洋紫荆

洋紫荆（学名：），别名香港兰（），是豆科羊蹄甲属的有花植物，于香港首次发现，并获定为香港市花。该树现广泛作为行道树进行栽培，其花大而艳丽。

洋紫荆是红花羊蹄甲（）和宫粉羊蹄甲（）的杂交种，因花粉败育而一般无法结果。如有果实常不能完全成熟，荚果长15至30公分，不具种子。荚果通常不结种子，原因是红花羊蹄甲与宫粉羊蹄甲的自然杂交种。

羊蹄甲属中有3个种的中文名经常被混淆导致混乱，以下为它们在两岸三地较常用的中文译名：

-{zh-hans;zh-hant|

就以上所见，单“洋-{}-紫荆”一词就分别指三种不同的羊蹄甲属植物。

洋紫荆是香港法定代表花卉。但在《香港特别行政区基本法》中，区花洋紫荆的「洋」字被略去而误称为“紫荆花”，中国大陆媒体也依照“紫荆花”来宣传，故中国大陆民众多称香港市花为「紫荆花」，与一般意义上的“紫荆花”（即豆科紫荆属的紫荆"Cercis chinensis"）相混淆。

洋紫荆首先在1880年左右于香港岛薄扶林钢线湾为一名巴黎外方传教会神父发现，并以插技方式移植至薄扶林道一带的伯大尼修道院。1908年，当时的植物及林务部总监邓恩（S.T. Dunn）判定洋紫荆为新物种，并于《植物学报》（英国及外国）第46卷，324至326页（Journal of Botany）发表有关资料。洋紫荆的拉丁文学名的种加词命名为 'Blakeana'，以纪念热爱研究植物的第12任香港总督卜力（Sir Henry Arthur BLAKE）伉俪。现存于渔农自然护理署香港植物标本室编号 Hong Kong Herb. No.1722 的模式标本相信是最初发现的原树标本。

1965年，洋紫荆正式定为香港市花，以及被绘画于香港市政局旗上的图案，寓意香港这个远东海港，有如该棵于1880年唯一一次于野外发现的洋紫荆一样唯一和珍贵。此特有种在1967年引入台湾，并在1984年成为嘉义市的市花及市树。

2004年，香港大学的 Carol P. Y. Lau、Lawrence Ramsden 及 Richard M. K. Saunders 于美国植物学会的植物学术期刊 American Journal of Botany 发表研究文章，从洋紫荆的外部、花朵及种子的形态，以及其繁殖能力及基因序列与红花羊蹄甲和宫粉羊蹄甲作对比及分析，证实洋紫荆并非独立品种，而只是前述两个品种杂交而成的混种。提出更正洋紫荆的学名为“"Bauhinia purpurea"×"variegata" 'Blakeana', cv. nov.”（cv.（cultivarietas）指栽种变种，nov.（nova）表示这个是新的名称）。

由于混种植物不能自行繁殖，这亦即是表示，现时香港所有的洋紫荆都是该棵于1880年首次于野外发现（亦是唯一一次于野外发现）的洋紫荆的复制品。洋紫荆获被定为香港市花，以及被绘画于香港市政局旗上的图案，寓意香港这个远东海港，有如该棵于1880年唯一一次于野外发现的洋紫荆一样唯一和珍贵。因此，洋紫荆的基因池受到局限，这也是洋紫荆对病菌的抗抵力较弱的原因。

洋紫荆是常绿乔木，树身可达10米高度，单叶互生，由顶端深裂成心形，约8至15厘米长，约等宽，大而薄，叶脉明显，全绿，相信是由两片小叶合并而成。由于叶面像心形，因此有些人会称之为聪明叶，并用以制作书签。

洋紫荆总状花序顶生或腋生，花萼管状，单侧开裂成佛燄苞状。花瓣5片，较宽，紫红色，具有香气，上花瓣（旗瓣）有深紫色的脉纹，其余四片脉纹较浅，有雄蕊5枚，通常不结果，花期由每年的11月初至翌年3月。由于花朵貌似兰花，因此也有香港兰之称。

香港有长出荚果的洋紫荆。洋紫荆结果现象在大埔区出现。种植洋紫荆旁有结果的红花羊蹄甲、开花的白花羊蹄甲和宫粉羊蹄甲,同一地方有4个羊蹄甲属的品种。在大埔河畔见到结果洋紫荆共有3棵，荚果的数量甚多，并且有很多的位置与花并存。荚果很多未长大已萎缩，而打开荚果内里没有种子和没有繁殖能力。

洋紫荆的叶较羊蹄甲的大，上端叶缘较尖，花期约在10月开始。

早在1965年，香港已经采用洋紫荆作为香港市花，当时新成立的市政局就应用了洋紫荆作为标志，寓意香港这个远东海港，有如该棵于1880年唯一一次于野外发现的洋紫荆一样唯一和珍贵。1997年后香港特别行政区继续采纳洋紫荆的元素作为区徽、区旗及硬币的设计图案。香港金融管理局标志的主体图案也是一朵洋紫荆花。

值得一提的是，在《香港特别行政区基本法》条文第10条，香港特别行政区的区旗、区徽是与洋紫荆不同属、且花型截然不同的紫荆花。区旗、区徽的「紫荆花」图案花蕊以五颗星表示，与中国国旗上的五星相对应，寓意内地与香港关系紧密，虽然洋紫荆原为紫红色，但区旗只用红白两色，所以「紫荆花」图案便改成白色。

与此同理，香港会议展览中心新翼面向维多利亚港一面对开为金紫荆广场，放有象征香港主权移交的洋紫荆雕像。

洋紫荆在1967年引入台湾，并在1984年成为嘉义市的市花及市树。台湾的国立中正大学及国立台湾科技大学也是使用洋紫荆作为校花。

1990年代香港教育电视中学英文科片头以花卉系列为主题，其中中学二年级版本为洋紫荆 (Bauhinia Series)。



