洗冤集录

《洗冤集录》为宋朝人宋慈所作，由其从事司法刑狱工作所积累之丰富验尸经验为基础，并结合当时传世的尸伤检验诸书，加以综合、核定和提炼，完成了这部有系统的古代法医学著作。这是世界最早的一部完整的法医学专书。

随著欧洲各国译本的发布，该书在欧洲法医界形成一定影响，20世纪50年代，苏联人评价该书是“世界最古的法医学著作”。苏联契利法珂夫教授将宋慈画像印于《法医学史及法医检验》此书的卷首，尊其为“法医学奠基人”。
《洗冤集录》成书于淳祐七年（1247年），有五卷，53条，有检验总论、验尸、验骨、验伤、中毒、救死方六大题材。以目录来看，本书的主要项目包括：宋代的检验尸伤法令；验尸方法和注意事项；勘察现场；尸体现象；各种机械性窒息死；各式钝器损伤；锐器损伤；交通事故损伤；高温致死；中毒；病死和急死；尸体发掘等项。主要的涵盖验尸的检验方法、死因的判断，例如对于被火烧死与死后焚尸的差别、生前溺死与死后弃尸入水，都有精辟的见解。《洗冤集录》中所称呼的“血坠”也就是现代法医学中的“尸斑”。

《洗冤集录》是宋慈集前人验尸经验大成之著作。著者在序言中说道：「狱事莫重于大僻，大僻莫重于初情，初情莫重于检验。盖死生出入之权舆，直枉屈伸之机括，于是乎决法中。」他不断告戒审案人员不能轻信口供，认为「告状切不可信，须是详细检验，务要从实」，对疑难案件尤「不可避臭恶……须是躬亲诣尸首地头……须是多方体访，务令参会归一，切不可凭一、二人口说，便以为信。」他亦提出检验诸法如检验官必须亲临现场、尸格必须由其亲自填写的尸体检验等之原则。

《洗冤集录》亦有其时代条件的限制，血迹、精液、毛发的化验工作没有认识，滴血认亲、掘尸蒸骨的方式则不近科学。但其记载的洗尸法、人工呼吸法，迎日隔伞验伤以及银针验毒、明矾蛋白解砒霜中毒等皆符合科学理据。

《洗冤集录》宋刊本已失佚，现存最早的版本为元刻本《宋提刑洗冤集录》。《四库全书》只收了目录而未存书。《洗冤集录》较1598年欧洲第一本法医专业书——意大利费德罗（Fortunato Fedele）的《医生的报告》还要早三百多年问世。

至于《律例馆校正洗冤录》一书，现在最流行的通说都是康熙三十三年时律例馆组织人力重新校正，但是根据学人使用清代档案进行的考证，正确的时间其实是乾隆七年《大清律例》纂修告成之后。

后世出现不少类似《洗冤集录》的著作，有《平冤录》和《无冤录》各两卷，清代吴鼒（另说是顾广圻）将这三部作品汇编，称为「宋元检验三录」，另外还有《洗冤捷录》、《洗冤法录》等十余种著作。

王明德《读律佩觿》卷八增补《洗冤集录》的内容，《四库全书》称《读律佩觿》多穿凿附会，「大清律本注明律旧注而已，已意辨证之，其说好为驳难而不免穿凿，所作洗冤录，杂记异闻旁及鬼神医药之事，尤近小说家言。」


《洗冤集录》于1779年最早由法国人介绍节译，1855年英国医生哈兰（W.A. Harland）的英译本在香港出版，1863年荷兰人德格里兹（C.F.M. Grijs）在巴达维亚出版荷兰文翻译本，1924年汉学家翟理思（H.A. Giles）在伦敦出版第二种英译本，1999年德田隆翻译、西丸与一监修的日文翻译本出版。现共有英、法、荷、德、韩、日、俄、匈八国语言版本，对世界各国法医学的发展有极为深远的影响。

