洗礼

洗礼（），又称浸礼、圣洗圣事、施洗、受洗和受浸，是一宗教仪式，现普遍指基督教的传统仪式。据《圣经》记载，施洗约翰曾为耶稣施洗，而这亦是耶稣吩咐的。洗礼一词来自通用希腊文动词「βαπτίζω」（Baptizmo）或名词「βάπτισμα」（Baptisma），意思是「使用水」、「投入水中」、「浸」或「洗涤」。部分基督教宗派将洗礼列为圣事（圣礼）之一。

洗礼通过把祝圣过的水倒在、撒向受洗者头上；或把受浸者放进水中，然后扶起来施行。现天主教、东正教和大部分新教教派实施的婴儿洗礼，在2世纪时已有文献记录，教父指出是使徒传统。由于对洗礼有不同的理解，因而形成不同的宗派；不同的宗派内，在基督教历史上也发展出不同的教义。对于洗礼的讨论，主要提到：洗礼的效能，施洗的方法及婴孩、死人受洗等问题。

圣经《彼得前书》指出旧约时代挪亚藉水得救一事，预表后世的人藉洗礼得救：

基督教很多宗派都认为《圣经》记载洗礼中基督徒在众人（包括神、人、魔鬼）面前承认自己与基督耶稣一同出死入生，承认自己是基督徒。基督教中部分宗派更认为，洗礼不单是一种记号、仪式，让受洗信徒有宣认信仰的机会，洗礼本身更能带来属灵的更生（Baptismal regeneration），这些教会相信洗礼是神向人施行恩典的工具，当中神在领洗的人当中建立、加强信心，借此为人带来救恩。（彼得前书3:20-21; 歌罗西书2:11-12）

例如路德宗教会认为，圣经教导基督徒是如何通过洗礼与基督并祂给予我们的新生命连结起来。（歌罗西书2:11-12; 罗马书6:3-4）圣经的作者以一幅代表洁净的图像来表达了在基督救世的工作上中，怎样在领洗的人身上应用洗礼。（以弗所书5:25-27）路德宗相信圣经描绘了信仰、洗礼、和披上基督之间的关系。（加拉太书3:26-27）三者连结起来时，其结果就是让基督徒成为神的儿女，得著随之而来的名份、福份和权柄。在《提多书》里面，保罗在介绍了圣灵的工作时再次讲论洗礼、新生命、耶稣带来的祝福并三者之间的关系。（提多书3:5-7）

