洗脚礼

洗脚礼，天主教称濯足礼，是某些基督教教派所举行的宗教仪式。最初的由来与新约圣经约翰福音第十三章之记载有关，而在教会历史上也曾有许多教派在正式典礼中实行过。

洗脚的实践可以追溯至古文明时期待客的一项习俗，特别是在凉鞋盛行的时期（例如：古希腊、罗马）。接待的主人通常会提供水让客人洗脚，或是请仆人替客人洗脚，或是由主人亲自为客人洗脚。洗脚在旧约圣经中曾被多次提到（例如：创世记 18:4; 19:2; 24:32; 43:24; 撒母耳记上 25:41; 等等）, 洗脚在其他的宗教及历史文献中也曾出现过。 通常中东地区的主人会跪著迎接客人，和客人亲嘴，之后再提供水让客人洗脚，或请仆人代洗。虽然洗脚的习俗在穿著凉鞋的时候较为受用，提供洗脚水给穿著鞋子的客人也有其礼遇的效果。



从主耶稣为门徒洗脚的整个过程中，可以明白洗脚礼的意义：

“他既然爱世间属自己的人，就爱他们到底”，于是在吃完饭的时候，他倒水替门徒洗脚。为人洗脚是卑微的工作，但耶稣因爱门徒，就为他们洗脚。而且此时使徒们尚因不明白主的时候和神的旨意，为地位之高低而相争（路22：24），但主依然洗他们的脚，并教训他们要彼此相爱 （约翰福音13：34）。这也是表明主完全的赦免，要人不轻看他的宝血救恩，诚心悔改，他必拯救到底。今天我们当遵守主的教训，效法主的精神，以彻底的爱，彼此接纳，造就，愿意互相规劝，赦免，坚固彼此的信德。

主说「凡洗过澡的人，又要把脚一洗，全身就干净了，然而不都是干净的」，这表明主要求门徒，要不断地追求过圣洁的生活。一个人接受主的洗礼，罪得到完全的赦免，那再领受主的洗脚礼，是领受主的爱和提醒，使自己靠著圣灵的力量，能渐渐达到圣洁的地步，彰显主的荣耀。

在吃最后晚餐时，主“就离席站起来脱了衣服”，代表主暂时离开荣耀的宝座，放下尊贵的身份；且又 “拿一个手帕束腰”（约13：4），成为奴仆的打扮然后为门徒洗脚，这一切均表明主谦卑，如经上说“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己取了奴仆的形象，成为人的样式，既有人的样式，就自己卑微，存心顺服………”（腓立比书 2：6-8），又说“人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价 ”(马可福音10：45)。主藉洗脚礼亲自为我们留下榜样，并训勉门徒“我是你们的主，你们的夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚”。今日我们当效法主，存谦卑的心，甘心乐意地彼此服事，发挥各人的恩赐，使整体教会不断发展。

当主为门徒洗脚，轮到彼得时，彼得原本不敢接受主的洗脚，因他深知主是老师，那有学生接受老师的洗吗？他很坚决的说，“你永不可洗我的脚！”（约13：8）但当主回答说，“我所作的，你如今不知道，后来必明白”，且又强调说“我若不洗你，你就与我无分了”，彼得立刻改变原来态度说“主啊，不但我的脚，连手和头也要洗！”可见彼得深怕与主无分。这也是主设立的洗脚礼与一般风俗的洗脚的分别。接受主的洗脚能与主有分，就是要与主的恩典，应许和天国的产业有分。

