洛伊·哈勒戴

哈利·李洛伊·哈勒戴三世（，），小名洛伊·哈勒戴（Roy Halladay），生于美国科罗拉多州丹佛市，前美国职业棒球球员，守备位置为投手。绰号大夫（Doc，又译为外科医师），得自于球场播音员汤姆·切克（Tom Cheek），将他与西部拓荒时期枪客哈勒戴医师（Doc Holliday）相提并论。他于1995年被多伦多蓝鸟队选上，于1998年登上大联盟。

他在2002年球季获选美国职棒大联盟全明星赛；该年球季总成绩为19胜7败、防御率2.93和三振168人。在2003年球季，他赢得美联赛扬奖，成绩为22胜7败、防御率3.25和三振204人，并以266局数和九次完投排美联首位。

2010年5月30日，哈勒戴在对佛罗里达马林鱼的比赛中投出美国职棒大联盟史上第20场完全比赛（比分1—0）。

2017年11月7日，哈勒戴死于其私人飞机坠入墨西哥湾的事故中。

哈勒戴生于美国科罗拉多州丹佛市，在阿瓦达 (科罗拉多州)成长。哈勒戴的爸爸是在一家食品加工公司担任驾驶员，妈妈是家庭主妇。哈勒戴在小时后喜爱棒球，尝试过每一个守备位置。在14岁时，哈勒戴成为一位成功的投手，而吸引了大联盟球探的注意。1995年哈勒戴于阿瓦达西方高校（Arvada West High School）毕业，之后经由大联盟选秀加入多伦多蓝鸟。

哈勒戴在1995年大联盟选秀第1轮第17名被多伦多蓝鸟选中的球员，于1998年9月登上大联盟，在9月27日第二场面对底特律老虎的先发中，哈勒戴投出了8.2局的无安打比赛，于最后的一个出局数时被Bobby Higginson击出阳春全垒打，而无法完成无安打比赛，不过最后哈勒戴还是以完投胜拿下职业生涯的第1胜。2000年球季，哈勒戴在19场的比赛中（13场先发）缴出10.64防御率的成绩，此表现并不理想，而在2001年球季开始前被送到小联盟1A球队Dunedin Blue Jays重新调整。当时哈勒戴的快速球常可催动到95mph以上，但是并没有足够的尾劲，且容易投到好球带偏高的位置。他接受蓝鸟队前投手教练Mel Queen的调整，改变投球方式，由上肩投球变更为四分之三的投球法（放球点介于高压与侧投之间），更能增加自己出手时的隐蔽性，并有利快速球下沉的威力，使他成为了优秀的滚地球投手。在半个月以后升上2A，在月底升上3A，并在球季中回到大联盟担任蓝鸟先发轮值的一员。2001年的16场先发比赛中，哈勒戴缴出5胜3败、防御率3.19的成绩。2002年是哈勒戴突破的一个球季，在239.1局投球中缴出了19胜7败、防御率2.93和168次三振的成绩，并第一次获选进入美国职棒大联盟全明星赛，他的19胜是蓝鸟自从David Wells在2000年投出20胜以后，最多胜的投手。

2003年是哈勒戴最成功的一年，在266.0局的投球局数中，缴出了22胜7败、204个三振、32个保送和防御率3.25的成绩，三振和保送比为6.38，这也是Jack Morris在1991年世界大赛第七场比赛以后，投球局数最多的投手。9月6日，哈勒戴面对老虎的比赛中，完投10局拿下胜投，这也是今年第8场完投。球季结束以后哈勒戴获得美联赛扬奖和再度入选明星赛，这一年蓝鸟获得了86胜的成绩。2004年，哈勒戴右肩牓问题进入伤兵名单，这一年只投了133.0局，拿下8胜8败、防御率4.20和39次保送的成绩。今年整个球季哈勒戴感觉「投球的手臂很疲倦」，可能和上一球季投球局数过多有关。2005年，哈勒戴在上半球季投出不错的成绩，19场先发中投出12胜4败、防御率2.41的成绩，是美联表现最好的投手，今年同样获选进入明星赛，并有机会成为明星赛先发投手，今年被看好有机会获得个人第二座赛扬奖。7月8日在对德州游骑兵的比赛中，被游骑兵左外野手Kevin Mench的平飞球击中脚，造成受伤而进入伤兵名单，尽管脚伤好的差不多，剩下的球季也无法上场比赛。

2006年3月16日，哈勒戴和蓝鸟签下3年4000万美金的延长合约，这一年共拿下16胜，也是哈勒戴第四次的明星赛，今年哈勒戴的三振数量比起过去较少，他的滚地球和飞球比、完投和投球局数，都名列美联前矛。2007年4月，哈勒戴获得美联单月表现最佳投手，这个月拿下4胜0败，其中表现最好的一场比赛是对老虎投10局失1分拿下胜投，但是在5月哈勒戴表现下滑，只投了17.1局，这个月因急性盲肠炎进入伤兵名单，在5月31日回到球场面对芝加哥白袜，投7局拿下胜投，这也是哈勒戴职业生涯的第100胜。6月10日跨联盟对洛杉矶道奇的比赛中，击出中外野滚地球安打，获的职业生涯的第1分打点。

这一年哈勒戴获选为球队连续第六年的开幕战先发投手，但最后是2：3输给纽约洋基先发投手王建民 。今年哈勒戴总共有9场的完投，其中连续输掉的3场完投比赛，所获得队友的打击得分不超过3分。6月20日对匹兹堡海盗的比赛中，哈勒戴被一颗平飞球击中手以后，被三垒手队友Scott Rolen接住，这局结束以后哈勒戴回到休息区接受检查，并没有严重的影响。7月11日，哈勒戴完投完封胜洋基，这是生涯的第38次完投，这一年哈勒戴获选为明星赛的选手。哈勒戴球季的最后一场先发面对洋基，完投9局拿下胜投，这是至从1974年Luis Tiant以来，第一位有投手单季对洋基能拿下5胜的成绩。
今年哈勒戴的每局被上垒率为1.05，三振和保送比为5.28，在赛扬奖的投票中获选第二名，仅次于克里夫兰印地安人的克里夫·李 。今年投出生涯最多的206次三振和2.78的防御率，能有如此亮眼的成绩在于哈勒戴除了以切球（Cutter）有效解决打者以外，也能以曲球（Curveball）解决打者。

4月6日，哈勒戴获选为球队开幕战投手，于主场面对老虎，这是个人生涯的第7次，同时也打破队史的纪录，比赛结果以12：5获得胜投。在下两场先发对克里夫兰印地安人和明尼苏达双城皆接获得胜投，第4场先发面对德州游骑兵才吞下败投，在9场先发里面获得8胜1败，防御率2.75得优秀成绩。哈勒戴至目前为止，职业生涯的胜率为0.673，仅次于Lefty Grove。100位棒球专家认为哈勒戴，如来有机会获得票选进入棒球名人堂。7月2日，于主场面对洛杉矶天使的比赛中，哈勒戴投出职业生涯新高的14次三振，完投9局以6：4拿下胜投。7月4日于主场面对洋基，完投9局，但以3：5吞下完投败，也终止个人跨季对洋基的六连胜。7月5日，哈勒戴获选为明星赛的美联先发投手，在明星赛中投2局失3分，最后无关胜败。9月2日，于主场面对洋基的比赛，投出生涯第二个完投9局只被打出1支安打的比赛，无缘投出无安打比赛，最后以6：0获得完投完封胜。9月25日于主场面对双城，虽然完投9局，但因队友火力不帮忙，最后以1：4吞下完投败。9月30日为今年球季的最后一次先发，于客场面对波士顿红袜，完投9局只被击出3支安打，最后以12：0大胜红袜，拿下个人的完投完封胜，这也是今年的连续两场完投完封胜。2009年球季哈勒戴缴出17胜10败、防御率2.79和9场完投的成绩，也投出生涯新高的208次三振。

12月16日，蓝鸟经由四队交易将哈勒戴交易至费城费城人，在交易后费城人随后和哈勒戴签下3年6000万美金的延长合约。
5月29日，哈勒戴在佛罗里达马林鱼队的主场硬石体育场面对佛罗里达马林鱼，投出大联盟史上第20场完全比赛，让所有的打者27上27下，包含11次三振，共用了115球，有72个是好球。而蹲捕的捕手则是卡洛斯·鲁伊斯（Carlos Ruiz）。

费城人队以1比0完封马林鱼。败战投手是乔许·詹森。这也是史上第二次在同个月内出现两场完全比赛的纪录(上一次是1880年)。而另一场是由达拉斯·布莱登（Dallas Braden）在2010年5月9日母亲节于奥克兰运动家主场面对坦帕湾光芒队所缔造。

10月6日的国家联盟分区赛的第1场比赛，哈勒戴于主场面对辛辛那提红人投出无安打比赛，成为大联盟史上第一个在季后赛初登板就达成无安打的球员，同时也是史上第一位在例行赛投出完全比赛，季后赛再投出无安打的投手。这也是大联盟经历过54年以后的第2个季后赛的无安打比赛（上一场是由1956年纽约洋基的唐·拉森（Don Larsen）所投出的完全比赛）。

球季结束以后，哈勒戴以21胜10败及防御率2.44的成绩被选为国家联盟赛扬奖的得主，也是大联盟历史上第5位在两个联盟皆获奖的选手，另外4位是盖洛·佩里、佩卓·马丁尼兹、蓝迪·强森和罗杰·克莱门斯。

2012年球季开始，因肩伤与背伤影响，上场时间大幅减少。

2013年4月15日，费城人对马林鱼，哈勒戴担任先发投手，以8局失1分拿下本季首胜，达成生涯两百胜，在现役投手中，仅次于洋基队佩提特（Andy Pettitte）的247胜。5月动手术清除右肩骨刺，并修补破损的肩关节唇。

受伤病之苦，2013年球季只有出赛13场。在2013年球季结束后，因右肩严重受伤以及椎间盘磨损压迫神经，加上想更专注于家庭，洛伊·哈勒戴于12月9日宣布退休。多伦多蓝鸟与哈勒戴签下一日合约，让哈勒戴以多伦多蓝鸟球员的身分退休。生涯成绩203胜105败，防御率3.38，局数2749.1，三振2117。

哈勒戴为大联盟广为人知的伸卡球投手，于全盛期他的伸卡球不只拥有强烈的下沉尾劲，亦能稳定投在平均91-94mph的高速，凭借著其出色的伸卡球与精准的控球，总是能十分有效率地使打者出局；另外他也擅投切球，以此球路搭配伸卡球游走于本垒板两侧。直至2009球季的大半生涯中曲球为哈勒戴的主要夺三振球路，有著优良的品质能让打者挥空，另外也搭配少量的指叉球与变速球（此二球路的配比合计大约不到配球的5％）。于2010年球季哈勒戴在与投手教练Rich Dubee的一同研究下改变了他的变速球握球，实际上这是一种指叉球的握法，哈勒戴很快地将此球路于实战中发挥功用成为他除了曲球之外的另一大变化球路，本季的K/9（每九局三振率）也达到7.86，是个人达到规定投球局数球季中的新高。数据上，他是滚地球型投手和拥有不俗的三振保送比。

生涯早期Halladay是以高压姿势投球，由于控球不佳成绩并不能算是优秀，在2000年球季数据跌到谷底后，在季后他改动了自己的投球机制，降低了放球点，修改为以4分之3的方式出手，并自此确立了往后以大量二缝线速球(伸卡球)为中心的投球风格，进而在大联盟获得成功。

哈勒戴已经结婚并有2个小孩，他和他的太太Brandy是耶稣基督后期圣徒教会的会员。在蓝鸟主场Rogers Centre比赛期间，哈勒戴和他的太太会邀请医院生病的小孩进入"Doc's Box"。在和蓝鸟的合约中，哈勒戴每年捐赠10万美金给松鸦鸟关爱基金会（Jays Care Foundation）。哈勒戴因为常常帮助贫困的小孩，而获得许多次Roberto Clemente Award的提名。在休赛期间，哈勒戴和他的家人住在佛罗里达州的Odessa。

2017年11月7日，哈勒戴死于其私人飞机ICON A5坠入墨西哥湾的事故中，享年40岁。


some information copied from this article on Baseball-Reference.com via the GFDL
