洛塔尔·马特乌斯

洛塔尔·马特乌斯（，）出生于巴伐利亚的埃尔朗根，前德国足球运动员，曾在1990年以队长身份带领德国国家队赢得世界杯，被评选为当年度世界杯银球，欧洲足球先生和德国足球先生。一年后，他被评选为首位世界足球先生。世界足坛史上最佳德国巨星之一。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。

马图斯的球会生涯是从位于埃尔朗根市郊的小城黑措根奥拉赫足球会开始的，1979-84年转入慕逊加柏足球会。他职业生涯的最高峰是在1984-88年、和1992-2002年这段时间他转投的规模更大的拜仁慕尼黑，以及1988-92年间效力的意大利的国际米兰足球会。

马图斯于1988年转投意甲球会国际米兰，于1989年赢得意甲冠军。在其球员生涯早期，马图斯主要司职中场，在30岁之后，他转型为一名自由人。1992年他重返拜仁慕尼黑，赢得了几届德甲联赛冠军。虽然此时他已年逾三十，仍是球会主力，差不多夺得球员生涯中所有重要奖项，唯一的遗憾是失落欧洲联赛冠军杯，1999年他为拜仁打入决赛，但尚差两分钟到手的奖杯最终被英超球队曼联夺得。

2000年马图斯转投美国职业足球大联盟的纽约红牛队（2000年），但不足一年却宣布退役。2004-05球季，马图斯曾短暂参与了莱比锡火车头足球会的城市半决赛比赛。

马图斯在国家队成名很早，早于1980年已随队出赛，赢得了1980年欧洲杯。其后84年、88年欧洲杯也有份出赛。同时他一共参加过1982-98年之间的五届世界杯，至今保持着参加世界杯决赛周出场最多的纪录（25场）。其中1990年世界杯他更赢得了冠军。

马图斯虽然脚法称不上华丽，但控球能力强劲，不作无谓的花巧表现，简单实在有效率，助攻助守意识强，活动范围大，完全是一个高机动性的全能中场示范，而且斗志拚劲强横更兼有远射本领，简单实在中见功力。刻苦敬业，大器晚成，1987年舒马赫被开除才被委任德国队队长，年纪稍大后（30岁后），马图斯转踢自由人位置，虽然体力下降，但球场上的阅历仍是一样强。

2000年欧洲国家杯马图斯以39岁高龄出赛，到他退役为止，一共为德国国家队出赛150场，攻入23个进球。

马图斯首支执教的球队是奥地利维也纳迅速（SK Rapid Wien），成绩平平。2002年12月中途接手柏迪逊（FK Partizan），成功带领球队晋身欧联，在第三圈外围赛淘汰英超的纽卡素，分组赛被编入强队林立的一组，对手包括皇家马德里、马赛及最终冠军波图，饮恨出局。2003年12月马图斯突然宣布辞职，翌日签约出任匈牙利国家队的主教练，争取2006年世界杯决赛周的出线权。匈牙利被编于有六队的欧洲第八组外围赛，10战4胜2和4负，只能失望地排于克罗地亚、瑞典及保加利亚之后的第四位，比赛后马图斯辞职，但双方仍维持友好关系。

2006年1月11日，马图斯与巴西的巴拉那竞技（Atlético Paranaense）签约一年，但只任教了7场比赛（5胜2和），于3月告诉球队急需返回欧洲处理私人事务，但一去不返，两周后更传真其辞职通知书。

2006年5月，马图斯接受奥地利萨尔斯堡红牛（Red Bull Salzburg）的邀请，出任其2006-07球季主教练。一个赛季之后马图斯收到了炒他鱿鱼的通知，理由是因为和当时的总教练查帕东尼发生争执而被解职。

2008年4月，马图斯被以色列球会尼坦耶马卡比（Maccabi Netanya）任命为2008-09球季主教练。时隔一年，球会高层宣布由于财政方面的原因，球季结束后不再与马图斯续约。尼坦耶马卡比最终联赛排名第四。
2010年9月21日，继2004年执教匈牙利之后，马图斯再一次拿起了国家队的教鞭。这一次他选择的是保加利亚国家队。但是由于预选赛战绩不佳，在数字上，保加利亚几可肯定已无缘出线明夏举行的欧锦赛决赛周。2011年9月19日，保加利亚足总宣布解除与马图斯的合同，马图斯在任仅仅一年。

目前为止，马图斯有3个孩子，其中两个女儿是与他的第一任前妻Sylvia（婚姻维持期：1981-92年）所生，另外的一个儿子是与第二任前妻Lolita Morena（婚姻维持期：1994-99年）所生。他与第三任前妻Serbin Marijana Kostić在2007年11月末离婚。之后不久，他与年仅26岁的乌克兰人Kristina Liliana Tchoudinova于2009年1月1日在拉斯韦加斯结婚，这是他的第四任妻子。


另外，他被国际足协评选为125名伟大球员之一。

