洛奇

《洛奇》（）是一部1976年的美国电影，由约翰·艾维森执导，史特龙编剧兼主演，讲述一个籍籍无名的拳手洛基·巴布亚在获得与重量级拳王阿波罗·克里德争夺拳王的机会后奋力一博的美国梦故事。史特龙凭著演绎洛基·巴尔博亚角色，成为好莱坞著名影星，「洛基」亦因此成为家喻户晓的虚构角色。由1976年至今，已经拍了七部洛基系列的电影。

《洛奇》一片是低成本制作，仅仅花费100万美元，及只用28日拍摄。然而意外地竟有超过一亿一千七百二十万的票房收入。《洛奇》赢得1976年奥斯卡最佳影片奖、奥斯卡最佳导演奖和最佳剪辑奖，史特龙获提名奥斯卡最佳男主角奖和最佳原创剧本。

故事开始在1975年11月的费城，洛基·巴布亚（Rocky Balboa）是一名生活在费城贫困潦倒的拳击手。他年近30，已过了拳击生涯的巅峰。同时，他的境遇也很糟糕，常常沦落到难以糊口的地步，只能借由替放高利贷的朋友收取债款来挣钱维持生活，并与拳击馆的馆长米基交恶─米基认为洛基糟蹋了自己的才能，洛基也埋怨他不曾在自己身上下功夫。他对好友宝利内向的妹妹雅德莉安怀有好感，口笨舌拙地到宠物店向她搭讪是他生活中少数的乐趣。

世界拳击重量级冠军阿波罗·祈利(Apollo Creed)来到费城庆祝美国建国二百周年，并举行一场拳赛，优胜者可以获得15万美元奖金。然而，其对手因临时受伤而退出了比赛，阿波罗灵机一动，挑选一位寂寂无名的拳手作为出赛对手，以展现美国梦精神，洛基因有「意大利种马」的绰号而被阿波罗选中。

洛基顿时成为电视台和报刊记者竞相采访对象，而阿波罗更声称要在三个回合中击倒洛基。虽然洛基明白他能击败阿波罗的机会很低，因为从来没有对手能与阿波罗打完全场。但他为了证明自己的能力，为了改变自己的命运，他与米基和解，不间断地刻苦训练，更自创以打生牛肉来练拳，誓要支撑到最后一局。

拳赛中，尽管处于下风，洛基凭借坚韧毅力支撑15个回合，更令阿波罗断了肋骨，并差点将阿波罗击倒。最终洛基以点数落败，但他坚持到底的精神最终得到全场支持。


后世常将洛基电影开头的境遇视为史特龙当时人生的写照─有志於戏剧的他已经试镜失败50次以上，仅能在色情电影演出小角色与担任私人保镳度日，1975年3月24日，史特龙偶然观看了世界拳王穆罕默德·阿里与拳手查克·温柏（Chuck Wepner)在俄亥俄州Richfield市的Richfield竞技场比赛的电视转播─这原本为维持阿里冠军头衔而安排的垫档比赛因查克出人意料的表现而惊险万分，阿里一直到最后一回合才艰苦地以技术性击倒获胜─受到这场比赛感动的史特龙因此得到灵感，之后以仅仅3天半的时间创作了洛基的剧本。

联美电影公司相当喜欢史特龙的剧本，开出了以当时标准来说十分高昂的7万5千美元收购本剧，并提出了由保罗·纽曼、劳勃·瑞福或艾尔·帕西诺等一线红星主演的保证；然而，史特龙坚持由自己担任主角。最后虽然史特龙的要求得到同意，但联美开出了相当严苛的条件：

一、兼任演员与编剧的史特龙仅能支领演员部分的报酬

二、电影的预算为100万美元(约等同于当时1集电视影集的制作费)

三、原本在谈判中被炒作到36万美元高价的剧本最后以2万美元卖出

本片充分利用了当时新发明的摄影机稳定器(Steadicam)，使片中大量使用的实景、动态拍摄发挥了良好的效果，其中史特龙饰演的洛基在电影主题曲的旋律中爬上费城艺术博物馆阶梯的一幕更因此成为了系列电影的名场面。此外，由于使用摄影机稳定器使得摄影剧组规模较小的缘故，在拍摄洛基在费城市区慢跑的戏时周边的民众都误以为身材健美的史特龙是真正的运动员，市场里一名亲切的小贩甚至向史特龙抛了一颗苹果─这个意外而生动的小插曲后来就被顺势放进了电影里。

在拍摄比赛的场景时，没有预算请那么多临时演员的剧组转而以「提供免费炸鸡」的广告募集一般民众担任观众，由于无法像专业的临时演员那样进行调度，因此原本剧末高潮让兴奋的观众把洛基抬起的场景被取消。同时，为了节省化妆的费用，剧组采取了「先从洛基伤痕累累的最后一回合开始拍摄，之后边卸妆边拍摄较早的回合」的拍摄方式。

由于预算拮据，史特龙的多位家人都协助了电影的拍摄─他的妻子萨沙协助担任了本片的静态摄影师，他的弟弟扮演了片头聚在街头唱歌的年轻人中的一员，而他的父亲则客串了拳击赛里的敲锣手。甚至连片中洛基饲养的狗跟乌龟都是史特龙真正饲养的宠物。此外，本片的导演约翰·艾维森还为本片抵押了自己的房子。

史特龙最早的剧本草案中，洛基会因为米基向他表白道他是因为对黑人的憎恨提供协助而感到心灰意冷，最后放弃了出赛；但由于妻子萨沙在试阅时表示不喜欢这样的故事，这个充满当时美国新好莱坞电影电影风格但阴郁的结尾被放弃了。

另一个拍摄完成但并未使用的结局是个低调但富有韵味的结尾：在比赛过后，只身一人回到后台的洛基遇见了手持小国旗、正等待著他的雅德莉安，两人牵住了彼此的手，慢慢地走出了体育馆─这个未使用的最后一幕中两人的背影后来被用到了电影的宣传海报之上。

《洛奇》获得奥斯卡金像奖十项提名，当中三项获奖。


本片主角洛基与生涯无败的传奇重量级拳击手洛基·马西安诺同名，而片中洛基的家中也张贴著洛基·马西安诺的海报；洛基擂台上的外号「意大利种马」中种马的拼音(Stallion)则与史特龙自己的姓氏(Stallone)相近。

洛基角色的原型查克·温柏(Chuck Wepner)是来自新泽西州的业余拳击手，本行是烈酒零售店的店员，并无受过专业训练，但曾拿下新泽西州州冠军，阿里的经纪人挑选他做对手的主要用意是让阿里在连续比赛中与稍弱对手比赛，好得到有喘息与休养的机会，以迎接之后的硬仗。但查克出乎意料的与阿里缠斗15回合，中间甚至一度击倒阿里，他虽败犹荣的表现因此得到全场喝采。而史特龙则是两周后致电查克洽谈要把他的故事拍成电影之事。

本片正式上映前举办的试映会上，曾发生过观影的影评人们并未在剧终时拍手并全部默默离席的插曲，当史特龙以为自己遭到失败，沮丧地与母亲一起步出播映厅时，才发现对本片充满好评的影评人们正聚集在门外对他抱以最正式的热烈掌声。

