洛克人系列

，是日本电子游戏开发商卡普空推出的电子游戏系列，由洛克人之父北村玲（A.K.）开创，后由藤原得郎、稻船敬二等人主导开发的动作游戏系列，现在已有七个系列，情节主要是围绕未来世界的电脑、网络、人工智能、机械人和人类之间的关系发展。全系列的累计销量已达3,200万套。

以下的系列是依照故事所发生的年代的时序来排列。







200X年，这是一个网路科技相当发达的世纪，所有的人都拥有一台被称为PET的个人电子终端机，在PET之中储存著拟似人格程式－网路领航员，但因为网路科技的发达却也出现更多的网路犯罪事件，其中尤以网路犯罪组织WWW最为猖獗，在一次的事件中，秋原町的小学生－光热斗，正式卷入了这个事件。

其中要著重的一点是：洛克人是由热斗的哥哥光彩斗的DNA资料化设计出来。故事中亦提到彩斗在出生不久后即因心臓病「H・B・D」而病逝，而他们的父亲为网路领航员的研究者，他利用这技术令彩斗以领航员的姿态重生。而这也是洛克人和热斗的同步率特别高的原因。

西元25XX年，这是洛克人Zero系列200多年之后的时代。男主角梵和女主角艾儿。在故事开头遇到袭击，得到洛克人Zero中雪儿制造的Model X的协助，变身为洛克人X形态。

ZX Advent

这是ZX四年八个月后魔蛇公司被毁灭、V型被破坏的事。世界又遇一次危机，有人制造出W型大举侵略世界和夺取人类力量，地区政府领导人三贤人正商讨如何解决事件。全新的主角葛雷和雅雪，分别以不同的故事，以一个沉试管婴儿和遗迹猎人的背景，展开猎人的生涯，在火车上认识到生命金属A型，变身成洛克人A形态，受到三贤人委托击退企图侵略世界的人，同时在各项任务中放眼世界和认识自己。在某个任务，偶遇现在18岁ZX前主角，两人同心合力击退敌人，并产生感情。（葛雷遇艾儿，雅雪遇梵）

洛克人ZX承接了洛克人Zero的对战画面并加以高清化，令人物活动更为流畅。在宣传中透露，系列中新增了不少功能和教学，好让初接触的玩家容易上手和享受新鲜的感觉，而且新增了人物的对话口音和剧情动画。

西元22XX年，遥远宇宙的FM星人大举入侵，意图征服地球，人类面临了空前的危机，生死存亡的抉择，就在这时，故事主角星河昴与神秘的外星人「ウオーロック」遭遇，靠著两人的合作，融合而成超越巅峰的新世纪化身，全新系列，「流星のロックマン」就此诞生。

流星洛克人 是一个由日本游戏公司Capcom开发，以任天堂手提主机Nintendo DS为平台的游戏。与洛克人EXE相似，但是仍然分开的故事。它是五年级学生星河昴，和从FM星来的WarRock（ウオーロック，发音为英文War-Rock）；所发展的故事在EXE系列以后二百年。故事主角星河 昴是以类似双向融合的方式与Warlock融合成电波人类，叫作电波变换，通过电波变换，星河昴变成了流星之洛克人。

220X年，负责管理地球电波通讯的3个人造卫星天马、狮、龙的完成，令人类的通讯环境得到飞跃的进化，利用电波，交通工具全使用无污染能量推动，食品也能无穷无尽地生产。但是，引起各种电波障碍、神秘的电波病毒的出现，为守护电波空间的和平与安全，电波警察被组织起来了。

流星洛克人是以Nintendo Wi-Fi连接。根据正式新闻发布，它将借助朋友的力量-- Brother Band System，透过结盟来加强洛克人的战斗力，但即使不结盟，都不会对故事有任何的影响。

本作品虽然是继承洛克人EXE，但其作品大部分内容与洛克人EXE无关。

