洛克希德事件

洛克希德事件为1976年发生于日本的贪污事件，与昭和电工事件、造船丑闻事件、里库路特事件并列日本战后四大丑闻事件。

但1970年代洛克希德的贿赂并不仅有日本，包括荷兰、西德、义大利都被调查出有国家政要被洛克希德买通，进而损害国家利益的情形。

1975至1976年间，美国参议院丘奇委员会作出的调查报告，证明洛克希德、诺斯罗普等军火企业已经构筑了一个广泛的贪污系统。纽约时报在1976年专文记载，在丘奇委员会的调查中洛克希德确定至少在15个国家行贿，并造成至少6个国外政府出现严重的政治危机。

在1975年11月美国的调查中，发现至少有20家美国公司与国外政要有非法利益输送，其金额达到202亿美金。而其中的三分之二贿款由洛克希德独揽，如果将所有国防产业纳入，则有80%的贪污资金都是由国防厂商支付。可见得军事采购一直与利益交换无法脱钩。

洛克希德在日本的布建可以回朔到1950年代，洛克希德在1958年与儿玉誉士夫搭上线，由他担任洛克希德在日本的秘密代理人。儿玉誉士夫在第二次世界大战前担任日本帝国海军的白手套，为帝国海军张罗战争军需物资，他在获得海军的资金后在上海成立了「儿玉机关」，这个身分直到日本投降都还存在，而日本战败后儿玉虽然曾一度被同盟国收押入监，但最后未被定罪。在战后混乱时期儿玉将过去于海外营运的资产秘密的转移回日本国内，并资助了鸠山一郎成立民主党，加上他在黑社会的经营，该人成为日本政治界与地下社会都称霸一方的强大存在，由他推动的政策，自然也就少有阻碍。

1971年，美国洛克希德公司新任总裁上任，他争取到美国政府提供2.5亿美金的贷款，用于支付L-1011客机与部分军事研发计划的成本。科丘安联系了日本，希望能拿下在日本的民用机与军用机订单。

洛克希德的策略采用多线进行，正规途径是由洛克希德在日本的代理商推动，但是秘密途径则从儿玉誉士夫与他的商业盟友去买通所有与民航机与军用机采购有关的政要。在1971年的日本与航空业有关的大额采购，是在1970年1月全日空筹措的新型民航机采购案，全日空计划在1972年购入新客机；主要竞争者是洛克希德开发的L-1011三星客机与麦道的DC-10客机。借由行贿日本首相田中角荣及其他重要政治家行贿5亿日元，洛克希德成功让全日空购入L-1011客机。

就柯丘安的证词，14架L-1011客机合约总价5亿美金，而行贿价格占合约成本的3%，约1,200万美金（1972年币值）。对洛克希德来说，这个价格可以保住加州的客机产线工作，也可以增加美日贸易，是「可以被接受」的开销。

在洛克希德的行贿尚未揭发前，田中角荣已经因金权政治问题被迫于1974年12月下台。自民党内部协商决定，由自民党副总裁椎名悦三郎指定小派三木派的首脑三木武夫上台（史称“椎名裁定”）。

不过在1972年，美国爆发水门事件，共和党政府轮替至民主党执政，由国会主导下民主党开始调查美国政府存在的行政问题，1976年2月4日洛克希德总裁在参议院外交委员会中的多国企业小委员会中，在聆讯时揭发洛克希德公司向日本的政界人物儿玉誉士夫提供金钱，借以疏通丸红、全日空等航空公司购买L-1011三星客机，其中首相田中角荣收了300万美金。不仅客机有行贿，在1960年代日本航空自卫队新型拦截机采购时，洛克希德也行贿自卫队官员让日方放弃购买格鲁门F-11战斗机，改购F-104战斗机。美国向日本查证时被揭发。

当时的三木派并非党内大派系，田中角荣下台后，仍静待上台时机。三木武夫为了建立新政权的威信，开始向此案开刀。田中角荣、前运输大臣桥本登美三郎、前运输省政务次官佐藤孝行被拘捕，据悉被捕的「灰色高官」达17人。

三木武夫邀请美国总统杰拉德·福特协助调查此事，椎名悦三郎指出三木作秀过头了，使有望继承三木位置的福田赳夫、大平正芳开始发起倒三木活动，结果组成以三木派、中曾根派（当时中曾根康弘为党干事长）以外的各大派系组成「举党协」，一致提名福田赳夫为后继首相。结果三木武夫因为自民党于年底的国会大选大惨败而辞职。

田中角荣还因此事被判处有期徒刑，但其仍旧在幕后指挥日本政治走向，对自民党党内有强大的影响力，在四十日抗争等事件依然在幕后操盘，田中被称为「今太合」（现代的丰臣秀吉），直到1987年田中派分裂为止。
