洛必达法则

洛必达法则（，）是利用导数来计算具有不定型的极限的方法，由瑞士数学家约翰·伯努利所发现。

洛必达法则可以求出特定函数趋近于某数的极限值。令formula_1（扩展实数），两函数formula_2在以formula_3为端点的开区间可微，formula_4，并且formula_5。

如果 formula_6 或 formula_7 其中一者成立，则称欲求的极限formula_8为未定式。

此时洛必达法则表明：

formula_9。

对于不符合上述分数形式的未定式，可以透过运算转为分数形式，再以本法则求其值。以下列出数例：

注意：不能在数列形式下直接用洛必达法则，因为对于离散变量是无法求导数的。但此时有形式类近的斯托尔兹－切萨罗定理（Stolz－Cesàro theorem）作为替代。

下面仅给出 formula_10 的证明。

设两函数formula_11及formula_12在a 点附近连续可导，formula_13及formula_14都在 a 点连续，且其值皆为 0 ，
为了叙述方便，假设两函数在 a 点附近都不为0。另一方面，两函数的导数比值在 a 点存在，记为

由极限的定义，对任何一个formula_17，都存在formula_18，使得对任意的formula_19，都有：
而根据柯西中值定理，对任意的formula_19，都存在一个介于formula_22和formula_23之间的数formula_24，使得： 
因此，


 

 
