洛湛铁路

洛湛铁路是中国一条连接河南省洛阳市与广东省湛江市的铁路，北起河南省洛阳市，经平顶山市、南阳市，湖北省襄阳市、荆门市，湖南省常德市、益阳市、娄底市、邵阳市、永州市，广西壮族自治区贺州市、梧州市，在岑溪市分西、南两路，其中西路经玉林市至湛江市，南路经广东省茂名市至湛江市。洛湛铁路是中西部地区至华南地区及沿海地区深水港口的重要出海通道，是中华人民共和国铁路运输的“八纵八横”铁路干线之一大（同）湛（江）通道之一段。洛湛铁路通道与京广、京九、成昆铁路共同构成中国铁路纵向路网骨架，从而缓解焦柳铁路南段和京广铁路南段的运能紧张状况，同时形成中西部地区通往华南各港口的重要出海通道。

洛湛铁路实际修建路段为益阳东站至娄底站、邵阳站至马路圩站、马路圩站至玉林站、马路圩站至电白站四段，其他路段中关林站至石门县北站区间使用焦柳铁路既有线，石门县北站至益阳区间使用石长铁路既有线，娄底站至邵阳站区间使用娄邵铁路既有线，玉林站至湛江站区间使用黎湛铁路既有线，电白站至湛江站之间使用广茂铁路、茂湛铁路既有线。

为了平衡广西和广东两省的利益，洛湛铁路在岑溪马路圩站分为两个走向：西向经容县、北流，与黎湛铁路相接，这段线路被部分资料称为马玉铁路；南向则经信宜、高州、电白与广茂铁路、茂湛铁路相连，这段线路被部分资料称为马电铁路。

洛湛铁路河南段属郑州铁路局管辖。湖北段属武汉铁路局管辖。湖南段总长321公里，投资41.5亿元，属广州铁路集团运营。广西段线路经过南岭山脉中段紫金山、大桂山、小平山三大分水岭，跨越潇水、贺江、桂江、浔江等河流，总长380公里，投资约84亿元，属南宁铁路局管辖。广东境内的马路圩到电白区间线路属广州铁路集团管辖。

2000年12月27日益阳至永州段开工。2004年12月15日全线开工。2006年益阳至永州段开通，当时称为益永铁路。2008年12月31日广西段贯通，2009年7月1日开行货车，同年9月9日开行客车。

洛湛铁路全线通车，这标志着中国“八纵八横”铁路网建设顺利实现，也标志着中国铁路“八纵”中最后“一纵”正式通车。


