洛杉矶天使

洛杉矶天使（），是美国职棒大联盟中，隶属于美国联盟的棒球队伍之一。主场位于加利福尼亚州橘郡的安那罕（属「大洛杉矶地区」，也是迪士尼乐园所在地）。在美国联盟的分区中，属于美国联盟西区。

美国联盟在天使队成立之前已经多次讨论过把一支现存的球队迁移至洛杉矶地区，例如西元1940年时圣路易布朗队的老板就曾经询问过当时美国联盟其他球团的经营者是否可以把球队搬到洛杉矶去，不过最后被拒绝了。圣路易布朗队并未死心，隔年他们又再次提出相同的计划，希望在1942年时可以把主场搬到洛杉矶市，他们甚至把以洛杉矶为主场的赛程表都订好了，而且这次也获得了美联各球团的同意。但是天有不测风云，1941年日军偷袭珍珠港，这使得所有在美国西岸的职业运动都随之停摆。到了战后的1953年，美联原本又打算在1954年球季时把圣路易布朗队迁到洛杉矶，结果这一次是布朗队的老板出售球队，布朗队先一步被移到巴尔的摩，并且改名为金莺队。接著，洛杉矶市政府又和当时的华盛顿参议员队谈过搬家的计划，也曾经流传过费城运动家在1955年搬到堪萨斯市事实上只是做为他们前进洛城的中继站而已。

这样一拖再拖的结局就是被国家联盟捷足先登。来自纽约的布鲁克林道奇队成了第一支进驻洛杉矶的大联盟球队。道奇队的老板华德·欧马利（Walter O'Malley）在1957年时从芝加哥小熊的老板菲尔·莱格利（Phil Wrigley）手中买下当时隶属于太平洋海岸联盟（Pacific Coast League）的洛杉矶天使。根据当时的协议，欧马利有权利在洛杉矶地区经营大联盟球队。隔年他就依照这个规定从东岸把道奇队搬到洛杉矶来。在当时的环境下，美国联盟可能就会放弃洛杉矶的市场。但是两联盟为了防止正在筹划中的大陆联盟（Continental League）变成竞争对手，1960年他们决定对两联盟的球队数量进行扩编，在美联与国联各增加一支新的球队。尽管原本两联盟的协议是在没有任何大联盟的都市新增球队，但是这个协议很快就被打破了，国家联盟把他们新成立的第十支球队放在纽约，名为纽约大都会队。而美国联盟也不是省油的灯，他们也很快就决定把扩编的队伍放在洛杉矶市，而且从1961年正式加入美联赛事。

曾经以牛仔（Cowboy）形象走红全美的电影明星，同时也是乡村音乐歌手和电视广播集团老板的传奇人物金·奥崔（Gene Autry）在1960年时也参加了在圣路易举办的大联盟扩编会议。奥崔此行的目的是标下洛杉矶扩编球队的比赛转播权。原本大联盟名人堂球员汉克·葛林伯格（Hank Greenberg）和比尔维克（Bill Veeck）的搭档看起来最有希望成为新球队的老板，不过欧马利不希望和维克在洛杉矶市场竞争，也害怕看到自己在南加州地区的寡占局面被打破，所以他拒绝了葛林伯格和维克的组合。另外两组竞争者分别是来自芝加哥的保险业者，以及后来奥克兰运动家队的老板查理芬利（Charlie Finley），但是他们也都失败了。最后美国联盟游说奥崔加入这场竞标，事实上原本奥崔手上就握有少部分隶属于太平洋海岸联盟的好莱坞星辰队（Hollywood Stars）的股份，这支球队过去是旧洛杉矶天使的死对头。奥崔最后同意了美国联盟的邀请，买下了这支新成立的球队。

奥崔以天使替新球队命名。事实上这个名字从1892年就有洛杉矶当地的棒球队在使用，最早是属于加利福尼亚联盟（California League）的洛杉矶天使。而英文里的The Angels翻译成西班牙文就成了Los Angeles，因此用天使作为队名是再自然也不过的事情。同样使用天使的洛杉矶职业棒球队还有从1903年就一直以洛杉矶为根据地的洛杉矶天使，这只球队则是属于太平洋海岸联盟，而且长期以来一直维持著优异的战绩。虽然欧马利在买下这支太平洋海岸联盟的天使队后，把它迁到华盛顿州的史波坎恩（Spokane）以便让道奇队独大，但是他手上仍然拥有Angels的命名权。于是奥崔花了三十万美金把这个名字买了下来。

在大部分的时候，天使队都是支在强大敌人环伺之下苦战的球队，无论是球场上或销售市场上皆然。不过他们还是偶有佳作，例如1961年的第一个球季，天使队以70胜91败、四成三五的胜率成为历来胜率最高的扩编球队，至今无人能破。而且他们比同一时期成立的华盛顿参议员队（即现在的德克萨斯游骑兵）还多赢九场，比老牌劲旅堪萨斯城运动家队也多赢九场。第一届的美联天使队是支名副其实的杂牌军，他们最受欢迎的明星是从PCL时代就已经是天使队看板球星的大块头一垒手Steve Bilko。另外一个深受球迷欢迎的明星球员是个袖珍型的中外野手、在El Monte土生土长的中外野手Albie Pearson。天使队在南洛杉矶的第一个球季就在差强人意的情况下结束了。

1962年，天使队和欧马利达成协议后，把主场移到道奇球场，也就是俗称的查维斯山谷球场。那一年的天使很令人惊奇地在大部分的正规赛季都是美国联盟冠军的强力竞争者，在七月四日的时候他们还一度高居美联战绩榜首。不过很可惜地，到了球季结束时他们只以第三名作收，落后给第二十七度封王的纽约洋基队十场胜差。1962年的五月五日，常和好莱坞女星过从甚密而闻名的投手Bo Belinsky在道奇球场对金莺的比赛中投出队史第一场无安打比赛，率队以五比零获胜。（Belinsky虽然成长于犹太教的家庭，但是后来成了重新受洗的基督教徒和咨商老师，而且以常常对迷途的人提出生涯的忠告成为他的注册商标）

1964年，天使再一次的在分区以第五名作收，不过先发投手狄恩·钱斯（Dean Chance）勇夺队史首座美联赛扬奖。与此同时，天使队需要一座新主场的呼声也越来越高。舆论认为天使队如果老是寄人篱下，那么永远也不可能发展出属于自己的球迷基础。此外，欧马利打算把场租与其他的支援涨价约50%，即使天使当时的观众人数只比道奇队的一半稍微多一点也一样。

奥崔为了走出寄人篱下的困境而四处寻找合适的地点来兴建天使的主场，他最初的选择是长滩（Long Beach）市政府提供的空地，不过长滩市的条件是天使必须改名成长滩天使，奥崔无法接受这个条件而宣告破局。后来他和橘郡（Orange County）的一个卫星都市安那罕(Anaheim)达成合作的共识，于是名为安那罕球场（后来也常常被南加州居民暱称为Big-A）的天使新主场便开始动工了。天使队在1966年迁移到属于他们的新球场。在1965年十月二日，天使队官方下了一个重大的决定，他们在迁移到新主场前，把球队前面的属地由洛杉矶改成整个加州，于是这支球队的正式名称就成了加州天使。在大联盟史上，天使是继明尼苏达双城后第二个以一整个州为根据地的球队。不过当时加州有三支大联盟球队，不过只有天使在美国联盟。（虽然1968年时运动家队从堪萨斯市搬到奥克兰，天使队到了1996年才更改根据地的名称。）

1967年是天使队在安那罕的第二个球季，这一年天使队加入了美国联盟冠军锦旗的竞争行列，对手有芝加哥白袜、底特律老虎、明尼苏达双城，以及最有冠军相的波士顿红袜。这一次天使撑到八月下旬时就欲振乏力，不过在季末还是扮演了称职的捣蛋鬼，在最后一场比赛于客场打败了底特律老虎，也帮助红袜队登上暌违21年之久的美联冠军宝座。1970年球季，天使在美联西区拿下第三名，而艾力克斯·强森（Alex Johnson）则是荣获美联打击王的头衔，这也是天使队史至今唯一的一个打击王。在这个时期其他值得一提的天使队球员还有投手肯·马克白（Ken McBride）、游击手吉姆·佛格西（Jim Fregosi），外野手艾比·皮尔森（Albie Pearson）和雷昂·华格纳（Leon Wagner），以及捕手巴克·罗杰斯（Buck Rodgers）。后来佛格西和罗杰斯都曾经担任过天使的总教头。

在整个七零年代，天使球迷们常常得忍受不怎么理想的球队战绩，不过他们也享受了伟大的速球王诺兰·莱恩带给他们的胜利喜悦、四场无安打比赛，以及一卡车的投手夺三振纪录，例如至今无人能破的1973年单季383次三振。莱恩是天使队利用佛格西和大都会交易而来的，当时的莱恩在1969年封王的大都会队中只是名中继投手。莱恩惊人的球速替他博得了「特快车莱恩」（Ryan Express）的外号，这个外号的由来是1965年法兰克·辛纳屈(Frank Sinatra)主演的电影「大逃亡」（Von Ryan's Express）。当时莱恩和队上的另外一名投手法兰克·塔纳纳（Frank Tanana）因为威力惊人，所以球迷打趣地说：「Tanana, Ryan and Two Days of Cryin」（碰上塔纳纳和莱恩，对手连哭两天），这句话其实是改编自球迷称赞1940年波士顿勇士队（Boston Braves）的两名强投华伦·史潘和强尼·圣（Johnny Sain）的顺口溜：「Spahn, Sain and Two Days of Rain」（史潘和圣让对手心里连下两天的雨）。

讽刺的是，天使队的七零年代居然是以让莱恩变成自由球员作尾声。这个决定来自于当时的球团总经理巴兹·巴瓦西（Buzzie Bavasi），巴瓦西认为莱恩1979年球季16胜14败的成绩其实可以找两个8胜7败的投手来取代，而莱恩在巴瓦西担任天使总经理期间的成绩是26胜27败。

天使到了1979年，成军18年后，终于在1972年被交易到纽约大都会队的前任游击手佛格西领军下勇夺美国联盟西区的王座，打进队史首次季后赛。天使当年阵中的强打唐·贝勒（Don Baylor）成为美联史上第一个拿下最有价值球员MVP的指定打击（DH）。这支球队里其他护驾有功的球员多半是野手，包括伯特·坎帕尼斯（Bert Campaneris）、罗·卡鲁（Rod Carew）、丹·福特（Dan Ford），以及巴比·格里区（Bobby Grich）。然而，天使不幸在五战三胜制的美联冠军战中，以一胜三负的成绩败给厄尔·威佛（Earl Weaver）带领的巴尔的摩金莺队，那一场比赛的胜利是系列赛的第三场比赛中，天使在第九局下半连得两分以4:3逆转胜金莺队才拿下的。

1979年是天使队最后一次在「旧的」Big-A的球季。该年季后，美式足球洛杉矶公羊队同意搬到安那罕，同时把主场座位扩充到65000人之多。为了欢迎这个客人，天使球场彻头彻尾地大整修了一番，把看台增加了三层。不过在整个八零年代，天使队如同其他很多使用多功能主场的球队一样，深受主场容量过大之苦。

天使在1982年季后赛几乎要杀进世界大赛，这一年天使队的打线里有曾经待过纽约洋基以及奥克兰运动家队的巨星瑞吉·杰克森（Reggie Jackson），而1979年在美联西区夺冠的班底也多半还在阵中。在拿下美联西区冠军后，天使在和东区冠军密尔瓦基酿酒人的美联冠军系列战中先拿下两场胜利，但是之后却连败三场，也输掉了队史第一座美联冠军。史提夫·毕雪夫（Steve Bisheff）在他所著的「天使休息区里的故事」（Tales from the Angels Dugout）中写道：「从来没有一支球队在五战三胜制的比赛中能从0-2的劣势中逆转获胜，当然，也从来没有一支球队像天使一样出了这种大糗。」（当时拥有主场优势的球队是先到客场打两场后才回家打剩下三场比赛，这种比赛安排的方式到了1984年球季后才改成现在的样子，而在接下来的几年，和天使一样甚或是比天使更惨的事情，在其他队身上不断发生。）

1986年，天使卷土重来，又杀进了美国联盟冠军系列赛。这个球季贝勒离开了天使，不过天使阵中多了两名生力军：86年球季新人王票选拿下第二名的Wally Joyner以及投手Chuck Finley。这支美联西区冠军队仍然如同1982年一样，是由老教头Gene Mauch所带领。

天使这次在美联冠军战中碰上波士顿红袜（Boston Redsox），在七战四胜制的系列赛中天使先声夺人地取得了3-1的听牌优势，第五场比赛也一路领先，比数5:2进入第九局下半，很快地两人出局，天使队只要再拿到一个出局数就可以如愿以偿进入世界大赛。在这场比赛中，曾经投出过完全比赛的先发投手麦克·惠特（Mike Witt）只被敲出一支两分全垒打。接手的Gary Lucas在对Red Gedman投出的第一球就是个触身球，迫使天使队派出终结者唐尼·摩尔登场救援，此时地比数已经被红袜追成5:4。摩尔错失了两次结束这次比赛的机会，在两好球两坏球两人出局的情况下，被红袜队的打者戴夫·亨德森（Dave Henderson）敲出一支两分全垒打，比数反倒成了6:5。虽然天使九局下半扳平比数，但是延长到了第十一局后，仍然以6:7输球，之后两场比赛也全输，痛失1986年世界大赛门票。

这场比赛让天使球迷把不满的情绪通通发泄在摩尔身上，而最伤心的又莫过于摩尔本人。这一球在摩尔后来选择举枪自戕之前让他夜夜难以成眠，他说他完全无法从那悲惨的一刻中解脱。这是天使队史上最著名的悲剧，各种关于天使队受到诅咒的流言不胫而走，之前也曾经发生过备受好评的新人Lyman Bostock在1978年于印第安纳州访友时遭人射杀的命案。1986年之后，天使足足有16年的时间无法打进季后赛。这段期间内运动家队在1989年靠著荷西·坎塞柯以及「天下第一棒」瑞奇·韩德森的带领之下轻松称霸美联西区，而且在遭受旧金山大地震的阴影下勇夺世界大赛冠军。

九零年代的大部分时候，天使都在五成胜率以下打转。一手创立天使的奥崔此时已是风烛残年的老人，而球队大部分的决策出自小奥崔二十岁的妻子洁姬（Jackie Autry）之手，小部份则是来自持有少量股票的迪士尼（Disney Company）。

1995年天使遭到队史上最大也最难堪的大崩盘。在八月之前天使还领先十一场比赛，不过在这时候天使却失去了阵中的灵魂人物，游击手盖瑞·迪沙希纳（Gary DiSarcina），最后被同区的西雅图水手队（Seattle Mariners）追上，在球季最后一天和水手队战成平手，加赛一场以决定美联西区冠军谁属。水手队在总教练路·皮尼亚（Lou Piniella）以及明星投手兰帝·强森（Randy Johnson）带领下，在加赛打中以9:1打败了天使，拿下属于他们的第一个分区冠军头衔。

天使队长期以来在争冠的关键时刻中惨败，例如1982、1986的美联冠军赛、1995年的美联西区加赛，还有如波斯塔克在1978年遭人谋杀，以及后来摩尔自杀的悲剧，让人觉得天使似乎是被「诅咒」了。虽然看起来那些不好的事情都并非真正起於单一的原因，也看不出「棒球之神」有对谁伸出神秘的手，但依旧有很多人绘声绘影地流传著这个诅咒和天使老板奥崔的牛仔形象有关。不过这种谣言并没有持续太久，一来是奥崔长期以来建立的公众形象深植人心，再者奥崔家族将球队出售后，天使队在季后赛终于获得了胜利。

不过在某些地方，关于天使队被诅咒的事情还有另外一种版本流传著。在2002年天使队夺得第一个世界大赛冠军之前，有些人认为天使迟迟无法获得成功的原因是他们的主场，也就是Big-A，是故意选择盖在印地安人的墓地上（这种说法连安纳罕当地的历史学家都无法确认或否定）。

「"真烦，每次到了春训时，人们就开始说些有的没有的。有一天我们站在外野草坪，然后听著人们活灵活现说著关于这球场被诅咒的事情，因为这座球场下方是印地安人的墓地。我觉得我们应该找个能驱魔的大法师或是基督教的牧师来作法镇邪，我的意思是，我不想站在印地安人的坟墓上啊！"」
--班·韦伯，前天使投手，发表于2002年。

虽然华德迪士尼公司在1999年之前并未正式掌控天使队的经营权，但是偶而还是能做出一些对球队有影响的举动，而在奥崔于1998年逝世之后，他们的影响力更是与日俱增。事实上迪士尼在1996年之后就主宰著天使队的营运，当时他们聘请了东尼·塔瓦瑞兹（Tony Tavares）担任球队的总裁。虽然塔瓦瑞兹最后离职，但是在任内他起用了比尔·史东曼（Bill Stoneman）接掌球团总经理。在史东曼的运筹帷幄下，天使夺得了队史第一座世界冠军的奖杯。

当然，迪士尼是橘郡经济发展和人口成长的重要催化剂之一，特别是1955年他们在安纳罕开了第一座的迪士尼乐园（Disneyland）。华德·迪士尼(Walter Disney)在1960年就接受奥崔的邀请进入天使球团的董事会名单中，直到他1966年过世为止。华德·迪士尼也是天使队迁移到橘郡的幕后推手之一。迪士尼旗下的电影公司也在1994年制作了一部以天使队为背景的电影：魔幻大联盟（"Angels in the Outfield"）。

在1995年的大崩盘之后，国家美式足球联盟洛杉矶公羊队搬到圣路易去，成了圣路易公羊，而公羊队离开安纳罕的理由是球场的状况越来越糟。天使队的管理阶层也认为球场年久失修，暗示球队可能因此离开南加州。

1997年时，天使球团和安纳罕市政府之间针对天使球场翻新的工程进行协商，结论是天使球场必须减少观众席的数量，而且重新定义为棒球专用的场地，而天使队必须出让球场的命名权以换取官方的支持。新球场的名称必须能包含安纳罕的特色，于是安纳罕球场就更名为「安纳罕的爱迪生国际球场」，大部分时间都简称「爱迪生球场」，而体育主播通常会称呼这座翻新后的球场「Big-Ed」。不过有些主播，特别是加州KMPC的彼特·阿波盖斯特（Pete Arbogast）还是习惯用老名字称呼。

和球场翻新有关的另外一项协议是球队的名称必须包含安那罕在内。当时迪士尼的管理阶层正在著手改建年代久远的迪士尼乐园，迪士尼希望能把安那罕的市场定位成一个完整的娱乐都市，如同他们在佛州奥兰多的迪士尼世界（Walt Disney World）一样。因此，天使队的属地名称又做了改变，这次变成了安那罕天使（Anaheim Angels）。不过有些球迷反对把属地改成安那罕，他们所持的理由是安那罕的代表性不足，不过这些抗议行动最终都以失败收场。

其实在天使队以整个加州为根据地的三十一年间，他们从来没有在主场制服直接写上加州相关的字眼。只有某几年球季，球队的队徽上有加州的地图。既然加利福尼亚天使根本没有办法达到吃下整个加州市场的目的，天使球团的高层于是改弦更张，把行销对象改成橘郡，打造天使队为橘郡的球队。所以，1997年的更名案等于是直接否定了1966年时所制定的行销策略。

天使队的制服也在1997年时有了变动，原本球迷熟悉的A-N-G-E-L-S字样被迪士尼工作室所设计的图案所取代，只留下开头的A字以及两片加大的天使翅膀，放在条纹状的制服上。这件制服成了宇宙级的笑柄，ESPN的克里斯·柏曼（Chris Berman）说这件制服像是啤酒肚慢速垒球联盟的球员才会穿的。很多天使球迷更是把这件制服形容成「玉蜀黍螺的外壳」一样可笑。

时间来到了2002年，天使队脱下了那套莫名其妙的条纹制服，换上了跟从前类似的新制服，不过这次的制服变成以红色为主轴，搭配一些些的海军蓝。很明显地，天使的客场制服上绣著安纳罕，这是1965年后天使队首次在制服上宣告自己的属地。

在2002年球季之前，大部分球评都认为天使会以第三名的成绩在仅有四支球队的美联西区作收。这时候天使队的总教头已经换上曾是道奇队明星捕手的麦克·梭夏，而梭夏居然带领天使队在6胜14败的开季后，以99胜的战绩拿下美联季后赛的外卡资格。在美联分区系列赛中，天使以3-1痛击纽约洋基，再以4-1打败明尼苏达双城勇夺队史上第一个美国联盟冠军奖杯。

2002年的世界大赛，天使队碰上了超级巨砲贝瑞·邦兹压阵的旧金山巨人队，这个系列赛也成了历来砲火最为猛烈的世界大赛。巨人队在世界大赛第一场比赛以4:3获胜，但是天使随后以11:10和10:4拿下二三场比赛的胜利。第四和第五场比赛巨人投打皆优，分别以4:3和16:4取胜。而整个系列的关键就在第六场比赛。很多人认为这可能是世界大赛史上最了不起的一战，天使队在0:5落后，而且只剩八个出局数就会把王座拱手让人的极端劣势下，在七八两局各得三分，以6:5逆转获胜，这同时也是天使队史上最大的季后赛逆转胜。最后天使在第七场比赛中将士用命，以4:1获胜，辛苦地拿下成军四十二年来首座世界大赛冠军的奖杯。

天使三垒手葛劳斯（Troy Glaus）以优异的长打火力拿下世界大赛最有价值球员MVP。当时年仅二十岁的菜鸟救援投手法兰西斯科·罗德里奎兹在整个季后赛拿下五场胜投，追平了纪录，而他之前从未拿下任何一场大联盟比赛的胜投。天使另一位年轻的先发投手约翰·雷基则成了九十三年来第一个在世界大赛第七场获胜的菜鸟。

天使队在2001年球季时创造了一个非官方的吉祥物：逆转猴（Rally Monkey）。一切的起源是天使球场的工作人员在一场以3:6落后给巨人队的比赛时开的小玩笑。他们趁著换投手的空档，在球场的大荧幕上放了一段来自电影「王牌威龙」（Ace Ventura: Pet Detective）的片段，一只猴子在荧幕里跳上跳下，而工作人员打出了一行字幕：Rally Monkey。天使队最后赢了那场比赛，也开启了一段疯狂逆转的传说，特别是2002年世界大赛第六场比赛。（好巧，又是碰上巨人队）

2003年五月十五日，财务状况欠佳的迪士尼公司将天使队的经营权出售给一个来自凤凰城的广告业钜子莫雷诺（Arturo "Arte" Moreno）。这桩交易使得天使成了第一个由西语裔老板所掌控的美国职业球队，也代表迪士尼公司从职业运动的领域开始全面撤退的信号。迪士尼公司在两年后又售出了旗下的另外一支职业球队安纳罕神奇鸭（Mighty Ducks of Anaheim）的经营权。

天使队的主场在以安纳罕爱迪生国际球场运作了七年之后，于2003年再次更名。新的名字叫做安那罕天使球场，通常就简称天使球场。不过同样地，它最早的名称，也就是安纳罕球场，仍然在很多地方被很多当地人使用。根据现任天使经营高层的说法，短时间内球场的名称不会再有更动。惟这几年来，安纳罕市政府对于安纳罕的字眼常常被刻意忽略，而感到有些不是滋味。

2005年一月三日，握有天使队经营权的天使棒球股份有限公司（Angels Baseball, L. P.）宣布将球队的名称由安纳罕天使（Anaheim Angels）更名为洛杉矶天使（Los Angeles Angels）。根据2005年天使队的媒体指南中提到：
“天使队创立之初就是以洛杉矶作为属地，而且这个举动有助于让世人了解天使队是美国联盟在大洛杉矶地区的代表球队。”
天使经营阶层的这项举动激怒了安纳罕市政府，后者不接受天使队的解释，并且提起违约的诉讼。另一方面，洛杉矶道奇队也不认同天使队的作法，主要原因是害怕天使队重新回到洛杉矶市和他们争食球迷的市场。在2006年二月九日，法院宣判天使队胜诉，可以继续使用新的队名。

从官司缠讼中脱身的天使自此更是大张旗鼓地进攻洛杉矶市场，他们在洛杉矶放置了大约五百幅的广告，上面印有天使队的队徽以及「天使之城」（City of ANGELS）的字样。道奇队不甘示弱，同样的使用大量的看板还击，强调道奇队才是洛杉矶的正统代表（Los Angeles Dodgers of Los Angeles），在2005年开季时还特别大肆宣传这个口号。

道奇队在大联盟官方即使确认了天使队的属地已正式改为洛杉矶后，于高速公路大战时还继续使用安纳罕天使来称呼他们的邻居，道奇球场记分板上给天使的简写仍然是代表安纳罕的ANA，而非代表洛杉矶的LAA。其它大联盟球队则是已经从善如流，以洛杉矶的代表球队来看待天使了。

天使队更换属地的作法让部分橘郡的球迷感到非常沮丧，这些球迷认为橘郡和洛杉矶郡是不同的地方，两者并无直接关联。一般认为，橘郡和洛杉矶郡之间存在著许多根本差异，包括经济上（橘郡集中新兴高科技产业，而洛郡则包含金融服务业、工业、运输物流业和休闲娱乐产业）、社会上（橘郡一般多为白人及亚裔中产阶级家庭聚居，而洛郡的人口组成较为多元、复杂），甚至是政治上（橘郡一直是共和党票仓，而洛郡是民主党大本营）。所以有些球迷曾经建议来自亚利桑那的天使老板莫雷诺不要淌这趟浑水。在更名风波发生的期间，有部分天使队的宣传看板被反对更名的球迷破坏。

自从法庭上的攻防战结束后，球迷间有组织的抗议行动也逐渐平息了下来。
2004年球季，天使从自由球员市场高薪礼聘的弗拉迪米尔·葛雷诺（Vladimir Guerrero）以他率领天使夺得队史第四座美联西区冠军的贡献，而获选为该年度的美国联盟最有价值球员（MVP）。该年球季天使队在球季结束前演出非常惊人的大逆转，把领先了半季的宿敌奥克兰运动家队在正规赛季的倒数第二场比赛拉下马而封王。然后天使队在这一年的季后赛中被波士顿红袜以3-0横扫，红袜也一吐八十六年未能在世界大赛获胜的怨气，在惊滔骇浪中封王。

2005年球季，天使队是美国联盟第一支拿下分区冠军的球队，当时距离球季结束还有五场比赛。在季后赛第一轮中，天使以3-2力克纽约洋基队，只可惜在美联冠军系列赛中以1-4不敌投打实力坚强的世界冠军队，芝加哥白袜。这一年天使队的王牌投手巴特罗·柯隆（Bartolo Colón）以21胜8负的成绩，拿下美国联盟赛扬奖。这是队史上第二位获得这项殊荣的选手，距离上次钱斯得奖已经有四十一年之久。

2006年天使未能继续他们在美联西区的霸业，结束了从2004年开始的卫冕之旅。虽然结局令人沮丧，但是天使仍然创下了队史上最好的连续三个球季。天使老板莫雷诺在确定与季后赛无缘后也宣誓球季后天使队的阵容将有很大的变动。一般认为天使队可能交易的对象包括了卡洛斯·李（Carlos Lee）、米格尔·特哈达（Miguel Tejada）、阿拉弥士·拉米瑞兹（Aramis Ramírez），甚至公认当代最好的球员之一，洋基队的艾力士·罗德里奎兹（Alex Rodriguez）都成了可能的交易对象。
虽然天使队在2006年未能打进十月份的秋季经典，但是个人方面的成就也多有斩获。天使终结者「K-Rod」罗德里奎兹以47次救援成功刷新队史纪录，而且他也成为史上最年轻达成100次救援成功的投手。天使的王牌中继投手史考特·谢尔兹（Scot Shields）以31个中继点领先美国联盟，在投球局数也以87.2局位居美联第二。快腿西恩·菲金斯（Chone Figgins）以52次盗垒成功在美国联盟排名第二。而超级菜鸟杰瑞·威佛（Jered Weaver）则是以九连胜追平了怀提·福特（Whitey Ford）所保持的美国联盟新人投手初登板连胜纪录。

2009年的天使队，在季初表现并不佳，一度是分区最后，后来在打出好的战绩以后，最后顺利拿下美联西区冠军。在季后赛天使首轮要碰上的对手是连续3年都碰到的红袜，前2年天使都被红袜淘汰，但今年却截然不同。第1战天使先发投手由约翰·雷基碰上红袜的乔恩·莱斯特，雷基主投7局0失分，最后以5：0赢球。而第2战先发投手为杰瑞·威佛对上在季后赛表现优异的贾许·贝基特，但贝基特这两年的状况却不理想，完全没有以往压制对手的能力，最后天使顺利以4：1拿下胜利，带著2胜0败到芬威球场进行第3战。红袜在退无可退的情况下，在自己家里由克雷·布克霍尔兹先发，没有派松阪大辅先发。原本在8局结束以后红袜以6：4领先，而由红袜在季后赛尚未失分的终结者乔纳森·派柏邦投第9局，但没想到在2出局以后，天使接连敲出安打，最后连得3分逆转战局，顺利以3：0淘汰掉红袜，这也是天使第一次在季后赛淘汰红袜，顺利飞进美联冠军赛。

美联冠军赛天使要碰上的对手是美联第一种子纽约洋基，以往在季后赛天使都顺利淘汰掉洋基，外界普遍认为天使有机会飞入世界大赛，但在第1战，天使却出现几个关键的失误，加上C.C.沙巴西亚优异的投球（8局失1分），最后输掉第1战。第二场比赛对天使队来说非常重要，希望能扳成1：1平手局面，再回到自己主场比赛。第二战双分在9局结束打成0：0平手局面，之后天使队在延长赛从洋基队救援投手阿尔弗雷多·阿瑟维斯攻下1分，下个半局派上终结者布莱恩·弗恩特斯，但是却在面对首位打者艾力士·罗德里奎兹被击出追平分的阳春全垒打，救援失败。最后球队出现再见失误，输掉第2战。在回到自己主场的3场比赛中，天使队拿下2胜1败的成绩，而能将比赛继续带到纽约进行，继续进行美联冠军赛第6战，但第6场先发投手乔·桑德斯表现不理想，最后以2：5输掉比赛，让洋基获得美联冠军，这也是在季后赛首次被洋基淘汰。天使在美联冠军战折翼的最大问题，是出现太多的失误，而且都造成伤害，才无法进入到世界大赛。

进入2014年的天使队，在揭幕战对西雅图水手的比赛中被三场横扫，创造了近5年来最差的主场揭幕系列赛。

4月22日在客场对战华盛顿国民的比赛中，一垒手亚伯特·普荷斯击出了职业生涯的第500轰，成为队史第二人。而由于同区对手德克萨斯游骑兵赛季初的伤病困扰，天使从5月起一直牢牢的占据美联西区第二的位置，并且在8月18日客场4:2战胜波士顿红袜之后在美联西区排名上将奥克兰运动家挤下。

8月31日，天使主场8:1击败运动家并且4战全胜横扫该系列赛，将和运动家的胜场差拉开到5场。

9月17日，已经确定进入季后赛的天使在主场5:0完封水手，并靠著游骑兵打败运动家，夺回失去5年的分区冠军。

但在ALDS由于核心打线状态低迷，被29年未进季后赛的堪萨斯市皇家直落三横扫出局。

2017年球季结束后，大谷翔平透过入札制度挑战大联盟，引发各路劲旅抢人，不过这位二刀流奇才先是删除掉美东选项，最终在12月9日确定降临天使。而除了大谷外，天使先后签下Justin Upton（5年1.06亿美元）和红人游击手Zack Cozart（3年合约3800万美元），并以2名农场新秀（Troy Montgomery与Wilkel Hernandez）为筹码，获得老虎明星二垒手Ian Kinsler，补上先发阵容最后一块拼图。

开季后，在大谷翔平各种强投豪打的援助下，天使仿佛变身为六翼炽天使，一度将卫冕军太空人甩在后头。不过随著大谷翔平遭到红袜首局首打席全垒打后，天使开始往凡间坠落，随后更发现他的手肘出现棘手的伤势，让天使的战情雪上加霜，连外卡也渐行渐远，只能在季中将合约年的Martín Maldonado与刚签进来的Ian Kinsler分别送到太空人与红袜换新秀。

虽然大谷翔平先以打者身分复出，9月更成功以投手身分回归，依然无力改变天使提前放寒假的命运。Mike Scioscia在例行赛最终战击败运动家后正式宣布2019赛季不会再担任天使总教练，确定结束了长达19年在天使球团的工作。

天使球团刚才正式宣布，将聘请前老虎总教练Brad Ausmus担任明年的总教头

<nowiki>#</nowiki>以外卡资格进入季后赛
†2017年10月1日

※1981年季赛受罢工影响，故球季分上下半季实施，而季后赛对战也以四支球队进行;战绩排名则以整年度计算。
※※1994年赛季受大罢工影响，故无法打完整季，也无法举行季后赛及世界大赛。
※※※1995年赛季，受到1994年大罢工影响，故球季从4/25才展开。

注：大联盟规定每年九月一日起，每支球队的选手人数可以从原本的25人扩编成40人。




