洛林·马泽尔

洛林·马泽尔（；），指挥家，小提琴家，作曲家。以其敏锐，有时有些极端的演奏而闻名。

马泽尔出生在法国，父母是美国人，他在四岁时随父母移居美国，五岁时开始学习小提琴和钢琴，成长在美国。八岁时第一次公开指挥一支大学交响乐团，并于15岁时第一次小提琴演出。后来他在匹兹堡大学学习。

1965年-1971年，他是柏林德意志歌剧院的指挥，1965年-1975年，柏林广播交响乐团（Berlin Radio Symphony Orchestra）；1972年-1982年，克利夫兰管弦乐团（Cleveland Orchestra）；1982年-1984年，维也纳国家歌剧院（Vienna State Opera）；1988年-1996年，匹兹堡交响乐团（Pittsburgh Symphony Orchestra）；1993年-2002年，巴伐利亚广播交响乐团（Bavarian Radio Symphony Orchestra）；2002年，他接任了Kurt Masur作为纽约爱乐乐团（New York Philharmonic Orchestra）音乐总监的职务。

马泽尔曾经在1980至1986年、1994年、1996年、1999年和2005年指挥过维也纳新年音乐会。他的指挥风格清新、潇洒，稳重之中不乏幽默。有时还会担任乐队的小提琴独奏部分。他使用的是于1723年制作的斯特拉底瓦里琴。

2008年2月24日，率领纽约爱乐在北韩的东平壤大剧院举行音乐会，为北韩建国后首次有美国乐团在北韩演奏，并第一次在北韩演奏美国国歌。

2014年7月13日于弗吉尼亚州卡斯尔顿自己的农场庄园因肺炎并发症逝世，享年84岁。

