洪仁玕

洪仁玕（）是太平天国领导人之一，广东花县人，是洪秀全的族弟、拜上帝会早期创始成员。因金田起义前往香港逃避清朝抓捕，并跟随传教士学习英文，现被香港基督教界视为早期重要华人传道人。1859年三月十三到天京（即南京），封干天福，继封干天义护京主将，1859年四月初一获封为九门御林开朝精忠军师顶天扶朝纲干王，赐福千岁同八千岁，“京城内不决问干王”。洪仁玕提出的《资政新篇》，在当时的中国算是相当先进的思想。

洪仁玕是洪秀全1843年创立的拜上帝教最先的信徒之一（另一人为冯云山）。1851年太平天国金田起义后，在广东的洪仁玕曾试图前往广西会合洪秀全，因清朝官兵在各地搜查严密而被迫折返。1852年洪仁玕到香港，认识瑞典籍传教士韩山明，不久返回广东，次年在广东从韩山明受洗。1854年洪仁玕曾到上海，欲到天京而未果，在伦敦布道会的墨海书馆居留了半年，后来回到香港，成为伦敦传道会传道人，并继续学习西方事物。

1858年6月，洪仁玕从香港出发，走陆路经广东、江西、安徽；次年4月，捻转到达天京。洪秀全见面后得知洪仁玕曾学习西方事物，大喜，封为军师、-{干王}-，让他总理天国政事。不过天朝其他干部对洪仁玕未立寸功而封王感到不服，洪秀全便陆续封其他有功将吏为王。

洪仁玕据他在香港及上海多年所见所学的西方知识，提出《资政新篇》，作为太平天国长远发展的纲领。《资政新篇》除了有政治上团结领导的主张外，在经济上更提出要学习西方：兴商业、办银行、建设铁路、开矿、办邮政；而且还提出要有保护人身的司法制度、办报纸传递讯息及监督政府等等。外交上，《资政新篇》提出放弃万方来朝的幻想，向西方开放，双方平等对待。《资政新篇》的内容基本上包涵各种发展资本主义社会的要素，在某程度上比日后清廷的洋务运动及维新运动更为全面及彻底。但由于他并没有任何实际作战及行政经验，加上他提出的改革不设实际，在长期战争的情况不许可，所以一直未实行。曾国藩的幕僚赵烈文看过《资政新篇》后，亦称「于夷情最谙练……观此一书，则贼中不为无人」。

洪仁玕虽获任为军师，但他的实际权力不大，在1861年初开始失势，权力被削弱；而太平天国当时的客观环境亦没有机会让他认真推行《资政新篇》内的主张，最终《资政新篇》仍是纸上谈兵。

军事上，洪仁玕曾参与1860年太平军二破江南大营的策划，后来又建议分兵两路合取武汉以解安庆之围，但功败垂成。洪仁玕亦曾亲自带兵出战。

1864年7月天京陷落时，洪仁玕正在浙江湖州。8月洪仁玕伴随幼天王从湖州出走，计划进入江西会合其他太平军，再北上中原发展。在清军穷追不舍下，10月9日洪仁玕在江西兵败被俘。

1864年11月23日，洪仁玕在南昌被沈葆桢凌迟处死，临刑前做绝命诗一首并说：“人各有心，心各有志，故赵宋文天祥败于王坡岭，为张弘范所擒，传车送穷北，亦只知人臣之分当如此，非不知人力之难与天抗也。予每读其史传及正气歌，未尝不三叹流涕也，今予亦只法文丞相已。至于得失生死，付之于天，非吾所敢多述也。”
<poem>
　　　　英雄吞吐气如虹，慨古悲今怒满胸。
　　　　猃允侵周屡代恨，五胡乱晋苦予衷。
　　　　汉唐突厥匈奴犯，明宋元辽鞑靼凶。
　　　　中国世仇难并立，免教流毒秽苍穹。
　　　　北狄原非我一家，钱粮兵勇尽中华。
　　　　诳吾兄弟相残杀，豪士常兴万古嗟。</poem>

