洪亮吉

洪亮吉（），字君直，一字稚存，号北江，晚号更生，安徽歙县（今属黄山市）人，生于江苏阳湖（今常州市）。乾隆五十五年（1790年）庚戌恩科榜眼。清代乾隆、嘉庆年间著名学者、文学家，并因人口学说而著称。

先世祖籍安徽歙县洪坑。三十七世洪璟曾任山西大同知府。其子洪公采为洪亮吉的祖父，入赘于常州赵氏，娶康熙四十八年状元赵熊诏之女为妻，从此定居常州。

父亲洪翘，早亡。母亲蒋氏。

有三个姐姐，二姐嫁汪氏；弟弟洪霭吉。

曾孙洪彦先在太平军攻打常州城时防守东门。巷战而死。之前，其弟妻龚氏及弟承惠并妻等男女16人均跳水自杀。

玄孙洪述祖，曾担任袁世凯政府内务部秘书及总统府顾问，是刺杀宋教仁的主谋之一。1919年成为中国第一个被执行绞刑者。

洪述祖之子洪深，中国电影先驱者，曾任中国戏剧家协会副主席、中国作家协会理事。

现代画家刘海粟为其曾外孙。

自幼丧父，家贫，与寡母相依为命，刻苦读书，身材高大，喜欢穿红色衣服。以词章考据闻名，尤其擅长舆地。与诗人黄景仁、学者孙星衍友善，并得袁枚、蒋士铨的赏识。工骈文，与汪中并称。多年屡试不中，先后充安徽学政朱筠、陕西巡抚毕沅等幕府。

乾隆五十五年（1790年）44岁时终于以一甲第二名考中进士，授翰林院编修，充国史馆编纂官。五十七年（1792年），担任顺天府乡试同考官。

后督贵州学政。任内为贵州各府书院购置经、史、通典、《文选》等方面图书，提高了贵州学术水平。

嘉庆元年（1795年）回京师供职，入直上书房，教授皇曾孙奕纯读书。嘉庆三年（1798年），以征邪教疏为题考试翰林和詹事，洪亮吉著文，力陈内外弊政数千言，为时所忌，以弟丧辞职回乡。

嘉庆四年（1799年）为大学士朱珪起用，参与编修《高宗实录》。同年，上书《乞假将归留别成亲王极言时政启》：“人才至今日消磨殆尽矣。数十年来，以模棱为晓事，以软弱为良，以钻营为进取之阶，以苟且为服官之计，由所遭者，无不各得其所欲而去，以定衣钵相承牢结而不可解……士大夫渐不顾廉耻……”，触怒嘉庆帝，下狱论斩。后改流放伊犁，途中至保定，始知有“不许作诗，不许饮酒”之谕，“交将军保宁严加管束”。百日之后，以“罪亮吉后，言事者日少”，被释放回籍。从此家居撰述以终。洪亮吉的伊犁百日行留下《天山客话》以及《伊犁日记》详细记载了伊犁的山川、物产、风貌等，《新疆图志》曾有大量引用。

与母亲感情极深，母亡后，因悲伤过度，奔丧途中落水。此后三十年母忌日不食。

上书得罪后，得知被判死刑，仍然谈笑风生，改流放伊犁惠远，所居之房是有名的鬼屋。流放后，北京地区大旱，祷雨不应，嘉庆下令释放囚犯和时间较久的流放人员。并传谕释放洪亮吉，下诏后即降雨。皇帝忍不住惊呼：“天鉴中诚，捷于呼吸，可感益可畏也。”

洪亮吉著有《治平篇》一文，对中国人口的增长提出了革命性的见解。清朝的中国正经历著人口增长最快的时代。据统计，在公元1651年—1661年即顺治年间，中国人口不过仅一亿。至乾隆末年，中国人口已达三亿。而这段期间耕地面积却没有显著增幅，远低于人口的增长，平均每人占有耕地从原来五亩之多，下降至两亩。洪亮吉说：“则视三十年以前增五倍焉，视六十年以前增十倍焉，视百年、百数十年以前不啻增二十倍焉”：而田地、房屋“亦不过增一倍而止矣，或增三倍、五倍而止矣。”（《治平篇》）

洪亮吉认为，人口的增长既然远远超过了田地与房屋的增长，就使得“田与屋之数常处其不足，而户与口之数常处其有余”。在当时人们对中国的人口问题尚麻木的时代，他却敏锐地洞见到了这一问题的严重性。

