洪七公

洪七公是金庸小说《射雕英雄传》和《神雕侠侣》中的角色，乃「天下五绝」之一的「北丐」，是郭靖、黄蓉的师父，为金庸小说中武功最绝顶的高手之一。

洪七公一张长方脸，颏下微须，粗手大脚，身上衣服东一块西一块的打满了补钉，却洗得干干净净，手里拿著一根打狗棒，背上负著个朱红漆的大葫芦，身法迅雷不可目，「神龙见首不见尾」是他一生的写照。

登场回数:(射)12-13,15,18-23,33,35,39-40,(神)10-11

洪七公为丐帮帮主，为人虽然玩世但正义且机智，德高望重，洪和蔼正义，性格正直，豪侠，重民族大义，有侠义精神，嗜吃美食，得到江湖上的尊敬，对朋友讲义气，具有一切正派人物所应具有的优点，是个人人敬重的老英雄。 

洪七公年轻时加入丐帮之前，在北宋沦陷期间，他和家人曾被金官抓获成了他们的奴隶。 洪七公生性贪吃，虽为乞丐，本应只能吃冷饭残羹，但却舍不得放弃美食。曾经因为贪吃误事，导致他无法营救一位英雄而悔恨不已，因此自断其右手食指作为惩罚，故又称“九指神丐”。但始终改不了其贪吃的本性，始终都是一个为了吃甚么都敢做的贪吃鬼。

他继承丐帮，使其继续成为武林第一大帮。无论黑白两道都十分敬重他。但丐帮在分成「净衣派」及「污衣派」，彼此争吵不休；为平息两派纷争，故决定一年穿污衣、一年穿净衣，每年轮流替换，但由始至终都未能彻底解决问题。

华山论剑时，洪七公凭借高超武艺获得「五绝」中“北丐”的称号。洪七公一直率领丐帮抗击金兵。

洪七公因为贪吃，一次偶然邂逅郭靖与黄蓉，黄蓉为了使七公多传郭靖武艺，以精湛的厨艺，制作了许多名菜美食，如「玉笛谁家听落梅」、「好逑汤」、「二十四桥明月夜」等，博取七公的欢心，七公也因此收了她与郭靖这两位高徒，分别传了郭靖「降龙十八掌」和授了黄蓉「逍遥游」、「满天花雨掷金针」等武功。此前他只曾花三天时间传与穆念慈「逍遥游」武功，晚年亦曾口述「打狗棒法」的招式授穆念慈之子杨过。

洪七公曾到过桃花岛，以二人师父及媒人身份帮助郭靖与黄蓉定下亲事，以免「西毒」欧阳锋之侄儿（实际为私生子）欧阳克与黄蓉成婚。不过离开桃花岛的时候，洪七公因侠义心肠，出手救了一生最大的敌人「西毒」欧阳锋、却反被他用诡计毒伤（偷偷地用蛇杖中的蛇咬他（洪七公）的肩膀上），武功尽失，几乎丧命。在危急之下，因而把帮主之位连同「打狗棒法」传给黄蓉。后来得「南帝」一灯大师合力翻译「九阴真经」的总诀，又在黄药师护持下尽复功力，并得以赶及参与二次华山论剑。

二次华山论剑时，他曾正气凛然的告诉铁掌帮帮主裘千仞，他手下杀过231人，但个个都是恶徒，死有余辜，平生并没有错杀过一个好人，令裘千仞羞愧自杀(未遂)

洪七将丐帮帮主的位子传了给黄蓉后，独个儿东飘西游，寻访天下的异味美食。广东地气和暖，珍奇食谱最多。他到了岭南之后，得其所哉，十余年不再北返中原，洪七公如登天界，其乐无穷。偶尔见到不平之事，便暗中扶危济困，杀恶诛奸，以他此时本领，自是无人得知他来踪去迹。有时偷听丐帮弟子谈话，得知丐帮在黄蓉及鲁有脚主持下太平无事，内消污衣、净衣两派之争，外除金人与铁掌帮之逼，他老人家无牵无挂，每日只是张口大嚼、开喉狂吞便了。

后来因追杀「藏边五丑」，追上华山时巧遇杨过。因欣赏杨过敢与自己同吃蜈蚣、又在崖边守护雪中沉睡的洪七公三天三夜，两人因而成为莫逆之交。但此时的华山，又上来了天下五绝的另一人欧阳锋，洪七公素知欧阳锋歹毒。因此，新三版加写说洪七公认为杨过「守信重义，人品远胜西毒，那是『父不及子』了」。洪七公、欧阳锋两人是宿世敌手，虽然欧阳锋神智错乱，但一言不合，两人还是各拿树枝当棍棒，互相较劲了起来。

两人打了四日，总之是打得神困力倦，几欲虚脱，斗过棍棒，休息了一下，两人接著又比拼内力，结果竟战到天下两个「绝」均已奄奄一息。两人隔天又开始比起了「纸上谈兵」，比法是洪七公按招式逐一告诉杨过「打狗棒法」，杨过演给欧阳锋看，欧阳锋再思考足玆破解的杖法，两人拆解了三天，到第三日欧阳锋已破解「打狗棒法」的前三十五路，而「打狗棒法」的第三十六路「天下无狗」，这一式则让欧阳锋思考到一夜之间须眉尽白，似乎老了十多岁，这才将之破解。

新修版中两人此刻又出掌比起了内力，但这时发生了奇妙的状况，原来两人各将《九阴真经》的内功正练、逆练到极点，而按《易经》中「物极必反」的道理，老阴升至尽头即转少阳，老阳升至顶点便转少阴，洪七公之功由正转逆，欧阳锋则反由逆转正，两人内力顿时合而为一，水乳交融，一人是在寒冷澈骨时，因对方内力传来而如沐春风，另一人是在全身炙热时，接受对方内力而顿感清凉，两人当下融为一幅「太极之图」。

就在时刻，洪七公一跃而起，抱住欧阳锋，说「咱俩殊途同归，最后变成『哥俩好』」。欧阳锋刹时回光返照，记忆尽复，心中一片澄明，与洪七公相拥大笑，两人在笑声中同时辞世。死后由杨过葬于华山之巅。

于第二版《神雕侠侣》中，杨过护著怀有身孕的黄蓉抵抗金轮国师的追杀，临危之际，黄蓉传授三十六路打狗棒法七成口诀予杨过退敌。当黄蓉询问七公是否安好，杨过担心黄蓉状况省略七公离世之事。新修版则是杨过将七公与欧阳锋相斗，之后离世等情况向黄蓉说明，得知后的黄蓉大悲之余，只得打起精神面对眼前危难。

在神雕侠侣尾声，郭靖与杨过等众人赴华山祭拜洪七公。

☞丐帮各位乞丐：鲁有脚…等（分为净衣派及污衣派）
