洪洞县

洪县地处中华人民共和国山西省南部，为临汾市辖县，汾河自北向南贯穿全境，为晋南最具人口规模的县份，人口约有80万，县治位于大槐树镇。有大槐树寻根祭祖园、苏三监狱、广胜寺等名胜古迹。

洪洞县原称洪赵县，为1954年合并洪洞县与赵城县而来，1958年将新合并的县又改名为洪洞县。

洪洞古称杨，春秋末期，晋国羊舌氏被灭，其采邑被分为杨氏、平阳、铜蚒三县，是洪洞县境内最早的置县。西汉在此设置杨县。洪洞这个名称起于北朝东魏，因战争需要，于杨县兴建屯兵的城堡──洪洞戎。617年，李渊将杨县改为洪洞县。

原赵城县，赵城为西周造父的封地。汉至隋，赵城县境属彘县、永安县、霍邑县，隋朝始分出赵城县，直到1954年与洪洞县合并。

洪洞县地处临汾盆地北端，西边为霍岳，汾河自北向南由县境中央贯穿，面积1494平方公里。为山西省南北往来的交通要地。

下辖9个镇、7个乡：

南北向的南同蒲铁路平行于汾水东侧贯穿洪洞县，设有赵城站、洪洞站、甘亭站。其中洪洞站为三等站，每日有十班中长程列车停靠，另有焦化厂铁路专线由赵城镇分出经明姜镇至广胜寺镇焦化厂。南北向公路运输有大运高速公路、108国道，东西向公路则有309国道、洪古路、赵克公路。新建的大同至西安客运专线从北到南横穿洪洞县，并设有洪洞西站。

非法砖窑矿主从人贩中购买非法运来的民工，包括许多童工，民工的主要来自河南省，将他们关押在各个窑场，强迫他们从事极高强度的体力劳动，动辄暴力殴打，使得为数不少的工人受到职业伤害、身残、死亡，这些民工的遭遇跟奴隶类似。案件被媒体曝光后，引起舆论的极大公愤，也得到了中国中央政府的重视，中共中央总书记胡锦涛、国务院总理温家宝等作出批示，地方政府进而采取检查、营救等措施。

2007年12月5日23时15分许，洪洞县左木乡红光村新窑煤矿发生矿难。初步判断起因是煤尘爆炸，起火原因不明。事故发生时井下有111人，至12月7日中午，15人获救，105人遇难。为2006年以来中国发生一次死亡人数最多的特大事故。


