洪湖市

洪湖市，在中国湖北省南部、长江北岸，是荆州市下辖的一个县级市，北接仙桃市，西邻监利县，南与湖南省岳阳市隔江相望，东北与武汉市汉南区接壤并与咸宁市隔江相望。

位于江汉平原东南端，面积为1735.5平方公里，2016年户籍人口为93万人。

1951年5月，沔阳专区并入荆州地区专员公署；同年6月，沔阳县东荆河以南区域，以及监利县东部、嘉鱼县长江北部、汉阳县西南部的毗邻区域划出，建立洪湖县，属湖北省荆州地区专员公署管辖。1987年7月31日撤销洪湖县，设立洪湖市。

洪湖同时也是湘鄂西革命根据地之一。

地势自西北向东南呈缓倾斜，形成南北高、中间低、广阔而平坦的地貌，海拔大多在23～28米之间。洪湖市境内河渠纵横交织，湖泊星罗棋布。洪湖湖区成为具有江南地理特征的水网地区，素有“百湖之市”、“水乡泽国”之称。洪湖为湖北省第一大，中国第七大淡水湖，为通江湖泊，现有面积348.33平方公里。

洪湖市辖2个街道、14个镇、1个乡以及3个农场：新堤街道、滨湖街道、螺山镇、乌林镇、龙口镇、燕窝镇、新滩镇、峰口镇、曹市镇、府场镇、戴家场镇、瞿家湾镇、沙口镇、万全镇、汊河镇、黄家口镇、老湾回族乡，以及大同湖农场，大沙湖农场和小港农场。
