洪醒夫

洪醒夫（），彰化县二林镇人，原名洪妈从，意为顺从妈妈的乖小孩，同学私底下叫他"洪毛"。另有笔名司徒门、马丛、洛堤、林边，被誉为农民作家，有田庄作家之称。毕业于台中师专，曾担任小学教师，由于被学生暱称为"毛毛虫"，觉得不雅，所以改名为洪醒夫。

十八岁即步入写作投稿之途，创办《这一代》月刊，参加「后浪诗社」，助理《台湾文艺》的编务，主编《六十四年短篇小说选》、《大家文学选－－小说卷》等。1967年在台湾日报副刊连载短篇小说，1968年和苏绍连、萧文煌在台中筹组「后浪诗社」，1970年与陌上桑、乔幸嘉、黄朝湖等人将已停刊的文艺杂志《这一代》复刊，曾得吴浊流文学奖佳作，1974年与台中师专同学林碧云结婚，婚后继续创作，与妻林碧云育有洪承甫、洪承民二子。1975年至神冈乡社口国小任教，1982年7月31日安迪台风登陆当天，因台风夜搭计程车出车祸伤重不治，得年33岁。遗孀林碧云后来有另嫁他人。

洪醒夫曾经和友人说想将笔名取为「洪醒夫斯基」，向俄国文豪杜斯妥也夫斯基看齐。出身农村的他，作品都取材于真实的体验，对70年代台湾农村的变迁有著十分细腻的描写。隐地曾设「洪醒夫小说奖」以为纪念。

台湾教育部曾选录其作〈纸船印象〉、〈散戏〉两篇至国、高中国文课本，其中〈散戏〉曾获联合报小说奖。

1982年7月31日当天，洪醒夫与好友一起搭乘计程车回去时，由于当时安迪台风登陆，使得路面打滑，车子翻了三圈，司机安然无恙，好友轻伤，但洪醒夫却肝脏破裂重伤，事发隔天早上在医院不幸死亡。

洪醒夫是战后台湾乡土小说家的代表之一，作品中反应早期台湾农村社会的贫穷与落后，描写的对象尽是卑微的小人物，不时呈现小说悲苦的情调。他常用严谨的文字、朴素的文字，以及鲜明的角色人物来写出朴实无华，读来却温暖动人的文章。





