洱海

洱海位于中国云南省大理白族自治州大理市的西北，古代文献中曾称为洱河、西洱河、叶榆河、叶榆泽、弥河、昆明川、昆明池等，为云南省第二大淡水湖，中国第七大淡水湖。洱海北起大理市上关镇，南至下关镇。

洱海发源于洱源县茈碧湖，源头出自黑谷山，唯一出水口在下关镇附近，经西洱河流出。

洱海属于澜沧江流域，亚热带，高原季风性湿润气候，位于东经100°05′至100°17′，北纬25°36′至25°58′之间，湖泊呈南北长、东西窄的条带状，湖盆剖面为深碟形。洱海流域面积2565平方千米，在海防高程1974米时，水面面积249.8平方千米，平均水深10.5米左右，最大水深20.9米，南北长约42.6公里，东西最大宽度约9公里，湖水透明度180至660厘米，库容约28.8亿立方米。湖面风浪较小，沿岸地势平缓。

1978年南京地理院调查显示，洱海鱼类有九科35种，土著种有21种。洱海水禽有45种及亚种，留鸟13种，候鸟24种，旅鸟8种，合计有8目10科28属。洱海水生植物有32种。
洱海主要水源来自降水，入湖河流大小共有117条。北有芘碧湖、西湖、海西海、经洱源盆地、邓川盆地分别由弥苴河、罗时江、水安江汇入；西部有苍山十八溪；南部有波罗江；东部有海潮河、凤尾箐、玉龙河等汇入。洱海唯一的天然出水口是西洱河，流入黑惠江后到漾濞县平坡与漾濞江汇合，再汇入澜沧江。

洱海地处澜沧江、金沙江、元江三大江分水岭地带，西有点苍山，东有玉案山，属于典型内陆断陷盆地，地势西高东低，由西北向东南呈现一个不规则的狭长带。

洱海形成约在更新世早期，初为浅水湖泊，中晚更新世时，盆地深陷，湖面扩大，与北部古邓川湖和南部古风仪湖成串状连通。全新世以后，又经历地壳下陷与沉积充填，而后，由于入湖三角洲发育，风仪湖消失，邓川湖分离，遂形成今天的湖形。

洱海有三岛、四洲、九曲之胜；又是大理“风花雪月”四景之一“洱海月”之所在。据说因形状像一个耳朵而取名为“洱海”。洱海水质优良，水产资源丰富，同时也是一个有着迤逦风光的风景区。

洱海流域被认为是中国西南边疆开发最早的地区之一。滨湖带的考古发掘推测早在新石器时期就有人类活动出现。汉代这里成为西南丝绸之路的枢纽，发展出后来的茶马古道。唐代时南诏国和后来的大理国便出现在该区域。留下了太和城遗址、崇圣寺三塔等。周遭原住民为白族。



2012年起洱海旅游热发酵，大批资本进驻在其周边兴建海景旅馆餐馆，达两千家之多，大量游客废水排入导致水质变化，2017年3月31日，云南大理市政府发布一则史上最严环保公告《三号公告》，之后1900家旅游设施被停业，仅有一百家左右证照非常齐全，且自费兴建高价污水设备将水排往别处的旅游设施被准许复业，从此洱海周边住宿一房难求且高价，洱海旅游变为高收入人群独享的倾向。

2018年三线划定方案出炉，是比三号公告更严的整治方案，限定湖边15米之内蓝线区旅游设施要强拆，粗估1500间客栈会被拆除，许多投资人一夕化为泡影。大理市委书记高志宏承认，在客栈的发展过程中，规划和审批存在滞后的问题，客栈增速惊人的高速超出了很多预想，而停止发证后有一种无证营业也没关系的流言在市内传播，导致一些投资人误信而继续建造，直到政府下重手后他们才抱怨投资全毁，高志宏认为这些客栈老板自己要有一半以上责任。
