活宝电台

《活宝电台》（暂译，英语原名"Radio Active"）是英国广播公司第四电台（BBC Radio 4）在1980年代播出的一个喜剧广播剧。自从1980年首播以来，活宝电台受到了广大喜欢幽默广播喜剧的听众的欢迎。到目前为止该广播剧已经播出了7个系列。

活宝电台的编创人员以一个假想的本地电台及其可能播出的节目为蓝本，在每集近30分钟的时间里，制造出了许多的笑料，充分地展现了英国式的幽默。剧中的主要人物是Anna Daptor，Mike Flex，Mike Channel以及Mike Stand。具有喜剧色彩的是他们都以声音处理设备命名。后来又加入了不可理喻的Nigel Pry，毫无竞争力的Martin Brown以及发言谨慎的Mike Hunt。

这个广播剧源于牛津大学学生戏剧社。

安格斯·狄顿（Angus Deayton）饰演的角色有：


杰佛里·帕金斯（Geoffrey Perkins）饰演的角色有：

海伦·阿特金森·伍德（Helen Atkinson Wood）饰演的角色有：

迈克尔·分顿·史蒂文斯（Michael Fenton-Stevens）饰演的角色有：

菲利普·蒲普（Philip Pope）饰演的角色有：


