活化

活化 (Activation)，在化学/生化学中通常指使某物准备好或进入激发的状态，以利于进行后续化学反应的过程。

化学上，活化是指一个分子可逆性地跃迁/过渡，成为更具有进行某特定化学反应倾向的化学态或物理态的过程。因此，活化作用在概念上和产生保护基(protecting group)以抑制特定化学反应的保护作用(protection)相反。

活化能是反应物开始转换成过渡态前，除了本身的静止能以外，所须具备的自由能。活化所需的能量不高，且经常由分子本身的自然随机地热波动所提供(也就是无任何外来能量源)。

研究活化能的学科称为化学动力学。

生物化学上，活化—或更具体地称为生物活化作用—是指酵素或其他生物活性分子获得执行生物功能的能力，例如酶原转化成为活化的酵素，使其能够催化受质并生成产物。"生物活化作用"也可以指非活化的前体药物转化成活化的代谢物，或指原毒素(protoxin)转化成毒素。

酵素活化有可逆或不可逆2种。不可逆生物活化的主要机制是借由蛋白质某部分的断裂(bond cleavage)，使酵素维持活化态。可逆生物活化的主要机制则是借由辅因子和酵素的键结而使酵素维持活化，一旦两者分离，酵素则恢复成非活化态。

蛋白质合成过程中，转运RNA(tRNA)携带著胺基酸并在核糖体接上多肽链。在把胺基酸转移到核糖体之前，tRNA必须用3'端 的CCA序列先和胺基酸共价键接。上述的过程是由胺醯-tRNA合成酶催化，并且消耗1个ATP分子。和对应的胺基酸键接的tRNA称作胺醯tRNA，并且被视为蛋白转译中的活化分子。一但活化，胺醯tRNA会往核糖体移动并将胺基酸转移到多肽链上。

免疫学上，活化是指白血球和其他免疫细胞的转化过程。反过来说，去活化就是反向转化的过程。活化和去活化作用受到身体严密的调控，若活化的程度过低会使身体容易遭受感染，反之，若过度活化则会造成自体免疫疾病。

活化和去活化受到许多因素影响，包含细胞激素、水溶性受体、花生四烯酸代谢物、类固醇、受体拮抗剂、细胞黏附分子、细菌和病毒产物等。

活化指得是细胞离子通道的开启，亦即分子构形改变以允许离子通过。
