活火熔城

《活火熔城》（）是美国一部灾难电影，由二十世纪福斯制作，于1997年公映。

洛杉矶-{危}-机处理中心，是洛杉矶的常驻机构之一，其职责为一旦洛杉矶市内发生任何的天灾及事故时，有权指挥包括消防及警察在内的各政府机构协助救灾，从而可减低事故造成的损害程度。

故事从非常和平的一天开始，洛杉矶跟平常一样的繁忙，居民都过著平常的生活。在早上9时14分时突然发生了1次地震，地质学家艾美博士向传媒宣布震央位于棕榈谷，强度为4.9级。本来正在休假的洛杉矶-{危}-机处理中心主任马克亦要把自己的女儿凯莉交由邻居照顾后返回-{危}-机处理中心工作，身为工作狂的马克亦很快投入工作，检视市内一切状况。虽然看上去这次地震似乎未有造成太大的影响，但过了不久，在早上9时47分时麦克阿瑟公园发生了怀疑爆炸事故，七名维修下水道的工人被活活烧死在事发现场，而另1名严重烧伤的生还者则送到圣文森医院进行治理，并发现伤者不是被蒸气烧伤，而是被另1种不明物质所导致。消息亦很快传到洛杉矶-{危}-机处理中心，马克因而迅速赶往事发地点进行深入调查，马克发现该处的地质出现了不寻常的活动，故此逃回地面后要求疏散附近居民，地铁红线需暂停服务，同时暂停公园一带的能源，以及请求地质学家到-{危}-机处理中心协助调查。艾美博士与洛杉矶地铁车务主管史丹来到-{危}-机处理中心进行紧急会议，史丹表示因为未有证据显示地质问题会影响地铁服务而拒绝暂停服务后离开。艾美博士来到事发现场后推断意外实际上由地质问题引起，并向马克解释板块移动可造成地层断裂，熔岩会经过地层的裂痕涌出，博士的助手瑞秋更表示在1943年的墨西哥曾经发生过因为熔岩从裂缝涌出而演变为火山-{}-爆发的记录。马克担心引起市民恐慌，想办法封锁消息，不相信会有火山喷发，甚至以危险理由而警告艾美博士切勿尝试再到下水道调查，艾美博士及瑞秋决定在清晨警察交班时偷偷到下水道进行搜证。

翌日清晨5时10分，艾美博士及瑞秋再次来到事发现场搜证，发现下水道墙壁上满是硫磺，并采集样本准备化验。怎料在这时又发生了一次大地震，而且非常强烈，连离洛杉矶66英里外的莫哈韦沙漠都感受到强烈震动。这次的地震令整个洛杉矶电力中断，地铁红线的一列列车在西湖/麦克阿瑟公园站附近的隧道内被困并且失联，而在下水道采集样本的瑞秋更因此不慎掉落炽热的裂缝而惨死。-{危}-机处理中心亦在恢复电力后立即开始全市检视工作，马克的同事艾曼开始肩负后勤指挥工作。至于马克亦带著惊醒了的凯莉回去-{危}-机处理中心并联络艾曼提供最新消息，当他们的车子到了韦逊大道时整条马路的下水道盖都突然冒烟，附近的拉布雷亚沥青坑更冒出大量黑烟并突然喷发熔岩弹，击中附近的商店及建筑物并造成火灾，更间接造成不少交通意外，马克立即通知艾曼召消防到现场增援并通知艾美博士，并留在现场进行前线指挥工作及协助疏散市民。史丹从其他工作人员得知有列车被困，而且列车温度突然提高，故此决定带领一队人马到隧道内进行搜救。

消防很快就接报到场，但突如其来的熔岩弹击中了其中1部消防车，导致有消防员受伤以及被困，庆幸的是圣文森医院的急救医生洁·卡达途经现场而下车发挥本领救人。而失去瑞秋的艾美博士虽成功逃过一劫，但发现公园内的水都沸腾起来，后来自己的保护袍更被慌乱的市民当物资搬抢夺了，就在此时她摸到火山灰并看见韦逊大道方向的情况。过了不久马路上的烟停止了，但突然又一阵的地震以及爆炸后拉布雷亚沥青坑终于发生了洛杉矶有史以来首次的火山爆发，火山不但已开始成形，喷出的熔岩更流到韦逊大道，所到之处房倒屋塌，车辆被熔岩造成的火烧著，道路被熔岩堵塞，火山灰掩盖了天空，市民惊惶失措，洛杉矶顷刻间变成人间地狱。熔岩在城市到处流动并沿韦逊大道流向洛杉矶的住宅区，不但吞噬了马克的车子及一部困著两名消防员的消防车，凯莉更遭到熔岩弹喷出的小火球所烧伤，但马克因需留在现场协助救人而决定把凯莉交由卡达医生连同受伤的消防员一同送往未受影响的雪松医院接受治理。凯莉送院后马克开始调兵遣将指挥警察、消防以及其他相关团队合力控制韦逊大道的局势，来到现场的艾美博士即场教所有消防员如何闪避火山喷发的熔岩弹，并利用障碍物以及钻地等方法试图减慢熔岩的推进速度，但由于成效不大，故此马克及艾美博士决定于通往住宅区的费尔街路口处以混凝土路障筑起一条马蹄铁型的堤坝阻截熔岩流并向熔岩射水及掷水弹冷却熔岩，从而保护后方的住宅区。直到天光之时，路上被挡住的岩浆成功凝固了，但熔岩实际上已流进了当地的地铁红线隧道内并贯入地铁，并烧毁了一部被困在西湖/麦克阿瑟公园站隧道内的列车，史丹亦为了救出司机而牺牲了。艾美博士因而通知了马克，马克在红线隧道路面放摄影机入隧道内查探时发现地铁隧道内的熔岩突然加速流动。两人经过计算后发现熔岩会在30分钟后到达红线位于比华利中心地底的隧道尽头并再1次发生喷发，而且这次爆发所产生的能量不但比韦逊大道的首次爆发来得更大，而且位于爆发点附近的雪松医院会遭受牵连（除了凯莉外，有不少死伤者亦被送往雪松医院抢救，而且这本来是马克的主意）。

面对这种危急存亡之秋的情况，马克、艾美博士以及所有救援人员竭尽全力全速往比华利中心准备迎击第2次的喷发。马克最终以炸药炸出一条坑道，并炸塌较多钢筋混凝土的新入伙住宅建筑比华利山大厦作保护堤，成功迫使于比华利中心外喷发的岩浆流入坑道并进入去水道，从而再流入巴伦拿溪后流出太平洋。一场几乎毁灭洛杉矶的火山-{}-爆发的-{危}-机最终都能化险为夷，马克又能再次恢复他本来的休假并带著凯莉及艾美博士回家，并把一切善后工作交由艾曼1人全权接手。

事故造成约100多人死亡，1000多人受伤。而政府的加州地质局其后正式将拉布雷亚沥青坑爆发后所型成的小火山命名为韦逊山，并评级为活火山，从而成为当局的火山资料库最新资讯。



