流便

流便（，较新的中文译本作吕便，新译本作流本，天主教译作勒乌本），是以色列人的祖先雅各（又名以色列）的长子，从拉班的长女利亚所生。

流便的意思是“有一个儿子”。利亚为长子取名“流便”，是因为雅各较宠爱他的第二位妻子拉结，但利亚抢先为雅各生了儿子，便想借此博得雅各欢心。

流便比起雅各其他年纪较长的儿子，更显得有智慧和感情。其他兄长计划把弟弟约瑟杀了，但流便劝阻他们，因此约瑟得以存活，转而卖到埃及。（创世记37：20-22）。后来他们往埃及买粮遭遇困难，流便指出是他们害约瑟的报应。（创世记42:22）之后流便向父亲雅各提出，以流便两个儿子作人质（创世记42:37），以保雅各𡥧子便雅悯安全，并尽快解决饥荒缺粮困境，雅各不许。(Note: The above story is related with「犹大」， not「流便」) 

作为雅各的长子，流便理应成为众兄弟的首领，并为众人的集体行动而负责，但他却不能做到。因此，在《圣经‧历代志上》第五章记载，他的长子权利被转移到约瑟。另外，根据《圣经‧创世记第35章》描述，根据Rashi的观点，在拉结在世时，雅各的床安放在她的帐篷，只是有时拜访其他妻妾的帐篷。拉结去世后，雅各的床就安放在受过拉结指导的辟拉的帐篷，以尽量接近他所钟爱的拉结。不过，流便感到这样做对于他的母亲、雅各的原配妻子利亚是一种藐视，于是把雅各的床安放到他母亲利亚的帐篷内。这种对雅各隐私的侵入相当严重，以至于圣经将此视同通奸。在雅各临终时，雅各聚集他的众子把他们日后「必遇见的事」告诉他们，而关于流便的话是：「……流便哪，你是我的长子，是我力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众，但你放纵情欲，滚沸如水，必不得居首位；因为你上了父亲的床，污秽了我的榻。」（创世记第49章）

其后，在以色列人离开埃及之后，摩西给流便支派的祝福是：“愿流便存活，不至死亡；愿他人数不至稀少。”（申命记33:6）

有的人误以为「流便」这个译名「不雅」（错把便字解成大便），于是在1988年出版的《新标点和合本》，流便被改为「吕便」，并且是唯一因此被改的译名。

不过，「流便」非但无不雅含义，反为古雅词语（流字解作流畅，便字解作便捷），并收入于《佩文韵府》中。

而且，圣经众多中译名之中，流便也是最早确定的一个。新教的最初两部中文圣经，即马殊曼译本，及马礼逊与米怜译本《神天圣书》，已用流便为译名。其后的中文译本，如委办译本、旧新遗诏圣书、施约瑟浅文理译本、裨治文与克陛存合译本，以至和合本原版，都一直沿用。与之相比，圣经有些中译名，需经反复修改才确定（如大卫在马殊曼译本作「大五得」，旧新遗诏圣书作「大-{辟}-」，委办译本作「大-{辟}-」），故此可知当时译者，都满意流便一译。
