流动人口

流动人口是在中国户籍制度条件下的一个概念，指离开了户籍所在地到其他地方居住的人口，但目前尚无明确、准确和统一的定义。国际上，类似的群体称为“国内移民”（internal migration）。中国的人口流动主要是由农村流向城市，由经济欠发达地区流向经济发达地区，由中西部地区流向东部沿海地区。

流动人口可以分为流入人口和流出人口，流入人口是指来到该地区的非户籍人口，流出人口是指离开该地区到其他地方居住的户籍人口。流动人口根据流动性可以分为常住流动人口和短期流动人口，常住流动人口一般指在该地区居住较长的一段时间（如5年）。目前流动人口的行政管理以公安部门为主，主要抓流动人口的治安问题。劳动和社会保障，卫生，教育，计划生育等部门分别管理流动人口的不同方面。中国没有制定流动人口管理的法规，流动人口管理的法规主要是省市一级。最早的省一级的流动人口立法是1987年的《广东省流动人口计划生育管理办法》规定必须申请流动人口婚育证明。由于户籍与教育、医疗、社会保障等挂钩，离开了户籍所在地流动人口就权益得不到保障，比如流动人口中学龄少年儿童的义务教育问题。流动人口的政治权利，如选举权和被选举权。

根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会2017年11月10日发布的《中国流动人口发展报告2017》，2016年中国流动人口数为2.45亿人。

暂住人口指户口登记地与长期居住地不一致的人口，俗称“人户分离”的人口。根据规定，中国公安机关的人口管理上，仅对“人户分离”预计1个月以上的人口实行暂住人口管理，将暂住人口定义为离开常住户口所在地的市区或者乡、镇，在其他地区居住的人员。具体分为以下情形：一是以市建制的市区或者非市建制的县之下的乡镇为区域界定，如北京市的市辖区之内、市辖区之间的“人户分离”不作为暂住人口管辖，但密云县与市辖区之间的“人户分离”应办理暂住人口登记。二是不设区的市（包括县级市）的市区（以街道为单位），同一县级市之下街道之间“人户分离”不实行暂住人口管理，但其街道（市区）与乡镇之间则需进行暂住人口管理。三是县之下的乡镇实行暂住人口管理。具体操作上，一是城市的市辖区之间、市辖区之内不实行暂住人口管理，二是县（旗、市）辖区内乡镇街道，极少强制要求办理暂住登记。


中国人口统计上，流动人口指“人户分离”（人口居住地与户口登记地不一致）的人口，常不包括同一个城市的市辖区之内、市辖区之间“人户分离”情形。一个城市的“人户分离”如户口登记地为上海静安区长寿街道，实际居住地为普陀区长风街道为常见的情形。


英文:
