流氓国家

流氓国家（）或称无赖政权，是国际外交政治概念，带有贬义。

流氓国家主要用来指集权体制、违背其他国家的愿望，试图获得其他国家设法控制的武器、对内或对外挑起其他国家憎恶的战争、进行反人类的罪行、窝藏恐怖份子、容许其他国家不容许的犯罪活动（如贩毒）、或者寻求颠覆或损害其他国家的政治实体。

美国政府曾经使用流氓国家一词十多年之久，用来称呼某些符合以上含义的国家，但自2000年开始，美国国务院开始使用“受关注的国家” (States of Concern)，代替流氓国家一词。

除了谋求发展大规模杀伤性武器而在2002年1月29日被布什在国情咨文里点名的伊朗、伊拉克和朝鲜政权外，在2002年5月6日美国副国务卿约翰·博尔顿又扩容了三个政权：古巴、利比亚和叙利亚，指责其支持恐怖主义或者其本身就是恐怖主义政权。

阿富汗是因为2001年阿富汗战争导致塔利班政权垮台而被除名，而伊拉克则是因为2003年第二次海湾战争导致萨达姆政权垮台而被除名。南斯拉夫联盟在2006年解体，美国政府并没有将独立后的塞尔维亚和黑山两国列入流氓国家名单。

而在增加“流氓政权”名单的同时，北非最富有的穆斯林国家利比亚的领导人穆阿迈尔·卡扎菲，改变对恐怖主义的支持态度，并将“反美”立场转向了“顺应西方”，又实行对外开放政策，放弃核武器计划。2004年9月24日，布什因卡扎菲宣布放弃发展核武，而宣布将利比亚从“支持恐怖主义”国家名单中剔除。

2015年4月14日，美国将古巴从「支持恐怖主义的国家」(State Sponsors of Terrorism) 的列表中移除。

不同国家、地区对哪些国家为流氓国家有不同的看法。对于伊斯兰世界，美国被视为最大的流氓国家。


