流浪者足球俱乐部

-{zh-hans:流浪者足球俱乐部;zh-hk:流浪足球会;zh-tw:流浪者足球俱乐部;}-（）为苏格兰足球超级联赛球队之一，曾一度因为财政问题无缘超级联赛，为免与其他以「-{流浪}-」（如-{昆士柏流浪}-）为名的球队混淆，习惯称为格拉斯哥-{zh-hans:流浪者;zh-hk:流浪;zh-tw:流浪者;}-或格拉斯哥游骑兵队。为格拉斯哥市两支巨无霸球会之一，与同城宿敌凯尔特人合称「老字号」，垄断苏格兰足球超过100年。主场位于格拉斯哥市西南部容量 50,987 的埃布罗克斯球场。

流浪保有夺得本土联赛冠军（截至2010/11年球季共获 54 届）及本土三料冠军（7 次）最多的世界纪录。流浪在2000年赢取第 100 项重要锦标的里程碑，是世界首支达标的球会。

埃布罗克斯球场位于苏格兰格拉斯哥克莱德河南岸伊布罗克斯区（Ibrox, Glasgow），是流浪的主场球场。埃布罗克斯曾是欧洲足协五星级足球场，现时称为「欧洲足协精英球场」（UEFA's Elite Football Stadia）。1939年1月有破纪录的118,567名球迷入场观看一场流浪对-{zh-hans:凯尔特人; zh-hk:些路迪;}-的联赛，至今仍然是全英国联赛最高入场人数纪录。

埃布罗克斯由著名球场建筑师阿奇巴尔·雷奇设计，于1899年12月30日进行首场赛事，流浪以3-1击败-{zh-hans:哈茨; zh-hk:赫斯;}-。埃布罗克斯自揭幕以来曾发生两宗严重球场惨剧，首宗发生于1902年，当一场由苏格兰对英格兰的国际赛进行时，部分看台倒塌，造成26死及超过500人受伤的重大意外；次宗发生在1971年，当一场传统在元旦日举行的老字号打吡战结束后，观众鱼贯离场时，柯普兰看台（Copland End）前往后方第13号通道的楼梯围栏倒塌，造成人踏人意外，引致66人死及超过200人受伤。

埃布罗克斯的主看台位于球场南面，三层高，顶层称为「球会甲板」（Club Deck），北面的「高云看台」（Govan Stand）两层高，而位于两边球门后方，东面的「柯普兰看台」（Copland Stand）和西面的「般隆看台」（Broomloan Stand）同为两层高，除此之外，在主看台下层尚有东西围栏（East and West Enclosures），而「高云看台」两边亦建有角落看台与相邻看台连结。在2006年夏季完成「高云看台」的「72吧」（Bar 72）坐席后，埃布罗克斯的总容量达到50,987人。2006年8月22日流浪宣布将主看台命名为「比尔·斯特鲁斯主看台」（"The Bill Struth Main Stand"），以纪念服务球队长达34年的前领队比尔·斯特鲁斯（Bill Struth）逝世50周年。

苏格兰钢铁大亨大伟·梅礼 (David Murray)以600万英镑购入格流后，于1988年至2011年之间是球会的东主。经历漫长的谈判后，商人克雷格·怀特 (Craig Whyte)于2011年5月6日以1英镑入主球会，如此低廉的作价基于球会负债2,200万英镑，连同拖欠有争论的税款更高达5,500万英镑，如果格流与税局的4,900万英镑税款诉讼失败，球会将会面临资不抵债。

2012年2月13日格流向苏格兰高等民事法院 (Court of Session)呈递法律文件表明指派财务监管的意愿，翌日税局试图申请委派财务监管人但不被接纳。2月14日格流于委任以伦敦为基地的财务顾问「达夫菲尔普斯」(Duff and Phelps)为财务监管人后正式进入财务监管时期，同日格流被苏超扣减10分。2012年4月23日，苏格兰足总宣布一系列对格拉斯哥流浪的判罚，这支因破产被接管的球队在1年内不能收购球员，班主克雷格·怀特亦被罚终身不得再涉足苏格兰球坛。

7月13日夜，由于流浪者遭遇严重的财政危机而被处罚，虽然苏超联盟和苏格兰足总都希望流浪者仅被降入第三级别的苏甲联赛，但与会的30家俱乐部主席投票，其中25位主席选择将流浪者罚入第四级别苏丙联赛。

2016年4月初，格流于苏冠第32轮赛事主场以1:0小胜邓巴顿，提早夺冠，阔别4年后重返苏超。但当年苏格兰足总杯决赛败给喜伯年，无缘当年欧洲联赛。

之后格流在2016/17赛季未能在过去在联赛前两名，与塞尔提克对赛为1-5、1-2、1-1、1-5，最后联赛排名第三结束回归苏超的第一个赛季，以及最差的联赛名次，欧洲联赛在外围赛第一轮被卢森堡球队尼德康淘汰出局 - 该队在此之前未在欧洲赛事赢得任何胜利。

流浪现时拥有两款不同的会徽，著名的「RFC」条幅会徽据称自创会已有，虽然形象历年来时有改变，但自1968年以来一直绣于球衣之上，于2002/03年球季当球队取得第50次联赛冠军兼本土三冠王后，流浪在翌季季初在「RFC」上方加上5颗星星，每颗代表赢得10届联赛冠军；而圆形会徽则于1959年首次采用，将球会名字放于外围圆圈，中心有足球、狮子及格言「"READY"」，现时主要用于球会商品及媒体。成为自1998年苏超成立以来，第五支被接管的球队。

流浪的球衣颜色为皇室蓝、白及红色，但在创会首48年大部分时间球队穿著净浅蓝色的主场球衣作赛，当时只有自1879年开始有4季穿著浅蓝及白横间球衣。

球队的主场球衣为皇室蓝色球衣，通常衬有白及/或红边，传统上加上白色球裤，通常衬有皇室蓝及/或红边，及黑色有红色反顶的袜子。而作客球衣款式则不断变更，最常采用白及红色作为主色，而深或浅蓝亦时有采用。近年球队亦引进第三球衣，在主场与作客球衣均与对赛球队撞色时采用，颜色包括结合浅蓝、红、橙及紫色。


以下为-{zh-hans:流浪者; zh-hk:流浪;}-球迷在1999年投票选出的历来最佳阵容：

