浅水湾

浅水湾是香港的一个海湾，位于香港岛南区深水湾以南、南湾以北。湾内的浅水湾泳滩是著名的游泳海滩，景致优美。浅水湾除了泳滩，亦有不少豪宅。

海滩呈弯月形，滩床宽阔，亦吸引游人欣赏怡人风光。至于浅水湾的英文地名，是取名自1840年代曾于该湾停泊的英国海军军舰反击号（并非一战后建成，后来于太平洋战争初期被日军击沉的反击号战列巡洋舰）。在香港日占时期，浅水湾曾被改名为绿之滨（）。

1918年，香港大酒店有限公司决定于浅水湾开设别墅式酒店，发展成游泳胜地；同时香港政府也打算开辟该处成为海浴场。政府于是重铺沙滩、搭建更衣室等。

浅水湾酒店最后于1920年落成，为典型英式建筑。为吸引泳客，一条来回中环及浅水湾的巴士线更应运而生，成为香港最早期的巴士服务之一。而浅水湾在太平洋战争中的香港保卫战中，成为一个重要防守据点。

浅水湾现时已成为康乐及文化事务署辖下管理的泳滩之一，设有更衣室及淋浴设施，并有救生员值勤。此外，泳滩更有沙滩排球场、快餐亭、烧烤区、泳屋及浮台。泳滩呈新月形，沙滩范围宽大，其中不少沙粒是人工铺成的。浅水湾虽然在昔日并不算为一个水质优良的泳滩，但自1989年开始，大肠杆菌指数大幅下跌，有相当显著的改善，一直以来都是被环境保护署评级为「良好」的泳滩。

今日的浅水湾酒店为于1989年重建为影湾园购物商场，并保留旧有的建筑风格。而泳滩附近建于1970年代中期的的镇海楼公园，同时有天后娘娘及观音像，颇具特色。

英皇集团1990年代初购入丽都商场，发展成The Pulse，项目建筑面积14万方呎，楼高五层。2011年地政总署批出The Pulse的补地价金额，金额与集团预期有高达倍数计的差距，故集团提出上诉。2012年5月15日，英皇集团公布与政府达成补地价协议，补地价7.98亿元。预期最快在2013年第四季开幕，商场总面积约20万方呎，租户约有50个，平均呎租60至70元。2014年1月，集团执行董事张炳强预期The Pulse可以在同年第二季尾至第三季初期间开业。

香港政府在浅水湾沙滩上有一间具50年历史、2层高的白色小屋（又称浅水湾海景大楼），已荒废14年无人使用。「会所一号」集团总经理苏玉屏表示，集团早前投得有关使用权，将用上层经营餐厅，下层卖小食。由于是旅游点，故会出售具中国厨艺特色的美食，已在2014年11月开业。



为方便比较，以下列表以浅水湾道沿线为范围。

