浅草

浅草（），本身既是东京都台东区的一个地名，也是以浅草寺为中心的周边繁华街区的总称。在近年东京都内实行区份合并以前，浅草本来是东京都内的一个区的名称。

台东区的町名浅草，下设浅草一丁目至七丁目。2013年8月1日为止的人口为17,440人。

江户时代以前这里是东京最繁荣的繁华街。关东大地震时，虽然受到稳固的浅草台地保护但震后引起的火灾侵入，东京都决定拓宽此地道路，进行新都市化。二战时满目疮痍，但复苏快速。高度经济成长期以来，山手线线的池袋、新宿、涩谷等地快速发展，东京都制定七大副都心计划，与上野组成上野、浅草副都心。现在吸引大批民众来此感受江户下町风情。

周围有厨房烹饪相关用品为主的合羽桥道具街等商店街。

自古以来，浅草寺的雷门（かみなりもん）就是浅草地区的地标。明治后期，第六区中的十二层凌云阁也十分有名，称为浅草十二阶，但在大正期间的关东大地震中毁坏。昭和初期，森下仁丹在西浅草建设广告塔，暱称仁丹塔，但在1986年拆除。1990年代以来，吾妻桥对岸的墨田区本所朝日啤酒本社大楼楼顶的特殊物体成为浅草知名的景色。此外，同样对岸墨田区押上的东京晴空塔也为浅草景色增添风采。

有关“浅草”这个地方名称的记载，出现于《吾妻镜》里1181年（即养和元年）的条目。

江户时代的浅草还是一片广阔的内陆地方。

到了明治时代，浅草成为了东京市的15区之一，范围包括以浅草寺为中心的地带。这地带慢慢的变成了一个公园，被称为“浅草公园”。
关东大地震之后至第二次世界大战之前，东武伊势崎线通车，并通过本区。1970年代成为了东京的平民大笪地，之后日渐衰退。

主要的地名说法是，过去武藏野杂草茂密，相较起来这一带野草较为稀疏，因而称为「浅草」。






※其他小商务酒店多数



