浅草线

浅草线（）是一条连结东京都大田区西马込站和墨田区押上站、由东京都交通局营运的铁路线（都营地下铁）。《》记载为「1号线浅草线」。通车当初被称为「都营1号线」（后述）。基本上多数被称为「都营浅草线」。

营业路段全线在地下行走，但车辆基地（）的行走于高架线上。路线名的由来为下町残留的颜色、曾经为国际观光地的浅草。车体、路线图与转乘资讯使用的路线颜色为玫瑰红色，路线记号为A。但是线内亦使用朱红色、等颜色。


1950年代中期，东京都交通局获-{准}-投入地下铁的兴建与营运。1960年，浅草线（当时称为都营1号线）首段路线（押上站～浅草桥站）通车，成为东京首条公营地下铁路线。与私营铁路—京成电铁间的互通营运，也于通车的同时开始实行，成为日本首条与私营铁路相互直通运转的地下铁路线。目前浅草线与其他四间私营铁路业者的路线相互直通运转，使得运行于浅草线上的车辆类型颇具多样性；在列车运行安全装置方面，也配合私铁路线采用自动列车停止装置（ATS），这些都是浅草线的重要特色。


与浅草线直通运转的路线，除了各站皆停的普通列车外，还有「急行」、「特急」、「快速特急（现称「快特」）」等列车运行类型，于各直通运转路线的停站情形也有所不同，但在浅草线区间内（押上站～泉岳寺站段）皆为各站停车。

唯一例外的是直接连结成田、羽田两大机场的「」列车（自1998年起开始营运）。从成田机场站，行经京成本线、押上线、浅草线、京急本线、机场线至羽田机场站。列车于浅草线区间内，只固定停靠部分车站（停靠车站详见下面的车站列表）。


