浊水溪

浊水溪，古称螺溪，下游段称为西螺溪，是位于台湾中部，属于中央管河川，全长约186.6公里，是台湾最长的河川。流域面积达3,156.90平方公里，计划洪水量为每秒24,000立方公尺，流域面积与河口百年洪峰流量皆仅略次于高屏溪。

浊水溪名字是因其溪水夹带大量泥沙，长年混浊，因而得名。上游之山地集水区年降水量达2000～3000毫米，且所经地层多属易受侵蚀的板岩、页岩、砂岩，故含沙量高，尤以万大溪、丹大溪为最高。

浊水溪流经彰化、云林、南投、嘉义，共计流经4县市21乡镇，又为彰化县、云林县两县界河。

清雍正元年（1723年），台湾由原本的一府三县，增设彰化县，浊水溪下游有更多人口迁居，并由浊水溪和乌溪的下游往上-{游}-方向开垦。清人施世榜在二水附近兴建水圳，灌溉二水和鹿港的农地，称为施厝圳或八堡圳，后有建有八堡二圳，即是二水地名的由来。惟有另说认为，二水旧称「二八水」与浊水溪与清水溪两条水有关，因为二水位居浊水溪出山口的北岸，此地正是这两条溪流的汇合处，由于东方来的浊水溪及南方来的清水溪以倒「八」字形「合港」（「合」音kap），故称为二八水。

施钰于1848年所刊行之《台湾别录》中，提到关于浊水溪的内容：

从有文献记载开始，浊水溪就不断大幅摆动，下-{游}-河道的屡次改变，使得流域内的住民身家性命受到严重威胁，造成人群迁移和聚落变迁。在两岸堤防兴建以前，浊水溪河水漫流河道并常改道，水患频仍。往昔浊水溪出了山区行至二水、林内附近后，南北摆荡，分成四股水路，即最北侧的旧浊水溪、现在本流的西螺溪、新虎尾溪和北港溪上游虎尾溪。1880年（清光绪6年）7月时，浊水溪下游地区发生重大洪水灾害，灾后清廷于北岸兴建鼻子头堤防约1,000公尺及下水埔堤防约2,240公尺以堵截洪水进入旧浊水溪，但1898年（光绪24年）发生「戊戌大水灾」，造成浊水溪支流清水溪上游草岭潭溃决，流路北移，洪水排入旧浊水溪，旧浊水溪成为浊水溪下游的主流。

浊水溪的治理于日治时期的1911年即已开始，浊水溪平原发生大洪水后，日人成立「浊水溪治水工事事务所」，分三期进行浊水溪整治工作，纵贯线通车后，为了保护纵贯铁路，在二水台铁浊水溪铁路桥上下游两岸兴建下水埔、新虎尾、林内等堤防，将原来巨幅摆荡的河道截堵成现在的浊水溪样貌。战后台湾省政府持续办理浊水溪治理规划，在浊水溪左右岸兴建防洪设施各达81公里长，而清水溪、加走寮溪、东埔蚋溪、陈有兰溪、郡坑溪、南清水沟溪、水里溪等支流左右岸亦各有31、38公里长的防洪设施。1920年堤防筑起之后，早已开垦饱和的浊水溪平原，出现广大的河川浮覆地，日本殖民政府一方面将之建设为官营移民村执行移民政策，另一方面则鼓励私人农场的经营。浊水溪河川新生地的开发则可分为两个时期，第一期从1932年到1945年，主要在当时的北斗郡境内（包括今天的北斗镇、溪州乡、埤头乡、二林镇、芳苑乡的一部份），第二期从太平洋战争末期一直持续到战后今天，开发的河川地往上延伸到浊水溪出山口一带，亦即彰化县二水乡为主的区域。

浊水溪流域地形东高西低，坡度由西向东递增。东以中央山脉为界，分水岭有能高山、大石公山、丹大山、马博拉斯山等，南以玉山为界。浊水溪主流发源于合欢山主峰与东峰间，即武岭附近、标高3,220公尺的「佐久间鞍部」，流到庐山附近与塔罗湾溪汇合后继续往西南流，经雾社后转向南流，于万大附近汇入万大溪，随后再汇入丹大溪及其支流郡大溪，自此河流转向西流，并于水里汇入陈有兰溪、水里溪后，于集集纳南清水沟溪、于竹山附近纳东埔蚋溪及清水溪等，而后再流入彰云平原；溪水再续往西流，经二水、西螺后，于彰化县大城乡的下海墘村与云林县麦寮乡许厝寮之间注入台湾海峡。浊水溪流域地形变化大，山区雨量多而平原少，年雨量由山区的4000mm向西部沿海的1500mm递减，差异甚大，降雨的时间分布亦极不均匀，每年五月至十月为丰水期，降雨量约占全年的75%，而枯水期则仅占25%，丰枯差异大。

浊水溪因含沙量大而得名，最高的含沙量记录，是淡水河的10倍，高屏溪的15倍，旱季缺水，无航运之利。依照环保署所订水质标之水中悬浮固体(砂)应为25ppm（百万分之25），而1996年（民国85年）8月1日贺伯台风侵袭期间，自强大桥测值为67,300ppm，高出标准将近三千倍。

浊水溪主流上游名为雾社溪，发源于合欢主峰与合欢山东峰间的武岭南侧，源头标高2880公尺。流至春阳东纳塔罗湾溪，续流至万大和万大溪汇流后，始称浊水溪。浊水溪上游大致成闭塞曲流，高峰错综、河谷深邃，其间大断崖及大崩塌地甚多，地形崎岖而险峻。上游与各支流的会合点，常见明显的迂回流路，是该溪上游部分地形特征之一。

浊水溪由雾社水库以下经万大、曲冰至武界，河谷较为宽广，平缓的河阶地上，是布农族「卓社群」耕种、狩猎、及文化活动地区，现称为法治村的武界部落，即是一个浊水溪贯穿而过的典型布农族卓社群聚落；曲冰风景如画，有峡谷、松林、清溪，当地原住民称为「姊妹原」。

上游地势起伏，河道多成万大水纵谷，高山林立；落差大，雨量多，陡峻复杂的地形造就了寒带、温带、亚热带等不同气候带及丰富林相，并由于景观壮丽优美，北边雾社溪上游的合欢山群峰及奇莱山等已划入太鲁阁国家公园，南边陈有兰溪上游的玉山群峰及大水窟山、秀姑峦山、八通关山等则亦划入玉山国家公园。此外，上游水力资源丰富，于主流及其支流水里溪兴建有万大、万松、大观一厂、二厂、明潭、巨工等发电厂，还有头社水库、雾社水库、武界坝及日月潭水库，均供水力发电之用。林内乡以下之河水，则用于灌溉。

在水里龙神桥附近与陈有兰溪汇流，为上游段、中游段分界线，经集集拦河堰（林尾隘口），在二水鼻仔头、林内触口为界，中游段在此结束，流出八卦台地与触口台地之间山口，便流入下游段。

中游段浊水溪水流平坦辽阔，自上往下河谷渐行开敞，以河阶地形及台地为主，在清水溪与浊水溪的合流处，主要有平顶埔台地及竹山河阶群；在浊水溪支流东埔蚋溪的两岸，流经鹿谷乡形成发达的河阶地形，统称为鹿谷河阶。在鹿谷河阶的东方有大水窟台地，台地由砂砾层所形成，是浊水溪中游的主要地形之一。中游北岸属埔里板岩山地、集集山脉、南投丘陵及八卦台地等；南岸属玉山山块、凤凰山山脉及竹山丘陵等。

浊水溪下游自二水以下为浊水溪冲积平原，平原北半部属彰化县，南边则属云林县，均由浊水溪冲积而成，最后在彰化县大城乡下海墘村与云林县麦寮乡许厝寮流入台湾海峡。昔日浊水溪经常河流改道，北流至鹿港，南流至北港，形成浊水溪的泛滥平原。现今主流河幅广达2～4公里，河道宽广，水流平缓，自东而西，将台湾西部分为南北两半。浊水溪冲积扇以鼻子头隘口为扇顶，向西形成冲积扇，北起大肚溪以南的洋仔厝溪，南至北港溪，面积广达1,339平方公里，扇面半径约12公里长，为台湾面积最大的冲积扇，冲积扇范围占彰化县及云林县面积的大部分。冲积层以砾、沙、淤泥及粘土组成，地下水蕴藏丰富。冲积扇上有五条放射状的河流，分别为东螺溪（麦屿厝溪）、西螺溪（即目前浊水溪下游段）、新虎尾溪、旧虎尾溪及北港溪（上游为虎尾溪），此五大分流在未整治前形成辫状乱流，流路相当不稳定，洪水时常泛滥。惟目前浊水溪流域已经借由治水筑堤，将溪水导至西螺溪，其余分流则借由人工整治，各成一单独流域排水出海。

浊水溪下游平原多仰赖浊水溪供应农业用水，包含溪北彰化平原的八堡圳以及溪南的浊干圳（昔日输水到嘉南大圳），皆对台湾的农业发展有极为重要的贡献，也使浊水溪下游成为台湾生产稻米、甘蔗、蔬菜、西瓜及花卉之重要地区，而宽阔的高滩地经过开垦之下亦种植蔬菜及瓜类，浊水溪冲积扇成为台湾中部农业菁华区，向为台湾谷仓，其中浊水溪又以产米闻名，最有名为「西螺米」或称「浊水米」。

惟由于浊水溪泥砂多，每到冬季东北季风盛行，浊水溪下游溪州大桥至出海口间的河段往往漫天飞砂，尘土飞扬，形成「扬尘」问题，因此从日治时代即已开始培育大量防风林以阻挡飞砂，而目前水利机关亦以造林搭配防风拦沙篱等措施抑止扬尘。浊水溪河口外海沼泽地则以抽砂填海造陆的方式，辟建了云林离岛式基础工业区。

浊水溪主流下游为台湾本岛西部平原重要农业分界线，以南地区秋冬少雨，为台湾三年轮作区，所以浊水溪自古就被认为是划分台湾天然和人文一道界线。浊水溪以南是典型的热带型气候，以北是亚热带气候，因为这样的气候差异，在台湾的日治时代，总督府为了发展「工业日本，农业台湾」的计划，以浊水溪为界，分别在以南劝种甘蔗，以北劝植稻米，而有「南糖北米」的说法。

早期台湾透过港埠口岸交易的商业工会组织称为「港郊」，至今仍流传在的口语中的「顶港」、「下港」，即以浊水溪为界；河以北的港口为「顶港」、河以南的港口称为「下港」，更衍伸成台湾南北人文范围的分水岭。

进入政治民主化时代后，所谓的南绿北蓝现象，也是以浊水溪作为政治名词以引申为泛绿和为泛蓝的分界线或分水岭。浊水溪不但是自然地理上的界线，而且也常是政治地理上的分界。

浊水溪水澄清百年难得一见，因此早期地方居民传说浊水溪变清时，预兆天下将有大事发生。

以下由下游至源头列出水系主要河川，其中粗体字为主流河道。

浊水溪河幅宽广，早年兴建桥梁不易，居民对外交通，必须利用渡船过河，因此多有渡口之设。1879年清治时期，竹山社寮居民董文父子倡议建立「义渡」，免费为行人渡河，称为「永济义渡」，从竹山社寮紫南宫和集集往来浊水溪两岸，并在浊水溪北岸的福兴宫及南岸的紫南宫立永济义渡碑为记。日治时期日本政府继续办理义渡，除了渡船外，还使用「流笼」。1933年，浊水吊桥完工（又称为集集吊桥），取代永济义渡的交通功能，此吊桥为横越浊水溪唯一桥梁，是一座往来南北非常重要的桥梁。1979年（民国68年），浊水桥因舖木年久老旧、腐朽而拆除，另建新水泥桥「集集大桥」，目前仍保留北岸桥墩。

纵贯铁路浊水溪桥是在台铁二水车站与林内车站之间横跨于浊水溪上的一座大桥，位于浊水溪流过八卦山脉流入平原的隘口所在，桥的两端分别是八卦山脉的尾棱、二水乡的鼻仔头及林内乡的触口山，桥长1,477公尺，由于建在二水「鼻仔头」与云林县林内乡触口之间的隘口，所以当地人又称为「鼻仔头大桥」。第一代桥完成于1907年（明治40年），全长953公尺，由15座桁架梁连接而成，是浊水溪下游最早的一座大桥。

战后由于原有的吊桥已不能符合需求，乃在下游的名间与水底寮间新建一座钢筋混凝土桥，于1960年12月开工，1961年6月完工，当时称为「南云大桥」，后改名为名竹大桥。而浊水溪下游第一座公路桥则是1952年通车的西螺大桥，是西螺的地标建筑，过去西螺大桥是西部平原的交通孔道，标志著台1线纵贯公路全线通车，车辆不必绕行台3线山线公路，缩短了彰化平原与嘉南平原的距离，然而随著彰云大桥、自强大桥、中山高速公路中沙大桥、溪州大桥（新西螺大桥）、西滨大桥等桥梁陆续通车，西螺大桥的交通功能已被取代，跨越浊水溪的交通也更加方便。

以下由河口至源头列出主流上之主要桥梁：


浊水溪水系有许多水库、水坝及拦河堰，其中浊水溪主流上游雾社溪水力资源丰富，为开发水力而兴建有雾社水库。雾社水库以下至武界部落，日治时期即计划日月潭水力电气工事，兴建武界坝拦取浊水溪河水，透过武界引水隧道至日月潭提供水力发电之用。浊水溪中游集鹿大桥往下游约2公里处，浊水溪河谷宽度不到四百公尺的林尾隘口，经济部水利署于2001年在此完成集集拦河堰，目前为浊水溪水资源综合开发的枢纽，浊水溪下游10万公顷农田灌溉用水及云林离岛工业区工业用水均由此堰拦引供应。




