浊水溪公社

浊水溪公社（Loh Tsui Kweh Commune，白话字：Lô-chúi-khoe Kong-siā），简称「LTK」或「LTKC」，是成立于1989年的台湾乐团，至今仍活跃于台湾的独立乐界，歌词主要描写社会的乱象、失业和职场的困境、社会运动的感怀以及抒发性的挫折和冲动等，音乐则结合了硬蕊、庞克、噪音、草根、民谣、那卡西等元素，他们称呼自己走的音乐路线为[台客]。

目前的浊水溪公社成员分别是：


其它成员：


最早是由蔡海恩（左派）、张明章、应蔚民（小应）三位师大附中学生为了毕业生感恩之夜上台表演而组成「霹雳鸟四号」，当时他们恶搞性质为大。后来上了大学后，加入了同是台湾大学的学生柯仁坚（小柯）之后，乐队雏形才较为完整；而乐团名称则正式为「浊水溪公社」。

浊水溪公社成员在台大积极参与读书会并介入政治运动，并创办《苦闷报》，但因为文章过于大胆颠覆而遭致校方查禁。左派和小柯其实并不怎么会弹奏乐器，乐团的第一个表演是在台大视听小剧场举办，但是以混乱收场。他们的表演也不断刺激当时保守的校园环境，秽词、喷洒灭火器、燃放炮竹、砸碎物品，以视觉暴动失控为表演原则，甚至在台北国际后工业艺术祭上用优酪乳施以灌肠，并烧毁台上乐器。

乐团成员左派、小柯和其他台大学生因为涉入学生活动中心一楼失火以及捡拾墓地尸骨以作装置艺术，而遭到台大校方开除。后来两人重考，分别又考进台大物理系和法律系。

第一张专辑《肛门乐欲期作品辑》在1995年发行，但歌曲仍只停留在粗糙技术，主要是歌词内容充满社运、政治议题；一直到1999年《台客的复仇》，技术、风格开始大放异彩，其中一曲〈农村出事情〉至今仍是社运场合常听见的歌曲。后来团员来来去去，目前只剩下小柯仍是创始团员，但是浊水溪公社依然在独立音乐圈活跃，且持续介入社会运动场合，不论是人权、反核、反大型开发案、政治等议题，他们曾经表示：
2010年9月4日于台北市三脚渡摆渡口举行「浊水溪公社20周年演唱会 七侠五义之A合发水陆大法会」。

2012年5月4日，于台北 Legacy 演出「台湾摇滚记事：唱一首故乡的歌」系列活动演出时，主唱柯仁坚发表了后称为「20周年宣言」的宣示：
2018年5月29日，主唱柯仁坚于参加 Alian 电台由马世芳主持的「耳朵借我」广播节目时，宣布浊水溪公社将于2020年，乐团成立30年时解散。







