测度

数学上，测度（Measure）是一个函数，它对一个给定集合的某些子集指定一个数，这个数可以比作大小、体积、概率等等。传统的积分是在区间上进行的，后来人们希望把积分推广到任意的集合上，就发展出测度的概念，它在数学分析和概率论有重要的地位。

测度论是实分析的一个分支，研究对象有σ代数、测度、可测函数和积分，其重要性在概率论和统计学中都有所体现。

正式的定义为，一个测度formula_1（详细的说法是可列可加的正测度）是个函数。设formula_2 的元素是 formula_3的子集合，而且是一个formula_4-代数，formula_1在formula_2上定义，于formula_7中取值，并且满足以下性质：



这样的三元组formula_15称为一个测度空间，而formula_2 中的元素称为这个空间中的可测集合。

下面的一些性质可从测度的定义导出：

测度formula_1的单调性：
若formula_18和formula_19为可测集，而且formula_20，则formula_21。

若formula_22为可测集（不必是两两不交的），则集合formula_23的并集是可测的，且有如下不等式（「次可列可加性」）：
如果还满足并且对于所有的formula_25，formula_23⊆formula_27，则如下极限式成立：

若formula_10为可测集，并且对于所有的formula_25，formula_27⊆formula_23，则formula_23的交集是可测的。进一步说，如果至少一个formula_23的测度有限，则有极限：

如若不假设至少一个formula_23的测度有限，则上述性质一般不成立。例如对于每一个formula_37，令
这里，全部集合都具有无限测度，但它们的交集是空集。

如果formula_40是一个有限实数（而不是formula_41），则测度空间formula_15称为有限测度空间。如果formula_43可以表示为可数个可测集的并集，而且这些可测集的测度均有限，则该测度空间称为formula_4-有限测度空间。如果测度空间中的一个集合formula_45可以表示为可数个可测集的并集，而且这些可测集的测度均有限，就称formula_45具有formula_4-有限测度。

作为例子，实数集赋以标准勒贝格测度是formula_4-有限的，但不是有限的。为说明之，只要考虑闭区间族[k, k+1]，k取遍所有的整数；这样的区间共有可数多个，每一个的测度为1，而且并起来就是整个实数集。作为另一个例子，取实数集上的计数测度，即对实数集的每个有限子集，都把元素个数作为它的测度，至于无限子集的测度则令为formula_41。这样的测度空间就不是formula_4-有限的，因为任何有限测度集只含有有限个点，从而，覆盖整个实数轴需要不可数个有限测度集。formula_4-有限的测度空间有些很好的性质；从这点上说，formula_4-有限性可以类比于拓扑空间的可分性。

对于一个可测集formula_53，若formula_54成立，则称为零测集，其子集称为可去集。

一个可去集未必是可测的，但零测集一定是可去集。

如果所有的可去集都可测，则称该测度为完备测度。

一个测度可以按如下的方式延拓为完备测度：

考虑formula_55的所有与某个可测集formula_56仅差一个可去集的子集formula_57，可得到formula_56与formula_57的对称差包含于一个零测集中。

由这些子集formula_57生成的σ代数，并定义formula_61，所得到的测度即为完备测度。

下列是一些测度的例子（顺序与重要性无关）。
其它例子，包括：狄拉克测度、波莱尔测度、若尔当测度、遍历测度、欧拉测度、高斯测度、贝尔测度、拉东测度。

