济州特别自治道

济州特别自治道（），简称济州道，是大韩民国西南部的岛屿地方行政区，由济州岛及其附属岛屿组成，总面积1847.2平方公里，人口超过55万。济州道行政区域分为2个市，首府是济州市。

济州道是韩国最大的旅游度假胜地。济州火山岛和熔岩洞，2007年入选联合国教科文组织世界自然遗产名录。济州道交通便利，从首尔乘飞机只需1个小时就可到达济州道。以济州机场为起点，乘车可在一个小时内到达道内任何地方。

济州道的职业球队主要是K联赛济州联。济州世界杯竞技场是2002年世界杯的比赛场馆之一，并曾主办2014年世界女子拳击锦标赛。

济州岛古时被称为“瀛洲”。据《高丽史·地理志》记载，济州岛有高、梁、夫三姓开辟神话，但具体准确的年代不得而知。新罗时期，济州岛高乙那后孙高厚的三个兄弟来新罗朝拜，被新罗君主封为“星主”、“王子”、“都内”，并赐国号“耽罗”。公元498年（东城王20年），济州岛被百济控制。661年（新罗文武王元年），济州岛又重新隶属于新罗。高丽肃宗时期，济州岛成为高丽的耽罗郡，并曾一度为元朝的牧马场。1295年耽罗开始被称为济州。1416年（朝鲜太宗16年），朝鲜王朝在济州设立济州牧、耽义县、大静县，实行3邑制。1864年（高宗元年），济州岛被划归全罗道观察史管辖，1894年改县为郡，设立济州、大静、耽义郡，由牧使管理。1905年（高宗42年），朝鲜王朝被废除济州岛牧使制，设立郡守进行管理。1915年日占时期，济州岛开始实行岛制，行政区域的名称改为全罗道济州岛。1946年8月，济州岛被从全罗道分离出来，升格为道。1948年4月3日，发生了济州四·三事件，是韩国现代史上人命受害惨重仅次于韩战的悲剧性事件。1955年9月，济州邑被升格为济州市。1981年，西归邑合并中文面后升格为西归浦市。目前，济州道下设2市，市下共有31洞、7邑、5面。

济州岛是由第三纪末开始的许多次大陆架火山运动形成的火山岛。以汉拏山为中心的火山体形成于第四纪。火山口喷出的玄武岩岩浆从山的东西两侧流向海岸，部分地区形成平坦的熔岩平原。济州岛大部分地表覆盖着玄武岩、黑色火山岩、石英和由熔岩风化形成的火山灰。济州道全境因此均匀分布着熔岩窟。济州道分布着400余个大部分高度在100米左右的子火山。这些子火山几乎都是汉拿山火山喷发结束后的后火山作用形成的，在济州道被称为“凹勒姆”。
济州道位于朝鲜半岛最南端，距木浦146.4公里，距釜山271.9公里，由本岛济州岛以及周边的牛岛、飞扬岛、加波岛、马罗岛等附属岛屿组成，面积1847.2平方公里，人口超55万。济州岛大致轮廓呈椭圆形，东西长73公里，南北宽31公里。位于济州岛中心的汉拏山是韩国最高的山峰有无数条河流从汉拿山放射状流下，但大部分的河流都是只有在下雨时才有水的季节河，大的河流都是流向汉拏山的南北两侧。

济州岛海岸线简单、缺少曲折，而且峭壁耸立，因此天然的良港很少。济州岛的潮差与韩国南海岸相似，比东海岸大，但比西海岸小。济州岛周边分布有60余座大小岛屿，其中飞扬岛、牛岛、上楸子岛、下楸子岛、横干岛、秋浦岛、加波岛和马罗岛8个岛屿为有人岛，其它为无人岛。

济州道是典型的海洋性气候，沿岸有暖流流动，年温差很小。济州道的气温和降水随着高度的增加呈现明显的差异，而且汉拏山南侧比北侧明显气温偏高，降水偏多。济州道年平均气温为16.75摄氏度，年平均降水量为1585毫米。冬季由于受到强烈季风的影响，天气呈现“三寒四温”的现象。夏季因受热带低气温和台风的影响，降水很多。

济州特别自治道下辖2市、7邑、5面、31洞，总人口约656,013人，道政府位于济州市。

济州道是韩国最大的旅游度假胜地，政府对会导致环境污染的工业部门控制严格。除了农水产品加工业外，济州道整个工业部门都很薄弱。服务型行业在济州道的产业结构中占有压倒性多数超过50%，其次是农林渔业和建筑业。第一、二、三产业的就业人口情况为23%、4.8%、72.2%。

济州道耕地为13089公顷，几乎全部都是旱田，水田面积仅占1.6%。柑橘是济州道种植面积最大的农作物，也是济州道农业收入的最主要来源。桔园的面积约占济州道总耕地面积的35%。济州道的其它主要农作物包括大麦、大豆、栗、红薯、油菜、芝麻等。

济州道的畜牧业很发达，草地面积达到6.6万公顷。济州道本地物种“济州马”是一种个头小，但力气大的独特马种，为济州道天然纪念物。济州道周边海域，水产资源丰富。水产业也是济州道的主要产业之一，其中海女的潜水渔业占有相当的比重。济州、西归浦、成山浦和翰林等是济州道的主要渔村。

济州道公路总长度为3199.7公里，主要包括环海公路、链接济州市和西归浦的“5*16公路”、济州-中文公路、中等山区公路、济州-表善公路、济州-大静公路等。济州和西归浦的直线距离很短，但由于汉拿山的阻碍，交通极其不便。1966年修建的“5*16公路”全长43公里，是济州道首条贯穿汉拿山的横贯公路，极大程度地缓解了两座城市间的交通。济州-中文公路是1972年济州道修建的第二条横穿汉拿山的公路，使人们从济州、西归浦出发攀登汉拿山变得非常轻松。

济州道的海上运输，主要包括济州-釜山、济州木浦、济州莞岛、西归浦-釜山间的轮渡和游船航线。1977年和1978年，济州-釜山、济州-木浦间分别开通了3700吨级和2800吨级的渡船，大大缓解了济州与韩国大陆间的海上交通。济州到釜山的航行时间从原来的16小时缩短到11小时。济州到木浦的时间缩短到8个小时。

1962年开始，开设济州＝汉城（今首尔）、济州＝釜山的定期航线，后又增加了与光州、大邱、清州、晋州、丽水、木浦、蔚山、浦项、群山等国内航线。1970年，随着济州-日本大阪国际航线的开通。 目前，济州国际机场已成为为韩国使用人次第二多的机场，仅次于仁川机场。随著时间发展，济州＝首尔是全世界班次最密集的航线，每日单向超过110班。

济州国际机场共有13条国内航线，大部分韩国本岛的机场皆有飞往济州的航线。国际航线则以邻近国家地区为主，例如：中国大陆、日本、菲律宾和台湾等等，共16条路线（日本-东京、大阪、名古屋、福冈，中国–北京、上海、大连、长春、沈阳、哈尔滨、西安、兰州、延吉、杭州、香港，菲律宾-马尼拉，台湾-台北、高雄）。前来济州的旅客94%以上乘坐飞机。 

3公里跑道，包括大型飞机（波音747）在内，每年起降143000次，处理1520万名的游客。 根据第2届机场开发中长期基本计划，计划投入4493亿韩元的公共财源，到2010年为止逐年扩大规模，第一步是到2010年按照年容纳177000次起降以及1864万名旅客的规模扩充主要设施。

济州道是韩国最大的旅游度假胜地。“济州十景”又称“瀛洲十景”包括“城山日出”、“灵室奇岩”、“正房夏瀑”、“纱峰落照”、“橘林秋色”、“绿潭晚雪”、“山房窟寺”、“古牧马”、“山浦钓鱼”、“瀛丘春花”。

位于济州岛中间的汉拏山是韩国最高的山峰，是韩国三大神山之一。传说在很久以前神仙们曾骑着白鹿来到汉拏山山顶火山口的湖泊游玩。湖泊因此而得名“白鹿潭”。

位于济州岛东端的城山日出峰是10万年前海底火山爆发而形成的一个火山丘，海拔182米， 是世界上少见的保存完整的海底火山丘。2007年被联合国教科文组织指定为世界自然遗产。

位于西归浦市的药泉寺是朝鲜王朝早期的佛教建筑，占地3305平方米，地上建筑高30米，是韩国规模最大的寺院，因能治百病的神水而得名。

济州道的职业球队主要是K联赛济州联。济州世界杯竞技场是2002年世界杯的比赛场馆之一，并曾主办2014年世界女子拳击锦标赛。



