济公会

济公会是台湾三大犯罪组织之一天道盟旗下分会。

济公会在台北县三重市为主要活动区域、另外在大台北地区的万华、板桥、新庄、五股、林口及桃园等地区活动；发起人萧泽宏，一清专案时被扫入狱，于1986年在狱中与其他角头串联组成天道盟，萧泽宏任云霄会创会会长（为台北看守所结盟时的最初六个意识团体之一）；直到1990年6月假释出狱后，方于大台北地区活动，在台北市大安区成立「济公会」具体组织，并于三重市开设赌场维持收入来源。

萧泽宏在1996年8月前往台北市万华区广州街由崛江町所经营的「红花阁餐厅」参与宴席时，因友人（绰号「芋粿」）的下厝庄角头与邻桌（绰号「神经明」）的华山帮角头发生冲突，双方不欢而散，萧泽宏即刻前往附近之《大帅清茶馆》召集手下赖○桦、高○胜（行动组组长）、「阿源」、「细汉川」、「铁人」等人持枪前往谈判；萧泽宏等人抵达红花阁餐厅楼下时，恰遇「神经明」等一行人，萧泽宏欲前去理论，遭「神经明」手下开枪射击，萧泽宏一伙旋即开枪反击，当场击伤「神经明」的手下黄0榕等人，并波及路人多名；案发后双方人马各自逃离现场。该枪击事件让萧泽宏被执法单位列为治平对象。
2005年间，济公会是三重一带势力最大的角头组织；有著创盟元老身分的萧泽宏，在天道盟内部有支配全局的实力与声望；因此，在「圆仔花」推举下，萧泽宏被各方视为天道盟第三任盟主接班人。2008年初、萧泽宏正式接任天道盟第三任盟主。

2008年10月，警方查获济公会成员涉及中华职棒米迪亚暴龙队的职棒签赌案（黑米事件），多名成员遭逮捕。

2009年7月，台北一起工程秃鹰案，台北市政府警察局在台北市光复南路的天道盟济公会重要据点逮捕不倒会林姓会长、太阳会温姓角头、陈姓角头等多名天道盟重要成员。



