济南中山公园

济南中山公园是山东省济南市其中一个最早建园的现代公园。位置坐落于该市的经三路和纬五路交界。占地46.5亩，约31000平方米。建园于清末光绪30年，即1904年。现园内共分三大游览区，分别为中心游览区、东部花卉盆景区和西部儿童游乐区。

在清朝晚期，西方列强强迫满清门户开放，当时的山东巡抚周馥会同北洋大臣直隶总督袁世凯奏准清廷，于山东济南、周村和潍县开设商埠。其中在济南商埠规划中，确定经三路与经四路、纬四路和小纬六路之间约8公顷的范围内建立公园，并将之称为商埠公园。

民国时期，「商埠公园」是当时社会人士和中共山东早期党组织从事革命活动的主要场地。主要示威集会事件包括：

民国14年（1925年）3月12日孙中山先生逝世，同年4月4日在公园召开追悼大会，大会筹委会及国民党员护送孙中山遗像至公园安放，各公共、工商机构，甚至学园界赠送的挽联挂满公园。会上还散发了赞扬孙中山先生事迹的宣传品10万余份，为纪念这位伟大的革命家，商埠公园亦改名为中山公园。

1938年济南被日本军国主义者占领，日军在中山公园内建电台、神社和很多军事设施，使公园面积锐减，景色凋零。直至1948年9月济南被中共占领，公园成为共产党的文化宣传阵地，改称为人民公园。经过多年重新规划建设，该公园在1986年11月12日孙中山先生诞辰120周年之际再复原名。

济南中山公园经历百年翻天覆地的历史，在建造方面亦在不同时代不同需要而呈现不同风格。

在初期建设「商埠公园」时，多以园林景色为设计本位，园内植花种树、建亭蓄池，还建造假山、弯曲小山径。在园内放置动物笼和精心制作的花圃，有赏心悦目的动植物供游人欣赏。公园北门内建有六角形水池，池中矗立一块高石，内置石雕石蛙，蛙口喷水。水池南部有著名的「四照亭」。西部的假山群称为「云洞岭」，岭上建有「登啸亭」。岭北有石刻，题为「峰回路转」。至于在岭的东边有一个月牙形的荷花池，池上亦设「船亭」，与董凤阁南北对峙，园林景致优美。

及至日本占领济南后，公园遭大肆破坏。中华人民共和国成立后，政府对公园进行建设，为公园加建了市图书馆、阅览室、滑冰场，亦改建了电影院，为中华人民共和国成立后的济南市民提供游览、娱乐和思想教育的地方。

中国改革开放后，该公园再进行改造，以中国传统园林为题，使公园再度呈现古朴典雅而花木茂盛之绿化园境。2000年以后，政府于公园内设立文化夜市，同时免票入园。现园内有转马、碰碰车等游乐设施。

