浏览器大战

网页浏览器之争（）是指不同的网络浏览器之间为争取使用者优先采用，造成彼此使用率的竞争。通常可分为两段时期的竞争过程：

近几年来，随着HTML5、CSS3等新标准的制定和智能手机、平板电脑的普及，网络浏览器的竞争也在新的领域展开。

全球资讯网是基于网际网路的超文字系统，由提姆·柏内兹-李于1980年代晚期和1990年代早期所发明。提姆·柏内兹-李编写了第一个网页浏览器WorldWideWeb，后来更名为Nexus，并于1991年发布到NeXTSTEP平台。

到1992年底，还出现了其他的浏览器，其中大部分是以Libwww函式库为基础。包括UNIX的浏览器例如LMB、ViolaWWW、Erwise和MidasWWW，以及Mac的MacWWW。即使这些浏览器往往是单纯的HTML检视器，依靠外部的来查看图片等多媒体内容，它们为浏览器和平台上的使用者提供了选择。

1993年出现了其他浏览器，包括Cello、Arena、Lynx、和Mosaic 。其中最具影响力的是Mosaic，这是由美国国家超级电脑应用中心（NCSA）所开发的多平台浏览器，并且授权予多间公司，让它们创造自己的产品，有Air Mosaic和Spyglass Mosaic。

Mosaic的开发者之一马克·安德森，于1994年成立了名为Mosaic Communications Corporation的公司，并开发了Mosaic Netscape浏览器。为了解决与NCSA间的法律问题，该公司改名为网景通讯公司（Netscape Communications Corporation），浏览器也改名为网景领航员（Netscape Navigator）。Netscape改进了Mosaic的实用性及稳定性，同时在网路上提供免费试用版，很快便统领浏览器的市场。

1995年中期，人们开始注意全球资讯网，而当时的市场及网页浏览标准均以Netscape主导。与此同时，微软在取得Mosaic的授权后，推出了Internet Explorer 1，于8月起透过「」搭售。

三个月后，Internet Explorer 2推出，而激烈竞争就此开始。在往后几年，网景和微软随后也陆续各自推出新版本的Internet Explorer和Netscape Navigator。因为当时浏览器必须具备更多新功能，否则会被认为是落后的，因此当时著重产品功能特色多于修正错误，导致产品也多是不稳定的、造成网页标准分歧、时常当机和安全漏洞等问题，为使用者带来困扰。

1996年，微软推出Internet Explorer 3版，成为第一款支援程式语言及CSS的商用浏览器，使市场占有率开始紧追Netscape。

1997年10月，Internet Explorer 4版正式推出，并在旧金山举行产品发表会，而引人注目的地方便是竖立了一个10呎长的巨型"e"标志。第二天早上，Netscape的员工们在前方的草坪上发现了巨型标志，上面写著"「From the IE team ... We Love You」"。Netscape员工立刻把巨型标志推翻，并放上其吉祥物Mozilla恐龙，恐龙手上纸牌写著"「Netscape 72, Microsoft 18」"，代表当时的浏览器市场占有率。

但随著Internet Explorer 4的推出，对这场浏览器大战产生了重大改变，它在符合W3C制定的网页标准方面，做得比Netscape Navigator 4.0要好，同时也能载入动态网页，其文字或图像的位置可以改变。此外，安装了IE4.0被认为是系统的升级，能增加不少功能，包括可以播放MP3音乐。

在IE和Netscape大战期间，网页设计者通常会把「用Netscape可-{zh-hans:获得; zh-tw:达到}--{zh-hans:最好; zh-tw:最佳}-效果」或「用IE可-{zh-hans:获得; zh-tw:达到}--{zh-hans:最好; zh-tw:最佳}-效果」的标志放在首页，并连到下载相关产品的网址上。这样的网页会让开放标准造成分歧，忽略双方各浏览器的使用者，因此有人发起了「可用任何浏览器浏览」（Viewable With Any Browser）-{zh-hans:运动; zh-tw:活动}-，-{zh-hans:要求; zh-tw:要求}-令网页无论使用IE或Netscape均能正常浏览。

微软在浏览器大战拥有两大优势：第一是财力雄厚，Netscape浏览器虽曾一度达90%以上占有率，但公司的规模相对较小，总收入也不及微软，产品方面也仅有浏览器及相关产品。

微软的另一个优势，在于其Windows垄断了作业系统市场。纵使早期Internet Explorer的评价比Netscape差，微软把Internet Explorer与Windows捆绑销售，仍可以增加其占用率。另外，微软把Internet Explorer变成免费，开发资金从Windows的庞大收益中拨出，当产品功能开发至与Netscape同等程度时，使用者便不再下载Netscape使用，而改用Internet Explorer。

除此之外，微软也曾使用以下手段打击Netscape：


以上手段的目的是要断绝Netscape的财路，加上Netscape自身错误的商业决策，使得Netscape于1998年年底，被IE击败。其后美国线上（AOL）以42亿美元收购网景业务。IE开始统领浏览器市场，市占率的最高峰达到2002年的96%，比Netscape的高峰还要高。

在IE击溃主要对手后，第一轮大战结束，而浏览器的创新也随之减少。

在大战中，两者在浏览器开发上，为压倒对手，做出了以下两大行为：

当单一公司寡占浏览器市场时，网页公开标准的关注度下降，不少网页设计者也以Internet Explorer作准，而不完全遵从公开标准，使一些网页只能使用Internet Explorer浏览。除此之外，微软也在网页技术上加入了不少专属物件，像是VBScript、ActiveX和DHTML格式等，使不少网页使用非微软平台及浏览器无法正常显示。

再者，Internet Explorer的占有率之高，已然成为电脑蠕虫病毒攻击的主要目标之一，当安全漏洞被发现时，蠕虫病毒也随著IE的普及，在网络快速传播。

由于Internet Explorer包含“Internet”一词，对于一些初识网际网路的人，很容易先入为主地以为Internet Explorer就是网际网路，网际网路就只有全球资讯网，并会以为Internet Explorer就是唯一选择，而忽略了其他浏览器的存在。

1998年，Netscape以开放原始码的授权形式，把Communicator原始码释出，该新产品仍然使用Mozilla的名称，透过把程式彻底重新编写，Mozilla已在多方面得到改进。2002年，Mozilla推出1.0版，并迅即在开源社群中得以普及。同时又出现多款衍生产品，包括轻量跨平台浏览器，名为Firefox，它于2004年推出1.0版。这些以Mozilla为基础的产品也慢慢在浏览器市场中发展起来。

2003年，微软宣布Internet Explorer 6 SP1版本将是最后一款供独立下载的IE浏览器，而产品未来的功能加强方面将仰赖于Windows Vista，它包括WPF、XAML等工具，以供开发者去建立扩充网路应用程式。

就上述的一点，Mozilla基金会与Opera软体公司于2004年4月开始，共同合作开发新的开放标准，能在与现有技术逆向相容的同时，也可以增加更多新功能。这项工作由WHATWG工作小组负责，该小组专门快速制定新标准及定义，并会提交予W3C审批。

2004年6月，多个IE浏览器受到一个名为的恶意程式攻击，这使人们更注意到IE本身的安全性问题，IE使用者只浏览一个网页，便有机会受到后门、按键记录等恶意程式入侵，而及多间电脑安全公司也建议用家改用更安全的Firefox，以避开此等攻击。

2005年2月，微软宣布Internet Explorer 7将提供Windows XP SP2及更高的Windows版本。鉴于微软产品安全性成为人们的热门话题，微软提及新版浏览器的安全性将比Internet Explorer 6 SP2大大增强。由于微软未就网页标准方面表态，因此引起网页开发者及标准支持者的关注。有人认为，微软为Windows XP使用者提供新版本IE的升级，是迎击Firefox普及化的一步。

至2005年最后一季，IE的市场占有率跌至85%左右，主要是受到Firefox的竞争，而蠕虫病毒、间谍软体等透过IE产品漏洞，并在网路传播，是使IE使用者改用Firefox的主要因素。Linux产品开始获得市场采纳，是另外一个因素，它们均预装了Firefox浏览器。其他导致IE使用率下降的原因有，Firefox的介面设计与IE相似、支援分页浏览等，不少改用Firefox的用家，均把Internet Explorer作为备用浏览器，以用来只浏览支援微软浏览器或仅供Internet Explorer进入的网页。但现在有一个名为IE Tab的扩充套件，可供Firefox使用IE的Trident引擎，去浏览此等网页。

2006年8月，Firefox、Opera等浏览器的市场占有率持续增长，但增速放缓。据最新的调查显示，Firefox在北美，欧洲等地区的占有率已经接近或者超过20%。这使微软感受到的竞争压力倍增，促使微软加快IE7的开发步伐。

2006年8月底，微软推出IE7的第一个候选版本，可以说IE7功能特性方面已经基本定型（IE7提供了分页式浏览，RSS阅读，增强的外挂模组控制，CSS等网页标准的增强支援，以及提供类似于Firefox扩充功能模式的附加外挂模组以增加IE7的附加功能，在安全性等方面亦有较大改进）。

另一方面，Firefox在占有率上升后受到极大的关注，不断发现安全漏洞，系统资源开销颇大也使得某些用户对Firefox产生了一些质疑，但其先进的设计理念及丰富的附加功能依然吸引了大批的用户。以浏览速度快捷著称的浏览器Opera在免费推出后，也赢得了一些用户的青睐，在个人电脑上的市场占有率有些微提升，而其在行动领域上也占有很大的市场占有率。

2006年10月底，Internet Explorer 7及Mozilla Firefox 2相继发行。IE7短短几天内下载量即突破三百万，由此可见广大Windows的用户对IE7的关注程度。然而，IE7正式版发行几小时后即发现安全漏洞，相对市场上众多浏览器，并不新颖的功能，部分剥离Windows系统后造成其资源占用倍增，需要掏腰包才能享受的扩充功能服务，且不支援较低版本如Windows 2000系统，都让人失望。当然，IE亦有其无可比拟的优势，譬如作业系统捆绑，众多功能丰富的第三方浏览器无法提供而造就的IE网页标准垄断，这是其他浏览器无法企及的。再看Firefox 2.0，对网页标准及新技术的支援，相对安全的浏览体验（虽然漏洞不断，但至今为止尚无因攻击Firefox而造成用户损失的新闻），让其在技术上领先IE浏览器，但相对「复杂」的操作及对「IE网页标准支援不完善」使大部分普通用户望之怯步，其市场占有率一直稳定在16%－18%之间。

360安全浏览器、搜狗高速浏览器、QQ浏览器、傲游浏览器为Internet Explorer在中国的主要竞争对手，并且不少中国的浏览器开始使用两个以上的排版引擎。然而中国的浏览器多为IE核心的外壳浏览器，所以称为IE竞争对手，并不准确。

如今随着春运抢票插件的流行以及360极速浏览器（基于Chromium内核）的推出，Internet Explorer在中国的市场份额正在急遽下降。


