浑南区

浑南区是辽宁省沈阳市的一个市辖区，国家级高新技术产业开发区。位于沈阳市区的东南部。由国家大学科技城、沈抚新城、现代商贸区、国际新兴产业园、现代农业示范区和棋盘山风景名胜区六大功能组团构成。辽宁自贸区（沈阳片区）大部分位于此区。该区有桃仙国际机场和沈阳南站两个东北地区最重要的交通枢纽。

1964年，东陵区由大东、沈河、和平三个区所属的14个农村人民公社组成，是一个近郊区。

1965年，苏家屯区所属的三个公社并入东陵区。成为市属区中最大的一个区。面积达913平方公里。

1988年5月，沈阳市设立沈阳市南湖科技开发区。

1991年3月，国务院首批批准南湖科技开发区为国家级高新技术产业开发区。

1996年5月，改称沈阳高新技术产业开发区（沈阳高新区）。

2001年10月，根据《中共沈阳市委沈阳市人民政府关于全面开发浑南新区的若干意见》，沈阳市浑南新区正式成立。

2010年2月28日，为推进「大浑南建设」并迎接第十二届全国运动会，根据《市委、市政府关于我市行政区划局部调整的决定》，沈阳市将原东陵区浑河以南区域和浑南新区（沈阳高新区）、国家航空高技术产业基地（航高基地）整合为沈阳市东陵区（浑南新区），区域面积600平方公里。

2013年11月，为进一步加快「沈抚同城化」，沈阳市决定将棋盘山开发区并入该区。

2014年6月17日，根据《民政部关于辽宁省沈阳市东陵区更名为浑南区的批覆》（民函[2014]171号）和中共沈阳市委[2014]13号文件，经中华人民共和国民政部批准更名。

2014年8月1日，沈阳市东陵区正式更名为沈阳市浑南区。

辽宁省图书馆、辽宁省博物馆、辽宁省科技馆、辽宁省档案馆、沈阳奥体中心、21世纪广场、奥林匹克生态公园等。

东北大学（浑南校区）、沈阳建筑大学、沈阳理工大学、沈阳体育学院等。

东陵公园、世博园、棋盘山旅游区、鸟岛、陨石山风景区、满族民俗村、中华寺风景区等。


高速铁路车站：沈阳南站

过境干线：哈大客运专线，沈丹客运专线，哈大铁路，沈抚城际铁路，沈丹铁路。

沈阳桃仙国际机场

沈阳东二环，东南三环、四环，沈大、沈抚、沈丹、沈铁高速公路及102国道通过该区。

2016年4月10日，中国（辽宁）自由贸易实验区沈阳片区在浑南区创新天地揭牌。自贸区片区共29.97平方公里，其中浑南区22.63平方公里，苏家屯区7.34平方公里，总面积29.97平方公里。

沈阳片区的功能定位是重点发展装备制造、汽车及零部件、航空装备等先进制造业和金融、科技、物流等现代服务业，提升国家新型工业化示范城市、东北地区科技创新中心发展水平，建设具有国际竞争力的先进装备制造业基地。

