浑河

浑河（），古称-{zh-cn:沈水;zh-tw:沈水}-、贵端水，原是辽河支流，发源于中华人民共和国辽宁省清原县湾甸子镇滚马岭西侧，向西南纵贯辽宁注入辽东湾，河道长415.4千米，流域面积11481平方千米，在海城西四镇的三岔河上游马圈子注入太子河，沿途主要城市有抚顺、沈阳、鞍山等。浑河古代也是扶余与高句丽的分界，朱蒙在这里渡过至卒本建立高句丽。

浑河干流建有大伙房水库，对浑河中下游防洪起到决定性作用。但大伙房水库以上的上游，缺乏水库拦蓄洪水，夏季暴雨时洪灾严峻。

1995年7月，浑河流域发生特大洪水。1995年7月28日至30日，以大伙房水库坝址附近为暴雨中心降下特大暴雨，暴雨中心佟庄子站3天雨量532.6mm。7月29日1时，浑河支流东洲河发生4210立方米每秒的洪峰流量，超过千年一遇标准。7月30日14时，大伙房水库入库流量10700立方米每秒，为历史最大洪水；7月29日8时至8月5日8时7天入库流量为17.3亿立方米，达千年一遇标准。大伙房水库超设计标准运行，发挥了重要的调蓄作用，及时为下游错峰26小时，削减入库洪峰50%，为下游减免经济损失74.89亿元，大伙房水库最大下泄流量5490立方米/秒，抚顺站最大洪峰流量6050立方米/秒，沈阳市境内的浑河左岸堤防出现重大滑坡险情、右岸堤防多处溃决，苏家屯区、东陵区直接经济损失55亿元，淹没1356平方千米，受灾人口433万。为浑河有历史记录以来最大洪水，经水文计算为250年重现洪水。浑河、北沙河之间，浑河、蒲河之间，浑河、太子河之间汪洋一片，最大淹没水深达5米，造成了重大的灾害损失。洪水过后，辽宁省人民政府于1996年2月29日第122次省长办公会决定，“九五”期间，对浑河、大辽河进行整治。浑河整治资金预计4.82亿元。

2010年8月，辽宁、吉林两省普降大雨发生严重汛情。2010年7月29日，根据辽宁省防总调度命令，大伙房水库主溢洪道和非常溢洪道的12道闸门全部打开，24小时不间断泄洪，以腾出防洪库容。大伙房水库流域连续遭遇到8次洪水，其中洪峰流量超过1000立方米每秒的洪水6次，来水量46.4亿立方米。非常溢洪道下游堤防右岸混凝土护坡出现险情，经过连续五天五夜抢修脱险。

2013年8月16日，浑河上游降下大暴雨，大伙房水库流域累计平均降雨量179 毫米，流域最大点雨量为浑河干流北口前站449 毫米，达到特大暴雨量级。其上游支流苏子河发生超历史实测纪录洪水。截至8月17日8时大伙房水库水位128.88米，日水位最大涨幅达4.75米。大伙房水库超警戒水位2.69米。8月17日4—5时入库流量达8440立方米每秒，日最大入库水量3.58亿立方米。洪水洪峰排在历史洪峰第二位，超过50年一遇标准。辽宁省防总调度浑河大伙房水库控制泄洪流量为22立方米每秒，削峰率达99.7%，充分发挥水库拦洪削峰作用，确保了浑河下游抚顺至沈阳河段水位均未超过警戒水位，保障了浑河下游防洪安全。在浑河的抚顺城市段高峰期过后逐渐加大泄流量，大伙房水库采取错峰蓄洪泄流方式，把浑河抚顺城市段流量控制为1510立方米每秒，总体运行平稳。

