浓姬

浓姬（），日本战国时代的女性，父亲为斋藤道三，母亲为正室小见之方。织田信长的正室。后世一般称之为「浓姬」，意即来自美浓的贵族女性。据江户时代成立的《美浓国诸旧记》，名字是归蝶，又因出生在美浓守护土岐氏主城鹭山城也被称为鹭山殿。

生于天文四年（1535年）。逝世于弘治2年（1556年）9月19日或庆长17年7月9日（1612年8月5日）。母亲小见之方为明智光继之女，据说浓姫是正室的唯一孩子。据《明智军记》记载明智光继为明智光秀之祖父，无论明智光秀父亲为明智光纲(《明智军记》)或是明智光隆(《明智氏一族宫城家相伝系図书》)，浓姬与光秀皆为表兄妹。

天文十三年（1544年）加纳口之战后，美浓尾张缔结和约，浓姬嫁给织田信长做正室。斋藤道三在长良川之战战死后，浓姬曾寄进父亲道三的肖像画到斋藤家的菩提寺常在寺。

通说信长和浓姬之间并没有子女，但根据《近江国舆地志》却有关于信长正室生子的记录。

虽然浓姬是战国大名织田信长的正室，也有许多史料记载信长会写信去处理家臣们夫妻吵架的问题，但是关于她的事迹记载却十分少，生涯最后的情况不明。

有说法是既然信长已经得到美浓，浓姬的存在已无价值，所以将她杀害（一说流放）；也有说法是早在这个时候以前，浓姬已经病故。由于她没有为信长生下子女，而史书往往对没有生育的妻妾记载也并不多，导致她的后半生全是谜团。

有小说家写说在本能寺之变时，浓姬与信长共生死，但这并不是事实。因为据记载，当时在本能寺遇害的女性是一位叫阿能局的侍女，恰好日语中「能」与「浓」的发音相同，就被拿来作文章了。而在本能寺逃出来的女眷们，后来都被送回安土城。

1582年，本能寺之变后，织田信雄下令焚毁安土城。事先，蒲生贤秀与蒲生氏乡父子即负责将信长的妻妾都由安土城迎到蒲生所属的日野城去，其中有一位名为「安土殿」的妻妾受到织田信雄的照顾；由于信雄不可能无故照顾一位与和自己没有血缘关系的父亲妻妾，因此有些人认为这位安土夫人即为信长的正室－浓姬。安土殿后来在1612年过世，法名「养华院殿要津妙法大姊」，葬在京都信长一家的葬身之地－大德寺总见院。

传说在浓姬出嫁前，道三曾给她一把短刀，表示如果信长真是笨蛋，可以杀了他，道三就会趁机发兵夺取尾张国。但是，归蝶却是告诉道三：「如果我发现他不是傻瓜的话，或许我这把刀最后会指向父亲。」



