浙江乌岩岭国家级自然保护区

浙江乌岩岭国家级自然保护区位于中国浙江省温州市泰顺县西北部，浙南沿海山地，与福建省福安市、温州文成县、丽水景宁少数民族自治县相邻。保护区面积18861.5公顷，主要保护对象为黄腹角雉及其生态环境。

乌岩岭处泰顺境内洞宫山脉，属“南岭闽瓯中亚热带海洋性季风气候”：四季分明、雨水充沛。年平均气温15.2℃，年降水量2200毫米，非常适宜动植物的生长，故该区物种丰富。动植物资源的分布与组成上有明显的区域性和过渡性等特征，系典型的华南山区，为理想的生物多样性保护和科研基地。

乌岩岭国家级自然保护区内有脊椎动物约占浙江省种类的53%，共27目342种，另有昆虫15目1041种，蝴蝶类约110种。保护区内还栖息着约400多只中国特有珍禽­—黄腹角雉（Tragopan caboti），是国际濒危物种《红皮书》上列名的“濒危物种”，乌岩岭是中国唯一的黄腹角雉保护区和主要繁殖地。


乌岩岭国家级自然保护区地处南北植物交汇区，植物种类繁多，中亚热带常绿阔叶林保存完整。保护区内植物种类约占浙江省植物种类的50%：种子植物158科1863种，蕨类植物45科287种；苔藓植物58科358种，真菌61科212种，其中包括24种国家重点保护的野生植物，是天然的“生物基因库”。


