浙江海洋大学

浙江海洋大学是一所以海洋为特色，理学、农学、工学、文学、历史学、管理学、经济学等多学科发展的综合性教学研究型大学，由国家海洋局与浙江省人民政府共建，是浙江省国际化特色高校建设单位、国家卓越农林人才教育培养计划改革项目试点高校，该校目前为浙江省涉海类专业门类最全、数量最多的高校。地址在浙江省舟山市定海的长峙岛东端，海大南路1号。该校创建于1958年，称作舟山水产学院，1975年更名为浙江水产学院，1982年经国务院学位委员会批准获得国家首批学士学位授权单位资格。1998年和舟山师范专科学校合合并，称作浙江海洋学院，于2016年被批准更名为浙江海洋大学。
该校主持完成了中国首部的海域基准价核定标准《浙江省海域基准价核定规程》、海域使用权价值评估地方标准《浙江省海域评估规范》，完成世界首个石首鱼科鱼类--大黄鱼全基因组序列图谱。

主校区位于舟山群岛（长峙校区、定海校区），建筑面积60余万平方米，各类藏书140余万册。

共设有海洋科学学院等11个二级学院，另有一所独立学院——浙江海洋学院东海科学技术学院。开设有海洋科学等48个本科专业，海洋科学、水产、船舶与海洋工程等18个涉海硕士学位点。

13所学院如下：

2005年获得硕士学位授权单位资格。建有浙江省海洋水产研究所、农业部渔业环境及水产品质量检测中心等20余家科研组织，开办浙江省远洋渔业培训中心、中国石化销售公司舟山培训中心等6家培训机构。


