浦和红钻

浦和红钻（、），是一家位于日本埼玉县埼玉市浦和区的职业足球会，为日本职业足球联赛的参赛队伍之一。球队拥有两座主球场，包括创会球场──埼玉市驹场体育场及为了举行2002年世界杯足球赛而兴建的埼玉2002体育场；世界杯结束后由浦和红钻获得经营权而成为他们的主场之一。

浦和红钻成立以来至1990年代一直只能够在甲及乙组之间徘徊，从2000年起，球队由一支被称为弱旅的球队逐渐向日本职业足球联赛的顶峰迈进。至2007年为止，浦和红钻已经取得一次甲组联赛冠军、两次天皇杯冠军、一次联赛杯冠军、一次日本超级杯冠军、两次亚洲联赛冠军杯冠军和一次世界冠军球会杯季军。

就像其他日本职业足球联赛的球队一样，红钻是由企业（三菱重工业有限公司）支持并为公司争取盈利。起初，球队于1950年在神户创立，后来在1958年随公司搬到东京，并在1964年正名为「三菱重工业有限公司足球部」。其后，球队于1965年加入第一届日本足球联赛，另外还有七队的球队参加。1968年奥运会的日本国家足球队中，就有四名三菱重工足球部的球员入选国家队，包括门将横山谦三及中场森孝慈，球队在赛事中更赢得了铜牌。球队的高峰期于1969年开始，球队夺得四届的联赛冠军，以及六届的杯赛冠军。1978年球队更成为日本首支三冠王(联赛、天皇杯及联赛杯)，可是球队后来状态下滑，更落得降级的下场。幸好，球队于1989/90年赛季成绩回勇，夺得了乙组联赛的冠军，得以升级。1990/91年赛季，球队更正式离开母公司三菱重工业有限公司的怀抱，准备迎接全职业化的日本职业足球联赛。

球队于1993年正式进行改组，包括更改名字为三菱浦和足球队和引入职业球员等。其中，球队首席射手福田正博亦宣布成为职业球员。可是，球久最初几季的战绩差劣，球队亦曾经于1994年赛季盘据榜末。其后，球队引入多名具质素的外援，状态开始提升，球队的战绩亦越来越好。球队首席射手福田正博更于1995年赛季攻入32球，不但协助球队勇夺联赛季军，更成为了J联赛的神射手及最佳11人。除此之外，福田正博亦获得亚洲足协颁发的11月亚洲最佳球员的奖项。此时，由于J联赛新例订明赞助商不可以冠名赞助，所以三菱浦和亦正式改名为浦和红钻，直至现在。

由1997年开始，红钻的颓势渐渐显露出来，球队表现每况越下。虽然其间一度因为「金童」小野伸二的出现而曾短暂复苏，可是J联赛于1999年创立乙级联赛，令各球会都要以护级为目标，而红钻亦迎来球会最大的威胁。

当时，J联赛共有16队球队，而红钻在首阶段亦只能以第十三名完成而身陷降级旋涡。岂料，球队于次阶段竟然更差，战至最后一场比赛，当时红钻必须在90分钟内击败对手，才能护级成功。而J联赛亦有特别规例订明法定时间过后，球队须要进行加时赛，直至互射点球以分出胜负。可是，球队失败了，以致福田在加时阶段攻入了黄金入球也于事无补。最后，球队只能以总成绩第十五名，成为首两支降级的球队之一。
其后，红钻亦开始了重新检讨策略，找寻最快重回J联赛的方法。而球会在接下来的赛季亦有非常好的成绩，以第二名完成。阔别J联赛一年后，迅速重回甲组。

自此之后，红钻实力一步一步提升，终于到2002年迎来红钻第一个的决赛，在日本联赛杯中火并班霸鹿岛鹿角。可惜红钻欠缺运气，被对手以一球小胜，亦不能把握机会夺得球会史上首个锦标。

红钻在2003年的赛季中惊喜不大，只能在中游中浮浮沉沉。相反，红钻在联赛杯中表现出色，成功打进决赛，并再次与一代班霸鹿岛鹿角争夺冠军。结果红钻复仇成功，并以4-0大破对手，一洗上年落败的屈辱。这次也是球会自1989/90年赛季夺得乙组联赛冠军后，13年后再夺锦标。这次的冠军，亦向全日本足球界表示70年代班霸已经回归了。
2004年J联赛赛季中，浦和红钻的表现反复，在首阶段中只能够取得第三名。于是，球队重新检视自己，并作出改好的部署。在次阶段中，红钻以9分大幅抛离第二名的千叶市原，夺得了第二阶段的冠军，并杀入2004年J联赛的决赛，与首阶段的冠军横滨水手决战。在首回合作客的赛事中，被对方倒戈的球员河合龙二射入一球。然而，在次回合中，红钻由三都主追回一球，结果要以互射点球决胜。最后，红钻冲击第一个联赛冠军失败。另外，球队亦在日本联赛杯决赛互射点球败于FC东京。饱尝一年失落两个冠军，全部都是以互射点球的形式失落。

2005年，红钻经历一个颇为失望的联赛球季，球队仅以1分之微落后大阪飞脚，再次取得联赛的亚军。幸而，球队于天皇杯决赛中以2-1击败清水心跳。首次以浦和红钻的身份夺得天皇杯，也是继1980年三菱重工夺得天皇杯后，相隔25年后再次夺得天皇杯。

吸取上年的教训后，红钻以更积极的态度备战，除了签入高质素前锋华盛顿外，中坚田中斗莉王的表现亦突飞猛进，球队表现亦比以往稳定。先于季前的日本超级杯中以3-1击败大阪飞脚，为球队打下一支强心针。2006年12月2日是2006年日本职业足球联赛的最后一轮，埼玉2002体育场比以往出现更多的球迷，当天由次席的卫冕冠军大阪飞脚挑战榜首的红钻。当时，红钻领先飞脚2分，只要保持不败，就能夺得球队史上第一座日本职业足球联赛冠军。结果，球场内的62,241名观众入场见证华盛顿梅开二度并以3-2击败对手，成功首夺J联赛冠军。红钻亦包揽了该季多个奖项，包括最有价值球员、神射手、最佳领队，亦有三名球员入选最佳11人。红钻亦在天皇杯决赛中，凭著永井雄一郎的入球，以1-0击败再次险胜大阪飞脚，成功卫冕天皇杯冠军，并送给于赛后离队的领队巴治禾一份最美好的礼物。

2007年，对于红钻的球迷来说是又喜又悲的一年。这一年，浦和红钻以卫冕冠军的身份角逐日本职业足球联赛，并首次出席洲际比赛(亚冠杯)。浦和红钻于联赛的很早阶段已经大幅抛离其主要对手，如大阪飞脚、清水心跳和鹿岛鹿角。而红钻在亚洲联赛冠军杯的表现亦不俗，球队被编在E组，与中国的上海申花、澳洲的悉尼FC及印尼的佩西克同组。红钻成功力压悉尼FC，以1分的优势顺利晋级。球队经抽签后遇到上届的冠军，来自韩国的全北现代汽车，球队两回合以4-1击败对手。八强再次面对同样来自韩国的球队城南一和天马，两回合都以2-2打平，比赛只能进入点球决战的阶段。红钻的首四轮球员全部射入，而城南一和天马的球员崔成国在第二轮主罚点球时射向正中，却被红钻门将都筑龙太看破并救出。在第五轮，红钻球员平川忠亮射入后，红钻淘汰对手，昂然晋级。在决赛中，球队凭著邦迪、永井雄一郎和阿部勇树的入球，在两回合的比赛中以总比数3-1击败来自伊朗的沙巴罕，成为首支来自日本的球队夺得改制后的亚洲联赛冠军杯。这时，红钻在本土联赛中领先对手7分，在只余4轮的比赛下，大部分人都认为红钻会夺得2007年日本职业足球联赛的冠军。可是，球队因为体力下降，先于天皇杯中被乙组的爱媛FC淘汰出局。再在联赛中4轮赛事只得2分，更被鹿岛鹿角迎头赶上，只能取回一席亚军。

在12月的世界冠军球会杯中，红钻回复亚洲冠军的本色，先以3-1击败亚洲联赛冠军杯决赛对手沙巴罕。再在实力悬殊的情况下以0-1仅负欧洲冠军AC米兰，赢得一致好评。最后，更在季军战中以2-2与非洲冠军沙希尔星队打平，更在点球决胜阶段以4-2击败对手，成为首支亚洲球队夺得头三名。

2008年的红钻经历一个颇为失望的球季，于季初的国内联赛中接二连三地落败解逼使主帅奥斯克丢掉了帅印，并起用了奥斯克的助手安高斯作为球队教练。更换教练后的红钻一度重回正轨，先击败了卫冕冠军鹿岛鹿角，更曾经从名古屋鲸鱼手上抢下联赛龙椅。但战情后来胶著，榜首位置不断更换，除了红钻外，鹿岛鹿角、名古屋鲸鱼及大分三神都曾经占据榜首。但红钻后来却无以为继，失去夺冠的希望，亦未能得到2009年亚洲冠军联赛的入场劵。

亚洲联赛冠军杯方面，红钻半准决赛对阵西亚球队艾卡迪斯亚，首回合便吃下球会史上第一场亚冠败仗。虽然在第二回合涉险过关，但始终未能再下一城，准决赛遭到同是日本球会的大阪飞脚淘汰，未能保著锦标。联同首圈出局的日本联赛杯以及第五圈出局的2008年日本天皇杯，红钻经历自2003年夺得日本联赛杯以来首次的四大皆空，管理层于是怒炒主帅安高斯，并认为他要为红钻战绩不佳负责。

2010年，因为球迷涉及种族歧视仙台维加泰的梁勇基，遭罚500万日圆。

2014年3月8日，该球队因放任球迷针对李忠成悬挂「JAPANESE ONLY」（只限日本人）的布条，被认为含有「谢绝日本人以外人种」的「种族歧视」之意，J联盟对该队做出严厉的处分，要他们「关门比赛」一场，同时是J联盟开出第一张关门比赛的罚单，同时警告再发现同样情况球队将直接降级。

2014年联赛，球队在大好形势之下，被宿敌大阪飞脚从后追上而失落联赛冠军。在联赛的最后一轮之前，球队以外输波而被飞脚追至同分（63分），但得失球落后，必须在最后一场比赛中得分较飞脚多才能夺冠，而第三名(61分)的鹿岛鹿角亦虎视眈眈。结果在末轮，球队主场面对名古屋鲸鱼，在大部份时间领先1:0之下被对手连追两球而以1:2落败，即使对手飞脚和鹿角失分，特别是争标主要对手飞脚面对包尾大幡德岛漩涡只能以0:0摸和之下，仍未能第二度问鼎联赛冠军。

2015年联赛，日职联一度改制复用多年前曾使用过的联赛双阶段制，红钻在首阶段以压倒性姿态夺冠，未知是否稳夺季后冠军赛资格而放任，球队在次阶段表现恶劣，更意外失去两阶段总得分榜首之位而失落直接进入总决赛的机会。最终在总决赛初赛主场再次不敌大阪飞脚，连续两届饮恨。

2016年联赛，球队吸收去年惨痛经历，取得两回合总分榜首位置而直入总决赛，面对在初赛击败川崎前锋的鹿岛鹿角，在首回合作客以1:0击败对方，在大好形势之下回师次回合埼玉2002，首先取得1:0领先，拥有绝对优势后竟然连失两球而以1:2落败，因作客入球较少而连续三届冲击联赛失败，使球队的联赛锦标数始终停留在1次。

2017年，球队放弃争夺联赛，专心出战亚冠杯，成功杀入决赛面对西亚球队希拉尔。球队首先作客沙特，以1:1逼和对手班师回朝。次回合赛事，由于对手10人应战兼且急需争夺作客入球之下令后防暴露空位，球队在完场前成功凭拉菲尔·达施华把握对手后场无人看管冷静单刀射入，以1:0击败对方而再次夺得亚冠杯，队长阿部勇树并获得赛事的MVP。这使球队在亚冠杯的夺标次数更胜于日职联赛。此外，由于球队联赛只能位列第7，失落翌年亚冠杯资格，使球队无缘卫冕。

埼玉2002体育场（Saitama Stadium 2002）是浦和红钻的主场球场。由于日本会于2002年与韩国合办2002年世界杯足球赛，因此急需大量大型而专业的足球场。2001年，球场于埼玉市绿区建成，浦和红钻随即接手了这块球场。球场可以容纳63,700名观众入场观看赛事，是日本其中一个最大的足球场。2001年10月13日，浦和红钻在埼玉2002体育场进行了其第一场比赛，对手是横滨水手。共有大约60,553名观众观看了这场比赛。2002年世界杯期间，球场一共举行了四场比赛，包括3场小组赛及1场准决赛。球场最高入场纪录是2006年12月2日的赛事，当时是2006年日本职业足球联赛的闭幕战，由排名第一的浦和红钻对大阪飞脚，一共有62,241名观众入场见证浦和红钻以3-2击败对手后，成功取得球会史上第一个日本职业足球联赛冠军，这亦是目前为止J联赛的入场纪录。另外，2007年亚冠杯的决赛次回合亦在埼玉2002体育场上演。当时，红钻凭著永井雄一郎和阿部勇树的入球，以2-0（总比分3-1）的成绩击败对手，成为亚洲冠军。埼玉打比的对手大宫松鼠亦曾经使用该球场，因为其埼玉市大宫公园足球场需要扩建。

浦和红钻的球迷向来以忠心见称，无论球队去哪里作客，都一定有大批球迷跟随。特别是红钻参加亚洲联赛冠军杯时，球会便安排了包机接载球迷前往。红钻及日本的球迷通常都有一样非常特别的打气工具──巨型旗帜。原来巨型旗帜是不能够进场的，但是基于球迷自律，巨型旗帜才被批准使用。

浦和红钻最大规模的球迷骚乱发生于2008年5月17日，比赛是浦和红钻主场迎战大阪飞脚。当时，裁判不断作出偏袒客队的判罚，令场内的球员及球迷非常不满。在裁判鸣哨结束比赛后，球员不断与裁判理论，红钻球迷亦不停把杂物抛进场内。飞脚的球迷准备离开时，约5,000名红钻球迷堵塞了出入口，并且拆除了安全防护及卸毁场内座椅，向客队球迷投掷烟火弹和其他杂物。当局随即派遣大量防暴警察借以控制场面。三个半小时后，800名飞脚的球迷在警察的护送下离开埼玉2002体育场。事件令浦和红钻会方被罚款2,000万日圆，而大阪飞脚会方亦被罚款1,000万日圆。

当球会加入J联赛时，便设计了一个会徽。会徽以简约为主，外型是主要赞助商三菱的标志，入面只有球会的名字及一个象征足球的皮球。直至J联赛赛会拒绝赞助商冠名赞助后，球会更改了会徽，依然有赞助商的标志，但是焦点便落于会徽中间的旋转的皮球。皮球象征召集所有人围绕皮球，享受足球带来的乐趣。会徽上方的学校，象征1908年足球由一群优秀教师传入埼玉市。而在会徽下方有浦和市的市花，表示红钻是来自浦和市的。

大宫松鼠与红钻一样以埼玉市为根据地，而埼玉打比是日本最年轻的打比之一。双方的球员和球迷都会展现其最强的一面。就双方的成绩来说，红钻的成绩比较好，以11胜2和3负的成绩占先。第一次的埼玉打比于1996年11月17日举行，当时仍然未成为职业球会，仍在日本足球联赛角逐的大宫松鼠以0-3大比数落败。然而红钻最近成绩下滑，于2009年10月25日竟然于主场以0-3大败予松鼠。

■浦和：13胜
■大宫：4胜
大阪飞脚和红钻的竞争部分因素是由于地理方面，红钻位于关东地区，而飞脚却位于关西地区。双方的竞争始于1993年J联赛赛季，当时红钻于J联赛的首场对手便是大阪飞脚，当时飞脚一球小胜红钻，令红钻只能以败仗揭开其J联赛的生涯。2005年，当时红钻、大阪飞脚、鹿岛鹿角、千叶市原和大阪樱花在季末对J联赛龙椅的竞争非常激烈。最后飞脚以一分之微力压红钻及其他队伍夺冠，并揭开双方竞争的序幕。2006年赛季，红钻先于超级杯中击败对手，再在联赛最后一轮以3-2击败飞脚，首次夺得J联赛的冠军。于同年的天皇杯决赛中，红钻亦再一次击败对手，奠定双方宿敌的身份。双方球迷的关系亦是十分恶劣，2007年赛季中，红钻主场对飞脚的比赛后发生了球迷骚乱，亦是日本职业足球联赛历史中最严重的骚动事件。2014年，球队在联赛中一度遥遥领先，在最后阶段却被飞脚从后赶上而再次失落联赛锦标。

红钻的吉祥物名叫「Redia」，于1993年3月31日于埼玉市出生。每逢球队有主场赛事举行时，他都会出动，与球迷们一起支持红钻。他的外型是以球队的赞助商三菱重工的英文名称第一个字母作根据，当中耳朵便看似英文字母的M字。1997年，会方更为「Redia」主持盛大的婚礼，迎娶女朋友「Friendia」。于是，夫妇二人便担任红钻的亲善大使，与球迷拉近距离。2006年12月2日，「Friendia」更诞下一对龙凤胎「Schalekun」和「Diarachan」，而这天亦是红钻获得第一个联赛冠军。

浦和女子队于1998年正式成立，并于翌年加入日本女子足球联赛。球队近年来成绩不俗，其成绩更与男子队不相伯仲。球队曾经于2004年在领队田口祯则的带领下，夺得了球队史上首个日本女子足球联赛的冠军。球队同年亦打进全日本女子足球赛的决赛，可惜于2005年1月1日负于比利萨屈居亚军。

2018年球员名单





