浦口区

浦口区是中国江苏省南京市的一个市辖区，东靠六合区，西接马鞍山市和县，南临长江，北枕滁河与滁州市接壤，同南京城区以桥相连，历来是南京的北大门。浦口区源于中华民国时期的南京市第八区。2002年5月，江浦县和浦口区合并，设立新的南京市浦口区，区政府驻江浦街道（原江浦县政府驻地珠江镇）。

浦口区下辖9个街道办事处、2个场、3个省级开发区：

南京长江大桥（铁路、公路两用）、南京长江三桥（汽车专用）、南京长江隧道（汽车专用）、南京扬子江隧道（汽车专用）、南京地铁3号线、南京地铁10号线、南京地铁S3号线是连接浦口区和南京市区的主要交通纽带。在建的南京长江第五大桥和建宁西路过江通道也将连接浦口区和南京市区。

曾经的南北交通大动脉津浦铁路即以浦口站为南端，现浦口站已停运。水路则有长江浦口港。

南京国家高新技术产业开发区坐落在浦口区。

原浦口区与原江浦县均有中国人民银行支行及国家外汇管理局支局，2002年并区之后，人行浦口支行及外管局浦口支局已并入江浦。

原先设于浦口街道的银行分支机构在浦口街道并入泰山街道后已经全数前往泰山街道，只剩下中信银行浦口支行。

浦口区现有以下银行：中国银行、中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、南京银行、中信银行、中国邮政储蓄银行、中国农业开发银行（仅位于原江浦县）。



