浩园

浩园（）是位于香港新界粉岭和合石坟场内的一幅墓地，面积约1,600平方米，专门安葬殉职香港公务员，由食物环境衞生署管理。

纪律部队评议会代表于1990年6月建议香港政府为殉职公务员提供葬位，有关建议获得接纳，并且划定上址，取名具有「浩气长存」之意，于1996年11月启用，耗资约300万港元兴建，共设有110个土葬位、165个壁龛及一座可以存放120个壁龛葬位的安置所。园内除了葬位及壁龛，亦设有刻有殉职人员姓名的纪念碑，以志其舍身贡献。

根据公务员事务局指引，香港公务员在实际执行职务时受伤，而且并非本身蓄意严重错失所致，最终导致死亡，即属殉职及可以安葬于浩园。

由于香港土地供应短缺，香港政府于1976年停止处理允许永久土葬的私人坟场，并且鼓励火化。因此，根据食物环境衞生署政策，凡于公众坟场土葬逾6年的骸骨必须迁移，以方便节省土地资源。由于浩园属于公众坟场，因此殉职人员遗体土葬6年后同样需要捡掘，重新安放在园内的永久瓮盎葬位，或者于火化后安放在灵灰安置所的壁龛。职方虽然多次请求有关部门考虑永久土葬或者延长允许埋葬期限，惟公务员事务局咨询律政司后，指出如果放宽政策只适用于殉职公务员，有可能构成违反《香港人权法案》第22条及《公民权利和政治权利国际公约》第26条所指出的歧视。

经过检讨后，行政会议建议由2000年9月12日起，所有在执行职务时因「英勇过人行为」而丧生的公务员和非公务员，均可以获得批准永久土葬。「英勇过人行为」 由行政长官按照英勇勋章标准厘定。

2006年6月19日，在立法会公务员及资助机构员工事务委员会会议上，议员要求香港政府重新研究是否应该允许所有殉职公务员永久土葬。不过，由于上述坟场管理政策可能属于歧视，以及香港政府为到所有「英勇过人行为」而死亡的市民作出另行特别处理，当局称未能够接纳相关的要求。

虽然官民关系日趋紧张，屡有公务员因公伤亡的新闻，但公务员事务局在2013年表示，当局未有考虑扩建浩园，当局在答复立法会议员提问时，表示「公务人员殉职是不可预测」，难以预估浩园爆满的时间。

2006年8月12日，食物环境卫生署员工于清晨清理墓地时，发现30个墓碑有29个遭人恶意破坏，墓碑上的遗照被人用硬物凿毁。其中包括医生谢婉雯、警员梁成恩、消防员廖炽鸿等。政府发表声明谴责，称事件是「毫无意义及肆无忌惮的破坏行为，加深了死者家属的伤痛，亦伤害了香港市民的感情。」纪律部队评议会及政府纪律部队人员总工会亦谴责凶徒「恬不知耻，天理不容」。事件交由大埔警区重案组处理，同时亦揭露浩园周围未设闭路电视及保安不足的问题。

浩园安息者列表按安息者的殉职年份排列。



