浩劫残阳

浩劫残阳是龙与地下城的一个战役设定。
设定的舞台是一个干旱的世界Athas，Athas原本是一个富饶的蓝色海洋行星，但是失控的魔法将其生命力夺去，使它变成一个烈阳烧炙著被诸神遗弃缺乏水与希望的大地。
另一个Athas的特色是没有高大的山脉并且极度缺乏金属和岩石，因此木材、黑曜岩和骨头为其世界武器、工具和建材的主要原料。
因为此设定是与其它高级龙与地下城设定明显严苛许多的世界，所以玩家角色通常是由三级开始游戏，而属性范围是4-24（通常是3-18），大部分的角色亦拥有一定程度的心灵超能力(psion)的天赋。

种族包括了许多混血半人种族，如混血巨人、Mul（混血Dwarf），另外还有巨大的昆虫种族thri-kreen（螳螂人）及Aarakocra一种有翼鸟人，甚至通常的龙与地下城种族也有极大的不同，如大部分半身人(halfling)在浩劫残阳中是凶残的食人族。

心灵超能力在Athas为高度发展甚至连动物也有，每一个个体在出生即具有一个或两个的野性的天赋(wild talent)。
教导心灵超能力的学院存在，并且由龙王(dragon kings)维持并为其所用。

Defiler:一种巫师的变体在浩劫残阳，他们使用的魔法能源是由吸收周遭的生命力而来，这使他们快速得到大量的法力，但是过度的使用让整各星球变成现在的荒芜景象。

各独立城市邦的统治者为神王(God-Kings)（在许多案例中为龙），教士们崇拜这些神王并以其作为他们法力的来源。

浩劫残阳的小说相对于异度风景或魔法船来说要多上不少，但和被遗忘的国度或龙枪比起来并不很多，不过整体水平都比较高，没有什么所谓“垃圾作品”。

官方出版的十三本小说被分为《阿塔斯历代记》、《一人部落》和《五棱镜》三个系列。

《阿塔斯历代记》系列中的五本书并没有一个连续的主线，其中最受好评的是Lynn Abbey所著的《龙王兴衰录》和Simon Hawke所著的《断刃》。《龙王兴衰录》记录了Urik巫王Hamanu戏剧性的人生历程，而《断刃》则是《一人部落》系列的作者Simon Hawke的力作，主角也是《一人部落》系列中广受欢迎的奇特主角Sorak。

《一人部落》三部曲是一部有争议的畅销作品，主角Sorak小时候因为是混血儿所以被驱逐到沙漠中等死，一个德鲁伊救了他并抚养他长大。他接受了德鲁伊与自然共生的处世之道，但早年在沙漠中受苦的记忆一片片地撕裂着他的人格，最后，他变成了一个“一人部落”，不同的人格在他的身体中存在，不同的声音在他的头脑中回响。为了平息自己内在的冲突，他请求去完成寻找传说中贤者的任务，但巫王Nibenay却也计划借他之手致贤者于死地。

《五棱镜》系列小说是由TroyDenning创作，作为浩劫残阳背景设定的作品。整套小说分为五部，分别是：《翠绿道路》、《深红军团》、《琥珀女巫》、《黑曜神龛》和《蔚蓝风暴》，围绕着提尔的自由革命和新领导人Tithian展开，颇受好评。

由于浩劫残阳本身就属于冷门设定，故其中文资料少之又少，基本都集中在特珞的浩劫残阳版。
这也是目前国内唯一一家专门讨论浩劫残阳世界设定与小说翻译的论坛版块。

