浪客剑心

《浪客剑心》（るろうに剣心-明治剣客浪漫谭-）是1994年至1999年于日本少年JUMP周刊连载的漫画作品，作者为和月伸宏，单行本共28卷。它曾被改编为电视动画，共95集，自1996年1月至1998年9月在日本富士电视台系首播，却-{只}-播放了第1至94集，第95集（密藏篇）没有在电视播放，多个版本的录像产品也没有收录第95集。也有OVA及剧场版动画及游戏的推出。此外有两本官方公式书：分别为剑心华传和剑心皆传。和月伸宏将再度推出漫画新作《浪客剑心─特笔版》，在《Jump Square》2012年6月号至2013年7月号连载，两本单行本于2012年9月4日至2013年7月4日发售。2017年9月开始新续篇「北海道篇」连载。但随着作者因持有儿童色情物品遭法办，集英社已将此作品休载。2018年4月，集英社宣布北海道篇重新恢复连载。系列漫画的发行量超过了6000万册。

故事开端以日本明治时代早期为背景，后来加入赤报队和新撰组的题材，在明治11年（1878年）5月14日发生的大久保利通被刺杀事件也成为故事题材的来源之一。电影版则加入了戊辰战争、会津战争和部分的萨长同盟、攘夷志士相关要素。

许多登场人物的名称来自作者出身的新潟县的地名和神社。

主角绯村剑心流浪至东京，因为神谷薰的挽留而留在东京。其后认识了明神弥彦、相乐左之助及高荷惠等人，又与前幕府杀手鹈堂刃卫、御庭番众首领四乃森苍紫决斗，其间剑心经历了多次战斗，令剑心自觉慢慢变回昔日的刽子手拔刀斋（千人斩拔刀斋）（人斩り抜刀斎）。最后在与幕末时代的对手前新撰组第三小队组长斋藤一决战及得知志志雄一党的阴谋后，独自前往京都与志志雄一党对决。（漫画、电视动画）

前维新志士志志雄真实及他的同党正在秘密活动，目的是推翻明治政府，由他带领日本成为强国。剑心为了阻止志志雄的计划得逞，独自离开东京前往京都。后来剑心的同伴亦逐一赶到京都寻找剑心，剑心从师傅比古清十郎身上学会飞天御剑流的最终奥义「天翔龙闪」后，与其同伴相乐左之助及斋藤一、四乃森苍紫联手，终于打败了志志雄一党。（漫画、电视动画）

漫画及电视动画的东京篇及京都篇在故事上大致相同。在京都篇完结后，由于当时漫画只是刚开始连载人诛篇，跟不上电视动画的制作进度，因此电视动画另行制作了岛原篇、胜海舟篇、由太郎篇（黑骑士团篇）及风水篇。但受到原作版本的读者批评与原作版浪客剑心的世界观相异，因此后期收视不太理想，在风水篇后便终止制作。

故事发生在剑心在幕末身为长州派维新志士时担当刽子手的年代。故事讲述剑心与有名无实的妻子雪代巴的过去，解明了剑心左边面颊的十字疤之谜。OVA故事共分四幕，第四幕尾段雪代巴为阻挡敌人向剑心发出最后一撃的同时，亦被剑心一剑杀死，临死前用自杀的小刀在剑心面上划上一刀，与未婚夫清里和剑心死斗时划下的一刀，交织成剑心脸上的十字疤。漫画版的追忆篇连载于人诛篇初期剑心的回忆自述，而OVA则独立讲述剑心的过去。（漫画、OVA）

OVA版本的追忆篇内容虽然与漫画原著并无太大出入，但其风格却与之前的电视动画版大大不同。彻底摆脱了少年漫画的风格，特别是拔刀斋出招时其没有像过往一般大喊出必杀技名称，而一般很难于少年漫画及电视动画中出现的大量血花四溅的残酷场面亦一一呈现。坊间对此等手法毁誉参半，例如其血腥露骨的场面可能不适合原作的主要读者（小学生、中学生），但亦得到一般未看过原作的人支持。而本作于日本海外评价亦相当高，在美国的销售亦曾登上全年DVD销售榜的第7位。

雪代巴之弟雪代缘当年亲眼看到姐姐死于剑心的刀下，长大后集合了「六人同志」，向剑心展开复仇行动(在上海流浪垂死之际被好心日本家庭收留，却因为只想练能攻克剑心武功的念头而杀死对方一家并取走武功秘笈单刀法而自练出倭刀术以及其绝招虎伏绝刀势)。由于雪代缘的阴谋，使剑心一度以为神谷薰被杀而意志消沈（神谷薰之死令当时少年JUMP周刊的读者引起一阵回响）。最后剑心回复斗志并打败雪代缘，雪代缘持著其姊的日记消失在剑心等人面前。（漫画）

结束连载以后以SP模式连载两个番外篇，分别是《早春樱花》及《弥彦的逆刃刀》。前者提到了结局之后众人各自的新旅程，如左之助的世界一圈之旅到了蒙古。后者是弥彦以神谷活心流行侠仗义的活跃篇。

2012年初由日本漫画杂志「JUMP SQ」公开了《神剑闯江湖》将于八月号开始推出新连载《第零幕》，与1999年结束的连载相隔十三年的新篇章。

2017年9月连载的新续篇，故事发生在「人诛篇」后5年，弥彦来到了北海道后的事，剑心担心著在北海道修行中的弥彦，而动身前往北海道，描绘与剑心同时代的长谷川明日郎(恶太郎)的故事，就连环游世界回来的左之助，与在日本流浪的宗次郎，与调往北海道的斋藤一，和在北海道的四乃森苍紫等人，就连新撰组的永仓新八，也将在「北海道篇」出现。

电视版片头曲

电视版片尾曲

剧场版

星霜篇

在TV版神剑闯江湖完结篇之后，TV版的监督古桥一浩十分喜爱追忆篇的故事，因此带领了另一组动画小组，绘制「浪人剑心─追忆篇」的OVA版动画。
故事描述了始于幕末，过往与雪代巴姊弟的相遇，以及深刻在剑心脸上十字刀伤的憾事，

此故事为OVA，与漫画原作无关。

星霜篇故事发生于人诛篇约十多年后，晚年的剑心与神谷薰同患上不治之症，剑心在甲午战争（日本称为「日清战争」）时于清国失去记忆，最后左之助找到他并助他回到日本，最后剑心死于神谷薰的怀抱之中。故事前半主要以神谷薰的视点描述与剑心的往事，其间亦加插了少量人诛篇的回忆画面。（OVA）

星霜篇的故事及表达手法与过往浪客剑心的故事不同，整个故事洋溢著浓厚的哀怨气氛，包括剑心与神谷薰患上了不治之症；剑心的儿子剑路为追寻父亲昔日的影子而离家出走；而剑心则完全失去了剑客的风-{采}-，只凭著对神谷薰的思念寻找返回日本之路。星霜篇对人诛篇的故事作出了不一样的描写，例如删减了雪代缘的伙伴及神谷活心流道场决战的剧情等。

2011年8月动画官网宣布了「新京都篇」的动画化消息。
内容以剑心与志志雄真实两人于京都篇的对决重新绘制。





2016年日本宝冢歌剧团将故事改编成舞台剧，2016年2月至5月由宝冢歌剧团雪组于宝冢大剧场初演 。导演/脚本为小池修一郎。

主角绯村剑心由雪组早雾せいな饰演，神谷薫由雪组咲妃みゆ饰演。另外舞台版有加入漫画中没有出现的角色加纳惣三郎，由雪组望海风斗饰演。


※由于版权问题，除了animax有提供中文配音外，在其他频道播出时为日语原音。
