浮世绘

浮世绘（）是日本的一种绘画艺术形式，起源于17世纪，主要描绘人们日常生活、风景、和戏剧。浮世绘常被认为专指彩色印刷的木版画（日语称为锦绘），但事实上也有手绘的作品。

浮世意指人们所生活在此的现世、人世间生活百态，它所指称在尘俗人间的漂浮不定，衍伸为一种享乐的人生态度，可以尽显于浮世绘里欢乐荣景的华丽刻划。

浮世绘画师以狩野派、土佐派出身者居多，这是因为当时这些画派非常显赫，而被这些画派所驱逐、排斥的画师很多都转向浮世绘发展所致。

明历大火（1657年3月2日）至宝历年间（1751年~1763年）。此时期的浮世绘以手绘及墨色单色木版画印刷（称为墨折绘）为主。

17世纪后半，后世尊为「浮世绘之祖」的菱川师宣绘制了许多人气绘本及浮世草子，其中《》（回眸美人图）为其代表作。

在井原西鹤所撰的《好色一代男》（1682年刊行）中，有一段关于浮世绘绘在有12根扇骨的折扇上的描述，是目前（2005年）已知的资料中最早出现浮世绘一词的文献。

到了鸟居清信时代，使用墨色以外的颜色创作的作品开始出现，主要是以红色为主。使用丹色（红褐色）的称丹绘，使用红色的称红绘，也有在红色以外又增加二、三种颜色的作品，称为红折绘。

值得一提的是，当时鸟居派与歌舞伎业紧密合作。

明和2年（1765年）至文化3年（1806年）。锦绘在此时期诞生。

因为（絵暦）在俳句诗人及爱好者间十分受欢迎，明和2年开始有了画历交换会的社交活动。为因应这种大量需求，铃木春信等人以多色印刷法发明了东锦绘，浮世绘文化正式迈入鼎盛期。

由于多色印刷法需反复上色，因此开发出印刷时如何标记「见当（记号之意）」的技巧和方法，并且开始采用能够承受多次印刷的高品质纸张，例如以楮为原料的越前奉书纸、伊予柾纸、西野内纸等。另外在产能及成本的考量下，原画师（版下绘师）、雕版师（雕师）、刷版师（刷师，或写做折师）的专业分工体制也在此时期确立。

此时期的人物绘画风格也发生变化，由原本虚幻的人偶风格转趋写实。

安永年间（1772年—1780年），北尾重政写实风格的美人画大受好评。胜川春章则将写实风带入称为「役者绘」的歌舞伎肖像画中。之后著名的喜多川歌麿更以纤细高雅的笔触绘制了许多以头部为主的美人画。

宽政2年（1790年），幕府施行了称为「改印制度」的印刷品审查制度，开始管制印刷品的内容。宽政7年（1795年），因触犯禁令而被没收家产的出版家茑屋重三郎为了东山再起，与画师东洲斋写乐合作，出版了许多风格独特、笔法夸张的役者绘。虽然一时间造成话题，但毕竟风格过于特异，并未得到广泛回响。同时期最受欢迎的风格是歌川丰国所绘的《役者舞台之姿绘》的歌舞伎全身图系列。而歌川的弟子们也一跃形成浮世绘的最大画派—「歌川派」。

文化4年（1807年）至安政5年（1858年）。

喜多川歌麿死后，美人画的主流转变为溪斋英泉的情色风格。而胜川春章的门生葛饰北斋则在旅行话题盛行的带动下，绘制了著名的《冨岳三十六景》。受到葛饰北斋启发，歌川广重也创作了名作《东海道五十三次》、《富士三十六景》。此二人确立了浮世绘中称为「名所绘」的风景画风格。

在役者绘方面，歌川国贞师承歌川丰国，以更具力道的笔法绘制。另外，伴随著草-{双}-纸（类似现代的漫画书）所引发的传奇小说热潮，歌川国芳等人开始创作描绘武士姿态的「武者绘」。歌川国芳的水浒传系列非常受欢迎，在当时的日本引爆了水浒传风潮。

在嘉永6年（1853年）所刊行的《江户寿那古细见记》中有一句「」，简单而直接地为此时期的风格做了总结。

安政6年（1859年）至明治45年（1912年）。

此时期因为受到美国东印度舰队司令佩里（或译：培里）率领舰队强行打开锁国政策（此事件日本称为「黑船来航」）的冲击，许多人开始对西洋文化产生兴趣，因此发轫于当时开港通商之一的横滨的「横滨绘」开始流行起来。

另一方面，因为幕末至明治维新初期社会动荡的影响，也出现了称为「无残绘（或写做无惨绘）」的血腥怪诞风格。这种浮世绘中常有腥风血雨的场面，例如歌川国芳的门徒月冈芳年和落合芳几所创作的《英名二十八众句》。

河锅晓斋等正统狩野派画师也开始创作浮世绘。而后师承河锅晓斋的小林清亲更引入西画式的无轮廓线笔法绘制风景画，此画风被称为光线画。

歌川派的歌川芳藤则开始为儿童创作称为玩具绘的浮世绘，颇受好评，因而被称为「（为玩具之意）」。

但是由于西学东渐，照相技术传入，浮世绘受到严苛的挑战。虽然很多画师以更精细的笔法绘制浮世绘，但大势所趋，终究无法力抗历史的潮流。

其中，月冈芳年以非常细腻的笔法和西洋画风绘制了许多画报（锦绘新闻）、历史画、风俗画，有「」之称。月冈本人也鼓励门徒多多学习各式画风，因而产生了许多像镝木清方等集插画、传统画大成的画师，浮世绘的技法和风格也得以以不同形式在各类艺术中继续传承下去。




















浮世绘是版画的一种，由原画师、雕版师、刷版师三者分工协力完成。原画师将原图完成后，由雕版师在木板上雕刻出图形，再由刷版师在版上上色，将图案转印到纸上。要上多少色就必须刻多少版，因此颜色越多，制程就越繁杂。虽然是协力完成的作品，但一开始只有原画师才能落款，后来也有刻版师的落款。另外由于幕府实行的审查制度，准许刊行的浮世绘上也会有幕府审查标章及刊行者的印记。

浮世绘的制作过程可分为5个步骤。

由原画师构思设计，然后以黑色描绘轮廓。古时此步骤完成后即需送交幕府审查内容。审查通过的话，幕府就会盖上合格印记。

审查过的原图交给雕版师后，雕版师会将原图反过来贴在山樱木制的木板上并浮雕出图案，此板即称为墨板。为应付将来反复印刷、多次上色的制程需要，日本人发明了标示「（记号之意）」的方法。该方法的起源有2说：

墨板交给刷版师后，刷版师会用薄美浓纸印出做为雕刻色板的底图之用的校合折数张，张数则依原画师计划使用的颜色数目而决定。原画师会在校合折上以红笔指定心中所构思的色彩。

校合折交给雕版师后，雕版师会以同样的方法雕出所需的色板。

墨板和色板都到齐后，刷版师便开始一色一色反复印刷上色。依画面所用的颜色多寡，印刷次数也不同，一般约需刷10到20多次。色彩重叠的部份以由淡而浓、由小（面积）而大的原则处理。

19世纪中期开始，欧洲由日本进口茶叶，因日本茶叶的包装纸印有浮世绘版画图案，其风格也开始影响了当时的印象派画家。

1865年法国画家（Felix Bracquemond）将陶器外包装上绘的《北斋漫画》介绍给印象派的友人，引起了许多回响。

梵谷可能是著名画家中受浮世绘影响最深的人。1885年梵谷到安特卫普时开始接触浮世绘，1886年到巴黎时与印象派画家有往来，其中马奈、罗特列克也都对浮世绘情有独钟，例如马奈的名作《吹笛少年》即运用了浮世绘的技法。同样地，梵谷也临摹过多幅浮世绘，并将浮世绘的元素融入他之后的作品中，例如名作《星夜》中的涡卷图案即被认为参考了葛饰北斋的《神奈川冲浪里》。

无独有偶，在音乐方面，古典音乐的印象派作曲家克劳德·德彪西亦受到《神奈川冲浪里》的启发，创作了交响诗《海》（）。

浮世绘的艺术风格让当时的欧洲社会刮起了和风热潮（日本主义），浮世绘的风格对19世纪末兴起的新艺术运动也多有启迪。




