浮罗交怡

浮罗交怡（马来语：Pulau Langkawi，英语：Langkawi Island）别译兰-{}-卡威、浪交怡、朗卡维、凌加卫岛、呼罗交怡，古译龙牙菩提、龙牙交椅，位于马六甲海峡，是马来西亚吉打州海岸104个大小群岛中最大的一个。浮罗交怡在槟城北方约112公里处，行政上属于马来西亚的吉打州，地理位置上靠近泰国。

浮罗交怡于1987年取得免税港地位，如今岛上的经济以旅游业为主要行业，是马来西亚著名旅游景点之一。

浮罗交怡有本身的国际机场。马来西亚航空公司有班机直航吉隆坡与槟城。

此外，马来西亚廉价航空公司–亚洲航空公司也有提供航班直航吉隆坡及槟城。
从吉隆坡飞行需时大约55分钟就可到达浮罗交怡国际机场。

元代航海家汪大渊曾访问龙牙菩提。龙牙菩提来自Langapuri，乃浮罗交怡的古名。汪大渊在所著《岛夷志略》中有专章《龙牙菩提》：当时龙牙菩提没有稻田，只种薯芋，收成后堆存屋内，作为储粮。此外还种植果类，和采集蚌、蛤、鱼、虾补充薯芋食用。产品包括速香、槟榔、椰子等。

另一个说明是Langkawi名称是取自老鹰和石头的情景。当时在为浮罗交怡换名字时，一位大臣看见一只巨鹰停立于一颗巨石上，迟迟不肯离去，他就问村民说这石头的名字，村民答是Batu Kawi。马来语里鹰是Helang，而石头是Kawi石，就取鹰名的Lang+Kawi，得Langkawi。而后老鹰是岛上的吉祥物。明代《郑和航海图》作龙牙交椅。

另一说法为langkawi的原名是来自梵文，langka的意思是美丽的，wi是注音，没有特别意思。

