浮生六记

《浮生六记》是中国清代文人沈复的自传式散文，全书共有六卷，今仅余四卷。沈复为长洲（今江苏省苏州市）人，《浮生六记》完成后原本仅在当地文人间流传，后由上海《申报》于光绪四年（1877年）初刊。其第一卷描述沈复与妻子陈芸的故事；第二卷主要写瓶花盆栽，中华民国国立编译馆所编写的国民中学国文教科书选文〈儿时记趣〉即出自本卷；卷三亦写陈芸之事；卷四则为游记。五、六卷已佚，标题为〈中山记历〉、〈养生记道〉。其确切成书年代不明，只知第四卷写于嘉庆十三年（1808年）。“浮生”二字典出李白诗句“……浮生若梦，为欢几何？”。

《浮生六记》最早以稿本流传，杨引传于苏州冷摊上购得仅存前四卷〈闺房记乐〉、〈闲情记趣〉、〈坎坷记愁〉、〈浪游记快〉的残本，托付在上海申报馆工作的妹夫王韬在清光绪四年（1878年）出版，收入《独悟庵丛钞》中，乃此书初刻本。卷首有管贻萼、潘麐生所题的诗，以及杨引传的序、王韬跋。其后各版本皆以之为底本。

民国24年（1935年）上海世界书局《美化文学名著丛刊》中的《浮生六记足本》，将王均卿在冷摊购得的第五、六卷〈中山记历〉、〈养生记道〉载入。1970、80年代，台湾学者吴幅员、杨仲揆及中国学者陈毓罴等人先后考证王均卿购得的两卷为伪作，今已成学术界共识。伪作者为黄楚香。

2005年山西收藏家彭令发现一本名为《记事珠》的旧书，后来被鉴定为钱泳手录《浮生六记》卷五佚文。

2010年9月11日，中国太平洋学会在北京召开《册封琉球国记略》审阅评估会，邀请到多位专家参会。专家审阅了册封琉球国记略原件，一致认为经笔迹和文献对比，“肯定《记事珠》确系清代中期学者钱泳的手稿，无现代人伪作之嫌”，并认为《记事珠》中专门提到《浮生六记》，部分条目来《浮生六记》，以肯定《册封琉球国记略》抄自《浮生六记·海国记》。

2010年中国人民文学出版社新版《浮生六记》收入《册封琉球国记略》。

但亦有个别人提出质疑该书是伪作，大部分改写自康熙五十八年册封副使徐葆光的《中山传信录》。如胡新所撰《〈海国记〉又系伪作考辨（元、亨、利、贞）》等一系列文章，引起部份学者如香港中文大学亚太研究所研究员郑海麟、国立高雄师范大学经学研究所教授蔡根祥等人激烈争论，张传玺亦对此质疑。

此书有多种文字的译本。可查有三种英译本，还有德、法、丹麦、瑞典、日本、意大利、俄、韩、西班牙、荷兰、希伯来、捷克、马来，共十三种语言的译本。英译本最著名者，是1936年林语堂将《浮生六记》四卷译为英文，后又在汉英对照本序中提到“芸，我想，是中国文学上一个最可爱的女人。”

俞平伯曾根据《浮生六记》的前四篇作《浮生六记年表》。而中华民国国立编译馆所编写的国民中学国文教科书选文〈儿时记趣〉即出自此书第二卷。

