浮萍亚科

浮萍亚科（学名：）是泽泻目天南星科的一个亚科，包含有4属，38种。此亚科的植物通称为浮萍。

水生植物，草本，无茎或叶，植株由小型的叶状体组成，叶状体漂浮在水面或沉入水面下，有根或无根。通常以出芽生殖做无性繁殖，偶而会开花做有性生殖，花有1雌蕊，2雄蕊（也有人说是由三朵单性花组成的花序）。果实为胞果，囊状的果实内有种子和空气，使其可以在水上漂浮。无根萍属的花是世界上最小的花，花长只有0.3毫米。

浮萍科植物是水鸟的重要食物来源。

浮萍在越南和台湾等地是常见的饲料作物，用来喂养鱼、鸭、鸡、猪。种在专门收集家畜粪便的优氧化水池中，每日收成。无根萍属在东南亚部份地区被当作蔬菜。

浮萍的蛋白质含量高达45%,高于黄豆36%,晒干后磨粉,即可长期保存,被视为粮食危机的救星。

某些浮萍生长快速，被用来装饰淡水鱼缸与池塘。许多农夫并宣称水池中种浮萍可以抑制蚊子生长，即使尚无科学研究支持这点。

在大池塘中，浮萍一旦蔓延开来，就很难被完全清除掉。

早期的分类系统将本分类列为天南星目下独立的一个浮萍科（），而近期的分类系统则将浮萍科并入到天南星科内，同时将天南星科分类为泽泻目下的一个科。

本亚科与

本亚科包含4个属如下：
