浮霉菌门

浮霉菌门(Planctomycetes)是一小门水生细菌，在海水、半咸水、淡水中都可被发现。

其中浮霉菌属("Planctomyces")和小梨形菌属("Pirellula")等都是专性好氧菌。它们通过出芽法繁殖。形态上，它们通常是卵形，不用来繁殖的一端有柄，可以用来附着。它们的生活史分为固着细胞和有鞭毛的游动细胞，类似α-变形菌纲的柄杆菌属。

浮霉菌门的细胞壁中含有糖蛋白而不含胞壁质，因此它们可以通过青霉素等破坏细胞壁的抗生素来选择性富集。最为奇特的一点是，浮霉菌门细胞具有复杂的胞内膜结构，甚至有些属（如出芽菌属("Gemmata")）的染色质被膜包围且紧缩，类似真核生物的细胞核，这在原核生物中是仅有的。

此外，在浮霉菌门中还有一类和浮霉菌属等关系较远的细菌，如(Candidatus "Brocadia")、(Candidatus "Kuenenia")和(Candidatus "Scalindua")属，它们至今未能成功分离得到纯菌株，因此尚未获得正式命名和分类。它们能够在缺氧环境下利用亚硝酸盐(NO)氧化铵离子(NH)生成氮气来获得能量，因此称作厌氧氨氧化菌(anaerobic ammonium oxidation, Anammox)，对全球氮循环具有重要意义，也是污水处理中重要的细菌。

