海丰话

海丰话是汉藏语系汉语族闽语支闽南语的一种方言，通行于中国广东省汕尾市海丰县中部、东南部和沿海地区，包括海城、鲘门、赤坑、大湖、汕尾、马宫等地。属闽南语的泉漳片。海丰话使用者人数约占海丰县全境总人口的80%，当地人称之为学佬话、福佬话或鹤佬话。

海丰话以海丰县的海城镇口音为代表口音，与陆丰话存在较高地相似性，在广东省境内，这两种方言往往被合称为海陆丰话。

广东省惠州市惠东县及汕尾市（海陆丰）都有早期的漳泉移民，他们使用的闽南语发音为极偏漳州音的漳泉滥，读音及用字仍与漳州地区有着极高的相似度，能够顺利沟通。

海丰话和潮汕话之间无论在语音、词汇还是语法上都大体相近，因此交流没有太大障碍。海陆丰话与潮汕话的主要差异表现在语音和韵母上。海丰话保留的韵尾比潮州话较为完整些

台湾客家语有「海陆腔」，其代代相传的历史为来自海丰、陆丰地区的客家人及客家话，而不是海陆丰闽南话。

各地使用的海丰话大同小异，若从语音差别为标准，海丰话又分为以下几个方言片区：


海丰话的海城口音中有18个声母、72个韵母和8个单字声调。

加下划线代表发音短促。

连读变调，即两个或两个以上音节连读的时候，前字的声调受后字声调的影响而发生变化。

海丰话连读变调有两种情况：一种是前字发生变调，后字一概不变调。另一种是为了腔调前字而使前字不变调，但后字读作轻声。

海丰话连读变调时，前字变调的规律如下表：

连读时产生了一个新的调值22，被称为低平，往往被表记为第九调。

海陆丰话有口读音及文读音二套完全不同语音系统，几乎每个文字均有口读音及文读音，而且其中的差别非常大，如：我（文读ngo2，口读wa2)，香（文读hiang1，口读hiũ1及phang1（音韵上说应为“芳”字），臭（文读ngiu3，口读cao3）、数（文读sou3，口读xiao3）、东（文读dong1，口读dang1）等等。

海陆丰话保留有较多古汉底层成分，包括语音、语法和词汇。古汉语中不同韵但在普通话中同音的在海陆丰话中也有明显区别，如“冬”“东”在古汉语中不同韵，但在海丰话的文读中则不同。海陆丰话在日常用语中保留了大量的古汉语词汇，如“擤”鼻、“刓”（“挖”的意思）、扁食（馄饨，台湾河洛语也这样说，中原官话部分地区亦保留此用法）、书房（音“珠房”，意指学校）、<茨>非厝（意指“家”， 台湾河洛语也这样说）等等

海陆丰话有大量的倒装词汇，举例如下：
风台（台风）、鞋拖（拖鞋）、闹热（热闹）

海陆丰虽与潮汕地区接壤，但海陆丰话与潮州话在语调及用语习惯上有不少的区别。对于海丰话应否列入潮汕话，还有很大争议。

惠州市惠东县靠近海丰县的部分村镇，使用海丰学佬话。

台湾国立台中教育大学台湾语文学系教授兼主任，曾研究台湾话的洪惟仁对海陆丰话有「海陆丰境内的漳州话」的提法（洪惟仁，《台湾方言之旅》，前卫出版社，1994年，台北）。

海陆丰话、潮州话都和台湾话、漳州话、泉州话有大量相同和相似的语言状况，许多字音和词汇高度相同，双方可以通话。



