海外基督使团

海外基督使团（The Overseas Missionary Fellowship或OMF International）是一个基督教新教的差会；它的前身是1865年由英国传教士戴德生创办的中国内地会（China Inland Mission，CIM），1964年改称现名。

1854年，戴德生作为郭实腊的中国传教会传道人，首次从英国来到中国，先在上海、汕头等地传教，1857年定居宁波，并成立“宁波差会”。1860年他回到英国，两年后（1862年）在布莱顿招募到宁波差会第一位志愿者宓道生，并派往宁波。1865年6月25日，戴德生将宁波差会改名为「中国内地会」（本文简称「内地会」），并确立其宣教方针，就是要召募一批可以迁往中国内陆地区长期工作的传教士，将基督教信仰传入中国内地；内地会的总部最初在杭州，1890年迁至上海，慢慢把宣教工作深入中国内陆，最远抵达新疆迪化（今乌鲁木齐），直到1950年代才在东西方冷战的政治背景下撤出中国。

1964年内地会更名为海外基督使团，持续向亚洲17亿的非基督徒人口传扬福音；现时海外基督使团有大约一千名宣教士，来自日本、韩国、台湾、菲律宾、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、巴基斯坦及香港等地。

仿效使徒保罗，不在有基督的名被传过的地方传扬福音。戴德生和早期内地会宣教士看见中国内地的需要，决定将福音传给那些被遗忘或被忽略的群体，并在他们中间建立教会。目标是在中国各省都建立教会。

顾名思义，中国内地会是特别为中国设立的，目标是希望中国每一个省份都至少有一对宣教士在那个地方。当时西方宣教士主要是在沿海的通商口岸传教。虽然到了《北京条约》以后可以自由到内地传教，但大部分的宣教士都还是只在中国沿海地区，遍布于从东北地区到南边的广东，很少有宣教士能深入到内地里面去。

戴德生设立中国内地会以后，就带领一批宣教士来到了中国。内地会后来成为西方的所谓「信心差会」和世界内地宣教的榜样，那么西方宣教史就以他作为分界线，所以就看到戴德生在宣教运动上的重要性跟地位，从那时候就称为「内地宣教时期」。内地会的「信心原则」（Faith Principle）就是凭著信心按照上帝的呼召去进行工作。不借贷，不募捐。遇上经费的困难时，他们不会公开向人征款或筹款，只让上帝感动人来帮助他们。 
以下是戴德生的一些语录
“亲爱的妈妈，请继续为我祷告。虽然我的衣食充足，充满快乐和感恩，但是我需要你为我代祷。。。妈妈，我怎样才能让你明白我是多么渴望成为宣教士，渴想把喜讯带给那些贫困又正步向灭亡的罪人呢。求主使用我，让我为那代我受死的主鞠躬尽瘁！。。。妈妈，试想想，有一千二百万人——一个多么庞大的数字，多么难以想象——是的，在中国每年就有一千二百多万灵魂，在没有神，没有盼望底下步向灭亡。。。啊，让我们有怜悯的心看待这庞大人民的需要！神既怜恤我们，我们也应该体恤祂的心意。。。。。。
我要搁笔了。你愿不愿意因那为你而死的主耶稣献上一切？妈妈，我知道你愿意。愿神与你同在和安慰你。当我储备了足够的路费时，我可以立刻启程吗？我深感假若我不为中国做点什么，我就不能再活下去了。” 

内地会的宣教士们打破语言、文化和生活方式的隔阂，来到中国内地传福音，并建立教会，克服重重困难。初期，内地会的宣教士来到中国后，必须改穿中国服，并梳中国发式 （去发留辫）。当时，戴德生更因而被英国国内的一些人士指控叛国。但戴德生认为只要能领人信主，穿中国服不是什么大麻烦，反而可以让传福音的工作更加顺利。












其中安徽、四川、贵州、甘肃、陕西、云南、河南等省都由内地会首先开辟。1927年1月内地会在中国共有937个宣教站，到了同年7月只剩296个。1928年1月开始有宣教士回来重开宣教站，便增为 305个，同年7月465个。再过半年，北伐内战渐平静，1929年1月，宣教站达840个。

杭州（1866），绍兴（1866），奉化（1866），台州（1867），温州（1867），宁海（1868），平阳（1874），衢州，常山，金华，兰溪，永康，天台，仙居，新昌，嵊县，黄岩，莫干山，

扬州（1868），镇江，淮安，涟水（1893）

1890年总部迁至上海虹口区吴淞路，1930年迁至新闸路1531号，1950年代总部建筑被改为上海第六医院（目前为上海交通大学附属儿童医院使用）。上海没有面向中国人的教堂，只有供传教士使用的地丰路礼拜堂（今新恩堂）。

安庆（1869），阜阳，太和，六安，正阳关，舒城，广德，宣城，泾县，郎溪，芜湖，

九江（1869），大姑塘镇(位于九江庐山区），吉安（1891），南昌，赣州，上饶，宜春，鄱阳，信丰，弋阳，河口镇（铅山），樟树，贵溪，东乡，遂川，【永丰】，【永新】

宜昌，老河口

周口，社旗，襄城，开封，

重庆（1877），成都（1881），阆中，巴中，万县，广元，渠县，南充，梁平，垫江，达县，奉节，灌县，江津，

贵阳（1877），安顺，赫章葛布，结构，旁海，遵义，镇远，平坝，

常德（1879）、华容、湘潭、湘乡、长沙

平阳府（临汾）（1878），洪洞（1886，山西省总部），霍州，平遥，祁县，潞安府（长治），隰县，大宁，孝义，河津，赵城，介休，潞城。

汉中，凤翔，城固，洋县，

甘肃天水，甘肃兰州，甘肃武威，宁夏银川，宁夏平罗（1932年），青海西宁。

大理（1881），昆明（1882），武定洒普山，腾冲，丽江，楚雄

烟台，牟平（1886）

获鹿（1887），邢台（1888）

迪化（1906）




