海峡殖民地

海峡殖民地（），是大英帝国于1826年至1946年对于马六甲海峡周边及邻近地区各殖民地的管理建制。最初由新加坡（石叻埠）、槟城（槟榔屿）和马六甲（吗六呷）三个重要英属港口组成，因此被当时当地华人称为三州府或者叻屿呷，之后海峡殖民地涵盖范围及于天定及纳闽。

1786年，英属东印度公司与吉打苏丹签下《英吉条约》。条约中写明英属东印度公司在吉打受到敌人攻击时需帮忙，还有不能袒护吉打的敌人。并每年给与吉打苏丹30000西班牙元，以换取槟岛拥有权。

1824年，荷兰为了获得整个苏门答腊岛的统治权，与英国签订了《英荷条约》。在条约中，荷兰将马来半岛上的马六甲割与英国，以换取英国放弃苏门答腊上的明古连地区。

1826年，英属东印度公司决定整合在马来亚的三个港口属地新加坡、槟城和马六甲组成海峡殖民地。首府初时设于槟城，1832年迁往新加坡。

1867年4月1日，英国政府殖民地部正式接管海峡殖民地，并将其划入皇家殖民地（Crown Colony）之列，总督驻守于新加坡。与此同时，印度洋上的圣诞岛和科科斯群岛划归海峡殖民地管辖。在此同时，海峡殖民地总督兼任英国驻马来亚和汶莱这两个英保护国的高级专员。1874年，随著《邦咯条约》的签订，天定和附近岛屿被纳入殖民地的范围。1906年10月30日，北婆罗洲沙巴的纳闽港也划归海峡殖民地。

在太平洋战争期间，海峡殖民地，除了科科斯群岛外，都被日军占领。而科科斯群岛则划归锡兰代管。二战后，海峡殖民地各个港口重归英国统治。在战后初期，英国对各港口施行军法统治。

那时候使用的货币为叻币，至1939年起改为马来亚元。

1946年4月1日，英国宣布解散海峡殖民地，新加坡成为独立的一个直辖殖民地，并管辖科科斯群岛和圣诞岛，直至两岛分别于1955年和1957年划归澳洲。而槟城与马六甲便和马来联邦四州及另五个马来属邦合组为马来亚联邦。而纳闽则于同年7月15日划归英属北婆罗洲，成为后来马来西亚联邦直辖区的一部分。
