海岸线 (台铁)

海岸线是指台湾铁路管理局经营竹南至彰化间的铁路干线。由于海岸线的路线位置较为靠近台湾西部的海岸，尤以苑里至竹南间甚为靠近，而且路线走向也与台中线相当，加上兴建时间较晚，为了能与台中线被称为山线做为区别，相对于海岸线则被称为「海线」。「海线」这种称法也被台湾铁路管理局在时刻表上使用。





1919年，台湾农工物资的出口随著世界经济发展而大为增加，但纵贯线十六份（今胜兴）一带的陡坡，造成路线上的瓶颈列车无法增加班次，造成不少货物堆积于车站内无力运送，爆发「滞货事件」。总督明石元二郎因而决定兴建海岸线铁路来疏运。但当时台中市民对此激烈反对，认为新设之干线不经台中，会导致城市衰退，并号召全市罢工。唯在明石的强悍立场下，海岸线仍依原计划兴建。滞货现象也确实因为路线改善而减轻不少。

首段路线于1920年12月15日通车，自台中线王田驿（今成功车站）至清水，此后陆续推进、全线于1922年10月11日宣告峻工，并在通霄车站举行海线铁路通车典礼，同日又设追分驿（今追分车站）直通彰化。货运列车行经竹南（或彰化）时改走海线，使得运输问题从此大为改善。

在海岸线于1922年完工通车之后，形成台湾中部存在有两条平行铁路线的情况，因此长期以来海线与山线之间何者才是纵贯线主线，一直存有争议。台铁方面，根据统计年鉴上的分类方式，海线与山线都被归类为干线而不属于支线。然而，由于海线与山线两条路线的长度并不相同，因此在海线完工后，车站营业里程跟随实际线名搬到海线计算，再加上当时主要长途列车皆改经海线行驶，因此在大部分人的认知中，是以海线作为纵贯线主线，山线作为支线，但实际上根据台铁的定义山线是独立以「台中线」的名称存在，两条路线皆属干线等级。

然而，随著列车动力的提升与西部干线全面双线化完工，山线胜兴段（今称为旧山线）的瓶颈问题逐渐缓和，西部干线对号列车又逐渐改以台中线作为行驶路线，相对的经海线对号列车则较少，且部分路段仍为单线，导致在一般人的认知中，海线与山线之间到底何者为主要路线的界定，又逐渐变得模糊。

，以避免工务上需大规模变更既有里程标。2009年全线里程重测后，彰化以南的车站营业里程改为经由山线（但电化杆上的里程标仍沿用经由海线的里程），运费计算里程方与车站营业里程一致。

与「山线」相同，台湾铁路管理局内部部分官方资料亦无海岸线或海线名称，而诸如年度统计年报内，海线营业里程资讯亦纳入纵贯线。

（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼、号志）
规划一条连结台中市大甲区、外埔区、后里区的-{大台中高架环状捷运铁路}-，及一条连结台中市清水区、神冈区、潭子区的大台中高架环状捷运铁路。除此之外，台中市政府也预计于西元2013年开始进行「大台中地区山海线铁路双轨高架化建置计划」可行性评估的的工作。
规划自大甲车站北侧成功陆桥后、铁砧山平交道（开元路）前开始高架至过省牧场平交道（二崁路）后降至平面，并于台中港站前后路段维持原平面轨道配置，以降低工程经费并维持台中港支线货运功能，之后再从清水海滨路平交道前再次高架，直至营埔路平交道（营埔二街）后追分站前再下至平面。
