海因里希·施利曼

海因里希·施里曼（，），德国商人和考古业余爱好者。出于一个童年的梦想，他毅然放弃了商业生涯，投身于考古事业，使得荷马史诗中长期被认为是文艺虚构的国度：特洛伊、迈锡尼和梯林斯重现天日。

施里曼是一个贫穷牧师的儿子。父亲在7岁时送他一本希腊神话故事书(Georg Ludwig Jerrer's Weltgeschichte für Kinder)，其中迈锡尼国王阿伽门农为了夺回弟媳「天下第一美女」特洛伊的海伦，号召「希腊第一勇士」阿基里斯等各路英雄豪杰发动长达十年的特洛伊战争、最后特洛伊陷入熊熊火海的画面一直深刻印在他的脑海中。在从商业职业学校毕业后，14岁在杂货店做学徒，几年以后由于健康问题离职。之后他打算移民新大陆，于是在往返汉堡与委内瑞拉的客船上做服务生；在船只于荷兰海岸沉没以后，他在阿姆斯特丹一间贸易公司 B. H. Schröder & Co. 当办公室小弟与记帐人。施里曼对于语言有学习热情和天份，终其一生，除了母语德语以外，自学掌握了英语、法语、荷兰语、西班牙语、意大利语、葡萄牙语、俄语、瑞典语、波兰语、希腊语、拉丁语、阿拉伯语、土耳其语等多种语言。
1846年公司派他到俄罗斯圣彼得堡做代理人，在那里他开始自立门户，投资从事蓝染贸易。约1851年淘金潮吸引他到美国加利福尼亚州沙加缅度，在加州他主要从事银行业务、买卖矿工们挖到的金砂。1852年他回到俄罗斯，与 Ekaterina Lyschin 结婚。他在克里米亚战争期间(1854-56年)主要承包军事补给。这次他累积了比在加州从事银行生意更大的财富，足以让他提早退休并环游世界。他在36岁之年退休，并开始将他的精力与财富奉献给考古学的研究。他开始频繁的造访希腊、义大利并环游世界到墨西哥、埃及、印度、中国、日本等地，并在巴黎学习考古学。他将在中国与日本的经历收集在《La Chine et le Japon au temps présent》(当代中国与日本，1867年)。
1868年46岁的施里曼带著他的财产到了希腊，实地探访希腊与小亚细亚的遗迹，并结识英国考古学者 Frank Calvert。隔年他出版了《Ithaka, der Peloponnes und Troja》(伊萨卡，伯罗奔尼撒与特洛伊，1868年)，在此书他主张希沙利克（Hisarlik）是特洛伊的所在地，并得到罗斯托克大学授与的哲学博士学位。施里曼与他的俄罗斯籍妻子离婚，并在1869年与一位年轻的希腊女学生 Sophia Engastromenos 结婚。

虽然在施里曼之前已经有不少人开始从事古希腊的考古挖掘工作，例如1862年法国地质学者 Ferdinand A. Fouqué 对圣托里尼的调查，不过施里曼还是被认为是将古希腊考古学发扬光大、吸引大众目光的先驱。当时一般认为如果特洛伊真的存在，那么最有可能的地点是在特洛阿斯平原南端的 Bunár-bashi。英国考古学者 Frank Calvert 早从1865年起已在较冷门的希沙利克进行挖掘，然而他得不到大英博物馆的资助难以为继，1871年施里曼接手他的工作。在希沙利克的挖掘现场发现了多层遗址，施里曼认为特洛伊的金银财宝一定是在最底层，于是他用有争议、不专业的方法将上层炸开；Calvert 对此粗暴的方法感到不满，于是两人在1872年拆伙。1873年施里曼发现一个堡垒遗址，并挖到许多文物与金饰，并走私出土耳其。施里曼相信他找到了特洛伊，而这些财宝属于普里阿摩斯(末代特洛伊国王)。他将他的发现与理论出版在《Trojanische Altertümer》(特洛伊的古物，1874年)。他的主张得到许多同时期学者的怀疑，不过这本书一出版便造成一般普罗大众的轰动，特洛伊的出土是19世纪考古学界最重大的发现之一，施里曼也瞬间成为家誉户晓的人物。

由于对文物分配问题上的不满，鄂图曼政府不再发挖掘许可给施里曼，直到1876年4月才解禁。在这段延迟期间他出版了《Troja und seine Ruinen》(特洛伊及其遗迹，1875年)，并开始迈锡尼的考古挖掘。1876年施里曼在迈锡尼发掘出阿伽门农面具。施里曼认为他找到了阿伽门农与克吕泰涅斯特拉之墓，并将他的发现出版于《Mykenä》(迈锡尼，1878年)。

施里曼在1878-79年、1882-83年、1888-90年又针对希沙利克进行了第二次、第三次与第四次发掘。从1882年起，他得到德国考古学者威廉·多普菲德 （Wilhelm Dörpfeld） 的协助，多普菲德将德国专业的系统性考古知识带到希沙利克，给考古挖掘技术带来革命性的改变。除了希沙利克与迈锡尼，施里曼还挖掘了伊萨卡 (1878年)、奥尔霍迈诺斯（1881-82年）、梯林斯（1884-85年）、塞西拉与皮洛斯 （1887年）等地的遗迹。施里曼本来还打算挖掘克诺索斯，不过在实现其梦想前逝世，他未竟的工作由英国考古学者阿瑟·埃文斯（Arthur Evans）接手，后者发现了比迈锡尼文明更古老的米诺斯文明。

晚年施里曼深受耳疾所苦，1890年11月在希腊动手术，在违反医师嘱咐下，施里曼又到莱比锡、柏林与巴黎等地出差。本来预计回到希腊雅典过圣诞节，不过由于健康因素在义大利那不勒斯停留。1890年12月25日在经过那不勒斯的广场时突然倒下，隔天病逝，享年68岁。

后世对于希沙利克的发掘发现特洛伊II (施里曼挖到金饰与文物的地层)其年代比特洛伊VII（被认为是最接近荷马时代的特洛伊）的年代还要早上千年。施里曼在挖掘过程中破坏了许多珍贵文物，对于保存现场完整完全没概念、文物原始位置资料记录不清、系统分类混乱，对后世造成许多困扰。此外阿伽门农面具的风格在古希腊从未出现过，与阿伽门农的实际关系也遭到质疑。

1995年美国历史学者 David Traill 的著作《Schliemann of Troy: Treasure and Deceit》指出：所谓施里曼从小立志找到特洛伊、精通近20种语言、为了未来考古事业准备而累积财富、慧眼独具主张希沙利克就是特洛伊等等都是后来穿凿附会的浪漫故事。实际上施里曼只是一位对考古有兴趣的有钱人，他从英国考古学者 Frank Calvert 手中抢走了发现特洛伊的功劳。

虽然施里曼是一位业余的考古学者，不过他对于激起人们对于古希腊神话的好奇与想像、推广考古的学术研究还是有一定贡献。美国考古学者 Carl Blegen 认为：不能用现在的条件技术来看过去，1876年以前没有什么人知道如何妥善进行考古挖掘，当时根本没有所谓科学的考古调查，而且大概也没有其他人比施里曼有更多实务田野经验了。如果没有他对考古的热情、支持与奉献，那么也许特洛伊等遗迹就像亚特兰提斯一样至今也只是故事书上的一段传说而已。

