海关

海关是一个负责征收及保护关税，管制包括动物、植物、财物和危险品出入境物流的国家机关。根据当地的法律规定，某些货物的进出口可能会受到限制或禁止，报关代理执行这些法规。在大多数国家，海关都获得了政府的授权和国际法的许可。

海关关税是货物入境（常见）或出境（不常见）时收的费或税。在英国，关税是国王衡常收入中具有代表性的部分，因此不像消费税、土地税和其他类型的税收那样，需要议会同意才能征收。

尚未清关的商品被监存于通常被称为保税仓库的关税区内，直至完成清关手续。所有授权口岸被确认为关税区。

关境与一国的国境可能相同也可能不同，如欧洲联盟的关境就是整个欧盟的边境。

在亚洲地区，不少人经常会将海关与边检（出入境管理部门）或集中海关、边检及检验检疫的口岸混为一谈，误将出入境检查旅客证件并为证件盖出入境章或扫描电脑标签的地方当成海关，但实际上负责检查行李是否携带受管制物品或应课税物品的单位才是海关。

注意海关(负责货品查验)不同于出入境管理部门(负责自然人检查)。如中华民国内政部移民署、中华人民共和国国家移民管理局(中国大陆)、香港入境事务处、澳门治安警察局出入境事务厅等，属于出入境管理部门，通常属于政府的内政或警政部门，负责监视出入境的个人，检查旅客旅行相关证件，逮捕国际通缉令追缉中的逃犯，以及阻止被视为危险人物的个人进入国境。而海关由于涉及到关税税务，通常属于政府的财政部门，仅监视检查出入境的物品，不对旅客及其旅行文件进行检查。部份国家如新加坡将入出境和海关两种单位合并在移民与关卡局、美国则并为海关及边境保卫局，但入出境和海关仍是由不同的承办人员负责。

香港是一个自由港，除酒、香烟、甲醇和燃油外，通常不会对进出口货物征收关税。居民可使用有效香港身份证24小时或以上的时间出境，可携带多至1公升的酒，以及19支香烟或1支雪茄入境。香港海关除一般的清关工作外，还负责缉毒、保障知识产权及税收、保障消费者权益及贸易管制等任务。

旅客在某些地方入境时，如货物没有需要申报，就可以过绿通道；相反，如有携带物品超出允许海关上限和／或携带受管制的物品，就需要过红通道申报。如果乘客通过绿色通道时被发现需要申报的货物，他们可能会被控。


