海底隧道 (香港)

海底隧道（），简称红隧、海隧、旧隧，因隧道在九龙的出入口位于红磡湾，故多称为红磡海底隧道，是香港首条连贯香港岛铜锣湾和九龙红磡湾的过海行车隧道，是香港以至世界最繁忙的行车隧道之一。隧道人员获授权执行香港法例368章《行车隧道（政府）条例》。

香港最早草拟兴建跨越维多利亚港的基建设施，可追溯到1948年《亚拔高比报告》。报告首次提到以海底隧道形式，从尖沙咀来往中环，以纾缓交通及完善维港两岸的运输系统。

到了1961年，维多利亚发展有限公司提出兴建维港跨海大桥的方案，大桥两岸的出入口跟现在的红磡海底隧道相约。此方案与当时海底隧道方案竞争，不过政府最后选择海底隧道，基于以下主要原因：


英国殖民政府锐意开拓铜锣湾、红磡、尖沙嘴之经济，决定了如今之出入口位置。1965年，钟士元预见四线行车隧道会迅速饱和，曾提出六线方案，惜因成本过高未获采纳。

海底隧道于1969年9月1日动工，1972年8月2日通车，耗资港币3.2亿港元。隧道全长1.86公里，以沉管式隧道建造，车速限制每小时70公里。由香港隧道有限公司（港通控股有限公司前身）以「建造、营运、移转」形式兴建及经营，专营权在1999年9月1日届满。隧道跨越维多利亚港，将九龙半岛和香港岛两岸独立的道路网络连接起来。海底隧道南端出入口位于奇力岛，位于港岛湾仔区。因工程关系，该岛已与香港岛连接。北端出入口位于红磡湾填海区。收费广场位于红磡湾出口，共有16个收费亭，其中10个为人手收费亭，2个为专利巴士专用的快易通自动缴费亭，而余下4个为快易通专用的自动缴费亭。2017年12月3日起，驾车人士可以在海底隧道的人手收费亭，以八达通或本地发行的非接触式信用卡（包括Visa payWave、感应式Mastercard及银联闪付）拍卡缴付隧道费。

海底隧道是香港最繁忙的4线行车隧道之一，也是香港最繁忙、使用率最高的道路，其次为东区海底隧道。其双线双程行车的旧式设计，使隧道的行车流量早于1982年便告饱和，几乎全日都会出现交通挤塞。因此，除隧道收费外，由1984年6月1日起，当局向所有车辆征收隧道税，冀减低流量，但成效甚微，后来政府决定在1986至1989下半年期间建设东区海底隧道以分流部分车辆以减轻压力，但东隧往返港岛东及九龙东，且行车时间长且距离较远，不及红隧方便。东区海底隧道的专营权已在2016年8月7日届满，交还特区政府管理。

红隧九龙入口位于港铁红磡站旁，由于东铁线暂未能直接过海，不少新界东部的居民会先乘搭东铁线到红磡站，再前往红隧收费广场的巴士站再转乘过海巴士，特别在早上上班时间，过海隧道巴士站经常挤满乘客，排队上车的人龙有时更长至连接港铁红磡站的天桥。为此，巴士公司会于繁忙时间为部分路线安排空车抵达过海隧道巴士站以疏导转车乘客。

1972年8月2日，第25任香港总督麦理浩爵士（Baron MacLehose of Beoch）主持启用剪彩仪式，宣布红磡海底隧道正式通车启用，当红的电视艺人沈殿霞乘坐的一辆老爷车，随即驶过红磡海底隧道，成为第1位正式使用红磡海底隧道的市民。

虽然先后有东区海底隧道及西区海底隧道通车分流，但由于两隧收费较红隧高昂（收费由$13-$155不等），且地理位置又不及红隧方便，故红隧挤塞的情况不但未有改善，而且日益恶化，尤其在繁忙时间、周末及假日前夕，红隧交通必定瘫痪，连接红隧的道路，包括公主道、渡船街天桥、畅运道、漆咸道南、漆咸道北、东九龙走廊、坚拿道天桥、告士打道、维园道及东区走廊，亦会严重挤塞，甚至到午夜12时仍可见到车龙。而香港仔隧道亦受红隧倒塞的车龙影响，繁忙时间如有需要，会进行间封。2015年，平均每日行车量达115,722架次，相比其设计用量8万架次，超出近半。因此，政府一直被要求加快研究兴建香港第四条过海隧道的可行性。

另外，东区海底隧道及大老山隧道的30年专营权分别已于2016年8月7日及2018年7月11日届满，已由香港政府收回管理，但由于香港2号干线行车隧道（东隧及大隧）位置相对香港1号干线行车隧道（红隧及狮隧）而言偏远，加上香港3号干线的西区海底隧道多次加价。估计最快要到中环湾仔绕道通车于2019年初全线通车，西隧出口配套交通改善后，挤塞情况得才有望开始纾缓。但始终要到东铁线过海延线于2021年投入服务，过海巴士数量可能下降，以及到2023年夏季，即西区海底隧道的30年专营权届满后，红隧挤塞情况才会有更明显改善。

平日凌晨时份，红隧仅有的2条管道其中一条会停止使用，以进行维修。剩下的一条管道则会改为双程行车，并会降低车速限制。2001年，红隧曾无法在凌晨完成重铺路面的工程，使红隧在上班繁忙时间仍需要维持单管道行车，几乎完全瘫痪港岛和九龙的交通，车龙成「十字型」分成东西向和南北向两段，分别由港岛东区的太古城伸至西区的西营盘，以及由九龙公主道、窝打老道伸延至香港仔隧道及香港岛南区。

近年，运输署在海底隧道及其余两条海底隧道安装了行车时间监察系统，并在香港及九龙通往隧道的主要道路设置行车时间显示板，显示经3条隧道过海的预计行车时间，以方便驾驶人士选择使用最方便的海底隧道及行车路线。

红磡海底隧道设有职工会，分别为香港隧道及公路干线从业员总会红磡海底隧道分会（工联会属会，登记编号：853），理事长为辛榕城先生；另一工会为香港收费道路从业员协会（职工盟属会，登记编号：926）。

以下费用皆以港币计算。



