海州市

海州市（），朝鲜民主主义人民共和国第七大城市，黄海南道首府，黄海道中「海」字的来源地。位于朝鲜半岛西部三八线以北8公里处，距平壤100公里，濒临海州湾。在2000年时，人口约有236,000人，为重要港口与工业、商业城市。化学工业、水泥、钢铁冶炼厂、造纸等工业较发达。

海州市共分成12个洞：莲荷洞、清风洞、石溪洞、石川洞、南山洞、结成洞、邑坡洞、善山洞、阳市洞、九济洞、常春洞、石米洞

海州原名孤竹，汉属带方郡，高句丽时称内未忽郡、池城、长池，新罗文武王之后属汉州，景徳王二十一年（762年）改称瀑池。高丽太祖因其临海而改称“海州”，成宗时置州牧，后置节度使。显宗时废节度使，置安西都护府，为四都护府之一。睿宗时升为大都护府。高宗时复为州并置牧，并为李氏朝鲜所承。光海君时一度降格为县，仁祖元年复为州，高宗32年（1895年）设二十三府，海州升为海州府，下属十六郡，1896年置十三道，海州为黄海道首府，直至1954年黄海道分为黄海北道与黄海南道，海州成为黄海南道首府。


海州一向是对中国海运贸易的港口，北韩谷物及水产集散地。

海州港(Haeju Port)：位于海州湾，能容纳3,000公吨、5,000公吨及10,000公吨的货车，主要处理圆柱形钢材、机械、水泥、轻工业品、海产及粮食等。





朝鲜中央广播电台在海州市设有中波发射台，播出频率是1080千赫，单机发射功率达到1500千瓦，其单机发射功率之大，名列东亚第一（与在韩国唐津市发射的KBS韩民族放送并列），白天在朝鲜、韩国的绝大部分地区、中国东部沿海地区及日本九州、京都府北部日本海沿岸地区可以收听到由海州发射台1500千瓦发射机转播发射的朝鲜中央电台节目，夜间可覆盖朝鲜半岛全境、俄国远东地区、中国的大部分地区以及日本全国。该台除转播平壤朝鲜中央电台的节目外，还有自办的节目，主要播送海州市本地的新闻。


