海军陆战队

海军陆战队（、），简称海陆或陆战队，又称为海兵队，是海军中负责地面作战、两栖作战、船上作战的军队，早期都是步兵队伍，进入现代则有装甲配备甚至飞行装备。大部分国家的海军陆战队组织是隶属于海军体制内，但美国与英国是将海军陆战队体系独立为单一军种，法国则由陆军所辖。

海军陆战队出现的历史中，早期存在的理由是为了解决船只衍生出来的叛变问题，同时也有保护本国船只，攻击敌国船只的任务；近代海军陆战队在科技演化下朝向专业两栖作战部队改组，成为各国海权发扬的一部分。

在桨帆时代，海军陆战队与水手之间没有明显区分；不过西方文明发展早期，希腊与罗马的船上已经开始有布署重装步兵，如：罗马海军有第一辅助军团与第二辅助军团，他们就是专业的海军步兵，为了是更有效率消灭敌军舰艇的水手，并占领敌人船舶。这个时候的海军陆战队，主要任务是以船舰间肉搏战专业化训练为主。

海军陆战队出现的成军纪录，是出现在风帆时代，1537年建立的西班牙海军陆战队。但是海军陆战队成立初并没有属于该军种的制服，士兵基本上是没有标准制服，军官则是采用与陆军同款式的制服；直到18世纪以后才逐渐独立出来。海军陆战队成立的任务，除了数千年来持续已久的船舰接舷战斗外，开始负责舰只的保安工作，保护舰上的军官和防止水手叛变，并负责日常登船搜寻或者逮捕等警备工作。

19世纪以后，远程舰载火器技术逐渐成熟，接舷战斗的机率大减，除了传统的港口防卫任务外，各国海军陆战队开始转型；美国海军陆战队因查缉海盗的需求因此仍保留较多的旧时代风格，法国的海军陆战队便大量改组为殖民地警备队，英国的海军陆战队曾一度以海军宪兵为主要任务。然而，小型机械动力船舶出现后，两栖登陆战术出现许多改变及革新，海军陆战队重新朝专业化改组，过去以海战任务为导向的小规模散兵部队，调整为在敌人控制的海岸区域发动登陆战役的集体化中大型军队。

进入第二次世界大战时，海军陆战队主要任务转为由海上发起进攻敌人控制下的海岸区域，进行两栖登陆以建立滩头堡；让后续的友军，特别是陆军可以上陆作战。或者在海军的配合下，联合夺取岛屿。从此海军陆战队成为立体作战模式下重要的一环。
第二次世界大战以后，各国海军陆战队纷纷成为局部作战的重要力量，如仁川登陆、-{zh-cn:马岛战争; zh-tw:福克兰战争; zh-hk:福克兰战争; zh-sg:福克兰战争;}-等战役。

有别于陆军作战时能以陆路、铁路、空运等方式投射兵员至战场，海军陆战队多仰赖运兵船抢滩登陆或海军航空器运送，这些载具由于作战性考量，能载运的兵员数往往不多，因此海军陆战队向来必须用非常有限的兵员完成任务，建军目标也以量少质精为方针。

1537年建立的西班牙海军陆战队（Infantería de Marina (España)）是全世界最老的海军陆战队，再来是1610年成立的葡萄牙海军陆战队（Corpo de Fuzileiros），1622年建立的法国海军陆战队是世界第3个海军陆战队。从15世纪到今天，各国也纷纷开始成立自己的海军陆战队，今天世界上有50多个国家建有海军陆战队。

现今日本实施两栖作战的任务属于陆上自卫队的陆上自卫队水陆机动团，海上自卫队仍未配备陆战队编制，而陆上自卫队配备的两栖作战车辆与兵员可借由海上自卫队中具两栖功能的舰只（如大隅级运输舰、日向级护卫舰）与航空自卫队CH-47、驻日美军的V-22等运输直升机执行登陆作战，尤其针对钓鱼台列屿主权问题。

在法国，称为海军陆战队的部队有两支；一支是法国海军所辖，防卫法国本土海军港口的(Fusilier marin)；另一支为殖民时代遗留，由法国陆军率领的法国海军陆战队(Troupes de marine 或较正式的 Troupes coloniales)。自从1958年起，他们除了头衔之外，都属于陆军；由于部队成立主要就是为了殖民地相关治理而组设，因此该支单位主要致力于海外派遣。

法国海军陆战队的士兵比其他法国士兵，多半有为期更长的海外服役，尤其是到非洲服役。海军陆战队的成员包括步兵（包括轻坦克和空中部队）和砲兵。法国海军陆战队成立于1622年（正式名称 compagnies ordinaires de la mer），为一支属于海军的陆上武力，因在法属加拿大的军事行动而闻名。法国海军陆战队于1900年移交给陆军并成为法国殖民地军(Troupes Coloniales)的一部分。暱称「la Coloniale」或「la Colo」指的就是这支部队。

在1940年的全盛时期，法国殖民地军包括九个师团和多个负责操作马奇诺防线上的机枪据点的小型旅(demi-brigade)。

随著法国失去其海外殖民地，在1958年12月1日，法国殖民地军的名称又改回原本的法国海军陆战队，并成为了法军干预队(d'Intervention)主要的组成部队。

皇家海军陆战队(His/Her Majesty's Royal Marines或Royal Marines/RM)，属于皇家海军的轻型步兵，并兼为英国两栖或海陆空协同作战部队及雪地或山地战专家。身为英国快速应变部队主力，皇家海军陆战队是一支能够全天候、独立行动的突击部队。

英国皇家海军陆战队的前身是1支海军步兵(Naval Infantry)部队，于1664年10月28日建立，只比西班牙、葡萄牙、法国晚，1755年4月26日起以皇家海军陆战队（当时叫His Majesty's Marine Forces）名义运作。

皇家海军陆战队并与皇家海军构成为英国海事部门。

荷兰皇家海军陆战队成立于1665年12月10日的第二次英荷战争，荷兰共和国的民间领袖约翰德威特和海军上将米希尔德赖特所创。它的领导人是威廉约瑟夫凡特。荷兰在第一次英荷战争 普遍把一般士兵运用在船只的战斗上。这是第五个欧洲海军陆战队，在之前有西班牙的Infantería de舰队(1537)，葡萄牙海军陆战队(1610)，法国的海军陆战队(1622)，和英国皇家海军陆战队(1664)。就像英国，荷兰有好几次解散海军陆战队。在1810年至1813年荷兰被法国拿破仑王朝占领时。在1801年3月20号就有人提议创建新的海军陆战队，在1806年8月14日时巴达维亚共和国（即荷兰）国王路易波拿巴（拿破仑之弟）决定创建海军陆战队 。海军陆战队始于1814年，于1817年接受其目前的名称。

俄罗斯海军步兵（俄语：Морская пехота）是俄罗斯联邦中武装力量的两栖作战部队。其性质等同于其他国家军事力量中的“海军陆战队”，但是与其他国家的海军陆战队通常只是进行两栖登陆作战任务有些不同，俄罗斯海军步兵还有伞降和直升机机降训练，也装备陆军的重型武器，以增强其运载，作战方式的多样化。

此外，跟俄国同位于黑海沿岸的乌克兰海军、格鲁吉亚海军也有小规模的海军步兵，系从前苏联海军承继而来。

美国海军陆战队(United States Marine Corps)直属于美国国防部(DOD)下辖之海军部（DON，部长为文职部长）与海军舰队为同等级之平行单位。海军陆战队由海军提供运输及舰只，但是拥有独立作战能力，有自己的飞行部队。海军陆战队司令亦只向海军部长（属文官）直接负责。除了两栖攻击外，美国的海军陆战队还有保护驻海外使馆、为白宫站岗、和负责主要舰只内部保安等传统责任。

美国海军陆战队的前身叫做美国大陆海军陆战队(Continental Marines)，1775年11月10日建立，1798年建立现在的美国海军陆战队；现今美国海军陆战队的规模包含了海陆空三种领域的武器，如：垂直起降飞机、直升机、两栖突击舰、机械化步兵、气垫船等适用于不同任务的载具。

阿根廷海军陆战队(Comando de la Infantería de Marina)由阿根廷海军所辖，海军陆战队指挥部直辖1个步兵营与砲兵、车辆、工兵、通信、后勤、防空等单位、南方陆战队下辖2个步兵营、1支特种部队（）、1个步兵营、及部分步兵连，海陆第5步兵营曾参与福克兰战争。

中华民国海军陆战队（缩写ROCMC）设立于1914年，是中华民国海军辖下的两栖武装部队，负责两栖作战、反登陆作战、夺岛作战、台湾本岛及外岛守备、军事设施防卫等任务，并有海军陆战队学校培养海军陆战队干部，在战争时也有快速反应及战力保存的功能，目前员额约9000人。辖下另编制有陆战特勤队专职台湾南部反劫船、反恐等任务，队内成员均由内部甄选而来之志愿役军官、士官。

中国人民解放军海军陆战队（简称 PLAMC）是中国人民解放军海军的一个独立兵种，最初成立于1953年，1980年重组，是一支多兵种合成的能快速反应的两栖作战部队。1995年，海军组建第一支女子海军陆战队。海军陆战队目前拥有约40000名成员。现在中国人民解放军的编制中，没有独立的大规模海军陆战队，中国人民解放军海军陆战队现在主要通过编成2个海军陆战旅和若干个海军基地的形式配属给中国人民解放军海军的三个舰队。两个陆战旅均配属南海舰队。

德国在二战时并没有专业的海军陆战队，但是在卡尔·邓尼茨推动下组成以特种作战为主的；战后该支部队在1958年因西德加入北约而重组。冷战后，1997年德国设立整合特种作战、水下械弹处理、海上救援、海上商船护卫等海上任务的（SEK M部队），部队规模为1个营左右。
大日本帝国海军为防卫主要军港，曾经设有海军陆战队。参与过济物浦海战（仁川冲海战）、日俄战争、旅顺会战、一二八事变、淞沪会战、马尼拉战役、硫磺岛战役和冲绳岛战役等。战后的日本自卫队内部并没有成立海军陆战队，仅少数部队，如：陆上自卫队的西部方面普通科连队（西普连）专精两栖作战和离岛守备。在2013年公布了平成25年度的《》后，敲定了「水陆机动团」的成立，规划为一支具有海军陆战队部分性质的两栖部队，并且购入了美军陆战队使用的两栖突击载具。


