海城市

海城市为中国辽宁省下辖县级市，由鞍山地级市代管。海城市经济较为发达，在县市中具备较强竞争力，其综合实力2010年位居辽宁省县（市）的第二位，全国百强县（市）列第十九位。全市辖5个管理区、1个开发区、23个镇，400个行政村。是辽宁较大的县级市，全国百强县之一，是全国粮食、水果、畜牧业、柞蚕、乡镇企业生产基地之一，素有“渤海奥区”之誉。

海城市位于辽宁省南部，辽河下游东岸，辽东半岛北部。地处东经122°18′－123°08′，北纬40°29′－41°11′之间。行政区域东西长80公里，南北宽44公里。全境年平均气温10.4℃，降雨量691．3毫米，温带季风性气候。

海城有旧石器时代小孤山洞穴，新石器时代析木石棚墓葬遗址。战国时期，海城地区隶属于燕国的辽东郡。秦统一中国后，仍属辽东郡。汉代属辽东郡和玄菟郡，于境内设新昌、辽隧、安市3县，东汉一度改属乐浪郡。西晋沿袭汉制置新昌、安市2县。高句丽占据辽东后，海城为高句丽腹地。自晋至隋260余年间，境域为高句丽之卑奢城地。唐高宗总章元年（668年），唐王朝收复辽东，海城为大唐安东都护府管辖。辽代，隶属辽东道，于境内置海州、铜州、耀州，同设临溟、仙乡、析木、岩渊4县，并在海州置南海州，兼置临溟县为州治。海城之名源于海州至此始。金代，改海州为澄州，辖临溟、析木2县。元代，属辽阳路，于境内置海州巡检司。明太祖洪武九年（1376），在旧海州临溟县置海州卫（今牛庄），隶属辽东都指挥使司。清世祖顺治十年（1653），改海州为海城，属辽阳府管辖。顺治十四年（1657年）辽阳撤府后，改属奉天府（今沈阳）。中华民国初期，划属奉天省辽沈道。

中华民国十八年（1929年），改奉天省为辽宁省，海城县隶属辽宁省。1931年日本侵占东北后，满洲国政权改辽宁为奉天省，海城县遂改属奉天省。1937年，满洲国撤销营口县，以辽河为界，其东划归海城县，西划归盘山县。

1945年日本投降后，中国共产党从苏联手中接管，隶属于辽宁省辽南行政公署。1946年4月，中华民国政府改东北为九省，海城县仍隶属辽宁省。 1947年10月中国人民解放军重占海城县。1948年2月，在县境地内另置牛庄县，县政府设在今牛庄镇；同年底，牛庄县撤销。1948年11月东北全境解放后，海城县划属辽东省管辖（省会在今丹东市）。1954年，辽东、辽西两省合并为辽宁省，海城县归辽宁省辽阳专署领导。1959年改属鞍山市。1965年又转属辽南专属（专署驻盖州市）。1966年“文化大革命”期间，海城县人民委员会（即县政府）被撤销，于1967年3月成立海城县革命委员会，隶属于营口市。1973年又转属鞍山市。1980年7月，县革命委员会改称县人民政府。1985年1月，经中华人民共和国国务院批准，撤销海城县，成立海城市（县级市），隶属于辽宁省鞍山市至今。

海城市管辖有4个街道、21个镇。（不含已划归鞍山市千山区的甘泉镇、大屯镇）

街道：

镇：


有丰富的菱镁、滑石等矿藏资源。著名特产有南果梨。

2008年，全市GDP410.4亿元，地方财政收入33亿元，其中80%以上来源于民营经济。市场经济比较发达，西柳服装市场、南台箱包市场、蛋禽市场在国内外都有一定影响。

清朝平南王尚可喜，民国时期奉系北洋军阀首领张作霖、其子张学良，建国后有全国政协副主席、铁道部部长、开国上将、中国网球协会主席吕正操，中共16届中央候补委员、成都市市委书记李春城，前辽宁省委书记闻世震，前铁道部部长傅志寰等人。

