海洋公园站

海洋公园站（）是港铁南港岛线的一个铁路站，位于南区黄竹坑香港海洋公园正门与城巴海洋公园车厂之间，于2016年12月28日启用。海洋公园站架空以配合该段走线的高架桥设计，海洋公园的扩建计划亦有预留位置供港铁使用。此站设有大型停车场，以供泊车转乘用途。

海洋公园站外墙以不同深浅度的蓝色玻璃为主要饰面，呈波浪形。面积约2,700平方米的车站大堂亦以蓝色为主调，柱身以海豹、企鹅、水母及海豚等海洋生物图案作装饰，天花板会有垂吊艺术装置，营造海洋感觉。为继迪士尼站后，另外一座以主题公园为主题设计的港铁车站。

海洋公园站大堂设于设于月台下方，面积大于月台。非付费区分别设于车站东西两边，两者为已入闸区所隔，并不相连。连接A及B出口之非付费区较大，于月台上行端下方伸延至A出口上，设有客务中心；连接C出口非付费区并不设客务中心，乘客可用自助客务机或经车站外往另一非付费区之客务中心。A、B出口与C出口在大堂并不互通，需要经在地面的车站停车场前往。

大堂设7-11便利店、自动柜员机、美心西饼及鸿福堂。而C出入口设OK便利店。

海洋公园站设有两个侧式月台，比单一岛式月台为阔，以便控制人流，两个月台与大堂间各以两条电动楼梯、一条楼梯及一部升降机连接。

车站出入口为3个，其中B出口设行人天桥，连接至海洋公园正门的平台入口。

为方便乘客驾车转乘南港岛线，车站的地面设有停车场，有71个车位，并提供泊车转乘优惠。
海洋公园站是南港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往海怡半岛或金钟列车，往返香港岛及九龙等地。

车站位于香港海洋公园正门前方，所以有大量游客使用此站来往海洋公园和香港各区，因此成为南港岛线4个位于南区车站中最多出入闸人流的一个。

海洋公园站的结构工程于2013年12月9日完成，成为南港岛线首座平顶的铁路站，而且由金钟站至本站的车程只需4分钟，比巴士大幅节省21分钟。

车站亦已于2015年10月完工，但本站因为整条南港岛线出现延误而未正式启用，而把启用日期延至2016年底。2016年12月5日，港铁公司正式公布于同月28日通车。

2016年1月23日，港铁主席马时亨及港铁高层在站内入闸前的大堂筵开11席，与传媒设宴。马时亨形容在海洋公园站设宴是「史无前例」，不会再有第二次。


