海港城

海港城（英文：Harbour City）位于香港九龙尖沙咀，是香港最大面积的购物中心及名牌集中地，属九龙仓置业旗下的物业。九仓于1987年，将海洋中心、海运大厦、马哥孛罗香港酒店商场和港威商场所有广东道物业统称为海港城购物区。商场部份占地200万平方呎，包括六十多家食肆、1间大型电影院、3间酒店以及约450间零售商店。而写字楼部份占地440万平方呎。其他部份则占地600万平方呎，包括3间高级酒店、有500个房间的服务式住宅、一个私人会所（九龙太平洋会）及2000多个泊车位。海港城是由4个部份组成的建筑群，分别为海运大厦、马哥孛罗香港酒店、海洋中心和港威大厦。海港城由九仓发展，由九龙仓码头分阶段重建而成。最早的部份海运大厦于1966年落成，附设邮轮码头。整个建筑群则于1980年代成形。

海港城（不包括酒店部分）在2017年营业额为94.444亿港元，按年升5%，营业盈利则升6%至83.11亿元。租户零售销售总额达至302亿元，整个物业项目在2017年底的估值为1786.4亿元，酒店及会所营业额增加4%至13.36亿元，服务式住宅营业额增加3%至至3.25亿元，写字楼营业额则升2%至24.92亿元。商场营业额增长7%至66.27亿元
海港城是香港一个大型建筑群，南至尖沙咀天星码头，北至中港城。由于它是香港最大面积的购物中心，因此也成为了游客的观光购物景点之一。每逢星期六及星期日，都会有逾15万人次进入商场，当中包括当地居民、外地游客，及中国大陆的自由行人士。而平日亦有超过60,000人于上盖的办公室大楼上班。该商场拥有表演及展览小场地，商场亦举办“Music in the City”，这是一个逢星期六、日邀请乐队或在商场内演奏乐曲。

海港城在圣诞节和农历新年等节日，都会把广场布置具有浓厚的节日气氛，而布置重点都放在近尖沙咀天星码头的入口。

海港城南面入口前的，是市民集合及民间活动的热点。昔日，五支旗杆所悬挂的旗帜由高至矮分别是：英国国旗、香港旗、九龙仓、海港城、天星小轮。九七回归后，五支旗杆所悬挂的旗帜已换成：九龙仓、海港城、九仓电讯、香港有线电视、天星小轮。近年，再次换成：中华人民共和国国旗、香港特别行政区区旗、九龙仓、海港城、天星小轮。

海港城可分为以下的五个购物区：

购物区OT - 海港城·海运大厦

购物区HH - 海港城·马哥孛罗香港酒店商场

购物区OC - 海港城·海洋中心

购物区GW - 海港城·港威商场
购物区ST - STAR ANNEX@星光行

海港城有一广告，口号为：「一个海港，只有一个海港城」，暗示其独一无二的大。


