海洋雪

海洋雪（）是指深海中像雪花一样不断沉降的有机物碎屑，起源于海洋上部透光层的有机物生产活动。

海洋雪的组成包括：已死或将死的动植物（浮游生物）、原生生物（如硅藻）、细菌、排泄物颗粒、泥沙和尘土等。“雪花”（多成团或丝）是较小的颗粒透过含有多糖的黏性物质粘在一起形成的大的聚集体。这种多糖称作“透明胞外聚合物颗粒”（Transparent Exopolymer Particles，TEPs），是由细菌或浮游生物产生的天然聚合物。随时间推移，这些聚集体直径可长到几厘米，需要几周时间才能飘到海底。

然而，海洋雪中大多数的有机物不能到达海底，而是在头1000米飘浮过程中，让微生物、浮游动物和其它滤食性动物消费掉。据此，海洋雪可以视为深海和底栖生态系统的基础，因为阳光不能到达这里，深海生物重度依赖海洋雪作为能量来源，因而某方面来讲，人类近代大规模的捕鱼活动，可能也会对深海生物造成意想不到的生态变化。在上层海水中未经利用的少量物质进入了海底表面的輭泥，进一步被生物活动降解。

海洋雪目前得到微生物学家的重视，因为上面附著有微生物群落。最近研究发现海洋雪所运输的细菌可能和以前从海底分离出的细菌交换基因。在这样广大的区域里也许存在尚未发现的适应高压、低温的物种，能够应用于生物工程或者制药。

海洋雪的产量随光合作用强度和洋流季节性地波动，也就是说春天更大一些，因此一些深海动物的繁殖周期与此同步。

在全球碳循环中，海洋雪的作用可能在一定程度上减轻温室效应：大气中以二氧化碳形式存在的碳被浮游植物固定，随后以海洋雪的形式传送到洋底，在很长时间内不会再进入大气。大洋温度的不断上升可能引起海水的进一步分层，并导致深海碳储藏率的下降。

