海梅·巴以利

海梅·巴以利（，）秘鲁作家、诗人、新闻记者、媒体工作者。

他出生在秘鲁首都利马中上阶级家庭，中学和大学都就读私立贵族学校，他在位于利马的贵族学校私立天主教大学读法律系的18岁那年，就进入电视台主持新闻节目与谈话节目，广受秘鲁观众喜爱，收视率很高。

1990年秘鲁总统大选时，25岁的他力挺自由运动组织（Frente Democratico，简称Fredemo）总统候选人，作家出身的马里奥·巴尔加斯·略萨（Mario Vargas Llosa），没有当选，选举结束后同年，他移居美国迈阿密，定居下来，直到现在。

他在美国仍以西班牙语电视节目主持人身份活跃，有许多观众。

他于1994年发表第1部小说《请你不要告诉任何人》（"No se lo digas a nadie" ），不但是他的小说处女作，也是成名作，非常畅销，就此奠定他在世界西班牙语文坛的地位。1998年由秘鲁导演Francisco J. Lombardi在秘鲁改编电影。

他2002年的小说作品"La mujer de mi hermano"也在2004年由Stan Jakubowicz制片、Ricardo de Montreuil导演电影版。

他以2005年的"Y de repente, un ángel"小说得到西班牙2005年的行星文学奖（Premio Planeta）。

《请你不要告诉任何人》和《昨天的事我已不记得了》（"Fue ayer y no me acuerdo" ）已由台湾译者林震宇翻译成中文，于1999年在台湾出版。

他已婚，有2个女儿。

