海洋委员会海巡署

海洋委员会海巡署（简称海巡署）是中华民国的海岸及海洋安全事务专责机关，隶属于中华民国海洋委员会，负责巡防各港口、沿岸地区、离岛、领海、及专属经济区，并执行查缉走私货物和毒品、犯罪逃亡等治安事务。为执法与巡防救难工作的司法警察。署内人员编制，主要由警察、军人或其他公务人员担任（政风单位除外）。

此外，海洋委员会海巡署平常虽不负责军事任务，惟战争或发生政变时可依中华民国《国防法》第四条、《行政院海岸巡防署与国防部协调联系办法》第十八条、《海洋委员会海巡署组织法》第二十四条做作战部队之用。

中华民国政府以往的海上相关事权，分散在国防部(海军总司令部及台湾警备总司令部)、内政部警政署水上警察局、财政部关税总局 、国家安全局、行政院农业委员会等单位，各单位透过海岸巡防司令部（前身为警备总部）主导的行政院会报协调工作及情资，但仍因事权不一造成许多困扰，故在1999年提出海岸巡防专责机构的构想。

2000年1月28日，行政院整合国防部海岸巡防司令部、内政部警政署水上警察局及财政部关税总局八艘大型缉私舰，成立行政院海岸巡防署，将海岸巡防司令部改编为海巡署属下之「海岸巡防总局」，原内政部警政署水上警察局改编为海巡署属下之「海洋巡防总局」，并将缉私舰正名为巡防舰，纳编成北、中、南部地区机动海巡队，后期再成立东地区机动海巡队。移拨初期八艘巡防舰分别为和星舰（CG101）、伟星舰（CG102）、谋星舰（CG105）、福星舰（CG106）、宝星舰（CG107）、钦星舰（CG108）、德星舰（CG109）及浔星舰（CG110），船名分别以当时关税总局总局长、副总局长等人名讳命名，而英文编号CG为「Coast Guard」海岸巡防署之缩写，舰上人员为海关随舰移拨。

2015年6月16日，立法委员邱文彦等提案的海洋委员会组织四法三读通过，7月1日，总统令，公布《海洋委员会海巡署组织法》。2016年1月8日行政院公告海委会及海巡署组织法于同年7月4日开始施行，惟同年3月21日，立法院通过临时提案暂缓施行海洋委员会组织法，6月30日，行政院公告暂缓施行。

2018年4月28日，海洋委员会成立后，海巡署调整为该会所属机关并更名为海洋委员会海巡署，依组织法规定署长由海洋委员会副主任委员兼任。员额编制从目前15,620人减至8,500余人。

海巡署以1名署长和2名副署长为首，组织单位由8个行政业务单位（人事处、会计处、政风处（秘书室－保防室）、企划处、巡防处、情报处、后勤处、通电资讯处、1个指挥中心（勤务指挥中心）、五个任务编组（教育训练中心、海洋事务研究委员会、法规委员会、诉愿委员会、国家赔偿事件处理小组）


署徽之精神象征与意涵：
青天白日国徽象征效忠中华民国，保护疆域之安全；金黄色和平鸽象征警戒、和平、效率；金黄色应龙象征保护疆域、沿海、维护人民安全；白色天秤象征公平。

特勤队臂章意涵：金黄色应龙象征保护疆域、沿海、维护人民安全；白色天秤象征公平；金黄色闪电象征特勤队成员秘密、迅速、快如闪电之攻击力量；黑色三叉为海中霸权之象征，代表武装力量，显现执法的权威。

船舰舷侧标志：红色象征牺牲奉献的服务精神、白色「T」代表台湾英文字之首字、蓝色象征海洋，整个连贯起来就有服务台湾海域之隐含意义；原意就是「守护台湾」，而正指出海巡署的功能。
帽徽底色、帽子布料与裤子布料皆为藏青色。巡防机关人员领章为金色，穿著时佩带于左右领口，领章和署徽比例相同，以两两相背为一组。

海巡署因融合警察、军人、文职公务员等三类人员属性，故不使用军阶，阶级标志独立于军方，而使用类似警阶的海巡阶级且融合军方阶级均佩戴在肩上的特性。

截至2016年10月1日为止，海巡署服役中的100吨级以上巡防舰共20艘，100吨级以上巡护船共5艘，100吨级以下巡防艇共150艘，并拥有3艘搜救艇及4艘除污船，总服役船舰共182艘。财政部移拨的船舰均命名为星字号，海巡署成立后新造船舰以各县市命名。



中华民国海巡署多次在海上执行所谓的巡海专案时，都能查获利用水路运送走私品的不肖分子，如走私干货、香烟、洋酒、赃车零件等。但更常查缉到毒品的贩运，往往都能在陆上警察还没得到确实情资之前就能先一步查缉并收网，且收获颇丰，也让在海上作业的渔民叹为观止。海巡署也会配合警政署发布的通缉要犯资料，协助内政部警政署刑事警察局逮捕欲从水路遁逃至海外的通缉犯（尤其是黑道角头或是曾犯重大不法情事的白道人士）。




