海曙区

海曙区，是浙江省宁波市的一个市辖区，区内有一座建于唐代的鼓楼海曙楼，故名。地处宁波市中部，奉化江以西。东接鄞州区，南靠奉化区，西邻余姚市，北邻江北区，东北部紧邻三江口，是宁波中心城区的一部分。距省会杭州141千米，首都北京1210千米。全区面积595.03平方千米。

2017年末，全区常住人口90.9万，户籍人口62.6万。下辖9个街道、7个镇和1个乡，共有103个社区居民委员会和167个行政村。

海曙区位于宁波市中心，东隔奉化江与鄞州区相连，北临姚江与江北区相接，西与余姚市接壤，南与奉化区相连。海曙区属亚热带季风气候区，年均气温16.7摄氏度，无霜期230天至240天，多年平均降水1480毫米。

海曙区有人居住的历史可以追溯到西汉。东晋时，刘牢之为防范孙恩起义军，曾修建筱墙，目前尚存筱墙巷的地名。刘裕也因此将句章县县治搬迁到小溪，即区境内的鄞江镇，海曙区所在区域正式成为宁波的行政中心。此后，区境改属鄮县，后改鄞县。唐长庆元年（821年），明州刺史韩察将明州州治迁到区境内的三江口西岸，三江口从此成为此后1200余年宁波城市中心的所在地。清代，海曙区为宁绍台道治所。1949年，宁波市区从鄞县分立，海曙、镇明两区在三江口成立。1984年，镇明区并入海曙区。2002年鄞县撤县设区，成为鄞州区。2016年，原鄞州区奉化江以西并入海曙区，形成现在的区划。

自2016年9月起，海曙区下辖9个街道、7个镇和1个乡。共有103个社区和168个行政村，另有未经民政部门确认的类似社区的单位1个。
1984年，海曙区与镇明区合并，成立新的海曙区。是年，全区共有70778户，212373人。随着改革开放带来的社会经济发展，企事业兴起，吸引各类人才和外来务工人员等前来落户，户数和户籍人口不断增加，至2008年达到顶峰，总计113522户，306556人。而后，户数基本稳定在11.3万户左右，人口则逐年微降，至2015年，户数为113560户，人口减少至297544人。

2016年，行政区划再次调整，原鄞州区之1街道、7镇和1乡划入。南门、江厦、西门、月湖、鼓楼、白云、段塘、望春8街道为旧海曙区之行政范围，2016年末总计113586户，296546人；新海曙区同年末总计244788户，624436人，各乡镇街道人口见下表：
历史上，海曙区曾成为宁波最繁华的地区。宁波方言中有“走遍天下，弗（不）如宁波江厦”，其中“江厦”，指的就是海曙的江厦街一带地区。目前，海曙区仍然是宁波服务业最为发达的地区。服务业的支柱是金融保险、批发零售、住宿餐饮和房地产业。海曙区商业发达，天一广场是宁波最受欢迎的假日消费场所，被誉为宁波的商业航母。和义大道是宁波新兴的高档消费场所。

宁波是历史文化名城。长期作为宁波的中心，海曙区拥有大量的文化遗产。月湖位于海曙区东部，原为唐代开掘的蓄水池，经过历代经营，成为宁波的文化重地，目前为宁波市级历史文化保护区。天一阁是中国保存最完整的私人藏书楼。天封塔为宁波旧城的标志。钱业会馆为宁波钱庄进行票据交易的场所。目前，海曙区拥有7处全国重点文物保护单位：天一阁（包括秦氏支祠）、它山堰、永丰库遗址、天宁寺、白云庄、钱业会馆和林宅，为宁波所辖区县中最多。此外，还拥有大量省级和市级文物保护单位。

海曙区交通便捷。宁波已建成的许多主干道以海曙区为中心，通向其他区县。杭甬高速公路通过海曙区，甬金高速公路以区境西南部为起点，宁波绕城高速公路穿过区境西部。铁路宁波站位于海曙区，通过杭甬客运专线接入全国高速铁路网络，并连接萧甬铁路和甬台温铁路。宁波轨道交通1号线穿过海曙区，为宁波第一条地铁线路。2020年线网规划中另有2号线、4号线、5号线和6号线通过海曙区。1号线和2号线的换乘站（鼓楼站）位于海曙区。


海曙区人民政府网站
