海怡半岛站

海怡半岛站（）是港铁的南港岛线上行的南端终点站，主要服务香港岛南区鸭脷洲西部地区，即海怡半岛及鸭脷洲邨一带，于2016年12月28日启用。

一般车站是以混凝土兴建，设防水层防止水由顶部或墙壁渗入。不过本站受原有结构保护，加上受空间限制，因此B出入口顶部由防火板建造，有别于一般车站以混凝土建造来配合防水层。

海怡半岛站设有一层车站大堂及一层月台，而连接大堂的扶手电梯位于月台（路轨尽头）的西面，因此车站的大堂及出口均是在车站西面。

海怡半岛站大堂设于怡南路及海怡路交界、海怡东商场牌楼前之地底，垂直处于月台与路面间。如同利东及黄竹坑站，此站是首批全站不设客务中心之港铁车站，大堂仅设资讯台及三部自助客务机，乘客如遇票务疑难，须透过自助客务机之视像通话功能向站外职员求助。闸区内设客用洗手间。 
大堂设三间商店，包括山崎面包、7-11便利店及唐包点。

海怡半岛站月台位处海怡半岛公共运输交汇处外一段怡南路地底，采用岛式月台设计，两个月台处于同一月台岛上，设有月台幕门。此站位于南港岛线路轨尽头，往海怡半岛之列车驶入月台开门后，便会改为相反方向驶离车站。月台与大堂间以三条电梯及一部升降机连接。

海怡半岛站设两组车站艺术品。

港铁公司曾就车站选址提出两个方案，原本的选址在鸭脷洲邨旁的海怡路，属一个半沉降式车站，特色是车站大堂和出口均处于同一层，预计2015年落成。后来因原本选址有港灯公司的电缆阻碍而预计需要延迟3年至2018年启用。故港铁公司提出另一个选址，则在怡南路与利南道交界，属地底车站。2009年2月，有南区区议员引述港铁将会采用后者，即车站会如期落成，有关选址在刊宪方案得以确认。

2009年7月版本及2010年6月版本的刊宪方案图则之切面图均显示车站大堂与两个月台均处于同一层，而大堂位于月台（路轨尽头）的西面，与新加坡地铁樟宜机场站楼层布局相近。然而，最终落实的设计已改为将大堂与月台分开两个楼层。

2016年12月5日，港铁公司正式公布于同月28日通车，比预期延迟了一年。


2017年2月14日晚上9时57分，海怡路地下一条淡水管爆裂，引致大量积水沿海怡半岛站楼梯及假天花流向站内大堂，列车服务受阻超过3小时。到早上，站内所有升降机和扶手电梯仍然暂停使用。大堂部分店舖受水浸波及，有商户将货架最低层的货品取走。是次水浸的损失难以估算。

海怡半岛站是南港岛线的上行终点站，乘客可在此乘坐往金钟列车，往返南区及中西区等地。
车站附近设有海怡半岛及鸭脷洲邨两个大型屋苑，加上鸭脷洲南部（鸭脷洲工业区）的员工在平日星期一至星期五会利用本站转乘新巴95线，因此该站使用量颇高。


