海王满

-{海王满}-，又译-{海王美智留}-，是著名的日本动漫《美少女战士》中的主要人物之一。日语配音员是胜生真沙子。

为外部太阳系四大战士之一， 拥有比内部太阳系四战士更强的力量，使命是击退来自太阳系外部的敌人的入侵，守护银月帝国。

转世为位出生富裕、优雅的大小姐，擅长小提琴的演奏和游泳、美术。高雅的举止，但有著倔强性格。变身后的身份是外部四战士之一的水手海王星，持有武器为深海镜。海外名是Michelle（ミシェル）。

与其他外部太阳系三战士一样，年龄及外表相当成熟，很懂礼貌，言行举止稳重而优雅，对月野兔来说，像姐姐的憧憬的存在。

为了保护公主，与天王遥一样，有著不惜一切手段，那怕弄脏自己的手也不在意的冷酷一面，这一想法的差异导致屡次与内部战士对立的情况时有发生。

她在战斗中的立场和表现，是十分冷静务实的，是位战略家，因而有时让人觉得她太冷酷，她太不近人情。她和Sailor Uranus的行动一致，而且配合相当默契。

优雅是海王满的代名词，让人马上联想起月光下拉响小提琴的纤纤倩影。身居豪宅中，不仅有音乐天赋，而且画技又高超，真是全能艺术家，她的游泳水平和亚美不相伯仲。家里十分富有，和天王遥一起住在房租月100万的高级公寓，有一部叫“海王丸”的直升机并用它来上学。






评价︰拥有全人物中最高的魔法攻击(230)，看似优雅柔弱，实际实力超群，就算面对强大的BOSS敌人，也能顺利将其击败。
