海神 (电视剧)

《海神》（）为韩国放送公社(KBS)电视台，于2004年为了纪念韩国放送公社创立30年所推出的特别企划连续剧。

《海神》于韩国 KBS 2TV 播送期间为2004年11月24日至2005年5月26日，于每周星期三、星期四韩国时间21:50播出。于韩国播送期间，平均收视率维持在30个百分点左右。《海神》自2004年春天开镜，远赴中国大陆横店、无锡、敦煌等地拍摄，全剧共耗资150亿韩元（约5亿新台币）。卫视中文台买下《海神》的台湾播映版权，于2005年7月5日至2005年10月10日周一至周五台湾时间晚间8时，于台湾卫视中文台播出。

《海神》故事叙述于统一新罗时期，一名叫弓福的清海（今韩国全罗南道莞岛郡）船仓奴隶，被卖至唐国后，成为巨商，改名张保皋 ，返回清海，剿灭海盗，得到新罗王御赐「清海镇大使」，将清海镇建立成为横跨新罗、唐国、倭国的海上贸易中心。本剧改编自崔仁浩所撰写的同名小说《海神》，主角张保皋为历史上之真实人物，其事迹见载于《三国史记》。

本剧之原著小说，为韩国小说家崔仁浩所撰写之长篇连载小说《海神》。本原著小说原于2002年在韩国《中央日报》进行为期一年的连载，后集结成书。作家崔仁浩推翻了历史上对于张保皋是叛乱者的定见，利用想像力，将张保皋从制霸海上贸易的海上王，提升为具民族气节的「海神」。 

弓福与郑年，为清海船仓的奴隶，一日偷偷上了前往唐国的商船，欲偷渡到唐国，但被发现送回清海。后来，善于射箭的弓福，射死了县官的儿子苍谦最珍爱的鹰，从此被迫每日与苍谦用剑决斗，从而认识了治疗自己的县官女儿婷花。弓福为了生存不死于苍谦的剑下，向在市集中遇见的阎长讨教剑术，并以告知清海之地理为报答。一日婷花请弓福带自己到无人岛上散心，其间二人始渐爱慕。而阎长在市集上遇见了上街出游的婷花，亦对其一见钟情。

弓福的父亲，受胁与弓福、郑年修理海贼船。而后海贼袭击清海，弓福救出了被海贼捉住的婷花，但是后来被海贼阎长拦下，然而阎长却放了弓福和婷花。后来弓福和郑年被诬陷与海贼有勾结，在婷花帮助下免除一死，成为放马场的奴隶。在海贼袭击中失去父亲无依的婷花，投靠了武珍州（今韩国光州广域市）最有权势的商人紫薇夫人，并逐渐获得紫薇夫人的喜爱。弓福与郑年在放马场结识了队长崔武长，成为其弟子学习武艺。而后，两人逃出放马场，成为紫薇夫人的护卫。弓福与婷花再次重逢，更加确认了彼此相互爱慕的心意。

弓福和崔武长合作，欲揭发紫薇夫人走私的实证，但后遭紫薇夫人破获，弓福和郑年被卖至唐国当奴隶。后经转卖，两人成为格斗士，在格斗场上击败所有对手，得到第一格斗士的称号，恢复了自由的身分。随后成为唐国扬州薛平商团的护卫，薛平看出弓福有经商的才能，极力提拔他，而薛平的女儿-{采}-玲，亦倾慕弓福。薛平赐给弓福「张保皋」这个名字，并授与其商团大官的职位。张保皋多次与敌对的李道行和紫薇夫人的商团进行商业上的争夺。张保皋在发现李道行的手下阎长就是当年袭击清海的海贼之后，与阎长决裂。

后来李道行商团成为藩镇李师道的军商，而张保皋的商团成为唐国皇室的军商，双方势不两立。一日张保皋为救-{采}-玲，独身一人前往李师道军营，遭其俘虏。婷花为救张保皋，哀求阎长以成为阎长的女人为条件，换取张保皋的性命，此后婷花便待在李师道军营，侍奉阎长左右。李师道和唐国皇室间终究爆发战争，张保皋所加入的武宁军，击败了李师道的平卢淄青军，在攻破李师道阵营后，阎长跳崖，而婷花则失去踪影。张保皋因战功受封为武宁军少将，然其不恋权势，执意脱下军装，重作商人本业。

二年后，张保皋有感于新罗海域海贼猖獗，对海路贸易为一严重打击，故率领商团护卫前往新罗剿灭海贼。而婷花在李师道军营遭攻破后，为山贼所掳，被卖到长安当妓女，后遇新罗侍中金祐征所救，回新罗经营商团，成为商团的主人。婷花所经营之商团，势力日渐扩大，威胁到武珍州的紫薇夫人商团。而紫薇夫人在得知竞争对手商团之主人为婷花之后，便与婷花决裂，并处心积虑报复婷花。张保皋剿灭海贼之计划，得到侍中金祐征的支持，其后更得到新罗王赋予之剿灭海贼的权限，顺利除掉海贼首领李道行，并将阎长施与刺字刑流放为奴隶。由于婷花始终认为自己是红颜祸水，会给张保皋带来不幸，不愿接受张保皋的情意，其后张保皋只好与-{采}-玲成亲。

消灭海贼后，新罗王赐与张保皋「清海镇大使」的职权，清海镇在张保皋的经营下，成为连结新罗、唐国、倭国的海上贸易重镇，其贸易范围更远及印度、波斯、阿拉伯等地。武珍州都督金扬，为扩大自己的权势，处心积虑招揽人才，而阎长亦为向张保皋报仇，成为了金扬的手下。新罗王驾崩后，因王室后嗣继承问题，紫薇夫人支持的金明和张保皋支持的金祐征相互争夺，其后金明得势，即位为闵哀王，金祐征被迫逃回清海，而金扬和阎长因支持金祐征，假意投靠张保皋门下。张保皋多次给予阎长考验，逐渐信任阎长。而后，张保皋率领清海镇军队，进攻皇都，击败紫薇夫人的王室军队，拥立金祐征即位，是为神武王。而紫微夫人在发现一生努力之积蓄，全被金扬占有之后，失望投海自尽。

神武王即位六个月后，遭到金扬和阎长联手毒杀。金扬拥立金祐征年幼的儿子即位，联合贵族垄断朝政，处事专横。张保皋为解救年幼王上的安危，清海和皇都的战争一触即发。阎长为避免战争危害百姓，与金扬约定前往说服张保皋，若张保皋执意发动战争，则杀死他。阎长前往清海和张保皋谈判，张保皋执意不妥协，阎长便用匕首刺死了张保皋。然而，金扬未遵守与阎长的约定，集结新罗全部官军，攻击清海。清海镇军民虽力战死守，然寡不敌众，清海镇终被攻破，郑年、崔武长、-{采}-玲被敌军杀死，而-{采}-玲于死前，托孤给婷花，希望婷花照顾她与张保皋的儿子。婷花脱逃时，敌军追至，阎长为救婷花，遭乱箭射死。最后，婷花抱著襁褓中的孩子，搭上前往唐国的船只，逃离新罗，并将张保皋的骨灰撒在大海里，告诫张保皋的儿子将来要再回到清海来。


《海神》之主题曲，为金范洙所演唱之「你离开我 니가 나 떠나」。本曲多用于婷花与张保皋间思念时之配乐。

