海珠桥

海珠桥位于中国广东省广州市区跨越珠江的第一座桥梁，连接越秀区及海珠区，北连广州起义路，南接江南大道北。

2013年12月6日上午，广州市文物管理委员会和广州市历史文化名城保护委员会2013年第三次会议审议并通过《广州市历史建筑（第一批）推荐名单》，海珠桥成为300余处首批被认定的历史建筑之一。

1920年代末，陈济棠主政广东时期，广州市政府决定兴建跨珠江桥梁，经过广州城市设计委员会公开征集设计图则及广州市工务局的测量后，决定在市区珠江河段的河面最窄处，即珠江北岸的维新路（今起义路）至珠江南岸的厂前街（今南华东路），建造第一座连接两岸的钢结构开合式跨江大桥。

民国十八年（1929年）4月5日，广州城市设计委员会对于筹划海珠铁桥计划，经多次开会讨论进行，决定采取广告征求方法，甲等1000元，乙等600元，丙等300元，又经呈报市政委员长核定，将征求绘制珠江铁桥图则广告及设计要点草图等提出，刊登在广州、香港和上海等中西文日报，公开征求，取录给奖后，即依照原稿图样工程建筑。

同年11月20日，广州建筑珠江铁桥一事已签订合约，由美国建筑桥梁专家负责兴建，经与市政府磋商后决定，同时实行河北的填堤，桥梁工程费300万，由西堤填筑至海珠公园（公园原位于长堤大马路以南），工程费200万，合共500万，并由市府饬令市财政局先付定银5万两，其余分期照约支付。11月19日，广州市财政局奉令拨款，并呈复市政府备案。

《广州民国日报》1929年12月4日的部分报导：
海珠桥从1929年12月1日开始动工，美国慎昌洋行（Anderson Meyers & Co., Ltd.）以103.2万两银的低价夺得承建权，由马克敦公司（McDonnell & Gorman）公开承建，称之为“珠江大铁桥”（）。落成之后称为「海珠大铁桥」，英文为市内惯用的粤式邮政拼音「」。

经过3年多的施工，大桥于1933年2月15日正式落成通车，桥身全长356.67米，主桥长182.9米，阔18.3米，为简支拱形下承钢桁架梁，桥心高度（离水线）8米，全桥四趸，二、三趸之间相距50米，桥上设有机关电掣，能将中段桥面向上开合，方便船只从桥下通过，大桥的贯通第一次使河北和河南实现直接相连。以其临近“海珠石”改名为“海珠桥”，为当时广州市区唯一一座跨过珠江的桥梁，也是当时中国惟一的可开合铁桥。在落成时，曾任国民政府主席和广东省省长的胡汉民为大桥题字。

当时巴金到来广州海珠桥，有如下描述:
1938年6月，日军入侵广州，派遣飞机轰炸广州，把桥体的开合器震坏（一说为广州沦陷后国军败退时炸毁了部分开合装置），日军还把整套设备盗走。从此大桥不可以开合，只能让小船通过，大船则泊于黄埔码头。

1949年10月14日傍晚5时50分，在国共内战中战败的国军撤退时将大桥炸毁，炸得只剩三个桥墩（中共宣称）。事件造成珠江河面上的船家伤亡惨重，电力中断，对广州市的损失甚大。河南和河北的陆路交通直至大桥修复后才得以恢复。

1950年3月25日，广州市人民政府决定重建海珠桥，在苏联桥梁专家吉贺诺夫等指导下，并由衡阳铁路管理局技术员卓观培带领有关技术人员日夜赶工，耗费六个月时间便把海珠桥修复并通车，桥长486米，正桥182米，桥宽33米，桥上来回设有三线行车，两边亦设有行人路及单车道，重建后的海珠桥除桥面没有开合功能外，外观与原桥大致相若。

1974年12月，海珠桥扩建工程正式动工，此次工程拓宽了海珠桥的行车道和人行道，在该桥东、西两侧各拓宽7.83米，并在旧桥两侧加宽各11米的预应力钢筋混凝土结构桥，桥跨与原桥一致组合成一新的桥面体系，即新桥与旧桥合成一体。连同原钢桥人行道合为11.24米的非机动车道和人行道，增加4柱桥墩。

1995年，又对海珠桥原桥进行了白锚式加固和除锈保养，前者在中孔两端加建了吊塔和拉索，变为三孔连续自锚式悬索吊桥。此外也在桥上加装了彩灯。

2012年2月28日，海珠桥正式封闭，进行为期18个月的大修；途经海珠桥的22条公交线路改道绕行解放大桥、江湾大桥及人民桥。

2013年8月，海珠桥大修基本完成，此次大修拆除重建了两端地面上的引桥，并更换了主桥的钢材。而包括1995年加建的吊塔在内的加固结构也完成了使命全部拆除，基本恢复1950年原始结构。

2013年9月1日，海珠桥完成大修通车。

值得一提的是，1995年加建的自锚式悬索，容易被误认为残留的开合结构。实际上1950年重建后的海珠桥中孔为完整的钢桁架，已无任何可开合设计。

胡汉民曾为海珠桥题写了两幅字稿，其中一幅由落成开始于桥上中跨钢梁上悬挂至1949年，另一幅由时任广州市长刘纪文收藏。2012年，刘的后人把原件捐予广州市人民政府，时任广州市长陈建华收到墨宝后就交给孙中山大元帅府纪念馆作为馆藏。本次挂上了字稿是刘的收藏版，但顺序被颠倒，也没有署名。制成牌匾的那张作品，目前下落不明。

有不少网民认为，既然重新把胡的题字挂上桥，就应该尊重原创，按从右到左的顺序排列，且应署名。广州市城乡建设委员会职员对此回应称，排列顺序从左至右是为了「配合现代阅读习惯」。对于署名则「暂不考虑」，解释称「胡汉民本人是国民党元老，署在海珠桥上『恐有不妥』，同时从美观上来说，『海珠桥』三字下面再加落款也『不太好看』。」

有细心市民发现，修缮后海珠桥上新增的文化墙碑不仅标点符号错误，还有几个错别字，学者直言官方“不负责，有损文化名城的荣誉”。碑文使用简体字竖排版，但制作单位却不精通排版，简单地将横排变成竖排，仍使用横排的标点。文中的“状”“底”二字都缺了一点，成了错字。问题经媒体报导后，工人修正了问题碑文。另外，有市民认为应该用古文来碑文，以体现古朴感。市建委回应称离开通时间太近，来不及写古文。


1989年六四事件发生后，数万广州学生曾将海珠桥占领了四天，整个城市交通陷入瘫痪。到8日，因军队即将进城，人潮只得散去。

广州举行的烟花晚会，因为海珠桥是极佳的观赏地点，所以每年都要围闭海珠桥西边的人行道部分。

由于其地处市中心及钢架结构易于攀爬，桥上曾多次出现官媒所言的「跳桥骚」。跳桥者多为投诉无门的外来人群，他们试图通过跳桥来引起社会的关注，激进地表达自己的诉求（广州媒体发达且政治较为宽松）。甚至有阳江市村民专程到广州爬上海珠桥表达诉求。


