海蒂 (小说)

《海蒂》（）是瑞士作家约翰娜·施皮里（）写的两部儿童文学的总称。

约翰娜·施皮里于1880年发表了《海蒂的学徒和旅行年代》，于1881年发表了《海蒂应用她学到的东西》两部书。今天这两部书是世界上最著名的儿童文学之一。直到今天人们在提到瑞士时还会联想到施皮丽笔下的浪漫、理想的国度。但书中同样没有忘记描写19世纪下层社会的苦难：海蒂本身是孤儿，她的婶婶作别人的佣人。

《海蒂》出版后仅数年就享誉全球。至今翻译成50多种语言，多次拍成电影。《海蒂》的著作权失效进入公有领域后不断有新的海蒂故事和书出现，这些书和故事往往与施皮丽一开始的书没有多大的关系。

《海蒂的学徒和旅行年代》是1880年出版的，描写的是孤儿海蒂来到在格劳宾登州迈恩因菲德附近高山独居的祖父身边。祖父因为与山下的村民有嫌隙而独居在山上。

慢慢地海蒂适应了她的新环境，找到了新的朋友。但就在此时她的姑姑将她接到法兰克福。在那里她不得不作佣人来服侍瘫痪的克拉拉。海迪患了思乡病，病得很重，并且出现梦游症状。最后她被送回了她的祖父处。并将她在法兰克福学习的圣经故事与祖父分享。祖父在听到浪子回头的故事后，深受感动，决定重返山下的教会，并且获得教会的牧师和会众的热情欢迎。

在1881年发表的第二部小说中法兰克福的克拉拉去瑞士拜访海蒂。这个故事中主要描写朋友之间不断升级的妒嫉。但最后故事还是有一个好结果。

海蒂接受洗礼式时的名字是阿黛海德，是一个命运坎坷的孤儿，但最终结局很圆满。书中描述的故事发生在海蒂5岁到9岁之间。

彼得是一个牧羊童，是海蒂最好的好朋友。他不喜欢上学，但他很孝顺。

祖父因对人愤怒不平而独居在山里的小屋里。透过海蒂帮忙，使他重新开始与人来往。

克拉拉是一个富家之女，但下半身瘫痪。在海蒂的帮助下她克服了孤独，后来甚至克服了她的缺陷。

海蒂曾被瑞鹰公司改编成动画飘零燕/小天使，有人曾一度认为飘零燕是属于日本动画公司的世界名作剧场系列，不过其实这部动画只是世界名作剧场动画系列的实验作，是此类型电视动画的典范。

2010年，德国的文学研究人员彼得·巴特纳（Peter Büttner）说，这个作品在1830年由德国作家所发表的作品「阿尔卑斯的少女阿黛蕾德（Adelaide - das Mädchen vom Alpengebirge）」的作品被指认有类似的情结，本作品是鼻祖的可能性很高。由于这个指认让瑞士的报纸报导「海蒂是抄袭」等新闻引起了喧然大波。。
