海葵

海葵目（学名：，），六放珊瑚亚纲的一目。虽然海葵目动物看上去很像花朵，但其实是捕食性动物，有些海葵本身是透明的，产生黄褐色乃至红、绿等的色彩是靠共生藻和本身的色素生成，因而牠主要还是以光合作用来提供能源。这种无脊椎动物没有骨骼，锚靠在海底固定的物体上，如岩石和珊瑚。它们可以很缓慢的移动，但紧急的时候少数品种甚至会摆动躯体来游泳。海葵非常长寿，通常可以生存数百年，甚至有发现到2000多岁的高龄海葵。寄居蟹有时会把海葵背在背上作为伪装，也有很多生物与之共生。

海葵多数栖息在浅海和岩岸的水洼或石缝中，少数生活在大洋深渊，生活在水深100m至10210m深的水域。在超深海底栖动物组成中，所占的比例较大。这类动物的巨型个体一般见于热带海区，如口盘直径有1米的大海葵只分布在珊瑚礁上。海葵目共有1000种以上，产于泥沙或石隙中。

口盘中央为口，周围有触手，由十几个到多的达千个以上的都有，如珊瑚礁上的大海葵。珊瑚利用触手捕捉猎物维生。


触手上布满刺细胞，用做御敌和捕食。大多数海葵的基盘用于固着，有时也能作缓慢移动。少数无基盘，埋栖于泥沙质海底，有的海葵能以触手在水中游泳。

海葵形态，颜色和体形各异。辐射对称，桶型躯干，上端有一个开口，开口旁边有触手。触手起保护作用，还可以抓紧食物。触手上面布有微小的倒刺。海葵通常身长，但有一些甚至可长到，或小于。

海葵是肉食性动物，捕食鱼、贝壳和浮游动物（如桡脚类、甲壳类动物还有微小的海洋幼虫）以及蠕虫。它们用带有分泌毒液的刺胞细胞（nematocysts）的触手去捕取食物。

海葵可以行断裂生殖，也可以行有性生殖，生成浮游的幼虫。

海葵为雌雄同体或雌雄异体。在雌雄同体的种类中，雄性先熟。多数海葵的精子和卵是在海水中受精，发育成浮浪幼虫；少数海葵幼体在母体内发育。有些种类通过无性生殖，由亲体分裂为2个个体；还有些种类是在基盘上出芽，然后发育出新的海葵。

小丑鱼（学名：）总生活在海葵旁边，其对海葵的有毒触手免疫，还借助后者保护自己。而雀鲷类珊瑚鱼则帮助海葵清理触手甚至赶走入侵者，此即「互利共生」。

有一种叫拳击蟹（"Lybia tesselata"，或叫啦啦队员蟹）的动物，用它们的螯去拿着两个海葵，型似拳击手套，以此来作伪装保护自己。但它们只能用脚去进食。

寄居蟹把海葵驼在背上，用海葵的触手保护自己。当蟹要换甲壳时，它就把海葵从旧的甲壳推装到新的甲壳上。

很少有动物会捕食海葵，它的天敌有浅红副鳚、海星、部分裸鳃类物种。

