海豚

海豚（学名："）是鲸类水生哺乳动物，外观大小和中文名称相似的亲属尚有鼠海豚和淡水豚科，广泛生活在大陆架附近的浅海里，偶见于淡水之中。海豚大约包括了20几个属中的60多个种，其中海豚科是鲸目中最大的一科，大约于1000万年前的中新世演化而成。各种海豚的长度从1.2米到9.5米，重量从40公斤到10吨不等，它们主要以软体动物为食。海豚是智商最高的动物之一，有着看起来友善的形态和爱嬉闹性格的它们，在人类文化中一向十分受欢迎。

在汉语中，「豚」、「豕」皆指「猪」，「海豚」意即「海猪」之意，“海豚”一词在《本草纲目》中有记载，描述海豚的大小像数百斤的猪，形状和颜色像鲶鱼，故得名海豚。在台湾闽南语中海豚被称为「海猪」或「海猪仔」（hái-ti），有“十月忌初五，海猪仔会舞步”的谚语。

海豚的英文名称“”是由古希腊文 （“海中灵魂”，'）而来，此名称又是由古希腊文 （'）转化而来，意为“有子宫的”，也就是“有子宫的鱼”。这是在中古英文时期，从法文吸收的字，可回溯至拉丁文"，最后回溯至古希腊文。

关于海豚包括哪些物种，有一些不同的说法，按涵盖范围由窄到宽的顺序列举如下：

下文采第三个定义。

由于海豚的种类很多，下表中只列出归为海豚的各科中的所有属，每个属列举一个典型物种作为例子。

此外，鼠海豚（齿鲸亚目鼠海豚科，，"），并不属于海豚。而杀人鲸及一些相关的鲸类则属于海豚科，因此也被归类为海豚，即使在日常用语中我们常称它们为「鲸」。海豚科中，共有以下六种动物平常被称为「鲸」，但严格的区分上是属于海豚的：

海豚，还有鲸与鼠海豚，是由陆生哺乳动物演化而成的。它们的祖先可能最接近于偶蹄目的种类，外表类似于狼，属于已灭绝的中兽科，于五千万年前的始新世时期进入水中生活。在这个过程中，它们原本被毛的体表变成了光滑的皮肤内有一层很厚的脂肪层以隔绝冷水的温度，身形变为流线型适于在水中游泳，外耳结构逐渐消失，鼻子移到头的顶部成为呼吸孔以便于在水面呼吸。

现代海豚的骨骼中，位于骨盆处有两只棒状的骨头被认为是退化的后肢。在2006年10月，人们在日本捕获了一只特殊的瓶鼻海豚，它的生殖器狭缝旁边有两片鳍，这个特征被科学家们认为是退化的四肢的一个显著的发展结果。

海豚平均身长1.5米至4米，最大的海豚要属虎鲸，其身长普遍长达8.5至10米。它的身体呈流线体，适合在水中快速游动。头部有特殊的额隆结构，用于发声与回声定位。海豚具有以下几个区别于其他齿鲸亚目物种的特征：


海豚的皮肤轻软如绸缎，质地似海绵。海豚每二小时更新一次外表皮肤层的细胞，以保证降低逆流情况的出现，同时允许高达时速60公里的游速和从水中跳跃到高至7米的空中动作。这些优异的特征通过学者的研究，被应用于潜水衣的制作和造船技术中。

与大多数哺乳动物不同的是，绝大多数海豚的体表并没有毛发，虽然刚出生短期内嘴尖附近一圈有少量的毛，但不久就会消退。海豚中唯一一个特例是亚马逊河豚，其嘴部周围有一些短小的毛发。

海豚没有气孔、鼻孔之分，只有用于呼吸的一个喷气孔，位于上额顶端，这个特征区别于须鲸亚目的物种。进出呼吸全部通过这个孔进行，而非嘴吻。呼出动作在水下进行，浮水后进行呼进动作，再次潜水时鼻孔紧闭，以避免海水渗入肺部。海豚的鼻腔并未起到任何嗅觉功能。海豚的呼吸动作与人类一样，属于自主动作，因此，在水中失去知觉的海豚会很快地窒息而死。对海豚进行麻醉手术时需提供人工呼吸或其他的供氧方式。

海豚的大脑半球较其他的鲸目物种大，其嗅球明显退化缩小，相反，发声部分比较发达。 海豚的脑组织甚至比许多灵长类物种（猩猩、大猩猩、黑猩猩）的大脑还要复杂。大脑皮质相当复杂，脑回和神经元的数量也很多。海豚的智力商数可能比除人类以外的灵长类物种还要高，但数据的容载量却比灵长类低。

其头部内有用来回声定位的鲸蜡。海豚的回声定位原理与蝙蝠相同，一个部位用于发声，另一部位接收回音。发声时，额隆将声波集中成一束束平行线发出。收听时，下颌的骨骼组织将分散的声波集中传送至位于下颌后部的内部耳朵。海豚根据回声的强弱，判断前方障碍的远近、大小。回声定位功能给予海豚在深海的黑暗环境中捕猎的本领。

多数海豚物种拥有显而易见的吻，有些种的嘴比较弯曲，因此看起来像是微笑。此外诸多海豚物种的下颌骨上还长有小圆锥形的钝齿，一些种的牙齿数量可以达到250颗。

海豚身上的创伤，如鲨鱼咬伤等可以快速痊愈，连一些非常深的伤口也不容易导致海豚因出血而死，但其具体原因未知。此外，这些伤口连感染都很少发生。

海豚是社会性的动物，一群海豚的数量一般可达十几头。而在食物非常充裕的水域，成群的海豚有可能临时组成“超级群”，数量甚至可以超过1000头。海豚个体之间用各种声音交流，还会发出超声波作回声定位之用。一群海豚中的成员位置并不严格固定，不同的群中发生交换的情况也时有发生，但是有研究表明，同群的海豚之间会建立起很强的社会关系，有时会在受伤或者生病的个体身边停留并照顾，帮助它呼吸，甚至如果必要，帮助其浮上水面。

海豚这种利他性的行为并不仅仅局限于它们自己的物种内部。在新西兰，人们曾经观察到一头名叫“"”的海豚帮助一只雌性小抹香鲸和它的幼仔离开它们搁浅数次的浅水区域。也曾有过关于海豚以在游泳的人类旁边不停绕圈的方式，保护人类不被鲨鱼伤害(学者发现海豚遇到鲨鱼时、本来就会聚集绕圈以自保。那名泳客仅是幸运，刚好待在海豚绕的圈子里)。

海豚的群体也表现会培养后代的特点，并且和人类以及其他灵长类动物培养后代的方式不同。2005年5月，人们在澳大利亚发现东方宽吻海豚（"）在教幼年的海豚成员使用工具。它们在觅食的时候为了保护自己，将嘴部用海绵包裹住，这种只能靠后天学习而得来的知识通常是由母亲传授给女儿，与类人的灵长目动物传给两种性别的后代不同。海豚的另一种学习行为在巴西的一种淡水海豚中被发现，一些雄性海豚用水草和树枝装饰自己以展示自己的雄性特征。

雌海豚在达到性成熟之前就开始性活跃，但不同海豚的性成熟时间并不一样。 成熟之后开始排卵，但具有生育能力还需等到若干年后。雄海豚在达到性成熟后则可以立刻开始交配。它们会在寻觅到合适的雌海豚后开始交配。海豚的性前戏很长，但实际腹部对腹部的性交却很短，只是会在短时间内重复多次。之后则不会留在雌海豚身边。

雌海豚的妊娠期为12个月。到了分娩的时候，其他的雌海豚会聚集在一起保护要分娩的雌海豚，以防鲨鱼等天敌。雌海豚会将身体弓起，然后奋力向前游出，同时大幅度地甩摆尾部，直至小海豚的尾部露出母体。小海豚出生后会立刻游出水面呼吸，然后回到母亲身旁。

海豚会进行不以繁殖为目的的性行为，甚至会以喙部摩擦生殖器来自慰。此外在海豚中也观察到了同性性行为。 许多种的海豚会和非同种海豚交配。交配时雄性会变得非常暴力。 在发情期，一些雄性海豚通过带有恐吓意味的行动会将雌性聚集起来，以便增加交配的成功机率。 偶然的情况下，海豚还向包括人类在内的其他生物表现出性需求。

海豚的大脑有两个半球可以轮流休息，所以也可以说海豚是「不需睡眠」的。

一般来说，海豚慢波睡眠时只有一个大脑半球在休息，所以此时它可以有足够的意识来呼吸以及观察周围是否有捕食者或者其它危险。不过，睡眠的早期几个阶段可能会同时发生在两个大脑半球中。
在实验环境下，被麻醉后的海豚在睡眠的开始会进入一个双眼闭合，对外界轻微的刺激无反应的阶段。在此过程中，海豚的呼吸作用是自动进行的：尾部在划水以保持呼吸孔浮在水面之上。但野生的海豚中是否会进入这个睡眠阶段还不为人所知。印度河海豚和其他海豚的睡眠方式不同，由于水流湍急，需要注意躲避水中漂浮的碎片以免受伤，这些海豚的完全睡眠时间控制在4-60秒之间。

海豚可以用位于呼吸孔下面的鼻气囊发出各种频域很宽的各种声音。人们将海豚发出的声音大致分为三类：调频的口哨声，脉冲式的声音，和嘀嗒声。海豚一般用口哨声和脉冲式的声音来进行沟通，但这种能力的很多方面还不为人类所了解，不过至少，人们现在知道有些种类的海豚会用口哨声来标识自己的身份。连续的一系列嘀嗒声通常都有指向性，用来作回声定位，嘀嗒声会随着与目标物体距离缩短而变得更密集，而且这是所有水生哺乳动物中能发出的响度最大的一种声音。

海豚有时会跃出水面，做一些类似于杂耍的动作，并且喜欢在大浪里跳跃翻滚。人们还不确定这种行为的目的，目前的猜测有：在观察水面以上的可以确定鱼群位置的信号（比如海鸟的位置），与其他海豚进行通讯，摆脱附在体表的寄生生物，或者只是单纯为了好玩而已。

娱乐在海豚的文化中是很重要的一个组成部分。海豚喜欢玩海藻，也喜欢与其他的海豚打闹。有时，它们甚至会主动去骚扰其他的生物，比如戏弄海鸟和海龟等。很多海豚十分喜爱乘着海浪冲浪，有时利用船只经过掀起的波浪从一个浪尖跳跃到另一个浪尖，还会和游泳者一起玩耍。人们通过观察在水族馆里的海豚，发现它们会自己制造和控制水中的气泡，以及发明一些其它复杂的娱乐方式

海豚长期在人类文化中扮演着重要的角色。例如在希腊神话中很常见，有很多古希腊的硬币上刻有人类或者神智骑在海豚背上的图案。古希腊人很喜欢海豚，他们认为看到海豚在船周围的波浪中是一个好兆头。传说中阿里翁曾被所乘船上的水手抢劫，被迫跳海；一只海豚被他的歌声打动，因而把他救上岸，在伯罗奔尼撒最南端的马塔潘角。当地还有波塞冬的神庙和阿里翁骑着海豚的雕像。在印度神话中， 恒河豚与守护恒河的神明有着密切的关系，传说中的摩伽罗就经常以海豚的形象出现，作为恒河女神和伐楼拿的坐骑。

海豚在动物辅助疗法中，正被越来越多地用做治疗一些精神疾病和发展迟缓症。例如，2005年一项研究发现海豚可以帮助缓解一些患者抑郁症的症状，但也有怀疑指出，没有证据表明海豚疗法比一般的宠物疗法效果明显更好

人们训练海豚从事各种军事活动，例如寻找水雷，搜寻失踪水兵等等。在越南战争期间，就有过美国海军训练海豚专门刺杀越南潜水员的传闻，当时美国海军官方拒绝承认训练海豚用于作战，直到2005年8月卡特里娜飓风后，有报道称美军训练36只用来发射致命的毒镖枪攻击水下间谍和恐怖分子的海豚失踪，美军才承认训练过这样一批军事海豚，但否认它们已失踪。 据媒体报道，俄罗斯海军曾经出售一批用于执行刺杀任务的海豚给伊朗。
而乌克兰海军亦曾拥有海豚部队，该部队于俄罗斯接收克罗尼亚时投诚俄罗斯海军，现由俄罗斯海军拥有，是世界上唯二的军事海豚部队。

基于这层关系，某些军事题材作品有著以海豚做为武器的设计，例如《红色警戒》游戏系列中，海豚是一种可以发射超音波的海上部队。

尽管饱受批评，但世界上仍有一些国家保留着吃海豚肉的饮食传统，例如日本和秘鲁（在秘鲁海豚肉被称作“"”，意为“海猪排”）与台湾（在宜兰县、云林县等地渔民称海豚肉为“海猪仔肉”）。

英国「」（EIA）的2000年代初研究报告指出，日本将海豚与鼠海豚肉当作鲸鱼肉非法贩卖，其中含汞量平均为2.05ppm，甲基汞含量平均为1.13ppm，均高于日本的食品安全规定「海产类含汞量不得超过0.4ppm」。2009年的纪录片《血色海湾》，亦曾如此提醒。

海豚肉的肉质紧密，颜色由深红至黑红色。日本人食用海豚肉时，一般将其切成细长条的刺身，搭配以葱、芥末和姜等佐料生吃。日式的烹饪海豚肉通常切成方块形状，再用油炸或者炖的方式做熟以后配味噌酱吃，熟的海豚肉味道接近于牛肝。海豚肉含汞量高，并不适合食用。
目前已经有许多人类与海豚发生性行为的纪录。著名的纪录包括美国作家布伦纳(Malcolm Brenner)、Margaret Lovatt等等。

自然界中的海豚受到的威胁主要来源于人类，包括人类捕猎海豚和人类制造的环境污染等。其中部分属中的海豚，例如白鱀豚很可能已经灭绝。

尽管有多种海豚的生存都濒临危机，而且海豚肉中发现重金属和农药含量过高，每年仍有数以万计的海豚在世界各地被捕杀为人类食用。捕杀海豚的活动在日本、俄罗斯、丹麦法罗群岛、秘鲁以及所罗门群岛等地都很普遍。

在日本，渔民们主要以条纹原海豚、点斑原海豚、灰海豚和瓶鼻海豚为主要捕猎对象，偶尔也会捕杀伪虎鲸和虎鲸。仅在2007年一年中，有统计记录的就有384头条纹原海豚、300头瓶鼻海豚、312头灰海豚以及243头太平洋领航鲸被日本渔民的渔船围捕，还不包括在近海用鱼叉捕杀的各种海豚。

位于纪伊半岛的太地町以捕鲸和海豚闻名，按照当地徐福教传统，人们每年约有一半时间在从事捕猎活动。2007年，当地提出一项增进捕杀海豚活动的计划，预算3亿日元建造大规模的鲸类屠宰场，并在日本全国范围内推广海豚肉。在外界的批评和压力下，2009年太地町大约捕获了50头领航鲸和100头瓶鼻海豚，其中全部的领航鲸被杀，30头瓶鼻海豚被卖到水族馆，剩下70头瓶鼻海豚被放生。

尽管日本政府对海豚类的捕猎数量有限制，每年用各种方式最多捕猎685头条纹原海豚，1018头瓶鼻海豚，541头灰海豚和369头圆头鲸，但据一些怀疑日本政府的组织估计，每年的日本实际捕猎的海豚数量约有25000头。被捕到的海豚还会被卖给中国大陆、台湾、韩国 及埃及从事娱乐表演。

与日本类似，法罗群岛人主要捕猎海豚作为食用材料，他们的捕杀对象一般是各种领航鲸类的海豚，但偶尔也会捕猎一些瓶鼻海豚，一年中没有固定的季节，只要渔民看到有海豚群出现，就会出海捕猎。当地通常的捕猎方法是驾船驱赶海豚，挡住它们返回海洋的去路，直到岸边水域搁浅，然后用钩子钩住其呼吸孔，拖到陆地上来，再割断脖子，每年有数千头领航鲸以这种方式在法罗群岛附近被杀。目前一般认为这样的捕杀量并不会造成对领航鲸种群生存的影响，但残忍的捕猎方式是一些国际组织批评的重点。

人类制造的重金属、塑料以及其它降解速度很慢工业和农业污染物都容易在海豚的身体里聚集。此外，人类制造的水下噪声污染对海豚也是一大威胁，例如海军使用的声纳系统，海军射击演习，以及各种离岸建设项目都会对海豚造成伤害。已知的影响包括增加海豚的精神压力，损伤听觉系统，甚至在这些噪声和振动迫使海豚快速浮上水面以躲避水下噪声时导致减压症。



