海运大厦

海运大厦（英文：Ocean Terminal）位于香港九龙尖沙咀海港城 ，是香港其中一个邮轮码头所在地。海运大厦由九仓发展，于1966年3月22日开幕，是当时全亚洲第一个购物商场。

除码头外，还包括10,000平方呎的写字楼，以及648,000平方呎的商场。而海港城的商场部份则是全香港面积最大购物中心。

海运大厦原址属九龙仓码头的一部份。1960年代，九龙仓集团决定将码头用地分批重新发展。1963年，九龙仓码头获香港政府资助，斥资7,000多万元将原有的第一号码头重建为楼高4层的海运大厦，成为最早重建完成的建筑。 根据尖沙嘴分区大纲图，地段规划原意本是设置一个商业客船码头连配套设施，例如商店和停车场等。

在1960年代，海运大厦是当时全亚洲第一个购物商场，也是香港仅有和最早落成的大型商场，占有很重要的地位。商场于1966年3月22日由港督戴麟趾主持揭幕仪式，并请来玛嘉烈公主与丈夫史诺顿勋爵参与，是当年香港一大盛事。

商场内除了设有1200个车位的停车场外，还设有112间商店、2间餐厅、4间酒吧、邮局及美容院。租户包括何莉莉的艺廊、宝记鱼丝用具、元元公司、辰冲书店、狄龙影音及三宝钟表。租户亦主要售吸引海外客的手工艺品店为主。餐厅包括首家美心咖啡室Maxim's Boulevard、Mermaid Tavern、巴西咖啡及规模宏大的海天酒楼夜总会 (The Oceania Restaurant) 。1967年，无线电视启播前，亦曾在海运大厦进行试播。此外，海运大厦商场当年名为海港坞，商场通道以「南丫岛廊」，「长洲廊」，「鸭脷洲廊」等作为分区。

1986年，香港首间玩具反斗城的旗舰店（曾经是全港唯一且面积最大的分店）设在商场内。

1987年至1989年，海运大厦进行首次庞大翻新工程。

2003年，海运大厦进行第二次庞大翻新工程，包括将地下至一楼的连卡佛百货公司搬迁至马哥孛罗香港酒店，原址改建为多间儿童店铺、特色食肆及在一楼设立大型化妆品百货公司Faces。

此外，海运大厦外墙在2005年11月由粉红色变更为白色，商场顶层的广告灯箱亦没有放置广告。

2008年6月，海运大厦进行第三次翻新工程，包括更换商场地下之地板、假天花、更换及新增四条扶手电梯，唯大部份范围以白色为主调，欠缺任何装饰，特色欠奉，务求将游人的「购物体验」限于店舖内。2010年九仓得到屋宇署批则扩建。

2013年起，九仓为海运大厦进行第四次翻新工程，工程包括将2楼和3楼的中庭迁往商场中心位置，并更换两组扶手电梯。工程在2013年11月份展开，2014年12月完成。扩建部分可让更多名店进驻重新规划的楼面，以及在2楼开设新店，主要以高级腕表品牌为主，包括 Qeelin、Rolex、Tag Heuer、Tudor、Wellendorff 及 Zenith 等。唯大部份范围以香港商场常见的白色外墙、天花和地台为主要用料，欠缺任何装饰，特色欠奉，务求将游人的「购物体验」限于店舖内。

2015年9月末，Facesss经过3阶段翻新后，设20家国际知名品牌的香氛专区。

2016年3月22日，海运大厦踏入50周年，虽为无数香港人带来集体回忆，唯九仓并没有举行任何庆祝活动。

不少著名邮轮曾在海运大厦停泊，包括曾是世界最大邮轮的伊利沙伯二世号。「谢多夫号」（Sedov）而访港的外国军舰亦多停靠海运大厦。2013年5月2日至6月9日，橡皮鸭（香港传媒普遍将其称为「巨鸭」）放置在香港九龙尖沙咀海港城海运大厦对面的海上展示，吸引大派游人到场观赏。

海运大厦一开始连码头地契租期为25年（于地契上称为九龙永久码头第83号），于1990年到期；再续租21年，于2012年6月17日到期，期内每年地租只需10万元。2012年九仓与政府达成协议，续租土地21年（新地契将改称为九龙内地段第 11178 号），需补地价79亿元，并按季支付年租（相等于应课差饷租值的3%）。按现时可建楼面92万方呎计算，每呎补地价仅8,567元，被市场形容为「笋价」。 在此之前社会各界惴测政府有意避免香港有两个主要邮轮码头（香港岛的招商局货运码头与葵涌货柜码头必要时可用作非正式泊位），故希望收回海运大厦（海运码头），，令续约谈判至与死线（6月17日）不足一个月完成。

不过立法会议员涂谨申批评，质疑政府在计算补地价时，只将海运大厦单纯视作码头去计算补价，金额太低，政府有责任向公众交代续租给九仓的原因。他会在立法会换届前在相关事务委员会追究事件。

地下（kidX）
一楼原为货仓，到1970年代末期部份范围改作商场。在80年代已设有连卡佛百货公司、天祥百货、马利奥餐厅、必胜客及玩具反斗城的旗舰店。此外，场内亦设有多间儿童服装及用品专门店。到了2003年冬季，连卡佛百货公司搬迁至马哥孛罗香港酒店，地下拆细为多店舖，并命名为kidX，占地超过16万平方尺，云集40多间专售卖儿童服装/用品商店。初期更设有PlayStation专门店（已在2005年结业）。原本连卡佛位置改建为多间高级食肆及名牌儿童服装店，到2004年还新增一条通道来往尖沙咀天星码头，使人流上升。

到2013年，九仓为海运大厦进行翻新，地下新增两间育婴室及新增扶手电梯连接海洋中心二楼，同时扩大玩具反斗城面积。

二楼

二楼为海运大厦主入口，设有通道连接海洋中心及连卡佛。该层在60年代至1975年部份范围为的士/落客区。到1976年改为天祥百货，其后变为连卡佛百货公司。该层以高级钟表珠宝为主，包括周大福、雅典表、太子珠宝钟表、三宝钟表珠宝及VERTU等。该层亦设Facesss美容专区，拥有百多个化妆、美容及香水品牌。二楼设三个中庭，其中一个常作车展之用。二楼尽头为（sportsX），设全港最大超级运动店Gigasports及多间首次运动品牌，包括Fila、New Balance、adidas、Ashworth、Callaway Golf Apparel、Columbia、Nautica、Pearly Gates及Timberland等。该处末端设旅客候船大堂，但因兴建新大楼而于2016年拆卸。

三楼

三楼以时尚品牌为主，租户包括Brooks Brothers、Tommy Hilfiger、Y-3、Moussy、Calvin Klein及Vivienne Westwood等。其余范围于2002年开设LCX，为年青人购物、饮食及文娱活动的专区。该处分别在2007年、2010年及2013年进行租户重组。现主要租户包括American Eagle Outfitters、Bauhaus、Guess、Replay及Stage等。LCX尽头为Xplus，主要销售潮流玩意及型格家居为主，并且一间Starbucks，顾客可在该处欣赏维港景色。三楼亦设多间海景餐厅，包括AL MOLO、BLT Steak、牛角日本烧肉专门店、板长寿司、金不换泰国餐厅及金牛苑越南菜馆等。2013年6月21日，宫崎骏动画专门店「どんぐり共和国」开业，香港店更设有多款限定版商品发售。

到2013年，九仓为三楼进行翻新，到2015年新增一个洗手间，同时引入多间租户。包括Ballin、Leonard Paris、MM6、Pleats Please和Vivienne Westwood Café。

到2016年，LCX尽头的Xplus结业，到2017年7月初重开，但面积大减。其余范围开设多间时装店和鞋店。

四楼及天台

四楼及天台为停车场，当中天台停车场为不少电影的拍摄场地、以及摄影发烧友拍摄维港的最佳地点之一。该停车场亦是海港城唯一可让公众泊车的地方。

海运大厦前的广场有著名景点五枝旗杆。此外，广场前往海运大厦的通道曾进行多次改建工程。在1960年代至1987年，外墙以白色为主，并且挂上Ocean Terminal字样。到了1987年，Ocean Terminal字样被海港城的中英文字样取替。1998年外墙更进行大型翻新，并且在1999年加设大型户外电视。最后到2004年，为了配合马哥孛罗香港酒店翻新，广场进行改建工程。包括重建有盖行人通道、改建马哥孛罗香港酒店的入口，并且进行美化工程。

广场附近曾设有一个彩色浮雕艺术品，并且设有喷泉装置。不过到了1990年代初，喷泉装置经已弃置，浮雕被油漆为奶白色。浮雕已在2006年初拆卸，现改为广告灯箱。

2000年，九仓拟于海运大厦对出位置兴建摩天轮。这个计划于2002年获得城市规划委员会的许可。摩天轮原计划于2003年动工，2005年落成，但由于地政总署拒绝提早延续海运大厦的地契租约，令有关计划受阻。

2012年6月5日，九仓表示续租后将会兴建一座4层高的新翼大楼，以提供更完备的邮轮营运设施和更多商业设施。消息指，九仓可能会翻新商场及重组商舖组合，增加租金收入。此外，2010年时地政总署已批准海运大厦的扩建图则，可增建4层，合共增加9.42 万方呎楼面；2012年公布的新租约更加码，楼面面积上限增加至92.2 万方呎，较现时65.8 万方呎增加26万方呎，即大增42%。

九仓计划于海运大厦末端，兴建一个总楼面面积8,752平方米的四层新大楼，以应付政府所要求的新邮轮客运要求，当中约3000平方米楼面面积用于政府及邮轮码头设施，包括海关及出入境设施、检疫区以及一个行李提取区。而现有大楼1,121平方米之商业楼面将会拆除。总括而言，在新租约下，海运大厦可供用作商业用途的楼面总面积为5.06万平方米，较现时图则的约4.6万平方米，增加了4,631平方米。

消息指，新增的27万呎楼面面积中，有59%用作包括商场及食肆等商业用途，而41%用于兴建邮轮码头设施。新增的楼面已找了国际著名设计师Foster & Partners设计，并交给屋宇署审批图则，相关建筑图则目前正待相关部门作建筑审批。她指由于新建的部分可从港岛清楚看见，又是船只抵港第一个印象，设计会很独特，于2017年7月中对外开放。

大楼面积约10万平方呎，有14个租户，当中11家为海景餐厅，设有户外餐饮区。租户包括2楼冢田农场、北京羲和雅苑烤鸭坊；3楼天穴及paper moon；4楼来自东京米之莲一星的à nu retrouvez-vous法式餐厅和「地狱厨神」英国米芝莲三星名厨Gordon Ramsay的餐厅Maze Grill。

而户外顶层设观景台「海运观点」，在2017年10月23日对外开放，设两个面积各6,500呎活动平台让市民270度眺望香港岛及九龙半岛两岸景色，市民亦可于草地上休闲漫步。3楼至4楼设可容纳约200人的户外梯级式看台及表演场地，接受外界申请作表演及活动。
1981年2月21日下午，海运大厦内的一个垃圾桶突然爆炸。爆炸威力强大，震碎商场内店铺的饰柜破璃，有23名中外游人被玻璃碎片割伤。爆炸发生后，购物者、店员及游人争相走避，情况十分混乱。警方其后成立专案小组展开深入调查。


