海部俊树

海部俊树（），日本政治家，爱知县名古屋市生身，是日本第76任及第77任首相，也是首位在昭和时代出生的首相。日本自民党一个弱小派系河本派的成员。在青年时期与竹下登、宇野宗佑并称为“自民党青年三杰”。

1989年1月31日，时任众议员的海部俊树宣布天皇裕仁的谥号为「昭和天皇」。

里库路特公司以低价向政界要人赠送股票，政界要人再于市场上高价抛售的手段向政治家行贿的丑闻于1989年1月24日被曝光。自民党要人先后被卷入此事。自民党五大派中除了河本派，其他四派自会长以下所有要员全部涉及此案，自民党声誉一落千丈。里库路特事件导致竹下登内阁倒后，自民党推举宇野宗佑继任首相，收拾残局。不料，一上台就有人揭发宇野宗佑曾与艺妓通奸，导致自民党在7月23日参议院改选中惨败，仅得36席（减少33席），在野党在参议院总议席首次超过自民党。次日宇野宗佑被迫辞职。无奈之下，自民党不得不推举小派河本派的海部俊树出任首相。

1994年，羽田孜内阁倒台，自民党拥立日本社会党委员长村山富市为首相候选人。而小泽一郎等则拥立海部，但海部在决选投票败下来，数天后离党，建立自由改革联合。当时任自民党干事长代理的野中广务，以「前总裁居然背叛了党」为理由，把自民党总部八楼总裁办公室中的历代总裁肖像中撤下海部的肖像。同年十二月，成为小泽组成的新进党初代党魁。本来野中广务指示要把海部的肖像当废物处理，但是被人指责为孩子气，最后海部的肖像存放在自民党的收藏库中。1998年，小渊惠三与小泽一郎谈自自联合时，野中广务不再批判海部。

1998年新进党解散后，一度成为无党籍，但随著小泽与自民党合作结成联盟后加入小泽新组成的自由党。2000年，小泽宣布自由党脱离联合政权时，与一众支持与自民党联合的议员组成保守党，后来吸收了一些民主党的离党份子结成保守新党。

2003年众议院选举保守新党大败，与自民党合并，结果海部俊树重回自民党。海部在自民党收藏库的肖像终于可以重见天日，再次挂在总裁办公室中。

2009年8月30日举行的众议院选举，自民党大败，海部俊树落选众议员，成为继1963年社会党的片山哲后，46年来首位前任首相在大选中落选，海部结束其近半世纪的政治生涯。
