海选

海选（write-in）是一种选举制度，其特色在于投票时某特定人选虽没有列出在选票上，但选举人仍可将自己心目中理想对象的名字写在选票上，并直接投票。

美国海选制度，源于初选上原候选人不获其政党提名，其所属政党不获提名，但又不宣布独立参选，候选人因过了提名期而不能参选，候选人在选票上没有自己的名字，因而要求选民把自己的名字写上选票，以作候选人另外的选择。

海选也作为使另一侯选人落败的手段。因为美国不少州份没有退选机制，只能以海选来使另一侯选人落败，历史上不少候选人因被海选候选人分票而被落败。亦有候选人因海选而败部复活，在原所属政党不获提名后，因海选而当选。

中国海选制度，源于中国北方农村选举村民委员会的选举方式。海选最初为提名确定村委会成员候选人的方式：选举时不设候选人，由村民直接投票选出心中理想对象。接著依票数多寡顺按照差额选举的原则确定正式候选人，之后才进行真正的村委会成员选举。

海选源于1986年吉林省梨树县北老壕村。后来受到有关当局的肯定。1998年中华人民共和国颁布的《村民委员会组织法》将“海选”写入其中。目前这种选举方式在中国农村已经普遍的开展起来，也受到西方的高度关注。

由于海选不设门槛，人人有机会，谁都可以参加。因此后来也被借用为赛事初选或选拨面向广大的初选活动代名词。例如超级女声的初赛就称为海选。
