浸水营古道

浸水营古道，又称三条仑古道，一般说法起点为屏东县枋寮水底寮，途经玉泉村、崁头营、归化门越过中央山脉后终点在台东县大武，古道长度约47公里左右，交通部公路总局正式编号为县道198号，步道徒步路段长15.4公里，为农委会林务局规划之国家步道系统的一部分。

因1874年发生牡丹社事件，清廷遂展开了辟建开山抚番的工程，当地原住民排湾族政权商榷后，开凿了几条通往后山的越岭道。光绪八年（1882年），清朝官员周大发等人负责监修这条平埔族马卡道族人移民东部之路，当初古道起点附近有三条仑石头营的屯军负责古道防务，因此清代地方志将此道称为「三条仑道」。当时身亡的官兵埋于忠英祠。清末时期包括八通关古道在内的多条古道都迅速废弃，只有三条仑道路畅通无阻。胡适的父亲胡铁花于光绪十八年曾在台湾任职台东知州，当时便是利用这条古道过去台东述职。

日治时期，日本人亦六次修建清朝的三条仑道，使之成为理番道路，用来控制当地原住民排湾族，也因为道路经过的最高警备据点浸水营驻在所于1901年设立，此后路名改称为浸水营越岭道。经拓建的浸水营越岭道路径大致与三条仑道相同，当时是东部水牛、黄牛向西部输出的唯一通道，同时也是东、西部往来的电报及邮递路线。

1945年后，古道一度成为陆军野战训练场所。1968年，国防部为了在大汉山顶建立雷达站，而将从水底寮至中央山脉主脊的路线开发为军用车道，也就是现在的大汉林道，古道西段的路线大部分被新路取代，东段则乏人行走而逐渐荒废。直至1990年代，在进行古道调查时，才又重新受到重视。

步道上现存的人文遗址包括有“姑仔仑旧社”、“力里社”、“归化门社”、“出水坡遗址”、“浸水营清代营盘址”、“浸水营日警驻在所”等。
沿线区域内已公告有浸水营野生动物重要栖息环境、大武事业区台湾穗花杉自然保留区及大武台湾油杉自然保护区等三处自然保护区域。

现今走访浸水营古道，西段部分大多经由枋寮新开村附近的大汉山林道上山，此林道已渐渐取代原古道西段部分，为国军大汉营区所辟建，车辆可通行。约行至林道23.5公里处在「大树林」与原古道会合，接下来的东段部分则正式规划为「浸水营国家步道」，长约15.4公里，车辆不可通行，靠步行约一天之内可走完全部路程，古道海拔落差介于200公尺–1,450公尺之间，可以远眺南、北大武山。另，欲登步道者在进入到管制哨以上，必须事先办理入山证。

水底寮（；岔路）→新开（岔路）→旧力里部落→大汉山（大汉林道23.5k叉路）→浸水营古道东段入口→屏东台东县界→浸水营驻在所遗址→古里巴保山→出水坡→姑仔仑社→姑仔仑吊桥→加罗坂大桥→加罗坂部落（大武林道）→大武（岔路）
