涂料

涂料，在中国传统称为油漆。中国涂料界比较权威的《涂料工艺》一书是这样定义的：“涂料是一种材料，这种材料可以用不同的施工工艺涂覆在物件表面，形成粘附牢固、具有一定强度、连续的固态薄膜。这样形成的膜通称涂膜，又称漆膜或涂层。”早期大多以植物油为主要原料，故被叫做“油漆”。

不论是传统的以天然物质为原料的涂料产品，还是现代发展中的以合成化工产品为原料的涂料产品，都属于有机化工高分子材料，所形成的涂膜属于高分子化合物类型。按照现代通行的化工产品的分类，涂料属于精细化工产品。现代的涂料正在逐步成为一类多功能性的工程材料，是化学工业中的一个重要行业。


在具体的涂料品种命名时常用“漆”字表示“涂料”，例如调合漆、水泥漆、底漆、面漆等。


对现代涂料而言，这种作用与前两种作用比较越来越显示其重要性。现代的一些涂料品种能提供多种不同的特殊功能，如：电绝缘、导电、屏蔽电磁波、防静电产生等作用；防霉、杀菌、杀虫、防海洋生物粘附等生物化学方面的作用；耐高温、保温、示温和温度标记、防止延燃、烧蚀隔热等热能方面的作用；反射光、发光、吸收和反射红外线、吸收太阳能、屏蔽射线、标志颜色等光学性能方面的作用；防滑、自润滑、防碎裂飞溅等机械性能方面的作用；还有防噪声、减振、卫生消毒、防结露、防结冰等各种不同作用等。随着国民经济的发展和科学技术的进步，涂料将在更多方面提供和发挥各种更新的特种功能。

涂料主要由四部分组成：成膜物质、颜料、溶剂、助剂。


经过长期的发展，涂料的品种特别繁多，分类方法也很多：

以上的各种分类方法各具特点，但是无论哪一种分类方法都不能把涂料所有的特定都包含进去，所以世界上还没有统一的分类方法。中国的国家标准GB2705－92，采用以涂料中的成膜物质为基础的分类方法。

涂料涂饰施工在被涂物件表面只是完成了涂料成膜的第一步，还要继续进行变成固态连续膜的过程，才能完成全部的涂料成膜过程。这个由“湿膜”变为“干膜”的过程通常称为“干燥”或“固化”。这个干燥和固化的过程是涂料成膜过程的核心。不同形态和组成的涂料有各自的成膜机理，成膜机理是由涂料所用的成膜物质的性质决定的。通常我们将涂料的成膜发生分为两大类：
一般指物理成膜方式，即主要依靠涂膜中的溶剂或其它分散介质的挥发，涂膜粘度逐渐增大而形成固体涂膜。例如：丙烯酸涂料、氯化橡胶涂料、沥青漆、乙烯涂料等
一般指成膜过程中发生了化学反应，及涂料主要依靠化学反应发生成膜。这种成膜就是涂料中的成膜物质在施工后聚合称为高聚物的涂膜的过程，可以说是一种特殊的高聚物合成方式，它完全遵循高分子合成反应机理。例如：醇酸涂料、环氧涂料、聚氨酯涂料、酚醛涂料等。但是，现代的涂料大多不是一种单一的方式成膜，而是依靠多种方式最终成膜的。

硝基涂料(NC)

硝基漆是以硝化纤维素为主体，加入树脂、增塑剂、溶剂和助剂配制而成。硝基漆是单组分漆，是挥发成膜。及主漆和天那水按比例混合的液体。

不饱和聚酯涂料(PE)

不饱和聚酯，简称PE，在在木器涂装中一般用作中涂层（打磨底漆）和面漆，不作底漆使用，三液反应性主要用作钢琴烤漆。

聚氨酯涂料（PU）

由主漆、固化剂反应成膜,因生成物含氨酯化学键，固称聚氨酯涂料。由主漆，固化剂，稀释剂按比例混合搅匀即可使用，其中稀释剂起溶解树脂和调节粘度作用。

热熔涂料

粉末状的涂料，通过加热设备——热熔釜融化成流质的液态，并充分搅拌均匀，用于标线机械施划交通标线。

常温型标线涂料

分水性涂料和溶剂型涂料，涂料不需加热。在常温下直接用于路面划线施工。通过标线机喷涂于路面固化形成标线。

双组份涂料

双组份涂料是由A组份和B组份组成，AB组份混合后发生交联反应，涂敷于路面，在路面上固化形成一层耐久性涂层。
1.曲柄毛刷：用途刷间隙、凹面转折面等较小面积处。

2.直型毛刷：一般大面积的平面途刷施做。

3.滚筒刷：用于高黏度或需要快速施做大面积时使用。

4.毛笔：特别用在需要细处修边、修饰跟勾勒之处。

5.气式喷涂(Air spray)：将高压空气通入装有油漆的压力容器中，借由压力推送至喷嘴喷出的涂装方式。

5.无气式喷涂(Air spray)：利用动力工具将漆料加压，推送至喷嘴喷出的涂装方式。由于空气不与漆料混合送出，故称为无气式喷涂。
