涂谨申

涂谨申（，），生于香港，香港执业律师，现任立法会议员及油尖旺区议会（奥运选区）区议员，民主党及其前身香港民主同盟的创党成员。

涂谨申生于香港，在九龙慈云山长大，父亲从事中药舖小生意，家人祖籍湖北武汉。小学时就读彩虹邨中华基督教会基华小学（与教育局局长杨润雄为同班同学），中学就读九龙华仁书院，预科期间曾在校内担任学生会会长，大学就读香港大学法律系，毕业后成为执业律师。

2012年香港立法会选举，他代表民主党参加2012年香港立法会选举新增的区议会 (第二) 功能界别，以31.6万票成为「票王」。不过，在2016年香港立法会选举，因民主党过度操作配票，导致他仅获24.4万票，由「票王」变为以尾席一局，而同属民主党的邝俊宇则以49.2万票成为「票王」。

1990年，香港首个政党「香港民主同盟」（简称港同盟，1994年与汇点合并成民主党）成立，涂谨申成为创党成员。

1991年3月，参选深水埗区议会选举，顺利当选区议会议员(长沙湾选区)。同年9月，当时28岁的涂谨申参选立法局九龙西选区胜出，当选为立法局议员，是香港立法议会史上最年轻的当选人，也是最年轻当选的民选立法局议员，至2016年度立法会选举才被罗冠聪打破。

1995年，涂谨申在九龙西南选区(整个油尖旺区)连任立法局议员。

1997年，中央政府为香港回归另筹组临时立法会，涂谨申与其他民主派立法局议员在6月30日主权移交后，被迫「落车」。

1998年，涂谨申在九龙西选区当选首届立法会议员。1999年，涂谨申在油尖旺区当选区议员(富荣选区)。

2000年，涂谨申在九龙西选区连任第二届立法会议员。2003年，涂谨申连任油尖旺区议员。

2004年，涂谨申在九龙西选区连任第三届立法会议员。

2008年，涂谨申在九龙西选区连任第四届立法会议员。2011年，涂谨申成功重返油尖旺区议会（奥运选区）。

2012年，涂谨申以区议员身份参选香港立法会选举中，俗称超级区议会的新增功能组别——区议会（第二）功能界别，涂谨申合共取得31.6万票，取得七名候选人中最高票数，成为新增的区议会（第二）界别的票王，连任第五届立法会议员。

2015年，涂谨申以1531票压倒报称独立的重庆市政协委员高晓荣，成功连任奥运选区区议员。

2016年，再度于区议会（第二）功能界别竞续连任，结果在为另一党友邝俊宇不断告急下，票源大幅流失，但仍以243,930票压倒工联会王国兴233,236票，取得此界别最后一席，成功连任第六届立法会。他亦成为至今唯一一位自立法局在部分议席第一次由直选产生以来，一直连任至今的议员（临时立法会时期除外）。

2003年8月，涂谨申与另一泛民主派立法会议员刘慧卿，到台湾出席由群策会举办的「一国两制下的香港」研讨会，刘在会上称「是否独立由台湾人自己决定」，事后被建制派人士指此举是支持台湾独立，分裂中国。涂谨申事后称他是支持中国统一，反对台独，无发表支持台独的言论，寓意与刘慧卿的立场划清界线，而刘却连受亲北京人士批评。

涂谨申以「二十三条对香港人权、司法体系的影响」为题在研讨会发表论文认为这项立法会戕害香港的人权与自由，并认为二十三条立法也攸关台湾民众权益，因为稍一不慎即可能被罗织叛国等罪名。他亦说香港的人权与自由「确实是倒退」，又认为世界的民主潮流非集权的中国共产党所能控制。

2004年，他与何秀兰、冯检基、黄成智及麦国风等泛民主派人士到罗湖口岸办理香港出境手续后拉起写有“香港民意代表团”和“抗议人大黑箱，要求中央对话”等标语步过罗湖桥，试图闯关，希望向正于深圳与亲北京的香港各界人士会面的港澳办官员包括乔晓阳传达港人对0708双普选及加快香港民主步伐的诉求，并反映对行政长官所提交的政改报告的意见，受到中方便衣人员阻止，涂谨申和何秀兰被带入房间短暂扣留，最后被拒绝入境，折返香港，另外三人则获放行。

2004年末至2005年中，涂谨申被揭发利用政府提供的议员资助，租用民主党和自己持有的「汇标公司」旗下的物业，作为自己的议员办事处，事件涉及利益冲突。民主党和涂谨申被质疑诚信和操守，涂谨申被要求辞去议员职位。涂谨申多次辩称这是「一时疏忽，无心之失」，并向公众道歉，但坚拒辞职，涂谨申被裁定须要向政府归还13万5千元。不过，民建联成员王绍尔和陈云生，向廉政公署报案，要求廉署介入调查事件，但最后廉署撤销调查。

2005年10月28日，香港，内文只有一句「告诉我，我会看见普选的一天吗？」涂谨申接受报章访问时，声称此举有助香港政府「聆听市民意见」，并承认刊登广告是他所提议，估计该「神秘老人」在广告费支出超过20万港元。

涂谨申原定参加2007年区议会选举，曾报名参选。但后来以立法会工作繁重为由退选，由党员黎丽霞替补，黎丽霞在选举中被民建联的钟港武击败 。选举后更被李永达批评他为「懒将军」，因为他在选举中甚少亲身支援九龙西候选人。

2010年政改方案中，民主党大会虽然支持方案，但内部亦有反对声音，如李柱铭、郑家富等，涂谨申初时同属党内少数；表明反对民主党的政改方案，但最后于立法会上跟随民主党的决定投支持票。

2011年，涂谨申积极协助马尼拉人质事件遇害香港人家属，向菲律宾政府展开民事索偿及追究责任。

2012年香港立法会选举，他在区议会（第二）功能界别以最高票数当选，但于当选前后均表示希望取消功能组别，使所有香港市民都拥有相同的票值，成为真正的普选。

2015年7月22日，在立法会投票以权力及特权条例调查铅水事件时因为需要接见市民申诉，与陈伟业及梁耀忠一同缺席投票，被人质疑是他们导致动议被否决。

2008年1月，东周刊报导指，涂谨申妻子袁彩莲与姓李的计程车司机发生婚外情，并表示有意与涂谨申离婚，袁于两个月前搬离宝马山花园住所，租住北角一个单位。而涂谨申表示：「因事件与公职无关不作评论」，不承认或否认该报导。首段婚姻并无任何子女。

2008年9月，涂谨申成功连任立法会。2010年初，涂谨申带领民主党内旺角社区主任袁海文及太子社区主任刘俊业成立旺角太子工作团队，服务旺角区内市民。

2009年12月，涂谨申再婚，新娘子为公关公司高层苏丽芬（Sue），由时任党主席何俊仁议员（亦为律师）担任婚礼监礼人，其太太于2011年5月证实怀孕3个月。10月31日，儿子出生，取名信之（Samuel）。

