涅墨亚狮子

涅墨亚狮子（希腊语：Λεον Νεμειο）希腊神话中的巨狮。它的皮坚逾金铁，刀枪不能入。“涅墨亚”三字源于它常年盘踞的涅墨亚地方。该地一马平川，位于阿卡迪亚山脉东面。

《神谱》称涅墨亚狮子的父母为双头犬和客迈拉。而它由众妖之祖堤丰所生。古罗马学者伊良（Aelian）博通动物学。他了古希腊克里特岛先知伊壁门尼特（Epiminides）的一句话，说月神塞勒涅（Selene）惊惧战栗，将涅墨亚狮子抖落人间。类似的神话也将狮子说为宙斯和塞勒涅的后代。

它的外貌与一般狮子无异，但体型更为巨硕。它最大的特点便是一身厚皮，刀箭不能入。性格尤其凶残贪暴，食人无数。特莱托斯（Tretos）、阿匹萨斯（Apesas）和涅墨亚三个地方都受到它的侵害。

杀死涅墨亚狮子是海克力斯十二项伟绩的头一件。而根据《神谱》，天后赫拉豢养此狮日久，正是要对付赫剌克勒斯的。古希腊诗人忒奥克里托斯（Theocritus）记载搏狮的过程最为详尽：欧律斯透斯请海克力斯除掉这戕害人民的恶兽，并带回狮皮为证。英雄背起弓箭，又用橄榄木制成一棍，旋即出发，经过半日，终于在山中发现巢穴。他隐身树丛后，待狮子归来时，趁其不备，朝它左胁射了一箭。哪知箭头弹了开去，无法透入狮皮分毫。他又发一矢，正中胸口，却同样无功。此时狮子已发现英雄行藏，扑上前来。赫剌克勒斯以木棍猛击其头，棍应声而裂。狮子头皮虽未破，但震荡之下也立足不稳，晕眩倒地。于是英雄抛下弓箭，以双臂扼住狮颈，渐渐将整个狮身举了起来。恶兽终于窒息而亡。

海克力斯想剥下狮皮，可没有神兵利刃难以下手。苦思良久，忽然灵光一现，如有神助般想出妙法。遂以狮爪自切其皮，得奏全功。从此他以狮皮为甲，狮头为盔，在其后诸场恶战中得到不少助力。或说雅典娜化为老妪，指点英雄用狮爪剥皮。他披上狮皮后形象威猛，吓得欧律斯透斯躲到铜罐中，只敢通过传令官与其对话。古希腊的陶绘上多有海克力斯着狮皮的形象，狮皮和橄榄木棒成了海克力斯的形象标志：狮头的上下颚仿佛头盔的面罩，狮爪合到胸前护住心口，整块皮就像一件斗篷。但据欧里庇得斯所言，海克力斯十八岁时曾在宙斯的树林里杀死一头狮子，并将其皮披于身上。因而有的学者认为画像中的狮皮未必出自涅墨亚狮子。

巨蟒曾帮助海克力斯杀死狮子。这条蟒蛇乃地母所生，还伴随英雄来到底比斯，盘踞在帐篷里。

：英雄在搏斗中被狮子咬去一指，而专为该指建了坟墓。墓中立有石狮像，以示渊源。从此古希腊坟墓中便多见石狮。

，海克力斯是用胸口将狮子碾死的。

保萨尼阿斯（Pausanias）提到奥林匹亚有两个英雄少年时的雕像，均呈裸体。其中之一弯弓搭箭，瞄准涅墨亚狮子。由此或可推测海克力斯弑狮时年纪尚幼。

，海克力斯除了弓箭棍棒，还带了铜剑。当然这剑依然攻不进狮子毛皮。

：英雄出发前，曾在克里欧尼（Cleonae）待了段日子，住在一个穷工匠莫洛克斯（Molorchus）家中。工匠说要为他的猎狮行动祭祀一番。海克力斯让他等三十天。如到时自己顺利归来，便祭祀宙斯。假若命丧狮口，就把牲物献给他的英灵。果然三十天后，英雄凯旋，二人便一起向宙斯献祭。

许癸努斯（Hyginus）认为涅墨亚狮子死后，上升天穹，化为狮子座。

