涅槃乐队

涅槃乐队（Nirvana；超脱乐团）是一支美国的油渍摇滚乐队，于1987年在华盛顿州的亚伯丁组建，通过他们专辑《Nevermind》里的Lithium和Smells Like Teen Spirit两首作品打入美国主流音乐。尽管在他们七年的职业生涯中只发行了三张录音室专辑，超脱乐团已经被视为历史上最具影响力和重要的另类摇滚乐团之一。虽然乐团于1994年主唱科特·柯本去世后解散，但他们的音乐仍然受到追捧，并继续影响著现代摇滚乐的文化。柯本还在媒体上被称为“这一代的代言人”，和X世代的“旗舰乐团”。
超脱乐团活跃的职业生涯虽然在1994年柯本死后结束，但是在克里斯特·诺弗赛立克、戴夫·格罗尔和Cobain的遗孀寇特妮·洛芙监督下，发行了各种遗作。从首次亮相以来，乐团仅在美国就销售了超过2500万张唱片，全球销量超过7500万张，成为有史以来最畅销的乐团之一。乐团于2014年入选摇滚名人堂，在获得遴选资格的第一年就入选。

他们在西雅图的同一流派的爱丽丝囚徒乐团(Alice in Chains)、珍珠果酱乐团（Pearl Jam）和声音花园乐团(Soundgarden)一起，把大众的焦点聚集到油渍摇滚上来，使油渍摇滚在20世纪90年代中前期在广播和音乐电视的播放率上占据了统治性的地位。

科特·柯本(Kurt Cobain)与克里斯特·诺弗赛立克(Krist Novoselic)相识于1985年，当时他们同样是一个名为Melvins的油渍摇滚乐团歌迷，并经常在乐团的排练空间附近徘徊。两个人觉得可以开始组自己的乐团，于是招募了鼓手Aaron Burckhard，创造了第一个Nirvana的典型。刚开始的几个月，两个人与许多的鼓手共事，包括Melvins的鼓手Dale Crover，第一个Demo里面即是他在打鼓。同时，乐团也用过一系列的名字，直到他们在1988年2月定下来Nirvana（梵语：涅槃）这个名字之前，他们用过Skid Row、Pen Cap Chew，和Ted Ed Fred等作为团名。两个月后，乐团也确定了鼓手的位置由Chad Channing担任。

Nirvana第一张正式发行的作品是1988年发行的单曲Love Buzz/Big Cheese。1989年乐团在Sub Pop唱片公司发行了他们的首张专辑Bleach(台湾翻译为“漂白”)。 1989年的8月8号，1000张Bleach的白色唱片在Lamefest全数售光，这张专辑展现出高度被、、黑色安息日、齐柏林飞船等团影响的一面。诺弗赛立克在2001年接受《滚石杂志》采访时表示，乐团曾经在巡回的时候在车上放过一卷录音带来听，当时录音带的一面是The Smithereens的一张专辑，另一面则是黑金属乐团Celtic Frost的专辑，采访记录中写到，这张「合辑」或许对他们影响很大。「漂白」这张专辑在大学电台间被广泛喜爱，但也些微暗示了他们两年后的找寻自我。

詹森·艾弗曼(Jason Everman)在「漂白」专辑中名列第二位吉他手，但实际上他并没有参与录制，而是出资帮助Nirvana完成录音，专辑共花了606.17元美金。专辑完成之后，Everman短暂的成为乐团的第二吉他手，但在随后乐团首次的全美巡回时被解雇。不久后，他短暂的帮Soundgarden弹奏贝斯，直到加入Mind Funk为止。

到1990年代早期，乐团开始与制作人Butch Vig共事「漂白」专辑之后的录音活动。在这段期间Kurt和Krist了解到Chad并不是乐团真正需要的鼓手，而他也在这段期间过后离队。经过了短暂给Melvins鼓手Dale Crover代打后的几个星期，乐团雇用了Mudhoney的鼓手Dan Peters，并与他录制了《Sliver》这首歌。这年的年尾，Melvins的Buzz Osborne介绍戴夫·格罗尔给Nirvana他们，因为戴夫·格罗尔的乐团Scream突然解散，而他正在寻觅新乐团，正好Nirvana也是跟随Scream的曲风。

经过了音速青春乐团的金·戈登一而再再而三的推荐， 
大卫·葛芬在1990年签下了Nirvana到旗下的DGC唱片公司，乐团随后开始录制他们第一张在主流唱片公司的专辑。结果《从不介意》现在已经是广泛被认为的经典。

为了这张专辑，乐团决定继续与 
共同合作。不过并不是在Vig麦迪逊市的录音室，乐团转往洛杉矶的Sound City 
Studios录音室录音。花了两个月时间，乐团制作了多样化的歌曲，一些歌例如《In Bloom》和《Breed》成为随后他们的代表歌曲，而有些其他作品例如：《On a Plain》和《Stay Away》则是一直缺少歌词，直到录音过程的中间才完成。

录音完成后，乐团与Vig开始专辑的混音工作。但是几天过后，乐团与Vig都对混音的成果不满意。结果，他们决定叫其他人来监制混音过程，DGC唱片公司提供了一系列可选择的人选，名单中包括一些熟悉的名字，如Scott Litt（与R.E.M.合作而出名）和Ed Stasium（与The Smithereens合作而出名）。但是Kurt感到愤怒的是这些知名混音师完成的结果，听起来却像是与别的乐团合作一般。他决定选择一个名单底部、「Slayer」名字旁边的家伙来：Andy Wallace。（Wallace曾参与制作Slayer在1990年的专辑Seasons in the Abyss。）

Wallace带给了这张专辑一个完全不同的方向，他加了许多层回音，和一些录音室的修饰技巧，给了这张专辑光亮的感觉。专辑发行后的几个月，Cobain颇有压力的报怨《从不介意》这张专辑听起来太过平滑了点─虽然邀请Wallace是他自己的选择，而乐团也都有参与到混音过程。即使乐团对专辑听起来的效果相当失望，但Wallace已经成功的调和了乐团的独立摇滚倾向，并且创造了一种未来十年不断有人想要复制的主流摇滚。

刚开始，DGC唱片公司希望「从不介意」这张专辑能卖个25万张左右，与音速青春的等级差不多，且这销售数字唱片公司也曾经达成。但没想到发行后六个月内就在全美卖了公证的三白金等级销量（三百万张），〈Smells Like Teen Spirit〉强力的在MTV被播送，并且带领了油渍声音进入主流。现在大多数的另类摇滚，若和甩著头发的金属乐扯上点边，这常常是得归功于这张专辑「从不介意」。1992年的1月，专辑攀上了美国《告示牌杂志》排行榜的榜首，取代了原本迈克尔·杰克逊的「危险专辑」，这件事常被认为是当时气势上升的另类音乐盖过流行音乐的证明。由于被表彰到让他们精疲力尽，乐团决定不著手举办其他宣传《从不介意》的全美巡回演唱，而选择在年末举办少量的表演。

在1992年2月，乐团在澳洲巡回的时候，Cobain与 
寇特妮·洛芙在夏威夷结婚。因为爱情，他们在八月时有了一个女儿Frances Bean。Frances Bean诞生的几天后，乐团在英国的Reading Festival担纲主秀，做了他们一次最闻名的演出。Cobain如真实的笑话一般，坐著轮椅进入舞台，过程中他站了起来，哭著加入乐团一角，还挂著各式配件和新旧织物。表演的一个重点在Cobain对大众叙述他最近新到来的女儿，而且还成功带领大众一致反复著"We love you, Courtney!"这句话。Dave Grohl在2005年上广播节目「Loveline」时提到，乐团曾诚实的预想这场表演会十分失败，他们已经6个月没有排练了。结果这场表演最后成为他们生涯最难忘的一场。

不到两个礼拜的时间后，Nirvana在MTV音乐录影带颁奖上做了让人印象深刻的表演。当时MTV想要乐团演奏〈Smells Like Teen Spirit〉，但是他们却想演奏新歌〈Rape Me〉。MTV被这主意吓了一跳，最后他们同意乐团演奏"Lithium"代替，这也是接下来要发行的单曲。当表演开始的时候，Kurt漫不经心的唱出〈Rape Me〉的一小段，后来又转而接上"Lithium"，这让在场MTV的行政人员吃了一惊。接近歌曲尾声时，贝斯音箱失去了作用，Novoselic感到失望，决定把贝斯往空中抛来制造一些戏剧性效果。但是他判断错了著地点，贝斯砰的一声打在他的额头，痛的他在舞台上踉跄而行，头晕眼花。当Cobain开始捣坏他们的器材时，Grohl跑到前面并对著麦克风重复喊叫著"Hi, Axl!"，提到的是枪与玫瑰乐团的主唱Axl Rose，因为之前乐团与Courtney在这表演前曾经很奇妙的与他偶然撞见。

Nirvana后来在1992年的12月发行了Incesticide，这是一张B面歌曲及少见作品的合辑。有许多歌曲是Nirvana在英国国家广播电台BBC的录音，以未发行的早期录音，而这些早期录音正要在交易圈里以不合法的bootleg形式流通，因此这张专辑给了bootlegger(以这些录音作品牟利的人)重重一击，这张作品包含了许多乐迷的最爱，像是"Sliver"、"Dive"、"Been a Son"，和"Aneurysm"，以及一些翻唱The Vaselines（一支英国乐团）的歌曲，这个乐团也因为Nirvana的翻唱而更广为人知。

为了1993年将推出的母体专辑，乐团雇请了Steve Albini来当制作人，他最有名的案子应该是与小妖精乐团合作的专辑《Surfer Rosa》。与Albini合作的期间相当有成效，而且明显的快了些：最刚开始的专辑版本在两周内便录制与混音完成，与花在录音和混音「Nevermind」的好几个月相比有一大段距离。

Albini在制作时十分谨慎的更动Nirvana的部份，让这张专辑原始一点，少些光亮的声音，以让乐团能如愿疏远或远离他们的新「主流」观众，有些观众只稍微、或是根本不注意另类、黑暗或实验性质的Nirvana，而这正是他们的源头。举例来说，"Radio Friendly Unit Shifter"这首歌的特色便是有一长段的尖声回馈（feedback），明显而讽刺。（在这行业里，"radio-friendly unit shifter"描述的是「理想」的专辑─一张能够得到电台强力放送，最后能大卖的唱片）。无论如何，Cobain坚持Albini混出的声音朴素，这也是他永远想要Nirvana有的─一个「自然」的录音，除去一层又一层的录音室技巧。

随著专辑的发行来临，歌迷沉浸在「歪曲杰作」印象之中。然而，事实上乐团不太高兴Albini一些确信的观点。特别他们觉得BASS推的太小，而且Cobain觉得"Heart-Shaped Box"和"All Apologies"听起来不够「完美」。长期为R.E.M.担任制作人的Scott Litt被请去帮忙重新混音那两首歌，Cobain也重新加了乐器和合音。Litt也重新混音了"Pennyroyal Tea"，但是Albini的版本仍然被使用在专辑里。(DGC计划以后将Litt的版本发成单曲)

