涅斐勒

涅斐勒是希腊神话中一朵貌似赫拉的云。在一次宴会上拉比斯（Lapith）的国王伊克西翁调戏神-{后}-赫拉。宙斯使赫拉隐身，塑造了涅斐勒来取代赫拉。

伊克西翁醉酒后与这个幻象交配产生了半人半马的半人马。后来这只祖半人马与佩利翁山上的母马交配成为所有半人马的祖先。

此后涅斐勒在奥林匹克的殿堂中游荡。赫拉下令维奥蒂亚的国王阿塔玛斯娶她为妇，两人生下佛里克索斯和赫勒两个孩子。阿塔玛斯却另有新欢，他与底比斯的奠基人卡德摩斯的女儿伊诺住到了一起。两人有两个儿子。

涅斐勒向赫拉告状，赫拉在这种情况下总是发誓要报仇。涅斐勒向维奥蒂亚的男人说了赫拉的决定，并说阿塔玛斯将死，但男人们对他们国王的惧怕胜过对赫拉的惧怕，而女人们则支持伊诺。伊诺设计想要杀佛里克索斯，幸好赫拉克勒斯营救佛里克索斯才没有死。

（另一种说法是在涅斐勒的请求下赫耳墨斯给了她一头会说话的金羊毛的绵羊。这只绵羊会飞，它背着赫勒和佛里克索斯逃离维奥蒂亚。）

还有一个典故是涅斐勒与赫拉克勒斯互相做对的故事。有一次赫拉克勒斯受一个半人马的款待。半人马有一种特别的酒，但这个酒是属于所有半人马的，因此这个半人马没有给赫拉克勒斯喝这个酒。最后赫拉克勒斯还是偷喝了这酒，这使得半人马非常生气，许多半人马就来找赫拉克勒斯算账。结果赫拉克勒斯就打死了两个半人马。涅斐勒是半人马的祖宗，因此她就让天下雨浸湿赫拉克勒斯的弓，使赫拉克勒斯无法射箭，但赫拉克勒斯还是打死了好几个半人马。

431号小行星是以涅斐勒命名的。
