消费税

消费税，是指政府对于消费者的消费行为进行课税的税金总称，包含非常多种税金，但由于该税项非常不容易对消费者进行课税，政府便对销售产品或服务的批发商或零售商进行征收，故商家的产品中，隐含政府欲课征的消费税项目。从广义上说，营业税和销售税也属于消费税，销售税是典型的间接税。

从1970年代末，消费税是日本政治上最受关注的议题。1978年，时任日本总理的大平正芳首次提出「消费税」的构想。不过由于自民党选举失利，所以不得不取消。1986年，中曾根康弘总理改称为「卖上税」，再次提出这个构想，但是不成功。1988年，竹下登总理实现消费税构想，并于翌年施行。

导入消费税同时，废止「物品税」。物品税的税率靠物品种类，并不是所有的物品被课税的。但是「消费税」除了土地交易和房地出租以外，对所有的物品和服务课统一税率。

消费税税率为7％。预计于2021至2025年间上调至9%。

马来西亚现行消费税税率为0％。（2018 6月1日废除）2018 9月1日以销售与服务税取代


台湾的销售税分为娱乐税、营业税、货物税、关税等。销售税系指是对台湾境内从事生产和出口税法规定的应税消费品的企业单位进行征收的一种流转税，是对消费或销售行为在特定的环节征收的一种间接税，在现阶段仍维持5%。
消费税通常用来调节而引导社会消费行为，是建立在对消费品普遍征收增值税之后的额外税种，同时也有助于提高政府的税收收入。

中华人民共和国的消费税这一税种实为奢侈税，而对应其他国家消费税的则是增值税。

一般来说征收消费税的商品都是非生活必需品，包括奢侈品和危险商品之类的。目前中国大陆消费税的征税范围具体包括：

2006年3月21日，财政部、国家税务总局联合发出通知，对消费税的税目、税率进行调整。这次调整新增了高尔夫球及球具、高档手表、游艇、木制-{zh-hans:一次性; zh-hk:即弃; zh-sg:卫生; zh-tw:免洗;}-筷子、实木地板等税目；取消了“护肤护发品”税目；并对部分税目的税率进行了调整。

美国消费税主要包括两种：普通消费税和特殊消费税。普通消费税是指三层政府结构（联邦政府、州政府和地方政府）基于通用的消费品及几类行业服务所征收的税，特殊消费税是指对特定商品及服务所征收的税。此外，其消费税还可以分类为从价税（）和单位税（），其分别根据价格或者单位进行抽税。

可以分为三大类：

在育空地区、西北地区、努纳武特地区及艾伯塔省除了联邦的销售税以外，并没有再次一级的销售税。而从2008年1月1日开始，联邦销售税税率为5％。

