涠洲岛

涠洲岛是一座位于广西壮族自治区北海市南方北部湾海域的海岛，是中国最大、地质年龄最轻的火山岛。该岛位于北部湾中部，北临广西北海市，东望雷州半岛，东南与斜阳岛毗邻，南与海南岛隔海相望，西面面向越南。

涠洲岛目前由北海市海城区管辖，设涠洲镇。

新生代第四纪时期，火山喷发，堆积形成涠洲岛。

涠洲岛自汉朝始，属合浦郡管辖。唐、宋两朝，归雷州巡检司管辖。元元贞元年（1294年）设立涠洲巡检司。明初，涠洲巡检司属雷州府管辖。洪武七年（1374年），涠洲巡检司迁往雷州遂溪。万历六年（1578年），自雷州移民于岛上垦耕。

清康熙元年至嘉庆11年（1692年-1806年）涠洲居民三度内迁，驻岛行政机构裁撤。同治六年（1867年）重开岛禁，移雷州、廉州二州船户客民于岛上。同年起，法国天主教传教士到涠洲岛传教。并于1880年和1882年，分别建成盛塘村天主教堂和城仔村天主圣母教堂。光绪二十年（1894年），涠洲岛划归合浦县管辖。

民国初至1931年，先后属合浦靖海团和合浦第二自治区辖镇。1938年9月至1945年6月，日军占领涠洲岛，并在岛上修筑有机场。 

1950年3月6日，国军主动撤出，中国人民解放军占领涠洲岛，设涠洲乡，隶属于合浦县。1950年8月，涠洲乡划归北海镇管辖，并改设涠洲镇。1993年7月8日，涠洲岛被辟为广西壮族自治区区级旅游度假区。2004年3月19日，广西北海涠洲岛火山国家地质公园成立，为第三批中国国家地质公园。2005年，涠洲岛被《中国国家地理杂志》“选美中国”特辑评为“中国十大最美丽海岛”之一，名列第二。

涠洲岛距北海市市区36海里，距斜阳岛9海里。岛屿南北方向长6.5千米，东西方向宽6千米，总面积24.74平方千米，海岸线全长36千米，南面海岸最高海拔79米。地势由南向北倾斜，岛屿北部为熔岩沉积形成的丘陵地带，南部为古火山口形成的港湾，港湾沿岸有岛上最大的居民聚居点涠州镇。全岛无河流，岛屿西北部的西角水库是主要淡水来源。沿岛屿海岸线分布有火山地貌 (有“蓬莱岛”之称)、海蚀地貌、古地震遗迹，古海洋风暴遗迹等，岛周边海域生长有大片珊瑚礁。

岛上主要植物有仙人掌、木麻黄、台湾相思树、菠萝蜜、银合欢和桉类等，全岛目前森林面积为4.31平方公里，主要为沿海防护林。

岛上自然风光景点有猪仔石、火山公园、芝麻滩、地质博物馆等，古建筑有三婆庙、圣母教堂、法国天主教堂等。

涠洲岛是东亚地区候鸟迁徙往印尼、南中国海和中南半岛的重要中转站。1982年建立自治区级鸟类自然保护区，1985年建立北海市涠洲岛候鸟环志点。保护区位于20°54′-21°05′N，109°05′-109°13′E之间，包括涠洲岛和斜阳岛，总面积26.3平方公里。

保护区内已观察到鸟类147种，包括濒危候鸟黑脸琵鹭等。 近年水质再生与在海域有珍稀海生大型动物群（布氏鲸和蓝鲸和鲸鲨和中华白海豚和江豚和海龟等）。
涠洲岛属亚热带季风气候，年平均气温23℃，绝对低温2.9℃，沿岸海水年均水温24.6℃，年平均降水量1297.2毫米。

涠洲岛人口为1.6万余人，2000多户。

涠洲岛2007年接待游客数目超过10万人，超过20%的岛上居民从事与旅游业相关的工作。旅游业促进了当地经济的发展，居民人均纯收入从2005年的2577元增长到2007年的3317元。

岛上有环岛公路和多条乡村公路，环岛公路全长13.6km。道路较狭窄，主要交通工具为三轮摩托车、自行车、微型面包车。

涠洲岛到大陆的交通运输主要依靠海运，旧港口位于岛南部港湾内，2008年6月在岛西侧新修建了客运滚装船码头。涠洲岛到北海市航线有数艘渡轮往返，包括：飞逸号、飞鱼号、飞达号、飞跃168号。航行时间1个半小时到三个小时不等。

南海西部及涠洲岛海域目前已探明天然气储量约260亿立方米，中国海洋石油有限公司下辖的南海西部石油公司在涠洲岛西南海域建设有多座石油钻井平台。1998年，在岛上建设了油气终端处理厂，目前正在建设30万吨级原油码头。

为解决中海油油气终端处理厂生产过程中排放的废气，由新奥集团投资在涠洲岛北部建设的燃气液化天然气工程项目，目前已完成两期工程。完全建成后日处理天然气能力将达60万立方米。除供应岛上居民外，天然气还输送到大陆其他城市。液化气的使用改变了岛民砍树烧柴的习惯，对岛上植被起到了保护作用。

2008年8月，涠洲岛周边海域和临近的北海银滩发生溢油事故，造成沿岸沙滩大面积污染。污染源头尚未查清，可能是输油管道泄露或原油自然泄露。


