涡阳县

涡阳县位于中国安徽省西北部，涡河流贯，是亳州市下辖的一个县。面积1933平方千米，人口164万（2015年）；邮政编码233600；县政府驻城关镇。

2006年被安徽省列为12个享有省辖市部分经济社会管理权限的试点县市之一。

安徽历史名酒高炉陈酿，在中原酒林中曾占有显耀位置。
涡阳干扣面 龙山羊肉汤 十里飘香。

清咸丰二年（1852年）十月，捻党首领张乐行率众在蒙、亳之间雉河集“山西会馆”会盟抗清起义，民众纷起，杀官吏，占城池，捻军转战豫、皖、苏等省，重创清军。同治二年（1863年），张乐行殉难。次年元月，为防止再爆发起义，安徽巡抚唐训方，英翰上奏以“雉河集为蒙、亳接壤之区，距城较远，以致强寇叠起，屡抚屡叛，非添设州县，教养兼施，不足以资弹压而移风化，今拟于雉河集添设县城一座。”同治帝准乔松年、曾国藩、僧格林沁奏请，从亳州东部划13保96圩，阜阳北部划4集25圩，蒙城西部划15保45圩，宿州南部划19保46圩设县，以雉河集为县治，循北魏“涡阳”县名，属颖州府。


地势平缓，呈不规则的四边形。地势西北高，东南低，平均海拔26.5～33.5米。境内有涡河、西淝河、北淝河、包河四大水系，流域面积2100平方公里。涡河以北零星分布有龙山、东山、西山、石弓山、郭独山、齐山、辉山，占地6.22平方公里；其次为涡河两岸河间平原，南片在涡河、西淝河之间，北片在涡河、包河之间。

现辖20个镇，4个街道。

