润州区

润州区，江苏省镇江市的一个市辖区，地处镇江西部，因镇江古称“润州”而得名。润州区东隔大运河与镇江市京口区相邻，东南部分地段与镇江新区相接，北滨长江，有润扬长江大桥可与扬州相连。面积132.68平方千米。2014年底，总人口33万人，从2009年，伴随“镇江南拓”战略实施，建成了南徐新城，在建官塘新城，其中南徐新城成为镇江新的政治、经济、商业、文化中心。

具有上百年历史的镇江老商业区“大西路”基本上坐落在今天的润州区境内，整条大西路有着上百年历史的宴春酒楼、存仁堂药店、鼎大祥绸布店、谢馥春、亨德利钟表、大西路福音堂、山巷清真寺、镇江英国领事馆旧址。1970年代开始，伴随着长江路（苏北路）码头搬到镇江东边的大港地区，老火车站搬迁到镇江东边的李家山地区，1978年以后以大西路为代表的传统商业区被大市口商业区取代，商业一度开始变得很清淡，从2000年开始，伴随以西津渡古渡和古渡周围明清和民国建筑的重新修缮和保护，这一区域被以“西津渡”为代表的新旅游观光，文化创作，餐饮休闲的旅游景点进行重新开发，成为镇江旅游的吸引国内外旅客最具吸引力的旅游招牌和景点，展现了镇江1800多年江河航运和码头商业文化。

润州区辖7个街道：宝塔路街道、和平路街道、金山街道、七里甸街道、蒋乔街道、韦岗街道、官塘桥街道

另设：镇江高新区、镇江南山国家森林公园管理委员会

2000年以后，随着“镇江南拓”策略的实施，建设了“南徐新城”、”官塘新城”，镇江市政府及其附属机构从老城区（京口区），搬入润州区下的南徐新城，一些文化厂馆开始在“官塘新城”开工建设，大量的城市综合体，例如万达广场，常发广场，潮流广场（沪宁城际镇江站商业区），颐高广场，领城国际，东方伟业，协信.太古城，美的城，绿地中央广场（京沪高铁镇江南站商务区），九润广场，旭辉城，形成了多个与大市口商业群竞争的商业圈，其中以万达广场为代表，与周边的常发广场、颐高广场（数码广场、餐饮、休息）、领城国际（公寓，餐饮，写字楼）形成了镇江第二商业中心---城际（万达）商业圈（沪宁城际广场镇江站），是整个镇江大市范围内，最时尚，最具人气的商群，吸引着镇江本市，丹徒，镇江新区（大港地区，丁卯地区），扬中，丹阳，句容，扬州，江都，仪征等地的年轻和白领在周末外出旅行的同时来此休闲购物。

润州区拥有著名的旅游景点金山寺（江天禅寺）、镇江赛珍珠故居、中山广场（原京沪铁路镇江西站该站而成）、文宗阁（藏有四库全书、天下第一泉（中冷泉--由茶圣唐代陆羽选品出）、芙蓉楼（唐代著名诗人王昌龄宴宾送客之地，写有组诗《芙蓉楼送辛渐》二首）、金山湖.

西津渡古街（包括元代韶关石塔、唐代观音洞，清代京口救生会、小山楼、云台阁）、道教的紫阳宫和铁柱宫、清代玉山大码头（包含超岸寺）、云台山（伯先公园）,大西路福音堂，山巷清真寺，镇江英国领事馆旧址（镇江博物馆）、伯先路、广肇公所旧址 (镇江)、京畿路、世界红卍字会江苏省分会（江苏省红万字会--中国的宗教慈善组织）。

南山国家风景区（包括昭明太子读书台、鹤林寺、高崇寺（江苏镇江市唯一的地藏菩萨道场早在唐太宗13年（公元639年）就建起了高崇寺院，迄今已有1371年。）、莲花洞遗址景区、文苑景区、竹林寺、招隐寺、九华山景区、观音山景区、黄鹤山景区（内有米芾墓）、龙脉团山遗址景区。

镇江韦岗温泉（纯天然“氡锶复合泉”，该泉水与南京汤山温泉为同一热水构造带。泉中矿物质极为丰富，含30多种对人体有益的元素，具有非常独特的医疗价值），位于江苏省镇江高骊山下韦岗铁矿境内。温泉附近还有高骊山，句容的昆伦湖等风景点。

彭公山石晶洞（被地质界誉为“世界少有，全国罕见”的彭公山晶洞位于润州区蒋乔镇乔家门村。彭公山晶洞系全国罕见的一座方解石结晶洞穴，其结晶石花晶莹剔透，天生奇趣而绝胜天下，不仅有旅游观赏价值，而且有很高的科学价值）。

镇江市润州道院（又名黄大仙庙）,位于镇江市西区金牛山，俗名小牛山，又名逍遥山，古有小茅山之称。据史料记载，古代仙人，赤松子黄初平（黄大仙）曾云游采赤石脂于此。并留大仙古井一口。其泉清澈甘甜，可以治病。由于黄初平在此做了许多除病救难，佑福保安的好事，后被世人尊奉为财神，吉祥之神，于是在此山建黄大仙庙。

京口闸遗址（“江南运河第一闸”）--在镇江润州区中华路东侧，陆小波故居北侧，该闸位于长江中下游南岸，镇江城区西侧古运河出江口，为历代漕运咽喉，交通枢纽。是隋唐直至清、民国古代江南运河的主要入江口，也是京口港上重要的水工设施之一。京口闸一般认为始建于唐代。清代康熙年间在新河建小闸，此闸遂俗称大闸。京口闸虽累有兴废，但作为江南运河通江入运第一闸的地位一直至清均没有发生变化。

