涩川春海

涩川春海（）（1639年12月27日─1715年11月1日），日本江户时代天文历学者。幼名六藏，讳都翁，字春海，通称助左卫门、顺正，号新庐。姓先后为安井、保井，最后改为涩川。

生于京都府，为德川幕府围棋棋士、棋四家之一安井家的第一世家督安井算哲的长子。由于他是算哲晚年才出生的儿子，幼年时算哲已退休并收弟子安井算知（后来的名人）为养子，将家督之位传于算知，也造成了安井家当时分为算哲和六藏及算知和其子知哲两系；但也有说法是知哲为算哲三子，因而并无分家问题。1652年，父亲去世，六藏继承算哲的名号，为作区别多称二世安井算哲，或称其父为「古算哲」。二世算哲学棋于算知名人，棋力达到上手（七段），独创天元布局。后因在御城棋中屡败于本因坊道策，逐渐放弃围棋兴趣。并为了表明放弃与安井知哲竞争算知之后的安井家督之位，将姓改为「保井」。

同时他向池田昌意学习数学与历法，向冈野井玄贞学习天文历法。将中国的授时历结合日本的情况加以改良，制成了大和历，后被朝廷采用，成为贞享历。因此他于1685年1月5日（贞享元年12月1日）辞去围棋棋士，被德川纲吉任命为首任幕府天文官（天文方），从此，天文方成为世袭名号。1702年（元禄15年）改姓涩川，源自先祖最早居住于河内国涩川郡的缘故。1711年退休隐居，将天文方、涩川家家督传于长子。然而1715年5月昔尹急逝，当时已重病的春海出面指定继位者为。不久后，春海于当年11月逝世。

其生平事迹被日本轻小说作家冲方丁于2009年著成连载小说《天地明察》，因小说获数个奖项，2011年被改编成漫画、翌年被泷田洋二郎改编并拍成同名电影。

此局为1670年的御城碁，二世安井算哲持黑，道策持白。算哲以天元开局，虽然此局算哲下法颇有问题导致落后，并遭到道策白8（实战中第108手）的妙手攻击，最后道策九目胜；但因为初手天元，此局仍被视为名局而流传。

