涩谷区

涩谷区（），是日本东京都的特别区之一，其名称源自于位于该行政区中央、以涩谷车站为中心的涩谷地区。

与新宿、池袋等因为位处于交通要冲上而发展出的商业街相同，涩谷也是因为位居山手线重要转运站的地位而发展成今日的盛况。其为东急集团的大本营，且各种商业活动兴旺，这尤其表现在涩谷车站忠犬八公出口处，著名的百货店、时装专卖店、饮食店、咖啡店、休闲设施、特种行业等密集如云，是与新宿同样并列为“24小时不眠之街”的地区。另外，以西武百货、东急百货、巴而可（）与109百货为中心再加上周边许多服饰店所构成的商店街是最受东京年轻消费族群喜爱的购物胜地，向来拥有「年轻人之街」之美称，也使得涩谷成为日本国内外各种流行风尚的发源地。而涩谷车站八公口外、具有行人保护时相配置、属井之头通（）一部份的大型五叉路口，由于超高的行人穿越量经常被誉称为「全世界最大的交叉路口」，其庞大的行人流通量成为许多观光客参访与摄影、拍照的圣地，也经常出现在电视或电影剧情中，作为东京的象征。

涩谷区位于东京的城西地区，与千代田区、中央区、港区、新宿区为「都心5区」。

以终点站涩谷站为中心的涩谷地区是东京的副都心之一，邻近新宿站的代代木与千駄谷与新宿的办公商区、繁华街连成一气。此外，邻近青山（港区）的原宿、表参道是时尚的中心，代官山周辺与惠比寿等地商业设施与时尚相关产业聚集。涩谷区有明治神宫与代代木公园等都心少见的广大绿地，周辺的松涛、代代木上原是都内有名的高级住宅地。另外，同样为高级住宅地的广尾则是因邻近麻布地区而兴起。日本演艺圈的经纪公司也都设在涩谷区。

另一方面，区内北部甲州街道与京王线沿线的北侧地区与中野区、新宿区组成连密的住宅商业地区。

区内的年间平均气温约15℃。冬季最低气温与大手町附近相比较低，冬日日数也较多。



2005年夜间人口（居住者）为199,280人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为542,803人，是夜间人口的2.724倍。

1932年（昭和7年），原属东京府丰多摩郡的涩谷町、千駄谷町、代代幡町3町编入东京市成立「涩谷区」。

区名是以合并当时发展最佳的涩谷町命名。



区内共有80个町丁，是东京23区中第三少的特别区，仅次于荒川区、文京区。







（2013年5月20日现在）
涩谷区与中野区属东京都第7区。

涩谷区为单一选举区，选出2名。






第三消防方面消防救助机动部队




























目黑区属品川号码（东京运输支局本厅舍）。


