涪江

涪江是嘉陵江的支流，发源于四川省松潘县与九寨沟县之间的分水岭雪宝顶北坡。涪江南流经平武县、江油市西南部，绵阳市，射洪县、遂宁市等区域，在重庆市合川区南侧汇入嘉陵江。全长679公里(其中三舍驿至河口661公里)，总落差3730米，流域面积3.64万平方千米，，由北而南呈条带状，位于沱江与嘉陵江之间。多年平均径流量572立方米／秒。涪江自平武至合川全年通航，通航里程552千米。但部分河道淤塞严重，自三台以上极少通航。主要支流有安昌河、凯江、梓潼江、郪江、安居河、小安溪、夺补河等。

在涪江流域内，流域面积大于100平方公里的各级支流共有91条，其中一级支流34条，二级支流45条，三级支流11条，四级支流1条。
涪江主源为东路河，发源于松潘县黄龙乡西南面之雪上梁子东南麓(峰顶海拔4800米)，自西向东流，右岸有四条支沟相继注入；纳左岸张家沟后，至三舍驿纳窑沟、四沟，并始称涪江。从源头至三舍驿河长18公里。

从三舍驿起，涪江自西北向东南流23公里至双河乡(左岸)经西沟口(右岸)，再东南经小河乡(左岸)至虎牙河(右岸)汇入处，流程26公里；续经左岸叶塘乡至水晶堡纳左岸黄羊河，再纳右岸土城河，流程12公里；之后转向东流13公里，其间经水柏乡(左岸)；又转向东南流经阔达乡(左岸)，至新干河(右岸)来汇处，流程10公里；再行18公里即纳小河子(右岸)，续纳夺补河(左岸，又称火溪河)；复南下9公里即抵平武县城(左岸)；向东南续经古城乡，纳古城河(左岸)，至白草乡纳高村河(左岸)，至黑水纳巨龙河(右岸)，再经高庄乡转向南流，抵南坝镇(右岸)，流程65公里；之后续纳白庙河(左岸)，经右岸响岩乡、平驿铺及江油北城乡，即抵武都镇灯笼桥，流程48公里。从三令驿至此累计河长224公里。计入源头至三舍驿一段，上游河长242公里。
涪江过灯笼桥即进入盆中丘陵区，河谷逐渐开阔，人口稠密，沿岸城、镇增多。从灯笼桥峡口处南下9公里，即过右岸江油市武都镇(江油县城)，再行11公里即流经江油市城区(原名中坝)；续流7公里抵治城(原彰明县治)，并纳对岸(右岸)平通河；再流8公里，纳右岸通口河(中上游一段又名湔江)；续行3公里过九岭乡(右岸)；之后转东南流经江油市龙凤场(左岸)、绵阳市中区石马场(左岸)，续纳方水河(右岸)，至绵阳市区东侧纳安昌河(右岸)及左岸杜家河，流程约25公里。复前行72公里抵三台县城(右岸)，其间在绵阳丰谷上游纳吴家河，在下游纳南明河(左岸)；在三台芦溪镇纳葫芦溪(右岸)，在飞马镇与三台城关之间纳苏河(右岸)；中游主要支流凯江于三台县城东南注入。涪江续向东南流16公里至射洪县香山场(右岸)，纳对岸桃花河；再行12公里经左岸金华镇(原射洪县治)。续行34公里即抵射洪县太和镇，其间纳另一主要支流梓潼江(左岸)，之前有观桥河注入(右岸)；复行16公里至射洪洋溪镇(左岸)，并纳洋溪河；再经青堤场(左岸)、柳树场(右岸)，抵遂宁市郭口镇(右岸)，纳郭江，流程约33公里；经桂花镇续行12公里纳蓬溪河(左岸)，再行14公里即抵遂宁市城区。从灯笼桥至此为涪江中游，长272公里，落差298米。
涪江从遂宁市区向东南流约59公里即抵潼南县双江镇(右岸)，其间纳荷叶溪(左岸)，经玉溪场(左岸)，再纳西眉河(右岸)。续行12公里即至潼南县城(右岸)。复行33公里至合川县大河坝，其间纳古溪河(左岸)，经潼南太和镇(左岸)。再蛇行24公里至铜梁县安居镇(原安居县治)，并于镇北纳琼江。从琼江汇口处，涪江转向东流，经铜溪、白沙铺、皂角场(右岸)，纳小安溪，再经渭沱、方溪(左岸)，至合川县城南注入嘉陵江；此段流程37公里。
