涪陵区

陵区是中华人民共和国重庆市下辖的市辖区，面积2945平方公里，总人口120万，是重庆第三大城市。涪陵位于重庆市中部，城市建立在长江、乌江两岸，因当地榨菜产业发达，又有“榨菜之乡”的说法。

涪陵区，涪陵——因乌江古称“涪水”，巴国先王陵墓多葬于此而得名。地处重庆中部，邑枕长、乌两江，素为乌江流域物资集散地，有渝东门户之称，是闻名遐迩的“中国榨菜之都”。

涪陵，古代巴国故都、军事重镇，长江中上游地区区域中心城市之一，千里乌江第一大城市，重庆市省域副中心城市，成渝经济区四大中心城市之一和主要工业城市，重庆第三大城市。

全境东西宽74.5公里，南北长70.8公里，幅员面积2941.46平方公里。截至2013年末涪陵区辖4个园区、8个街道、12个镇、 6个乡，总人口116.50万，城区常住人口67万，是重庆第三大城市、成渝经济区东部中心城市。涪陵区自然条件好，人文资源丰富。涪陵榨菜、涪陵水牛、涪陵红心萝卜是闻名海内外的三大特产；水底碑林白鹤梁、程朱理学点
易洞是名闻中外的名胜古迹。



地理坐标介于东经106°56'—107°43'，北纬29°21'—30°01'之间。地形以低山浅丘为主。

区内属中亚热带湿润季风气候，四季分明，常年平均气温18.1℃，年均降水量1072毫米，无霜期317天，日照1248小时。

已建成水路、公路、铁路交通枢纽。区内水泥公路总长1477公里，有直抵主城区的渝涪高速公路，渝怀铁路2005年通车。规划中的渝长(沙)高速公路及南涪、渝利两条铁路贯穿全境。长江横贯东西，乌江纵穿南北。2013年重庆到涪陵的南线高速公路通车，主城到涪陵1小时左右的车程，同时高速可以到丰都。

涪陵民风纯朴，宗教信仰主要有佛教、道教、天主教、基督教。 


巴文化、易文化、榨菜文化相互交融，有国家级风景名胜区2处，省级3处：水底碑林白鹤梁，巴国故里小田溪，理学圣地点易洞，全国罕见、重庆唯一的野生植物带石夹沟，雄奇峻秀的乌江画廊。另有近年来新开发出武陵山大裂谷风景区，位于重庆市涪陵区城东南约40公里的武陵山乡境内，武陵山系西北尾端，乌江下游东岸，景区创建面积9平方公里。景区平均海拔1300米，最高处1980米，山势奇峻多姿，原生植被丰富，种类繁多，共有2000余种野生植物和200余种野生动物；空气清新宜人，生态环境极其优良，山、林、泉、洞、瀑、崖、湖、潭、峡、坑、缝一应俱全，旅游资源极为丰富。十里大峡谷雄阔壮美，谷底奇石叠垒，溪流淙淙；天然绝壁宛如万里长城，绵延数里；地缝、暗河神奇壮观。其中铜墙铁壁、如来神掌、将军石、青天峡地缝等景点堪称一绝。

涪陵经济在重庆直辖时划入之“新重庆地区”中，处于较领先的位置，其中太极集团、重庆乌江实业集团为上市公司。

已与50多个国家和地区进行了贸易。


</div>

