液化天然气

液化天然气（；简称LNG），将气田生产的天然气经净化处理，去除了一些有价值的成份如氦，和一些高分子碳氢化合物，以及一些对下游产业不利的成分如硫、氮、水等，并经一连串超低温液化后获得的常压下是液体的天然气。一般液化天然气处在普通大气压下，但通过降温到约零下163摄氏度来液化。
LNG无色、无味、无毒且无腐蚀性，主要含甲烷（CH）， 具有热值大、性能高、安全环保及不易爆炸等特点，其体积约为同量气态天然气体积的1/600，LNG的重量仅为同体积水的45%左右，热值为52MMBtu/t（1MMBtu=2.52×10^8cal）。

大型液化天然气厂的液化:

主要出口国为卡塔尔、澳大利亚、印尼、阿尔及利亚、美国、俄罗斯等，主要进口国为日本、中华人民共和国、韩国、印度等。

现时在亚洲地区使用的液化天然气，主要是开采自澳大利亚西北部的大陆架上的天然气田，该气田由必和必拓、英国石油、雪佛龙、三井物产、三菱商事、蚬壳集团和Woodside七个企业共同拥有。其中，珠江三角洲部分用户会经由深圳市广东大鹏液化天然气接收站（BP持有30%），以及中海石油深圳液化天然气接收站接收天然气。以下是使用这里生产的天然气的客户名单：


