液化石油气

液化石油气（英文：Liquefied Petroleum Gas；简称LPG）是烃类混合物气体，在加热器和交通工具中作为燃料，而且正在越来越多地替代氯氟碳化合物作为气溶胶喷射剂和制冷剂，以减少对臭氧层的破坏。 

液化石油气是丙烷和丁烷的混合物，通常伴有少量的丙烯和丁烯。一种强烈的气味剂乙硫醇被加入液化石油气，这样石油气的泄漏会很容易被发觉。液化石油气是在提炼原油时生产出来，或是从石油或天然气开采过程中挥发出来的气体。

石油气将在室温，6个大气压的条件下液化，因此可以装入压力钢瓶。通常液化石油气只充满容量的85%，这样可以给钢瓶受热时的气体膨胀留出空间。液化石油气的膨胀比约为250:1。

现在液化石油气提供美国能源的3%。

液化石油气的主要用途有：

液态石油气被广泛地作为内燃机的绿色燃料使用以减低废气排放。液化石油气的辛烷值（RON）为110,所含能量为95475英国热量单位/加仑。丰田公司在其1970年代的M、R和Y型号的发动机家族制造许多可使用液化石油气的发动机。

目前，许多汽车制造商如雪铁龙、大宇、菲亚特、福特、现代、欧宝、标志、雷诺、Saab和沃尔沃都均以OEM方式生产双燃料汽车，能够在液化石油气和石油两种燃料下同样良好运转。

2003年，中国大陆上海开始在市区内全面强制淘汰污染严重的燃油助动车，使用者凭原车可以去政府指定的销售点以旧折新，换购污染较少的液化石油气驱动的助动车。2014年，上海市政府决定将在2015年12月31日前全面淘汰液化石油气驱动的助动车。

在台湾，1990年代起逐渐有计程车加装设备可使用LPG，政府也曾对于认证过的改装瓦斯车给予改装费用补助及加气费用优惠。不过因加气站不足，改装LPG的车辆数量并不多。

根据2001年的印度人口普查，2001年有17.5%的印度家庭或3360万印度家庭使用液化石油气作为烹饪的燃料。在香港，液化石油气也在那些没有煤气的大厦中用作煮食的燃料，部分屋邨例如杏花邨、观塘花园大厦在1980年前有中央液化石油气供应（皆为屋苑型住宅，因其需要自行设置中央储存设施）。在大陆也有许多人使用液化气作为烹饪的燃料，特别是一些经济待发达的地区，经常可以看到运液化石油气的货车。虽然液化石油气渐渐式微，但液化石油气因为有添加气味，比起无色无味的天然气相对安全；使得某些有使用天然气的国家或地区，依旧会有家庭或者小型餐厅较偏好使用液化石油气。


