液氮

液氮（常写为LN2）是指惰性、无色、无嗅、无腐蚀性、不可燃的氮气在温度极低的环境下而得到的液体，是氮气在低温下形成的液体形态。氮的沸点为，在正常大气压下温度如果在这以下就会形成液氮；如果加压，可以在更高的温度下得到液氮。人体若在无保护措施之情况接触，皮肤会有严重冻伤之危险。如在常压下汽化产生的氮气过量，可使空气中氧分压下降，引起缺氧窒息。

在工业中，液态氮是由空气分馏而得。先将空气净化后，在加压、冷却的环境下液化，借由空气中各组分之沸点不同加以分离。未被液化的氦气最先泄出，接著就是占空气中78.09%的氮气，再来是占空气中0.93%的氩气，最后是占20.95%的氧气。

工业生产中，用压缩液体空气分馏的方法获得液氮，可以用于作为深度制冷剂，由于其化学惰性，可以直接和生物组织接触，立即冷冻而不会破坏生物活性，因此可以用于：


液态氮在常压时的温度相当的低，一旦与物体表面接触将迅速地沸腾，同时也会带走相当大量的热能。因此，使用液态氮时须额外注意，避免与皮肤的直接接触。装填时应穿戴护具，如防冻手套。切忌使用棉质手套，棉质手套会借由毛细现象吸著大量的液态氮，手套结冻而提高冻伤的可能性（甚至比不穿戴还要危险）。

液态氮在常温环境下会迅速挥发为氮气，由液态转而成为气态。同一时间，体积将快速膨胀，在非压力式之密闭容器中储存恐导致气爆。若为非正压式储存桶，切勿将液态氮常温储存于密封容器中。

氮气属于非活性物质，若在密闭空间内使用液态氮，由液态氮所汽化出的氮气将会填满整个空间，慢慢地取代掉空气中的氧气，使氧浓度降低。氮气无法替代氧气作为呼吸作用所使用的氧化剂，因此能令人窒息，故必须在开放式的空间中使用液态氮。

如吸入，迅速脱离现场至空气新鲜处，保持呼吸道畅通。如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。

皮肤接触：接触液氮后，浸入温水中，就医。

眼睛接触：脱离富氧区。接触液氮后，立即用大量水冲洗15分钟以上，就医。

急救：

吸入：造成缺氧，必须将其移到空气清新处，若人员已停止呼吸，采用人工呼吸；若呼吸困难，则吸氧，并迅速寻求医疗援助。

皮肤接触：脱掉所有限制冻伤部位血液循环的衣服。不要揉搓冻结部分，以免引起肌肉组织受伤。将受伤部位放在不超过105°F（40°C）的温水中浸泡。并立即请医生治疗。冻伤肌肉组织是无痛的，且呈现腊黄色。当它开始解冻时，皮肤会感觉肿胀，有疼痛感，并且容易感染。如果身体冻伤部分已解冻，须用干燥无菌布盖上，并用壹大块保护性外罩裹好等待医疗处理。对于大面积冻伤，先脱掉衣服，然后用温水冲洗,并请医生治疗。

眼接触：接触液体后，立即用不超过105°F（40°C）的温水来给冻伤部分升温。

对保护施救者的忠告：进入事故现场应佩戴自给正压式呼吸器。
