涿州市

涿州市隶属于河北省保定市，地处华北平原西北部，北京西南部，京畿南大门。东临固安，西接涞水，北通北京，南到高碑店。涿州市截止至2010年12月，涿州市全市户籍总人口约为64.55万人， 全市总面积742.5平方千米。建成区面积31平方公里，全市拥有城市道路总长度159公里，人均拥有道路面积13.94m。市政府驻范阳西路51号。

涿州市古称范阳、涿郡、涿州路、涿县。曾被乾隆皇帝命名为“天下第一州”。

涿州是中国石油集团东方地球物理公司等大型国有企业机关驻地。

汉置涿县，为涿郡首县。

曹魏改涿郡为范阳郡，涿县仍为郡治。

西晋为范阳国都；北魏、北齐为幽州范阳郡郡治。

隋属涿郡。

唐改名范阳县，为涿州附郭县。辽金元皆因之。

明省范阳县入涿州，属顺天府。

民国改涿州为涿县；中共统治后，属保定专区。

1986年升为涿州市，属河北省，由保定市代管。

2008年，被河北省人民政府批准为“省级历史文化名城”。

2015年2月底，曾被列入河北省第二批省直管县试点，旋即于当年取消，重新划归保定市管理。

下辖3个街道办事处、10个镇、1个乡和2个省级经济技术开发区，1个新兴产业示范区，407个行政村。


107国道南北纵贯全境，廊涿高速公路起涿州自107国道，廊涿高速东达廊坊，与涿密高速链接，在北京外围形成一条环路。为北京的交通缓解压力。

京广高速铁路在涿州市徐里营村一带设有涿州东站。北京到涿州14分钟，北京到石家庄1小时，有效缓解了京广线的交通压力。

2013年国内生产总值完成235.3亿元，同比增长11.5%；财政收入完成26.6亿元，同比增长7.9%。全年共签约内资项目60个，

全市共有中小学164所，其中高中8所、初中35所、小学121所。进校、电大、职教中心、特教中心各1所。市直幼儿园2所，乡镇幼儿园103所。
本部位于北京的中华全国总工会下属中国劳动关系学院在涿州城东的东城坊镇设有分校区。





