淀殿

淀殿（，），本名为浅井茶茶，父亲是日本战国大名浅井长政，母亲是织田信长之妹织田市。她是丰臣秀吉的侧室，为秀吉生下鹤松与秀赖两个儿子。二妹常高院（阿初）是京极高次之妻，而三妹崇源院（阿江）则是德川秀忠夫人。

她出生于近江国小谷城，父亲长政与舅父信长互相争战多年，最后小谷城在1573年被攻落，她与母亲及妹妹一同逃出，被送回织田家。1582年，母亲改嫁给柴田胜家，母女四人一同前往越前国北庄城。1583年，羽柴秀吉攻下北庄，胜家与阿市自尽身亡，三个女儿便接受秀吉的照顾。

在现代小说、戏剧中，经常设定由于秀吉一直对阿市抱持好感，但是阿市对秀吉一直不理会，便迎娶相貌和母亲阿市极为相似的茶茶为妻（侧室），同时也有意广纳有身分地位的女子做侧室，以提高自己的地位层级，于是只有十几岁的茶茶就这样成了秀吉的侧室。然而这个说法并没有强力的证据可以佐证，反而是由秀吉作媒，让阿市和柴田结连理的说法比较可信。

她在伏见城时，被称为西之丸殿；后来到了大坂城，被称为二之丸殿。秀吉一直以无子为憾，而茶茶竟在1589年时生下鹤松，让秀吉欣喜若狂，便将山城国的送给她做奖励，她因此被称为-{淀}-夫人，但是鹤松在1591年时便夭折，让秀吉非常难过。1592年，秀吉带著-{淀}-夫人前往九州名护屋城，结果发现夫人怀孕，便将她送回大坂城。1593年，-{淀}-夫人再次产下一子，即后来的丰臣秀赖，从此更确立了她在丰臣家中第一侧室的地位。1598年，秀吉过世，六岁的秀赖继位，-{淀}-夫人以生母身份辅政，直至丰臣家灭亡为止，一直实际上掌握整个丰臣家的实权。
1600年发生关原之战，这场战事主要是石田三成代表的丰臣家与德川家康两方面的战争。三成最后战败，本人不但被德川家逮捕处死，丰臣家的整体权威也大为下降，领地遭到削减。1603年，原本秀吉在世时还向丰臣家俯首称臣的德川家康，获天皇受封为-{征}-夷大将军。虽然两方遵守秀吉生前约定，将秀忠之女千姬嫁给秀赖为妻，却不能阻止家康一直希望秀赖向他称臣的意图。

两家的对立一直持续到1614年，家康得到一个丰臣家的把柄，原来是丰臣家在京都方广寺刻了钟铭文，上有「君臣丰乐」、「国家安康」的句子，被家康指控，是企图诅咒家康死亡、祝愿复兴丰臣家的文字，是为方广寺钟铭事件，这一个文字狱成为大坂之战的导火线。在1614年底发生大坂冬之阵，-{淀}-夫人亲自穿上太合盔甲守城；1615年发生大坂夏之阵，就在大坂城要被攻落之际，-{淀}-夫人与秀赖及身边亲信如大野治长、大藏卿局等人一同躲入大坂城的米仓里自杀，享年四十九岁。后来葬于太融寺，法名包括有「大广院殿英岩」、「大虞院英严大禅定尼」、「大虞院花颜妙香」三种。




