淋巴系统

淋巴系统是循环系统的一部份，是由淋巴、淋巴管与淋巴结所组成。不单是回收剩余的体液，调控体内环境的平衡，也是身体内的免疫反应之处，逐步过滤保证个体的健康。

身体的组织和微血管之间，靠著静水压以及渗透压的关系，微血管中的血液和组织中的组织液会取得平衡，也就是血液中一部分的血浆会在组织中成为组织液。组织液进入淋巴管之后就是淋巴液，是清澈水状类似血浆的物质。小的淋巴管密布在大部分组织的细胞之间，逐渐汇集，并且经过一些淋巴结。身体的所有淋巴液，最后分别汇集到胸管以及右淋巴管。右上半身的淋巴流向右淋巴管，其余流向胸管。

右淋巴管注入右锁骨下静脉，胸管最后汇入左内颈静脉和左锁骨下静脉的交会处，而淋巴液就进入血液，由心脏血管循环全身。

淋巴系统的功能主要有：

淋巴系统由淋巴、淋巴管、淋巴结与淋巴组织等组成：（扁桃腺、脾脏、胸腺）所有的淋巴管最后汇集成两条主要的大淋巴管，包括胸管与右淋巴管再注入静脉而重新进入血液循环中。


哺乳类动物淋巴系统的主要功能包括：

淋巴管的管壁为单层鳞状上皮，其管壁内皮细胞重叠成皮状小瓣膜，只允许液体流入而难以流出。微淋巴管通透性较微血管佳，且管径较微血管稍大，并分布于全身。微淋巴管有一端为盲端，盲端借由固定丝连接附著在周围的细胞上，另一端则汇集成较大的淋巴管。淋巴管之构造与静脉相似，但管壁较薄;具有办膜，且瓣膜较静脉更多，可以帮助淋巴朝心脏方向回流。

所有淋巴管最后汇集成两条主要的大淋巴管，包括胸管与右淋巴管再注入静脉而重新进入血液循环中。

所有淋巴管最后会流，右淋巴管再注入右锁骨下静脉。身体其余部分淋巴液则回流至胸管。


淋巴经由微淋巴管流至淋巴管再流向淋巴结。在肺基部、小肠周围组织及肝脏的淋巴会流经至少一个淋巴结以进行过滤作用。相近的淋巴管会汇集成淋巴干（lymph trunk）。

位于胸腔上纵隔腔内，胸骨后方，两肺之间（图3-2）。胸腺外覆一层含血管、由致密结缔组织所构成的被膜。被膜的内表面和小叶间隔都被附于基底膜上的无数胸腺皮膜细胞所包围。皮膜细胞在血管周围形成鞘膜，使抗原无法进入皮膜　骨架的空隙内，因而称为血液胸腺障壁（blood - thymus barrier）。被膜有纤维伸入胸腺内部形成小梁（trabeculae），并将胸腺分成许多小叶（lobule）。小叶由皮质（cortex）与髓质（medulla）所构成。
位置在胸腺外层，含有大量淋巴球聚集，为淋巴球教育、增殖之处。于干细胞（stem cell）进入胸腺的皮层后，便开始进行快速反复的分裂.。只有数百分之一的T淋巴球能成熟且产生作用。成熟的T细胞转移到胸腺髓质继续分化，并不分裂。T细胞，可表现TCR接受器，以对外来抗原作出反应辨识自我组织相容（MHC）表面抗原。成熟后的T细胞可作为胸腺依赖型细胞（thymus-dependent cell）。出了胸腺后便进入周边淋巴组织中循环。T细胞的生命周期为数周至数年，甚至可能活十数年，平均约为2-4年。
位于胸腺内层，髓质中央有所谓的Hassall氏小体（Hassall‘s corpuscle）是退化的上皮细胞所构成。成熟的胸腺细胞分布于此处。虽然胸腺被视为一个特化的T细胞器官，但有时也会出现少量成熟的B细胞、B细胞的生发中心，甚至会出现更少见的浆细胞。这种现象在小孩尤其常见，成人则较少见。


在婴儿出生后，胸腺会以超过其他脏器的速度生长，约一岁时其生长速度已达极限。故胸腺于儿童时期最发达，之后便逐渐停止生长。

青春期之后，胸腺开始逐渐萎缩，皮质和髓质细胞都明显减少，且大部分的胸腺组织会被脂肪组织与结缔组织所取代。

婴儿时期胸腺约重70克，到了老年时仅剩下约3克重。

胸腺在婴儿时期的作用很大，是个教育T细胞的组织。而胸腺退化的过程大约于一岁时开始，之后便以稳定的速度进行。

胸腺退化导致的淋巴球减少会造成皮膜骨架的塌陷，但是皮膜细胞仍会持续存在，并终生释放胸腺激素。

胸腺退化的会造成：

所有血球细胞均源自骨髓中的造血干细胞（hematopoietic stem cell），再分化为不同系列的细胞，其分化和成熟过程需受到不同的细胞激素的刺激，称为细胞群落刺激因子（colony stimulatory factor , CSF）。

人类与老鼠的身上，骨髓是B细胞最早发育的起始处。

骨髓的基质细胞（stromal cell）会分泌细胞激素直接与未成熟的B细胞作用，使B细胞成熟与增生。

IL-7自体反应活化的B细胞在骨髓中亦会被清除掉（是类似T细胞之筛选作用）。

人体的淋巴结呈卵圆形或肾形，直径约2-10 mm大小不一，分布全身各处的淋巴通道上。

大淋巴结主要密布在颈部、腋下、腹股沟与肠系膜等处。内脏的淋巴结多沿血管排列或位于器官门脉附近。

全身淋巴结数量十分可观，约有500-600个，严密监视淋巴管道及过滤淋巴液，清除异物或参与免疫反应。

可分成皮质和髓质
1.外层的皮质含有淋巴球聚集排列成团的淋巴滤泡，其中央部位为制造淋巴球的地方，称为生发中心（germinal center）2.内层的髓质淋巴呈索状排列，称为髓索（medullary cord），其间可见到巨噬细胞和浆细胞。可过滤从周边到胸管的淋巴液，当淋巴液从淋巴结过滤，特殊的抗原会被吞噬性的细胞和树突状细胞所构成的细胞网捕获。淋巴结之实质构造可区分成三个同心圆区：1.皮质区（B细胞区）2.副皮质区（T细胞区）3.中央髓质区（T细胞及B细胞与浆细胞聚集）
此区含有淋巴球（大部分为B细胞）、巨噬细胞和滤泡树突状细胞排列成初级滤泡。经抗原刺激后会转变成较大的次级滤泡，每一个滤泡皆含有一个生发中心。
在皮质的下方，大部分为T淋巴球，也有从组织移至淋巴结的树突状细胞。树突状细胞表现大量的第二类主要组织相容性复合物（MHC II），其功能是将抗原呈现给T细胞。

其内的网状纤维亦可捕捉经由淋巴液运来的外来抗原，然后再经巨噬细胞将其吞噬分解。1.淋巴结内T细胞居多，约占70-75%。2.B细胞约占25-30%。3.充满巨噬细胞和网状组织。4.巨噬细胞与树突状细胞会捕捉随淋巴液进入淋巴结的抗原，经处理再呈现给T细胞。5.当T与B细胞接受抗原刺激后，便开始进行分化：

为身体最大的淋巴器官，位于腹腔左季肋区。有一个致密、纤维弹性化的外囊，在脾门处特别厚，并延伸出许多小梁，它们可将较大的血管传送到整个脾脏。某些哺乳动物的此类支持组织含有平滑肌，可产生规律的帮浦运，将脾脏中的血液打出来，所以可作为血液的储存处。人类则只含有少量的平滑肌。故剧烈运动会使平滑肌收缩而造成我们觉得左季肋区有疼痛感。
由网状纤维所支持的高度血管化组织，由充满血液的静脉窦及脾索（splenic cord）所构成。脾索中则含有红血球、颗粒性白血球、淋巴球、浆细胞和巨噬细胞等各种血球。巨噬细胞负责吞噬大量被破坏的红血球和血小板;此处亦为老化或有缺陷的红血球被破坏和移除的地方。
红髓外围受白髓的B淋巴球滤泡所围绕处，称为滤泡旁区：
与红髓的主要构造不同之处为缺乏静脉窦;内含大量的红血球和白血球以及稀少的网状物。滤泡旁区的功能尚不明，其缓慢的血流流速可能与加强白血球和抗体与抗原间的交互作用有关。1.脾脏的功能：淋巴器官，活化B细胞，以产生抗体。2.血液循环的过滤器：有过滤血液、破坏老化的血球和储存血液等作用3.胚胎时期还有造血的功能4.静脉窦储存大量血液，当身体急需时，可受到交感神经兴奋影响，使脾脏外囊平滑肌收缩，便可将血液打出去。5.可吞噬细菌
这些淋巴组织称为黏膜相关淋巴组织，包括位于扁桃腺、小肠与阑尾等处的聚集淋巴结。

如入侵的微生物超越了第一道防御系统，体内吞噬性的细胞如单核球或巨噬细胞，会把入侵物吞噬，并与溶小体共同将之摧毁。若靠单核球或巨噬细胞仍无法将其消灭时，所以巨噬细胞会将抗原呈现给T细胞，然后活化的TH细胞就会分泌细胞激素帮助B细胞产生抗体，抗体除了具专一性与抗原作用外，亦可活化补体而共同将入侵的抗原消灭。
B细胞与T细胞所引发的免疫反应，是专一性防御作用。在免疫学上亦称特异性免疫，可分为细胞媒介免疫及体液性免疫反应两大类。


