淑嘉皇贵妃

淑嘉皇贵妃（），初隶索罗豁满洲包衣，后奉旨抬入正黄旗满洲旗分，姓氏改写为金佳氏。上驷院卿金三宝之女，其兄为吏部尚书金简。

康熙五十二年七月二十五日出生。

雍正五年，皇四子弘历在成婚前已有格格八九人，推测金氏已在其中。雍正十三年九月，皇四子弘历登极后，封格格金氏为金贵人。长芦巡盐御史三保曾奏请进京，并且叩谒梓宫。乾隆帝则在三保奏折上墨批，告诫金贵人的戚属要为国尽忠，不要因金贵人在宫中而有任何恃恩之念。

乾隆二年（1737年）五月十一日，诏封金贵人为嫔。内阁典籍厅为金氏晋封为嫔所拟的字样有「令、婉、嘉、粹」四字，乾隆帝从中选择了嘉字，金贵人由是成为嘉嫔。同年十二月初四日，正式册封为嘉嫔。

乾隆四年（1739年）正月十四日卯时，生皇四子永珹。乾隆六年（1741年）二月十三日，奉皇太后懿旨，册封为嘉妃，另有三位贵人一同晋封为嫔。同年二月十六日，长芦盐政、武备院卿金三保为嘉嫔奉旨册立为妃而上了一道谢恩折，奏折提到嘉妃为他的长女。

乾隆十一年（1746年）七月十五日午时，生皇八子永璇。

乾隆十三年（1748年) 七月初一日，乾隆帝因嘉妃将要临盘而晋封其为贵妃。同年七月初九日亥时，生皇九子。乾隆十四年（1749年）四月初五日，正式册封为嘉贵妃。礼部原拟按慧贤皇贵妃初封贵妃礼仪受礼，惟乾隆帝要求嘉贵妃应按乾隆十年娴贵妃和纯贵妃晋封贵妃的礼仪执行，即不享有公主王妃命妇行礼的待遇。

乾隆十七年（1752年）二月初七日辰时，生皇十一子永瑆，七月二十五日，乃为嘉贵妃四十千秋，按例恩赐物品八十一件。同年十月十七日，已故孝贤纯皇后、慧贤皇贵妃和哲悯皇贵妃灵柩葬入裕陵妃园寝，乾隆帝带同当时的皇后辉发那拉氏、嘉贵妃金氏、怡嫔柏氏、颖嫔巴林氏等人前往清东陵，参与此三人的奉安典礼。皇后那拉氏和嘉贵妃更随乾隆帝巡视裕陵地宫。由此可见，嘉贵妃所出的儿子在皇位继承人的候选名单内。

乾隆二十年十一月十五日，金氏因病薨逝，享年四十三岁。翌日乾隆帝追封金氏为皇贵妃，十一月十七日，赐谥为淑嘉皇贵妃，棺椁暂安于静安庄殡宫。清宫档案记载嘉妃的满文意思是“温和之妃”，而淑嘉皇贵妃的满文意思则为“温和、应当嘉奖的皇贵妃”。

乾隆二十二年十月二十三日，帝后、舒妃等位曾亲自到静安庄殡宫临送淑嘉皇贵妃金棺，同年十一月初二日，金棺葬入裕陵地宫。裕陵隆恩殿西暖阁内的神龛内安设三位皇贵妃的神牌，居中为慧贤皇贵妃，东侧为哲悯皇贵妃，西侧为淑嘉皇贵妃。

嘉庆四年三月，淑嘉皇贵妃之家族抬入正黄旗满洲旗分，姓氏亦满化为金佳氏。
