淑慎皇贵妃

淑慎皇贵妃（），富察氏，满洲镶黄旗人，员外郎凤秀女，即康熙朝户部尚书米思翰子马齐（乾隆帝孝贤皇后伯父）七世孙女。咸丰九年十二月初一（1859年12月24日）生，到同治十一年虚岁刚十四，在选入宫时还不足十三岁。

两宫皇太后在皇后人选上意见分歧。西太后慈禧喜爱的富察氏，姿色俏丽，风流多情，善体人意，但心胸狭窄。东太后慈安喜爱的阿鲁特氏是翰林院侍讲崇绮之女，比同治帝大两岁，是一位名门闺秀（同时也是慈安的表甥女）。

慈禧太后认为富察氏像自己年轻的时候，而十分喜爱，所以主张选富察氏，慈安却认为富察氏美貌艳丽，轻佻好动，不足以母仪天下；而阿鲁特氏端庄文静，知书达理，可以正位中宫。两太后各持己见，争执不下，最后决定听从皇帝的意见。

同治帝虽是慈禧太后的亲生儿子，却对慈禧的日常做法十分厌恶，因此母子之情不深。慈安忠厚慈祥，对同治皇帝视为己出，关怀备至，因此深受同治帝爱戴和尊重。所以在选-{后}-时，同治帝按慈安的意愿，选了阿鲁特氏。慈禧十分恼火，她一方面横加干预同治帝-{后}-的生活，另一方面处处优待富察氏，本来四人 是同时进宫的，慈禧却把富察氏封为慧妃，享受贵妃待遇，另外那三个人，两个封为嫔，一个封为贵人。

依照清宫惯例，皇妃、宫嫔的册封礼应与皇后的册立礼同日举行。可是同治帝的大婚礼，只安排慧妃的册封礼与皇后的册立礼同日举行，将瑜嫔、珣嫔的册封礼安排在一个月后举行。

同治十三年(1874)十一月十五日，将慧妃直接晋封为皇贵妃，连升了两级，而其他三位都只升一级。同治帝刚死半个月，慈禧又封富察氏为敦宜皇贵妃。光绪二十年正月，慈禧六十大寿之前，又封她为敦宜荣庆皇贵妃。皇贵妃得到四个字的封号，在有清一代仅此一例。

光绪三十年二月二十八日（1904年4月13日），富察氏过世，终年四十六岁。谥号为淑慎皇贵妃。她于光绪三十一年九月二十一入葬惠陵妃园寝第一行正中(其他都葬第二行)，成为惠陵妃园寝内第一个墓主人，同时她也是同治帝的所有妃子中享年最短的人。遵照慈禧的安排，其宝顶居前排居中位置（前排唯一一座墓），地宫是石券规格，以显示居其他同治帝妃嫔之上的尊贵地位。民国十七年3月29日，淑慎皇贵妃墓被盗挖。

