淡水站

淡水站位于台湾新北市淡水区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）与新北捷运淡海轻轨（蓝海线；规划中）的捷运车站。过去此处亦曾为台湾铁路管理局淡水线（已废线；捷运淡水线前身）的端点站。淡海轻轨绿山线通车前，曾为台湾各都会捷运系统中最北端车站及台湾最北端电气化铁路车站。本站往红树林站方向为高架段至地面段之过渡带。

高架二层车站，一个岛式月台，两个出入口。本站设有半高式月台门。

车站位于中正东路南侧，与中山路、中正路的交叉路口东侧；车站代码为R28。站名取自现有地名及原站名「淡水」，该地为著名的淡水老街所在。

2018年夏季台北捷运于部分车站新增日本语到站广播，淡水站之到站广播为「终点、淡水駅です(Syūten, Tansui eki desu)」。

※春节期间、连续假日及天元宫樱花季期间因应涌入本站人潮，会在另一侧月台加开往大安方向的列车疏运。

出口位于车站北侧，无障碍电梯位于出口旁。由于旅客众多，因此设有两处验票闸门。

站内多家商店进驻，包括7-ELEVEn、莱尔富便利商店、Yamazaki面包、Mister Donut、争鲜寿司外带店、康是美药妆、豆漾及格上租车电动车站等店家。另外，还设有国泰世华银行自动服务区。

本处除捷运站外，车站出口东侧设有市区公车、客运转运站，车站北侧的中正东路也设有「捷运淡水站」公车站牌，有多条路线行经，可转乘前往淡海、渔人码头、北海岸、八里等地，是十分重要的转运站。

根据的统计资料，淡水站在该月的每日旅运量约人次，在台北捷运系统中排行第。由于本站进出乘客众多，以及为了防止人员蓄意跳轨，本站已与其他14个车站于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。由于每逢春节期间与特殊节日，都会有大量人潮涌入本站，曾一度加开「淡水－大安（南势角、台电大楼、象山）」列车，与原有的「淡水－象山（新店）」列车交叉发车，以纾解涌入淡水站的人潮。

车站西北侧为淡水老街，有许多摊贩与著名小吃店，每逢例假日皆有许多民众与观光客前往游览。历史悠久的淡水渡船头，即位于老街西侧的河岸步道旁，供民众搭乘渡轮往返于淡水与八里、渔人码头之间。车站周围均有广场，经常举办活动。


捷运淡水公车转运站





