淡水豚

淡水豚总科（""）属鲸目，拥有四个栖息于淡水河流及河口的现存海豚科品种：当中三个生活在淡水河中；而另外一个品种，即普拉塔河豚则是生活在咸水河口及近岸海洋，然而，于科学分类中，牠仍被列为淡水豚总科而不是海豚科。

未成年的淡水豚为灰色，成熟后就会变为粉红色。

根据最新的分类法（Rice，1998年），淡水豚总科目前由四个现存的科组成（不过，在2006年12月的一项研究指出，由于无法找到白鱀豚的踪迹，因此宣布该物种为功能性灭绝）；而以往的分类法将所有四个科列入江豚科（Platanistidae），恒河豚则被视为独立物种。

以下为淡水豚的四个物种：

根据以往的分类法：

有部分海豚或近亲鼠海豚皆可于海洋或河流的环境生存，例如亚马逊白海豚（俗称「土库海豚」）和江豚就能够适应二者的生态环境。然而，这些海豚并不列入淡水豚总科，亦不会被视为真正的淡水豚。

由于失去栖息地、人类捕猎及本身数量极低，淡水豚正面临灭绝的危机。而且，很多淡水豚视力极差——有部分甚至是盲的，这样会令牠们撞上人造物，例如是渔船、鱼网而受伤。

在2006年12月13日，专家就寻找白鱀豚进行45天的野外调查后，宣布白鱀豚「功能性灭绝」。而最后一次在野外看到白鱀豚是2004年9月。然而，在2007年的8月，有报道指有人在长江目睹及拍下白鱀豚；2007年9月，一队科学家尝试证实白鱀豚的存在。

一般认为过度捕鱼、修建堤坝及影响海豚定位猎物方法的海底声纳探测导致白鱀豚的灭绝。路透社指此乃50年来首次记录哺乳动物绝种的报道。

