淡江资工地上站

淡江资工地上站全名为淡江大学资讯工程学系电子布告栏系统，系淡江大学资讯工程学系，利用其电脑与网路资源，委托淡江大学资讯工程学系学会，所成立与管理之电子布告栏系统，在不影响淡江大学资讯工程学系正常研究与教学的前提下，以公开的方式提供Internet网路使用者一个方便的讨论与交流空间。网址为telnet://bbs.cs.tku.edu.tw/

于1997年成立的淡江资工地上站，于2005年时，注册人数约达两千人，平均线上人数约200~300人左右，单日上站人次约2000人，共有192个讨论板，仅四分之一为转信版，其他除站务用途外之站内板，可略分为两大类：特色版与系所相关讨论板。

特色板为由站上使用者，提出开板理由，经连署达门槛人数之后，由站务群讨论，方予通过开板，有特殊主题的讨论板。因此，虽然目前站上的特色版数量不多，但皆有其与他站不同的特色与风格。好比说，其中的solving版（中文版名为程式题目的解法与艺术），以召集网友共同参加与讨论线上程式解题为其最主要的活动，累积了相当多的题目讨论、演算法分析比较与程式设计技巧的资料，为中华民国国内少见，以此为主题的BBS讨论版之一。

尽管淡江资工地上站乃对整个Internet开放的公共讨论空间，但其强烈的系所附属服务之属性，导致大多数的使用者，为淡江大学资讯工程系所的学生们。也因此，站内系所相关的讨论板，为数最多。由于目前采取一个班级即拥有一个独立的班板的政策，此站已成为淡江大学资讯工程系所学生们重要的沟通媒介，甚至亦成为一些非保守派的老师（教授）与学生沟通的桥梁。淡江大学资讯工程系所的学生们，习惯于此站挂站，尤其到了考试周的时候，整个站更是热闹。学生们常三五好友一同聚在一起读书，同时借由这种挂站的行为，与同班或选修同样科目的同学们彼此串连，分享读书心得与应考秘诀，非保守派的老师与助教们，亦会于考试前夕，以发表文章，甚至是与学生们一同在聊天室里讨论的形式，辅助与指导学生掌握念书的诀窍。

淡江资工地上站2006.0版站规

