淫祀

淫祀指不合适的祭祀或祭祀不在国家祀典当中的神明。古代中国为了维护社会秩序，以“礼”作为维系道德伦理之准则，希望人民能因为礼的教化而建立良好的道德观，为了避免百姓道德伦理的价值观发生错乱，规定了各种禁止之行为。这种观念也见于汉字文化圈其他国家。

关于宗教信仰之部份则为禁止人民进行各种“淫祀”。《礼记·曲礼》谓：「非其所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。」“敦孝悌以重人伦，笃宗族以昭雍睦，和乡党以息争讼，重农桑以足衣食，尚节俭以息财用，隆学校以端士习，黜异端以崇正学，讲法律以儆愚顽，明礼让以厚风俗，务本业以定民志，训子弟以禁非为，息诬告以全善良，诫窝逃以免株连，完钱粮以省催科。”

清人孙希旦注称：“非所祭而祭之，谓非所当祭之鬼而祭之也；淫，过也，或其神不在祀典，如宋襄公祭次睢之社，或越分而祭，如鲁季氏之旅泰山，皆淫祀也。淫祀本以求福，不知淫昏之鬼不能福人，而非礼之祭，明神不歆也。”

所谓的淫祀包含了越份之祭与未列入祀典之祭两种。中国神祇有三大部份，分为天神、地祇、人鬼，在此不论天神、地祇（及物精），只论人鬼之部份，按《礼记．祭法》载：“夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之。”可知能为人所祭之人鬼，除了家家户户自己的祖先之外，就只能是有功于国家地方者方得受祠祀之享。

虽说有功之人得受享祀，但是“非其所祭而祭之”亦属「淫祀」。以江南之地为例，过去江南曾有“三高祠”祀范蠡、张翰、陆龟蒙，三忠祠祀伍员、张巡、岳飞，然士人们皆认为“三高祠”不应祠祀范蠡，因其曾进美女、宝器以惑吴王，为吴人之仇敌，“礼不祀非族，况可仇敌乎？”是以不得祀也。张巡、岳飞虽忠，但与吴地毫无瓜葛，亦不应祀，祭之则属淫祀，“古之有功德于民者，庙食百世，岂无其所，而顾为愚夫愚妇之所假托哉。”。

与国家认定的正统神祇所相反的淫祀，其所受到的待遇则与正统神祇相反，历来皆为士人所讥，甚而以武力所禁。例如西汉平帝时有「班教化、禁淫祀、放郑声。」；东汉第五伦「禁绝淫祀，人皆安之。」；东汉末曹操「禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然。」；魏文帝诏「自今其敢设非礼之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令。」，魏明帝诏「郡国山川不在祀典者，勿祠。」；晋武帝时诏「不在祀典，除之。」；北魏明帝「诏除淫祀，焚诸杂神。」；北周武帝「禁诸淫祀，礼典所不载者，尽除之。」；南朝宋武帝「禁淫祀，除诸房庙。」。

由于「淫祀」之定义向为「官方」所订之，是以此时被视之为正祀之神，在彼时又被认为是妖淫精鬼。六朝之前，佛教在中土多为士人认为「佛，外国之神，非诸华所应祠奉」之淫祀；蒋子文传说于三国时期产生，最初是显灵迫孙权为之立庙，东晋时被尊为晋守护神，南朝宋武帝时被视为淫祀而毁坏其庙宇，然而南朝宋又于孝武帝时复起蒋山祠，之后蒋子文信仰在南朝即当稳固，甚而被封为「帝」。然至宋时，其声势则为关羽所掩盖，明代时其位则从「帝」被贬为「公」或「王」。项羽兵败自刎死后被尊之为神，在汉代自然被视为淫祀，然陈武帝封其为「帝」，是重要的武神。至宋代后，地位亦被关羽取代。

