淮南铁路

淮南铁路自安徽省淮南车站至位于长江边的芜湖裕溪口车站。淮南线现有正线317.5公里，站线152.4公里，特用线38.1公里，共设大小车站49个。

淮南铁路的修建是为了将淮南的煤炭运到长江边。线路的走向是程士范制订的，并由他出任淮南煤矿铁路工程处处长。1934年6月正式开工，1935年2月1日就即开通了淮南至合肥的客运班车，1935年12月12日竣工。因存在与津浦铁路侵权的问题，因此将原名“通江铁路”改称淮南煤矿铁路，路基按正规铁路设计，但铺设的是窄轨距的轻轨和相应的枕木。沿线设有20多个站，其中田家庵、大通、九龙岗和合肥这四个站比较大。

修建淮南铁路的全部资金由南京政府拨款。1937年10月26日，南京政府建设委员会将淮南铁路与淮南煤矿一起，让于隶属宋子文财团的中国建设银行公司，成为私营企业，改称淮南路矿公司，统一经营煤炭和铁路。淮南路矿公司董事会由宋子文、张静江、程士范和杜月笙等12人组成。 

建成后的淮南铁路采用由捷克引进了16台改进后的机车、300多辆煤车和1列客车，以九龙岗为中心，调度、管理、维修机构都设在九龙岗。

1938年春天，日军进犯南京，南京政府下令对淮南铁路全线炸毁。1938年6月4日，日军占领淮南矿区与铁路；1939年4月21日，日本“兴亚在华联络部”合并商办大通矿与九龙岗矿，与汪精卫政府一起组合成淮南煤矿股份有限公司。该公司的总部设在上海，归日军军部控制。这时的铁路运输已被破坏，用人力或马在铁道上拉煤车将矿上生产出来的煤到田家庵码头。 

1940年，由日军华东铁路株式会社修复九龙岗到裕溪口的铁路，并调用32台机车，恢复从九龙岗至田家庵、九龙岗至裕溪口的铁路运输。以后又修通水蚌铁路（水家湖至蚌埠）的铁路，与津浦铁路相接，方便将煤炭运至南京、上海。目前的铁路客运运价里程表中将蚌埠-水家湖段计入淮南线，水家湖-淮南段则按水张线计。

1945年底日本投降后，淮南煤矿和铁路仍归宋子文的淮南路矿公司接管。1949年后归上海铁路局管辖。

2010年1月开始，淮南铁路（淮南至合肥段）电气化扩能改造工程开工，其后合肥至芜湖段于2014年底开工。2016年12月29日全线电气化通车。


