淮海路 (上海)

淮海路（）是上海市中心的一条著名商业街，云集了众多高档商场、写字楼以及酒店，但同时也仍然保留了不少历史建筑。

在上海，广义的淮海路一共包括3段：东端的淮海东路，东起人民路，西迄西藏南路，长373米，在法租界时代原名宁波路。西端的淮海西路，长1506米，东起华山路，西迄虹桥路、凯旋路交汇处，原名乔敦路，开辟于1925年，是最后一批的上海公共租界越界筑路，1930年代改称陆家路。淮海东路和淮海西路都是长度较短的僻静马路，与繁华的淮海中路大异其趣。

狭义的淮海路专指淮海中路，东起西藏南路，西至华山路，全长5500米。是横贯原上海法租界的一条主干道。1900年法公董局兴建，重庆路以东位于刚刚拓展的上海法租界内，形成华人商住区，多石库门里弄住宅；以西属于越界筑路，当时还是乡村地带，1914年也被圈入上海法租界，到1920年代附近一带形成大规模的高级住宅区，花园洋房和高级公寓较多。1930年代，随着大批白俄难民的到来，在中段迅速形成十分繁华，富有异国情调的高雅商业街。

淮海中路最初的名称是西江路，由法租界当局筑造，后在1906年改名宝昌路(Route Paul Brunat)。在清末时，当时宝昌路八仙桥段商业就已逐渐繁荣。1915年6月更名霞飞路（），1922年3月，由法国将军霞飞举行揭碑仪式。民国成立后，华资、外资店铺相继在霞飞路上开业，商业街雏形已经形成。

1920年代至1930年代，商业愈发繁荣，大量花园住宅与公寓楼宇也在霞飞路周边兴建起来。店铺主要以西服、首饰、西餐等为主。抗日战争爆发后，大量店铺迁入租界内，其中有不少迁到了霞飞路。然而，在太平洋战争爆发，日军进入租借后，欧美店铺只得停业，在战争结束后逐渐恢复。1943年，汪精卫政权接收上海法租界，将霞飞路改名为泰山路。1945年10月改为林森路。

1949年前后，大量外资开始撤离，有些华资店铺也因对前景的不明朗而决定歇业。1950年5月25日，上海市人民政府把路名改为淮海路，以纪念淮海战役。之后，随着公私合营的执行，众多店铺开始被合并成国营企业，如市百二店和上海市妇女用品商店等。“文化大革命”时期，商业发展出现停顿。

淮海路在改革开放后又再一次繁荣起来。1993年，淮海路结合地铁工程，经过了较大改造。新建和改建了一批高档的商店，如连卡佛、上海广场 、美美百货、太平洋崇光百货、九海百盛广场、香港新世界大厦、淮海国际广场、上海嘉华中心、环贸iapm商场、K11商场、大上海时代广场、中环广场等。



