深井

深井（英文：Sham Tseng）为香港新界西荃湾区的乡郊，汀九以西，青龙头以东，以深井村为中心。深井出产的烧鹅在香港相当驰名，除了烧鹅，深井也有多间不同种类的食肆，包括来自世界各地的食肆，提供中、西、意及印度等等的菜式，店铺食肆逾15间，所以深井有美食中心之称。

深井有独特的海湾，可以远眺青马大桥及马湾，于晴朗时更可以望见香港国际机场。于1980年代至1990年代，多间地产发展商都在深井发展，现时沿海地区落成了多个私人屋苑，例如碧堤半岛及浪翠园等大型屋苑，均以海景及宁静作为卖点，但社区设施相对屯门及荃湾明显较为不足，由于该处没有铁路覆盖，所以对外的公共交通需要依赖往来屯门及荃湾的巴士及小巴。

昔日深井以乡村村屋为主。但由1990年代开始，深井开始发展了不少私人屋苑，例如海韵花园及碧堤半岛。这是由于深井可以望到青马大桥和马湾一带的美景。

著名品牌香港生力啤酒厂曾经设厂在深井岸边，在1996年因为地皮具有发展临海住宅的潜力，生力啤于是卖地获利，并移至元朗新酒厂，于9月19日正式落成启用。原址则改建为住宅碧堤半岛。

此外，嘉顿面包的生产厂房也是位于深井。










由于深井人口不多，加上邻近商场林立的荃湾，所以深井的商场规模相对较小。













为方便比较，以下列表以青山公路深井段沿线地区为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。


