深圳宝安国际机场

深圳宝安国际机场（英文Shenzhen Baoan International Airport，旧称深圳黄田国际机场，，简称深圳机场，宝安机场）是一座位于中国广东省深圳市宝安区福永街道的国际机场，于1991年通航，仅启用了10多年就成为了中国大陆最大航空港之一。深圳宝安国际机场于2013年11月28日启用新客运航站楼并将所有客运航班转移至新航站楼。

深圳机场原计划建于南山区白石洲附近，以更加接近当时的市区——罗湖，也可以使得机场位于深圳特区内。后来经过专家的研究及结合国外的经验，认为机场的应该建于远郊，以免影响城市的布局及扩展，远郊的土地充足，也方便以后机场的扩建。后白石洲附近的土地被用于建设世界之窗、欢乐谷及锦绣中华。

1991年10月12日正式通航，占地面积11平方公里，按照中华人民共和国一级民用机场标准规划设计，实行分期建设，一期建设投资9.8亿元人民币，二期建设投资9亿元。飞行区等级为4F，拥有跑道、滑行道各2条，可供世界上最大型客货机起降。机场实行24小时运行服务。现有停机坪总面积84.5万平方米，停机位84个，候机楼总面积14.6万平方米，有面积为19万平方米的航空物流园区。其中有国际国内货站，保税仓库，分拨仓库等设施，航空货运年处理能力达115万吨。

2004年实际的旅客吞吐量14,253,046人次，中国内居第5位，全球居第81位，货邮吞吐量达62万吨，中国内居第4位，全球第37位，起降18万架次，中国内居第4位。已开通中国内、外80个城市107条航线。2011年深圳机场旅客吞吐量2824.6万人次，被成都机场以2907.4万人次超越，失去在中国大陆保持多年的第四大航空城的地位。

深圳机场自投入使用以来，航空业务持续高速增长。1993年5月16日正式成为国际机场，1996年跃升为中国第四大航空港。2003年深圳机场旅客吞吐量突破千万人次，步入全球最繁忙机场（客运量）百强之列。2004年1月，深圳机场完成B号候机楼改扩建工程。2005年12月，深圳机场飞行区扩建工程正式开工，第二跑道于2011年7月26日投入使用，预计新航站区能于同年能投入使用。2007年12月，深圳机场旅客吞吐量突破2062万人次。2009年，深圳机场旅客吞吐量达到2448万人，货邮吞吐量首次突破60万吨，在国际机场协会（Airports Council International）公布的2009年全球机场排名中，深圳机场客、货运量分别位列第49和24名。2010年的旅客吞吐量为2671.3万人次，货邮吞吐量80.88万吨，航空器起降21.69万架次。

截至2007年底，深圳机场通航18个国家和地区，其中国内城市68个，国际城市（含港澳）34个，每周国内航班3173班，国际航班（含港澳）326班，其中国际货班（含港澳）67班。航线总量达到139条。至2009年底，深圳机场有深圳航空、中国南方航空深圳分公司、翡翠航空（深航与汉莎航空的合资公司）、深圳东海航空、海南航空深圳分公司、顺丰航空等六家基地航空公司，有中国国际航空、东方航空、中华航空等30家航空公司在深圳机场开通航班。另外，深圳机场和香港机场之间的海上航班也于2003年9月通航，实现了中转旅客的对接。

2018年第九届世界航空公司排行榜，宝安国际机场夺得「世界十大美丽机场」桂冠。
截止至2011年7月底，深圳机场共有两条平行跑道：旧有的15/33跑道，长3400米，宽45米，飞行区等级为4E；2011年7月26日投入使用的16/34跑道，长3800米，宽60米，飞行区等级为4F。每条跑道均有相应的平行滑行道。

2006年至2008年期间，深圳宝安国际机场进行了扩建中的填海工程。该工程于2008年9月17日完成。。

由于要保证机场新航站楼在2008年10月如期开工，与之配套的新航站区轨道交通枢纽工程工程必须先行开工。新航站区轨道交通枢纽由深圳地铁11号线和港深机场轨道联络线在深圳机场新航站区地下交汇而成，南北向横贯整个航站区，全长3.94公里，由深圳机场负责实施，投资估算约13亿元人民币，分三个阶段实施。本阶段实施的是新航站楼至远机位机坪地下的北段区间，围护结构长1.72公里，宽44米，基坑深15至20米，工程造价约3亿元，计划工期150到240天。一跑道西区软基处理工程总面积29万平方米，主要包括排水固结、堆载预压等软基处理施工，工程造价约1.8亿元，计划工期540天。

1991年10月12日深圳机场投入使用。

1993年5月，深圳机场晋升为国际机场，当时深圳机场为国内建设速度最快的机场（两年半）、吞吐量增长最快的机场以及国内唯一一个一年半升格为对外开放口岸的机场。

1996年，深圳宝安机场成为全国第四大繁忙空港。

1996年10月，深圳机场航站楼扩建工程奠基，至1998年12月，2号航站楼（后更名为A号航站楼）落成。采用“双子楼”的方式与当时的1号航站楼同时使用。

2001年9月18日，深圳黄田国际机场正式更名为深圳宝安国际机场。

2003年12月10日，深圳机场年旅客吞吐量首次突破1000万人次。

2007年，深圳机场年旅客吞吐量突破2000万人次。

2013年11月27日，深圳机场A、B航站楼及国际候机楼正式宣告关闭，当晚67架飞机及所有设备转场至新航站楼。新航站楼于次日6时许正式投入运营。

2013年12月5日，深圳机场年旅客吞吐量突破3000万人次。

2016年，深圳机场实现年度旅客吞吐量4197.14万人次，同比增长了5.7%，年旅客量首次突破4000万人次大关，仅用3年时间就再次完成客流千万级跨越（从3000万人次达到4000万人次）。
深圳宝安国际机场为新航站楼，供不同的航空公司航班使用；新航站楼既可以为大陆境内航线使用，也可以为跨境航线专用。

1989年5月，深圳机场正式开工建设，1990年7月，深圳机场1号航站楼正式动工建设，半年后顺利封顶。1991年10月12日伴随深圳机场投入使用。航站楼总建筑面积为3.8万多平方米，候机楼分为三层，一层为到港厅，分国际、国内通道，备有自动行李转盘；二层为离港厅，也分国际和国内两部分。候机楼还设有贵宾厅和特别通道，供国际旅客和港澳同胞途经深圳机场中转，设计年吞吐能力为500万人次，高峰客流量1600-1800人次。

1996年10月，深圳机场航站楼扩建工程奠基，1996年10月12日，深圳机场航站楼扩建工程开工，1998年12月，新航站楼落成。新航站楼名为2号航站楼，即如今的A号航站楼，建筑面积7万平方米，采用“双子楼”的方式与1号航站楼同时使用。A号航站楼建筑设计十分超前，采用了大块的点式玻璃幕墙。

2003年，1号候机楼正式关闭，开展改扩建工程并于2004年1月重新开放，面积从3万多平方米扩建至7万多平方米，成为B号候机楼。A、B两个候机楼总建筑面积15万平方米，年设计吞吐量1700万人次。

2003年，深圳机场旅客吞吐量突破1000万人次，正式跨入全球百强机场行列。随着国际航站楼（D楼）的启用，扩充了国际旅客进出港需求。D航站楼为A、B楼西侧的临时国际候机楼。

2013年11月28日，T3新航站楼的投入使用，A、B、D航站楼关闭。

深圳机场现航站楼建筑面积45万平米，为原A、B、D航站楼面积总和的3倍，共拥有62个近机位和15个邻近主体的远机位。现航站楼建设工程是深圳机场扩建工程的一部分，2010年2月25日开工，主体工程2012年11月底完工，2013年11月28日投入使用。

现航站楼平面上分为主楼、翼廊和指廊三大部分，主楼部分为地上四层（局部五层）、地下二层构型：一层为国际进港旅客查验大厅，二层为国内到达旅客行李提取和迎客厅，三层为国际出境旅客办理出境手续，及国际、国内出发旅客候机，四层为国际、国内出港旅客办理乘机手续，五层为商业服务区。其中四层办票大厅共8个值机岛，192个值机柜台。翼廊和指廊为候机区、商业餐饮区、VIP休息区及到达通道。指廊区为地上三层（局部四层），地下二层构型，平面呈十字形。指廊与主楼相连一端设局部四层，布置餐饮功能；三层为出发候机大厅，为航站楼国内出发候机区的主体；二层为国内旅客到达通道。主楼西侧翼廊位于十字指廊交叉点的首层平面。主楼南端与GTC站厅层相连接。地下二层为港深机场快线折返段和地铁11号线隧道。出发车道边设于四层，到达车道边设于二层。

现航站楼设计保障旅客吞吐量为4500万人次，其中国内旅客3600万人次，国际旅客900万人次。

深圳机场未来将在16/34跑道与广深沿江高速公路之间海域填海兴建第三条跑道。深圳机场未来也计划兴建可处理1000万人次旅客的新航站楼（T4），现有航站楼也将通过新建卫星航站楼的方式扩建。深圳机场亦计划兴建供低成本航空公司使用的候机楼。








2011年2月24日晚，中国国际航空1894号班机（CA1894）准备从深圳飞往上海，由于两名乘客对座位不满意，乘务员劝说无果后，最后导致全体乘客下飞机，重新安检，以致航班取消。这段发生在机舱和机场跑道上的不愉快经历，已在网上形成了“我有白金卡”事件，一夜间“我有白金卡”成为网络热词。

由于黄田与黄泉在闽南语发音相近，因此机场后来更改名称深圳宝安国际机场。深圳宝安国际机场在不同时期有使用过不同的别名或者简称，亦因为手民之误或者对机场正名的陌生，在互联网上亦偶有发现有人将福永和黄田两个地名混淆，称之为深圳福田机场。


