深南路

深南路，根据位置不同被称为深南大道、深南东路或深南中路，是中国广东省深圳市的一条东西向重要交通主干道。深南路东始于罗湖区深南沿河立交，西终于南山区南头检查站，全长约28公里，横穿罗湖、福田、南山三区，沿途经过深圳市各种主要组团，包括商业区、工业区和旅游区等；许多地标建筑也在此街上。事实上，它本身就是深圳的地标，2004年被评为“深圳八景”之一。

深南路的前身是连接深圳镇和南头镇的深南公路。建市后，虽然没有按照原来公路的走向修筑，但路名保留了下来。2002年曾有建议将此路改名为“深圳大道”，但建议最终搁浅。

深南路分为三段：

1980年，深圳经济特区成立，当时只有两条总长不到2公里的主要道路：人民路和解放路，对外运输则主要靠107国道。为方便特区内交通往来，深南路开始建设。

同年，只有2.1公里长，7米宽的深南路（蔡屋围至原上步工业区段）建成。

1982至1983年，深南路开始修整拓建。然而随着深圳市的发展，拓建后道路开始繁忙。1983年，最初建成的一段深南路由7米扩展到60米。

1985年，深南东路（由蔡屋围到罗芳）及深南中路（人民医院门诊部到上海宾馆）建成，宽度也是60米。

后来修建西段深南大道，路宽定为140米，包括两侧绿化带各30米，及中央绿化带16米。由于深圳市决定建地铁，本来预留给高架轨道交通的道路中央地带就做了绿化带。

1990年深南路全线基本成形，之后没有再拓宽和伸长。

1997年，深南路再次进行改造，改造后深南路全长28公里，最宽处达130米，成为深圳的地标之一。

深南路原来在深南-华富路口和深南-上步路口有两个花坛式的回旋路口，当时两处地方未设立红绿灯。深南中路路中心的绿化带，以及马路两侧的自行车专用通道，也随着地铁工程、马路扩建被取消。

2006年至2007年期间，深南路全线进行了修整。

2015年1月，深南路东门路口至文锦路口路段设置潮汐车道。




由于深圳是个东西向的狭长地带，深南路自然承担了繁重的交通压力。在每天的高峰期，在东路、中路这些没有立交桥的路段上，堵车现象往往极其严重。因此深南路配备有充足的公交车线路，深圳地铁1号线及2号线的一部分线路也是按照深南路的走向布线的。

目前，在深南路上设有出口的地铁站有：


深圳有一支乐队叫做“深南大道”。
