深圳站

深圳站，当地人称之为“罗湖站”或“罗湖火车站”，位于中国大陆广东省深圳市罗湖区南湖街道建设路，是广深铁路的南端起点车站。该站东广场地下是深圳地铁1号线的东端终点罗湖站，南侧为罗湖口岸。旅客可在罗湖口岸的罗湖边检大楼办理出境手续后，步行前往位于边检大楼另一侧的香港入境处的罗湖口岸管制站，进入香港境后，于香港的港铁罗湖站，乘搭东铁线前往香港各区。

1898年，英国开始向清政府提出九龙—广州的铁路修筑计划，以方便英国将货物和人员快速运往内地市场。1898年，英国强索广九铁路的贷款权，并在英国的压力下，清政府铁路大臣盛宣怀与英商怡和洋行于1899年签定了《广九铁路借款草合同》。按这份草约，广九铁路计划修筑121英里，中间以深圳（当时实为新安县）罗湖桥为界，分为英、华两段。其中英段铁路（今港铁东铁线）长22英里，由英国政府负责修建，资金由英国政府在香港发行公债筹集；华段铁路（今广深铁路）长度为89英里，由清政府负责修建。 

广九铁路华段在当时的深圳墟设站，名为深圳墟火车站，始建于1910年，原址位于今天的深圳罗湖区解放路、和平路路口，东门老街附近。1911年10月8日，随著广九铁路华段建成通车同时启用，为客货兼营车站。由于铁路的贯通，令深圳墟的发展比其他周边地区更快，渐渐形成以“罗湖旧城”为主体的东门区域，也成为深圳最早期的经济活动中心，深圳墟从此逐渐发展成为一个边城小镇。1949年，深圳墟火车站仅有两条股道，车站候车室35平方米，维持基本旅客出入境及货物列车过轨。 

中华人民共和国成立以后，深圳墟火车站于1950年从东门老街迁到较接近罗湖口岸、罗湖桥的现址，与香港的罗湖站仅一桥之隔。因当地连接广九铁路，交通便利，人口聚居较多，工商业比较兴旺，宝安县政府在1953年由南头迁至10公里外的深圳墟（今蛟湖路附近），深圳墟改名为“深圳镇”，而深圳墟火车站也改称深圳站。

当时车站非常简陋，由车站职工自己动手，伐木裁板作顶，撑起枕木为柱，利用简单材料，建成了第一代候车室，站场面积仅有35平方米。由1950年代起深圳站经历了多次改扩建。车站地势较低，周围都是泥塘和稻田，一下雨就被淹，车站职工挖塘泥、挑煤渣垫高铁路两侧，建成了第一个站台。车站门前有一个小广场。旅客从广场沿台阶拾级而上进入售票厅和候车室，左边是出入境大厅，由边防检查站和海关把守，从出入境通道，一眼望去就可以看见罗湖桥。

1955年车站进行了首次改建，站房右侧建起了一栋两层楼，楼上是旅客食堂，楼下供旅客候车，面积从原来的400多平方米扩大到977平方米。1959年车站进行第二次改建，站内新设立了贵宾室、海关和边防检查站，站场面积扩大到1870平方米。1964年车站进行了第三次扩建，站场面积扩大到2800平方米。1972年车站进行了第四次扩建，站场面积扩大到4500平方米。

1977年笋岗站改造成货运站以前，深圳站是一个客货运三等站，车站有7条股道和一个转盘，运送过港物资的“三趟快车”也在这里接受海关、边防和卫生检疫检查。 1979年，深圳站扩建一栋平房，专门作为内地旅客售票厅，原售票处改为港澳旅客售票处。1979年3月，中共中央和广东省政府决定把宝安县改为深圳市，受广东省和惠阳地区双重领导；同年11月，中共广东省委决定将深圳市改为地区一级的省辖市，但直到1980年代初，深圳站站房仍然只是一座两层小楼，设有候车室、贵宾室和港澳候车室。 

1982年，深圳站引进港资合作经营车站旅客食堂，成为了全国铁路第一家与港商合资经营的企业。

在改革开放之前，深圳站一天只有3趟旅客列车始发，发送旅客不足2000人。

随着中国实行改革开放政策，以及1980年深圳设立经济特区，经由深圳站前往中国大陆各地的旅客日渐增加。为配合经济发展，1983年7月14日，深圳火车站改造工程动工，工程包括车站扩建、一座联检大楼，以及行人天桥等。1983年深圳火车站由三等站升为二等站。1985年2月，深圳站由一个二等站升级成为一等站。1985年6月13日，罗湖联检大楼投入使用，更加方便了深港两地人员的往来。1987年广深铁路复线建成，深圳站已扩至2条正线，4条到发线，5条其他用途线，候车室1610平方米，年输送旅客510万人次。从1980年至1990年，深圳站始发的旅客列车和旅客发送量逐年上升，到1990年发展至每天开行25趟旅客列车，发送旅客2.2万人次。但至1980年代末，深圳站的规模已不能适应粤港间旅客快速增长的需要。

1988年初，经铁道部批准，决定在原位置进行扩建改造，深圳市委书记、市长李灏亲自担任新火车站建设领导小组组长。深圳新客站工程自1988年11月10日动土施工，东主楼站屋1990年6月26日动工。这次是把车站几乎全部爆破拆除，工程进行时旅客乘车出站全部暂移到西边的和平路一带。1991年10月12日，投资2.2亿元人民币的深圳新客站建成并举行了落成典礼并正式投入使用，同时升级为一等客运站，当日上午时任国务院副总理的田纪云为新站落成剪彩，下午时任国务院总理的李鹏视察深圳站并题词：“加强深圳新车站管理，创建文明窗口”。1990年10月，时任深圳市委书记、市长的李灏到北京请邓小平题词时，邓小平出于对深圳特区发展的期望，决定不单为车站题词，而要给深圳人民题，因此特意少写了个“站”字。深圳火车站由此成为全国继重庆站、天津站等之后又一个由邓小平题写站名的车站，同时也是部分没有“站”字的车站名。1992年1月19日上午，邓小平在深圳经济特区建立12年之后，乘坐专列抵达深圳火车站，展开了邓小平南巡的序幕。

2003年，深圳站再次进行了大规模的整治改造工程。在改造之前，火车站内商铺摊位泛滥，仅签有合同的商铺就近百家，旅客的候车面积竟被占用了5000余平方米，严重影响车站秩序和候车环境，治安不佳，为人诟病。为此，是次工程首要是整治站内商铺，尤其将火车站内庞大的桑拿按摩业取消，扩大了候车室，几个月里拆除了近100间商铺和200多块广告牌，清理经商人员近3000名。另一方面，为方便旅客候车，车站改造后，将一楼候车室划分为数个候车室，将购票、候车的短途、长途旅客分开，广深城际列车短途旅客和长途列车旅客都分开在不同候车室，而长短途售票处亦被分开，长途候车室还增设了软席候车室、军人候车室、母婴候车室等服务设施。同时深圳站站前广场也因修建深圳地铁罗湖站和换乘体而封闭。至2004年12月28日，深圳地铁1号线正式开通运营，与之配套的火车站广场地铁交通层投入使用；2005年8月连接火车站和罗湖口岸的走廊开通；2005年10月，历时两年的火车站客运改造工程竣工，形成一个集公交车、出租车、地铁、火车等各种交通为一体的立体交通枢纽。

2009年，为配合深圳市罗湖区的市容环境提升行动方案，广深铁路股份有限公司投资1700余万元，展开广深铁路深圳段沿线环境综合整治，对深圳火车站及周边环境整治，先后完成了深圳站的围墙和电子屏改造，地下二层广深售票厅即地铁交通层增加一个入口，方便旅客进站乘车；车站东侧新增一块长20米、高6米的进站电子显示屏，滚动显示车次、票额、候车区域等实时信息；改造东、西侧外墙，行李包裹托运厅、行李包裹领取处等合计总面积2274平方米的外立面；更换一、三站台约550平方米的地面；对车站一楼动车组的售票场地进行了内部装饰。

深圳站站房占地2.8万平方米，总建筑面积9.6万平方米，设计为东、西向车站站房，中央为跨线高架候车室。深圳站车站大楼正面上方的站名“深圳”乃由邓小平亲自题写。

深圳站每天最多共开行130班列车，且全部为始发列车。其中超过80%的车次为广深动车组列车（车次为C7002-C7228（逢双号），终到或），其余20班均为普速列车。

深圳站是广州与深圳间城际列车的始发站，其中深圳站城际动车组每天最高可开行110对，日常开行91对，视客流情况随时加开的备用动车组19对；官方时刻表报称高峰时段每5分钟一班、平时每10至15分钟一班，是现时中国大陆列车班次最频密的城际交通线路。这使得乘搭城际火车如同乘搭公交车一样方便。

深圳站也有开往苏州、九江、上海、北京、沈阳、西安、梅州、武汉、青岛等方向的长途列车。据报道车站日均客流量9万余人，其中旅客5万余人，春运高峰时发送量超过11万人。

广深城际列车全部在深圳站一楼或地下一楼候车，而发往其它地区的长途列车全部在二楼候车。广（肇）九直通车、沪九直通车和京九直通车虽然经过深圳站，但并不停车办理客运业务。


