深圳通

深圳通是通用于中国广东省深圳市的非接触式智能卡系统，由深圳市深圳通有限公司发行。最初为仅适用于公共巴士的智能IC卡，自2004年12月28日深圳地铁开通以来，其应用范围已逐步拓展至各种公共交通工具及超市、便利店、快餐店等小额支付领域。

于2012年9月，深圳通有限公司与八达通卡有限公司宣布推出二合一联名卡-「互通行」（汉语拼音：Hu Tong Xing），首批限量版于2012年9月4日发行，香港普通版将于9月11日于香港和深圳两地同时发售。。至于深圳普通版「互通行」卡，原先预计于2012年年底推出，但事实上深圳普通版「互通行」卡是直至2014年1月才开始发售。讽刺的是深圳地区初期是发售香港普通版「互通行」卡，但其后在香港有少部份港铁车站却有深圳普通版「互通行」卡发售，至2016年2月，为配合前海深港现代服务业合作区之发展，「互通行」卡推出了「互通行·前海」，于深圳地铁1号线罗湖站、世界之窗站及大新站之「深圳通便民服务点」发售。

于2012年12月28日，深圳通与岭南通正式达成合作协议，将于2013年年中试推出「岭南通·深圳通」，并计划于2013年年底让所有深圳通自动升级为岭南通。但是直到2014年尚未推出销售。由于早期（2007年前）发行的“深圳通”及「互通行」卡，均与“岭南通”使用不同-{芯}-片，故不能直接升级为岭南通，只有后期采用英飞凌-{芯}-片标准的Type A卡版本的深圳通才有望跟岭南通兼容，不过岭南通用于深圳通设备预计于2014年年底测试完成。预计于2015年年中当岭南通公司跟八达通卡有限公司推出新一代「一卡一芯双钱包」运作方式的「岭南通·八达通」推出后，岭南通将可于深圳通设备上使用，并同时于深圳发行「岭南通·深圳通」，另预计于2016年年中，原有后期采用英飞凌-{芯}-片标准的Type A卡版本的深圳通亦会升级为岭南通。

目前，深圳通累计发卡2600万张，手机深圳通用户达到160万，成为国内发卡量和使用量最大的“交通移动支付”应用。为方便市民办理“深圳通”卡，深圳通在建设7个自营客服网点的基础上，还在地铁沿线站内设立了43个便民服务网点，并结合便利店、邮政支局、邮政代办所等服务网点，共在全市布建了5500多个销售点。据介绍，深圳通已在地铁站等投放壹批自动售卡机，进壹步方便市民自助购卡，拥有官方移动应用“鹏淘”（原“小鱼支付”）。

2018年起，深圳通二维码业务目前已在深圳公交全线使用（公营线路）。

截至2012年12月，“深圳通”累计发卡量已经超过1800万张，设备装机超过50000台，充值终端7000多个，日刷卡量超过700万人次；应用范围全面覆盖了地铁、地面公交以及2500多家便利店等小额消费商户；由包括中国邮政在内的2000多个人工服务网点以及近500个24小时自助充值网点。

深圳通公司与深圳市邮政局合作，开通学生卡办理业务，同时由深圳邮政参与“深圳通”小额支付平台的市场推广和运营。














未来，深圳通应用范围还将扩展至缴纳停车费、水电燃气费、物业管理费，甚至是房租费、商场购物、公园景点门票费和小区体育设施使用费，以及乘搭广深线列车。另外，相关部门正在沟通，深圳通可能成为“区域一卡通”（即同岭南通性质差不多），正考虑跟广州市的「羊城通」卡、中山市的「中山通」卡、珠海市的「通达IC卡」、广深铁路，以及韶关市和清远市等地合作，推出通用的IC卡。

2018年1月19日，深圳通二维码正式上线，深圳所有公交线都可以刷二维码乘车



在早期由深圳市交通局、深圳地铁和深圳通有限公司发行的「深圳通」卡均与香港的八达通一样使用了Sony公司FeliCa的RFID晶片卡，这是因为当时深圳地铁和深圳市交通局均希望其系统可兼容香港的八达通，使两种卡在两地互通。可是因涉及货币的自动兑换，如何将人民币金额转化为港币金额的问题未能达成共识而进度缓慢，不过商议已开始有进展。八达通跟岭南通于2011年8月23日签定合作协议，而八达通也于2012年8月宣布年内将推出深圳通八达通二合一联名卡。

然而早期的「深圳通」卡是由日本Sony公司直接供货，其高昂的卡片成本，封闭的卡片标准和漫长的供货周期（最长为四个月），在2006年至2007年间便经常出现供应短缺的情况，直至2007年12月，深圳通有限公司决定改用由中国内地握奇数据系统有限公司生产，使用德国英飞凌提供的TimeCOS®FLY芯片，符合ISO/IEC 14443标准的Type A卡之后（2008年1月15日起推出），「深圳通」卡供不应求的情况才有所改善。

不过深圳通和八达通的联名卡 - 「互通行」则仍然使用Sony公司FeliCa的RFID晶片卡，以配合该卡「一卡一芯双钱包」运作方式，其中深蓝色款的深圳版本「互通行」卡已于2014年1月19日开售，但在2016年起已改为发售「互通行·前海」。

由于深圳通尚未完成升级为岭南通，故目前尚未推出「岭南通·深圳通」，唯于2015年2月1日起岭南通可于部份深圳通设备上使用。当岭南通公司跟八达通卡有限公司推出新一代「一卡一芯双钱包」运作方式的「岭南通·八达通」推出后，预计岭南通2017年年底将可于深圳通设备上全面使用，并同时于深圳发行「岭南通·深圳通」。另预计于2019年初，原有后期采用英飞凌-{芯}-片标准的Type A卡版本的深圳通亦会升级为岭南通。



深圳通的增值方式主要分为三种：



刷卡优惠 

"深圳通"刷卡公交乘车优惠

使用"深圳通"乘坐任壹公交线路，乘客享受票价优惠：票价3元以下（含3元）部分8折优惠，3元以上6元以下（含6元）部分7.5折优惠，6元以上部分6.5折优惠。

"深圳通"刷卡地铁乘车优惠

使用"深圳通"乘坐任壹地铁线路，乘客享受9.5折票价优惠。

"深圳通"刷卡换乘优惠

使用"深圳通"的乘客，在刷卡后90分钟内，在不同的公交线路间、在公交线路与地铁间、在地铁与公交线路间换乘，在刷卡优惠的基础上，给予0.4元/人次的换乘优惠。

（不支持手机深圳通）
2018年1月，深圳通推出深圳通+微信小程式，在微信安装小程式后，不需要实体深圳通卡，透过小程式可扫二维码作深圳通使用，乘搭公交、购物。（地铁暂未支援）


