深圳河

深圳河（），珠江三角洲水系，发源于梧桐山，流经深圳市区和香港，自东北向西南流入深圳湾，出伶仃洋。是被订为香港与中国大陆的边境的河流（中下游），位于香港和广东省深圳市之间，原属于香港管辖范围，香港回归后中心线以北划归深圳市管辖。罗湖桥和福田口岸边境大楼等均横跨于深圳河上。事实上，现时的边界除了深圳河外，还有与深圳河相连的沙头角河和中英街。

深圳河于历史上称为明溪，自1898年《展拓香港界址专条》起，更改称为深圳河，作为英国租借香港新界部份的99年界限时期的界河。深圳河是香港最长的河流。

深圳河通常是指沙湾河与莲塘河汇合处——“三岔河”以下河段，深圳河干流上游一说为沙湾河，发源于牛尾岭（与沙头角河几乎是同一发源点），一说为莲塘河，发源于梧桐山（梧桐山属于中国大陆深圳市境内）；由东北向西南流入深圳湾，出伶仃洋，全长37公里，流域面积为312.5平方公里，河道平均比降1.1%，水系分布呈扇形；其中深圳一侧占六成，主要包括深圳市龙岗区的布吉镇、横岗镇、平湖镇和罗湖区，香港一侧占四成，主要是香港的渔农区。主要支流有深圳一侧的布吉河、福田河、、新洲河及香港一侧的梧桐河和平原河。

深圳河流域属南亚热带季风海洋性气候，雨量丰沛而集中。4至10月份为汛期，其中4至6月份为前汛期，后汛期为7至9月份。主要受灾害性台风及热带低压槽影响，常伴有暴雨和暴风潮，加之城市化面积逐渐增加，使其具有产流快、汇流时间短的特点。风暴潮也会使深圳湾潮位抬高，导致深圳河宣泄不畅，两岸发生洪水灾害。

「深圳河治理工程」由香港渠务署和深圳市水务局共同承担。基本分为三期，主要目标是改善香港北区每逢雨季的水浸情况，其次是改善水质。第一、二及三期工程分别于1997年、2000年及2006年完成，前三期将原有长约18公里的深圳河拉直、扩阔和挖深为13.5公里的新河道，大幅度地提高了从平原河口至后海湾一段深圳河的防洪能力，从而纾缓深圳河两岸，包括元朗区和北区的水浸问题。因为河道拉直，两地交换了部份土地，当中包括在皇岗口岸东面原来的曲流（落马洲河套区）划入香港境内。

为配合莲塘/香园围新口岸发展，香港政府已开始规划治理深圳河第四期工程。工程将会改善深圳河上游及莲塘/香园围口岸一带的排洪能力使其能满足新口岸的防洪标准，另外，河道治理工程需要迁移现有相关联的边界路及边界保安设施。香港政府已经拨款约4亿港元于2012年3月展开前期工程，重置4.3公里边境巡逻路，以配合往后的河道改善计划；工程预计于2017年完成，届时河段的防洪能力将会提升至可以抵御50年一遇的暴雨。第4期工程治理约4.5公里长的相关河段，采用生态河道的设计概念，以修复和保护现有生态环境作为主要考虑，尽量保留天然河床和河道的自然走向，并且于河岸进行绿化，从而提高深圳河的生态价值。

2013年8月30日，香港特别行政区发展局与深圳市人民政府签订协议书，委托深圳市治理深圳河办公室管理和监督治理深圳河第4期工程的首份河道工程合约。第四期余下的工程合约预计于同年年底批出。
