深圳发展银行

深圳发展银行（原深圳股票交易代码：000001），现为平安银行股份有限公司，简称平安银行，是中华人民共和国历史上第一家向社会公众公开发行股票的全国性股份制商业银行。银行成立于1987年12月28日，并于1988年4月7日开始在深圳证券交易所挂牌。深发展的总部位于广东省深圳市深南东路5047号深圳发展银行大厦。截至2011年9月31日，总资产9305亿元人民币，在全国22个主要城市有299家网点

深圳发展银行的前身为广东省宝安县信用合作社。1987年至1988年，经深圳经济特区人民银行批准，深圳发展银行两次向公众发行普通股，并经外汇管理局批准在1988年首次公开发行外汇优先股。1989年3月10日至4月24日，公司再次募集普通股67.5万股和优先股8万股，普通股每股价格为40元人民币（面值20元）。按资料显示，当时的三大股东为深圳市投资管理公司、深圳市国际信托投资公司、中电深圳工贸公司（持股各占10%）。

1990年，深圳发展银行对原股东手里持有的股份以每股60万元的价格予以现金兑付。

2004年，新桥资本（NEWBRIDGE）以约12.35亿元人民币收购约3.48亿股深发展股份，约占深圳发展银行总股本的17.89%，成为其第一大股东。后来经深发展股改时派发认股权证，以及2008年中期送红股，新桥所持股份遂增至约5.2亿股。深发展当时由新桥资本控股，董事长是法兰克纽曼，行长是肖遂宁，是中国大陆第一家董事长为外籍人士、外资作为第一大股东的中资股份制商业银行。

2009年6月12日，平安保险旗下平安寿险以每股18.26元人民币（下同），购入深圳发展银行至少3.70亿但不超过5.85亿股新股即最多支付现金106.821亿元；同时又以2.99亿新H股，向深发展第一大股东新桥购入深发展5.2亿股股份占16.76%的股权，。交易完成后，平安将持有深圳发展银行近30%股权，成为最大股东。

2010年9月1日，平安保险宣布以持有的平安银行90.75%或 78.25亿股股份，加上现金 26.92亿元，交易总对价为 291亿元，换取深圳发展银行非公开发行股份，涉及 16.39亿股，认购价为每股 17.75元。交易完成后，平安保险持有深圳发展银行的股权由 29.99%增至约 52.39%，深发展持有平安银行90.75%的股份。2011年夏季该交易已经交割完成。

2010年6月，平安保险在控制董事会后，不断以人事输入方式接管深发展的高级管理层。包括行长理查德、曾担任招行及平安银行副行长的陈伟、人力资源的主管都江源和来自台湾花旗的林德云，以求控制深发展的财务、人事和运营等核心业务。随后平安银行副行长冯杰也转任深发展副行长。

在此过程中，原深发展高级管理层出现大幅震荡。包括人行出身的合规主管赵文杰、首席财务执行官王博民、首席风险执行官李文活、首席人力资源执行官赵娜、零售银行副行长刘宝瑞、信用卡中心总裁彭小军等迅速离职。尤其是信用卡业务本是两行整合的首要之战。

平安保险委派的新任信用卡总裁梁瑶兰在任职不足百日即挂冠而去。随后，深发展仿照平安银行进行分行的区域式管理，引发分行层面的人事继续动荡。包含上海、广州、天津、南京、深圳等分行的核心层人士变动。包括平安保险极为认可的原深发展上海分行行长仇卫平在上升华北区域主管后反而去意坚决。

2011年8月16日，深圳发展银行宣布将以每股人民币16.81元的认购价向中国平安定向增发至多11.9亿股股票﹐占扩大后发行股本的19% ﹐最多融资人民币200亿元（合31亿美元）。
预计交易后，平保于深发行的持股量介乎59.44%至61.36%。

2012年1月19日“平安保险透过旗下深圳发展银行吸收平安银行的方式，将旗下该两间银行合并，深发展将以每股 3.37元（人民币．下同）购入平安银行股东股份，料是次吸收涉资 26.9亿元。2012年6月15日深发展吸收平安银行后，改名为平安银行股份，并完全继承平安银行的资产。

2013年11月14日平安银行将向大股东平保非公开发行最多13.23亿股A股，每股发行价为11.17元，集资所得将悉数用于补充核心资本。交易完成后，平保仍为单一大股东，持股由52.38%增至59%，股份有3年禁售期。如果于年内完成增发，据估计，平安银行有关资本比率将提高至9.97%和8.83%。

截至2012年6月30日，合并后营运状况如下：

