深喉 (水门事件)

“深喉”（），或称深喉咙，是美国历史上“水门事件”中向《华盛顿邮报》透露幕后信息的秘密线人的代号。“深喉”的真实身份一直是个谜，直到2005年美国联邦调查局前副局长马克·费尔特承认他就是“深喉”。

1972年6月17日民主党总部水门大厦发生闯入事件。后来的调查发现，以当时美国总统理查·尼克森为首的共和党为了获得大选胜利，派人窃取民主党文件并且对水门大厦进行窃听。水门事件最终导致尼克松总统辞职，白宫幕僚长鲍勃·哈特曼（H. R. Haldeman）及总统顾问约翰·亚列舒曼（John Ehrlichman）被监禁。

当时《华盛顿邮报》记者鲍勃·伍德沃德和卡尔·伯恩斯坦在一位“线人”的协助下，共同撰写系列文章报道这件事，最终迫使尼克松政府任命独立检察官调查此案。《华盛顿邮报》的编辑霍华德·西蒙斯（Howard Simons）借用当时正在上映的色情电影《深喉咙》之名称，作为这位秘密线人的绰号——「深喉」。

深喉的真正身分是美国政治和新闻界中最大的秘密，鲍勃·伍德沃德和卡尔·伯恩斯坦坚持不会透露深喉的真正身分直到他死。但美国杂志《名利场》报道揭开了困扰美国政界、史学界和普通民众30多年的谜团，代号为「深喉」的线人真名叫马克·费尔特，他亦已承认自己就是当年水门事件的线人。在2005年5月31日，鲍勃·伍德沃德和卡尔·伯恩斯坦及《华盛顿邮报》前行政编辑本·布莱德利（Ben Bradlee）证实，时年九十多岁的马克·费尔特就是深喉。

根据《华盛顿邮报》报导，鲍勃·伍德沃德说马克·费尔特的角色是非常紧张的。他曾要求两次中止电话交谈，认为电话也许被窃听以及他们每次都在晚上到华盛顿停车库与深喉见面。如果鲍勃·伍德沃德想要与深喉会晤，记者会重新整理一盆植物放在他的公寓窗口。如果深喉想会晤伍德沃德，就会以某种方法把伍德沃德收到的那一份《纽约时报》中第20页的页码用笔圈起来。伍德沃德声称深喉从没提供过具体资讯，他唯一的作用是证实了由其他人提供的资讯或建议有待考察的新线索。

在公开声明中，马克·费尔特的家庭称他为「美国英雄」。他为了把国家从不公正中挽救出来，不惜冒个人风险，泄漏了有关于水门事件的原因是道德和爱国，他为自己所做的一切感到高兴。一些时事评论员认为，马克·费尔特之所以泄漏秘密，是不满尼克森未能任命他继任约翰·埃德加·胡佛（J. Edgar Hoover）的FBI局长职位。其他人声称马克·费尔特的行动是为了对FBI的忠诚，而尼克森政府压抑了FBI的行动。

超过30年的水门事件以后，知道深喉的真正身分就只有四个人：鲍勃·伍德沃德、卡尔·伯恩斯坦、他们的编辑班杰明·班李和深喉自己。伍德沃德在重复的采访中说，深喉的身分会被保持，直到深喉逝世或被他同意公诸于众。

多年来，有许多猜想和提示，猜测深喉的真正身分。

在他的身分被透露之前，伍德沃德只会证实深喉：



