深圳大学

深圳大学（简称：深大，，缩写：SZU）成立于1983年，位于中国广东省深圳市，是一所教学科研并重型的综合性大学。学校以“特区大学、窗口大学、实验大学”为办学特色，拥有从学士、硕士到博士的完整人才培养体系以及多层次的科学研究和社会服务体系，是广东省高水平大学重点建设高校。现有后海、西丽两个校区。



90年代，时任深大校长魏佑海、党委书记吴泽伟提出要调整办学思想，从应用型向教学科研方向转型。到蔡德麟校长上任，继续调整办学思路，办研究生教育。

1995年，深圳师范专科学校并入，成为深圳大学师范学院；通过了教育部首批本科教学合格评估。

1996年，经国务院学位委员会批准，成为硕士学位授予单位；体育课改革，率先推行俱乐部制度；为满足市内生源的就学，在广东省教育厅的要求下，降格为二本院校。此后直到2012年，深大都是三条分数线招生（省外一本招生，省内市外二本招生，市内二本招生且分数线最低）。

1998年，将招收本地生的数量从招生总数的70%降到40%，谢维信校长说这是深大试图向高端发展的代表性事件。 

2005年，章必功校长上任，因其幽默风趣的性格，温和的治校理念，以及多次为学生发声，广受师生欢迎。

2006年，经国务院学位委员会批准升格博士学位授予单位，创造了中国高校获得博士点的最快纪录；9月，进行学科和院系调整，将原有专业组建为21个学院；12月，以建立现代大学制度为目标，围绕“民主管理、教授治学”，成立人事工作和计财工作教授委员会。

2009年底，向深圳市以及广东省教育厅提交了改革方案并获得通过，推动人事制度改革，成立教授委员会。从2010年9月起，深圳大学（除师范学院外）的教授不再拥有干部身份，全校（除师范学院外）推行职员制、聘任制，逐步去除官本位，并探索教师退出机制，从而打破「铁饭碗」，标志着酝酿多年的深圳大学人事制度改革正式实施。

2011年，南校区正式启用，与老校区统称为后海校区；8月，成为2011年世界大学生夏季运动会的分会场。

2012年，原武汉大学常务副校长李清泉教授就任深圳大学校长，提出五年内深大若不能从深圳高等教育的“独子”成长为“长子”，则将成为“弃子”。

2013年，7个专业首次在广东省按第一批次招生，市内生源不再享有分数照顾；4月，成立医学部，将医学院及相关研究中心和附属医院归口医学部统一管理；5月，面向本科阶段的“创新研究短课”全面铺开；7月，校园内全面禁摩，开行荔园小巴，“电摩天堂”成为历史；9月，建校30周年校庆；12月，首届“校长教学奖”颁发。

2014年，5月，发起全国地方高校UOOC（优课）联盟成立；11月，深圳大学研究生院正式成立。

2015年，正式启动高水平大学建设。三个学科群入选广东省高水平大学重点学科建设项目；开始实施学分制收费改革；11月，《深圳大学章程》正式公布实施，成为学校依法治校的根本制度。

2016年，将创新创业教育全面纳入学生培养计划，设立创业学院、创业基金，引入社会资源进驻创业园；主体进入广东省本科第一批次招生。以部分专业组建应用技术学院，即筹建中的深圳技术大学；9月，与广东女乒队共建“深圳大学乒乓球俱乐部”职业球队，参加乒超联赛。

2017年，2月，西丽校区正式启用，医学部、化学与环境工程学院、生命与海洋科学学院和材料学院整体搬迁入驻；9月，出台《深圳大学文化创新发展纲要》，探索高等教育内涵式发展，后续推进了深大爱乐乐团、本科学术论坛、志愿者之校等的建立。

2018年，6月，所有专业于广东省本科招生不再区分市内外，师范类专业首次划入广东省提前批录取批次招生，部分专业移交给深圳技术大学；深圳大学总医院开业；11月，整体进入广东省高水平大学重点建设高校行列，6门学科进入重点建设学科行列。

2019年，1月，完成学院和学科优化调整，开启学部治理架构。

学科涵盖哲学、文学、经济学、法学、教育学、理学、工学、管理学、医学、历史学、艺术学。设有27个教学学院，96个本科专业，35个特色班。

博士学位授权一级学科点10个；博士后科研流动站3个，博士后工作站1个。硕士学位授权一级学科38个；专业硕士学位授权类别18个，其中工程硕士具有授权的领域12个。

科研机构：参见

学术期刊：《深圳大学学报（人文社科版）》,《深圳大学学报（理工版）》，《世界建筑导报》

2019年发布：
2018年发布：

2018年9月，有中国科学院、工程院院士16人（含短聘5人），美国医学与生物工程院院士1人，美国科学院、工程院、医学科学院院士4人（短聘），英国皇家工程院院士1人，加拿大工程院院士1人，加拿大两院院士1人（短聘），欧洲科学院院士1人（短聘），欧亚科学院院士3人，诺贝尔奖（生理和医学）获得者1人（短聘）。有国家“973计划”首席科学家5人，国家“万人计划”（百千万工程领军人才）5人，国家“百千万人才工程”入选者10人，国家千人计划顶尖人才与创新团队1个，中组部“千人计划”63人（含青年千人36人、外专千人1人），长江学者25人，国家杰出青年科学基金获得者32人，国家优秀青年科学基金获得者14人，教育部“新世纪优秀人才”9人。




汤一介，乐黛云，李赋宁，童诗白，汪坦，唐统一，高铭暄 等

深大宣告成立之时校园尚未起建，由当时清华大学包括罗征启、李钰年、谢照唐、王炜钰、梁鸿文在内的师生协助规划，并于1984年8月底初步完成并交付使用，9月迁入新建成的校园。校园有大片的荔枝林，主要遍布在校园北部。因此深大又被称为“荔园”，深大吉祥物“励励”亦是以荔枝为原型。



宿舍楼的楼名是深大的特色，均为中文系的几位老教师以及老校长章必功拟定。2015年，校方将原有宿舍区规划为四大社区，启用“学院+社区”的新模式。


校内也存在个别带商业性质的食肆，如煮意坊餐厅。校外桂庙新村有多家食肆，广受学生欢迎（因学生多在此聚餐、宵夜，因被戏称为「堕落一条街」）。

南区运动广场，足球场，网球场，海边游泳池，小球馆，游泳馆，元平体育馆，田径运动场，高尔夫球场。

另外有校医院，书店，超市，银行支行等等。

深圳大学的地势高低起伏，学生使用电动自行车和电动摩托出行曾经非常普遍，深大一度被称为“电摩天堂”。由于安全事故屡屡发生，深圳市2007年在特区内全面「禁摩」。2012年，深大校内开始禁摩，并且配合交警收缴违规电动车，在学生中引起争议。校方也同时引进了校内巴士和共享单车方便学生的出行。


此外，深圳巴士集团第三分公司新区车队亦有开行往返后海校区-西丽校区的高峰专线128线。

2017年2月正式启用，位于深圳大学城。规划设计以“紧凑式组群、学科交融”的理念为基础，打破过去院系独立分散的格局，形成多个相对集中的学科组群，创造资源共享、交流便捷的教学科研环境。大沙河从校园蜿蜒流过，自然地将校园分为南北两个部分。大沙河上共有三座大桥和一座景观桥连接两岸。校园中央还有一处屋背岭商代遗址，上面长满了荔枝树。

校训：自立、自律、自强

“自立”是原广东高教局副局长黄其江提出；“自律”由深大早期的学生法庭衍生；“自强”是几位清华老教授的建议。

办校理念：脚踏实地，自强不息

校标：主题造型要素是大鹏，寓意大鹏展翅，鹏程万里，同时契合深圳“鹏城”之谓；标志中心的“深圳大学”四字来自小篆字体，凸显大学的文化与厚重感；“深圳大学”四字组合成为正四方形，与外围正八边形呼应，寓意特区大学汇聚“四面八方”贤才。

深圳大学学生代表大会，简称“学代会”。全校学生的最高权力机构，代表着全校最广大学生的意志，维护全校学生的合理权益，对校务进行投票、建议。成员遍布每个专业每个班级。

深圳大学学生会，简称“校学生会”，1983年成立，服务全校最广大同学利益的学生团体，努力发挥着作为学校联系同学的桥梁和纽带的作用。代表颜色为蓝。

深圳大学义工联合会，简称“义工联”，1996年成立，在深圳市义工联注册的全校性公益团体，在各学院有分会。代表颜色为红。

深圳大学社团联合会，简称“社联”，2000年成立。主要负责学校文体娱乐活动的举办，统一管理众多下属社团。代表颜色为橙。

深圳大学研究生会，简称“校研究生会”，代表全体在校研究生的权益和意见，在各学院有分会。

深圳大学学生顾问团，2013年成立，是李清泉校长为了方便学生反馈意见，参与学校发展问题的决策，而设立的半官方半民间组织。主要工作是学生事务的参谋、调研以及整理。

各学院旗下学生团体，各学院设有院级学生会，义工协会，以及专业相关的协会。如：法学院学生团体，经济学院学生团体。

校园媒体
兴趣社团，面向全校学生的兴趣爱好组织，如：

艺术表演类：吉他社，魔术社，戏剧社，劲唱社，提琴协会，B&G模特俱乐部，火柴天堂音乐协会，HIP-HOP街头文化传播协会

文化传播类：茶艺社，书法协会，粤语协会，朗读社，日语协会，韩语协会，英语协会，手语协会，流风诗社，启言口才协会，手工创艺协会，健康美食协会，动漫协会，电子竞技运动协会

学术研究类：财经学会，管理学会，法学研究会，爱大学生联盟

户外实践类：励志社，天文协会，旅游协会，绿色风环保协会
应用实践类：模型社，摄影协会，柔道协会，教练学学会，英语辩论社，推理研究协会，社会调查与研究协会，创客协会


