深入敌后：雷神战争

《雷神之战》（'），又名-{雷神之战：深入敌境}-，是雷神之锤系列的竞技场式第一人称射击游戏，由Splash Damage开发了Windows的版本，后来又由Nerve Software开发Xbox 360版，Underground Development则开发PS3的版本，亦有Mac OS X和Linux的版本。《雷神之战》由Activision发行，其所使用的是《毁灭战士3》的引擎id Tech 4。《雷神之战：深入敌境》与《雷神之锤2》和《雷神之锤4》有相同的游戏背景。外星种族Strogg向地球发动侵略，全球各国组织起GDF抵抗外敌。

《雷神之战》类似于《雷神之锤3》，以多人线上对战为主，没有常见的单人游戏、剧情模式（不过，玩家还是自己可以和bot一起玩）。玩家在游戏中可以选择人类的联盟GDF（Global Defence Force，全球防御武力）或者外星人Strogg阵营。游戏由人类对抗外星人，而其游戏模式共分三种：Objective、Campaign、Stopwatch。Objective是单一张地图的战斗，Campaign则是连续的三张地图，还有Stopwatch，玩家在一张地图中轮流担任攻击或守备方。不管哪种模式，一场游戏一定由一边担任攻方，一边担任守方。

游戏有数个兵种，各个兵种在这些战斗中都有他们要完成的任务目标，好比破坏目标物、架设桥梁、防守目标物等。这些任务有的是主要性的，一旦完成就会让游戏进入下一阶段或结束，例如破坏特定目标物、入侵电脑系统等。有个任务则是次要性的，像是维修载具或修筑哨塔。玩家可以自由选择要进行哪一项任务。在战斗中，玩家可能会因为受到太多伤害而倒地，这时玩家是不能动弹的，但是医护兵或技术员可以救起己方倒地的人员，让他们直接回到战场上继续战斗。然而倒地的人要是再受到伤害（好比被枪枝射击、炸弹炸伤）就会完全死去。被爆炸炸死的人会直接死亡，不会有让友方直接救起来的机会。死去或倒地的玩家可以选择在己方占领的地点重生，不过需要等待一段时间才能重生。重生点每隔一段时间就可以让死去或倒地的玩家重新投入战斗，重生点有时也能找到载具。如果玩家所属的阵营有多个重生点，那么玩家可以自由选择由何处重生。

游戏一个很重要的概念是「占领」，一张地图会被划分为许多区块，GDF和Strogg各自占有一部份。砲塔等固定性的设施只能建设在己方领土上。若是一个区域被攻方占领了，那么攻方就可以由那个区域的重生点重生（现在他们离守方的基地更近，能够造成更大的威胁）。守方没办法夺回已经被占领的区域，只能想办法守住他们的领土。

此外，一旦玩家扮演某个兵种累积了足够的分数，那么他就可以使用一些额外的武器或者有更好的作战效率，好比可以使用榴弹发射器或能更快速的填充重武器弹药。此外，游戏设有经验值（XP）的系统，在一场游戏中，完成任务目标可以累积经验值，一旦玩家扮演某个兵种累积了足够的经验值，那么他就可以使用一些额外的武器或者有更好的作战效率，好比可以使用榴弹发射器或能更快速的填充重武器弹药。当一场游戏结束时这些累积的经验值不会留存，也就是说每场游戏开始时双方都由零开始，但是表现良好的玩家可以很快的提升角色的能力。

每场游戏开始时，玩家都必须选择担任某个兵种的士兵来进行游戏，游戏期间可以在重生时自由切换兵种和携带的武器。不同的兵种有不同的特色和所长之处，因此团队合作对于获胜相当重要。此外，有些任务一定要特定的兵种才能完成，例如建造或维修一定要工程兵/建造者才能完成。虽然两个阵营的兵种有不一样的名称、装备和素质，但是他们的角色大致上是相同的。以下先列出的是GDF的兵种名，后列出的是Strogg的兵种名。

游戏里包含了相当多类型的载具，每个都有不同的功能、角色。双方只能驾驶己方阵营的载具，不能偷取对方的载具使用。此外，玩家要是把载具弃置在战场上一段时间以后，载具就会自动毁坏，再在重生点出现（载具的总数量是固定的）。

《雷神之战》开发的消息最初宣布是在2005年5月16日。公众beta在2007年6月20日开放给FilePlanet的付费订阅者，23日开放给非付费成员。在2007年的QuakeCon限定的一段时间里也发送过beta金钥。公众beta在同年9月25日结束。第二版beta则在8月3日开始，其中包含取代了下水道（Sewer），名为峡谷（Valley）的新地图，和几个提升效能并增补新特色的游戏编码调整。这个地图在一个beta之前的教学影片里就出现过了，也是2006年QuakeCon可玩的地图之一。峡谷地图的设计参考了一个真实的地点：尤塞米提谷。

在2007年9月10日的时候发行了适用于Windows的试玩版，10月16日时则有Linux试玩版，试玩版中也有峡谷地图。完整的Linux试玩版和Mas OS X版在10月19日释出。在2008年1月发行了2.0版的试玩版，这里包含了「教学模式」等在1.4版新增的特色。原本的1.0版试玩版不再开放下载。最后零售版，在Windows上是2007年9月28日，Linux上是10月19日发行的（由id Software的雇员堤摩西·贝西特（Timothee Besset）开发）。

《雷神之战》使用了改良自id Tech 4的游戏引擎，其中增加了名为MegaTexture的技术，这是由id Software的约翰·卡马克开发的新式材质贴图技术。这种新技术让地图可以具备完全的独特性，没有任何重复的地形片（terrain tile）。战场可以延升到地平线而不需要任何雾化处理，超过一平方英里的地形有英寸等级的细节。同时也让地形可以表现出诸如子弹击中、轮痕、音效等地形式的细节。每个MegaTexture都从一张32768×32768像素的图像而来，原始大小约是每张3GB（每个像素包含3位元组的资讯，每个位元组储存一色彩频道的资料）。

至2008年2月9日，Game Rankings基于55项评分得出PC版的平均分数是84%，Metacritic也从52项评分中统计了84/100的得分。GameSpot的凯文‧凡欧德（Kevin VanOrd）给游戏8.5/10的评分。

其他的评论大致上都相当正面，游戏都评分落在8~9（满分10）之间。

根据娱乐与休闲软体出版商联盟（Entertainment and Leisure Software Publishers Association）的统计，在2007年9月29日该周《雷神之战》在英国是卖的最好的PC游戏。

Xbox 360和PlayStation 3版的评价则没那么正面，IGN给了360版6.1分，PS3版5.3分，说明道游戏问题和比PC版更差的图像表现是低分的原因。

《雷神之战》有仅在Windows上发行的典藏版（Collector's Edition），2007年10月2日在北美发行，2007年9月9日在澳洲和欧洲发行（在欧洲发行的典藏版称为进阶版（Premium Edition））。典藏版包含游戏本体、十张集换卡片（总共有十二张，但是前两张只有预购才有办法获得）和一张额外光碟，其中有概念美术、HD影片、访谈、美术作品、可下载的小图示、铃声和配乐曲目。

