深港西部通道

深港西部通道（Hong Kong-Shenzhen Western Corridor；拼音：Shēngǎng Xībù Tōngdào），或称深圳湾公路大桥（Shenzhen Bay Bridge），是来往香港与广东省深圳市的第4条跨境行车通道，亦是香港10号干线、及亚洲公路374号线的一部份，该通道已于2007年7月1日中午由中共中央总书记、国家主席胡锦涛主持启用仪式，并于傍晚6时正式通车，以庆祝香港主权移交十周年。

深港西部通道和深圳湾公路大桥两词同义，但报章常以深港西部通道作总称，而深圳湾公路大桥一词则通常在介绍该桥建筑时使用，更有人误以为深港西部通道包括深圳湾口岸在内。此路段全线左上右落行驶，并实行香港法律，与港珠澳大桥相反。

深港西部通道全长约5.5公里，
一共斥资32亿港元，是三线双程分隔车道，属于快速公路，分为香港段及深圳段。通道由深圳南山区蛇口东角头的深圳湾口岸开始，经过长4,770米的深圳湾公路大桥，横跨后海湾（中国大陆称深圳湾）到鳌磡石，并在厦村连接港深西部公路（前称后海湾干线，同属香港10号干线）。经由深港西部通道到香港的中国大陆车辆能经元朗公路北行到元朗、新界其他地方，或接驳青朗公路到市区，或经元朗公路南行到屯门，或接驳屯门公路到市区。

截至2007年7月，香港政府仍未为深港西部通道的道路定下正式名称，在《香港宪报》中以「介乎港深西部公路与深圳湾口岸之间的道路」称呼深港西部通道。直至2007年8月24日的政府宪报，该段道路正式命名为深圳湾公路大桥。

为方便通关，深圳湾口岸实行一地两检，整条深圳湾公路大桥——包括地理上属中国大陆的部份——皆交由香港管理，实行香港法律；而大桥属于封闭道路，因此只限获发封闭许可证的车输行驶。

随著中华人民共和国交通运输部启动全国高速公路统一命名和编号工作，深港西部通道位处港深海界以北长约1.6公里的段落（即深圳湾大桥深圳段）也列为广深沿江高速公路的一部份，并罕有地在香港管辖范围内设有中国大陆公路格式之路牌（纵使地理上属中国大陆），指示广深沿江高速公路之起讫点（实际乃以繁体字标示「粤港澳高速公路终点」）。
香港原来位于落马洲、文锦渡及沙头角的3条跨境行车通道已十分繁忙，容量接近饱和。2001年3月，粤港两地政府经过研究后，决定兴建深港西部通道，并同时耗资了30亿港元兴建后海湾干线（即港深西部公路）、耗资6.7亿港元扩建元朗公路（每方向两线扩阔至三线）作为配套设施，以容纳由深港西部通道带到新界西北两条通往市区的主要干道的额外车流。预计每日深港西部通道可处理车辆5.86万辆，每日进出旅客6万人次。


深圳湾口岸启用当日，港方共有三条专利巴士路线（B2、B3、B3X）及一条专线小巴路线（新界618）于傍晚6时起投入服务。

市区及新界的士也可以驶入深圳湾口岸港方口岸区接载乘客。



