深汕高速公路

深汕高速公路是由中国广东深圳通往中国广东汕头的高速公路，于1996年11月8日通车，起于深圳龙岗区荷坳，接机荷高速公路，终于汕头海湾大桥接汕汾高速公路。

全线分为东、西两段，西段由深圳龙岗至汕尾陆丰，全长146公里，东段由汕尾陆丰至汕头达濠，全长140公里，限速为100km/h，双向四线行车并有紧急停靠，沿线设有多座出入口，分别为龙岗、淡水、沙田、凌坑、白云、白云仔、鲘门、长沙湾、埔边、霞湖、内湖、东港、隆江、惠来、仙庵、田心和平、海门、河浦、达濠及澳头。

深汕高速公路现已成为中国国家高速公路网之中G15沈海高速公路的一部份。

每年农历新年、清明期间，由于驾车返乡的人士大增，深汕高速公路的使用量随即激增。

2008年清明节首次成为中国法定假日，连上随后的周末共休假3日，导致返乡人数较过往几年的清明大增。4月3日下午清明前夕未到下班时间，车流量便开始上升。至下午6时左右，深圳荷坳收费站已被车辆挤得水泄不通。交通事故频发，导致由深圳至汕尾行车时间拖长至5小时以上，车辆在路上只能走走停停，平均车速不足每小时60公里，更有甚时需将车辆熄火等候。服务区更是挤满了停车休息、为车辆加油的人。

清明人潮导致深汕高速公路不胜重荷，单向上2条行车线不能应付需求，以至紧急停靠带也被驾车人士当作行车线使用。许多返乡人士建议应该拓阔高速公路的路面，撤销无必要的收费站；但也有人认为，深汕高速公路只是在特定时候超负荷，平日使用量正常，因此无必要改变现状。

由2008年9月开始，深汕高速公路西段将投资12.8亿进行全线大修。届时将采取半幅双向通行的方式，对行车会产生一定影响。

深汕高速公路西段的本次大修主要是路面的重新铺设，80多公里的路段将铺设舒适度更高的沥青路面，全线的安全标志、标线也将重新更换，相当于重新修建。大修完成后整条路的舒适度将大大提高。
