深港学生跨境上学问题

深港学生跨境上学问题，自1990年代中期开始出现。这个问题，牵涉到香港和深圳两地的教育配套。早期，一些香港学童在深圳定居亦能在当地就读，以减少舟车劳顿。另外一些香港学童，则选择每日从深港的各个口岸到香港上课，然后傍晚再回到深圳的居所。

由于教育资源日趋紧张，深圳当局于2005年开始对香港学童就读公办中小学设置了苛刻的条件。据报道：于2007年9月，每日共计有6200余名学童从深圳过关到香港上学；有关人士预计，2008年跨境学童人数将达1万人，2009年可能为2万名。

随着移居深圳的适龄香港学童增加，学生跨境上学的问题已引起香港社会的关注。为加深社会人士对跨境学童及家庭需要的理解，基督教励行会与香港教育学院、北区小学校长会、北区中学校长会进行了一个名为「关注跨境学童及家庭需要研讨会」的活动，透过追访这些学生的生活，让社会更了解他们的需要。这个活动，得到了传媒的关注。中国中央电视台亦制作有特辑，报导这些学生的生活实况。

从2006年开始，由于深圳房地产市场不断升温，香港与深圳的物业价格相差无几，加上金融海啸的冲击，使不少本来在深圳设厂的香港企业倒闭，令不少本来在深圳定居的香港人选择回流香港定居。这现象暂时舒缓了粤港跨境通道的紧张，亦令香港北区的物业租赁市场轻微复兴。

随著双非学童数量的逐渐增长，不少居住在深圳的双非儿童选择在香港上学，这也造成了跨境学童的总量增长。此外，深港学生跨境上学的现象，其存在的合理性也受到质疑。据香港教育局提供的数据显示，2012至2013年度，1.6余万名跨境学童在港就读。

由于两地文化背景的差异，香港学生在内地就学有适应上的问题：

当这些学生回到香港上学的后，也有适应上的问题：

现时，香港在北区的特殊教育资源，主要集中在上水。对于在沙头角及深圳市生活的学生来说，由于路程遥远及交通接送不便，学生家长宁愿让学童留在主流学校而不愿意让其子女入读特殊学校。这使有特殊教育需要的学童很可能不能得到最合切的学习环境。但另一方面，由于在内地的学校未有就有特殊教育需要的学生进行调适，迫使这些学生无可选择而必须到香港就学，而不能选择留在深圳的港人子弟班。

由于深圳与香港新界北区各个新市镇还有一段距离，早期有不少家长不放心子女独自过境，所以把子女都留在深圳上课。不过，现时有不少幼稚园及小学派老师或保姆车司机前往深港西部通道，皇岗及罗湖接送学生，亦有家长愿意担当义工，把学生从深圳过境带到香港，使家长得以安心让学生过境上学。

为方便过香港读书的学童，深圳边检总站于2005年12月21日起在罗湖口岸出入境大厅专门开通「深港走读学童专用通道」，并安排专门人员进行引导，使学童无需要与一般旅行混在一起过关，以使他们能够在旅游高峰期仍然能准时上课。另一方面，专门通道亦让家长及老师进入大厅接送学生，使双方在接送方面更加放心。但有家长对于深圳方面的办证有所微言，原因是所有八岁以下的学童都不能自行过关，而需要出示通行证。但深圳方面却不承认在香港学生普遍用来申请证件的学生手册，而要校方写信证明学生的身份，这使学生家长及学校方面颇感麻烦。

以前，深圳学童前往香港就读，主要集中在元朗区的学校，亦包括部份北区的学校。但随着2007年九广东铁落马洲支线的启用及深港西部通道通车，屯门区的学校及更多北区的学校会加入这个市场，而往返两地的学童亦将会愈来愈多。2009年，有学生家长向传媒投诉，指香港的跨境学位不足，有学生被派往大埔区远离铁路的小学。

有部份经常来往深港两地的市民并不赞同学生跨境上学，认为他们为边境制造不必要的交通麻烦，使交通挤塞。因此，现时在沙头角居住的香港学生不能使用文锦渡通道，而必须坐半小时车到罗湖过关。这间接使香港沙头角一带的村校结业，因为本来当地的学额足以应付从深圳沙头角的香港学童，但因为交通缘故，这些学童都改在粉岭及上水上学。

现时，香港北区及元朗区都有不少小学及幼稚园定期派遣教师团队北上，到深圳各个香港人聚居的大型屋苑招生。例如在2006年，就有12家来自北区及元朗区的香港小学参与在皇岗中学举办的香港升学博览会。另外，有不少屋苑亦借机搞小型展览会，联同多家香港的学校协作，为屋村举办游戏活动之余，亦有为居民讲解到香港就学的各种问题。

不过，由于深港两地对贪污问题的观点不同，不少学校在北上收生时面对各种的压力。当中，最为人所诟病的，是深圳市公安局有职员在香港学校在深圳举行收生活动时，向学校索取回报，以作为「让学生报读学校」的报酬。然而，香港方面的学校前往拜会公安局，其实纯綷只是遵从在香港的习惯，在搞户外活动时向警局照会，以保障参加师生的安全。公安局的行径，一方面使不少意图北上收生的学校却步，另一方面亦造就了财雄势大的集团，使他们可以透过与大陆对口单位的利益或金钱输送，从而在收生方面取得「着数」。这情况自2007年以后已未再有听闻。

2007年，香港发生过多宗失踪儿童穿校服过关的的事件，入境处职员以为他们是跨境上学的学童。这也暴露了现时粤港边境通道管制存在的问题。

由于海关对跨境学童的抽查不如其他对过境人士的严格，跨境学童常被走私犯罪分子利用，成为大陆方面监管上的难题。深圳皇岗海关曾于2014年4月14日在两个小时内连续查获8宗深港跨境学童利用书包藏带电子产品入中国大陆境内的案件。


