深潜者

深潜者（）是霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特创建的克苏鲁神话中出现的虚构生物，最早出现在其于1931年发表的短篇小说《印斯茅斯疑云》（）中，但在其更早的作品《达贡》（，1917年）中已有这些生物的雏形。与深潜者有关的题材不断地被引用和再创作，是克苏鲁神话体系中影响重大的元素之一。

深潜者是住在海底的类人种族，外观为鱼头人身，身上的主色是灰绿色，但有白色的腹部，四肢的指间有蹼，身上覆有鳞片，眼睛如鱼眼一般突出且不会合上，颈部有鳃，在陆上行动时就用两脚或四肢蛙跳跃进，在相关典籍中被描述为像蛙的鱼或像鱼的蛙，身上会带有浓厚的鱼腥味，也有不少完全脱离人形。虽然外观看似低能，但深潜者是除非遭杀害否则就会永生不死的高智慧种族，会利用鱼获和黄金与海岛上的住民交易活人祭品。他们信仰并效忠于父神达贡和母神海德拉（两名较小的旧日支配者，也有可能仅仅是特别巨大的深潜者），克苏鲁也是他们的信仰对象。

深潜者可以与人类生下混种的后代，所生下的后代一开始同常人无异，但随著年岁增长，会慢慢表现出越来越多的深潜者特征，这被称为印斯茅斯长相，不同人的变化速度不同，也有人终身没有异状，若是变化完成，则此混种会由海湾等水边入水，加入深潜者族群，由于不死的特性，深潜者的后代可能会见到他们的远祖。
