深水埗站

深水埗站（）是港铁荃湾线的一个铁路车站，位于深水埗区的深水埗长沙湾道近桂林街与北河街地底，于1982年5月17日启用，承建商是西松建设株式会社。车站通风井分别附设于附近长沙湾道的双喜中心后方及亚洲大厦后方。车站以深绿色为主要色调。

深水埗站设有不同类型的商店，包括便利店、面包糕饼店、凉茶专卖店及中药店等。站内亦设有各样自助服务，包括自动柜员机和自动售卖机。此外，站内的「iCentre」免费上网服务设施已于2008年1月启用，供乘客浏览万维网的内容，以及「会员服务站」，供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分、换领奖赏及购买互联网用代币和点数卡。

此站在2007年至2011年时曾设多间电脑周边配件店，以配合黄金电脑商场的货品。不过到2012年起被港铁常见的商店所取代。

深水埗站设有2个月台，并以岛式月台排列，各个月台均设有月台幕门，位于长沙湾道地底。

深水埗站是荃湾线的中途站，乘客可在此乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。
深水埗站是深水埗区中最繁忙的港铁站，因位于深水埗市中心，邻近高登电脑中心、黄金电脑商场、鸭寮街和西九龙中心等该区主要购物地点，所以本站出入闸人流不少。

在1998年6月东涌线启用前，本站早上繁忙时间往中环方向可能需要轮候2-3班车才能登车。东涌线通车后，此情况得以舒缓。

此外，有部份石硖尾居民嫌石硖尾站不便来往尖沙咀至港岛各区，所以他们或会步行前往本站以节省转车时间及避开太子站或旺角站转乘的挤迫人潮，相反地，也有部分居于本站周边的乘客乐于步行前往石硖尾站来往观塘线各站，省却转车的不便。

深水埗站自从启用以来一直没有连接地面的升降机，为方便出入站，港铁公司于2010年3月开始建造一部连接大堂及长沙湾道与北河街交界地面的升降机。升降机已于2012年5月16日投入服务，成为「用心听‧用心做」计划下第二部落成启用的升降机。

往来大堂及月台升降机于2017年5月12日至2018年1月底暂停使用，以更换为较新型号。

2017年，港铁公司与14名来自萨凡纳艺术设计大学（SCAD）香港分校的室内设计学生团队，为车站月台和大堂设计艺术项目。最后「城市身份」和「深水埗的椅子」被获选作为最终设计，作品于2018年春季完工。

2018年11月7日早上7时40分，车站近D2出口大堂发生警员开枪案。一名女警在站内进行反罪案巡逻期间，发现一名55岁姓周男子怀疑是非法入境者，于是上前截查。男子突然从袋内取出一柄鎅刀走向女警，女警喝止无效随即开枪击中疑犯左腹部，送院后情况危殆。男子涉嫌袭警及藏有攻击性武器被捕。而大批警员到场增援，并封锁现场。有市民认为在港铁站内开枪时应视乎情况，质疑警员未有顾及其他乘客安全。

11月17日，警务处处长卢伟聪表示经调查后证实女警是根据武力指引及当时环境作出合理和正确的判断，期望市民多了解警员工作复杂性，又形容如果当时女警没即时反应，或许就会像朱振国事件那么不幸。中枪的男子及家属与立法会议员涂谨申召开记者会，指中枪男子于深切治疗部留医，脊髓受损，医生检查认为能重新站立的机会较低，而且未能进食及落口供。家属质疑警方使用过份武力、未有找寻独立目击证人来进一步调查事件和单方面对事件下结论的做法欠公允。

24日，卢伟聪再回应指理解疑犯家属的感受，惟警员开枪是为了保护自己及市民的生命，强调女警判断正确，市民应以「拥有一名肯承担、肯作出勇敢决定的同事为荣」，并反驳称事件后警方已尽力调查及已接触到5名独立目击证人。

