深空网络

美国太空总署深太空网路（英语：Deep Space Network）是NASA设置的一个用以联络太空船的全球网路设施，位于美国（加洲）、西班牙（马德里）和澳大利亚（坎培拉），用以为美国太空总署的行星际航行太空船提供通讯，也被用来执行射电天文学和雷达天文学对于太阳系和宇宙的观测，并对地球轨道上的人造卫星提供支持，是NASA喷射推进实验室 （JPL）的一部份。欧洲、俄罗斯、中国、印度和日本也有类似的网路。

DSN目前包含三个深空通信设施，以约120度的间隔围绕著地球。<ref name="NF-151/7-87"></ref>分别为：
每个设施皆位于半山腰、碗状地形，以帮助阻挡无线电波干扰。 考虑到地球的自转，三座设施的地点以约120度的间距为绕著地球，目的是为了当地球自转时，一座设施转到背对著目标的一侧，而无法进行观测，但同时另一座设施便转到了可进行观测的一侧，如此DSN便能24小时持续观测目标。

NASA倚赖DSN以进行太阳系内的科学调查：可以双向沟通，地面基地可以引导并控制各种NASA的太空探测器，让这些探测器可以传回他们所收集的照片和数据资料。所有DSN天线皆具备高增益、附带抛物面反射器的天线。这些天线盒数据传送系统，使其能够：

三座DSN设施的天线都直接连结到加州帕萨迪纳喷射推进实验室内部的深空控制中心（也称为深空网络操作控制中心）。

在早期，控制中心内并没有所谓的永久设施，只有一个临时搭建的，以好几张桌子与和电话拼装在一个大房间电脑旁边，以用来计算轨道。1961年七月，NASA开始建造永久设施：太空飞行操作设施（SFOF）。 该设施于1964年十月建造完成，并于1964年5月14日启用。 一开始共有31座主控台，100个闭路电视摄像机和200多台显示器，用以支持游骑兵6号到9号，以及水手4号任务。

目前，控制中心的工作人员在SFOF内监测并主导行动，并监侧探测器的通讯品质，并掌管资料以提供给提供给通讯网路的使用者。此外，DSN的各个设施和操作中心，设有地面通讯设施，将三座设施的资料传送给JPL的控制中心，再传给世界各国的太空飞行控制中心以及科学家们。

喷气推进实验室在1958年1月就与美国军方的合同建立了深空网络的雏形。当时在尼日利亚、新加坡以及加州部署了轻型的无线电追踪设备来接收遥感勘测信号以及描绘当时军方发射的探测者1号（第一颗发射成功的美国卫星）的轨道。国家航空航天局于1958年10月1日正式成立，来将当时由美国海陆空三军分散发展的各种太空探索计划整合入单一的一个民间组织。

在1958年12月3日，喷气推进实验室从军方转入国家航空航天局并且被要求执行使用可自动操作的太空船的月球和星际探索计划的设计和实施。不久之后，国家航空航天局就提出了深空网络的概念，建立一个单独管理和运作的无线通信设施来服务所有的深空任务，而不是针对每一个太空任务来开发专门的空间通信网络。针对所有的用户，深空网络有责任来进行独立的研究，开发和支持工作。在这样的概念支持下，深空网络成为世界上在低噪接收器、追踪、遥感及指令系统、数字信号处理以及深空导航领域的领导者。

追踪太空深处的探测器相当不同于追踪低地球轨道上的探测器。深空飞行任务通常可见于大部分地球表面，并且可持续很长一段时间，因此只需要很少观测站便可达成长时间追踪的目的（DSN只有三个主要观测站）。然而，由于这些探测器距离地球相当遥远，这些观测站则需要巨大的天线、非常灵敏的接收器，以及强大的讯号发射器，才能与探测器联系。

深空有数种不同的定义。根据一份1975年NASA的报告，DSN是设计来与「距离地球16000公里以上到太阳系中最远的行星之间」 建立通讯。JPL声明，当一探测船位于距离地球30,000公里以上的高度，该探测船便总是位于至少一个观测站的视野之内。

国际电信联盟保留了数个频段，提供给深空网路及近地空间作通讯使用，他们定义：「深空」是指距离地球两百万公里以上的空间。这个定义代表著月球任务，以及地球-太阳拉格朗日点的L 和L，都被认为是近地空间，不能使用国际电联的深空保留频段。其他的拉格朗日点则不受到这条规则限制。
使用深空网络的NASA任务：

其他相关条目：

