混乱冒险

混乱冒险是由韩国Nako Interactive开发的3DMMORPG，内容以科幻为题材，内容叙述人类离开地球后到达另一颗行星与其他种族互动的故事。
于2002年正式登陆，但由于游戏内部的各种问题，NAKO最终放弃了开发。此游戏在大陆、香港与台湾均由游戏橘子代理。


以虚构的救援之星为故事背景，救援之星的大小与地球相近，天空晴朗蔚蓝，空气清新，凉风习习，拥有丰饶的绿色大地，存在有三个种族以及二十二片庞大的地区。
救援之星上原本有二十一族，各自占据有不同领域，和平地生活著，但由于四百年前发生大战，一直延续到近期，使得十八个种族皆已灭亡或销声匿迹，他们原本居住的地区则皆落入大部分残存的三个种族布坎族、凯利顿族、以及耶蒂亚族的势力影响之下。 

西元2357年冬，被选出的约五十万名人类搭上避难的赛维逊太空母舰，离开污染至极的地球，开始航向另一颗行星「救援之星」。这次宇宙之旅历时七年，在历经了迂回曲折的旅程后，这些人终于到达「救援之星」，起初各方虽然为了扩张领域而彼此战争，但是由于意料之外的外来种族「普罗格梅尔」侵略救援之星，使得四个种族间的战争暂时休止，互相合力击退普罗格梅尔，而且四个种族必须和平共存。为了达到相互和解，各族必须要和别族进行同盟、拥有战斗技术及使用各种设备的技术。

有些人可以独自成为领袖，组织队伍或公会，也可以为了达成和平共存成为领导者，喜爱力量的人可以成为战士型的英雄或运用魔法之力统治世界的魔界英雄，喜爱智慧者则可成为理想主义型的国家领袖，也可培养生产能力，成为主导人类定居过程的司令官。

