混种狗

混种狗或杂种狗是纯种狗的相反词，指的是狗由不同品种杂交而成，血统未有经育犬协会登记，其名称有「mix」（混合）、在上海一般简称为「草狗」，在香港一般简称为「唐狗」
【注：实际上，“草狗”与“唐狗”原均为中国本土狗的名称，在大陆与香港如此使用属于误用】
。由于混种狗

只是一个统称，这些狗的体型、毛色、性情均有差异。

世界各地对混种狗均有不同名称，部分亦有贬义。在中国大陆，「杂种狗」一词可以成为骂人话，所以通常称呼杂交狗为“串串”。「唐狗」（原意指本地狗，但现被误用作称呼杂交狗）在港澳地区常用，在台湾地区则是以英文（mix）直接音译为米克斯，来代替所有的混种犬；英语世界也有类似的用法，其中美国多个狗会把运动型混种狗称为"All American Dog"（美国狗），喻意美国是一个民族大溶炉，美国人视另一个常用词"mongrel"具贬义词，但英国则认为"Mongrel"只是一个技术用词。另一字是具有亲暱意味的"mutt"。

混种狗的体型一般介乎其父母的身材之间，毛色、毛长各有差异，但狗只经过多代混种后，其毛色一般会偏向黑色、深啡或浅啡色，胸毛多数是白色，体重约40磅、身高约38至57厘米。一般来说，要预测混种狗长大后的体型是相当困难，但较为肯定是，两款迷你狗的混种后代，体型不会变大。当两种狗交配时，有些品种亦会较常将其特征遗传给混种后代，如边界牧羊犬会将其毛色及耳朵遗传下去，而德国牧羊犬则会把面型等传给后代。

根据杂种优势（Heterosis）的说法，混种狗的基因差异较大，令牠们较纯种狗更为健康。一些混种狗的确可免受遗传基因病侵扰，皆因有害的基因在繁殖过程中被剔除，例如德国牧羊犬常会出现髋臼发育异常，但德国牧羊犬的混种后代一般不会有此病症。

不过，混种优势并非必然出现的。若然把患有髋臼发育异常的德国牧羊犬与黄金猎犬交配后，其后代一样可以出现髋臼发育异常。正因为不同品种的纯种狗都有可能带不良基因，混种结果带有不明确因素，因此混种狗患遗传病的比例其实与纯种狗相若。


