混血儿

混血儿用于描述有不同人种、民族或国族背景的人，例如父母的肤色不同，但是也有人用于称呼不同物种动物之间的后代。

在西方对不同种族与国家联姻产生的后代之称呼，更可细分为美亚混血儿、印欧混血儿、拉丁美洲人和印地安人混血儿、北美印地安人和欧洲白人混血儿等等。

美亚人一词最早是用来表示越战、第二次世界大战、韩战等战争期间，美军与亚洲当地妇女的后代。由于人数庞大，美国国会在1982年10月22日立法通过美国公法97-359（又称美亚混血儿移民法），允许此类人民移民美国。

已知最早的混血儿是生活在9万年前的尼安德特人和丹尼索瓦人的女性混血，发现于阿尔泰山脉附近的一个丹尼索瓦人洞穴。

17、18世纪西班牙在美洲的殖民地对于混血儿有一套非常严谨复杂的称呼，用意是在保障白人在殖民地的特权，一个人混血程度的多寡会影响在社会上的阶级地位与所拥有的法律权力。为了说明其复杂程度，以下是18世纪新西班牙（墨西哥）使用的部份法律名词：


这个列表仅显示了部份有关混血儿的法律名词，每一个西班牙殖民地都有不同的称呼。在1821年墨西哥独立前，共有超过100种以上的类别存在。这样的分类并没有阻止跨种族的通婚，然而对社会等级体系下的族群关系仍留下一定影响。而黑人和印第安人混血儿的社会等级则最低(即加里富纳人)。

