添·侯活

蒂莫西·马修·「添」·侯活（，）是一位美国足球运动员，担任守门员，现效力美国国家足球队及科罗拉多急流。

霍华德的职业生涯始于北泽西帝国，随后他转到地铁之星。他的表现很快就引起曼联的注意，2003年他与曼联签约加盟。效力曼联期间，他赢了2003年英格兰社区盾、2003年至2004年赛季英格兰足总杯和2005至2006年赛季英格兰联赛杯。曼联答下埃德文·云达沙后，霍华德便被外借至爱华顿，并在2007年2月与爱华顿签约正式永久转会。2012年1月4日对博尔顿的比赛，他将队友的回传球解围，但意外地变成进球，使他成为第四名在英格兰足球超级联赛取得进球的守门员。

霍华德在2002年首次被征召上美国国家足球队，并参加2006年世界杯足球赛资格赛，但只是未上场的替补球员。2010年世界杯足球赛中，他成为国家队一号守门员，并打进16强。

蒂姆·霍华德出生于新泽西州北不伦瑞克。他的父亲是非裔美国人，母亲来自匈牙利。三岁时父母离婚，他跟母亲住。他的母亲是一个化妆品零售商的项目经理，父亲是一个卫生健康公司的长途卡车司机。父子俩人在离婚后依然保持非常紧密的关系。他的父亲坚持他和他的兄弟参与体育运动。在两人还不会走路的时候，父亲就买了不同的体育设施来看他们俩喜欢什么运动。蒂姆·霍华德显示出对篮球和足球的偏爱。

霍华德上六年级的时候被诊断患有妥瑞症。在高中时，霍华德不但在足球运动上担任中场的表现极出色，而且在篮球场上也很优秀，平均每场得15分，并在高三时帮助校队晋级至州决赛。但是他在足球方面的才华更加强。虽然他在学校的球队里任中场，但是作为守门员的他表现比出任中场时更为优秀。霍华德的高一是在新泽西州一所小的私立高中就读，之后回到出生地北布伦斯威克继续学业。15岁时他已是美国国家少年队的守门员，首次参加国际比赛是代表U17对洪都拉斯。1997年美足少年队的教练转到北泽西帝国执教，当时亦兼任地铁之星的守门员教练，当时北泽西帝国是独立足球联赛联合系统（United Systems of Independent Soccer Leagues）的成员。他立刻想到让侯活加入帝国队，同年5月，在侯活高中毕业一个月前，他首次以职业球员身份参加帝国队的比赛。

霍华德效力北泽西帝国期间只参加了6场联赛，便被送到同州的美国职业足球大联盟球队地铁之星。在2003年美国足球大联赛季中，曼联以400万美元转交费签下霍华德，并取代了法比安·巴特兹成为球会首席守门员，而他亦是首位效力曼联的美国球员。他在曼联起步成功，在英格兰社区盾与阿森纳的比赛中救出关键的点球，赢得了该项比赛。在对博尔顿和英格兰足总杯对曼城的比赛中亦表现出色。但是2004年3月欧洲冠军联赛淘汰赛对波图，终场前霍华德的失手导致的对手进球晋级，使曼联缘尽欧洲冠军联赛。这个失误似乎打击了侯活的自信心，他的位置被罗伊·卡罗尔取代。休养了一段时间后他又回到了首席守门员的地位，参加2004年英格兰足总杯决赛并获得冠军。他是第二名获得英格兰足总杯冠军的美国球员，继朱利安·斯特吉斯在1873年赢得之后。该赛季他亦当选了PFA最佳十一人。

他在曼联的第二年开始得并不理想，犯了一些错误，又一次把首席守门员的位置送给了卡罗尔。可是卡罗尔亦不争气，也犯了一些错误，霍华德又重新回到先发位置，但是他的表现依然不理想，使卡罗尔再次守门。最后曼联在英格兰足总杯决定输给阿森纳的赛事也是由卡罗尔把守球门。

在2004/05赛季末，霍华德签署了新的合同，到2009年结束。2005年夏天，曼联释出了他的两名竞争者里卡多·洛佩兹·费利佩和罗伊·卡罗尔。但是此后不久曼联就买下了经验丰富的荷兰藉守门员埃德文·范德萨。

在2006/07赛季，霍华德被外借至爱华顿，首场比赛是对沃特福德。2007年2月他与爱华顿签署合约，正式永久转会，转会费据报约300万英镑。

2007年4月爱华顿主场对曼联的比赛，霍华德并没有参与，有传是因为尽管正式转会，仍受外借条款限制。英格兰足球总会对这些传闻展开调查，但发现没有一方破坏规矩，而且双方球会均确认霍华德能够参与该比赛。2008年11月8日对西汉姆联足球俱乐部是他在爱华顿的第100场比赛。2009年4月19日足总杯半决赛的点球大战中，他救出了曼联的一个点球，使爱华顿晋级决赛，对手为切尔西。2008/09赛季，他打破了球会的不失球场数纪录。2009/10赛季的首四场赛事他都能保持清白之身。2009年12月12日对切尔西的比赛中，他以队长身份上场，踢成3-3。

2011/12赛季主场对博尔顿的比赛中，霍华德首次取得进球。比赛下半场，霍华德大脚开球，风的关系使他的球门球长驱直进93米，打进亚当·博格丹把守的大门，为球队先开纪录，并成为英超史上第4位进球的门将，但对手最终以2-1反胜。他形容这进球是残酷的，出于对博格丹的同情而拒绝庆祝。

2012年3月，霍华德签署新的合约至2016年季末。2013年3月2日，霍华德自2007年9月起的连续210次英超上场纪录中断了，因手伤关系缺席了对雷丁的赛事，霍华德只差2场便能追平内维尔·索夏尔的球会纪录。同年5月对利物浦的默西赛德郡打吡中，霍华德度过了他的球会的第100场不失球比赛，以0-0完场。

2013年12月26日对桑德兰比赛中，霍华德红牌离场，球队以1-0落败，使球队全年主场不败的希望幻灭。2014年4月，球会延长了霍华德的合约两年，使他留队效力至2018年。

2016年5月16日，霍华德季尾约满，完成最后一场为爱华顿上阵赛事(爱华顿对诺域治)。

侯活第一次进入美国国家队在1999年在尼日利亚举行的世青赛。在2000年奥运会，他担任布拉德·弗里德尔的后备。直到2002年3月10日对厄瓜多尔的赛事才首次上场代表成年队。2006年5月2日侯活被挑选为参加在德国举行的2006年世界杯足球赛美国队三名守门员之一，比赛期间他只是凯西·凯勒的后备。鲍伯·布雷得里出任国家队教练后侯活才成为首席守门员，参加了2007年美洲金杯决赛并以2-1击败墨西哥。

在2009年联合会杯中他是首席守门员，参加了包括半决赛中美国队击败当时世界排名第一的西班牙的比赛，侯活在比赛中共作出八次扑救，使他在这项赛事首次不失球，这亦是西班牙自2007年以来首次被击败。最后美国队在比赛中获得亚军，侯活获得守门员金手套奖。

在2010年在南非举行的世界杯足球赛中，霍华德照旧是国家队首席守门员。他首次世杯上场是对英格兰，这场比赛他成为了全场最佳球员，以1-1和气收场.。在对阿尔及利亚的比赛中他把球发给兰登·多诺万并取得入球，最终使美国全取3分，使美国能进入16强继续世杯之旅。16强的比赛是对迦纳，迦纳以2-1击败美国。

2011年美洲金杯决赛，美国败给墨西哥。侯活在赛后发表了争议性言论，批评虽然比赛是在美国国土进行，但整个授奖仪式是用西班牙语进行的。他说这真的「丢脸」，并说假如决赛是在墨西哥城举行，就算美国又赢了决赛，仪式也不会以英语进行。

2014年6月7日，在2014年世界杯足球赛前的热身赛对尼日利亚，霍华德第100次代表国家队上场并以2-1取胜。6月22日对葡萄牙的赛事成为全场最佳球员，比赛以2-2完场。

7月1日对世界杯16强比利时的比赛，他再度当选为全场最佳，纵使球队在加时以2-1战败。他在这场比赛打破了世界杯扑救纪录，全场共作出16次扑救。赛后美国国防部长查克·哈格尔致电给霍华德，感谢他捍卫美国大门，在法定时间力保不失球，并说他有潜力成为新任美国国防部长。

2009年6月22日侯活被选拔入哈林篮球队。该队每年选出一系列被看作是有潜力的队员或者支持者的运动员。

霍华德与劳拉·钱乔拉（Laura Cianciola）结婚并育有两名孩子，两人在2010年离婚。他在小学六年级时诊断患有妥瑞症。初中最他拥有美国和匈牙利双重国籍。

霍华德是基督徒，他对自己的信仰说道：「基督是我生命中最重要的一部分，比比赛输赢或和我有没没有上场更重要。所有东西都只是额外奖励。」

2001年他因为他与患有妥瑞症的儿童的工作被授予人道主义奖。2014年他展示出反皮草的纹身"Ink, Not Mink"。





