添马站

添马站（曾经称为天马站，）是港铁一个规划中的重型铁路地下铁路站，预计于2021年动工、于2026年启用，位于香港港岛中西区的添马，金钟站以北，属于北港岛线（东涌线延段及将军澳线西延段）。该站以北的地区目前是中环湾仔填海区的一部份；以南的地区是政府总部及立法会综合大楼，亦是未来该站的主要客源。北港岛线现已落实兴建，届时此站将会成为港铁将军澳线第一个位于中西区的车站。添马站或会利用原有横跨夏悫道的两条行人天桥或兴建免费或收费行人隧道连接金钟站，令金钟站变成「六线交汇」（港岛线、荃湾线、南港岛线、东铁线、东涌线延线及将军澳线延线），超越中环站-香港站成为香港最大的转乘站组合〔六线转乘车站〕。

按照计划，本站应该与政府总部同期兴建。然而，自2001年美国发生九一一袭击事件后，香港政府担心将政府总部建在铁路站之上，使到恐怖份子有机可乘；加上地产商不时推波助澜，要求香港政府将土地拍卖作为商业用途，使该地段的发展一直未决定，直接影响本站及北港岛线的兴建工程。2006年，香港政府落实添马舰发展工程，而新的政府总部于2011年落成启用，惟当时北港岛线仍然未定下兴建时间表。

2007年9月，地铁有限公司一度因为新的政府总部设计没有配合添马站的发展，而向城市规划委员会反对有关设计，不过最后撤回反对。
2013年2月21日，路政署展开《我们未来的铁路》第二阶段公众咨询，提出北港岛线的建议，包括两个方案，分别为「换线」方案及「交汇」方案。请见下图。


结果根据《铁路发展策略2014》，北港岛线将采用交汇方案，添马站将成为东涌线及将军澳线的转车站和终点站。届时，本站将会成为港铁将军澳线首个位于中西区的车站。

添马站为一个地下车站，设有两个岛式月台，月台以上设有车站大堂。添马站的路轨位于大约-10mPD的水平位置。本站会利用原有横跨夏悫道的行人天桥或兴建行人隧道，连接金钟站。

据《铁路发展策略2014》，本站将成为东涌线及将军澳线的转车站和终点站。然而，有关本站的月台布局及转线安排暂时仍未有具体资料。以下布局只供参考：

本站的出口或会类似会展站的出口设计方案，车站设有两个出口，一个通往中信大厦、政府总部及立法会综合大楼，另一个出口则通往香港演艺学院、香港艺术中心及电讯大厦。

