清太祖大妃

孝烈武皇后乌拉那拉氏（），名阿巴亥（），清太祖爱新觉罗努尔哈赤的大福晋（《清史稿》称大妃），皇太极后母。其父满泰为乌拉部贝勒，故其母称乌拉外姑。

辛丑年（1601年）十一月，虚岁十二岁的阿巴亥嫁给努尔哈赤。当时满洲贵族奉行一夫多妻多妾制。诸位福晋之间并无一夫一妻多妾制下严格的嫡庶之分。《清史稿》称在孟古哲哲福晋于1603年去世后，她被立为大福晋之一。

后世所编撰的《爱新觉罗宗谱·星源集庆》亦持这种观点。1605年，阿巴亥生努尔哈赤第十二子阿济格。1612年，生十四子多尔衮。1614年，生十五子多铎。

天命五年（1620年），据《满文老档》所记，努尔哈赤的小妻塔因查在三月二十五日，检举某个大福晋与努尔哈赤次子大贝勒代善之间有暧昧关系，“以金珠妆身献媚于大贝勒”，以及行贿受贿之嫌，并经查证实，废其大福晋之位。

有认为此次被废的大福晋即是阿巴亥，并非《清史稿》记载的在天命五年“得罪，死”的继福晋衮代。此后天命六年四月，努尔哈赤的众福晋由萨尔浒迁抵辽东城，又见大福晋的记载。

天命九年（1624年）四月，努尔哈赤将此前处死的褚英遗留的儿子、其孙尼堪阿哥及他的财物交予阿巴亥照管。努尔哈赤对她不甚放心，故训诫一番，要她以“原本之礼恭养”尼堪阿哥之母，并妥善保管尼堪阿哥财物，不得“做为共同之财物挥霍之”。天命十年（1625年），努尔哈赤曾宴请阿巴亥的母亲乌拉外姑及其他亲族，以尽孝悌，颇为礼遇。

天命十一年（1626年）八月，努尔哈赤在外身染重病，要大福晋阿巴亥前往，中途得知努尔哈赤死讯。当时四大贝勒（代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极）主政，根据《满洲实录》的记载，“诸王”以努尔哈赤遗言的名义令大福晋阿巴亥在次日（八月十二日）殉葬。有认为与阿巴亥同殉的两庶妃中的代因扎即塔因查。就这样，随着阿巴亥殉葬，剥夺了年仅十五岁的多尔衮登位的可能。阿巴亥其时三十七岁。

其子之一的多尔衮，后来成为清朝顺治帝的摄政王，顺治七年（1650年），上谥号孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后。而顺治帝非常讨厌多尔衮，因此顺治帝将多尔衮为他立的皇后——博尔济吉特氏于顺治十年降为静妃，更将多尔衮之母阿巴亥逐出太庙，并褫夺一切尊号，等同废后。

