清华园

清华园，清朝皇家园林，始建于康熙年间。最初为熙春园，后分为春泽园与涵德园，春泽园后更名近春园，涵德园后复名熙春园，又于咸丰二年（1852年）更名清华园。

目前“清华园”一词泛指清华大学所在地，包括清末年间清华园、近春园以及其他部分地区。

清华园前身是熙春园，即康熙帝皇三子胤祉赐园，为圆明园属园，因位于圆明园东，又称“东园”。《康熙朝满文朱批奏折全译》中康熙四十六年三月二十日的奏折称：“窃于今年正月十八，……今臣胤祉我买得水磨闸东南明珠子奎芳家邻接空地一块。看此地方，距四阿哥建房一代近，且地处现开濬新河南岸，系皇父游逛之路，地亦清净，无一坟家。”可得知胤祉在此修建了熙春园。道光二年，帝将其一分为二，西为春泽园（后近春园），东为涵德园（后复名熙春园，即清华园），分别授予皇四弟瑞亲王绵忻、皇三弟惇亲王绵恺。绵恺无子，皇五子奕𫟡过继于当时已经去世的惇恪亲王绵恺继承熙春园，俗称“小五爷园”。皇四子奕詝继承帝位为咸丰帝，为五弟奕𫟡亲书匾额，改名为“清华园”。1860年，英法联军焚毁近春园，清华园幸免。奕𫟡死后，长子载濂继承，因载濂弟端郡王载漪为义和团在园内“设坛举事”，后清华园被收回荒废。外务部为游美学务处上奏获得此地建设肄业馆，改名为清华学堂，1911年开学，1913年清华学校将近春园等地并入，发展成为今日清华大学。

康熙帝共驾临皇三子胤祉花园“熙春园”十次，其中八次在此过寿，包括1713年的康熙六十大寿。康熙帝共为熙春园题匾额五块：“制节谨度”、“竹轩”、“谦受益”、“主善斋”和“熙春”，最后一块题于1713年的“熙春”确定了园名。

尊行斋，涵春书屋，环碧堂，藻德居，花韵选

主善斋，松鹤山房

嘉董斋，临漪榭

工字厅，原名工字殿， 始建于1762年，清华大学最负盛名的古建名胜，与古月堂一巷相隔。位于清华大学第二教学楼西侧。建筑面积2638平方米，砖木结构。

工字厅庭院门前有一座小石桥，门口左右各有两只巨大的石狮子，门额一匾上书“清华园”三个大字是咸丰皇帝御笔亲题。这道门早先是作为皇家园林清华园的二宫门，进入二宫门，便是工字厅，早年称作“工字殿”，因为前后两个大殿中间以短廊相接，俯视如同一个“工”字。庭院内部采用中国北方典型的古典园林型庭院的设计：曲廊回合，雕栏玉砌的小走廊，红绿色相间，廊壁雕琢着各种图案，花木山石，甬路两侧修葺小树丛。 

工字厅目前用作清华大学校领导办公场所。工字厅于2004年获得联合国教科文组织亚太区文物古迹保护奖。

怡春院，建于清康熙年间（1762年），位于工字厅西北，与工字厅以垂花门相通（今不存），院内有月亮门、藤萝架、小型鱼池、假山等，一室名为“藤影荷声之馆”。

清华建校后用于庶务长办公室，现用作校机关办公场所。

古月堂，建于清道光二年（1882年）前后，与工字厅一巷相隔。古月堂最有特色的部分是垂花门，至今完好无损。建筑面积697平方米，砖木结构。

古月堂最初用作清华园园主的书房，清华大学建校后转用作教师宿舍。1928年清华开始招收女生后，古月堂改为清华第一座女生宿舍，因此而闻名。女生专用宿舍静斋于1932年落成后，全校女生和部分女教师迁入静斋。

古月堂目前用作清华大学管理机构办公场所。

