清华学堂

清华学堂是清华大学建校初期兴建的首批主体教学建筑之一，清华早期建筑之一，始建于1909年。

清华学堂位于清华大礼堂大草坪的东南方，是一座样式别致的二层青砖红瓦楼房，坡顶陡起，属德国古典风格。楼正面和顶墙为白色，其它部分一律是灰色青砖，颜色对比简洁明快，线条清晰自然。

大门上正额端书“清华学堂”四字是清末文渊阁大学士军机大臣那桐于1911年所题，选清华园为校址就是他于外务部会办大臣任内批准的。

清华学堂分两期工程建成，从南爿中间木质小楼梯为界，以西建于1909年至1911年，以东建于1916年，总面积约4,650平方米。

建校初期，清华学堂西半部用作高等科（High School）的教室，东半部落成后若干年里一直作为高等科四年级毕业班的学生宿舍，所以清华学堂也被称作“高等科”或“一院大楼”（Recitation Building）、“一院”。

1949年以前，学校的总领导机构大都设在这里，部分设于工字厅。

1925年起，清华大学在清华学堂增设国学研究院，著名的国学“四大导师”——梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，著名考古学家李济、文学家吴宓在此任教，培养了整整一代国学人才，清华学堂这座建筑也平添浓重的国学文化色彩。

施晃在清华大学时曾于清华学堂楼内75号房间组织工读团，工读团的各种劳作工场也设于其中。
1950年代初期，西半部仍是校委会办公场所，东半部几个房间曾是中共清华党总支办公场所。后来建筑系（系主任梁思成）迁入此楼，用作建筑系馆。大楼的门厅和长廊布满名画奇雕，一派文艺氛围。

后建筑系扩大，迁入新系馆，清华学堂大部分教室用作绘图或自习教室。

1990年代末，清华校教务处迁入东半部，成为全校学生返校注册的必到之处；校研究生部迁入西半部，从此结束了清华学堂用作教室的历史。

2001年，清华学堂作为“清华大学早期建筑”的一部分被列为全国重点文物保护单位，序号5-476。

2010年11月13日凌晨1点左右，清华学堂修缮工地起火，过火面积约800平方米，44辆消防车、308名消防官兵出动，于3时15分扑灭，无人员伤亡。清华学堂东侧屋顶烧毁严重，内部木质结构有超过三分之一彻底焚毁。 8月份开始修缮，2011年4月14日完工，将作为清华学堂人才培养计划的专用教学场所 。
