清史稿

《清史稿》是中华民国北京政府所设清史馆纂修的清史未定稿，体例依照之前的正史，分「纪、志、表、传」四部分。

民国三年（1914年），清史馆设立，此后编修工作历时十余年。到1927年，主持纂修工作的清史馆馆长赵尔巽见全稿已经初步成形，担心时局多变及自己时日无多，遂决定将各-{卷}-以《清史稿》的名称刊行，以示其为未定本。因匆忙付梓，致使体例不一、繁简失当。「然此书成稿于遗老之手，刊行于匆促之中，谬误屡见，用时不免戒慎，唯恐误入歧途。」由于编修者多为清朝遗老，《清史稿》书中对清朝歌功颂德，贬低辛亥革命。国民政府北伐后，将《清史稿》定为禁书，禁止刊印及发售；后来解禁。

到目前为止，因尚无依中国传统正史体例编写的清史，加上《清史稿》本身史料丰富，其价值仍不可忽视。有的将其列入「二十五史」或「二十六史」。

民国三年（1914年），经国务院呈文，大总统袁世凯设清史馆，以赵尔巽为馆长，缪荃孙、柯劭忞等人为总纂，总领清史修撰工作，参与者先后有一百余人，没有固定编-{制}-，人员由馆长聘用。如赵尔巽曾亲自拜访夏孙桐，请其出面任总纂。

清史馆内设有「功课簿」，记载馆员分工事宜，如柯劭忞撰〈天文志〉、〈时宪志〉。缪荃孙撰〈儒林传〉、〈文苑传〉、〈土司传〉。吴廷燮撰高宗、仁宗、宣宗、文宗、穆宗五朝〈本纪〉、〈大臣年表〉。吴士鉴撰〈地理志〉贵州、新疆各一卷、〈宗室世系表〉、〈公主表〉、〈皇子世表〉及〈艺文志〉初稿。章钰撰〈忠义传〉、〈艺文志〉定稿。金兆蕃撰太祖、太宗、顺治三朝列传及〈列女传〉。秦树声撰〈地理志〉直隶卷，王大钧撰嘉庆朝列传。夏孙桐撰嘉庆、道光朝列传及〈循吏传〉、〈艺术传〉。田应璜撰〈地理志〉山西一卷。罗惇曧撰〈交通志〉，戴锡章撰〈邦交志〉。唐邦治撰〈军机大臣年表〉。王树楠撰咸丰、同治朝大臣传。叶尔恺撰〈宗教志〉，其中喇嘛教、基督教、回教各一卷（〈宗教志〉后未被采用）。张采田撰〈地理志〉江苏卷、〈刑法志〉、〈乐志〉、〈后妃传〉。吴怀清撰〈地理志〉陕西一卷、〈食货志〉征榷卷。张书云撰〈礼志〉，补辑（舆服志）、〈选举志〉。俞陛云撰〈兵志〉与部分列传。马其昶撰光宣朝臣工列传，修正〈文苑传〉。蓝钰撰〈地理志〉江西一卷。袁嘉谷撰〈地理志〉云南一卷。朱师辙有言：“列传撰人甚多，在馆诸人，几人人皆有。以余论，虽以咸同列传为主，而康乾以来各朝，皆曾补撰。盖每朝皆出于众手，惟每朝有主体撰人；又重修整时，归何人为主，则其负责为多。”

撰稿期间，往往须请人抄稿，“第一次抄稿，由各人自觅书手缮写，按千字小洋一角，由馆计算”。1920年编成初稿，1926年修订一次，到1927年大致完稿。

全书的最初版本共有536卷，包括〈本纪〉25卷、〈志〉142卷、〈表〉53卷、〈列传〉316卷。记载自清太祖努尔哈赤建国称帝（1616年），到辛亥革命结束清朝统治（1911年）共296年的历史。

《清史稿》成书之后，海内外先后重印，形成不同版本，有关外本、关内本、东三省第一次改正本、东三省第二次增修本、广岛本、南京本、上海本、中华书局点校本等等，其中以关外本、关内本流传最早，影响很大。











《清史稿》刊印后，受到各方潮水般的批评。1928年北伐成功后，故宫博物院接收清史馆，随后组织人员对《清史稿》初步检阅审查，1929年12月14日具呈行政院，称《清史稿》多有错谬，“计反革命、反民国、藐视先烈、体例不合、简陋错误等，十有九项”，认为“为今之计，宜将背逆之《清史稿》一书永远封存，禁其发行。”南京国民政府遂将《清史稿》定为禁书，不准刻印及发售。

编纂者及后人评价如下：


