清河邨

清河邨（）是一个香港的公共屋邨，位于香港新界北区上水「粉岭第36区」的吴屋村和鸡岭村之间，与鸡岭村隔石上河上游河段相望，原址为石上河流经的农地（曾为香港第三间大学四个选址之一，唯最后选择清水湾），现由创毅物业服务顾问有限公司负责屋邨管理。

房委会租住房屋小组于2000年9月通过把本邨命名为「清河邨」，取其「清澈河流」之意；亦与其毗邻客家原居民鸡岭村之张氏宗祠堂联「清河世泽，金鉴家声」互衬。本邨有8座住宅大厦，于2002年完成地基工程，本来预算于2006年4月开始入-{伙}-，但因建筑公司的施工缓慢，当时仍以短期租约批出的地盘被政府收回并停工一年，最终本邨2007年5月19日起入-{伙}-。余下的楼宇在2008年6月时大部分都已落成，2008年12月13日全面入伙，最多可容纳21,000人居住。2009年3月的住户及人口为6,200户及18,500人；到2016年12月底，邨内住户及人口增至7,100户及19,900人。房署总建筑师何乐素芬说，清河邨是设有最多绿化项目的屋邨，当中包括首次在垃圾房屋顶栽种植物。

清河邨一期包括清颂、清誉、清显楼，以及小型商场，由有利集团承建，采用东芝公司制升降机；二期包括清平及清润楼，由中国海外房屋工程有限公司承建，并采用三菱电机制升降机；三期则包括清泽、清朗及清照楼，由瑞安建业承建，采用蒂森克虏伯制升降机。

清河商场为一座单层商场，面积约2,400平方米，于2008年4月启用。商场共有16间店舖，面积由10平方米至850平方米不等。截至2009年10月为止，已有日本城家居用品店、OK便利店、大昌食品市场、万宁、西医及牙医诊所、富园茶餐厅、发廊、洗衣店、饼店、富金酒楼、源泰文具公司及百佳超级市场进驻。在商场旁边为清河邨公共运输交汇处，设有小巴站、巴士站及的士站，而清河邨公共运输交汇处于2008年12月7日启用。商场也设有银行柜员机，现在暂时摆放在清誉楼附翼地下及OK便利店内。

其他设施包括一座可容纳210部私家车、28部轻型货车及29部电单车的停车场。1所幼稚园、2所社区服务中心（香港宣教会恩霖社区服务中心及保良局田家炳关爱家庭中心）、1所青少年综合服务中心(香港小童群益会清河分址) 及1所滥用精神药物者辅导中心。在休憩用地方面：邨内的空地设有3个儿童游乐场及2个篮球场。另外，为增加绿化面积，设有全港首个垃圾房天台花园、绿化行车道、10支太阳能路灯、垂直绿化等各样设施集于一身，可算是该邨的一大特色。
2017年3月，房屋署计划将邨内的露天停车场用地改建公屋，拟兴建一座约39层公屋，提供约700个单位。搬迁停车位之加建及改建工程最快于2018年年初动工，预于2019年年初完成，而兴建公屋计划将最快2019年年初动工，预计于2023年落成。该大厦将由兴业建筑师有限公司设计。

清河邨全邨所有楼宇的区议会选区，均属于北区清河选区（N09），而清河选区的现任区议员为新界社团联会成员蓝伟良。


