清水心跳

清水心跳（英语：），又译清水鼓动、清水脉搏等，是一支日本职业足球联赛（J1）的球队。

这支球队于1991年加入日职联，为日职的创始球队之一，总部设于静冈县静冈市（2003年合并前为清水市），主场为日本平运动公园竞技场。

清水是J连盟创立时初期的10支球队之一，前身静冈社会人连盟中的『清水FC』。这支队是由当地的少年足球俱乐部『清水足球俱乐部』出身的选手为主体，1991年加盟J联赛时是以【清水FCエスパルス】的名义加盟，1996年才改名为【清水エスパルス】。

清水最早是由清水市市民、静冈电视台、中日新闻东海本社跟富士电视台共同出资成立【株式会社エスラップ・コミュニケーションズ】，到1997年经营危机后由清水当地企业铃与株式会社领同出资成立【株式会社エスパルス】成为第一支由地方区域式的共同出资来维持营运的球队。

清水S-pulse标榜著一句：「わかちあう梦と感动と夸り」，中文意即「共同分享梦想、感动与荣耀」
并且配合著3个理念：

1.我们身为支持著当地人们对于运动的爱，以及支持他们的象征，一起继续创造梦想。

2.借由足球让更多人们了解对运动的感动，并持续帮助发展地区性运动。

3.我们的目标是带著热情，堂堂正正的竞赛，成为本地的荣耀及最强的球队。

S-PULSE是将Soccer、清水、静冈的头文字S与所有热爱著足球的县民和市民的加油声，以及为了表现出球队的精神而得出（S）这个字母，再结合出有著「心的鼓动」意义的英文单字"Pulse"结合而得名;而心代表著球队，心脏延伸出的血液代表著支持者们的羁绊，因此将之意译为「心跳」。由于エスパルス的S-pulse是日本特有的组合字，因此有一些水平较低的大陆媒体直译为S-鼓动。通常都会翻成「清水心跳」之中文译名。

"更新日期:2016年2月15日"

清水心跳自1993年日职联创立后一直于顶级的J1作赛，直至2015年10月降入下赛季的J2联赛。。





清水心跳官方网站
