清水湾道

清水湾道（）是香港新界西贡区的主要道路，安达臣道至香港科技大学一段为四线双程分隔车道，其他路段双线双程行车，由清水湾郊野公园一直伸延至彩虹交汇处，连接龙翔道、太子道东和观塘道，全长约15公里。

清水湾道于1932年建成，当时全线双线双程行车，由清水湾一直伸延至九龙城。1963年彩虹邨建成后，部分路段易名为彩虹道和太子道东。

由于清水湾道自彩云邨至安达臣道一段甚为陡斜（斜度达1:8），重型车辆上斜时颇为吃力，四顺人口又不断增加，加上西贡区自从被划作郊野公园后游人不断增加，上述路段经常交通挤塞，香港政府后来在安达臣道交界附近另筑一条新路，命名为新清水湾道。

现时，清水湾道与很多重要道路相连，包括通往将军澳的坑口道及影业路，以及通往西贡市中心的西贡公路。不过，清水湾道并不直达清水湾海滩，到清水湾的人需在大坳门转入大坳门路前往。

 新清水湾道 （）为清水湾道在飞鹅山茶寮坳的分支道路，连接四顺、佐敦谷，在彩云邨绣文楼（即彩云圣若瑟小学对开位置）与清水湾道汇合，在1980年初通车，大部分路段采用三线双程及六线双程行车，全长约2.5公里。

当中的高架天桥是香港海拔最高的大桥，来往西贡及九龙。由于桥上和桥下的新清水湾道相差数十公尺，有多人曾选择从该条天桥跳下轻生。
新清水湾道兴建前，来往九龙东与西贡半岛和将军澳等交通，依赖彩云邨的清水湾道，但由于清水湾道十分斜，对重型车辆来说甚为吃力。有见及此，政府于佐敦谷与彩云邨间建新清水湾道上山至顺利邨道，再经大桥接驳至飞鹅山往西贡半岛。

新清水湾道2009年与佐敦谷彩兴里连接，车辆可经佐敦谷前往牛头角彩霞道一带。

基于将军澳人口不断增长及较多市民使用私家车外出，清水湾道通车容量已趋饱和，每日早上繁忙时间清水湾道与新清水湾道往九龙方向交通挤塞严重，车龙连绵数公里长，运输署近年已在顺利纪律部队宿舍装设道路交通监控闭路电视系统以监测当地交通。

有当地居民认为交通挤塞情况严重的原因除人口增长外，政府近年在清水湾道飞鹅山至彩云邨路段装设多盏交通灯；以及数年前因在牛池湾兴建住宅清水湾道8号永久封闭一条出九龙方向的行车线，导致清水湾道彩云邨至龙翔道一段做成樽颈地带有关。

政府藉安达臣道发展计划，新建道路连接清水湾道与九龙东，以疏导清水湾往来九龙东一带的车辆。道路命名为安秀道，南面终点为宝琳路近宝达邨，并于2016年1月11日正式通车。

为避免红色小巴与绿色专线小巴做成恶性竞争，运输署于1980至1990年代开始规定小巴途经飞鹅山至彩云邨的指定往返路线，红色小巴需行经新清水湾道，而绿色专线小巴需行经清水湾道。个别需要往返飞鹅山至四顺的绿色专线小巴路线（例︰新界专线小巴12、104线）除外。
