清津市

清津市（）是朝鲜民主主义人民共和国咸镜北道的首府，亦是北韩第三大都市，是北韩北部的重点工业城市，人口约为700,000人。

位于咸镜北道南部、临近朝鲜东海的港湾城都市。东北部是罗先市、西部是富宁郡及茂山郡、南部是镜城郡、北部是会宁市。北韩的钢铁基地，然而空气污染亦是北韩之最。

古代属于高句丽、渤海的领土，其后历经中国的金国及元朝统治。明朝初期，朱元璋评军需运粮至此不方便，撤卫，将之划予高丽，有高丽当年文书为证（孟森「清始祖布库里雍顺之考证」），高丽因此设置镜城郡；朝鲜王朝时代属富居县所管辖的小渔村。

清津市共分成7个区域，区域下共辖93洞、14里：


朝鲜的国码：850；清津市的区码：73

清津市是北韩唯一驻有外国领事馆的城市。

清津港口(Chongjin Port)被分为「东港」及「西港」两部分，两码头之间相距4.7公里（2.9英里），由人造防波隄庇护，每年平均膨胀约0.4公呎，由于受暖流影响属四季永不冻港，潮汐落差约20至30厘米，配备了现代化装卸货物设施，设有7个货站，能容纳多部5,000至10,000公吨级的货车，又有铁路接通中华人民共和国及俄罗斯联邦，每年吞吐能力达800万公吨、水深：12公呎、能接待2万公吨的货船、与北韩西岸黄海畔的南浦港口都是北朝鲜最大的港口、主要连通日本的京都市之舞鹤港及新潟港。主要处理五谷类、钢铁、猪钢、废铁、磁铁矿和其它矿物等商品，它设有占地300,000平方公呎的货仓及露天货场。




朝鲜民主主义人民共和国对外广播电台朝鲜之声在本市设有中波发射台，发射机功率500千瓦，使用中波621千赫播出，主要向日本转播朝鲜之声的日语节目。


