清朝续文献通考

《清朝续文献通考》，原名《皇朝续文献通考》，清代刘锦藻撰，以己之力独自完成。列为十通之一，与《清朝通志》、《清朝通典》及《清朝文献通考》，合称为「清朝四通」。

《清朝续文献通考》，系续《清朝文献通考》，据清代实录、会典、则例等资料编成，于1912年成书。全书共三十考，四百卷。初稿原写到光绪三十年（1904年），320卷，辛亥革命以后，续写至宣统三年（1911年），记晚清126年间各种典章制度的激烈剧变。体例除《清朝文献通考》的26考外，增加《外交》（交际、界务、传教、条约）、《邮政》（总类、船政、路政、电政、邮政）、《实业》（总务、农务、工务、商务）、《宪政》等4考，共30考，下列136个子目卷。所载典章制度自乾隆五十一年至宣统三年止。其中《征榷考》新增《厘金》、《洋药》，《实业考》的《新疆石油矿》条目，记述当时新疆油矿的开采情况。《清朝续文献通考》的价值仅次于前三通。
《清朝续文献通考》三十考目录：田赋考十八卷（卷一至十八）、钱币考六卷（卷十九至二十四）、户口考二卷（卷二十五至二十六）、职役考二卷（卷二十七至二十八）、征榷考二十七卷（卷二十九至五十五）、市籴考六卷（卷五十六至六十一）、土贡考一卷（卷六十二）、国用考二十一卷（卷六十三至八十三）、选举考十卷（卷八十四至九十三）、学校考二十一卷（卷九十四至一百十四）、职官考三十二卷（卷一百十六至一百四十六）、郊社考十卷（卷一百四十七至一百五十六）、群祀考二卷（卷一百五十七至一百五十八）、宗庙考七卷（卷一百五十九至一百六十五）、群庙考七卷（卷一百六十六至一百六十九）、王礼考十八卷（卷一百七十至一百八十七）、乐考十四卷（卷一百八十八至二百一）、兵考四十卷（卷二百二至二百四十一）、刑考十五卷（卷二百四十二至二百五十六）、经籍考二十六卷（卷通百五十七至二百八十二）、帝系考四卷（卷二百八十三至二百八十六）、封建考七卷（卷二百八十七至二百九十三）、象纬考十卷（卷二百九十四至三百三）、物异考一卷（卷三百四）、舆地考二十六卷（卷三百五至三百三十）、四裔考六卷（卷三百三十一至三百三十六）、外交考二十三卷（卷三百三十七至三百五十九）、邮传考十八卷（卷三百六十至三百七十七）、实业考十五卷（卷三百七十八至三百九十二）、宪政考八卷（卷三百九十三至四百）。

