清水寺

清水寺是一座位于日本京都府京都市东山区清水的寺院，于778年（宝龟9年）前后由延镇上人起造。清水寺的山号为音羽山，主要供奉千手观音，原本属于法相宗这一宗派但目前已独立，成为北法相宗的大本山。

清水寺与北山鹿苑寺（金阁寺）、岚山天龙寺等同为京都境内最著名的名胜古迹，一年四季前来朝拜的香客或来访的观光客是络驿不绝。除此之外，清水寺也与石山寺（滋贺县大津市），长谷寺（奈良县樱井市）等寺庙并列，自古以来就一直以嗣奉观音的庙宇而为人所熟知，也是西国三十三个所（在关西地区参拜33所观音庙的巡访活动）中第16所寺庙。自平安时代以来，就经常出现于日本文学作品当中。1994年，清水寺以身为古都京都的文化财之一部分，列名至世界文化遗产中。

清水寺是京都最古老的寺院，建于西元778年，占地共达13万平方公尺，由奈良子岛寺僧人贤心（后来改名延镇）所创建。但却因为多年来的战乱及灾害受损，德川家第三代将军德川家光于1633年重修清水寺，也就是现存的样子。

清水寺为栋梁结构式寺院。正殿宽19公尺，进深16公尺，大殿前为悬空的「舞台」，由139根高数十公尺的大圆木支撑。寺院建筑气势宏伟，结构巧妙，没有用一根钉子。寺中六层炬木筑成的木台为日本所罕有。



