清水宗治

清水宗治（）是日本战国时代的武将。备中国高松城城主。通称长左卫门。曾仕于三村氏，后来成为毛利氏家臣。父亲是清水宗则。三村氏的有力部下石川久智的女婿，儿子有宗之、景治，兄长是宗知（月清入道）。顽强抵抗了织田信长的中国征伐而扬名天下。
天文6年（1537年）于备中国贺阳郡清水村（现在的冈山县总社市井手）出生（诞生日期不详）。幼名是才太郎。

以备中国豪族的家臣身分担任备中清水城的城主，后来成为高松城城主。这段经历有诸种说法，但是一般都是在天正的备中兵乱之际，以三村氏谱代石川氏的女婿和重臣的立场支持毛利氏，因而得到高松城城主的地位。这个备中兵乱是三村氏和毛利氏以备中一带为舞台的一场大战，虽然立场是三村氏的家臣，但是投向毛利方的人亦存在，因此状况的判断成为了首要问题（即使是三村亲成等三村氏一门亦投向毛利方）。还有另一个说法指在永禄8年（1565年），宗治背叛三村氏谱代石川氏并夺取高松城，直接归顺毛利氏而成为城主，但是因为当时毛利氏对备中的三村氏采用间接支配的体制，因此这个说法很难令人相信（有备中一方的资料但是证据不足）。无论如何，成为毛利氏家臣以后于小早川隆景的配下参与毛利氏平定中国地方，忠诚地工作，作为隆景和毛利氏的最前阵而受著深厚的信赖。

天正10年（1582年），向著统一日本进发的织田信长派遣家臣羽柴秀吉进行中国征伐，宗治在高松城开始笼城并展开抗战。秀吉开出如果降伏的话就给予备中国一国的条件，但是宗治没有回应。因此黑田孝高发动水攻，高松城马上陷入困境（备中高松城之战）。水攻期间的6月因为京都爆发本能寺之变而令到信长死去，收到这个情报的秀吉提议以宗治的性命为条件，双方讲和，不杀城中军民。宗治一直不知道信长已经死去，数日后与兄长月清、弟弟难波传兵卫及援将末近信贺一同在船上切腹。享年46岁。

辞世句为「」
汉译：浮世唯有今日渡，武士名存高松苔。(来自《新史太阁记》中译本)

墓所在山口县光市的清镜寺。

日本战国时代以前的武士道并没有确立过切腹的作法。切腹的例子有很多，但是只是作为自杀的其中一种手段。其中一种是「无念腹」（），把内臓拉出来等，是相当凄惨的场面。

而在战后被捕又有高级身分的武士，大部份都是把首级割下，并没有切腹的习惯。亦可能根据情况而被处以磔刑。

把切腹的作法改变的转机就是清水宗治的切腹。于水上乘著小舟，切腹前把一轮舞跳完后，庄重地切开腹部，再由介错人斩下首级，清水宗治的作法相当俐落，受到当时目击武士们的赞叹。羽柴秀吉为了讨伐杀死信长的明智光秀而欲尽早返回京，但是说「要直到见证到名将清水宗治的最后」而在阵中一步都没有移动。还有后来会见小早川隆景的秀吉赞赏「宗治是武士之鉴」。

经过此事之后，武士切腹是名誉的死法就广为人所认识，而且作为刑罚的切腹亦广泛流传而成为习惯。后来秀吉对丰臣秀次、千利休等处罚亦是切腹。





