清景陵

景陵（）位于中国河北省遵化市的清东陵，是清圣祖康熙帝及其后妃的陵墓。康熙十三年，康熙帝自孝诚仁皇后驾崩后，陵园于康熙十五年二月十日（1676年3月23日）开始兴工，康熙二十年（1681年）完工，景陵是清朝皇家陵寝中第一个废除火化实行土葬的陵寝；景陵开创了皇帝陵内先葬皇后，不闭石门，以待皇帝的制度。(景陵首开皇帝陵内袝葬皇贵妃的先例是雍正帝创立的)

1945年底，时任中共冀东军区十五分区对敌工作部部长张尽忠，被当地盗墓惯犯王绍义买通后，把盗陵冠以“斗争皇上大地主”、“帮助群众度过饥荒”之名，广泛动员陵寝地宫的知情者加入，还拉拢了蓟遵兴联合县八区区长介儒。这场盗陵活动，变成一场上千人参与的明火执仗的群体性犯罪：每次盗陵，都在陵寝周边5华里设置警戒哨，由持枪民兵负责看守。从1945年底到1946年1月，总计超过千人的盗陵队伍把清东陵除孝陵之外的所有陵寝盗掘殆尽。1945年12月22日，盗匪将尘封了200余年的景陵地宫打开，把随葬珍宝全部盗走，康熙皇帝及四后一皇贵妃的骸骨散落在地宫之中一片狼藉惨不忍睹。据说当盗匪揭开康熙帝的棺盖时，突然从棺内喷出一团火焰来，将两名盗墓贼脸部灼伤。景陵地宫的盗口在之后的七年中一直处于开放状态，直到1952年清东陵成立了文物保管所，当时的工作人员把景陵的盗洞口密封起来，但未对地宫内部做任何清理。1995年到1996年，清东陵文物管理处对景陵的地面建筑进行了一次全面的修缮，使景陵的地面建筑基本上已经恢复历史原貌。

景陵妃园寝位于景陵东南方0.5公里，内葬康熙帝的48位妃嫔（贵妃1位，妃11位，嫔8位，贵人10位，常在9位，答应9位）和1位皇子，是清朝在关内建造的首座妃园寝，亦是所葬人数最多的一座妃园寝。景陵妃园寝的建筑格局为往后妃园寝的样板。2015年10月31日，景陵妃园寝遭窃，文物后经追回。

景陵双妃园寝位于景陵东南方1公里，为乾隆帝修建，葬有康熙帝之悫惠皇贵妃、惇怡皇贵妃。仅为了二位贵妃独立修筑妃园寝属特例，是为乾隆帝感恩幼年时在宫中受其二人抚育，而下旨修建。双妃园寝具有一般妃园寝不可具备的格局，如：东西配殿、方城、明楼……等，并在殿前设置一块「丹凤朝阳」的丹陛石，成为清朝等级最高的妃园寝。

