清水区 (台湾)

清水区，是中华民国台中市的市辖区，位于台中市西部清水平原，大肚山台地西北麓，大甲溪南岸，西临台湾海峡。
气候为亚热带季风气候，季风盛行于每年的10月到隔年的4月，夏季多雨，冬季干冷。年均温约摄氏22度。重要特产有韭菜、韭黄等。
梧栖渔港、高美湿地与台中市港区艺术中心位于此区。

清水位于台中市的西海岸，本地的史前文化是距今约3500年至4000年，属于新石器时代的牛骂头文化，在汉人大量移入前原为巴布拉族（拍瀑拉族、Papora、Vupuran）Gomach社的聚居地，现今清水的西社社区一带，旧称「社口」，就是当时巴布拉族的出入口，也是清水的旧地名－牛骂头，便是藉Gomach的音译而来。

清康熙年间，清水尚属未开发的不毛之地，雍正年间已有汉人大规模的涌入清水地区并向平埔族租地垦殖，并有官军在今日的营盘巷驻防。到乾隆年间，才逐渐发展成为市集，发展成为中部的稻米和山产的集散地。早期清水的汉人移民，以来自闽、粤为主，现在位于清水大街路上的三山国王庙，尚有早期客家人垦殖清水的痕迹。清康熙二十五年（1686年）开放有业良民可携眷渡台垦荒，尤以泉州府移民的杨姓、蔡姓居多，杨、蔡两族落脚于社口，大量垦殖，自此两家族繁衍开来，时至今日，杨、蔡两姓仍为清水两大姓。康熙二十三年（1684年）福建施琅提督攻台，开始在台湾设立官署，清水地区为诸罗县所辖，此后在雍正元年、光绪十四年，历经彰化县、台湾县建制。

台湾日治时期明治三十四年（1901年）设置台中厅后，清水为牛骂头支厅下的「公馆、牛骂头、三块厝、四块厝区」；明治四十二年（1909年）10月，清水涵盖当时沙辘支厅下的「牛骂头、公馆、四块厝区」。大正九年（1920年）台湾总督府实施「五州二厅」制度，台中、南投两厅合并为台中州，清水改为台中州大甲郡「清水街」，首任街长杨肇嘉以当地水质清澈甘美将牛骂头改名为「清水」，这个含有日本化风格的名称也一直沿用至今。

在1935年新竹台中大地震之前，清水的政商中心集中于大街路一带，早期的大街路相当繁华，如帽席检查所、邮便局、电火局、自来水厂、消费市场、轻便车站等，著名的杏花天酒家、朝鲜楼亦座落于此，另有本岛人旅馆、山本旅馆可供外地人住宿，由此可窥见当时大街路的荣景，虽然后来的大甲郡役所已迁往新辟建的陆军路（今台1线中山路），总督府也有意计划将政商机关陆续迁往陆军路，但总体而言，大街路的繁华一直维持到中部大地震为止。新竹和台中大地震后，台湾总督府对台湾中部展开全面性都市更新，而清水的都市重建计划采棋盘式街道，在政商机关陆续迁往陆军路后，也宣告清水的重心正式西移，时至今日，中山路、光复街、新兴路一带仍是清水最繁华热闹的地段。昭和十六年（1941年），台湾总督府已拟定计划将大甲、清水、沙鹿、梧栖、龙井合并为台中州第三个州辖市－新高市，而新高港（今台中港）更早在昭和十四年就已开工修建，但因为太平洋战争所导致的资金不足，短短5年，已完成总工程的60%进度的新高港修筑计划，在昭和十九年正式停工，新高市的设置计划也告胎死腹中。

1945年中华民国政府接管台湾后，将日治时期的郡改为县、街改为镇、-{庄}-改为乡，最初曾计划将大甲郡改称大甲县，以延续新高市的建市计划。但终因这个计划不切实际，故而被台湾行政长官公署所终止，于是清水改为台中县大甲区「清水镇」。1950年，依据《台湾省各县市实施地方自治纲要》撤销区署，清水改称台中县清水镇。2010年12月25日，台中县市合并升格为直辖市，清水随之改制为台中市「清水区」。

历年所属行政区列表





清水区的治安由台中市政府警察局清水分局负责，在区内设有清水派出所、三田派出所、大秀派出所、高美派出所及大杨派出所。








台中市政府自2014年7月开始规划设置公共自行车租赁系统，而清水区于2016年下半年开始建置，截至2018年10月，目前已启用共7个租赁站。



