清秀佳人

《绿山墙的安妮》（Anne of Green Gables，又译为-{zh-hans:清秀佳人（台湾）;zh-hk:绿山墙的安妮（中国大陆）;zh-tw:红发安妮（香港）;}-、-{zh-hans:红发安妮（香港）;zh-hk:清秀佳人（台湾）;zh-tw:绿山墙的安妮（中国大陆）;}-或绿色屋顶之家的安妮）是一部由加拿大作家露西·莫德·蒙哥马利（Lucy Maud Montgomery）所著的长篇小说。这个故事于1908年首度发表，其背景是在设定在作者蒙哥马利童年成长的地方——爱德华王子岛。

住在爱德华王子岛艾凡里镇上的一对单身老兄妹马修·卡斯伯特和玛莉拉·卡斯伯特，原本打算领养一个男孩来帮忙农务，但领养中心却误送了一个女孩给他们，这个名叫安．雪丽的红发少女孤儿，满怀丰富的想像力并且能言善道，所有的自然景物在她的想象中，都变得能说话，有灵魂。原本发现弄错人的玛莉拉打算将安送回去，但马修却把安留了下来。安在挫折和嘲笑中总受到朋友黛安娜·贝利和家人的帮助，并在马修因心脏病死后逐渐成长自我，自强自立，成为一位教师。

故事中其他重要的角色，还包括了安的同窗好友黛安娜·贝利、吉伯特‧布莱斯、和玛莉拉的好友瑞秋‧林德等人。

（以上为早年台湾世茂出版社出版，当时将艾凡利译为阿庞利。又，只有前八本是真正与安妮成长有关的故事，后四本则是蒙哥马利的短篇小说，以艾凡利人物做主角，偶尔连带提及安妮与其家人的故事。）
（2008年由同是加拿大出生的白琪·威尔逊（Budge Wilson）女士出版一本新的小说，日本动画公司将其制作成动画。）

