清莱府

清莱府（，），为泰国北部边境的府，西北与缅甸掸邦接壤，东北与寮国博胶省和乌多姆塞省为相连。清莱府本身与另外3个泰国的府为邻：帕尧府（东南面）、南邦府（正南方）及清迈府（西南及西面）。清莱府的面积为11,678平方公里，府治位于清莱市。

清莱府是泰国北部山区府份，全府平均高度约海拔580公尺。湄公河的主流在清莱府东北边陲与寮国形成长约976.3公里的共同边界，而湄公河的支流亦流经清莱府内。清莱气候平均为24度。

清莱府是泰国与寮国、缅甸交界的府份，由于在20世纪时该交界地区广植罂粟花，是制造鸦片的大本营，亦由于鸦片毒品买卖利钱高，便该区有「金三角」的称号。

直至1970年代之后，泰国政府在泰北推行山地政策，辅导当地的少数民族以水果、蔬菜、手工艺品等产业来代替种植罂粟，又加上雷厉的扫毒措施将毒贩打击，及至1990年代后期泰国政府在清莱地区推动旅游业，清莱「金三角」渐渐成为一个与知性旅游有关的名词。

府徽是白象上面有白云，炮仗花是清莱的府花

清莱府辖下共有18县(Amphoe)；下分124区(Tambon)；再分成1,751村(Muban)。
截至2000年，清莱府的人口约为120万，其中有12.5%为山区少数民族。其中著名的长颈族亦有聚居于泰北清莱府。

清莱府在自古至今深受佛教文化影响，府内有很多佛寺和佛教景点。除此之外，近代历史使清莱府内有很多关于战争和金三角的旅游资源。

