清迈

清迈市（泰语：เชียงใหม่），是清迈府的首府，也是泰国北部政治、经济、文化的中心。人口约25万人。

清迈是泰国北部最大的历史文化城市，也是泰北政治经济中心。为清迈府首府，在1296年至1768年间为兰纳王国首都，兰纳王国其后于1774-1939发展为清迈王国的朝贡国。清迈距离曼谷700公里，倚靠著泰国最高的山。清迈在平河的流域中，平河是昭拍耶河的主要支流。清迈在泰语的意思是新城市，在兰纳王国1296年订定首都时所取的。清迈取代了清莱成为兰纳的首都。

清迈在2006年东协加三于清迈签订清迈协定时得到显著的政治地位。清迈同时是2020年泰国大城府世界博览会展场之一。清迈被定位成一个文创城市，目前正在申请联合国教科文组织的世界创意城市中。清迈也是旅游胜地，曾被旅游杂志TripAdvisor票选为2014年世界25大最佳旅游地，并获选为第24名。

清迈位于平河流域以及主要贸易枢纽的位置使他具有相当历史重要性。

虽然清迈市区内的人口只有25万，但是在整个泰北与邻近卫星城镇，形成了一个清迈都会生活圈，该都会区有近百万人，占了清迈府一半人口以上。

清迈被下设四个行政区，洛平，室利佛逝，曼格莱和卡威拉。前三个行政区位于平河西岸，卡威拉则位于东岸。而城市的中心位于室利佛逝。

泰国清迈城、老挝瑯勃拉邦城、中国景洪城和缅甸景栋城并称兰纳王国四大城市，后在来历史流变中，分属于四个国家。但至今这四座城市的方言差异很小，可以互通。

清迈市（东经98°58′北纬18°46′）距离曼谷北面约700公里，海拔高约310公尺的中部盆地上。

清迈市气候宜人，冬暖夏凉，是著名的避暑胜地。





清迈国际机场（Chiang Mai International Airport）是泰国五大国际机场之一，亦是国际航班抵达泰北地区的门户。国际航班直接飞往新加坡、香港、台北等一些亚洲城市。而国内航班可以转载到其他泰国机场。机场在清迈市中心西南面约4公里。

有火车铁路贯通清迈和南面的曼谷、及北部的市镇。中国计划将滇南铁路自云南昆明南下出境，其中一个方案是接连清迈市。
清迈市主要靠以下几种交通工具：


