清赋一斑

《清赋一斑》是明治三十三年（1900年）「临时台湾土地调查局长」后藤新平所召集整理的，主要以台湾巡抚刘铭传于清光绪十二年（1886年）所做的「清赋」工作为对象，搜集整理相关的文书档案而成。当时由于兵连祸结、匪类横行，很多档案文书都散佚亡失，后藤新平基于鉴往知来的理由，而起意搜集清赋的相关文献，保存了相当重要的史料。

《清赋一斑》全书共分三章六节三十九项。开头先简单介绍了清赋之前的地租及土地丈量单位，接著就清赋事业本身做介绍，从地方官的建议、保甲制开始，并搜罗了清丈时的告示、调查、图册、细则等，并记录了当时针对清赋而进行的反抗运动及各项请愿、要求，最后并交代了清赋的经费来源以及执行委员本身的功程赏罚；另外还记录了改租的过程，从行政机关--「清赋总局」的设立，到租率的设置及告示，一直到人民的要求与请愿，详细地记录了一个改革运动的发起及进行的过程，从公布告示到实际执行遇到困难、反抗或是民众采行柔性的要求、请愿手段，再从中调整行政方针，做出最后的决定，《清赋一斑》所搜罗的资料完整地显示这样的过程，并附上当时的丈单做为参考，明显地显示这本书的制作，背后很大的一部分原因是为了做为当局执行行政的参考，希望对台湾岛内的行政有所裨益。
