渑池之会

渑池之会出自司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》。讲述秦王因完璧归赵一事恼羞成怒，派大将白起发兵攻赵，夺取简（今山西离石县西）和祁（今山西祁县），次年再夺取石城（今河南朴县西南）。又次年，再攻赵，杀死赵国军民二万人。

在前279年，秦昭襄王取胜后，为了集中力量攻打楚国（鄢郢之战），派出使者告知赵惠文王，表示欲与赵王停战，重修旧好，并相约于西河外渑池（今河南渑池县）会面。赵王畏惧秦国，不愿赴会。廉颇、蔺相如则献计说：“王上如果不赴会，则是示弱于秦。”于是赵王决定赴会，并命蔺相如率精兵五千相随，又派了平原君赵胜率领数万赵军在渑池附近。廉颇送他们至边境，并向赵王说：“王上此行，直至整个会议完毕，最多不过三十日便可归国。如果三十日后仍不归国，则请立太子为王，以断绝秦国借此要胁的希望。”赵王在思考一番后，决定答应，免得赵国被秦国要胁。

赵王到达后，会议便开始，依据古代习俗，两国国君相会，定必大饮一番，所以秦王和赵王皆饮了数杯。秦王说道：“寡人听闻赵王爱好音律，不如请赵王上前演奏瑟乐。”赵王不好意思推挡，只好勉强鼓瑟。秦国御史记下此事：“某年月日，秦王与赵王相会饮酒，秦王命令赵王鼓瑟。”蔺相如上前说道：“赵王亦听闻秦王善于演奏秦国乐器，臣请秦王演奏盆乐，以互相娱乐。”秦王大怒，决不答应。于是蔺相如向前进，并跪请秦王。秦王坚决不肯击盆，蔺相如说道：“五步之内，相如可以刎颈以血溅大王！” 

这时左右的侍卫欲以刀斩杀蔺相如，蔺相如怒目视之，大声叱喝，侍卫无不畏惧，只得退开。秦王无奈，惟有击盆一次。蔺相如即召赵国御史记下此事，说道：“某年月日，秦王为赵王击盆。”秦国的群臣即说道：“请赵国以十五座城池为秦王祝寿。”蔺相如即时回敬：“请秦国以首都咸阳为赵王祝寿。”最后直至会议终结，秦王都不能羞辱赵王，赵国亦于边境部署重兵以对付秦国，结果秦国不敢轻举妄动。

赵惠文王二十年的渑池会盟是秦昭王为了方便集中力量攻打楚国，于是想同赵国讲和。渑池之会后，相如以功授官为上卿，位在廉颇之上，廉颇不服气，以致于有后来的负荆请罪。渑池之会后，秦、赵间暂时停止了战争。赵军立即出兵齐国，攻下高唐等地。


