渔光曲

《渔光曲》是1930年代中国的代表作品之一，是第一部在国际电影节上获奖的中国故事影片，以该片为代表的中国早期左翼电影关注社会底层，将他们凄惨的生活艺术化地展现在世人面前。作为中国最早的有声影片之一，《渔光曲》上映后颇受欢迎，曾经创造了连续放映84天的记录，该片同名主题曲也成为传唱大街小巷的流行歌曲。

渔民徐福有一对孪生子女小猫和小猴，徐福出海打渔遇风暴丧命，为了还债，徐妈只好抛下一对子女到船王何仁斋家做奶妈，后由于失手打破何家古董被解雇，不久失明。何家少爷子英与小猫、小猴一起长大，成为朋友。

十年之后，小猫、小猴仍然租赁何家渔船打鱼，而子英则准备出国留学主修渔业，临行前三人聚会，何子英发誓留洋回来要改良中国渔业。子英走后，何仁斋与外国人合资开办了渔业公司，这使得徐家的生活愈加困难，由于打鱼生活难以维继，他们退掉渔船，带着母亲投奔上海的舅舅，在上海小猴小猫跟随舅舅以卖唱为生，卖唱途中他们遇到留学回国的何子英，子英出于同情赠与他们一百元，但这一百元却令小猫、小猴被诬抢劫而锒铛入狱，出狱后徐家发生火灾，徐妈和舅舅葬身火海，小猫小猴无家可归。

两姐弟只得返回老家重新开始打鱼生计。同时，由于经理卷款潜逃，令何家的渔业公司破产，何仁斋自杀身亡，何子英放弃了他的雄心壮志，来到小猫小猴的渔船，与两姐弟一起打鱼为生。不幸再次发生，体弱的小猴在渔船上受到重伤，生命垂危，在生命的最后时刻，小猴要求姐姐再为他唱一曲《渔光曲》。

《渔光曲》以两个渔家孩子的生活为线索，讲述了贫苦渔民的悲惨生活，折射出当时中国城市和农村的社会生活景像。影片故事情节动人，画面编排精练，格调凄婉压抑，节奏缓慢抒情，通观全片完全脱离了中国传统戏曲的影响，整体风格迥异于以往的中国电影，开创了中国现实主义电影的先河，在这部电影之后陆续诞生了一系列关注社会生活的左翼现实主义电影。

1935年2月21日，《渔光曲》在莫斯科举行的国际电影节上获得“荣誉奖”，成为中国第一部在国际上获奖的影片，这也使本片编导蔡楚生一跃成为世界性的电影艺术家。

《渔光曲》不仅在艺术上取得成功，在商业上也取得了空前的成功，在1934年的上海，渔光曲一片连续播放了长达84天，其中在上海金城大剧院的首轮放映竟然长达40多天，许多人反复走进影院欣赏这部凄娩的悲剧故事，以至一票难求。

这部影片的同名主题曲由著名音乐家任光谱曲，旋律悠扬，情绪哀怨悲愤，哀婉凄苦，至今仍有歌手翻唱，依然打动人心，受人喜爱。加之《渔光曲》是中国较早几部有声电影之一，因而这支电影音乐颇受欢迎，唱片销售量高达数十万张，自渔光曲之后，电影音乐成为中国电影和中国音乐重要的组成部分，陆续出现了《大路歌》《毕业歌》《天涯歌女》《义勇军进行曲》等优秀电影歌曲。

云儿飘在海空，鱼儿藏在水中。
早晨太阳里晒鱼网，迎面吹过来大海风。
潮水升，浪花涌，鱼船儿飘飘各西东。
轻撒网，紧拉绳，烟雾里辛苦等鱼踪。
鱼儿难捕租税重，捕鱼人儿世世穷。
爷爷留下的破鱼网，小心再靠它过一冬。
东方现出微明，星儿藏入天空。
早晨鱼船儿返回程，迎面吹过来送潮风。
天已明，力已尽，眼望着渔村路万重。
腰已酸，手也肿，捕得了鱼儿腹内空。
鱼儿捕得不满筐，又是东方太阳红。
爷爷留下的破鱼网，小心还靠它过一冬。

