渔夫帽

渔夫帽（fisherman's hat, Irish country hat ，session hat）是一种重型棉织物（例如牛仔布或帆布）或哈里斯毛料等重型羊毛制成的帽子。英语原为Bucket Hat，应直译为水桶帽，但近年来这种款式的帽子都被媒体称为渔夫帽，鲜少有人直译为水桶帽，故做渔夫帽译。边缘窄而且小，可以盖的很深，是男女款式皆相同的帽类。钓鱼帽出现于1900年，传统上由爱尔兰农民和渔民穿戴，二战后「Irish walking hats」开始流行于其他各国，60年代登上高级时装项目，而被称为「session hat」，经常被摩德文化成员所穿著。现代渔夫帽源自越南战争期间美国陆军发给士兵的橄榄绿色的棉制热带帽子，这些轻便的帽子在平民中广泛流行，用于钓鱼等运动，以及防晒，在美国海军这帽子则被称为「Dixie Cup hat」。

渔夫帽不像棒球帽有长长的突出前缘，而是只有一圈略成梯形的遮阳边缘。渔夫帽选材上通常使用较厚的材质，通常是用涤纶190t。编织方法上选用弹性的织法，外围包著钢丝，在两侧可能有金属环开孔，让戴帽的人在炎夏中不至于太闷热。再配合一个小布袋让人们可以方便折叠放入小袋子中，携带方便。

美国大众文化里，早期戴渔夫帽最有名的人是盖里甘。他是美国1960年代电视喜剧《盖里甘的岛》（Gilligan's Island）中的一个知名角色，终年如一日的戴着渔夫帽出现在镜头中。而知名的美国喜剧演员罗德尼·丹菲尔德（en:Rodney Dangerfield）也常笑称，在他晚年，只要他戴一顶渔夫帽，通常都会得到一碗免费的香喷喷的汤（因帽型酷似碗型）。1998年，美国乐团激进小子的主唱葛瑞·亚历山大的渔夫帽，也几乎成为他的个人标志之一。

在以色列，渔夫帽常被称为傻子帽。早期以色列独立时期，不少以色列战士发现他们需要遮阳挡热的帽子。一开始他们采用了阿拉伯式的头巾，但后来他们希望能与阿拉伯战士区分开来，因此将犹太教小帽加大，变成了类似渔夫帽的样子。以色列话称此帽为kova tembel。今日以色列部队依然使用这种帽子（多为草绿色，图中的以色列士兵就戴着渔夫帽），而且多数以色列人将其视为自由与独立的重要象征。
