渝贵铁路

渝贵铁路（全称重庆至贵阳铁路扩能改造工程），曾称为渝黔铁路，是中国一条已建成投入使用的连接重庆市与贵州省贵阳市的高速铁路。于2018年1月25日开通运营。

渝贵铁路全长345公里，其中重庆市境内112公里，贵州省境内233公里。项目总投资449.2亿元。线路等级为国家Ⅰ级，双线电气化，规划设计时速200公里，主要功能是客运、快运和集装箱运输。重庆段于2010年12月22日开工。该线新建桥梁209座、隧道115座，桥隧比约为75%，其中全线重点桥隧包括新白沙沱长江六线特大桥、夜郎河特大桥、天坪隧道、新凉风垭隧道等，是一条具有山区特点的快速铁路。

2017年10月13日，渝贵铁路开始联调联试。渝贵铁路于2018年1月25日开通运营，相关车票于1月19日上午9时发售。票价方面，贵阳北至重庆西全程二等座票价为129元，贵阳北至成都东全程二等座票价为275元。开通初期，共开行动车组46对，其中开往广州、昆明、西安等方向的直通列车36对，管内列车10对（贵阳北到成都东6对、重庆西4对）；另外部分普速旅客列车也会改经渝贵铁路运行。

渝贵铁路由重庆市沙坪坝区同步开工的重庆西站引出，经綦江、桐梓、遵义、息烽，至贵阳北站。

渝贵铁路是四川盆地第一条南下快速出川铁路通道，在重庆铁路枢纽连通兰渝铁路、成渝客运专线，在贵阳铁路枢纽连接贵广客运专线、沪昆客运专线，成为中国西部通往华南珠三角地区重要的快速出海通道。由重庆到贵阳只需2个小时，到广州也只需6-7个小时，可完善西北、西南至华南地区铁路运输通道，拉动川北、重庆、贵州大片区的经济发展，提高铁路网线的输送能力。

渝贵铁路通车后，每年春运时期均会由贵广客运专线佛山西站开行大量经由渝贵铁路来往川渝方向的临客动车组，因此长期以来春运时期来往川渝和珠三角地区“一票难求”的情况已经得到解决。2019年春运期间出行高峰期，渝贵铁路日最多开行90对列车，已提前10年达到最大设计行车对数上限。

