渡边氏东方蜡蝉

渡边氏东方蜡蝉（学名：），旧称长吻白蜡虫、渡边氏长吻白蜡虫或渡边氏长吻白蜡蝉，俗称提灯虫或灯笼虫（许多头部前端有突出的蜡蝉都有这两个名号，例如提灯虫属 "Fulgora"），为蜡蝉科东方蜡蝉属下的一个种。分布于台湾与中国大陆，其生存的海拔范围为1000公尺以下的山区。

根据农委会台湾节肢动物类保育名单所称，渡边氏东方蜡蝉学名为 "Fulgora watanabei"。另依农委会特有生物中心指出其英名为 Watanabei lanternfly，分类上属于半翅目蜡蝉科蜡蝉亚科（Fulgorinae）提灯虫族（Laternarini）。种名则是松村松年为了纪念亡于北埔事件的渡边龟作之采集贡献，在其采集之动物为命名时特别冠上其姓。

另外国际上半翅目与蜡蝉科的分类仍然相当的混乱，原本已使用 "Pyrops" 取代 "Fulgora"，新的学名为 "Pyrops watanabei"，但由于仍然有争议，故行政院农委会仍然使用旧名。

渡边氏东方蜡蝉成虫头部相当长，末端呈球状，密布许多白色斑点，此凸出之球状物和两复眼略呈等腰三角形。翅面上有黑及褐色斑点，腹部背面稍呈白色。本种为大型半翅目，体长约 4.5 至 8 公分，前翅为黄绿色，翅面上有黑色及褐色斑点，腹部末端略呈白色，全身覆有白色蜡粉，故名为「白蜡虫」。

若虫外型与成虫差异极大。刚孵化的若虫身体颜色非常浅；过一阵子后，若虫的体色会渐渐转为黄褐色，且长出（头部）突出物；较老熟的若虫体色呈深褐色或灰褐色，体色与外型都与树干相似。

渡边氏东方蜡蝉的卵产在植物树皮上，卵呈长椭圆形，并覆盖著一层具保护作用的白色蜡质。

渡边氏东方蜡蝉于夏季至秋季时常出现于中低海拔的山区，成虫通常栖习于乌桕或白臼的枝干上，善跳，以树汁为食，有翅却极少飞行，遇到危险时会绕圈圈、跳开（如果在树干上会绕到后方躲藏或越爬越高）或振翅威吓；若虫活动力较旺盛且很敏感，遇惊扰时会躲（或跳）至别的地方，食物是植物汁液，选择却比成虫多样（成虫只吸食乌桕与白臼的树汁，也是成虫多在这两种树上活动的原因），老熟的若虫由于外型和体色与树皮相似，因此常出现于树干上，不易发现（龄期较小的黄褐色若虫反而会远离乌桕）；至于如何过冬、或是繁殖季节、生活史与季节消长仍不明，则有待观查与研究。

渡边氏东方蜡蝉主要分布于台湾北部 1000 公尺以下之山区，也有零星分布记载于宜兰乌石鼻保护区与观音海岸自然保护区，花莲太鲁阁国家公园，屏东白宾山。另中国大陆文献记载，此种也分布于海南（尖峰岭）、广东省与广西省。

本种分布十分狭窄，且常成群生活，所以十分容易被成群捕获。虽然没有沉重的商业捕捉压力，但人为采集仍可能导致族群走向灭绝，此外，因中低海拔森林的破坏，也是使渡边氏东方蜡蝉族群减少原因之一。另行政院农业委员会特有生物研究保育中心资料指出，栖地破坏是目前面临危机。由于栖习地面临开发压力危机，与人为栖地破坏。

渡边氏东方蜡蝉曾被公告为保育类动物，后来经过立法保育后，数量逐渐回升，终于在 2009 年除名。

