渡边菜生子

渡边菜生子（，），日本资深女性配音员。青二Production所属。出身于东京都。身高150cm。O型血。

本名松藤菜生子（）。已婚。演剧科毕业，Theatre Echo附属养成所出身。

为人熟悉的代表配音作品有长寿动画《樱桃小丸子》主角樱桃子的同学穗波玉〈小玉〉&《七龙珠》系列的、琪琪。除了长寿动画之外，有《》主角森林小子、《热带雨林的爆笑生活》的小君、《高帽子的梅莫儿》主角梅莫儿、《》的露伊、《崔普一家物语》的阿嘉特·冯·崔普、《吸血姬美夕 (OVA版)》主角美夕、《莎拉公主》的绿蒂·雷、《爱少女波丽安娜物语》的珍妮·惠提尔、《甜蜜小天使 (1988年版)》的喜波娜；游戏《命运传奇》的切露西·托恩等。

1982年，渡边以电视动画《》（声演路人女学生）在声优业界出道。然后在1984年的电视动画《》（声演露伊）第一次得到为主要角色配音的机会。大约1个月后，渡边以另一部电视动画《高帽子的梅莫儿》（声演梅莫儿）第一次得到主演。

2005年，渡边为2005年世界博览会（爱·地球博）担任活动吉祥物森林小子的配音。活动闭幕以后，在NHK教育电视台播出的教育节目《》再出场的主角森林小子继续由渡边担任。

渡边在从事声优之前，原本是以舞台演员为职志，因此她拥有丰富的舞台演出经验，并与长年在《樱桃小丸子》动画一起主演、有不错交情的同行TARAKO2人一起担任企划制作。

私生活方面，渡边是双胞胎姊妹中的妹妹，并与姊姊2人在日艺时代都从事演员的工作。

渡边本身是酒豪，因此在同行堀川亮的印象是她每当喝完一整瓶时仍一滴不剩。还有，渡边与TARAKO、鹤弘美3人的交情很深。

兴趣有找寻Spa、减价采买、艺术鉴赏。特长是演奏马林巴。

渡边与同行2人都是杉并出身，及童年时期的玩伴。还有，渡边与山本百合子2人都是狗犬的爱好者，而且2人都各有饲养狗。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。




※作品依英文名称和英文原名排序。





