渣打集团

渣打集团（Standard Chartered；，，）是一家总部在伦敦的英国银行。

渣打集团是一间国际银行集团，于全球增长最迅速的市场，拥有逾150年历史，在英国本土的市场占有率却偏低，大约90%的收入及溢利来自亚洲、非洲及中东地区，并为这些地区带动投资、贸易及创造财富的客人及企业服务。

渣打银行由两家英国海外银行合并而成。他们分别是：

渣打银行是老牌银行，在维多利亚女王的特许（特许即“渣打（Chartered）”这个字的英文原义）下于1853年建立。直到1858年2月伦敦总行正式开始营业。同年，渣打银行在孟买开出了第一家分行，加尔各答以及上海（当年7月）紧随其后设立分行。1858年，香港分行和新加坡分行分别成立。初期以经营英、印、澳三角贸易为主。由于其上海分行首任经理为麦加利（John Mackellar），故长时期其在中国的银行名称为麦加利银行。1892年上海分行由江西路迁到外滩的新丽如银行地址。1900年代早期，渣打银行成为第一家获准在纽约开展业务的外国银行。太平洋战争爆发后，日军委托日本三井银行接管上海分行，停止对外营业。二次大战结束，又在上海复业。1949年后除上海分行由中国政府批准为“指定银行”，经营外汇业务外，在中国的其他分支机构均告停业。为中国改革开放前仅存的上海两家英资银行之一。

标准银行于1863年在南非伊丽莎白港开张。从1890年代至1910年代期间，标准银行在非洲开设多家分行，但一部分因经营困难而被关闭。

1956年，Chartered Bank of India，Australia and China（印度新金山中国渣打银行）名称简化为Chartered Bank（渣打银行）。

1957年，渣打银行收购了东方银行（Eastern Bank），从而获得了其在亚丁、巴林、贝鲁特、塞浦路斯、黎巴嫩、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国的分行网点。

到1950年代中期，标准银行在非洲已经拥有约600间分行及办事处。1965年，在与原英属西非银行（Bank of British West Africa）合并后，它的网络得了充分的扩张。英属西非银行在尼日利亚、加纳、塞拉利昂、喀麦隆和冈比亚拥有分行。

1969年，标准银行和渣打银行合并，成立了标准渣打股票上市公司（Standard Chartered PLC，现称渣打集团有限公司）。

渣打随后收购了英国的霍奇集团（Hodge Goup）和华莱士兄弟集团（Wallace Brothers Group）。在渣打股票上市公司成立之后，它的分支机构又遍及欧洲、阿根廷、加拿大、巴拿马、尼泊尔和美国。渣打收购了三家美国银行，其中包括加利福尼亚联合银行（Union Bank of California），使得渣打获得了进入巴西和委内瑞拉的机会。

1986年，英国骏懋银行意图对渣打进行恶意收购，但最终由包玉刚及邱德拔联手拯救。

渣打银行在1987年将持有的三成九标准银行股权悉数出售，使标准银行完全成为南非背景的银行。

1990年代，渣打继续扩张其网络，分别于1990年、1992年、1993年和1995年在越南、柬埔寨、伊朗、坦桑尼亚和缅甸开设新的分支机构。

2000年4月27日渣打与澳盛银行（ANZ）达成协议， 收购 Grindlays于中东及南亚区的业务， 以及其附属的Grindlays私人银行业务。但估计为13.4亿美元，其中包括价值7.5亿美元的商誉在内，全以现金付款。

2005年1月10日渣打银行以33亿美元并购南韩第一银行，这是标准渣打成立逾140年来最大一笔并购案。

2006年3月28日新加坡国有投资公司淡马锡控股宣布，从邱德拔遗产信托手上，收购渣打银行的1.52亿股份，即占渣打股权的11.55％，成为渣打的大股东。

2006年7月18日渣打银行收购巴基斯坦第六大银行联合银行（Union Bank），交易价值至少为5亿美元。

2006年11月3日渣打银行成功收购新竹国际商业银行（竹商银）以扩充在台湾业务版图。

2007年9月18日渣打银行同意以8.6亿美元向美国运通集团收购美国运通银行，但不包括美国运通信用卡。

2007年10月5日渣打收购全球油气领域最大的专业投资银行公司Harrison Love grove，这是一家专门为购并上游石油资产及公司提供顾问服务的投行公司，营运中心位于莫斯科、吉隆坡等地。从1999年成立以来，这家投行公司已经成功促成了约200亿美元交易。

2007年10月17日渣打收购韩国基金管理公司A Brain 80%股权。

2007年12月3日，渣打集团收购飞机租赁融资公司Pembroke Group，以此提升渣打融资解决方案，以应对亚洲、非洲以及中东市场对飞机租赁不断增长的需求。据悉，这家总部位于柏林的Pembroke投行公司，旗下拥有飞机组合79项，资产总值达4.27亿美元。

2008年1月12日渣打银行同意以1.6亿美元向韩国存款保障局收购南韩互惠储蓄银行Yeahreum Mutual Savings Bank。

2008年5月2日渣打银行向国际金融公司增持亚洲商业银行 (越南)6.16％的股份和7.10％的可转换债券通过这次收购，渣打集团拥有的亚洲商业银行的普通股股份将会从8.84％上升到15.00％，拥有亚洲商业银行可转换债券份额从8.76％上升到15.86％。

2008年11月13日渣打收购摩根大通嘉诚旗下的嘉诚亚洲有限公司（Cazenove Asia）。

2008年11月24日渣打集团供股集资每91股供30股，每股390便士（约合45.11港元）发售约4.70亿新股集资17.79亿英镑（约合206亿港元）。香港股东每股供股价为45.11港元。

2008年11月25日，渣打11月24日中午突然停牌，并公布以近乎三供一比例供股，供股价为每股45.11港元，较停牌前在本港的股价88港元，大幅折让49%，料发行4.7亿股新股，净额集资约207亿港元，而是次供股不影响今年度末期股息。

2009年7月2日渣打收购非洲并购咨询公司First Africa Group Holdings Limited 75%股权。完成后，渣打于First Africa权益增至100%。渣打早在2006年10月就收购了First Africa 25%的股权，此次再度出手，购得了该公司的剩余股份。

2009年8月4日渣打以每股13.6英镑（约178.5港元）累计投标方式，向机构投资者配售7500万股新股，集资净额10.07亿英镑（131.9亿港元）。

2009年9月12日英国泰晤士报报导渣打与英超球会利物浦签下一纸4年的赞助合约，赞助费为破记录的8000万镑。利物浦亦在2009年9月13日于官方网站宣布渣打将会成为球队由2010年到2014年英超球季的球衣赞助商。

2010年2月25日渣打收购美国通用金融（香港）。

2010年4月28日渣打收购巴克莱在非洲的证券托管银行业务。截至2010年12月底，该笔交易涉及总资产约300万美元，受托管顾客资产达到约62亿美元。

2010年5月7日渣打股东已经通过有关印度上市计划的股份分配安排。渣打银行也是印度最大的外资银行，在当地开业152年，拥有94间分行和1.7万名员工。

2010年6月17日渣打银行与中国农业银行签署《战略合作备忘录》，建立战略合作伙伴关系，冀共同开拓银行产品及服务领域。渣打集团在中国农业银行IPO交易中﹐同意认购5亿美元的H股。

2010年7月12日渣打银行收购新加坡从事租购融资贷业务的GE Commercial Financing（Singapore），但未有透露具体作价，而所购的业务基本的总资产于2009年年底价值1.83亿坡元（约10.28亿港元）。

2010年10月13日渣打银行以八供一股，每股供股价1280便士，相当于156.82港元，供股集资约399.1亿港元。

2011年1月24日渣打收购通用金融（GE Capital）全资子公司、新加坡汽车和个人贷款供应商GE Money Pte. Ltd.。

渣打未说明交易的具体金额﹐不过表示﹐截至2009年底﹐所收购相关业务的总资产规模为23.5亿新元（约合18.1亿美元）。

2011年3月1日渣打银行与香港证监会及金管局就解决雷曼ELN（股票挂钩票据）达成协议。渣打将动用14.8亿元回购雷曼ELN，力图把雷曼事件划上句号。在持有未到期雷曼ELN的2200多名渣打客户当中，大约有九成五符合回购计划要求。

2011年3月18日宣布关闭位于韩国的27间分行，占当地整体分行6.4%，现时渣打第一银行在韩国共有418间分行。

2011年3月21日渣打集团透过渣打毛里裘斯分行入股印度联合证券交易所（The United Stock Exchange of India，USE）3%股权，成为首家投资于该交易所的外资行，惟未有透露交易金额等交易细节。

2011年7月16日渣打集团收购希腊Piraeus Bank持有98%的埃及附属Piraeus Bank Egypt S.A。Piraeus Bank Egypt截至3月底止，资产总值达13.8亿欧罗。

2011年7月20日渣打银行旗下私募基金，以250亿卢比（约22亿令吉）收购印度RJ企业旗下Varun Beverages的5%股权，该公司为百事可乐位于南非最大型的装瓶（Bottler）生产商。

2012年3月16日瑞银集团、中信资本与渣打银行合共斥资54亿元（人民币）入股中国信达8.54%。

伊拉克央行2013年9月4日公布，已经正式批准渣打集团（2888）到该国开设分行，有助促进该国石油及天然气等国际贸易业务。

2008年11月24日，宣布供股，以折让49%的45.11元配售价、按91供30方式（涉4.57亿股）集资近18亿英镑（当时约208亿港元）。

2009年8月4日，宣布配股，以累计投标方式向机构投资者配售7500万股新股，配售价13.6英镑（当时约178.2港元），折让2.2%，集资10.2亿英镑（约133.6亿港元）。

2010年10月13日，宣布供股，基准为8供1，每股供股价1280便士（约156.82港元），折让32%，集资32.58亿英镑（约400亿港元）。

2015年11月3日，宣布供股，基准为7供2，每股供股价465便士（约55.6港元），集资33亿英镑（约394亿港元）。

目前渣打银行在中国大陆23座城市设有23家分行、67家支行及1家村镇银行，分别位于上海、北京、天津、南京、广州、深圳、珠海、厦门、福州、成都、苏州、重庆、南昌、青岛、杭州、宁波、武汉、西安、佛山、呼和浩特、济南、沈阳和长沙。

渣打银行是最早在中国大陆设立分行的外资银行之一（1858年），并且从未中断过在中国大陆的业务运营。总部原址上海外滩18号，后迁至浦东陆家嘴上海招商局大厦，现时已迁至渣打银行大厦。大厦位于上海浦东证券大厦以西，电信大厦与中保大厦之间，与中国第一高楼环球金融中心隔街相望，已于2008年全面建成投入使用。

中国大陆在2001年正式加入世贸组织开始至今，银行业的5年保护期结束。从2006年12月11日起，中国大陆向外资银行开放对中国大陆境内公民的人民币业务，并取消开展业务的地域限制以及其他非审慎性限制。渣打银行随即向中国银监会提交在中国内地注册及人民币业务牌照的申请，并于2007年3月29日成立渣打银行（中国）有限公司。

渣打银行香港旗下安信信贷在深圳经营小额信贷服务多年，据深圳安信小额贷款有限公司网上资料所载，该公司总部位于深圳福田中心，是经深圳市府批准，根据《深圳市小额贷款公司试点管理暂行办法》，取得在深圳行政辖区内合法经营的首家外资专业小额贷款机构。现时安信已在深圳设立10间分行，为个人消费者、个人创业者、个体户及中小企，提供小额信贷服务。

渣打银行（香港）是香港三家发钞银行之一，另外两家是汇丰银行和中国银行（香港）。

香港是渣打最大的市场，早于1859年，渣打银行已经开始在香港开展业务；1862年开始发行港元钞票。现时为香港银行公会3间主席银行之一。
1987年，旧渣打香港总部拆卸（但1988年至1992年间发行的渣打银行钞票还有旧渣打香港总部的图案），而新厦渣打银行大厦于1990年春季建成。

2000年，美国大通银行（现为摩根大通成员）的香港零售银行业务以及Chase Manhattan Card均被渣打银行收购。

渣打银行于2004年7月1日完成在香港注册的手续，并将渣打银行香港分行、Manhattan Card Company Limited、Standard Chartered Finance Limited、Standard Chartered International Trade Products Limited及Chartered Capital Corporation Limited的业务注入在香港注册的渣打银行（香港）有限公司旗下。

2004年5月28日，立法会修订《法定货币纸币发行条例》，决定由当年7月1日开始废除渣打银行为发钞银行，将发钞权正式转移至其香港分公司渣打银行（香港）有限公司。由于这个原因，2005年1月1日渣打银行不再发行钞票（香港上海汇丰银行有限公司及中国银行（香港）有限公司仍继续发行钞票），直至2010年1月1日发行新版钞票为止。

2009年为纪念渣打在香港成立150周年，发行全球首张面值一百五十元钞票。

渣打国际商业银行为渣打银行台湾分公司。截至2010年6月30日，渣打国际商业银行共设有88家分行，存款5251亿新台币，贷款3295亿新台币，2010年上半年税前盈余28.21亿新台币。


渣打国际商业银行广告代言人：

渣打银行击败汇丰，收购了韩国第一银行（Korea First Bank），其后易名为渣打第一银行。


2012年中，美国纽约州金融服务厅（New York State Department of Financial Services）认为渣打银行涉嫌协助及隐瞒伊朗客户的交易，违反该国防止洗黑钱的法例。监管当局与银行最终达成和解协议，银行方面会支付3.4亿美元的罚款及建立相应的监控系统。

