渤海银行

渤海银行股份有限公司（简称渤海银行，英语：，缩写：CBHB）是中华人民共和国的一家全国性股份制商业银行。渤海银行采取发起设立，注册资本85亿元人民币，发起人以货币认购全部股份。渤海银行是中华人民共和国建立以来首个总部设立于天津的全国性股份制商业银行，也是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。


截至2017年6月30日，渤海银行在中国大陆已开设了23家一级分行、23家二级分行、120家支行、88家社区小微支行，并在香港设立了分行，下辖分支机构网点总数达到254家，网点布局覆盖了环渤海、长三角、珠三角及中西部地区的重点城市。同时在英国《银行家》杂志公布的2017年“全球银行1000强”排名中，渤海银行排名为200位。

2011年7月13日，渤海银行与北京银行签署全面合作协议。合作领域涉及：资金融通、国际业务、代理业务、投行业务、信贷资产转让、保理代付、柜面通业务、支付结算业务、银行卡业务、代理贴现等多方面。 

2017年6月27日，渤海银行董事长李伏安在2017夏季达沃斯论坛“中国金融改革的全球影响”分论坛上透露，渤海银行将于下半年开始上市启动进程，如果较顺利的话，明年上半年能够推动上市。

2010年4月，渤海银行北京房贷业务被银监会叫停，原因是2009年以来该行二套房房贷很少实行4成首付，或是利率遵照基准利率1.1倍发放房贷。

2010年5月，有媒体报道称在渤海银行济南分行，凭2万元定期存款便可免费领取1年的报纸，而山东省银监局和山东省银行业协会共同开展的“维护市场秩序月”活动也恰从2010年5月1日开始，到5月31日结束。此次活动就是制止、打击银行揽储和推销理财产品时的不正当竞争行为，强调银行不得将存款作为考核指标下达给工作人员。渤海银行顶风作案，可谓胆大包天。

2010年11月，渤海银行太原分行几十位储户发现自己的上千万存款，在不知情的情况下通过网银被转走，经调查发现盗走客户存款的是渤海银行太原分行的员工。而这些被盗存款并未进入银行员工的腰包，而是被放贷给需要资金的人。根据当地警方调查，该分行员工内外勾结，高息揽储，然后以客户名义私开网银，再利用网银盗取客户存款。此事一定程度上反映出渤海银行内部风险控制的漏洞。

2011年8月，南京宇扬集团董事长杨军失踪，后被查出其因携巨款而失踪。包括一些国有大行和股份制银行，都被卷入其中，贷款总量不少于3亿元人民币。渤海银行作为最近一家向该集团发放贷款的银行，向宇扬集团开具了两张银行承兑汇票，分别为9000万元和5960万元。由于银行汇票需要有贷款额一定比例的存款作为保证金，而南京宇扬集团通过集团成员企业间互相担保，因此所谓担保形同虚设。而渤海银行在明知风险的情况下，仍向南京宇扬集团发放贷款，暴露出其内部风险控制的严重问题。


