温体仁

温体仁（），字长卿，号园峤，浙江乌程县（今湖州市）南浔辑里村人，明朝政治人物，进士出身。崇祯年间担任内阁首辅。崇祯朝阁员五十人，唯温体仁最久。崇祯十年免职。卒谥文忠。

温体仁为万历二十五年（1597年）举人，时年二十四，补博士弟子员。万历二十六年（1598年）中进士，万历二十八年（1600年）授翰林院编修，万历四十四年（1616年）升少詹事，掌南京翰林院印。天启二年（1622年）升礼部右侍郎，协理詹事，次年回部任左侍郎。天启七年（1627年）晋南京礼部尚书。崇祯三年（1630年）任礼部尚书兼东阁大学士，加太子太保，进文渊阁，崇祯五年（1632年）加少保兼太子太保，户部尚书，进武英殿。史载“体仁辅政数年，念朝士多与为怨，不敢恣肆，用廉谨自结于上，苞苴不入门。”

温体仁与礼部侍郎周延儒两人在明毅宗即位之初选择阁辅时，以钱谦益收贿名义打击钱谦益，并且全力打击钱谦益同党，而被不爱党争的毅宗信任，崇祯元年（1628年）便与周延儒入阁并出任礼部尚书东阁大学士。而后来温体仁又排挤周延儒，并出任阁辅。

温体仁善于利用毅宗的个性而当政八年，并得到毅宗的恩礼优渥，而且毅宗也以为温体仁是个不组党羽的孤立之士；但是「同官非病免物故，即以他事去」，引发朝臣的不满与批评；崇祯十年（1637年）刘宗周等人上奏指出温体仁的十二大罪，而最后司礼监太监曹化淳向毅宗告密，指称温体仁自有党羽，思宗大惊说“体仁有党”，最后免除温体仁的阁辅之职。崇祯十年（1637年）六月，一日温体仁正在吃饭。忽有太监传旨，令削去温体仁官职。温体仁一惊，手中筷子掉在地上。崇祯十一年（1638年）温体仁便病故乌程家中。《明史》有传。

御史吴履中曾总结明亡的教训说：“温体仁托严正之义，行媚嫉之私，使朝廷不得任人以治事，酿成祸源，体仁之罪也。”温体仁为政严苛，人皆称「温体仁全师江陵（张居正）之术而加甚焉」崇祯朝有民谣“礼部重开天榜，状元探花榜眼，有些惶恐。内阁翻成妓馆，乌龟王八篾片，总是遭瘟”便是讽刺温体仁当政的情况。温体仁主政期间，只有少部分的清流敢出来告温体仁，但下场都非常凄惨，如太学生邬曼就曾告发温体仁结党，但下场却是被温体仁投入牢狱中，不知所终。

温体仁死后，明思宗赠为太傅，谥文忠。福王朱由崧即位于南京后便削其谥号，弘光元年（1645年）三月又恢复了温体仁的谥号。《明史》将温体仁列入奸臣传，评价曰：“流寇躏畿辅，扰中原，边警杂沓，民生日困，未尝建一策，惟日与善类为仇”。

王夫之《读通鉴论》评论董仲舒时提到：「温体仁行保荐以乱之，重武科以亢之，杨嗣昌设社塾以淆之，于是乎士气偷，奸民逞，而生民之祸遂极。」

光绪《乌程县志》记有“明大学士温体仁墓在毗山下”，现有“明大学士温体仁墓遗址”石碑。
