温布尔登网球锦标赛

温布尔登网球锦标赛（）是网球运动中历史最长和最具声望的公开赛。锦标赛通常举办于6月底至7月初，是每年度网球大满贯的第3项赛事，排在澳大利亚公开赛和法国公开赛之后，美国公开赛之前。整个赛事（大满贯赛事中唯一使用草地球场的）通常历时两周，但会因雨延时。男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和男女混合双打比赛在不同场地同时进行。温布尔登还举办有男子单打、女子单打、男子双打、女子双打的青年比赛。此外，温布尔登还为退役球员举办特别邀请赛，如35岁及以上的男子双打、45岁及以上的男子双打和35岁及以上的女子双打比赛。

温网于1877年首次于全英草地网球和门球俱乐部管理之下在伦敦温布尔登Worple路附近的一块场地举行。当时仅有男子单打比赛。到了1884年，全英俱乐部增加了女子单打和男子双打比赛。女子双打和混合双打在1913年加入。锦标赛在1922年搬到了如今的Church路的场地。如同其他三项“大满贯”赛事，温布尔登在1968年网球公开时代到来之前，只对顶级的业余选手开放。

70年代末～80年代是网球运动的光辉期，不少网坛巨星都在温布顿留下辉煌的纪录，其中瑞典名将比约恩·博格的五届男单冠军（1976-1980年）曾让人难望项背。1981年，-{zh-hans:麦肯罗;zh-hk:麦根莱;zh-tw:马克安诺;}-结束博格五年的统治，拿下当届冠军后，马克安诺另外又于1983-1984年拿下两届冠军，且三度称王。1985年，年仅17岁的-{zh-hans:贝克尔;zh-hk:碧加;zh-tw:贝克;}-成为温布顿史上最年轻的冠军，在80年代末期，贝克与-{zh-hans:埃德伯格;zh-hk:艾特堡;zh-tw:艾柏格;}-连续三年在决赛交峰，也被认为是温布顿的经典战役之一。进入90年代后，-{zh-hans:桑普拉斯;zh-hk:森柏斯;zh-tw:山普拉斯;}-更是在八年内破纪录七次夺标（其中1993至1995年三连霸、1997至2000年四连霸），获封草地之王。到21世纪后，继起的一代球王-{zh-hans:费德勒;zh-hk:费达拿;zh-tw:费德勒;}-，也是在七年内六次夺标（其中2003至2007年完成五连霸），并于2017年八度封王，获封草地至尊。2008年，红土之王-{zh-hans:纳达尔;zh-hk:拿度;zh-tw:纳达尔;}-终结费德勒五年的统治后，继博柏之后首位能连拿法网与温布顿的球员（也在2010年二度完成）。2011年，-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:乔科维奇;}-首度抡元后，并在2014-2015年卫冕，2018年重返荣耀，且四度称王。其他名将如-{zh-hans:阿加西;zh-hk:阿加斯;zh-tw:阿格西;}-、-{zh-hans:克拉吉塞克;zh-hk:加逸锡;zh-tw:克拉查克;}-、-{zh-hans:伊万尼塞维奇;zh-hk:伊云尼斯域;zh-tw:伊凡尼塞维奇;}-等人，都在中央球场完成一场场经典的战役，以耀眼的战绩成为温布顿的历史的一页。

女单部分，同样产生了几位伟大的冠军，且能在温网夺冠的女子选手几乎为该时代最出色的网球手。包括九届温网女单冠军，数量笑傲男女选手的玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃，于1982-1987年间连续夺得六座冠军最令人赞叹，更值得一提的是1982-1984年也同时获得女双冠军，而当年她与克里斯·埃弗特之间的争霸堪称网坛一大盛事，后者的成就在于7届法网女单冠军。继起的一代球-{后}-施特菲·格拉芙则是七度赢得冠军。到了21世纪，女子网坛逐渐转向强力网球打法，其中威廉丝姊妹：维纳斯·威廉姆斯与塞雷娜·威廉姆斯于2000年至2012年总计13年间，各自五度捧起玫瑰露水盘，共同拿下十座冠军。其中维纳斯在2000年至2009年共计十年间，八次打入温网决赛，草地表现相当突出，而塞雷娜·威廉姆斯则在2015年率先拿下第六座冠军，并同时完成她的第二次跨季大满贯，又于2016年七度封后，姊妹俩在大满贯的争夺堪称2000年代网球最令人瞩目的焦点，厉害的是两人在温网进行六次对决，更贡献四场女单决赛。威廉丝姐妹亦搭档夺下六座女双冠军，也在全英俱乐部的中央球场拿下她们的第三面女双奥运金牌，而塞雷娜则赢得女单奥运金牌，在温布顿完成生涯金满贯。两人目前依然持续在球场征战。

英国人对锦标赛甚为骄傲，但它也是其民族苦闷和幽默的来源：英国男性自1936年的弗雷德·佩里后再未获得过单打冠军，而最近一次英国女子单打冠军则是在1977年的（Virginia Wade）。但是到了2013年，令大不列颠振奋的荣耀终于来了，安迪·穆雷夺下了温网冠军，睽违77年后，英国球员再次在全英俱乐部举起冠军杯。

2000年以前在温布敦华裔选手中，美籍的张德培于1995年曾进入男单八强赛事，后于2010年中，台籍卢彦勋击败了美国名将的安迪·罗迪克亦进入男单八强，但败给诺瓦克·乔科维奇，追平华裔男单选手的最好成绩。而常年位居世界前十的名将李娜，则分别于2006、2010、2013年闯入女单八强，近年来最令人津津乐道的则是2008年，当时排名百名开外，持外卡参赛的中国球手郑洁于第三轮淘汰时任世界第一安娜·伊万诺维奇，并且击败捷克好手妮科莱·瓦伊迪索娃，成功晋级女单四强，创下百年温网外卡选手的记录。温网女双比赛方面华裔选手也得到的成绩不错，先是2006年郑洁、晏紫夺冠，又有2013年谢淑薇、彭帅女双折桂。

主要球场叫做“中央球场”，是举行决赛的地方。由于比赛过程中伦敦天气的不可预知性，球场配有可折叠的屋顶，于2009年完工。另一主要球场是一号球场。一号球场在1997年经过一次大型重建，由比邻中央球场的原址搬到了一个新的可容纳更多观众的专用场地。原来的一号球场据说拥有独特的氛围，是许多选手的心爱之地，所以有很多人对其移址感到悲伤。一号球场通常举办一些非常重要的比赛，如单打的四分之一决赛，它还拥有一座外置的巨大屏幕，用来让聚集在场外穆瑞坡（Murray Hill，原名韩曼坡Henman Hill）上观战的球迷欣赏比赛。每年都有成千上万的球迷在这块山坡上为冲击冠军的本土球员加油助威，但是遗憾的是，1936年之来，英国的球员再没有举起过冠军奖杯，直到2013年，穆瑞终于举起冠军奖杯。

二号球场拥有“冠军坟场”的称号，因为在此地进行比赛的种子选手通常被排名较低的对手所淘汰。曾经的受害者包括了安德烈·阿加西、安迪·罗迪克、罗杰·费德勒、玛丽亚·莎拉波娃和皮特·桑普拉斯，在2005年的第一轮还差点将蒂姆·亨曼拉下水。

温布尔登的邮政编号为SW19，故人们常用SW19指代这项赛事。

绿色和紫色是温网的传统代表色，而参赛的选手须穿著“白色”的球衣，是四大满贯赛中唯一有规定球员衣著颜色的。此外，女选手在整个赛事中，其姓之前被冠以“小姐”或“夫人”（如主裁判宣报比分时），而男选手则直呼其姓。

比赛于每年8月第一个周一之前6周举行，历时2周。从传统上讲，赛事中的周日无比赛。但历史上有3次周日（最近一次为2004年），因天雨而被迫举行比赛。第一周内举行早期赛事，而第二周则举行“16强”、四分之一决赛、半决赛和决赛。

温网在决胜盘的设计仍保持无限长盘制，也就是必须连赢2局才能突破僵局赢得比赛，但是2018年男单2场4强战都发生赛事无限延长的状况，32岁南非好手Kevin Anderson鏖战5盘，其中决胜盘就打了将近3小时，最后缠斗6小时36分钟才以26比24制伏美国重炮手John Isner，创下大满贯赛单打时间次长纪录，另一边的球王对决（纳达尔和乔科维奇）也打了5小时15分钟。不过南非人在8强赛与4强赛都打了5盘，总计打了21小时才进入决赛，疲惫不堪的安德森在决赛被乔科维奇直落3横扫。赛后Kevin Anderson和John Isner都对这项制度有意见，认为温网应该考虑到选手，将规定改成和另外三大赛一样的决胜盘抢7，而全英俱乐部也在赛后检讨决胜盘制度，并于2018年10月正式公布，2019年开始，当长盘制打到12比12时，就会启动抢7。

男子单打冠军将获得一座18英寸高的镀金奖杯，称作「挑战者杯」。女子单打的奖品一个为直径约19英寸的奖盘，通常被称作“Rosewater Dish”或“Venus Rosewater Dish”（玫瑰露水盘）。还有其他一些活动奖品。近几年比赛的奖金（双打奖金将被平分，单位英镑）为：

对于比赛观众，草莓配奶油是他们在观看比赛期间的传统零食。此外，观众不能穿着短裤，因为被认为不礼貌；也不能戴帽子，因为这样可能阻碍后排观众的视线。

下雨也几乎已经成为温网的一项传统：几乎每年的温网都必定会碰上雨天；而且由于是草地球场，一旦下雨必须由球童们拉起雨罩保护球场，这也成了一项年年上演的经典画面（虽然在可折叠屋顶完工后，中央球场将不会再受下雨影响）。

每回温布敦网球赛，英国王室必定会出席观赛，其中英国女王也可能亲临现场，伊莉莎白二世亦在1977年为赢得女单冠军的英国球员韦德，担任颁奖嘉宾。



