温尼伯

温尼伯（；），加拿大当地粤语人士称之为温尼辟，座落于草原三省东缘，是加拿大第八大城市，也是马尼托巴省省会和该省最大城市，半数以上的曼尼托巴省人口集中于此，现有人口约71万。温尼伯的名字源于当地原住民的克里语，意为“浑水”。温尼伯在地理上属于西加拿大。它是一个运输、经济、制造业、农业与教育的重镇。同时也是西加拿大的重要交通枢纽，距美国边境仅96公里。1738年，法国商人在此建立第一个贸易站，在这之前，温尼伯已成为原住民诸部落的贸易中心。1812年，一批苏格兰移民在此定居。1873年，城市人口增至1869人。

温尼伯的经济由金融、制造、餐饮、文化及旅游组成。城内有理查德森国际机场。由北美一级铁路构筑的城市铁路东西通往加拿大各省，向南则驶往美国。以温尼伯为主场的体育队有：温尼伯蓝色轰炸机队（加拿大式橄榄球）、温尼伯喷射机队（冰球）及温尼伯黄金眼队（棒球）。坐落在温尼伯的大学及学院有：曼尼托巴大学、温尼伯大学、加拿大门诺会大学、圣伯尼菲斯大学及红河学院。

温尼伯拥有不同种群的人口，其中菲律宾人占总人口的比例数在加拿大全国为最高，他加禄语也成为城市中使用比例最高的非英语第二语言。然而，其人口的绝大多数仍由欧洲裔构成（如乌克兰人、俄罗斯人、德国人）。其中十分之一以法语为母语。温尼伯亚裔在市中心也建立了唐人街。

温尼伯位于整个北美洲的中心，坐落于北红河与阿西尼泊因河的之间的交汇处的冲积平原。由于地理形状像是个叉子，温尼伯也被称作叉子城而著名。由于历史上红河多次发生洪水，温尼伯城市周围修建了红河泄洪水道来保护城区。

温尼伯是省内最大都市，该省有60％以上的人口都居住于该市，约有70万人。另外，温尼伯人口普查整合区（包括周围的农村自治区）人口约有778,489人。

温尼伯属于温带大陆性湿润气候，故气候相当极端，整体来说温尼伯算是世界上最冷的大城市之一，11月中到3月之间平均温度都处于摄氏0度以下（夜晚甚至可以到摄氏负40度），5月到9月温度经常达到摄氏30度（华氏86度），甚至有时候高达摄氏35度（华氏95度），比其他大草原城市更多降雨与降雪几率，但全年阳光充足，据统计，全年日照天数达318天。
温尼伯的人口于工业革命时代时大幅上升，因为当时的铁路是以温尼伯作为抵达太平洋之前的中继站，二十世纪初时温尼伯更一度是加拿大的第三大城市。但不久之后，因为其他海上航道开始出现，如巴拿马运河的开通，使得该市人口增长开始放缓，温尼伯在加拿大的地位也从此下降。

当地印第安人认为温尼泊是湿地，受附近温尼泊湖影响，故得名温尼泊。

温尼泊的城市中心有大量原住民（因纽特人）的接待站，是加拿大原住民聚集地之一。当地有两所公立大学：温尼泊大学（University of Winnipeg）和曼尼托巴大学（University of Manitoba）。

温尼伯最著名的报纸是温尼伯自由报（Winnipeg Free Press），始于1872年，是加拿大西部历史最悠久的报纸。著名的卡通画《小熊维尼》中，维尼的名字就是温尼伯的缩写。采新古典式风格的马尼托巴省议会大楼（Manitoba Legislature Building）是温尼伯市区内的重要建筑之一，大楼圆顶顶端有一个非常著名的「金童」（Golden Boy，实际上的正式名称是「永恒的青春」Eternal Youth），这具高5.25公尺，全身覆满24K金的铜像是以希腊神话中的赫密斯（Hermes，或相当于罗马神话中的墨丘利）为雏形所塑造。


1971年4月起，温尼伯批准市长与其它国家的市长签订姐妹城市协议。这些姐妹城市（1971年起有11个）分布在北美洲、欧洲及亚洲。


