温岚

温岚（泰雅语：，音译：咏爱·哈勇，），台湾原住民泰雅族歌手，新竹县泰雅族人，出身新竹县尖石乡后山马里光部落(Llyung)，其族名「Yungai」为「猴子」之意。

新光部落（玉峰村），泰雅族人。原本住台北，后随父母移居台中、新竹湖口，后毕业于青年中学，擅长R&B曲风。与另一位新竹县尖石乡的温暖系歌手罗美玲，是同乡不同村的族友。

1997年因从新竹老家北上台北参加「超级新人王」歌唱比赛，以独特的唱腔，受到「本土天王」吴宗宪的注意，而与「阿尔发唱片」签约，进入演艺圈，成为吴宗宪旗下「宪宪家族」重要成员。1998年与吴宗宪合唱〈屋顶〉，成为KTV点唱排行榜的K歌第一名，也成为男女对唱的国民情歌，因此在演艺圈走红。

2018年温岚近年将演艺重心转往对岸，近日世界杯足球赛成为热门讨论话题，温岚也跟风在脸书PO文，她在文中表示：「这届世界杯最大的赢家是中国！这是世界杯举办近90年来，除了中国队没有参加，但是完全被中国人垄断的世界杯！」接著列出11条中国「坐拥江山」的证据，像是「开幕式出现6名中国旗手」、「比赛用球、纪念币、队服等都是中国生产」、「中国12万球迷到俄罗斯观赛」、「中国人买走了4万3千张门票」、「中国企业在世界杯赞助了足联」等等。
















