温哥华国际机场

温哥华国际机场（；，）是一座位于加拿大卑诗省列治文海岛的国际机场，距离温哥华市中心约15公里。以2011年的起降架次（296,511架次）和旅客量（1703万人次）计算，温哥华国际机场是全加拿大第二繁忙的机场，仅次于多伦多皮尔逊国际机场。机场提供不停站航班往返亚洲、欧洲、大洋洲、美国、墨西哥、加勒比地区和加拿大国内其它地点。机场曾获Skytrax评为2007年和2010年全北美洲最佳机场。加拿大航空、爵士航空和加拿大越洋航空以此为枢纽机场，而西捷航空则以此为重点机场。这机场也是全加拿大八个设有美国境外入境审查设施的机场之一。

温哥华国际机场是由加拿大交通部拥有，营运单位则是温哥华国际机场管理局。

温哥华地区的首个机场为设于列治文鲁鲁岛明纳努公园的草地升降场，于1912年处理了其首班载客航班。然而，查尔斯·林白于1927年进行北美巡回访问时认为此机场的设备有欠妥善，因此拒绝到访。两年后，温哥华市政府在海岛购地约480英亩来兴建新机场，以取代位于鲁鲁岛的机场。跑道、行政大楼和机库工程于1930年4月展开，而温哥华市立机场（）则于1931年7月22日正式开幕。

第二次世界大战期间，机场和航站楼（即现时的南航站楼）被联邦政府租借，并由国防部和交通部营运。机场遂成为皇家加拿大空军的训练基地，而海岛的东南角则被开发成一个名为柏加卫（）的住宅区，以便安置机场人员及其亲属。战后，机场的操控权于1947年归还温哥华市政府，并正式改称温哥华国际机场。一条长达3公里的东西向跑道于1953年落成，而机场则于1962年再度转交联邦政府。现在的主航站楼于1968年完工，其后逐步扩展成现在国内和国际航班各设独立航站楼的局面，而北跑道则于1996年完工。

因为这机场在全加拿大机场中最近亚洲，所以机场便成为了来往加拿大和亚洲的门户。在航班次数中，穿越太平洋的数目多于往来其他加拿大机场的数目。相当数量的亚裔加拿大人都住在大温哥华地区，他们推动了温哥华机场越太平洋航班的上升。

几个主要外国的国家航空公司现在协商开设航线来往温哥华国际机场，成事的话将进一步巩固温哥华国际机场的北美洲门户地位。

温哥华国际机场设有三个航站楼：

国内航站楼和国际航站楼基本上是一座相连但被分成两截的大型建筑物，但南航站楼则是一座独立建筑，并位于机场较偏远的位置，主要服务卑诗省以内的地区航线。大部分前往美国的航班都会使用国际航站楼内的美国境外入境审查设施。


温哥华国际机场是全加拿大第一个提供对外捷运服务的机场。运输联线旗下的温哥华架空列车加拿大线于2009年8月17日通车，来往列治文和温哥华市中心，其中一条支线从鲁鲁岛上的桥港站起，往西经天普顿站和海岛中心站延至温哥华国际机场站。连接机场和温哥华市中心滨海站的列车日间班距为每7.5分钟一班，全程需时约25分钟。加拿大线的机场支线由温哥华国际机场管理局斥资3亿加元兴建。

此外，运输联线亦有营运N10号深宵巴士线，在加拿大线深宵休车期间行驶与该线相若的路线。

