温峤

温峤（288年—329年），字泰真，一作太真，东晋政治家，太原祁县（今山西祁县）人。

温峤17岁出仕，初为司隶都官从事，后举秀才、灼然，辟东阁祭酒祭酒，补上党潞令。刘琨请为平北参军，积功至右司马。建武元年（317年），奉刘琨之命南下向晋元帝劝进。元帝即位，任长史、太子中庶子。晋明帝即位，任中书令，参与机要。王敦之乱中，加中垒将军，及王敦平定，封建宁县开国公，进号前将军。晋成帝即位，出为江州刺史。苏峻之乱平定，拜骠骑将军、开府仪同三司，加散骑常侍，封始安郡公。死后追赠侍中、大将军，谥忠武。

温峤生于西晋太康九年（288年），温憺之子，伯父温羡为西晋末司徒，父叔六人以“六龙”并称于世。温峤的姨丈是刘琨。

温峤17岁出仕，担任司隶校尉属下的都官从事，监察百官。他举奏散骑常侍、名士庾敳搜刮民财，京师为之一肃。温峤由此知名，庾敳反而更加器重他，称赞他是栋梁之材。
不久，温峤被举为秀才、灼然，辟东阁祭酒，补上党潞令。

西晋末年，刘琨出镇并州，他颇为看重温峤，令温峤担任自己的参军。在刘琨军中，温峤历任从事中郎、上党太守，加建威将军，督护前锋军事，在与石勒的战争中屡建战功，升迁为右司马。其时，并州烽烟四起，刘琨与石勒、刘聪等强敌周旋，温峤是他的主要谋士之一。

建兴四年（316年），刘曜攻破长安，西晋灭亡，举族南迁。同年，刘琨大败于石勒，率残部投奔幽州刺史段匹䃅。

建武元年（317年），刘琨、段匹䃅歃血为盟，拥戴在江南重建社稷的司马睿，派遣双方的左长史温峤与荣邵奉表劝进。刘琨对温峤寄予厚望：“晋祚虽衰，天命未改，吾当立功河朔，使卿延誉江南。行矣，勉之！”

六月，温峤等携表到达建康，慷慨陈辞，深得司马睿器重。王导、周𫖮、谢鲲、庾亮、桓彝等名士都欣赏温峤的才学与能力，争相与之交往。

这时东晋政权建立不久，制度不完备，秩序不安定，温峤深深为之忧虑，直到与王导见面交谈后才高兴地说：“江左有了管仲这样的贤人，我还有什么可以担心的呢！”

温峤先担任王导的长史，后又迁任太子中庶子，侍从司马绍左右，和侍讲东宫的庾亮同为司马绍的布衣之交。他多次谏言太子远离奢侈、节制娱乐，都被采纳，深得司马绍信任。

东晋初年，“王与马，共天下”。司马睿不甘君弱臣强的局面，重用刘隗、刁协，疏远琅琊王氏，手握重兵的王敦深为不满。

永昌元年（322年）正月，王敦以诛杀刘隗、刁协的名义起兵。刘隗、刁协虽对司马睿忠心耿耿，却与众多大臣不睦，因此朝中自王导以下不少人态度暧昧。例如，温峤对仆射周𫖮说：“大将军王敦这么做似乎有一定原因，应当不算过分吧？”这意见被以刚直著称的周𫖮严词责备。

三月，司马睿令刘隗、刁协、戴渊等领兵出战，大败。太子司马绍准备亲自率领将士出击，温峤拉住太子的马勒头，力劝他不要以身犯险，又斩断鞅绳，司马绍这才作罢。

王敦攻下建康后，一直没有去晋见司马睿。他杀戮反对者，任免官员，又见太子司马绍果敢勇毅，得到众人的拥戴，就想以不孝的罪名废掉太子，因此大会百官，声色俱厉地问温峤说：“太子以什么样的德行著称？”温峤回答：“钩深致远，不是我浅显的度量所能知晓的，依照礼义看来，可以说是做到了孝。”众人都认为的确如此，王敦终于未能得逞。四月，王敦返回武昌，仍然遥控朝政，十月，在建康建立留守府。

十一月，司马睿在忧愤中去世。太子司马绍即位。

司马绍即位之后，亲自任命温峤为中书令，参与机要。王敦不满，请朝廷派遣他做自己的左司马。温峤假装勤勉恭敬，为王敦出谋划策，又与其心腹钱凤交好，渐渐取得王敦的信任。

自返回武昌后，王敦一直未停下篡位的计划。太宁元年（323年）正月，王敦暗示朝廷征召自己，司马绍亲自手书征召他。四月，王敦移镇姑孰，再次逼进建康，十一月，调任王含为征东将军、王舒为荆州刺史，王彬为江州刺史以扩大宗族的势力。太宁二年（324年）五月，王敦重病，钱凤问及后事，王敦对其继承人王应的才能并不看好。然而箭在弦上，双方的角力已经无法停止。

太宁二年（324年）六月，守备京师的要职丹阳尹出缺，经过周旋，王敦最终决定命温峤赴任以监视朝廷的动向。返回建康后，温峤将王敦的谋划与虚实尽数禀告给司马绍，与庾亮等计划讨伐王敦，王敦听说后大怒，写信给王导宣称要亲自拔掉温峤的舌头。由于大战在即而京师兵力不足，郗鉴建议应该诏令苏峻、刘遐等将领率军入卫，被司马绍采纳。王导为王敦发丧以振奋士气，司马绍正式下令讨伐王敦。

同月，王敦以诛杀温峤等奸臣的名义起兵。这一次，王敦已经病重无法带兵，只好令其兄长王含担任元帅。而朝中比前次永昌元年时准备要充分许多。

七月，王含率五万军队到达秦淮河南岸，中垒将军温峤命令烧毁朱雀桁阻止敌军渡河。司马绍本来准备进军迎击，得知朱雀桁已毁后大怒。温峤劝说道：“现在我军的护卫力量不足，征召的援军还没有到，如果敌军窜入，危及朝廷，祖先的宗庙恐怕都难保，何必吝惜一座桥？”司马绍这才作罢。

两军隔岸对峙，王含被政府军千人勇士渡河奇袭，大败，王敦在失望中病亡。苏峻、刘遐率精兵万人来援，连续击败沈充、钱凤军。王敦的死讯泄露，军中人心惶惶，王含等烧营夜遁。司马绍班师回朝，宣布大赦，只有王敦的同党不在此列。温峤受命督管刘遐等追击逃奔江宁的王含、钱凤，庾亮受命督管苏峻等追击逃奔吴兴的沈充。追击逃敌的过程中，刘遐所部纵兵大掠，温峤责备他：“天道帮助顺应它的人，因此王含才会兵败，怎么可以借机作乱！”刘遐惶恐谢罪。

战后，司马绍下诏将王敦的党羽革职除名，僚属则予以禁锢。温峤在上疏中认为，对陆玩、刘胤、郭璞这样被王敦逼迫而屈从其下的人应该宽宥。虽有郗鉴反对，司马绍最终还是听从了温峤的意见。

十月，温峤封建宁县开国公，赏绢五千四百匹，进号前将军。

太宁三年（325年）闰月，司马绍病逝。温峤以丹阳尹身份与太宰西阳王司马羕、司徒王导、尚书令卞壸、车骑将军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔共七人受诏辅国。

太宁三年九月癸卯（西元325年11月2日），因皇帝司马衍年幼，庾太后临朝称制，其兄长庾亮独掌大权。

庾亮既身为外戚，执政风格又比王导严苛许多，朝廷内外多有不满，加之其压制宗室如司马羕等人，颇失众望，政局愈加不稳。最为庾亮猜忌的，不是来自朝廷内部窥伺权柄的政敌，而是手持重兵的外藩，如在王敦之乱中建立功勋的历阳内史苏峻和豫州刺史祖约，而最为庾亮所忌惮的则是太宁三年（325年）五月重返荆州就任荆州刺史的征西将军陶侃。

咸和元年（326年）八月，庾亮以温峤出镇江州刺史，驻节武昌，又派王舒任会稽内史，同时修葺石头城以做准备。这一系列举措主要是为防范陶侃。

咸和二年（327年）十月，庾亮想要削除苏峻的兵权，征召他入朝任职，王导和卞壸劝庾亮不要操之过急，温峤也屡次写信劝阻庾亮。然而庾亮决心已下，在做好军事准备后下令征召苏峻为大司农。苏峻请求移镇到荒芜的青州，庾亮仍然不许。苏峻犹疑，其部下劝他勒兵自守，终于没有应诏入朝。

温峤听说后准备率军入卫建康，三吴豪杰也准备起兵响应，庾亮写信给温峤道：“我担忧西边（的陶侃）胜过历阳（的苏峻），请您（继续驻守原来的防区）不要越过雷池一步。”同时，再次派遣使者强命苏峻入朝。

然而，形势急转直下。十月，苏峻起兵，十一月，苏峻和祖约结盟，与其麾下的祖涣、许柳会师，兵力达到两万。苏峻率军急进，而庾亮屡屡坐失战机。次年即咸和三年（328年）二月，苏峻军攻陷建康，卞壸、陶瞻等先后战死，皇帝司马衍和王导等重臣被俘，庾亮出逃。

咸和三年（328年）正月时，温峤已经移师寻阳，二月，他得到建康失陷的消息，悲痛欲绝。不久，庾亮前来投奔，温峤分兵给他。

四月，温峤与庾亮共七千人起兵讨伐苏峻。起初，两人互相推举对方为盟主，温峤的弟弟温充建议推举位重兵强的陶侃。于是温峤派遣督护王愆期前往荆州游说陶侃共赴国难，陶侃的态度十分犹豫，令温峤几乎放弃。经参军毛宝劝说，温峤再次修书，痛陈利弊，动之以情，终于说服陶侃起兵。驻守广陵的郗鉴向温峤派出使者，提出设立堡垒、坚壁清野、断绝苏峻军粮食来源的策略，温峤深表同意。

五月，陶侃率部到达建康，有传言说他要诛杀庾亮以谢天下。庾亮甚为害怕，依从温峤的建议主动拜访陶侃谢罪，两人冰释前嫌。讨伐苏峻的联军兵力达到四万人，声势大振。联军屯兵茄子浦，因为联军习于水战而步战不及苏峻军，温峤严令诸军不得上岸。毛宝率领千人担任温峤军的前锋，临机决断，上岸击败祖约接应苏峻所送粮食的部队，祖约军从此饥饿困乏。

联军兵锋直指石头，郗鉴亦率军前来会师。苏峻登上烽火楼，看到联军兵士众多，面有惧色，说道：“我早知道，温峤能得众心。”

陶侃定策，不与苏峻军决战，而与之相持，先修筑白石垒，又命郗鉴、郭默返回京口，修筑大业、曲阿、庱亭三座壁垒，以分散苏峻军的兵力。祖约军先被毛宝连续击败，内部又有将领暗通石赵，根据地寿春遭到赵军猛攻。七月，祖约军溃散，残部逃奔历阳。苏峻众心腹见势不妙，劝他诛杀王导等大臣另立心腹以稳定石头，苏峻没有答应。
王导趁此人心浮动之际说动苏峻心腹路永，得以逃出石头，投奔联军驻地白石。

九月，两军对峙以来，联军败多胜少，自温峤以下无不忌惮，而温峤军的粮食已经用完，不得不向陶侃借粮。陶侃十分恼火，责备温峤准备不足而仓促兴兵，声称要返回荆州以等待时机。温峤首先预言苏峻骄兵必败，再分析形势已经骑虎难下，陶侃如果退兵，有“沮众败事”的危险。竟陵太守李阳也劝说陶侃以大事为重。同时，毛宝请缨出战，烧毁苏峻军大量粮食。陶侃于是留了下来。

苏峻军试图向东转移，韩晃猛攻大业，郗鉴所部镇守的东线防守岌岌可危。陶侃听从长史殷羡的计策，攻击石头以围魏救赵。

咸和三年九月庚午（西元328年11月13日），陶侃都督水军攻向石头，而庾亮、温峤、赵胤率步兵万人从白石出发，苏峻率八千人迎战。联军接战不利，苏峻酒醉，见儿子苏硕和部将匡孝和几十骑便击破赵胤并追击败兵，也只率领几名骑士出战。不料苏峻身陷阵中无法脱身，马失前蹄，又被陶侃麾下几名将领投矛围攻，坠马身亡。苏峻军大溃。

咸和四年（329年）正月，祖约率残部数百人投奔石赵。二月，苏硕、苏逸先后败亡。乱军之中，滕含部将曹据抱着皇帝司马衍逃奔温峤的座舰。在联军里，陶侃虽然是盟主，事情的处置和计划的制定却主要由温峤来完成。群臣见到皇帝，叩头至地号泣请罪。苏峻之乱至此平息。

战乱之后，皇宫已成焦土，群臣讨论迁都事宜，温峤提议豫章，三吴豪族提议会稽，而王导主张“镇之以静”，因此不再迁都。

三月，朝廷论功行赏，拜温峤为骠骑将军、开府仪同三司，加散骑常侍，封始安郡公，邑三千户。王导想奖赏决战前投奔朝廷的路永等人，温峤坚决反对，王导便没有这样做。朝廷中商议留下温峤辅佐国政，温峤认为王导是先帝所任命的人选，坚决辞绝。这时京师残破，温峤留下部分物资和经费后返回武昌。

咸和四年四月乙未，温峤去世，安葬在豫章。司马衍下诏赠侍中、大将军，赐钱百万，布千匹，谥曰忠武。

陶侃：“故大将军峤忠诚著于圣世，勋义感于人神，非臣笔墨所能称陈。”



温峤官位不高时经常和扬州淮中一带的商人赌博，常常是输。有次输得很惨，赌完回不了家，他和庾亮关系好，便站在船上大声喊庾亮：“你来赎我呀！”庾亮立刻送去赎金，温峤才得以脱身。这样的事发生过很多次。

温峤说话很放肆，卞壸言行谨慎恪守礼法。有次在庾亮那里，两人互相抨击，温峤说话粗俗不堪，庾亮慢吞吞地说：“（我所认识的）太真从不说粗鄙的话。”
温峤被王敦请为左司马。佯装恭敬勤勉，又结交王敦心腹钱凤，常对人说：“钱世仪精神满腹。”温峤素来有识人的名声，钱风很高兴，于是和温峤交好。等到丹阳尹出缺，温峤对王敦说：“京师是咽喉之地，得有文武双全的人去镇守，您最好准备合适的人选，朝廷的人选恐怕不符合您的意愿。”王敦说对，问温峤谁能胜任。温峤说：“我看钱凤可以。”钱凤也推荐温峤，温峤佯装推辞，王敦没有听从，表奏温峤补缺。温峤怕被钱凤识破，等王敦为他饯别时，温峤走到钱凤面前，装作喝醉了，不等钱凤喝酒就击落他的头巾，怒形于色地说：“钱凤你是什么人，我温峤敬酒你敢不喝！”王敦以为他喝醉了，为两人开解。临别的时候，温峤满脸都是眼泪鼻涕，出了门又回来，反复好几次才终于上路。等他出发后，钱凤对王敦说：“温峤和朝廷关系密切，而且和庾亮交好，未必可信。”王敦说：“太真昨天醉了，昨天对你稍有失敬，你怎么能马上就这样诋毁他呢！”温峤到达建康后，把王敦作乱的谋划原原本本告诉了明帝，请求事先有所防备，又和庾亮共同策划讨伐王敦的策略。王敦听说后，勃然大怒，说：“我竟然被被这个小东西欺骗！”便写信给司徒王导说：“温峤离开几天，竟然做出这种事情，我要找人活捉了他，亲自拔除他的舌头。”
温峤妻子死了。他的堂姑刘氏，遭遇战乱和家人失散，只有一个女儿，美丽聪慧。堂姑嘱咐温峤给女儿寻门亲事，温峤私下已有自己娶她的意思，就回答道：“好女婿实在难找，像我这样的如何？”堂姑说：“从战乱中得以生存，能稀里糊涂活下去就足以告慰我的后半生了，哪里敢奢望你这样的人呢？”事后没几天，温公报告堂姑说：“已经找到人家了，门第还算可以，女婿的名声职位都不比我差。”随即送了一个玉镜台作为聘礼，堂姑非常高兴。结婚时行了交拜礼后，新娘用手披开婚纱，拍手大笑说：“本就怀疑是你这老东西，果然不出我所料！”玉镜台是温峤担任刘琨长史时北征刘聪的战利品。罗新、叶炜指出温峤出土墓志中其前后三娶并无刘姓，所以《世说新语》这一条记载并非事实。

元代关汉卿的《温太真玉镜台》，明代朱鼎的《玉镜台记》，京剧中的《玉镜台》都取材于这个故事，情节作了不少改动。

《晋书》第六十七卷「温峤传」中所记载的一段史料，温峤在武昌周旋，于牛渚矶见水深难测，而世代也有说水下多怪物，温峤便将犀牛角燃烧照明；不久，在照进水中的火光里，隐约出现一些水中生物，形状怪异，甚至看到有穿赤衣、乘马车的人出现。当晚，温峤在梦中看到有人甚为厌恶地对他说：「我与先生人鬼不同路，为何照我呢？」。而未知是否真的因灵界作祟，有齿疾的温峤在拔牙后，因而中风，不久便逝世了。然而是否温峤真实死因为此不得而知，可能是编撰的野史。

自此相传燃点犀牛角，可目睹灵界异象，而「犀照」一词后来亦用来比喻洞烛幽微，明察事理之意。
