温州中学

温州中学为浙江省一级重点中学，创办于清光绪二十八年(1902年)，有百年历史，知名校友中以数学家居多，其中担任过国内外知名大学数学系主任或数学研究所所长的有30多位，因而温州中学也被称为“数学家的摇篮”。近年来，该校学生形成“强制熄灯后依然使用应急灯做课外练习”的风气，定名为“暗推”并在温州地区广为流传。

近几年，温州市政府对教育的投资大幅度增长，温州中学新校舍建设被列为市重点工程，学校现代化建设列为全市基础教育十大工程之首。学校除主要依靠国家投资外，还开辟群众投资教育的渠道，1984年起，学校开始招收部分自费生，其收益主要用于改善办学条件。现已停止招收自费生。许多校友和其他社会人士也热心捐资助学。 

学校占地338亩，校舍建筑面积共7.67万平方米（其中水域约占30%，绿化占地面的40%）。校舍建筑面积共7.67万m，其中有13738m的教学楼，5699m的科技楼（内有天文气象台，现已弃用），4319m 的实验楼，5936m的图书馆（含学生电子阅览室），7884m的体育馆，2901m的艺术楼（内含校史馆），400米塑胶8跑道的田径运动场和1158m的看台，19078m的学生宿舍，3940m的教师休息楼，7732m的食堂，4319m的行政办公楼。 

电教、实验、劳技设备，体育器材和卫生器械、药品配备，均按浙江省一级重点中学的Ⅰ类标准配置。现代教育技术装备有教育信息中心、校园网络系统、CATV系统、校园公共广播系统和多媒体教学系统等。

温州中学拥有独特的“联盟文化”、“暗推文化”，后者已在温州地区成为亚文化。

“联盟文化”通常指相同班级编号的不同段学生组成“联盟”，在运动会等大型活动时互相应援的行为。

温州中学重要文化。”暗推一词源于温州话，最早由语文教师朱威提出，风靡至今。

暗推指晚上宿舍熄灯后，仍然点灯继续学习，并且写的内容不是作业，而是课外的练习。这种行为是校方在书面上禁止，实际上不加管束反而提倡的。

温州中学的学生宿舍设有舍监，并会在熄灯时间后监督学生熄灯情况。“暗推”的学生通常会准备遮光布以防止被舍监发现或影响他人休息。

由于暗推亚文化的盛行，有学生将周杰伦演唱的歌曲《七里香》重新填词为《七里推》、鸟叔歌曲《绅士》重新填词为《暗推王》传唱。

学校设置“学生联合会”，下辖学生会、“温中青年协会”等，该校学生统称“部门”。截止2018年9月，温州中学共有登记在案社团40余个，学生可以自由加入社团活动。部门及社团的招新时间为每年的9月，招新对象为高一新生，部分社团或部门需要缴纳相应活动费用。社团管理由学生会下辖的“温州中学社团联合办”负责，每学年会对各社团进行评审打分，评出五星社团。
每年举办运动会、扬艺盛典、迎新晚会、新年音乐会、艺术节、科技节、面对外校学生的社团开放日和面对校内学生的社团文化日等活动。温州中学音乐社不定期主办公益演出。

校内设有五个校园媒体单位，温州中学学生通称其为“校园五大媒体”。“校园五大媒体”包括温中电视台、卓扬网络电台、温中青年报、温中中学广播站以及“和之”手绘板绘工作室。另设有负责平面设计工作的“铬48平面设计工作室”。校园媒体由学生联合下辖的新闻传媒办负责管理。


校训“英奇匡国，作圣启蒙”，意为“英才匡扶国家，作圣贤的启蒙者”。来源于温州中学校歌。“英奇匡国”回答了“温中需要培养什么样的人”的问题，“作圣启蒙”则可理解为做一个为民智的启蒙做贡献，并且道德高尚的“圣人”。

近年校方提出了“大格局、小清新、匡国志”的口号。

词：朱自清 曲：弘一法师

雁山云影，瓯海潮淙。看锺灵毓秀，桃李葱茏。怀籀亭边勤讲诵，中山精舍坐春风。英奇匡国，作圣启蒙，上下古今一冶，东西学艺攸同。
温州名人孙诒让、刘绍宽、金嵘轩曾担任校长。

朱自清、夏承焘、王季思、陈叔平、孔繁胜、陈文普等人都曾先后在该校执教。


