温拿乐队

温拿（）是香港1970年代诞生延续到新世纪的华语乐坛著名乐队。前身为The Loosers乐队，1973年正式取名为温拿乐队。四十年来一直风靡多代少男少女。后来各成员独立发展，均在各行各业中独当一面，不过，温拿乐队从来没有解散过。温拿于1988年曾获香港十大中文金曲颁奖音乐会之金针奖奖项和十大劲歌金曲荣誉大奖。

温拿乐队的雏形诞生于六十年代，及后在七十年代开始发光发热，活跃于两岸三地、全球各地，是两岸三地华人社会最早的摇滚乐队之一。并且除乐坛外，乐队成员更进军电影界、舞台界、电视界、生意界、饮食界、地产界、文化界，几乎有华人的地方，就有温拿乐队的音乐和电影，因此温拿乐队享誉两岸三地，也叱咤全球华人演艺圈。是全球华人演艺界标志性的流行乐队之一。





注：现居澳洲

1969年，温拿乐队的前身是The Loosers，乐队最早期成员包括陈百祥（主音）、彭健新（电结他手）、叶智强（低音电结他手）、陈友（原名陈志涛，鼓手）及陈百祥弟弟陈百燊（电子风琴手），其后谭咏麟加入，The Loosers 以双主音出击，陈百祥负责较狂野的歌曲演绎部分，而谭咏麟则负责较斯文的歌曲。凭借他们对当年红极一时的乐队如Beatles及Rolling Stone的熟悉，已经于不少酒吧中大唱欧美超级偶像的流行曲。他们本在陈百祥和陈百燊妈妈的鼓励下，在非法扩建的阳台上练歌。

The Loosers组成不久便打出名堂，在海滩音乐节中夺得冠军后，更于1971年香港青年音乐节中，击败许冠杰，赢得观众投票选出的「殿堂特奖」。

1972年，陈百祥及陈百燊离开乐队，The Loosers宣布解散，六人各奔前程，而谭咏麟更飞往新加坡升学。
1973年底，彭健新、叶智强、陈友及金牌经理人梁柏涛等将乐队重组，并由The Loosers改名The Wynners（胜利，中文名称温拿），加上刚从新加坡返港的谭咏麟，温拿「四虎」在港再战江湖。其后钟镇涛及新加坡乐手Andrew亦相继加入，温拿乐队以六人乐队出现，但Andrew加入后不久便离队，温拿五虎的阵容稳定下来，以谭咏麟及钟镇涛（主音兼电子键琴手）、彭健新（电吉他）、叶智强（低音电吉他）和陈友（鼓手）作乐队的最终班底。

1974年效力丽的电视，因大受欢迎为无线电视挖角。

2006年底，温拿对外宣布复出，并于2007年2月18日至3月1日于香港体育馆开办其复出演唱会。名为《温拿33好时光演唱会》。

2010年底，温拿再次宣布举办演唱会，名为《温拿38大跃进演唱会》。该演唱会于2011年2月4日至2月9日于香港体育馆举行，并以「为歌迷服务」作口号。与是次演唱会同时推出的唱片名为《乐坛风云》，同名主打歌由陈奂仁作曲、编曲，林敏骢作词。

2015年，温拿宣布举办演唱会，名为《温拿精神》。

2016年，举办《温拿NEVER SAY GOODBYE演唱会》。

虽然温拿队员自70年代末期后已经各自发展，但乐队从未正式解散。可是，在2015年后期，曾有传言说乐队将会在2016年农历新年时举办演唱会后宣布「终极解散」。其后，彭健新承认自己曾经提出解散，但即被谭咏麟反对。

演唱会专辑：
其它精选集：


注：不包括个人参与演唱之歌曲





