温日良

温日良，别名肥良。香港著名漫画家。

1986年，20岁的温日良与在英国认识的好友一同回港并合资出版一本漫画，惜销量不佳，之后加入八二画社（「邝氏漫画有限公司」前身）任职助理，后来随牛佬学习起稿，曾担任「鬼书皇2我若为皇」编剧及监制，令香港读者们开始注意这位擅长以新颖的手法及另类的题材编写武打技击漫画的主编。 

1991年，他离开「邝氏」，自资出版「绝地天行」，不到数期便停刊，然后加入「天下出版有限公司」，与邓志辉（别名｢积架」﹑｢阿架」）和马荣成合作的「黑豹列传」，也同样有著不俗的销量。这本讲述政治野心家和暗杀部队之争斗的漫画，令读者们更能接受温日良那种充满霸气的风格和明快的编写手法。 

1994年，温日良创立了「海洋创作有限公司」，并出版「海虎」，画风及故事中所带出的暴力感和人性哲理依然是可满足到当时读者们的口味，而读者们对他的支持度可说是有增无减。 同时，他与马荣成发生劳资纠纷，双方亦闹上法院，温日良最终获判胜诉，资方马荣成须赔偿合约内之酬金及支付全数堂费。　

2011年，温日良以自传形式出版了《粗口侠》，故事内容及人物角色流露讽刺和影射的味道。

2012年四月二十日，温日良与李重豪、袁家宝及曹志豪合作，推出杂志式漫画「海洋疯狂」，首期内记载《邪狼恶兽》、《死角》及《疤面战盔》等三篇漫画，第二期起加入由KK编绘的《黑狱岛》。「海洋疯狂」创刊号全书厚达72页，往后期数则维持68页，零售价为二十港元。


