温泉

温泉（）是一种由地下自然涌出的泉水，其水温较环境年平均温高摄氏5度，或华氏10度以上。在学术上，涌出地表的泉水温度高于当地的地下水温者，即可称为温泉。温泉的形成是泉水从地壳升上来的地下水经由地热加热而产生。地壳上有很多地方偏布地热温泉。某些温泉的水温是适合人们泡澡，如果太热的温泉若浸泡可能会造成烫伤或死亡。

不同国家对于温泉的定义稍有不同：


温泉的分类方式有许多种，常见的分类方法可以化学组成、地质、物理性质、温度、生物，来加以分类。

温泉中主要的成份包含氯离子、碳酸根离子、硫酸根离子，依这三种阴离子所占的比例可分为氯化物泉、碳酸氢盐泉、硫酸盐泉。

除了这三种阴离子之外，也有以其他成分为主的温泉，例如重曹泉（重碳酸钠为主）、重碳酸土类泉、食盐泉（以氯化钠离子为主）、氯化土盐泉、芒硝泉（硫酸钠离子为主）、石膏泉（以硫酸钙为主）、正苦味泉（以硫酸镁为主）、含铁泉（白磺泉）、含铜铁泉（又称青铜泉）。此外，食盐泉也称盐泉，可依含氯化物食盐的多寡，区分为弱食盐泉和强食盐泉。

以产生温泉的地质特性，可将温泉分类为火成岩区温泉、变质岩区温泉、沉积岩区温泉。

根据温泉的温度、活动、型态等物理性质，可将温泉分为普通温泉、间歇温泉、沸泉、喷泉、喷气孔（或硫气孔）、热泥泉六类。

依温泉流出地表时与当地地表温度差，可分为低温温泉、中温温泉、高温温泉、沸腾温泉四种。

某些适合生长在高温的微生物，例如古菌。

温泉的形成，一般而言可分为两种：

一种是地壳内部的岩浆作用所形成，或为火山喷发所伴随产生，火山活动过的死火山地形区，因地壳板块运动隆起的地表，其地底下还有未冷却的岩浆，均会不断地释放出大量的热能由于此类热源之热量集中，因此只要附近有孔隙的含水岩层，不仅会受热成为高温的热水，而且大部份会沸腾为蒸气。多为硫酸盐泉。二则是受地表水渗透循环作用所形成。也就是说当雨水降到地表向下渗透，深入到地壳深处的含水层形成地下水，（砂岩、砾岩、火山岩、这些良好的含水层）。地下水受下方的地热加热成为热水，深部热水多数含有气体，这些气体以二氧化碳为主，当热水温度升高，上面若有致密、不透水的岩层阻挡去路，会使压力愈来愈高，以致热水、蒸气处于高压状态，一有裂缝即窜涌而上。热水上升后愈接近地表压力则逐渐减少，由于压力渐减而使所含气体逐渐膨胀，减轻热水的密度，这些膨胀的蒸气更有利于热水上升。上升的热水再与下沈较迟受热的冷水因密度不同所产生的压力（静水压力差）反复循环产生对流，在开放性裂隙阻力较小的情况下，循裂隙上升涌出地表，热水即可源源不绝涌升，终至流出地面，形成温泉。在高山深谷地形配合下，谷底地面水可能较高山中地下水位低，因此深谷谷底可能为静水压力差最大之处，而热水上涌也应以自谷底涌出的可能性最大，温泉大多发生在山谷中河床上。

一般说来，温泉的形成需具下列三条件：（一）地下必须有热水存在；（二）必须有静水压力差导致热水上涌；（三）岩石中必须有深长裂隙供热水通达地面。

《水经注》提到温泉可治病，如“鲁山皇女汤，可以熟米，饮之愈百病，道士清身沐浴，一日三次，四十日后，身中百病愈”。唐太宗晚年写《汤泉赋》：“每濯患于斯源，不移时而获损”。

温泉除了可作泡汤之外，还能作为保暖、发电、温室、植物栽种、水产养殖等作用。

温泉记号♨，Unicode编码（U+2668）

其起源共有三种不同说法，详情参见温泉记号。

全北美洲（包括阿拉斯加）有数千座温泉。其中有许多是在二千万到四千五百万年前，由于激烈的火山运动而形成的。这些温泉的规模从最小的小泉到接近间歇泉；从像加州桥港北方Fales Hot Ditch的小泉到亚利桑那州的地下湖（它曾经给在托诺帕营业的至少七座温泉浴场提供了天然矿泉水，有两座这样的温泉浴场的遗迹现在依然可以看得到）。

在亚利桑那州，温泉水自己从地下涌出大概已经有上千年了。美洲原住民因此把这里取名为"Tonopah"，意思是“灌木下的热水”。北美原住民将温泉视为神圣的治疗之地。虽然邻近之处并没有印地安遗迹，但是磨辗谷物的臼洞、陶器碎片和其它物品依然可以显示游牧的猎人及采摘植物者在此地活动多年。北美洲和南美洲每一个主要温泉都有被原住民使用过的纪录，有些温泉存在已经超过一万年。

此外在Tonopah现存温泉及其附近有数百件高品质的箭镞被发现，这表示这里曾是个猎场。人造物品的丰富，显示出温泉对史前人类的重要性。

美洲原住民总是以全裸的状态使用这些自然灵地。敌对的部落，即使是在战争中，如果在同一个温泉中相遇，所有冲突都会停止，因为他们相信他们是在神圣的土地上。交谈总是轻声细语，但是更常见的是完全不交谈。

欧洲是世界上最早发现开发温泉治疗的地区。拥有众多世界著名的温泉疗养地。








因为温泉多为公共场所，因此入汤前最后可以先行以下：

有以下状况者，禁止泡汤：

