温福铁路

温福铁路，又称温福线，为东南沿海客运专线的一部分，是一条由中华人民共和国铁道部上海铁路局和南昌铁路局运营的连接中国浙江省温州市和福建省福州市的国家I级双线电气化铁路干线，为福建省内首条高速铁路。温福铁路由铁道部、福建省和浙江省合资建设，于2005年8月正式开工建设，2009年7月1日正式试运行并开通货物列车，比原计划提前8个月。此铁路是中国“十一五”重点建设项目，也是“四纵四横”主通道沿海客运专线的重要组成部分。

温福铁路在2009年9月28日正式运营和谐号动车组客运列车。目前温州与福州间最快可在1小时25分钟之内实现直达

温福铁路全长298.4公里，包括浙江段69公里，福建段229.14公里（其中包括新建铁路段211.04公里及福州枢纽段18.482公里），近期最大区段货流密度1270万吨，客车35对，运营时速250公里。最高试验时速曾达到292公里。

温福铁路通过马尾站与既有的福马铁路（福州至马尾）连接，同时通过福州南站与2005年动工的福厦铁路，向莆铁路支线相接。温福铁路所在区域包括低山丘陵区、山间谷地区、滨海平原区，地形复杂，桥梁和隧道占全线78%。其中浙江段有飞云江大桥、鳌江大桥和平阳大桥等特大桥7座。福建段隧道共有52座，全长140.5公里，其中霞浦隧道13099米，飞鸾隧道6718米，鸡面山隧道9745米，八仙仑隧道6713米）。其中特大桥21座，34.85公里；大桥23座，6.23公里；深水复杂桥有白马河特大桥、田螺大桥、宁德特大桥、湾坞高架桥等。

温福铁路北端将在温州与甬台温铁路及金温铁路 相连，中部在透堡站与可门港支线铁路相连接，南端在福州与福厦铁路相连共同组成东南沿海铁路快速通道。同时在福州市通过福州轨道交通接入福州市区。

浙江段实行项目业主负责制，由沿海铁路浙江有限公司负责工程的建设和建成后的营运管理，计划2008年底建成，2009年上半年试运行后正式投入运营。配合铁路主线工程建设。温州市另外需承担客站站前广场和城市配套设施的建设。

温福铁路初步设计批复总概算174.8亿元（人民币、下同），浙江段约51.51亿元。福建段总投资概算126亿元。

铁道部还从()获得了一笔贷款，用以支付温福铁路建设的部分费用。

铁道部投资70％，省出资30％。项目业主由铁道部、浙闽两省和沿线各市县组成，铁道部投资业主为上海铁路局，浙江省投资业主为由铁道部和浙江省共同组建的“沿海铁路浙江有限责任公司”，福建省投资业主为由铁道部和福建省共同组建的“沿海铁路福建有限责任公司”。这两家公司是依照铁道部与各省政府出资比例建立，因此也按比例分配董事会席位

温福铁路浙江段由铁道部和浙江省共同组建沿海铁路浙江有限责任公司合资建设，总投资为48.83亿元，铁道部、浙江省按协商意见分摊资本金，资本金为总投资的50%，资本金以外的资金由沿海铁路浙江有限责任公司融资。省与市县的投资按6：4分摊，浙江省政府分担资本金6亿元部分，其中：浙江省为3.6亿元，温州市为2.4亿元。

温福铁路福建段由铁道部和浙江省共同组建沿海铁路福建有限责任公司合资建设，该公司负责东南沿海铁路福建段的项目策划、资金筹措、建设实施、建设实施、运营管理、债务偿还及资产保值增值。

温福铁路沿线经过的地区，包括福建东部沿海及浙江东南沿海地区，属于丘陵沿海地带，陆路交通直到温福高速公路建成之前都十分不便，严重制约当地经济发展。因此在2004年福建省政府和浙江省政府就要求中央政府及铁道部修建温福铁路以改变此地区落后的交通状况。


温福铁路于1990年代开始计划新建，2002年国家发展计划委员会正式批准计划，设计时速为140公里，后在2004年修订为200公里/小时。2005年正式动工兴建前改为250公里/小时。2009年7月1日，历经四年于全线铁轨完成铺设，温福铁路正式投入运营，初期仅开行货运列车。2009年9月28日，温福铁路与甬台温铁路同时开通客运服务，由和谐号动车组担当。



温福铁路使得温州及长三角地区通往中国南方沿海地区的交通状况将得到极大改善，预计对该地区现有的公路运输服务构成竞争，同时由于其为通过的宁德市的第一条铁路线，预计将带动宁德经济发展，而对于南端的福州市而言，温福铁路使得福州前往长三角甚至华北不再需要绕道较为难行的福建山区，因而所需时间大为缩短。
