港九小轮

港九小轮控股有限公司，简称港九小轮，是香港一家渡轮公司，主要经营来自南丫岛与香港岛之间的客运服务。港九小轮成立于1998年6月，由多家船务公司及船厂公司合组而成，包括：财利船厂、港洋船务、联合船务、翠华船务、裕发海事工程、大基海事工程及罗衍莹等。

港九小轮最先投入服务的航线为香港仔至南丫岛榕树湾及中环至南丫岛北角村航线，其后适逢油麻地小轮放弃经营中环至荃湾/青衣航线及政府收回油麻地小轮航线专营权并以牌照形式重新公开竞投，港九小轮大举投资使致急速发展业务。然而，面对乘客量锐减及地铁等交通工具之竞争，港九小轮先后放弃经营中环至荃湾／青衣及中环至南丫岛北角村之航线。

现时港九小轮经营持牌渡轮航线3条，包括：
本线来往中环六号码头至坪洲码头。设有高速船，航程约25-40分钟。

航线于开办时是由油麻地小轮营办。1999年4月1日，油麻地小轮被政府收回部分专营权后，改由新渡轮接办，后来于2008年7月1日起交由港九小轮接办至今。
于2013年8月16日接管珊瑚海船务之原有服务，并成为中环 ↔坪洲航线之特别服务。

本线来往中环四号码头至南丫岛榕树湾码头，现时由旗下成员公司「Island Ferry Company Limited」经营。高速船参考航程约30分钟。

航线于开办时是由油麻地小轮营办。1999年4月1日，油麻地小轮被政府收回部分专营权后，改由港九小轮接办至今。由于南丫岛必须依靠渡轮往来市区，虽然榕树湾有往来香港仔的翠华船务竞争，客量都很稳定。但每逢假日都会有大量游客到南丫岛旅游，因此本航线假日的客量比平日多。

本线来往中环四号码头至南丫岛索罟湾码头，现时由旗下成员公司「城永有限公司」经营。半高速船参考航程约30至40分钟。

航线于开办时是由油麻地小轮营办。1999年4月1日，油麻地小轮被政府收回部分专营权后，改由港九小轮接办至今。由于南丫岛必须依靠渡轮往来市区，客量都很稳定，不过南丫岛居民集中于榕树湾，而且榕树湾的班次较频密，加上索罟湾有往来香港仔的全记渡竞争，本线客量不及榕树湾线。不过每逢假日都会有大量游客到南丫岛旅游，因此本航线假日的客量比平日多。

由于索罟湾码头的设计如一般的公众码头，28m玻璃纤维双体船原先的跳板不适宜在这些码头使用，因此，如使用28m玻璃纤维双体船，则须改用船后右边加设的跳板上落。

本航线付款方式有所不同，乘客如需乘搭本航线，来回均在中环码头付款。

港九小轮旗下的渡轮，中文名称都以「海×」为名，而英文则以「Sea」再加一个S字头的英文单字,部分中文名称以「飞×」为名，英文则以「Flying」再加一个F字头的英文单字。






假日来回票（去程必须于坪洲上船及回程只适用于普通船）

月票：$597，只适用于普通渡轮，如搭乘高速船，需补回差价，差价详情如下：

星期一至日及公众假期



月票：$685


假日来回票（去程必须于索罟湾上船）


2006年1月13日，港九小轮向运输署申请加价，申请旗下全数三条来往南丫岛之渡轮服务加价，平均加幅为12.2%，单程票价加0.4至1.6元不等，事件引起很多人不满。三条航线的成人票价，划一申请加价$1.6，加幅由8%至15%不等。

港九小轮董事兼总经理伍兆缘在回应《星岛日报》时表示，公司渡轮业务过去7年累积亏损2,700万港元，纵使2005年加价后公司仍出现1,000万元亏蚀现象，主要由于各项开支的增加。他称：「油价高企已经令成本大增，零件费又升近一成，港灯又加电费，保险费在九一一后更加了百分之一百！而且我们也担心人才流失，要跟随市场环境加员工人工。」 

离岛区议会副主席周转香表示：「现在是恶性循环，小轮公司加价，更加令居民和游客却步，得不偿失！」。又指，港九小轮两年内再度加价，区议会及南丫岛居民均表示不满，希望政府可让小轮公司增加非票务方面之收入，例：码头广告等以代替直接加价。 

另外，有议员指此次或许是2007年公共机构加价潮的一例子，因2006年香港整体经济增长强劲。如香港电灯便曾以发电燃料成本上升及该公司回报率未达准许利润水平之上限为理据，已在2007年1月1日起大幅加价2.5%。



