港九工团联合总会

港九工团联合总会（（HKTUC），简称工团总会），创立于1948年9月，亦为国际自由劳联（ICFTU）会员，致力争取劳工权益及自由工会运动，政治立场鲜明，为亲中国国民党的工会。组识辖下有30个属会，逾万名会员。

工团总会在香港主权移交后，影响力大减，属会被泛民主派的香港职工会联盟吸收，例如包括实力最强的中华巴士自由工会（后因专营权转移易名新世界第一巴士职工会，现在并为工党执行会员)、电梯职工自由工会等在回归后转投为职工盟属会。

港九工团联合总会于1946年开始筹组，于1948年9月成立，由冯海潮出任成立大会主席团主席，并且获选为常务理事。

1954年11月，召开第七届会员代表大会，通过筹建劳工大厦，并推选何康、林旭生、黄波、黄耀锦、冯海潮等五人为起草计划委员负责筹建。1956年筹得20多万元经费，至1957年再筹得10万多元，由何康担任建厦委员会主任，以20余万元购入旺角长沙街11号地皮，于同年10月10日举行劳工大厦奠基礼。1958年5月1日，劳工大厦正式落成启用。劳工大厦于1997年重建，易名悦旺商业大厦，2001年转售，再易名汉普顿酒店。

自从劳工顾问委员会成立以来，历年工团总会皆有成员出任劳方代表，成立大会主席团主席冯海潮由1950年至1970年曾担任劳方代表长达20年，现任劳方代表为李德明。2017年改由罗大智出任主席，劳顾会代表为王少娴。

工团总会前会长彭震海曾在1985年至1995年出任立法局劳工界功能组别议员长达10年，秘书长陈恩赐亦曾出任6年中华民国侨选立法委员。

工团总会主席李国强指1997年香港回归后展示中华民国国旗经常遇阻挠，批评回归后自由收窄，至马英九执政时期两岸关系好转，青天白日满地红旗被警方敌视情况才有所减少。

现有属会二十七个，来自制造、运输、服务等行业，其中以港九酒楼茶室总工会及九龙巴士职工总会为主力。

香港航业海员合并工会曾经是工团总会中最具实力的工会，成员逾万人。不过已经在2014年退出。


会长彭震海参加立法局功能组别劳工界选举，自动当选。

会长彭震海参加立法局功能组别劳工界选举，再次自动当选连任。

会长彭震海参加立法局功能组别劳工界选举，再次自动当选连任。

会长彭震海由于年事已高，放弃寻求连任，改派副会长李国强参加立法局功能组别劳工界选举，获得262票，不敌工联会郑耀棠的684票及劳联李启明的533票，宣告落选。

秘书长陈恩赐参加立法会功能组别劳工界选举，只获得99票落选。

副主席梁雪芳参加立法会功能组别劳工界选举，只获得102票落选。

此后的立法会选举，工团总会未有再派候选人参加。


