港式英语

港式英语（）是指带有粤语广府话口音、文法及语言元素的英语。港式英语也可指带有香港口音（即港式粤语）的英语。因为受港式粤语、英式英语、独特词语和香港文化影响，以及在珠三角地区为主要语言，所以港式英语不仅仅在香港存在，在母语为粤语地区也普遍存在，例如广州。港式英语当中杂有与正式英语间的文法和发音的巨大差异，主要受到英国英语影响，但最近日益受到美国英语的影响。当中缺乏英语的变调，大多数英语特有而在广东话中不存在的音调被简化，以粤语方言腔调取代。港式英语常以广府话接近的辅、元音取代英语所特有。由于港式粤语和英语间辅音、元音以及音节构造差异甚大，往往使一般英语说话者理解困难。港式英语和港式粤语混合使用，亦因为夹杂中英语特色，不易被英语说话者理解。根据《基本法》第9条，中英文都是官方语言，但法律条文 没有指明是哪类型的英语。

港式英语普遍最初出现于香港人编写的通胜（通书／皇历），在多年前已有记载常用英语的广东话读法。通胜以广府话字词音译方式为英语注音。譬如「dinner」（晚餐）一字，通胜上会写成为「甸拿」、「give me」（给我）写成「劫米」；「husband」（丈夫）一字写成为「虾子饼」，而「happy new year」（新年快乐）写成「合皮扭耳」等。

由于通胜普及，老一辈香港人会以此参考来学习英文。现在，虽然这种读音拼写方法已经很少出现，但香港人又经常以代代相传的广府话代替原来英语发音，使原本错误发音的英文反变成香港的「特色」之一，例如经常把有线电视的英文名称「Cable」（）读作「畸宝」（）。另外，因为香港的学校普遍不会详细教授语音知识，学生往往是依靠英语老师来学习英语的发音，但英语老师的发音又不一定正确。在多种因素影响下，港式英语渐渐形成。

随著互联网的兴起，港式英语除了以往用口述的形式去表示之外，亦有以书写的形式出现于即时通讯软件及其他电子媒体上作为沟通的方法。港语日报（Kongish Daily）便以港式英语（Kongish）作为平台主要沟通语言。

粤语广府话有8个元音，如分开计算受后接辅音影响而改变的元音（下表斜体者），则有13个。英语则有14个元音。两者共有的元音有10个。

值得注意的是，共有的每个元音也并非发音完全相同，例如英语"sea"与广府话的"思"虽然同是，但英语的舌位比广府话略低。
（为美国英语元音。）（二次大战前，cup中的元音是一个后元音，但之后已推移成中元音因此更为准确，继续使用符号的原因部分是历史原因。）

英语特有的元音，在港式口音被转移到某些广府话元音。有些斜体的元音，在广府话中为相同音素，但英语中则有为长短或音位的相异。两者间其他元音也有不同发音习惯。


港式英语常将英语短元音开始或结束的双元音，错以对应长元音代替。例如中的换作，中的换作。另外，因广府话双元音中后元音都较弱，港式英语因此把双元音的后元音弱化为。其他分别有：
英语双元音后接时，港式英文错误分成两部分读出。例字：flower → 。英语读法应为舌头开始后随即向滑动。如中，由稍向移动后，即向滑动。

广府话没有浊塞音，因此以不送气清塞音代替。
但英语发浊音时，舌头肌肉和口腔应该更放松，声带震动。

以下为除清浊差异外，广府话中没有的英语辅音列表。

英语音在音节尾，会发成音色较暗哑的「暗l」音，舌尖触齿龈时，舌根同时抬起，如同发音。港式英语将之换作，有时因前面元音相似而省略。

英语有时会元音化为，港式英语将换作，将换作

广府话入声尾-p, -t, -k都是没有爆破音的，港式英语也以同方式发出，听起来像被吞了进去，但英语发音应该是送气的。如what → 。

广府话的发音，比英语弱得多，港式英语也有这毛病。

广府话中发音方式是舌尖顶上齿背，而英语中对应辅音发音是舌尖顶上齿龈，位置比广府话要高而后。

很多人广府话不分，于是也混淆英语。英语字舌尖和两侧都顶著齿龈，软腭下降，声音从鼻出；英语只有舌尖顶著齿龈，软腭上升，两侧松开，声音从两侧出。

由于香港人没有学习英语的辅音群的特殊读法（如的和单独的发音方法不同），以致辅音群成为发音难点。港式英语往往改变以迁就广府话发音。

广府话音节构造为：
另外每个音节还带有字调。上述开首和结尾辅音也包括了半元音,。

英语音节构造为：

香港人说英语时，常不自觉地把英语发音套入广府话韵母。由于广府话韵母构造远比英语简单，发音偏离正确，令听者难以明白。而且，每个英语音节都会加入固定广府话字调，通常英语重读音节音调较高。




在港式英语的英语字母读法中，改变音节的倾向更明显。
部份英文词语拥有一些不发声字母（如 Greenwich, Bonham, Beckham, Salisbury 中的 'w','h','l' 和 Leicester, Gloucester 中的 'ces' ），香港人多不了解而照样念出来。

港式英语的语调，是把广府话的语调搬到英语。如：hello [hə'ləʊ]会被读成粤语“虾老”；mother [ˈmʌðɚ]会被读成粤语“妈打”，如香港电影《南北妈打》因此比起正常英语语调显得不自然，使得以英语为母语者不得其解。

英语语调以多个字为一组，随著说话人所表达的情感和态度自由升降，音高改变流畅平滑，一般说话音域达两个八度。通常广府话每字声调固定（例外为脏话的音调会于字的结尾下降），因此港式英语单字音节高低也固定不变，通常锁定重读音节为55，非重读为22或11。而且每个音节是有间断的读出，如同说广府话单字。港式英语的语调，因而语流断断续续，音节间高低变化大，起伏突兀，音域受限，缺乏感情。

英语多音节字，只有一两个音节是重读，其余为轻读音节，其元音弱化为，因此这两个元音出现次数最多。港式英语不将轻音节元音弱化，例如professional → , advantage → ，又如动词过去式-ed读得过重，例如wanted → 。有时没有正确弱化，如temperature → 。有些字重音节也会放错位置，如comparable → ，误将第二音节重读。

英语句子中主要的字词，以较强的气流读出，较响亮，也会加长。非主要的字词和非重读音节，读得较弱较短。但港式英语往往忽略，把每个字词都读得同样重，主要字词只延长音节，令听者不知哪些字词重要。

单音节的功能词如 is, in, that 等，港式英语中，以较低音调读出；但英语不会刻意把这些字降低音调，而是把读音弱化。如is原读，弱化为；can原读，弱化为。港式英语不将之弱化，因广府话也没有轻读虚字。

广府话不会把音节之间互相连接，简单说就是每个字的发音几乎不会互相影响，而英语则相反。

英语中无声母字(例如 eat, about, over)，以h(视乎口音，部分英语口音中起首的H是不发音的)，或是y起首的字，很大机会会被前一个音节的结尾影响。

以下为部分例子
! 例子 !! 英语口语连读发音 !! 港式
