港式幽默

港式幽默可能沿自英式幽默，常常带有黑色幽默成份，也有与美式幽默类同，和有沿自民国时代的部份，包含但不止于无厘头文化和恶搞文化。港式幽默广义指香港创作、有香港特色的幽默，题材、类型和创作手段变化多端，也类通英式幽默、美式幽默、日式幽默，没有定式，而狭义地，随著时代累积和创新，原创出一些幽默形式。当中无厘头喜剧因为香港电影曾在在中文地区和大东亚风行，并国际驰名，所以无厘头成为了港式幽默在国际的印象。

类同英式幽默的部份，小人物，没有政治正确，取笑贬损任何人，甚至耍玩糟踏人，这类作品有港产片时期王晶出品的电影，这类笑匠有港产片时期的曾志伟，现有热血时报网台。绅士，自嘲和自贬，并也会自嘲和自贬香港人的民族性，例如黄子华的作品、许氏兄弟的一些作品。

类同美式幽默的部份，直接而自由和狂欢。生活中多用语言和文字说笑和制造幽默，有大量谐音幽默和双关语幽默，常挖苦他人，外母、官员、政治人物、老师和不同族群的人都是被挖苦的对象，社会时政是娱乐的一部份，有时带有批判，更有群众自制迷信，例如丁蟹效应、高登魔咒、灯神。

类同日式幽默的部份，港式笑话其中一个类型是冷笑话，香港人称为烂gag，一般来说，别人不觉得好笑，不过有些人喜欢讲或表演冷笑话，也有些人笑点很低，类似有些日本动画会有的「大叔笑话」，TVB常译造「无聊笑话」。

香港的幽默类型和创作手法吸收了四面八方。例如以前香港人主流受者民国自视中国人的意识形态教育，中文科范文时代必然有的《差不多先生传》、《请客》、《孔乙己》就是来自中国民国时期，《阿Q正传》和《厚黑学》也是出名。恶搞这种源自日本的创作手法由台湾在互联网传入香港。冷笑话是台湾流行的笑话类型。曲线这词语由中国在互联网传入香港。stand up comedy，即是栋笃笑，这种英美表演类型由黄子华在二十世纪九十年代传入香港。

传承传统至现代，或者无法考究何时开始的有，插科打诨和嬉笑怒骂。

香港自创的幽默种类的词汇和概念有，无厘头、怪论、寸嘴、玩嘢、玩胶、抽水。

港式幽默有各种幽默方式，有无厘头、串嘴、插科打诨、嬉笑怒骂、曲线、抽水、玩胶、自谑、怪论。











从1970年代至今，政治和民生都经常是港式幽默创作的主题，而形式方面，嬉笑怒骂等各种方式都很普遍。早在无厘头、恶搞文化等相类似的香港次文化兴起之前，香港的电视节目早就把香港社会的各种人生百态以幽默手法玩味一番，到1980年代初期，由于香港社会焦点转移至香港主权移交，「港式幽默」一词转变为主要指针对政治人物、事件的幽默创作。

中国作为搬不走的邻居、新宗主国和威胁，常成为题材。由于文化差异，中方对涉及政治回应的忌讳及单一性，难以理解以幽默（港式或其他方式）来回应政治问题，看不懂港式幽默，而断章取义地认为以港式幽默对答者一定是对中国当局或中国领导人挖苦抹黑。然而，这正正却是香港人从数十年来从实践得知，如何以幽默方式，高层次化解或舒缓政治问题及社会矛盾、克服生活上的种种困苦的原动力，从而成为了香港核心价值的一部分。

时事讽刺节目曾被中方指为「阴阳怪气」和「低级趣味」。






