港区 (东京都)

港区（）是日本东京都内23个特别区之一，是一个聚集着诸多外国大使馆、国际气氛浓厚的地区。

港区位于东京东南方、紧邻东京湾。境内较著名的市街包括有-{赤坂}-、经济活动活跃的新桥、滨松町等商务街、外国观光客与酒吧云集的六本木、高级住宅区的麻布和白金台、高级商店街的青山、新兴的游乐观光区-{台场}-、以及自2002年以来逐步开发完成的两个大型复合都市地带—六本木新城（）、东京中城（）和汐留SIO-SITE（）；东京最重要地标之一的东京铁塔亦位于此区内。

港区位于东京23区中央偏南，是拥有最多企业总部的区域，可说是日本企业的中心。其中、虎之门、新桥、芝为重要的办公商区，经济活动十分活跃。青山、赤坂等商业地区，六本木等娱乐中镇，麻布、白金台等住宅区，汐留、台场等大规模开发区，为港区展现各种不同风貌。东宫御所、迎宾馆（赤坂离宫）与芝公园、白金台的自然教育园等绿色地带带来丰富的自然环境。驻日大使馆与外资企业的大量进驻，让本地的外国人居住者比例达一成之多。

2005年，夜间人口（居住者）为185,732人，白天区外通勤者与学生加上在区内活动的居住者总数高达908,940人，为夜间人口的4.894倍（东京都编集『东京都の昼间人口2005』平成20年发行）。


1947年（昭和22年）3月15日，当时的芝区、麻布区、赤坂区合并成立港区。各町名冠上旧区区名（例如，旧赤坂区一木町→港区赤坂一木町、元赤坂町、本芝等部分地区除外）。随后实施住居表示，仅剩旧麻布区2町仍维持此命名方式。

命名方法相似的区域。→ 神田、日本桥地区

3区合并时，各区官员提出区名案进行审议，其中一案表示「今后我国的发展为振兴贸易，也就是东京港的整合」，因此「东港区（とうこうく）」成为候选，又因「东京都东港区」出现两次「东」字，决议去除改成「港区」。


港区、新宿区、千代田区同属东京都第1区。

港区为单独选区，席次两席。




港区属品川编号（东京运输支局本厅舎）。


港区与其他地区比较，广幅员的干线道路十分齐备。

东部有山手线行走，与浅草线并行。目黑方向至白金高轮站的线路有三田线与南北线。

东西方向有大江户线与银座线通过。另外，本区西北部有千代田线与半藏门线运行。日比谷线于本区东北部至西南部纵断通过。另外，中央本线的四谷站 - 信浓町站间的隧道一部分掠过元赤坂（）。



港区面东京湾，除了日之出与竹芝等客船总站，港南、芝浦也是主要流通基地。另有往御台场与隅田川的水上巴士。



区内有以赤穂浪士墓所闻名的泉岳寺、德川家的菩提寺增上寺等寺所，而过去作为江户郊区，区内也留下许多各大名的下屋敷。

国内外知名交响乐团演奏会场地三得利音乐厅位于本区，此外还有三得利美术馆、国立新美术馆、东京都庭园美术馆、根津美术馆等多座美术馆。








国立
私立
美国宾州州立

私立

国立

都立

私立（含中高一贯校）

区立
私立

区立
私立

私立

都立

许多大企业与外资企业将总部设于本区。

东京铁塔位于港区，因此许多广播业者将总部设于区内，其中五大商业电视网的核心局全位于此。
















