港澳居民来往内地通行证

港澳居民来往内地通行证，俗称回乡证或回乡卡，是拥有中国公民身份的香港居民及澳门居民来往中国内地所使用的证件，由中华人民共和国出入境管理局根据《中国公民因私事往来香港地区或澳门地区的暂行管理办法》（下述简称《管理办法》）签发，并分别委托香港中国旅行社及澳门中国旅行社，受理香港居民中的中国公民及澳门居民中的中国公民申领通行证。

1898年8月6日生效的《展拓香港界址专条》规定，九龙向通新安陆路，中国官民照常行走。

中华人民共和国于1951年2月开始封锁边界口岸，并在边境上建立边防检查站，管制粤港澳人员出入境。
1951年8月，中华人民共和国公安部制定并公布《关于往来香港、澳门旅客的管理规定》，规定「港澳同胞」（现代意义上指拥有中国公民权的香港居民及澳门居民，惟当时意义不详，
以下简称为港澳居民）每次入境中国大陆前须向目的地公安机关申领《中华人民共和国出入境通行证》，并凭《中华人民共和国出入境通行证》从指定口岸——深圳或拱北口岸出入境，该通行证仅生效一次。

1956年，为方便港澳居民前往中国大陆探访亲友，加快办理证件，中国当局决定港澳居民改为凭港澳当局签发的身份证件在入境中国大陆时向深圳或拱北口岸的边防检查站申领一次有效的出入境证件《港澳同胞回乡介绍书》（以下简称为《介绍书》），《介绍书》是港澳居民往返中国大陆的出入境证件和身份证明，有效期为3个月。港澳居民可凭边防检查部门签发的《介绍书》从指定口岸——深圳或拱北口岸出入境。1979年12月1日起，中国当局停止签发和使用《介绍书》。12月1日前持《介绍书》进入的港澳居民，可持《介绍书》离境。
随着前往中国大陆探亲、参观、旅行的港澳居民越来越多，《介绍书》已无法适应新情况，为方便港澳居民回乡探亲和参观、旅行，缩短停留在口岸的时间。中国当局简化手续，出入一次有效的《介绍书》改为三年有效、可重复使用的《港澳同胞回乡证》（以下简称《回乡证》）。从1979年7月20日起开始接受申领《回乡证》，港澳居民领取《回乡证》以后，即可凭《回乡证》来往。港澳居民偕带12周岁以下的儿童进入，毌需另行申领《回乡证》（单独进入的儿童则须办证），只需在自己的《回乡证》附页偕行儿童栏内填写儿童的姓名、性别、年龄即可。进入时没有偕带儿童者，附页偕行儿童栏须划一道斜线，以示没有带入儿童。
1981年12月，《回乡证》由3年多次有效改为10年多次有效。只要在回乡证有效期内，港澳居民可以凭证随时从全国各开放口岸入出境，大大简化港澳居民出入境手续，方便往来。
《港澳同胞回乡户口卡》（以下简称《户口卡》）用于出入查验、申报户口及登记所带物品。前往中国大陆的港澳居民在每次入境前须自行填好（每份《户口卡》有大小两张，可以一次复写），入境时与《回乡证》一同交边防检查站查验，边防检查站验讫后，撕下《户口卡》上的小页，盖章放行。港澳居民到达目的地或暂住地后，须于当日由本人或亲友持《回乡证》及《户口卡》向当地公安派出所或人民公社申报户口，离开暂住地和出境前注销户口。出境时将《户口卡》交边防检查站，持《回乡证》离境。《户口卡》用完后，可随时向香港、澳门中国旅行社领取，或在边防检查站领取。持《户口卡》申报临时户口，每到一地，均须填写抵达和离开日期，并由派出所盖章（住饭店的由饭店盖章）；如有遗漏，就要返回补报，补盖章后方准出境。

1984年12月1日起，港澳居民入出境，凭《回乡证》验证放行。入境时，填交《港澳同胞回乡入境卡》，出境时，填交《港澳同胞回乡出境卡》，废除出境要收缴《户口卡》的规定。港澳居民入境后，若居住在亲友家，则由亲友或本人到附近派出所申报（农村可到派出所或乡政府申报）；居住在宾馆、饭店，则祇办理住宿登记，由留宿人或本人持当事人身份证件办理。

从1988年9月8日起。新发出回乡证有效期仍为10年，共58页；第2页相片上方加贴反映证件号码的条纹码，全页塑封并加盖钢印；查验页从过往的每页供出入境使用1次改为2次。凡实行电脑查验的口岸，持有条纹码《回乡证》的港澳居民出入境免填入出境卡。为进一步提高旅客在口岸的通关速度，自2002年3月18日起，不再在回乡证上加盖验讫章。
《港澳同胞回乡证（儿童专用）》供12周岁以下儿童使用。此证件为单页对折，相片上方加贴条纹码并塑封，塑封后加盖钢印。有效期为3年，到期换领新证。从1989年4月1日开始使用，凡12岁以下港澳儿童往来中国大陆均须持用儿童专用《回乡证》，并必须有监护人偕行，入境时由边防检查站在监护人回乡证当次查验页加盖“偕行儿童持××××号回乡证”蓝条章。偕行儿童需暂留或寄养中国大陆，不随原监护人出境时，暂留或寄养地县、市公安局应在监护人回乡证当次查验页加注“准持××××号回乡证×××儿童留居内地”。暂留或寄养儿童出境时，亦须所在地公安局在监护人回乡证当次查验页加注“准予偕行持××××号回乡证儿童出境”。
从1991年2月25日开始使用。新版儿童回乡证将过往硬卡片改为小本式证件，维持原封面式样，有效期仍为3年，共24页。第2页相片上方加贴反映证件号码的条纹码，全页塑封并加盖钢印。每页供入出境使用两次，总计可供入出境使用32次。

半周岁以下港澳儿童领取新版儿童回乡证半年后，须将近照通过香港或澳门中国旅行社，向广东省公安厅申办加贴新近照片手续。广东省公安厅将在加签页内加贴新近照片，并在照片处加盖广东省公安厅钢印；加贴照片日期处盖广东省公安厅公章。中国大陆其他公安机关不办理加贴照片手续。
回乡证在防伪性能、使用效率、管理水平等方面不适应现代需求。为加快港澳居民通关程序，方便出入境，公安部开发研制港澳居民来往内地通行证，1999年1月15日起启用，并逐渐取代本式回乡证。通行证是智能式机读卡，边防检查人员只需要将它插入光学字符识别器，平均不用15秒，即完成全部通关手续。通行证有效期分为3年和10年两种，持证人年满18周岁的为10年有效，未满18周岁的为3年有效。通行证证件号码共11位。第1位为字母，“H”字头签发给香港居民，“M”字头签发给澳门居民；第2位至第11位为数字，前8位数字为通行证持有人的终身号，后2位数字表示换证次数，首次发证为00，此后依次递增。港澳居民换发通行证后，新通行证和原通行证号码相比，证件号码第1位至第9位相同，代表换证次数的第10位和第11位数字会发生变化。首次换证，第10位至第11位数字变为01；再次换证，由01变为02，依此类推。新旧通行证号码前9位相同，表明为签发给同一持证人。

通行证采用许多高新技术，防伪性能、印刷制作工艺达到中国先进水平。供边检站掌握的防伪措施有以下两部分：直观部分——材料为特殊聚脂塑料，正反面均用彩虹印刷；背面右下角可见内容为“广东省公安厅”的汉语拼音的光变波浪图案，不同角度可显示透明、橙色及绿色；广东省公安厅盖章；对强光透视可见卡的内部有“天坛”图案，从背面可见“天坛”第二层屋檐右边有一白点。仪器核查部分——正面有“缩微”横线，通过放大镜可见内容为“港澳居民来往内地通行证”的汉语拼音；正面左上角藏有荧光波浪图案，通过紫光灯可见内容为：“广东省公安厅”的汉语拼音。
随著《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》的进一步落实以及港粤经贸关系的紧密化，提高回乡证的科技含量、安全性以及通关效率越来越迫切，中国港中旅集团公司于2007年成立回乡证改版工作领导小组。工作组按照要求，拟定新卡改版方案，仅新卡设计样式就九易其稿。新卡使用聚碳酸酯材料，强度高、寿命长、无毒、不可燃；采用非接触式晶片模块，将持卡人的所有重要数据信息存入晶片模块，并采用数字加密技术保护，提高证件安全和通关速度；亦采用镭射刻蚀技术刻蚀卡体表面个人。公安部决定自2012年12月28日起启用新版通行证，自2013年1月2日起受理新版通行证申请。

新版通行证的签发机关为公安部出入境管理局。但根据实际需要，公安部继续委托广东省公安厅审批，并委托中国港中旅集团公司、澳门中国旅行社股份有限公司分别受理香港、澳门居民申领新版通行证。

同时为香港居民和澳门居民的中国公民，只能选择以其中一个身份申请办理通行证。已经按照香港（澳门）居民身份办理通行证者，可以要求以澳门（香港）居民身份换领通行证，新签发的通行证使用原通行证号码，换证次数增加一次。

香港居民可亲身到香港中国旅行社证件服务中心办理，申请人需提交申请表，纯白色背景彩色近照及照片合格检测回执，香港居民身份证正副本和有效的香港特区护照或其他中国国籍证明文件。澳门居民则须前往位于罗理基博士大马路南光大厦的澳门中国旅行社办理。

由2012年11月1日起，中国旅行社已经停止接受以「投放申请表」方式换领《港澳居民来往内地通行证》。

《中国公民因私事往来香港地区或澳门地区的暂行管理办法》第15条规定，有下列情况之一，不签发通行证：

第25条规定，持证人若符合上述规定之一，证件应吊销。吊销证件由原发证机关或其上级机关收缴。

《中华人民共和国出境入境边防检查条例》第8条规定，国务院公安部门、国家安全部门通知不准出入境的中国公民和法律、行政法规规定不准出入境的中国公民，边防检查站可以扣留之或收缴其出境、入境证件。

《中华人民共和国反恐怖主义法》第39条规定，入境证件签发机关、出入境边防检查机关有权不准恐怖活动人员和嫌疑恐怖活动的人员出入境、不予签发出入境证件或者宣布其出入境证件作废。
一些香港人自六四事件以来，一直被禁止进入中国内地。泛民主派人士如民主党前主席李柱铭、社民连主席梁国雄等，均长时间被拒签发回乡证，部分人的回乡证更被注销。

2014年11月15日，香港专上学生联会秘书长周永康、常务秘书钟耀华及常委罗冠聪曾试图乘坐国泰航空航班前往北京，向中国中央政府官员直接表达对香港政改的诉求。然而当日下午未经安检便被机场职员截停，称收到中国内地有关部门通知，指他们的回乡证已被注销。

2016年11月30日，香港特区政府确认，中国公安部将允许过去禁止进入中国内地的泛民主派人士申请回乡证，有外界人士认为，这是北京当局打击港独势力而团结泛民派的做法。但是香港众志主席罗冠聪表示即使中央「开绿灯」，也不打算申请回乡证。前行政长官梁振英也表示，希望新一届立法会组成后，中央政府能在最大范围内向包括泛民主派议员在内的泛民人士发出回乡证。

通行证有效期分为5年和10年。申请人年满18周岁的，签发10年有效通行证；未满18周岁的，签发5年有效通行证。

通行证号码共9位，一人一号，终身不变。第一位为英文字母，首次申请地在香港的为“H”，首次申请地在澳门的为“M”；第二位至第九位为阿拉伯数字。如申请人曾持用旧版通行证，新版通行证使用旧版通行证号码的前9位为通行证号码。

新版通行证背面载有持证人香港、澳门地区身份证件信息及曾经持有的通行证号码以及机读码。

持通行证的港澳居民可以在具备边检自助通关条件的口岸边检机关申请资料备案后，在中国大陆所有具备自助通关条件的口岸选择自助查验通道自助办理出入境边检手续。
《管理办法》第17条规定：「港澳同胞短期来内地，要按照户口管理规定，办理暂住登记。在宾馆、饭店、旅店、招待所、学校等企业、事业单位或者机关、团体及其他机构内住宿的，应当填写临时住宿登记表；住在亲友家的，由本人或者亲友在24小时内（农村可在72小时内）到住地公安派出所或者户籍办公室办理暂住登记。」
《管理办法》第18条规定：「港澳同胞要求回内地定居的，应当事先向拟定居地的市、县公安局提出申请，获准后，持注有回乡定居签注的《回乡证》，到定居地办理常住户口手续。」

为方便在内地就业、就学和常住的港澳民众，让港澳居民能够享受到与中国大陆居民基本相同的公共服务和便利，2018年中国国务院推出了港澳居民居住证作为港澳居民在内地的身份证件。

值得注意的是，回乡证仍是港澳民众来往内地的旅行证件，港澳居民居住证则不能用于出入内地。


