港澳客轮码头

港澳客轮码头（），俗称港澳码头，是香港跨境码头之一，位于香港岛上环信德中心，为信德中心发展计划的一部份，由马海建筑师楼设计，提供往来香港与澳门的高速客轮服务。码头设有入境事务处的上环出入境管制站及海关设施。码头设有通道通往港铁上环站及巴士总站则设于码头旁边。码头可应付每年1,500万的旅客量，设有内、外两座码头，中间有60公尺宽的水道供船只行驶，并以行人天桥连接。

除了澳门航线外，港澳客轮码头亦提供珠海、深圳蛇口等地方航线服务。

从前，上环港澳客轮码头是露天的小码头，卖船票的也是露天的。在信德中心启用后便移至室内，称为港澳客运码头，于1985年9月27日由时任香港总督尤德揭幕启用。

其附近在历史上有著名的上环大笪地，是「平民夜总会」，有卖武南拳北腿、唱戏卖艺、看掌相面相，卖凉茶、果汁、西瓜汁、成衣、皮带，以及其他日用品的晚间流动小贩。

码头天台设有直升机停机坪，名为空中快线直升机场，由空中快线直升机有限公司（前称港联直升机(香港)有限公司）营运，提供来往港澳的直升机航班，由香港上环往澳门外港客运码头约16分钟，外港客运码头往香港上环约19分钟。

另外，该直升机场亦提供包机服务，前往澳门外港客运码头、澳门国际机场、深圳宝安机场及广州白云机场。

于2014年1月29日公布的票价，香港往澳门的单程标准收费每位每程是港币4100元，指定假日收费则为港币4500元。

搭乘直升机的旅客，除了支付机票票价外，年满12岁的旅客，均需支付港币120元的机场税。（机场税已包含于机票票价内）

如果该旅客（包括香港人）透过任何航空交通抵港后（只限HKG/HHP机场），即日再利用港澳客轮码头的直升机离境，可向民航署申请豁免120元的机场税。

码头提供多条航线往来香港、澳门及广东省的主要码头：


利用港澳客轮码头出境的本地居民及外地旅客 （澳门居民除外），均需支付香港特区政府收取的离境税。
由1999年4月1日起，如乘客在同一天内乘搭飞机抵港及离港亦可获豁免缴付税款。

2010年7月3日中午约12时，一架空中快线EA206A号直升机由香港港澳客轮码头起飞前往澳门外港客运码头，在起飞数分钟，机师听到机尾巨响，在距离上环空中快线直升机场500米之维多利亚港海面紧急着陆，机上11名乘客及2名机员全部轻伤，送往玛丽医院检验后全部出院。

