港铁巴士

港铁巴士为港铁公司辖下巴士服务的简称，分为两大类：「港铁接驳巴士」及「港铁巴士（新界西北）」。前者主要服务大埔区，接驳东铁线；后者主要服务元朗区及屯门区，接驳西铁线及轻铁。

港铁巴士的前身──九铁巴士于1985年9月9日开始运作，吸引距离铁路车站较远的乘客前往九广铁路英段（后来改称九广东铁，今东铁线）。两铁合并后，更名港铁接驳巴士（路线编号以「K」字代表），是指由九巴特许营运的东铁线接驳巴士路线。

港铁巴士（新界西北），两铁合并前称为轻铁接驳巴士，1988年开始营运，是指于新界西部行走的西铁线及轻铁的接驳巴士（路线编号同样以「K」字代表，但506线除外）路线的统称。

过往的接驳巴士服务由九广铁路公司的单一部门——巴士营运部负责营运。到2003年九广西铁通车时，各部门重新调整之下九广东铁及九广西铁的接驳巴士服务由两条铁路的营运部门各自负责。接驳巴士也由「巴士营运部」改称为「巴士车务科」。

在2007年两铁合并后，港铁公司将轻铁接驳巴士及东铁接驳巴士分别改称港铁巴士（新界西北）及港铁接驳巴士。

港铁采用综合收费系统，铁路乘客持八达通而转乘接驳巴士或乘接驳巴士后转乘铁路，车费较低之一程可获免费优惠（K12线假日班次除外）。若乘客只乘坐接驳巴士而不乘搭东铁线、西铁线或轻铁，则须缴付巴士车资。

虽然过往的九铁巴士与两铁合并后的港铁巴士均属于非专利巴士业务，但亦有车龄最长不超过18年的规定（与专营巴士相同），同时享受香港政府免税油的优惠（仅适用于港铁巴士（新界西北））。不过，由于香港政府已于2008年7月14日起，取消车用柴油税，所以实际上所有港铁巴士使用的柴油，均是免税的。

另一方面，香港铁路有限公司的前身地铁有限公司，于1983年曾计划提供地铁巴士服务，但因遭当时其中两间专利巴士公司——九龙巴士及中华巴士反对，所以最后未有成事。结果当时已购入的二手伦敦DMS巴士，转售予城巴。

至于票价调整方面，港铁巴士（新界西北）的车费是与港铁其他路线一样，根据可加可减机制于每年检讨一次，而港铁接驳巴士则按九巴一样申请调整票价，并于行政会议通过后才获调整票价。

港铁接驳巴士原名「东铁接驳巴士」，主要为九广东铁（今东铁线）乘客提供的接驳巴士服务，方便乘客以八达通免费乘搭接驳巴士，由港铁车站免费往返不同未有铁路连系的周边地区。现时设有4条专利巴士路线行走大埔新市镇区内，并由九龙巴士公司以特许营运港铁公司的巴士车队方式提供服务。

现时，港铁公司向九龙巴士公司特许营运开办4条港铁接驳巴士线，包括：

注：

1985年9月9日，九广铁路公司开办了两条九广铁路（九广东铁，今东铁线）的接驳巴士路线，方便邻近地区的乘客利用接驳巴士转乘铁路往返市区，分别为：

接驳巴士路线在最初开办的时候，九广铁路公司并无自己的巴士车队，初期租用旅游巴士行走，而在1986年9月1日，改为租用九巴行走。直到1987年9月1日，九广铁路公司正式采用自行购置的巴士行走。

铁路巴士路线K11及K12开办后，因应该路线免费提供有关服务，反应十分理想。因此九广铁路公司增办数条接驳巴士路线去扩展服务，分别为：

K15线开办初期，由九广铁路公司、香港小轮及信和集团联合经营，主要是宣传信和集团所兴建的中港城及接驳设有大量香港小轮航线的中港码头。直至1990年，路线K15改由九广铁路公司自行营办。由于路线K12受到的士团体认为此举扼杀他们的生存空间，故当时路线K12的尾班车为晚上9时。

K16线原先只提供来往红磡站及尖沙咀的接驳服务，后来配合2003年九广西铁（今西铁线）通车而大幅延长路线至南昌站，并取代K15线服务中港城、渡船街、海泓道一带的乘客。接着，2004年尖沙咀支线通车，乘客可使用九广东铁（今东铁线）直达尖沙咀，故K16线的总站由红磡站缩短至尖东站。在九龙南线通车前，本线的客量相当高，因为本路线途经尖沙咀的商业畅旺地带，并提供免费服务予东铁线和西铁线的乘客。2009年8月16日，九龙南线通车，西铁线乘客可使用铁路直逹尖东站和红磡站，本线失去了转乘作用并同时取消所有转乘优惠，故客量即时锐减。同年9月19日，K16线正式停驶，代表着港铁接驳巴士服务全面撤出九龙区。

大部份九广东铁接驳巴士路线均为车站周边地区提供直接的交通服务，而且路线免费为乘客提供服务，因此接驳巴士路线有一定客量支持。接驳巴士原意只为东铁乘客提供接驳的服务，但巴士并无监管机制分辨接驳巴士乘客有否同时利用九广东铁服务，所以多年来一直有不少非东铁乘客滥用。可是，九铁公司因应法例限制下，无法将接驳巴士转为收费的专利巴士服务。

当八达通系统出现后，可利用八达通纪录分辨乘客有否使用铁路服务。香港政府及九广铁路公司为解决大量市民滥用接驳巴士路线，因此决定于1999年5月3日起，将接驳巴士路线借壳九龙巴士，转为专利巴士路线，但由九广铁路公司管理车辆和员工。接驳巴士路线专利化后，九巴将向乘客收取车费，原有东铁乘客可利用八达通卡转乘巴士路线，并可透过卡内的铁路乘车记录继续享用免费接驳优惠（只限车费较低之一程）。

在新安排下，接驳巴士滥用情况获得大幅改善。可是，路线K15因为乘客大多是非东铁乘客，当转为收费服务后，客量大幅下跌，因此路线K15于2001年6月3日改经海泓道（富荣花园、海富苑），以扩展服务范围。

另一方面，路线K12原本只在平日提供服务，为方便东铁乘客到大埔中心一带，路线于2000年5月28日起增设假日服务。由于受到的士团体认为此举扼杀他们的生存空间，故路线K12于假日不设转车优惠。

九广西铁于2003年12月20日通车，但西铁通车时，市区终点站设于南昌站，因此九铁安排将K16延驶至南昌站以便西铁乘客前往红磡站或转乘九广东铁，并于假日提供服务。由于路线K16来回程皆途经海泓道，与K15的服务重叠，加上K16的班次较K15频密，因此K15于2004年1月4日起永久停驶，并以专线小巴79K取代有关服务。当九铁尖沙咀支线通车后，K16线的东面总站由原来的红磡站缩短至尖东站。

马鞍山铁路于2004年12月21日通车，并增设第一城站，为沙田第一城一带居民提供铁路服务。由于当地居民有直接的铁路服务提供，无须绕经火炭站转乘九广东铁，使K11线失去原有的转乘作用，因此九铁公司取消K11线与东铁的免费转乘优惠，并因乘客量大跌，最终于2007年1月15日永久停驶，并以专线小巴811、811A取代有关服务。

九龙南线于2009年8月16日通车，由于沿线居民有直接的铁路服务提供，使K16线失去原有的转乘作用，因此港铁公司取消K16线与港铁的所有免费转乘优惠，并于9月19日永久停驶，以九龙巴士12线取代有关服务。自此港铁巴士在九龙区再没有提供任何服务。

轻铁的接驳巴士服务，于1988年轻铁投入服务时成立。由于政府立法在由大榄涌至凹头的青山公路之间、屯门及元朗设立「轻铁专区」（原本由1988年起为期20年，早期还不准许九巴接载区内乘客，由于受地区议会压力，至1993年，在九铁同意放宽这个限制），不准九巴开办「轻铁专区」内的区内巴士路线。但轻铁服务范围并非覆盖整个屯门、元朗区内的所有地方，故有需要由九铁开办接驳巴士以应付轻铁覆盖不到的地方。

轻铁接驳巴士与东铁接驳巴士不同，由于有「轻铁专区」的关系，故此法例容许九铁在「轻铁专区」内开办可收费的接驳巴士路线，这是东铁接驳巴士不能做到的。最初开办时，该等巴士以接驳轻铁为主，2003年12月西铁启用时，九铁重组轻铁接驳巴士路线，以方便乘客转乘西铁线。

跟东铁线接驳巴士另一不同的是轻铁巴士于一开始已分为接驳巴士（路线编号原来和轻铁一样为三位数字，后改为以K开头）和辅助巴士（编号以A开头）两种。前者的目的在于服务因轻铁专区而取消原有九巴路线，但轻铁未能到达的地区；故如果在乘搭轻铁之前或之后乘搭接驳巴士，该车程免费。辅助巴士在于服务已有轻铁到达，但因路线和原有巴士线不同，较难服务的地区（如屯门新墟、置乐花园一带）；辅助巴士使用单程车票，并无转驳优惠，需要支付全程车资（但持轻铁月票可免费乘搭）。另外，亦可透过辨别路线编号中的英文字母：位于路线编号前的英文字母，「A」为「辅助巴士」（已全数停办）、「K」为「接驳巴士」和「S」及「T」为「临时巴士」；位于路线编号后的英位字母，「P」即只于繁忙时间服务的路线，「X」就是特快巴士（已全数停办）。

现时港铁公司开办了15条轻铁／西铁线接驳巴士线，包括：

注：

港铁巴士亦提供转乘优惠予八达通乘客。乘客必须使用同一张八达通卡登上首程巴士后60分钟内乘搭次程巴士方可享有转乘优惠。各巴士路线之转乘优惠如下：




九广铁路公司曾经开办3条屋邨巴士服务，一条是1980年代开办，来往策诚轩（大埔滘九铁职员宿舍）及大埔墟站的路线50R（后称NR50），2005年8月21日起转由阳光巴士营运。另外在元朗区亦先后开办95R（后称NR95），来往元朗朗屏邨及上水站，以及916R，来往新元朗中心及上水站。916R在1997年年底与95R合并，而95R亦于2002年起转由另一家旅游巴士公司营运，改称NR95。

两铁合并前的地铁于1983年，曾购买20辆来自伦敦运输局的丹拿珍宝（伦敦运输局编号DMS）巴士，计划开办6条接驳地铁站的巴士线：

这项计划却遭到九龙巴士公司（九巴）和中华汽车有限公司（中巴）反对，行政局最后未有通过，而令计划告吹。该批DMS后来转售给城巴营运。部分路线则交由九巴和中巴开办，可是由于客量不佳，很快便停办。

截至2017年9月15日，香港铁路有限公司向九广铁路公司租用155辆巴士，全数为可供轮椅使用者乘搭的特低地台巴士。


以下为车队：
以下为已退役车队资料：
九铁巴士曾在2002年8月至2003年10月期间向城巴租用8辆1989年利兰奥林匹克巴士（编号K105、K111-K117），以作舒缓其车辆不足的情况，及用作行驶受杯渡路轻铁架空工程影响的轻铁路线（505、506）。

2003年10月起，九铁巴士改向新世界第一巴士（新巴）租用31部富豪奥林匹克巴士（编号K201-K220、K225-K235）及4部利兰奥林匹克巴士（编号K221-K224）。原因当时城巴用车紧张，需要取回该批巴士（但实际上乃为Stagecoach出售城巴予周大福，因此需将该批巴士运回英国行走）。此外，新巴正值城巴被周大福收购，两巴同归相同集团其下，新巴因而进行路线和班次重组，令新巴出现车辆过剩情况。而新巴的巴士均设有独立上落车门，可快速让乘客进出车厢。有关巴士在2004年7月至12月间陆续退还予新巴，适逢新巴因城巴被周大福收购而车辆数目过盛之契机，取而代之的永久措施是，向新巴直接购入53辆服役中的1999年二手超低地台巴士（701-753）。

九铁公司在2007年1月12日宣布斥资约5,500万元，向Alexander Dennis购买20辆符合欧盟4型废气排放标准的环保巴士，包括9辆Enviro 500型双层巴士及11辆飞镖Enviro 200型单层巴士，以取代将于2008年退役的1990-1991年利兰奥林匹克11米空调巴士及全数11辆1991年三菱MK117J单层空调巴士。当中11辆飞镖Enviro 200型单层巴士更是首次引入香港的。首批共9辆Enviro 500型双层巴士于2007年11月起付运抵港，现已全数投入服务；而11辆飞镖Enviro 200型单层巴士于2008年8月起陆续付运抵港，现已全数投入服务。2009年4月第2批部分Enviro 500型双层巴士陆续到港（总数为15辆）；除801至814外，其余巴士出厂时已漆上新色彩。

港铁在2011年4月宣布，向Alexander Dennis购买18辆符合欧盟五型废气排放标准的环保巴士，包括9辆Enviro 500型三轴11.3米双层巴士及9辆Enviro 400型两轴10.5米双层巴士，以取代将于2012年退役的全数15辆富豪B10M单层空调巴士及全数3辆丹尼士飞镖单层空调巴士。当中9辆Enviro 400型巴士更是前九铁的都城嘉慕都城型在2005年全数退役后，港铁公司再次引进的两轴双层巴士。其中，首2辆Enviro 400型巴士（编号140、141）于2012年5月出牌。140于5月27日投入服务，行走K65线，现已全数投入服务。而首2辆Enviro 500型巴士（编号825、826）于2012年9月出牌。它们于10月5日投入服务，行走K76线，现已全数投入服务。

港铁于2012年9月增订6辆Enviro 500型三轴11.3米双层巴士，用于新界西北地区，新车预计于2012年年底前运抵香港，此批新型车辆厢内设有多项新型设施，包括以话音广播的电子报站系统及提供下一站名称资料的发光二极管荧幕等等。此批新型车辆身长11.3米，每辆可以运载乘客120名，将会用以加强支持西铁线和轻铁的接驳服务，全部于2013年8月28日出牌；其后于2013年1月额外增订28辆，以取代将于2014-2015年退役的全数15辆1997-1998年富豪奥林匹克11米双层空调巴士及其中13部1999年二手丹尼士三叉戟。当这2批车全数投入服务后，港铁巴士车队将会全面特低地台化。

港铁于2014年9月改向富豪购买62辆符合欧盟5型废气排放标准的富豪B9TL 11.3米环保巴士，以取代将于2015-2017年退役的其余62辆丹尼士三叉戟双层空调巴士，已陆续于2016-17年投入服务。在首批新车抵港前，港铁于公布2015年中期业绩的同时，公布加订6辆同型号巴士，以腾出6辆2008年Enviro 200 11.3米（9XX）单层巴士在铁路服务受影响时作紧急备用。此批新车更是港铁（前九铁）订单（68辆）及总载客量（126人）最多的巴士（不包括由其他公司租用之巴士）。当这批车全数投入服务后，港铁巴士车队废气排放标准将会全面提升至欧盟4型或以上。

港铁于2016年11月额外增订8辆Enviro 500型三轴11.3米双层巴士及两辆Enviro 400型两轴10.5米双层巴士，扩充港铁巴士车队，以应付新界西北区人口不断增长。




