游击战

游击战是非正规作战，游击战一词来自18世纪的西班牙语guerra（战争）的缩小词guerrilla，意为“小战”，这一词在后来的半岛战争（1808年－1814年）也出现过。游击战以多发性主动袭击为主要手段，具有高度的流动性、灵活性、主动性、进攻性和速决性，并能广泛动员及融入群众里。

游击战在史前或许就出现过，但直到美索不达米亚和古埃及才有实据。在后来的古典中国也出现过，比如公元前512年的吴楚之战中，就有游击性质的作战行动。相传为黄帝风后撰写的《握奇经》认为：“游军之形，乍动乍静，避实击虚，视赢挠盛，结陈趋地，断绕四经。”对游击部队的作战行动，作了生动的描述。实际意义上的游击战，直到近代才出现。

游击战必定是敌强我弱，敌方强大到我方不能用其它正规战法与之相对抗，或用正规战法我方损失太大，大到我方无以为继，这时就只能用游击战与之对抗。正因为敌方强大，具有大型部队，所以游击战多是在弱方的国土上进行，也因弱方熟悉该区之地形。

游击战一般来说没有标准的制服和武器，通常是以能自给自足的小单位如伍或班(排)，利用地形作为掩护，在自己所熟悉的地形里四处出击，用少量部队在一个点上创造局部优势，也就是虽然你有一万人我只有一千人，但我用时间可以慢慢消灭你的力量。总之就是零敲零打，让敌人一开始不会损失很多，但这个数字会慢慢累积，直到敌人军队士气崩溃、粮食不足时，再发动致命的总攻击。

游击战虽然不足以击垮传统部队，却可以制造军事上的僵局，而这种僵局最终又会导致政治解决。几乎在所有的例子里，在以政治方式解决时，总是传统部队那一方吃亏。因为游击作战所需承受的人命与财产损失是在可忍受的范围之内，但外来强权却必须负担极高数目的经济开销，随著时间过去，将很难向他的人民交代，为何在损失那么多人命之后，却依然不能解决冲突。

游击战因兵力少而火力弱，很难独立定点地进行长时间作战，必须有当地民众提供物资、情报等资源，并积极创造条件，利用天时及地形并搭配陷阱，以机动力及隐蔽性主动出击，遭遇强大敌人时化整为零，消耗敌人战力、拖延敌人行动、误导敌人方向，形成敌人心理上极大压力才可能致胜。



中国军队在日军敌后的游击战给侵华日军造成了相当的兵员损失，削弱了日军“以战养战”搜刮沦陷区支撑前线的能力。根据日军华北方面军的资料，仅1939年华北日军就有6,637人阵亡，16,758人受伤。而1940年华北日军则有6,337人阵亡，13,200人受伤，应该全是游击战所造成的死伤。

越南战争中，越共成员先用游击战的型态攻击法国在越南的殖民地，获得成果；在美军大规模介入之后，美军在早期因不熟识越南环境和越共军队的游击战战略，造成伤亡，但是不是造成美方战争人员大量伤亡的原因，是媒体夸大北越游击战的成功，在南越军队和美军中做成了心理作用，对战果有一定影响。

阿富汗面对苏联入侵时所采用的游击战，让苏联军方吃不消，间接造成苏联的瓦解。

独立战争期间，“一分钟人”（Minutemen，又作瞬息民兵）在北美享有盛誉，它指的是反抗英军、追求自治的武装村民，他们出则为兵，入则为民，因为他们行动特别迅速，只要一听到警报，在一分钟内就能集合起来，立即投入战斗，在整个战争期间四处袭扰英军，让英国人吃尽了苦头。


