游就馆

游就馆是靖国神社内的一个战争博物馆，成立于1882年（明治15年），是日本最初，历史最悠久的军事博物馆。
游就馆展览的主题是“战争”，主要有日本在近代战争中所使用的武器、军人遗品、战时资料等约10万件，军人遗照约5000张。另外，日本进攻珍珠港成功后所发电报、战败后日本陆军大臣阿南惟几自杀之前的遗书也陈列其中。

游就馆的取名，是源于《荀子》〈劝学篇〉中“故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而近中正。”的“游必就士”之意而来，原文意思是：居住要选择合适的地方，交游要接近贤德之人，是以免入歧途，做正确的事。

明治11年由山县有朋发起兴建，费用由西南战争时期接收华族的一部分恤兵金支付。

最初展览的是1882年幕末维新的新政府军阵亡者的遗物。历经甲午战争与日俄战争，1910年明治天皇下勅令该馆为「搜集、保存跟武器沿革相关之物件作为军事上之参考的场所」（勅令192号）。经过第一次世界大战后展览资料越来越多，设施亦屡次扩建，虽然在1923年关东大地震的时候受损壊，翌年就建筑了临时博物馆，1932年重新再建。

游就馆在战争期间得到陆军省借出不少掳获的兵器展览，然而第二次世界大战后因游就馆令被废除而关闭。失去国家补助的靖国神社于是以修理游就馆为条件，租赁建筑物与周围土地，1947年11月，美军接收的富国生命保险公司以月租5万圆（当时）承租，成为该公司的「九段本社」。1961年邻接游就馆的一部份靖国会馆改为「宝物遗品馆」重新开放。1980年富国生命保险退租，当时的社长向财经界有力人士诉说靖国神社的穷困环境，促成「靖国神社崇敬奉赞会」。1985年7月13日完成翻修设施，游就馆重开。之后因为建筑老旧及展览空间不足，在创立一百三十周年纪念时重修本馆并兴建新馆，借此把本来露天的展品都改放在室内，2002年7月13日再重开。




2006年起，日本因受到美国的压力，终于删除游就馆部分展示板上对美国批评的内容。硫磺岛战役「美军遭受极大伤亡」之后的「美军统帅部遭到国民谴责，甚至产生了议和时机」被删除，改为明确记录冲绳岛战役日美双方战死人数：「美军死伤66000人」、「冲绳县居民死亡人数超过10万人」。有关美国总统小罗斯福「只有以禁运来逼迫日本，强迫日本开战，于是美国经济在与日本作战后全面复苏」这句说明被删除。关于中国抗日战争，增加「当地日本军队在北部支那的活动」这句说明。另外，关于南京大屠杀，则删除「在南京城内，普通市民的生活得以恢复和平」，改为「严厉查处了散兵游勇」。在游就馆开幕时担任展示监修工作的前日本防卫研究所战史部主任研究官永江太郎表示：「当时这些错误就很显眼，和神社方面共同决定在五年内进行修改。」
