游戏主持者

游戏主持者即GM（Game Manager 的简称），是角色扮演游戏或网络游戏中主持游戏或监管玩家行为并维护游戏环境的负责人。除了GM外，不同的系统可能还有DM（地下城主）、说书人（storyteller）、守秘人（keeper）、导演（director）等称呼，但是基本上这些别名的功能和GM是大致相同的。

一般的桌上角色扮演游戏可能仅需要一位GM，但是大型的临场动态角色扮演游戏（live action role playing 简称LARP）可能会需要不只一位GM来使游戏顺利的进行。由于线上游戏中，游戏世界（包括NPC）大多由预先设定的剧本控制，不需要（并且因游戏规模原因，很难）由游戏主持者进行控制，所以线上游戏中的GM一般担任的角色为实时进行管理、维护、服务的游戏管理员。但在有些游戏的特殊活动中，GM也会应需要去扮演游戏中的角色。

在游戏正式发布之前，游戏公司通常会组织专人对游戏内容进行全面测试，而为了方便测试，游戏程序员在开发时就将大量专供测试和操作游戏内容用的专用命令写入。这些开放给GM使用的命令就是GM指令。

指令一般会涵盖游戏的全部功能，这些指令包括对服务器操作类（服务器重启，刷新，关闭等）、操作角色类（修改角色属性，角色位置，角色状态等）、广播类（发送全服消息，发布游戏活动消息），亦有方便GM活动的GM隐身，无敌等指令。例如：魔兽世界新的资料片巫妖王之怒开放的GM指令就包括直接到达80级等

由于GM指令功能多样，一些私服为了吸引玩家，也有将GM指令开放给普通玩家的。

由于GM拥有对游戏所有参数操作的能力，部分人利用该能力来谋取现实利益。
