游戏外挂

游戏外挂是指针对某一款游戏而设计的、修改游戏中部份程式的程式。

外挂这个名词原本是指为增加程式的额外功能而附挂的追加部件，作为动词被用来形容“使用外部程序对游戏进行修改”这类行为，则是出现在网路游戏时代之后，与原本就存在的外挂一词意义有根本上的差异，事实上是一种误用并且只存在游戏玩家之间，所以并没有受到所有人的认同。

而后随著使用者的需求，出现了专门针对特定游戏的外部程式，甚至包涵了影响游戏公平性的功能，而理所当然的使用这些外部程式被游戏公司认定为不当行为，连带的使得很多人产生了外挂必定等于违法的误解，甚至与游戏公平性无关的程式或根本不是用于游戏的其他程式原本意义上的外挂也受到牵连。







单机游戏外挂，让任何玩家皆可轻易完成游戏。部分单机游戏外挂则可增加游戏中对玩家有利的功能，从而令该游戏的玩法变得更容易，或主观地增加游戏趣味性。
但是，来路不明的外挂，可能在转发、散布的过程中，被恶意植入病毒或木马。

外挂会造成伺服器端的无效资料增多（这通常是因为外挂软体开发者没有掌握伺服器端的技术而造成），由于使用外挂者大多不在电脑前加以控制，而令玩家长期处于“挂机”状态，伺服器需要使用更多资源来处理这些并非由人控制的角色，令伺服器端的工作量激增，线上游戏营运商需要开启更多伺服器来处理这批角色，而使营运成本增加（可能令其他玩家游戏画面或速度减慢）。

各单机游戏玩家对外挂的看法不一。部分单机游戏玩家赞成使用外挂，而另一部分则反对使用外挂。

支持者认为，单机游戏外挂、修改器，让所有玩家都可以得到完成游戏的乐趣，部分外挂也能把游戏设定为更高的难度、更多的玩法、增加非正常玩法的乐趣。

反对者认为，使用外挂来完成游戏，不但完全丧失了挑战游戏的乐趣，更会浪费游戏设计者的心血。但由於单机游戏外挂对其他玩家并无任何影响，故没有受到强烈反对。

各线上游戏玩家对外挂的看法不一。大多数线上游戏玩家都反对使用外挂，但仍有一小部分玩家支持使用外挂。

支持者认为，游戏本身已失去公平性、可玩性低下，使用外挂能保持游戏公平、提高游戏可玩性。

反对者认为，使用外挂会令游戏失去公平性，降低游戏可玩性。当怀疑其他玩家使用外挂时，通常都会主动联络游戏客服进行举报。

有小部分玩家认为需缴费才可下载的外挂是游戏软体的发行公司自行制作的，目的是吸引使用外挂的玩家继续付费游玩。

在一些线上游戏的私服中，由于无游戏营运商的管理，所以较多玩家使用外挂。但在某些私服中，也可能因玩家人数较少，管理员较容易管理，因此几乎没有玩家使用外挂。

在市场以线上游戏为主流之后，由于部份玩家贪图便利性与想快速升级的需求，于是便有虚拟货币或道具的买卖行为产生。而外挂制作者，就在外挂中暗藏“木马”类型的电脑病毒如熊猫烧香、犇牛等，以盗取线上游戏玩家帐号资料、洗劫所有的游戏虚拟货币与道具，再转卖给其他玩家的方法来获得收益（此为非法行为）。

线上游戏外挂经常被游戏营运商认定为最大的敌人。但就网咖业者而言，适度提供外挂反而能增加玩家们来店消费的频率。（例如：自动登入、自动使用道具……等等）

由于线上游戏外挂造成大量玩家流失而造成线上游戏营运商大量资金损失。大部分线上游戏营运商都反对玩家使用外挂，并鼓励玩家举发外挂使用者，甚至提供线上游戏中的利益以资鼓励。一经证实该玩家使用外挂，通常以立即删除帐号或永久停权处分，甚至封锁该玩家IP。但外挂始终无法杜绝。在阻止玩家使用某种外挂后，通常会出现另一个更难防范的外挂。

电脑游戏生产商暴雪娱乐（Blizzard Entertainment，又称暴风雪）及维尔福软体公司（Valve Software）曾经多次尝试过大规模地打击在多人连线游戏中的外挂使用者，以永久停权处分，并取得良好的效果。在每次行动之后，均有一段时间较少玩家于游戏中使用外挂。

某些游戏营运商并不认为外挂是敌人。游戏营运商可能因使用外挂的玩家付费游玩而获取更大的收益。

外挂是否违法要依外挂的性质及各国法律的解释、判决而定。

刑法第 359 条 (民国 103 年 06 月 18 日 )
无故取得、删除或变更他人电脑或其相关设备之电磁纪录，致生损害于公众或他人者，处五年以下有期徒刑、拘役或科或并科二十万元以下罚金。

第 360 条 (民国 103 年 06 月 18 日 )
无故以电脑程式或其他电磁方式干扰他人电脑或其相关设备，致生损害于公众或他人者，处三年以下有期徒刑、拘役或科或并科十万元以下罚金。

判决实例：台湾台北地方法院 裁判书 -- 刑事类 【裁判字号】 94,诉,139 【裁判日期】 940422 【裁判案由】 妨害电脑使用

另外，亦可依实际所受到之损害向法院提起民事诉讼。

《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》、《关于开展对“私服”、“外挂”专项治理的通知》以及《互联网文化管理暂行规定》。

《互联网文化管理暂行规定》第十七条：互联网文化单位提供的文化产品，使公民、法人或者其他组织的合法利益受到侵害，互联网文化单位应当依法承担民事责任。

实际操作中，依照情况不同和处理的法院的不同，外挂制作者和经营者可能被认定犯有非法经营罪、侵犯著作权罪或者破坏计算机信息系统罪之一。

第210章第19条伪造帐目(盗窃罪条例):


