游泳池

游泳池（），简称为泳池，是游泳等水上运动的场地。多数游泳池建在地面，根据水温可分为一般游泳池和温水游泳池。

最早的游泳池是在今天的巴基斯坦的摩亨佐-达罗游泳长12米阔7米。

古希腊人和罗马人亦有在角力学校修建泳池进行运动训练、航海及军事用途。罗马皇帝的私人游泳池更有饲养鱼类。而第一个温水游泳池是在公元前一世纪由梅塞纳斯所建造的，梅塞纳斯是罗马帝国皇帝奥古斯都的谋臣，著名的外交家，同时还是诗人艺术家的保护人。

游泳池分为公众泳池和私人游泳池，前者是欢迎市民及访客使用，通常是收费入场。而私人游泳池是私人拥有，其中有一些豪宅别墅个别附设，又或者是屋苑、私人会所管理，又有部分学校设有游泳池，这类游泳池只供会员、职员或学生使用。

标准泳池一般用以举行游泳比赛故又称为「比赛用池」，标准游泳池长50公尺，阔21公尺，奥运会、世界锦标赛要求宽25公尺，另外还有长度只有一半即25公尺的游泳池称短池。水深大于1.8公尺。有8个泳道，每道宽2.5公尺，边道另加0.5公尺，两泳道间有分道线，分道线用水道绳分挂在池壁两端，池壁内设挂线勾，池底和池端壁应设泳道中心线，为深色标志线。出发台应居中设在每泳道中心线上，台面50公分×50公分。台面临水面前缘应高出水面50至70公分，台面倾向水面不应超过10度。游泳池的池岸宽一般出发台端不小于5公尺，其余池岸不小于3公尺。正式比赛池，出发台池岸宽不小于10公尺，其他岸宽不小于5公尺。
设置于酒店或游乐区形状较不规则的泳池，供作戏水之用则称为「休闲泳池」，一般都会依据水深分为成人池和儿童池，以增加儿童戏水的安全性。

泳池依池水加温与否，有分为恒温泳池或称温水泳池以及一般泳池或称冷水泳池，水温在四季可以保持在指定的温度内。其方法包括附设热水锅炉加热或引入温泉，不停供应暖水。

泳池依是否有屋顶等建物遮蔽又分为露天泳池及室内泳池，露天泳池大部分都不会加温，因受气温、风的影响加热成本较高；而室内泳池虽然不受这些影响，但白天也缺少日照，一般都需要加温，以维持一年四季的营业。

人在游泳池内活动时有发生溺水的可能，所以游泳池都必须设置救生员及救生设施。一般而言，50公尺标准池须设有3名救生员，25公尺标准池须设有2名救生员。救生设施包括救生圈、救生钩、浮水担架等等。

许多泳池会附设多个水池，包括水理治疗池或称按摩池、药浴池、三温暖，以及蒸气浴、烤箱等设备，吸引工作繁忙的上班族或劳工；部分附有滑水道、水枪和跳水池设施，可吸引小孩、青少年客群。露天泳池池岸多会设置供人休息的桌椅及阳伞，有些甚至会供应餐饮、小吃，室内泳池一般都是禁止饮食的。

为了维护水质以免池底生苔或造成泳客健康疑虑，泳池的水会不断循环过滤并透过加氯或臭氧杀菌。各地卫生单位对于泳池水质通常会规定酸碱值及余氯值，并会不定期抽检水中悬浮物及生菌数。泳池业者都会要求泳客冲洗身体的汗渍或油渍才入池以维持水质清洁，也使泳客较适应水温。许多泳池为了维持水质清洁是禁止泳客涂抹防晒油、乳液的，同样的要求也在海水浴场中，因防晒油对于海岸生态的破坏非常大，尤其是珊瑚。

游泳池都会在入口处或醒目处张贴使用规范，以使每位泳客可以安全舒适地使用游泳池。一般来说会有几项规范如下：

世界上最大的游泳池，位于智利圣地牙哥西方约90公里处的阿尔加罗沃，这个由智利水晶潟湖公司兴建，附属于饭店的游泳池，占地8公顷，长800公尺，最大深度达35公尺，蓄水量达2亿5000万公升。泳池水源引自太平洋，池水温度比海水高摄氏9度。

Nemo 33位于比利时首都布鲁塞尔，是世界最深的游泳池，深达33米（108英尺）。它含2.5万公升保持在30℃（86 ° F）无氯、高过滤的泉水，和几个10米（33英尺）深度的水下洞穴。水下有许多窗户，让泳客在不同的深度看到泳池的外面。此泳池是由比利时的潜水专家John Beernaerts设计，可作为多用途潜水教学、娱乐和电影制作设施。另外义大利的Y-40正在兴建，完工后将会有破纪录的40米深。

魔鬼游泳池位于尚比亚与辛巴威之间，莫西奥图尼亚瀑布利文斯敦岛上的悬崖边，同时也是瀑布的边缘，旁边就是100多公尺的深谷。前往魔鬼游泳池必须徒步3小时，并且跳过一个个岩石以避开危险的激流，若失足，就会被冲下瀑布。

欧卡拉罕（Eckersley O'Callaghan）设计公司预计在2019年完成一项令人眼睛为之一亮的建筑，那就是在「大使馆花园」区（Embassy Gardens）建造一座连结伦敦市中心两栋大楼的空中游泳池。

根据《BBC》报导，这座奢华地游泳池的暱称叫做「Sky Pool」，它将会是世界上第一个底部透明的游泳池。它的位置在九榆树地区（Nine Elms area）的大使馆花园区，邻近於伦敦巴特希发电站（Battersea power station），高35公尺。


