游戏王集换纸牌游戏

《游戏王集换纸牌游戏》（日文：，简称游戏王OCG）是由日本科乐美公司开发与出版的交换卡片游戏，根据日本漫画家高桥和希的漫画作品《游戏王》中的部份内容改编，此游戏是该漫画作品中大部份的、以及其衍生作品中主要的的故事主题。

此游戏于1999年时由科乐美公司在日本推出，之后普及至亚洲、欧洲、美洲、澳洲等地，从2003年开始每年皆举办世界大赛。在2009年7月7日时获得金氏世界纪录大全认证为全世界最畅销的交换卡片游戏，根据科乐美公司公布的数据，于2011年3月时的销量为251亿7556万7833张。

于1998年由万代公司推出的《游戏王卡片》（）是本游戏的前身。

在原作漫画《游戏王》中，这种集换纸牌游戏被称为魔法与巫术（Magic & Wizards 简称M&W），最初出现在短篇故事〈有牙的魔术卡〉中。当时规则十分简易，是作者在一个晚上的时间内想出来的，由于受到好评，作者便更改部分规则，推出了以该游戏为主题的长篇〈决斗者王国篇〉，当时的规则仍有许多特别例外，而至〈战斗城市篇〉时、漫画中的规则已经和现实中相当接近，卡片游戏也成为《游戏王》漫画的主轴。

在亚洲地区，科乐美将《游戏王》中的卡片「Official Card Game」（简称OCG）命名，并制定一系列游戏规则。

在中文地区方面，由于正版卡片价格昂贵、且多数中文地区玩家不易理解日文，是故盗版猖獗。自2014年开始，正式由MTG Mint Card Ltd（香港）及巨岗洋行代理（台湾）发行繁体中文版。

在韩国以KCG（Korea Card Game）为名发售，为韩文。

在欧美，自游戏王动画、漫画引入北美后，以（简称TCG）命名并发行对应的版本，现有英文、法文、义大利文、西班牙文、葡萄牙文、日文和德文版本。这些在欧美地区专有而日本未发售的卡被称为「美英独有」。虽然OCG和TCG同属一间公司的同类商品，但部分卡片因为宗教和价值观差异而更改了图片与文字，例如十字架、天使、恶魔、山羊角、五芒星、六芒星，「死」字禁忌等等。英文版规制特别严厉，而葡萄牙文版则没有对天使和恶魔在名字进行限制。此外、部份涉及血腥、暴力、暴露的文字与图片也作了修改。

卡片的内容取自于原作漫画和改编动画中的人物所使用的卡片，另外、也以世界各地的神话、传说、文化、科幻为题材。但原作和动画中的规则、卡片效果都与实体卡片游戏有若干差异。

本游戏的名称随著电视动画的播出而不断变迁，历程如下：

玩家各自有4000点或8000点的生命值（），一副由40张至60张的卡牌组成的牌组，以及一副额外牌组。游戏开始时，各玩家从自己牌组上方拿取5张卡作为起始手牌，之后再从各自的牌组中抽取卡片，放置到场上并使用其效果。游戏行进的主要方式，是透过怪兽攻击和卡片效果削减对方的生命值 。

游戏结束的条件有三，满足任何其中一种即可：

此外、玩家可以在任何时候表示认输。当两名玩家同时满足胜利条件时为平手。

在场上，卡片以下列的方式布局：

被卡片效果除外的卡片会移至游戏场外，没有特定的放置区块，以双方玩家可随时确认为前提，由持有者自行保存。

本游戏为回合制，而每一个回合又分为几个阶段：


由官方另行发布，将正式比赛规则加以简化，降低复杂度的版本。和上述规则有数项不同之处：


使用怪兽卡攻击对方、是将之生命值削减为零的方法之一，而怪兽卡也可以用于防守，在一般情况下、只要自己的场上有怪兽，对方就不能直接攻击玩家。










魔法卡可以直接放置在场上发动，也可以盖在场上以便之后发动，卡片有著增加怪物的攻击力/防御力、破坏其他卡、增加生命值、抽牌等各种各样的效果，并且有六种类型（以标志区分）。此外，置于钟摆区的卡也被视为魔法卡。

陷阱卡是酒红色底的卡片。借由覆盖于魔法陷阱区之后、等待时机发动。卡片有著破坏对方怪兽、无效战斗伤害、或是防止怪兽被破坏等各种效果。一般情况下，陷阱卡不可于覆盖的当回合或从手牌直接发动。

使用怪兽()需要经由通常召唤、反转召唤或特殊召唤三种方式进入场上。

通常召唤()的方式，是从手牌将想要通常召唤的怪兽，以“表侧攻击表示”或“里侧守备表示”两种表示型式其中一种放置到场上。以表侧攻击表示放置到场上称为召唤()，里侧守备表示放置到场上称为覆盖()。但是依照等级的不同与卡片效果的要求，有时也要进行升级召唤() ，就是将自己场上的怪兽送往墓地。大致上来说，等级5、6是解放一只怪兽，7等以上是解放两只怪兽。也有因为卡片效果要解放三只怪兽。

若是没有卡片效果影响，一回合只能进行一次通常召唤。若是有写明此卡不可通常召唤()的卡片就不可以使用通常召唤。由于升级召唤仍然是通常召唤，也分召唤跟覆盖。所以进行了升级召唤之后，同一回合就不能再进行通常召唤。

在我方的主要阶段不以卡片效果将自己场上里侧守备表示的怪兽转为表侧攻击表示称为反转召唤()。反转召唤没有次数限制，但不得在覆盖的当回合使用反转效果。

特殊召唤分为规则特召和效果特召。

规则特召是在自己的主要阶段()支付手牌中手牌想要特殊召唤的怪兽其怪兽效果的代价、或是满足手牌想要特殊召唤的怪兽其怪兽效果的特殊召唤条件，以进行特殊召唤。规则特召只有表侧攻击表示与表侧守备表示两种表示型式。另外规则上的特殊召唤不视为卡片效果的发动。但是可以对此类特殊召唤进行无效特殊召唤的行为。而效果特召则是运用各类卡片的效果进行特殊召唤。此类特殊召唤需要发动卡片，另外进行此类特殊召唤时由于在卡片效果处理中，因此不能单纯对此类特殊召唤进行无效特殊召唤的行为，而只能无效该卡片的发动。一般而言，特殊召唤的怪兽在当回合不可改变表示形式。







攻击与战斗是在游戏中的战斗阶段()才有的行为。只有在玩家回合的战斗阶段中，玩家的怪兽才能够发动攻击，并且一只怪兽只能发动一次攻击(根据卡的效果可多于一次或不能攻击)。发动攻击的方式是由想发动攻击的玩家选择该玩家自己场上一只表侧攻击表示的怪兽，并选择对手玩家场上一只怪兽为攻击对象发出攻击宣言。在攻击宣言后到伤害步骤间有一段时间可以发动卡片，在这段时间若是发生攻击对象消失或是对手玩家多出新的怪兽(造成攻击回卷的情况)，想发动攻击的玩家可以重新选择攻击对象或是取消攻击。但是，取消攻击的怪兽仍然视为已攻击过的怪兽。若是没有卡片发动，那就算攻击成立，并进入伤害步骤。比较特殊的是攻击里侧守备表示的怪兽时，在进入伤害步骤后里侧守备表示的怪兽会在伤害判定前翻开成表侧守备表示的怪兽。若是反转效果怪兽则在此时发动效果，只是反转效果怪兽的效果处理并不是在此时处理的，而是延到战斗结束后处理。

伤害步骤()分三个动作进行。第一个动作是伤害步骤开始，在这个时候就有了伤害步骤卡片发动限制的存在了。基本上来说除了增减攻守值的卡跟反制陷阱外，只有发动条件上明确准许在此时发动的卡片或官方问答中提及准许在此时发动的卡片才可以发动。但这里指的是非必发的卡片与卡片效果，必发的卡片效果是准许在这时发动的。另外基本规则有要求，伤害步骤发动卡片的时间要在伤害判定前。不过由于有卡片效果为主的规则在，也有伤害判定后发动的卡片存在。

第二个动作是伤害判定，伤害判定依防守方表示型式的不同而以同的判定方式。在这里确定被战斗破坏的怪兽要送墓地，并且依伤害判定的结果给予玩家损伤。

第三个动作是伤害步骤结束并处理伤害步骤时发动的卡片效果。

卡片的发动依不同的卡片而有不同的模式。基本上怪兽卡是以宣言的模式发动效果，魔法、陷阱卡则是以表侧表示放置在场上的瞬间为卡片的发动。除此之外，也有满足条件就会自动发动的卡片。有些永续魔法或永续陷阱的效果虽然会置入连锁()中，但是这些魔法、陷阱卡仍然是以表侧表示放置在场上的瞬间为这些魔法、陷阱卡的发动时间点。其他时间点使用这些魔法、陷阱卡的效果都只是启动效果而已。以怪兽来说，还有永续效果怪兽的永续效果不需要发动的特殊情况。

怪兽效果有五种分类，各有不同效果：

发动怪兽卡效果需要符合卡片效果所要求的发动条件()才可发动卡片效果。同时，一些卡片发动效果时需要支付代价()，代价通常写在卡片效果最前面。发动卡片时一律是支付代价后卡片才发动，所以就算发动无效代价也不能回收。卡片发动成功后，有些卡片会禁止玩家使用某些卡片或限制某些卡片的动作，这就是誓约效果()，基本上誓约效果是介于效果跟发动条件之间的东西。发动成功后不管效果是否被无效都要遵守誓约、但是发动无效的话可以不用遵守誓约。此外，若是某个誓约效果禁止玩家使用的卡片或限制某些卡片的动作已被玩家使用或进行过时，拥有此誓约效果的卡片不可以发动。

在同一时间点处理复数卡片的时候，会以连锁的方式来解决。不过连锁并不是毫无限制的在同一时间点发动复数卡片。连锁必须遵守优先权与咒文速度的限制，而且连锁的方式是当一张卡片发动后，优先权转移到对方，对方可立即再发动一张卡片，或是有优先权的一方放弃连锁。此后优先权会转移回到一开始发动卡片的人，并可由一开始发动卡片的人连锁发动一张卡片。依此原则可不断连锁直到双方都不再连锁为止。最先发动的卡称连锁1，之后依序以连锁2、连锁3……称呼。另外，连锁的效果处理是由最后发动的卡片最先处理效果，再来是由倒数第二发动的卡片处理效果……如此这般直到最后处理效果的卡、也就是最先发动的卡(连锁1)处理效果。

连锁线的设定是由优先权所控制，这是最优先发动卡片的权利。在回合或是阶段一开始时，优先权是属于回合玩家的，当回合玩家发动卡片时，会转移至对手玩家。也就是说，回合玩家发动卡片时，由于优先权转移，拥有对应回合玩家卡片的发动进行连锁的会是对手玩家。另外，当回合玩家结束回合或阶段的时候，优先权会转移至对手玩家。也就是对手玩家可以要求在回合玩家的回合或阶段结束前发动卡片。这时要是对手玩家使用优先权发动卡片的话，基于优先权转移，回合玩家是可以使用连锁的优先权进行连锁的。

咒文速度则是控制连锁长度的系统。一张卡片的速度值若是小于发动中的卡片，则无法连锁。各类卡片的发动速度如下： 


同一卡名卡片于牌组中最多可放入三张。然而游戏王卡片发行甚多，时有单一卡片影响战局甚钜，或是搭配其他卡片后能带来巨大优势的情况。因此官方定期发布「禁限卡表」，压缩某些卡片可使用的张数，以保持游戏的平衡性。


