游戏模组

游戏模组，英文多简称为「MOD」、「Mod」（-{zh-hans:全称;zh-hant:全写;}-「Modification」），「修改」的名词含义。MOD通常对应可以修改的电子游戏，因此以电脑游戏为主。必须依赖与原作品方可执行游玩。游戏中的道具、武器、角色、敌人、事物、模式、故事情节等任意部分都可能属于修改范畴，多见于著名电子游戏作品，游戏类型多数为第一人称射击游戏、即时战略游戏、角色扮演游戏（非日式）、动作游戏，著名实例包括红色警戒2、毁灭战士系列、横扫千军、雷神之锤系列、战栗时空系列、Minecraft、魔域幻境系列、无冬之夜系列、地牢围攻系列、上古卷轴5和侠盗猎车手系列等。

在亚洲，电子游戏至关重要的因素常常为其剧情，修改并无实际意义，玩家动手能力较差。游戏开发厂商经营理念与欧美不同，往往极力遏制这种行为；同时玩家乐于因近似形式或者常见形式改造游戏，以致同人游戏的盛行。

力主MOD的游戏开发者会提供SDK或其他工具（如地图编辑器），允许并鼓励玩家自行创造，包括游戏中的模型。

从雷神之锤开始，经常有着名游戏的MOD以完全不同于原作形式出现，SDK通常足以大规模修改，有些开发者贩卖游戏引擎（甚至源代码）更加扩展。

地图编辑器则是较为简便的形式，通常由游戏开发者制作，星际争霸系列、绝冬城之夜系列和魔兽争霸III是这方面著名的例子。

有些游戏配置文件公开利于修改，例如侠盗猎车手III之后的GTA系列游戏。配置文件包括例如驾驶时的车辆操控、车辆颜色、武器属性、天气属性、NPC属性等，都是以纯文本存放的，并保留开发者的参数注释。车辆的模型和贴图，人物的模型和贴图，地图的模型和贴图等都是打包在一个IMG或RPF文件内，且打包文件的格式和模型文件和贴图文件的格式通常在游戏发售后不到半年就被破解，并由玩家制作出各式各样的模组。

有些则为暴力破解，如终极动员令系列。

不少MOD得以发行，例如《战栗时空》的模组《绝对武力》与《决胜之日》等被玩家津津乐道的作品不久就独立与原著发行，最知名的是《战栗时空》的模组《反恐精英》，后者名气远远超越了原作。更早的例子，是绝对武力前身，雷神之锤II的模组Action Quake 2（AQ2）作为官方资料片的一部分发布，每名开发者获得大约$5000的收益。

游戏开发者最终将游戏引擎原始码公布，如自由空间2、id Software的绝大多数游戏引擎，于是玩家可以把MOD改造成完全独立的游戏。

比如基于Darkplaces（基于id Tech 1开发）的Nexuiz；ioquake3引擎的Urban Terror、Tremulous；基于FreeSpace2源代码计划的The Babylon Project（巴比伦计划）和Beyond the Red Line。

电子艺界允许开发者使用旗下SAGE引擎（Strategy Action Game Engine）开发免费的第一人称射击游戏辅佐旗下的终极动员令系列，这些游戏都具有相同背景，如对应红色警戒的Red Alert: A Path Beyond、对应终极动员令：将军的Scud Storm。

贩卖游戏引擎促生了大量独立游戏开发者，例如：


