游戏王GX

《游戏王GX》（），是由日本东京电视台播出的电视动画，全180集。台湾由中华电视公司于2005年12月18日到2006年12月10日播放第一季为止。标题中的GX是「Generation next（下一世代）」的缩写。另外设计主要角色和怪物的原案是由原作者高桥和希负责。

本作品是继承了动画《游戏王－怪兽之决斗》世界观的新系列第2部。男主角从原作的武藤游戏更换为游城十代，一些基础设定也焕然一新。但舞台与《游戏王－怪兽之决斗》是同一个世界，也有数名前作的人物登场。故事共分为四季，主要场景是在岛屿上的学院「决斗学院」，为三年制、全住宿制。学生分为三个等级，从低到高分别是「欧西里斯红」（成绩不理想可能会被退学）、「太阳神黄」（入学考试成绩优秀者）、「欧贝利斯克蓝」（从中学部拉上来的菁英），而主角游城十代就读欧西里斯红。

该岛屿上除了校舍主要建筑外，也有河川、森林、火山等环境，以及宿舍、港口等设施。学院的课程以教授决斗为主，也教授一般课程，亦会举办现实学校中存在的活动。

游城十代在前往决斗学院实技测验的途中，与传说中的决斗者——武藤游戏偶遇，并从武藤游戏手中获得一张幸运卡「羽翼栗子球」。不过因为是勉强赶上实技测验，笔试成绩又不佳，库洛诺斯老师本想亲自为游城十代关上入学大门，没想到这反而成为他不平凡生涯的开始。
为了夺取被封印在决斗学院地底遗迹中，拥有毁灭世界力量的三幻魔「幻魔皇拉比耶鲁」、「降雷皇哈蒙」、「神炎皇乌利亚」，出现名为七星（SEVEN STARS）的神秘团体。游城十代、天上院明日香、万丈目准、三泽大地、丸藤亮、库洛诺斯老师和大德寺老师，被选为七精门钥匙的守护者。每场决斗都是黑暗决斗(三泽大地与塔妮雅的决斗例外)，输了的话灵魂会被封印。后来意外发现大德寺老师也是七星之一，十代打败大德寺老师后知道了事情的原委，并得到"贤者之石"的卡片。

就在战胜七星不久，幕后黑手影丸理事长突然现身，发动七精门钥匙真正的功用，开启了唤醒三幻魔力量的仪式。影丸理事长为了能真正控制三幻魔，需要十代操控精灵的力量，因此想吞噬十代。两人进行决斗，最后十代赢得决斗，并让影丸理事长了解到他可以靠自己的双脚站起来。

三幻魔事件结束后，前田隼人成为游戏设计者，丸藤亮成为职业决斗者，相继离开决斗学院。不过也有迪拉诺剑山、艾德·-{菲尼克斯}-、斋王琢磨等厉害的新生入学。

被艾德击败的游城十代受到「光之波动」的影响。无法决斗的游城十代遇到来自新空间的使者，找回了对决斗的热忱与兴致。另一方面，连败中的丸藤亮接触到地下决斗，在那重生为地狱凯萨亮。同时，万丈目准、天上院明日香、三泽大地等人也相继被「光之波动」所侵蚀，欧贝利斯蓝宿舍变成光之结社的据点。

到童实野町毕业旅行的十代一行人，被强迫接受斋王美寿知考验，并得知「光之波动」的真相。回到决斗学院的鲛岛校长宣布GX大赛开幕，这场原本要让学生和职业决斗者交流，进而提升学生决斗能力的活动，却意外成为牵扯到地球存亡的事件。

在最后的对决中，尽管艾德召唤出Bloo-d 却还是败给了斋王，十代在之后立即向斋王挑战，成功打败被「破灭之光」操控的斋王，拯救世界。另一方面，恢复正常的万丈目在GX大赛中不断获胜，击败前来挑战的早乙女丽成为冠军，丽也因此进入决斗学院的欧西里斯-红。

光之波动事件结束后，鲛岛校长为了提高学生的决斗水平，从决斗学院四所分校请来约翰·安德森、欧斯汀·奥布莱恩、吉姆·阔克戴尔·库克、亚蒙·加兰姆和眼镜蛇教授。

按照眼镜蛇教授的指导方针“公开决斗（Disclosure Duel）”，让学生戴著“Dis-belt”进行决斗，然而众人渐渐发觉事情不单纯，于是展开调查。因为"Dis-belt"的效果，倒致「尤贝尔」复活，决斗学院被尤贝尔传送到异世界，突然来到异世界顿时让众人乱了头绪，还得对抗尤贝尔利用学生制造出来的僵尸，最后在两个世界的通力合作之下，召唤出彩虹龙，成功的回到原来的世界。

为了迷失在异世界的约翰，十代等人再次前往异世界，在这里每场决斗都必须赌上性命。不断独自前进的游城十代，在同伴死亡和指摘下，被内心黑暗吞噬成了「霸王十代」，因为吉姆和奥布莱恩的牺牲终于让他恢复正常，可是自责的他无法再使用融合。然而看到丸藤亮奋战的身影，让他获得前进的力量，克服心理障碍救回约翰。最后与尤贝尔进行决斗，决斗中想起尤贝尔和自己前世的事情，因此使用超融合将自己与尤贝尔的灵魂融合。但这关系到12个次元的危机并未就此结束。

因为三幻魔、光之波动和尤贝尔事件，造成时空扭曲让「黑暗魔王（Darkness）」来到这世界。在毕业前夕，众人都在为未来烦恼的时候，世界已被「黑暗魔王」吞噬，游城十代成了最后的希望。毕业典礼结束后，众人还在毕业舞会狂欢时，游城十代已经收拾好行李，准备一个人默默离开，却在“羽翼栗子球”的引导下，与传说中的游戏王武藤游戏进行一场战斗。


片头曲：

片尾曲：

插入曲：

