游泳

游泳，是在水中靠浮力，借自身肢体的动作在水中运动前进的运动和技能。游泳运动可分为竞技游泳和实用游泳，竞技游泳是奥林匹克运动会中的第二大项目，包括：蝶泳、仰泳（也称背泳）、蛙泳、自由泳（主要使用捷泳或爬泳），四种泳姿的竞速项目，以及花样游泳等。

早期的游泳活动，多被视为贵族子女教育及士兵训练的一个重要部份，公元前25世纪古埃及已有类似游泳的活动。古罗马人兴建了巨大浴池，游泳成为上流社会人士社交活动。18世纪末，工人游泳的机会增多，游泳开始成为一种普通运动。

竞技游泳源于19世纪中期的英国及澳洲，1837年英国游泳协会成立，开创了近代游泳竞赛的历史。1869年，英国业余游泳总会成立，这是世界第一个国家游泳总会。二十世纪初，世界各国的游泳比赛开始普及，1894年6月16日，在巴黎成立国际奥林匹克委员会时，游泳被列为1896年奥运会的项目之一。1908年，国际游泳联合会（FINA）成立。

在竞技方面，世界泳坛的传统强国包括美国、澳洲、德国以及匈牙利，中国。

在健康方面，游泳是一种需要全身都活动的运动。同时，是可增强肺活量的运动。

男女游泳均设自由式50米、100米、200米、400米、800米、1500米、100米4人接力、200米4人接力。

仰式50米、100米、200米。

蛙式50米、100米、200米。

混合式100米、200米、400米、4人100米接力。

蛙式、蝶式和自由式要由出发台上起跳入水，仰式则直接在水中出发。
在自由式，蛙式及蝶式比赛，参赛者出发时必须用跳水形式，而在仰式及四式接力赛中，则是在水中出发。

在自由泳比赛中，参赛者可以进行任何泳式，但在个人四式及四式接力项目中，游自由泳时则不可进行仰泳、蛙泳或蝶泳。当转身或到达终点时，自由泳参赛者可以用身体的任何部份触及池边。

仰泳比赛开始时，参赛者要面向出发台，并用两手握著扶手。起跳讯号发出后，参赛者要以背向下的型式完成整个赛程。赛例规定，任何参赛者在头、肩、手或手臂触及池边以作终点触池或转身触池前，必须保持背泳的正确位置，当中包括身体可以作出转动，但不能大于90度（头的位置则不在此限），否则会被取消资格。转身触池后，泳手可以作出任何转身动作，但在脚离开池边前，身体要恢复仰泳的正确位置。否则属犯规。

在出发及转身后的手部动作开始，蛙泳参赛者的身体必须保持俯卧姿势，双肩亦要与水面成水平。双手必须在胸前及在水面下滑前及划后，而且除了在出发后的划水或转身后的划水，手部不能超越臀部。规则亦不容许有自由泳及蝶泳的腿部打水动作。在转身及完成赛事时，双手必须同时触及池端（在水面上或水面下均可）。无论任何时间，双手及双足的动作必须对称。

蝶泳参赛者的双手必须同时在水面上前移及在水面下划水。在出发及转身后，泳手的身体必须保持俯卧，双肩成水平，双腿的动作亦要是同时进行。规则虽然容许双足上下同时摆动，双腿及双足亦不须同一水平，但双腿或双足交替打水的动作却是不允许的。在转身及完成比赛时，参赛者的双手必须同时触及池端（在水面上或水面下均可），而且双肩亦要成水平。出发及转身后，泳手在浮上水面前，脚部可作一或多次的踢腿，但双手却只可以一次的划水动作。

个人四式比赛（也称混合泳比赛）中，泳式的次序为：蝶泳、仰泳、蛙泳、自由泳。在四式接力比赛时，泳式的次序是：仰泳、蛙泳、蝶泳、自由泳。

在学会游泳之前，必须学会自救，当离岸太远时，或自身体力无法游上岸时，以原地自救方式，保持体力等待救援。

世界大型游泳赛事有世界游泳锦标赛、世界公开水域游泳锦标赛和世界短池游泳锦标赛等。

