游盈隆

游盈隆（）台湾花莲县人，于基隆市出生，台湾的政治人物与政治学学者，现任台湾民意基金会董事长。

游盈隆于花莲中学毕业，国立政治大学政治学系毕业后考取台大政研所并取得硕士，为著名政治学者胡佛的学生，并于美国北卡罗莱纳大学取得政治学博士。游盈隆回国后任教东吴大学政治系，由讲师、副教授升至教授。游盈隆经常在报刊撰写时政评论，历次选举中均为民主进步党提名的候选人站台助选，并且加入台湾教授协会。1994年游盈隆加入民主进步党，1995年担任民主进步党中央党部选举对策委员会执行长。1997年，游盈隆接受民主进步党征召参选花莲县长，虽以五万五千票败给中国国民党提名的候选人王庆丰，但创下民进党在花莲县最高得票纪录；1998年，游盈隆接受民进党征召在花莲县参选立法委员，与脱离民进党参选的新国家连线候选人陈永兴一同落败。

游盈隆之研究专业为投票行为（voting behavior），是台湾在民意调查与分析问题研究的学者，民主进步党的民调系统即为其擘画。2000年总统选举，游盈隆担任陈水扁竞选总部副总干事，是陈水扁倚重的民调分析专家之一。2000年陈水扁政府执政之后，游盈隆历任行政院研究发展考核委员会副主任委员、民主进步党中央党部副秘书长与凯达格兰学校副校长、行政院大陆委员会副主任委员，并兼任海峡交流基金会副董事长兼秘书长。

1997年，山水民意研究股份有限公司（山水民调）成立，游盈隆担任首席顾问。

2001年，游盈隆辞去行政院研究发展考核委员会副主任委员职务，参与民主进步党2001年花莲县立委初选，败给在花莲县经营已久的卢博基。转战同年的花莲县长选举落败。2003年，由于民进党所支持的候选人退选，民进党临时征召游盈隆参与2003年花莲县县长补选。游盈隆连续四次被民进党征召参选，惟皆未能当选。

2008年后，游盈隆历任台湾太平洋发展协会理事长、新境界文教基金会副执行长、新境界文教基金会民主宪政小组召集人。2009年9月24日，游盈隆与中央研究院欧美研究所研究员林正义、辅仁大学法学院院长陈荣隆、国际法学者李明峻等人在台北市成立台湾太平洋发展协会。

2015年3月1日，游盈隆表态愿意接受民主进步党征召参选新北市第一选举区区域立委，并表示早在2014年1月已经迁移户籍到该选区。

2015年5月5日，游盈隆在Facebook抨击，民主进步党选举对策委员会（选对会）决定征召前新北市议员吕子昌之女吕孙绫参选新北市第一选举区区域立委，这项征召这绝非基于胜选的考量，令人质疑民进党是否能撑过来自国民党与第三势力的猛烈攻击，「请蔡英文主席领导的中执会千万不要将错就错的接受选对会上项误党误国的愚蠢决定」。

2016年4月17日，游盈隆等人发起成立的台湾民意基金会举行成立茶会，该会是由台湾促进和平文教基金会改组而来，游盈隆担任创会董事长。

2017年，游盈隆担任民间全民电视公司节目《民视台湾学堂》之「台湾民意」讲师。

2018年12月12日，游盈隆宣布参选民进党主席补选。

游盈隆于2003年参选花莲县长时，在辩论会上一句「花莲县没政党轮替，所以花莲县民主素养的程度比其他县市差」，因而引发争议，被评论为民进党近几年在花莲县选举积弱不振的主因。

2015年5月6日，民主进步党新北市第一选举区区域立委初选参选人赖秋媚向《联合报》指控，上周她出国旅游，4月29日返回台湾，她的服务处员工告诉她，民进党选对会派人送来一张「退选说明书」要求她签名，内容提及「若党决定征召吕孙绫，将全力支持；若游盈隆出线，则反对到底」，她拒签，选对会却对外声称她「自愿退选」。同月7日，游盈隆抨击，这就是选对会肆无忌惮地、赤裸裸地、在光天化日下滥权护航吕孙绫的铁证，这是一桩不折不扣的丑闻，显示选对会已经变质沦为一小撮人掌控的权力机器，选对会召集人苏嘉全应立即出面说明，民进党主席蔡英文应介入调查。


