湄洲岛

湄洲岛（莆仙语：），中华人民共和国福建省莆田市秀屿区湄洲镇辖岛，位处湄洲湾口，距大陆约3公里，是妈祖的诞生地，也是莆田第二大岛。陆地面积14.35平方公里，人口3.8万，年均气温21℃，海岸线长30.4公里。1998年被辟为福建省对外开放旅游经济区，1992年设立国家旅游度假区，2012年被列入国家AAAA级风景名胜区。1953年2月13日，中国人民解放军和中华民国国军曾在湄洲岛发生湄州岛战斗。

湄洲岛有交通、通讯、供水、供电等事关长远发展的公共建设，中高档服务接待设施10多项，绿化覆盖率45.6%，曾被评为全国绿化百佳县（区）、全国造林绿化先进县（区）和国家AAAA级旅游区。岛上建有湄洲妈祖祖庙。

湄洲岛拥有得天独厚的滨海资源，分布有13处金色沙滩和5公里长的海蚀地貌。

鹅尾神石园，位于湄洲岛最南端，因形似鹅尾，岩石奇特而得名。其占地32公顷，海拔65米，与北端举世闻名的妈祖祖庙景区遥相呼应。

传说中湄洲岛是妈祖林默娘的家乡，兴化府莆田湄洲岛湄洲妈祖庙（朝天阁）始建于北宋雍熙四年（987年），是世界上最早的妈祖庙。天圣年间（1023年）开始扩建，明朝永乐年间（1403年-1424年），航海家郑和曾两次奉明成祖圣旨来湄屿主持御祭仪式并扩建庙宇。

妈祖影视城，位于湄洲岛东环路南海岸，是电视剧《妈祖》的主要拍摄地。

