湖南科技大学

湖南科技大学（）是一所位于中华人民共和国湖南省湘潭市的公立大学，于2003年由原湘潭工学院和湘潭师范学院合并组建而成。 湖南科技大学是一所由国家应急管理部、国家国防科技工业局与湖南省政府进行省部共建的高校； “十三五规划”国家百所“中西部高校基础能力建设工程”支持高校； 教育部批准的“卓越工程师教育培养计划”高校； 以及全国首批“创新创业50强高校”。

湖南科技大学由湘潭师范学院和湘潭工学院于2003年合并而来， 其前身最早可以追溯至1949年所创办的湘北建设学院。 湖南科技大学位于中国湖南省湘潭市，占地面积约，建筑面积约。 学校现有教职员工2,577人；本科学生27,838人，硕士及博士研究生3,134人；另外其附属独立学院——潇湘学院有学生5,742人。

湘潭师范学院其历史最早可以追溯至1044年所兴建的湘潭县学，目前该校遗址保存在湖南科技大学雨湖校区内，现为湖南科技大学继续教育学院所在地。 1949年，中国人民解放军进入湘潭，同期中国共产党长沙地委成立。在长沙地委于1949年7月23日召开的第一次代表会议上，确立了筹建“湘北建设学院”的事宜。后经毛泽东确认，确立最终校名。

1949年8月18日，湘北建设学院正式开学。武光任政委，罗其南任院长。 截止1951年9月结束办学，湘北建设学院共计办学七期。 后湘北建设学院改建为长沙地委党校。

1958年7月，湘潭师范专科学校在原湘北建设学院的校址上成立，是中国首批八所师范专科学校之一。

1973年，郭沫若为湘潭师范专科学校题写校名。 随着湘潭师范专科学校的办学规模不断扩大，而校区面积受限不得不将部分专业迁至桃园路校区（即现在湖南科技大学北校区所在地）办学。 

1985年10月，湘潭师范专科学校升格为湘潭师范学院，成为湖南省内第二所师范类本科院校。1985年11月15日，胡耀邦为湘潭师范学院题写校名。同年11月29日，王震题写校训。

2003年，湘潭师范学院与湘潭工学院合并组建了湖南科技大学。

1978年4月1日，煤炭工业部决定在湖南省湘潭市石码头成立隶属煤炭工业部的第13所煤炭院校，即“湘潭煤炭学院”。 

1981年，学校改名为“湘潭矿业学院”。 

1997年3月，随着新专业的增多和招生规模的扩大，学校于再度改名为“湘潭工学院”。

2003年，与湘潭师范学院合并成湖南科技大学。

2002年初，湘潭师范学院与湘潭工学院达成合并意向。

2003年4月16日，教育部正式批准了两校的合并； 同年11月18日，两校正式合并成为湖南科技大学。

2011年，湖南科技大学成为“卓越工程师教育培养计划”第二批入选大学。

2012年，湖南科技大学从“本科二批”划入“本科一批”参加高考录取。

2016年，湖南科技大学成为国家国防科技工业局与湖南省的省部共建高校。 同年，湖南科技大学入选“中西部高校基础能力建设工程”第二期大学名单。 并成为教育部评选的“2016年度50所全国创新创业典型经验高校”。

2017年，湖南科技大学成为国家安全生产监督管理总局（现中华人民共和国应急管理部）与湖南省的省部共建高校。

2018年，湖南科技大学入选湖南省“国内一流大学建设高校”B类名单。

湖南科技大学，简称为“湖科大”；英语译名为“”，缩写为“”。湖南科技大学中文校名在使用时为毛体字，字体颜色为“深蓝色”。

湖南科技大学目前设有19个教学院及研究生院，另有续教育学院、国际教育学院和潇湘学院。湖南科技大学共计拥有覆盖11个学科门类的88个本科招生专业；此外还拥有3个一级学科博士后科研流动站，5个一级学科博士点，29个一级学科和二级学科硕士学位授权，9种专业硕士学位授权类别。湖南科技大学拥有3个国防特色学科，1个省级优势特色重点学科，8个省级重点学科。另拥有8个国家特色专业、17个省级特色专业、1个国家专业综合改革试点专业。

湖南科技大学是教育部本科教学工作水平评估优秀高校。 近年来，湖南科技大学的学生在红点设计大赛、全国青少年科技创新大赛、全国“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛、全国大学生数学建模竞赛、全国大学生电子设计竞赛等赛事中取得优异成绩。该校具有推荐优秀应届本科生免试攻读研究生权和港澳台及留学生招生权。截至2018年，已有23个国家留学生及台湾地区交换生来校学习。

湖南科技大学研究生院在湖南省研究生培养过程质量评估中为“优秀”等级；同时也在国务院学位办组织的教育硕士教育合格评估中为“优秀”等级。湖南科技大学被教育部评为“学位与研究生教育先进单位”、被湖南省教育厅评为“十一五”学位与研究生教育先进集体。

湖南科技大学继续教育以高等函授教育为主体，并结合行业业务培训等而形成多元化继续教育体系。湖南科技大学继续教育包括成人学历教育、“中小学教师国家级培训计划”、湖南省中学校长和中学骨干教师培训，以及煤炭行业“现代管理领域专业技术人才知识更新工程”培训、矿长培训和煤矿安全生产培训等。





