湖南卫视

湖南卫视，全称湖南广播电视台卫视频道，昵称芒果台，是湖南广播电视台拥有的一条以普通话广播，又以娱乐综艺为主的上星综合频道，为湖南广播电视台影响力最大的频道，也是中国大陆最重要的地方卫星电视频道之一。

湖南卫视于1997年1月1日正式通过亚洲2号和中星6B卫星传送节目信号，并更为现名，同时由原来的“芙蓉花”方形台标更改为现在的台标。此外，湖南卫视在收视率、品牌价值、营收等方面连续多年居中国省级卫星电视频道第一位。

从2003年开始，湖南卫视进入到了频道运营和品牌高速发展的黄金时代。2004年，湖南卫视提出“快乐中国”理念，率先提出全力打造“最具活力的中国电视娱乐品牌”，这也是国内所有电视媒体中，对自身品牌进行清晰定位与形象区隔的第一家。

频道运营方面，2007年湖南卫视上星十周年，广告创收突破10亿，创收能力稳居全国省级卫视第一，全国所有卫视第三，仅次于中央电视台综合频道、体育频道。2006年，湖南卫视的《超级女声》节目创收超过3亿元人民币，创造了中国国内单一电视活动营销的最高记录。

频道影响方面，湖南卫视收视率曾连续4年位居省级卫视第一，全国所有卫视第六，仅次于中央电视台综合、综艺、电影、电视剧、体育频道，2009年收视率再创新高，除蝉联省级卫视第一名之外，全国所有卫视中爬升至第二位（仅次于央视综合频道）连续两年被评为“中国最具投资价值的媒体”，连续两年入主“中国品牌500强”。

2012年年初以来，由于江苏卫视、浙江卫视等地方卫视的冲击，再加上广电总局“限娱令”的出台，湖南卫视因此在2012年上半年遭到收视滑铁卢，收视率曾经一度跌至全国第六位。而在此之后，湖南卫视推出“七月改革”，将金鹰独播剧场重新放回19:30档。湖南卫视也推出了数个新娱乐节目，包括《百变大咖秀》和《女人如歌》，《我是歌手》，而湖南卫视的收视率也重回第一，在2017年3月《人民的名义》首播期间，收视达到顶峰，一举创下了近10年来中国国产电视剧的最高收视记录。

截止到2013年，湖南卫视在全中国的覆盖的人口达到10.16亿，根据相关机构的调查，喜爱湖南卫视的观众多达3.58亿，每日观看湖南卫视的观众则多达2.1亿，位居省级卫视第一名。而在互联网方面，湖南卫视授予视频网站版权的节目，点击量高达73亿，在社群网站中提及到的电视频道，也由湖南卫视领衔。

在2015年“亚洲电视品牌10强”中，湖南广电超越韩国放送公社（KBS），跻身前5名。在2016年的排名中，则仅次于中国中央电视台跃居第二，高过日本广播协会、凤凰卫视和香港无线电视。而在2017年排名中，则再次保持第二位，仅次于中国中央电视台，并力压日本广播协会、凤凰卫视、浙江广播电视集团，并且在总体亚洲品牌排行榜由去年的112位提升到100位。

2005年9月，湖南卫视花重金购入热播韩剧《大长今》，在《超级女声》下档之后全国首播。由于广电总局规定，境外引进剧不得在晚间19点至22点这个黄金时段播放，湖南卫视遂将电视剧移出七点半档的黄金时间，原时段被综艺、娱乐等节目代替；而电视剧则于22点后黄金时段播放。但此举并未让电视剧收视有所下降，由于推出《超级女声》选秀节目以后，湖南卫视吸引了更多的观众，加上《大长今》一剧有很强的观赏性，首播当晚收视份额冲上8.6%，平均收视率稳定在4%，平均收视份额17.3%。创造了后黄金档的收视高峰。黄金时段播综艺娱乐节目，22点以后播电视剧，全国并无此先例。

2015年，为了应对广电总局的新规定，湖南卫视将黄金档的剧集从3集变为2集内容，并由原先的晚间七点半档移至八点档，成为继中央电视台综合频道之外，第二家将剧集放在八点播出的电视台。

湖南卫视2004“快乐中国”的宣传理念推出之后，由于短短几年在中国的影响力直线攀升，近十年来稳坐省级卫视头把交椅，因为独特的定位、宣传理念及荧幕观感，随后其他卫视纷纷出现了各种相关的口号、荧幕角标、剧场名字。随著湖南卫视的娱乐与综艺节目大量推出并得到热烈回响，全国其他卫星电视纷纷模仿与跟进，开辟自家的综艺节目带，造成全国众多卫星频道过分综艺、娱乐化，间接导致了《限娱令》的出现。

世界品牌实验室在2013年9月28日发布了2013年度“亚洲品牌500强”。湖南广播电视台（HBS）列“亚洲品牌500强”第146位，较2012年上升11位，居中国省级电视网第一。2013年湖南卫视盈利创收63.5亿人民币，相当于全台湾所有电视台一年收入的总和。

2008年，湖南卫视高清频道开播，在台内试播至2009年9月28日上星播出。

2016年8月31日凌晨3:08，湖南卫视标清频道画幅调整为16:9；其后，台标于3:22缩小以适应16:9画幅，5:42正式开始高标清同步16:9播出。之后，高清频道在《湖南新闻联播》重播也开始同步标清频道出现“重播”标志，以及新闻直播时段全程报时器和非新闻节目期间的逢半点报时器。

2017年，中国共产党湖南省委员会第一巡视组批评湖南卫视“‘娱乐立台’、‘以收视率论英雄’的思想根深蒂固”，“不能时刻紧绷‘党媒姓党’和‘政治家办台’这根弦”。随后湖南广播电视台开展了整改工作。

从2017年9月1日起，应湖南省委需求，湖南卫视会在节目开始前广告时段期间不定期安排播出公益广告，末尾版权页以“青春扬益”口号（带黄色“芒果表情”三维动画图案）。

2017年10月1日，为贯彻落实《中华人民共和国国歌法》相关规定，湖南卫视会在国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日期间须在上午10点整播放国歌，国歌片带与央视播放版本一致。

作为中国国内影响力最大的地方卫视之一，湖南卫视在中国电视史上具有较重要的地位。该频道播出的《快乐大本营》、《天天向上》等节目被认为是中国大陆最具影响力的老牌综艺节目之一。而《湖南卫视跨年演唱会》、《金鹰电视艺术节》、《湖南卫视春节联欢晚会》、《元宵喜乐会》等大型综艺节目亦具有广泛影响力。而《歌手》、《爸爸去哪儿》、《超级男声》、《超级女声》、《新闻大求真》等节目也引起了较大关注。

湖南卫视考虑平台特色及收视族群，电视剧以偶像时装、偶像古装、家庭时装等为主，鲜少有正剧或战争片（献礼剧、自制剧集除外）。2012年之前，所播出的剧种包含自制剧、制作公司外包的本土剧、台剧、韩剧，少数港剧跟日剧。从2012年开始，境外剧集基本全面退出湖南卫视荧幕，所播剧集几乎是自家以及与其他机构合作制作的剧集，仅保留凌晨时段播出经典老剧、境外剧和电影，一直至2016年开始彻底取消凌晨剧场。

从2009年开始，湖南卫视及湖南广播电视台旗下影视制作公司芒果影视（原经视文化传播）加大对自制剧的投资，除了自家自制的戏剧，也与其他独立的影视公司共同制作，经常合作的制作公司有华策影视、梦幻星生园、唐人影视、上海华萍影视、欢瑞世纪、华夏视听等。目前，湖南卫视是国内少数能自制电视剧集的电视台，且产量越来越多。2013年11月和2013年12月，湖南卫视两次与央视一套联合播出电视剧《咱们结婚吧》、《毛泽东》。

随著频道资源的不断充裕及实力的加强，湖南卫视积极拓展与其他电视台的合作。2007年与香港电视广播有限公司（TVB）合作制作《舞动奇迹》系列节目，使得TVB艺人大幅增加在中国内地的曝光率；2012年7月制作的综艺节目《百变大咖秀》，也邀得TVB艺人王祖蓝任长期的节目嘉宾，而艺人也纷纷北上湖南卫视节目露脸。国际方面，湖南卫视与韩国MBC电视台展开合作，一些节目的授权湖南卫视有优先的权利，如2013年大热的《我是歌手》；另外，湖南卫视跨年演唱会上也会直接连线MBC的电视画面。其他的合作还有电视剧集的翻拍等。由于2017年中韩关系因韩国单方面部署战略性侵略性导弹防御系统导致的全面交流冻结，至此湖南卫视与韩国方面的媒体合作则会越来越少甚至不了了之。

2013年9月湖南广播电视台台长魏文彬率领电视台人员到达台湾，展开了短期的电视节目展，随后与中天电视展开合作。期间中天旗下频道中天娱乐台以“解码电视湘军”为主题，各播放了两集《奇舞飞扬》、《天天向上》和《快乐男声》。同样，湖南卫视在新马地区与Astro和星和电信达成战略合作，目前湖南卫视大多综艺晚会都会通过Astro全佳HD、HUB都会台双平台同步直播和延后录播。2012年末起，湖南卫视与央视展开深度合作，合作项目包括主持人互相外派、电视剧集联播、收视率的调查等。。除此之外，湖南卫视也在寻求和更多不同地区的电视台加深合作，以拓展业务及影响力。


湖南卫视的台标原意为“鱼米之乡”，一个橙色的椭圆形，其中左下角有一缺口，中间有一部分梭形的镂空，两者共同组成了一条鱼的形状，鱼头朝向右上方；单独看中间的梭形镂空部分，又像一个米粒。台标整体寓意湖南是鱼米之乡。台标的形状和颜色，使其像一个芒果，所以观众们给它取了个外号“芒果台”，而湖南卫视则接受这个外号，并把“芒果台”作为其官方别称。其官方网络电视平台也叫“芒果TV”。根据湖南卫视在2010年元旦的台庆晚会上的官方说明，该台标为美国设计师白诗丽设计，该设计师同时也是凤凰卫视台标的设计者。

除了电视收看以外，湖南卫视亦开发了网路收看平台——芒果TV。2014年成立的芒果TV为湖南卫视官方网络频道，可用电脑、手机、平板、智能电视机收看湖南卫视的所有节目及剧集。其前身湖南卫视新媒体——金鹰网，2014年合并转型为互联网视听平台，以面向最广泛收视人群的电视剧为主，观众网民可以在这里观看大多数湖南卫视剧集和综艺节目。同时又会员开放湖南卫视综艺的同步电视直播。

湖南卫视于2004年定位“快乐中国”出发开始，受众多观众追捧，从2008年开始，频道标语会根据每一季度所播出的节目做适当的调整。


湖南卫视频道包装自2004年定位“快乐中国”以来一直全国独一无二具有“快乐活力”的响应杰作，并且包装响应程度越大，其被跟风化的也就越多。从2008年起，每年初会不断更换包装。2016年初推出的“芒果表情”包装，亦会随着每一季度所播出的节目做出适当的变化。

而在频道声音方面，从“快乐中国”启航以来一直保持不变至2017年整，从2018年开始包装声音台词有所改变。

湖南卫视与其他影响力较大的媒体一样，曾多次遇到争议性事件。



