湖口兵变

湖口兵变又称湖口装甲兵事件，是1964年1月21日，由中华民国陆军装甲兵副司令赵志华少将在台湾新竹县湖口乡装甲兵基地发动的政变未遂事件。

1963年8月5日，陆军装甲兵司令蒋纬国中将调任三军大学陆军指挥参谋学院院长。次日，陆军总司令部副参谋长郭东旸中将接任装甲兵司令官，副司令为赵国昌、鲍勋南、赵志华三人。

郭东旸到任不久，即赴台北阳明山革命实践研究院受训。当时装甲兵司令部设在台中。副司令鲍勋南兼任另外陆军总司令部装甲兵室副主任，驻台北；副司令赵国昌兼任台中装甲兵学校校长。于是由赵志华代理司令官职务。

1964年1月21日早晨，时任陆军装甲兵副司令赵志华少将到驻防在台湾省新竹县湖口乡的陆军装甲兵第一师进行年度装备检查，并进行营区巡视，并检查各项武器装备。师长徐美雄少将、副师长侯馥随侍。赵志华要求检查副师长侯馥装备，侯馥取出手枪交与赵，赵略略把玩之后即上膛，并紧握于手上。

上午10时许，赵志华完成各项检查，在集合场对受检部队训话。他首先宣讲装甲兵发展历史和个人战争经历，接着突然言辞激烈地攻击当时的政府，其要点有：

赵持手枪，继续号召装甲兵到台北市的总统府去勤王、清君侧，「全副武装向台北进发」，大声质问“谁愿意跟我上台北？”，台下无人回应。赵志华举起手枪，重重摔在讲桌上，再大吼一次：“谁敢跟我一起去？”跟随赵志华前来检查的装甲兵学校副校长曹文頀少将举手表示：“报告副司令，此事从长计议！”，被赵志华持手枪指著，大骂：「坐下！你还继续吃周至柔的狗剩下的骨头？」曹文頀只好坐下。陆军装甲兵第一师某战车营营长梁国珍中校举手说：“报告副司令，我不跟你走！”，因其站在队伍末尾手枪射程外，赵无可奈何。战车第七一三营勤务连士官陈永福上士举手说：“报告副司令，我跟你走！”，随后跑步上台。

工兵指挥部政战处处长朱宝康中校随后说：“报告副司令，我也跟你走！”赵志华迎接朱宝康上司令台。朱宝康假意与赵志华握手，却用力拉了一把，乘机将赵摔倒，另一手抢得其枪，以枪指著赵。赵站起来，伸手夺枪；朱一手将赵紧紧抱住，说：「报告副司令，不要动，我会开枪。」朱一面示意台下，一面喊著：「副司令检阅部队好了，现在非常疲惫，要回去休息。」徐美雄、侯馥都上台把赵围著，纷纷拉扯赵下台。陆军装甲兵第一师宪兵组组长郑振墉率领两名宪兵向忠尧、顾季高逮捕赵志华。

师长徐美雄随即接管部队，发表命令：「现在所有官兵坐下，不许起立。妄动者，军法严办。」并命令宪兵部队包围集合场，各旅、营、连值星干部点明人数，并由政战人员覆核无误后，带回寝室休息，当日课程、训练全部取消。另外命令宪兵与军事纠察人员在营内巡逻，逮捕无故在外之官兵。

由于赵氏训话时间较长，已有政战人员向位于桃园龙潭陆军第一军团司令部司令罗友伦中将、以及位于台北的陆军总司令部、国防部通讯报告兵变消息。时任国防部副部长蒋经国上将下令：




惟赵氏图谋未果，即遭逮捕，此事后称「伏魔专案」。

湖口兵变后，赵志华被军事法庭判处死刑但是一直未执行，1975年因总统蒋中正逝世，赵志华被减刑为无期徒刑，民国67年（1978年）至陆军医院保外就医，民国72年（1983年）过世。

关系人奖惩：

除了相关人员以外，湖口兵变的间接受害者，还有当时已经离开军权核心的陆军指挥参谋学院院长蒋纬国；来台的装甲兵军官大多为蒋纬国挑选，赵志华也是经蒋纬国担保才再度启用，兵变的发生让蒋介石对主导装甲部队的蒋纬国有「御下无方」之怨言。在此事件后，蒋纬国在中将军阶20年，未能升为上将，这段时间蒋纬国自嘲是「炖了14年的中将汤」；直到蒋介石过世后五个月，才在蒋经国签署下晋升上将。

蒋纬国同情煽动兵变的赵志华，蒋纬国曾表示：「赵志华因购屋，急需新台币三万元周转，欲借支薪水，已依规定呈报告给装甲兵司令官郭东旸中将，但郭对此置之不理长达两个多月。赵认为受到不公平待遇，故因怒而煽动兵变。」

因为湖口事件的缘故，之后台北市重要联外桥梁均安排国军宪兵部队派兵驻守，地区分队也多驻于桥梁等关口，直至民国85年（1996年）宪兵部队才取消守桥任务。


