湖南广播电视台

湖南广播电视台（，）是一家位于中华人民共和国湖南省的传媒事业单位，由前湖南广播影视集团（Golden Eagle Broadcasting System）改制而成。湖南广播电视台成立于2010年6月28日，在湖南广播影视集团注销后继承其全部债权债务。 湖南广播电视台将统一管理旗下湖南电视台、湖南经济电视台、湖南人民广播电台等省级媒体资源，而其中可经营性事务将剥离组建子公司——芒果国际传媒（集团）有限公司。 同时湖南广播电视台控股下列三公司（均已从HBS分离）——湖南电广传媒股份有限公司、湖南有线电视网络有限公司及潇湘电影集团有限公司。

在2015年“亚洲电视品牌10强”中，HBS超越KBS，跻身前5名；在2016年的排名中，跃居第二（CCTV、HBS、NHK、凤凰卫视、TVB），超越NHK及凤凰卫视；在2017年排名中，再次跃居第二（CCTV、HBS、NHK、凤凰卫视、ZRTG），并且在总体亚洲品牌排行榜由去年的112位提升到100位。

2018年7月28日，为深入贯彻落实中共十九大关于“加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大”的精神，湖南广播影视集团再次重组：此次重组，整合了前脱离湖南广播电视台的潇湘电影集团和湖南电广传媒网控集团两家国企，将进一步优化文化企业布局结构，促进资源要素向骨干文化企业集聚，进一步实现规模化、集团化、现代化发展。

湖南广播电视台的台标原意为“鱼米之乡”，一个橙色的椭圆形，其中左下角有一缺口，中间有一部分梭形的镂空，两者共同组成了一条鱼的形状，鱼头朝向右上方；单独看中间的梭形镂空部分，又像一个米粒。台标整体寓意湖南是鱼米之乡。根据湖南卫视在2010年元旦的台庆晚会上的官方说明，该台标为美国设计师白诗丽设计，该设计师同时也是凤凰卫视台标的设计者。

下文为湖南广播电视台各频道（含前湖南广播影视集团时期或再早期90年代时期）的台标（以及右上角报时器）变迁。关于高标清同播电视比例升级时间，详见频道列表小节的电视服务。

1997年上星开播前，台标是芙蓉花嵌入方形台标，右侧标注湖南电视台五个字。

1997年1月1日上星开播，台标启用橙色的椭圆形台标至今，下侧标注湖南卫视四字。

2001年1月1日，台标尺寸变小，并去除湖南卫视四字。

2002年，湖南卫视右上角报时器由原来每小时15分、45分显示，统一为每小时00分、30分显示。

2004年，湖南卫视海外版开播，在播出外购节目时段替换其他节目时候，是节目当中P上去的台标，与国内版对比尺度相对大。

2004年10月30日，金鹰卡通卫视开播，台标最初是独立台标在右上角，2006年改为左上角。

2009年3月，湖南卫视海外版正式停播，转版升级为湖南卫视国际频道（2011年6月呼号改为湖南国际频道）。试播时期，台标是左上角橙黄色椭圆嵌入白色湖南电视台台标，台标下面标注“World”字样。正式开播开始台标统一橙黄色湖南卫视台标，台标下面标注“World”字样不变。2010年3月，台标下面标注的“World”字样与“湖南国际”四字，动态字样轮流切换，直到2011年6月改为“国际频道”静态字样至今。而在圣诞节和春节期间，台标锦上添花节日特色，直到2011年开始取消。

2009年9月28日，湖南卫视高清版正式上星开播，标清台标也与高清台标一样鲜艳变换，比原来的质感更好看。之后，每当主时政新闻《湖南新闻联播》以及现在的《午间新闻》直播期间，均会全程右上角报时器。

2012年下半年，湖南卫视高清版由原来北京鼎视传媒卫星代理转由长沙本地卫星传送，故在检修切割信号时候，台标稍微挪动（后于2017年4月再次挪动台标），且取消了逢半点时间屏显（而标清频道依然照常显示）。

2013年，当湖南卫视遇上节日或全国哀悼日，台标都会做临时的改变。如妇女节、儿童节、国庆节或传统节日，会在右边加上小红心、小国旗或是主题相应的图画，直到2014年起，节日主题台标已不再制作。在2008年和2010年哀悼日期间，集团台标全部变灰。

2016年8月31日，湖南卫视成为湖南广播电视台公共电视频道最后一个高标清16:9同播的频道。于当日凌晨3时08分，湖南卫视标清频道画幅调整为16:9；其后，台标于3:22缩小以适应16:9画幅。湖南卫视16:9播出开始，除了台标角标尺寸与高清版一致外，并同步显示逢半点报时器和每天上午7:00《湖南新闻联播》重播时期的“重播”字样。

从2014年起，芒果TV上的湖南卫视综艺节目和电视剧（TV版）点播片不再上载电视录制版本，而是开始使用电视台预先制作好的成片节目提前供片上载并定时上线，左上角P上湖南卫视台标，尺度与电视吻合。实际上在全国各大LED屏幕当中的湖南卫视节目预告片亦会看到高仿台标，只不过标识素材和2016年底先网后台直播的“湖南卫视跨年演唱会”直播画面左上角所加上的湖南卫视台标的那样，尺度和质感还是和真正电视画面上险些差异。

2014年3月，湖南卫视标清频道曾短暂使用了湖南卫视包装的数字字体（Visitor TT2 BRK）作为时间屏显，不过一周后就停用了，时间屏显字体恢复原样。

2003年，随着前湖南广播影视集团（GBS）建立，加上新经视建立，湖南经视、湖南都市、湖南生活（2008年改为金鹰纪实）统一“eTV+频道独立台标”在右上角。其他湖南电视台系列频道（湖南卫视除外）均为独立频道台标。

2003年12月28日，湖南公共频道开播，台标最初是左上角湖南卫视台标，右上角为湖南公视频道宣传台标，2006年改为公共频道宣传台标放置左上角。

2009年，湖南电视台所有地面频道统一使用湖南卫视台标在左上角，除了卫视外，均在台标下标注频道名称。原湖南经济电视台主频（综合频道）改呼湖南经视。

2012年4月17日，湖南经视当天密谋更改台标模式，撤下台标下方“湖南经视”四字，改在右侧标注“经视”两字，不到半天便被主管要求打回原形。而在2015年10月28日，湖南广播电视台公共频道高标清16:9同播开始，检修初期台标下方打为“湖南公视”四字，但为避免与“台湾公视”和“湖南经视”混淆，且为了符合广电总局备案规范呼号，故检修结束时台标下方打回原形“湖南公共”。

2013年起，湖南经视右上角报时器改为全天悬挂，同时大部分时间也会全程显示上侧预告和下跑马角标（湖南都市频道镜面模式同上）。

因央视加强版权保护制度，从2015年开始每逢除夕夜，根据央视签订的有关春晚转播的书面协议，在转播中央电视台春节联欢晚会期间，湖南卫视及同系列转播春晚的地面频道均台标移至右上方或CCTV-1台标右侧，直至转播结束后恢复左上方。而芒果TV由于未享有春晚网络转播授权，故在春晚期间会屏蔽掉网上直播，除了没有转播春晚的频道外，均用循环播放的宣传片覆盖（2018年开始则改为客户端隐藏上述转播频道）。

2006年3月17日，湖南时尚频道改组快乐购频道，左上角台标不变，依然是“湖南卫视台标+‘时尚频道’四字”，只是右上角台标由原来的频道标志“nextv”改为快乐购台标。而上星版本仅显示右上角台标，并没有左上角湖南时尚频道的标志。

2010年6月1日，原上星版的快乐购在省内播出版本当中，左上角台标去除“湖南时尚”四字，变成单纯的湖南卫视台标，与全国卫星版本同步显示。同时启动分频播出，新湖南时尚频道“快乐购2台”正式开播，台标是左上角湖南卫视台标下面标注“时尚频道”字样，右上角是“快乐购2台”台标，与快乐购台标相比，仅仅差台标右上角部位不同，快乐购2台则是标注2字。直到2013年开始，快乐购上星频道台标改为左上角动态，变成湖南卫视台标（下面标注快乐购字样）+“快乐生活”圆圈口号+快乐购台标循环动画。2015年湖南时尚频道去除右上角“快乐购2台”台标。

2011年3月，湖南广播电视台旗下数字频道统一使用湖南卫视台标（之前同2009年前湖南广播电视台公共电视频道一致，均为独立频道台标），均在台标右侧标注频道名称。其中先锋乒羽频道在记分牌左上角的时候，台标会临时调到右上角。快乐垂钓频道则是右侧上行显示“fishing”频道标志，下行“快乐垂钓”字样。2011年春节期间，台标标注下侧显示开花动画。

2018年6月27日，湖南广播电视台最后一个数字付费电视频道之先锋乒羽频道正式高标清16:9挤压同播，台标并下移一个位置以让路左上角记分牌。至此，湖南广播电视台全面完成全台电视频道的高清化制播。

1960年，湖南电视台开播，时称长沙电视台，1962年停播，于1970年1月1日复播。

1987年7月1日，湖南文艺电视台开播。1991年10月改为湖南电视台第二套节目。

1993年，湖南图文信息台开播。

1997年1月1日，湖南电视台第一套节目正式上星传输，并改名为湖南电视台卫星频道（湖南卫视）。2004年，湖南卫视提出“快乐中国”理念，率先提出全力打造“最具活力的中国电视娱乐品牌”，这也是国内所有电视媒体中，对自身品牌进行清晰定位与形象区隔的第一家，同时开办面向长城平台卫星播出的海外版频道。

1999年6月28日，湖南电视台第二套节目改为湖南电视台文体频道。

2002年12月，湖南图文信息台改组为湖南电视台体育频道，同时湖南电视台文体频道更名为湖南电视台娱乐频道。

2003年12月28日，湖南电视台公共频道开播，电视呼号湖南公视。

2004年6月18日，湖南电视台体育频道改为湖南电视台时尚频道。2006年3月17日，湖南时尚频道改为快乐购频道开播。2010年6月1日，快乐购2台（湖南电视台时尚频道）试播。

2004年9月28日，金鹰卡通卫视试播，10月30日正式上星开播。

2005年11月20日，潇湘电影频道试播，2006年1月1日正式开播。该频道并不归湖南电视台直属管理，归潇湘电影集团负责。

2009年3月，湖南卫视海外版撤销转型，转版升级为“湖南卫视国际频道”概念并开始试播，同年5月20日，湖南卫视国际频道开播并覆盖全球。

2009年9月28日，湖南卫视正式开始纳入第一批高标清同播卫视频道。

1990年4月，全国第一家省级有线电视台湖南有线电视台开播。1992年，湖南有线电视二台开播。

1995年，湖南省第三个省级频道湖南经济电视台试播，1996年1月1日正式开播。

1998年10月25日，湖南电视台生活频道开播。

2001年5月27日，湖南有线电视台改组为湖南电视台都市频道。2000年5月27日，湖南有线电视二台自立门户，改组为湖南电视台影视频道。

2002年9月，新的湖南经济电视台成立，湖南都市频道、湖南生活频道划入新经视。起初该电视台亦要取名为“南方电视台”，因未获广电总局批准以及被“广东广播电视台”商标注册，故未能如愿。

2005年1月1日，湖南经济电视台下辖金鹰之声（金鹰955）电台开播。

2007年2月8日，湖南经济电视台旗下先锋纪录频道创办启播；同年6月18日，旗下快乐学习频道（后改为中小学生同步辅导频道）创办启播；2008年4月18日，旗下先锋乒羽频道创办启播。

2008年3月12日，湖南经济电视台生活频道改组为金鹰纪实频道开播。

2010年3月1日，由金鹰955电台打造的快乐联盟大眼睛电台联播网启播，同日“快乐联盟大眼睛湘潭1065”正式开播。至2012年已形成快乐联盟金鹰955（长沙）、快乐联盟大眼睛湘潭1065、快乐联盟1003徽商广播（合肥）、快乐联盟897财富之声（南昌）、快乐联盟938（银川）五家城市电台联盟。

1949年11月7日，湖南人民广播电台正式播音，1993年11月6日变身湖南人民广播电台新闻台开播。

1992年8月8日，湖南经济广播电台正式开播。

1995年3月28日，文艺台开播；1997年12月8日，交通台开播。

2000年3月8日，按国家广播电影电视总局规定广播电视呼号规范标准，湖南人民广播电台新闻台、经济台、文艺台、交通台对外改呼“湖南人民广播电台新闻频道”、“湖南人民广播电台经济频道”、“湖南人民广播电台文艺频道”与“湖南人民广播电台交通频道”。并于2005年起相继开播潇湘之声、旅游之声和音乐广播。

2010年1月25日，随着湖南广播电视台的组建改制，湖南人民广播电台机构名称改为湖南广播电视台广播传媒中心，为二级法人单位，对外仍保留了湖南人民广播电台的呼号和称谓。

2000年，第一届“中国金鹰电视艺术节”成功举办，由中国文学艺术界联合会、湖南省人民政府、中国电视艺术家协会、湖南省广播电视局联合主办。

2000年12月27日，湖南广播影视集团（GBS）成立，下辖湖南卫视、湖南经视、湖南有线、湖南文体、湖南生活、湖南影视、湖南信息七大频道一网打尽，并实行频道制。

2010年6月28日，经中共湖南省委、湖南省人民政府和国家新闻出版广电总局批准，原湖南广播影视集团、湖南人民广播电台、湖南电视台、湖南经济电视台、湖南省广播电视技术中心整合组建的湖南广播电视台正式挂牌成立。

2011年1月8日，由湖南广播电视台与省内地州市广播局的合建企划芒果Radio联播网正式启动，同日“芒果Radio永州之声”开播。

2011年8月16日，湖南广播电视台旗下数字频道之中小学同步辅导频道改为快乐垂钓频道试播。2012年1月，快乐垂钓频道正式开播。 

2013年9月12日，原潇湘电影频道更名为湖南电影频道，并依然归潇湘电影集团负责，湖南广播电视台并不负责该频道。

2014年4月20日，湖南卫视新媒体官网——金鹰网正式与芒果TV（原域名imgo.tv）合并，域名为hunantv.com（2016年改为mgtv.com），并由原来的本地新媒体平台正式转型为全国互联网视听点播平台。同时亦取消了湖南经视官网新经视（hnetv.com）、原青海卫视官网（qhtv.hunantv.com）。2016年原金鹰卡通官网（aniworld.tv）转型为麦咭麦咭网（maijimaiji.cn）。原湖南娱乐频道官网（chinaetv.com）正式变成芒果娱乐传媒官网。

2014年8月21日，湖南广播电视台旗下数字频道之先锋纪录频道转型为茶频道试播。2015年1月，茶频道正式开播。

2015年1月1日，由湖南人民广播电台旗下芒果声音工厂全新打造的最爱音乐台联播网启播，至2016年初已形成湖南电台文艺频道最爱969（衡阳）、芒果Radio湘潭之声最爱986、湘乡电台龙城之声、潍城电台最爱1078、娄底汽车音乐广播最爱1035、栾城新闻综合广播、桂林电台最爱912七家电台联盟。 

2015年6月26日，广电总局批复金鹰纪实频道上星，同年12月23日，金鹰纪实卫视上星开播。

2017年5月8日，湖南广播电视台新闻中心客户端芒果云APP上线。

2016年8月31日，湖南广播电视台最后一个公共电视频道即湖南卫视正式实行高标清16:9同播，且同日隶属潇湘电影集团的湖南电影频道也正式完成高标清同播，实现全台公共电视频道的高清化制播。直至2018年6月27日，先锋乒羽频道正式实行高标清16:9同播，至此结束了全系列电视频道高清化制播的历史使命。
2018年7月28日，湖南广播影视集团再次重组，此次重组，整合了前脱离湖南广播电视台的潇湘电影集团和湖南电广传媒网控集团两家国企。


芒果Radio联播网与快乐联盟大眼睛电台于2015年1月1日起合并，组成湖南广播电视台广播传媒中心全新的网台事业部，对外呼号为“芒果声音工厂”。其中，芒果Radio联播网由湖南广播电视台与湖南各地州市广播局合建。快乐联盟大眼睛电台由湖南广播电视台下属金鹰之声发起成立。最爱音乐台与年代音乐台由湖南广播电视台下属“芒果声音工厂”发起成立。

因广电总局新规政策整顿违规频道频率，故导致部分频道已变相更改呼号。


HBS旗下有众多的影视以及综艺制作公司和艺人经纪公司，经营-{zh-cn:着;zh-tw:著}-大批艺人及主持人和幕后制作团队。中心均坐落在长沙金鹰影视文化城，部分传媒机构在其他城市亦会有下属分部。而广电旗下投资建设的景点亦会是湖南广播电视台的影视拍摄基地。


一般来说，湖南卫视与其他HBS频道存在并机直播、精品节目互相重播、合办节目等关系。湖南卫视和其他频道互不隶属，且存在潜在竞争关系（在CSM50城长沙晚间收视数据排名中，湖南卫视经常不敌湖南经视、都市频道及长沙本地电视频道，甚至要在长沙本地进行大量广告宣传）。

湖南卫视两档纪实类栏目《我的纪录片》、《变形计》、《花儿与少年》、《妈妈的牵挂》、《真正男子汉》等纪实类栏目亦会在该频道重播，其中《我的纪录片》在金鹰纪实卫视晚间时段重播外，白天时段也会安排精编版时段播出往期节目，《变形计》、《花儿与少年》、《妈妈的牵挂》则会在《青春中国》栏目当中不定期安排重播往期节目。在茶频道前身先锋纪录频道也有重播《变形计》节目。金鹰纪实卫视在上星初期开播的《你懂得不够》栏目当中，节目素材大多引用了湖南卫视的《新闻大求真》栏目，有时还会引用CCTV-2《是真的吗》栏目，相当于《新闻大求真》栏目的翻版。
现金鹰纪实卫视已彻底停播该栏目，改重播湖南卫视的《新闻大求真》栏目。在湖南卫视与青海卫视合作期间，2012《花儿朵朵》由金鹰纪实频道领域长沙唱区的直播和全国总决赛的重播。《丁点真相》节目也由原来金鹰纪实频道栏目通过青海卫视借壳上星播出过。而在上星之后，湖南都市频道《都市大直播》、湖南经视《直播大事件》栏目，一遇到关键重要赛事（如钢丝跑步比赛），也会借壳金鹰纪实卫视并机直播面向全国播出。此外一些其他省内地面频道也会参与直播。

2006年，湖南经视王牌栏目《越策越开心》通过湖南卫视借壳上星播出过一段时间，后因收视下降而撤出卫视平台。个别突发事件发生时，湖南卫视会切断原播出计划，与湖南经视并机直播实况新闻动态，如“汶川地震”、“08雪灾”、“雅安地震”等。此外，两台也会并机直播个别真人挑战秀项目，如高空走钢丝、高空跳伞等。2010年，因青海卫视与湖南广电合作，第一季《花儿朵朵》长沙唱区由湖南经视领域（2011、2012交给金鹰纪实频道领域），全国总决赛由湖南经视与青海卫视并机。2013年以来，两台并机直播逐渐次数减少，甚至不再并机。而在2016年芒果TV巨品复出的《超级女声》选秀节目，长沙唱区领域频道由原来湖南娱乐频道改为湖南经视。同样的，一些芒果TV网综节目（包括《爸爸去哪儿》第四季）和现湖南卫视730节目带也会在湖南经视二轮播出。
而在都市频道方面，一些大型真人秀挑战项目两台并机直播，如《两岸游泳健儿接力泳渡台湾海峡》（与台湾中天电视台三台并机直播）。以及2012跨年演唱会的“小蛮腰”现场，此时湖南都市频道同步连线直播。之后《都市大直播》也从金鹰纪实频道上星开始，每到重要赛事（如钢丝跑步比赛）通过与金鹰纪实卫视并机面向全国直播，以及湖南国际频道并机覆盖全球。

由于金鹰卡通定位“亲子中国”，湖南卫视播出的《爸爸去哪儿》和《一年级》等符合亲子题材的栏目都会后续安排在金鹰卡通卫视重播。另外，由于季播综艺节目《疯狂的麦咭》乃金鹰卡通出品，再加上前期广电总局规定上星综合频道需一周安排一档少儿类栏目，故《疯狂的麦咭》也会延期安排湖南卫视白天时段精选播出，湖南卫视重播的精编版本当中会部分角标修改以适应切边（但依然部分镜头超出了4:3安全线），并去除掉植入广告镜面和神奇宝藏环节；但在金鹰卡通卫视高清频道开播后，加上广电总局新政策针对明星子女开始，湖南卫视不再安排新一季的《疯狂的麦咭》节目的精选重播。同样更为了《快乐大本营》收视让路，《疯狂的麦咭》在20:20前就要结束，之后湖南卫视节目前广告播映完毕，以便观众换台。另外，湖南卫视在下午时段播放过金鹰卡通卫视制作的《中国新声代》，凌晨时段安排过重播《童趣大冒险》节目。

湖南卫视从2004年至2013年的选秀节目，由湖南娱乐频道直播长沙唱区的赛况（其他唱区则是当地合作的电视台的地面频道直播）（而在2016年芒果TV巨品复出的《超级女声》选秀节目，长沙唱区改为湖南经视制作播出，湖南娱乐频道不再涉及）。曾经湖南卫视自制剧《丑女无敌》第三季起招募新“男二”（“雷囧”角色），通过该地面频道2009年现场直播的《无敌一号》来选拔新演员。湖南娱乐频道直属公司“芒果娱乐”现从业制作网综、网剧，亦制作了《味道》系列短片不定期在湖南卫视播出过。

湖南卫视文化节目带《中华文明之美》选材大多来自该地面频道知名节目《小戏骨》，2017年国庆《小戏骨》也有安排在湖南卫视下午时段不定期重播过。

在湖南卫视各大晚会抽奖活动，以及手机网上与电视互动环节（如“芒果扫货”APP）获得的奖品，均由“快乐购”提供包裹标签发出。另外湖南卫视《我是大美人》栏目亦有在湖南时尚频道重播。

湖南卫视一些公益节目所发起的“芒果V基金”产业公益活动由湖南公视旗下负责。湖南公共频道平日晚间开设的《芒果荣耀》节目，亦会展播湖南卫视《我是歌手》等优秀综艺节目。

作为前身湖南卫视海外版，遵循“快乐全球华人”理念，重播湖南卫视最新和往期节目带状播出。而在2011年6月改版分频省内版和境外版，除了频道定位一致外，省内版会拥有大量电视剧时段和湖南本土医药营销广告。境外版的目前正全球放送《快乐大本营》、《天天向上》往期节目每日带状播出（除周末则会播最新一期的），另外《新闻大求真》、《新闻当事人》、《我的纪录片》最新和近期的，以及停播的节目《恋家有方》、《变形计》、《勇往直前》、《平民英雄》、《谁与争锋》、《智勇大冲关》等老节目也会在该频道全球放送，湖南卫视各大节日晚会也会安排延期重播。而在以前湖南卫视、青海卫视选秀节目（即《快乐男声》、《快乐女声》、《花儿朵朵》）湖南国际频道均有参与全球同步直播，以及湖南卫视各大节日晚会，后取消同步，均改为延后重播。现在，湖南都市频道的《都市大直播》，亦会通过湖南国际频道同步直播；而在每逢春节左右的湖南广播电视台新闻中心时政大事件，湖南国际频道独家直播，湖南卫视通过当天《湖南新闻联播》中间插播直播画面，与国际频道直播同步。

2016年5月31日，前湖南广播电视台党委委员、副台长、湖南交通频道创始人罗毅，因涉嫌大量贪腐等严重违纪被湖南省纪委调查并被检方逮捕。被告人罗毅于2009年至2016年利用职务便利，非法占有单位财物和非法收受上述人员、公司给予的财物，共计折合人民币122万余元，并在调离前挪用公款购买了10瓶茅台酒。于2018年6月1日湖南永州市中级人民法院一审判决，罗毅以贪污罪、受贿罪判处有期徒刑5年6个月。

