湖口乡

湖口乡（台湾客家语海陆腔：fu kieuˊ hiongˋ）为台湾新竹县的一个乡，位在北台湾，地处新竹县北部、西接新丰乡、南与竹北市和新埔镇为邻，东和北与桃园市杨梅区、新屋区接壤。以人口计算为新竹县第三大的乡镇市、全国第二大乡（仅次于花莲县吉安乡）。湖口乡亦为北台湾重要的中华民国陆军基地所在地，即陆军湖口营区，下辖陆军装甲第五四二旅、陆军装甲第五八四旅。湖口旧称「大窝口」，「窝」的意思为山区中三面封闭、一面开放的盆状洼地，而此地正位于这些洼地的出入口，故有此称。且因「大湖口」与「大窝口」的台湾客家语发音相近，所以在译名时就以大湖口命名，后来简称为「湖口」。

处于湖口台地的西部、东与伯公冈台地接邻、北与中坜台地、桃园台地和林口台地相连。这片台地上布满塘埤、溪流，过往是重要的稻米产地，湖口乡地处丘陵和台地的交接处，向来是竹堑城北上交通的重要孔道，现今仍为桃竹苗地区南北交通重镇；高速公路、纵贯铁路、省道台1线（八德路）等重要的交通要道都经过本地，使得湖口乡不仅成为新竹县北方的地方中心，也是新竹县与桃园市联络的重要门户。

新湖口之市区以湖口车站为核心，以中正路一段、中山路二段、民族街、民权街、民生街等为主，商店行号多聚集在以中正路一段、民族街、民权街、民生街及湖口车站一带。

湖口于其他的乡镇稍有区别，因为火车站与省道有段距离的关系，新湖口市区处于湖口车站附近，但是老湖口却在省道旁，离新湖口市区约3公里，车程约5分钟。

按《新竹县湖口乡公所组织自治条例》，湖口乡公所置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：
所内单位
附属机关




经济产业以新竹工业区之工业制造业闻名全台，其著名为元太科技、新普科技、铼德科技、欣兴电子、力成科技、三阳工业等公司。









