湖北省黄石市第二中学

湖北省黄石市第二中学（简称：黄石二中、黄二，英语：No.2 Senior High School of Huangshi,Hubei Province，缩写：HSEZ），始建于1955年，中华人民共和国湖北省重点公立中学。学校占地面积320余亩，是全湖北省范围内的绿化先进学校。该校于1978年被确立为湖北省省级重点高级中学。1994年成为湖北省首批四所“示范学校”之一，目前是湖北省黄石市唯一的一所省级重点中学。

湖北省黄石二中始建于1955年，1958年7月开始办高中教育。1978年被湖北省教育厅确定为“湖北省重点中学”，1994年11月被湖北省人民政府确定为湖北省首批四所“示范学校”之一。黄石二中原校址位于现在的黄石市实验高中所在地，1998年，中共黄石市市委、黄石市政府决定，黄石二中校区整体由天津路旧址整体搬迁至黄石市团城山开发区。2005年5月，通过省级示范学校复评，同年10月举行了50周年校庆活动。2010年启动第二次校园规划调整建设。2012年以来，为适应教育教学的需要，校园进行了整体的翻修，新建了一号楼（用于高三教室及教师办公室，楼侧有高一教室）和体育馆、翻修了实验楼等设施。
校歌为《我们在这里成长》，由黄石市著名音乐人、该校音乐教师唐俊谱曲，前校长费新岸作词。

教学设施：校内有多栋可使用的教学楼，但只有三栋处于使用状态，分别为一号楼主楼（高三年级教室）、一号楼侧楼（高一部分班级教室）、六号楼（高一年级教室）、十八号楼（高二年级教室）。另有五号楼，处于闲置状态，高三年级考试期间常使用作考场。此外，有实验楼、办公楼、图书楼等多栋其他用途建筑。教室内配备有计算机、投影仪、广播等现代化教学设备。部分楼层区域有无线网络(Wi-Fi)。

体育设施：校内有多处体育场地，包括食堂入口侧以及十八号楼门口的多处乒乓球台，一号楼右侧方以及十八号楼门口的多个篮球场，三个排球场，一个足球场，一条室外跑道等等。

学生社团：校内有校园广播站、动漫社、文学社、摄影社、音乐社、二中模拟联合国、二中足球队、二中篮球队等多个学生社团及组织。

黄石二中现有教学班60个，在校学生3342人。学校在职教职工257人，其中享受中国政府津贴的专家7人，特级教师19人，高级教师百余人，教师中有硕士研究生学历50多人。该校教育教学设施齐全。

多年来，黄石二中高考升学率保持在95%以上，其中一类重点大学升学率在50%以上，成绩在湖北省东南部地区十分突出。2008年普通高等学校招生全国统一考试中，该校学生袁鹏飞名列湖北省理科第三名，截至2018年，夺得全黄石市文理科高考状元29个，文理科高分段人数在全湖北省名列前茅。自1998年以来，该校考取北京大学66人，考取清华大学34人，考取香港中文大学及香港浸会大学共6人，考取公费新加坡及法国留学共44人。截至2013年，共有29人在各学科竞赛中获得全国一等奖、二等奖。


2015年12月，正值该校筹备六十周年校庆之际，部分教师主张绩效工资分配不合理，发起罢课，至校庆日前3天时，学校教学工作已几乎完全瘫痪，大多数老师在行政楼外集会表示抗议，只有少量有行政职位的教师仍在授课。12月25日晚至12月26日凌晨，黄石市教育行政机关和黄石市第二中学召开紧急会议，调停此事。最后，黄石市行政机关为了避免发生恶性事件，短期内暂停黄石二中的大型集会活动，其中就包括筹备已久的六十周年校庆，此举导致为校庆筹备已久的黄石二中部分学生及校友强烈不满。最终此事件不了了之，教学工作恢复正常，官方并未就此事对外进行通告，事后有教师声称绩效工资问题仍未改善。

https://web.archive.org/web/20170305001846/http://www.hsez.net.cn/xq/index.asp 黄石二中校庆网站
