湘潭大学

湘潭大学（英文：Xiangtan University，缩写：XTU），1958年建校，1959年停办，1974年复校。位于前中国共产党和中华人民共和国领导人毛泽东的故乡、长株潭城市群城市之一湖南省湘潭市。

湘潭大学是1978年中华人民共和国国务院批准的全国重点大学之一，是中华人民共和国教育部、中华人民共和国国家国防科技工业局与湖南省人民政府省部重点共建综合性大学，是高等学校学科创新引智计划（111计划）、中西部高校基础能力建设工程”高校。

湘潭大学共产生三位中国科学院院士，其数学学科有“计算湘军”之称；该校是首批七个国家级法学人才培养模式创新实验区之一，也是流变力学、消费经济学发源地。目前，湘潭大学与西班牙莱昂大学和乌干达麦克雷雷大学合建2所孔子学院。

1958年，在中共中央主席毛泽东的“想在家乡办一所大学”的提议下，湘潭大学在湘潭县杨家桥湘江煤矿旧址创办。王三明、张树龙、马志亮等组成的湘潭大学筹备委员会，由马绍湖、刘日新负责日常工作。

同年8月中旬，毛禹居（亦称毛宇居）进京向毛泽东汇报湘潭大学的筹备情况。9月10日，毛泽东题写了“湘潭大学”校名。

同年9月中旬，王三明任湘潭大学校长，马绍湖任湘潭大学副校长。同时成立了中国共产党湘潭大学总支部委员会，马绍湖任党总支书记。

同年9月18日，湘潭大学正式开学，首批招收学生314人。

1959年，三年困难时期开始，中国大陆经济极其困难，一些地方难以继续维系大学的发展。 同年7月6日，中共湖南省委以总号[59]235号文件批转了省文教小组《关于新办高等学校整顿情况的报告》，报告中将湘潭大学列入停办的54所学校之一，湘潭大学停办。

1974年3月，在毛泽东的授意下，邓小平、华国锋等批准恢复湘潭大学，并定位其为文、理、工综合性大学，由国家计划委员会拨付专项建设资金。同年4月5日，中共湖南省委成立由省委书记李振军等组成的“恢复湘潭大学工作委员会”。

1974年10月毛泽东最后一次回湖南省，在长沙市接见国务院副总理李先念时，催办湘潭大学恢复建设工作。11月，教育部发出《关于请求支援湘潭大学部分师资和图书的通知》，各高校积极响应，把它当作支援毛主席家乡建设的一项光荣任务来完成。

1975年-1978年，该校先后从北京大学、清华大学、复旦大学、中国人民大学、武汉大学、中山大学、哈尔滨工业大学等高校调进中青年骨干教师、教辅人员和管理干部约300人，湖南省内的高校和其他单位共支援该校教师和教辅人员60余人。北京大学图书馆提出，凡有两套以上的图书资料，可赠送湘潭大学一套。北京大学赠送的图书中，有《钦定古今图书集成》、《四部丛刊》等古籍共23069册。其中《钦定古今图书集成》为清朝康熙至雍正时期铜活字本，全书分6汇编、32典、6117部，是世界上规模最大的一部类书，也是中国铜活字印刷史上最大的一部图书，中华人民共和国高校仅有该校图书馆藏有完整的《钦定古今图书集成》，该书成为该校的“镇馆之宝”。

1975年9月10日，学校举行了恢复建校后的首届开学典礼，开设了政治、化工机械两个专业；1976年增开中国文学、计算数学专业。

1977年恢复高考后，新增历史、哲学、数学、物理、环境工程、锻压工艺及设备六个专业。

1978年2月17日，国务院国发〔1978〕27号文批将湘潭大学与北京大学、复旦大学、吉林大学、南开大学、南京大学、厦门大学、武汉大学、中山大学、山东大学、四川大学、兰州大学、云南大学、西北大学、新疆大学、内蒙古大学等16所高校一起被列入首批综合性全国重点大学。

1978年，中国大陆恢复招收研究生，该校招收马克思主义哲学、政治经济学、基础数学、中国古典文学、现代汉语、世界文学等专业研究生。1981年，湘潭大学成为硕士学位授权单位。1984年，计算数学、概率论、数理统计获得第二批硕士学位授予权。1986年，一般力学与力学基础、政治经济学、分析化学获得第三批硕士学位授予权。此后，该校的研究生教育得到快速发展，规模不断扩大。

1989年，六四事件中，湘潭大学学生活动激烈，美国之音称在学生运动中有“北北大，南湘大。六四事件的思想先导、中国中央电视台纪录片《河殇》的总撰稿王鲁湘亦为该校1978级中文系校友。

六四事件结束后，湘潭大学被中共中央和中共湖南省委等严肃整顿，一些活跃积极的教授、教师与学生遭到停职审查，湘潭大学在后续10年中处于相对停滞状态，与其他全国重点大学差距进一步扩大，最终亦未能入选985工程与211工程。

1998年湘潭大学建校50周年之际，时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民为学校题词：“办好湘潭大学，为培养和造就高素质人才作出新贡献”。2001年时任中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏为学校题词：“团结、勤奋、求实、创新，努力办好湘潭大学”。

2005年，教育部、湖南省人民政府签署协议，共同重点支持湘潭大学建设。

2007年，原任中共中央主席、国务院总理华国锋为学校题词：“办一流大学、育一流人才”；2009年6月，时任中共中央政治局委员、国务委员刘延东接见学校主要领导，8月到该校视察时表示“党中央、国务院对毛主席倡导创办的大学一定大力支持，全力支持”。

2011年1月14日，湘潭大学名誉董事长、金属学家、材料科学家师昌绪院士荣获2010年国家最高科学技术奖。

2012年，湘潭大学进入“中西部高校基础能力建设工程”首批100所高校行列。

2013年，湖南省人民政府、国家国防科技工业局签署协议共建湘潭大学。

2013年12月，湘潭大学校友周向宇当选中国科学院院士。至此，湘潭大学本科毕业生中已经有三人（欧进萍，1976级水电系；袁亚湘，1978级数学系；周向宇，1981级数学系）当选中国科学院院士。




