湘潭电机

湘潭电机股份有限公司，简称湘电股份（）是1999年以湘潭电机集团有限公司（现已更名为湘电集团有限公司）为主体，联合北京市地下铁道总公司等六家单位以发起设立方式成立的股份有限公司，注册资本19500万元。2002年在上海证券交易所上市。

湘电集团有限公司是大型的综合性电器制造企业，位于湖南省湘潭市下摄司。前身是创建于1936年的国民政府资源委员会中央电工器材厂，第一任总经理恽震。1945年曾与美国西屋电气公司合作进行汽轮发电机等电工产品的生产与相关技术人员的培训。1948年7月1日改成湘潭电机厂，1949年由中华人民共和国政府接管，1953年更名为第一机械工业部湘潭电机厂，1997年3月改制为湘潭电机集团有限公司，2007年更名为湘电集团有限公司。旗下有湘电风能有限公司等子公司。2009年，湘电风能收购荷兰达尔文公司，成立了欧洲湘电达尔文有限公司（XEMC Darwind BV）。

主要生产销售发电机、交直流电动机、特种电机、矿用电机车、电动轮自卸车、工矿配件、轻轨车、地铁车辆、电气成套设备、变压器、互感器等。1958年，中国第一台电力机车在这里出厂。代表性产品包括中国首台220吨电动轮自卸车（300吨电动轮自卸车已通过技术设计评审）、中国首台5兆瓦永磁直驱海上风力发电机等。设有科技部海上风力发电技术与检测国家重点实验室。

衍生产业包括2010年投产的与铁姆肯合资组建的铁姆肯湘电(湖南)轴承有限公司，2010年与美国雷腾公司合资组建的主要研究、开发和制造电机、电控、电动车的整车及零部件的湘电雷腾电气有限公司，湘电东洋电气有限公司等。
