湾仔站

湾仔站（）是港铁港岛线的一个铁路车站，位于湾仔轩尼诗道与柯布连道交界的地底，亦是一个地底车站。此站由李景勋建筑师事务所设计，原址并是香港家庭计划指导会总部。湾景中心设有适用于该站的港铁特惠站，为使用成人八达通卡的乘客提供港币2元车费回赠。

湾仔站共有3层，地面是繁忙的轩尼诗道及其商业楼群，车站上层大堂、商店及客务中心等设施位于最接近地面的一层。中间一层为往柴湾月台和下层大堂，大堂内部并设有售票机及客务中心等设施，以便疏导繁忙时间的庞大人流。而最底层是往坚尼地城站的月台。

湾仔站的大堂设于修顿中心地底，车站设有10条扶手电梯连接大堂及月台、50多部出入闸机。地铁公司（现称港铁公司）为了解决挤迫的问题，湾仔站在落成之后多次扩建。另外，为了节约能源，此站的10条扶手电梯中会有5条于非繁忙时间期间会暂停使用。

现时，湾仔站共分为上、下层大堂，上层大堂主要用作出入闸及设置商店之用，而下层大堂则放置售票机供乘客购买单程票，并与1号月台为同一层。由于下层大堂是后期由收费区改建而成，故此往返上层大堂的非收费区通道只有原为通往各月台及大堂的楼梯，并不设有任何扶手电梯或升降机连接，故此较少乘客使用，乘客一般使用相关通道前往1号月台（往柴湾方向）。

在湾仔站上层大堂设有便利店及面包糕饼店等商店提供零售服务方便乘客。此外，湾仔站也有不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。大堂亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。另外，大堂近A5出入口设有1部「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在互联网服务上，现时湾仔站大堂及月台均设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过任何支援Wi-Fi的电子产品存取互联网。同时，1号月台的行人通道设有「iCentre」免费上网服务设施，使乘客可在该处浏览网上资讯。

湾仔站月台位于轩尼诗道的地底，并设有2个侧式月台，并设有月台幕门。1号月台（港岛线往柴湾方向）在上层，而2号月台（港岛线往坚尼地城方向）在下层。

另外，湾仔站至铜锣湾站之间设有一条渡线。每当港岛线的中段线出现故障时，往柴湾方向的上行线列车将会以此站作为临时的终点站。届时，前往铜锣湾站至柴湾站的乘客将须要转乘其他交通工具前往。

现时湾仔站共有9个出入口，其中A5出入口直通柯布连道行人天桥，连接湾仔北行人天桥系统，直达湾仔北的入境事务大楼及中环广场等地。
湾仔站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返港岛及九龙等地。
湾仔站位于港岛湾仔区湾仔，亦是一个人烟稠密和重要的商住混合的社区。住宅、商业大厦、办公室、酒店、餐厅林立，也有中小型购物商场、新旧式商店、手机店、电脑店、电子游戏店、唱片店、玩具店、投注站、麻雀馆等。另外，该站亦邻近多个公共服务设施（例如：香港家庭计划指导会、民政事务总署、小童群益会、中国旅行社、修顿中心和修顿球场）。再加上车站亦可通过柯布连道行人天桥，前往位于湾仔北的商业大厦、政府办公大楼及香港会议展览中心，因此每天有不少乘客进出车站，尤其是在平日星期一至星期五的上下班繁忙时间，月台中间两条通道会很挤迫。

另外，每当会展有大型博览（例如：香港书展和香港动漫电玩节）举行时，湾仔站会更见挤逼。此挤逼情况相信要待2021年港铁东铁线过海延线的会展站通车后，才能分流湾仔北的乘客，舒缓本站挤逼情况。

本站是港铁港岛线17个车站中第二繁忙的车站。

2015年10月26日下午2时许，61岁姓谢的男子从湾仔庄士敦道附近一间银行提取96万元现金，并将钱放进背包内的环保袋，当他走进湾仔站内，突然有数名中国籍人士抢去谢的环保袋，其后迅速往庄士敦道方向逃去，事主追截不果报警。警方把案件列作抢劫处理。

湾仔站上盖物业发展包括商厦修顿中心及住宅修顿花园。项目由恒隆地产、新世界发展及港地下铁路公司合作发展。基座为香港游乐场协会的修顿室内场馆及商业部分，商业部分前身为运通泰大酒楼，现时为华人置业的湾仔电脑城。

湾仔站由前地下铁路有限公司委托李景勋建筑师事务所设计，当设计湾仔站时，湾仔北的一带据规划为休憩用地。后来由于香港办公室用地严重不足，再加上前地下铁路有限公司决定于1982年3、4月间清拆香港家庭计划指导会作港岛线首期车站用途，湾仔北一带的空地被改为商业区；香港会议展览中心亦选址在该处。湾仔站于1985年5月31日启用，车站大堂由宝嘉建筑负责兴建，车站隧道由前田建设负责兴建。

为了解决车站挤迫的问题，湾仔站在落成之后多次扩建。出入口由最初的6个（即现时之A1至A4及B1、B2出入口）增至9个。其中C出入口于1994年加建，而A5出入口则于1997年落成，连接伸延过轩尼诗道的柯布连道行人天桥，直达湾仔北商业区，但直至2017年D出入口建成启用后，才有一个出口是跨越电车路至湾仔南部区域。

站内连接大堂及1号月台的扶手电梯数目亦由最初的4条增加至6条。连接1、2号月台的扶手电梯数目由3条增至4条。另外，为节约能源，部份扶手电梯会于非繁忙时间期间暂停使用。站内的出入闸机亦增至超过50部。此外，为免售票机与出入闸乘客互相碰撞，港铁公司将车站大堂分成上下两层，将1号月台空置部份及楼梯改作下层大堂，售票机及八达通卡增值机均搬迁至下层大堂，减少人流碰撞。

从金钟站至湾仔站或由湾仔站至铜锣湾站的管道内均设隧视广告，数年前曾被国泰航空等广告商租用，但现时则未见有商户租用。

根据地铁公司原来的南港岛线（东段）计划，该线在其中一个方案（方案丙）下将于湾仔站设站，湾仔站将会进行扩建，并于庄士敦道地底兴建新月台。倘若工程完成，该站将会成为南港岛线（东段）与港岛线的转车站，方便乘客转乘港岛线往返柴湾方向的列车。但根据2007年12月的南港岛线方案，南港岛线（东段）将不再在湾仔设站，换言之上述计划已取消。

为配合囍汇（即利东街重建计划，市区重建局重建项目H15）落成，港铁决定于湾仔站兴建行人隧道，由现有港铁湾仔站大堂经修顿游乐场地底横跨庄士敦道，连接囍汇（市区重建局重建项目H15）的地库，并在囍汇范围内增建D出入口。建造工程方案已于2012年9月7日刊宪，并在2014年6月展开，土地勘探及更改地下管线工程于同年年第三季展开。新行人隧道于2017年12月22日落成启用。

2005年，世界贸易组织第六次部长级会议在湾仔香港会议展览中心举行，因有反世贸示威者在湾仔区内爆发冲突，当时地铁公司应警方要求临时关闭此站，港岛线列车来回方向暂时不停此站。

