湾仔运动场

湾仔运动场（）位于香港香港岛湾仔北海傍，毗邻新鸿基中心，占地2.7公顷，设有3,000座席位，于1979年年底启用，由康乐及文化事务署管理。惟场地设施只供团体、学校及体育总会租用，不设开放给公众的「缓步跑时间」。

湾仔运动场有一条8线400米的全天候综合性跑道，符合国际田径联合会的标准，使用13毫米厚的合成纤维物，是香港首条花呢格纹跑道。运动埸设有一个真草球场，供田赛及足球运动员使用。另外，大灯是450勒克斯光，设有国际标准的电子计时器及终点拍摄仪器等相关设备供予竞赛用途。于2007年至2012年，湾仔运动场的使用率达到100%，希望租借此处举办运动会的必须是田径成绩最优秀的首25间学校，提早半年申请及需要抽签候选。

湾仔运动场是香港最主要的田径比赛场地之一，主要比赛包括由香港业余田径总会主办的香港田径联赛总决赛、香港田径公开赛 及香港国际田径邀请赛。

1996年，距离香港主权移交仅一年，大批市民争相到湾仔人民入境事务处总部排队申领英国国民(海外)护照，入境处为疏导人潮，特别向市政局借用湾仔运动场，供市民作等候用途，期间疑有市民因为排队秩序问题争执，继而大打出手。

世界贸易组织香港部长级会议于2005年12月13日至18日在香港举办期间，民间监察世贸联盟表示不接受香港政府建议以修顿球场为示威场地，因为修顿球场完全看不见举办会议的香港会议展览中心。及后，湾仔运动场及附近的湾仔货物装卸区被初步选择为逾10,000名反对世贸的示威者的示威范围。湾仔运动场职员表示恐怕示威者会破坏运动场内的设施，此可能令到很多学校不能够使用运动场举行陆上运动会。最后湾仔货物装卸区成为了最终的示威范围。

2008年，业界支持将湾仔运动场搬走，用作扩建会议展览中心第3期，但遭到部分居民、港岛区学校、以至体育界反对。其后湾仔区议会极力否决，认为湾仔交通将无法负荷。

2012年11月9日，民政事务局局长曾德成表示，初步考虑当启德体育城于2019年启用后，香港大球场将会改变用途，以取代湾仔运动场，主力成为香港岛居民及学校的陆上运动会主要举办场地。

2017年1月18日，行政长官梁振英在立法会发表任内最后一份施政报告，公布湾仔运动场最快会在2019年进行综合发展，用作会展用途，以及其他「潮玩和新颖的康乐及体育运动设施」和当区所需社区设施，务求地尽其用。包括室内3人足球、泡泡足球、室内滑冰等。大部分焦点赛事将移去启德体育园举办。

不过有运动界人士表示对此感愕然。曾出征2016年里约热内卢奥运、保持香港多项长跑赛事纪录的姚洁贞认为该处地理、交通位置方便完成训练，个人成长回忆及比赛记录都在该场地发生，如学界田径、渣打马拉松等传统赛事。不明白为何会展需要这么大的土地。

在湾仔运动场参加学校运动会的中四学生认为，运动场多年来一直为学界的田径比赛提供场地，加上政府工程需时多时，会对运动员带来很大影响。相比香港大球场，他认为自己较熟悉及较喜爱湾仔运动场，因交通更为便利。

为配合兴建沙田至中环线南北走廊会展站，北面部分看台需要拆卸腾出空间建造车站，受影响看台将临时重建于运动场内其他位置，工程完成后会在原址重建。


