湾仔

湾仔（，坊间亦作Wanchai，旧作Wan Tsai），旧称下环（），位于香港岛湾仔区的西部，是湾仔区的主要组成部分，东起坚拿道，西至军器厂街，南至宝云道。

在英国于1841年占领香港岛前，湾仔一带已有人居住，当中主要为渔民。英国建立殖民地后，湾仔是华人主要的聚居地，也是香港最早发展的地区之一，亦曾为英国殖民政府的军事基地，现时是香港其中一个主要商业区，区内亦有很多旧式住宅大厦，因此也面对著市区老化的问题。

湾仔是一个人口流动相当大的区域，虽然区内居住人口只有十多万，但却有达六十万的通勤人口每日上班和上学。作为住宅、商业、购物及娱乐一应俱存的区域，加上毗邻中心商业区中环及大型购物区铜锣湾，湾仔的交通需求相当大。港铁、巴士、小巴、电车及渡轮等都服务著该区。此外，该区也有一些摩天大厦和地标建筑，如中环广场及香港会议展览中心等，所以也成为访港旅客的一个主要景点。

湾仔之名来源于现今湾仔洪圣庙一带原来的小海湾地貌，故当地村民称呼该海湾为「湾仔」。在香港开埠后，湾仔附近成为华人的聚居地，而当时的香港华人对香港岛北岸城区有「四环九约」的通俗分区，现今湾仔到铜锣湾礼顿山以东一带被称为「下环」，为「四环」其中一环。1847年，湾仔洪圣庙落成，当地人流渐多，而「湾仔」之名也不胫而走，至1881年港英政府根据民俗将「下环」之地正式命名为「湾仔」。

从香港开埠到20世纪中叶，港英政府对维多利亚城的官方分区可分为东、中、西三区，根据维多利亚城界碑所示，维多利亚城东界在现今跑马地黄泥涌道，故可肯定湾仔一带属于当时的「东区」。1963年，港英政府对香港岛北岸及九龙半岛重新分区，湾仔之地被确立为「湾仔区」。到了1982年香港建立区议会制度，原「湾仔区」与「铜锣湾区」和「跑马地区」合并成大「湾仔区」，并沿用至今。

现今的湾仔区并不只有湾仔，还包括了铜锣湾、天后、跑马地、大坑、渣甸山及湾仔峡等地。在湾仔区议会内部的分区中，有三个（轩尼诗区、爱群区和大佛口区）是完全位于湾仔，另外有两个（鹅颈区和修顿区）则部份位于湾仔。

19世纪时，湾仔为香港华人俗称为「下环」。自1843年以来，湾仔一直是华人聚居的地方，英国人及其他外国人则多居于中环。1874年桂文灿编纂的《广东图说》同治刊本，当中以群带路标志为「上环」、「中环」和「下环」，而1866年的《新安县全图》，当时的群带路所标示的位置亦在湾仔现址相近。

湾仔之名本是「小海湾」的意思，不过随著城市的发展以及持续的移山填海，昔日的「小海湾」早已不复见。今日皇后大道东，大王东街和大王西街「洪圣庙」附近一带，就是原来名为「湾仔」的小海湾所在地。在填海之前，湾仔的海岸线亦在洪圣庙附近。湾仔当时是居民捕鱼的主要地方。惟经过多年的填海，海岸线早已北移数百米，现时皇后大道东一带已被商业大厦及住宅大厦包围。

1840年代，英国人到来以后，春园街（Spring Garden Lane）附近很快就开始发展。起源为宝顺洋行东主颠地（Lancelot Dent）在此建一私邸「春园别墅」，其范围由湾仔道伸展至大王东街。别墅内有一小湖供划舢板之用，其水源乃由石水渠街所引入。春园英语本来的意思是指花园内有一泉水（Spring）。至于春园街附近的汕头街和厦门街等，当时则为储存准备运到不同的口岸城市的货品仓库。而船街、麦加力哥街则为停泊及维修船只的码头及船坞。后来颠地破产，春园亦于1867年消失。上述地段于1930年代前是继石塘咀后另一妓女流连之地，她们在一些称为大number（号码）妓寨的唐楼（唐楼门牌大大地松在柱上而得名），但与石塘咀不同的是有洋妓提供，甚至西片《苏丝黄的世界》亦于湾仔取景。至于在春园以西的日、月、星三街附近是香港首家发电厂的旧址。至于湾仔道以东、今日活道一带原为一小山丘摩理臣山，曾经是石矿场。石矿至战后方才开采完毕后，摩理臣山亦被夷平。现在香港专业教育学院摩理臣山分校至今仍有一角石墙为纪念。在日占时期，湾仔有「小东京」之称，是日本人主要的聚居地，从湾仔临海至中环一带也是日军军事要地，停泊有日军战舰。

早期湾仔最繁盛地区是在皇后大道东一带。湾仔海岸线历年不停的随著填海外移。1841年建筑皇后大道前，海岸约在大道东附近。建造大道东时倒进海中的沙土成了新的土地，新的海岸称为海旁东，即今日的庄士敦道。这就是香港最早的填海工程之一。到了1902年建造香港电车时，电车路即设在海旁东。1922年起的大规模湾仔填海工程，历时九年，将海岸线推至告士打道一带，并建造了轩尼诗道、骆克道等街道，湾仔的面积因而增加90英亩。现时位于湾仔道与轩尼诗道之间，在集成中心旁边小公园的楷梯有一金线，即为填海前的海岸线。第二次世界大战后的1965年至1972年，另一大型填海工程则把海岸推至今日的会议道、湾仔码头一带；告士打道以北的区域，现通常称为湾仔北（）；再之后的填海则是1994年4月建造会议展览中心二期（新翼）时进行，以及现时的湾仔填海计划第二期，将成为日后「湾仔北」发展区的核心地段。

虽然多年的重建令湾仔失去了很多的历史建筑，但倘若小心察看，会发现湾仔的街道由南向北正好是香港的发展史的缩影。最接近山旁的皇后大道东一带是19世纪开埠前已有人居住的地方，发展得最早，亦有最多历史古迹。包括：

在皇后大道东至庄士敦道电车路之间，则是二次大战前发展的住宅区，有多条很具香港本地特色的街道，部份更仍保留有战前住宅的特色。例如大王东街与庄士敦道交界即和昌大押所在；克街等都仍然有典型的战前旧楼。而太原街、交加街、湾仔道一带仍然有传统的街市。利东街的印刷街；轩尼诗道的循道卫理教堂；星街的圣母圣衣堂；被称为夏巴油站的德士古大厦等等都是很有特色的建筑和社区。

再向海的方向则有战后1950年代至1960年代香港红灯区所在地的骆克道、谢斐道，至今仍然有不少酒吧及一些夜总会位于这两条街道附近，曾经大为有名的杜老志夜总会亦是位于这里。最后向北横过了告士打道，进入高速发展的1970年代至1990年代，是商业区及酒店区。有各式的高楼大厦及世界级名建筑，见证香港经济的繁盛及财富的累积。此处名建筑物包括有香港会议展览中心、香港演艺学院、中环广场等。最接近维多利亚港海旁的，是1997年香港主权移交时典礼使用的会展新翼，和象征回归的金紫荆广场。

在战后初期，湾仔的居民生活一般并不算富裕。因此，该区的大部份食肆都提供价廉物美的食物。区内有很多茶餐厅，一种典型的香港式快餐餐厅，售卖奶茶、菠萝包及蛋挞等地道美食。有些店铺更售卖廉价中式健康食品，例如售卖凉茶和廿四味等有药用疗效的饮品的凉茶铺，使居民能节省看医生的金钱。前香港总督彭定康更于返回英国之前品尝过湾仔的凉茶。另一种香港式的食肆，大牌档（大排档），则是昔日湾仔常见的食肆。虽然用膳环境既炎热又不卫生，但很多居民都享受那些既便宜又新鲜的中式食品，如肠粉、粥及炒面等。可是，由于香港政府有意取缔大牌档，故湾仔以至于其他地区的大牌档已所剩无几。
较有消费能力的居民则较喜爱光顾酒楼（昔日是茶楼）「饮茶」，在喝中国茶之余品尝一盅两件的点心。湾仔区内有三间历史悠久的著名酒楼，分别为龙门大酒楼、双喜楼和英京大酒家已走进历史，1920年代开业、为全港第一间海鲜酒家的新亚怪鱼酒家也早已消失，意味著传统的旧式大酒楼将完全消失于湾仔区。但是，湾仔亦拥有香港历史最悠久的素食餐馆东方小祇园，已经营了逾一世纪。

西式餐厅方面，湾仔早年并不算多，当时较为出名的是售卖牛扒为主的波士顿餐厅。1980年代起，各种地区特式食肆的逐渐踊现于湾仔，常见的有日式、韩式、越式、泰式和印度式。区内亦有很多港式和美式快餐店，谢斐道和骆克道亦有很多酒吧。湾仔可以算是香港作为美食天堂的一个缩影。

修顿球场（修顿游乐场）是昔日湾仔的主要地标，现时则仍是区内主要的康乐场地之一。从前，修顿球场早上是等候工作的地点，不少待业者都会等待从事体力劳动的工作。傍晚时份，修顿球场摇身一变成为「大笪地」式的「平民夜总会」，售卖食物以及有很多表演，成为当时居民的主要娱乐。到了今时今日，修顿球场依然热闹。老人会选择在那处下象棋和乘凉，青少年则会选择在那处踢足球和打篮球。街头篮球赛亦不时于修顿球场举行，吸引了很多爱好这种比赛的人士参赛或观赛。2005年，有组织拟将修顿球场重建，构思颇为大胆，例如改为双层球场，若然落实，修顿球场则可能再次成为湾仔的主要地标之一。
湾仔亦曾一度拥有为数众多的电影院，当中很多现已不复存在。已消失的电影院包括：香港大舞台（今合和中心附近）、东方戏院（大有商场）、国泰戏院（湾仔道）、京都戏院（湾仔道近活道）、南洋戏院（介符摩理臣山摩理臣山道与天乐里的南洋酒店）、东城戏院（东城大厦）、国民戏院（骆克道马师道交界）、环球戏院。
另外，卢押道一带亦有不少酒吧，主要吸引外国人光顾，尤其每当有外国军舰访港，上址一带更吸引各国娼妓留连街上，有如电影《苏丝黄的世界》里情节一样。而区内之新杜老志夜总会（已结业，现已重新开张并更名杜老志会），曾为本地富豪销金窝。由香港导演彭浩翔执导的电影《大丈夫》，就是受新杜老志于2003年结业的启发而拍成。

二次大战前后，不少有名的学校都位于湾仔。其中一间由著名的老师，莫敦梅创立。该学校于1919年以书塾的形式成立，然后于1934年改称为敦梅学校。学校教授的内容包括传统中国书法及儒家思想等。日本占领香港的时候学校曾经停办。战后，学校继续为较富有家庭的小童提供中式教育。而为回应附近区域的学位紧张，学校也为较贫困的学生提供学费减免。而因为没有完整校舍，学校经常在湾仔各处战前唐楼的个别单位上课。这是多数私立中式学校都面对的问题。

自开埠至20世纪的湾仔亦为香港岛的殡葬区，拥有各式坟场如伊斯兰教、天主教、犹太教等。湾仔医院及相关行业林立，如圣佛兰士街，源于一间同名的医院（该医院于重光后结业）、拥有140年历史的律敦治医院等等。而现时位于集成中心旁的篮球场于，1960年代前香港殡仪馆（后迁至北角现址）及位于东城大厦的万国殡仪馆（后迁至红磡现址）于湾仔营业，虽然该两所殡仪馆结业多年，但位于天乐里的长生店仍然营业至近年才结业。

从20世纪初，湾仔成为主要的岭南传统民宅（唐楼）区域，但它也是英国的军事设施所在地，如军队营房和海军船坞。 海军船坞亦是湾仔一个著名的路标，因为大多数湾仔的老一辈居民以船坞的英文名「dockyard」之译音「铎也」称呼，现今金钟及添马舰一带。于1941年，湾仔地区受到日本的猛烈攻击。

湾仔面对城市老化的一个严重的问题。 为了应付问题，政府开始一系列的都市更新带领新的生活进入区域。

根据规划署数据显示于地铁沿线，如港岛、荃湾，官塘各区有9,300座私有大厦，楼龄达到30年以上，而于未来十年内，楼龄达到30年以上将增加将50%。旧楼的问题变成一个需要正视的问题。为加快重建及旧区更新香港政府于2000年7月根据市区重建局法例(第563章)于2001年5月1日成立市区重建局负责市区重建及更新。

议案开启了对都市更新问题一个广泛的评估. 从数据提取的信息关于大厦年龄和情况由保持了规划、建筑、消防、以及民政事务局和土地发展公司（即市区重建局前身）利用作为初步依据为估计对都市更新的需要. 逐渐变成包括区和计划的发展，运输，社会人口统计和环境考虑在描述的都市更新项目区域。 许多在优先项目区域在老化的市区的地方化的部分被共同安排及承担了一种目标区域方法对都市更新。 湾仔是最初描述的九个目标区域之一，聚焦再开发和修复行动以对应的方式。 其他区域是马头角、旺角、大角咀、深水埗、油麻地、油塘、观塘、西营盘及荃湾。

虽然市区重建是比较难清楚定义，但多数都是指在较大面积的市区地方进行重新建设，而不只于重建个别楼宇或特定设施中进行更新。市区重建的目标包括：

湾仔利东街，著名由它的地方绰号「喜帖街」，为卖定制的喜帖的印刷店，除供应本地市场外，曾有一店舖更接获一张远至中东的订单。尽管当地居民和环保专家努力保存街道的特色，但一系列的战前唐楼仍如期清拆，使许多东主把他们的商店结业或搬迁。

在2013年3月，发展商信和表示重建项目命名为囍汇（THE AVENUE），将发展包括4幢住宅，整个项目料于2015年落成。基座设商场部分，命名为囍欢里（AVENUE WALK）楼高3层，提供10万平方呎楼面。地面提供逾170米长的绿化林荫大道。项目将以中西合璧、新旧交融为发展方向，对湾仔的传统建筑特色予以保留，建筑上采用湾仔特色的窗花及旧香港战前阶砖等。预计商场的目标客群中，本地客将占8成，游客占两成，商场将在2015年初正式开幕。

商场在2015年12月底正式开幕。

位于湾仔茂萝街和巴路士街近百年历史的战前楼「绿屋」被评为二级历史建筑，经市区重建局完成活化后，命名为「动漫基地」，于2013年7月开幕，内里设有动漫艺术家的工作室、活动室、展览空间，以及一个收集印刷及电子漫画书和杂志的资源图书馆，地面则有售卖动漫相关产品的零售店铺。现由香港艺术中心获批五年主营运合约。

对于外界指建筑物招牌的绿色外墙被改，市建局规划及设计总监马昭智解释，建筑物早年被政府收购时髹上仅适用于木材的油漆，令砖墙质料被破坏，现髹上二十世纪初原来的黑白色，将建筑物回复原貌。

湾仔发展计划第一期由1994年4月至1997年6月，主要在香港会议展览中心对出海面筑一个70,000平方米的人工岛作为香港会议展览中心的扩展部分，工程完成后保证附近的水质保持在令人满意的水平。

湾仔发展计划第二期是整个中环及湾仔填海计划的最后一期工程。这项目以交通基建为主，如中环湾仔绕道、东区走廊连接路、港铁北港岛线及沙田至中环铁路线的第四条过海隧道段提供土地。在供应土地以容纳上述设施之余，亦同时提供机会在海滨区兴建露天广场、园景作为美化、船只碇泊区及休憩文娱设施，从而提升香港市民的生活质素。

填海计划将原有的湾仔码头被拆卸，以便进行填海工程。

在2015年6月，规划署展开「湾仔北及北角海滨城市设计研究」，为填海计划范围设全面的规划及设计纲领，作为未来发展海滨优化的指引，以建设湾仔及北角海滨地区成为一个更具吸引力、更方便畅达、更具活力及可持续发展的海滨，供公众享用，预计于2017年起陆续完成。




地理上，湾仔位处于香港岛中西区与东区之间，因此岛上很多主要道路都会经过此区。加上该区通勤人流相当多，因此对高流动性的交通网络有很大的需求。现时，湾仔已有一个既复杂亦尚算有效率的交通网络，其中一个原因是因为多次填海造就了区内多条主要道路的建成。一号干线及四号干线连接湾仔及香港岛其他地方。一如香港市区的很多地方，湾仔居民十分依赖公共交通，而且每日更有600,000通勤人流来往该区及其他地区，故此区内有多种公共交通服务，在繁忙时间时经常水泄不通。


为方便比较，以下列表会东由坚拿道天桥、摩里臣山道、皇后大道东至司徒拔道交界，西至沿香港演艺学院演艺道、香港警察总部(包括湾仔峡地区)为范围。
注：以上主要范围尚有其他细微分别，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

