湿婆

湿婆（梵文：शिव，），印度教三大主神之一，与梵天、毗湿奴并称。湿婆是毁灭之神，印度哲学中「毁灭」有「再生」的含义，故也担当创造（转化）的职能，由吠陀时代的天神楼陀罗演变而成。

是印度人最为敬畏的神之一，其教派（湿婆派）信徒奉其为最高神，有地、水、火、风、空、日、月、祭祀8种化身。
在印度教中，湿婆被视为世界最高位的神，是宇宙世界的创造者。

此神被吸收入佛教后，成为居住在色究竟天（Akanistha，阿迦腻咤天）的圣者，在大乘佛教中，更被视为是位居法云地的圣者。有些佛经中称其为大自在天（Maheśvara，摩-{醯}-首罗），住色界之顶，为三千界之主。后来成为密教护法神之中的大黑天（Mahākāla，摩诃迦罗）。

湿婆的故事散见于各种印度文献中，此外在尼泊尔、斯里兰卡和巴厘岛的宗教传统中也可以寻到痕迹。在《梵书》、《奥义书》两大史诗及往世书中都有他的神话。但是在早期的吠陀经典中没有提到他。早期文献中，湿婆神的地位并不高，后来地位逐渐上升，成为印度教主神之一，与梵天、毗湿奴齐名。史前遗址比莫贝特卡石窟中也有一些作品可以说是在描绘湿婆，但霍华德·墨菲（Howard Morphy）认为这是一种误解，这些作品可能只是在描绘史前部族的狩猎场景而已。

传说，其妻雪山神女从后面用双手摀住湿婆双目，瞬时从湿婆额头出现第三只眼。额上的第三只眼能喷毁灭一切的神火，在宇宙周期性的毁灭之际，他会用这只眼睛杀死所有神和其他一切生物，他也曾只眼将作恶多端的金、银、铁三座恶魔城市和引诱他脱离苦行的爱神烧成灰烬。

另外，他还有一柄称作「阿贾伽瓦」的三叉戟，是闪电的象征，标志著湿婆是风暴之神；有一口剑；一张称作「比那卡」的弓和一根称作「卡特万伽」棍棒。此外，还有3条蛇缠在他身上，能飞快地冲向敌人：一条蛇缠在他束起的头发中，在他的头上扬起头兜；一条蛇缠在他的肩上或颈上；另一条蛇构成他的圣线。除了这些武器之外，湿婆的大部分状貌特征都强调此神凶暴的方面，他正是因此而广为人知。

相传诸天神提婆和阿修罗搅乳海时浮出一种能毁灭整个世界的毒药，他吞下这种毒药，颈部被烧成青黑色，故有「青颈」之称。

印度教认为「毁灭」有「再生」的含义，故表示生殖能力的男性生殖器林伽是他创造力的象征，受到性力派和湿婆派教徒的崇拜。

有一天毗湿奴与梵天起了争论，看谁更值得被崇敬。就在他们争论不休时，在他们的面前出现了一根火柱，熊熊火焰好似要烧毁宇宙。两位大神见状大惊失色，都决定应当去寻找火柱的来源。于是毗湿奴变成一头巨大的野猪，顺著柱子向下探寻了一千年；梵天变成一只迅飞的天鹅，顺著柱子向上亦寻了一千年。但他们都没有到达柱子的尽头，于是疲惫不堪地回到原地。当他们回到出发地相见时，湿婆出现在他们面前；此刻他们才发现这根柱子原来是湿婆的「林伽」。于是两位大神把湿婆奉为最伟大最值得崇敬的神。因此，印度教的湿婆派信徒把湿婆奉为宇宙最高的神，而毗湿奴与梵天两位大神都在他之下。

湿婆是苦行之神，终年在喜马拉雅山上的卡拉萨山修炼苦行，即是西藏普兰县的冈仁波齐峰，通过最严格的苦行和最彻底的沉思获得最深奥的知识和神奇力量。

他还是舞蹈之神，在欢乐和悲伤时喜欢跳舞，创造刚柔两种舞蹈，被誉为舞王。舞蹈象征著湿婆的荣耀和宇宙的永恒运动，运动是为了使宇宙不朽。但是在一个时代结束时，他通过跳坦达瓦之舞完成世界的毁灭并使之合并到世界精神之中。舞蹈姿态的湿婆被称为“舞王”，是流传至今的古印度湿婆像中最多的一种。
他是妖魔鬼怪的统帅。他的形象被描绘成5头3眼4手，手中分执三股叉、水罐、神螺、鼓等；身著兽皮衣，浑身涂灰，头上有一弯新月作为装饰，头发盘成犄角形，上有恒河的象征物。坐骑是一头大白牛。

湿婆有「吉祥」的意味，在梨俱吠陀经中是暴风神楼陀罗的别称。一方面他是以豪雨、雷等破坏的神，另一面他是治疗疾病的治愈神。

湿婆的善行之一是分布了七条圣河。恒河环绕著喜马拉雅山中梅卢山上的梵天之城，从山上汹涌奔泻而下。为了缓冲激流使之不至于酿成灾祸，湿婆站在河水下面，河水蜿蜒流经他束起的头发之后分成了7股，这7股河水便成了印度的7条圣河。

湿婆的第一任妻子是萨蒂，萨蒂因为不满其父达刹对湿婆的侮辱而投火自尽，湿婆得悉自己的妻子为了达刹羞辱他而自杀，就心如刀割，伤痛欲绝的湿婆于是杀死其丈人达刹，将之斩首，并纵火焚烧天界，于火中跳舞，打算毁灭世界。毗湿奴为了保护世界，于是施展法术与湿婆斗法，并将萨蒂的遗体切割成五十块，散落于三界之中，此时梵天亦出面为之讲和，湿婆觉得心灰意冷，决定入喜玛拉雅山中隐居，与世隔绝。

萨蒂死后转生成喜玛拉雅山之女雪山神女（有一种传说认为，湿婆的正妻是三女神组合中的提毗，而萨蒂（Sati）与雪山神女（Parvati）是女神的四种化身中的两个。另两个化身份别是难近母和时母）。

雪山神女付出无数的努力，终于让因失去前妻萨蒂而心灰意冷的湿婆回心转意与她再婚。过了百年之久，而雪山神女在这漫长的期间内替湿婆生下了一个儿子象神，另一个儿子是室建陀。

有些传说中，他也娶了雪山神女的姊妹恒河女神。

湿婆与雪山神女早在几万年前已经结下了一段情缘。当时的雪山神女是大梵天之子达刹的女儿萨蒂，萨蒂与湿婆的生活本来是安稳无忧的，但后来，却发生了一件事打破了他们美好的生活。话说萨蒂的父亲-达刹有一次举行了一场盛大的筵席，差不多整个宇宙的神祇都被邀请过来，但唯独不邀请湿婆，萨蒂对此很不满，她亲自到场与其父亲理论，可是招来众神祇对湿婆的侮辱。萨蒂对此感到伤心欲绝，她十分自责，认为是自己令湿婆蒙羞，所以就投入火堆中自焚。湿婆得悉自己的妻子为了他而自杀，就心如刀割，决定于喜玛拉雅山中隐修，与世隔绝。时过一万年，死去的萨蒂转世成雪山神女，由于上世因缘，所以今世的雪山神女还依然深爱著湿婆，可是湿婆却已成为一个无欲无求的苦行者，对于雪山神女的爱无动于衷。

雪山神女在无计可施之下只好向爱神伽摩求救。一天，深爱著湿婆的雪山神女依例到喜玛拉雅山上礼敬他，这时爱神伽摩手持甘蔗，蜜蜂和蝴蝶做的弓，搭上用鲜花做簇的箭枝，向湿婆的心脏射出，中箭后的湿婆对于面前的雪山神女顿时心起爱慕之感，正当大功告成的时候，湿婆发现原来是爱神伽摩在搞事，想令他摆脱苦行，重堕爱欲之中，就大发雷霆。额头上第三只眼睛突然张开，发出可以毁灭宇宙间一切的神火，把爱神伽摩烧成灰烬，可是爱神伽摩却未因此而死亡，只是他以后都要做一个无形无貌的神祇，故此，爱神伽摩被印度人称为「无形」。

湿婆最强大的武器，就是在额头上的第三只眼睛。这一只眼睛能发出消灭宇宙间所有东西的神火，在古印度的梵文史诗——摩诃婆罗多中记载，湿婆曾经用由第三只眼睛发出的神火毁灭三座在太空中的巨型城堡，因此湿婆也有“三魔城毁灭者”之称。在每一个宇宙期之末，湿婆就会张开祂第三只眼睛，宇宙中所有天神和人畜都会被祂的神火毁灭。除了能够发出神火的眼睛之外，湿婆还有其他类型的武器，那就是一柄叫「阿贾伽瓦」的三叉戟和一把叫「比那卡」的弓。关于后两者的记载并不多，通常只知道「阿贾伽瓦」是闪电的象征，意味著湿婆是风暴之神。

在印度神话中，神祇的寿命虽比凡人长久，但终究也有生老病死。诸神一直被这个问题困扰不休，后来更与阿修罗有激烈的争执，梵天为了调停这场争执，就与阿修罗和诸神一起相议，决定同心协力去搅拌大海，就可以令大海出现长生不老的灵药——苏摩，后来诸神和阿修罗都成功令乳海（因大海已被搅拌成乳海）出现苏摩，但在接近尾声的时候，负责捆绑著宇宙最高山峰——须弥山去搅拌大海的巨蛇婆苏吉却忍受不了剧痛，口中喷出有如海量的毒汁，毒汁溅到地上汇聚成江河，流入大海，毒害三界众生。诸神在无计可施之下就决定找大神湿婆帮忙，湿婆不忍让众生受苦，只好硬生生地将毒汁吞进口中，毒性剧烈的汁液流经湿婆的咽喉，把湿婆的脖子烧成青黑色，因此，湿婆又被印度人称为「尼罗亘沓」（Nīlakaņțha），意即青颈。

