源平合战

源平合战，史称「治承·寿永之乱」，是指从日本平安时代末期治承四年（1180年）至元历二年（1185年）的6年间的大规模内乱，也被看作是衔接日本古代与日本中世时期的历史事件。在后白河法皇皇子以仁王举兵反对以平清盛为中心的平氏政权，但迅速败亡之后，各地逐渐响应，并最终随着平氏政权的逐渐崩溃，以源赖朝为中心的坂东平氏所构成的关东武士政权（镰仓幕府）登上历史舞台。

源平合战对日本历史有着重大的影响，它反映了律令制末期武士集团权势的崛起及公卿集团的逐渐衰败。1179年，后白河法皇被平清盛软禁，平安时期的院政制度开始崩溃，而在源平合战结束后，平氏政权瓦解。源赖朝于1180年进驻镰仓，逐渐完善幕府体制，并于1192年就任征夷大将军，武家政权开始正式主导王权，形成所谓“二元政治结构”。

一般来说，坛之浦水战标志着源平合战的结束，但也有人将此后镰仓的奥州征伐视作源平合战的一部分。

平安时代末期，贵族间充满了权力的冲突与矛盾，最终诉诸武力解决。在1156年的保元之乱和1159年的平治之乱中，伊势平氏（常特称平家）皆为胜方立下赫赫战功，尤其是平治之乱，平家几乎剿灭了政敌源氏。源氏领袖之一的源义朝于逃亡途中遇害，三子源赖朝被流放到伊豆，多位幸存的幼子亦被送入佛寺伽蓝，平家地位确立。平家领袖平清盛于1167年升任至太政大臣，朝中重要官职皆为平家出掌，朝外许多令制国也落入平家手中。除此之外，平清盛的女儿德子亦嫁给高仓天皇为中宫，并生下言仁亲王（安德天皇），此时平家可谓权倾天下。

平家在势力不断扩张的过程中日渐骄奢跋扈，统治也越来越腐败残暴。旧势力的公卿贵族或因既得利益受损、或因轻视平家武夫出身却大权在握，旧势力的反扑于是逐渐酝酿，最终在1177年于密谋诛杀平家，但随即事迹败露，反为平家所害。由于谋议者中有许多是后白河法皇的近臣亲信，据信为后白河法皇在幕后授意，因此平清盛一度欲幽禁法皇，赖忠孝两全的长子平重盛力谏而做罢，但平家与法皇间的关系已急速恶化。

1179年，平重盛病故，后白河法皇收回平重盛领地越前国，引起平清盛不满。平清盛惟恐大祸不远，决定先发制人，乃将后白河法皇软禁在鸟羽殿。1180年逼宫高仓天皇并拥立自己年仅2岁的外孙言仁亲王继位，是为安德天皇，平家完全掌握朝政。

素有大志的后白河法皇三子以仁王于1180年4月与摄津源氏的源赖政合谋，假称「最胜亲王」名号，密使在熊野隐居的源行家（源义朝之弟）向全国源氏发送征讨平家的令旨。然而此事已为监视源行家的僧人湛増所获，平家发兵征伐，以仁王与源赖政出奔至园城寺，并向延历寺和兴福寺求援。延历寺拒绝，以仁王等只好逃往奈良兴福寺。途中到达平等院时，遭到平清盛四子平知盛追击，双方人马于宇治川交战后，源赖政战死。以仁王继续逃往光明山(，大约现今京都府相乐郡及宇治市交界处)，最后于鸟居前中箭落马身亡。

讨平令旨陆陆续续到达在各地蛰伏的源氏，其中一人即为河内源氏的源赖朝。在伊豆蛰居的源赖朝与北条时政合谋，秘密纠结伊豆、相模、武藏的源氏势力，于8月17日袭杀平家在伊豆的监管山木兼隆。之后源赖朝转往相模，于石桥山遭遇大庭景亲等平家追讨大军的夹击，惨败而逃。石桥山之战初尝大败的源赖朝辗转逃往安房，途中在海上与三浦半岛豪族坂东平氏的三浦义澄等会合。抵达安房后，源赖朝除了得到官吏阶级（在庁官人）的支持外，上总的千叶常胤、武藏的足立远元、畠山重忠等平家或藤原氏地方豪族，由于当时武士身份的领地不甚稳定，为了更进一步巩固武士阶级的权力与利益也陆续加入，源赖朝的势力迅速壮大。10月6日，源赖朝入驻过去也是河内源氏祖先经略之地的镰仓。此时，源赖朝已实质控有关东南部。在关东的另一方面，甲斐源氏的源信义（又称武田信义）亦在收到令旨后兴兵讨平。

关东乱起不久，平家即派遣平维盛、平忠度、平知盛等前往征讨。平家东征军兵发东海道，10月18日于骏河富士川和源赖朝、武田信义联军对峙。然而关东联军以逸待劳已久，平家东征军则兵疲马困，武田军趁机发动夜袭，平家军未战先败、望风而逃。平家军退去后，源赖朝等决定以经营关东为优先，未加追击，退回镰仓。值得一提的是，富士川之战得胜后，源赖朝在黄濑川阵地与前来驰援的九弟源义经于失散多年后再次相会，此后的作战主要由源义经负责执行，源赖朝则在后方运筹。

在关东经略上，对内，为了有效统御庞大的武士集团，源赖朝创立了侍所，命和田义盛和梶原景时负责掌控。对外，源赖朝则积极收服、铲除关东地区同为源氏的志田义广、新田义重、佐竹氏与藤姓藤原氏的足利忠纲等反抗势力，并巩固己方武士集团的权益。

除了关东之外，各地接获令旨的源氏势力也一一兴兵响应。例如土佐的源希义、河内石川的源义基与源义兼父子、美浓的土岐氏、近江的佐佐木氏、山本义经、熊野的湛増、伊予的河野氏、肥后的菊池氏等，此外，在若狭、越前、加贺也有官吏阶级起事。

1180年9月，信浓的源义仲（又称木曾义仲，源赖朝的堂弟）誓师，迅速席卷信浓、越后。之后曾一度进兵至上野，但由于和源赖朝家族间有杀父之雠的嫌隙，所以不选择与源赖朝会合，而是向北转进，平定北陆，并拥立以仁王之子北陆宫，俨然是和源赖朝竞争的一股强大势力。

在近畿方面，以寺庙、神社为中心的反平势力也如火焰般蔓延，平家强力镇压。1180年12月，平重衡烧毁东大寺、兴福寺，更刺激了寺社的反抗。1181年1月，纪伊的熊野三山势力起事，在伊势、志摩等地和平家交战。（）。

1181年闰2月，正在规划新体制及镇压作战的平清盛身染热病，于九条河原口的平盛国宅邸逝世，平家骤失龙首。4月平重衡率领大军东征，于墨俣川大败源行家，史称墨俣川之战。之后平家军一度追击到三河，但因源氏援军抵达，攻势才因而中断。

1183年4月，平维盛、平通盛受命征剿木曾义仲势力。平家军陆续击破越前、加贺等地，同年5月于加贺、越中国界的俱利伽罗峠与木曾军对峙，但为木曾军所破。

俱利伽罗峠之战后木曾军举北陆宫旗号上洛（前进京都），不停推进。源行家、源行纲（又称多田行纲）、源义定（又称安田义定）等多路进击，突破平家的京都防卫线。7月，平宗盛等挟安德天皇及三神器弃都西逃，木曾军进入京都。虽然一开始木曾军受到后白河法皇乃至贵族、庶民的热烈欢迎，但由于先前养和大饥馑的影响，军粮不足的木曾军却开始大肆掠夺，军纪败坏，人心遂望源赖朝能进京平乱。

9月，木曾军继续追击平家，兵发山阳道。闰10月，木曾军于备中水岛为平重衡所败，史称水岛之战。之后木曾军连吃败战，退回京都。

后白河法皇为制衡木曾义仲，屡次暗中催促源赖朝勤皇。但源赖朝反而趁势要求法皇下旨将东海道、东山道、北陆道等地的国衙领和荘园返还给各地国司或本所。法皇迫不得已，于寿永二年（1183年）10月宣旨，除了北陆道之外，几乎悉数同意源赖朝的要求。至此，源赖朝不只是实质控有关东，也有了法理上的正统性。

源赖朝派遣同父异母的两位弟弟源范赖、源义经率兵上洛，11月初抵达近江。而在这段期间，锐气大挫的木曾义仲不但和法皇濒临决裂，复加以昔日盟友的离弃，逐渐陷入孤立。11月19日，木曾义仲发动政变，法住寺合战后软禁法皇，并解除摄政近卫基通与数位法皇近臣的职务，令藤原师家接任摄政。之后法皇与木曾义仲达成协议，12月法皇下旨命木曾义仲率军讨伐源赖朝。1184年1月，木曾义仲受封为征东大将军，统揽军政大权。1月20日，源范赖与源义经各于京都近郊的濑田和宇治与木曾军展开会战，众叛亲离的木曾军力仅400余骑，很快地就被击溃。木曾义仲虽企图逃往北陆，但于近江粟津遭到截杀。

在义仲与赖朝交战并随后败亡之时，平氏政权伺机反扑。1184年1月，势力已返回至摄津国福原一带。此时京城内后鸟羽天皇即位不久，发现三神器不在皇宫内，十分忧虑。一时间朝廷内分为两派，一派主张与福原（即裹挟着安德天皇和三神器的平家）进行和谈以迎回三神器，另一派则希望进行武力强夺。最终主战派占了上风，朝廷遂命范赖与义经征讨平家，兵发福原。范赖与安田义定进攻福原东的生田口与北部的梦野口，而原先只是承担西侧牵制任务的义经在取得三草山之战的胜利后于一之谷奇袭平家军后背，平家大败，众多大将战死，残部则取海路撤往赞岐国的屋岛。此役平家遭受重创，也失去了西国的大本营——福原。
福原陷落之后，土肥实平及梶原景时兵发山阳道，大内惟义、大井实春等也发兵平定伊势和伊贺地区，但都无法压制当地的平家势力，赖朝任命义经为总大将，整顿畿内与西国地区的军事。但援兵未至，平家继、平信兼及藤原忠清等伊势和伊贺的平家残部就在元历元年（1184年）7月举兵反抗。这场“三日平氏之乱”很快被镇压，但是佐佐木秀义战死，镰仓的御家人也受到了较大损失。由于这场叛乱，义经无法专心维持畿内地区的治安，于是赖朝命范赖率军增援西国。

在东国，赖朝甲斐源氏武田信义的嫡子一条忠赖刺杀，并发兵攻略甲斐和信浓，并开始将注意力转移至畿内地区不听从镰仓的武士（畿内周边的军事贵族）上。

8月，范赖进军西国，顺利攻略山阳道，但由于战线过长，范赖军遭平行盛水军截断，关门海峡亦为平知盛所封锁，陷入兵粮不济的困境。1185年正月，源范赖渡逃九州，在战况胶着的情况下，义经向法皇求得西国攻略的许可后遂起兵前往西国，并于2月迅速组织水军渡海，由阿波国胜浦登陆，并奇袭平家屋岛本阵取得大捷。
屋岛之战后，平家武士失去了濑户内海的制海权，退往长门国的彦岛。熊野别当湛增所率领的熊野水军、河野通信等的伊予水军及中国、四国的武士集团开始先后加入义经军，与此同时，范赖军平定九州，平氏开始被完全包围。3月24日，源平双方在关门海峡的坛之浦（）展开水战。

清晨6时许，平家军主动发起攻击。起初平家水军占尽优势，但随着午后风向逆转，同时阿波重能所领300水军叛逃至源氏一方，再加上义经军大量射杀平家水军的水手，战况逐渐不利于平氏水军。眼见大势已去，平家大将陆续投海自尽或被俘，其中年仅8岁、拥有平家血脉的安德天皇也由外祖母二位尼带着三神器裹挟投海，平氏政权正式灭亡。

1.据《吾妻镜》等史料记载，义仲担任的官职为「征夷大将军」，《玉叶》则记载为「征东大将军」。《三槐荒凉拔书要》所收录的《山槐记》在建久3年（1192年）7月9日条关于源赖朝受封征夷大将军一职的详细经过中发现相关记载。赖朝要求朝廷册封自己为大将军。朝廷考察了历史，发现义仲所任的征东大将军等职务历史上有凶例，而坂上田村麻吕所任的征夷大将军是吉例，因此决定册封赖朝为征夷大将军。所以以此推断，义仲所任的官职应该是征东大将军而不是征夷大将军。（樱井阳子，「頼朝の征夷大将军任官をめぐって」 《明月记研究》9号、2004年）
