源博雅

源博雅（延喜18年－天元3年九月廿八）是平安时代的贵族及雅乐家，有“雅乐之神”之称。他是克明亲王的第一皇子、醍醐天皇之孙。他的母亲是藤原时平的女儿。他在日本朝廷的职位最高达到“非参议从三位皇后宫权大夫”，因此被称为博雅三位。他是管弦的名手。也擅长围棋，被称为“长秋卿”。

他放弃皇室身分降入臣籍，被赐姓「源」，为醍醐源氏始祖之一。934年官叙从四位下。947年官拜中务大辅，959年右兵卫督，965年左中将。974年叙官从三位皇太后宫権大夫。

擅长雅乐，郢曲习自敦实亲王、筝习自醍醐天皇、琵琶习自源修、笛习自大石峰吉、筚篥则向峰吉之子富门与良峰行正学习。最擅长大筚篥、喜爱舞与歌。

951年时曾在天皇私宴中演奏。966年受村上天皇敕令编撰「新撰乐谱（长秋卿竹谱）」（别名「博雅笛谱」）。其也是现今日本雅乐仍然演奏的乐曲「长庆子」的作曲者。

他在今昔物语许多故事中出现，如从朱雀门之鬼手中获得名笛「叶二」、从罗城门找回琵琶名器「玄象」、与逢坂的蝉丸相交三年 后获传授琵琶秘曲「流泉」「啄木」等等。

藤原实资在日记「小右记」中评论道「稠人命云、定頼才能太贤、然而缓怠无极。如博雅（源）者、博雅文笔・管弦者也。但天下懈怠白物（しれもの）也、世以相伝、为定頼辛事也。」

在「阴阳师」（小说：梦枕獏、漫画：冈野玲子）中，博雅以主人公安倍晴明同伴的身分登场。电影「阴阳师」、「阴阳师２」中由伊藤英明担纲演出博雅一角。〔注意：史料记载中，安倍晴明与源博雅并没有确切关联之证据。〕
