源静香

源静香（，），通称静香，旧译陈静香、静怡、静儿、静子、宜静、静静、小静等，英/美国版本称为Sue（小名），是藤子·F·不二雄漫画和动画作品《哆啦A梦》中的女主角。

静香的名字被认为来自源义经与他的爱妾静御前姓名的组合，而生日有两个版本：漫画版是1965年5月2日，哆啦A梦百科是1965年12月2日，目前新锐动画官方认定是5月2日，但由于动画持续播出，且时空背景多订在该集动画首播的那一年，故无确切年分。

在剧场版《大雄的结婚前夕》中，静香父亲提及她约为凌晨3时出生。

目前新版朝日电视台动画对原著更加忠实，对人物的称谓都会加用「」；但早期的朝日电视台都是用「」来称谓的。 

喜欢的歌手有乡广美、天野星夫和西条广美，演员则有田原敦。

常常与同班同学出木杉之间频繁的互动常常让野比大雄嫉妒，不过真正有关他们感情的不多。出木杉曾主动表示喜欢静香，静香则曾经送自己织的围巾给出木杉。




静香对很多男孩的玩意都感兴趣，甚至曾在《大雄与不可思议的风使者》片头曲中扮成海盗船长的样子（虽然并非原作），但可能因为「男主外，女主内」等等的社会观念才没有参加这些活动。但有一集大雄跟静香交换身体，静香就走去打棒球，比大雄还要好，甚至爬上千年杉，这种画面实属少见。


以下是有在作品中登场过的：

在漫画中曾说希望未来能成为外交家、老师、空中小姐……等。但剧中未来未明确表示静香是否有实现梦想。

多啦A梦来到20世纪后，设定改成大雄与静香结婚。原因是静香就读大学时参加登山社，因为大雄在山难中刻苦奉献（事实上是十岁大雄伪装，参见第20卷《雪山的浪漫史》），发现若不在大雄身边大雄太过危险，因此答应未来的大雄求婚。而在《结婚的前夜》以及其它的作品中，有明确表示大雄的主要优点：心地善良。婚后于1989年生下独子野比雄助。(但是在哆啦美与迷你哆啦SOS中，1989年的大雄仍是维持小学生的状态)
