溥俊

溥俊（），爱新觉罗氏，端郡王载漪次子，母亲为阿拉善亲王贡桑珠尔默特之女博尔济吉特氏，己亥立储中，溥俊曾一度被慈禧太后过继给光绪帝，八国联军后发配新疆。

慈禧太后发动戊戌政变，与荣禄商议废除光绪帝，但光绪无子，必须选择宗室作为光绪的继承人，太后选择了载漪的15岁儿子溥俊。由于清朝自雍正帝以后形成「秘密建储」制，皇帝在位时不明立皇太子，因而太后打算改称为大阿哥，避免违背祖制。

光绪二十五年十二月二十四日（1900年1月24日），溥俊受诏入宫，封为大阿哥，有「立储」之意，并以崇绮为师傅，命在弘德殿读书，是为己亥立储，但外国公使均不承认此次立储，慈禧被迫停止计划。

八国联军之役后，慈禧太后以载漪「纵容义和团、获罪祖宗」，其子溥俊因父获罪不宜过继为皇子，宣布废除溥俊大阿哥之位，命其仍归宗载漪。

1902年，载漪父子被太后发配到新疆。载漪父子逃到了蒙古，并住到了内蒙古罗王府妻舅家。

1942年溥俊过世于罗王之子塔王府中，死后不葬，长期停灵寺内，直到中华人民共和国成立后才就地埋葬。

婉容皇后和郭布罗润良为其表外甥，婉容外祖母博尔济吉特氏即为溥俊之姐妹。

溥俊有子二人，长子毓巍，次子毓岭。
