溧水区

溧水区是中华人民共和国江苏省南京市市辖区之一，位于南京市南部，距南京主城区42千米。隋朝开皇十一年（591年），置溧水县。2013年2月，撤县设区。

因境内古溧水（亦称濑水，今之胥河）得名。又古称中山。地处江南长江三角洲西部，地形主要为为丘陵山区和平原圩区，山水交错，风景优美。地处江苏西南部，近年来经济发展迅速，经济发展在江苏省处于较好水平。全区总面积1067平方公里，辖8个镇、1个省级开发区、2个国有农林场圃。

隋朝开皇十一年（591年），析溧阳县西北境及故丹阳县（治今南京市江宁区小丹阳）地东部置溧水县。元朝时，升为溧水州。明朝洪武二年（1369年）降为县，属于应天府。弘治四年（1491年），又划出高淳镇置高淳县。清朝时，属江宁府。

1949年4月23日，中国人民解放军第35军攻占南京城。25日，解放军追击国军进入溧水县境，宣告“溧水解放”。28日，中国人民解放军第34军进入溧水县城。同日，中共任命的县长张君实抵达溧水。30日，中共溧水县委书记苏进程等人抵达溧水，公布政府行政机构和工作人员名单。5月1日，宣布溧水县人民政府成立。1949年后从南京划出，属镇江专区，1958年属常州专区，1959年9月，属镇江专区。1983年1月，划回南京市。2013年2月，撤县设区。
溧水区东邻常州溧阳市，南连南京市高淳区，西与安徽省马鞍山市博望区毗邻，西北与南京市江宁区交界，东北与镇江市句容市接壤。属于宁镇扬丘陵山区，地势东南高西北低，低山丘陵面积占总面积72.5%，最高海拔368.5米。区境内浮山、东庐山、回峰山、芳山、秋湖山、无想山拱据东南，连绵环列，西横山突兀西端，逶迤绵延。

现区政府驻地为永阳街道（原名在城镇），下辖8个镇分别为永阳街道、洪蓝街道、石湫街道、柘塘街道、白马镇、东屏街道、晶桥镇和和凤镇。由于近年来经济的发展，原来老开发区的土地大都已经开发完毕，目前柘塘街道的全部和东屏街道的部分地区已经并入溧水经济开发区。

溧水区位于吴方言与北方方言江淮次方言的分界线上，白马、晶桥、石湫、和凤、洪蓝五镇为吴方言区；柘塘和东屏的群力为江淮方言区；其中永阳镇新城区多讲吴方言，老城区多讲江淮方言，永阳镇的原城郊、东庐基本说吴方言；吴方言占总人口比重超过75%。

溧水风景秀丽，兼有山区和水乡两种风貌，植被保存完好，森林覆盖率高，旅游资源丰富，在环境改善方面先后获得国家生态示范县、国家卫生城市和国家园林城市等荣誉称号。溧水主要有天生桥（AAA）、傅家边(AAAA)大金山国防园(AAA)、无想山的无想寺天池、东庐山的观音寺等知名景点，还有已经开工建设的江苏石湫影视基地，一年一度的梅花节草莓节更是吸引了众多的游客前来观光旅游。而近年来由于生态环境的进一步改善，一些国家保护的野生动物也可以时常在溧水的乡间经常看到：在石臼湖，每年都有数千只天鹅前来越冬，被人们称为“天鹅湖”；在一些山区野猪野兔山鸡甚至已经“泛滥成灾”。溧水的特产也很丰富，有乾隆皇帝下江南时品尝并赐名的玉带糕，群力的老鹅，石湫的狗肉，明觉的酸菜，白马的黑莓，傅家边的梅子草莓等。

溧水是长三角重要交通节点，交通十分发达。方圆200公里范围内，分布着南京、上海、杭州、合肥、苏州、无锡、常州等40多个大中型城市。目前已逐步形成连接五大洲沟通全世界的水陆空并举的立体交通网。溧水区即将成为江苏省的四大“长三角最具投资价值的地区”（江阴、溧水、常熟、如皋）。

宁杭、宁高、沿江、溧马(马鞍山)高速、溧镇(江)高速等数条高速公路穿区而过，是中国拥有高速公路最多的区市之一。
距南京只有0.5小时车程；距杭州、只有2小时车程；距上海、只有2.5小时车程。

距南京禄口国际机场14公里。

水路经秦淮河、石臼湖可直达长江。距南京新生圩港59公里。

连接江浙两省省会的国家干线高速铁路宁杭城际铁路在溧水设站，已于2012年10月建成通车。距南京南站47公里。

溧水区境内有两条属于南京地铁系统的轨道交通正在建设：宁高城际（S1号线）二期工程已全面开工，宁溧城际（S7号线）试验段已开工。
