溪州乡

溪州乡位于台湾彰化县最南端，南隔浊水溪与云林县相望，位居浊水溪冲积扇之上，地势低平。溪州乡面积居全县第三大（仅次于二林镇、芳苑乡），人口密度则居全县倒数第四。

溪州为彰化县南端之乡镇，过去原为浊水溪冲积河床、浮覆地，故名为「溪州」。过去溪州乡旧眉村一带，曾有平埔族「巴布萨」在此生活（眉理社）。清朝时期属于东螺西堡。日本统治台湾后，实施市街庄制，改称为溪州庄，属台中州北斗郡所辖，设庄役场于今日的溪州村，溪州之所以成为日后的乡名，至此确立。

莿仔埤圳是溪州乡主要的灌溉水源，一开始是在乾隆年间由鹿港人陈四芳集资修筑，后来经由彰化蔡寿星、埤头许乌美、溪州叶惠清相继修建。日本时期之后，日本人公布「公共埤圳规则」，将叶惠清管理之莿仔埤圳收归官有，并于1909年重新整建完毕，是为台湾第一条官设水圳。日本时代水圳，连同支线总长84公里，灌溉3983公顷之土地。

战后再度修建，灌溉面积高达8597公顷。

2011年，为了因应下游二林中部科学园区第四期的引水工程，国科会（现科技部）欲兴建一条专管，从上游集集拦河堰引浊水溪溪水，每日6.6万公吨，直接送到二林园区（参考资料：中部科学工业园区第四期二林园区开发计划）。

此事因厂商至溪州水源头大庄村埋设管路，遭居民发现，居民群起抗争。溪州农民认为十年前集集拦河堰完工之后，每天有30公吨水源送至云林麦寮六轻，莿仔埤圳的水源就开始短缺，彰化农田水利会时常必须以「供四停六」的方式调节、调度水源。若是中科四期专管再将6.6万公吨的水源送至二林，这样溪州乡的水源势必更加短缺，因此溪州乡民拒绝让引水工程在溪州施工（参考资料：环资中心报导）。

根据《立报》2011/8/22报导，这个工程主要争议可分为：
后经溪州在地作家吴晟、台湾农村阵线等团体、各界民众声援之下。2012年初，当时新就任的国科会主委朱敬一承诺重新检讨园区规划（资料来源）。但引水工程仍持续进行，2012年5月10日，施工厂商于溪州乡东州村一带准备动工的时候，作家吴音宁于怪手前静坐阻挡，随后乡亲并共同静坐表达抗议（资料来源）。经过将近百日的静坐之后，行政院同意从莿仔埤圳埤头段（12.5K处）取水，结束长达一年半的反引水工程抗争。

本位于彰化县最南边的溪州乡，南临浊水溪与云林县西螺镇、莿桐乡相望，东邻二水乡与田中镇，北邻北斗镇、西接埤头乡与竹塘乡，全乡面积约75.831平方公里，南北长8.18公里，东西宽13.6公里。本乡主要联外交通为南北向的台一线及国道一号南下交流道，南方由西螺大桥及溪州大桥连接云林县西螺镇。

本乡全境皆为浊水溪冲积扇扇顶位置，由北而南依序是东螺溪（旧浊水溪）、西螺溪（今日浊水溪）、虎尾溪、北港溪，至日本时代东螺溪是主流，本乡正位在东西螺溪间（旧浊水溪与今日浊水溪）的浮覆地，目前分流之处位于溪州乡的大庄村。因是溪中之沙洲，故名「溪洲」，后来才改为「溪州」。

共19村 
行政机关：

溪州乡产业是以农业为主，过去制糖曾盛极一时，1970台糖搬迁之后逐渐没落。今天溪州农业是以稻米、蔬果、苗木为主，其中以水田稻作为最大宗，水果以芭乐为多、苗木则以马拉巴栗较为有名。另外溪州也有正新轮胎、允强不锈钢等大型工厂。

溪州糖厂，旧称溪州制糖所，位于台中州北斗郡溪州庄，为现今彰化县溪州庄。1909年，日本政府要求当时台湾的富商板桥林家，在台湾总督府鼓励糖业的怂恿下，设立林本源制糖合名会社，并于溪州庄设立新式制糖工场。1913年时，林本源制糖合名会社增资，改名为林本源制糖株式会社。1925年溪州制糖所爆发二林蔗农事件，造成极大纷争；加上板桥林家内部不和，1927年时，林本源制糖株式会社并入盐水港制糖株式会社，将制糖工场改称为溪州制糖所，并提升压榨能力至2700公吨。

战后，属台湾糖业公司第四区分公司，改名溪州糖厂；虽因遭受轰炸攻击厂区受损，但复旧工程相当顺利，于1945年12月即复工制糖。1950年改行总厂制，属台中总厂。1954年，彰化糖厂与溪州糖厂并入溪湖糖厂，制糖工厂亦随之停闭，制糖设备于1959年迁至善化糖厂。

1955年时台湾总公司迁至溪州糖厂厂区办公，厂区内曾经有过著名的台糖招待所「拾翠楼」。可惜总公司于1970年才迁回台北后，该区土地经多年闲置，建筑全数遭到拆除，仅留一小片围墙，遗址现作为溪州森林公园使用（资料引用来源：台湾制糖工场百年文史地图）。依据台糖员工回忆，总公司之所以将办公室迁自溪州，是为了避免台北遭战火波及，故「疏散」至溪州。于是当时总经理杨继曾，吩咐协理张季熙主办迁移事宜。

目前溪州森林公园仍然保存有「顺风牌47号」内燃机车，即五分车火车头，1956年开始运转。

今日溪州糖业盛况已不如当年，生食甘蔗种植面积约24公顷左右。

溪州乡一期稻作面积约1800公顷，二期稻作约1700公顷，稻作面积为彰化县第二名，仅次于二林镇，为台湾重要粮仓之一。

诗人吴晟形容：「吾乡乡民多数从事农业，耕作田地灌溉用水，引自浊水溪渠道。浊水溪水流最大特质，是从高山峻岭的上游，挟带不断崩解的铁板沙奔腾而下，灌溉用水流进农田，泥沙逐渐沉积，年复一年，积成丰厚肥沃的黑色土壤。黑色土壤的广大农田，以种植水稻为主，这就是『顶港有名声、下港有出名』非常闻名的『浊水米』，又香又Q的『秘诀』。」（引用自吴晟〈大圳悲叹〉：自由时报 2011/8/7）

彰南平原自从八堡圳、莿仔埤圳圳完成之后，形成大片肥沃的水田，溪州乡成为稻米的重要产区，目前每期稻作约有1800公顷左右。近年养生风气盛行，溪州粮商推出「黑米」，为籼稻（在来米）与糯稻杂交的品种，果皮为紫黑色，富涵花青素，而糙米状态营养成分较白米高，因此受到重视健康的消费者欢迎，打响「溪州黑米」的品牌。

另外在2012年护水抗争之后，溪州农民组成「溪州尚水」友善农产平台，董事长为农民谢宝元。2013年莿仔埤圳产业文化协会进行「水田湿地复育计划」，并与特有生物中心的研究团队合作进行生态调查，以友善生态、友善农民的方式，每分地以合理价格向农友契约收购，期望能带动溪州友善稻米的产业。

行政院环保署于1998年9月7日通过「彰化人纤专业工业区开发计划」环评，彰化人纤于该年获准报编为工业区，由彰化县政府主管（时任县长为阮刚猛）。但此工业区因经济不景气等因素一直未能完成开发及招商。2010年彰化县政府复于人纤工业区开始了新的「彰化县彰南产业园区」开发计划。

彰南产业园区位于彰化县南端，溪州乡之台糖水尾农场，中山高速公路北斗交流道西南方约6公里处，溪州焚化炉旁。约100公顷之土地。主要目的事业为橡胶业，如正新、建大等企业。溪州乡水尾村附近居民得知后，组成自救会反对。2014年九合一选举时，民进党彰化县长候选人魏明谷及民进党主席蔡英文来到水尾村震威宫拜票，表示应坚持土地正义，不要造成农地的灾难。

魏明谷当选彰化县长之后，经过四个月的思考，终于提出「彰南农业、彰北工业」，取消彰南产业园区计划，考虑往农业生态园区方向发展。但目前工业用地迟未解编，当时县府表示程序正在进行中。

2017年8月，彰化县政府预计将园区转型成「彰南高科技农业产业园区」，目前正在筹备中。




※原日统客运溪州站已于2016年废站。

加油站：








