溯溪

从登山运动中独立出的溯溪（又称溯涧或行涧），以沿著溪谷逆流而上，需要视地形而进行技术性攀登，如瀑布或巨石。

溯溪是登山方式的一种，由日本人发展出来，再传播至地形相似的台湾，目前主要盛行于日本、台湾两地，少量传播到东南亚及中国大陆。会发展出溯溪，大体是因为人性中的冒险性格，当传统登山路线被开发成熟之后，自然会有人想要挑战难度更高的路线，于是就沿溪流而上，途中需克服各种地形，如深潭、瀑布、各种落差、高绕等等，溯到溪流源头之后，还需要自行开路、找路切到棱线或山头，再循传统路线下山。日本人称此项运动为，字面的意思是沿溪谷攀登，英文为Sawanobori。台湾称为溯溪，意为追溯至溪的源头，英文为River Tracing。

溯溪的配备并没有一定要求，但因为不同的河谷地形可能具有危险性，需要应用到攀登的技术与器具，如绳带以利帮助队员过溪及上岩壁。

溯溪和登山非常雷同

一般来说常见的配备有:
溯源性质会戴攀岩用的头盔，以防落石的问题。合格的攀岩头盔通过模拟以上状况的撞击测试，并获得CE认证(EN12492号)或是UIAA认证，选择头盔必须要有两个认证其中之一。头盔是救命装备，滑板帽建议适用于休闲溯溪。

另外的保护：

其他：

台湾溯溪业者有地域性
主要可分为四大块
北部 中部 南部 花莲
花莲溯溪业者
北台湾溯溪业者
南澳原始溪流溯溪
