滇缅公路

!城市名||距起点距离
滇缅公路，前称昆畹公路，起点在中国云南省昆明市，终点是缅甸腊戍，全长1,453公里，公路始建于1938年春，于1938年12月初步建成通车，以后陆续加以修改，是中国抗日战争时期，中国西南后方的一条历时最久，运量最大的国际通道，有力地支援了中国抗日战争的初期。

滇缅公路在中国境内的部分属于320国道，从昆明起点至瑞丽畹町口岸出境，中国境内全长959公里（现长度为850公-{里}-）。

出口岸至终点缅甸腊戍为603公-{里}-。然后通过由腊戍至曼德勒；再经缅甸中央铁路由曼德勒至仰光海港。

1937年，中国的抗日战争爆发后，日军很快就占领了中国华北、华东、华南地区，仅剩以香港和越南海防等第三国港口转运之通路，其余直属国民政府的港口大都落入了日军的手中。为了避免剩余的两条转口线被封闭，因此中国应该要有一条后方的国际通道。居于此考虑，1937年8月，当时的云南省主席龙云向蒋中正提出「修改滇缅公路的计划」，建议各修一条通往印度洋的铁路和公路，蒋介石非常赞同。1937年10月，国民政府官与云南省政府协商，确定滇缅公路由昆明经下关、保山、龙陵、芒市、畹町出境，在缅甸的腊戍与该国铁路网接通。11月，云南省政府主席龙云下达命令立即修筑滇缅公路。

1937年末，中国向国际招标工程，约有数家国际性大型公司对此有兴趣，表示若中国能提供先进设备，于六、七年内便可开通，但当时中国缺乏先进机械，更无六、七年时间等待，遂决定自行修建。同时开工的还有缅甸境内从仰光至腊戍之腊仰铁路，按计划，物资由仰光港口卸下后由铁路运抵腊戍，再由滇缅公路内运。

1938年1月，滇缅公路总工程处成立。公路的测量工作在极其艰苦的条件下开展。由于当时缺乏受过训练的专业技术人员，在滇缅公路总工程处中对因战祸迁往昆明的一些无业知识青年进行速成培训。这批青年后来成了滇缅公路的技术骨干。

临近1938年春节，公路沿线的20万各族劳工被征集到工地。这些劳工大部分是老人、小孩和妇女。由于当时机械缺乏，他们只能依靠手工作业。很多艰苦、危险的工作几乎都是由妇女、儿童来完成。8月，滇缅公路全线通车。原定三个月初步通车的工程几经推迟，终于在1938年11月实现初步通车，1938年10月国民政府成立直属交通部之滇缅公路管理局负责公路营运，运输业务则是由「军事委员会西南进出口物资运输总经理处」（西南运输处）承揽，该机构在1941年改组为中缅运输总局。

1940年6月下旬，法国战败投降，维希政府与日本签署协定，封闭了滇越铁路，滇缅公路成为重庆政府最重要的联外通道。

滇缅公路在通车初期每月输入中国物资4,000吨，随著运输管理改善、采购新车及中途站点逐渐完遂，运能也迅速提升。滇缅公路的主要使用单位是西南运输处，该机构下配备了3,300辆运输货车，货车分为21个大队，每个大队约有180-200辆货车，车辆驾驶除了自训外，还自东南亚招募雇用具有相关驾训保修知识的海外华人成立两个华侨大队。；至1941年底，滇缅公路计有7,580辆车营运；单月运能最大的纪录是在1941年11月，该月自缅甸运入1.75万吨物资。整年度运能纪录中，1939年运货吨位27,980吨、1940年61,934吨、1941年132,193吨。

1940年6月20日，日本外相向英国驻日大使正式提出关闭滇缅公路的通牒。克莱琪于6月25日致电英国外交部主张对日妥协。日军在深圳集结5000名陆军备战演习，港英防务压力吃紧。7月7日，日本政府对克莱琪下达最后通牒，限期十天内达成协议。1940年7月10日，英国丘吉尔战时内阁正式做出决定关闭滇缅公路。1940年7月17日在美国默许下（当时英国主要靠美国《租借法案》支撑对德战争，美国务卿赫尔表示“有点遗憾，但不表示异议”），英国与日本签订了《英日关于封闭滇缅公路的协定》及秘密备忘录，滇缅公路在换约后封闭3个月。至此，中国对外运输通道仅剩下大西北的到苏联的公路。此事件也称作“远东慕尼黑”。

由于日本在1940年8月1日发表大东亚共荣圈构想，1940年9月初，日本与维希政府达成协议，日军进驻印度支那北部与滇越、桂越国界。1940年9月27日《三国同盟条约》在柏林签订，日本正式参加轴心国。这些政治表态英国认定日本在英国最危急之际背信忘义，还有改变亚洲势力的意图，因此在1940年10月14日英国驻国民政府大使告知英国政府政策调整的意向，在1940年10月底滇缅公路重新开放。

为保护滇缅公路运输少受日军空袭，1941年4月15日，中美达成一项秘密协议，并由美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福签署行政命令，允许美国预备役军人和陆军航空队，以及海军和海军陆战队组「退役人员」前往中国参加战斗，并同意中国利用美国「租借法案」货款给中国资金来购买美国战斗机；7月10日，第一批美国战斗机驾驶员自愿从美国旧金山启程前往中国昆明参战，8月1日陈纳德在昆明设立美国志愿航空队总部。

1941年12月23日，中英在重庆签署《中英共同防御滇缅路协定》，中英军事同盟形成，中华民国为支援英军在滇缅（时为英属地）抗击日本法西斯、并为了保卫中国西南大后方，组建了中国远征军。这是中华民国与盟国直接进行军事合作的典范，也是甲午战争以来中国军队首次出国作战，立下了赫赫战功。从中华民国军队入缅算起，中缅印大战历时3年零3月，中国投入兵力总计40万人，伤亡接近20万人。

1942年初，日军第5飞行师团出动54架轰炸机，轰炸滇缅公路沿线重镇保山，不到1个月，造成5万余人死亡。

1966年，中国境内的滇缅公路段称为昆畹公路，并不断整治和改建，现在是云南境内重要的国道干线。目前，云南境内的滇缅公路将实现全线高速化。昆明至龙陵段现已建成高速公路，属于G56杭瑞高速的一部分。


