滑石

滑石(talc)是已知最软的矿物，其莫氏硬度标为1。用指甲可以在滑石上留下划痕。滑石一般为白色，略带青色或绿色。

滑石是其他矿物在地下发生长期的物理、化学变化而成的，属于一种“变质矿物”，通常由镁的岩石经变质而成。

比如由碳酸镁构成的白云岩，在富含硅的高温热液作用下，主要成分就可能渐变成水合硅酸镁，即滑石。

而一些含有橄榄石、顽火辉石、角闪石等其他含镁硅酸盐的岩石，也会在类似过程中发生成分重组，向滑石转变。

滑石内部的晶体结构非常松散，受摩擦很容易破碎。
因此滑石常磨成滑石粉，被广泛应用于各方面。

由于滑石粉细腻，常用于减小摩擦。
比如医生和电工用的手套，内面抹有滑石粉，戴起来不易粘手。
滑石粉也常会添加氧化锌、香精等成分，用来作为婴儿爽身粉。

滑石粉本身对人体无害，因此也被添加在食品、药品和化妆品中，用来美化色泽，改善口感或触感。
不过，由于滑石是天然矿石，未经过滤的天然滑石粉，可能会含有石棉，被人吸进肺里会危及健康，不适宜直接使用。
现时欧盟要求所有含有滑石粉的婴儿用品及化粧品均必须使用经过过滤的滑石粉，以免混杂有石棉。
，如有些爽身粉裹就有这种成份。

由于软滑细腻，滑石雕刻起来要比其他石头容易。
但因为质地太软，制成摆件不够结实，于是中国古代的滑石雕刻，大多作为明器（随葬品）。

中医学用作清热、利湿药，性寒、味甘，主治小便淋沥热痛、暑热烦渴、泻痢等症。

由于滑石可在较粗糙的地面上刻画出白色痕迹，遂将天然滑石块切割或打磨成一定形状，制成滑石笔，广泛使用于工业领域。利用其耐高温特性，应用于电焊切割划线，记录等。划痕比石膏制成的粉笔要清晰，而且不损伤表面。有时也用于普通墙面、黑板面、地面的书写。但其生产成本较高，目前还不能代替用于在黑板上写字的粉笔。

