滑瓢

滑瓢（）是日本的一种妖怪，源于日本民间传说中的客人神（外来神）。

接近傍晚时分，对于突然来访的陌生人，须格外留神。尤其是衣著光鲜的老人，身穿黑色羽织，腰际插著防身用的脇差，一副颇有威严的模样。如果他登门拜访，一坐下去就再也不想起身了，这就是赖著不走的妖怪滑瓢。

知名的日本漫画家水木茂先生所著的《图说日本妖怪大全》也有详细的记载。在家中成员忙著张罗晚餐的时候，不知从哪边冒出来一个人，大摇大摆地走进客厅，若无其事地喝著茶。甚至，还会拿起主人的烟管，从容不迫抽起烟来，不知道的人还以为他是主人的座上嘉宾，不敢怠慢。乍看之下，头顶光秃秃，连一根头发也没有，像是庙里的老和尚，从他身上的装扮看起来又像是富商，走起路来宛如有钱人家的大爷一般悠哉，却不清楚他真实的身分为何，即使问他也不说，沉默寡言的态度，让人望而生畏。无论他进入谁家，都当作是自己家一样，完全无视于旁人的目光，感觉像是来骗吃骗喝的，等到屋子的主人回来，一问之下，才发觉不对劲。像这种不速之客，赶走他似乎显得不尽人情，不赶走他又会给家里的人添麻烦。据说滑瓢是「妖怪头目」，也就是众妖怪的首领，妖怪之间要是起了口角或争执，都会找他主持公道。传说真面目是章鱼，貌似老人，特征是秃瓢，穿高档有品味的和服。在忙碌的傍晚，会悄然无息地潜入人的家中，还悠闲地品着茶，像是在自己家一样。主人看到后，也会情不自禁地认为“他才是我们家的主人啊”，不但不会将其赶出，还会热情招待。

懂得利用人心弱点的滑瓢，是生性狡诈的妖怪。奇妙的是，他并不会加害于人，也坚守著自己的原则，只会趁大伙儿忙成一团的时候出现，众人也就无暇看清他的模样。



