滑铁卢大学

滑铁卢大学（University of Waterloo），在加简称UW，是加拿大滑铁卢市的一所研究型省立大学，以教会学校为前身，建校于1957年。因加拿大最早成立的计算机科学系而知名，工程系全科为建教合作制度，且拥有全球最大规模的独立数学院（Faculty of Mathematics）和加拿大最大的环境学院 (Faculty of Environment)。占地面积约为1000英亩，属于中型。另设四个分校区，是U15大学联盟成员。滑铁卢的代表队曾多次获得ACM国际大学生程序设计竞赛的北美冠军。校队名为“Warriors”。

滑铁卢大学以学习与实习并重的建教合作（）而立足，本科生在课程进行期间将在相关机构工作以作实习。多年来毕业生在硅谷各大公司就业率名列前茅，动手能力众所周知。

相较于其他安省的类似理工科大学，该校的学生有杰出的表现。在Maclean杂志15年来对加拿大非医学博士类别的综合性大学的排名里，University of Waterloo有13次排名第一。2014在Maclean的Best Overall排名中例第三，2015年升上Best Overall 第一，跻身UBC和多大之上。

2018年十月，滑铁卢大学女副教授唐娜·斯特里克兰获得诺贝尔物理学奖，斯特里克兰研发了一种「产生高密度、超短光学脉冲」的方法。这种脉冲放大技术能让激光以极高的精确度在各种材料商进行切割、钻洞等操作，还可对生物组织进行操作，并应用于眼科手术，瑞典皇家科学院赞此成就是具有「革命性的」。斯特里克兰为历史上第三位获得此奖项的女性，也成为55年以来首位荣获诺贝尔物理学奖的女科学家。

滑铁卢大学的历史源于自1925年开始附属于西安大略大学的滑铁卢学院（即现今的威尔弗里德·劳雷尔大学）。1957年7月1日成立的滑铁卢专科联合学院(Waterloo College Associate Faculties)，是滑铁卢学院的一个半自治部门机构，并于1959年正式脱离滑铁卢学院并升格为滑铁卢大学。大学的成立旨在为帮助加拿大的战后经济增长而培养各类工程师和技术人员。

滑铁卢大学主要校园位于加拿大的五大湖区，安大略省的滑铁卢市，距多伦多仅1小时车程，距尼亚加拉瀑布1.5小时车程。60年代前，滑铁卢市主要都是农田。从它开始发展，商业和住宅建设在滑铁卢校园附近，许多著名的办公室与高技术企业都在这区。

主要UW校园的地理座标是43.28'14"N, 80.32'50"W。

在2004年，建筑学学院被迁移了到附近的安大略剑桥市。

UW一个新校园为Michael G. DeGroote医学院在基秦拿Kitchener市扩建，新校舍将会与麦克马斯特大学（McMaster University）共用。

2012UW在斯特拉特福为国际商务和资讯科技科设立其专用校舍。

滑铁卢大学有六个学院，分别为医疗科学院、文学院、数学学院、工程学院、理学院、环境学学院。其他教学单位包括研究生院、药剂学、眼科视光学和社会工作等研究中心。加拿大最大的环境学研究学院。学院学校共授予100多种大学学士学位，28种硕士及博士学位专业。其中以工程学院和数学学院最为著名。

注：连结到各单位的官方网页均只有英文版。

University of Waterloo的学生获得相当多的国家级奖项，同时这所大学也常被其他机构评比为第一，例如在2000、2001、2002和2005年时ACM（美国电脑协会）便将该校列举为北美地区最优大学之一。

滑铁卢大学比起其他的大学学生来，该校的学生有相当杰出的表现。在Maclean杂志15年来对加拿大非医学博士类别的综合性大学的排名里，University of Waterloo有13次排名第一位。Maclean's形容这所大学"最强是数学、工程学和电脑科学方面"，并且描述大学"国际上被认定为空前未有的成功"。2014更在Maclean的Best Overall排名中例第三, 2015年更升上Best Overall 第一名。

滑铁卢大学最为人称道的成就是Co-op Education 让各科系的学生除了传统的上课，有机会在Apple、Google、脸书、微软、加拿大五大银行、四大会计师事务所、特斯拉汽车等公司工作实习。

2013年建成并投入使用的Quantum Nano Center是加拿大乃至世界量子纳米级领域的一个里程碑，之前世界上没有一个在Quantum Nano领域的专门综合性研究中心。UW在Quantum Nano领域的努力这说明这所学校在慢慢的从传统的数学计算机强校转变为综合性全面发展的创新技术型大学，这也是每一所新型大学演变为知名强校的必经之路。在新建成的公众开放参观时期，著名的物理学家霍金先生曾经莅临并发表重要演讲，这也说明UW在Quantum Nano领域发展的潜力和决心。




