滘西洲

滘西洲（）是香港的一个岛屿，地区行政上属于西贡区。岛屿面积6.69平方公里，滘西洲于昔日也有巨洲之名称。滘西洲为香港境内面积第6大岛，位于西贡市以东，万宜水库以西。政府将此岛大部分土地免费借出作高尔夫球场用途，球场由香港赛马会拨捐款兴建，宗旨是向香港市民大众推广高尔夫球运动。球场于一九九五年十二月中开始营运，在此打高尔夫球球不需会籍，是香港唯一的公众高尔夫球场。 由香港赛马会代政府管理之独立机构，虽多方要求开发以便解决土地问题。但因权衡交通配套及各方利益后而被土地开发当局否决。

滘西洲北部相邻盐田仔村，村民过往以务农和晒盐为生。今天盐田仔村的情形跟滘西相近，人烟渐稀。


<div style="width:80%;">

滘西村位于滘西洲南部。1950年代，岛上人口有三至四百多人，1993年时只剩下约一百人，到现在估计不到三十人在这里长期居住。

滘西村内的洪圣庙为西贡渔民所供奉之神庙，并每年有洪圣庙诞，会邀请戏班到岛上搭棚演出神功戏。此神诞除了有西贡渔民参与外，还有各大小传统花炮会到岛上领取花炮以求来年顺境（旧有「抢花炮」之传统因危险而停办）。神诞正日时渔民及花炮会均会驱船或租船前往滘西洲，一般市民或游客亦可以在西贡码头乘搭主办单位之免费街渡前往。

洪圣庙是村里唯一的庙宇，其创建年份无从考究，但它曾于清光绪二十年（1894年）重修。

滘西洲曾是英国人类学家华德英（Barbara Ward）的田野考察地点。她在1950年初次来港。1952年，政府成立牛尾海操砲区，同年七月，大部分滘西村居民被逼迁往西贡半岛的白沙湾，建立滘西新村。因为村民的知识水平不高，加上华教授是英国人，跟殖民地政府沟通更有利，她帮助居民写了一些信向政府表达他们的权利。在华教授的帮忙之下，操砲区移往火石洲，渔民得以继续在滘西洲上安稳定居。在谋生方面，她帮助当地的渔民取得更先进的捕鱼设备；在医疗方面，每当村民有紧急医疗需要，华教授会帮助他们召唤政府直升机。

现在滘西村内有一块纪念碑：「莫华德英博士（生于一九一九年，终于一九八三年）曾在本区滘西渔民村服务三十五年，致力于渔民福利及生活，贡献良多，深受村民爱戴，谨志留念。」

滘西洲对外交通完全依靠渡轮。


滘西洲人口不多，所以往往加入其他地方而组合为西贡离岛选区，选出一名区议员。

