滚石唱片

滚石唱片是台湾一家大型唱片公司，由段钟沂、段钟潭兄弟于1980年创办（最早的名称为滚石有声出版社），是台湾战后首家本土唱片公司，为华人世界中规模最大的唱片业者，并为亚洲地区第二大的独立唱片公司，仅次于日本的爱贝克思集团。旗下曾拥有巨石音乐、友善的狗、魔岩唱片、风云唱片、大海啸唱片、电星唱片、火山唱片、龙卷风唱片、基力音乐等子品牌。

1976年，段钟沂、段钟潭兄弟在台湾台北市创办《滚石》杂志，此即滚石唱片前身。

1980年，段钟沂、段钟潭兄弟在台湾台北市创办「滚石有声出版社」。

1981年，滚石唱片发行首张专辑《三人展》（吴楚楚、李丽芬、潘越云合辑），自此开始从事制作及发行音乐唱片，期间滚石唱片代理EMI、RCA、BMG及Virgin等国外厂牌的唱片。

1986年1月28日，「滚石有声出版社有限公司」成立，并引进日本技术发行CD。同年与香港唱片业交流，并参与制作并代理香港华星唱片旗下艺人（梅艳芳、张国荣等）国语专辑的制作及发行。

1986年12月31日，滚石唱片在台北市中华体育馆举办快乐天堂跨年演唱会，由曹启泰主持，是台湾第一场跨年演唱会。

1987年，倪重华成立滚石唱片子公司「真言社制作有限公司」（魔岩唱片前身，1995年解散）。

1988年，滚石唱片授权滚石传播代理的录影带品牌「滚石影带」（ROCK VIDEO）正式出版；之后滚石传播解散，滚石影带由滚石唱片音像事业部接手出版。

1990年，滚石唱片曾在香港成立音乐工厂，旗下有袁凤瑛等歌手，后在1990年代末结束。

1993年，滚石唱片收购新格唱片，并开始制作自家卡拉OK影碟；同年在香港开设分公司，并制作及发行粤语唱片及多部亚洲电视、无线电视剧集主题曲（2005年结业）。滚石唱片亦曾与香港Silly Thing结盟。除了中国大陆和香港之外，滚石唱片亦在韩国、日本、新加坡、马来西亚等华人较多之地区设有子公司。

1997年，滚石唱片和东森电视合作，「滚石音乐台」（ROCK TV）开播。1997年第4季，滚石音乐台停播。

2002年8月1日，滚石移动成立。

2006年，原滚石唱片旗下歌手五月天与滚石唱片策略长陈勇志合作，以股东身份成立相信音乐，滚石唱片旗下拥有的五组艺人（五月天、品冠、强辩乐团、丁当及梁静茹）的合约都转到了相信音乐；相信音乐拥有他们的经纪合约和他们的全部音乐版权，只有唱片发行交给滚石唱片（当时唱片合约还在滚石唱片）。《静茹＆情歌-别再为他流泪》是梁静茹发行的第10张中文音乐专辑，于2009年1月16日发行，此专辑由环球音乐代理发行，是相信音乐首张不经滚石唱片发行的专辑，亦暗示相信音乐正式脱离滚石唱片的合作关系。

2007年，滚石唱片曾代理天娱传媒旗下歌手在台湾的唱片发行。

2016年4月，由滚石唱片参与制作的台湾单元剧《滚石爱情故事》在公视主频首播。该剧由十位编剧、十五位导演分别执导，将20首滚石唱片之经典情歌变成20个爱情故事，于2015年4月开镜、同年8月杀青。该年，也与 DJ Mykal a.k.a.林哲仪合作，共同推出了台湾第一个由主流唱片公司所成立的电子音乐品牌「ROKON 滚石电音」。







