滚石 (杂志)

《滚石杂志》（）是美国的权威音乐杂志，创办于1967年，由Jann Wenner与Ralph J. Gleason两人共同创办。滚石杂志是目前对于西洋乐坛影响力最大的文化刊物之一，它虽然不像告示牌杂志（Billboard Magazine）有设立常态性的排行榜和奖项，但是该杂志不定期发表的各项排名资讯，仍受到业界相当重视，尤其是该杂志对于各项音乐作品的乐评，精辟独到见解严苛，这些都使滚石杂志成为具有公信力的权威音乐性杂志。

滚石杂志是以流行与音乐为主题的美国杂志。成立于1967年的旧金山，创办人是Jann Wenner（现仍是编辑与出版者）与乐评Ralph J. Gleason。 
一开始，专辑定位在报导与推广嬉皮文化，但滚石杂志本身不愿被视作当时的地下杂志，因此报导的求实标准十分严格，并且避免明显的政治色彩。滚石在1970年代早期曾经一度政治色彩较为浓厚，不过这是受当时流行的荒诞新闻学所影响。
滚石杂志到了1970年代中期已经建立了不小的影响力，当时西维雅的母亲/虎克医生合唱团还为杂志作了首"Cover of the Rolling Stone"的畅销单曲。
1980年代，滚石杂志仍然留住1960年代的传奇评论家与70年代的莱斯特·班恩斯，不过却与现实妥协，开始认同一些过去所不屑的理念，如药物检验。由于各方新杂志，如《Maxim》与《FHM》如雨后春笋般地出现，滚石为了挽回日趋下滑的销售量，开始出现富有性暗示的内容。现时杂志主要刊载有关电影、电视和流行音乐等资讯。

从2000年开始，滚石杂志开始出版摇滚乐上的排行榜： 

2006年，滚石与香港的万华传媒合作，计划合作出版中文版《滚石》。同年，万华传媒和中国的《音像世界》杂志出版社合作，推出了第一期中文版《滚石》。封面刊登了中国摇滚乐领军人物崔健的照片，定价20元人民币，并且赠送了一个印有“Rolling Stones”字样的棒球帽。第一期杂志，销量很好，印刷的12万5千册全部售空。但在销售胜利的喜悦之后，中文版《滚石》被上海音像出版局下令禁止出版发行。给出的公开原因是因为杂志与境外刊物的版权合作没有经过中央行政主管部门的审批，属于非法出版物，因此勒令停刊。但由于杂志确实得到了美方授权，并非侵权，很快又恢复出版。但根据音像出版部门有关刊名标识的规定，封面上“Rolling Stone”字样明显小于刊号注册的杂志名“音像世界”。由于种种原因，中文版《滚石》与《音像世界》的合作在当年9月终止。自10月号起，中文版《滚石》开始与在贵州注册的《音乐时空》杂志社合作出版杂志。封面上的“Rolling Stone”字样与“音乐时空”字样大致相当，以尽可能突出它的身份。《滚石》中文版的主编，同时也是杂志运作的中心人物，是中国大陆著名摇滚人士郝舫。



