滚石乐队

滚石乐队（）是一支英国摇滚乐乐队，于1962年4月在伦敦成立。布莱恩·琼斯（Brian Jones ,吉他手、口琴手、和唱）、伊恩·史都华（Ian Stewart, 钢琴手、和唱）、米克·贾格尔（Mick Jagger, 主唱、口琴手）以及基思·理查兹（Keith Richards, 吉他手、和唱及主唱），加上贝斯手比尔·怀曼（Bill Wyman）和鼓手查理·沃茨（Charlie Watts）组成了早期的滚石乐队。伊恩·史都华虽然1963年在官方的团员名单中被移除，但还是偶尔会担任乐队中的钢琴手，直到他在1985年逝世。布莱恩·琼斯在1969年时被迫离开了乐队，不到一个月后就离奇的溺毙在自家的游泳池，之后被米克‧泰勒所取代，直到1975年米克‧泰勒也离开了乐团。从那时开始，朗·伍德（Ron Wood）即成为了乐队中的吉他手，直到现今。在1993年比尔‧怀曼离开了乐队之后，达里尔·琼斯（Darryl Jones）成为了乐团中的主要贝斯手。其他值得注意的乐队中的键盘手包括尼基·霍普金（Nicky Hopkins），在1967年至1982年间在乐团中活跃；比利·普雷斯顿（Billy Preston）在1970年代中期也担任过乐团中的键盘手，查克‧雷佛（Chuck Leavell）则在1982年担任键盘手至今。滚石乐团在乐团初期是由布莱恩‧琼斯所领导，不过在不久贾格尔和理查兹成为乐团中的主要创作动力来源之后，贾格尔和理查兹则取得了乐团中实际的领导地位。

滚石乐团是在1964-1965年间在美国取得巨大商业成功的英国入侵乐团中的前锋乐团，并且在1960年代被视为反叛、反文化、青春的象征。在1966年至1967年间，滚石乐团受到迷幻摇滚的影响而进行了很多音乐上新的尝试，其中最具代表性的专辑是 Their Satanic Majesties Request ( 1967 ) ，此时期也被乐评及乐迷视为滚石乐队队史上的低潮。在那之后，滚石乐团回归到蓝调的根基，发行了乞丐盛宴（Beggars' Banquet, 1968）、任血流淌（Let It Bleed, 1969）、粘手指（Sticky Fingers, 1971）、流亡大街（Exile On Main Street, 1972）四张被公认为乐队队史上最棒的专辑。

滚石乐团则继续发行了获得巨大商业成功的专辑，例如有些女孩（Some Girls, 1978）、将你纹身（Tattoo You, 1981），在1980年代，米克‧贾格与基思‧理查兹之间因为音乐上的发展方向的对立而使乐队几乎面临解散，不过之后他们设法修补它们之间的关系，并在1989年回归，发行了铁圈（Steel Wheels, 1989），并举行了获得巨大商业成功的巡回演唱会。自1990年代开始，滚石乐团新的音乐作品就越来越没那么广受好评和频繁了。尽管如此，滚石乐队还是继续以现场演唱会作为乐团的吸引力，举办了包括在1990和2000年代创纪录的体育馆等级的巡回演唱会。在2007年，滚石乐团一举包办了在前五名的其中四名。

滚石乐队在1989年入选了美国摇滚名人堂 ， 在2004年则入选了。《滚石杂志》在"史上最伟大的100位艺人"中将滚石乐队排名第四，只落后于披头四乐团、巴布‧狄伦、与猫王，他们在全世界预估已经销售超过两亿张唱片，在2008年，《告示牌》杂志在"史上最热卖的100个艺人"当中将他们名列第十。

基思‧理查兹（Keith Richards）与米克‧贾格（Mick Jagger）在幼年时即是朋友，同时也是在肯特郡达特福德的同班同学，直到贾格搬到威明顿。贾格跟狄克‧泰勒（Dick Taylor）组成了一个车库乐队，主要演奏马迪‧沃特斯（Muddy Waters）、查克‧贝里（Chuck Berry）、小理查德（Little Richard）、嚎叫野狼（Howlin' Wolf）和波‧迪德利（Bo Diddley）的作品。贾格1960年时与理查兹在达特福德火车站意外重会，贾格当时手上拿著查克‧贝里与马迪‧沃特斯的唱片，揭露了两人在音乐上的相同兴趣。理查兹加入了贾格与泰勒在贾格家中的频繁会面。这个会面随后在1961年末改成在泰勒家中举办，在那时

基思·理查兹和米克·贾格尔是同学，1961年他们遇到布莱恩·琼斯后一起组织了滚石乐队。滚石的名字来自马迪·沃特斯的一首歌，此前至少有两个其它的乐队（和一个马戏团的蹦床队）也叫滚石。一开始的乐队组织是杰格为歌手，琼斯为吉他手，理查兹为吉他手，伊恩·斯图尔钢琴，查理·沃茨为鼓手和迪克·泰勒为贝斯手。不久泰勒离开了滚石组织了漂亮东西乐队，比尔·怀曼成为滚石的贝斯手。出于他们的经理的要求，在他们录制他们的第一张唱片时虽然斯图尔参加演奏，他没有算为乐队的“正式”成员。乐队成员的共同兴趣是节奏和布鲁斯音乐，他们在表演上花了许多时间排练，但只偶尔在伦敦的一个俱乐部演出（该俱乐部是亚历克西斯·科纳领导的蓝调公司乐团表演节奏蓝调的常驻俱乐部）。开始时吉他手琼斯是乐队的创造性首领，除吉他外琼斯还试验了许多其它乐器。乐队在伦敦很快就出名了，他们改编了他们的节奏和布鲁斯榜样的歌，使得这些歌变得非常疯狂和有力。在他们的经理人安德鲁·鲁格·奥德汉姆的安排下他们与Decca Records签署了合同（Decca Records此前拒绝与披头四乐队签署合同，成为该公司的一大错步）。此时滚石乐队的音乐还很不完善：理查兹是从听查克·贝里的唱片学得演奏吉他的，当时他还没有养成他自己的风格，杰格也还没有获得他的技巧。此时沃茨和理查兹之间的节奏表演是他们的音乐的中心。

他们的第一张唱片的选曲反映了他们的登台表演的节目。1964年出版的唱片《滚石》也包含了许多经典歌曲。他们的这些唱片对将节奏和布鲁斯音乐介绍给英国的白种年轻人起了举足轻重的作用，加强了60年代的英国音乐热潮。更重要的是，此前的披头士乐队还体现了举止优雅的男生的形象，而滚石则建立了与此正好相反的形象：他们衣装不整，在照相机前一幅怒容，就好像他们怕自己的笑容会遮住他们的一口恶牙一样。这种坏孩子的形象吸引了许多女孩子，使他们成为一个青少年的神像乐队。他们的第二张唱片《滚石#2》也主要由改编的歌组成，不过在这张唱片中也有一些他们自己的作品。他们的经理人把杰格和理查兹锁在一个房间中，直到他们写出了一些他们自己创作的歌以前，拒绝放他们出来。在奥德汉姆的支持下滚石乐队流访欧洲和美国，在尖叫的青少年群前演奏。在这些循环演奏中他们还访问了重要的音乐史场地，从中获得自己的灵感，并在芝加哥的Chess Records唱片公司录了一张唱片。

在这段时间里整个乐队的成员组成相当稳定。杰格、理查兹和琼斯在1963年大多数时候住在同一幢楼里。两年后琼斯认识了演员和模特安妮塔·帕伦贝尔格（Anita Pallenberg），帕伦贝尔格将他们引入了她所活动的圈子：一个由年轻的艺术家、音乐家和电影制片人组成的圈子。奥德汉姆是一个非常精明的经理人，他很快就能认识到财源何在，在他的鼓励下杰格和理查兹写了更多的自己的歌。1965年出版的《出自我们的头脑》含有许多他们自己的歌，包括其经典作《（无法）满足》，同时整个乐队开始变化，杰格和理查兹开始成为乐队的领头。琼斯认识到自己的影响的减退，开始滥用毒品，这使琼斯和帕伦贝尔格开始变得疏远。理查兹和帕伦贝尔格之间产生了新的关系，两人的关系持续了十多年。在这段时间里乐队成员非常信任帕伦贝尔格，因此她对音乐的见解对整个乐队有很大的影响。1966年出版的《恶梦》只含有他们杰格和理查兹的作品，包括关于滥用药品的《妈妈的小帮手》和厌女症的《在拇指下》。1967年的《按钮之间》含有许多当时其它乐队如The Who和奇想乐团的影响。

此时滚石乐队已经成为1960年代后期的造反精神的同意词之一，它也成为滥用毒品的一个代表。因此警察获得搜查理查兹的农庄的允许。1967年2月，当乐队正在庆祝时，警察开始进行搜查并找到了数量不十分多的大麻。这次搜查成为后来的滚石乐队的神话的一部分。这次搜查也成为后来许多杜撰的故事的出发点。这些故事主要围绕着乐队的朋友马丽安·费斯福尔的形象和态度，实际上这些杜撰的故事只是被用来扩大乐队的名声。理查兹被控告，数月后因允许在他家里使用毒品当庭受审。杰格因没有药方拥有安非他命药片被控。两人都被判有罪。媒介对这个法律过程的兴趣非常大。理查兹被判一年徒刑，杰格被判四个月。《泰晤士报》为此写了一篇批评这个判决的社论。在这篇名为《谁螳臂当车》的社论中编辑威廉·瑞斯摩格写道：

就在这场引人注目的事件中滚石乐队的唱片公司在美国出版了一张提名为《花》的唱片（花，Flower，在英国俚语中指的是大麻），虽然这张唱片只不过收集了一些受欢迎的歌和一些过去没有能够被录音为唱片的歌，它依然非常畅销。

就在理查兹和杰格要入狱和上诉前几天他们还录音了一个“幻觉式”的唱片。杰格希望这张唱片可以成为对披头四乐队的《佩珀军士的孤独之心俱乐部乐队》的回复。这张唱片后来被命名为《魔鬼陛下的要求》，它受到的反应并不佳，因为其中的音乐与乐队本来的风格非常不配。理查兹后来在一次访问中称这张唱片为“胡扯”。但在这张唱片中有一些显示了理查兹和杰格在他们的创作技巧上进一步完善的作品。这张唱片中原来乐队的头领琼斯的贡献非常小。在乐队中琼斯的影响也越来越小，而理查兹和杰格的影响则日益扩大。

1968年琼斯和理查兹之间的关系日趋紧张，他们出版了《Beggars Banquet》，回到了他们开始时期的黑人音乐。虽然内部的不和杰格和理查兹在写了一些他们最值得回忆的歌，包括将尼龙弦吉他的声音改变了的《街头斗士》和《对魔鬼的同情心》，这段时间里评论家开始将滚石乐队称为“世界上最伟大的摇滚乐队”。他们的音乐的根基在于布鲁斯，但吸收了1960年代的音乐的改变和影响，吸收了鲍勃·迪伦和开始出现的奶油乐队（Cream）和吉米·亨德里克斯的重摇滚的成分。与这些先例不同的是，滚石乐队的音乐缺乏嬉皮的成分。在滚石乐队的音乐中代替“自由性爱”的姿态的是一种下流的词汇。还有两个事件改变了滚石乐队的音乐。首先理查兹跟随莱·库德学习吉他演奏。他后来说，我从莱·库德学到了我能够学到的一切。其次杰格和理查兹两人与格兰·帕尔森斯（Gram Parsons）交了朋友。帕尔森斯教两人他与之长大的乡村音乐。不过滚石与帕尔森斯之间不止有音乐这个共同爱好。后来理查兹说：“我们都喜欢毒品，我们喜欢最高的质量。”

但是滥用毒品使琼斯变得越来越不可靠，他往往不参加录音。1969年5月他被挤出了乐队，本来为约翰·梅耶尔效力的米克·泰勒取代了他。泰勒是一位受爵士乐影响的吉他手。但就在滚石乐队要在伦敦的海德公园举行音乐会前几天有人发现琼斯死在他的游泳池中。琼斯的死因最终没有完全解密。当场的人的报道互有冲突，最可能的是他是淹死的。虽然如此这场音乐会还是举办了。上十万观众参加。杰格朗诵了雪莱的《阿多尼斯》并释放了一群蝴蝶作为对琼斯的纪念。但是这场音乐会的表演受到了乐队成员吸入的麻醉品的影响相当混乱。音乐会后不久乐队发表了他们很成功的歌《夜总会女郎》，这首歌在录音时还是琼斯演奏的吉他，但在1969年7月3日发表前他的演奏部分被泰勒的取代了。此后《任血流淌》被发表并很快就成为滚石乐队的另一个经典作品。缓慢沉思的《给我庇护》、《你不能永远得偿所愿》和另一首回到他们的根本的对罗伯特·约翰逊的《没用的爱》的改变也被相继发表。然后乐队立刻赴美国表演。滚石乐队此时已经成为了摇滚乐的贵族了，他们能够在他们的巡回演出中表演他们所代表的享乐主义。

为了重立海德公园里的气氛以及作为对伍德斯托克节的反映这次巡回演出的高潮计划是在旧金山外40英里的一个废弃了的赛车场举行。整个音乐会的治安由地狱天使 (帮会)组织，由于其组织不良成为了一场大灾难。听众与治安警之间爆发了战斗，而乐队则在台上继续演奏。一个黑人青年不明智地带了一支枪，就在乐队在演奏《在拇指下》时被治安人员打死。后来有人传说说他是在演奏《对魔鬼的同情心》时被打死的，但实际上这个传说不正确。

这场发生在琼斯死后不久的谋杀对理查兹的打击很大。他对此的反应则是沈溺于更多更多的海洛因欲借此忘却烦忧。此后十年中他有不少时间有毒瘾，有时他去私人诊所试图戒毒，但随后他又上瘾。滚石乐队的音乐会越来越难组织。警察和习俗官员对他们提出越来越苛刻的条件。理查兹自己说他的毒瘾从未影响过他的台上表演。（但音乐会的录像，包括1976年他在台上睡着，显示了相反的事实。）

1971年发表的《小偷小摸》是第一个使用他们自己的滚石录音商标发表的唱片，是《任血流淌》的继续。其中包括摇滚乐的《褐色的糖》，乡村音乐式的《野马》（帕尔森斯与杰格争谁是这首歌的作者），多情的《月光英里》和费斯福尔唱的《Sister Morphine》，这首歌反映了她本人的海洛因瘾。在这张唱片中米克·泰勒与杰格合作最多，因为理查兹的毒瘾使他往往无法工作。缓慢的《Can't You Hear Me Knockin'》反映了泰勒的影响。但所有的歌依然是注名杰格/理查兹发表的，这当然使泰勒非常不满。

理查兹越来越远离社会，而杰格则越来越向高级的社会阶层靠近。他与一个尼加拉瓜模特结婚，两人奢侈的生活方式使他们与理查兹更加疏远了。由于英国财政机构要求他们上交数年未交的所得税乐队迁居法国南部。理查兹在那里租了一座宫殿并将其中的房间分配给乐队成员及其附属。他们使用此时完成的运动工作室在他们的新基地录音他们的专集《流亡大街》（1972年）。唱片出版时乐队中的一些人称之为懒散和放纵，今天这张专辑被看作是滚石乐队最伟大的一张之一。从未正式公布的纪录片《Cocksucker Blues》记载了此后的巡回演出。

这是乐队作为一个整体的最后一次巡回演出。这次巡回演出后杰格向乐队其他成员表示他更想作为一个名人生活而不打算继续工作。他们的录音越来越成为拼凑品。只有在乐队成员能够足够长地和睦地在一起聚会时他们才录片断的音。1973年发表的《Goats Head Soup》是一个大失望，滚石乐队特有的风格被华丽摇滚的影响冲淡了。唯一的一部比较成功的曲子是《Angie》。许多人以为歌里唱的是大卫·鲍威的新妻，实际上它是另一首理查兹给帕伦贝尔格的情诗。录音同时乐队再次因为毒品与司法机构冲突。但1973年秋滚石乐队巡回欧洲时其状态极好。尤其泰勒在《午夜漫步》和《你不能永远得偿所愿》中的独奏和与理查兹在节奏吉他上的对奏非常出色。10月17日在布鲁塞尔的一次现场录像本来打算作为正式的音乐会录像发表，但出于法律原因成为非法出版。许多乐队的拥护者和评论家认为这些录像是滚石乐队录像中最好的。

1974年乐队在慕尼黑录制《只是摇滚乐》时的困难更大了。出于滥用毒品的原因出版商吉米·米勒越来越不可靠，他往往在录制时不在场。批评家常称这张唱片是一支停而不进的乐队的无灵感的作品，但虽然录音后没有进行促进出售的巡回演出这张唱片和里面的单歌非常畅销。乐队内部的争吵持续着。泰勒与理查兹之间的关系非常不好。在录音期间理查兹常常训斥泰勒。泰勒在这张唱片中的贡献相当小。1976年在《遍体鳞伤》开始录音前泰勒宣布离开乐队。乐队在录音期间（再次在慕尼黑）讨论听取其他音乐家的演奏来寻找取代泰勒的人。肉饼乐队的领头彼德·福兰顿和前雏鸟乐队的杰夫·贝克被听取，哈威·曼德尔在唱片上也录了不少音，但最后乐队选择了朗·伍德，伍德是理查兹的长期朋友，是的吉他手，这个乐队的歌手洛·史都华此前不久独立了。伍德此前在《只是摇滚乐》中就已经为滚石乐队卖过力了，但第一次与乐队一起登台是在1975年的美国巡回演出中。这次音乐会滚石乐队使用了不少新的表演技巧和技术，比如他们使用了一个巨大的，可充气扩张的菲勒斯，杰格骑在一座高空车上飞入观众场。这些技巧使杰格和理查兹之间的关系继续变坏。理查兹认为这些东西分散听众对音乐的注意力，而杰格则只是在观察1970年代中的市场趋势，他引入了皇后乐队和艾尔顿·约翰的表演技术。滚石乐队的演出在此后几年中越来越昂贵和精心制作。

虽然滚石乐队在1970年代依然非常出名，但音乐批评家对其作品则越来越不满意。理查兹毒品问题越来越严重。虽然他多次戒毒，包括过滤他的血液，但1977年他和帕伦贝尔格在多伦多的旅馆中因携带海洛因被捕。这场法庭判决持续了一年时间，最后理查兹被判缓刑和他必须为当地的福利机构进行一次音乐会。这使他再次戒毒，基本上成功。这个事件也是他与帕伦贝尔格的关系的结束。两人的第三个孩子死后两人的关系变得越来越紧张。在理查兹解决他的法庭和个人关系的时候杰格继续他的豪华生活。他是纽约的54俱乐部的一个常客，往往模特杰瑞·夏尔是他的伴侣。同年他离婚。此时庞克摇滚越来越时髦，滚石乐队的音乐被批评为颓废的、老百万富翁的音乐。许多人认为他们的音乐停而不前和无意义。冲击合唱团的歌手乔·史楚默甚至称“1977年没有猫王，没有披头四，没有滚石”。

1978年滚石乐队录音了《一些女孩》，尽管这首歌的厌女症歌词，这是他们一段时间以来最精力集中和最成功的唱片。杰格和理查兹似乎将许多围绕着他们的混乱转化为新的创造力。除《想你》外唱片上所有的歌都是受迪斯科影响的快速的、由吉他主导的摇滚乐。这张唱片满足了许多批评家。1980年的《Emotional Rescue》与之类似。1981年的《替你纹身》与《Emotional Rescue》一样主要是利用了过去录音时没有使用的歌。其中的《从我开始》体现了理查兹依然能够写出象十年前那样的吉他曲调来。这张唱片和此后的巡回演出在经济上都很成功。

1980年代初杰格和理查兹之间的关系继续变坏，他们的唱片也因此受影响。在1983年出版的《隐秘》中，杰格试图使得滚石的音乐更适合当时的听众的胃口。唱片的风格和其中的强烈的政治和性爱内容都没有获得爱好者和批评家的青睐。更糟糕的是此时朗·伍德越来越受毒品影响。1982年杰格与乐队的新出版公司哥伦比亚广播公司签署了一个单人合同。理查兹对此非常生气，他认为这说明杰格不致力于乐队。事实上杰格花许多时间来录他的单人的音乐。1986年出版的《龌龊之作》大多数是理查兹的作品。这张唱片不畅销，也许这与杰格决定不参加促进出售的巡回演出有关。

同年乐队的非正式成员伊恩·史都华死于心肌梗塞。滚石乐队此时唯一的一次登台表演是为了纪念斯图尔举行的。同年乐队也为其终生贡献获得了格莱美奖。与此同时杰格和理查兹也开始公开在媒介互相批评对方，许多观察家认为乐队将分裂。杰格的单人唱片《她是老板》（1985年）和《远古的冷漠》（1987年）的出版更加剧了这个印象。1988年理查兹出版了他的单人唱片《说话不值钱》，理查兹很勉强地录了这张唱片因为他觉得他更应该为乐队负责。有趣的是这张唱片却促使杰格暂时搁置了他的单人计划而开始为乐队花更多的精力。1989年滚石出版了《钢轮》并进行巡回演出，这张唱片被看作是他们恢复到他们原有的水平。同年乐队也被收入摇滚名人堂。

1991年比尔·怀曼离开了滚石乐队并发表了一部狂乱的自传（2002年他又出版了一本名为《滚动那些石头》的自传）。他走后乐队缩小为一个四人乐队。活茨被授命为乐队挑选一名贝斯手，他选择了迈尔·戴维斯的副手达里尔·琼斯。琼斯参加了1994年《巫毒的闲逛》和1997年《通往巴比伦的桥》的录音和音乐会并受到好评。

微软使用滚石乐队《从我开始》的乐调作为其Windows 95操作系统的启动乐调。此前滚石乐队从未允许他们的音乐作商业使用。

2002年滚石乐队出版了《四十首歌》，其中收集了他们开始以来最好的歌曲和四首新歌。2003年7月30日他们在加拿大多伦多参加音乐会来帮助多伦多克服严重急性呼吸系统综合症的流行带来的萧条。11月9日他们首次在香港登台。

2004年12月滚石乐队在巴黎完成了一张新唱片的录音，杰格和理查兹一起写了新的歌。这张新唱片据说在2005年夏出版。据说其中的音乐与滚石至今为止的音乐非常不同。查利·活茨喉癌治愈后健康良好参加了录音。2005年5月10日，滚石宣布再次进行巡回演出，第一场音乐会将于8月21日在波士顿进行。杰格宣布这不一定是滚石的最后一次巡回演出，并称一张新唱片（《百分之八十五》）的工作已经完成。2006年4月9日，滚石巡演到上海。



