满天姬

松平满天姬（1589年？－1638年5月5日）是安土桃山时代～江户时代的女性，也是德川家康异父弟、下总关宿藩主松平康元之女。

她被伯父家康做为养女，在1599年的时候嫁给福岛正则的养嗣子福岛正之（正则姊夫别所重宗的七男）。后来在1607年时，因为正之有乱行，被幽禁而死，正则因此送满天姬回到娘家。但当时满天姬已经怀了正之的孩子，回去后不久便生下一个儿子。

1613年，在南光坊天海的建言下，家康将满天姬再嫁给津轻弘前藩主津轻信枚。但是当时信枚已经有一位宠爱的女子了，此女即石田三成之女辰姬。想当初，津轻家被丰臣秀吉认可为大名的地位，这都是受到石田三成之恩所赐；因此在关原之战以后，津轻家收容藏匿了三成的儿子石田重成与辰姬。辰姬长大后与信枚相爱，等同夫妻一般，但这件事却一直没有也不能让幕府知道。

满天姬既然要嫁到津轻家，津轻方面自然不能让辰姬留下，最后便将辰姬安置在当初津轻家因关原之战而得到的领地──上州大馆村（今群马县太田市，以前是尾岛町），以便迎娶满天姬。满天姬不但带著和正之所生的儿子一起嫁到津轻家，据说出嫁前还哭著请求能带「关原合战图屏风」做为陪嫁品。今天「关原合战图屏风」被指定为日本的重要文化财，收藏在大阪历史博物馆里。

虽然娶了正室，信枚还是忘不了辰姬，便总是藉著参勤交代的时候前往大馆村与辰姬相会，结果辰姬竟然有孕，并在1619年生下一个儿子。这个儿子被命名为平藏，信枚向满天姬恳求，希望以平藏做为继承人。另一方面，满天姬则在第二年（1620年）也生下一个儿子。

辰姬在1623年过世，年仅三十二岁。满天姬终于做下决定，迎接还在上州大馆村的平藏回城，并且当做自己儿子一般的抚养。平藏长大后，成为继承信枚的弘前藩第三代当主津轻信义。

另一方面，满天姬与福岛正之之间生下的儿子，后来做为弘前藩家老大道寺直英（后北条氏家臣大道寺政繁的养子）的养子，命名为大道寺直秀。而满天姬与信枚之间生下的儿子，即信枚的次男，也由满天姬养育，后来命名津轻信英，是弘前藩支藩黑石藩之祖。

1631年，信枚过世，信义成为三代藩主，之后满天姬便改号叶纵院。

话说无法继承弘前藩的大道寺直秀，得知自己其实是福岛正则之孙，而且福岛家已从大名的地位被改成只是旗本武士而已，于是直秀心里开始盘算要复兴福岛大名家，因此开始进行一连串的活动。叶纵院得知直秀有此企图，知道直秀的活动会对幕府名声有损害，而且还会伤害到津轻家，于是苦苦规劝直秀打消此意。但是直秀毫无收手之意，还想要前往江户直接向幕府表达要再兴福岛家的意念。1633年，直秀在前往江户前，前往叶纵院的住所问候拜访，叶纵院向他敬酒，而直秀喝了酒之后突然感到非常痛苦，当场暴毙。原来因为直秀无法听劝，叶纵院不得不忍痛毒杀自己的儿子。

1638年，叶纵院（满天姬）在弘前结束她动荡的一生，享年四十九岁。
