满洲里市

满洲里市（）是中华人民共和国内蒙古自治区呼伦贝尔市下辖的准地级计划单列市，中国最大的陆运口岸城市。总面积730平方公里，全市人口23万多。是一座拥有百年历史的口岸城市，素有“亚洲之窗”之称。

20世纪初的满洲里地区是呼伦贝尔大草原的一部分，因为有一个四季喷涌不止的泉眼，被当地蒙古牧民称之为“霍勒金布拉格”（），意为“旺盛的泉水”。

1902年的东清铁路修通至此，俄国人将火车站取名为（ISO9：；意为满洲），是东清铁路进入满洲地域的第一个车站。的汉语发音近似“满洲里亚”，从俄语转译汉语时，变成了“满洲里”。后来人们就以“满洲里”这个车站名作为地名了。
这个地方是北方游牧民族的历史摇篮、先后为东胡、匈奴、鲜卑、契丹、女真、蒙古等民族的领地。满洲里清朝属黑龙江将军呼伦贝尔副都统衔总管（后为呼伦贝尔副都统），辖区位于黑龙江西部，大兴安岭岭北中俄边境。清朝雍正年间中国同俄国签订了一系列界约后，开始设官镇守，戌守边疆。
满洲里市位于内蒙古呼伦贝尔大草原的腹地，东依兴安岭，南濒呼伦湖，西邻蒙古国，北接俄罗斯，是中国最大的沿边陆路口岸。全市总面积730平方公里。气候属于温带半干旱大陆性气候。满洲里市总人口26万，居住着蒙、汉、回、朝鲜、鄂温克、鄂伦春和俄罗斯等20多个民族，是一座独领中俄蒙三国风情、中西文化交融的口岸城市，素有“东亚之窗”的美誉。
满洲里原称“霍勒津布拉格”，蒙语意为“旺盛的泉水”。

满洲里市行政上可分为3个区域：中俄互市贸易区、满洲里边境经济合作区、东湖区，同时代管扎赉诺尔区。

满洲里口岸是中国最大的陆路口岸，承担对俄罗斯、东欧国家60%的进出口货物。

铁路换装能力达5000万吨。2004年已经扩建完成新的铁路换装货场。2007年满洲里口岸进出口货物达2200万吨。满洲里市拥有国家级开发区2个——边境经济技术合作区（进口资源加工园区）、中俄互市贸易区（对俄出口加工区）和扎赉诺尔重化工业基地。

中国国家发改委2010年初发布《关于2009年西部大开发进展情况和2010年工作安排的通知》，表示2010年将推动广西东兴、云南瑞丽、新疆喀什、内蒙古满洲里等为沿边经济特区。



北京至莫斯科的国际列车K19/20次列车往返于此。自1991年以来，相继开通了满洲里至俄罗斯赤塔、克拉斯诺卡缅斯克、伊尔库茨克、乌兰乌德、莫斯科等旅游路线。


