满月台

满月台（만월대），位于朝鲜民主主义人民共和国的开城工业地区之市中心区的西北之松岳山南麓，它是高丽时代的王宫遗迹，占地约1,250,000平方公呎，现时仅存宫址及础石。

建造王宫时，先筑起高台，高台上再盖了建筑物，许多类似的建筑物组成一个统一的建筑群落，建筑物的屋顶部分层层叠叠，对称的效果，显得这王宫更宏伟壮丽。

王宫城墙的正门在东边，称为光华门。从光华门往西走一段路，向北拐，就看见有两层城楼的升平门，它的左右两旁各有亭楼。

升平门和其北方的神凤门之间，是球庭。高丽王曾在这里阅兵及观看击球比赛。 
从球庭径直走，就依次有第二大门及第三大门，走过这两扇大门，就看见一片宽广的广场。这个广场上曾有过砌有4条宽大岩石阶梯的高台，满月台的主建筑就是坐落在这个高台上。 
高台上耸立的主建筑群之西方，是高丽王日常处理政事和起居的房间。

在1950年代的韩战（北韩称：祖国解放战争），攻入北韩的美国军队炸毁了这个历史遗迹，现时只剩满月台的础石。然而，位于首都平壤市的朝鲜中央历史博物馆及位于开城工业地区 的成均馆，都拥有是高丽时代的王宫之模型，供观光客欣赏。

2013年6月23日联合国教科文组织在柬埔寨举行的第37届世界遗产大会，公布开城历史古迹包括开城区、满月台、开城南大门、成均馆、嵩阳书院、王建皇陵、恭愍皇陵列入世界文化遗产。

