满洲映画协会

株式会社满洲映画协会，简称“满映”。满洲国时成立，它有公司的性质，但同时也有明显的国家宣传机构的特点。满映于1937年在长春成立。次年在北平成立分支机构新民映画协会。其存在 12 年期间为亚洲最大的电影公司。

经过五年的策划准备，1937年8月，满洲国通过了“电影国策案”，决定在满洲国首都新京（现长春）成立株式会社满洲映画协会，8月14日满洲国正式颁布了“株式会社满洲映画协会法”，同日指定设立委员会。8月21日，由南满洲铁道株式会社与满洲国政府联合出资，正式建立株式会社满洲映画协会。

满映成立之初，总部设在新京的日毛大楼二楼，暂时借用二道沟宽城子火车站的一座仓库作为临时摄影棚。满映新驻所由日本东京照像化学研究所建筑师增谷麟仿照德国乌法电影制片厂的建筑形式及布局进行设计，日本清水组施工，工程造价250万元，于1937年10月动工，1939年11月在洪熙街602号（今长春市红旗街1118号长春电影制片厂址）落成。新址占地16万平方米，建筑面积20294平方米，包括一座办公楼，六座摄影棚，一座录音室，一座洗印间及大道具厂等附属建筑。满映拥有宽大的拍摄场地及精良的设备，其摄影效果达到当时世界最高水准，成为当时亚洲最大的电影企业。现仅存的满映主楼和小白楼两座建筑，被定为全国重点文物保护单位。

1939年，曾任满洲国民政部警务司长的甘粕正彦被任命为满映的理事长。满映当时生产的影片分为“娱民”、“启民”和“时事”三种影片。李香兰亦是当时满映的大红明星。

满洲映画协会共摄制200多部「启民电影」，如《北方国境线》、《伸展的国都》等；120多部所谓「启民电影」，如《哈尔滨歌女》、《东游记》、《地平线上》等；300多部「新闻电影」，如《新闻周报》、《大东亚战争特报》等。在满映存续的八年间，共拍摄故事片108部，教育片及纪录片189部。编辑发行《满映通讯》（日语版）307号，《满映时报》（汉语版）313号，《满洲儿童》55号。期间，做了大量的“日满协和”的宣传，并美化日本的形象，以利于满洲国的统治及日本在满洲国的特殊地位。

1945年，日本战败投降，满洲国灭亡。时任满映理事长的甘粕正彦于8月20日服毒自杀，满映解体。在同一天下午5点在电影棚出殡，葬礼出席包括有华人、韩国人等，多达3000人，送别队伍据称有1公里长。

在中国共产党东北局的主导下，1945年8月下旬，成立了东北电影技术者联盟和东北电影演员联盟。9月上旬，两“联盟”合并，称东北电影工作者联盟。在接收满映时，共产党与国民政府争夺接收满映，最终共产党抢先。1945年9月中旬，满映看守理事和田日出吉向联盟移交权力和资产。10月1日，成立了东北电影公司，它是中国共产党直接领导建立的一座正规电影制片厂。1946年4月，东北民主联军占领长春，4月18日，舒群持东北民主联军周保中将军签署的命令，正式接管了原满映的设备器材，中共中央东北局任命舒群为东北电影公司总经理。后共产党暂时撤出长春，1945年5月，东北电影公司将大部分的器材搬迁至现在的黑龙江省鹤岗。1946年10月1日，东北电影公司改名东北电影制片厂，是为现长春电影制片厂的前身。不久，袁牧之替换舒群任厂长。

1946年5月26日，国民政府派金山（实为中共间谍）接收满映。7月7日正式成立长春电影制片厂，现在一般简称其为“长制”，与现今的简称为“长影”的中华人民共和国的长春电影制片厂区别。金山任厂长。解放军开始进攻长春后，金山接到中共的指示，于是长春电影制片厂人员从1947年12月起至1948年4月间分四批离开长春，解放军夺取长春前夕仅剩下10余人。1948年10月20日，田方代表共产党接收国民政府长春电影制片厂留下的设备。1949年4月初，东北电影制片厂迁回长春。1955年2月改名长春电影制片厂（即“长影”）。

战后在日本的东横映画，成为安置从满映撤出的电影人的“托盘”公司，后与大泉映画、东京映画配给合组为东映，成为其主要支柱。









满映一部分资料胶片后来流失到前苏联。日本人发现后出高价买回胶片，编成了30集的录像带，在日本发售，当时售价三十万日圆。在日本的友好人士发现后向日本方面交涉，1995年5月，日本同意向中国政府赠送部分资料，一共带来了两套录像带资料，其中包括三部故事片，如《晚香玉》、《皆大欢喜》等；还有一些纪录片。现在这两套录像带资料一套保存在中国电影资料馆，另一套保存在长春电影制片厂。


