满拉水利枢纽工程

满拉水利枢纽工程位于西藏日喀则地区江孜县龙马乡境内年楚河上游，以灌溉、发电为主，兼有防洪、旅游等综合效益的大型水利建设项目，是“62项援藏工程之一”。与冲巴湖水库一起确保了年楚河流域三县一区（康马县、江孜县、白朗县、桑珠孜区）六十万亩农田、林草地的灌溉用水，缓解了极端气候对年楚河流域农业用水的影响。

此项工程由国家计委、水利部投资建设的，总投资为9.6亿元人民币。武警水电三总队十二支队承建，于1995年8月正式开工，1996年11月20日实现工程截流，1997年8月全线贯通引水隧洞。1999年10月23日，工程一次下闸蓄水，1999年12月18日第一台机组正式并网发电。2001年8月竣工。

挡水坝为粘土心墙堆石坝，坝长287米，坝高76.3米，坝顶宽10米，有“西藏第一坝”之称，距县城28公里，距日喀则城113公里。坝址以上流域面积2757平方公里，多年平均年径流量4.83亿立方米，多年平均流量15.3立方米/秒。水库设计总库容量1.57亿立方米，水库正常蓄水位4256米，相应库容1.32亿立方米。电站装机4台，总装机容量为2万千瓦，多年平均发电量6100万千瓦小时。

满拉水利枢纽工程的建成，将使拉萨、日喀则、山南两地一市连成藏中电网，从根本上解决日喀则地区的用电问题。

江孜县年楚河流域是西藏自治区重要的商品粮基地，气候适宜土地肥沃，全流域人口占自治区总人口的7%，耕地面积(70余万亩)却占全区耕地面积的21.1%。这里农作物播种面积为31.9万亩，仅占耕地面积的45%，农业发展潜力巨大。满拉水利枢纽工程控制灌溉面积40万亩，新增灌溉面积25万亩，每年可增产粮食3700万公斤，为西藏自治区实现粮食自给创造条件。而且可调洪削峰，把年楚河下游洞段的防洪标准提高到20至30年一遇，这对发挥江孜、白朗、日喀则市的粮仓作用将会产生巨大的效益。

2002年，冲巴湖水库通过除险加固工程验收，并交给满拉水利枢纽工程管理局运行管理。它与满拉水利枢纽工程出水汇合于江孜县车仁乡境内。
