满洲国国歌

满洲国在1933年和1942年制订过国歌。

1932年3月1日满洲国建国宣言颁布时曾制定国歌草案，1932年5月21日满洲国体育协会曾向1932年夏季奥林匹克运动会组委会递交该国歌，这一国歌草案发表于1932年5月，作词为郑孝胥、作曲为山田耕筰。由于这首国歌歌词及旋律难以为国民理解，且歌词中“善守国兮以仁，不善守兮以兵”一句引起了关东军的不快，故并未选做国歌。1933年正式国歌制定后，此歌更名为《大满洲建国歌》，1942年后为和更名后的满洲国原国歌《满洲国建国歌》相区别，又被称作“第一建国歌”。

大同二年（1933年）3月1日据同年2月24日签署的国务院命令第四号公布。1942年新国歌公布同时更名为《满洲国建国歌》。高津敏、园山民平、村冈乐童共同作曲，郑孝胥作词。

为纪念满洲国建国十周年，康德九年（1942年）9月5日据国务院训令201号公布新国歌。歌词为1941年成立的国歌委员会集体创作，日本和满洲国的音乐家共同参与了编曲，并由山田耕筰与信时洁修正。

据附在《满洲帝国国家公报》关于新国歌内容的宣布后面的官方解释，「神」指天照大神，反映自1940年《国本奠定诏书》后，满洲国改奉国家神道；「神光」指现人神，即日本天皇，又解此句指满洲国皇帝是「领受神光统治国家」。而第四句「天业」，则来自《建国十周年诏书》中之「宜益砥其所心，励其所志，献身大东亚圣战，奉翼亲邦之"天业"……」，指大东亚战争；全句意为「满洲国国民仰赞大东亚战争，并希望其功同日月」。
