满者伯夷

满者伯夷（爪哇语：；马来语：）是13世纪时东爪哇的一个印度教王国，位于今日泗水的西南，《元史》称为麻喏巴歇，《明史》称为满者伯夷。从1293年至1500年，满者伯夷王国曾统治马来半岛南部、婆罗洲、苏门答腊和巴厘岛。于西元1350年至1389年期间，国王哈亚·乌鲁克（Hayam Wuruk）和首相加查·马达在位时期势力达于巅峰，其领土范围甚至远至泰国南部、菲律宾、东帝汶。

德国东方学家贝特霍尔德·劳费尔认为“maja pahit”来自印尼的一种果树木橘（）的名字。

满者伯夷国的创立者是爪哇信诃沙里国王克塔纳伽拉（Kertanagara）的女婿克塔拉亚萨（Kertarajasa）。1290年信诃沙里国王克塔纳伽拉将三佛齐逐出爪哇。但不久克塔纳伽拉被叛军贾亚卡特望（Jayakatwang）所杀。

1292年元世祖至元二十九年，忽必烈命史弼、亦黑迷失、高兴率领一千艘战舰组成的海军，一年军粮从福建行省泉州渡海，登陆爪哇，和克塔拉亚萨联合攻打贾亚卡特望，灭信诃沙里国。满者伯夷国王克塔拉亚萨随后倒戈，打退元军，统一爪哇。《元史》称满者伯夷为“麻偌巴歇”，是爪哇国的国都。

明代称为“满者伯夷”，仍是爪哇国的国都，国王的王宫所在地。

14世纪中叶明洪武三年（1370年）满者伯夷国王昔里八达拉遣使奉献金叶表。洪武十四年（1381年）上金叶表朝贡。14世纪末叶明洪武三十年（1397年），满者伯夷国海军攻占旧港灭三佛齐。

15世纪初明永乐二年（1404年）满者伯夷王维克拉马法哈纳（Vikramavardhana）遣使朝贡，明成祖遣使赐镀金银印。

宣德二年（1427年）满者伯夷王维克拉马法哈纳死，女苏希达继位。

明英宗正统八年（1444年）三年一贡，以后朝贡无常。

1527年，满者伯夷国被东爪哇灭。

满者伯夷国王居处有十米高的墙，房屋如架楼，高十几米。国人好斗，身带一尺尖刀，最憎恨别人摸小孩子的脑袋，如被小孩子的父母看见，必定被其追杀。

物产多苏木、白檀香、肉豆蔻、红绿鹦鹉、孔雀、香蕉、椰子、甘蔗、石榴、山竹果等。交易用中国铜钱。

