滨松市

滨松市（）是位于日本静冈县西部远州地区的都市，也是静冈县第2个政令指定都市，人口约79万，为静冈县内人口最多的市，辖区面积为1,558.04平方公里，是日本面积第二大的市，仅次于岐阜县高山市。其为日本重要的工业都市，铃木公司、本田技研工业、山叶等日本大型企业都是创业于此。

滨松最早是江户时代的城下町，也是当时东海道的宿场町之一。1911年7月1日，滨松正式建市。2005年7月1日，滨松市和附近的多个市町村进行合并，市域面积大幅扩大。2007年4月1日，滨松市与新潟县新潟市同时升格为政令指定都市，。现在全市分为中区、东区、西区、南区、北区、滨北区、天龙区7个区。

滨松市历史悠久。在滨北区根坚洞窟发现了约1万4000年至1万8000年之前的人骨，显示滨松自这一时期开始就有人类活动。在中区还发现了约4,000至3,000年前，绳纹时代后期的遗迹。进入奈良时代后，滨松一带地区的人类活动更加活跃。这一时期滨松被称为「滨津」，这亦是今日「滨松」这一名称的起源。1570年时，德川家康攻占滨松地区的曳马城，并将其改名为滨松城。在江户时代，滨松是一座城下町。江户幕府有6位老中都是出身自滨松城，使得滨松城有「出世城」之称。此外，由于滨松位于东海道途中，因此滨松在江户时代曾是一座宿场町，大小旅馆林立。1709年时，滨松有1,386户，人口有4,336人。

明治维新之后，随著废藩置县的进行，1871年12月，滨松成为的县厅所在地。不过在1876年，滨松县被合并入静冈县，滨松市亦被划入静冈县。1887年，日本首台风琴就是在滨松市制造，从此开始了滨松市乐器之城的历史。1889年，东海道本线滨松站开业，滨松市的交通状况大为改善。1889年4月1日，滨松町正式成立。1911年，滨松町又升格成为滨松市，当时滨松市的人口有36,782人。20世纪前期是滨松市工业的起步期。随著山叶的企业的发展，滨松市的乐器产业日益发展。同时滨松亦建有众多军需工厂，这亦确立了滨松在战后发动机工业的基础。但在1944年，滨松市在东南海地震中严重受灾。加上二战期间，拥有众多军需工厂的滨松市多次受到美军空袭。二战期间滨松市共受到27次空袭和舰砲射击、有约5000人在空袭中死亡或受伤。滨松市因战火而几乎化为废墟。

滨松市在战后迅速开始复兴。滨松市在战后多次和附近市町村合并，市域面积和人口都大幅增加。1982年，滨松市的人口超过50万。1964年，东海道新干线正式开通并途径滨松市。之后在1969年，东名高速公路亦实现竣工。这两条交通动脉的完成大幅改善了滨松市的联外交通。滨松市的经济在战后亦有大幅发展。1946年，本田宗一郎在滨松创建了本田技术研究所，并且制造了本田公司的第一辆机车，开启了滨松市机车制造业的历史。随著本田取得成功，铃木织机和日本乐器制造也开始制造机车，滨松市的机车制造业迅速发展，成为继乐器之后滨松市的另一大支柱产业。1982年，滨松市建立了科学园区，科技亦开始成为滨松市的重要产业。1996年，滨松市成为中核市。2005年，滨松市和滨北市、天龙市、引佐郡、、、滨名郡、、、、、周智郡合并。2007年，滨松市正式成为政令指定都市。

滨松市位于日本的太平洋沿岸工业带，地处东京和大阪的中间位置。滨松市是日本面积第二大市，仅次于岐阜县高山市。而宽阔的面积亦使得滨松市拥有多样的地貌。滨松市北部地区属赤石山系，大多为山林所覆盖，人口也较为稀少。滨松市的森林面积达103,000公顷，市域面积的约68%被森林所覆盖。市区则主要集中于南部的平原地区。滨松市最南部的海岸则拥有日本少见的连绵沙滩。天龙川流经滨松市东部地区，是滨松市最重要的河流。滨名湖位于滨松市西部，面积70.4平方公里，平均水深4.8米，南部深度较浅北部则湖水较深。由于有海水流入，滨名湖是一座汽水湖，水产资源亦十分丰富。

和静冈县的大多数地区一样，滨松市气候温暖。滨松市的年均降水量达1,875.5毫米，年均日照时间达2,156.8小时，年平均气温则有16摄氏度。但在冬季，滨松市时有较强的西北季节风吹拂，使得体感温度比实际温度要低。在滨松市的山区地区，夏季时有焚风吹袭，导致气温有时会急剧升高。而在冬季，虽然山区地区的天龙区水洼町被指定为豪雪地帯，市中心则气候温暖极少降雪。

在日本众议院选举中，滨松市分属三个选举区。东区和南区、中区的大部分地区属于；西区、北区、滨北区及天龙区的大部分地区和中区和南区的小部分地区属于；天龙区的小部分地区则与磐田市、袋井市、挂川市、菊川市、御前崎市的一部分以及森町同属。在传统上来看，滨松市是自民党较强的地区。现在滨松市三个选举区的众议院议员也都是自民党籍的议员。 

而在市政方面，现任滨松市长是。他曾是民主党的众议院议员。2007年5月1日，他参加滨松市市长选举并以203,923票当选。2011年市长选举时，由于没有竞争对手登记参选，铃木无投票当选，连任滨松市长。这也是日本的政令都市市长选举中首次出现无投票当选。滨松市议会共有46个议席，但现在实质上只有44名市议员。议会的最大党派是自民党，拥有21个议席。此外公明党、日本共产党、社民党等政党也在滨松市议会拥有议席。

滨松市的农业产出额位居日本第四，总农家数位居日本第一，是日本前列的农业大市。就生产金额来看，滨松市最重要的农产品是柑橘，其次依次是大米、菊花、肉牛、蜜瓜、茶叶和牛奶。滨松的柑橘颇为著名，滨名湖柑橘销售至日本各地，其中又以最具盛名，是滨松柑橘中的高级品种。滨松的另一代表名产是鳗鱼。滨名湖的鳗鱼养殖业开始于1900年，现在仍然是日本最重要的鳗鱼养殖产地之一。滨松市的林业也颇为发达，天龙区北部地区是东海地区著名的林业地带。

滨松市是日本重要的工业都市，铃木和山叶等日本位居前列的大企业现在仍将总部设在滨松市。2010年时，滨松的工业品出产金额达1兆9795亿日元。滨松市现代产业的发展开始于纤维工业。在1935年时，纤维产业产品的生产金额占到滨松总工业生产金额的70%。在战后，乐器产业和机车产业迅速发展，和纤维产业并列成为滨松市三大产业。在乐器产业方面，日本首架风琴和钢琴都是在滨松制造。

现在日本三大乐器企业山叶、河合乐器制造公司和乐兰公司的总部均位于滨松市。滨松乐器产业最主要的产品是钢琴。在山叶将其钢琴工厂自滨松迁至挂川工厂之前，滨松市占去日本钢琴市场生产份额的100%。除了钢琴之外，滨松市的管乐器产量亦居于日本前列。滨松市各乐器企业还将其生产电子乐器的经验应用在其他产业上，使得滨松市在日本半导体产业中亦有一席之地。

机车产业是滨松另一大支柱产业，日本四大机车生产企业中，铃木、本田和山叶都是发祥于滨松。机车制造业除了带动零部件产业一并发展外，亦促进了汽车产业的成长。

除了三大产业之外，滨松的科技产业、光电产业亦颇为发达。1926年，高柳健次郎在滨松进行电视机映像实验，是为日本电视产业之始。此外，滨松市亦是日本首个底片和国产客运飞机的诞生地。

滨松市的郊外地区人口较多，人口集中地区人口占总人口的比重相对较低，加上汽车社会的进展，使得滨松市中心的商业陷入萧条。相反的是郊外有众多大型购物中心。现在滨松市内的百货商店仅有滨松站前的一家。

在金融业方面，和这两家金融机构的总部设在滨松。此外三井住友银行、三菱东京UFJ银行、瑞穗银行、里索那银行、静冈银行、、、、、在滨松亦设有支行。

值得一提的是，由于滨松市内众多，因此巴西银行在滨松开有支行、巴西外交部亦于滨松市设有总领事馆，为该市唯一一个外国驻日本机构。

滨松是一座乐器之都，因此音乐文化特别发达。滨松现在举办有滨松国际钢琴大赛和滨松世界青少年合唱节等音乐活动，试图打造滨松成为音乐之都。滨松市还设有滨松市乐器博物馆，是日本首个公立的乐器博物馆。除此之外，滨松市还有、等艺术文化设施。

滨松市的饮食文化亦颇具特色。滨松市与宇都宫市并列为日本饺子文化最兴盛的两座都市，而在2011年及2012年，滨松市连续两年成为日本人均食用饺子数量最多的城市。滨松市内有众多以饺子闻名的餐馆，饺子已深入滨松的饮食文化之中。和日本其他地区多使用大白菜不同，滨松饺子较多采用卷心菜作为内馅，因此味道较甜，在日本的饺子中独树一帜。滨松饮食文化的另一象征是鳗鱼。滨松不仅是日本重要的鳗鱼产地，亦是日本人均鳗鱼蒲烧消费量最多的都市。由于滨松地处东京和大阪之间，在滨松可以同时品尝到关东风和关西风的鳗鱼蒲烧，是为滨松鳗鱼蒲烧的特色。

滨松市内现在有三所国立、公立大学，分别是静冈大学滨松校区（设有工学院和信息学院）、滨松医科大学和。滨松市内还有和等四座私立大学。滨松市现在一共有26所高中，58所初中（其中市立初中49所）、102所小学（其中市立小学101所）。

滨松市内最重要的车站是滨松站。东海旅客铁道（JR东海）有三条铁路路线途径滨松市，分别是东海道本线、饭田线和东海道新干线。滨松市当地还有两家小型的铁道公司。经营的是滨松市民重要的通勤、通学交通手段。则经营有天龙滨名湖线。这条线路曾是日本国铁的铁路路线。滨松市内虽曾有市营公车运行，但已在1986年废止。现在滨松市的公车大多由远铁巴士公司运行。在公路交通方面，东名高速公路和新东名高速公路均途径滨松市。滨松市内还有国道1号、、、、、国道301号等重要道路通过。滨松市内虽然有一座，但为航空自卫队用机场，不对一般民众开放。距离滨松最近的机场是中部国际机场和静冈机场。

滨松市和以下城市是姊妹都市和提携都市：

