滨江区

滨江区是中国浙江省杭州市下辖的一个区，位于钱塘江南岸。1996年12月12日由原浙江省萧山市西兴镇、长河镇和浦沿镇合并成立，滨江区东面与南面与萧山区相临。

杭州高新技术产业开发区建于1990年3月，1991年3月经国务院批准为国家级高新区。滨江区1996年12月经国务院批准设立。开发区管委会与滨江区政府实行两个名称、一套人马。

区政府驻江南大道100号，位于西兴街道。

下辖3个街道，共计12个社区和23个村委会：
2014年，全区实现地区生产总值692.84亿元，增长11.5%；财政总收入169.21亿元，增长20.4%，财政总收入增幅连续三年位居杭州市第一。全区信息经济总收入1273.43亿元，增长30%。全区规上工业销售产值突破千亿元，达1019.52亿元，增长21.8%；实现工业增加值350.03亿元，增长17.1%；万元工业增加值综合能耗0.07吨标煤，为杭州市平均水平的十分之一。

目前已初步形成“两强两优两新”的特色产业格局（“两强”指通信设备制造业和软件业，“两优”指集成电路设计制造业和数字电视产业，“两新”指动漫产业和网络游戏产业）；2006年高新技术产业实现技工贸收入885亿元，占全区技工贸总收入的78.3％。具体如下：



滨江高教园区位于浦沿街道，拥有浙江中医药大学、浙江警察学院、浙江艺术职业学院、浙江机电职业技术学院和杭州医学院共计五所院校。

杭二中和长河高中是浙江省一级重点中学。

滨江区与江北的杭州主城区通过三座钱塘江桥梁相连，由西到东分别为钱塘江大桥、复兴大桥和西兴大桥。另外滨江通过西边的钱江七桥（之江大桥）与西湖区的双浦镇相连。

江南大道为滨江区内东西走向的主干道路；北连复兴大桥的时代大道为南北走方的主干路。其他东西向的主干路还有滨盛路、滨安路、滨康路和南环路。

杭州地铁1号线在滨江区设有江陵路站、滨和路站、西兴站和滨康路站。杭州地铁4号线在滨江区设有联庄站、中医药大学站、杨家墩站和浦沿站。规划中的杭州地铁6号线长25公里，主体位于滨江区内，西起浦沿，经浦沿路、东信大道与中兴路，连接公共次中心，沿江边连接钱江世纪城到钱江文化产业园。

滨江目前有武警浙江医院、浙医二院滨江院区、浙江大学医学院附属儿童医院三家大型医院。


