滨海边疆区

滨海边疆区（）是俄罗斯远东联邦管区的一个边疆区，面积164,673平方公里，2010年统计人口1,956,497人。首府是海参崴（符拉迪沃斯托克）。该区与中国及朝鲜接壤。

清代中国于1689年与俄罗斯帝国订立《尼布楚条约》，是中国首次与西方国家签订具现代国际法标准的条约，确立了中国历史上的第一条具有主权性质边界，条约确定包括滨海边疆区等外东北地区划入中国主权范围。1860年11月14日俄罗斯逼迫中国清朝政府签署了《中俄北京条约》将原先规定为中俄共同管理的乌苏里江以东至海之地（包括库页岛以及海参崴在内）约40万平方公里归俄国所属，从此中国失去了这片东北地区对日本海的出海口。

今滨海边疆区（以下简称滨海）所辖地区在历史上与中国有密切的关系。清代属于吉林省辖地。

上古五帝时肃慎（活动范围就在黑龙江流域及海）臣服于舜帝，向舜帝朝贡武器。

周武王克殷商后，肃慎再次进贡楛（音户）矢石砮。
周成王攻伐东夷取得胜利时，肃慎族的使者前来祝贺，周成王指令荣伯作“锡肃慎氏命”。“命”是古代中国帝王以信物爵位赐给臣下的诏书，周初被称为肃慎的部落联盟就臣属西周并接受周王的册命。

在伯力博物馆里存放着自战国至两汉间的古钱币多件，这证明当时滨海与中国有者频繁的贸易往来。

汉朝、三国时这里聚居着附属于玄菟郡、辽东郡下的夫余部族，向汉朝进贡楛（音户）矢石砮以及貂皮等贡品。

挹娄（臣服于夫余）向曹魏、西晋进贡楛（音户）矢石砮。北朝时聚居在今天滨海边疆区的这里被称为勿吉的部落，向北魏、东魏朝贡不断。

隋唐时聚居在这里的被称为号室靺鞨的部落（音末合），其中生活居住在辽河的巨大弯曲处的地方的粟末靺鞨（农耕为生）在隋文帝开皇年间向隋朝朝贡，隋炀帝大业八年（612年）时，曾参加隋军征伐高句丽（隋与高句丽的战争）。

唐太宗贞观四年（630年），东突厥汗国被唐军打击下解体后，聚居在今滨海边疆区的被唐人称为号室靺鞨部落的首领在贞观五年（631年）向唐太宗朝贡从而建立了藩属性的外交关系。唐玄宗先天二年（713年）唐朝廷在今滨海边疆区南部及其正南设羁縻性质的忽汗州都督府（渤海都督府）。其中率宾府驻地就是双城子。唐玄宗开元十年（722年），唐玄宗任命黑水靺鞨部落首领倪属利稽为勃利（伯力）刺史，同年设黑水府。开元十一年（723年），设黑水都督府隶属安东都护府，唐朝廷派官员到黑水都督府任职，官职为长史，监督都督府行政。黑水都督府、渤海都督府均隶属于安东都护府。

辽朝时属东京道五国部节度使。

金朝时属速频路。

元朝入主中原，首次划入中原王朝版图，时属辽阳等处行中书省开元路、水达达路（由开元路分出）。

明朝永乐七年（1409年）5月21日设立奴儿干都指挥使司羁縻此地。后在明宣宗宣德九年（1434年），废弃之。

奴儿干都指挥使司1434年废弃后，该地区为女真人统治，明朝的势力已退居长城（辽东边墙）以里，无法鞭及此地。

清代中国于1689年与俄罗斯帝国订立《尼布楚条约》，也是中国政府首次与西方国家签订的具有现代国际法水准的正式条约，确立了中国历史上的第一条具有主权性质边界。外满州主权进入中国主权范围。

清代时属吉林将军三姓和宁古塔副都统辖区。

咸丰十年（1860年），清政府与俄罗斯帝国签订《中俄北京条约》，条约将乌苏里江以东包括库页岛在内的约40万平方公里的领土割让给俄国，其中包括今天的滨海边疆区。 至此，中国失去对该地区的主权。



滨海边疆区是俄罗斯最东南的地区，处于北纬 42°- 48°和东经 130°-139°之间。西与中国黑龙江、吉林省接壤，南与朝鲜罗先直辖市接壤，北与哈巴罗夫斯克边疆区相连、东隔着日本海与日本远远相望。滨海边疆区面积为164，673平方公里，占俄罗斯远东地区的5.3％。

滨海边疆区的东部是锡霍特山脉，且几乎分布全境，最高山峰是阿尼克山，高达1933米，处于滨海边疆区的北部，接近哈巴罗夫斯克边疆区。西南部是乌苏里斯克平原和布利哈卡伊斯克平原。主要河流为乌苏里江，最大湖泊为兴凯湖。在滨海边疆区一侧的乌苏里江上游的狭长平原，宽30、40公里到150公里，平原向东延伸成为1500到1700米高的高地。这一地区森林覆盖面积为60％，木材种类多样。

滨海边疆区的山地为褐色森林土壤，平原为褐色灰化土壤、褐色草原土壤和冲积土壤。边疆区内百分之七十的土地面积被针叶林和混合的满洲类型树木所覆盖。

滨海边疆区的气候是温带季风气候，一月份平均温度在零下27℃～零下12℃之间，七月份平均温度在14℃～21℃之间，年平均降水量为600毫米～900毫米。

滨海边疆区是俄罗斯联邦主体之一，下辖12个城市区（）和22个市政区（）；市政区下设镇（）和乡（）；城市区、镇和乡之下设市（）、社区（）和村（）。
辖下行政区如下：
滨海边疆区在2015年人口为1,933,308。

滨海边疆区的民族构成分外来民族和原住民，2010年时分别占99%和1%。

外来民族的人口及比例如下：

原住民的人口及比例如下：


