滨海夏朗德省

滨海夏朗德省 (17) （法语：Charente-Maritime）是法国的一个省。

滨海夏朗德省创立于法国大革命时期，1789年12月22日立法，1790年5月4日生效。此省是来源于原先的奥尼和散舵芝（Aunis et Saintonge）地区。直至1941年9月4日此省一直被称作下夏朗德省。

滨海夏朗德省与周围的夏朗德省，德塞夫勒省，旺代省， 吉伦特省和多尔多涅省相接壤。其最高山峰为173米。

整个省包括四所岛屿： 欧雷翁岛，雷岛，艾克斯岛和夫人岛（法语：l'île d'Oléron, l'île de Ré, l'île-d'Aix et l'île Madame）和71处海滩。

省内的所有的河流都流入大海：尼欧-塞夫勒河，夏朗德河以及塞德河。（法语：la Sèvre niortaise, la Charente et la Seudre.）主要的支流为布桐那和瑟涅（法语：la Boutonne et la Seugne）。吉伦特省作为加龙省（法语：la Garonne）的三角港，可以形成第四条河流。

省内可通过乘坐特快列车（TGV）到达苏热荷与拉罗谢尔。A10和A837两条高速公路也可离开本省。

滨海夏朗德省的气候属于温带海洋性气候，因此阳光的强度适宜（大西洋沿岸最佳，每年高达2300小时）。雨量适中，每年的降水量不超过900毫米。而气温平均每年从夏季的20 °C到冬季的5 °C不等。

滨海夏朗德省的经济主要依赖于旅游业。同时也为了供给食物而开发自然资源：

工业方面相较而言落后，本省2003年12月份失业率为10，9%，高于全国平均水平。

由于气候上的优势，本省旅游业特别发达。旅游业的发展也与本省丰富的建筑学资源有关，由此发展出多种多样的根据罗马建筑学建成的古迹。这里也有很多高卢-罗马时期的遗迹。

滨海夏朗德省的历史开始于公元前五十年前后，伴随着当时恺撒大帝帅军征服高卢全境，入主西部欧洲而始。省内的散特市(Saintes)曾经是高卢阿奇丹纳省（Aquitaine）的旧首府，市内至今仍然留存有许多高卢-罗马历史遗迹。1152 年，阿奇丹纳的阿丽叶诺（Aliénor）嫁给了当时的英国国王亨利·普朗达戈奈（Henri Plantagenêt），这场政治婚姻使滨海夏朗德省沦为了英国的属地，英国对此地的控制持续了前后近300年时间。

滨海夏朗德省著名的旅游景点有

