滨绥铁路

滨绥铁路，原称东清铁路东线，是西伯利亚大铁路的一部分。自黑龙江省哈尔滨市至绥芬河市，全长548公里，是中国连接俄罗斯西伯利亚铁路的一条干线。其全线归哈尔滨铁路局管辖。

目前，滨绥铁路全线为复线电气化铁路。绥芬河口岸地区线路为标准轨距、宽轨距共行线。

滨绥铁路最初是沙俄西伯利亚大铁路的干线组成部分。由中东铁路建设局勘测设计。设计标准为：

1897年8月28日，滨绥铁路在东宁县开工。1898年6月9日，从哈尔滨和俄国的乌苏里斯克（双城子）两地分别向东向西相向施工。

1900年3—7月，义和团在中东铁路沿线攻打俄军、拆毁铁路，迫使工程一度中断。10月，铺轨工程复工。1901年全线修通，11月14日开始临时营业。1903年7月14日，中东铁路全线通车。

1935年3月，满洲国购买中东铁路后，于1936年6月17日将宽轨改为准轨，轨距为1.435米。

因高岭子站附近线路是张广才岭山脉的虎峰岭越岭线路，盘山展线造成运输困难。高岭子线1901年3月建成通车后，山高路险，线路坡道、曲线设计均达极限，上坡列车需双机、甚至三机牵引。不仅运能受限，且经常发生事故。满铁1935年从苏联手中夺取了中东铁路路权后，决定在修建铁路隧道（现杜草下行隧道）直接穿过虎峰岭，并建设开道绕行线连接亚布力站和治山站。1937年7月，杜草隧道开工，1940年春开道线绕行线路工程开工，1940年年内完成土建工程和区段铺轨。1942年7月31日杜草隧道竣工，开道绕行线同时竣工交付运营。开道绕行线也被称为“鱼池线”，西起亚布力站，穿过杜草隧道后到达虎峰岭东侧的治山站，全长47.2公里。为会让通过隧道的列车，日本人在虎峰岭西侧设置杜草站。隧道开通后，滨绥线上的货物列车走开道绕行线，客车、零担列车走高岭子线。过往高岭子线的列车上坡时，仍需补机推进。。 

1939年起，满铁在东门至一面坡之间修建复线，全部改为40型钢轨，1942年建成。

1945年8月，苏军进驻东北后，又将轨距改为宽轨。1946年4月，苏军彻底撤出东北后，东北铁路管理总局又将宽轨改为准轨。同年，东北行政委员会决定，将香坊至亚布力站间复线拆除，将拆下来的铁路器材支援东北其它铁路的恢复和建设。

哈尔滨至一面坡站（不含）属哈尔滨铁路分局管辖；一面坡以东归牡丹江铁路分局管辖。

1958年国家开始重新修建哈尔滨至牡丹江站间的复线恢复。

1988年年底，哈尔滨至牡丹江站间的复线恢复工作顺利完成。截止1990年滨绥线已全部更换为50型钢轨，货物列车上行达3300吨，下行为1800吨，旅客列车为700—800吨。列车对数也逐年增多，年输送能力达9790万吨。

2004年中国铁路第五次提速。

2010年7月开工，滨绥铁路牡绥段电气化工程开工：牡绥铁路按照国家一级、双线电气化铁路标准设计，时速目标值为每小时200公里，设计新线全长138.823公里，设7个车站，总投资106.2亿元。

2015年12月28日，滨绥铁路牡绥段电气化工程竣工并开行旅客列车，这是中国首条在东北高寒地区、丘陵地带建设的电气化铁路。牡绥铁路扩能改造后，牡丹江至绥芬河间旅客列车运行单程耗时将由目前4小时缩至1小时，货物运输能力将由现在每年的1200万吨增加至每年5000万吨左右，客运能力将由现在的每年100万人次提高到每年213万人次。

2016年4月，哈尔滨和牡丹江之间的滨绥铁路电气化改造正式开工。2018年12月27日，滨绥铁路哈尔滨至牡丹江段电气化开通运营，首发列车为K7196次列车，由哈尔滨铁路局牡丹江机务段的和谐3D型电力机车牵引。

哈尔滨海拔127.95米，绥芬河海拔455.01米，两地海拔高差327.06米。而高岭子站海拔高达638.73米，是滨绥铁路的最高点。铁路从松嫩平原向黑龙江省东南部山区延伸，由于沙俄修筑铁路时其隧道技术还不足够发达，所以线路多盘山而行，隧道较少。

杜草隧道上行线始建于1937年；1942年建成，全长3849米，1949年之前是中国最长的铁路隧道。1949年后，为扩大滨绥线运能，铁道部决定修建杜草上行隧道。1961年4月动工，1962年停工下马。1975年5月1日重新上马施工，1978年年底竣工，全长3900米。是滨绥铁路的最长隧道。日伪时期修建的杜草下行隧道设施简陋，且阻碍大型机车运行，因此于1985年9月进行改建，1988年12月21日投入使用。

除筑路权外，沙俄还获得了铁路沿线的砍木权和铺修运木支路权。自1906年起俄商先后由尚志、一面坡、苇河、九江泡、亚布力等处向外铺设了5条森林铁路支线，共146公里。在石头河子、蜜蜂，亚布力至臭松沟等地亦修有支线。

苇河森铁是保存最完好的一条线路，总长为193公里。中华人民共和国成立后，苇河森铁成为苇河林区的重要运输通道。直到2003年，为了保护当地森林生态环境，中国颁布禁伐决定，苇河森铁拆除，只保留了不到8公里长的一段线路，用于开发旅游项目。铁路拆除前也经常吸引到国内外铁路迷来此游览。

