漂流教室

《漂流教室》是日本漫画家楳图一雄在1972年到1974年间于《周刊少年Sunday》发表的恐怖漫画，于1975年获得小学馆漫画赏。中文版于1996年由时报文化出版。1981年由大林宣彦执导拍成电影。2002年拍成电视剧，名为《ロング・ラブレター～漂流教室～》于富士电视台播出。故事叙述主人翁高松翔在一次莫名的大爆炸中，连同整所大和小学师生862人一同来到了荒芜的未来世界，他们必须面对彼此的猜忌、各种恐怖的怪物袭击与根本不晓得能否安然返回本来世界的绝望感活下去。

某一天，发生了大地震，大和小学以及其中的师生被时间漂移到另一个时空，与原先的世界隔绝。

学校身处废墟一般的沙漠中，叫天不应叫地不灵，生存物资亦十分紧绌。学生们发现他们正身处未来，已是地球毁灭、人类灭亡的世界末日；老师们因为意外而全都死亡，剩下的小学生为了争夺生存物资和权力，不断重演著人类数千年来自相残杀的悲剧。主角高松翔的母亲，梦到自己漂移中的孩子在求救，于是用尽各种方法把物资传送到他那边，还被身边的人指为精神病。各种怪物及精神失常的人，亦不时向他们袭击，学校中一片风声鹤唳。透过一种由人类演变而来的单眼怪物，学生们明白到人类不断污染地球，不维护道德的惨痛后果。

只有少部份学生活下来，用尽各种手段希望能够回去原本的时空，不过他们最后只送了一个小孩返回。他们深信那个小孩会把地球快毁灭的消息传开，让世人醒觉，重建这个开始腐败的世界，改变未来成为一个美好的环境。









大和小学6年3组学生，高松翔的好友。与高松翔一起回校途中，因折返回家取膳食费而在漂流事件中幸免于难。大和小学消失后，一直获得高松惠美子的信任，连番协助她拯救高松翔。


大和小学6年3组学生。他的志愿是长大后跟父亲一样，当一名医生。他是高松翔的好友，也是翔回来后重投他阵线的第一人。他起初诊断桥本时断错了症，后来才发现桥本患上了鼠疫。他对药物的知识颇丰富，这也在后来的手术中派上用场。漫画中没有表明他有否活到故事的尾段。


大和小学6年3组学生。在时空转移的初期学生上顶楼查看时太过惶恐而攀上铁网摔落身亡。


大和小学6年3组学生。关谷捉了爱川作人质，畑、高松翔、池垣与大久保四人成行作出拯救。畑在地上巧获手枪，由于声称自己很熟悉手枪，鲁莽地走进厨房，给关谷从背后一刀刺死，手枪更走火射死大久保。


大和小学6年3组学生，与畑等一行四人到厨房拯救被关谷抓著当人质的爱川，却被畑的手枪走火射死。


大和小学6年3组学生，同时为大和小学国的国防部长。池垣性格果敢，体育成绩一向优异，在怪虫事件中，带领一群同学奋勇的跟怪虫对抗。他坚持到最后一分钟，即使被剪断一臂仍继续英勇作战，可惜最后不敌怪虫，不幸殉职。


爆炸刚开始后，在厨房被关谷挟持的人质，后来被成功救出。


鼠疫事件中被怀疑有感染的人，与高松一起出外自我隔离。吉田并不承认自己受到感染，意图返回学校时被学校内的人杀死。


送饭给关谷时受到关谷花言巧语的哄骗，给予他铁丝器具，使得关谷能逃脱成功。


大和小学6年3组学生，志愿是当一名歌手。她吃了怪磨菇后持续异变成未来人类，更创立了独眼教派。在她要与教派中其它信徒离开学校时，被好友小山阻止。然而，当未来人类来到学校时，美川最后也离开了他们。她后来在地下通道中帮助高松翔一行人逃走而与未来人类战斗，之后便去向不明，估计因背叛未来人类而被杀害。

大和小学IQ230的天才学生，被任命为文部大臣，正确且即时提供目前状况的分析与应对，帮助高松度过难关（事实上大和小学国的制度亦是由我猛提出）。
大月在试吃蘑菇事件中被关谷强迫吃下蘑菇，自此容貌与行为渐渐发生异变，成为未来人类。
大和小学国的建设大臣。正义感很强，有时调停大友和高松的冲突。在沙漠与未来人类作战时头被咬掉而丧命。
大和小学国的食料大臣。在逃出东京站时鼓膜被强大的爆炸冲击而破裂，回到地上时则被铁板招牌砸死。
鼠疫事件发生后因应高松的自我隔离，由我猛主持选出。性格残忍，明知自身患有鼠疫，却反向扩散，几乎使全校陷入感染的危险当中。煽动群众，将与高松有关连的人关在旧校舍。后来因鼠疫死亡。

大和小学三年级，笑子的弟弟。刚开始到达未来时，因想回家而离开学校，却在不远处因不明原因在众人视线中倒地并死亡。
大和小学六年1班，和高松与若原老师一起寻找食物。中途被已经失去理智的若原老师活埋，后来虽被高松救出，之后却仍然受到若原老师驾车冲撞而死亡。
大和小学六年级，和高松与若原老师一起寻找食物。被失去理智的若原老师驾车冲撞而死亡。
大和小学六年级，和高松与若原老师一起寻找食物。幸运地从若原老师轮下逃离，之后拿了一片叶子回到学校后死亡。
大和小学六年2班，是大和小学的不良学生。在高松出外寻找食物时学校出现谣言，指称名字中为Ta
（た）开头的人是罪魁祸首。辰巳因此被怀疑并被绑在棍子上，后来高松在游泳池发现水源才免于死亡。

大和小学六年级，和高松与关谷一起寻找食物时，受到怪虫袭击独自逃跑。后来投靠在女恶霸手下，四处散播高松懦弱的谣言。最后见情势转变再回头投靠高松。
大和小学六年级，和高松与关谷一起寻找食物时，受到怪虫袭击并与赤羽逃跑。然而田代重新思考后决定对抗怪虫，不幸被怪虫吃掉而死亡。
大和小学六年级，流连于吉祥寺和新宿街头的不良少女。要求他人称呼为"公主"。打算统治学校，与高松进行选举，最后以1票之差失败，负气带了几位死党离开学校。故事后期她返回学校，并告知高松等人「天国」的存在后死亡。
似乎和[未来世界]有一定程度关联，在饥饿进食时怪虫会到处肆虐。
























是名小偷，在大和国小消失事件发生之前，当天早上正在与一名同伙入小学内行窃，大和国小因大地震漂流到未来时，马内刚好身体的一部份连同大和国小被带走，但其他部分仍然留在现代，却仍然能正常存活。马内被带到未来世界的部分是包含右眼的一部份头颅切块，与整只右手，原来世界的医生无法处理这种离奇的情况，常理说失去半边脸与右手的人应该是没救了，但是马内却仍然正常的活著，被绑在医院的病床上对著医生咆哮。而一只手跟一块脸在未来世界的马内却清楚地看到高松翔他们发生的事情，在最后高松一行人要将三岁的阿由送回原来世界的仪式时，关谷闯入要破坏，马内原先藏在阿由书包中的半边脸与手为了跟阿由一起回去，阻止了关谷，将关谷打倒，与阿由一同回到了现代，此时马内的半边脸与右手臂也回到了马内身上，并向医生护士透漏了小朋友在未来世界奋斗的事情。

与小翔的母亲一样对失去儿子情绪无法平复，知道阿由是因为跟小翔玩耍才会跟著大和国小消失，数次疯狂抓住并指责小翔的母亲要她把她儿子还来，但小翔的母亲并不认识阿由与其母，并不理会。


《漂流教室》曾于2002年由富士电视台改拍为电视剧，编剧为大森美香，由武内英树执导。




《LOVELAND, ISLAND》：山下达郎主唱

电视版的故事架构，虽与漫画原著相去不远，但情节是经过大幅变更的，角色设定也完全不同，情境的营造与一般高校剧大同小异，但放在本故事情节却略显荒谬，原作的气氛完全走调。


