漂移

漂移是一种驾驶技巧，又叫“侧滑”、“滑胎”或“-{zh-hans:甩尾;zh-hk:甩尾;zh-tw:漂移;}-”，车手以过度-{zh-hans:转向;zh-hk:扭軚;zh-tw:转向;}-的方式令车子侧滑行走。通常相对于咬地过弯（Grip，一种维持车辆轮胎抓地力的过弯方式），甩尾主要用在表演或是路况变化较大的赛车活动，其中又以越野拉力赛里应用频率较多，而其他竞速类的赛车则鲜少运用漂移技巧过弯。这主要原因是甩尾虽然可以在过弯时保持较高的引擎转速，但由于在一般柏油路面上过弯时车速减损较多，再加上轮胎损耗较大，除非是特殊原因，车手并不会经常在竞赛过程中使用此技巧。

一开始在美国漂移主要是用在表演或是电影上的一种特技，美国多称该技巧为slide（滑行、侧滑），而日本则多称drift（飘动、漂移）。而滑胎、甩尾等称呼则是源自技巧的原理以及车身动态的形容。

在中文称呼上各地所常使用的称呼也不太相同，在中国大陆及香港惯用「-{漂移}-」与「-{滑胎}-」等称呼，但「-{甩尾}-」也有人使用，而在台湾则几乎只习惯使用「-{甩尾}-」一词。

而在英文的称呼上，由于漫画《头文字D》的风行。drift 开始取代 slide 而成为主流。

利用锁死轮胎或是大踩油门，使轮胎与地面的相对速度大幅提升，轮胎与地面由静摩擦力变为动摩擦力，失去抓地力而出现打滑的状况。若要细分又可分为动力滑胎或惯性漂移。


但是实际上多为两种手法的混和使用。例如先以煞车引发车体的惯性漂移，再用动力滑胎延长飘移的时间及距离。



除了表演的场合会见到甩尾技巧的使用之外，此技巧主要是会在越野赛中见到，因为越野赛的路面为一般道路或甚至无铺面的砾石或尘土路面，除抓力较低之外路面也较为脏污，再加上轮胎成分的不同，此时使用甩尾技巧过弯，对轮胎损耗较小（拉力赛用胎的胎质通常较硬、摩擦力较小，除此之外由于地面的沙尘泥泞阻挡了胎面橡胶与地面之间的接合，轮胎本身的磨耗远低于一般沥青混凝土铺面）。

除此之外，由于越野赛道连续的狭窄弯道较多，或车手较难掌握弯道实际的长度或角度，利用甩尾这种不稳定的动态平衡技巧，赛车手较有机会根据进弯后的实际状况调整驱动轮的输出控制甩尾的时间长度，进而微调转向的程度。除此之外，由于越野赛车或山路竞速时使用的车辆无法根据整个路线的特性，精确调整变速箱内的齿轮比设定，使用一般的抓力过弯极有可能造成引擎转速不足、影响出弯后再加速表现，因此车手会利用甩尾的方式在弯道中利用车轮空转保持引擎转速在最佳扭力范围带内，以求得出弯后最佳的加速力道。


