潘岳

潘岳（），字安仁，后人多称潘安。荥阳中牟（今河南中牟）人，西晋文学家。曾任河阳县令、怀县令、太傅府主簿等职。八王之乱时，获罪于孙秀、夷三族。

自幼聪慧，被誉为神童。少时随父宦游山东、河南、河北，后入太学，二十余岁供职权臣贾充幕府，曾任司空掾、太尉掾等职，三十余岁担任河阳县令，下令全县种桃花，有「河阳一县花」之称。与好友石崇依附贾充外孙贾谧，迁黄门侍郎，贾谧召集文士潘安、石崇、陆机、左思、刘琨等二十四人，活跃在石崇的金谷园里，被称为「金谷二十四友」。早年潘岳因看不惯孙秀的为人，经常鞭挞他。于是孙秀怀恨在心。赵王司马伦辅政时，以其宠臣孙秀为中书令。孙秀得势后遂罗织罪名说他和石崇要造反，最后和石崇等人被诛灭三族。

潘岳是中国历史上有名的美男子，据《世说新语》所载，潘岳每次外出，都会有不少女子手牵手地围著他的车子，又向他的车子投掷水果。成语“掷果盈车”即来自于此典故。后来人们就以「潘安之貌」形容男子俊美。潘岳与夏侯湛友好，喜欢一同出游，时人谓之连璧。同期的左思虽然长得丑，看到潘岳出游如此受人欢迎，也依样学样，特意梳洗打扮，驾车出游，“于是群妪齐共乱唾之，委顿而返”。潘岳亦以谄媚权贵著名，元好问批评潘岳，“心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古《闲居赋》，争信安仁拜路尘。”






其诗今存52首，收在逯钦立编的《先秦汉魏晋南北朝诗》一书中，其中《悼亡诗》三首为代表作。

潘岳“善为哀诔之文”，今存诔、哀辞、祭文等20余篇。明朝张溥辑《潘黄门集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。

