潘宗明

潘宗明（Poon Chung Ming，），别名「阿潘」、「潘sir」。1980年代末至1990年代中为香港无线电视节目主持人，曾主持《球迷世界》及《体育世界》，并曾多次主持足球赛事的现场直播主持。他于1970年代末毕业于荃湾官立中学，后分别于1982年及1983年毕业于柏立基师范学院和葛量洪师范学院。在加入无线电视主持节目前曾在明爱沙田马登基金中学任职教师。

他主持现场直播节目时，能带动现场欢乐的气氛，其中一次，是他在1995年于香港大球场主持贺岁杯决赛现场直播时，成功令现场观众玩「人浪」，令人印象深刻。

之后，潘宗明移民加拿大至今。现时在加拿大中文电台AM1430及新时代电视担任节目主持。

曾是1992年巴塞隆拿奥运、1996年亚特兰大奥运、2000年悉尼奥运、2004年雅典奥运、北京奥运、伦敦奥运节目主持。1996年8月参与无线电视亚特兰大奥运，伙拍陈百祥等作节目主持。2008年8月回港参与无线电视2008北京奥运，伙拍蔡康年、杨婉仪等作节目主持。2012年7月再次回港参与无线2012伦敦奥运，伙拍钟志光和徐嘉乐等作节目主持。

潘宗明的太太许加恩亦是电视人，曾为无线电视《体育世界》前资料搜集员、翡翠台和明珠台的前天气报导员。后来潘宗明在其电台节目透露，许加恩亦是香港有线电视妇女台的创台元老。



