潘布鲁克威尔斯柯基犬

潘布鲁克威尔斯柯基犬是两种威尔斯柯基犬品种之一。
这些蓄牧犬被认为是维京人带来威尔斯的瑞典牧羊犬(Swedish Vallhund)的后代。
柯基在威尔斯语中是矮犬的意思。

潘布鲁克是肩高介于25到30公分不重于15公斤的犬。
雄犬在最佳状况大约27磅（12kg）雌犬大概再轻2磅（10kg）。

潘布鲁克可以是红、黑貂色、浅黄棕色或（黑和古铜色），部分潘布鲁克在腿胸颈口吻部及腹部有白色斑，白色窄条纹在头部，太多的白色在展览犬视为缺点。

一直以来潘布鲁克是一种天生短尾的品种，因断尾的关系这个特征曾不被育种者过度的追求转而去培育其他特征，有需要时再人工剪短 。因一些国家禁止断尾，育种者再次重视天生短尾的育种选择。

就如大部分的畜牧品种，他们是主动聪明擅长运动的犬只虽然有著短腿。

短腿可能似乎是个缺点，但是因为他们的跑步方式以及他们精力充沛的原因，他们其实跑得比其他犬种还要更快。

虽然有时仍作为工作犬，他们今日通常是养来做伙伴动物，他们是快乐可爱且殷勤于取悦人的犬只。

潘布鲁克是聪明思路快的犬只，训练他们的难易有各种说法,一些专家认为他们因聪明而容易训练,另一些则觉得因聪明而懂得抓住主人的漏洞，但他们取悦人的欲望，让他们可以藉著赞美来成功训练。
脊椎的长度可能造成脊椎的问题跟早发的关节炎，柯基犬通常能活大约 12到14岁。

潘布鲁克如果没有保持运动和过度喂食可能容易造成过胖，这对他们瘦长的背不好。

与卡狄脊犬同属柯基犬类，其历史很新，但也可追溯到一千一百年前，此犬种的祖先与比利时的工人一起越过英吉利海峡来到英国，到了十九世纪中叶，才彼交配而成。另外，也有一种传说是此犬种的祖先是博美与吉娃娃。
