潘季驯

潘季驯（），字时良，号印川，浙江乌程县槐溪村（今湖州吴兴环渚街道常溪村）人。明朝官员，水利专家。曾四次治理黄河。

潘季驯父名潘夔，母闵氏，为刑部尚书闵-{珪}-之女，亦有研究者认为是闵氏是闵珪的孙女，闵珪次子闵闻的次女。潘季驯有三个兄长潘伯骧、潘仲骖、潘叔骏。

自幼聪慧，七岁能写文章，补博士弟子。为归安县学贡生。嘉靖二十九年（1550年），潘季驯中进士。初授九江推官，后升御史，巡按广东，行《均平里甲法》，斥抑豪强。

嘉靖四十四年（1565年）由大理寺左少卿进右佥都御史，总理河道，开始治黄生涯。次年，以接浚留城旧河成功，加右副都御史，不久因丁忧去职。隆庆四年（1570年）河决邳州、睢宁，起故官，再任总河，塞决口。次年报河工成，寻以运输船只漂没事故，遭勘河给事中雒遵劾，罢去。万历四年（1577年）夏再起官，巡抚江西。次年召为刑部右侍郎。万历六年（1579年）夏，以右都御史兼工部左侍郎总理河漕，九月兴两河大工，次年工竣，黄河下游得数年无恙。万历八年（1581年）春，加太子太保，进工部尚书，九月迁南京兵部尚书。万历十一年（1584年）正月，改刑部尚书。

张居正身后被抄家，长子张敬修自缢死，全家饿死十余口。潘季驯看不下去，上疏明神宗说，“治居正狱太急”，“至于奄奄待毙之老母，茕茕无倚之诸孤，行道之人皆为怜悯。”皇帝看了不高兴。后被御史李植劾以党庇张居正，落职为民。有官员为他鸣不平。万历十三年（1586年）夏四月，天遇大旱，御史蔡系周上疏谓：“古者朝有权臣，狱有冤囚则旱。今李植以至尊胁廷臣，专权之渐也。且御下欲雪枉，而刑部尚书之枉先不得雪。今日之旱，实由于此。”在家乡筑有潘公桥。万历十六年（1589年）黄河大患，以给事中梅国楼等荐，复官右都御史，总督河道，万历十九年（1592年）冬，加太子太保、工部尚书兼右都御史。次年，以病辞休。归后三年卒，葬于今湖州八里店镇三墩村曹家墩。

潘季驯四次治河，习知地形险易，成绩显著。他主张综合治理黄河下游。认为黄河运河相通，治理了黄河也就保护了运河，黄河淮河相汇，治淮也就是治黄，既不能离开治黄谈保运，也不能抛开治淮谈治黄。他指出，黄河下游善徙的主要原因，在于水漫沙壅。因此治理上应筑堤束水，借水刷沙。由于黄河挟带大量泥沙，有“急则沙随水流，缓则水漫沙停”的特点，因此要使水流湍急，必须束水归漕。他主持修筑的堤防，包括“束水归漕”的缕堤，缕堤外的遥堤，以及二堤之间的格堤(横堤)，三堤构成拦阻洪水的三道防线。隆万之际，黄河和淮河，经他治理后，“两河归正，沙刷水深，海口大辟”，使黄、淮、运河保持了多年的稳定。

著作有《宸断大工录》、《两河管见》、《河防一览》、《留余堂集》等。

