潘源良

潘源良（，），香港著名填词人、电影编剧及导演、足球评述员，有「浪子词人」之称。八、九十年代填词界的「二潘」就是指他和另一位著名填词人潘伟源。现为香港有线电视足球评述员。前女友为演员李丽珍。2015年起以笔名袁两半填词，首次包办陈奕迅粤语大碟《准备中》全碟歌词。

潘源良分别就读于圣公会诸圣小学（1971年上午校毕业）、圣公会诸圣中学和李求恩纪念中学。1981年，潘源良毕业于香港中文大学新闻系，在学期间曾在商业电台的《突破时刻》节目当义工，及后于无线电视新闻部兼职，随著名传媒人梁天伟实习，负责翻译编辑工作，毕业后正式加入无线新闻部，担任外电翻译员。

1981年，潘源良在无线工作至第九个月，因本身喜欢创作的性格使然，毅然转往丽的电视（亚洲电视前身）担任助理编导，参与制作《大侠霍元甲》、《陈真》等剧集。1983年，他又转至香港电台戏剧组，任助导和编剧，期间制作了《香港、香港》和《温馨集》。而他第一首发表的填词作品就是《温馨集》的主题曲——〈浊世暖流清〉，由雷安娜主唱。此外，他亦参与《齐唱新歌》3至5集的填词工作。

1984年，潘源良加入新艺城电影公司当编剧，撰写多套电影剧本，例如《鸿运当头》、《英伦琵琶》（由林子祥及泰迪罗宾主演），其中更为《英伦琵琶》主题曲填词（《迈步向前》林子祥主唱）。

1986年，潘源良加入潘迪生的德宝电影公司，任编剧及导演等工作，处女导演作品为黄耀明、李丽珍主演的《恋爱季节》。

1990年代，潘源良参与编剧的电影作品还包括《乱世儿女》、《郎心如铁》、《狂野生死恋》、《神偷谍影》、《幻影特攻》等。

潘源良参与电视及电影编导工作的同时，因利成便，开始填词生涯。早期作品包括曾路得的《城市新歌》、邓惠欣的《十架路上》。潘源良于新艺城工作期间，获泰迪罗宾邀请，为《天外人》概念大碟填词，其后陆续与不同歌手合作，例如林子祥、谭咏麟等，其中《爱情陷阱》更是风靡一时，自此填词工作接踵而来。

1989年，他为首次来港发展的王杰填了《谁明浪子心》，歌曲更获当年两大颁奖典礼（十大劲歌金曲及十大中文金曲）的金曲奖。1990年，潘源良结集过往填词作品，出版词集《醉生梦》。

1990年代，他为张学友填了不少歌曲，例如《明日世界终结时》、《望月》、《总有一天等到你》、《寂寞的男人等》；并参与音乐剧《雪狼湖》的歌词创作，其中广为人知的作品是《怎么舍得你》。

1999年，潘源良担任有线电视及商业电台的足球评述员，填词作品较少。2004年，他与音乐人吴杰〔Jean Michel〕制作概念专辑《ME？… WE！》。2004年11月一代词人黄霑逝世，潘源良于2005年初获邀伙拍郑国江及林夕，为悼念黄霑的歌曲填词，歌名为《霑叔（给黄霑博士的歌）》，由顾家𪸩作曲，温拿乐队主唱。同年，潘源良参与制作《爱要更多一点》唱片，为南亚海啸灾民筹款。

2008年，潘源良入行二十五年，亲自挑选过往经典金曲，推出《二五精神永不完全集》（4CD）。
2011年，为《爱心无国界311烛光晚会》大会主题曲填写中文歌词，歌名为《不要输给心痛》（Succumb Not to Sorrow），分广东话、普通话及日语三个版本，当中日文歌词源自日本诗人宫泽贤治的作品《无惧风雨》。
2015年，为配合「最爱潘源良是谁作品展」，推出《潘源良是谁最爱作品选》（4CD，共60多首金曲，由林一峰、林二汶、C AllStar等精选最爱潘源良的作品）。

2015年6月在香港红磡体育馆举行「最爱潘源良是谁作品展」演唱会。 

2019年2月在香港艺术中心寿臣剧院举行潘源良生炒广东话之有辣有唔辣二次创作演唱会。

1999年，潘源良获无线电视的旧同事——有线体育台经理赖汝正的邀请下，担任有线电视足球评述员，据潘源良的访问透露，忽然有一天，找他填词的电话从此没再响起，于是为了谋生，转任足球评述员。 早期主要评述意大利甲组联赛（意甲），而近年则主要评述西班牙甲组联赛（西甲）。随著有线先后失落意甲和西甲播映权，潘源良现在主力评述英格兰超级足球联赛（英超）和欧洲联赛冠军杯（欧联）赛事。此外，他亦在商业电台主持足球节目。

潘源良评述风格甚为激情洋溢，尤以大赛为甚（如世界杯、欧国杯、欧联等）。



(*)表示歌曲仍在该榜上



