潘玮柏

潘玮柏（，），生于美国西维吉尼亚州，知名台裔美籍创作男歌手、演员、主持人。

潘玮柏于1980年8月于美国西维吉尼亚州出生，并于7岁时回到台湾，1999年于台北美国学校毕业，之后于波莫纳加州州立理工大学攻读大众传播系。潘玮柏曾是中学篮球校队队长和大学篮球校队队员，大学暑假期间返回台湾于电台打工，受到香港歌手张学友影响朝向乐坛迈进。潘玮柏于1999年参加中广「流行之星」进入总决赛，并获得多方面青睐和瞩目。2000年参加NMG和BMG于美国洛杉矶合作举办的歌唱比赛，并获得最佳形象奖。2001年作为电视台VJ正式进入演艺圈，之后因出演麻辣鲜师而进入乐坛，并于2002年发行第一张录音室专辑《壁虎漫步》，2011年10月凭借戏剧《爱无限》中梁景晧一角夺得第46届金钟奖戏剧节目男主角奖。

潘玮柏于2009年与中国大陆主持人李晨合作成立潮服店NPC，该品牌于北京和上海开设实体店铺，并于线上购物平台淘宝网开设网路店舖。2011年成立个人服饰品牌Undisputed，意为无可争议的。之后成立软体公司Camigo并担任设计者，并与友人合作设计游戏软体「熊猫屁王」，于世界各地获得下载榜第一名的成绩，至今于下载量突破300万，之后陆续推出「猪爆弹」、「寻找熊猫屁王」、「uMatch 」、「斗鱼」等游戏软体。潘玮柏于2013年于美国歌手Jay Z手中购买布鲁克林篮队0.067％的股份，是首个拥有NBA篮球队股份的华人。潘玮柏于2016年投资其发型师猫王成立发廊并亲自命名Faze。

潘玮柏于2014年6月发行个人第十张录音室专辑《王者丑生》，之后于2014年10月为「伊殿园演唱会」彩排时受伤，头部伤口约17公分，演唱会因此取消，并于翌年1月举办「伊殿园王者归来演唱会」。

潘玮柏于2017年发行的专辑《异类》中的歌曲《失眠》的副歌旋律与韩国团体Highlight（原名Beast）成员龙俊亨于2014年节目《Showtime: Burning the Beast》中创作的歌曲雷同，且歌词也与2012年时Highlight成员梁耀燮发行的歌曲《咖啡因》的歌词相似，该两首歌曲皆龙俊亨的创作作品，之后歌曲《失眠》的共同创作者房振刚发表声明道歉并承认失误，潘玮柏所属华纳唱片也紧急下架该歌曲。

