潘美

潘美（），北宋初年名将，字仲询。大名（今属河北邯郸市大名县）人。在北宋灭南汉的战争中担任主要统帅。官至客省使。

美与宋太祖赵匡胤素厚，宋朝建立后，受到重用，李重进叛乱，太祖亲征，命石守信为招讨使，美为行营都监以副之。扬州平，留为巡检，以任镇抚，以功授秦州团练使（阶官，从五品）。时湖南叛将汪端既平，人心未宁，乃授美潭州防御使（阶官，从五品）。开宝三年，为行营诸军都部署、朗州团练使，率军灭南汉，一开始潘美围攻贺州。南汉将伍彦柔率三万人救之，潘美退兵二十里，设伏于南乡岸，大破南汉军，擒斩伍彦柔。接著连克昭、桂、连三州，进逼韶州。再败李承渥于莲花峰下，取韶州，南汉后主出降，南汉灭亡。

即日，命美与尹崇珂同知广州兼市舶使。五月，拜山南东道节度使。五年，兼岭南道转运使。土豪周思琼聚众负海为乱，美讨平之，岭表遂安。八年，任升州（今江苏南京）西南面行营马步军战櫂都监，助都部署曹彬伐南唐,南唐灭亡，加检校太傅、宣徽北院使。太平兴国初，改宣徽南院使。三年，加开府仪同三司（文散官，从一品）。四年正月，任北路都招讨制置使，判太原行府事，随太宗伐北汉，北汉灭亡，又被任为知幽州行府事，随太宗北伐辽，兵败而回。太平兴国四年八月，任河东三交口都部署，驻守西北边防，以捍辽朝。以雁门观之捷封代国公（爵，从一品），八年，改忠武军节度使（阶官，从二品），进封韩国公。

雍熙三年（986年），宋兵三路北伐辽朝，潘美为云（今山西大同）、应（今山西应县）、朔（今山西朔州）等州行营都部署，杨业副之，率西路军出雁门，所向克捷。不久，因曹彬所领东路军大败于岐沟关，潘美等也受诏撤军，并掩护云、应四州之民内徙。在撤军过程中，潘美与王侁等逼迫杨业冒险迎敌，置之必败之地，而又见死不救，致使陈家谷（今山西宁武）兵败，杨业全军覆没，被俘，绝食而死。为此，潘美被削秩三等，降为检校太保。次年，又复旧官。淳化二年，加同平章事，数月后死，年六十七。赠中书令，谥武惠。咸平二年，配飨太宗庙庭。孙女在宋真宗为皇子的时候嫁为原配（章怀皇后潘氏），因此潘美在宋真宗时代又追封为郑王。




《杨家将》相关的小说、戏曲将潘美的名字改为潘仁美，进行了丑化，成为一代权奸，处处与杨家作对，并且勾结辽人，图谋夺取宋朝江山。这是传统文艺对潘美关于杨业之死的责任，无限的艺术夸张、扩大化的结果。明末清初王夫之曾指出潘美陷害杨业是担心自己“功高震主”，所谓“胜乃自危，贸士卒之死以自全。”

