潜水 (网路用语)

潜水（英语：Lurker）作为网络上的术语，意指某些网络论坛上的注册用户，自注册后甚少发帖的行为，有如「潜隐水底下消失了一样」，久不露面。这种情况的出现通常是因某网民在讨论中理亏或出丑，无法面对其他版友，又或者是受到外在环境的压力所压逼而消失于论坛（当然，也可以完全没有任何明显可察的原因而无故失踪），或纯粹，只观察其他版友的讨论，不发表言论。

潜水员，指的是在某一论坛上长时间（时间长短各论坛不定）未发言的用户。潜水员的权限会受到限制，比如不能下载帖子里提供的附件。但通常在回复帖子之后，或者是创建新贴后，限制就会被解除，潜水员标识会消失。在大陆的论坛中，潜水被大多数的网民视为正常的事情，当他们偶尔回帖时，常有类似自己是“万年潜水员出来冒泡”之言
另外潜水太久被提起的话就会被说都快溺水了还不起来。

CD-ROM（「Copy，Download，Read Only Member」），香港和澳门的网络用语，指只读不回的网民，不限于潜水的会员。会成为CD-ROM有时是因为讨论区的登记制度严格，要成为登记会员并不容易，例如香港的香港高登讨论区和台湾的批踢踢。

2008年4月26日举行之香港中学会考中文科卷五《综合能力》考卷中，潜水一词与电子游戏术语屈机组成了标语「见鬼勿O嘴，潜水怕屈机」。此标语一出现立即令考生大呼费解，并产生巨大影响。而「潜水怕屈机」这句令人摸不著头脑的香城标语亦迅即成为当时网络上的流行用语。

