潢川县

潢川县位于中国河南省东南部、淮河南岸，为信阳市辖县。民国二年更名潢川县，之前作为光州州治1200年。境内潢河穿城而过，分城区为南北两城，潢川因此得名。潢川建城始于黄国，潢川县隆古乡有全国重点文物保护单位——春秋时期的黄国都城遗址，而黄国被认为是江夏黄姓的源头。

潢川是集公路、铁路（京九铁路、宁西铁路、京九高铁、宁西高铁、濮潢铁路）、水路（淮河）、航空（潢川机场）为一体的交通枢纽，被誉为鄂豫皖三省交界处的“金三角”。

信阳市十三五规划纲要提出支持潢川撤县申建光州市，构建市域副中心城市，加快潢川、光山一体化发展。

据《禹贡》载，光州为扬州之域。春秋时为黄国，距离县城西北5公里有黄国故城遗址，土夯结构保存完好，高度5-7米，经历2000余年屹立不倒。是中华黄姓发源地。战国春申君黄歇故里。鲁僖公十二年（公元前648年），楚灭黄，黄地入楚。秦并诸侯，分全国为36郡，今潢川地属九江郡。
西汉初（公元前206年）置弋阳县，隶汝南郡；东汉初（公元前26年）改弋阳为弋阳侯国，仍隶汝南郡。三国时期，魏文帝黄初元年置弋阳郡，弋阳县为郡治所。
北齐武平元年（570年），更名定城县，仍为弋阳郡治所（今潢川南城）；陈宣帝十一年（579年）北周攻占定城，改弋阳郡为淮南郡，定城为郡治。

隋开皇三年（583年）废淮南郡，直属光州。大业三年（607）光州该为弋阳郡，定城属之。唐武德三年（620年）改弋阳郡为光州，另置弦州，定城为治所；贞观元年（627年）废弦州。定城属光州。太极元年（712年）光州州治由光山迁至定城。天宝元年（742年）改光州为弋阳郡；乾元元年（758年）复为光州。

宋宣和元年（1119年）光州改为光山军，不久又为光州，绍兴二十八年（1158年）为避太子光瑛讳，改光州为蒋州。定城均为州郡治。嘉熙元年（1237年）兵乱，光州徙治金刚台。元至元十年（1273年）置光州招讨司，三十年光州改为汝宁府。定城为治所。

明洪武元年（1368年）省定城县入光州。四年光州属中都临濠（音háo）府（治今安徽省凤阳县），十三年仍属汝宁府。清雍正二年（1724年）升光州为直隶州。

民国初，废府州设道尹。民国二年（1913年）光州改为潢川县，属豫南道（1914年改豫南道为汝阳道）；1928年5月河南省境划为14个行政区，潢川为第十三行政区治所。1932年8月成立河南省第九区行政督察专员公署，署治潢川。1934年4月署治曾迁至经扶，旋即返潢。

1949年1月31日潢川解放，潢川县人民民主政府和鄂豫区二专署同迁县城设治，5月撤消鄂豫区所辖一、二专署，合并为潢川专署，属河南省人民政府，辖潢川、光山、固始、息县、商城、罗山、新县7县，潢川县人民民主政府改为潢川县人民政府；1952年10月，信阳、潢川两专署合并，潢川县隶属信阳专区。1970年属信阳地区。1998年6月9日开始，属信阳市至今未变。

潢川地处大别山侧洪积扇向淮北平原过渡地带，地质结构属淮阳古陆边缘的一部分，地貌为剥蚀侵蚀类型，地势南高北低，略向东北倾斜。境内淮凤岗、七里岗、黄寺岗与寨河、潢河、白露河、春河“三岗四河”相间分布，淮河沿县北侧东流，将全县地貌分为三个类型：

潢川位于亚热带北部的边缘，为亚热带向暖温带过渡的季风气候。年均日照时数2092小时，太阳辐射量118.25千卡/平方厘米，无霜期226天，全年平均温度15.3℃，年均降雨量1039毫米。

土壤类型多种多样，共有三个土类、7个亚类、17个土属、61个土种，其中水稻土占68%，黄棕壤土占26.4%，潮土占5.6%。
潢川水资源充足。水资源年均总量73.47亿立方米，地表径流占7.9%、地下水占1.3%、过境水占87.9%。动植物资源丰富。县域内有高等植物247科839种，脊椎动物3类30目295种，有国家二级保护动物13种、省重点保护动物18种。特色产业闻名遐迩。潢川是中国花木生产基地，花卉种植面积达18万亩，卜塔集镇被命名为“中国花木之乡”；华英集团被誉称为“中国鸭王”，年生产加工樱桃谷鸭7000万只，产品畅销韩、日、中东、俄罗斯和香港等20多个国家和地区；中华鳖为正宗原产地，年产生态中华鳖（甲鱼）36万公斤，被誉为“甲鱼王国”。此外，潢川贡面、卜集州姜、淮南麻鸭、高桩馒头、三股油叉等地方名产名吃享誉全国。

潢川县辖4个街道办事处、9个镇、8个乡、1个国有农场和1个经济技术开发区：
潢川区位优势独特，交通通讯发达。位于鄂、豫、皖三省交界的“黄金”地带。国道312、106线，沪陕高速公路和大广高速公路分别在县城交汇，县际交通便利，离豫南大部分县区均在1.5小时公路车程内。

国家西气东输支线工程经过潢川，并设中心气站；京九和沪乌光缆交汇潢川，开通了10万门程控电话和移动通讯。具有沟通南北，承东启西的独特交通、通讯中枢条件。

潢川还是河南7个重要铁路枢纽中唯一的县。宁西、京九两条国家铁路交汇于此，为潢川县域经济的发展提供了重要的机遇和基础。潢川火车站现为国家二等车站。河南省已规划衡潢铁路（河北衡水至河南潢川）濮潢段（河南濮阳至潢川），以促进豫东地区经济发展。

潢川县是全国粮食大县、首批商品粮基地县、科技工作先进县、体育工作先进县、全国生态建设示范县，省对外开放县、经济体制改革试点县、生猪外贸出口基地县、全省35个扩权县（市）之一，2005年又被省委、省政府列入“十一五”发展成为具有区域性影响力的中等城市的6个县（市）之一。

农业资源十分丰富，农林牧副渔业蓬勃发展，鳖、鸭、花、猪、渔等特色农业享誉全国。工业已形成轻纺、机电、食品、化工、建材、饲料等六大工业体系，培育出了华英、亚美、旭牛三大集团。华英是全国151家农业产业化重点龙头企业和全国质量管理先进企业。华英的鸭子被誉为世界鸭王。商业贸易发达，是鄂、豫、皖三省交界处的商品集散地。

潢川自然资源丰富，气候温和，雨量充沛，光热丰裕，四季分明，盛产稻米、小麦、油菜、红麻、水产、畜禽、花卉、茶叶等。特色农业甲鱼年产35万公斤，有“甲鱼王国”之称；樱桃谷鸭养殖量达2400万只，居世界第—；花卉面积5万多亩，有200多个属类，是全国花木示范基地县和国家授牌的“花木之乡”。

基础设施条件好，功能齐全。有11万伏、22万伏两个中心变电站和日供水8万吨水厂。中等城市总体规划已经省政府批准实施。2005年，城市建成区面积达28.6平方公里，比“九五”末增加9.8平方公里；城镇人口27万人，比“九五”末增加11.2万人。至2006年，该县规划建设发展目标是城市建成区达到三十三平方公里，城镇人口三十二万人，城市化水平达到百分之三十八以上。至2010年，城市建成区面积达到五十平方公里，城镇人口达到五十万，城市化水平达到百分之六十左右。

2008年，潢川完成生产总值94．8亿元，同上年相比，增长12．6％；完成全社会固定资产投资63．2亿元，增长32％；城镇居民人均可支配收入10882元，增长17％；农民人均现金收入达4796元，增长19％；地方财政一般预算收入突破2亿元，增长13.3％；直接利用外资604万美元，增长31％，主要经济指标在全市名列前茅，入选2009年中国全面小康成长型百佳县（市）。 　　

初步核算，2005年全县实现生产总值60.11亿元，比上年增长12.6％。其中：第一产业增加值21.28亿元，增长11.6％；第二产业增加值22.75亿元，增长17.4％；第三产业增加值16.08亿元，增长8.3％。三次产业结构为35.4：37.8：26.8，去年初步形成的“二一三”格局得到进一步巩固。全县人均生产总值达到7646元，约折合925美元。非公有制经济快速发展，全年非公有制经济增加值29.9亿元，增长19.5％，占全县经济总量的比重由上年的48.6％提高到49.8％。






豫南“花鼓灯”戏在本地有重要的群众基础，各乡镇都有花鼓灯艺人和表演团体。

传说刘秀、岳飞大将牛皋、苏东坡、朱元璋、臧克家等历史文化名人都在潢川留下过故事。

