潭子区

潭子区是位于台中市中部的市辖区。气候属亚热带气候，特产有椪柑、红柿、荔枝。经济部加工出口区管理处在此设置台中加工出口区（俗称「潭子加工区」）。

早期原属于土著拍宰海族（Pazih）荒埔，亦即为平埔族阿里史社社域，后阿里史社与乌牛栏、翁仔社、岸里大社互结姻亲，以「岸里大社」为中心形成二万多人之同盟；清康熙末年始有汉人入垦。雍正年间，岸里社通事张达京与土官潘墩仔协力著手规划大规模开发番社以外之荒地，组成「六馆业户」，招来乡人至此垦辟，其后与兄弟张达朝、张达标以「头家厝」为中心，渐次增扩其地。至此垦辟乡人集居于葫芦墩附近而成聚落，但因习俗相异发生多次械斗，漳州人移往本区、大雅、内埔，泉州人迁居清水、梧栖一带，客家人则往丰原、石冈、东势避居。

初属诸罗县猫雾捒堡岸里社阿河巴荒草埔地之一部分。雍正后，始分出彰化县，划为东、西堡，至乾隆中叶，又改为捒东上、下堡，以属于猫雾捒东上堡辖区。清光绪十三年（1887年）台湾设立为省，以台中地区为台湾府附属首县，本区隶属台湾县捒东上堡。

日治时代后，改设台湾民政支部，旋以民政支部为台中县，下设办务署，为台中县葫芦墩办务署捒东上堡管辖，明治34年（1901年）属台中厅捒东上堡葫芦墩支厅「潭仔墘区」。大正9年（1920年），台湾实施州郡街-{庄}-制，改为台中州丰原郡「-{潭子庄}-」。

1945年中华民国政府接收台湾后，改为台中县丰原区「潭子乡」，1950年废区署，丰原区改为丰原市，潭子乡则独立成一个行政区，与丰原市同级。2010年12月25日台中县市合并升格为直辖市后，改为台中市「潭子区」。

潭子区公所隶属于台中市政府，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人，另置秘书及专员各一人。下设秘书室、民政课、社会课、农业课、公用及建设课、人文课、人事室、会计室及政风室等九课室。预计2018年将迁至丰兴路的潭子行政园区-潭子联合办公大楼。





1990年9月1日，原名瓦瑶村的福仁村，因名称不雅，由村民建议遂改为现名。2002年2月7日，头家村（自福仁村以南范围）在都市开发及邻近台中市北屯区之地利，人口已成长至三万人以上，遂经台中县政府决议，依中山路、头张路、大通街为界，划分出头家村、头家东村、家福村、家兴村等四村。2010年12月25日，台中县与台中市合并升格为直辖市，潭子乡及所辖各村改制为「区」及「里」。

2018/10后新增：栗林车站、头家厝车站














潭子除了工业以外，仍保有丰富的农产品，夏季在聚兴、新田-{里}-的山坡有清脆的绿竹笋；还有冬季潭子的椪柑甜美多汁。头家里更有独特的黑叶荔枝，皮薄子小，果肉丰腴。林家古厝前的荔枝老树，据说是黑叶荔枝从福建引进台湾的始祖。



