潮南区

潮南区是中国广东省汕头市的一个市辖区，位于广东省的东南部，潮汕平原的中心地带。东临南海，西接普宁市，南邻惠来县，北与潮阳区接壤，是2003年1月29日由原潮阳市分出的新区。是中国著名侨乡之一，是中国文具生产基地以及日化用品、内衣纺织服装重要生产基地。

潮南区下辖1个街道：峡山街道，10个镇：井都镇、陇田镇、雷岭镇、成田镇、红场镇、胪岗镇、两英镇、仙城镇、陈店镇、司马浦镇。


潮南区为沿海丘陵、平原地区，地势自西南向东北倾斜。地形特征为“一山一江一平原”，即大南山，起于红场镇潘岱村，自西向东延伸，主峰雷岭大山海拔521米。北部隔练江与潮阳区相望，练江自西向东横亘全境，形成练江平原。东部沿海为带状沙滩地。域内海岸线长14.7公里，海域面积4000多平方海里，山地面积38.23万亩，耕地面积20.82万亩。

潮南区属南亚热带季风气候带。年平均气温21.6℃，年平均降水量1700毫米左右，雨季多集中在4至9月。

民营企业活跃，特色产业为日用化工、文具、纺织服装、内衣、旅游用品。拥有“雅倩”、“拉芳”、“金万年”、“树德”、“曼妮芬”等众多全国著名品牌。

在建五星级酒店二所，拥有四星级酒店三所，三星级四所。

省一级中学

全区虽在民间活跃资本的努力下基本上已实现村村通水泥路。但由于粤东地区长期受省政府的漠视，潮南区得不到上级部门的重视，对外交通略显落后，缺少高速公路。区内交通方面受资金以及腐败困扰缺少一级公路，公交车方面也很不完善。区内现有100部潮南的士，按按照汕头市统一标准，起步价为2公里5元。

主要出经商人才，代表人物有：


