潮吹

女性潮射（，或称女性射液、潮吹、女性射精）是指在性高潮前或期间，液体从阴道或其附近排出的一种现象。其英语俗称为「squirting」或「gushing」，不过有一些研究把上述两者视作跟女性潮射不同的现象。

目前只有极少关于女性潮射的研究。至今研究仍未能就女性潮射达成共识，其原因在于该些研究未能采用普遍认可的定义，及在方法上存有问题。相关研究的缺陷包括过分依赖经高度筛选的观察对象、只以个案作研究，以及观察对象过少——这使得研究者难以从中得出总结性的结论。大多数聚焦于液体性质的研究都以其是否尿液，或是否包含尿液为核心。尽管一些研究相信女性潮射时的液体是由围绕及沿著尿道前进的尿道旁管所分泌，但医学专业人士之间仍对「该些液体的确切来源及性质」存有争议，该些争议跟G点是否存在的疑点相关。

在一项问卷调查中，35–50%的女性报称她们在达至性高潮时曾有「液体涌出」的经历。其他研究则显示相关数字落在10-69％之间，取决于所使用的定义及研究方法。例如克拉托赫维尔于1994年以200名女性作访问对象的调查显示，6%报称曾体验过潮射现象 ，另外13%的女性有类近的感觉，约60%曾经历过非潮射式的液体释出。所喷出的液体量在记载中差异很大，从当事人难以察觉的量到平均1–5毫升。

在性兴奋时女性的性器官区域会有液体排出的想法已遭女性健康作家乔克形容为「现代性学之中其中一个最会引起激烈争论的议题」。女性潮射是解剖学、医学及生物学文献的探究主题之一，且相关探讨已持续了很多年。部分女性主义作家对于这类型的聚焦存疑。

古代中国及印度的典籍就已有女性潮射的相关记载，比如《玉房秘诀》中记载了女性性兴奋时的五种表现，当中之一为：「五曰尻传液，徐徐引之。」，这遭认为是对女性潮射的描述。白行简的《天地阴阳交欢大乐赋》也曾提到了这种现象，其提到刺激阴道内某处时，会有大量液体排出。印度的《欲经》也提到了女性的『精液』排出现象。

荷兰医师在16世纪时提到一个女人如何「吸出男人的种子，并且把自己的种子糅合进去」。在17世纪，法国妇产科医师提到「女性尿道口的腺体能在性交时喷涌出大量盐水样液体，增加了女性的温热感和兴奋」。学者对女性性解剖及功能的了解在此一世纪中不断加深，特别是丹麦的巴塞氏家族对于这方面的贡献。

荷兰解剖学家于17世纪写了一篇极具影响力的论文《关于女性的生产器官》，它后来成为了当时这一领域上引用量最多的文献。格拉尽管探讨了相关争议，但同时支持亚里士多德的观点。他验证了该些液体是来源自围绕尿道的腺体结构和管道。

尽管他在[XIII:212]中探讨了各种有关潮射及其来源的争议，但仍相信这种来自阴道、泌尿道、子宫颈和子宫的液体「会在性的斗争及想像中排出」。亦有迹象显示他找到了斯基恩氏腺——他在[XIII: 213]中写道：「位于阴道颈部口和尿液出口的该些管道会接收来自女性『前列腺』的液体，或者更确切地说是尿道周围的膜状厚体」。但当他提到「液体会在女性看到一名英俊的男子涌出」时，他并没有很好区分润滑液和射液。他在[XIII:214]中亦指出「液体通常会在阴部涌出」。但他的主要目的在于在争议中区分『生产液』和『欢愉液』。

19世纪，性心理病理学家有关性变态的研究著作《性精神病态》把女性潮射列在标题「女性先天性性反转」之下，视其为跟神经衰弱和同性恋有关的性反转：

弗洛伊德在他的多拉案例的研究中赋予它一个病理称谓——「歇斯底里」。

然而当时的女性则对此给予相对积极的评价，比如说在1918年写给戈尔德曼的信中提到「你的爱液会节律性地喷涌而出」。于1880年对尿道旁腺或尿道周腺的描述亦使解剖学知识进一步累积，他宣称该腺体就是女性潮射中的液体来源之一，该腺体及后遭普遍称为斯基恩氏腺。

20世纪早期早期的婚姻手册指女性潮射仍属正常现象，由编写，并于1926年出版的《》就是其中之一。他在当中记录了妇女对此的不同体验：

由张竞生所著，兼于同年出版的《性史》亦收录了一名女性的投稿，当中她指自己在高潮时会「出精」：
张竞生后称这种液体为「第三种水」，指其「丢时，女子如醉如痴，周身觉得痛快无比，过后又觉得些疲倦。与男人丢精的状态前后类似」。

不过20世纪的前几十年，这个问题基本上还是没有受到人们的普遍重视。1948年，美国妇产科医生霍夫曼在发表了他对女性前列腺的研究，当中包含详细的绘图。他于当中清楚地表明由斯基尼确认的尿道口腺体与直接排放物质到尿道的腺体组织的区别。

当时人们最感兴趣的并不是腺体的功能，而是它们的结构和所产生的物质。关于女性潮射的更明确当代记载出现于2年之后，当时基于他对女性高潮的观察，发表了一篇研究文章。

然而这篇文章的影响不大，且被当时的主流性学报告所驳斥，包括金赛于1953年发表的《女性性行为》及麦斯特与强生于1966年发表的《人类性反应》， 两者皆视其为压力性尿失禁。虽然金赛显然很熟悉这种现象，但他仍评论指（第612页）：

麦斯特与强生在10年后亦观察到（第79–80页）：

（按原文强调）但却驳斥了它（第135页）——「女性潮射是一个普遍存在的错误概念」，且在20年后（1982年）仍继续拒绝承认它，他们在当时的著作中重申女性潮射这一个概念是错误的 （第69–70页），并称其为「压力性尿失禁」之结果。

此一现象在1978年以前继续遭到忽视。塞维利和班内特于该年在《性研究期刊》上发表的一篇综述，追踪和回顾了以往历史上的争论；3年后，等人于《性研究期刊》上发表了3篇系列文章，迅即成为当前争论的焦点。惠普尔在研究尿失禁时注意到这种现象，并指出女性潮射与尿失禁经常遭人混淆。塞夫黎和班内特指出，这尽管不是「什么新的知识，但对这件事的重新意识应有助我们认识『女性之性』」。然而他们所提出的理论立即遭到像波伦般的研究者所驳斥，因为他们的研究方法并不严谨。精神科医师亦在1983年指出：

像般的基进女性主义作家对此不以为然，并宣称其只是男性的幻想罢了：

奥康奈尔自1998年开始对此进行更详细的解剖学研究，澄清了潮射所涉及的解剖结构和功能的关系。她观察到会阴尿道是包埋在阴道前壁里的，除了与阴道壁紧密贴合的尿道后壁，尿道周围所有方向上都包绕着勃起组织。「阴道远端、阴蒂和尿道形成一个整合体，共同覆盖着具有上皮特征的会阴皮肤，它们具有共同的神经支配和血管分布。在性刺激之下，它们会一起作出反应」。

女性潮射是20世纪人类学研究的一个主题，相关专著包括马林诺夫斯基于1929年发表的《》，格拉德温和萨拉森于1956年发表的《楚克：天堂里的男人》。马林诺夫斯基指出对于居住在特罗布里恩群岛的岛民而言，代指女性潮射及男性射精的当地用词皆是相同的：

在描绘居于楚克的密克罗尼西亚人的性关系时，格拉德温和萨拉森指出：「对于他们而言，女性性高潮的表征在于排尿」。布莱克利奇列举了其他存有同样观点的社群，包括乌干达的巴托罗人、摩哈维印度人、曼加伊亚岛人，以及波纳佩岛人。巴托罗人的较年长女性会教导年轻女性在青春期时「kachapati」（喷在墙上）。（Chalker 2002 pp. 531–2；Ladas et al. 1983 pp. 74–5）

目前只有极少关于女性潮射的研究。至今研究仍未能就女性潮射达成共识，其原因在于该些研究未能采用普遍认可的定义或在方法上存有问题。相关研究的缺陷包括过分依赖经高度筛选的观察对象、只以个案作研究，以及观察对象过少——这使得研究者难以从中得出总结性的结论。 大多数聚焦于液体性质的研究都以其是否尿液，或是否包含尿液为核心。在样本的收集和纯净度（有否被污染）上亦存有问题。由于研究的聚焦点为尿道旁腺，所以不可能将分泌物与尿液完全分开，在考虑到可能会出现逆行潮射的情况下更是如此。目前最好的数据是源于「女性研究对象避免性交，且以其在高潮前后的尿液作参照物」的研究。研究亦尝试透过检测连同尿液一同排出的化学物质，来监察样本遭尿液污染的情况。此外研究的方法问题还包括该些液体的成分可能会随著月经周期而发生变化，以及尿道旁组织的生化特征会随年纪而发生变化。另外还有问题跟所选标志物的敏感性和专一性有关。该问题的核心在于液体的来源及成分。

一些研究者会把「Female ejaculation」跟俗称「squirting」或「gushing」区分开来。公众常常会把上述三者交替使用，导致人们混淆。在该些研究者眼中，「真正的」女性潮射是指非常少量而又浓稠的白色液体从女性前列腺释放出来，而「squirting」或「gushing」则是一种不同的现象——它俩皆是指清澈的液体大量排出，这证明该些液体为来自膀胱的稀释液。

在20世纪后期时，女性潮射跟尿失禁之间有著很大的混淆。波伦在1982年解释道：

20世纪80年代以后的科学研究指出，女性潮射时所产生的物质跟尿液不同，尽管它的某些性质（如碱度）确实与尿液相似。一项于较近期发表的研究显示，自报有潮射的女性并没有出现任何排尿问题，显示潮射和尿失禁在生理上是截然不同的，不过当事人有机会会分不清这两种情况。 一项由戴维森负责兼以1,289名女性作研究对象的研究发现，潮射的感觉与排尿非常相似 。在一项研究中，以导尿装置把研究对象的尿液跟其他高潮排出物分开。结果显示7名声称自己有潮射的女性在高潮时会排出大量尿液，而其他液体的排出量则只有极少，甚至没有其他液体排出。

研究者应确认声称自己有潮射的女性是否只是在性行为期间尿失禁，这能避免不必要的介入。

有人认为，潮射现象是压力性尿失禁或阴道润滑之结果。所以关于潮射液体成分的研究几乎全部集中在试图证明射出物不是尿液，它们会测量尿素、肌酸酐、前列腺酸性磷酸酶（PAP）、前列腺特异性抗原（PSA）、葡萄糖和果糖等物质的水平。早期实验得到的结果是相互矛盾的。阿迪戈等人对一名女性的初步研究并不能在一项于2年后针对11名女性的后续研究中证实，但是却在1984年一项针对7名女性的研究中获得证实。另一项针对27名女性并于1985年发表的研究则仅发现了尿液。
2007年进行的一次对两名女性的超声波，内窥镜检查和流体生物化学分析。将其中一名女性的潮吹液体和来自同一女性的高潮前尿液以及公开的男性射精数据进行比较。在两位女性中，潮吹液体中的前列腺特异性抗原、前列腺酸性磷酸酶和葡萄糖水平都较高，但尿液中肌酐水平较低。前列腺特异性抗原水平与男性相当。
2014年进行的一项超声波检查发现，参与实验的7名女性在性兴奋期间反复报告大量液体排出，在性刺激前膀胱全部放空，喷出前有明显的膀胱充盈，并证实喷射后膀胱再次排空。尽管排出的液体中存在少量的前列腺分泌物，但此研究表明，喷射本质上是性活动期间尿液的非随意排放。

一些反对声音以女性潮射的液体排出量作理据——该些液体必须储存在骨盆的某个地方，而最大的储存区就是膀胱。尿道旁腺组织的容量很少。相比之下，男性每次射精的体积从0.2毫升到6.6毫升不等（置信水平为95%），最多13毫升；因此若所报称的潮射量很大，那么便很有可能包含一定的尿液。戈德伯格在1983年对11个样本进行了分析，结果显示其体积从3毫升到15毫升不等。一项研究指斯基恩氏腺有能力在30-50秒内排出30-50毫升的液体，不过其确认及量度方法尚是不明。其中一个排除方法就是使用像亚甲蓝般的化学物质，这可以检测出液体是否包括任何尿液成分在内。 贝尔泽表示，在他研究过的一位女性的尿液中发现染色物，但却不能在她高潮时所排出的液体中找到该染色物。

研究者在利用生化和免疫组织化学方法后，在尿道旁腺组织中成功识别前列腺酸性磷酸酶和前列腺特异性抗原，这显示女性潮射的液体可能是这些组织的导管所产生的，跟男性产生精液的方法同源。另一款在前列腺/尿道旁腺组织中常见的标志物为人类蛋白质1号。

尿液中亦含有前列腺特异性抗原，其水平会在高潮后升高（与高潮前相比）。同时收集尿液及潮射的研究显示，上述两者皆含有前列腺特异性抗原，但该抗原跟潮射的关系较大。

该些可能排出的液体的生理功能尚是不明。一篇在2009年发表于《》上的论文认为其可能有的作用，用以避免泌尿道感染。

现今文献在描述相关争议时会聚焦于三点：女性潮射是否存在、液体的性质及来源，以及它跟女性之性的关系。该些争论受到大众文化、色情物品、生理化学及行为研究的影响。视该些研究的结果为「男性视角底下的数据解读」。该些争议跟G点是否存在的疑点相关。刺激阴道前壁会使尿道旁腺、斯基恩氏腺的所在处及导管，以及液体的推定来源同时受到刺激，因此已有不同文章认为刺激该处会导致女性潮射的出现。位于阴道前方，兼围绕远端尿道的斯基恩氏腺跟男性前列腺属同源。

达林等人主持了一项大规模调查，并因此认为女性潮射是实际存在的，但却受到阿尔扎泰的批评，他认为直接的实验未能提供任何证据证明女性潮射是实际存在的。阿尔扎泰指出：

认为对两种不同现象的探讨会使争论失焦。她评论指阿尔扎泰只是简单地为了支持严谨的科学证据，而对女性的主观体验进行驳斥；且认为他是「不承认女性主观体验的有效性」的典型男性性学家。贝尔的批评点为参与此一争论的女性主义者的核心思想，他们批评研究者「忽视、重新诠释和改写女性的主观描述」的倾向。她继指出对某些人而言，女性潮射是信念问题，而非生理学问题。贝尔继问道为什么女性主义者们不会为使女性能掌握有关女性潮射的话语权而发声，兼认为文献只会从五个方向探讨女性潮射：生育、性快感、偏差、病理学和科学迷思。

直至1982年拉达斯、惠普尔和佩里共同编写的《G点以及人类性学其它新发现》出版至市面，相关讨论才正式进入大众文化。该著作探讨了女性潮射，并使医学界及一般大众重新关注及讨论「女性之性」。该本著作把作者们于上一年出版的三篇论文的内容通俗地向大众展现。乔克指出这本著作遭到强烈的蔑视和质疑。关于「女性潮射」的章节主要是依据轶事证据而写的，这凸显了潮射争论当中的其中一个主要问题。该章节的依据主要放在轶事及小规模观察上，根据生物医学调查及临床实验而写的内容相对较少。此外更令可信性降低的地方就是一些女性表示她们被诊断患有尿失禁。这本书提出了另一个女性主义理论——由于在历史上，女性在性行为方面的快乐被排除在外，因此潮射的快感要不然被打折，就是遭保健专业人士看作一种纯生理现象。惠普尔于后来继续把她的发现宣扬开去，相关例子包括她于1981年制作的一段9分钟影片《受了性刺激的女性在达至高潮时的液体排出》。《性研究期刊》于1984年形容有关女性潮射的争议开始「进一步白热化」。
塞维利在1987年出版了《夏娃的秘密：一种新的女性『性』理论》，并于当中跟进了自己的研究，她在书中强调应以整体的角度来分析女性之性，兼把阴蒂、阴道和尿道统合成一个性器官。这不仅挑战了把女性之性区分成阴蒂与阴道的传统，还对尿道进行了性化。

《美国妇产科学杂志》在2002年出版海因斯的〈G点：现代妇科迷思〉后，便激起其他研究者对海因斯的怒意，两者更为此不断进行书面争论。
截至2007年和2008年，「女性前列腺和潮射存在与否」仍有争议，同时人们亦继续发表探讨该主题的文章和书籍。
有关性功能的科学探讨仍少于政治及哲学上的讨论，对于性高潮的情况而言更是如此。不论女性潮射的有关细节如何，其对社会的影响仍是十分可观。

大多数在性行为期间有液体排出的女性在听闻女性潮射之前，都会为此感到羞耻，以至会避免任何形式的性亲密，因为她们认为自己尿湿了进行性行为的地方。 一些则为此压制自己，不让自己达至高潮，或寻求医疗协助。

但女性潮射及其相关概念仍存有一些问题。首先像女性前列腺和女性射精般的用语存有「女性的身体只是模彷男性」的暗示成分在内，并将女性的身体映射到男性身上。其次过分强调女性潮射可能使人出现临场表现焦虑的情况。由于一些女性主义者认为「相同」只是男性视角下的观点，所以她们拒绝使用「射精」一词去形容女性潮射。其他人则认为它应以能跟男性射精区分，且能强调独有性质和目的的形式保留下来。性的医学化程度增加是研究者的第三项忧虑，基弗认为在最极端情况下它会放在女性性功能障碍的概念之下。基弗担心过分强调女性潮射会驱使感到不满意的女性寻求医疗协助，波士顿女性健康丛书也表示同样的忧虑。等人则视此一性表象为男性控制的特权，不过这一观点遭到其他著者所否定。

当代的女性健康文献总结道，真实潮射的液体量存有一定变化，且可能难以察觉；不论是否刺激阴道皆有可能发生，且发生时可能会伴随性高潮，不过也有可能只有强烈的性快感；女性在达至性高潮时未必一定会潮射。不论潮射能够习得与否，一些女性仍能透过增强性反应，来诱使它出现。桑达尔将潮射描述为女性与生俱来的权利，以及女性创造能力的重要组成部分。
在过往的强奸案判决中，女性生殖道内若检测出像前列腺酸性磷酸酶和前列腺特异性抗原般的化学标记物，便可作为控方证据于法庭提出。不过后来森萨博和卡亨透过四个样本证明女性潮射的液体所含的前列腺酸性磷酸酶水平要比其尿液还要高。这使得部分建基于法医证据的判决可能会依据该些化学标记物源于控方女性的想法，来判嫌疑人无罪释放。
色情作品中的女性潮射可能并不是真正意义上的女性潮射，故此以下列出的人物皆只是「有可能出现」真正的女性潮射。

宣称能够在影片中潮射的AV女优或色情女演员有红音萤、明日花绮罗、西原亚实、神咲诗织、樱由罗、羽咲美晴、麻美由真、大冢咲、南梨央奈、爱斗优希、克鲁兹 （Annie Cruz）、林恩（Jamie Lynn），以及普雷斯利（Jenna Presley）等等。（Fallon）被称为首位在色情电影中潮射的色情女演员。 蒂纳·林恩（Tiana Lynn）也拥有能够潮射的能力，她宣称她在跟马克·阿什利（Mark Ashley）共演的一幕中发现自己拥有这样的能力。

（Sarah Jane Hamilton）是第一位来自英国且能够在电影中潮射的色情女演员；虽然后来色情作品评论家帕特·莱利（Pat Riley）在他于1993年发表的评论「英国即将到来」（The British are Coming）中反驳指其是排尿。汉密尔顿亦指自己不能按自身或导演的要求潮射。

英国电影分级委员会会对涉嫌展示女性潮射镜头的色情电影进行审查，并宣称它所收到的专业医疗建议认为女性潮射纯属虚构，因此展示淫乐排尿的镜头也会遭到同样待遇。在《》底下，有关在性行为当中排尿的描绘刻画会遭认定为「淫亵」。该委员会其后表示，它不会就女性潮射是否存在发表任何意见，并指提交给委员会的「女性潮射」镜头都只是简单地伪装成潮射的排尿罢了。

「Easy on the Eye」制作公司于2010年10月6日发布了一份新闻公告，当中指色情影片「Women Love Porn」的制作人在跟视讯上诉委员会一同出席听证会后，英国电影分级委员会便听从法律顾问的建议，容许该色情影片的DVD发行至市面（其包含女性潮射的镜头）。尽管「Easy on the Eye」制作公司认为这件事为「历史性的胜利」，但委员会的立场「在未来基本保持不变」。网站「Carnal Nation」指出在2001年最先提出这个问题。

澳洲的网络审查提案同有类似观点，其要求封锁刻画女性潮射的色情网站。
