潮州镇

潮州镇位于台湾屏东县中央，地处屏东平原，为县内人口次于屏东市、内埔乡的第三多乡镇，居民以汉族潮州人（原籍广东潮州）为多，可参见台湾潮州人。亦有汉族泉漳闽南人、汉族客家人（约占三成左右）及原住民。

据历史记载，1726年（清雍正4年），广东省潮州府住民为开拓新土，渡船东航居于本地，斩荆披棘，拓石开基，遂以其所居之名曰「潮-{庄}-」。早期先民聚集居住在旧街并兴建潮州三山国王庙奉祠，并由此发展出今日潮州之市街。

潮州镇人口数为屏东县所辖乡、镇、县辖市之中第三多者。在全台乡、镇、县辖市人口排名中为第28名（2018年7月底）。

全台湾第三座国家平地森林公园在潮州镇的林后四林平地森林园区。

潮州一带原是平埔族原住民马卡道族力力社的所在地，有头目大脚仙，该镇大脚仙林以其命名。

清朝康熙时期，福建人施文标入此地开垦，至乾隆25年左右（1760年代），已形成潮州村庄。

潮州地名原为广东省潮州府之府名，开拓初期的垦民有不少来自广东潮州府的潮州人移民，这些移民在垦成一片新天地后，因怀念其故乡的山川草木、风俗民情，就把祖籍的地名移植于这一新开发的土地，命名为「潮州-{庄}-」，简称为「潮-{庄}-」。1920年设立潮州-{庄}-，为高雄州潮州郡政经中心，1936年改制为潮州街。

战后，高雄州潮州郡潮州街改制为高雄县潮州区潮州镇，潮州镇为潮州区区署所在地。1950年潮州区、屏东区、恒春区、高峰区及雄峰区的雾台、玛家、三地乡组成屏东县，并取消县辖区制度，潮州镇直辖于屏东县至今。

所内单位
附属机关















目前潮州镇未有大型医院进驻，仅有地区医院设立。





屏东县政府拟在县内规划7个公路客运转运站，县府与台湾铁路管理局多次沟通，台铁终于同意拨用潮州车站部分商业空间作为转运站用地，整合所有客运业者进驻，预计于2018年10月启用。因潮州转运站涉及都市计划变更及土地征收，设置进度延宕。




依照2017年屏东县政府前瞻基础建设计划，未来以打造两处屏东县高铁站在屏东市与潮州镇为屏东县高铁站之计划，并以潮州高铁站为终点站与维修站为目标，期待南屏东的轨道交通建设更加完善方便，未来潮州镇将成为双铁共构之现代商业化乡镇。

负责营运的高雄捷运公司预计今年2018年底完成潮州镇之屏东公共自行车租赁系统，将设置潮州公共自行车租赁系统，第一期建设为六站。








随著台铁高雄潮州铁路捷运化计划的完工，潮州车站改建为高架车站。潮州成为西部干线北上列车的起站，本镇将重新定位为南台湾交通经贸重心及屏东旅游的重要门户。让各地观光客体验潮州观光景点与人文路线。

根据交通部观光局统计每年近700万人次，经国道3号、台88线或者搭火车与客运前往垦丁旅游，来回就是1500万次左右（平日约有一到两万人次，假日约三至五万人次），近年来许多游客会下交流道经过潮州镇来观光。






包括有潮州镇农会信用部(附设ATM提款)、台湾银行、中华邮政、第一银行、合作金库、台湾企银、土地银行、彰化银行、华南银行、元大证券公司、永丰金证券股份有限公司、元富证券股份有限公司、华南证券公司等。

潮州镇中正早市零售菜市场、潮州镇公有零售市场、尚青黄昏市场、潮州镇农会蔬果批发市场。

潮州镇农会生鲜超市、全联3分店、814百货生鲜超市、连锁超商将近20间、大港超市2间、各大连锁药局(丁丁药局，啄木鸟，大树药局，杏一药局)、好妈妈婴幼儿用品馆。

目前潮州并无大型量贩店进驻，尚有小型连锁量贩店进驻：潮州奥斯卡宠物用品量贩店。灿坤3C、顺发3C、全国电子连锁店、大同3C。

目前潮州并无大型百货公司进驻，尚有小型百货进驻：宝雅生活馆、光南大批发、小北百货、屈臣氏、康是美、金玉堂书局、金石堂书局、MUCH服饰主幼商场、鞋子全家福、好吉批发商行，等等各大连锁店。

麦当劳、各大连锁饮料店、连锁集团餐饮、餐厅潮州分店、早午餐店将近20间。

大潮州生活圈之服务半径范围观之，潮州镇系为提供潮州、万峦、竹田、泰武、内埔、新埤、玛家、来义、枋寮、枋山、春日、狮子区进行通勤、通学与消费活动服务中心，潜在服务人口规模可达25万人。

太平洋百货-潮州馆(建设中)：潮州车站以BOT方式，由太平洋百货取得经营权，将以「餐厅市集」的概念打造商场，并规画货柜屋餐饮文创市集，提供特色文创商品及在地小吃，吸引年轻族群，成为潮州新地标。这也是高屏地区继新左营车站、屏东车站以来，第三座台铁火车站共构的百货公司。

潮州火车站的太平洋百货公司，将有1300坪的商业空间，太平洋公司表示，已有影城业者接洽，未来有可能兴建影城，满足屏南地区民众看电影的需求。第一期建设于2018年6月已动工作业，完工后业者准备迎接2019年台湾灯会在东港大鹏湾风景区的全国各地铁路游客。

中小型工厂与公司行号居多。

镇内工厂与企业未有工业区与科技园区聚落，镇外附近有屏东工业园区、内埔工业区及屏南工业区、较远的有屏东农业生物科技园区、大发工业园区。

潮州镇农会蔬果批发市场-各类蔬果水产山产家禽家畜食品集散地。
水果: 莲雾产业
蔬菜: 包心白菜
水产: 泰国虾养殖。



潮州镇位于屏东县中部，西与西南接壤崁顶乡和新埤乡、北隔东港溪与竹田乡和万峦乡相望、东邻大武灵峰，东西长约5公里，总面积约为42.4331平方公里；潮州镇境内除了东面的大武灵峰地势较高以外，其余地势相当平坦且广大，地形由东向西渐渐倾斜，境内有民治溪流经是天然的排水沟，如此优势的地形和自然环境，造就潮州镇农特产品丰富的成果。




