潮汕地区

潮汕话（海外华裔多称为潮州话）、客家话

广东高校分布不平衡，主要聚集在广州与珠三角其他地区以及粤西的湛江，粤东缺乏省政府的支持，高校相对较少，现只有高等院校六所：

其中国家级示范性高中18所
（目前丰顺县通常不计入潮汕地区，其县内丰顺中学也是国家级示范性高中）
2008 年，潮州市的高中阶段毛入学率为60.9%,汕头市的高中阶段毛入学率为56%，揭阳市的高中阶段毛入学率为53.6%。离省教育厅要求2011年达到85%的目标还有一段很大的距离。2009年高考，户籍人口每万人上线人数，潮州市是63.61人，汕头市是 60.32 人，揭阳市是42.78；本科入围率，汕头市是39.62%，潮州市是32.72%，揭阳市是30.13%。


特殊教育发展迟滞，人口大区潮阳区、潮南区、普宁市、惠来县、潮安县等县区迄今没有特殊教育学校。

目前属于潮汕地区的历史县域，东晋时设有：海阳县、潮阳县；南宋绍兴十年（1140年）设有揭阳县；明代设有：饶平县、惠来县、澄海县、普宁县；清代设有：丰顺县。以上县域设置于中国古代史时期，被认为是传统行政区域。另有南澳县初设于民国时期，原分属闽粤两省管辖，于1914年划归广东省，在潮州府辖下尚未建县。

各县之中，以海阳县、潮阳县、饶平县、普宁县、澄海县、惠来县、 丰顺县、揭阳县为传统的潮州八邑。潮汕地区都是明代时从号称“潮州三阳”的原海阳县、潮阳县、揭阳县三县析置的：

海阳县：现潮州市潮安区、湘桥区、枫溪区、饶平县，汕头市澄海区、南澳岛，及丰顺县北部(古丰政都10个镇)。民国元年，更名为潮安县（指今潮安区、湘桥区、枫溪区）。

潮阳县：现汕头市濠江区、潮阳区、潮南区，揭阳市惠来县、普宁市。

揭阳县：现汕头市金平区、龙湖区，揭阳市榕城区、揭西县、揭东县，及丰顺县汤坑市(古蓝田都6个镇)

现汕头市直接渊源是原澄海县地，澄海县地则分别析自潮州三阳中的揭阳县、海阳县两县。揭阳县鮀江都、鳄浦都（约为现在的金平区）、蓬洲都（约为现在的龙湖区）；海阳县上外莆、中外莆、下外莆等三都、饶平县苏湾都（约为现在的澄海区）。

潮汕地区其实还细化为几个人文地区，分别为海澄饶、潮普惠、潮揭丰三个小区。

海澄饶（又称潮澄饶，旧称海平帮），指原海阳县、澄海县、饶平县；潮澄饶三县都源自潮州三阳中的海阳县；潮普惠，指原潮阳县、普宁县、惠来县，潮普惠为潮州三阳中的原潮阳县地；揭丰（民国廿年以前常包括普宁，称为揭普丰；民国廿年以后逐渐演变为潮揭丰，即潮安县入揭丰，普宁县入潮惠），指原揭阳县、丰顺县（现梅州市丰顺县）；其中丰顺县系原海阳县、揭阳县两县地。

在潮汕的人文片区中，海澄饶为人文最为鼎盛的地方，口音最为柔软，主要出文人大学者，以潮安为代表，近代有四大文化文人--饶宗颐、陈平原、张竞生、秦牧。潮普惠教育较为落后，口音较为粗犷，主要出商人与科学家，以潮阳为代表。揭丰教育第二好，口音介乎两者之间，人才有文人大学者也有科学家。



名家有郭鹰、王安明、林毛根、林吉衡、王培榆·马思聪等
潮州二弦、外江弦（竹弦、竹提琴）、潮州提弦（与竹或椰子壳制的提琴不同，系融合广东高胡和民乐二胡创制的潮乐胡琴，通常是第 3或第2把手，第2把手常是冇弦）、潮州唢呐（潮语吹，依尺寸分大吹、小吹）、潮筝、潮州琵琶、潮州月琴、深波。



德教是潮州人特有宗教，由潮阳县人杨瑞德创立，各分会常以“紫X阁”命名，在南洋各国有为数不少的潮州人信众。在潮汕本土：客语区称紫清阁、潮汕东片（榕江为界）有紫香阁、潮汕西片有紫濠阁；马来亚北部有紫云阁、南部有紫瑞阁；港澳地区有紫和阁；还有济芳阁、德善堂等等。


澄海区隆都镇前美村
澄海区隆都镇前美村，普宁市洪阳镇德安里，潮安区龙湖镇龙湖寨，澄海区莲下镇程洋冈村；潮阳区贵屿镇南阳古村，澄海区隆都镇龙美村，潮安区古巷镇孚中村,潮安区古巷镇象埔寨，潮安区文祠镇李工坑村，潮安区凤凰镇后河村，揭阳市经济开发试验区渔湖镇长美村，普宁市燎原镇泥沟村，丰顺县教授村砂田镇黄花村

尚未有5A级旅游景区

潮州市

汕头市

揭阳市

潮阳西园，潮阳耐轩磊园，潮阳林园（潮阳三园林为私家宅邸不对外开放），潮州莼园（即饶宗颐故居）以及普宁春桂园（为清代园林，惜今部分形迹已为家居所改）和澄海西塘（得不到相关部门的重视，现已破败不堪）


粤东地区的广播电视节目，是通过设在丰顺县八乡山的粤东电视调频转播台发送的。

潮声卫视是全球首个以潮州话（潮语）制作电视节目的卫星电视台，2010年5月1日正式开播。但总部设在香港，是香港在粤语广州话外，第1个其它中国方言的卫星电视台。希望结合香港开放的商业文化，宣传潮汕地方的人文。以粤东沿海4个市及海内外潮汕人和汕尾市为其主体宣传对象。

潮声卫视于2011年7月27日停播后，“潮声卫视”更名为“潮商卫视”，重新在香港注册。经全面调整改版，2011年10月1日上午11时整，以全新的面貌正式启播。

由于交通方面得不到广东省政府的重视，对外高速公路发展缓慢，对外铁路原来只有一条「之字形」广梅汕铁路。现时厦深铁路经过潮汕地区，并将串连起粤东沿海四市。







惠来靖海风力发电站石碑山风力发电场，是目前中国国内装机容量最大的风力发电场；中国第一座建设在江河沿岸的内陆核能试验发电站，位于韩江中游的神砂村；筹建揭阳乌屿核电站，位于惠来县仙庵镇东北6公里外的乌屿，靠近汕头市

粤东3市中，有最早对外开放的四大经济特区之一的汕头市。2007年，粤东4市GDP总量为2,107.48亿元，占广东全省GDP总量的6.56％。其中汕头处全省第11位，列四市第1位；揭阳处全省第14位，列四市第2位；潮州处全省第18位，列四市第3位。（经济学方面通常不将丰顺县统计入潮汕地区）

