潮汕民系

潮州民系，也称「潮汕民系」、「潮州人」或「潮汕人」，是广东诸民系和族群之一，指潮州市、汕头市、揭阳市与丰顺县以及周边地区以潮州话为母语或有潮州认同感的人。

潮州民系属于闽南民系的一支，与古代约隋唐时期南下广东的福建移民颇有渊源，不过尽管系出同源，现今多数已经不具有福建等地闽南人之认同。（例如台湾地区因被漳泉闽南人排挤，改为与客家人合作而操客家话，香港潮人受广府人影响也改讲广州话）。说闽台片闽南语的潮汕人只占微小的比例。潮州民系给外界的印象，一般认为他们敢于拚搏，勇为天下先行者也，另外其经商禀赋更为外人所称道，自古以来便以潮商一词为人所知。在中国商帮之中，潮商有「东方犹太人」的称号。

潮州人主要分布在原潮州府的汕头市（潮阳区、潮南区、澄海区、金平区、龙湖区、濠江区、南澳县）、潮州市（湘桥区、枫溪区、潮安区、饶平县）、揭阳市（榕城区、揭东县、揭西县、惠来县）、普宁市（县级市）,（前述地区及今梅州市的丰顺县、大埔县古属潮州府）以及海内外外华人聚居地。国内潮人约一千五百万，海外潮州人约一千五百万。

旅居海外的潮汕华裔很多，基本遍布世界五大洲40多个国家和地区，主要包括：东南亚的泰国、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、越南、柬埔寨，以及北美的加拿大、欧洲的法国，还有大洋洲的澳大利亚等等。其中，人口最为密集的地方当属泰国曼谷的唐人街，不仅全区通行潮州话，还籍此影响了泰语的不少词汇。

截止至1994年，海外潮汕人口在泰国约有500万人，马来西亚和印尼各约有80万人，新加坡约有50万人，越南约30万人，柬埔寨约20万人，老挝约10万人，美国约30万人，加拿大约10万人，法国约15万人，澳大利亚约10万人。

香港至少有70万名潮州人（又称潮汕人），后裔多数用「ga ki nang（家己侬）」来表示自己人的意思(其是闽南语当中的ga ki 是代表自己，闽南语相关族裔是听得懂的，nang则是因应腔调(kui-kao)转变的口音，闽南语泉漳话中说自己人也是一样)。

台湾的潮州民系移民来台之初，原本跟西边的客家人合作，因此会讲客家话与潮州话，认同客家风俗，因所使用的潮州话被较强势的泉漳话融合，因而自我认同现在转为泉漳闽南民系，与中国大陆相异。


1914年泰国国王拉玛六世署名Asavabahu将境内的以潮汕人为主的华人对比犹太人，认为他们人数少却善于经商，在泰国尽量敛财，又难以同化，犹如犹太人之危害美国，这些言论对以后泰国持续一段时间的排华运动产生了影响。但泰国没有爆发过大规模的排华运动。而东南亚其他国家的排华运动却是明显带着血泪，如印尼的黑色五月暴动。台湾歌手侯德健有一首歌叫《潮州人》，讲述的是潮州人在越南的“排华运动”中所遭受的苦难。

潮州地区以榕江为界限南北分出两种人文性格不同的区域，分别是广东文风发达的潮澄饶和揭丰，以及教育相对落后的潮普惠。

榕江以北的潮州人，潮澄饶，即潮安、澄海、饶平，基本为潮州三阳旧海阳县的属地；揭丰，即揭阳、丰顺，基本为潮州三阳旧揭阳县的属地。此地耕土文化的影响显著一些，语言也相对细腻婉转，性格儒雅，但相对保守，有时显得不够大气。此地相对而言多出文人大学者，如潮澄饶的四大文化名人，即汉学大师饶宗颐（潮安），陈平原（潮安），张竞生（饶平），秦牧（澄海）。另外还有詹安泰（饶平）、赵汀阳（汕头）、蔡澜（潮州府城）、梅益（潮安县）、杨邨人（潮安县）等名家数不胜数。揭丰人文教育第二，曾习经（揭阳县）、许地山（揭阳县）、洪子诚（揭阳县）、陈春声（原揭阳县，现属揭西县）等都来自揭丰。

榕江以南的潮州人，潮普惠，即潮阳、普宁、惠来。此地海洋文化的影响显著一些，语言相对粗重，性格粗犷，但人文教育落后问题最多，是所谓的“人县”，外出求生最多，对比北岸保护完好的韩江，南岸污染严重，如练江被人为毒死，还要引北岸的韩江水。此地相对而言多出实用人才，如巨贾大商人，新闻媒体所谓的潮商，大部分都是来自潮普惠；以及科学巨匠，如潮阳县就有十六位院士。






