潼南区

潼南区，重庆市的下辖区，位于重庆市的西北角，因处于潼川府以南而得名。

潼南区地处重庆一小时间经济圈，是重庆定位的中国西部绿色菜都、新型工业基地和生态文化名城，地处西三角成渝经济区黄金走廊，面积1594平方公里，人口95万（2009年）。与本市的合川、铜梁、大足和四川的安岳、遂宁、蓬溪、武胜邻接。境内有涪江，琼江两条主要河流。

建县创议于清宣统元年（1909年），至民国元年（1912年）2月，经四川军政府批准，乃正式建县。由蓬溪拨出东乡县境东南的龙德、宝隆、古溪、仁和、玉溪、米心、三合（金龟）、太平、太和、观音、桂林11个场镇、遂宁拨出上安（民国元年2月，东安县成立，以原蓬溪县属东乡11个场镇置东北里，原遂宁县上安里8个场镇（大佛镇、双江镇、双龙场、安兴场、王家场、泰安镇、兴隆场、梓潼镇）；中安里4个场镇（复兴场、三汇场、五桂场、斑竹场）；下安里5个场镇（崇龛镇、花岩场、柏梓镇、塘坝场、 富农场。）。17场为新县辖地。县名定为「东安」，取东乡与上、中、下安里联合设县之义。

民国3年（1914年），北京内务部下令称：「东安县与直隶、湖南、广东等省内县名重复，定名未久，自应酌改。」查县设于梓潼镇，归潼川府辖地，居府南，即定名潼南县。

目前潼南县的组成分别由原蓬溪县、遂宁县、合川县、铜梁县、安岳县五县的部分地区所组成。

2街道办事处, 17镇, 3乡
县政府所在地为梓潼。

2006年6月16日后改为现有的行政区划。

22镇9乡
县政府所在地为江北桂林街道办事处。

一小时潼南：全县各镇乡均通达水泥路，任何一个镇乡到县城不超过1小时。

有田家、梓潼、双江三个高速路出口。


潼南凉粉，味道地道，听之生津。由红薯，豌豆等加工而成。

比较有名的几家为：

米凉粉，早前漂泊不定，现驻地，江北民政局楼下夜啤酒摊位;

龚凉粉，挑担担沿梓潼镇老街卖，以一个下午只卖一挑的自信出名，往往是老街还没走上一遍，凉粉就已经卖完;

袁凉粉，潼南名小吃之一，从杨尚昆故里双江镇搬迁至潼南县体育馆摊位；


