澄清湖棒球场

高雄市立澄清湖棒球场是位于台湾高雄市的一座棒球场，于1999年启用，时为台湾容量最大的棒球场。

澄清湖棒球场紧临长庚医院及高雄市劳工育乐中心，总面绩为10848坪，可容纳约两万名观众，内野看台为14679席，外野看台5210席，球场为天然草地，全垒打距离左右各为328呎，中外野则为407呎（比其他所有中职球场的400呎还要长），更拥有大型全彩荧幕比赛经常拿来娱乐球迷也可以播放广告。另外夜间照明采1000w灯具，全场共有一千盏，由电脑系统控制，符合国际标准。球场亦备有178个记者席，供国内外媒体使用，内野二楼亦有棒球博物馆、商店街、餐厅，而行动不便的球迷亦可搭电梯直达专区看球，各项设施皆体贴入微。

由于球场已使用多年，多项设施已陈旧，自2015年起展开整修，2016年3月开始启用全彩LED计分板，并将原本的大荧幕修复与更新。

未来增设内野环型LED、Track Man系统、一三垒区复合式餐饮区、室内牛棚区、隐形护网及其他更新改建

该球场从1994年起即著手规划，为此奔走最力的高雄县县长余政宪，宣称将盖一座「有人性的棒球场」。然而高达新台币十五、六亿的兴建经费却是不小的负担，期间余县长亲至省府与中央争取补助，终于在1996年7月动土兴建，历经三年竣工，在1999年IBA世界青棒赛启用。

完工时原名『高雄县立棒球场』，而后交由民间进行球场命名，最后以澄清湖做为球场名称，并授权给当时经营台湾职棒大联盟的那鲁湾公司进行认养。

那鲁湾公司解散后，接手第一金刚的La New熊也曾认养多年，后来主场移至桃园后，球场经营权回到高雄市政府手中。

2014年高雄市政府就有打算要把义大犀牛的主场所有赛事都于澄清湖棒球场进行，但后来因协商失败而没有进行。2015年义大犀牛参考了Lamigo桃猿的全猿主场，将义大犀牛的60场主场赛事都移到澄清湖棒球场进行。


