澜沧江

澜沧江（佤语：Grong / rom Groung / rom Grong），是湄公河上游中国境内河段的名称，其上游为扎曲（），发源于青海省玉树藏族自治州杂多县扎青乡北部，流经青海、西藏和云南三省区，在勐腊县出境成为老挝和缅甸的界河后，始称湄公河。流域面积16.48万平方公里，长2,139公里，多年平均出境水量765亿立方米。澜沧江的水电已经全面开发，除扎曲上的果多水电站外，昌都以下共规划21级，其中西藏境内6级，云南境内15级。

“澜沧”一词或来源于老挝的㳕沧王国。澜沧江流域的民族多数信仰上座部佛教与藏传佛教。
澜沧江上游段高山融雪补给占有一定比重，但是地下水补给占50%，中游段地下水补给增加，下游的地下水补给占60%以上。

澜沧江径流量主要来自下游，下游允景洪站年径流量达到566.1亿立方米。澜沧江上中游高山径流，冬季不到全年径流量的10%，夏季达到50%。

澜沧江上游为扎曲，其源流有二，南源扎那曲，北源扎阿曲，两者在朶那松多交会。至于何者为正源，自古便有多种不同说法。

1999年，中国科学探险协会组织了「澜沧江源头科学探险考察队」，确认澜沧江的正源为扎阿曲，发源于青海省玉树藏族自治州杂多县扎青乡果宗木查山（峰顶海拔5,514米）上一条面积0.67平方千米的冰川，源头海拔高度为5,224米。

源流区河段名为高山谷西，向西流至野水松多，汇集支流高地扑后改称郭涌曲。初始仍向西流，稍后转向南流至昂贡松多，汇集另一支流扎朶曲后改称扎阿曲。初为向南偏东流，稍后转向东南流至朶那松多，与扎那曲交会后始称扎曲。

青海境内的主干流总长度448公里，流经杂多县、囊谦县。

扎曲在西藏自治区的昌都与昂曲汇合后始称“澜沧江”，流经昌都、察雅、左贡和芒康县，干流总长度465公里，在德钦县下盐井流入云南。

西藏河段规划的水电站一共7级，包括扎曲的果多水电站，以及昌都以下的侧格、约龙、卡贡、班达、如美和古学六级。

云南境内经迪庆藏族自治州、怒江傈僳族自治州、大理白族自治州、保山市、临沧市、普洱市、西双版纳傣族自治州等七地级市、自治州，由勐腊县出境成为老挝和缅甸的界河，干流总长度1216公里。

云南河段规划的水电站一共15级。其中上游7级分别是古水、乌弄龙、里底、托巴、黄登、大华桥和苗尾；下游8级分别是功果桥、小湾、漫湾、大朝山、糯扎渡、景洪、橄榄坝和勐松。

湄公河－澜沧江水系在中国境内流域面积大于100km²的支流有138条，大于1,000km²的支流有41条，大于5,000km²的支流有10条（子曲、盖曲、昂曲、麦曲、金河、漾濞江、小黑江、威远江、南班河、南拉河），大于10,000km²的支流有3条（子曲、昂曲、漾濞江）。由于中游行经滇西纵谷，较大的支流均分布于上游与下游。

以下由上游至下游依序列出澜沧江水系的一级支流：









