澳大利亚职业足球联赛

澳洲职业足球联赛（）是澳大利亚全国性的职业足球联赛，为澳洲足球协会于2005年创建的新联赛，取代了旧的全国足球联赛（）。澳大利亚足协希望借职业足球联赛使澳大利亚足球水平得到提升。

2005年8月26日联赛正式开幕。现代汽车股份有限公司为联赛赞助商。联赛现时共有十支球队，当中九队来自澳大利亚的城市，而一队则来自纽西兰（参见下表）。第一届平均每场吸引 11,281 位观众。2006年3月4日季后赛决赛结束。FC悉尼 1–0 战胜了中岸水手。

常规赛为循环积分赛，一共每个队有 27 场 （三循环比赛），排名最好 4 支球队晋级常规赛之后的季后赛，季后赛冠军为联赛总冠军（Champion），常规赛冠军为优胜队（Premier），总冠军的荣誉比常规赛冠军更高，常规赛冠军与联赛总冠军都有资格参加下一年度的亚洲冠军联赛。

每支球队可以招募 20 到 23 位球员，每队必招募两位年轻球员（20 岁以下），此外澳大利亚足球协会禁止球队薪金总额高于：2006年为澳币 160 万元；2016年为澳币 260 万元但是每位球员薪水也不能少于 55,000 澳币；但可有一名杰出球员（marquee player）的薪金可以不编入薪金总额内，通常杰出球员薪水为最高，因此球队没有人可以像欧洲球星拥有高薪，但是相对的球队财政也不会像在欧洲足球联赛的球队问题严重，同时封闭会员制度，不必担心自己的实力问题。历年情形如下表。

季前挑战杯是次要赛事， 每年联赛之前给各俱乐部一个锻炼队伍的机会，目前杯赛有常规赛与季后赛。通常联赛挑战杯都使用城市以外的体育场，澳大利亚足球协会希望借此吸引更多的民众关注足球赛事。

联赛现时共有 10 支球队，来自澳洲和纽西兰的不同地区。当中 3 队阿德莱德联、纽卡素喷射机和珀斯光辉比澳职联还要早成立。

有别于其他国家的足球联赛，澳职联并没有升降班制度，其运作模式与澳洲和北美其他职业体育联赛（如美国职业足球大联盟）比较相似。

代表奥克兰的新西兰骑士队于2007年解散，而同样来自纽西兰的惠灵顿凤凰队则于同年加盟澳职联。至于北昆士兰风暴因财困问题，被主办当局于2011年3月1日勒令退出。

自2006年澳洲成功加入亚足联（AFC），澳洲球会也于2007年开始参赛亚足联冠军联赛。
2009–10年的球季内，澳超联有 2 支新球队加入，它们分别为黄金海岸联及北昆士兰风暴，令参赛队伍数目会由当时的8队增加至10队。

除了这些还有扩增队伍的必要，因为亚洲冠军联赛每个国家最多的参赛席位数，为该个顶级联赛数目中的三分一，而因为澳甲联中只有九队是真正位于澳洲境内，所以澳洲联赛排名不管在第几位，最多只可派出三队参赛，如2017年亚冠联赛无法以2+2的方式派队参赛。也因此澳甲联打算在澳洲各地的地方联赛招揽优秀球队达到「满额参赛」的理想。

2006年，FOX Sports电视台花费 1.2 亿澳元购买了澳大利亚国家足球队与甲级足球联赛的转播权，因此澳大利亚足球协会将获得建设澳洲足球和帮助各等级联赛球队的援助资金。

2008年8月，香港的有线电视购得澳超联在港澳地区的独家播映权，并安排在有线球彩台于每周提供两至五场的足球直播。2011年8月，新增的hd203体育频道也会同步以高清技术直播赛事。自2013年起，有线宽频官方网站更提供相关赛事的免费网上直播。 从2014年球季开始更提供直播相关联赛足总杯的赛事。


