澳大利亚文化

澳大利亚文化在欧洲移民进入澳大利亚之后发生了巨大的变化，原有的文化逐渐消失，要说出原来的澳大利亚文化，只有靠人们的想象和猜测。现在澳大利亚的文化主要是欧洲文化的延续和变化，后来又受到美国文化的巨大影响。本条目主要介绍现在澳大利亚的文化，对于原有的文化，可以参见澳大利亚历史和澳大利亚原住民等条目。

历史上，澳洲人受到澳洲社会原则的强化，普遍带有非常强烈的信念与态度。

传统上，由于澳洲人在开国以来的移民组合，强化了他们对权贵的不信任。所以直到现在为止，澳洲人仍然坚信他们的社会是一个平等主义的社会。这个价值观与信念分别在尤里卡栅栏事件和绿林好汉的事迹中反映出来。直到今天， 这个价值观与信念仍然在高大罂粟花综合症中充份表现出来。

关于到底有没有澳大利亚文化，澳大利亚人有两种不同的观点：一种认为澳大利亚没有什么独特的文化，到处都是外国的图书、音乐、绘画、以及影视作品，而本土的作品只不过是这些外来文化的模仿和衍生，毕竟澳大利亚文化（现代的）的历史只有短短的一百多年。澳大利亚人对于英国的态度是相当复杂的，很多人面对英国甚至其他欧洲国家会有文化上的自卑感，觉得凡是欧洲的东西都比澳大利亚本地的东西好。不过随着澳大利亚于世界其他国家的接触增加，这种意识逐渐淡化了。

体育运动是澳大利亚文化的一个重要组成部分。大约有23.5%的15岁以上青少年经常组织体育活动。
