澳大利亚历史

澳大利亚历史是从距今40,000至70,000年前人类第一次在澳洲大陆北岸定居开始的。这段时间被定义为澳大利亚史前时期。有文字记载的澳大利亚历史开始于欧洲探险家第一次达到这片土地。这段时期又分为两个阶段：这两个阶段以1901年成为大英帝国领地前后为分界点。

从人类到达澳洲后，至欧洲人于1606年第一次踏足澳洲期间的大约四万年，被称为澳大利亚史前时期。把这段时期归为史前而非历史是因为1606年以前，澳大利亚没有人类生活的文字记载。

尽管有葡萄牙人发现澳洲的相关理论，但是这个仍缺少相关证据。第一次有书面记载的欧洲人登陆澳洲发生在1606年，由荷兰导航员的""号船第一次在卡奔塔利亚湾航行，并约克角半岛在西岸第一次登陆。同年，西班牙航海家Pedro Fernández de Quiros在新赫布里底登陆，他们认为此地即为寓言故事中的南方大洲，所以以“Austrialia del Espiritu Santo”（神圣灵魂的南方大洲）命名，来纪念西班牙菲利普三世的妻子奥地利女皇玛格丽特。

17世纪早期，其他欧洲国家探险家（大部分来自荷兰、法国、英国）相继来到澳洲。

18世纪初，“新荷兰”的西岸和北岸被绘于地图。可是，当时并没有人尝试在这里定居。18世纪中叶，库克船长绕行澳大利亚。1768年，英国库克船长乘坐「奋进号」从英国出发前往大溪地。1770年，库克船长发现澳洲东部，并占领及命名为大英。并绕行澳大利亚。

1788年1月26日（澳大利亚日），英国殖民者在澳大利亚东南建立第一个殖民地「新南威尔斯」，为英国本土犯人的流放地。1797年，麦卡瑟(J. Macarthur)由好望角将美丽诺羊（Merino sheep）引进澳洲。

1804年，霍巴特城建立。1813年，首次引进货币 - 有孔钱币及银币（dump）。

1829年，西澳被吞并，成为囚犯流放地。1851年，新南威尔斯的贝瑟斯特及维多利亚州的柏拉瑞特发现金矿。1862年，史都特（John Stuart）成为第一位穿越澳洲南至北的探险家。1868年，最后一批囚犯被运送至西澳。

1873年，欧洲人首次见到乌鲁汝，Uluru（Ayres Rock，爱丽斯岩）。

在经过长达10年的计划，讨论，投票后，1901年1月1日组成了第一个隶属于英国的澳洲联邦（Commonwealth of Australia）。

1901年1月1日，几个英国的殖民地组成了第一个隶属于英国的澳洲联邦（Commonwealth of Australia），白澳政策及移民限制法被通过。1914年至1918年，澳洲参与第一次世界大战。1920年，澳洲航空公司（Qantas）国内航线成立。1921年，伊迪斯科文（Edith Dircksey Cowan）成为澳洲首位女性国会议员。1927年前，澳大利亚的首都是墨尔本。

1927年，墨尔本与悉尼之争首都，经协议后迁往折衷点堪培拉。同年，第一次澳洲联邦会议于坎培拉临时国会大厦举行。

澳大利亚在两次世界大战中跟英国并肩作战。二次大战以后，大规模的移民计划让澳大利亚产生了很大的改变。在澳大利亚政府的“白澳政策”被废除后（1972年），很多亚洲及世界各地的人移民到至澳大利亚，改变了澳大利亚的人口组成、文化和形象。

1931年，英国颁布的《西敏寺法令》基本让澳大利亚联邦拥有独立宪政（终止了与英国的宪政联系）。1932年，雪梨海港大桥启用。1933年，西澳公投表决脱离英国独立，但遭国会否决。

1939年至1945年，澳洲参加第二次世界大战。1940年，第一辆澳洲制造的汽车面世。

1942年，澳大利亚联邦正式采纳1931年公布的西敏寺法令。但由于澳大利亚受到大日本帝国的潜在威胁和英国在亚洲节节败退，让澳大利亚的外交政策开始转向与美国友好。

1948年，霍顿（Holden）为第一辆完全澳洲自制汽车。

1951年，澳大利亚成为美国的正式盟友，并签订美澳新条约 ()。

1956年，举办墨尔本奥运。

1967年经过公投后，通过废除原住民法律歧视。1973年雪梨歌剧院启用。

1972年大选，工党执政后，越来越多澳大利亚国民认为，未来他们的国家会成为亚洲的一部分。1984年，「Advance Australia Fair」 成为澳洲国歌。

1986年，澳大利亚宣布澳洲法案（Australia Act），正式脱离英国独立，英国的当时最高法院－枢密院司法委员会从此不再是澳大利亚的终审法院。但直到现在，澳大利亚仍然是君主立宪制国家，伊丽莎白二世女王仍然名义上的澳大利亚女王。只要英女王仍在位，澳大利亚不会成立共和国。

1988年，澳洲开埠200周年，当年国庆日－坎培拉新国会大厦启用。
1996年，约翰·霍华德当选第25任澳大利亚总理，结束了13年的工党主政。

1999年，澳大利亚人否决了转变为议会制共和国的全民公投。

2000年，悉尼主办奥林匹克运动会。

2007年12月，澳大利亚工党领袖陆克文当选第26任澳大利亚总理，结束保守派联盟12年主政。

2008年，陆克文代表澳大利亚政府向澳大利亚原住民作正式道歉。

2010年，澳大利亚工党领袖朱莉亚·吉拉德取代陆克文成为总理。

