澳大利亚广播公司

澳大利亚广播公司（，）是澳大利亚的国家公共广播机构。它由政府出资，向澳大利亚和全世界提供电台、电视、互联网服务，其中澳洲广播电台就是其国际广播与网络服务部门。澳大利亚广播公司也开设连锁店销售与其节目相关的图书和音视频产品。

澳大利亚广播公司的前身是澳大利亚广播委员会，1935年开始运作，包括12个电台，与英国广播公司相似。随着1983年澳大利亚广播公司法案的通过，改为现时的名字。

2014年4月17日，澳大利亚广播公司宣布，已和上海文化广播影视集团达成协议，协议将允许ABC在上海设立一个基地，以代表公司在中国出售电视节目，并参与国际节目的制作工作，其中国媒体伙伴可以在此平台上获得由ABC和其他澳大利亚媒体提供的资讯。ABC由此将可大举进入中国市场，其规模将超过任何西方国家媒体。

2018年9月3日，广播公司表示旗下官网与apps被大国大陆以违反法例为由屏蔽。根据GreatFire监测，审查网站活动由8月23日开始，当日澳洲政府宣布出于国家安全考虑，禁制华为与ZTE进入澳洲5G市场。

澳大利亚广播公司在政府任命的董事会下运作，但节目制作和编辑决策与当时的政府无关。与英国广播公司不同，从电视授权制度在1974年被废除时，澳大利亚广播公司的资金来源于政府补助。近年来，管理层存在混乱，董事会和继任政府间有冲突。虽然有政府出资，但澳大利亚广播公司大致上是独立运作的。


