澳大利亚总理

澳洲总理是澳大利亚联邦政府的首脑，由澳洲总督代表君主任命。

《澳洲宪法》没有提到总理一职，因此总理的存在和职权皆由惯例来确定。按照西敏制的惯例，澳洲总督作为象征性的元首代理人不干预行政，所以总理是实际决策者和最高行政长官。同样根据西敏制的法律结构，总理由于下议院（众议院）掌握多数席次的党派来推举，并被视为该党派的实际领袖。总理通常必须是联邦议员（）。澳洲政治史上，唯一以参议员身份出任总理的是约翰·戈顿。

澳洲总理一职英语称为“”，意即第一部长或首席大臣；和其他英语国家的总理和首相一样。虽然澳洲是君主立宪国家，但因为君主一般常驻英国而不在澳洲，国家元首的职司通常由总督代理，所以中文一般译为“总理”而不是“首相”。

澳洲总督任命总理的法理依据是《宪法》64条。此条赋予总督任命大臣（，即部长）的权利，并规定被任命者必须是联邦议员，或在接受任命后三个月以内当选联邦议员。所有大臣在宣誓就职之前，必须加入联邦行政会议。按照惯例，由行政会议的一级成员组成联邦内阁“”。《宪法》64条同时规定，总理和其他部长的任期由总督裁夺。但实际上，总督一般会遵循总理的建议。而总督的任命，一般也是由总理向君主直接提名。君主自1930年代确认英帝国自治领的独立地位以来，也一直尊重澳洲总理的提名任命总督。

除了每三年举行的选举，总理按照惯例，在无法使预算案在下议院审议通过，或下议院决议不支持总理的情况下，应该提出辞职。

虽然法律上总督有罢免总理的权利，但实际上总督一般不会干预。联邦历史上唯一的一次总督将总理罢免的先例是发生在1975年的宪政危机。当时的总理惠特兰无法使预算案在上议院通过。总督科尔在未寻求总理意见的情况下，召见了总理并免除了他的职务，同时任命反对党领袖福瑞泽为总理。此决定在当时以至现在都颇受争议。

同样，虽然法律上总督是由君主任命，而且按照惯例，总督的任命和免职都由总理通过对君主的建议来决定，但在英国的君主自1930年代以来也从不干预澳洲的宪政。即便于1975年的宪政危机中，女王伊丽莎白二世仍然决定不予-{干}-涉，理由是澳洲自从1942年接受西敏寺法令以后已经是独立国家，除了根据澳大利亚总理的建议任免总督和改变君主的宪政权力本身之外，君主的其他所有权力已全部交予总督行使。

作为实际的政府最高领导人，总理有权使用空军提供的专机。总理在首都堪培拉的官邸是俗称“别墅”的澳洲总理府，在最大城市悉尼的官邸是位于北悉尼港的齐力比丽楼（）。前总理陆克文在堪培拉雇用一名高级厨师、一名助理厨师、一名保姆、一名高级管家和两名助理管家；在悉尼雇用一名厨师和一名管家。退休总理享受终生礼遇。
1901年至今一共有过30位总理，其中七位现在在世：霍克、基廷、霍华德、陆克文、吉拉德、阿博特和腾博。
