澳大利亚网球公开赛

澳大利亚网球公开赛（）是网球四大满贯赛事之一，也是四大满贯赛事中每年最先登场的。赛事由国际网球联合会（ITF）和澳网官方委员会联合负责。澳网于每年1月的最后两个星期在澳大利亚墨尔本的墨尔本公园举行，自1905年创办以来，至今已经走过了一百多年的历史。不过与另外三项四大满贯赛事相比，澳网仍是最年轻的。早期由于澳网的底蕴、赛事规模和奖金均不如其他三大满贯，因此顶尖球员鲜少参加。1988年搬到墨尔本公园之后，赛事规模不断扩大，观赛人数越来越多，顶尖球员才开始重视。进入千禧年代，澳网更换了场地颜色，凭借著良好的组织和比赛氛围，越来越受到球员和球迷的喜爱。

1904年，澳大利亚和新西兰的网球机构官员决定成立澳大拉西亚草地网球协会（the Australasian Lawn Tennis Association）负责筹办每年一届的"澳大拉西亚锦标赛"（Australasian championships）并共同组队参加戴维斯杯的比赛。1905年11月，首届澳大拉西亚锦标赛在墨尔本圣克尔达路（St Kilda Road）艾伯特公园（Albert Park）内的仓库老板板球场（Warehouseman's Cricket Ground）的举行。当时总共有17名男选手参赛，最后（Rodney Heath）夺得了男单冠军。

澳大拉西亚锦标赛最初一直是在澳大利亚和新西兰两国的主要城市之间轮流举行，直到1922年新西兰退出澳大拉西亚草地网球协会成立自己的网球协会。同年，赛事还增设了女子组和混双的比赛，（Margaret Molesworth）成为澳网历史上首位女单冠军。1927年，赛事更名为"澳大利亚锦标赛"（Australian Championships）。1941年至1945年因二战关系，并没有举办。在1968年网球职业化后，澳网被列为四大公开赛之一，并于1969年正式更名为"澳大利亚公开赛"（Australian Open）。

自从1905年举办首届比赛以来，澳网曾先后在墨尔本、悉尼、阿德莱德、布里斯班、珀斯和新西兰等6个地方举办过。后来由于各界对比赛地点不确定的非议日渐高涨，1972年，赛事组织者决定将比赛固定在一个能够吸引最多的赞助商和观众的城市举办。结果澳网再次回到并永久落户于其诞生之地墨尔本。接下来的16年里，澳网一直是在墨尔本库扬草地网球俱乐部（）的场地上举办的。

1977年，澳网由通常的1月改到12月举办，使得在当年举办了两届比赛。但由于紧邻圣诞节，赛事时间的改变并没有起到预先设想的效果，所以到了1986年，原定于年底比赛推迟到第二年1月举办。后来这一赛期一直沿用至今。

随着赛事规模的不断扩大，库扬的场地已经不能满足比赛的要求。1988年，政府斥巨资在墨尔本中央商务区南边的墨尔本板球场旁新建的费林德斯公园（Flinders Park）网球中心正式启用，并取得了立竿见影的效果。观众人数大幅攀升，有超过26万名观众亲临现场观看比赛，而前一年在库扬网球中心这一数据仅有14万人。也正是在启用新场地后，澳网才由草地改为现在的硬地球场。1996年，比赛场地再次扩大，并更名为墨尔本公园。2000年，为了纪念澳大利亚网球英雄，历史上唯一一位两度实现网球大满贯的罗德·拉沃（Rod Laver），中央球场被命名为罗德·拉沃竞技场。而在2003年，中央球场旁的1号球场又以澳洲历史上最伟大的女子网球选手玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）的名字命名为玛格丽特·考特体育馆（Margaret Court Arena）。澳网中央球场独特之处在于它有一个可移动的顶棚，可以根据需要在下雨或是高温等恶劣天气情况下使用。这也使得澳网成为四大满贯中唯一能够在室内进行比赛的赛事(温网在2009年后也设有移动式顶棚可遮雨)。

在澳网一百多年的历史中，澳大利亚选手获得了1980年代之前的历届比赛的大部分冠军。特别是在1960年代澳大利亚网球的黄金时期，罗德·拉沃、（Roy Emerson）和玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）三人几乎包揽了所有的冠军头衔。但是自从1988年澳网进驻墨尔本公园以来，至今还没有澳大利亚本土选手获得过澳网男女单打的冠军。

在2005年，澳网度过了其百年生日。不过这是历史上第93届比赛，其中因为两次世界大战停办了8年，1977年举办了2届，而1986年又停办了1年。百年澳网的比赛总奖金达到创纪录的1910万澳元，其中男女单打冠军奖金为120万澳元。

到了2008年，由于过往有选手经常提出球场范围和场内其他位置的颜色十分刺眼，影响球员判断来球及观众欣赏赛事，澳网赛会遂斥巨资重新铺设场地，把沿用多年的绿色场地转为蓝色，场馆内除球场范围外其他地方则转为浅蓝色，并把这种颜色命名为「澳网纯正蓝」注册为商标。2009年更进一步改善设施，全面更新球场座位，务求能将亚洲/大洋洲区大满贯的举办地点留在澳洲。

做为亚太地区的大满贯赛事代表，亚洲选手往往在澳网有不错的表现。先有郑洁/晏紫的双打组合2006年夺得女双冠军、2007年詹咏然/庄佳容组合打入决赛、2008年孙甜甜和塞尔维亚双打名将泽蒙季奇搭档，拿下混双冠军等等双打方面的成就。单打方面中国名将李娜分别于2011、2013、2014年三进女单决赛，并于2014年夺冠，创造了亚洲网球的历史；在2018年，韩国郑泫也创造惊奇，在16强赛击败诺瓦克·乔科维奇，8强赛再淘汰坦尼斯·桑德格伦，在准决赛面对最后卫冕成功冠军罗杰·费德勒才在第二盘因伤退赛，成为史上第一位打进大满贯8强以及4强赛之韩国网球选手。

目前，澳网目前的主办地为墨尔本公园的网球中心，其中最大的场馆即中心球场为罗德·拉沃竞技场；其余较大规模的为墨尔本球场，玛格丽特·考特体育馆。除了以上三大主球场，周边还分布了超过20个比赛专用或球员训练用的小球场，其中的2号场地自2019年澳网公开赛开始，将更名为1573球场。

冠军的名字将会镌刻在永久奖杯上，其中：

冠名的两位都是澳网历史上的传奇人物。其中布鲁克斯是澳网创始人之一，被誉为“澳大利亚网球之父”，而阿克赫斯特则在赛事之初5夺女单冠军。

为了维护低排位以及在大满贯赛事中止步前几轮的大批球员的利益，作为首轮出局奖金最低的大满贯赛事，ATP的顶级球星们于2012年美网赛事期间讨论了抵制2013年澳大利亚网球公开赛的可能。最终，澳网主办方决定大幅提高总奖金到3100万美元，这超过了本项赛事有史以来单赛季奖金涨幅的最高峰（415万美元）。

以2012年为例，冠军奖金达230万美元，而第一轮即被淘汰的选手的奖金不到前者的百分之一（20080美元），罗迪克认为这样的奖金根本无法支撑一个职业球员的正常开销。而NBA的球员的较高薪水就是得益于球员们分享了大约50%的利润总额。

纳达尔2012年初就因为和费德勒在抵制澳网的问题上意见不一致而辞去球员工会副主席，当时费德勒的不作为遭到很多球员的申讨。这次费德勒站到了球员这一边，表示已做好加入到这场斗争当中去。
穆雷2011年就加入了抵制澳网的运动，2012年他也加入了抵制的行列，但他对双方达成协议非常乐观。
在澳网宣布提高奖金后表示欢迎，并敦促另外三项大满贯赛事也尽快尊重球员的呼声。
赛事主办方对这样的事件表示并不吃惊，在经历了一月份的危机之后，主办方也对事件的解决充满希望并强调澳网的奖金在过去四年都是最高的，但也承认对于前几轮出局的选手来说奖金的确需要提高，并保证任何变化都将继续遵循男女同工同酬的原则。

下面是1925年以来男子选手中夺冠的一些纪录：


下面是1925年以来女子选手中夺冠的一些纪录：



