澳洲安捷航空

澳洲安捷航空（Ansett Australia或简称为Ansett）曾是澳大利亚重要的国内和国际航空公司之一，一度是澳洲第二大的航空公司（仅次于澳洲航空），公司总部位于大城墨尔本，在2001年因为九一一事件后的财政问题而宣告破产。该公司大多数剩余资产都用于偿还债务，总经营期为66年又11日。

安捷航空成立于1936年，由英国籍的运输大亨瑞吉纳·安适爵士（Sir Reginald Miles Ansett）创立。

安捷航空成立时，澳洲的航空依然是由政府所垄断，安适爵士成功的以合纵连横的方式迅速地扩张，陆续并购了许多地区中小型航空公司，而安捷航空又特别针对主要对手澳洲航空，提供更为低廉的票价，以求增加市场占有率。

在1980年代末期，安捷航空国内航线的市占率是和国营的澳洲航空分庭抗礼的，而安捷航空也因此开始于1993年9月11日起跨足国际航线的经营，在远东、东南亚、欧洲与大洋洲诸岛等国际航点也陆续被开辟，1999年安捷航空更加入星空联盟，声势一度如日中天。此外，安捷航空也是2000年夏季奥林匹克运动会的赞助商之一。

2000年占有安捷航空5成股权的纽西兰航空因一宗错误的投资导致纽西兰航空遭受重大损失，安捷航空也迅速被波及。安捷航空因为机队与雇员远超过纽西兰航空，所以安捷航空等于代纽西兰航空「受过」；2001年9月13日安捷航空在无预警下宣布停航。


澳洲安捷航空及其前身、子公司曾使用过的机型包括波音727-100、727-200，，，，，，，，，，道格拉斯DC-3和C-47运输机，道格拉斯DC-4，道格拉斯DC-6，福克F27，福克F28，，，，道格拉斯DC-9，，和维克斯子爵。

安捷水上飞机服务曾使用PBY、和桑德兰水上飞机。

安捷航空直升机分部亦曾使用、贝尔206、、和。

安捷环球租赁（AWAS）拥有供租赁的空中客车A300、空中客车A310和波音757。

安捷航空1960年代曾使用ATL-98运输机，这些汽车运输机由安捷航空的三架DC-4改装而来。

历史上，注册编号为VH-RMA（雷金纳德·迈尔斯·安捷的首字母缩写）的飞机是安捷航空机队的旗舰。这一编号1948年至1956年用于一架道格拉斯C-47，1959年至1984年用于一架洛克希德L-188，1992年至1997年用于安捷环球租赁的一架波音767-200，随后被泰斯纳控股于2002年购买，但未被使用。



在开通香港航线时，安捷航空最初的中文译名是“安适航空”，取安全、舒适之意。但由于“安适”在粤语中与“安息”谐音，粤语使用者认为此译名不吉利，导致该公司从香港出发的航班客座率低下，该公司只得将中文译名改为“安捷航空”。


