澳新军团日

澳纽军团日（英文：ANZAC Day）是纪念于第一次世界大战时期、于1915年4月25日在加里波利之战牺牲的澳大利亚和纽西兰联合军团（简称澳纽军团）军人的日子，在澳大利亚和新西兰均为公众假日，为两地最重要的节日之一。

澳纽军团日源于第一次世界大战中的加里波利战役，1915年4月25日，澳纽军团在土耳其爱尼泊尔加里波利登岸，由于导航错误致使军团在原定地点一英里以北登陆。军队本来预期的海滩和小坡，意外地变成陡崖之底，结果使到数量甚少的土耳其防军处于有利位置。澳纽军团在尝试立足之际，发现进攻无可能性，在经历8个月的僵持后最终撤退，8,709名军人阵亡。

纵然澳纽军团共28,150名军人在比较上而言，仅属于参与加里波利战役的50万联军中的一小部份，惟澳纽军团经常充当先锋角色，澳纽军团以顽强的战斗闻名，惟被英军评价为缺乏纪律。在第一次世界大战中，纽西兰10%人民（当时新西兰总人口约一百万）在海外参与了战役，纽西兰是参与该战争的所有国家中，按照人口计算最高伤亡和死亡率的地方；澳大利亚则为这次战争中伤亡率最高的地方。

1915年4月30日，军队首次登陆的消息传到纽西兰时，政府宣布休假半日，及在当日举行宗教仪式。次年，公布4月25日为公众假期，并且设有归国军人组织的纪念仪式。

1916年起，澳大利亚和纽西兰的澳纽军团仪式均于4月25日前后举行，大部份由返国退伍军人和学童联合当地官员举办。

1921年经过皇家纽西兰回归及服役会（Royal New Zealand Returned and Services' Association）游说后，澳纽军团日成为了纽西兰公众假期。在澳大利亚，于1921年的全国州长会议中，订定每年4月25日是澳纽军团日。

澳大利亚最后一位参与加里波利战役退伍军人于2002年5月逝世，享年103岁。

