澳洲野犬

澳洲野犬（学名：）或丁格犬（）是一群史前已经野化的犬，是狼的次级亚种，可能源自伊朗狼（"Canis lupus pallipes"），尽管叫做澳洲野犬，但其分布并不限于澳大利亚，也不是澳大利亚的原生物种。

澳洲野犬生活在澳洲各处，可居住在草地、沙漠、森林甚至湿地里。

考古证据显示澳洲野犬至少在 3,500 年前，就随著来自亚洲的南岛民族来到澳洲，然后从此在澳洲独自演化下去，直到十八世纪欧洲人带著狗进入澳洲为止。欧洲来的博物学家听到当地人描述澳洲野犬的长相后，认为牠们是一种新的犬科动物，给了牠'这个学名。至于被人类驯化的狗，学名则叫做 '，一看就知道是一种狼的亚种（狼的学名是"）。

不过科学家对澳洲野犬在生物学上的定位一直有意见，因为始终没有找到早期的实体样本，当初光靠几张画像跟口述外观定下的学名，很难说就是正确反映了牠的出身。目前科学家最为普遍接受的澳洲野犬学名是"，认为牠们是从亚洲狼演化而成的一个亚种；最近的研究则指出澳洲野犬、狗跟狼，全都是源自同一遥远先祖的表亲。

不过长年研究野生澳洲野犬的雪梨大学野生动物学家马休．克罗瑟 (Mathew Crowther) ，对这样的分类法并不满意。他认为从澳洲野犬直立的耳朵、浓密多毛的尾巴、以及可以回头狂吠的颈子研判，澳洲野犬应当视为一种澳洲特有的独特物种。然而由于这三百年来，澳洲野犬跟欧洲移民带来的狗交配，现在很难分辨出纯正跟混血的澳洲野犬。

澳洲野犬是一个从未被彻底驯养的狗种。其中一个原因是牠们在偏远的地方，与世隔离，另一个原因是由于人类较少干预。牠们没有距离相等的牙齿，也没有缩短了的颚，这些特征可以把其他狗及其祖先伊朗狼区别过来。与狼一样，雌性澳洲野犬每年只有一次繁殖期。

已知最早的澳洲野犬颅骨在发现约有5500年的历史，在东南亚其他区域有发现澳洲野犬的化石自5000到2500年之久，而澳洲最早的纪录是在3500年前。

澳洲野犬的起源始终无法确定，但应跟西南亚的狼只有关，并可能崛起于人类开始发展农业的同时。现代的看法认为现代的狗是由数支在不同时期和地区驯养的狼的混种，现代的澳洲野犬应是一种早期驯养的相当纯血统的狗品种后裔。在以色列发现14000年之久的类似澳洲野犬的骨骸，在美洲发现9000年的骨骸是人狼共生关系的证据，当东迁时半驯的犬只伴随他们，在美国东南发现的卡罗莱纳犬类似澳洲野犬，并拥有其他犬种没有的共同基因特征。

