澳洲国家足球队

澳大利亚国家足球队（暱称：Socceroos），澳洲男子足球国家代表队，由澳洲足球协会（Football Federation Australia）管理，原来属于大洋洲足球协会，澳洲足球协会于2006年1月1日加入亚洲足协。澳洲是四届大洋洲国家杯的冠军得主，前后参与了1974年和2006年两届世界杯决赛周，于2006年德国世界杯进入八分之一决赛，结果以一球之差输给了后来的世界冠军意大利队，是球队目前为止的最好成绩。澳洲在2013年6月通过预选赛十强赛后成功进入2014年巴西世界杯的决赛圈，这亦将是澳洲队的第四次进入世界杯决赛阶段，并连续第三次参加的世界杯决赛阶段的比赛。而通过在跨洲附加赛击败洪都拉斯，澳洲成功打入2018俄罗斯世界杯决赛周，且是自2006年来连续第四次。

澳洲在2015年主办2015年亚足联亚洲杯，最后东道主身份赢得冠军。

澳大利亚的球衣赞助商是Nike。

澳洲国家足球队于1922年第一次组队并奔赴纽西兰于纽西兰国家队进行了三场友谊赛，结果两负一平战绩不佳。至此之后，直到1947年，澳洲国家队与中华民国，南非以及新西兰经常性的举行一系列的友谊赛。第二次世界大战结束后，随著世界航空业的普及和发展，澳洲国家队的比赛对手亦开始走向多元化，但是因为地理位置的局限性，虽然比赛交流增加不少，但实际水准亦很难取得实质性的提高。

澳洲于外围赛中在香港击败南韩后得以首次进入世界杯，在此之前澳洲队亦有战胜伊拉克队，新西兰队以及印度尼西亚队，并在德黑兰的Azadi体育场面对12万伊朗球迷战胜当时强大的伊朗队续而获得与南韩在中立地香港决战机会。进入世界杯决赛阶段后澳洲队与东德，东道主西德以及智利队同分一组，第一场比赛以0：2的比分输给了东德队，然后又以0：3的比分惨败于东道主西德队，最后一场与智利队打平，最终以以1和2负的成绩小组垫底出局。 澳洲队的世界杯参赛阵容在当时由一批业余球员组成，无法与强大的职业球员抗衡，但比赛当中仍有发挥。值得注意的是，澳洲早期在世界杯预选赛中需要与亚洲球队一同比赛争夺世界杯出线席位，直到1986年世界杯外围赛分为亚洲区及大洋洲区，但因为当时大洋洲区只有4支队伍参与（中华台北，以色列及纽西兰），就算成功出线都要与其他洲份的球队参加附加赛，这个规则令澳洲队始终处于一个不利的位置。

为了进入，澳洲队不得不参加三个阶段的比赛以便进入复赛，第一个阶段首先要成为大洋洲的冠军，澳洲队在与大溪地以及所罗门群岛队的比赛中大开杀戒，每场均以１０个以上的净胜球击败对手，最后进入与纽西兰的决赛，并于1993年5月13号的第一回合比赛以1：0，第二回合3：0，总比分4：0击败纽西兰成功蝉联大洋洲冠军，随后进入第二个阶段，将与北美区的亚军加拿大交手，第一回合于1993年7月31日做客加拿大，1：2败于对手，第二回合回到澳洲雪梨的主场2：1击败对手，双方总比分战成3：3，双方进入残酷的点球大战，结果澳洲队以4：1击败对手进入第三个阶段。之后面对世界强队南美洲预选赛第一组亚军的阿根廷，结果主场令人吃惊的1：1战平对手，但是次回合客场0：1不敌对手，未能晋级1994年美国世界杯。之后澳洲连续多次成为大洋洲区冠军队代表参加附加赛，但对手实力仍然比澳洲高出许多。 虽然澳洲未能击败1990年世界杯亚军，当时世界排名第九位的阿根廷队，但是其在当年的表现仍旧令人称道，由于地理位置的劣势具备一定实力的澳洲国家足球队连续多年未能进入世界杯不得不令人感到惋惜。

四年后的1998年世界杯外围赛，澳洲再次挑战出线决赛周，澳洲足协请到英国著名教练特里·维纳布尔斯执教球队，澳洲队亦在1997年一路过关斩将杀入附加赛迎战在亚洲区外围赛得第四名的伊朗队，首回合澳洲作客德黑兰与对手打成1-1平手，在次回合主场作赛，首先连入两球，总比数领先3-1，本来出线在望，但比赛最后30分钟球队表现失准被伊朗连追两球，最终澳洲在大好形势下总比数被逼和3-3，更导致伊朗以作客入球优惠得以出线1998年世界杯决赛周。许多已经退役的澳洲以及伊朗前国脚仍旧经常在公众场合回忆起这场比赛，许多经历过比赛的澳洲球员更是形容比赛的最后感觉就像进入了坟墓一样，比赛当天的入场观众人数曾刷新了当时澳洲足球比赛的记录，这场比赛的失利直到今天仍被认为是对澳洲足球发展相当大的一次打击。

澳洲在2002年世界杯大洋洲区外围赛显示出惊人的攻击力，其中以31-0大比数击败美属萨摩亚更打破国际赛中比数最悬殊的世界纪录，赛事中澳洲前锋艾奇·汤臣（Archie Thompson）一场内射入13球同时打破国际赛单场最高入球的世界纪录，总算四场分组赛中一共射入多达66球并保持一球不失。其后决赛阶段轻松击败纽西兰后，成功蝉联大洋洲杯的冠军。再一次踏上附加赛的征途，而此年国际足联将规定改回大洋洲的第一名于南美洲预选赛的第五名争夺。在附加赛开始前，乌拉圭队刚刚结束南美区预选赛的征程，而澳洲队却早于数月前即获得大洋洲的冠军，尽管先后踢了与日本队以及法国队的两场热身赛，但是无论从队员的配合程度上，或是适应性上来讲，比较乌拉圭队对比赛的准备都有所不足，首回合澳洲队在主场墨尔本板球场虽以1-0击败乌拉圭，可惜次回合却在蒙得维的亚客场以0-3大败于对手，最后以总比数1-3败阵再次无缘出线决赛周。

在大洋洲足球协会成员国中除了澳洲及纽西兰外，其他都是一些太平洋的岛国，水平只属于业余性质，因此只有纽西兰是唯一具实力的大洋洲冠军挑战者。鉴于大洋洲区的整体实力，国际足协仅予以半个世界杯席位。世界杯外围赛的大洋洲区得胜者必须与南美洲区第五名争夺出线资格。

澳洲足协甚至许多评述员和球迷都认为打进世界杯续而提高自身足球水准的的唯一方法是脱离大洋洲区，其中包括前队长和评述员华伦。2005年澳洲足协特此向大洋洲足协及国际足协要求脱离大洋洲足协加入亚洲足协。3月23日亚洲区全体一致决定邀请澳洲入区，4月17日大洋洲足协认可澳洲的要求，6月30日国际足协允许澳洲加入亚洲足协，2006年1月1日正式成为亚洲足协的第46个成员国，并可以参加于2006年2月举行的亚洲杯外围赛。2006年2月22日，澳洲加入亚洲足协后首次参加区内赛事，在亚洲杯外围赛以3比1击败巴林取得首场胜利。

澳洲加入亚洲足协被认为是对本国，亚洲足球发展的一个重要里程碑，一方面澳洲将会面对更多具挑战性的对手，从而提高本土足球运动水平，另一方面亚洲地区的足球因为澳洲的加入获得整体实力方面的提高，从而在国际足坛更具竞争力。另外，被划入ASEAN区域后，也意味著澳洲A-League球队能参与亚冠杯的角逐。

2006年世界杯外围赛中与所罗门群岛队一同晋身淘汰赛，踏出了出线的第一步。其后因在2005年联合会杯未取得一胜，教练法连拿按原定协议下台，结束执教澳洲队的6年生涯。澳洲足联物色多位教练后，终于选定荷兰的希丁克作为教练，于同年7月22日上任。2005年11月12日，迎战南美洲第5名乌拉圭，争夺出线机会。澳洲虽然首回合0比1不敌对手，但次回合澳洲得到主场球迷的支持，马克·布雷西亚诺(Bresciano)的入球令总比数追平，双方在比赛争逐之下，法定时间未能分出胜负。直到互射十二码澳洲以4比2击败乌拉圭，32年来首次晋身世界杯决赛周。澳洲及纽西兰是目前大洋洲仅有的曾经参加世界杯决赛周的球队。

在打入世界杯决赛周后的澳洲队，被抽签选入与巴西、日本、克罗地亚同一小组－F组，出线任务堪称艰巨。第一场比赛在费斯禾达球场与日本对决，赛前日本足协主席公开指责澳洲队过于粗野的踢法，说他们“带有不少丑恶犯规的罪行”及“尤其瞄准踝关节”。这番言论令澳洲队队员及主帅希丁克甚为愤怒。赛程中日本球员摔倒多次，令澳洲队得到数面黄牌，部分是具相当争议性的。上半场澳洲队即被中村俊辅攻入有争议的一球，在录影重播可见门将舒华沙遭受侵犯。然而，赛事踏入下半场最后8分钟，澳洲凭两名替补卡希尔（84'、89'）和约翰·艾莱斯（92+'）的入球出奇反败为胜以3：1击败日本，终为澳洲队录下首个世界杯入球和胜利。

6月18日，澳洲队与上届世界杯冠军巴西在安联球场碰头。两方实力虽然悬殊，赛前澳洲队依然表示无惧对手。结果巴西队凭借阿祖安奴（49'）和弗雷特（90'）胜2：0率先晋级。由于另外一场克罗地亚对于日本队的比赛打成了平局，澳洲队晋级前境仍然乐观。赛后澳洲明星队员哈利·基维尔由于不满执法裁判而上前争论，受到国际足协调查。两日后国际足协表示「球赛官员报告不一致」而允许基维尔继续参赛。

小组赛最后一场比赛，澳洲队于葛迪比达马球场遇上劲敌克罗地亚，双方上演了一场既激烈又戏剧性的出线争夺战。克罗地亚先由施拿射入罚球（2'）。澳洲队的克雷格·摩尔由于对方犯规，在38'点球破网。下半场，澳洲队门将卡勒抓不住球，让尼高高华的远射意外地滚过他身躯入网。最后，在79分钟澳洲的基维尔越位入球，但仍被判有效，比分2：2，澳洲队小组赛成绩最终为一胜一平一负，几4分，力压克罗地亚的2分以小组第二的成绩宣告历史性晋级十六强。

值得注意这一场赛事是德国世界杯中执法不妥善的最突出例子之一。裁判波尔忽略了克国球员西穆尼奇将澳洲队队长马克·维杜卡摔在地上，导致澳洲队失了一次12码机会；看不见克罗地亚队防守球员在禁区的两次其中一次手球；承认基维尔的越位入球；最后澳洲队的艾莱斯攻入必胜球那一刻吹响完场哨；而最为出格的一例，就是对西穆尼奇出示了三张黄牌后才拿出红牌，将其驱逐出场。据英国报纸「每日电讯报」称，国际足协认为波尔的错误「不可接受」而停止他以后在世界杯赛事中执法。

在踏入十六强后，澳洲的对手是三次世界杯得主意大利队。明星球员基维尔受痛风所困不能出赛。两队比赛上半场未入一球，下半场则发生了意大利球员马达拉斯有争议地遭主裁判红牌罚下。比赛踏入伤补时段，格罗素闯入澳洲底线，被卢卡斯·尼尔绊倒。意大利在获得12码机会后由托迪射中（95'），宣告澳洲「足球袋鼠」的神奇历程暂告一段落。但在电视转播的慢镜头中，这一个判罚具有一定的争议，赛后教练希丁克和澳洲队球员表示了对裁决的不满，认为不公。对方教练-{zh-hans:里皮;zh-hk:纳比;zh-tw:里皮;}-则认为这是“明显的一个犯规”。世界杯后希丁克离任，接下了俄罗斯国家足球队的帅印。

澳洲队能在32年后重新进入世界杯，打入十六强，客观地推动足球运动逐渐追上澳式足球、板球及橄榄球的普及程度而成为该国主要运动之一。

2007年亚洲杯足球赛是新近加入亚洲足协的澳洲国家足球队的第一个亚洲大型赛事，自预选赛顺利入围后，澳洲于伊拉克队，阿曼队以及东道主之一的泰国队同分一组。澳洲的亚洲杯阵容堪称强大，共有15名队员参加了2006年德国世界杯。然而作为夺冠热门的澳洲队，第一场比赛仅靠卡希尔在完场前攻入唯一的入球，逼和比自己实力弱许多的阿曼队，第二场比赛面对东道主之一的泰国队，澳洲队以4-0大胜对手，马克·维杜卡梅开二度攻入两球，这场比赛提前确保澳洲队进入了次圈淘汰赛。最后一场小组赛澳洲队却以1-3败于后来的冠军得主伊拉克队，其中哈利·基维尔还被红牌罚下，维杜卡攻入澳洲本场比赛的唯一入球。被大众普遍看好的澳洲队在小组赛中仅一胜、一平、一负以第二名出线。

进入八强淘汰赛，澳洲队碰到老对手日本队，约翰·艾莱斯于第69分钟为澳洲队首开纪录，但仅仅过了3分钟，日本队的高原直泰即将比分扳平，90分钟内双方战成1-1，加时赛互无建树，最后互射十二码澳洲以3-4惨痛败北，以此不光彩的成绩在2007年4月3日告别其第一次亚洲杯赛征程。

自参加2008年开始的2010年世界杯亚洲区外围赛，澳洲国家队表现异常抢眼，于2008年顺利突围三个阶段的小组赛而进入最后的十强赛。在十强赛中与日本队，巴林队，卡塔尔队和乌兹别克队同分一组，根据规则小组前两名直接普及2010年南非世界杯的决赛阶段比赛。澳洲队最后以六胜两平的不败战绩成为该小组的头名，历史上第三次亦是第一次连续入围世界杯决赛阶段的比赛。值得一提的是澳洲队主力门将马克·施瓦泽连续7场比赛未失一球，打破世界杯外围赛亚洲区不失球记录，然而这一纪录随著6月17日澳洲队在墨尔本板球场以2：1战胜日本队宣告终结，未能创下全部比赛的不失球纪录。这场比赛更加被澳洲以及日本传媒形容为亚洲足球的王者之争，自2005年澳洲加入亚洲足协后开始，其与日本队更是多次在世界大赛中交锋，包括2006年世界杯足球赛以及2007年亚洲杯足球赛，澳洲队与日本队更被传媒形容为近年来亚洲足坛中两支竞争最激烈的球队。

由于澳洲队在外围赛中的出色表现，澳洲国内自2006年世界杯后再次掀起足球热潮，包括澳洲航空在内的多家航空公司开始推出南非世界杯之旅的活动，而在这股热潮带动下，澳洲政府亦宣布正式递交申办2018年世界杯足球赛以及2022年世界杯。 此次世界杯外围赛澳洲表现出色亦令澳洲国家足球队再次回到可以容纳95800名观众的有澳洲体育界象征的墨尔本板球场内进行比赛，以证明国家足球队于国人心目中强大的影响力，比赛时正值墨尔本的寒冬季节，墨尔本夜间的温度只有8°，即便如此，球场仍旧涌入69,800名球迷为澳洲队呐喊助威，结果在卡希尔下半时连入两球后，澳洲亦不负所望反败为胜击败日本队。

2010年世界杯决赛周抽签仪式于2009年11月26日在南非德班举行,澳洲队与种子队德国，塞尔维亚以及加纳同一小组，突围形势异常严峻。澳洲队将于澳洲东部时间6月14日凌晨4时30分影展其第一个对手，亦是小组中最为强大的德国队，结果澳洲队以0：4的比分惨败，核心球员卡希尔更是被严厉的出示红牌罚出。澳洲小组出线形势极其严峻，赛后德国队被世界主流传媒普遍认为最具有冠军球队气质，而澳洲队主力球员目前的大龄化问题亦被暴露出来。6月19日，澳洲队迎来小组赛第二个对手加纳队，比赛进行到12分钟，澳洲队获得前场任意球，由效力于意甲球会巴勒莫的边锋马克·比斯安奴主罚，射门在被加纳门将扑出后由布雷特·霍尔曼补射命中，由于德国队在一天前意外负于塞尔维亚队，澳洲队只要战胜加纳，最后一轮战胜塞尔维亚就可确保出线。无奈比赛进行到23分钟，加纳队在右路突破成功，传中射门打在澳洲中场核心哈利·凯维尔的肱二头肌上，虽然不是一个刻意手球，但根据规则仍旧被判罚12码，而哈利·凯维尔更是被裁判出示红牌罚出，赛后多国传媒纷纷表示红牌过分严厉，点球无可争议。哈利·凯维尔在本届杯赛开始后证实公开其患有一种罕见的血液疾病，自2002年查出后被医生推测只有10年寿命，这亦被认为是他个人的最后一场世界大赛。此后虽然澳洲队缺少一人，仍旧顽强拼搏，遗憾未能再次进球，最终1：1打平加纳。澳洲队只有在小组赛最后一轮战胜塞尔维亚，而指望加纳队击败德国才有出线可能，亦有另外一种可能，就是澳洲净胜塞尔维亚一.队3球或以上，这样无论德国队胜负平，澳洲队亦可以获得进军16强资格。可是最后澳洲依然被塞尔维亚力压出局，结束了2010的世界杯之旅。

澳洲在2011年亚洲杯足球赛，先在分组赛以较佳得失球差压倒南韩首名出线，之后以1-0淘汰上届冠军伊拉克，再在准决赛以6-0大胜乌兹别克晋身决赛，可惜在决赛与日本队战至加时赛，被日本在加时阶段攻入决定性一球，屈居亚军。

澳洲在外围赛表现比去届逊色，在次阶段外围赛中早段一度落后，最后仅得小组次名，与首名的日本一同晋级决赛周。在2014年世界杯决赛周分组初赛抽签中，澳洲被安排与上届冠军西班牙、亚军荷兰以及南美劲旅智利同组，被喻为编入「死亡之组」。澳洲最后无法突围，三战全败出局。

澳洲为是届亚洲杯的主办国，赛前被视为夺标热门。澳洲虽在分组初赛首两场比赛大胜科威特及阿曼，提早取得出线资格，但分组初赛最后一仗却以0-1败给南韩，只能以小组次名出线。晋级淘汰赛阶段后，澳洲先以2-0淘汰分组初赛三战全胜的中国，再在准决赛以2-0击败在八强赛淘汰卫冕冠军日本的阿联酋，打入决赛。

澳洲在决赛面对的对手，是曾在分组赛击败过自己的南韩。澳洲在上半场末段先攻入一球，一直领先至下半场补时阶段，但被南韩在完场前追平。比赛进入加时阶段，澳洲攻入致胜一球，最后以2-1击败南韩，首次夺取亚洲杯冠军，也是亚洲杯二十年来首支东道主夺得冠军。

2017年，澳洲首次以亚洲杯冠军身份参与洲际国家杯，结果在分组赛败给德国，以及赛和智利及喀麦隆，得小组第三名分组赛出局。

澳洲在2018年世界杯外围赛表现一般，晋级第三轮分组赛后，与日本、沙乌地阿拉伯、阿联酋、伊拉克和泰国同组，澳洲因得失球差不及同分的沙特阿拉伯，只取得小组第三名，失却了直接出线资格而须转战附加赛，这也是澳洲转战亚洲区外围赛后，首次未能取得直接出线资格。澳洲首先在亚洲区外围赛附加赛中击败叙利亚晋级跨洲附加赛，再击败中北美洲及加勒比海赛区第四名球队洪都拉斯，取得最后一个决赛周席位。

澳洲在2018年世界杯决赛周与后来夺冠的法国、丹麦及秘鲁同组，澳洲只能迫和丹麦，其余两仗都败阵，是当届唯一没有胜仗的亚洲代表。

2019年，澳洲以卫冕冠军身份参予亚洲杯，但首仗分组赛就以0-1不敌约旦，之后两仗分组赛澳洲击败[巴勒斯坦及叙利亚，以小组次名晋级十六强淘汰赛。澳洲在十六强赛仅以互射十二码淘汰乌兹别克，但晋级半准决赛，却以0-1不敌主办国阿联酋，宣告卫冕失败。

澳洲足球运动自1990年代开始后逐渐开始普及，尤其进入2000年代后，球队连续两届（2006年，2010年）普及世界杯决赛阶段比赛后，澳洲国家队在国内培养了大批年轻一代球迷。而自2004年改组澳洲足球联赛为A-League后，在足球推广方面亦取得一定程度上的成功，令足球在澳洲迅速的普及。虽然英式足球在澳洲的受欢迎程度还与澳式足球以及英式橄榄球有一定的差距，但其地位目前正在提高当中。另外一方面，由于澳式足球和英式橄榄球缺乏一定的国际影响力，比赛范围相对狭小，令澳洲人开始重视足球的推广和发展，根据2004年的一份调查结果显示，英式足球运动已经成为澳洲人参与人数第二多的体育运动，仅次于篮网球，远高于板球以及澳式足球。

由于澳洲是一个以多元化社会组成的移民国家，与美国的西班牙裔一样，多种海外移民后裔亦热爱足球运动，包括英国新移民，德国裔，意大利裔，希腊裔，日本裔，韩国裔东南亚地区移民以及华人。这些地区的足球爱好者将各自祖国的足球理念带入澳洲，在澳洲足球的发展进程中起到了相当关键的作用。自2006年世界杯后，更多的澳洲青少年开始参与足球运动，各地的足球俱乐部与配套设施良好的足球场亦如雨后春笋般的出现在全国各地的小学，中学以及大学中，为澳洲的足球未来发展奠定了良好的基础。 澳洲民间的球迷团体亦开始大量的出现在澳洲队比赛的赛场当中，其中一些组织更是得到了官方的支持，在世界各地赛场掀起一阵金黄色的旋风，更是有多个民间团体力撑政府以及足协展开申办2018年世界杯足球赛。

田径基础方面的优势是澳洲足球发展的另外一大优势，这一点亦与美国相同。许多澳洲职业足球运动员从小亦开始从事田径的专业训练，他们在耐力，爆发力，速度方面表现出一定的优势，在经过系统的田径训练后，中途转向足球方向，并获得成功，其中就有中场球星马克·比斯安奴。

澳洲现役国脚多数效力于英格兰足球超级联赛，很多球员更是在其青少年时期就远离祖国奔赴英格兰展开其足球事业，但是近年来随着A-League的开展与足球逐渐在澳洲国内的普及，这种情况亦开始逐渐减少。而A-League近些年来不断地增加球队以便扩大其影响力，更呈现出一种健康发展的姿态，其中澳洲足协在金融海啸的2008年更是盈利多达100万澳元， 并将A-League发展成为澳洲最受欢迎的体育联盟之一，而A-League亦被认为是澳洲全国最有潜力的体育联盟。

澳洲国家足球队的风格被普遍认为是英式足球流派之一，澳洲球员的身材普遍高大强壮，并且结合其速度快等优点，擅长边路起球传中，长传冲调并头球进攻的战术策略。当其面对南美球队譬如乌拉圭队或者是亚洲技术流派如日本队时，其身体以及空中优势相当明显。但是球队中亦有如南美球员风格的，技术细腻，在多次比赛中盘活中场组织。澳洲球员大多数活跃于英格兰足球超级联赛、意大利足球甲级联赛、荷兰足球甲级联赛及苏格兰足球超级联赛等世界高水平足球联赛中，这亦为澳洲队带来了不同风格上的融合。近年来澳洲球员在欧洲各大联赛亦有出色表现，其中前锋史葛·杜格拉斯·麦当劳曾经成为苏格兰超级联赛的最佳射手，亦参与欧洲年度最佳射手的竞争，而队长尼尔更是成为英超球队西汉姆联队长。

澳洲足协于2009年1月31号正式向国际足联提交2018年以及2022年世界杯足球赛的申请。 但随着俄罗斯和卡塔尔拿下这两届世界杯的申办权，澳大利亚最终无缘举办世界杯。

澳洲国家足球队并没有确定一个固定的主场，国家队的主场比赛经常被安排在雪梨的澳大利亚体育场和雪梨足球场，墨尔本的以及墨尔本板球场，布里斯本的布里斯本体育场。其中澳大利亚体育场可以容纳83500名球迷观战，而墨尔本板球场更是可以同时容纳100000名球迷观战，是目前澳洲最大型的体育场。

澳洲国家足球队在2005年以前很少被主流传媒提及，在其知名度方面亦处于一个劣势，但是自从2005年以出色的战绩打进世界杯赛后，足协以及球队吸引了大批的赞助商，目前的最大赞助商是澳洲航空公司，其他公司亦包括主要装备赞助商耐克，ING，，现代汽车，澳洲国民银行，，Optus电信公司以及西田集团。

以下列出澳洲自2015年以来的国际A级赛事记录。



