澳门地理

澳门是一座太平洋、南中国海沿岸的港口城市，地处珠江口西岸，北回归线以南的低纬度地区。北部与广东珠海拱北的相连接，西部隔西江支流、内港及夹马口水道与湾仔和横琴，隔伶仃洋东望即是香港的大屿山，南面与万山群岛相望。

澳门的组成部份，包括了北部的澳门半岛以及南部的离岛区域。澳门的离岛区域是指由氹仔、路环和路氹城所组成的大岛，暂未有正式的名称。该岛原为氹仔岛和路环岛，但在路氹连贯公路工程展开之后，因为填海和西江水流带来大量泥沙的关系，两岛之间的海床变得越来越浅，公路旁的土地亦越来越多。当局有见及此，便有规划地进行填海工程，而所得出来的土地就是路氹城。

另外，从2013年7月20日起在横琴岛的澳门大学新校区正式由澳门特别行政区管辖，所以也有意见认为这1.1平方公里的澳门大学新校区亦是组成澳门的其中一部份。

古澳门地形基本上是丘陵地形，花岗岩地的质丘陵、台地广布，构成了澳门地形的主体。澳门的天然的平地很少，主要有半岛中部、路环东南部及西南部的海积层；氹仔大小潭山之间连岛沙洲；以及古时把澳门岛与大陆相连而造成一半岛的莲花茎。

而始于1863年的填海工程，则是主要为澳门提供了平地地段的来源。填海工程使现今澳门的轮廓与数百年前比较大为改观，亦使海岸线趋于平直工整。


以下为澳门各主要山丘的海拔高度

澳门位于珠江口西岸的咸淡水交界，周边水域有大量来自西江的泥沙沉积，使澳门周围浅滩广泛分布，水深甚浅。整体而言，如果以澳门半岛、氹仔、路环三地的东端联线为界，澳门东面水域较深，西面水道除了内港航道和夹马口水道以外则较为浅，所以澳门现时主要的现代客货运码头都改为设于东面。

河流方面，澳门现在无天然的河流。在以往的新桥区有一条名为莲溪的小溪，是澳门半岛内仅有的自然河流，现在则被填平为渡船街。而鸭涌河在古时并不存在，但于1970年代后期，珠海市方面不断填海，故此形成一条狭窄的人工河道，则是今日的鸭涌河。

澳门的控制区域是呈南北走向的，周边的水域和陆地都是属于珠海市，当澳门一方要填海的时候，往往会进一步侵蚀珠海的水域范围。然而如一旦制定了水域范围，会令澳门发展空间受限制，因此澳门从来都没有强调水域范围，特别是对于澳门以东的水域划定。

由于澳门人口一直在增长，自开发以来，澳门政府一直都透过习惯法而填海造地；而在近代，由于珠海不断在澳门西部和北部的水域填海，使澳门在该水域已没有填海的空间，同时为了保护路环南岸的水质和自然生态免受填海而污染，因此倾向澳门以东的水域，即珠江口填海发展土地。在回归之前，尽管澳门多次向珠海万山海洋开发试验区的水域进行填海，通常都不需要请示中国大陆，继而出现了澳门国际机场等向东伸延的土地。然而随著澳门回归，中国中央政府加强对澳门的填海管制，如澳门需要填海造地，必须向中国大陆请示并获得批准。

2015年12月16日，国务院常务会通过《中华人民共和国澳门特别行政区行政区域图（草案）》，划定澳门特别行政区所管辖的范围。该草案于12月20日实施。区域图把澳门东及南面85平方公里的海域划给澳门。12月20日起，澳门拥有该海域的管理权，能按需要填海，惟不能作赌博用途。

以下为澳门海岸线长度（单位为公里）
直至2003年，澳门的总绿化区面积为5,799,407平方米，其中澳门半岛有1,004,577平方米占17.3%，离岛有4,794,830平方米占82.7%。

全澳有30个市政公园、4个郊野公园、10条步行径、2条单车径、一小片红树林土地，其中郊野公园以及步行径全部都位于离岛。至2006年底，全澳路旁树木合共1,220,000株，较1990年增加0.01%。其中澳门半岛路旁树木总数较2005年大幅增加34.1%，达8,880株。

澳门属海洋性副热带季风气候，每年以10月中旬至12月天气最佳至最稳定，天气和暖并且阳光充沛、湿度不高，最为舒适。澳门春季约在3-4月期间，天气潮湿多雾。5月中旬至6月上旬受西南季风影响、炎热潮湿，时有低压槽带来的长时间暴雨；7-8月多受东南季风影响，气温进一部上升而持续暴雨减少，并时有热带气旋吹袭。10月秋季来临，11月底天气转凉，而北方的冷空气于12月后活跃并形成冷锋南侵，冷锋来临前后数小时气温可急降达摄氏10度之多。每年1-2月清晨时份经常录得最低温度。

澳门以天主教会的「堂区」做为行政区划单位，每一个堂区以其代表性之天主教会教堂用做堂区名称。惟「堂区」没有法人地位，不具法律地位，因此并非正式的行政机构建置。

全澳门现有7个堂区，当中5个位于澳门半岛、2个位于离岛，但氹仔与路环之间的填海地段（即路氹城）不属于堂区。

填海造地是澳门扩展土地的主要方法。由于山多平地少，除了历史上先后把城市的范围扩展至关闸，占领青洲、氹仔、路环，又向清政府索要横琴岛、对面山，澳葡政府亦在1863年进行第一次填海工程。1840年澳门半岛面积仅有2.78平方公里，由1866年开始澳门不断进行填海，而达到今日的规模。根据统计暨普查局的数字，2014年统计的澳门面积为30.3平方公里；然而，此数字并未计算1.1平方公里的澳门大学新校区以及正在进行填海工程的澳门新城区。
陆地部分由关闸澳门边检大楼段和鸭涌河段两段组成。
海上部分由内港段、路氹航道段、澳门南部海域段、澳门东部海域段、人工岛段和澳门北部海域段六段组成。

