澳门公共汽车股份有限公司

澳门公共汽车股份有限公司（），简称澳巴或TCM。澳门特别行政区巴士公司，母公司为南光（集团）有限公司。澳巴目前经营澳门最多公共巴士路线，拥有全澳最大巴士车队，每日服务乘客31万人次，是澳门境内最大的巴士公司。

澳门公共汽车股份有限公司（下称：「澳巴」），前身为澳门海岛市小轮船有限公司，现时共有大小冷气巴士近200多部，服务遍及澳门半岛、氹仔、路氹城及路环。现时，澳巴董事长是方立群、董事总经理是梁美玲。澳巴总部及车厂均设于氹仔北安，平均出车班次占整个公共巴士服务约30%。

2009年11月25日，澳门交通事务局公共巴士服务批给开标，但开标委员会指澳巴标书在截标时间后四分钟才递交，决定不接纳澳巴的标书，澳巴先后被行政长官及中级法院驳回上诉，但后来澳巴上诉终审法院被胜诉，行政长官及中级法院的决定被中止，但不影响交通事务局开标。宣到2010年7月29日，中级法院指澳巴上诉理据不足，澳巴标书迟交四分钟是否具备合法条件获得接纳司法诉讼案中败诉。交通事务局鉴于澳巴可能上诉至终审法院，为避免公共巴士服务交接出现真空期，与澳巴及新福利适度延长现有批给合同期限。而澳巴若在终审法院的裁判中败诉，将不可以再在澳门经营巴士服务，公司将需要结束。

2010年8月21日，交通事务局提出向澳巴判给一个标段的路线，以免影响澳门公共巴士服务改革。而澳巴亦宣布接受，并主动撤销就迟到不获判给及接纳标书进行司法上诉。

2012年1月13日，南光（集团）有限公司董事长正式对外公布去年并购澳巴的行动。

2014年6月10日，澳巴与澳门汽车综合服务股份有限公司，以及母公司南光集团，合组的新时代公共汽车与澳门特区政府签约，将在同年7月1日接管维澳莲运旗下全数路线及服务。当中澳巴占股50%。

2016年9月1日，澳巴进行改组，由有限公司改组为股份有限公司，公司全名亦改为「澳门公共汽车股份有限公司」，葡文则为 Sociedade de Transportes Colectivos de Macau, S.A，澳巴简称不变。

2018年5月10日，澳巴及新时代公共汽车举行员工大会，宣布两间巴士公司将于2018年8月1日起合并，新时代公共汽车将会并入澳巴。而澳巴届时将成为澳门最大的巴士公司。<ref name="澳门巴士/公共交通迷FACEBOOK专页 2018年5月10日">澳巴、新时代合并</ref>


澳巴前身为「澳门海岛市小轮船公司」（下称：「海岛市公司」）。每日提供渡轮服务穿梭澳门及路环、氹仔两个离岛（即海岛市）。

嘉乐庇总督大桥通车，海岛市公司向英国「百福」车厂订购第一批巴士，首两辆于同年投入服务，行走与福利巴士公司合营，来往澳门至氹仔及路环的11。10月中旬，「氹仔公共汽车有限公司」亦加入行驶。
「澳门海岛市小轮有限公司」与福利巴士公司投得过海巴士专营权，合营来往澳门至氹仔及路环的11及21线。
收购「氹仔公共汽车有限公司」及「路环利安有限公司」。其中，「氹仔公共汽车有限公司」最早于1950年起投入服务，当时使用从加拿大制造的福特牌Chevrolet C8A CMP 军车底盘上装嵌而成的巴士。

与福利巴士公司恢复开办21A，「澳门海岛市小轮有限公司」加入营运。

其余共8辆「百福」中巴投入服务。此批巴士为澳门首批设有空调系统的公共巴士，当年海岛市公司便以此作为卖点，以抗衡福利的双层观光巴士攻势。首两辆「百福」中巴原不设空调，亦于次批「百福」中巴投入服务后加装空调。

海岛市公司分别向百福及日本「大发」车厂引入共4副小型货车底盘，底盘于香港黄明车身厂装上与「百福」中巴相似的巴士车身后才运往澳门。4辆巴士负责行走由海岛市公司营办的1号（氹仔－黑沙）及2号（路环－九澳）线，且用以取代全数原「氹仔公共汽车有限公司」2辆Austin、Comer及Thames巴士，和「路环利安有限公司」Isuzu及3辆 Morris小巴。

再次订购共4辆「百福」中巴，巴士一律配上香港黄明车身，令海岛市公司拥有特别且形象统一的「黄明车队」。

海岛市公司共营运5条巴士线，分别为11、14（原1号线）、15（原2号线）、21及21A线。

海岛市公司首次独营13过海路线，来往关闸至路环。

海岛市公司首次开辨12澳门半岛市区路线。


澳巴购入首批巴士，为巴西制造的「平治」OF1313型大巴。澳巴于此批巴士首次采用由香港联诚车身厂设计的巴士车身，此后所购入的新型大巴均统一采用联诚车身，锐意改变形象，将前朝的「黄明车队」改造成「联诚车队」，此批平治巴士初时主力行驶10号线，为庆祝此事，澳巴特意在7月28日起一连8日内，凡乘坐10线的乘客可获免费乘车卷1张，由当日起，10号线由原来的80分钟一班加密至15分钟一班。而12号线不再途经美副将、㓥狗环，而改经望厦、澳广视、塔石、水坑尾。


因应澳门政府实施「大巴行大路，小巴行小路」的政策，澳巴开办多条新的巴士路线(这些路线皆需途经狭窄街道)，因此分2批购入共104辆日本制「日产」Civilian小巴行驶上述路线。首批12部24座位小巴投资200多万元，用作投入行驶17及18线。

澳巴将其中2辆1975年「百福」中巴翻新，并改配上联诚车身，及购买1辆日本「铃木」Sambar Try(第4代)富士重工制造的6人客货车后勤车队。


向日本「日产柴油」（UD）车厂引入8辆CB12LXR型大巴，同样采用联诚车身。


澳巴开通10B号线。

购入共50辆丰田Coaster小巴(配自动排档)，首批小巴部分特别用作行驶1995年开办的AP1机场巴士专线。

再次引入巴西制造「平治」大巴，但为后置引擎版本的OH1318型及配上改良版联诚车身。

首次向日本「日野」车厂招手，购入6辆RK1MMKA型大巴(底盘在台湾生产)，同样配上联诚车身。此为澳巴最后一次于新车采用联诚车身。

购入日本「日野」FD3HJKA 4.7米长拖车。


推出「颐老咭」半价乘车优惠。

10B路线延伸至新口岸、南湾。

同年，澳巴再次引入「日野」大巴，并首次配上日野原厂车身，以抗衡新福利的德国「猛狮」超低地台冷气巴士。

为配合莲花大桥通车，澳巴与岐关车路有限公司联合开通莲花口岸专线巴士。

澳巴共引入36辆「日野」Liésse小巴。


购入「日野」Rainbow型低床中巴，是当时澳门市面行走的巴士中，离地距最少的型号。

购入「三菱」L300 2.55EMI Panel Van 后勤车辆。

购入一部 「大发」 DAIHATSU ATRAI 7 LOW ROOF 5-DOOR M/T 7人座，全长3.765米的后勤车辆。

再次向「日野」购入Rainbow低床巴士，但车长由上一批9米增加至10.5米，以抗衡新福利的英国「丹尼士飞镖SLF」11米超低地台巴士。

首次向深圳「五洲龙」车厂购入3辆巴士，为澳巴首次引入的国产车款。

2005年-2007年的4天赛车期间，乘客可免费乘坐新福利及澳巴所有路线。

澳巴向「五洲龙」车厂引入2辆澳门前所未见的混合动力燃料巴士。

澳巴9日内接连发生多宗涉及「日产」小巴的严重交通意外，经与澳门特区政府土地工务运输局协商，即时停驶该公司46辆车龄超过12年的旧巴士。就此事件，澳门很多市民对澳巴的整体形象大感不满，更有人指：「坐澳巴车感觉车就散……」。而澳巴则开始改用「五洲龙」巴士。

向「五洲龙」引入共42辆FDG6920BG型中巴。

再向「五洲龙」分批引入共11辆12米大巴。

澳巴正式与澳门通股份有限公司举行签约仪式，标志著澳巴与澳门通正式合作。

澳巴全线巴士提供澳门通付费服务。

澳门公共汽车有限公司以临时批给合同投入营运，澳巴营运二十一条巴士路线，包括五条与澳门新福利公共汽车有限公司共同营运路线，为期二年。

澳巴车龄达20年的数辆旧巴士先后出现于10及MT3线。此批巴士因在2006年澳巴于9天内涉及多宗重大交通事故，后来被政府勒令停驶。事后澳巴被指违反诺言，偷偷重新使用安全水平成疑的旧巴士。

新增25X路线，由关闸来往科技大学。

新增10X路线，由关闸往亚马喇前地。

新增18A路线，由东方明珠来往新马路。

新增36路线，由海洋花园来往澳门机场，与新福利联合营运。

新增50路线，由鸿发花园来往路氹，与新福利联合营运。

交通事务局公共巴士服务批给开标，澳巴标书在截标时间后4分钟才递交，因此决定不接纳澳巴的标书。

交通事务局局长汪云证实，澳巴上诉的理由不被行政长官接纳，将维持原有开标结果。。

澳巴不服向澳门中级法院提起「效力之中止」保存程序，要求中止执行行政长官不接纳该公司标书的决定。然而，于2010年3月5日，中级法院驳回上述的申请，并维持行政长官不接纳澳巴标书的决定。

中级法院驳回澳巴提起「效力之中止」保存程序的申请，并维持行政长官不接纳澳巴标书的决定。

终审法院裁定，撤销中级法院及行政长官不接纳澳巴标书的决定。。但后来澳巴再请求终审法院，要求交通事务局需在澳巴迟到递交标书的司法上诉有结果才公布开标结果。

澳巴请求终审法院要求交通事务局需在澳巴迟到递交标书的司法上诉有结果才公布开标结果被驳回。。

就澳巴标书迟交四分钟是否具备合法条件获得接纳司法诉讼案，中级法院认为上诉理据不足，驳回上诉。。交通事务局事后表示，鉴于澳巴可能上诉至终审法院，为避免公共巴士服务交接出现真空期，将与澳巴及新福利适度延长现有批给合同期限。

特区政府与澳门公共汽车有限公司签署《道路集体客运公共服务批给合同》之附加合同，将履行合同期限延长至2011年7月31日。

南光集团透过澳门中国旅行社股份有限公司入股，持有澳巴80%股份。

特区政府与澳门公共汽车有限公司签署《道路集体客运公共服务——第三标段》合同，同年8月1日起生效，至2018年7月31日届满。

新增128路线，由亚马喇前地来往石排湾公园，与新福利联合营运。

随著新营运模式实行日子渐近，澳巴逐渐将旗下车龄高于7年的巴士退役。最终澳巴余下的「日产柴油」CB12LXR型大巴、全数「丰田」Coaster小巴、「平治」及「日野」大巴、首批「日野」Liésse小巴以及部份「日野」Rainbow 9米低床巴士均于8月1日前停驶。

斥资4100多万，购入八台的五洲龙FDG6101G低地台大巴，及购入五十五台的五洲龙FDG6751G小巴，并于同年7月底至8月1日投入服务，订单中，还包括20台CNG天然气巴士。

新增27路线，由青洲来往黑沙环，与新福利联合营运。

新巴士服务模式投入运作，澳巴营运十四条巴士路线，为期七年。

新增N3夜间路线，由亚马喇前地来往路环市区。

鉴于新公司维澳莲运营运首星期表现均未如理想，故澳巴应政府要求，派出支援车支援维澳莲运旗下MT1及MT2路线。

停止派出支援车支援维澳莲运MT1及MT2

南光（集团）有限公司董事长许开程正式对外表示，集团已并购了澳巴，日后澳巴巴士保养及维修工作会交由同属南光集团的澳门中国旅行社股份有限公司负责。

取消N1夜间路线

新增N1A、N1B夜间路线，由筷子基北湾来往亚马喇前地。

调整N2夜间路线延伸至城市日前地，N3夜间路线由亚马喇前地延伸至妈阁，并在夏季期间增加行程至黑沙海滩。

居民满意度得分6.47分，排名第二。

购入五十台的五洲龙大巴，并于2013年2月陆续投入服务。

购入八十五台的五洲龙FDG6951G大巴，并于2013年5月陆续投入服务。

2013年3月-6月巴士服务评鉴试评分数结果为65.05分。

新增22F快线，由石排湾总站来往亚马喇前地。

取消6路线，新增6A、6B路线由顺景广场总站及凯泉湾来往山顶医院。

新增MT3U快线，由澳大横琴总站来往黑沙环。

澳门新时代公共汽车股份有限公司举行新闻发布会，澳巴于股东中占50%。

2014年上半年巴士服务评鉴分数结果为67.33分。

2014年第三季巴士服务评鉴分数结果为70.0分。

特区政府与澳门公共汽车有限公司签署《有关道路集体客运公共服务—第三标段的公证合同修订本》，同年10月1日起生效，至2018年7月31日届满。

澳门公共汽车有限公司以公共批给合同投入营运，澳巴营运十八条巴士路线，为期二年十个月。

分别更改22F及MT3U路线编号为52及73。

推出「澳门公共巴士」微信官方帐号及网站，可查询除特别路线外的路线实时到站资讯。澳门公共巴士网站版

新增N5路线，由石排湾来往皇朝。

推出「澳门公共巴士」微信官方帐号及网站正式版。

新增N6路线，循环来往澳门大学及氹仔。同日调整N5路线，改为亚马喇前地来往石排湾。

新增56路线，循环来往石排湾及外港码头。

52、56、N5路线的总站改由「蝴蝶谷大马路总站」发车。

新增E02路线，循环来往湖畔大厦及亚马喇前地，与新时代联营。

E02路线试运结束。

新增H2路线，循环来往筷子基社屋及山顶医院。

新增E03路线，循环来往鸭涌河变电站及司打口，与新时代联营。

E03路线试运结束。

原7路线与7A路线合并成新7路线，取消行经新马路、妈阁，并延伸至皇朝区


澳巴将于8月1日正式与新时代合并消息正式被澳巴和新时代在员工大会上宣布，澳巴与新时代将于5月14日召开新闻发布会，正式对外公布合并，而政府也于5月10日正式承认澳巴与新时代合并。

澳巴于8月1日正式与新时代合并，届时新时代的路线、车辆改由澳巴经营，

特区政府与澳巴签署的《道路集体客运公共服务——第三标段公证合同之修改合同》于8月1日续约，至2019年10月31日届满。当中合同新增以下规定。即2019年8月1日起停止使用宇通ZK6770HG。
88T路线结束服务。

调整N3和N5路线为循环线。

于10月4日至7日新增临时路线3BX。

新增101X路线。


关闸总站重启，调整1、3和10以此站为总站并且改为双行线，调整27、30恢复停靠，3X以此站为落客站，关闸马路继续为上客站。

澳巴合同为公共服务批给制度，政府不会向公司支付服务费，而票款收入归该公司所有。因受低票价及转乘优惠影响，政府会向公司提供财政援助。

同时财政援助亦与服务评鉴挂钩：

公司可向政府申请2017年及2018年各营运期的财政援助的调整，有关申请须于拟调整对应营运期的上一年7月份内向政府提出。

澳巴现有58条路线，其中包括日间全日路线48条、夜间路线7条及特别路线2条，占全澳门64%的巴士路线网络。
：该标志为该路线使用无障碍巴士。

澳巴主要行走的包车路线有︰

「新巴士营运模式」实行前（截至2011年），澳巴共有183辆营运中巴士，其中51辆为大巴，58辆中巴及74辆小巴。「新巴士营运模式」实行后，澳巴营运的巴士路线大幅减少，澳巴于是淘汰车龄大于7年的巴士同时引进新车取代旧车。
截至2016年1月，澳巴共有149辆巴士作日常营运，平均车龄为3.34年，其中中巴及大巴在2016年5月份起均为低地台及设有无障碍设施巴士，比例为63.1%。

澳巴车队曾经出现数代不同的车队编号，其间所牵涉的车辆亦有不同。现时一般站长及司机都习惯以巴士车牌中的四位数字作辨识。

澳巴第一代车队编号出现于1990年，当时车队编号只以L（Large／大型）及S（Small／小型）大致分别巴士种类，亦没有硬性规定带有车队编号的巴士必须于车身上印上所属编号。其中L车队中包括当时澳巴车队中所有中型及大型巴士车款，共分为L01-L30；而S车队则全数为「日产」Civilian小巴，共分为S01-S89（澳巴Civilian小巴共有104辆，位于队末的14辆因为在设立车队编号之时尚未投入服务，故不带有车队编号）。第一代车队编号最后于第二代车队编号设立时取消。

澳巴第二代车队编号出现于1997年，此次车队编号改以用意不明的H及K分别大小巴士种类。H车队中同样包括当时澳巴车队中所有中型及大型巴士车款，共分为H01-H38；K车队中则包括澳巴当时所有服役中的「日产」Civilian及「丰田」Coaster小巴，共分为K01-K153。第二代车队编号最后于2011年「新巴士营运模式」实行时取消。

澳巴第三代车队编号出现于2011年「新巴士营运模式」实行后。此次编号不再以巴士类型分别，而改以路线类型分别，共分为A、B、C三类，其中A为适合大巴行驶的路线，适合中巴行驶的路线为B，小巴路线则为C。同时于部分巴士贴上该车的指定行驶路线及行车次序（澳门业内称为「车位」）。故此编号实为「车位编号」，但现时澳巴已不再硬性规定按此编号派车，部分曾贴上编号的巴士亦于翻新时将编号移除。

示范：
（A/B/C）（路线）（编号）

澳巴第四代车队编号出现于2018年，此次车队编号将沿用原维澳莲运/
新时代车队编号形式。

澳巴是澳门的专营巴士公司之一，但其服务一直备受批评，服务质素低劣，亦舍弃停驶旧巴士的诺言，与另一家专营巴士公司（新福利）形成强烈对比，更被谑称「两个烂苹果中最烂的那个」。澳门坊间、甚至澳巴员工本身对澳巴经营的服务都有怨言。在澳巴合约期接近届满之时，坊间及报章社论更认为，即使澳巴想继续经营公共巴士，政府也不应该再与它续约，因为它的服务质量、服务态度均不能令人接受。不过由于维澳莲运的服务比澳巴更差劣，以及澳巴的服务近年稍有改善，因此市民对澳巴的批评亦减少。

在2006年，澳巴在一星期内连续发生5宗严重交通事故，导致超过50人受伤，当时居民、传媒批评澳巴巴士残旧是引发意外的主因，最终澳门政府土地工务运输局下令澳巴停驶46部逾12年车龄的旧巴士，涉及车辆占该公司车队总数四分一。即使澳巴停驶旧巴士，但亦无法挽回澳门市民的信心，在停驶旧巴士后的首天，很多居民在接受澳门各媒体采访时，均表示会转乘另一间巴士公司（新福利）的巴士；而即使有新巴士投入使用，在关闸总站内澳巴一侧的候车处明显冷清，只有寥寥数人等候。有住址附近只有澳巴服务的居民批评，明知澳巴危险都别无他选，相当无奈，更表示每次乘搭澳巴均感到害怕，担心遇到意外，希望政府可增加新福利的服务予她作出选择。网上亦有大量网民对澳巴整体形象感到不满，更指「坐澳巴车感觉车就散」；另外，香港苹果日报都曾报道，指澳巴虽然更换新型大巴取代车龄大停驶的「日产」小巴，但新大巴行车时的噪音，比旧的「日产」小巴还要厉害。

澳巴停驶旧巴士后意外虽然减少，但在2009年，澳巴又恢复使用车龄达20年的「日产柴油」巴士，行驶10、10X、MT3等路线，由于此批车应在2006年时被政府要求停驶，传媒及坊间批评该公司舍弃诺言，将旧巴士全都驶出来。

除了服务差劣批评外，澳巴巴士司机指澳巴编更制度不合理、半小时膳食及休息时间被削减、取车及还车的45分钟未被列入工时等，等同变相加班，要求劳工事务局协助争取合理待遇，追讨相关时段报酬。更有60多位澳巴司机到政府总部请愿、递信，追讨加班费，传媒事后揭露澳巴取消了司机午膳时间，排除了他们交车的公务时间，并订明交车时若发生交通意外或被罚，公司概不负责等极不合理条文。令坊众听闻后，无不帮口斥责。2008年，有入职不足3个月的澳巴司机发生严重交通意外，在关闸总站内失控，令至11名乘客受轻伤，及后传媒跟进揭发澳巴司机流失严重，人资紧缺问题，培训不足够的司机亦要即时担任驾驶职务。

而澳巴司机本身的驾驶态度和工作态度都受尽质疑，澳门日报曾报道，有居民在绿灯下横过马路时，一辆澳巴17线小巴冲红灯，幸好居民全力向前一跳才能闪过，巴士在其背后不足半呎范围擦过﹐差点被撞车，另外，有访澳旅客亦指澳巴司机驾驶像赛车一样，车速很快，险象环生。

澳巴属下路线班次疏落又不足，引起很多居民、甚至旅客不满。


2007年7月11日，一男乘客向治安警察局报案，指在晚上乘搭澳巴30线巴士由花城公园返回台山方向时，巴士司机在新城市花园站停车后，擅自改道行驶，乘客上前理论时，司机不旦没有再打算按照原路线行驶，更着乘客在其他巴士站落车。还恐吓乘客说：「如果我收工后换咗件制服，你就认唔到我，我到时有啲嘢可以做……（如果我下班后更换了衣服，你便认不得我，那个时候我便可以做点事……）」事后，治安警察局拘捕有关司机，有人承认擅自改道，未按原定路线行车。而澳巴回应指事件是误会，更反指责乘客骂司机。

另外，2006年8月23日下午，有居民乘坐澳巴23线巴士准备往烧灰炉，但至旅游塔站时，巴士司机突然表示要往洗手间提早暂停服务，由于23线是一条循环线，该名乘客不满于是致电澳巴投诉，澳巴接线员指司机去洗手间，乘客继续乘坐不用再付费；而巴士司机返回后，乘客看见司机一面接听手机来电，一面驾驶，怀疑是公司来电训斥，及后竟转头谩骂乘客：「读坏书、坐霸王车」之类。乘客后来当场再致电澳巴投诉，巴士司机竟突然将车停下，粗言不断，骂得更凶，口中「三字经」不绝。最后当巴士到达烧灰炉站时，司机突再转身，一面恶气腾腾，举拳欲打。当乘客再一次致电澳巴投诉，接线员回应没有高层在场，不受理投诉。

于2009年5月7日及8日，旧澳氹大桥因港珠澳大桥进行地理数据复测而封闭，根据建设发展办公室讯息，通宵巴士N2线将临时行走西湾大桥。不过澳巴擅走友谊大桥，并且没有按原来路线在“氹仔电讯”、“宝龙”等站停靠，有夜间巴士熟客指出，此现象并非首见，要经向当局投诉后才纠正。居民对此问题再次发生感到费解，呼吁有关的巴士公司以客为本，切实遵守当局订定的路线行走。

另外，自从新八佰伴迁址后，位于该处的巴士站上下车客量大减，澳巴12线巴士司机私自更改行驶路线，不往金沙天桥底和新八佰伴旧址两个巴士站，令候车乘客未能上车。虽然有居民多次向澳巴投诉，可惜接听电话的职员听罢了事。而报章亦再三发现澳巴没有改善过该问题，但澳巴未有就事件作出回应。

澳巴25X线来回经亚马喇前地站，前往澳门科技大学的巴士停靠E车道，往关闸总站的巴士则停靠C车道。但往关闸总站方向的巴士停靠C车道后，如要离开转乘站，必须驶经E车道才可离开。澳巴车头的路线显示屏同时显示「关闸」和「科大」，令在E车道候车的乘客经常误以为司机「飞站」。批评为何25X显示屏不能仿傚其他路线，清楚列出前往地点。

澳巴行驶30线的巴士，车头路线指示牌显示前往关闸，但实际上不行经。有游客向司机投诉时，司机拿下指示牌，指着比只有目的地名称不到十分一体积的一个「近」字。媒体批评澳巴欺骗、如入黑店、为了吸引乘客标出错误讯息、误导、令澳门旅游形象大打折扣。

另外，澳巴未有因应澳门发展，地标过时而作出适当更正导向指示牌，例如新八佰伴旧址已改建为海立方，但标示牌未有同步更新，引致居民错乘巴士等事件，时有发生。

在2009年6月成都巴士起火事故后，澳门媒体关注巴士车上消防逃生设备，其中澳巴被指用胶带将灭火器扣上、车上不设敲碎玻璃用手锤等，与另一巴士公司新福利足够的消防逃生设备形成强烈对比。及后澳巴回应指过往因有孩童随意玩弄灭火器，故利用胶带将灭火器扣上，另指该公司每天均会补充遗失的手锤；将手锤用胶带固定则是为了防盗，声称乘客用轻力便可将之拔出。

有巴士乘客投诉指上班乘搭澳巴时，车上澳门通读卡机故障致未能缴付车资，司机遂要求乘客缴付现金，但当乘客致电澳巴总台求助时，只获回应：「收不到读卡机出现故障的消息」、「澳门通读卡机故障与本公司无关」。乘客批评澳巴作为一间公共服务机构，理应以服务市民为目的，认为该公司工作人员以「与本公司无关」的敷衍塞责口脗，惹人非议。

有巴士乘客投诉，澳巴虽在车上标贴「下车前请提早按钟」提示，然而在澳巴的巴士上，下车钟未能如常运作的情况屡见不鲜，车上下车钟不是损毁，便是按下去没有反应。批评澳巴车上设备缺乏保养，要求澳巴注意改善以及为乘客提供完善的乘车环境。

一名澳门居民投诉于2010年3月10日下午五时半，准备搭巴士前往氹仔晚膳，而唯一从旅游塔直达氹仔的是澳巴21线，但班次竟要80分钟一班，路线资料纸列出17:45将有一班车，可是等到18:00，巴士仍然没有来，致电澳巴查问后才得知巴士因事故回厂，以致没有巴士行走，著其自行解决，或等待19:00开出的下一班车。事主形容澳巴回复顿时令其一行数十人愕然及无奈，批评一条往来澳门至路环的巴士线竟只派车一辆巴士行驶，坏车后又不安排其他巴士来补充。

及后事主到亚马喇前地站转车，在站内欲查问站长前往目的地的巴士线路，以及表达对21线无车行驶的不满。然而，澳巴站长只顾玩手提电话、吸烟及与身旁的人聊天。事主同行朋友形容：「此站长的服务态度，在香港肯定会被辞」。

澳门日报报道读者投诉，指摘澳巴张贴在巴士站的12线资料纸列出的尾班车时间是00:03开出，却等候至00:30都没有车来，最终搭乘的士往目的地。翌日致电澳巴服务热线了解情况时，接线员回应指时间表所指的00:03是指由港澳码头尾班车发出时间，若是发往新口岸的尾班巴士应是晩上11:35由祐汉发出，并指巴士站张贴的服务时间「仅供参考」，或会因为路面因素有特别修正。读者认为澳巴是推卸责任、批评为何新福利的时间表可以详细清楚列出各个总站的头班尾班车发车时间，澳巴却做不到？并指澳巴在巴士站张贴误导性的时间表是欺骗乘客，消费者委员会应该调查，交通事务局亦应该责成澳巴公司即时改善。

澳门特区政府因应澳门公共巴士专营权于2010年10月14日终止，决定革新巴士服务经营权，改为由巴士公司承包服务。于2009年11月25日，交通事务局就公共巴士服务批给开标，收到三份标书，其中由澳门新福利公共汽车有限公司及维澳莲运公共运输股份有限公司递交的标书获得接纳，但开标委员会指，澳巴的标书是在截标时间后4分钟才递交，因此决定不接纳澳巴的标书。澳巴后来上诉至行政长官及中级法院，但均先后遭到驳回。

2010年5月14日，终审法院裁定，撤销中级法院及行政长官不接纳澳巴标书的决定，令巴士服务批给程序需要停止。但后来澳巴再请求终审法院，要求交通事务局需在澳巴迟到递交标书的司法上诉有结果才公怖开标结果，但于2010年7月9日被终审法院驳回。

2010年7月29日，就澳巴标书迟交四分钟是否具备合法条件获得接纳司法诉讼案，中级法院认为上诉理据不足，驳回上诉。交通事务局事后表示，鉴于澳巴可能上诉至终审法院，为避免公共巴士服务交接出现真空期，将与澳巴及新福利适度延长现有批给合同期限。

2010年8月21日，交通事务局提出向澳巴判给一个标段的路线，以免影响澳门公共巴士服务改革。而澳巴亦宣怖接受，并主动撤销就迟到不获判给及接纳标书进行司法上诉。
就澳巴迟交标书事件，澳门坊间很多人没有同情澳巴，反之都为澳巴可能结业而欣喜。澳门多份报章均有刊登居民撰文，表达对澳巴胜诉的不满及质疑，更批评澳巴上诉影响澳门巴士服务判给，阻碍巴士服务的进步。

澳巴于2014年12月购入了若干的新宇通11米与12米大巴，行驶22路线。但这两款大巴均超出嘉乐庇总督大桥的重量限制15吨，而澳门政府却让其行驶了逾3年，令人怀疑政府明知道澳巴这样的行为却不予以阻止，有包庇纵容之嫌。


鉴于澳巴接连在9天内（2006年8月12日至8月21日）发生4次重大交通事故，而肇事的巴士，大部分是车龄超过12年的「日产」Civilian小巴。于是澳门政府土地工务运输局下令澳巴由翌日（8月22日）起，停驶46部车龄超过12年的巴士。由于澳巴较早前已新购置的42部由深圳「五洲龙」制造的大巴，其中11部可即时取代停驶的旧巴士，而其余31部要在完成验车后才可提供服务。


同日，澳巴一辆18线小巴，怀疑没有遵守让先标志，驶至俾利喇街与高士德大马路交界时，与一辆重型电单车相撞，男骑士被撞至飞起，受伤送院。在场目击居民向到场采访记者指责澳巴在路口处不收油，仍以较快车速行驶，导致意外发生。


注：粗体为致命交通意外


