澳门旅游娱乐

澳门旅游娱乐股份有限公司（，缩写：，简称澳娱，又称燊公司），是位于澳门的博彩业公司。创立于1961年，创办人包括叶汉、何鸿燊、霍英东及叶德利。当时与澳门政府签订幸运博彩专营合约25年，独家经营澳门博彩业，开设葡京娱乐场等赌场。

该牌照于1986年获续期15年。2001年，澳门开放博彩业，澳娱属下的子公司澳门博彩股份有限公司投得其中一个博彩业牌照。澳门博彩2004年全年纯利有342亿元。香港股市盛传澳门博彩计划在香港交易所上市。

澳娱创办人及股东之一的霍英东，于2002年4月退出澳娱，并将所持27.7%（约值60至70亿元）的股份，全部捐赠予他在澳门成立的基金会。澳娱少数股东之一，持有澳娱7.3%股权的何鸿燊胞妹「十姑娘」何婉琪曾经向传媒透露，不满大股东何鸿燊的管理及派息政策，其后与何鸿燊打官司，2005年6月，澳娱在特别股东大会上把何婉琪从股东中除名。

1962年10月，投标开始。傅荫钊（泰兴公司）呈交投标文件的时间是4时50分。这时离截标的时间只剩10分钟。何鸿燊却在4时55分，比对手迟5分钟、离截标只剩5分钟的时候，将标书投递到了澳门政府。10月上旬，赌界人士盼望已久的投标揭盅，开标结果：原持牌财团泰兴公司的承价是315万元；何鸿燊、叶汉等香港商人组成的新财团（澳门旅游娱乐股份有限公司）出价是316.7万元，新财团仅比对手高出1.7万元。何鸿燊以1.7万元的优势成了新的赌牌持有人，这也成为了澳门赌牌竞标历史上最特别的一个数字。也成了澳门旅游娱乐股份有限公司的一个转捩点。

股权分布

