澳门广播电视股份有限公司

澳门广播电视股份有限公司（简称澳广视；，葡萄牙文缩写为“TDM”）为澳门的公共广播公司，下设5个免费地面数字电视频道、1个卫星电视频道及两个电台频道，包括「澳视澳门」、「澳门资讯」、「澳视体育」、「澳视高清」、Canal Macau（葡萄牙语电视频道）、「澳门-Macau」（卫星电视频道）、「澳门电台」及 Radio Macau（葡萄牙语电台频道），亦设立官方网站、Facebook专页以及设计移动应用程式「TDM App」。

澳门电台是澳广视旗下历史最悠久的机构，其所属的葡文频道成立于1933年8月26日，原由来自葡萄牙的一群业余无线电爱好者运营，1937-1938年停播，1948年被澳门政府收购，改由澳门政府经营管理。1982年与较晚成立的中文频道一并交由葡萄牙国家广播公司经营，直至1983年澳门广播电视公司成立后，才改由该公司接管这两个电台频道。
葡文频道频率为FM 98.0兆赫，中文频道频率为FM 100.7兆赫，两台的发射塔在东望洋山山顶（路环叠山顶兴建妈祖像前为讯号发射地点）。

1983年，澳葡政府成立澳门首家电视公司，同时接管原有的澳门电台及其所属的中文、葡文两个频道，公司名称定为「澳门广播电视公司」，采取「公有公营」经营模式。

电视频道于1984年5月13日开播，初期只在18:00-23:00播出，混合播出中文+葡文节目。电视台发射塔仍在东望洋山山顶，路氹保安部队塔楼与路环和澳门一住宅楼顶为中转站。接收范围覆盖澳门与各离岛，及其周边地区如珠海、珠海市湾仔镇、与香港后海湾及大屿山较近澳门方向之少部分地区。

公营的澳门广播电视公司连年亏损，平均每年亏损约达9,000万至1亿澳门币。1988年4月，澳广视发生贪污丑闻。同年6月，澳督文礼治于某电台节目中提及终止经营澳广视的可能。文礼治指在澳门设立电视台毫无前途、亦无理可言，并指收看澳广视中文台的观众只有4万人（当时澳门人口的8%）、收看澳广视葡文台新闻的观众亦只得2000人。

1988年8月，澳广视经营形态因不堪负累而改为「公私合营」，注册资本由5000万澳门币的49.5%股份售予五家财团，变成一家由公私合资且享有法人资格的不具名有限公司，希望以此提升管治质素，并改名为「澳门广播电视股份有限公司」。根据当年的合作协议，于1990年7月签定为期15年之专营合约。

1995年末之股东的资本比例如下：

1990年9月17日，该公司电视台分拆成葡文台和中文台两个频道，分别播放葡萄牙语和粤语节目。此时，澳广视因被发现公司所有股东的资金都被一家香港制作公司用来拍摄剧集而再爆发丑闻。

1999年初，澳广视增设丽音广播服务，但不常使用（多数只在直播足球赛事时采用中+英双声道播出）。

2000年初，澳广视增设新字幕机与添置画面处理系统，对制作节目质素与字幕有较大进步。2001年1月，澳广视行政总裁江濠生曾表示内部正初步研究透过卫星转播节目，推广至东南亚地区的计划。

2002年8月13日，江濠生在澳广视融资问题会议后表示，由于私人股东没有支付公司亏损款项，澳广视已陷入财政崩溃情况，并面临停播倒闭。8月20日，澳广视举行特别股东大会，要求3间私人股东先行分别支付300万澳门元以维持营运，解决办法在9月20日之特别股东大会上商讨；但最终也没有要得款项，只能由政府垫支该月款项200万圆。10月8日会议后，何鸿燊表示，澳广视的财政已非常困难。澳门特首何厚铧随即在10月11日表示，澳门特区政府作为主要股东，在今后一段时间内定会支持澳广视营运，避免出现大震荡；当时虽曾有数家机构与澳广视接触并希望入股，但当这些机构看过账目和营运情况后都全部放弃。至2002年10月18日澳广视股东大会上，由于两年来均没有如常未按股权比例支付股本金额之下（如南光集团持有的澳广视股份账面值3000万澳门元，但历年拖欠之款项已逾一亿澳门元），澳门特区政府把剩下之新韵有限公司、信诚达有限公司和南光集团的共49.5%澳广视股份先后收购；特区政府再次拥有绝大部分之澳广视股权（99.8%），其余0.2%则继续为其他公共机构拥有。江濠生在10月18日表示，政府已承诺支付澳广视营运费用最少至2002年年底。至此，澳广视财政问题暂时解决，停播风波亦暂一段落，但亏蚀问题仍未解决。

2001年5月7日，经吴立胜主动安排下，香港华懋集团主席龚如心与吴签署协议，华懋集团以1亿4280万港币收购澳广视51%股权，吴并兑现了当场交易之一张3000万元人民币之期票订金；双方及后签订两张补充协议，把交易限期推迟至2002年6月30日前。龚按协议审查公司期间，发现到有不能解决的问题，2001年8月向吴要求索取与协议有关的必要资料、2002年4月至7月要求退订均未果，2002年8月入禀香港法院追讨订金，收购不成且诉讼至今未果。

2004年10月，何厚铧在「公营广播机构国际年会」中明确指出澳广视为澳门市民提供公营广播服务，显示澳广视已正式被澳门特区政府定位为「公营广播机构」。2005年6月，特区政府对澳广视重新修订《电视与声音广播批给合同》，将批给期限延长15年。澳广视现任董事会主席为戴明扬，副主席白文浩，董事陈致平、苏朝晖、罗天翔、黎奕豪、罗崇雯、何凯玲。

由于澳门市场狭小，而且香港特别行政区政府和广东省人民政府禁止澳广视讯号于香港与广东省落地；加上香港的电视台长期对珠三角地区广播，在澳门亦形成惯性收视；澳广视节目质素难有提升，营运状况并不理想，未能自负盈亏之余并亏蚀连年，长期以澳门政府补贴资助营运。近年澳门经济环境转变，收视与广告稍微增加之下，此现象亦见些微改善。澳广视在2005年年报亦表示，薪金相对于政府部门与新进之跨国公司仍偏低，因亏蚀有改善之下，在2005年4月1日作出3.5%左右之一次加薪，并于2005年6月开始实行「员工退休金计划」，以改善人员流失的情况，但2005年至年末仍录得5,630万元亏蚀(过去三年度的亏蚀金额如下：2002年为6870万元，2003年为6100万元，2004年为5980万元，相比过往几年为少)。2006年政府资助6500万元澳门币，结余600万元，实际亏蚀5900万元。2007年澳广视首次达到收支平衡。2009年亦调升了员工的薪酬约3.3%。2009年度收益共1亿7500万，当中包括政府津贴1亿2300万；由于推出新频道，去年的人员支出达1亿600多万，营业净结余为1770万。

2006年，澳广视购入硬盘广播系统供中文台使用，亦更换转播车。2007年3月29日，澳广视董事会会议上通过正名中文台为澳门电视台，葡文台名为Canal Macau，4月1日启用；同日起，两台的ID/新闻节目片头/呼号同步更新。

2008年7月14日，澳广视第3套节目、也是澳广视曾经唯一一条高清电视频道澳视高清台启播。2009年，澳广视开播澳门-MACAU、澳视体育台和澳视生活台（2012年9月3号更名为澳视资讯），11月2日澳门电视台和Canal Macau分别更名为澳视澳门/澳视葡文。

截至2009底，澳广视人员有455人，较2008年增加58人；新员工有89人，离职31人，人员流动率为7.3%。江濠生表示，虽然流动率不算高，但董事会仍关注年轻员工流失问题。江濠生指出，在离职的员工中，多为具大专学历的记者及专门技术人员；为留住人才，澳广视正研究措施，增加员工的归属感。

2011年2月，澳门特区政府公布澳广视高层人事变动，由公共广播服务工作小组成员、澳广视监事梁金泉于2011年3月1日接替离任的常务董事兼行政总裁江濠生之职务，成为公司最高负责人。

2011年11月，澳广视开始进行网络电视直播测试，现可直播有澳视澳门、澳视葡文和澳门-MACAU。2012年4月2日，澳广视网站正式更新中文网站，具有多项特色，包括全新外观及排版、实时直播多个电视电台频道服务、加强电视电台自制节目重温、整合优化新闻版面资讯、丰富各式节目资讯尽情展现、互动功能收集各方意见、澳广视动态全面呈现等。2012年4月5日，澳视高清台开始播出高清制式的澳广视新闻节目。

2012年3月20日，澳广视与中国国际广播电台在珠海签署合作意向书，澳门电台葡文频道四个节目将在中国国际广播电台的葡语广播和葡文网站播出；有关节目将在澳门播出的当日或翌日，通过澳方伺服器转至北京的广播中心，再转播至相关地区。

2012年5月25日，澳广视与几内亚比绍国家电视台签署电视节目交流合作协议，计划将几内亚比绍的电视节目译成中文，再传送至内地播放；同时将中国中央电视台提供的纪录片等节目译成葡文，传送至几内亚比绍播放。2012年8月3日，澳广视与莫桑比克国家电视台签定协议，通过互换节目向葡语系地区推广中国文化。根据协议，澳广视将中国环球电视网英语纪录频道授权的节目翻译成葡萄牙语、提供予TVM播放，而澳广视亦会将TVM的节目推介给澳门及国内观众。

2012年8月8日，澳门行政长官崔世安批示，委任律师戴明扬(José Manuel de Oliveira Rodrigues)及澳广视中文频道新闻及资讯节目部总监罗崇雯，担任澳广视董事会成员。这两人加入后，澳广视董事会现增至9人，包括白文浩、梁金泉、罗翔天、黎奕豪、何鸿燊、陈致平、苏朝晖、戴明扬及罗崇雯。

2012年9月2日，澳视生活台停播，9月3日改版并更名为澳门资讯台。

2012年10月3日，澳广视网上电视直播曾短暂开放澳视高清，惟1天后下线。

澳广视与佛得角电视台签署合作协议，双方交换新闻和其他节目，澳广视并为对方提供技术培训。今次是澳广视本年内第3次与葡语国家签署合作交流协议，执行委员会主席梁金泉称，佛得角是发展中国家，需要电视技术培训，是次合作相信能发挥澳门平台作用，进一步加强中国与葡语系国家的交流。签署合作协议的佛得角驻华大使儒利奥．莫赖斯称，与澳广视建立长期合作机制，可增加葡语系国家与中国和澳门的了解及合作商机。

2014年5月23日晚上8时，为庆祝澳门电视台成立30周年，澳广视在澳门威尼斯人度假村酒店威尼斯人剧场举行《众志成城30载》澳门电视台30周年庆祝晚会。由金沙中国独家赞助的《众志成城30载》澳门电视台三十周年庆祝晚会，将邀请台海两岸七家电视台，包括中国中央电视台、北京电视台、西藏日喀则广播电视台、内蒙古广播电视台、云南广播电视台、广西南宁电视台及台湾中天电视的演艺精英，联同澳门演艺人及团队包括小肥、梁迪嘉(及澳门演艺学院学生)、何嘉颖、翁达智、刃记、澳门人乐队、治安警察局中国舞蹈组、培正中学小学舞蹈组、澳门坊众学校舞蹈队等倾力演出。

2008年3月25日，澳广视宣布，会在年内推出地面数字电视(数码地面电视)广播，计划共有三个频道，其中一个是澳视高清台，发射站计划在旅游塔。2008年7月14日开始发射信号，使用498Mhz（UHF频道24），与香港一样使用中国标准DMB-T/H制式及使用多载波。唯一不同的是，澳门电视台自制频道视讯编码均为MPEG2，而转播频道视讯编码均为H.264。

澳视高清台于2009年6月25日开播，其新闻和自制节目的画质改善；外购节目画质仍然很差，而检修时会显示一张大三巴牌坊高清照片及转播澳门电台节目。2009年9月24日澳广视宣布开播数字电视频道----澳视体育、澳视生活及转播CCTV-4（后来改为转播CCTV-13），另外未来可能会转播香港的“原四台”。2009年10月1日中华人民共和国国庆时正式开始转播。2009年11月，澳广视已经完成新数字频道的启播规划，各频道统辖为澳门电视台。2010年7月15日，澳广视开始转播CGTN和湖南卫视国际频道。2011年4月1日，澳广视开始转播海峡卫视。2011年11月1日，澳广视开始转播CCTV-9（英文版）。2016年12月20日，澳广视开始转播CCTV-1（港澳版）。

2015年3月2日，澳视澳门、澳视葡文、澳门资讯、澳门-MACAU 卫星频道改为标清16:9播出（澳视高清台除外）。

2016年7月11-12日，澳视澳门、澳视葡文、澳门资讯、澳门-MACAU 卫星频道、澳视高清、澳视体育，全面改为h.264视讯编码；并且六条频道全部改为高清播出。

2016年12月20日，澳门回归18周年之际，中国中央电视台综合频道正式面向澳门落地播出，并于2017年5月29日与香港播放版本同步。2017年12月20日，澳广视开始转播东南卫视，满足观众多元化口味。2018年2月8日，澳广视开始转播广东广播电视台国际频道节目。2018年2月16日，澳门电台中文频道和葡文频道节目开始通过专门电视频道播出。

以上频道除通过传统模拟广播播出外，还通过澳广视网站及澳门地面数字电视97频道播出。

1982年至1989年时澳广视台标，这个台标是最初建立公司时使用的。是由“澳门”的葡萄牙语地名“Macau”的首个字母及三角形、长方形等几何图形组成，色调为红色。　

1989年，澳广视启用新台标。中文台台标为三个圆形堆积成圆角三角形，这三个圆形分别为红、绿、蓝（三原色），表示电视。三个圆形中各有三条针状射线，表示澳广视辐射全澳门，是广播媒体。三条射线又形似“澳门”的葡萄牙语地名“Macau”的首个字母，代表澳门。

葡文台曾经有自己的台标。台标与中文台一样，惟三个圆形的颜色皆为蓝色。



