澳门通讯

澳门通讯业发展相对缓慢，自2000年流动电话市场引入竞争后，才得到较快的发展，为消费者带来更多选择。固网亦于2012年开放，有投资者入标，但是否能打破垄断仍是疑问。经营澳门免费电视市场只有一家，而收费电视也只有一家，但因公天问题，他们两家是否垄断仍是未知之数。但时至今日，流动电话、网际网路和电视等电讯服务已成为澳门人生活一部分。

澳门通讯业在2000年6月之前主要是由澳门邮电司所监管。由于当年澳门特别行政区开放流动电话市场，并引入两间新的流动电话营运商，故有需要设立一专责部门以监管电信行业的营运以维持公平竞争的营商环境。澳门电信管理局成立以来，澳门电信市场经历了几个重大发展，包括开放流动电话市场、引入宽频上网服务、引入LTE网络作漫游跨域通讯用途、以及于2015年开放4G牌照竞投等。

在1980年代前，澳门的电话号码皆为四位数字，当时是由澳门邮电司辖下管理。自1980年代，电话专营权交由澳门电讯后，固网电话号码不久便升至六位。及至1988年澳门电讯推出流动电话服务，并将流动电话位数定为七位。2006年初，电信管理局代表澳门政府宣布把澳门所有的电话号码进行升位，所有固网电话号码前面加28，所有移动电话号码前面加6，2006年10月1日起生效，并有五个月的适应期，适应期期间市民可选择使用升位或未升位的号码进行拨号。直至2007年3月1日午夜12时05分全部固网六位及流动七位号码正式停用。而2007年3月1日起新申请的直通专线电话皆为8字头的八位数字。而由2008年1月1日起，所有直通专线电话号码亦开始进行升位，七位数字前面一律加8为字头，使得澳门现时所有外线号码都有八位数字。。

澳门在2010年共有固网电话约为167,500台，全球排名第132名。 截至2005年，共拨出长途电话约130,000,000分钟。

澳门在2013年6月3日发出第二个固网牌照予MTel电信有限公司。


澳门在2010年共有流动电话用户数约为1,122,000部，全球排名第149名。2010年澳门有约50万人，平均每个人有两部流动电话。澳门流动网络覆盖完善，全澳大部分地方皆有流动网络覆盖，澳门流动电讯网络制式主要采用第二代流动通讯（2G）和第三代流动通讯（3G）。在2015年，澳门电讯（CTM）率先在澳门推行第四代流动通讯（4G）；随后，其他澳门的电信商（如3澳门）也开始推行4G。澳门有四间电讯商，但因各种原因，未能因为竞争而带来便宜的收费。目前2G的普及率正续渐减少，原计划于2012年12月31日全面取消，只能供旅客在澳时使用，但最后因2G用户仍有一定数量而且转换步骤对于老年人较为复杂而搁置。

目前澳门的互联网市场由澳门电讯垄断，2012年开放互联网。2009年，澳门共有约270,200名用户使用互联网服务，全球排名第134名，普及率甚高。另外，共有主机327台，全球排名第189名。至2017年按澳门统计局数据，全澳门3岁或以上网民有513,600人，按年增加2.7%，普及率83.2%；168,800个住户使用互联网，渗透率88.1%，光纤宽频上网户按年增加35.7%至105,700户，占62.6%。。

此外，截至2015年6月30日澳门有IPv4地址量331,008个，IPv6地址量4块/32。

澳门互联网服务供应商：

.mo为澳门特别行政区的国家及地区顶级域（ccTLD）的域名。“.mo” 中的 “o” 字是取自澳门英文名的另一种串法 “Macao”。

2018年1月，Speedtest Global Index报告显示澳门固定网络平均速度为91.28Mbps，世界排名第7位，排在匈牙利之后和瑞典之前；同期，澳门移动网络平均速度则为28.68Mbps，世界排名第39位，排在香港之后和斯洛文尼亚之前。

澳门电视广播于1984年开始，而澳门第一家电视广播公司，则是在1984年起提供电视服务的「澳门广播电视公司」，它是现在澳门广播电视股份有限公司的前身。至现在，澳门有一间公司提供免费电视广播服务（澳门广播电视股份有限公司）；另有一间提供有线电视服务的公司（澳门有线电视股份有限公司）。除了上述的公司，澳门也有公司利用上述公司的网络或利用卫星，播放电视广播信号。

截至现在，澳门共有1家免费电视台、1家收费电视台和5家卫星电视台，播出76个频道。以下资料是按香港广播事务管理局编撰的《香港的持牌广播服务一览表》的格式及综合电视台提供的资料来编写的。

澳门的电台广播事业于1933年开始，而澳门第一家电台「」(澳门电台的前身)就在当时启播。至1950年，澳门另一间商营电台绿邨电台亦开始电台广播服务。时至今日，澳门一共有2间电台和3条电台频道，另外亦设有一些网络电台。

截至2008年，澳门一共有一间公私合营电台和一间私营电台，播放3条电台频道。以下资料是按香港广播事务管理局编撰的《香港的持牌广播服务一览表》的格式和2005年出版的《澳门百科全书》(修订版)的资料编写。

澳门通讯事务，主要由澳门特别行政区政府属下的澳门电信管理局和澳门消费者委员会负责监管。


