澳门旅游塔会展娱乐中心

澳门旅游塔会展娱乐中心（；）简称澳门旅游塔（港澳地区通称澳门观光塔、观光塔；；）是一座位于澳门南湾新填海区及珠江口的一个集合观光、会议、展览及娱乐设施于一身的建筑物，是澳门的著名地标之一；也是中国第6位及全球第21位独立式观光塔。澳门旅游塔于1998年兴建，于2001年落成及启用。

澳门旅游塔会展娱乐中心于1998年开始由澳门旅游娱乐有限公司耗资澳门币超过10亿兴建；2001年12月19日，澳门行政长官何厚铧及澳门旅游娱乐有限公司总经理何鸿燊假澳门旅游塔会展娱乐中心四楼主持开幕，随后在塔身进行约八分钟激光表演。

澳门旅游塔于2006年6月起和有「高空弹跳之父」为称的AJ哈克特（AJ Hackett）合作推出了的高飞跳，是全球最高的高飞跳，也成为「世界最高商业减速飞降」这项健力士世界纪录；而同年10月，来自澳洲的8岁男孩卡西迪跳了82次高飞跳，创下澳门旅游塔高飞跳最多的纪录的保持者。此外，AJ哈克特（AJHackett）于2006年12月17日起推出了全球最高的商业高空弹跳，成为「从建筑物跃下之最高高空弹跳」及「世界最高商业高空弹跳设施」两项健力士世界纪录，当中香港艺人陈冠希代表澳门旅游塔跳高空弹跳，也是为该高空弹跳的第一人。

澳门旅游塔会展娱乐中心曾主办多项大型活动，当中主要的有澳门国际贸易投资展览会（2002年至2006年）、2003年的中国-葡语国家经贸合作论坛、2004年的泛珠三角区域合作与发展论坛、2005年的第五十四届太平洋亚洲旅游协会年会、2008年1月5日至7日的中华人民共和国澳门特别行政区第十一届全国人民代表大会代表选举会议以及2009年7月26日的澳门行政长官选举。

澳门旅游塔会展娱乐中心是属于澳门旅游娱乐有限公司所拥有，而信德集团为澳门旅游塔会展娱乐中心负责管理及经营。

澳门旅游塔会展娱乐中心由纽西兰著名建筑师高登·莫勒（Gordon Moller）设计；澳门旅游塔高，可承受每小时400公里的风速；它是全球独立式观光塔第十高的观光塔，也是世界高塔联盟的成员之一；澳门旅游塔观光主层离地合共61层

澳门旅游塔会展娱乐中心和澳门旅游塔融为一体，并以地库作为相连楼层。澳门旅游塔会展观光中心连地库一层则合共有五层。4楼设咖啡茶座「Café on 4」，以及一个可容纳500人剧院，可作艺术表演及放映电影用途；此外，此楼层设有八间活动房，名为「大礼堂」，可容纳1,800人及作会议及宴会等用途，而特别之处是设有露天平台，也可作鸡尾酒会及聚会用途。3楼设有以中国传统宫廷淮扬烹调艺术为特色的「南湖明月」中式餐厅，也另设有名为「囍宴厅」的八间活动房，总面为，可作宴会用途。2楼为多用途展览厅，可容纳约100个展览摊位，可作会展及洽谈会等用途。户外也设有莲花广场及户外广场，可容纳1000人及鸡尾酒会等用途；户外广场也设有机动旋转木马和海盗船。地库的一层设有皇虎角子机娱乐中心、展览馆及零售商户。
澳门旅游塔设有三部可共载150人的玻璃升降机，由地面至观光楼层只需约45至50秒。观景楼层位于离地面，是为建筑物的58楼至61楼，合共四层；58楼为室内观光主层，能俯瞰澳门全景外，包括近至中国珠海市的横琴岛，远则眺至珠江三角洲及香港部分离岛岛屿；此层的特色之处是设有玻璃地板，可站在玻璃地板上看到地面的景物。59楼设有酒廊、咖啡厅，分别名为「180°空中酒吧·扒房（）」，而60楼则为360度旋转的餐厅，名为「360° 旋转餐厅（）」。观光楼层最高一层的61楼为室外观光廊，可远望以内的景色，也设有高空弹跳、高飞跳、空中漫步及百步登天四个室外冒险活动。

澳门旅游塔会展娱乐中心被旅游杂志TTG Asia誉为2005年及2006年年度「亚太区最佳特色景点」，2006年获澳门特区政府颁授旅游功绩勋章；2007年获香港生产力促进局颁发「最佳创建品牌企业奖（大中华区）」；2008年获盛世澳门颁发「优质服务大奖」；2009年获《文汇报》颁发「影响中国∙共和国六十周年的经典地标建筑奖」外，也被香港饮食杂志《U food》于「2009全城最热自助餐选举」选为「澳门冠军得奖食肆」。


澳门旅游塔（葡萄牙文：TORRE DE MACAU，英文：Macau Tower），位于澳门大堂区的一个巴士站，位于澳门半岛南湾西湾湖广场。新福利32T临时路线、新福利5路线、5AX以该站为终点站，澳巴18、18B、23及新福利9A、26、32路线停靠此站。

<nowiki>*</nowiki>: 该路线只途经该站，不停靠该站，往氹仔客运码头方向请前往邻近的旅游塔／行车隧道站。

