澳门媒体

澳门媒体的媒体种类多样，主要以电视广播、报纸、杂志和互联网的形式向公众开放，以提供信息和娱乐为当地社区服务。澳门是全球拥有最高「媒体密度」的地区，截至2017年，澳门当地拥有12家中文日报、三家葡萄牙语日报、三家英文日报、21家周报，且每天有约来自香港、中国大陆、台湾和菲律宾的三十家报纸运往澳门。

澳门最早的、以及中国境内的第一份报纸是于1822年出版的葡文日报《蜜蜂华报》。在现代，澳门的媒体种类有中文、葡文和英文的日报、周报、杂志等印刷媒体，电子媒体方面也分为中文、葡文的电视频道和广播，以及网上讨论区和众多设有驻澳记者或者澳门站的其他媒体。

澳门现有12份中文日报，三份葡文日报，三份英文日报。中文周报七份，葡文周报一份。

杂志方面有官方的《澳门杂志》，私营的《澳门月刊》、《商讯》、《九鼎》，英语的《Macau Business》、《Macau CLOSER》等。

澳门广播电视股份有限公司成立于1984年，1988年改组，实际上为政府全资拥有。直至2010年10月为止有6条数字电视频道及中葡文电台频道各一。现在，不少澳门居民通过澳门公共天线公司的系统并缴纳低廉费用便可观看澳门、大中华地区甚至外国的电视频道。
另有一间私营绿邨电台、一家有线电视公司（澳门有线电视）及两家卫星电视公司。

澳亚卫视有限公司（Macau Asia Satellite Television Company.,Limited，MASTV Co.,Ltd) ，于2001年6月1日开播，是澳门特别行政区批准以经营卫星电视为主要业务的持牌公司。目前信号覆盖全球60多个国家和地区，澳亚卫视的卫星频道澳亚卫视中文台在2004年3月15日正式开播，台徽显示“澳亚卫视”四字。

澳门莲花卫视（Macao Lotus TV）于2008年11月20日正式获澳门特别行政区政府批出六条卫星电视广播频道准照。是一个以提供精英文化和澳门本土资讯为主要内容，立足澳门，面向世界的卫星电视台。

澳门特别行政区政府设有新闻局，「专责社会传播方面之协调及研究工作，以及在该领域内向政府及行政当局提供协助。」该局属局级机关，直接隶属行政长官。

澳门现有五个记者团体：澳门新闻工作者协会、澳门记者联会、传媒工作者协会、澳门传媒俱乐部、澳门体育记者联谊会。



