澳门赛马会

澳门赛马会（，，简称：MJC）于1989年成立，在澳门举办赛马运动，并接受投注。澳门赛马会前身为澳门赛马车会，现时澳门赛马会是由赌王何鸿燊旗下信德集团持有。

澳门赛马会管理大型马场，马场建于氹仔马场，设有草地跑道及沙地跑道。跑道呈椭圆形，圆周长一哩（1600米），转直路弯前有一小山丘；草地直路长约370米，宽28米，可容纳14匹马竞赛；而沙地直路则约长320米，阔21米，可容纳12匹马竞赛。赛事以顺时针方向进行，草地赛事路程分别有1200米、1500米及1800米。至于沙地赛路程分别为、1050、1350、1510及1600米。

马会现时有18座马房，提供1256个马格予现役马匹，并有一座达国际水平之检疫马房，供进出口马匹检疫之用，检疫马房可同时容纳60匹马。另设有一座配备空调的休养马房，可供28匹马使用。同时亦辟马房供退役马及骑术训练学校使用。

马会于澳门及香港设有会员会所，为会员提供饮食及康乐设施。

澳门赛马会全年编跑赛事，赛季由每年9月份开始，至翌年8月底。自2018年9月起，每星期基本编有一天赛事，逢周二/五举行夜赛而周六／周日编跑日赛或黄昏赛，每日编排约六场赛事，逢香港及澳门赛事日均会同时转播星马南非或澳洲赛事。

澳门赛马会乃澳门现时最大私营机构之一，雇有全职员工逾1400人（其中逾700人属于马房员工），兼职员工逾800人。

近年，澳门赛马会与香港赛马会的关系渐趋密切。2004年初，港澳马会首次合作，分别于两地马场举办埠际赛事。2005年1月，香港特区政府批准澳门赛马会接受对香港赛马的投注。2006年度马季，澳门赛马会分别与马来西亚赛马公会及逸园赛狗场合作，日赛与马来西亚马会进行双边投注服务，夜赛转播赛狗。2007年度马季，澳门赛马会更与新加坡赛马会合作，引进新加坡赛事，而赛狗则暂停转播。

于叶汉和何鸿燊于澳门博彩业上不欢而散后，叶汉希望引进新元素和何鸿燊竞争。当叶氏于国外留意赛马车的逢勃，便向澳葡政府申请引入赛马车运动。

而何鸿燊为了回应叶汉的计划，提出了发展平地赛马的计划；但澳葡政府最终接纳了叶汉的计划。

1980年，叶汉成立澳门赛马车会，引进了赛马车运动。可惜未受欢迎，赛事投注每况愈下令经营出现困难，结果于1988年停办。

1988年，以建筑业起家的曾晓村与人合伙成立的台湾「朕伟投资开发股份有限公司」（据闻以经营地下投资为主的企业）投资30亿元收购澳门赛马车场，并将之改造为平地赛马场，是当时台资在澳的最大投资。朕伟集团接手经营澳门赛马车会，改注册成立澳门赛马有限公司，获批-{准}-澳门赛马专营权，曾晓村担任澳门赛马会第一届主席。澳门赛马会在海外采购400多只马配售予马主。经过一年多的筹备，于1989年9月10日举行首日赛事，首日投注额1800万澳门币。

但澳门马场开业后，便遭逢多方面不利因素影响，加上澳门本地人口不多，管理运作欠完善，开业一年便出现财政困难。1990年12月24日，澳门法院会同澳门警察直冲澳门赛马会电脑大楼，强行关闭澳门赛马会赛事投-{注}-电脑，并更换电脑房大门的铁锁，澳门赛马会工作人员全部撤离，业务完全停摆。（据闻这次事件的起因是因为澳门赛马会拖欠工程承建商的工程费，承建商入禀法院请求查封澳门赛马会资产）再加上当时传出台湾政府对「朕伟集团」的调查，澳门赛马会出现经营困难。最终，由何鸿燊为首的港、澳财团，集资10亿元收购澳门赛马会继续经营，新股东以4.5亿元购入澳门赛马会51%股权（不含债务），另5.5亿元则作为备用发展。赛事在1991年2月恢复。

1993年 创办澳门见习骑师邀请赛，广邀所有亚洲赛马联盟（前亚洲赛马会议）成员国优秀见习骑师聚首交流。于2003年因受SARS影响而停办一年。

1996年 为亚洲首间赛马机构允许传媒代表旁听赛事研讯过程，增加赛会透明度及公信力。

1999年 主办第二十六届亚洲赛马会议，十四个泛太平洋地区赛马组织之首脑人物及行政人员云集澳门进行研讨会。

2004年 与香港赛马会合办首届港澳杯及澳港杯赛事。

2005年 与香港赛马会达成协议，接受对香港赛马的投注。

2006年 分别与马来西亚赛马公会及澳门逸园赛狗会合作，日赛与马来西亚马会进行双边投注服务，夜赛转播赛狗。

2007年 再与新加坡赛马会合作，引进新加坡赛事，而赛狗则暂停转播。

2008年1月13日 恢复举办国际见习骑师邀请赛。

2011年11月18日举行首场国际赛事澳门沙地精英杯。

2012年9月 与香港赛马会达成协议，批准澳门对香港赛马设立独立彩池受注。

2014年9月 与香港赛马会达成协议，批准澳门对香港赛马设立双向汇合彩池受注，实行两年之独立彩池取消。

2015年9月 澳门政府批准澳门赛马会的专营权续期两年，澳门赛马会的专营权至2017年9月为止。

2016年9月3日 与美国大型系统供应商SPORTECH合作的全新投注系统启用，所有投注渠道并不设过关、孖T、三T、六环彩等玩法，只设独赢、连赢、位置、位置Q、三重彩、孖宝、三宝玩法。同时位于氹仔马场之赛事大楼一楼由当日起划分部份区域作为公众投注区域并于澳门赛事日收取每人38元入场费，而看台大楼二楼冷气公众席则由当日起永久关闭。

2017年8月 澳门政府批准澳门赛马会的专营权续期半年，澳门赛马会的专营权至2018年2月28日为止。

2017年12月1日 现金投注渠道之混合彩池过关率先推出，大受马迷欢迎，一张彩票最多可投注六关，过关投注推出后投注额亦明显上升。相较旧时的单项彩池过关，混合彩池过关更令马迷投注得心应手,亦增添投注趣味。

2017年12月9日 英国网上博彩网站"博发（Betfred）"受注澳门赛马会赛事,并将注项汇入澳门赛马会彩池

2018年2月27日 经济财政司司长梁维特透露,政府决定批准延长澳门赛马会之专营特许合同，为期24年6个月，至2042年8月31日为止。马会未来将分段投入15亿元，以完善现有设施及增加非博彩元素。

2018年9月 增设网上投注混合过关。

2019年1月3日，澳门赛马会获澳门政府续约二十四年半，专营合约延长至2042年八月底，马会将计划投资35亿元至45亿元，分四期展开翻新工程和增建设施，包括在马场中间兴建中央公园的绿化和体育设施，以及建造马匹主题公园、骑术学校和酒店等。

