澳门博物馆

澳门博物馆（ , ），是展示澳门历史及民俗的城市博物馆。澳门博物馆位于澳门市中心的古迹大砲台上，由葡萄牙建筑师马锦途所设计，于1996年9月动工兴建，于1998年4月18日落成开放。澳门博物馆所在地的大炮台，以及毗邻的澳门著名景点大三巴牌坊（圣保禄教堂及学院遗址）等所组成的澳门历史城区，于2005年被列入联合国教科文组织之世界遗产(文化)名录。

1993年，澳葡政府计划设立澳门博物馆，最终决定在大炮台兴建，当时澳门地球物理暨气象台仍以这里作办公处。直至1996年气象台迁往氹仔大潭山，当局于该年9月在原址动工兴建澳门博物馆，并将大炮台底下挖土改为多层，整项工程斥资一亿二千万澳门元，至1998年完工，同年4月18日由葡萄牙总理古特雷斯（）主持开幕启用，此后正式对外开放。

澳门博物馆分三个主要部分：澳门大炮台的博物馆展览大楼、大炮台南门外的大炮台回廊展厅和北面山丘的博物馆行政大楼。

展览面积2,800平方米，共分三层，共有3000多件展品，其中首两层位于炮台地面之下，第三层则在炮台上。展览大楼的每一层都是常设展厅，分别是：

位于大炮台南门之外的砲兵马路，原设计为沟通大炮台和望德堂区的快捷通道，有观光电梯和环形走道，现辟为展厅供文化团体租用，展厅面积400平方米。

原为炮台的地下弹药库，入口位于大炮台花园。这是一座用花岗岩砌成的地下建筑，非常坚固。现用于陈列介绍澳门的各军事堡垒——尤其是大炮台的历史变迁和考古发掘的实物与资料。

澳门博物馆行政大楼为办公室、博物馆藏品仓库、修复室及演讲厅等。

澳门博物馆礼品店位于公众入口平台，主要售卖澳门博物馆出版之书籍、画册、纪念品等产品。也有港澳台等地出版的文化类书籍、澳门纪念品、邮票、明信片等出售。

澳门博物馆咖啡店位于公众入口平台，为来馆参观游客和公众提供餐饮等食物。咖啡店还为顾客提供免费wifi无线上网服务。

大炮台花园小食店位于大炮台南门入口处的古迹建筑内，环境古雅，为公众和游客提供三文治、热饮、汽水等简单小食。

澳门博物馆演讲厅位于公众入口平台，设有座位88个，设有传译室，配备音响、灯光、银幕、录影机、投影机、录音机、传译机等设备，适合举办讲座、研讨会、录像欣赏、小型表演等活动。





