澳门格兰披治大赛车

澳门格兰披治大赛车（，），是澳门所举行的格兰披治赛车体坛赛事，首届赛事于1954年10月30日－31日举行。

澳门格兰披治大赛车是澳门体坛、车坛盛事，赛事在市区闹市内，在以多弯、狭窄等因素著名的东望洋跑道上进行。全球现有新加坡、澳门、巴库及摩纳哥设有赛车街道赛，而东望洋跑道亦是全球唯一同时举行房车赛和电单车赛的街道赛场地。

澳门格兰披治大赛车的比赛项目除著名的三级方程式外，还设有房车赛、电单车赛等，亦曾举办怀旧的老爷车赛、以明星名人为卖点的成龙杯等，亦设自动波电单车赛来增加赛事的娱乐性，是公认为世界上最佳的街道赛事，亦更曾被选为「10项最精彩的街道赛事」和「不能错过的二十项顶级赛车活动」。

1954年，一班澳门赛车爱好者包括卡路士·施华（Carlos Silva）、费南度·便度（Fernando Pinto）等有意于澳门曲折多弯的街道上举办赛车比赛，此一构想得到了香港汽车会的协助与支持。结果于同年的10月30日，第一届的澳门格兰披治大赛车正式举行。首届赛事共15辆车参赛，其中包括主办者之一的费南度·便度和女性车手玛嘉烈·李安纳（Margaret Wen Lenard）。比赛成绩以四个小时完成的路程长短来计算，冠军得主是香港葡侨艾度亚度·迪·嘉华路（Eduardo de Carvalho）。赛事免费入场，吸引超过20,000人入场观赏，是亚洲地区首个举办格兰披治赛车的地方。

赛事举办初期，所有支出经费均为私人机构赞助以及由赛车爱好者筹措。由第二届赛事起，入场需要购票，每张为一圆。第三届赛事起，大会更发行赛车彩票，但后因反应冷淡而告终。

1967年11月19日，香港电视广播有限公司（无线电视）开台，首个电视节目就是现场转播澳门格兰披治大赛车。这亦是澳门电视史上的第一次电视直播。

1975年，澳门总督下令葡萄牙汽车会（Automovel Clube de Portugal）澳门分会将大赛车交予澳门市政厅主办，葡萄牙汽车会改为赞助。由于葡萄牙赛车会在赛前一个月宣布拒绝赞助和赛事并未列入国际赛车日程的关系，赛车曾面临停办危机。及后经与葡萄牙汽车会和国际汽车联盟（FIA）交涉，澳门赛事从此被列入国际赛车的赛程表内。
1998年11月，中葡联合联络小组宣布原本之葡国杯于2年后改名为财神杯。
2008年举行的第55届澳门大赛车，首次引入商业冠名，由「名门世家」取得冠名权。其后，赛事继续使用商业冠名模式。

东望洋跑道或称东望洋赛道是全世界上唯一同时举行房车赛及电单车赛的街道赛场地。整条赛道环绕澳门东望洋山，全长6.2公里（3.8哩），沿途多弯，有上坡下坡路，亦有笔直宽阔的大直路。赛道最阔路面达14米，而最窄的仅7米。

澳门格兰披治大赛车委员会每年均会在友谊大马路起点、水塘弯、葡京弯设置看台供持票者欣赏赛事，门票价格，练习日只需50澳门圆，而赛事日，由最低澳门币150圆至最高900圆不等，视乎观看位置及看台类别而定。

澳门格兰披治大赛车期间，曾经或现时举行的主要赛事有：


现有赛事

曾经举办


澳门大赛车举行了超过50届赛事，当中出现过很多令人印象深刻的场面，包括：
三级方程式赛事，舒麦加峰回路转的赢了米高·夏健伦。在第一回合夏健伦以抛离舒麦加3秒之多的优势夺第一名，到第二回合最后一圈，夏健伦欲在转入葡京弯前于右线反超前舒麦加，而舒麦加亦同时作出同一动作，夏健伦的左前轮随即钩住舒麦加车尾失控，撞向两边防撞栏需要退出，而夏健伦即下车跳地泄愤，不久更跪在路旁哭泣。而半边定风翼被扯断的舒麦加则直奔终点夺魁。

三级方程式赛事，第一回合发生串炒意外，起步第一圈，中前段其中两部战车在葡京弯相撞，后车收掣不及互相以「头插尾」直线相撞，意外中接近十辆战车退出，意外形成的车龙由葡京弯差不多伸展至东湖酒家门前。

格兰披治电单车赛事，麦克·爱华士（）大战飞力·麦卡伦（）。赛事成为他们的战场，在第二的麦卡伦在赛事中不断向头位爱华士施压，双方激战逾10圈，到最后一圈麦卡伦在渔翁弯超越了爱华士，但爱华士于沙池弯反超前麦卡伦，并直冲向终点夺冠。

三级方程式赛事，第二回合发生破历届纪录的相撞意外。当德国车手拉夫·舒麦加（拉夫·舒马赫）、意大利车手赞奴·桑利（雅诺·特鲁利）及澳门车手古图过了加思栏行车天桥底的弯位后，排在第四位的阿根廷车手方坦拿（）在此处失控撞栏，后面战车随即再撞向方坦拿令其四轮朝天，排在第六位西班牙车手的迪拉罗沙（佩德罗·德·拉·罗萨）再撞前车并撞至飞起，左前轮受损，后来跟随后面的11部车全部收掣不及互相碰撞，导致加思栏弯角严重阻塞，赛事被迫中止。方坦拿于意外发生后随即被救出；迪拉罗沙在工作人员的协助下驶离现场，但他驶至嚤啰园后亦告退出。第二回合重新起步只剩下十余位车手出战，后再因为文华东方弯发生严重意外赛会决定取消第二回合赛事。

三级方程式赛事第二回合最后一圈发生旗号混乱事件。当时排在第四名的爱尔兰车手拉尔夫·费明（拉尔夫·费尔曼）在发夹弯疑因为转向系统失灵撞拦，并与后面主车群在发夹弯相撞。意外发生后不久，在头位的意大利车手杜尼（雅诺·特鲁利）已到达终点，当时赛事工作人员仍向他挥动黑白格旗，但杜尼冲线后赛会立即出示红旗。当杜尼驶至意外地点时，随即下车追问在场救援人员。赛会最后决定取消最后两圈的成绩，发生意外的费明夺得冠军，而原本首先冲线的杜尼只夺得季军。

三级方程式赛事，澳门车手古图在安全车带领之下抡元。在赛事最后三圈，一部战车在沙池弯打滑撞栏，横亘在赛道上，此时赛会出动安全车，带领了三圈，古图、意大利车手保罗·慕甸（Paolo Montin）及日本车手福田良（）在安全车带领下分别夺得冠、亚、季军。古图成为澳门赛车史上第一位澳门车手夺得F3冠军。

亚洲雷诺方程式挑战赛，再度发生旗号出错事件。在最后一圈，排第一位的日本车手小林可梦伟和第二位的美国车手哥连·费林明（Colin Fleming）在岭南弯相撞退出，原本在第3位的日本车手番场琢（）在火药局（产房弯）甩尾撞栏，第4位的车手亦于葡京弯坏车退出。原本排在第5位的澳门车手张路明变相跃升为第一，第6位的巴西车手般奴·冼拿（布鲁诺·塞纳）升为第二。张路明返回终点后，工作人员并未示意格旗，但赛事已经完成。后来在凯旋圈中，般奴冼拿在以为赛事未结束的情况于沙池弯撞栏。

在11月22日早上举行的太平洋宝马方程式赛，一辆赛车在第一圈文华东方弯撞向围栏，迸出火焰，尾随多部车辆未能及时煞车，导致6部赛车碰撞，最终23名车手中有14名无法完成赛事，赛程亦从原有的10圈减至8圈。

在11月19日路车挑战赛，香港车手丘永材驾驶日产GTR35，于起步时因为赛车出现问题，其排名为最后一位起步，及后却成功大逆转，逢车过车，后来居上击败一众强敌赢得冠军，为外界所津津乐道。

三级方程式赛事，哈贝斯保及卡马拉峰在最后一圈激烈斗争。但临冲线时，哈贝斯保和卡马拉在转入水塘北角弯时失控撞墙，卡马拉需要退出，而哈贝斯保只能以第4位完成赛事。

澳门格兰披治大赛亦是一众赛车新星的摇篮，不少世界知名的赛车手在新人时期，都曾经到澳门作赛。其中包括一级方程式世界著名车手凯基·艾瑞克·柯克·罗斯博格、阿兰·斯坦利·琼斯、里卡多·帕特雷斯、冼拿、加赫特·贝加、（）、希尔、舒麦加（迈克尔·舒马赫）、夏健伦、（）、古达（大卫·库塔）、巴里哲奴、韦伦诺夫（雅克·维伦纽夫）、费斯捷拿（詹卡洛·费斯切拉）、拉夫舒麦加（拉夫·舒马赫）、杜尼（雅诺·特鲁利）、希菲特（尼克·海费尔德）、韦伯（马克·韦伯）、毕顿（简森·巴顿）、佐藤琢磨（）、高华利伦（海基·科瓦莱宁）、咸美顿（路易斯·咸美顿）、尼高罗斯保（尼科·罗斯伯格）、古碧加（罗伯特·库比查）、维迪尔及苏迪（艾德里安·苏蒂尔）等。

澳门东望洋赛道以危险著名，举行格兰披治赛车多年以来，发生过多宗严重意外。


赛车的其中一个特色就是有赛车女郎，澳门格兰披治大赛也不例外。在车房的位置经常聚集一批又一批的赛车女郎，为所属的车队宣传和打气，引来很多摄影发烧友。

2009年第56届大赛车，主办单位邀请多位香港明星，包括钟镇涛、古巨基、张智霖、泳儿、廖碧儿、谢安琪及林峰等，在葡京弯搭建的平台演唱。

每年澳门格兰披治大赛车举行期间，澳门邮政局均会于葡京看台及邮政总局集邮商店设置柜台，为市民提供加盖该届澳门格兰披治大赛车纪念邮戳服务。亦会推出赛车纪念封。

澳门格兰披治大赛车曾被选为「10项最精彩的街道赛事」之一和「不能错过的二十项顶级赛车活动」之一。

因为澳门格兰披治大赛车是街道赛，每年赛事举行前后需要封闭数十条公共街道以便赛事进行，另外，沿事路面亦需实施禁止泊车。

大赛车举行期间，澳门近半的公共巴士路线需要更改行驶路程，而除了AP1线由澳门机场至关闸的行程外，所有公共巴士以及酒店及娱乐场客运专车（发财巴）会在赛事举行期间暂停进入外港客运码头的巴士总站及停泊区，乘客要改乘特别免费接驳巴士路线（见下文）或步行到澳门综艺馆或葡京酒店外的亚马喇前地公共巴士转乘区转乘原有路线。而于2005年至2007年赛车期间，澳门政府更与当时两间专营巴士公司合作，于赛车举行四天内提供四天免费巴士服务，以鼓励居民乘搭巴士，减轻路面交通压力。由2011年开始，澳门政府将免费接驳巴士路线由原来的1条增加至3条，并由三间专营巴士公司分别经营，令大赛车期间的巴士路线网络覆盖得更为广泛。

免费接驳巴士路线由澳门公共汽车有限公司（澳巴）经营，于大赛车首日起直至最后一天赛事结束前，每天06:00-18:00提供服务：

另外，位于外港客运码头对面的栢乐停车场和地面的旅游巴停泊区会在赛事举行前后数星期关闭，用作停泊赛事战车和设置修车区及集车站。

部份位于赛道附近的学校，因为举行赛车产生太大噪音关系，会于大赛车举行期间停课(例：培道中学、岭南中学、濠江中学)。

澳门社会急速发展，每届大赛车举行期间，外港区交通大为混乱。政界人士区宗杰在2007年指大赛车劳民伤财，应该停办。而时事评论员谭志强亦认为可以考虑把赛车场迁至路氹城。但坊间多数意见则指澳门旅游业要多元化。认为大赛车在世界有名，是澳门皇牌。同时，大赛车是一级车坛新星的摇篮，原因是澳门的东望洋赛道复杂多变，不能犯错，难度极高。因此认为大赛车不应停办或搬迁。

根据旅游学院在2008年进行的「旅客及居民对澳门格兰披治大赛车的意见」调查，显示旅客或居民对观赏大赛车的热情均是与年俱增
赛车期间，交通状态较平时雍塞，而港珠澳大桥通车之后，预期届时东方明珠以至北区的交通压力将较平常大。


