澳门博彩业

澳门的博彩业于1847年在葡萄牙的管治之下开始合法化，自此以后，澳门以「东方蒙地卡罗」之名广为世界所知，成为了澳门经济的重要一部份。

2002年，澳门特别行政区政府不再发出博彩专营权，改为向三家公司发出博彩经营权牌照，分别是澳门博彩股份有限公司、永利渡假村(澳门)股份有限公司（简称：永利）和银河娱乐场股份有限公司（银河集团现持有永利渡假村不到5%的股份）。

2006年，澳门赌场总营业额已超越美国拉斯维加斯，成为全球第一赌城，大型博彩业建筑物相继建成，形成「一条街，就一间」的风格。

2011年的赌博收入创历史新高，2678.7亿元澳门元，较2010年大幅成长42%。

2012年的赌博收入再创历史新高，3041.39亿元澳门元，较2011年成长13.5%。

2013年的赌博收入再创历史新高，3607.5亿元澳门元，较2012年成长18.6%。

2014年的赌博收入，3515.21亿澳门元，按年下降2.6%。

2015年的赌博收入，2308.4亿澳门元，按年下降34.3％。

2016年的赌博收入，2232.1亿澳门元，按年下降3.3%

2017年的赌博收入，2657,43亿澳门元，按年增长19.1%

2018年的赌博收入，3028.46亿澳门元，按年增长14%。

澳门政府实施了详尽的法律，以确保“娱乐场幸运博彩之适当经营及操作”。《娱乐场幸运博彩经营法律制度》里有详细的表列内容。

澳门政府内设立博彩监察协调局，以确保博彩服务的质素，以及对公众的投诉迅速作出回应。博彩监察协调局是对各种博彩活动的主要监管机构。在幸运博彩经营法律制度下，经营彩票销售、幸运抽奖或类似的活动，需要取得博彩监察协调局的允许，并且需要在申请举办此等活动之前至少十天向相关的政府部门发出通知。

另外，从1931年开始，据《政府公报》724号训令所示：任何文、武职员禁止进入赌博场地，但执行公务时或按照习俗进入则不受限。澳门公务员现除春节三天（农历年初一至年初三）假期外，平日均不能踏足赌场。

澳门博彩税于社会上为人所认知为博彩毛收入的39%，其实际源自1. 博彩特别税之税率为35%、2. 每年拨出不超过其博彩经营毛收入2%之款项予一个以促进、发展或研究文化、社会、经济、教育、科学、学术及慈善活动为宗旨之公共基金会 和 3.每年拨出不超过其博彩经营毛收入3%之款项，用以发展城市建设、推广旅游及提供社会保障。

当中第1点的税项为实际税收，第2及第3为博企的社会责任支出，总计出博彩税约为39%的税率认知。

澳门现有30间娱乐场（赌场），大部分集中在澳门新口岸，即在港澳码头─友谊大马路─葡京酒店沿线一带，小部份在氹仔的大酒店内；当中以金沙娱乐场规模最大、海岛娱乐场规模最小。它们全部在政府的特许，以及共同的规章下经营。

博彩在澳门已经合法存在一段长时间。自1851年到1863年，澳葡政府曾对博彩场所实行发牌制度，赌档曾一度多达二百余家。当时卢华绍开办宜安公司，集赌场、妓院、酒馆、鸦片烟窟于一体，吸引粤、港、澳高官富商前往娱乐。1930年，豪兴公司以每年八十万澳门元赌税投得经营权，开设中国式赌博项目。到1937年高可宁、傅老榕组成泰兴娱乐总公司以每年一百八十万元赌税投得赌权，并于新马路的中央酒店（现新中央酒店）六楼开设赌场。至港资背景为主的霍英东、何鸿燊、叶汉、叶德利合组的财团（即澳门旅游娱乐有限公司(STDM)，现在的澳门博彩股份有限公司为澳娱子公司）于1961年10月投得赌权并由此垄断控制逾四十年。首家赌场为新花园娱乐场。

澳门回归后特区政府打破赌业垄断局面，2000年7月澳门特区政府成立博彩委员会，完成《订定娱乐场幸运博彩经营法律制度》，俗称博彩法，规定只发出最多三个赌牌，订定由方式、经营处、竞投方式到溢价金、税务制度等。七人组成博彩小组于2002年一月底批出三家加权评分最高的公司：除「澳博」外，包括来自美国的拉斯维加斯金沙（-{zh-hans:谢尔登·阿德尔森; zh-hant:谢尔登·阿德尔森; zh-hk:谢尔东·爱德森;}-）新锦江娱乐城和永利渡假村（-{zh-hans:史提芬·艾伦·永利; zh-hant:史提芬·艾伦·永利; zh-hk:史提芬·永利;}-），年期分别至2020年4月及2022年6月。

2004年5月18日，首家非澳博旗下的赌场，位于新口岸渔人码头旁的金沙娱乐场开始营业。

统计资料显示，澳门赌场在2006年首季共有1,648张赌台，三个月内增加三成；「角子老虎机」则共有4,223部，较去年末大幅增加五成。

澳门准许开设中西式幸运博彩项目共28项，包括：三公百家乐*、百家乐（细分：贵宾百家乐、百家乐、迷你百家乐）*、“铁路”百家乐、万家乐*、廿一点*、廿五门、花旗骰*、骰宝*、十二号码、番摊*、十一支/十二张牌博彩、娱乐场之战*、十三张扑克、麻雀、麻雀百家乐、麻雀牌九*、小牌九、弹子机、牌九*、鱼虾蟹骰宝*、富贵三公*、五张牌扑克、足球纸牌、Q扑克*、幸运轮*、轮盘*、联奖扑克（加勒比海扑克）*、九家乐、台湾牌九、掷牛和老虎机等（有*者为现有开办项目）。最受欢迎的显然是百家乐。贵宾厅的百家乐项目于2005年的毛收入占该年博彩总收入达61.8%。

以下是2005年统计赌场主要收入博彩项目：


1842年-1844年曾举办港澳每年一度赛马。及后1924年澳门万国赛马体育会获得赛马专营权后，于1927年在兴建好的黑沙环赛马场（即现时的黑沙环马场海边马路，1980年代末前仍留有初型），至1941年因战事结束，黑沙环赛马场因而荒废。

由叶汉于1977年获得专营权，在氹仔兴建澳门赛马车场，1980年9月6日开幕起经营，因为长年亏蚀于1988年1月30日举办最后一场赛事；1989年1月曾有台资公司成立澳门赛马会并于同年9月举办赛事，后于12月14日电脑房被封而不能举办赛事，同年年底赛马会被澳门娱乐有限公司收购至翌年重新开赛。澳门赛马会聘请约1,400个雇员以及约1,100个兼职人员，是澳门最大的私人雇主之一。

赛马在位于氹仔岛上的澳门赛马会比赛。逢周五和周六（或周日）为赛马日。赛马会开放给观众一个拥有18,000个座位、面积450,000平方米的场地入场投注（只开放给满18岁人士）。

参与赛马博彩的人士可以于澳门赛马会会场内进行投注，也可以透过电话或各个场外投注站进行投注。据博彩监察协调局统计资料显示：澳门赛马2005年有6亿3600万元毛收入，同比下跌59.38%。

澳门赛狗最初是在1932年由港澳商人合办，经营模式和部份器材皆由当时上海两个赛狗场引进来的，1942年～1963年曾停办；1963年9月28日起由逸园赛狗会经营（何贤任当年董事长）至今（现为何鸿燊之集团名下）。以来自澳洲以专供狩猎用灰狗（即「格力狗」）比赛。

每周五天于澳门北区的逸园赛狗场进行，每晚进行18场比赛，赛事分350码、510码和550码的中短途赛事。首场赛事于晚上7:30开始，每场赛事有六至八只格力狗穿上不同颜色战衣出赛。公众席入场费为澳门币10圆（可用于投注）。包厢价钱为澳门币80圆（星期一至星期四）或澳门币120圆（星期五至星期日及公众假期）另加每人最低消费30圆。场内设有酒吧、小食部及餐厅。参与博彩的人士可于赛狗会内进行投注，也可以于各场外投注站进行投注。赛狗吸纳不少中国旅行团，现已成为中国旅行团必定参观的一个观光行程，成为澳门其中一个地标景点。

跟赛马一样，澳门三份报纸与少部分香港报纸皆刊有「狗经」，提供往狗只详细资料与往绩、预测贴士等资讯；一直提供电台直播（绿邨电台AM），1992-1997年在澳广视中文台提供赛事直播。现在香港有线电视19台与新经营之绿邨电台及网上直播赛事。

据博彩监察协调局统计资料显示：澳门赛狗2005年只录得6700万元毛收入，较去年下跌20.23%，由于澳门林林种种而精彩的赌博方式，前景并不明朗。

俗称赌波。澳门彩票有限公司于1998年6月世界杯前外获批准经营足球博彩，为当时唯一亚洲合法经营足球博彩的公司，至2000年推出篮球博彩；据博彩监察协调局统计资料显示：2005年「足球博彩」有3亿2300万元毛利收入，同比下跌24.7%；「篮球博彩」只有4300万元。

是澳门一项历史特色的博彩项目，以白鸽票为历史最悠久，在1950年代至60年代曾盛行，1965年4月3日起至今由荣兴彩票有限公司经营。彩票以《千字文》开首80字，投注者在彩票上选十个字，每次搅珠抽出20个赢彩字。1990年12月起从人手搅珠形式改由电脑系统控制开彩。

另一类为1984年12月推出之即发彩票，1986年又推出即发六合彩。即发六合彩推出初期曾在澳门本土流行，彩票公司在澳门的大街小巷设立数十个一人售卖亭售卖，并在电视播出广告，吸引不少居民投注；但始终还是赌博之一，且在当时经济条件并不能引起澳门居民的大规模投入；至1990年底，即发彩票公司推出银宝即发彩票取代即发六合彩，并只在往来香港至澳门的航班上销售，由2002年7月13日开始，只在澳门彩票有限公司旗下各现金投注中心售卖。

由1971年8月7日成立之澳门回力球企业有限公司经营，回力球场于1975年1月落成，投资6000万圆，场地总面积五万多平方米，有座位5000个，同年6月15日举办首场赛事；球赛分单、双打及淘汰赛。

每晚开赛，周末周日更有日赛。入场费一圆，并设有六人厢座等，因长年亏蚀于1990年7月结束营业，现为娱乐场。回力场现址将与新八佰伴于2007年一起改建为综合旅游娱乐购物中心海洋之神（Oceanous）。

为中式彩票之一，亦称「签舖票」1850年代已开始流行；舖票跟山票、白鸽票一样，皆为选字博彩方式。但铺票衹任人猜买10个字，每月开彩6次；铺票可分“单榜”和“联榜”，单榜投注额分别为10元、5元、3元、2元及1元，每场限售1000票，不足则由票商补足。联榜投注额则为5元、1元和5角，不限票数。因彩金不高，开彩时间长，刺激性不大，于1985年1月，舖票受市场淘汰而终告结束。

澳门兴起的彩票之一，彩票以幼学千字文初段120个中文字，任人投买其中的15字，每条票收银一毫五仙，每月定期开票三次，另设带家代理向居民收票汇交总局。由于中奖机会少、奖金不高，开彩时间长，逐渐被淘汰。

1926年澳葡政府核准镜湖医院发行彩票，以筹款建筑医所别室和增加经费来源。

1956年曾批准汽车比赛委员会发行第三届澳门格兰披治大赛车奖券。

参看#赛狗项目

不少人认为博彩业对于社会是百害而无一利；对于澳门政府而言，由赌场利益引致高罪案率是必须面对的大问题之一。在澳门的博彩业开始发展的同时，衍生出「沓（音踏）码」行业，并由不同的三合会组织营运。「沓码」是黑社会参与澳门博彩业的其中一种形式。担任沓码的人会向顾客出售「泥码」──一种不能在赌场换取现金，只能向与三合会有联系的「沓码仔」进行交易的筹码，沓码制度也是赌场治安败坏的原因之一。

1995年至主权移交前，黑社会参与澳门博彩业的行径对社会带来严重冲击。据当时坊间与香港杂志称主要原因是来自香港之黑社会十四K等与澳门本地之黑社会之间为争夺澳门各赌厅庞大利益并各不相让所致，1995年开始香港黑社会头目尹国驹（绰号「崩牙驹」）高调回澳门并自我宣传，当时他商人身份自居，例如成立以慈善为名义之国力集团、高调在香港传媒前炫耀奢华生活，在其集团主办的刘德华慈善演唱会上即兴上台歌声高歌、接受美国《时代》杂志与《新闻周刊》访问并公开承认自己为江湖人物，意气一时无两，终引发澳门帮派联合与其斗争。

在1997-1998年竞争白热化之时，少至在赌场外散落大批子弹，严重至发生多宗在市中心以摩托车代步之杀手对私家车、甚至巴士向目标人物以手枪连枪击毙，还有涉及记者（1998年9月连胜马路连环爆炸事件）甚至平民受伤的炸弹爆炸案，焚烧小型摩托车（绵羊仔）、涉及禁锢赌客等事件更不计其数，当时市民不敢夜游，夜晚街上异常冷清，有市民自购避弹衣傍身，亦因这些负面新闻被国际媒体广泛报道，引致澳门其他行业环境更为恶劣；1998年任达华主演之《濠江风云》就是尹国驹自资投资的自传式电影。

1997年5月4日下午5时10分左右，尹国驹手下石永祥与两手下驾车至南湾街近八角亭交通灯处时遭驾绵羊仔鎗手以两鎗九弹近距离击毙；同月博彩监察司司长布里路遭枪手伏击，脸部中枪却侥幸不死，并引起中国领导人注意，澳门司警决定整肃黑帮分子；1998年5月1日，时任司法警察司司长白德安在松山健康径跑步时，其座驾在附近被炸，当天晚上尹国驹即在葡京酒店内被司警拘捕；1999年4月27日出庭审讯，并力邀不少公务人员和布里路出庭指证；1999年11月23日下午法官宣判尹国驹参与黑社会、放高利贷、洗黑钱、拥有军火、非法赌博等罪名成立，入狱15年，期间曾上诉但被驳回，尹入狱时已年逾花甲；其后一两年亦有后续的搜查行动，有消息指其党羽已转战至上海地下赌场。

治安情况在回归后虽已有改善，然涉及赌客与沓码的问题依然没有被根除，现在赌客因为不能还清高利货而被禁锢的事情时有发生。而澳门的三合会组织伴随著兴旺的赌业发展得非常强大，以致于人们有牵涉至其中的困难时，多倾向直接向组织谈判或解决，而不会寻求警察协助。有传言指澳门政府为压制黑社会气焰，默许内地公安在澳门以司警名义执法，并把疑人押回内地调查。

在2006年1月18日公布的数字显示：与博彩相关罪案上升最明显，由2003年的414宗，2004年上升至823宗（有近半倍升幅），2005年录得1093宗（近半倍升幅）。高利货案件也有上升趋势。另包括绑架、勒索及禁锢等严重暴力犯罪案件在过去两年呈下降趋势，但这只是司法警察局接到接报的统计数字，没有报案而暗中解决或其他的更不计其数。

就业情况亦是政府必须面对的社会问题。由于博彩业需要大量人力资源，故各赌场对人力需求甚殷。澳门财政司司长谭伯源表示不会引入外劳庄荷，以保持本地人的就业机会。不过普遍市民均认为，这项政策并未能维持本地人员的就业机会。统计暨普查局公布今年第二季博彩业人力资源需求调查结果（调查范围不包括博彩中介人及博彩中介人合作人），至2007年第二季，就业人口主要集中在文娱博彩及其他服务业（23.0%）、批发及零售业（12.8%）、建筑业（12.3%）和酒店及饮食业（11.0%）。这个反映澳门在博彩业行业的影响下，许多人都热衷于投身博彩业，人力市场亦出现渐失去平衡的情况。另根据最新一期（2007年7月至9月）就业调查结果显示澳门总劳动人口估计为31.75万人，就业人口达30.77万人，外劳人数达79,753人，反映出外劳占的比重大，政府政策未必能如实确保本地人员的就业机会。

号称「东方蒙地卡罗」的澳门，其经济很大程度上依赖博彩业。现时博彩业收益占澳门本地生产总值逾四成。自1960年代起，澳葡政府税收半数来自博彩业。这个比率直至1990年代末仍保持稳定。1998年，政府收入44.5%源于博彩税；1999年此比率下降了9.1%。

澳门回归后，特区政府藉向其他公司发出博彩业牌照，打破澳门旅游娱乐有限公司在这行业的垄断局面。2002年，政府向两家公司发出了博彩经营权牌照，分别是永利度假村（澳门）股份有限公司和银河娱乐场股份有限公司。此举开启博彩业竞争局面，并大大提升政府税收。此举亦吸引更多旅客来澳门。

据博彩监察协调局统计资料显示：赌场的「幸运博彩」于2005年的毛收入有四百四十七亿二千五百万元，较2004年增幅11.29%。而现时澳门持牌已营运的三家赌业集团中，美资威尼斯人公司的金沙赌场在2005年呈最大增长，相对于2004年增幅达1.45倍之多，接著是银河公司亦有约三成增幅，澳博则没有明显增长。

各行各业在博彩业的带动下有所增长，根据统计暨普查局资料显示，2007年第三季新组成公司共有八百七十五间，资本额合计为一点七五亿澳门元，较去年同期分别上升10.2%及40%。新组成公司经营的行业主要集中在批发及零售业，共有二百六十二间，其次是工商辅助服务业，有一百八十一间，而经营建筑业和不动产业务的分别有一百五十三间及八十三间。对比起2001年第四季，赌权尚未开放之时，澳门新组成公司只有二百七十间，这样反映出各行业在博彩业之带动下有所增长，吸引许多投资者纷纷来澳投资。

不过澳门的博彩业亦是澳门经济的一个不稳定因素，因为博彩业并不能促进城市技术发展或生产力增长。澳门博彩业的发展仍依赖于亚洲周边经济体的繁荣，特别是中国大陆和东南亚等国。

1月份，250.4亿澳门元
2018赌收
一月 262.6亿
二月 243亿
三月 259 亿
四月 257.28亿
五月 254.89 亿

澳门博彩中介，壹般具有澳门政府正规牌照，在澳门提供全方位服务的澳门博彩娱乐的中介功能，推介澳门赌场贵宾厅，为赴澳博彩人士提供包括交通、住宿、餐饮、娱乐消遣等各种便利，而收取由赌场支付的佣金或其它报酬作为回报。



以下均为英文网站
