澳门半岛

澳门半岛（）是组成澳门的四大部份（区域）之一，是澳门居民的主要聚居地，也是澳门最早开发的地区，有超过四百年的历史。位于澳门半岛的澳门历史城区于2005年正式被列入世界文化遗产名录内。

澳门半岛在数千年前为一海上小岛（澳门岛），为万山群岛的一部份，其后因珠江口西侧的泥沙而令珠海和澳门之间形成一连岛沙洲（现址于今日的关闸），澳门岛才开始与中国大陆相连，加上多年的填海才形成今日的澳门半岛。

澳门半岛的平地大部分由填海取得。据统计暨普查局（2011年）资料，澳门半岛的面积约为9.3平方公里，人口约52.2万人。

澳门半岛的北面关闸地区和广东省的珠海市拱北连接，西面与同属珠海市的湾仔对望，南面与氹仔隔海相望，东北面则与香港的大屿山隔珠江入海口相望。
澳门半岛的山峰皆为小山，平均海拔高度在100米以下，而且分布零散。澳门半岛的最高点为东望洋山（松山）北峰，高度为海拔93米。

澳门半岛自古以来都是澳门居民的主要居住地，根据统计暨普查局于2011年进行的人口普查显示，澳门半岛的居住人口为469,009人，占全澳门总人口中的84.9%，而有一半的人口都居住在花地玛堂区（北区）。澳门半岛的人口密度为每平方公里50,431人，高于整体密度（每平方公里18,478人），为世界人口密度最高的地区之一。

澳门半岛由5个堂区组成，分别是：

堂区是天主教澳门教区的一种划分澳门地区的方法，虽然政府部门广泛使用，但它不是澳门的行政分区，也没有被多数澳门市民所接纳或使用。

澳门人日常生活更为倾向以该区的建筑物、建筑特色、土地用途、人口分布和实际的地理位置来对澳门作出分区。而氹仔、路氹和路环因甚少人居住而没有分区。

澳门开埠初期，人们主要以步行、马车、人力车这三种方式出行。到了20世纪初期，开始有街坊车（澳门早期的巴士）出现在澳门半岛。现至今日，巴士成为澳门半岛以及连接离岛（氹仔和路环）的主要公共交通工具，也是澳门居民最常用的公共交通工具。的士是澳门半岛另一种常见公共交通工具，主要服务本地居民和游客。此外，还有主要服务游客的人力车及发财车行走于澳门半岛。

大众捷运系统方面，澳门轻轨第一期澳门半岛段已经进行规划中，走行于关闸、黑沙环、外港码头、新口岸新填海区、南湾、妈阁然后连接至氹仔，还有第二期，计划行走筷子基、内港一带，最后与第一期系统交会于妈阁站，并且形成一条澳门半岛的环线。

在嘉乐庇总督大桥建成通车之前，往来澳门半岛与离岛（氹仔和路环）的途径是乘坐渡轮，由当时的澳门海岛市小轮船有限公司（即后来的澳巴）经营。1974年10月5日，连接澳门半岛和氹仔岛的第一条跨海大桥（嘉乐庇总督大桥）正式通车，标志著澳门三岛正式以陆路的方式连结起来。同时，轮渡式微，巴士在此开始成为澳门半岛往来离岛的主要交通工具。

现时，澳门半岛和氹仔岛之间以三条跨海大桥连接在一起。分别为嘉乐庇总督大桥（1974年通车）、友谊大桥（1994年通车）和西湾大桥（2005年1月通车），三条大桥都会在悬挂八号风球或以上台风讯号时会封闭。嘉乐庇总督大桥为公交专道，仅供巴士、的士及紧急车辆使用，值得一提，它是唯一一条供行人行走的跨海大海；西湾大桥为澳门第一条双层式大桥，上层提供4线普通行车线，两线为电单车专道，下层设有澳门轻轨的轨道及供台风时三条大桥封闭时供轻型汽车行驶的行车道。第四条澳氹跨海大桥和澳门轻轨澳氹线目前正详细规划中。

澳门半岛上有两个港口，分别为西面的内港和东面的外港客运码头。外港的外港码头是现时来往香港与澳门的主要途径。此外，港珠澳大桥设有澳门口岸，位于澳门半岛东北人工岛上。

由澳门半岛街道组成的东望洋跑道是世界著名的街场跑道，每年均会举办澳门格兰披治大赛车。


