澳门友谊大桥

友谊大桥（葡萄牙文：），又称新澳氹大桥，是澳门第二条连接澳门半岛和氹仔的跨海大桥，也是澳门三条大桥中最长的，总长3900米，阔18米。大桥是连接关闸、珠澳口岸人工岛、澳门国际机场和路氹城的主要公路。

友谊大桥于1990年6月动工，1992年5月建桥期间因为桩柱等问题而出现进度延缓。1993年6月曾发生「笼䢂」（地盘临时吊笼式升降机）下坠事故，导致7人受伤。1994年3月落成并正式通车。

随著澳门汽车数目不断增加，以及路氹快速发展，使很多居住在澳门半岛的市民需要跨区工作，加上大桥是连接关闸、珠澳口岸人工岛、澳门国际机场和路氹城最便捷的通道，因此也有大量的发财巴（酒店及娱乐场客运专车）行驶，使道路变得日趋复杂，意外频繁发生，尤其是电单车意外，因此有说友谊大桥已不再“友谊”。

这条桥属钢索斜拉吊桥，以柱梁及混凝土块建成，呈波浪形。友谊大桥是澳门三条澳氹大桥中最长的一条，全长3900米，包括800米的高架引桥；大桥中段有两处隆起，顶部离海面大约30米；四条车道全宽15米，两旁各另设1.5米宽的行人道供维护人员使用。澳门入口有两个，分别为友谊大马路水塘东侧和友谊桥大马路处；而氹仔入口亦有两个，在北安大马路和高励雅马路。

友谊大桥现时受《》所管制。大桥通车初期的速度限制为最低时速30公里至最高时速40公里，现时限制则为最低时速40公里至最高时速80公里；而一般行人不能通行。
