澳门浸信教会

澳门浸信教会，俗称「白马巷浸信会」，属于基督教浸礼宗的教会，至今已有逾百年的历史，是浸信会第一间在澳门建立的华人教会。位于澳门白马行41号。

1903年12月，杜心余牧师（Rev. Charlton Todd）夫妇受美国美南浸信会差遗到澳门宣教，1904年有五人受浸，1905年会友已增至廿五人，于1905年正式成立教会，名为「信福会」，即现澳门浸信教会前身。初在营地大街租赁三层大屋聚会传教，兼办「灵导小学」。教会在该址共历廿载（1904-24）。

1908年，杜心余牧师返美述职时患病去世。同年，美国教会再派嘉理慰牧师（Rev. John Galloway）接手，与杜心余遗孀共同发展澳门宣教，十数年后结为夫妇。1927年，并以杜心余牧师之母所赠之贺仪购置白马行现址，名为「杜纪念堂」，即澳门浸信教会之现址。

澳门浸信教会先后开办「培志小学」、「培正分校」（1908-24）及「灵导女校」（1913-31）；又购置船只协助渔民子弟识字，及往来邻近各乡镇，运送粮食杂物供应内陆痳疯病院。当时教会在中山县的下栅、唐家湾、小榄、斗门、南水、白焦、干雾、南屏、湾仔等地均设有福音堂。

抗战时期迁澳者众，教会甚为兴旺，1945年参加主日崇拜者多达六百人。嘉理慰牧师任职教会四十二载，1949年退休后仍居澳门，直至1968年安息主怀，享年九十一岁。
继嘉牧师后，来澳的浸信会宣教士有傅伦德牧师及何理斯牧师，二人对教会建设甚有贡献。

1951年，教会拆卸白马行原堂舍，1953年新堂落成至今；同年开设下环基址。1955年秋开办「浸信中学」，翌年开设二龙喉福音堂。

1964年，举行立会六十周年纪念，又开设沙梨头基址。1968年建成主日学大楼，并设立青年中心。

1970年，澳门浸信教会共有三间学校，分别位于白马行、下环、沙梨头。

1992年，教会与西差会及香港旺角浸信会合作，在新桥区开展福音事工。

1994年，举行九十周年会庆，再度聘请黄钟牧师由美返澳，并策划建堂扩校大计。1995年「澳门浸信中学」加入免费教育网络；1996年「中澳圣经学院」成立；同年，黄钟牧师身兼主任牧师、校长、院长三职。

1999年，10月举行立会九十五周年庆典。

2002年，「澳门浸信中学」黑沙环新校落成，11月22日举行启用典礼。

近百年来，澳门浸信教会按立的牧师有：黄焕兴、林保罗、陈霞露、龙子寿、黄钟、范朗西、李锦熙、邓活灵、冼志俭。按立的会佐（执事）有：胡汝昌、范朗西、郑蕙荃、卢慕贞、傅渔冰、周光汉、朱朝钦、邝星白、温悦意、容引清、梁溢长、黄清源、梁祐澄、苏朝晖、李丽琼。






有关澳门浸信教会和志道堂，到底谁是澳门最古老的华人教会，乃是出于计算方法不同；澳门浸信教会是由他们未有会址，但在家庭聚会有信徒于1904年受浸归入基督开始计起；而志道堂1906年创堂，但早在1889年时有信徒聚会。
