澳门文化中心

澳门文化中心（，）位于澳门半岛大堂区新口岸新填海区孙逸仙大马路，是澳门特别行政区一个大型表演场地，为澳门唯一的国际级文化艺术表演场地。澳门文化中心的建筑工程于1998年竣工，并由葡萄牙总统桑帕约于1999年3月19日揭幕并投入使用。它是每年澳门国际音乐节、澳门艺术节的主要节目表演场地。

澳门文化中心为本地及世界各地的演艺者提供国际级的表演场地，也为澳门及邻近区域观众带来更丰富的文化生活。完善的海、陆、空交通网络，使今澳门文化中心成为商贸国际会议的理想地点。澳门文化中心之成立为澳门文化史标志著一个新纪元。中心提供了优质而多元化之表演、会议及展览场地，普及了各类型的文艺活动，既可满足深受澳葡文化熏陶的市民之需求，同时又可提升都市的生活质素。

澳门文化中心已成为澳门最新的文化地标，所占面积达45,000平方米，由景观公园、剧院大楼及艺术博物馆大楼组成。

剧院大楼内设两个表演场地：综合剧院有座位1,114个，适宜上演大型节目；而小剧院则有座位393个，适宜举行小型节目和放映电影。2个场地均设有即时传译室和先进的放映、音响和灯光设备。除表演场地外，其他设施还有会议室、展览厅、多用途排练室、音乐室、化妆间、洗衣房、技术控制室及为表演者专设的休息室等。

澳门艺术博物馆总面积达10192平方米，楼高5层，内设有5个展览馆，展览面积近4000平方米，为澳门最大的视觉艺术展出空间。除展览厅外，该馆还有演讲厅、多媒体图书馆等设施。

为准备1999年澳门回归的交接仪式，在文化中心北面建造了一座临时会场。拆卸后原址改为一广场以及澳门回归贺礼陈列馆，展出国务院及全国各省市、自治区和香港特区送来的贺礼，及当年中共中央总书记、国家主席江泽民赠予澳门的题词。

陈列馆于2003年3月动工，2004年建成启用，总造价约5000万澳门元。楼高3层，地下为大堂入口及行政部，1楼分别为回归贺礼展览厅及专题展览厅，2楼为演讲厅。

文化中心还设有餐厅、咖啡座、酒吧、售票处和询问处。


