澳门币

澳门币（单位：圆）是澳门特别行政区的法定货币，常用缩写“MOP$”表示，正式 ISO 4217 简称为“MOP”（Macau Pataca），民间惯称为葡币。澳门的货币政策由澳门金融管理局管理。1澳门币可分成100仙（Avos）。澳门币的葡语名字「Pataca」源自曾在亚洲广泛使用的银圆“墨西哥的八个雷亚尔”（葡语：Pataca Mexicana）。首批澳门圆于1905年发行，总额为九千圆。

澳门币有时简称「澳币」、「澳元」，但在口语上易与澳大利亚元或过去的奥地利元混淆；所以澳门币在澳门、香港和广东坊间不时会俗称为「葡币」、「葡纸」，以区别当时曾在澳门流通的清朝、民国银圆和现时流通的港元。不过，葡萄牙本土实际上是使用他种货币，1999年前使用士姑度（Escudo之粤语音译，中国大陆译为「埃斯库多」），今日则改用欧元，因此澳门所称的“葡币”对不知情者来说易生混淆。和香港一样，澳门币在粤语的圆叫做「文」（俗读「蚊」）。

在葡萄牙语，澳门币的圆为“Pataca(s)”，仙为“Avo(s)”。1圆可以分为10毫，而每1毫可以再分为10仙。由于毫这个单位没有其独有的葡语名称，而1毫等于10仙；所以每1毫叫作10 Avos，而其英语则直接称为Pataca(s)和Avo(s)。大多数澳门民众都不懂葡萄牙语，不知道澳门币中圆和仙的葡语，尽管这两种单位都有其「英语译名」（只是直接使用其拉丁字母拼法而已），却没有广泛用作为澳门币的独有英语或外语名称。而澳门的中学与小学教育大多选用香港的英语教材，港元的英语名称由此带到澳门；因此大部份澳门人以英语表达澳门币银码时都习惯以港元的英语说法，即Dollar(s)（元）和Cent(s)（仙）称呼。例如，把澳门币的英语称呼为“Macau Dollar”，而不说“Macau Pataca”；“$10.5”会说成“ten dollars and fifty cents”，而不说“ten patacas and fifty avos”。

Avos一字其实是Centavos的简称，即仙的意思。这种简称有点像中文「毫」与「毛」之间的关系，毫字的下半部就是毛；同理Centavos的下半部就是Avos。

现时澳门元占澳门流通货币总额的22%；而港元则相当流通，占了澳门流通货币总额的45%。换言之，港元的流通量是澳门元的两倍左右。在广义流通货币方面，澳门元占澳门流通货币总额的28%，而港元则占百分54%。

澳门币的纸币，1995年之前一直由大西洋银行发行；而1995年后，由于澳门进入回归过渡期，澳门金融管理局授权大西洋银行与中国银行澳门分行一起发行。纸币全部交由香港印钞负责印制，硬币则由澳门金融管理局负责发行。

中国银行澳门分行历任总经理在钞票上的签名都是繁体中文，包括张鸿义、叶一新等人。

澳门币在1980年代已经开始与港元之间实行联系汇率制度，以澳门币1.0315元兑换1港元。由于港元与美圆实行联系汇率制度，所以澳门币与美元间接挂钩，汇率约为1美元兑澳门币8圆。澳门对澳门币与外币的进出境都没有管制，游客可以在澳门的酒店、银行、兑换店等地自由兑换货币。但是在澳门以外，比较难将澳门币兑换其他货币。

1980年代后期，当时澳葡政府实行的汇率制度允许不同货币价格之间存在自由浮动，因此曾经出现过如下的类似状况：1983年9月26日，澳门币兑换港元是一比一，即二者处于同一价位，于是大多澳门市民均在全澳各银行兑换港元；翌日，澳葡政府立即宣布：澳门币兑换港元的联系汇率制度于当日起，以澳门币1.0315元兑换1港元的标准为固定联系汇率制度。

由澳门金融管理局发行，为纪念特别或重大事件而发行：2004年发行的回归祖国五周年纪念币。另外，每年都会发行的生肖纪念金币和银币

澳门中国银行亦曾于2008年面值20圆澳门币的北京奥运会纪念钞票及于2012年发行面值100圆澳门币的中国银行荷花钞。

2012年至2023年间，澳门法定两间发钞银行每年都会发行一款、总共12款、面值10圆澳门币的生肖贺岁纪念钞，不过它有别于一般纪念钞，它是澳门法定流通货币，可以视为10圆澳门币的特别版。

