澳门渔人码头

澳门渔人码头（葡萄牙文：Doca dos Pescadores de Macau、英文：Macau Fisherman's Wharf）是澳门首个主题公园和仿欧美渔人码头的购物中心。澳门渔人码头建于外港新填海区孙逸仙大马路对开，邻近外港码头。由何鸿燊及周锦辉投资兴建，总投资约为澳门币18.5亿，经过5年时间筹备与兴建。2005年12月31日由澳门行政长官何厚铧及渔人码头主席何鸿燊揭幕仪式及试业，试业一年后于2006年12月23日正式开幕。

澳门渔人码头位于新口岸友谊大马路及孙逸仙大马路交界处，毗邻金沙娱乐场，占地约十万平方米，大部份为填海地段，投资十八亿五千万元，全日24小时开放及免费入场，划分三个主题区域：




以乡村式为主题，位于第一期以南末段仍未动工填海呈圆形及回力刀形结合的地段，毗连拟建之海底隧道及澳门科学馆，占地约十四万平方米。预算投资约五十亿元，现正进行地基平整和填海造地工程，预计在2015年全部完成。

主要包括：

澳门渔人码头原属何鸿燊三太陈婉珍所持有的澳门渔人码头国际投资股份有限公司所管理，2012年5月，澳门渔人码头国际投资股份有限公司与周锦辉的澳门励骏合并，并引入澳博为策略投资者，合并后，周锦辉与其母亲林凤娥合共持有约58.3%股权，是集团最大单一股东。2012年8月，周锦辉宣布重建渔人码头，重建成一个国家级恐龙化工展览馆、游艇俱乐部、大型会议中心，以及两间合共逾650间房间的酒店，估计涉及投资约50亿元，预期将于2015年完成重建工程。励骏创建有望于2013年6月正式挂牌在香港上市，券商麦格理表示励骏创建在上市集资后，将会计划重建旗下的渔人码头。 励骏有意斥资68亿港元，将占地逾10万平方米的渔人码头重新打造成澳门半岛最大的消闲娱乐及零售综合体。当中，包括重建莱斯酒店及拥有23张赌枱的巴比伦娱乐场。另外，又会兴建一间四星酒店及两间附带娱乐场的五星酒店，料最终可额外提供多1,263间酒店房及350张赌枱，预计最快的一间酒店将可于2014年完成。渔人码头的双孔火山及仿唐代城楼建筑被拆卸并改建成励宫酒店。

2006年1月3日，澳门渔人码头内的机动游戏「烈火激流」两艘机动船发生碰撞，一对内地母子游客撞击受伤。渔人码头即时暂停该款机动游戏。

2014年，澳门城市规划委员会讨论渔人码头A地段项目时，有十多份公众意见质疑为何工务局只批60米。时城规厅厅长刘榕在会上曾表示，「新发展项目只高48米，60米是前一张街线图的规划建议，文化局的非约束性意见也是60米。」当时文化局和工务局城规厅都一致坚持建议限高60米。然而9个月后，上述意见被作废，规划被推倒重来，工务局公示渔人码头A地段街线图，可建高度从原来的60米突然放高至90米，相较城规会去2014年8月讨论的规划方案放高了1/3，地积比亦从原来的1.7倍增至2.6倍，覆盖率从42%增至55%，估计可建楼面面积增加接近一半。而文化局在第二份草图上再没有表达任何意见，引起争议。

2017年6月，联合国教科文组织世界遗产中心分析澳门保护状况报告后发表决议草案，严厉指出澳门政府对世遗保护的多个问题，当中包括对高楼发展破坏包括东望洋灯塔在内的世遗景观的强烈关注，并点名澳门渔人码头的酒店建筑项目。
