澳门历史城区

澳门历史城区是由22座位于澳门半岛区域的建筑物和相邻的8块前地所组成、以旧城区为核心的历史街区。在第29届联合国教科文组织的2005年7月15日世界遗产委员会会议上，获得21个成员国全体一致通过，正式被列入《世界文化遗产名录》，为中国第31处世界遗产。

自澳门历史城区成功列入世界文化遗产名录后，不少世遗景点因人为或自然原因受到破坏，例如于2007年建成的中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室大楼（中联办大楼）破坏了东望洋灯塔的景观，至今灯塔仍然受到东望洋山周边的超高楼工程的威胁，此外，2016年卢家大屋外墙遭受毁坏、2017年妈阁庙火灾和圣奥斯定教堂因失修塌顶、西望洋山景观保育危机，以及大三巴和大炮台等景点因庞大的旅客量而对周边环境造成破坏和加速世遗景点的老化，反映了澳门政府在世遗保护工作上的缺失。

澳门历史城区是中国境内现存最古老、规模最大、保存最完整和最集中的东西方风格共存建筑群，当中包括中国最古老的教堂遗址和修道院、最古老的基督教坟场、最古老的西式炮台建筑群、第一座西式剧院、第一座现代化灯塔和第一所西式大学等。作为欧洲国家在东亚建立的第一个永久基地，城区见证了澳门四百多年来中华文化与西方文化互相交流、多元共存的历史。正因为中西文化共融的缘故，城区当中的大部分建筑都具有中西合璧的特色。城区内的建筑大部分至今仍完好地保存或保持著原有的功能。

世界遗产委员会对澳门历史城区的评价是“见证了西方宗教文化在中国以至远东地区的发展，也见证了向西方传播民间宗教的历史渊源”、“是中国现存最古老的西式建筑遗产，是东西方建筑艺术的综合体现。” 由此可见，澳门历史城区是中国境内接触近代西方器物与文化最早、最多、最重要的地方，同时是近代西方建筑传入中国的第一站。

澳门历史城区依据《保护世界文化和自然遗产公约》对文化遗产(C)的具体世界遗产评定准则，符合当中的4项登录标准如下：

在澳葡时期，澳葡政府已著手为澳门历史城区申报为世界文化遗产，澳门回归中国管治后的2001年初，中国国家文物局派出三名专家到澳门协助文化局制订世界文化遗产名录申请书的初步文本，并就相关申请程序和配套工作提出了意见和建议。澳门行政长官代表、社会文化司司长崔世安于同年7月23日，主持了澳门申报世界文化遗产的启动仪式，宣布中国将于2003年向联合国教科文组织提出的其中一项世界文化遗产申报为「澳门历史建筑」。崔世安说：“申报名单中具有历史文化背景的澳门纪念物，是中西文化交流与融汇在中国最具代表性的明证，是一本内容丰富的历史教科书、一部形象生动的中西艺术史。”

其后，澳门文化局推出《全澳文化遗产推广计划》、《澳门文物建筑展》、澳门文物大使、文物小记者和文物旅游路线设计比赛等连串活动，提高市民对文物认识、保护意识和归属感。除此之外，各地的专家都曾到澳门访问，当中有联合国教科文组织特别顾问Bernd von Droste教授、前任国家文物局局长张文彬、单霁翔等。到2004年第28届世界遗产委员会举行会议时，“澳门历史建筑群”已被确定为「2005年中国唯一申报世界文化遗产项目」，并将会在第29届世界遗产会议上被审议。

在第29届联合国教科文组织世界遗产委员会2005年7月15日的会议上，澳门历史城区获得一致的决定，正式列入《世界文化遗产名录》。中国常驻联合国教科文组织代表张学忠随即跑到新闻中心，兴奋通知在场的中国记者：“这是最快的一次表决过程，澳门审议前后只用了10分钟，不仅在本次会议，在以前的会议中也是前所未有的。”

第一区是指从大炮台山（）到西望洋山（）之间 面积范围中下列登记地点：


第二区是指东望洋山（）所属 面积范围中下列登记地点：


自2005年7月澳门历史城区列入《世界遗产名录》以来，澳门政府对世遗的保护工作一直被社会质疑，除了东望洋灯塔景观危机外，一些世遗建筑物也在成功申遗十周年后因人为和不可抗力因素受到破坏，例如卢家大屋因相邻的地盘塌墙而受损；妈阁庙的正觉禅林发生火警，导致神案及牌匾被烧毁及熏黑，损毁较为严重；圣奥斯定教堂因文化局工作疏忽或没有足够专业的文物安全评估而导致偏厅塌顶等。

2005年，澳门特区政府废止两项对当地世界遗产有保护作用的训令，将东望洋山周边范围列为可任意开发的土地，批准在东望洋灯塔周边兴建会造成景观破坏的高楼，部分工程在建成后的高度甚至会远高于东望洋山，动摇灯塔的世遗地位。事件引起各界关注，有团体开展一系列活动阻止东望洋山周边兴建超高楼。截至2018年，除中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室大楼（中联办大楼）已建造完毕外，其他具有争议的工程不是处于计划阶段中、兴建中就是被搁置。澳门政府在相关议题的处理手法备受批评，事件亦导致联合国教文科组织世遗委员会关注以及介入调查，并且对澳门当局作出警告，亦有民间声音批评中联办带头破坏世界文化遗产。

2007年，澳门居民致函联合国教科文组织，指出包括中联办大楼在内的相关工程破坏世界遗产东望洋灯塔的景观，教科文组织随后向澳门政府发出警告，前澳门特首何厚铧后来签署第83/2008号行政长官批示（俗称「限高批示」），限制东望洋灯塔周边兴建的楼宇的高度。中联办在被抗议后作出让步，将原计划的99.9米降低至88米高，然而客观结果是灯塔的景观一样被严重破坏（根据「限高批示」，中联办大楼所在位置的限高为90米），也导致地产发展商跟随和仿效。

澳门在经济高速发展和房地产市场炽热下被兴建的大量超高楼宇，在不同程度上破坏了世遗景点的环境与景观。现时松山上的东望洋灯塔已被山下多座高楼包围，若未来各种未建成的高楼项目被完成，其景观将会进一步被破坏。与澳门以外不少采取限制景区建筑物高度，以保育景区的原始景观风貌的景区相比，屡次制造超高楼问题的澳门政府被批评反之而行，违反市民保护世遗景观的期望。美国史丹佛大学教授陈明𨱇和澳门大学教授余永逸评论，东望洋灯塔的案例证明了澳门政府忽视了在城市规划中对文化遗产的保护。


