澳门博彩控股

澳门博彩控股有限公司（英语：SJM Holdings Limited）为澳门博彩股份有限公司（，简称澳博、SJM，）的控股公司，是一家在澳门经营博彩业的香港上市公司。

2002年2月8日，澳门博彩股份有限公司、银河娱乐场股份有限公司与永利渡假村(澳门)股份有限公司投得澳门博彩专营权，于澳门经营19间赌场及6间独立角子机场。2004年，澳博股份全年纯利有342亿澳门币。2006年2月17日，澳博于香港成立了一间新公司澳门博彩控股有限公司，且为其在香港交易所上市作出全面的准备。2008年7月7日，「十姑娘」何婉琪入禀香港高等法院申请司法覆核，企图制止澳博于7月10日在香港挂牌，但终告失败，澳博最后成功在香港上市。

2012年8月30日澳博控股以4.8亿港元收购了澳门励骏创建有限公司（4%股份）。励骏创建有限公司已与澳门渔人码头国际投资股份有限公司（Macau Fisherman's Wharf International Investment Ltd.，简称「渔人码头」）合并。周锦辉表示他现时持有公司35.2%股份，母亲林凤娥持有26.2%股份，澳门赛马会主席李志强持有19%股份，而何鸿燊三太太陈婉珍则持有18.2%股份， 余下1.4%由几名小股东分别持有。



备注：

"#" 与第三方公司合作投资或赌场「中场」、贵宾厅及角子机场外判予第三方公司

"%" 现由澳门博彩股份有限公司与新濠博亚娱乐有限公司合作投资兴建，新濠博亚娱乐有限公司拟向收购永利渡假村（澳门）股份有限公司次幸运博彩经营牌照，交易仍待澳门特区政府批准。另根据澳门政府规定，于同一楼宇内不得有两名或以上之不同博彩特许权持牌人／ 博彩经营权持牌人经营娱乐场业务 ，故"新濠博亚娱乐有限公司将终止经营"摩卡（金碧）角子机娱乐场。

有#者是有关项目未动工，有待澳门政府审批

