澳门通

澳门通（英语／葡萄牙语：Macau Pass），由澳门通股份有限公司销售及发行的非接触式智能电子货币储值卡统称，是目前澳门最广泛通用的电子收费系统。直至2013年底，总发卡量已超过1,100,000张。

澳门通源于1991年由澳门新福利公共汽车有限公司（下称新福利）所推出的巴士证月票；1999年3月正式推出，当时被广泛称为新福利IC卡，但此卡只适用于乘坐新福利巴士时作扣除车费；2006年8月，澳门通股份有限公司成立，承接新福利IC卡系统，负责处理澳门通卡的各方面功能和研发工作，是为澳门首家销售、发行及管理电子货币储值卡的公司；2007年推出全新的澳门通，服务范围由交通扣费，陆续拓展至包括便利店、超级市场、食肆、停车场等业务，也用作学校、办公室和住所的通行卡。

2008年12月1日起，澳门两间巴士公司调整票价，澳门特区政府交通事务局同日推出公交车资优惠计划，使用澳门通卡乘车车费比票价调整前更优惠，令澳门通的销量急速上升。

2011年8月1日起，澳门实施「新巴士服务模式」，澳门巴士转乘服务由当日起扩大转乘路线以及可自由于三间不同巴士公司互相转乘，使用学生澳门通卡乘车车费由1.5元调整至1元，以及推出残疾人士澳门通卡，使用该卡乘搭巴士每程只需0.3元。

2015年起澳门通全面接入全国城市一卡通互联互通，作为第五批加入的成员，意味着该联盟内的城市发行的公交卡均可以在澳门使用，澳门通也可以在该联盟内的城市公交系统内使用。





发卡之初有消息称「澳门通」卡乃采用由中国内地握奇数据系统有限公司生产的TimeCOS®FLY芯片，符合ISO/IEC 14443标准的Type A卡。此技术其后在「深圳通」和「广深铁路快通卡」均有采用。

但实际流通的「澳门通」卡采用的是PHILIPS MIFARE芯片。有报导称在2012年1月初，已有一位25岁无业青年成功破解，澳门警方表示非法充值了澳门元37万。
买到破解卡的受害者在警察局报案时，在场的澳门通职员称全部流通的澳门通均为Mifare芯片。香港城市大学聪明卡设计中心主任郑利明说：「Mifare晶片是十多年前产品，论保安技术在当时首屈一指，但时至今日，其防火墙却严重落伍。」

公共交通、便利店、超级市场、食在澳门通、自动贩卖机、餐饮／饼店、生活娱乐、门禁及考勤、停车场、体育场馆、校园、会所／住户证、部分咪表

注：旧式新福利IC卡只适用于乘搭新福利巴士，已于2010年7月1日起停止加值，而新福利IC卡在其他领域不适用，且不享有政府的公交车资优惠计划。

新式「澳门通」卡
澳门通客户服务中心及各认可服务供应商。

旧式新福利澳门通IC卡
已停止增值。

购买时需要缴付按金*和预付票值。按金于退回澳门通卡时退回。租用版澳门通是匿名性质，毋须出示身份证明文件就可以购买。使用者遗失了这张澳门通，只会遗失了卡内的储值金额及按金，并不会遗失其他任何个人资料。澳门通亦有发行个人化澳门通卡予长者、残疾人士及学生使用。

非个人化澳门通卡分为「租用版」和「销售版」两种。前者的价钱已包括按金在内，下表所示的皆为「租用版」澳门通卡，而现时澳门通推出过之「销售版」澳门通卡有澳门通手表。


注：发卡少于两个月退卡需缴付手续费澳门币5圆，超过两个月则不收取额外费用。另外，卡内之余额不作退回。


