澳门新葡京酒店

澳门新葡京酒店（）是位于澳门葡京路端的一间赌场酒店，酒店正门向著嘉乐庇总督大桥（旧澳氹大桥），由澳门旅游娱乐有限公司所持有及营运。酒店设赌场及角子机娱乐场，由澳门博彩股份有限公司所营运。新葡京娱乐场于2007年2月11日落成，并由澳门行政长官何厚铧主持开幕启用仪式。而新葡京酒店于2008年落成并于同年12月17日开幕，成为继澳门旅游塔后第二高的建筑物，亦是在澳门首间打造「七星级」的五星级酒店，提供430间客房。

新葡京所处的区域附近开设有不少赌场或角子机娱乐场，如永利澳门，旁边则与葡京酒店相邻，并设有天桥连接葡京以至金碧娱乐场。

整个工程造价44亿澳门元，地盘面积约12,000平方米，建筑面积约135,000多平方米。落成之后成为澳博之旗舰娱乐场。整个工程划分为3期完成：




新葡京由香港刘荣广伍振民建筑师事务所设计，因此其设计及平面布局与同一公司设计的香港河内道18号、爵悦庭（旧方案，不采用）有所相似，但较前二者展现得更狂放。而在天晴时，更可从香港龙鼓滩远眺新葡京夜景。
外间对于新葡京酒店的整体建筑的评价大多都与风水学说拉上关系，包括：

澳门米其林指南三星食府天巢法国餐厅是明星大厨乔尔·侯布匈在港澳区的旗舰餐厅，前身为Robuchon a Galera。该餐厅连续五年拿下米其林指南三星殊荣，招牌菜有黑松露碎配蒸蛋与芦笋。餐厅八成食材由法国进口，每月更换菜单。一般需要提早两星期预订桌子。

2015年1月，餐厅发生以平价酒偷龙转凤换走贵价酒事件。一名曾任职该餐厅酒吧部长的男子，以一批每支仅值百多元的平价酒贴上伪造招纸，成功将餐厅内五十支价值逾二百万元，产自法国勃艮第产区顶尖酒庄的名酒换走，并在网上售出其中四十三支名酒，获利逾一百万港元。涉案人在2014年底离职，由于仍有被调换招纸的酒留在餐厅内，不久便东窗事发，涉案男子事后返回餐厅自首，案件转交澳门司警处理。

电影《-{zh-tw:凸搥特派员：二度出包;zh-hk:特务戆J之救国大业;zh-cn:憨豆特工2;}-》曾前往新葡京娱乐场拍摄，主要是在寻找中国通缉犯。


新葡京设有来往酒店与口岸的接驳专巴服务。接驳专巴服务设有以下3条路线：

邻近新葡京的巴士站有：

