澳门特别行政区政府总部

中华人民共和国澳门特别行政区政府总部（或前总督府，）是位于澳门南湾大马路的地标性官方建筑物。其前身为澳门总督府（简称澳督府，），澳葡时期曾为澳门总督办公之地。昔日澳门总督被称为「兵头」，故亦有兵头行之俗称。自澳门特别行政区在1999年成立以来，建筑物用途已改作政府总部，供澳门特别行政区行政长官及主要官员接见宾客之用。

早在1623年，马士加路也正式到澳门履任「兵头」，曾以龙嵩街的圣奥斯定教堂作为临时官邸。其后，官邸设于大炮台，是为第一个澳门总督府。澳门总督府曾分别在1710年及1772年两度移迁，直到1884年后才正式使用现址。

现澳门特别行政区政府总部之建筑物乃于1849年由佘加利子爵（）兴建的住所，称塞尔卡尔宫。住所建筑物由建筑师阿奎诺设计，由澳门建筑商承造。1873年6月8日，澳葡政府租下此私人物业。佘加利子爵死后，其遗孀将物业出售。1881年5月17日，物业由澳门总督贾沙拉（）在公开拍卖购入，作为官邸并予拓建。1884年后，用作澳门总督的办公地方。1966年的一二·三事件时，澳督府曾被众多示威人士冲击，在此发生警民冲突。在1999年12月19日，最后一任澳门总督韦奇立在此进行降旗仪式，为澳门回归仪式揭开序幕。

自1999年澳门特别行政区成立，前澳督府即用作政府总部，作为澳门特别行政区行政长官及主要官员接见宾客之用途。由于其政治代表性，不少游行请愿或示威活动都是到此为终点站，在此表达诉求。每年，澳门特别行政区政府总部会设开放日，供市民及游客参观部分设施。

澳门特别行政区政府总部位于南湾大马路131号，正门面向南湾湖。政府总部由三座建筑及花园所组成，占地面积约7,700平方米，总建筑面积共约10,000平方米。前座建筑为典型葡萄牙式建筑，楼高二层，主色为粉红色，白色边为界。建筑物以麻石为墙基，露台在左右两翼伸出，拱门石阶。建筑物曾多次修葺，外貌略有改变，但基本结构仍然维持原状。建筑物旁为花园。澳门特别行政区政府总部前座地下设有行政会会议室、多功能会议厅、莲花厅及记者室等；二楼设行政长官办公室、行政会秘书处及会客和宴会厅等。中座为四层高的建筑物，原是政府总部辅助部门办事处，现已用作政府总部办公楼。而后座则是六层高的政府总部行政大楼。 

昔日的澳督府内曾设澳门立法会的议事厅，自新立法会大楼于1999年启用后迁出。门外有铁栅短墙，靠海滨堤岸原设有岗哨，并置有二门大炮，惟50多年前已拆除。府内墙上曾装饰有19世纪中叶后历任澳门总督肖像，但该批画像已在1999年被澳门总督韦奇立秘密运返葡萄牙，只留下画像仿制品。

