澳门立法会 (澳葡时期)

立法会（葡语：）是澳门于澳葡政府殖民地时期存在的立法机关，1976年按照《澳门组织章程》重组而成。立法会属双轨立法体制，实行与澳门总督分享立法权力。及至1999年澳门回归后，澳门特别行政区立法会取代该会成为澳门的立法机关。

澳门开埠初期，葡萄牙国会和澳督对澳门拥有很大的立法权力。一直到1917年，当局设立一个由官员和公众人士组成的政务委员会（Conselho do Governo），该委员会除了政务工作，也拥有一些立法权力。1920年，政务委员会被分拆为议例局（Conselho Legislativo）和行政局（Conselho Executivo），辅助澳督施政，架构与香港的立法局和行政局有相似之处，议例局也较原来的政务委员会拥有更大的立法权力。然而，当局于1926年把议例局和行政局合并，并复设政务委员会，此后政务委员会的组成、产生办法和立法权力在历年来均有所修订。

1963年，当局从政务委员会分拆出简称立委会的立法委员会（Conselho Legislativo，与议例局同名），地位高于政务委员会，是为后来立法会的前身。根据1972年的《澳门省政治行政章程》，立委会和政务委员会由翌年开始分别改组为立法会（Assembleia Legislativa）和省咨询会（Junta Consultiva Provincial），但两个机构未几因为1974年的葡国军事政变而被解散，两者职权由一个临时咨询委员会代行。

1976年，葡国政府颁布《澳门组织章程》，为澳门重组立法会，立法权力相较前立法会、立委会和政务委员会大为扩充。根据《澳门组织章程》，新的立法会不再由澳督担任主席，议会由17名议员组成，17名议员的产生办法则有三种方式：5名由澳督在当地社会享有相当声誉的居民中指出；6名由直接普遍投票选出；6名由间接投票选出。由此看来，在澳门，立法会议员由直接选举、间接选举和委任产生，并不是后来《澳门基本法》突然新设立的制度安排，而这种方式一直延续到澳门主权移交前也未改变过。

跟香港相比，香港在1984年发表代议政制白皮书后，才开始正式实行代议政制（之前已有市政局及区议会选举），而香港在1991年香港立法局选举后，才首次产生直选议席。

由17名议员组成，其中：
唯一一次由总督解散立法会。




向无葡萄牙国籍的澳门人士开放选举权，澳门民主派的何思谦首次当选议员。




澳门民主派在直选连取三席 (何思谦、梁金泉、汪长南)。1991年在委任、直选 (梁庆庭、高开贤)及间选 (彭为锦、戴明扬 José Manuel Rodrigues)各增补两名议员。




选举方式修改后首次选举，亲北京「爱国」阵营以分拆名单取胜；民主派何思谦团队惨败，只得一席。而另一位民主派吴国昌首次进入议会。




1996年澳门立法会选举，受贿选传闻困扰。除陈继-{杰}- (当年直选得票最多者)外，所有直选及间选议员顺利过渡到回归后首届澳门特别行政区立法会至2001年。

1999年澳门回归后，澳门立法会拥有自己的办公大楼 (原设于澳督府)。




