澳门交通

澳门的交通工具主要由陆路、水路和航空交通所组成。澳门占地虽小，但其陆路交通的道路网络和其他大城市一样建有公路、桥梁和隧道等。由于道路设计问题，交通挤塞和汽车流量过大等都是存在已久的交通问题。

澳门截至目前依旧没有铁路，惟澳门政府目前正在兴建澳门轻轨路氹段，预计最快2019年首期路线通车。澳门的陆路交通以公车、计程车、私家车和电单车为主，另外富有特色的人力三轮车仍在路上行驶。

澳门早期的代步工具是中国传统的轿和葡式软轿()，但对当时一般人来说这只是社会名流的象征。第二次世界大战后，收费相宜的人力车出现，成为了主流交通工具。当单车流行后，三轮车应运而生。三轮车大约在1948年引入澳门，不久即取代人力车及单车成为澳门的主要交通工具。三轮车的高峰时期，全澳有超过七百辆，三轮车站亦近百。

直到1925年，澳门出现街坊车（即早期的公共汽车）。昔日有两条主要的行车路线，一条是从火船头街至妈阁庙，另一条则由十月初五街至关闸。1927年，岐关公司在澳门设立并包办全澳门的公车服务，1948年由福利巴士（新福利巴士前身）接办，1974年10月，嘉乐庇总督大桥正式通车，澳门半岛、氹仔岛、路环岛交通连成一片，1975年1月，福利巴士公司更从英国购入的双层巴士正式行走于澳门半岛与离岛之间。

澳门行驶道路总长度为287.31km，道路设计分：大马路（主干道）、一般马路和服务性马路。
澳门现在共有两家公共巴士业者，分别为澳门新福利公共汽车有限公司（简称新福利）及澳门公共汽车有限公司（简称澳巴），大部份路线服务时间由上午6时至凌晨0时，亦有七条夜间公车路线，于凌晨0时至6时期间行驶。

两家巴士业者车费统一，由原本2008年12月起，每程收费由澳门币2.8圆至6.4圆不等，澳门市区线为3.2圆, 澳门氹仔线为4.2圆, 澳门路环线为5.0圆,澳门黑沙线为6.4圆, 氹仔或路环区内为2.8圆。乘客使用澳门通卡付费有折扣优惠以至路线转乘，澳门市区、氹仔或路环区内线一律为2.0圆，澳门氹仔线为2.5圆，至于澳门路环及黑沙线为3.0圆，亦有数条免费接驳路线，主要在澳门赛车期间运行。在2018年5月，全澳巴士车费统一至6.0圆，因有澳门政府资助公交出行，使用澳门通收费为3.0/4.0(X字尾)圆。

澳门的士颜色为黑色，载客量由4人至6人不等，但大多数为4人。收费首1600米19圆，以后每260米一跳收费2圆，停车候客每分钟收费2圆，如有大件行李，每件加收3圆，由澳门半岛或氹仔前往路环会收取附加费，由澳门氹仔客运码头、路氹边检大楼、澳门国际机场、澳门大学横琴校区和港珠澳大桥澳门边检大楼计程车站上车加收5圆附加费。

人力三轮车是澳门富特色的交通工具，在外港码头和葡京酒店处设有人力车站。通常每小时包车费为澳门币150圆，由澳门外港客运码头到观音像约40圆、澳门旅游塔70圆、议事亭前地80圆、到观音堂或妈阁庙约100圆。

直至2018年，澳门仍未有任何铁路运输及轨道运输系统服务，是全中国唯一没有铁路的一级行政区。但广珠城轨珠海站与澳门仅一关之隔。目前可直通广州南站、北京和桂林。

澳门特区政府目前正在兴建澳门轻轨系统第一期路线，由关闸，经黑沙环、外港客运码头、新口岸、南湾、西湾、氹仔、路氹城至澳门国际机场及氹仔客运码头，其中目前正在施工的为氹仔段的海洋站至氹仔码头站，预计在2019年通车。

松山缆车，全长仅186公尺，是全球最短的缆车。松山缆车由二龙喉公园往返东望洋山(松山)，由民政总署管理和营运，作为观光性质之用，游客可在缆车内饱览东望洋山一带的景色。缆车票价：单程澳门币2圆，来回3圆。开放时间为07:30至18:30(每周一停驶)。

永利皇宫观光缆车

永利皇宫观光缆车是一个环绕八英亩大表演湖的缆车，缆车全程只有约8 至10 分钟，缆车全长679米，离地28米高，设34个车厢，可载6人，乘客可欣赏表演湖的表演。缆车票价：免费。

现有澳门有两间船公司提供来往港澳两地之航班，分别由喷射飞航和金光飞航提供，从新口岸外港客运码头或氹仔客运码头往来香港上环港澳客轮码头、尖沙咀中国客运码头、香港国际机场海天客运码头及屯门码头。

另外，喷射飞航和粤通船务于外港客运码头、氹仔客运码头和内港客运码头，有航班往来中国内地，分别前往珠海市湾仔、广州市南沙、深圳市蛇口及福永和江门市。

澳门的三个主要港口：


澳门航空交通主要为飞机及直升机两种。

澳门国际机场位于氹仔岛东面，1995年投入使用，跑道总长3360米。

由空中快线直升机有限公司提供服务从澳门外港客运码头来往香港上环港澳客轮码头和深圳宝安国际机场，航程大约为15至20分钟。




