澳门国际机场

澳门国际机场（，），是澳门唯一的国际机场，毗邻氹仔客运码头。1995年11月正式投入运作。

澳门国际机场的跑道建于一个条状的填海地段之上，与氹仔岛上的主楼及空中交通管制设施相连接。跑道与停机坪之间由两条桥相连接。它的设计客运量为每年600万乘客。控制塔位于原来的「一粒米」之上。

本机场共有25个停机位，其中5个附设登机桥,公务机位15个。机场能够处理波音747航班，跑道也能容纳该型号飞机升降，并以此构筑了澳门本地到海外市场的主要货运航线。澳门国际机场是地区航空公司澳门航空以及直升机航空公司空中快线的总部所在地，和商务包机公司捷亚航空的主要运作基地，另外，已遭澳门民航局停牌之国际性航空公司非凡航空总部所在地亦是澳门国际机场。

与其他的国际机场不同，澳门国际机场航线都以台湾、东南亚和中国大陆为主，长途航线到目前为止，只有一条来往俄罗斯莫斯科每周一班的定期航班。

澳门国际机场是中国大陆与台湾之间的空中客运交通中转站之一，自2004年引进低成本航空公司以后，东南亚客量日益增长。

在兴建国际机场供固定翼飞机起降之前，多家航空公司曾辟有直升机、水陆两用飞机往来港澳两地。水上机场位于新口岸，今海立方娱乐场址。

1989年11月15日澳门国际机场正式动工，该项可能是澳门有史以来最宏大的工程。机场采用人工填海方式兴建，是继日本大阪关西机场之后，全球第二个、大中华地区第一个完全由填海造陆而建成的人工岛机场。它由候机楼坪，人工岛跑道和联络桥三大主体工程组成。首先开山填海建候机大楼，指挥塔，停机坪以及检修机库，货运仓库，停车场等机场辅助设施。

人工岛跑道区和两座联络桥是以填海和桩基结构的方式兴建在海上的，由中国港湾建设总公司承建。工程从南北两端同时进行。首先清除海底淤泥，再以大的水泥钩连块体或巨石在海中砌成围基，然后堆沙填海，作好护岸，最后铺设跑道。这里海深2到4米，挖泥最深要到32米，最浅有16米；计算工程量，不算打桩，插打水板和浇筑混凝土，仅土石方量就相当于三峡工程土石方量的60%。两座跨海联络桥分别长700米，1600米，宽44米，将起降区和机场神经中枢连在了一起。

建造机场创记录地共用了不到4年的时间，而且主要工作是在1992年1月28日至1995年12月8日这段期集中完成的。

澳门国际机场于1995年11月8日举行启用庆典活动，并于11月9日开始商业飞行。

澳门国际机场于2016年7月份录得机场营运21年来最繁忙单月客运量，共处理旅客超过60万人次，创历史新高，平均每天进出港旅客达1万9千人次。七月份创新高 单月旅客量突破60万人次。同年8月机场录得单月最高旅客量63万人次，成为机场自开业至今最高客运量的单月纪录。

2016年11月30日，澳门机场迎来开幕以来600万旅客大关，已到了机场原设计吞吐量，机场负责人表示，机场北面大楼扩建已进入内部装修阶段，约增加14000平方米及新増一个登机桥，预计2017年下半年投入服务，预计可容纳750-780万人次，今年旅客估计可达630-650万人次。

2016年12月30日机场公司公布直接当日，机场全年客运量为660万，已超出原客运大楼设计600万的上限。

2017年机场公布首季客运量增长放缓，录得166万人次，同比以国内线为主的珠海金湾机场录得210万人次，比澳门机场多出50万人次，预计今年客运量达800万人次，排在珠三角五大机场之尾。

2017年澳门国际机场客运量为716万人次，比原机场设计的600万呑吐量上限多出116万，出现饱和状态

2018年8月22日，澳门机场客运大楼北面扩建完成并投入服务，扩建后客运大楼楼面增加14000平方米，共4层，并同时增加一条登机桥和5个远程登机口，登机口编码重新编写，可扩容到每年客运量到780万人次。此外会增加零售和餐饮服务，正招标中.客运大楼南面预计今年上半年招标，工程完成后将增加三条登机桥，每年可容客运量到1000万.

澳门国际机场 7月客运量逾74万人次，创单月客运量历史新高，平均每天进出港旅客2.3万人次，同比上升逾1成1。期内航班量升降超过5,700架次，同创历史新高，比去年同期上升12%。8月更创下机场最高纪录达到78万人次。

澳门机场称，7月-{份}-内地航线市场表现十分理想，接待旅客人数占整体市场3成6，东南亚航线占4成1，台湾地区航线占2成2。预期8月份暑假期间的客运量及飞机起降
2018年上半年机场䤸得客运量超过400万人次，破机场开业以来纪录，7月单月纪录74万人次，8月更创下新纪录，客运单月超过78人次，2018年1－8月总体旅客逾610万，预料全年客运量800-820万人次。
客运大楼南面扩建计划招标中，新増三条登机桥，侯机大楼增加17100平方米，完成后，面积由原本的59500平方米增加到76,600平方平，登机桥由5座增加到8座，年呑吐量达1000万人次。

在一国两制下，澳门作为中华人民共和国的一个特别行政区，拥有自己的出入境政策，以及独立于中国大陆的关税区。来往澳门及中国大陆的旅客需要办理入境手续，以及经过海关检查。因此，来往澳门及中国大陆的航班在内地的国际机场被划为「国际/港澳台」航班。但澳门国际机场没有飞往同样也是特别行政区的香港的航班，需经过船舶或港珠澳大桥到达香港。

2015年11月23日。澳门国际机场客运大楼北面扩建工程正式动工。完成客运大楼北面扩建后，整个客运大楼新增楼面面积约一万三千五百平方米，总设计接待能力由每年六百万旅客人次提升到七百八十万旅客人次。将提供更多候机空间及商业餐饮区域，并新增一条登机桥及五个远程登机位，即北面扩建完成后共有五条登机桥投入服务。北面扩建部分与现有客运大楼无缝相接，于建筑外观及室内装修方面均展现一致性及整体性。

2018年2月12日，澳门机场客运大楼北面扩建完成并投入服务，扩建后客运大楼楼面增加13500平方米，共4层，并同时增加一条登机桥
和5个远程登机口，可扩容到每年客运量到780万人次，此外会增加零售和餐饮服务，正招标中.客运大楼南面扩建于2018年8月22日对外招标，工程完成后每年可容客运量到1000万。

2018年上半年机场䤸得客运量超过400万人次，破机场开业以来纪录，7月单月纪录73万人次，预料全年客运量800万，客运大楼南面扩建计划招标中，新増三条登机桥，使机场登机桥增加到8个。

澳门国际机场专营股份有限公司(CAM)成立于1989年1月18日，同年3月8日获澳门政府授予25年的专营合约，作为机场的业权人，负责兴建及经营澳门国际机场，并于2001年3月获澳门特区政府延长经营权至2039年公司目前的注册资本为49.6亿澳门元。在普通股股权分配方面，澳门特区政府占55.24%，澳门旅游娱乐股份有限公司占33.03%，此外尚有其他中资及港澳投资者。

由于受到专营合约的规范约束，澳门国际机场专营股份有限公司单方面不能私下加价，租金、机场税、餐饮等所有价格都必须要经过政府审查及批准，方能加价。

客运大楼沿伟龙马路而建，占地约59，500平方米，设有5座登机桥，每小时最高可处理单向2,300人次流量，每年可处理780万人次。根据澳门法例，客运大楼内除指定吸烟室外，均为禁烟区。澳门电讯提供免费无线上网服务(CTM Wi-Fi)覆盖整个客运大楼，任何人皆可免费使用60分钟。

此外，客运大楼入境、离境层、夹层北面扩建部分餐饮、零售服务正招商中，预计将令旅客有更多选择

澳门国际机场货运仓库位于客运大楼以南，紧靠机场大马路。一般设施占地18,500平方米，澳门国际机场物流商务中心座落于澳门国际机场，楼高两层，面积为102,000平方呎。

澳门国际机场附近设有以机场为中心的综合商业设施，提供消闲娱乐、展览、酒店等服务。

金皇冠中国大酒店（Golden Crown China Hotel）位于澳门国际机场对面，于1996年落成，并于1997年启用，是一间4星级酒店。设有海景餐厅及会议室等设备。

飞机维修库设于机场北面，可停泊波音747-400航机全型，机库大堂面积达6,660平方米。

飞机燃油库储存量达8,000立方米。

澳门航空食品大楼设于机场北面，为航机提供配餐，每日最高生产量达10,000份餐。

澳门国际机场为2008奥运及残奥马术应急后备机场。项目于2008年8月份在香港举行，澳门国际机场获得香港国际机场的邀请，届时作为项目的应急后备机场。后备机场的用途是当香港机场遇特殊情况时，运载马匹的飞机降落于澳门机场，并将马匹通过九澳深水港经海路转运到香港。


连接各珠三角主要城市。提供服务的跨境客运业者有：通宝旅运集团（澳门）有限公司、岐关旅游有限公司、中国旅行社等。详细资料。

每日共5班，乘客不用办理任何入境手续，便可乘搭直通快线巴士由澳门机场直达外港客运码头，再转乘渡轮航班往香港或内地城市。

澳门国际机场（北停车场） ↔　美高梅

澳门国际机场（北停车场） ↔　澳门银河

澳门国际机场（北停车场） ↔　威尼斯人

澳门国际机场（北停车场） ↔　金沙城中心

澳门国际机场的士候客区位于地面入境大堂外，在该候客区上车，每程需加收澳门币5圆附加费。

澳门轻轨第一期工程，由氹仔海洋站至氹仔客运码头，途中设有机场站，预计2019年投入服务。

澳门国际机场设有两个露天的停车场，分别是北停车场和南停车场，分布在客运大楼的左右两侧。停车场提供轻型汽车（私家车）以及电单车两种泊位，也设有数个残疾人士车位，两个停车场一共提供550个车位。
一粒米（葡萄牙语：Ilha Kai Kiong），原位于氹仔岛东端离岸不远一个极小的澳门岛屿。1995年因填海修建澳门国际机场而与氹仔连成一体，成为一个半岛，现时为机场控制塔的基座。


