澳门经济

澳门是一座经济发达的城市。2008年，人类发展指数（HDI）为0.940，全球排名21位。澳门的社会福利体系相对完善，包括强制和自愿供款结合的社会保障基金、15年免费教育、在学及老人享有公立医疗机构的免费医疗服务、老人享有政府发放的敬老金等。

1950年代至1970年代，爆竹、火柴和神香为澳门三大传统手工业（各有大小工场和山寨厂等形式），同时香港商人亦有涉足澳门，大量资金流入澳门。踏入1970年代，制衣、针织、彩瓷与电子、玩具和人造花等行业取代传统手工业支配澳门经济。到1980年代，因为配额制度关系，纺织品（多为出口成衣）及新兴产业包括其它轻工业（如玩具、人造花和电器产品）占较重要地位，美、法和当时西德为澳门的出口大国。但自1993年下半年起内地宏观调控，物业市场转冷，曾有不少空置的未开工地盘充斥在澳门半岛、南区和新口岸区有不少「烂尾楼」和空置商用楼宇。纺织业纷纷北上设厂同时关闭澳门厂房以减少工资成本，加上回归前治安不靖和金融风暴，当时澳门经济几乎停滞不前，1996年至1999年更经历了经济负增长（最多达-4.6%，1998年）。

由于2004年澳门经济强势增长，主要受惠于博彩旅游业，但亦带动建筑业、服务业、餐饮业和保险业也略有增长。这对于过度依赖单一产业驱动经济发展的澳门存有隐忧；首现于人力资源暂时短缺方面，衍生一批低学历之人员暂寄居于娱乐场内；另方面由于经济强势增长下物价开始飞涨，近年亦开始有炒卖旺区物业现象，而不少港资地产公司、化妆品公司、便利店等在过去均大举在澳门开设分公司和分店，特区政府在2005年提高了投资移民的申请资格后，虽然投资移民申请个案减少逾70%，但只能小程度上竭止炒风。

2008年，基尼系数创下20年来最低数值0.37，代表澳门贫富差距收窄，是近20年合共5次的住户收支调查中，贫富分布最优化的一次。近几年居民每月收入中位数趋升，4000元或以下收入比例较过去几年低。反映居民收入向中间集中，意味居民收入在改善。其中，部分人因投身博彩业而改善了收入，是政府开放博彩业进行财富再分配的成果。亦不能忽略政府近年进行的连串财富再分配措施，包括上调最低维生指数、敬老金、现金分享、工作收入补贴、补贴车资、电费等，也会计入住户收支。

澳门的劳动人口主要由制造、建筑、批发和零售、酒店及餐厅、金融服务、房地产和其他商业活动，公共管理及其他私人和社会服务，包括博彩、运输、仓库及通讯业。在最近几年中，由于两位数的经济增长，失业率从纪录高点2000年的6.8%下降到2007年第三季度的3.1％。

随著几个赌场度假村等重大建设正在建设，很多行业，特别是建筑行业，面临劳工短缺的问题。政府回应来自其他邻近地区，包括中国大陆、香港、菲律宾和印度等地输入劳工。目前进口的劳动人口数量在75,391的纪录高位（2007年第二季度），占超过四分之一在澳门的劳动力。一些本地工人抱怨缺少就业机会，由于廉价外地劳工的涌入。有些人还声称，非法劳工的问题是严重的。另一个值得关注的是该地区收入不平等的扩大：澳门基尼系数，从1998年的0.43上升到2006年的0.48。它较其他邻近地区，如中国大陆（0.447）、韩国（0.316）和新加坡（0.425）为高。

澳门采用的法定货币是澳门币（MOP），以港元作为外汇储备。此外，澳门金融管理局规定澳门币兑港元的固定汇率，以1港元兑换1.03澳门币。

1澳门币可兑成100仙（Avos）。硬币发行10、20、50仙，1、2、5、10元（2、10在澳门境内很少使用）。纸币发行5、10、20、50、100、500、1000元的面额。港元在澳门境内是自由流通，政府机构也接受港元缴费，而且港元占澳门银行存款总额超过一半。另外，人民币也接受使用。目前两间发钞银行：大西洋银行和中银澳门（自1995年10月）。

澳门币兑换美元的历史汇率如下：
一直以来澳门的主要收入都来自博彩业和旅游业。2009年，博彩业收入提供32.3%以上的本地生产总值，而在2006年，博彩业为澳门带来558.84亿澳门币（约69.5亿美元）的收入，比2005年增加100.84亿澳门币，占财政总收入的73%，比去年同期增长了13.4%。

1999年澳门特区成立后，除了治安有所改善之余，澳门便定位为以博彩旅游业作龙头发展的城市，而且2003年中国内地开展港澳个人游后，内地居民来澳更为方便。根据澳门统计暨普查局资料，2010年本澳入境旅客总数为2,497万人次，旅客主要来自中国内地（占总数53.0%）、香港（占总数29.9%）和台湾（占总数5.2%）。

澳门的博彩业于1847年在葡萄牙的管治之下开始合法化，自此以后，澳门以「东方蒙地卡罗」之名广为世界所知，成为了澳门经济的重要一部份，2006年澳门赌场总营业额已超越拉斯维加斯，成为全球第一赌城，大型博彩业建筑物相继建成，形成「一条街，就一间」的风格。澳门的博彩业大概可以分成五大类：娱乐场赌博、赛马、赛狗、彩票和足球博彩。

旅游方面，澳门区内主要的旅游景点有1992年由澳门八个社团评选的澳门八景和2005年7月15日被列入世界文化遗产名录的澳门历史城区。

展望澳门经济，除了优化旅游博彩业之外，澳门政府亦冀望能趁势重新将澳门定位，计划变身成区域性的旅游、会议展览中心及泛珠三角发展框架范围内中小企业的服务平台。

澳门的商业发展一直都受惠于旅游业的带动，自赌权开放以后，澳门经济迅速发展，刺激本地居民以及旅客的消费能力，引致澳门的商业得以高速发展。

澳门的旅游发展朝向渡假式消闲娱乐方向，因而在商业方面的发展亦会受惠，商业在旅游博彩业的带动下将会继续发展。对外贸易方面，据经济局资料：2005年全年总出口货值为198.2亿澳门元，较2004年下跌12.1%，出口产品以纺织、成衣类为主，出口货值下跌15.1%至180.7亿澳门元，占整体出口货值77%，非纺织品出口方面以机器设备与零件及鞋类为主；而进口则上升12.3%，达313.4亿澳门元，贸易逆差为115.2亿澳门元。进口商品以消费品、原料及半制品居多，主要贸易伙伴包括有中国内地、香港、日本、美国和欧盟各国等。
澳门工业历史悠久，早在300多年前，澳门的铸炮业和帆船制造业就颇负盛名。1950年代中期，小规模的胶鞋厂、搪瓷厂、手套厂、小五金厂相继出现。1950年代末至1960年代初，不少工业产品远销东南亚及欧美各国，标志著澳门的现代工业起步。1970年代，澳门的工业发展速度加快，制衣业和毛针织业迅速壮大。1980年代中期是澳门工业的全盛时期，成为澳门四大经济支柱之一，当时全澳有工厂2700家，就业人员8万多人，产值占全澳总产值的37％，成为澳门经济的第一大产业，是澳门外汇收入的主要来源。但到了1980年代末期，澳门工业竞争力下降。1990年代后，澳门工业的增长速度逐渐下降，甚至出现连年负增长。随著澳门工业的发展，澳门的工业体系也随之变化。早期是以中小型工厂为主的劳动密集型工业，采取的是外向型模式，产品以纺织品为主体，全部或大部分外销，市场以西欧和美国为主，亚洲居次。工业对外依赖性大，特别是对香港和中国内地的依赖。目前，澳门工业正向高新技术、高科技含量发展，并大力开拓产品销售新市场，通过多元化发展来增强竞争力。

澳门在1999年底通过离岸法例并提供免税优惠，对房地产活动、改善失业率和银行金融业的发展起了帮助作用。澳门政府在中央政府支持下，积极利用澳门所具有的特殊优势打造中葡经贸合作的服务平台。当中设立的中国-葡语国家经贸合作论坛（中葡经贸合作论坛），深化了中国与葡语国家的经贸合作和共同发展。在2004年1月1日起，澳门与内地的CEPA使澳门制造的产品免关税进入中国内地，使澳门自身优势更见明显。澳门经济因此得以急速发展。

澳门的通讯方便快捷，电讯网络覆盖面广；无论在各酒店或电话亭，都可使用直拨国际电话服务，与全球一百多个国家和地区直接联系。在澳门使用固定电话接拨市内电话无需收费；设置在澳门半岛及离岛的公用电话则需收费澳门币1元，可通话五分钟。

至于邮递方面，澳门邮政除了提供平邮和空邮等一般服务之外，还有特快专递。

澳门邮票的主题及设计汇合了中、西文化特色，其中一些较受欢迎的系列邮票包括有生肖、文学与人物、传说与神话、文物保护、科学与科技及澳门艺术等作为主要题材。为应付民众对集邮品的需求，澳门邮政不仅在各个邮政分局设有集邮专柜，还在当地旅游景点大三巴牌坊附近开设邮亭来销售邮品，以方便集邮爱好者及旅客前往购买。

电力 - 生产：1.893十亿千瓦小时（2004年） 

电力 - 消费：1.899十亿千瓦小时（2004年）

电 - 出口：0度（2004）

电 - 进口：15330万千瓦时（2004年）

