澶渊之盟

澶渊之盟，指北宋与契丹（辽朝）之间于公元1005年在澶州（古称澶渊郡，今河南省濮阳市）订立的和约，条约所确定的宋辽两国边界构成了现代意义上的真正的国际边界。

在澶渊之盟之后，庆历年间，辽国还进一步提高了对宋朝上缴岁币的要求，详见“重熙增币”。

宋真宗咸平六年（1003年），辽萧太后与辽圣宗耶律隆绪以收复瓦桥关（今河北雄县旧南关）为名，亲率大军深入宋境。四月，萧挞凛攻破遂城，生俘宋将王先知，力攻定州，俘虏宋朝云州观察使王继忠，宋军凭守坚城。由于辽军已直扑黄河沿边的澶州（今河南濮阳），威胁与之甚近的首都汴京，故宋廷朝野震动。宋真宗畏敌，欲迁都南逃，王钦若主张迁都升州（今江苏南京），陈尧叟主张迁都益州（今四川成都）。因同平章事（宰相）寇准、毕士安坚持，无奈亲至澶州督战。

辽军至定州，两军出现相峙局面，王继忠乘间劝萧太后与宋朝讲和。辽恐腹背受敌，提出和约，初为宋真宗所拒。十一月，辽军在朔州为宋军大败，岢岚军的辽军因粮草不继撤军。辽军主力集中于瀛州（今河北河间）城下，日夜不停攻城，宋军守将李延渥死守城池，激战十多天未下。萧挞凛、萧观音奴二人率军攻克祁州，萧太后等人率军与之会合，合力进攻冀州、贝州（今河北清河），宋廷则“诏督诸路兵及澶州戌卒会天雄军”。辽军攻克德清（今河南清奉），三面包围澶州，宋将李继隆死守澶州城门。

辽朝南京统军使萧挞凛恃勇，率数十轻骑在澶州城下巡视。宋军大将张瓌（一说周文质）在澶州前线以伏弩射杀萧挞凛，导致后者头部中箭坠马，辽军士气大挫，萧太后等人闻萧挞凛死，痛哭不已，为之“辍朝五日”。《辽史》载：“将与宋战，（萧）挞凛中弩，我兵（辽兵）失倚，和议始定。或者天厌其乱，使南北之民休息者耶！”此时宋真宗一行抵澶州。寇准力促宋真宗登上澶州北城门楼以示督战，“诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍”。帝还行宫，得知寇准竟然与知制诰杨亿在北城城楼上喝酒下棋，泰然自若，十分镇定。帝喜曰：“准如是，吾复何忧！”

双方于十二月初（1005年1月）达成停战协议，宋廷方面由曹利用与萧太后谈判，协定宋每年输辽岁币银十万两、绢二十万匹，即“岁币”，辽圣宗称宋真宗为兄，宋真宗称辽圣宗为弟，称萧太后为叔母，互约为兄弟之国，“所有两朝城池，并可依旧守存，淘濠完葺，一切如常，即不得创筑城隍开拔河道”，共同声明“质于天地神祇，告于宗庙社稷，子孙共守，传之无穷。有渝此盟，不克享国，昭昭天鉴，当共殛之”。

盟约缔结后，第二年，宋朝派人去辽国贺萧太后生辰，宋真宗致书时“自称南朝，以契丹为北朝”，因澶州又名澶渊，遂史称“澶渊之盟”。


宋、辽之间百余年间（约120年）不再有大规模战事，礼尚往来，通使殷勤，双方互使共达三百八十次之多，辽朝边地发生饥荒，宋朝也会派人在边境赈济，宋真宗崩逝消息传来，辽圣宗“集蕃汉大臣举哀，后妃以下皆为沾涕”。

富弼认为岁币的支出不及用兵的费用百分之一（真宗继位当年光光是钱币收入即达2200万𦈏以上，另外布匹、粮食的收入还不计在内），「则知澶渊之盟，未为失策。」「生育繁息，牛羊被野，戴白之人（白发长者），不识干戈」； 在宋真宗时，一场中等规模的战争（约十万人左右），即需300万𦈏，就算没有战争，只是重兵防备一年的开支，也十分惊人。

王安石和富弼认为澶渊之盟之后，宋朝真宗、仁宗、英宗三朝政府“忘战去兵”，河北军和京师军“武备皆废”，只剩下陕西军可用，马知节、曹玮、王德用等武臣被排挤，文臣掌握了西府的支配权。

此外，「澶渊之盟」后宋内部对于没有收回燕云之地且每年给辽朝大量岁币是一个耻辱，仍然希望有一天能够收回燕云之地并免予向辽人交纳岁币。宋神宗就曾「有取山后之志」、「一日，语及北虏事，曰：『太宗自燕京城下军溃， 北虏追之，仅得脱。凡行在服御宝器尽为所夺，从人宫嫔尽陷没。股上中两箭，岁岁必发，其弃天下竟以箭疮发云。盖北虏乃不共戴天之仇，反捐金缯数十万以事之为叔父，为人子孙，当如是乎！』，已而泣下久之，盖已有取北虏大志。」。像宋神宗这样，认为宋朝没有收回燕云之地且向辽交纳大量岁币是一个耻辱的宋人，不在少数。

澶渊之盟后，宋朝不得不放弃收复燕云十六州。至宋仁宗庆历年间，与西夏三战皆败，辽借北宋内外交困之际，进一步提高了对宋朝上缴岁币的要求，史称庆历增币。

