濒危野生动植物种国际贸易公约

《濒临绝种野生动植物国际贸易公约》（，缩写：）是一个在1963年时由「国际自然与天然资源保育联盟」（现名「国际自然保护联盟」，缩写IUCN）的各会员国政府所起草签署，在1975年时正式执行的一份国际协约。这份协约的目的主要是透过对野生动植物出口与进口限制，确保野生动物与植物的国际交易行为不会危害到物种本身的延续。由于这份公约是在美国的华盛顿市签署的，因此又常被简单称呼为华盛顿公约（）。

如同上述，CITES的出现是源于1963年国际自然与天然资源保育联盟的一次集会，由与会会员国共同决议起草。在经过多年的条文制订后，确切的条约内容在1973年3月3日于美国华盛顿市开放给80个国家的官方代表进行签署，并且自1975年7月1日开始执行。此公约是世界上迄今为止几个缔约单位数最高的公约之一，参与的单位并不强制要求必须是主权国家，取而代之的是以团体（Party）作为缔约单位，这些团体之中有些是主权国家，也有一些是区域性的政府组织，截至2015年6月底，缔约团体的数量高达181个。

华盛顿公约的主张并非完全禁止野生动植物的国际贸易，而是以分级管制、依需要核发许可的理念来处理相关的事务。目前被收录在公约中的物种包含了大约5,000种的动物与28,000种的植物，并且被分列入三个不同的附录：


由于濒临绝种的生物是被列在一本红色书皮的名单中，因此往往也被称为「红皮书动物」或「红皮书植物」（Red Data Animals / Plants）。

