濠江区

濠江区是中国广东省汕头市的一个市辖区，位于广东省的东南部。北隔汕头港与金平区、龙湖区相望，西界掠鸟尾山接潮阳区东山，东面与南面濒临南海。濠江区于2003年3月由原达濠区和河浦区合并而成，总面积为134.88平方公里，2003年总人口为27.25万。

据饶宗颐《韩江流域遗址及其史前文化》和《潮瓷说略》（日文）可知，在1946年至1948年间曾在澳头出土过一些新石器时代的陶片和一个完整的网纹水瓶。在小望山山顶分布着一些夹砂网纹碎陶片，可能也是新石器时代遗物。

明

清
民国

陈憺 号开峰，莆田进士。初官侍讲，嘉定间（1208-1224出知潮州。修学宫，崇礼教，清正有声。任满士民攀留，因择潮之濠浦乡家焉。居乡廉静自持，时以经学课其子孙云。

洪武初设海口巡检司于海口（今海门）。

洪武二十四年（1391年）设潮阳守御千户所于县城内，后以离海稍远，不便控制，于二十七年（1394年）移置海门，改名海门守御千户所。至二十八年（1395年），移巡检司于招收都大栅村（今下衙），改名招宁巡检司，后又移置达濠。

嘉靖五年（1562年），僧信腾创始青云禅林。总兵汤宽捐东湖租十一石，监生纪时学捐岩前租8石为香灯之资。
嘉靖四十二年（1563年） 倭寇攻潮阳县城，达濠人应募守御，围解。

嘉靖四十四年（1565） 砂浦人林有源中进士。

顺治四年（1647年），张礼据达濠、砂浦两都，为渠长。
五年（1648），郑鸿逵遣陈豹入邑索饷，为土寇张礼等所乘，豹走。
六年（1649），张礼入据县城。
六年十二月初二日，郑成功入潮阳攻达濠三寨，张礼降。

康熙元年（1662年）迁斥近海乡村。
三年再行续迁。

康熙八年（1669年）正月，邱辉入海门，劫掠和平诸寨。二十日直抵峡山、黄陇二都。
康熙九年（1670年）邱辉受台湾郑经札，开潮州府于达濠埠，置市廛鱼盐之利。
康熙十九年（1680年），官兵水陆兵并进，与邱辉鏖战于牛田、磊口，邱辉不敌，夜间下海遁，投入台湾，达濠始收入内地。

康熙二十年（1681年）建达濠营守备署。水师达濠营设守备1员，千总1员，把总2员，外委3员，额外外委1员，战兵66名，守兵192名。

康熙二十八年（1689年）建军装库、火药局。

康熙五十六年（1717年）建达濠城。周围142丈。高1丈5尺。同年建广澳炮台、莲澳炮台、河渡炮台。

雍正十二年（1734年）建河西栅委员署于马滘。

乾隆二十八年（1763年），陈耀振倡建河东书院。

嘉庆五年（1800年）七月，建宫鞋石炮台。营房35间，外委一员，炮七尊。

道光二十一年(1841)乡绅陈作舟倡建育婴堂。

2003年3月汕头市行政区划调整，濠江区由原达濠区和河浦区合并组成，取名于境内的濠江。

濠江区现下辖7个街道：达濠、礐石、广澳、马滘、河浦、玉新、滨海。

气候温和湿润，属亚热带海洋性季风气候，光照充足，年太阳总辐射量为124060/cm，年日照总时数为2100小时，年均温21.5℃，七月均温27.9℃，一月均温14.8℃。春暖早，冬寒迟（比汕头北区早或迟15天左右）。每年十月至四月为东北季风，六月至八月为西南季风，五月及九月为东北与西南风过渡季节。年均出现5级以上强风39次，平均风力比北区大一级。年均降雨量1536毫米，集中在四至九月汛期，为全年总降雨量的80%。

区内东部为达濠岛，是汕头市第二大岛，为典型陆连岛。岛中部为200米以下丘陵，自礐石向东南方向延伸至埭头、东湖。东南端为广澳大山，为伸入大海最前沿。达濠岛周沿间有小块平原。濠江区西北部叠石山由众多巨石堆叠而成，形成螺旋状的天然石洞。西部为掠鸟尾山，与潮阳棉城东山相接。中部河浦至滨海为平原。濠江自西北磊口接榕江水，东南蜿蜒而下贯通全境，至河渡注入南海。

区内最高峰为掠鸟尾山，海拔278米。次高为香炉山，海拔212米，其次为汕头气象台所在的大瞭望山，海拔181米。其他主要的丘陵有东湖岭、小望山、皇帝帽石山、三界岭、象山、升旗山、笔架山、广澳大山、河渡山、虎仔山、叠石山等。
全区海岸线长92.8千米，沿岸深水港湾和浅水海滩20多处。主要海湾有广澳湾、南山湾、后江湾、北山湾、东湖湾等。
其中南部南山湾、龙虎湾海滩相加长达十公里，为平原海岸。
东部则有北山湾、东湖湾等，东南部河渡和广澳分布有数处小沙滩。后江湾位于汕头保税区东面。东南部广澳港是粤东唯一的天然深水良港。。
北部临礐石海原为泥湾，1994年在此围海造地填出约250公顷土地，并修建南滨路。。

岛礁
广澳大山莲鞍头角北部分布有草屿、蕉礁。广澳村西南海面有鸟礁、耐礁。
濠江出海口外西南200多米外有内乌礁、外乌礁。

南山海滩虎仔山在清代原为虎仔屿，现已与海滩相连。

岬角
广澳大山深入海面，有表角，莲鞍头角、马耳角、尖石角、南牙角。
河渡酒晏山南端有进士头角。
东湖东部有娘宫头角。
濠江

濠江古称招砂水，北端于磊口接榕江牛田洋，南端河渡入南海，全长16公里。濠江北窄南宽，珠浦段最窄处不足百米，下游水面宽阔，葛园段最宽达600米，达濠-马滘段水面宽200米，南段龟山处水面宽达800米。入海口东端为河渡，西端为东屿、西屿，古称河渡门。

湿地
北部苏埃湾湿地保存有较为完整的天然次生桐花树林,规划将建成苏埃湾红树林公园。另外濠江两岸分布着不少湿地和浅塘，也是候鸟越冬的天然场所。

水库
濠江区内大小水库25宗，其中石音坑、铁鸟坑、大脚虾容量分列前三位，分布于西面的河浦。水望底、西坑、东坑位于珠浦。岭脚、鳄鱼、横坑、坑底、内坑则分布于达濠、葛洲间。

经过濠江区的公交线路有：8路 11路 16路 33路 34路 35路 36路 37路 56路。
具体如下表：

广澳港 
作为粤东地区不可多得的天然深水良港，是汕头港未来发展的关键所在，汕头港将逐步置换转移至广澳港区。一期工程3、4号泊位建设进展顺利，二期工程（2个10万吨级集装箱）码头程前期工作稳步推进，已完成广澳港区二期工程项目环境影响评估。

广澳港目前已开通至中东、日韩、东南亚、地中海、西非、南美等６条国际航线，世界十大航运公司有４家落户广澳港区。

苏埃隧道（规划）
根据《汕头市城市总体规划》和《汕头市城市交通规划》，苏埃隧道项目路线全长约6.8km，按一级结构安全等级设计。全线设置互通式立交2处，南岸设置收费站及管理处1处。采用盾构法建设方案，隧道长约5.01km，建设期4年。项目线路起点于北岸天山南路与金砂路交叉口处，沿天山南路南行至长平路交叉口北侧进入隧道，下穿长平路、中山东路，从国际集装箱码头西南侧边缘入海，穿越苏埃湾海域，在南岸穿越南滨路从跳水馆西侧或南滨路南侧出隧道，沿礐石风景区和南滨规划片区之间的预留空地穿行，终于虎头山北侧接上规划中的安海路、南滨南路。

经济以工业、建筑业、"三高"农渔业为支柱。
2005年GDP为24.84亿元，2009年GDP增长为57.48亿元，增长势头良好。
濠江区区位优势明显，拥有天然深水良港广澳港，充裕的土地资源，优美的自然风光，基础设施日趋完善，已成为一方投资热土。

海洋渔业历来是濠江区传统支柱产业，有“耕三渔七”之说。达濠渔港、广澳渔港分别为省一级、二级渔港。
达濠国家一级渔港建设项目于2008年12月5日经国家农业部正式批准立项建设，预计2011年前完成建设。

2010年水产品产值占农业总产值比重将达到70%。

无公害水产品养殖业已成规模，建成有对虾养殖业标准化示范区，并有万亩连片江蓠养殖示范基地。
海水制盐为濠江传统产业。宋代招收场为潮州三大盐场之一。年产海盐一万八千石。元代招收场下辖大栅、洋背栅、鸡冈栅、青岚栅，上浦栅五盐栅，设招收管勾司于大栅，管理盐业生产和盐务。明代设盐课司，设大使一人，攅典一人，总催七人，盐课凡七千七十引有奇。渐改“煮海为盐”为晒盐法。清初，移招收场署于达濠。清代盐业生产比明代有所扩大。招收场雍正六年（1728年）奉文分辖河东、河西二场，雍正十二年（1734年）建河西栅委员署于马滘。时潮州盐场有七，分别为：东界场、海山场、河东场、河西场、惠来场、小江场和隆井场。河东场包括青盐、埭头、葛园三厂，盐田八百二十墛，分布于濠江东岸，每年额收盐八万三千七百九十三包。河西场包括马滘、北口、南山三厂，盐田一千一百一十四墛，分布于濠江西岸，每年额收盐九万三千七百八十五包。

1958年在青洲至河渡间围海建青洲盐场，从1958年动工至1986年28年间，共生产原盐286508吨，为广东省新建盐场中的一个典型稳产、高产、优质的盐场。现今制盐业对GDP贡献比重较小，诸盐场将逐步转换为工业及其配套用地。制盐业或成为历史。

濠江区外向型经济特点突出。2005年有民营工商企业近2000家，其中工业企业近400家。民生集团有限公司是全省首家"五自"企业。
2005年，三次产业比例为17：66.2：16.8。工业成为全区主导产业，已初步形成以汽车配件、生物制药、电子机械、塑料工艺、食品饮料、感光材料、精细化工等为主体的产业集群。

濠江区拥有较充裕的土地资源，可连片开发的工业建设用地达3万亩，其中面积最大的园区达8000亩，是汕头市唯一可提供连片开发工业用地的中心城区。已规划南山湾工业区、大三联工业区、河浦产业转移园区、青篮工业区和广澳临港工业区等五大工业园区。
其中，南山湾产业园基础设施总投资约10亿元。园区以电子信息、装备制造为主导产业，是粤台经贸合作试验区的重要载体。
2006年起始的区“十一五”重点工业项目有：汕头市工业经济带(台商投资区)、汕头南区化工区炼油乙烯一体化项目、年加工原油1000万吨、年产90万吨乙烯、80万吨芳烃联合装置、年产18万吨涤纶聚酯项目。区级重点工业项目主要有华天富感光材料、粤华不锈钢、永佳二甲醚、嘉利好食品、高辉线路板、锅炉工业以及大明厂房开发等，估算总投资120.84亿元。
2009年金明塑胶、华泰钢构已正式投产，华润水泥、华润风能、宜华木业、万安纸业、英联易拉罐等一批项目进入全面建设阶段。预计这批项目投产后，将实现100亿元以上的年产值。中石化塑化物流项目落户广澳物流园区，与其产业链相配套项目也已正式落户。
2009年濠江区已和中国印制电路行业协会(简称CPCA)达成合作意向，将中国(汕头濠江)电子电路工业基地定位为全国三大印制电路板生产基地之一。主要承接台湾和珠三角地区的电子印刷电路板生产项目转移。借以打造中国乃至世界一流电子电路工业基地。

位于广澳响螺礁至大山山脊一带的山地区域。初步建设规模为20MW，设备采用国内生产制造单机容量2000KW的风力发电机组（共10台），总投资为22718万元。
2004年10月，珠浦220KV变电站建成发电。另有110KV变电站四座：达濠110KV变电站（装机容量：31.5+40MVA）、河浦110KV变电站（装机容量：2×50MVA）、保税区110KV变电站（装机容量：2×50MVA）、礐石110KV变电站。另规划建设河浦220KV变电站、马滘220KV变电站和茂洲110KV变电站。

南滨污水处理厂位于华能汕头电厂的灰池内，规划规模6万吨/日，占地7.5公顷，负责南滨葛洲片区的污水处理。
达濠污水处理厂位于广澳港北侧，规划规模25万吨/日，占地23公顷，负责达濠片除南滨葛洲片区的大部分地区的污水处理。
河浦污水处理厂位于河浦下衙，规划规模15万吨/日，占地12公顷，负责河浦片污水处理。
位于汕头市濠江区企望湾，濒临南海。于1997年9月8日开始兴建，并于2001年12月建成运行。目前已有亚欧国际海底光缆和中美国际海底光缆和亚太二号国际海底光缆共3条海缆在此登陆并开通运营。

位于汕头市濠江区东湖,是广东省第二个国内卫星通信地球站，于1995年建成投产。担负着粤东地区与西北、西南、东北地区的通信传输职责。
位于达濠大瞭望山山顶，俗称气象台。2005年，安装新一代多普勒天气雷达，可以24小时不间断地探测400公里范围内的灾害性天气的发生、发展和消亡的整个过程，测风精度可达每秒1米。

建筑业为濠江区传统优势产业，业务开拓以外向型为主。2009年，全区共有15家总承包资质施工企业，其中，一级企业2家，二级企业5家，三级企业8家。15家施工企业共设立48个驻外分公司或工程处，500多支施工队伍。其中较为出名的有广东联泰集团和汕头市达濠建筑总公司。

濠江区推进濠江新城建设，濠江三面环海，风光旖旎，旅游资源集中、生态环境质量优越。有国家4A级风景名胜区“礐石风景区”和“中信度假村”。青云岩素有“海国风光第一山”的美称。此外还有未开发的湿地、峡湾、海滩，景色迷人。

规划建设市级重点项目汕头市(南滨)会展中心，投资10亿元。

依托广澳港，物流业也有很大的发展潜力。

达濠最初由达埠、赤港、青篮三乡发展而来。达埠位于西面、赤港居中、青篮位于东面。明代为抵御倭患，各自筑有寨，称达濠三寨。

清康熙五十六年（1717年），在达埠南面临濠江的地方建达濠城。
这一带为当时商业市集的中心。

市镇。
永濠街、永德路、新兴街、通兴街，厂前街。

原先竹排坑、赤港坑分别为达埠、赤港、青篮之间的自然分界。后来水道淤塞，便改筑为路面，是为现在的西田路和红桥路。
在永濠街的南面修筑海旁路、沿江路两条平行的街，成为新的商业中心。

之后，又在达埠、赤港北面铺设商业街。至此，濠城初具规模。商业街、红桥路、海旁路、沿江路、西田路等构成了濠城主要的道路系统。并且逐渐向北边丘陵拓展空间，沿着磊广大道形成一批楼房建筑。

2005年，在濠城西面，海旁路、达南路与磊广大道相接处建成濠城高档住宅小区----濠江花园。2009年濠江花园二期建成对外发售。濠城有向西面拓展的趋势。

按照《濠江区分区规划》和《汕头市总体规划》，在2020年之前，将在濠城西1.5公里的茂洲建成面积相当于现在濠城两倍的濠江新城，届时新旧城将联成一体。

达濠城区主要道路有：
海旁路、沿江路、红桥路、商业街、西田路、永濠街、永德路、新兴街、苏州街等。
下表所列为主要街巷名，并未囊括所有街巷。

达埠正月初一巡游

方言为闽方言闽南次方言分支的潮州话。濠江区的口音为潮阳口音。此外，普通话也普遍使用。

濠江区内民间音乐自明朝时便已相当兴盛，清朝中期，乐社有30多个，大锣鼓20多班，盛极一时。
2006年濠江潮乐团，凭借潮州大锣鼓《六国封相》夺得中国民间文艺最高奖——“山花奖”。

2007年8月份，由濠江区内10个民间音乐社团整合成立濠江区潮乐团，并于2007年9月举办“濠江春”潮州音乐演奏会。著名潮乐乐师有：郑森耀、吴顺喜（鼓师）、吴顺意、徐正烈、蔡秋标等。

2003年1月28日，汕头市迎春群众美术书法巡回展在达濠古城揭幕展出。

2004年，举办黄舜生、吴继儒、李照维、洪波、吴著明、吴著彬、蔡起炎、陈伦杰、林永年、杨秀荣“濠江十人书法艺术展”。
2007年，陈坤镇、蔡起炎先生被广东省书法家协会吸收为会员。
2007年9月28日，濠江区书法美术摄影作品展在汕头市图书馆开幕展出。
2008年，濠江区成为广东省首个“楹联之乡”。
2010年9月29日，濠江区书法协会、美术协会成立，并举行会员作品展。

达濠谜事源远流长，可上溯至清顺治年间。每逢春节、元宵、中秋诸节日，开台竞智，是节日助兴的传统节目。

谜坛前有邱旭如、陈梓森、陈众修、陈祥瑞、林仲鸿、朱重豪、杨勤德、陈雄俊、林伟桐、杨怀道诸位前辈。今日则有林永年、林典威、陈成发、陈弼荣、李照维、杨基平、郑悦儿、李嘉铭、纪相奎、林振武、杨秀容、蔡诗通、林世文、李来源、李楚廷等高手。

2002年元宵节，濠江区举办“月明濠江”灯谜大联猜，新加坡、香港等地谜友亦组团前来参加。

2010年，杨基平《达濠灯谜》一书出版。

土地公又称伯公、福德老爷，分布最普遍，每家每户家里以及商铺都会有伯公神位，以祈平安。比较大的伯公庙有青篮东门庙、北门庙，赤港东门庙，赤港福德巷福德老爷庙，赤港西田路福德老爷庙、下尾千人冡福德老爷庙，东湖岭东山土地庙等。还有一些伯公庙建于村头，常有大榕树遮荫，此类则以南山、广澳、葛朱的村头的伯公庙为代表。

分布较普遍。达濠古城东墙外的王爷宫，赤港西门庙。青篮有三座：田心宫，青篮南门王爷宫，南光路南端王爷宫。西墩王爷宫，葛朱华铺古庙等。几乎村村皆有。

达濠有两座，一是巡司埠双忠古庙，一是赤港龙田双忠古庙。

善堂是潮汕本土民间慈善机构。

赤港寨门 东门：东峰挺秀。南门：南塘澂鉴。西门：西河潆带。北门：北斗辉映。另在东北面加建有“大道通达”、“紫气东来”两门。为清嘉庆已巳年（1809年）重建。东南西北四个门各有庙。赤港东门庙为福德老爷庙，南门为当镜古庙，西门为三山国王庙，北门为玄天上帝庙。

宋 
明 

清
封庶吉士周同俊墓 ，子庶吉士周凤来墓俱在达濠下尾园。
金门总兵汤宽墓 在砂都广澳。父赠怀远将军顺和也葬于此。祖赠怀远将军宅俊葬赤港赤石埔。
封武功大夫黄天申墓 在招都赤港乡后。祖赠武翼大夫衍球葬砂都东湖乡后。
台湾副将黄凤墓 在澳头乡竖旗石。子游击锡侯葬东湖。
于潜知县陈泰年墓 在砂都鹤头山（今河浦街道河北居委猫山）。
赠昭武都尉吴开茂墓 在葛州牛头山。子赠昭武都尉祥腾葬砂都三层岭。
赠武翼都尉黄龙骧葬砂都苏澳。孙赠征仕郎黄遇春葬砂埔乡前。
盐城知县姚逢熙墓 在鸡母石脚（今大脚虾水库附近）。曾祖赠奉政大夫邦梁葬招都新寮乡尖石山。
南澳总兵梅春魁墓在招都东湖乡。
福建厦门前营把总黄玉书墓在珠浦山上。
陈梅林墓 河浦街道河北居委叠石山。
陈作舟墓 玉新街道燎原居委龙角墓。
万人墓

万人墓在赤港村后，皇帝帽石山下，东临达濠堂。民国廿八年（1939年）侵华日军占据达濠，封锁港口，又值1943年亢旱，粮食无收，饥馑严重，饿殍遍野。地方从德善堂（十二社）辟冢于此，统埋路尸。一日一坑，逐日立墓（自农历五月初四日起至十一月十四日正）。各墓碑文只书月日及位数。其中最多为五月十二日一墓，埋尸86具，全部共埋尸3440具。

千人冡墓
千人冡墓在下尾农田中，旁边有福德古庙，芳草凄凄。

汕头市革命烈士陵园

汕头市革命烈士陵园位于礐石风景名胜区焰峰山麓。陵园始建于1959年10月，并于1961年完成首期工程。

