瀚海星云BBS

瀚海星云BBS是中国科学技术大学的官方BBS，也是中国教育网内较早开办的高校官方BBS之一，和中国高校最早自觉实行实名制的BBS之一。其名意取“承瀚海之辽阔，比星云之光华”。

。并且在2012年11月的“十八大”期间和之后，瀚海星云BBS增强了自我审查的力度，如增加了身份显示，重新认证（实名），在站规中加强对校友帐号违规的处罚力度等等，并且原本显示在首页的“十大热门话题”栏目被隐藏，需要自己点击一次左侧边栏“今日十大”的链接才能看到。

1996年1月6日开站，首任站长是92级计算机系学生张焕杰（james_zhang）。采用的是台湾中华工学院资讯工程系学生陈绍俊、郭耿言及蔡智强开发的Power BBS系统2.2版，此后科大学生朱朝阳、萧镇等对其做了很多修改，成为2.4a版。瀚海星云前任站长王蔚然同学也对代码做了很多修改。

1996年12月20日开始与上海交大饮水思源站转信。

1997年1月11日开通Email注册、Email发信、归隐江湖功能。6月27日发布中国大陆第一份BBS文集: 中国科大BBS文集之毕业纪念册。10月20日开通按作者检索信件、版面文章多种视图功能。11月2日服务器升级为DELL PowerEdge 4100/200。11月25日 发布2.4C版Client。

1998年3月26日，本站迎来第3,000,000位使用者。8月1日，本站迎来第4,000,000位使用者。

2002年7月16日0时，瀚海星云实现了由PBBS到FBBS的过渡，过渡期间很多学生彻夜不眠爆发了抢注惹眼ID的狂潮。该站的老网虫热衷于使用Telnet方式上线发表文章、灌水、抢号。Telnet是他们认为比较便捷的方式, FireBird BBS系统稳定后又推出了可供Web浏览的版本，2006年以后随着新生对Telnet客户端的不熟悉和Web浏览功能的日益强大，使用Web方式访问瀚海星云BBS的用户越来愈多。

2012年1月28日，瀚海星云进行了系统更新，实现了@功能的使用。目前提醒需要被提醒人主动查看，而非即时推送。该功能实际处于未完成状态。

2012年12月2日，瀚海星云站务组下达了关于对BBS部分功能进行调整的公告，曰：“学校接上级有关部门通知，自即日起，本站将加强管理，并增加用户身份标签显示。由于技术方面因素，相关功能会在近期内完成。”同日，多名站长（副站长及技站）及所有站务总管，将自己的昵称修改为：请假中，请联系其他站务。

2013年4月2日，为贯彻上级有关校园网络安全管理的要求，加强本校BBS的管理，简化BBS注册流程，BBS上新增了用户身份数据库，依靠本校邮件服务器邮件地址关联BBS帐号身份信息。为了加强身份信息的有效性和一致性，要求BBS用户尽快对帐号进行身份重认证。4月10日未进行身份重认证的用户，将由程序自动更改为未注册用户。

2013年6月1日，由于上级有关要求，BBS功能继续调整。站长jameszhang提高发文权限，曾经在test等版可以post的20级账号无法发帖。认证用户程度进一步提高。

6月24日 瀚海新云系统进入暂停登录的状态，并显示 BBS 故障说明。据某些知情人士透露，此举为关站前兆。6月28日站务组、技术组发表离任公告。6月29日站长jameszhang 发表瀚海星云站务组成员招募公告。该公告从一定程度上否定了关站的传言，并有网友对前任站务组提出了强烈的批评，表示此举大快人心。但同时也有网友表示再次表示，“瀚海已死”。

9月16日，lwl在board版批复《请辞【兼职版|parttimejob】版主 》“OK”，为新站务在瀚海Board版批准的第一项版务申请。同日，lwl批准第一项版务申请，《申请[材料科学与工程系(14系)|MSE]板板副 》，但是并未安排任何版务培训事宜。

10月25日凌晨，科大原创电影《在勾引中学会爱》在网络公映，因其内容的敏感性，引起广大师生讨论。10月29日凌晨，瀚海站长干预版务，在版务未上线的时间，合集Movie版与USTCDevelopment版面有关《在勾引中学会爱》的讨论。

2014年5月26日至28日，「今日十大」连续被《强烈要求学校进行有效的监控录像以及加强门禁》的帖子或转贴占据，表达学生对学校监控设备不能录像而成为摆设和学校相关管理人员不作为的不满，帖子达二百多回复。学校迅速做出回应。虽然转日即将左右文章合集存档，但是并未禁止学生继续讨论。而且实际中迅速将加强校园安保提到议事日程，在自习室检查一卡通，并且传言已经加强监控录像管理。

















所谓年经贴，是某些每年都要出现的话题，如果xx一般准时，因此称之为年经贴。





著名名媛账号chenmo于2013年5月30日在USTCDevelopment版提出该问题，并夹杂其他一些学校发展的问题，被学校相关人员再次删号，该号是该名媛在woshijinzi这一ID被删后第二个由于提出对学校不满意见被删除的账号。

后记：chenmo第三账号（实为自然人家属账号）applezgp 在USTCDevelopment版的一阵腥风血雨后于2013年7月22日下午5点左右卒。虽该账号言辞犀利，并触碰到学校管理层及其拥护者的利益（精神方面），但在BBS此类公开论坛，不仅过BBS惩罚流程进行惩罚（penalty版暨惩罚版并无对该账号的封禁记录），而由学校管理人员对数据库直接进行修改的这种行为实在是令人感觉奇怪，这与该账号前两任账号的莫名失踪有着惊人的相似。

此后类似事件仍有发生，安检人员针对某在校学生自杀事件试图通过删帖等方式控制舆论时，遭到身份认证为校友的网友质疑，认为尽管该学生自杀并不值得同情，但在死者家属已经扩大事态时这种鸵鸟做法不仅无助于平息事态和维稳，更不符合基本的信息公开与言论自由精神。随后该网友认证所使用mail.ustc后缀邮箱被行政人员置为校外邮箱权限，其账号权限也被系统修改为校外人士（亦即被列为该站不受欢迎人士）。据悉，被列为该站不受欢迎人员列表中包括著名网友王东波，上节所述名媛chenmo等七到八个自然人。











