瀛涯胜览

《瀛涯胜览》明马欢著，成书于景泰二年（1451年）。马欢字宗道、汝钦，号会稽山樵，浙江会稽（今绍兴）回族人；明代通事(翻译官)，通阿拉伯语，曾随郑和于永乐十一年（1413年）、永乐十九年（1421年）和宣德六年（1431年）三次下西洋。马欢将郑和下西洋时亲身经历的二十国的航路、海潮、地理、国王、政治、风土、人文、语言、文字、气候、物产、工艺、交易、货币和野生动植物等状况纪录下来，从永乐十四年(1416年)开始著书《瀛涯胜览》，经过35年修改和整理在景泰二年定稿。

《瀛涯胜览》明钞本《说集》本是现存二十余种版本中比较完善的版本，目录如下：


《瀛涯胜览》的版本很多，现存世界各国图书馆。研究《瀛涯胜览》版本流源的学者包括荷兑温达、美柔克义、向达、法伯希和、冯承钧、英米尔斯、万明等。

已知的《瀛涯胜览》钞本包括


学者们认为《瀛涯胜览》的钞本、刻本可以归纳为马欢足本系列和"删节本"系列。


删节本《瀛涯胜览》系统约有十几种，都缺少宝船大小和宝船人员的资料，可能被郭崇礼和张升删除了。


《瀛涯胜览》定稿系统中的三个钞本《淡生堂》，《说集》和《征夷》都有宝船大小和宝船人员的资料。《明史 郑和传》中的宝船大小，和《瀛涯胜览》定稿系统相符。

《瀛涯胜览》有两种校注本：

by J.V.G.Mills, Cambridge University Press, Published for the Hakluyt Society, 1970. (根据冯承钧校注的《瀛涯胜览校注》翻译，缺少宝船与人员资料). 
by J.V.G.Mills, Cambridge University Press, translated from the Chinese text edited by Feng Chen jun. with Mao K'un Chart, White Lotus Press, Bangkok 1997. ISBN 974-8496-78-3


