灌木

灌木是没有明显主干的木本植物，植株一般比较矮小，不会超过6米。从近地面的地方就开始丛生出横生的枝干。都是多年生。一般为阔叶植物，也有一些针叶植物是灌木，如刺柏。如果越冬时地面部分枯死，但根部仍然存活，第二年继续萌生新枝，则称为「半灌木」。如一些蒿类植物，也是多年生木本植物，但冬季枯死。

有的耐阴灌木可以生长在乔木下面，有的地区由于各种气候条件影响（如多风、干旱等），灌木是地面植被的主体，形成灌木林。沿海的红树林也是一种灌木林。

许多种灌木由于小巧，多作为园艺植物栽培，用于装点园林。

灌木的高度在3-6m以下，枝干系统不具明显直立的主干（如有主干也很短），并在出土后即行分枝，或丛生地上。按其形态可作以下划分：

许多种类的植物，根据其生长条件，可能生长为灌木或乔木。体积小，低矮的灌木，一般不超过2米，例如：薰衣草、长春花和大多数的小型花园种植的玫瑰品种，通常被称为“半灌木”或“亚灌木”；如其高度不超过0.5m的称为小灌木（subshrubs）。如地面枝条冬季枯死，翌春重新萌发者，成为半灌木或亚灌木。　

在公园或花园里，当有一相当面积的植被都种有灌木，就可以叫作灌木林或灌木丛（Shrubbery）。配合适当的修剪，可能某些物种或品种的灌木的叶子长得更浓密，或令更多带叶的小枝长出。
