灌顶

灌顶（或，），其原来的意思是以四大海之水，灌在头顶然后表示祝福之意，原为昔日印度国王册立太子之仪式。大乘佛教中以灌顶表示佛位受职，菩萨于十地中之第九地入第十法云地时，得诸佛智水灌顶，称灌顶法王。或称菩萨修至十地，即受诸佛摩顶，称灌顶，表示入佛之界。

密教中以灌顶为阿阇黎向弟子印可传授时的一种仪式，一般表示如来五智的五瓶水灌注弟子顶，意为自此绍继法门，不断掉佛的种子(承认弟子是未来的往后的佛)。不空解释说：“顶为头顶，表大行之尊高。灌为灌持，明诸佛之护念（守护忆念）。”如不灌顶而学，即是盗法，不但不得以成就，得了成就也要下地狱。

道教内丹修炼讲究“真种子”的产生。《悟真篇》说：“咽津纳气是人行，有药方能造化生。鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。” 一般需要师傅在弟子身上种下的灵性之根，或称先天太乙之真气（真种子）。另外道家还有“飞灵入窍”的方法。这都与佛家的灌顶有类似之处。不过道家的“鼎”和“窍”一般不必在头顶。




一般可分为结缘灌顶与传法灌顶两种。

灌顶分金刚界为五部，胎藏界为三部。五部者事业灌顶、秘印灌顶、心授灌顶、光明灌顶、甘露灌顶也。三部者，事业灌顶、秘印灌顶、心授灌顶也。

无上瑜伽部又分成四级灌顶：即宝瓶灌顶、秘密灌顶、智慧灌顶、胜义灌顶。领受灌顶后可修习相应法门，并且最少必须持守十四根本戒。
另有基灌顶、道灌顶、果灌顶的分类。此外依照藏传佛教观点，唐密系统属于外密，其灌顶为第一级别的宝瓶灌顶。

