火三角

火三角是一个简单模型，能够让人知道一场火灾发生所需要的成份，也是消防经常会用到的概念。

「火三角」阐明了一场火的燃烧之规律，只有齐备以下三种元素：引火源、可燃物及助燃剂（多数情况下为氧气），一场火方能成功燃烧，缺一不可。因此只要把任何一种元素移除，这场火就能成功扑灭。在自然环境中，如果上述三种元素的比例恰当，便可产生一场火灾。

当燃料用尽，火便会自行熄灭。当然，亦可以人手或化学方式将燃料与火分隔，使之熄灭。将燃料隔开是灭火的主要方法，于扑灭山林大火时此点尤其重要。

没有足够热量，就不能产生火及继续燃烧。某几类火可以洒水浇熄，因为以水浇火，水会转化成水蒸气，带走热量。但要留意，某些火在遇水时会加剧燃烧或蔓延开去。将正在燃烧的燃料分开亦可有效降低热量。山林大火时，已经著火的树木会被隔开或移离火场，转移到没有其他可燃物的地方。

https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQJVUq8EjQw3kU2jXj5iGdwnlYsxS-DWk9g-AVOXpcGpTi0XKM
不过
随著科学的发展，人们发现用燃烧三角形来表示「无火燄燃烧」是确切的；但对于「有火燄燃烧」，因为燃烧过程中存在未受抑制的分解物（游离基）作为中间体，作为链式反应。所以表示有火燄燃烧应增加一个必要条件──链式反应自由基，这样就形成了燃烧四面体。

可燃物在燃烧前会裂解为简单的分子，分子中的共价键在外界因素（如光、热）的影响下，裂解而成化学活性非常强的原子或原子团──称为游离基。有氢原子、氧原子及羟基等。

大多数的有火燄燃烧都存在著链式反应。当某种可燃物受热时，它不仅会气化，而且该可燃物的分子还会发生热裂解作用，即它们在燃烧前会裂解为简单分子，活性很强的游离基。由于游离基是一种高度活泼的化学形态，能与其他的游离基及分子产生反应，而使燃烧持续下去，这就产生了燃烧的链式反应。

一场火灾通过燃烧过程，其化学反应使之温度更高并能持续下去，传统的「火三角」能应用在不少火灾上，但如果火灾涉及到锂、镁等活跃金属的燃烧，清除「火四面体」中的化学反应元素便能用得著，因单向此等火源射水，会使化学反应加剧，不但不能降温，反使火源温度更高，甚至会发生爆炸，因水会使之引起放热反应，释出易燃的氢气。因此，此等火灾需以切断燃烧的连锁反应来扑灭。


