火十字团

火十字团（），一译称“战斗十字团”，战间期的法国民族主义政党。1927年成立。最初，为退伍军人组织，无政纲。1931年起，在领导下，开始鼓吹建立个人独裁，反对议会制度，逐渐成为拥护法西斯主义的组织。后吸收大批青年和妇女参加，并购置武器。至1935年已拥有党员26万余人。火十字团，亦为1934年2月事件的主要分子。对抗法西斯主义的左翼人民阵线政府建立后，火十字团于1936年6月遭到解散。同年7月，重组为，继续进行政治活动。

火十字团最初是第一次大战退伍军人组成的互助团体，特别是曾经领过英勇十字勋章的退伍军人。 在1927年11月26日创立。

达尔图瓦领导火十字团，直到1929年，被作家Jacques Péricard取代。1929年同年，该组织获得墨索里尼的支持者、香水商人的赞助，创办机关报《火炬》（Le Flambeau）。

受益于罗马天主教会针对的1926年禁令，许多保守主义的天主教徒成为火十字团成员，包含法兰索瓦·密特朗。

1930年，退伍陆军中校摆脱了，取得对火十字团的领导地位。1934年2月，拉‧罗克针对发动，企图摧毁当时第三共和国的左翼政府。借此，拉‧罗克一跃成为极右派英雄，以反对社会主义与共产主义闻名。

在拉‧罗克领导之下，火十字团鼓吹对抗「德国威胁」的军事努力，支持组合主义与劳资双方间合作。此举扩大了火十字团的群众基础。许多非退伍军人的群众亦加入组织。为对抗君主主义者的法兰西运动，及其政治优先(Politique d'abord! )的口号，拉‧罗克发明了「社会优先」(Social d'abord! )的口号。在其著作《公共服务》(Le Service Public, 1934)中，拉‧罗克主张议会改革，包含最低薪资、给薪假、妇女投票权等等。火十字团及其外围组织，在1928年仅500人，1933年底成长至6万人，1934年成长至15万人，1935年年底成长至40万人。

1932年，法兰西运动及极右翼政党发动反对偿还对美债务的大型示威。火十字团虽未直接参与1932年暴动，但也有出声声援。然而，1934年暴动中，火十字团一度包围议会所在的波旁宫，威胁政府体制。另一方面，拉‧雅克被左翼视为墨索里尼及希特勒的模仿者。于是，人民阵线政府开始取缔右翼团体。1936年6月18日，火十字团遭到解散。

拉‧罗克组织（Parti Social Français, PSF），作为被解散的火十字团的继承者。社会党谋求中间阶级作为群众基础，成为最大的保守派政党。其口号「劳动、家庭、祖国」由维琪法国拿去当作国家格言。然而，该党未因法国陷落而受益，反而再度解散。

拉‧罗克对德国占领的态度处于一种微妙的状态。

最初，拉‧罗克迎合贝当政权，改组法兰西社会党为Progrès Social Français，但最终参与对抗德国的地下反抗活动。
