火影忍者角色列表

下表列出《火影忍者》中漫画及动画的登场人物。














































只出现在剧场版 失落之塔中。

地理位置位于风之国境内，但是独立于砂忍者村而存在著。后来在战乱中成为废墟。

存在的时代应为作品现时点的十至二十年前。








雾隐村中，使用七把代代相传、有特殊能力的忍刀，闻名于各国的精英忍者，后经历于时代推移，如今忍刀七人众仅剩长十郎。其中有些成员被誉为史上最强的忍刀七人众，大约活跃于第四代水影橹继位时期，后逐渐凋零。最强的七人在第四次忍界大战被药师兜用秽土转生召唤出来作为「晓」的战力，与忍者合军第三部队队长旗木卡卡西所率领的联合军部队正面交锋，带给忍者联合军十分惨重的伤亡。

断刀「斩首大刀」
雷刀「牙」
大刀「鲛肌」
长刀「缝针」
爆刀「飞沫」
双刀「比目鲽鱼」（鲆鲽）
钝刀「兜割」







































动画原创中为岩忍者村控制蜜蜂的一族。30年前是忍界大战岩忍者村的上水流一族袭击木叶忍者村，当时被木叶忍者村中使用寄坏虫战斗的油女一族察觉，结果上水流一族战败。后来上水流一族的人剩没几个人，试图寻找微香虫来找回创族长老的秘术再向木叶复仇，最后被同样在寻找微香虫的木叶小队击败。



































































花派是草忍者村主张和平的派系，只在剧场版中出现。


实派是草忍村的主战派系，只在剧场版中出现。














鸣人的母亲的忍者村，是木叶千手一族的远房亲戚所建立的忍者村，善于各种封印术，包括四象封印、尸鬼封尽等。有「长寿村」之名，但后来被其他国家毁灭了，动画476话忍界联军的地图显示原涡之国被并入汤忍者村的所属国度。至今木叶忍者村依然将涡潮忍者村的村征印在他们的马甲上，为了纪念过去两村的友好关系，以及确实有这个村子存在过。相传漩涡一族都有一头红发和旺盛的生命力。




由被称作三狼的三座山建立起来的国家，三狼从左边开始分别是「狼起山」、「狼食山」跟「狼哭山」，是拥有独立的文化，独立的权限，以及独立的战力的中立国，很久以前就不允许忍者出手，铁之国是由一班称为『武士』的人守卫著国界，而且『武士』也会把查克拉集在武士刀上。因为『三狼』有个可怕怪物的传说，所以三座山的名子都带有都狼这个字。

在以前三狼的三座山上分别各有一个忍村，分别叫做「狼起之里」、「狼食之里」跟「狼哭之里」，前两个忍村在（疾风传）十年前被雨忍者村占领过而灭亡，后来被「狼哭之里」的熊胆一族以『青火粉』所开发的武器击退。「狼哭之里」也因为这件事加上本身是个能采集各种药草而获得「药之国」美名的村子，而在几年前发动的中立宣言。

在三狼上居住著一种一年四季都会出现，酷似萤火虫的虫，名叫将军庶虫，这种虫的雌性会散发一种味道，男人很喜欢，女性更喜欢拿来做香水。要是处理不好使用者会遭到雄性的将军庶虫们包围，并且这也是止咳药的原料，不过这也能当最作追踪目标的手段。

太古时期三狼上居住了一个名叫狼咽的怪物，头如狼，身似虎，大嘴裂至耳侧，利齿如剑丛生，背后的触手看上去像银色的海藻一般。据说它是一头活了千年，身藏妖力的古狼。之所以不把它分类为尾兽，是因为狼咽没有理性，只凭本能行动。它贪婪的汲取著人类的查克拉，并赖以维生。最后由虎吞一族的祖先封印在虎吞神社里。狼咽的弱点在背后，但弱点却被背后长著能吸取人类查克拉的触手保护著。

官方小说《火影忍者迅雷传 孤狼哭泣之日》有铁之国的详细解说。




因为某种因缘而遭到铁之国流放的武士。


那是个遍布绿野，可以采到各式各样的药草的村子，所以也被称为「药之国」。那里原本是个居住有著各个忍者一族的小型忍村，虽然不如五大国那样交游广阔，却有不少零碎的委托，再加上卖药的钱，村子可以说是过得还不错。但后来因练成的可燃的粉末『青火粉』，在几年前发动的中立宣言，不再当忍村的。这里可是有著高达八十八座鸟居的美丽村子，另外在狼哭之里持有催幻剂是死罪。

是种使用催幻剂来发动幻术，更是世世代代守护狼咽封印的忍者一族。为当初赞成狼哭之里独立的反对派。




为当时赞成狼哭之里独立的赞成中立派。

因为是当时赞成狼哭之里独立的赞成派，所以放出谣言中伤虎吞天魔。靠著『青火粉』所赚到的钱，早已离开的村子，并且按规定，不管熊胆一族的人身处于何处，都能拿到村子卖『青火粉』所赚到的钱。

在狼哭之里宣布独立以来，失去工作的忍者就开始拉帮结队的做坏事，其中以仙道地龙为首的忍者开始贩卖劣质的催幻剂，更是不停的打探虎吞一族的虎打狼。最后在仙道一家家主仙道地龙发疯后，就被迫解散的。









领导者自称为「星影」，不同于冠上国号的五影，而是以村名自封的忍者村首领，拥有比照木叶村的暗部及运用起爆符的火枪部队。





















只在剧场版中出现。








擅长使用名为「花忍术」当作秘传术的忍者村，而且每位花忍所用的花都不尽相同。




座落于山之国深山之中。第二次忍界大战中与木叶村交战，起初能与木叶村抗衡，但是在主力离村后被木叶村突袭而实力大减。交战期间派其知名的机关忍者玄能到木叶村各处设置起爆符，试图让主力能在混乱中一举歼灭木叶村。但当时的村长在一场意外身亡，而新村长与木叶签订停战条约，但是随后阳炎之村就被泷忍者村奇袭灭亡。起爆符于30年后才被发现，一度令木叶村陷入危机，然而事实上所有机关都已经被放下仇恨的玄能解除。


锁忍的名言－1.为了情报而生、2.一旦上了锁的锁链，死也不会打开。


为出现于动画455集「抚子女忍者」的忍者村，是位于有两座一大一小的高山上，分别建有一个村子，两座高山的中间有一座巨大的木桥相连著。

这个忍者村完全是由女性所组成的忍者村，也就是说这村子的人只会生下女孩，所以这个村的村长候选人都会向村外的身手高强之人挑战，能战胜自己的实力超群之人，就会招赘回到「抚子村」当中，这也就是村长的命运。



只在剧场版中出现。



只在剧场版中出现，在第二次忍界大战期间向五大国宣战，最后连同国家一起被木叶消灭；在剧场版中复出并再次向木叶宣战，想统一整个忍界，最后败在鸣人手上。


一群掌握能靠著铁制羽翼飞行天空「飞天之术」，并重视于现在化兵器攻击的忍者。

以宇智波佐助为首的组织，成员有四人，最初名为「蛇」，最初目的为杀死宇智波鼬，但在鼬力尽而亡后决定毁灭木叶，改名为「鹰」，曾全员参加捕捉八尾的行动。第四次忍战后除了佐助以外的成员都回到了大蛇丸的基地。


《博人传-火影次世代-》中，被派往雾忍村调查新忍刀七人众的事情。自称十分讨厌干柿尸澄真。


由十人组成，全都是来自各忍者村的S级逃亡忍者。收集尾兽，以征服世界为目的并引发忍界大战，受到各忍者村注意。
（枇杷十藏（ぴわ じゅうぞう））
(于动画第676集被角都用忍术“火遁 头刻苦”杀死。)

































































































一群喜欢使用大型忍具，，是川之国有名的忍者一族，其族人的发色一律为嫩竹色。

长门所操纵的培因六道中的畜生道生前即是风魔一族的忍者，曾经与自来也交手过。作为畜生道出现之后被自来也打倒，因而长门才改用另一名女性的尸体做成新畜生道。
















“壳”于《博人传-火影次世代-》中首次登场。

迪鲁达

我娄





