火星科学实验室

火星科学实验室（Mars Science Laboratory），是美国太空总署火星探索计划，其主要利用火星探测车。火箭于2011年11月26日15:02（UTC）发射，并在2012年8月6日05:31UTC使好奇号成功登陆火星盖尔撞击坑（）。这辆探测车比2004年登陆的火星探测车机遇号和勇气号重五倍，长两倍。比起之前其它火星任务，它携带了更多先进科学仪器。国际社群提供部份的仪器。火星科学实验室由擎天神五号541型火箭发射。好奇号将会分析数十个样本，从泥土挖出、从岩石中钻取粉末，并预计运作至少一个火星年（约2个地球年），比起之前任何火星探测车还要探测更广大的区域。它将调查火星以前或现在维持生命的可能性。NASA科学家形容此火星探测车为「梦幻探测车」。

2004年，随着火星探测漫游者成功到达火星，美国国家航空航天局已经开始研究下一个火星车任务。

NASA从2006年就开始挑选着陆地点，经过5年的仔细筛选，最终选定了盖尔撞击坑（）。

这个任务还得到了国际许多国家的支持，俄罗斯联邦航天局提供一个用于寻找水的基于中子的氢探测器，西班牙教育部提供一个气象组件，德国马克斯·普朗克学会化学研究所与加拿大航天局合作提供一个分光计。

本次任务的总成本达到了25亿美元，是历来最贵的火星探测任务。

2011年11月26日格林威治时间15时02分，自甘迺迪太空中心南方的卡纳维尔角空军基地，由「擎天神五号」541型火箭携带发射升空。

好奇号在2012年8月6日05:31UTC成功登陆火星盖尔撞击坑。

道格·麦克奎斯逊是NASA行星科学部门中火星探测项目的主管。加州理工学院的地质学教授约翰·P·格勒青格参与了NASA探索火星的科研项目工作。

好奇号的地面驾驶，是台裔科学家严正与刘登凯。著陆任务小组的工程师陈友伦，也来自台湾。


