火星王后

《火星王后》()，又译《火星女王》, 是一套前苏联时代(1924年)的科幻电影。它从同名小说改编，由拍摄。

这电影的焦点在冷战时期的苏联，一小群人的生活.这电影的情节是带有早期的科幻元素.这主要是有关一名名叫迷失的年青人，利用火箭到火星,并在亚烈达王后的帮助下一群人推翻沙皇.亚烈达王后用望远镜看他后，便深深爱上了他.

可能是第一套有关太空旅游的长片，这片残留了一些明显的幻想主义时期的火星人的衣著和打扮.这影响了之后所拍的同类电影，例如闪耀的戈登和大都会

从此电影推出，的确大受欢迎，后来被苏联因为某种原因取缔了，直至冷战结束.

这电影的焦点是古斯夫扮演一个无产阶级, 和一个在亚烈达王后帮助下，带领革命的镜头。这些镜头可能带有宣传的成分，也带有反革命的成分。古斯夫和迷失都因为不满苏联的统治而逃去火星， 古斯夫的老婆是过度保护但古斯夫擅长领导革命，而迷失杀了他的老婆.此外，亚烈达只允许革命发生以便她能推翻军事独裁那保留她从判决。在军队属于革命家的摇动之后，亚烈达命令战士强迫奴隶在地工作下。迷失杀害亚烈达停止她的接管，看见她作为古斯夫的妻子他然后醒，知道在火星的场面整个地是幻想，回家发现他的妻子还活着。 
亚烈达的操作是直接地反对对什么她对迷失的代表，并且担当一个惊人的提示怎样革命可能变成错误。亚烈达的革命操作没有如此微妙的涵义明显地指向列宁自己的革命。当纳塔莎 (迷失的妻子) 被提出是因为共产主义和电影的标志被断然赞成共产主义姿态，和有缺陷的革命字符，反对导演那么爱恋的国内生活。的确保他泽诺夫的影片指向不是革命而是成长，但宁可重建的一个工具是俄国革命是没有为影片的背景，而是列宁推行容纳温和的资本主义的新经济政策期间被使用作重建第一次世界大战后的俄罗斯。

