火星侦察轨道器

火星勘测轨道飞行器（Mars Reconnaissance Orbiter，缩写MRO）是美国国家航空航天局的2005年火星探测计划之一。这项计划的主要目的是将一枚侦察卫星送往火星，以前所未有的分辨率对火星这颗红色行星进行详细考察，并且为往后的火星地表任务寻找适合的登陆地点，同时为这些任务提供高速的通讯传递功能。这项计划预计将在火星轨道运行至少四年，并且成为火星的第三个正在使用中的人造卫星（前二个为火星快车号、2001火星奥德赛号）与第五个正在使用中的火星探测器（三个卫星加上两台火星探测漫游者）。

火星侦察轨道器于2005年8月12日发射升空。在8月10日到8月30日之间，几乎每天都有一个长度约两小时的发射窗口。轨道器是由卡那维尔角空军基地的41号太空发射台发射发射进入太空，载具由擎天神五号运载火箭火箭与人马座上段推进器所组成。发射五十六分钟之后人马座上段推进器燃烧完毕，将火星侦察轨道器送入前往火星的轨道中。

在到达火星之前，火星侦察轨道器在行星间航行了七个半月，而在这段期间内NASA对其所搭载的科学仪器与预计进行的实验进行了多项测试与校正工作；同时在这段期间内，为了确保火星侦察轨道器可以正确进入绕行火星的轨道，原本预计进行四次轨道修正，但最后仅实施三次轨道修正，科学家认为不需要进行第四次修正；同时，原本被视为紧急应变方案的第五次轨道修正最后也没有实施。


2006年3月24日，美国国家航空航天局下属的喷气推进实验室公布了火星侦察轨道器发回的火星表面第一批由CTX与MCI所拍摄的高清晰照片。这次拍摄尽管以校准相机为目的，却证明了飞船的探测能力。

从2006年11月开始，火星侦察轨道器将会在两个地球年的时间之内进行各项科学研究作业，之后的延伸任务将会包括为登陆器与探测车进行通讯与导航资讯传递。

2007年2月7日，美国宇航局说，火星勘测轨道飞行器的高清晰成像科学实验照相机和火星气候探测器出现技术故障。

火星侦察轨道器最主要的目的为寻找火星上是否有水存在的证据，并且收集火星大气与地理的特征。轨道器上共搭载六项科学仪器与两项科学工具；此外，也搭载三项可以用在未来太空任务的技术实验装备。


HiRISE摄影机包含一台0.5公尺的反射望远镜，这是深太空任务中使用过最大的望远镜。在300公里高度的轨道上，它的火星地表分辨率将可以达到0.3公尺。(Google Maps的解析度约为1公尺，一般的卫星照片可达到0.1公尺)。这台摄影机将可撷取三个彩色频段的影像：蓝-绿（400至600nm）、红（550至850nm）与近红外线（800至1000nm）。

红频段的影像可以达到20264像素宽（在300公里的高空中约可撷取6公里宽的地表影像），蓝-绿与近红外线的频段则是4048像素宽。HiRISE上的电脑将根据轨道器的对地速度进行即时自动摄影，因此所照出来的影像在理论上是没有高度限制的；而在实务上影像大小的限制为HiRISE电脑上的记忆体容量（约有28Gb），因此红频段的最大影像约为20000 × 40000像素，蓝-绿与近红外线频段为4000 × 40000 像素。单一未压缩影像约会占用16.4Gb的储存空间。

为了寻找合适的登陆地点，HiRISE亦可产生成对的立体影像，让地形的解析度准确率达到0.25公尺。

CTX摄影机将会提供灰阶影像（500至800nm），最高可拍摄40公里宽的影像，影像中每个像素的解析度约为8公尺。CTX主要将与其他两个摄影装备配合，以提供观测地点的背景地图。

摄影机的光学装置包括了一台焦长350公厘的Maksutov望远镜以及一台5064像素宽的线性阵列CCD。摄影机上的记忆体将可容纳160公里长的影像。

MARCI将以五个可见光频段与两个紫外线频段拍摄火星影像以组成火星全球影像，以帮助研究人员描绘火星每天、每季与每年气候的特征，并且为火星提供每天的天气预报。

CRISM为一个红外线/可见光频谱仪，提供科学家关于火星矿藏的详细地图。CRISM在300公里的高空中解析度约为18公尺，并且在450至4050nm的频段工作，分析频谱中的560频道。

MCS为一个九个频道的频谱仪，一个为可见光/近红外线，剩下八个为远红外线，这些频段可以用来观测气温、压力、水蒸气与沙尘等级。MCS将会观测火星地平面上的大气，并且将大气以五公里为一单位垂直分层，针对每一层的大气进行测量。

这些测量值将会组成火星的每日全球天气图，让科学家了解火星天气的基本变数：气温、压力、湿度与沙尘密度。

主要为探测火星极地冰冠的内部结构，并且收集火星地层下的冰、岩石甚或是地下水的结构。SHARAD将会在15至25MHz的高频无线电波工作，垂直解析度将可达到7公尺，并且探测火星地表下一公里深的地层；水平解析度为0.3公里，探测3公里宽的地表。SHARAD将会与火星快车号上的MARSIS雷达一起工作，因为MARSIS雷达的解析度较低，但可深入地表下较深之处。这两个雷达均由义大利太空总署操作。

火星重力场的变化可以由火星侦察轨道器的速度变化推导而来，而火星侦察轨道器的速度变化可以由轨道器接收地球无线电讯号时的而得知。

轨道器上灵敏的加速器可以用来侦测轨道器所在位置的大气密度。这项实验仅会在准备进入火星轨道时的空气煞车阶段，且当轨道器进入火星大气层较密的高度时进行。

Electra为一超高频天线，将与为未来的火星计划进行通讯，并且帮助这些计划的登陆器导航、登陆与定位。

光学导航摄影机将会拍摄火星的两个卫星（火卫一与火卫二）在背景星象上的移动，以精确侦测火星侦察轨道器的轨道。本任务并不是必须达成的重要任务，主要是测试该系统，让未来的火星计划可以更加精确的进入火星轨道与登陆火星。本设备已在2006年二月与三月成功测试完成。

位在丹佛的洛克希德·马丁公司负责组合整体结构与附属的仪器，而这些仪器是在以下的地方设计与制造的：

太空船主要的结构均是由强化碳纤维化合物铝制蜂巢结构版所组成，而钛金属所制造的燃料槽占了整体结构与质量的绝大部分，并且维持了太空船的结构完整性。


火星侦察轨道器的主要电力来源为两片太阳能板，两片太阳能板能够独立进行上下左右的移动。每片太阳能板的大小为5.35×2.53公尺，而在太阳能板表面共9.5平方公尺的范围内包含了3744个光电电池。这些太阳能电池的转换效率非常高，约可将26%的太阳能量转换为电力，并且可以提供绝大多数仪器运作所需的32V电力。这两片太阳能板在火星约可提供2000瓦特的电力。

除了太阳能板之外，轨道器还使用了两个可充电式镍氢电池，当太阳能板无法面对太阳，或是火星将太阳光遮住时便会使用电池供给电力。每个电池约可提供50安培小时的电力，但轨道器无法使用全部的电力，因电池放电时连带的电压也会跟著降低，当电压低于20V时电脑便会停止工作，因此在设计上将只会使用约40%的电池电力。

轨道器的主电脑为一133MHz的RAD750处理器，这颗处理器为强化辐射防护的PowerPC处理器，可以在太阳风肆虐的深太空中提供可靠的运算处理。探测资料则是存放在20GB的快闪记忆体中，记忆体的量虽然似乎很充足，但是跟仪器所收集到的各项资料相比就不见得有多大了，比如说HiRISE的火星地表影像每张最高就可以达到28Gb。

电脑的作业系统则是VxWorks，并另外加上许多的防护与监测协定。

导航系统将会在整个任务过程中提供位置、航道与高度的各项资讯。


通讯系统将使用大型天线，利用一般深太空所使用的频段（X-band，8GHz）传送资料，也将会使用可以高速传输的Ka-Band（32 GHz）传送各项资料。预计从火星传送到地球的最大传输速度为6Mb/s，轨道器飞到白天与夜晚的交界处传输速度为666.70Kb/s，约为以往火星任务的10倍。

此外，轨道器另外有两个小型低增益天线，在紧急与特殊事件时提供低速通讯，比如说发射与进入火星轨道时。

燃料槽共可容纳1175公升（1187公斤重）的联胺单推进燃料，而这些燃料的70%将会使用在进入火星轨道时。

轨道器上共有20个火箭推进器：

轨道器中亦包含四个动量轮，提供轨道器精准的高度控制，比如拍摄高解析度影像时，某些震动将会模糊影像。

根据2009年雷达的测量报告显示，火星北极地区冰盖下的冰块的体积有821,000立方千米(197,000 立方英里), 这等于地球上格陵兰岛冰块的30%。

2009年9月发表的一篇科学文章 揭示，在一些新的撞击坑周围有纯净的水冰。这个事实暴光后，这些冰后来似乎逐渐随着升华而消失了。新的撞击坑由CTX摄象机发现，CRISM后来证实冰在五个位置的存在：三个位于Cebrenia quadrangle，具体地点分别是;;和 。其他两处位于Diacria quadrangle: 和。

根据MRO和其他一些火星探测器的数据显示，科学家已经发现火星上分布着广泛的氯化物。这些氯化物是由富含水分的矿物蒸发形成的。其中的碳酸盐，硫酸盐，二氧化硅应该都会率先沉淀下来。而且火星车已经在火星表面上发现了硫酸盐和二氧化硅。有氯化物的地方过去可能存在着各种生命形式，因此，这是人类探索火星是否存在生命遗迹的理想地区。

MRO的CTX和HiRISE摄象机已经拍摄到，在火星北极盖附近陡峭的山地发生的大量雪崩的照片。

2011年8月4日，NASA宣布MRO侦察到火星在温暖的月份里，其表面似乎存在流动的液态水。


