火炭

火炭（）位于香港沙田区，是沙田新市镇的主要工业区。然而，于港铁东铁线上的何东楼车厂上盖也有大型私人住宅，而香港体育学院、沙田马场以及彭福公园则位于火炭东面的新填海区。石门是继火炭后，沙田区的第二个工商贸区。

火炭位处沙田市中心以北，香港中文大学以南，城门河以西，草山以东。

现今的火炭一般是指由沙田马场开始往西南方向延伸，包括何东楼、落路下村、火炭工业区、黄竹洋、穗禾路沿线，至香港专业教育学院沙田分校处以火炭路与沙田的禾𪨶邨分隔。沙田污水处理厂属马料水范围，而穗禾苑旁边的下禾𪨶村则一般被视为沙田的一部分。传统上狗肚山被认为是火炭的一部分，但因现在的九肚山住宅区的地理环境和道路系统自成一国，现多被视为独立的分区。

昔日的「火炭」倚山临河，水退时为滩，故称为「海滩」，按客家话读音为即「悔滩」，其后因客家话口音问题，误称为「火滩」，一音之转更被称为「火炭」，一直沿用至今。邻近乡村组成「火炭约」方便村与村之间的联系与合作，包括火炭、拔子窝、落路下、河沥背、九肚、石寮洞、山尾、黄竹洋、长沥尾、凹背湾、龟地、禾寮坑、赤坭坪、马料等村。

「火炭村」村民姓郑，原籍广东省五华县，避乱迁居博罗县，后因民贫地瘠，于清雍正年间（约1730年）再移居现址。早期村民多从事耕种，部份饲养家禽，以自用为主，甚少担到九龙出售。

到1980年代至90年代，为应付不断增加的需求九广铁路实行电气化，何东楼车厂进行了大规模扩建，新车厂建成时顶部已预留支柱以供日后发展的上盖物业银禧花园用。

自2000年开始，不少艺术家在火炭工厂大厦设立工作室，现有超过180名艺术家，分别建立个人或联合工作室共50个，进驻火炭的艺术工作者逐年递增， 形成伙炭艺术村，当中的艺术家从事包括绘画、雕塑、陶瓷、版画、摄影、录像、数码媒体、表演或其他创意工业。每年1月份，艺术村会举行开放日，艺术家会开放他们的工作室，让公众人士游访他们的创作天地及体验他们创作历程，而公众可与艺术家直接对话，在轻松的气氛下交流创作心得和经验。

火炭工业区内多条街道均以当地乡村命名，包括火炭路、坳背湾街、山尾街、禾寮坑路、禾上墩街、牛湖托街、黄竹洋街、河沥背街及桂地街等。

火炭的屋苑大多以中、低密度为主，并且主要在八十年代落成。包括中型私人屋苑华翠园、低密度别墅沙田渣甸山花园、丽峰花园和田禾苑。此外近穗禾苑第二期附近也有两个高密度私人屋苑，包括丰景花园和碧霞花园。

位于何东楼车厂上盖的前九广铁路发展物业设有三个大型私人屋苑，分别是1985、1986年入伙的银禧花园，1995、1996年落成的骏景园和2009年落成的御龙山。因为毗邻港铁火炭站，交通方便，物业成交量较高。

邻近火炭站的半山区以中、低密度住宅为主，包括晋名峰等。

穗禾苑位处火炭西南，1980年落成，是第一期居屋屋苑之一。

火炭的乡由昔日海边一直沿河谷伸延至草山，包括在火炭站附近的火炭村、禾寮坑、拔子窝、落路下，较上还有桂地新村、蚊坑、黄竹洋、山尾、坳背湾、牛湖托、禾上墩、石榴洞、河沥背、摇斗坪，同时亦包括九肚山一带的乡村，如九肚村、马尿、长沥尾等。

穗禾苑商场、银禧荟、沙田商业中心、骏景广场是火炭区内的商场。

沙田马场和彭福公园位于火炭东。

火炭站和火炭路一带有工业大厦、仓库和商业大厦，自2000年起，不少艺术工作者在火炭工厦成立工作室。

香港体育学院、培基小学、赛马会体艺中学和香港专业教育学院沙田分校均位于火炭东。

爪哇控股于2011年10月份获批在前火炭惠康仓兴建4幢楼高35至43层住宅物业及16万平方英尺商场，并设有会所等设施（目前已转售予内地地产商中洲控股，并已恢复地基工程）。政府于2017年11月公布该项目已完成补地价，补地价金额为35.8亿港元。而坳背湾街拟建46层高单幢居屋旭禾苑，将成为全港最高的居屋大厦，该屋苑提供830个单位，容纳2,500人，房屋署预计2016年动工，2020年落成。

政府已收回位于火炭的「沙田第16区」和「第58D区」（原火炭平房区）内10幅私人农地及巴士厂，并用作兴建公屋（于2017年曾一度宣布转作绿置居屋苑出售，最后因单位数目过多转回公屋，已命名为骏洋邨）。该项目由刘荣广伍振民建筑师事务所设计，金门建筑有限公司承建，预计2019年第二季落成。

为方便比较，以下列表主要以火炭路以北、城门河以西(连同沙田马场周边地区)，并包括穗禾路沿线范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。
