火灾保险

火灾保险，简称火险，它以存放在固定场所并相对静止的财产作为保险标的，是财产保险的一种。

火灾保险是一种传统的保险业务，于其他保险业务相比，有如下独立的特征，无法用其他保险险种替代。

"请参见保险业务体系表。"

被保险人自有或者与他人共有而由被保险人负责的财产；被保险人经营管理或替他人保管的财产；法律上承认与被保险人有经济利益关系并且坐落或存放于保险单载明的地址的下列家庭财产。如下：


经过特别约定可以作为保险标的的财产。如市场价格变化大，保险金额难以确定的财产：金银、珠宝、玉器、首饰、古玩、邮票、艺术品等。如价值高，风险特别的财产：堤堰、水闸、铁路、道路、桥梁、码头等。如风险大，需提高费率的财产：矿井、矿坑内的设备、物资等。




中国大陆团体火灾保险的费率采用分类级差费率。



固定资产足额投保时按照重置价值与实际损失较小的一个赔偿；不足额则按照比例赔偿。

流动资产和已经摊销或账外资产按照账面余额和实际损失较小的一个赔偿。


"利润损失保险"又称"营业中断保险"，它承保企业因意外遭受灾害事故导致正常生产或经营中断造成的可预期的利润损失或停工期间必须支付的费用支出。

保险金额一般用本年度毛利润金额确定，并考虑业务发展趋势和通货膨胀等因素综合得出。

保险费率一般采用基础费率结合企业经营性质及其他影响损失大小的因素进行增减。

赔偿期限一般双方事先协商，估算发生保险事故后恢复经营所需时间商定。

赔偿一般设定绝对免赔额，被保险人自己需承担一定损失。

赔偿计算方法：毛利润损失＝（标准营业额－实际赔偿期内营业额）×毛利润率×（1－免赔率）


"家庭财产保险"以居民家庭存放在固定场所的物质财产为保险对象。

家庭财产保险强调保险标的的实体存在，强调保险地址的固定性。该险种承保家庭或个人，业务分散，赔偿额度小，比较零星，主要针对家庭面临的火灾、盗窃等风险设计保险责任。

可分为针对房屋的房屋保险、房屋装潢保险等；针对其他家庭财产的自行车、液化气灌、家用电器保险等。

基本险的保险责任：火灾、爆炸、雷击及其他自然灾害、空中运行物体坠落、外来建筑物和其他固定物体倒塌、合理的施救费用。

盗窃险的保险责任：保险标的被盗窃的风险。


保险金额一般以千元为档次，投保人自主选择。

保险费率常因地区不同、房屋结构分级不同而不同。

在国际上，通常直接用火灾保险（fire insurance；火灾保険）这个概念，在中国，1996年财产保险和人寿保险分业经营以前，采用的是企业财产保险和家庭财产保险涵盖火灾保险中的团体火灾保险和家庭财产保险的概念。1996年以后，由于保险公司和保险产品的日益增多，“企业财产保险”这个由中国人民保险公司垄断经营的主流产品被其他丰富的保险产品取代，虽然现行国内大多书籍仍然采用这种分类方法，而“企业财产保险”险种已经成为历史。

在中国大陆，个体工商户并不能够作为团体火灾保险的被保险人，而只能投保家庭财产保险，可能由于团体火灾保险强调被保险人的法人资格。
