火箭助飞鱼雷

火箭助飞鱼雷，又称-{zh-tw:火箭助飞鱼雷;zh-cn:反潜飞弹;}-，是一种靠空中飞行加快速度的鱼雷，主要用于攻击潜航于水下的潜艇。

火箭助飞鱼雷的发明基于因为鱼雷于水中航行时，水阻力大大减慢了速度，而使鱼雷杀伤力减弱。为了增加射程、提高速度、增加杀伤力和加深下潜深度，美国于1960年代研发了第一代火箭助飞鱼雷——RUR-5 ASROC（又常直接音译为「阿斯洛克」）。

下面列出的是世界各国正在使用或曾经开发、操作过的反潜飞弹，或功能类似的武器：

火箭助飞鱼雷最大的特点是鱼雷先于舰艇（主要是驱逐舰、巡防舰和潜艇）上点燃助推火箭发射，由火箭空中飞行从而加快其速度，后再与鱼雷分开，使鱼雷自行飞行。当鱼雷到达预定地点，便会打开降落伞并自动入水，找寻和攻击目标。入水后，降落伞会因冲击而自然分离。而鱼雷则会开启发动机推进，找寻目标。最后，火箭助飞鱼雷便会与普通鱼雷一样，击毁目标。

火箭助飞鱼雷主要由火箭飞行器和自导鱼雷组成。其优点是先由火箭助推，增加速度和避开了水的阻力。火箭助飞鱼雷具有传统鱼雷没有的优点——包括更远的射程、飞行状态中不会被潜艇声纳探测、潜艇反制时间短，与可以大范围覆盖使用等。

火箭助飞鱼雷的飞行速度最高为跨音速，射程于数公里到六十公里之内，能够攻击水下40至1000米深的目标。
