灭绝师太

灭绝是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物。为金庸小说中的高手之一。

虽然出身佛门，但有别出家人慈悲为怀的形象，人如其号、狠辣嗜杀，被部分武林正道视为乖邪人士。对明教的恨到了走火入魔的疯狂地步，使用下三滥与卑劣手段对付明教也在所不惜。

灭绝俗家姓方，是河南兰封「金瓜锤」方评的妹妹，她虽身为尼姑，言行举止却全无出家人的样子。

原有大师兄孤鸿子与灭绝有嫁娶之约的段落，因为孤鸿子被明教光明左使杨逍气死，她一心想为大师兄报仇，所以相当痛恨明教。

她也有称霸武林与天下的野心，图以倚天剑和屠龙刀的秘密使峨嵋派领袖群伦，成为中原武林中的第一门派，一统江山。

峨嵋派弟子中的纪晓芙本为她最得意的弟子，却因爱上杨逍，不愿遵照灭绝的命令去杀他而被灭绝一掌击毙，灭绝更将纪晓芙的死嫁祸给杨逍。杀了纪晓芙后，灭绝又欲杀杨逍和纪晓芙年仅八岁的女儿杨不悔，但因张无忌即时带小杨不悔藏身和她的弟子贝锦仪的不忍就这样躲过一劫。

几年后，灭绝师太率峨嵋派参与六大派远征光明顶一战，手执一把倚天剑大显神威歼灭众多的明教教众，更剑杀明教「锐金旗」旗主庄铮这位明教高手，锐金旗教众落在峨嵋、武当、昆仑、崆峒、华山等五派手里不肯求饶，被她和她的第一大弟子静玄斩断右臂，杀入光明顶后，使用倚天剑与张无忌对战，久战后张无忌使出「乾坤大挪移」第七层的神功把刚猛的掌力刹那间化刚为柔，急剧转折轻柔的擒拿手法遭夺去手中倚天剑。 之后杨不悔公告武林中人纪晓芙死亡的真相，人人对灭绝的行为震撼，被情况迫使的她承认了事实的部分，也当众把杨逍一家说的十分不堪。

下山时峨嵋派和六大派也被蒙古军抓去万安寺幽禁，各人被逼服下「十香软筋散」，以致使不出武功，明教「光明右使」范遥骗得她服下解药，加上她此时已有数日未进食，复原速度比别人慢，万安寺大火，明教第三十四代教主张无忌要大家先从塔顶跳下，自己再以「乾坤大挪移」助他们安然落地，然而灭绝一生不受明教恩惠，早在跳下之前就抱著必死的决心，将峨嵋派掌门之位传给自己的弟子周芷若之后，要她发毒誓杀了张无忌，并告诉她倚天剑和屠龙刀的秘密，灭绝抱著周芷若从塔顶跳下时发力将周芷若安全的送到地面，但自己将落地之时却出力相抗、拒绝张无忌的帮助，导致自己摔死于万安寺塔下。

诸大门派退向西北时，峨嵋派因与明教有仇，不愿随众人同行，迳行离去，最后周芷若和峨嵋派众人将灭绝师太的尸身火化了。

她年纪其实不算老，不过是四十四、五；而且金庸说她“容貌算得甚美”，不过两条眉毛斜斜下垂，使她看来极是诡异，“几乎有点儿戏台上的吊死鬼味道”。

剑式轻柔灵动，滴水不漏，偏重防守。

速度奇快，直线攻击的掌法。

飘雪穿云掌中的一招，右手一伸拍出去，手掌忽低，便像一尾滑溜无比，迅捷无伦的小鱼一般。 


掌法只一招，并无其他变化，威力在于以「峨嵋九阳功」作为根基，一掌既出，敌人避无可避。

在中国大陆社会中，常常把女博士生喻为灭绝师太，因为现时社会对女博士生的评价与认识，常常与“高处不胜寒”、“就业难”、“择偶难”、“离婚率高”、“自杀率高”、“易患强迫症”、“甲亢”、“乳腺疾病”等等挂钩，而性格则被认为是不苟言笑、刻板木讷、有事业心没有家庭观念、不近人情与不懂风情等，这些评价与认识与灭绝师太在小说中的人物形象极为吻合。

在近年两岸三地的歌唱选秀节目（如｢我是歌手｣、｢超级星光大道｣、｢明日之星｣、｢超级偶像｣、｢中国好声音｣等节目），以毒舌批抨参赛者闻名的女评审也被称作｢灭绝师太｣（如黄小琥、丁晓雯等）。
