灯塔

灯塔，是位于海岸、港口或河道，用以指引船只方向的建筑物。

灯塔大部份都类似塔的形状，透过塔顶的透镜系统，将光芒射向海面照明。在电力未普及的时候，常以火作为光源。从前原始的导航设备中，是在小山或峭壁顶部点燃火焰照明的烽火台。由于现代的导航设备已经非常先进，人为操作的灯塔数量大大减少，全世界只剩下1,500个依然操作的灯塔。灯塔常用来标志危险的海岸、险要的沙洲或暗礁以及通往港嘴的航道。

在旧式灯塔里，为了保存能源和集中光源：

非常古老的灯塔中，以煤油灯作光源，由灯塔负责人手动操作发条装置转动集中光线的透镜系统。透镜系统常浮在水银中防止摩擦。现代化的灯塔里，电灯和发条装置由外部供应电力，同时备有柴油驱动发电机操作，并且为灯塔负责人的生活提供电力。有些灯塔由太阳能发电或放射性同位素热电机等方式供应电力。

若果要增强亮度，则需要非常大的透镜，可能连灯塔也承受不了重量。菲涅耳透镜(Fresnel lens)因而应运而生，它的设计使透镜的重量和容量大大缩小而焦距距离不变。一些灯塔，如在纽芬兰的怀斯角灯塔(Cape Race)、夏威夷的马卡佩灯塔(Makapu'u Point)，使用另一种由保斯公司(Chance Brothers)特别开发的佳帕哈迪宏透镜(hyperradiant Fresnel lens)。

现代自动化的灯塔里，转动的透镜由全方向的系统散发非常明亮的光线（不再是空间大才能收集更多光线）。

在诸多设计和观察灯塔中，人们宁可看到连续不断但微弱的光，于是在微弱的光之后只短时间间隔放强光。这些瞬时明亮灯塔被安排成为发放间隔光线的特殊灯塔。例如，荷兰的Scheveningen灯塔，2.5或7.5秒间转换光线强弱。

有些灯塔成为普遍的旅游胜地，不过也有些灯塔因国防等因素，并不开放参观。灯塔通常由各国的交通、海事或海军等部门管理，例如：

历史上最著名的灯塔无疑是位于埃及亚历山大对面法罗斯岛的亚历山大灯塔。法罗斯岛的名字仍是许多欧语中灯塔的意思。例如法语（）、义大利语（， 并且有「车头灯」的意思）、西班牙语（）、葡萄牙语（）、希腊语（）。「"pharology"」一词（灯塔学）都是源自法罗斯岛的名字。

亚洲最高的灯塔位于中国海南的木兰头。而在香港，最出名的灯塔是横澜岛的横澜岛灯塔和鹤咀灯塔。在澳门，有作为澳门历史城区而成为世界遗产的东望洋灯塔。


