灰原哀

灰原哀（），即日本漫画和动画作品《名侦探柯南》虚构角色宫野志保（）吃下毒药身体缩小后所使用的化名。

本名宫野志保，是日英混血儿与「APTX-4869」研发者、；父亲是人称“被科学界放逐的疯狂科学家”的宫野厚司，母亲是人称“堕落地狱的天使”的英国人宫野艾莲娜；两人都是黑暗组织的科学家，在她出生后不久丧生。她在组织命令下赴美留学，也曾是组织的科学家，代号「Sherry」（日语：シェリー/台译「雪莉」，取名自西班牙同名酒品）。在工藤新一失踪后，将他的服用药物结果从「不详」改为「死亡」，让黑暗组织停止寻找新一。之后她唯一的亲人——姐姐宫野明美（，化名「广田雅美」）在一次事件中惨遭组织干部琴酒杀害，于是停止药物研究以示抗议，却也因此被监禁在组织的毒气室里。在等候审判时她吞下预藏的「APTX-4869」企图自尽，身体却意外的缩小而得以从垃圾口逃脱。

逃出组织的她为寻找唯一可以依靠的人——「工藤新一」而来到他家，却因体力不支倒在门前；而后被阿笠博士发现并予以收留寄住在他家（剧场版开头介绍中还提及那天是雨天）。阿笠博士采用P·D·詹姆斯推理小说中女侦探「寇蒂莉亚·葛蕾（Cordelia Gray）」（日语：コーデリア・グレイ，グレイ=灰）和作品主人翁女侦探「V·I·华沙斯基」（英语：V. I. Warshawski/日语：V・I・ウォーショースキー，I=あい（爱）），为她取化名“灰原爱”；但她坚持用同音的「哀」取代「爱」。日后也就读于江户川柯南所在的帝丹小学一年B班及成为少年侦探团一员。

本名宫野志保则是参考青山刚昌一位网友的名字。

青山后来表示，“哀”或“爱”其实是源自于福尔摩斯探案系列中的歌剧女演员「艾琳·艾德勒」。

个性沉著稳重，思想成熟而缜密。有著高尚的品味，常看些潮流杂志和个人护理之类的书籍。在少年侦探团中担任缓冲角色，拥有着不逊于柯南头脑和侦探才能，和柯南为搭档关系，与服部平次同为柯南查案时的伙伴，会适时辅佐他。

在博士家中是类似管家的存在，平时会注意他的饮食情况，她与博士同样将对方视为亲人般看待，二人关系有点像爷爷和孙女，也会和博士为柯南找寻案件线索及有时会与博士合作一同研究和发明新产品及陪同他参加发布会。多次在危机中保持冷静，使得柯南一行人都能化险为夷。

对黑暗组织非常恐惧，能够直觉般地察觉他们的气息，并引发如同恐慌症一样的反应。

因父母突然离奇死亡，后来姐姐也惨遭组织毒手，令她欠缺家庭温暖，导致待人较为冷漠。而在逃离组织后还有自暴自弃的倾向，因为深知组织恐怖之处的她无法摆脱被他们追杀的恐惧，认为现今的安稳总有一天会破灭，甚至想要寻短；这些负面情感在柯南等人的陪伴下逐渐释怀，变得较为开朗。

最初对柯南抱持著关注，因为他是第一个服下「APTX-4869」不死而缩小的人类，是个有趣的观察对象。而在逃离组织后则与他建立起共享秘密的合作关系。在经过许多次共患难的经历后，她与柯南已是互相信赖的伙伴，而她自身也渐渐对柯南抱有好感。

其后亦因得到少年侦探团众人的关心及真情对待，令她原本悲观的性格亦渐渐开始转变。

曾有一段时间排斥与毛利兰接触，之后决定敞开心扉，主动上前和小兰打招呼，日后也得到了圆谷光彦的「暗恋」。虽然仍喜欢柯南，但未对他表态或展开追求，也不强求发展为恋人关系。

说到牵涉到她亲人的话题时她会容易变得敏感和情绪化；讨厌静电。

喜欢的足球员是BIG大阪队的选手比护隆佑。

非常喜欢小动物，而且她对小动物非常有爱心和温柔，更会令她较容易卸下冷酷的一面而露出笑容。

2005年在周刊少年Sunday举行的“柯南”官方人气投票的最佳人物类别中排第4名，在2008年日本雅虎“名侦探柯南特辑”的角色人气投票中排第4名，2011年TV版和剧场版年度15周年纪念活动人物投票中位居第4名，2012年“周刊少年Sunday”800话纪念活动的角色人气投票中获得第3名，在日本权威书评杂志《达芬奇》2014年5月刊中最受欢迎的角色排名中排名第3。灰原哀通常在柯南的女性角色中排名最高。2014年12月放映的“江户川柯南失踪事件 - 史上最糟糕的两天”特别篇的纪念活动的角色人气投票中排所有角色第1名。

柯南在福井县美国岛的儒艮庆典中的签名簿上，发现「宫野志保」的签名。

灰原哀在日本NICO冠上的标签是「（柯南的本妻）」

备注
来源
