灰头鹀

灰头鹀，学名"Emberiza spodocephala"，又名-{zh-cn:黑脸鹀;zh-tw:灰头鹀;}-、青头雀、蓬鹀、青头鬼儿、青头愣。

灰头鹀广泛活动于海拔3000米以下的平原和中高山地区，生活于山区的河谷溪流，平原灌丛和较稀疏的林地、耕地等环境中，常常结成小群活动，但是在繁殖季节回成对活动，生性大胆，不怕人，常能与人非常接近。

灰头鹀主要分布在欧亚大陆东部，见于俄罗斯西伯利亚、朝鲜、日本、印度、缅甸、尼泊尔；在中国见于东北地区、华北大部、华中和华南大部，其分布南限直抵广东沿海，分布西限在云南、四川、陕西、甘肃一线，在海南岛和台湾等离岛亦有本物种东方亚种的分布。

灰头鹀体形略大，约17厘米左右，雄雌个体同形异色。分为三个亚种，亚种之间有一定的差异。




鹀属鸟类多系食谷鸟，灰头鹀亦不例外。据野外观察，灰头鹀鹀冬春季食谱以野生草种、植物果实和各种谷物为主，但是在夏季本物种以昆虫为主要食物。

灰头鹀在每年的5月中旬开始求偶，5月下旬到6月中旬筑巢，巢呈碗状，以草茎、草根和树叶等材料交织而成，内垫马鬃兽毛，细草等柔软材料，巢平均外径约9厘米，平均内径约5厘米，高7厘米，深3－4厘米，巢址选择在低矮灌丛的地面或者近地面的树枝上。本物筑巢之后即行产卵，每巢产卵5枚左右，卵呈天蓝色，表面散布褐色斑点，孵化期12－13天。雏鸟生长迅速，留巢期12－13天，据郑光美等人的研究，雏鸟体重生长符合logistic方程，渐近线15.3g，拐点3.85天，增长率0.557，其生长方程的具体形式为：

formula_1

本物种未被列入保护动物目录，其在中国的分布地域广泛，种群数量较大，但是受到非法捕猎的威胁，种群数量呈下降趋势。由于中医理论认为灰头鹀除去羽毛及内脏的全体鲜用或焙干有补益、解毒的功能。因此本物种会被作为中药材而遭到捕猎和利用。

灰头鹀观测记录
