灰姑娘

《灰姑娘》（ ; ；；），又音译作《仙杜丽拉》或《仙杜瑞拉》亦称作《辛蒂瑞拉》，是一本著名的童话。灰姑娘也是这一故事的女主角。该故事在世界各地流传广泛，亦拥有许多不同版本，各版本之间有时差别很大，其中以1697年《鹅妈妈的故事》和1812年《格林童话》中的版本最为人熟知。《灰姑娘》经久不衰，至今仍在世界范围内影响着流行文化，不仅“灰姑娘”成为新词，被用来比喻“未得到应有注意的人或事”等，且故事本身还不断为各类作品提供灵感与元素。

根据AT分类法，《灰姑娘》属于其中的第510A类故事。

出自《酉阳杂俎》：叶限饲养有一条金鱼，金鱼和叶限关系亲密，只在叶限每次走到池边时才浮上水面伸出头来。后来金鱼被叶限后母所杀，叶限按天神的指引将鱼骨堀起，并因此得以最后穿著体面的衣裳偷偷参加了某个节日盛会。当匆忙回家时，叶限落下了一只鞋子。岛国「陀汗」的国王拾获了鞋子，并与叶限相爱娶她为妻。

出自《鹅妈妈的故事》。从前，有一位长得很漂亮的女孩，她有一位恶毒的继母与两位心地不好的继姐。自从她的父亲过世之后，她便经常受到继母与两位姐姐的欺负，被逼著去做粗重的工作，经常弄得全身满是灰尘，因此被戏称为“灰姑娘”。有一天，城里的王子举行舞会，邀请全城的女孩出席，但继母与两位姐姐却不让灰姑娘出席，还要她做很多工作，使她失望伤心。这时，有一位仙女出现了，帮助她摇身一变成为高贵的千金小姐，并将老鼠变成仆人，南瓜变成马车，又变了一套漂亮的衣服和一双水晶（玻璃）鞋给灰姑娘穿上。灰姑娘很开心，赶快前往皇宫参加舞会。仙女在她出发前提醒她，不可逗留至午夜十二点，十二点以后魔法会自动解除。灰姑娘答应了，她出席了舞会，王子一看到她便被她迷住了，立即邀她共舞。欢乐的时光过得很快，眼看就要午夜十二时了，灰姑娘不得已要马上离开，在仓皇间留下了一只水晶鞋。王子很伤心，于是派大臣至全国探访，找出能穿上这只水晶鞋的女孩，尽管有后母及姐姐的阻碍，大臣仍成功的找到了灰姑娘。王子很开心，便向灰姑娘求婚，灰姑娘也答应了，两人从此过著幸福快乐的日子。

现在的灰姑娘的故事原在欧洲民间广为流传，后来才由法国作家夏尔·佩罗和德国的格林兄弟加以采集编写。在许多种语言包括法语、德语、义大利语、瑞典语，甚至汉语（叶限）、斯拉夫语、凯尔特语中都有不同版本的类似故事。

灰姑娘的形象可以上溯到很早的时期。希腊历史学家斯特拉波（《Geographica》17，1.33）曾在公元前1世纪记敍了一位嫁到埃及的希腊少女洛多庇斯的故事，这被认为是《灰姑娘》故事的最早版本。洛多庇斯当时正在溪水边洗衣服，突然一只鹰飞过将她的鞋子攫去并让鞋子掉在了身在孟斐斯城的法老的脚下。法老随后要求国内所有的女子试穿这只鞋子，看看是否合脚，最后找到了洛多庇斯。法老爱上了洛多庇斯并娶她为妻。这个故事后来也见于克劳狄俄斯·埃利安（Claudius Aelianus）的（Various Historia）中。

在越南和朝鲜族都可以找到从叶限改编的故事，不过后半部份都加插了后母找到机会杀死灰姑娘，然后她变成其他动物后再成功复活，向后母家复仇的情节。例如〈阿甘和阿心〉(Tam Cam)或〈孔姬和葩姬〉。此外，中世纪的《一千零一夜》等许多作品中都有记敍类似的故事。

在欧洲，《灰姑娘》的最早版本名为《La Gatta Cenerentola》，也称《The Hearth Cat》，见于意大利童话采集者吉姆巴地斯达·巴西耳1635年的《五日谈》一书中。这一版本为后来法国作家夏尔·佩罗和格林兄弟的版本奠定了基础。

《灰姑娘》最为流行的一个版本出自法国作家夏尔·佩罗。这个版本中新增了南瓜、仙女和水晶鞋。有人认为，原本的灰姑娘穿的是松鼠毛皮做的鞋，只是在后来在故事口头传播的过程中被误当作是水晶做的，导致了水晶鞋的出现。

另一个著名的版本出自格林兄弟。这个版本中，帮助灰姑娘参加舞会的不是仙女而是母亲坟头的许愿树。同时，两个姐姐想要通过把脚削掉一小部分的方式让脚穿上鞋子，以期骗过王子。两只小鸟提醒了王子，在故事的最后还把两个姐姐的眼珠啄掉。

虽然各个地区、各个作者的《灰姑娘》故事不完全相同，版本诸多，但这些故事归纳起来都有以下的几个共同要素：


Cendrillon是灰姑娘的法文名字，但它其实不是此人物真正的名字，而是一个外号。Cendrillon一词由cendre和souillon这两个法文单词合成而来。构成Cendrillon的第一部份的“cendre”在法文中是“灰”的意思，这样取名是因为灰姑娘工作后躺在炭灰上休息，总是脏兮兮的；souillon是“做粗活的女仆”的意思。灰姑娘还有另外一个外号，叫Cucendron（cu是cul的意思，即中文的“屁股”；cendron跟上述的cendre的意思一样，即“灰”），也是她俗气的姐姐所取的。而至于灰姑娘的真正名字，我们无从得知。

灰姑娘的这两个外号皆来自于一直象征着羞辱与苦修的灰（cendre）一词：《圣经》、《奥德赛》与教会父老都曾使用过。

在各版本中，对灰姑娘最后落下的鞋子的描述不尽相同。格林兄弟的版本中，鞋子是金子做的；而夏尔·佩罗的版本中，灰姑娘穿的则是玻璃鞋。

玻璃鞋的说法存有一些争议。据若干版本，当时灰姑娘的鞋其实不是verre（玻璃）的，而是vair（松鼠毛皮）做的。但两个单词的发音却恰好完全相同，因此有可能是在口耳相传的过程中vair被误当成了verre，并最终导致了1697年夏尔·佩罗的版本中「la pantoufle de verre」（玻璃鞋）的出现。

但玻璃鞋这一说法似乎也有其道理，因为苏格兰、加泰罗尼亚与爱尔兰岛的旧俗中常常有玻璃或晶体鞋子制成。巴尔扎克（Honoré de Balzac）与李特雷（Émile Littré）曾经建议采用松鼠毛皮vair的写法而非玻璃verre，但没有得到一致的认可，因为从来都没有人使用松鼠毛皮制作鞋子，况且穿松鼠毛皮的鞋去参加舞会并不妥当。在十七世纪，夏尔·佩罗的时代，对一般人而言，玻璃是个很少见和珍贵的物质。况且，若要穿玻璃鞋子的话，鞋子的大小必定要与脚完全符合，更显见其特殊性。

灰姑娘的故事多次被改编进歌剧、芭蕾舞、音乐剧及电影等不同体裁的作品中。单就电影而言，数十年间就有上百部情节参考或直接改编自《灰姑娘》故事的电影问世。几乎每一年都有至少一部这样的影片诞生和发行，使得《灰姑娘》成为拥有改编影片最多的文学作品之一。

迪士尼先后三次以《仙履奇缘》之译名于1950年、2001年及2007年推出电影动画及录影带动画。《灰姑娘》更于美国五十年代被改编为百老汇音乐剧，成为百老汇音乐剧历史上影响最广、老幼咸宜的音乐剧，其后21世纪，更于亚洲巡演七个月。

1998年由安迪·坦纳特（Andy Tennant）导演的《情话童真》（Ever After），则删除以往灰姑娘故事中，过度梦幻童话及女性全然美貌取向等部分，重新诠释并赋予茱儿·芭莉摩饰演的灰姑娘女性意识及解决问题、自主成分。



