灰羽连盟

《灰羽连盟》（日语：；英语："Ailes Grise"／"Haibane Renmei"），是基于安倍吉俊的同人志『』为原作构成的电视动画作品。

2002年10月至同年12月于富士电视台放映。共13话。

本作品的世界观与村上春树小说《世界末日与冷酷异境》（源自中篇小说街与不确定的墙）中世界末日的世界观有许多共同点（进入街以后会失去以前的记忆、鸟可以飞越现实与意义中的墙、进入森林是禁忌、每集的副标题、主角怀念歌曲的描写）。原作安倍吉俊在与美国的『Animerica』访谈时，提到本作品前述部分有受到该小说的影响。此外，登场人物的台词以及设定也在某部分受到村上春树的其他作品影响（挪威的森林、听风的歌、海边的卡夫卡等等）。

登场人物们的深层心理描写，独特不可思议的世界观，棕褐色调的压抑色彩，唯美气氛的背景，透明感洋溢的音乐等受到高度评价。即使触及内心的主题与悲伤沉重的内容，也因为维持著良好平衡高品质的描写引领观众最后迈向温馨的结局。

在首映的当时，由于播映台富士电视台的动画播放政策不明朗，因此本作品也多少受到影响，曾经有连续四周一次播出二集的事情发生。

从高空坠落的少女。不久后她从溢满水的茧中醒过来。在古老建筑物的一个房间里迎接她的是背上拥有无法飞的灰色翅膀，被称为「灰羽」的少女们。由茧里时做的天空落下的梦，将少女命名为落下()。
故事叙述灰羽（Haibane）与人类这两种生物共同生活在栗城中，主角落下（Rakka）新来乍到，学习如何以灰羽的身分生活，直到帮助另一灰羽砾（Reki）离开，从中引出名字、记忆、梦、罪、遗忘与伤害的探讨。

动画里在老房子里居住的灰羽：

年长组：







年少组：



在这期以前离开(离巢)的灰羽：


废工厂的灰羽：


灰羽最大的特征是背后有翅膀。新生的灰羽没有翅膀，大概经过一天的时间会从肩胛骨附近的皮肤下开始隆起，直到伸展刺破皮肤。因为必须刺破皮肤，所以会产生很大的痛楚。新长出的翅膀会带血，通常需要旁人协助梳理与清洁。等到长出翅膀后，灰羽连盟会予以头上的光环，代表正式成为灰羽的一员。灰羽的翅膀是类似鸟类的羽翅(亦或是天使羽翼?)，虽然可靠神经指挥运动，但是过小不能飞，颜色是介于白色与黑色之间的"灰色"。从某方面来说只是个辨别身份的肢体。

光环并不是灰羽身体的一部份，是由连盟授与，表示正式成为灰羽连盟一份子的认证。光环是用城墙里的金箔状物质，放在形如甜甜圈的热容器形成。用夹子念过祝福话语后放在新生子的头上，光环会自动固定在头上一段距离，从而成为灰羽不可割舍的一部分。不过不知道为何，光环就是无法好好的待在落下头上，过一阵子之后甚至还会掉下来，无可奈何之下，只好暂时用铁丝将光环固定在落下头上，直到完全稳固为止。

负责管理灰羽与人类以及灰羽生活的组织。在动画中，主要连盟代表是话师。一般情况下在灰羽新生后会接到通知，需要到连盟所在的寺院接受接纳仪式。除此之外，接触围墙的灰羽必须接受至寺院惩罚。按正常程序，灰羽至寺院除非话师允许，否则不能开口说话，只能以翅膀和手的动作应答。连盟里并没有拒绝灰羽至寺院的规定，但是灰羽对连盟多有生畏感，通常并不会主动前往。

栗城中也有住人类，灰羽一般住的两个地方离人类住的地方有段距离。灰羽需要由人类提供各样食物、衣料、衣服、药品等等东西。由于灰羽被规定不可以从事生产（翅膀套除外），也不可以用货币、买非二手物品，所以基本上灰羽都要到连盟指定的地方工作，以纪录多少劳动的灰羽手册换取生活要的物资。

虽然灰羽是城中的一份子，但是有时却被当成稀奇的物种一般看待。这可以在"落下"冬天至旧衣店时，遇到的人说：「是灰羽呢，真幸运！」看出。

灰羽连盟所在的城市被称为栗城，城的四周有高耸的围墙围住。动画里落下得知「唯一被允许越过围墙的生物只有鸟」。基本上是包含乡村与小镇的城市，科技并不新潮但有基本水电（城内有风力发电站），生活步调悠闲。

围墙城里最高的建筑，比广场中最高的钟楼还高，所以即使爬到钟楼顶端也无法看到城外的东西。据说围墙是为了保护灰羽而存在的，但实际上更像用于隔离外面与内在的世界。围墙具有力量，据说会避免外在不好的东西入侵。但对于灰羽与人类，围墙是不可触碰的禁忌，试图攀越围墙的人会遭到严重的惩罚，比如砾以前认识的灰羽，冰湖。围墙中央是中空的，有条长长的水道，两边墙壁边缘放著的是历代离巢的灰羽墓碑，而光苔就是由这采取的，如果要进入此处，还得穿上厚厚的防护服。

长袍是唯一允许通过城门口的人类，会带来外界世界的物资与灰羽连盟作交易。长袍带来货物时，话师会使用手语在城门口与长袍交谈，手语只有他们能理解。长袍可以待在城内，但不可与居民交谈。

栗城的西边是灰羽过往的遗迹，现在成为大片森林。除了灰羽预感到自己命运来临而默默至林中空地离开，一般没有人会前去。此处也是围墙力量最强的地方。在新年除夕的午夜，围墙会放出对墙外人的思念，形成如北极光的光芒。

老房子是灰羽的居住地之一，看起来像久未使用的学校宿舍，房间配置也像，基本上很多房间因为从未整理过所以无法使用。整个建筑物的形状是像至注音符号的ㄇ字型。

老房子建筑物里有一个久坏未修的钟楼。故事里，河鱼曾经试著修好它，但是因为只修成不停响而无法停止的状态仍然作罢。

老房子前面有旧围墙的残段。根据设定，原本围墙只到老房子前面，后来这一段不知什么时候渐渐塌毁了。

砾原本的房间是老房子里最宽敞的一间，现在被当作公共空间使用，用作讨论事情、吃饭等事上。新生灰羽还没有分配居住房间时也是暂时住在此。砾在第一集还抱怨过自己被迫搬迁的事，不过这样的使用结果是渐渐形成的，也和有什么事灰羽第一个找砾有关。

砾现在的房间在楼上，有两间的空间。一般灰羽通常只进到外间，里面整个房间在最后一集被画成砾内心恶梦的场景。砾自从暗森离开之后就不停绘画，房间堆满画和相关工具。其中砾最珍视的一幅是暗森的画像，砾的日记也藏在这幅画的背后。

老房子的灰羽在有人离开后会一点一点搬走离开之人房间的东西，是一种纪念的惯例。

当男性的灰羽们大到某一个程度时
就会搬到「废工厂」（老房子是女生宿舍，废工厂则是男女同住）
另一群灰羽生活的地方…（冰湖、小绿就住那）

灰羽以茧里所做的梦命名，不过老房子里的幼年组似乎喜欢以自己未来的梦想为自己取名字。虽然说灰羽取名是自己或同伴所取，但是由连盟寺院底可进入的城墙水道壁上，有著所有灰羽真正的名字，那些文字是以只有话师看得懂的手语表示。话师会在适当时刻，将刻有灰羽真正名字的牌子放在盒中交给本人。但是这不是绝对的，动画中空（Kū）离开时就没有交代她有没有取得自己真正的名字。

灰羽真正的名字大致上代表了灰羽的人生，如果灰羽的命运有所改变，名字木牌上的字也会跟著改变。这在最后一集砾真正的名字由-{轹}-（被车轮碾过）化为-{砾}-（普通的小石子）（在日语中发音同为Reki）可以看出。

所有灰羽出生前都会在茧里作梦，这时所做的梦可能与成为灰羽前的经历有关。如果灰羽破茧而出后能够完整想起自己的梦，就会成为正常灰羽的一员。但如果想不起完整的梦或是出生后一直作恶梦，就有可能从出生就带罪，或是突然成为带罪状态。

如果灰羽翅膀颜色不是灰色，而呈现被黑色侵蚀的状态，就会被人视为带罪的灰羽。带罪者会被一般灰羽疏远，但这不是制式化驱逐出团体的仪式或传统，而是自然产生不了解与害怕的心理所致。带罪的灰羽可以用城西森林内的药草制成的汁液涂抹而暂时恢复正常颜色，但除了话师，没有人知道要如何根除翅膀带罪状态。新出生的灰羽会因无法正确想起在茧里的梦而一开始就带罪，也有可能过一段时日，因著某些原因从潜伏状态发作成带罪状态。

动画里面，在落下因著空的离开而带罪时，于不慎掉入的井内向死去乌鸦遗骸道歉后，话师要求落下想出「罪业循环」的答案，落下虽然苦恼于这个答案，回答并不完全，但是隔天清晨砾就发现落下的翅膀已经恢复原本的灰色。砾于最后一集时向落下说她当时对只有落下获得救赎而感到妒忌，还有先前房内一角镜头摄入砾桌上放的药瓶，可见砾一直没有真正从不完全的梦中得到解脱，只是以药物暂时遮掩自己带罪的事实；而落下则因为得到机会面对自己未完全的梦而解脱。

灰羽会遗忘自己成为灰羽前的事情，这些事情会影响灰羽的个性。偶而有些灰羽会无法遗忘过去，或是遗忘不清，那些灰羽会因为这些残留的记忆感到苦恼。在某些情况下，这样的灰羽翅膀会带罪。由于这类灰羽过去通常都是灰暗或受伤的记忆，可能是潜藏的记忆透过内心反映到翅膀上。

与这种情况相对的，带罪生出的灰羽会遗忘自己在茧里做的梦。动画里砾从出生就带罪，落下则在空离开不久成为带罪状态，两者都记不清楚自己的梦。但比起落下，砾遗忘的更多，可能因此决定的带罪的程度。

灰羽的身体和人类一样，会受到各种物理和精神的伤害。比较特别的是，如果有灰羽触犯禁忌接触围墙，会产生生病的症状，身体会变的冰冷，渐渐失去感觉与发高烧。


以下未特殊注明皆为日本当地资料



使用现今影音效果最优良的Blu-ray储存并盒装化。本篇三片与影像特典一片共四片Blu-ray以及原声带两片CD。于2010年10月开始期间限定贩售。





本作品是由以下同人志为基础
这些同人志故事只是动画中的部份故事。然而本作品的剧本集有在同人志发行。

