灵 (基督教)

在《圣经》中，灵（希伯来文："ruach"，希腊文："pneuma"）和“魂”（希伯来文："nephesh"，希腊文："psyche"）是不同的，是人里面两个不同的部分。

初期的基督徒很多持这种观点，如保罗在他的书信中提到，“又愿你们的灵，与魂，与身子，得蒙保守。”，以及“因为神的话是活的，是有功效的，比一切两刃的剑更锋利，能以刺入、甚至剖开魂与灵，骨节与骨髓，连心中的思念和主意都能辨明。 ”

大半教父也都主张此三元论，如爱任纽（Irenaeus）、游斯丁（Justin Martyr）、革利免（Clement of Alexander）、俄利根（Origen）和岱迪玛（Didymus of Alexandria）等，都是三元论者。游斯丁在《论复活》中说道：“因为身体是魂的家；魂是灵的家。因着一同为神坚定的救赎而欢呼的三部分，将一同得救。”。革力免也在《导师》中说道：“因为根据真理，灵与魂结合，从它（神圣的混合）得到灵感；而肉体，也因为道成肉身的缘故，归于道。”。

但是，仍有不少基督徒肯定三元论。其中包括德国的Delitzsch；南非的慕安德烈、梅尔、宾路易师母、达秘（J. N. Darby）和中国的倪柝声。倪柝声在他的《属灵人》中把《圣经》中论到灵、魂、体的经节分类，并加以分析，得出人的灵是人最深入的部分，又可分良心、直觉和交通的功用，是人接触神、敬拜神的惟一机关；魂是人的人格，它又可分心思、意志和情感；而体是外在与天然界来往的部分。
