灵修

灵修即「灵性的修炼」，宗教术语。世界宗教博物馆解释：“灵修是一种宗教的修行，涉及严肃的思维或沈思；此词源自于拉丁文，意谓著深奥且专注的思考。灵修可分为积极与消极两种：前者肯定存在者的质量、力量、或是道德价值；后者则是强调全然放弃并超脱既存的思维理念。灵修的实践可定义为在知觉上探索的一种生命新道。经历了初阶的净化与统和，修行者让自我空灵超脱以求转化新生，终至能将此觉醒整存于日常生活之中。要进入个人的意识之中其实不难，重点在于全神贯注地观视与体察，并秉持超脱且非批判的态度。”

在基督新教称为灵修，天主教旧称为神修。

基督宗教的灵修聚焦在耶稣，是信徒一辈子渴望成为祂的门徒，并更像祂的过程。因著福音中上帝的恩典，及圣灵大能的浇灌而使软弱的人可能得以达成灵修的目标。

灵修是个人透过不同活动深化属灵超性的生命，从中加深上帝（即天主、神）与人之间的关系。灵修活动可分为:



灵修是基督徒的生活，信徒于生活中融入《圣经》的教导及对神 / 天主的体验，以深化个天人之间的关系。灵修活动可分为:


灵乩主要可能是透过外灵、游魂，让人以为是本灵的动作，实际上则不然。

灵修的目的，不是为了求取什么本有神通，而是要提升自我灵性光芒，了解自己的缺失，改善自己的伤害他人的行为、达成人生与灵性了解平等相处与尊重，可惜许多人误会神通才是学习的目的，却不知神通是灵性本有俱足的，导致寻求外灵帮助被高等恶灵体、神魔利用，魔考无法过关，久而久之会可能因精神耗弱，出现所谓幻听、幻语之类，所谓神经病的行为出现。

只要在学习的过程中了解神佛不会用其形像，一直保持「尊天敬地」、「尊师重道」、「不会妄自尊大」、「胡乱受到高等灵性神魔帮助或附体」，相信这些所谓的魔考，都可以很容易过关。

灵乩的修炼过程,最重要的一环,就是汇聚[真炁],因(灵)为无形，故无形法，无形而为，才能符合(道炁长存)之真意。

佛教内没有灵修的概念，与此相似的是禅修，是指通过禅定功夫，获得种种悉地成就，如证得神通等。大乘佛教强调人人皆具佛性，人们可以通过修行达到开悟或涅槃，依证量层次，分为声闻乘的四向四果圣人、缘觉乘的辟支佛、无上正等正觉佛陀。

原始佛教注重个人修行与解脱，不主张崇拜鬼神以获得力量。大乘佛教则强调佛陀、菩萨等圣人的加持力，可作为修行的助缘。

