灵光寺 (北京)

灵光寺是位于北京石景山区觉山（俗称“虎头山”）东麓的一座汉传佛教寺院，是八大处的第二处，现位于八大处公园内。 

寺内原有“招仙塔”，后毁于八国联军的炮火。僧人从该塔遗址发现了佛牙舍利一枚。后为收藏佛牙舍利，又于1964年建成了“佛牙舍利塔”。

灵光寺始建于唐朝大历年间（766年－779年），初名“龙泉寺”。辽道宗咸雍七年（1071年），丞相耶律仁先之母郑氏为供奉佛牙舍利而出资在寺内建造了“招仙塔”。金世宗大定二年（1162年）重修该寺，将该寺所在山称“觉山”，龙泉寺改称“觉山寺”。明宣宗宣德三年（1428年），因翠华公主葬此，故寺庙重修，并在招仙塔前建“翠微寺”，觉山寺则复名为“龙泉寺”，招仙塔自此又称“翠华公主塔”。明英宗正统年间（1436年－1449年），八大处附近的黄村曾敕建“灵光寺”一座。明宪宗为扩大龙泉寺的规模，乃于成化十四年（1478年）征调中国各地的木材扩建该寺，建成后将龙泉寺的匾额改为“灵光寺”，此名沿用至今。

明宪宗成化末年，灵光寺再获重修。清朝，八大处各寺不断重修。光绪初年，在灵光寺后的山间建立了韬光庵，庵内有观音崖、放鹤亭，以及一眼甘露泉。

光绪二十六年（1900年）农历三、四月间，义和团在灵光寺建起一个坛口，附近农民常来此习武。农历四月之后，该坛口拳众同其他各地义和团团民进入北京城。农历五月十五日（1900年6月11日），义和团烧毁了北京西山各处外国人的别墅。农历五月十七日（1900年6月13日）之后，灵光寺的义和团活动更加活跃。农历七月二十日（1900年8月14日），八国联军攻入北京，并于七月二十二日（8月16日）占领整个北京城。七月十五日（8月19日），八国联军日军统帅派出步兵一个大队、骑兵一个小队赴馒头村围剿灵光寺的义和团，德军统帅也派步兵三个大队携六门大炮作为日军左翼配合行动。日军开入灵光寺附近的黄村时，遭到义和团200多人分散袭击，八国联军部队因山深林密而不敢追击。八月十七日（9月10日），八国联军部队出彰仪门赴京西镇压义和团，遭到失败。直到八月二十日（9月13日），直隶及北京附近仍有义和团团民万余人。

光绪二十六年八月二十四日（1900年9月17日），八国联军发现灵光寺以及模式口三家店一带有义和团活动，乃于当天出北京城进剿。八国联军潜入翠微山下，突然朝灵光寺开炮，轰毁灵光寺及招仙塔。随后，八国联军冲入灵光寺内，追杀义和团团民，掠夺灵光寺财物，并焚毁未被炮火击毁的灵光寺建筑。灵光寺由此成为一片废墟。但此处的义和团团民并未全部被消灭。农历八月底，八国联军一支部队途经八大处西边的三家店安家村时，遭到该村义和团袭击，八国联军随即调来大炮和马队包围该村，屠杀了该村男女老少全部村民。

八国联军撤离灵光寺后，灵光寺僧众回到该寺废墟。1901年，僧人偶然在废墟中发现招仙塔塔顶露盘，上面刻有“大辽国公尚父令公丞相大王燕国太夫人，咸雍七年工毕”。随后，僧人从招仙塔残存的塔基中挖出一石函，内有沉香木匣一个，匣内有北汉僧人释善慧题写的“释迦佛灵牙舍利”七个字，匣外有释善慧题写的“天会七年四月二十三日”及梵文经咒等等，匣内正中有佛牙一颗。后来，灵光寺重建之后，僧众将佛牙供奉于寺内。

灵光寺的重建是由释圣安主持的。释圣安早年在模式口的承恩寺剃度，后经西山各寺僧众公举为灵光寺住持。经过近20年的募化，释圣安积累了36000两银子，乃于民国八年（1919年）重建灵光寺。此次修建房屋600余间，新寺又被称为“重兴灵光寺”，直称“重兴寺”。该寺合并了同时被八国联军炮击毁灭的灵光寺和翠微寺的寺址。当时，金鱼池进行了扩建，池中修筑水心亭。招仙塔塔基旁，由信士徐鼐霖出资修建了一座楼亭，徐世昌为该亭题写“咸雍亭”匾额，取招仙塔建于辽朝咸雍年间之意。在被毁的放鹤亭旧址上，新建了一座八角亭。在放鹤亭北侧的近崖高台之上，女信士王淑芳于1916年出资开凿了一个山洞，自房山县一座已颓败的寺院中迁来一尊铜佛像，洞名俗称“铜佛洞”。灵光寺历经八国联军炮击幸存的建筑有北院的三座石塔，为清朝乾隆、道光年间灵光寺住持僧人的灵塔（后来1957年为修建佛牙舍利塔而迁至院北的山坡上，今为灵光寺塔院）；北院内的一株相传植于元朝的银杏也是幸存的遗物（今位于佛牙舍利塔旁）。

中华人民共和国成立后，人民政府接管了八大处。1956年，北京市人民政府将八大处公布为第一批北京市文物保护单位。1955年，中国佛教协会将灵光寺佛牙舍利迎至广济寺舍利阁供奉。同年，缅甸佛教代表团到北京迎请佛牙舍利赴缅甸供奉。1955年10月15日，中国佛教协会副会长赵朴初亲护佛牙舍利赴缅甸，这是佛牙舍利首次到缅甸供奉，缅甸全国盛况空前，社会各界纷纷瞻仰佛牙舍利。8个月之后，缅甸将佛牙舍利奉归中国。1961年，应斯里兰卡佛教界邀请，佛牙舍利又被中国佛教协会护送至斯里兰卡供奉，随后迎回中国。

1957年，中国佛教协会发起成立佛牙舍利塔修建委员会，在招仙塔塔基北侧建新塔。该塔称为“佛牙舍利塔”，供奉灵光寺的佛牙舍利。1959年，在人民政府的支持下，中国佛教协会在招仙塔塔基北侧动工兴建新塔，1964年6月25日落成。同期还修建了山门殿以及东配殿、北配殿。1964年6月24日至25日，中国佛教协会在此举行法会，迎请佛牙舍利入塔并为新建的“佛牙舍利塔”开光。中国佛教协会会长喜饶嘉措主持法会，副会长赵朴初、阿旺嘉措、噶喇藏、巨赞、周叔迦及首都佛教界人士参加法会，柬埔寨、锡兰、印度尼西亚、日本、老挝、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦、越南等亚洲各国佛教界均应邀派代表团参加典礼。

文化大革命中，灵光寺佛教活动停止。1979年，中国佛教协会派释海圆到灵光寺守护佛牙舍利塔。1981年后，释海圆带领僧伽修行，严守戒定慧三学，宏扬灵光寺道场。1983年，佛牙舍利塔被定为汉族地区佛教全国重点寺院。灵光寺的建筑和佛像日渐恢复及发展，信徒猛增，香港、澳门、台湾、缅甸及东南亚各国、日本、朝鲜、韩国、英国、法国等各地信众纷至，各国首脑也纷纷来此朝拜。

2003年9月6日，圣辉法师就任灵光寺方丈升座仪式在灵光寺举行，结束了灵光寺数十年来无方丈的历史。升座仪式结束后，中国佛教协会会长一诚、常务副会长圣辉、副会长戒忍等高僧主持了灵光寺千手千眼观音菩萨像开光法会。

2010年开工的佛牙舍利塔内部庄严维修装饰工程于2011年4月竣工。2011年5月21日，由中国佛教协会主办，灵光寺承办的“灵光寺全寺圣像开光庆典暨供佛斋僧法会”在灵光寺举行，开光法会结束后，还举行了中华人民共和国成立以来北京市佛教界的首次供佛斋僧法会。经国家宗教事务局和中国佛教协会批准，自2011年5月21日至6月11日举办佛牙舍利塔开放朝拜活动。

佛祖释迦牟尼涅槃火化之后，据说留下四颗佛牙舍利，其中一颗传至锡兰（今斯里兰卡），一颗传至乌苌国（今巴基斯坦境内），后又由该国传到于阗（今中国新疆和阗县）。

5世纪中叶，中国南朝高僧法显游至于阗，将此颗佛牙舍利带至南齐首都建康（今南京）。隋朝建立后，佛牙舍利被送至首都长安。五代时，佛牙舍利传到燕京（今北京），由北汉僧人释善慧保存。释善慧曾被宋太祖赐予“宣秘大师”封号。辽道宗咸雍七年八月（1071年），招仙塔建成后，辽道宗亲自将佛牙舍利放在塔基内。

佛牙舍利曾经先后被佛教徒迎请至各地供奉：

招仙塔建于辽咸雍七年（1071年），为八角十层的密檐砖塔，又因塔上有许多佛像的雕刻，故俗称“千佛画像塔”。《日下旧闻考》载:“寺后有塔十层八楼，俗称画像千佛塔， 绕塔基有铁钉龛十六座。塔西有井泉，深广约五尺馀。”

1900年，招仙塔毁于八国联军炮火，现仅存基座。招仙塔塔基西南侧，贴近塔基处有一株古七叶树，约种植于17世纪。

1964年，佛牙舍利塔建成。该塔为八角形密檐式砖塔，共13层，高51米，各层覆绿琉璃瓦，塔刹为一鎏金宝瓶，塔角挂有铜铃。 佛牙舍利塔现已成为八大处的标志之一。佛牙舍利塔修建委员会主任委员赵朴初1960年作《重建佛牙舍利塔记》：

佛牙舍利塔前有石阶梯，塔后门上悬挂“缘起”匾额。登上石阶梯，可见塔前拜台上有一座塔厅。该塔厅原同塔同期建造，覆盖绿琉璃瓦，檐下有彩画，厅外正中悬挂“佛牙舍利塔”金字匾额。后来，缅甸政府曾两次捐赠供养灵光寺佛牙舍利塔柚木，用于佛牙舍利塔前塔厅的修建。利用柚木重建的塔厅于2010年完工，改覆绿琉璃瓦黄剪边，取消檐下彩画，厅外正中改悬欧阳中石题写的“佛牙舍利塔”匾额，落款为“中石拜”。2010年6月8日上午，灵光寺举行了欧阳中石题“佛牙舍利塔”揭匾仪式，灵光寺方丈常藏主法，并和欧阳中石共同揭匾。厅内供奉三世佛。

佛牙舍利塔院落为灵光寺最大的院落，周边有诸多殿堂。




金鱼池原为寺内的放生池。据说，金鱼池始建于清朝乾隆十六年（1751年），咸丰年间扩建并放养金鱼。传说慈禧太后在此观鱼，见到一条婴儿一般大的金鱼，乃封其为头领，慈禧太后命随侍太监将其捉住，并将自己的金耳环赐给金鱼，佩于鱼腮上。

金鱼池中原有的大金鱼，最长的有二尺多长，颜色以金红、墨菊的最多，此外还有银灰、彩斑等各色，甚至有几尾为天蓝色。游人以鱼饵投之，金鱼衔食后，抬头道谢。如今金鱼池中仍有许多各色金鱼。

金鱼池位于招仙塔塔基西侧，呈东西窄、南北长的长方形，池东为山。池西北有暗流常年注入池内。金鱼池院落的建筑有

大悲院位于金鱼池院落的正东侧。自南向北分别为山门、千手千眼观音殿、卧佛殿。

塔院位于佛牙舍利塔北山东麓，许愿·还愿台下方，坐西朝东。塔院内为1957年迁来的灵光寺三位住持的灵塔，以及释海圆像。塔院最高处为地藏殿。塔院及周边建筑有：

圣安塔院位于灵光寺以南，同灵光寺以山沟相隔。灵光寺住持释海山为八国联军炮击灵光寺时的住持。后将住持职位让给释圣安，支持释圣安重建灵光寺。灵光寺重建后不久，民国19年（1930年）释海山圆寂。灵光寺乃为其兴建塔院。民国二十四年（1935年），释圣安圆寂，寿数71岁，也葬于该塔院。

圣安塔院坐西朝东，门前有台阶。门上石额镌刻“圆明寂静”四字，上款为“中华民国拾有玖年岁次庚午四月初八日”，下款为“重兴灵光寺住持僧圣安建立”。院内有一座覆钵式塔，青白石制，高约8米，为释海山的灵塔。海山灵塔旁，有一塔略小于海山灵塔，为释圣安的灵塔。

圣安塔院作为“圣安和尚塔院”被列为北京市石景山区普查登记文物。2015年1月，北京市八大处公园管理处对八大处公园圣安塔院修缮项目施工招标。

韬光庵由灵光寺僧人纯一建造。纯一在此开观音洞，供奉观音菩萨，又在洞旁建了面壁山房、洗心禅室、竹溪草堂、放鹤亭等建筑，还立碑称，“韬光庵在灵光寺之西，翠微山之阳，有观音崖、甘露泉诸胜，为斯山真脉。凿石得古观音洞石额、白石莲花座。开山于己丑（1889年）仲春，落成于庚寅（1890年）。”光绪二十六年八月二十六日（1900年9月19日），八国联军炮轰八大处，毁灭了灵光寺、翠微寺、韬光庵等建筑。

民国五年（1916年）2月19日，王淑芳在灵光寺住持圣安、承恩寺僧人法安的帮助下，将铜佛自房山县的香光寺运到韬光庵，供奉在观音洞内，观音洞因而又称“铜佛洞”。《翠微山灵光洞安设佛位碑文》称，“内务府正黄旗下王女士淑芳者，善行卓著，有北宫女子之遗风，虔心事佛，辄来焚香，见（灵光）寺之西偏有石洞，每指而言曰：似此之清静幽邃，真福地洞天也，而佛像缺如，实为憾事。时法安来寺，因与本寺住持圣安进言曰：‘房山县韩继村香光寺有铜佛一尊，以庙宇倾颓，香火久断，移彼就此，事出两全，迎而供之，可乎？’士女遂欣然出囊金，嘱即舁佛像于此，装饰金身，奉安洞座，而常以香花供养焉。”

韬光庵遗址位于灵光寺金鱼池以西的山上，当地人俗称“三亩地”。该处原有观音洞、放鹤亭等。民国年间，在韬光庵旧址兴建了别墅“潜庐”，今存徐世昌所题“潜庐”碑。“潜庐”的主人为徐鼐霖。
