灵武市

灵武市是中华人民共和国宁夏回族自治区中部、黄河东岸的一个县级市，由自治区首府银川市管辖。以西南东北向的黄河与永宁县成界，北接兴庆区，距西南部的吴忠市15公里。灵武市在西汉建制，在北魏时期首设灵州，唐代时是朔方节度使的驻地，并在五代时期成为北方的一个东西贸易中心，西夏后期李继迁曾迁都于此，明朝时曾由陕西督司和宁夏卫交替管辖，清朝时划为隶属甘肃的宁夏卫，民国时期由甘肃省宁夏道管辖。

灵武市以其窑址所出的灵武窑闻名。

秦始皇统一诸国后，蒙恬曾率军在此地修筑城墙、军事要塞来屯守北疆，防卫匈奴。到西汉时的汉惠帝四年（公元前191年）在当时黄河在青铜峡以下的干流和支流汇聚的洲岛上设置古灵洲县，因“水中可居者曰洲，此地在河之洲，随水高下，未尝沦没，故号灵洲”而得名，立城市，是当时整片茫茫戈壁草原上的政治经济中心；但在后来灵州城址曾多次因黄河水患而三次迁移，其中较为肯定的是古灵州城位于今吴忠市境内。

北魏灭夏国后夺取了宁夏地区，并在太武帝太延二年（公元436年）在今吴忠市西的永宁县望洪镇东的黄河边（古灵州地区）建造了军政合一的薄骨律镇。“薄骨律”一词来自前夏国国王赫连勃勃的一匹“白口骝”骏马这一名称的音转。公元444年刁雍被太武帝任作薄骨律镇将开发古灵州、兴修水利以及发展黄河河运。公元公元448年他在河西修筑了一个屯兵储粮的城堡，此城堡因刁雍受到太武帝表彰而被命名作刁公城。北魏孝明帝孝昌二年（公元526年）改置灵州。隋朝，这里的地位再次上升，是灵武路行军大总管的驻地。

唐代安禄山叛乱，长安失陷，唐肃宗就是在灵州即位的。
宋太宗时，党项首领李继迁攻下灵州，后西夏国独立。

1996年5月银南地区灵武县撤销，设立县级灵武市。1998年5月， 银南地区改为地级吴忠市，灵武市由吴忠市代管。2001年12月，灵武市划归银川市代管。

下辖1个街道办事处、6个镇、2个乡：
