灵恩派

20世纪初的灵恩运动，开始了灵恩派的发展。灵恩派宣称与基督新教一致，所以灵恩派教会的信仰宣言里，不会出现「灵恩派」的名称，他们不愿意被贴上「灵恩派」的标签，但传统基督教派不同的是，更重视个人化的属灵经验，甚至多了许多基督传统教派所较少见的现象，例如：说方言、医病神迹、先知预言。这些现象是类似于使徒传道时期出现的现象。

灵恩派和五旬宗有许多相似之处，他们都强调信徒说方言，医病神迹，这与传统基督信仰的务实观点，有相当的距离。

不过与传统基督教是有一些很明显的分别，所有灵恩派最大特征是在聚会时也会说一些自己及其他人也不能翻译的声音，他们称其为「说方言」，灵恩派对此有几个解释，例如是天使的语言、天上的语言、圣灵的语言，方言是根据圣经在使徒时代所提及过的能力之一，不过圣经上所出现的方言能力，是能够被翻译的，是传教时能讲出当地人所用的实在语言，灵恩派的「声响」则完全无法理解。

灵恩派与传统基督教被圣灵充满的情况也有很大差异，灵恩派被圣灵充满时，不时会引起以下独有的反应狂笑、狂哭、跳舞、抽搐、抽筋、滚地等现象，虽然以上现象在圣经从没有出现过，但灵恩派相信这是由圣灵而来的反应，是被圣灵所充满后的表现之一，据称圣灵的充满有助于与神有紧密连接著的关系，也没有证据显示这些表现最后会产生不良后果，而传统基督教徒认为，被圣灵充满时，是不一定有特殊反应的，反之是心灵上与圣灵达至异常亲密的关系，或是唱诗、或是讲道、或是方言之类，绝不会是固定化地去说方言，因为哥林多前书所述的恩赐是有很多种，传统基督徒不认同被圣灵充满就必须说方言。

灵恩派据称有治病能力，但与圣经使徒时代所出现的治病能力不完全相同，现代灵恩派的较多是治疗非永久性的病，例如伤风、骨痛、瘀青等一些身体也有自我复原能力的病痛、尽管当中也不乏诸如可自行复原的病痛如末期癌症，而圣经以往述说的治病，通常是治好盲、瘫痪、痲疯..等不能复原的病痛，而比较少记载治过一些身体可自行复原的病痛(例如马可福音1:30-31，耶稣帮助西门的岳母治疗热病)。

灵恩派人数增长很快，根据 David Barrett编World Christian Encyclopedia, 2001的统计：1987年灵恩派有二亿四千七百万人，而2000年是七亿七千万人(David Barrett，Todd M Johnson编World Christian Trends AD30-AD2000, William Carey, 2001)。灵恩派活跃于南非、美国、拉丁美洲、非洲及欧洲等地，最显著的势力范围可说是拉丁美洲与非洲。

他们一些核心信条和行为包括：

由于灵恩派的发展，如灵恩运动，今天的灵恩派与二十世纪初的灵恩派已有所不同。
灵恩派与福音派虽在神学上各持立场，彼此却有接纳的现象。至于很多基要派在救恩论上回避加尔文五点，根据香港圣公会在2005年2月6日发行的《教声》，这些信徒有不少自称是灵恩派的信徒。

2013年，基督教纯福音（五旬宗派）牧师郭美江发表的偏激言论而遭上传网路及批评事件，其中夸张解说包含歧视同性恋、基督教神迹等相关言论，史称「郭美江传道争议事件」。

灵恩派在中国与其他教派一样受到打击。如2017年7月12日，内蒙古一灵恩派聚会点遭警察闯入，信徒遭殴打和抓捕拘留。2018年12月18日，福建厦门当局以虚假理由取缔了灵恩派家庭教会「神爱之家基督教会」。

