灼眼的夏娜

《灼眼的夏娜》（）是日本作家高桥弥七郎撰写的系列轻小说，伊东杂音绘制插画。作者曾自言以娱乐动作小说为该作定位而进行创作。系列共有正传22卷及短篇集第0卷、S~SIII三卷，共计26卷。截至2013年，日本当地小说销售量达到860万册。

由原作改编的电视动画第一季于2005年10月推出，共24话；以原作轻小说第一卷为题材的剧场版则于2007年4月21日在日本上映；第二季电视动画于2007年10月4日在日本MBS开始播放；2009年10月23日起陆续推出四卷OVA，名为《灼眼的夏娜S》；最终季电视动画则于2011年10月7日在日本TOKYO MX开始播放。台湾于2009年7月10日在Animax动漫台播映第二季。香港于Animax在2007年播放第一季，2009年8月5日播放第二季。

先后两次被改编为漫画版，此外尚有4本画集、广播剧CD及PS2、NDS游戏软体等发行。

「序章」
平凡的高中生-{坂}-井悠二，感觉每日的平凡跟无趣的同样生活，在回家的商店街上与忽然出现的少女被卷入非日常的世界。这位少女，「炎发灼眼的讨伐者」夏娜──讨伐干扰世界秩序的红世之徒的火雾战士的一员，告知了悠二他已经是已死的存在。为了保护身为特殊火炬「密斯提斯」的悠二，夏娜与欲针对他的红世之徒展开战斗。

原以为井悠二，也会是一个怕死的火炬「密斯提斯」，却没想到悠二是个很关心他人的怪人物，在校园被红世之徒的猎人法利亚格尼袭击时，夏娜使用了悠二身上的存在之力，因而发现了藏在悠二身上的宝具『零时迷子』。往后的日子将会有许许多多的红世魔王跟使徒一一来袭，夏娜的个人观跟感情也因为悠二而受到了影响。


宝具是引起各种奇迹现象的道具，绝大部分的宝具都是靠自在法和存在之力在驱动，但也有例外如夏娜的佩刀「贽殿遮那」。制作方法貌似有数种，其中一种方法是当人类（成了火炬的话也没有问题）和红世魔王（不知在力量上是否有限制）的愿望同步时宝具便会出现（这是约翰在古书上找到的），「零时迷子」就是这样制作出来的。





自在法是「红世之徒」与火雾战士自由操作「存在之力」所引起的种种奇迹现象的总称。而发动「自在法」时所使用的咒式称为「自在式（）」。「自在师」是专精于使用自在法的徒或火雾战士，例如：「螺旋风琴」莱昂希跟「悼文吟诵者」玛琼琳·朵等。

于月刊Comic电击大王2005年4月号到2011年10月号期间连载，改编自原作I卷到IV卷。
于电击魔王的增刊电击黑魔王的2009年12月号到2012年9月号期间连载，改编自原作X卷。

《灼眼的夏娜》中文版DVD由曼迪传播代理，已发行第一、二季（全集）及OVA；剧场版（平装版及精装版）已于台湾贩售，2008年2月13日正式发售，乃至于灼眼的夏娜Ｓ。

官方

非官方
