炎陵县

-{炎陵}-县，原名县，位于中华人民共和国湖南省东边边缘，为株洲市下辖的县。地处罗霄山脉中段、井冈山西麓，南接八面山。县治霞阳镇。

西汉高祖5年（公元前202）始建酃县，汉代“酃县”（见《汉书·地理志》、《后汉书·郡国志》）在今衡阳市东及衡南县一带，至东晋并入县治在湘江西岸的临蒸县。今炎陵县地域汉代则属长沙郡茶陵县，至宋嘉定四年（公元1211年），析茶陵之康乐、霞阳、常平三乡设酃县，明洪武五年(公元1372年)属衡州府，民国初属湖南省第二行政督察区，1949属衡阳专区，1954年属郴州专区，1994年更名为炎陵县。

周边相邻县市有，东接江西井冈山市和遂川县，南临本省桂东县，西界资兴市、永兴县和安仁县，北与茶陵县相连。境内有106国道通过，国家高速--G72泉南高速，还有省高速岳汝高速。境内支线铁路-衡茶吉铁路将于2013年9月通车。在这之后，炎陵还将会有通用机场。炎陵为湖南重要林业县，有大院冷杉（资源冷杉）。传说炎帝神农氏崩葬于境内鹿原陂，故于1994年4月5日更名炎陵。主要旅游景点有炎帝陵和神农谷国家森林公园，还有湖南第一峰-神农峰（海拔2115.2m）。

陕西黄陵县
