炮台山

炮台山（）位于香港岛介乎东区及湾仔区之间。对于炮台山的范围大概是英皇道由长康街至康丽苑的一段，甚或包括北角西南边及铜锣湾东面北部地区。

炮台山位于香港岛的天后以北、北角以西，以英皇道、电气道及炮台山道三条主要道路贯穿。如果以港铁站与站之间的中线为界，或以商户于地址上使用「炮台山」作为通俗地名为准，炮台山南起铜锣湾街市；东至北角道、北景街；西至威非路道；山上南部于天后庙道与宝马山接壤。

如以天后站、炮台山站、北角站中的铜锣湾及北角地区依距离炮台山港铁站而定通俗分区，炮台山地址上一半地方称为北角，而一些铜锣湾尽头地区，如铜锣湾社区中心，靠近炮台山站，及一些在铜锣湾东到炮台山站比天后站更近的地区亦常被部份人称为炮台山，如铜锣湾威非路道巴士总站、铜锣湾消防局、铜锣湾街市、铜锣湾岳王古庙等，所以以港铁站分区一半炮台山地方亦属铜锣湾。而油街及天后庙道以北的富泽花园及康福台地区属北角，油街西南属铜锣湾。部份市民心目中的炮台山指炮台山道周边地区，而用此定义的炮台山则含更多的北角地区，包括富泽花园、豪廷峰、威景台及金文泰中学等，而炮台山站则位于山下街道上。

1879年，英军于「北角」（当时北角并非地区名字，区名为「筲箕湾」，紧接维多利亚城以东）以南旧称「East Hill」之山头设立「北角炮台」（North Point Battery），守护维多利亚城，「炮台山」因而得名。该炮台于1922年6月交还政府并拆卸，现址为皇都戏院及炮台山循道卫理中学，旁边建有堡垒街（Fort Street）见证此地曾为炮台。1940年代，香港地图上曾出现「七姊妹砲台山」宇眼于炮台遗址之上，证明此地名于计划兴建地铁前已存在，而家传户晓之丰泽电器，其英文名「Fortress」亦根据其母公司香港电灯公司之北角发电厂（今炮台山城市花园）的所在地，「炮台山」之英文名「Fortress Hill」命名。1985年，地铁（今港铁）港岛线于前香港电灯公司宿舍（今富泽花园）至康福台的山头下设一车站，便根据「炮台山」的地名以及炮台山道而将车站命名为「炮台山站」，令「炮台山」之名发扬光大，而炮台山站则处于铜锣湾东和北角交界。





由于炮台山及天后十分接近，为方便比较，以下列表以兴发街、铜锣湾道以东至长康街以西为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


