炮台山站

炮台山站（），是位于香港北角炮台山英皇道和油街交界的地底的港铁港岛线的一个铁路车站，于1985年5月31日启用，承建商是保华建筑有限公司，由前香港地下铁路公司委托李景勋建筑师事务所负责设计，上盖发展了康泽花园。和富荟设有适用于该站的港铁特惠站，为使用成人八达通卡的乘客提供港币2元车费回赠。

英皇道和油街交界以西属铜锣湾，以东则属北角。炮台山站出入口刚刚位于英皇道的北角一边，而避免了铜锣湾一区3个港铁站。由炮台山往铜锣湾社区中心，只需要1分钟步行路程，比天后站快了6倍。此站建设时有考虑邻近铜锣湾的一些社区设施如铜锣湾警署，但地铁站建成后数年间，铜锣湾警署便被拆掉。

炮台山站以绿色作主题，呼应车站地面上北角堡垒街一带设立炮台的山头。

炮台山站是一个地底车站。共设2个位于同一楼层的侧式月台。

炮台山站共设有5间商店，例如有便利店、面包糕饼店、时装店及旅行社等服务。此外，亦设有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机及自动照相机。此外，由于上盖设住宅康泽花园，因此柱身较一般车站为巨型。

炮台山站的月台属分离式月台，上下行月台均设在同一楼层，狭窄的月台设计与一般港岛线车站（如湾仔站、铜锣湾站）相似，而两个月台之间则设有暗挖得来的宽阔通道，设计与典型伦敦地铁车站及广州地铁的越秀公园站雷同。于港岛线通车之时本站并无装设月台幕门，直至2005年，当时的地铁公司为全线包括本站安装月台幕门。

炮台山站只有4条的扶手电梯连接大堂和月台层东面（柴湾方向），原定增辟南面大堂并设电梯连接月台层西面（坚尼地城方向），但计划最终搁置，结果位于东面的大堂依然是本站唯一大堂，是乘客通往地面必经之路，而连接大堂和月台层东面的电梯也因此成为本站的樽颈，乘客亦集中于月台东面候车，相反以本站为目的地的乘客，则可能需要走大半甚至一整个月台的距离方能乘搭电梯前往大堂。

在港岛线通车时，该4条扶手电梯为全港铁路系统中最长的扶手电梯，位于月台东面，和1部升降机。此外，炮台山站月台东面有一条楼梯（升降机旁）通往大堂，该楼梯一共长130级，位置隐蔽、迂回曲折，平时甚少乘客使用，更曾有青年在该楼梯与未成年少女发生性行为被捕。

炮台山站与邻近的天后站相距只有约480米，为香港仅次于太子站与旺角站，相隔距离第2短的两个重铁站，大约1分钟车程。而天后站和铜锣湾站与炮台山站的距离相约，都是大约1分钟车程。

炮台山站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙等地。
乘客于炮台山站转乘专线小巴49M可获减免港币$0.5的车资。
1967年，地铁规划港岛线初稿中，位于炮台山区的车站叫做「天后站」，大约位置在油街一段英皇道，及七海商业中心的地底，跟现时炮台山站位置相约。1980年，地铁对港岛线的规划作出更改，将原有的天后站一分为二，称为域多利及炮台两站。其中新增的域多利站位于铜锣湾裁判署地底。两站其后再分别更名为「天后站」及「炮台山站」，并于1985年5月31日与港岛线同时启用。

另外，在早期炮台站的计划中，蚬壳街近七海商业中心一带原为南面大堂所在地，以便乘客由天后北一带步行至炮台站。但因该区最终的可发展密度及规模因应东区发展而放缓，使其人口比预期为低，故南面大堂在较后期的港岛线规划中被搁置。

据《明报》报导，香港政府早在1980年代初，已在英皇道嘉信大厦地下及地库（七海商业中心）拥有预留区，作日后兴建出入口之用。东区区议会辖下的交通及运输事务委员会在2008年12月18日讨论在炮台山站兴建新出入口的事宜，多名区议员均要求港铁公司利用该预留区。港铁公司则表示，炮台山站的人流虽然有轻微增长，但原有两个出入口仍足够应付，没有兴建新出入口的需要；而现时的炮台山站的位置和当初预留位置时规划的有所差异，由车站连接至七海商业中心亦会比较远。

炮台山站上盖由恒隆地产、新世界为首的财团及港铁公司发展的中型住宅项目康泽花园于1985年8月中开始发售，1987年入伙。

炮台山站自启用以来，除了作出小规模翻新及增加月台幕门外，并无重大改变。直至2006年，地铁公司在车站加设更多商店，方便乘客使用。

2012年10月，有失明人士带着导盲犬进入此站月台被站长栏截，称有乘客投诉他不像视障人士，并要求他下次在身上挂个牌子说明自己是视障人士，当事人反讽对方也不太像男人，提议他也「戴个牌，写明我是男人」，事件被《苹果日报》报道。 

炮台山站现时只有升降机连接大堂和月台，港铁计划改装现时位于地面层、属于政府的两部升降机（连接地面至山上），将升降机伸延至地底车站大堂。

港铁于2012年6月中向东区区议会交通及运输事务委员会简介计划，指工程需要在现有石层开凿一道约10米深的升降机井道和一道约20米长的地下接驳通道连接大堂，施工期间升降机则要暂停服务。工程预计于2016年年初展开，2018年下半年完成。
炮台山站唯一一部升降机（连接大堂和月台之间）于2018年1月15日起暂停使用，以作机件升级及零件更换，工程将于同年8月初完成。

在1980年代末，九广铁路曾有兴建过海铁路的计划，把九广铁路英段（现称东铁线）由旺角车站（即两铁合并后的东铁线旺角东站）延长，以地下隧道方式经何文田站及黄埔站，过海到达香港岛的炮台山站，再连接维多利亚公园及中环至湾仔填海区，为当时的「第三条过海铁路」计划，预计在1998年前落成。

接近同一时间，1989年5月运输科发表的《香港运输政策绿皮书》中建议兴建「油麻地至炮台山铁路」，连接油麻地站及炮台山站。

然而，其后于1990年，因机场铁路的落实兴建，取代该线的需求，以上两个方案均搁置兴建。及后，香港政府、九广铁路公司及地铁公司已经没有再计划，提出或建议「油麻地至炮台山铁路」，而部分路段则成为观塘线延线。

在《铁路发展策略2000》的长远发展方案中，政府划出第五条过海铁路的粗略定线（其中一个红色双头箭嘴），这一个粗略定线与1989年建议的「油麻地至炮台山铁路」或沙中线大致上相似，但未能够证实「油麻地至炮台山铁路」被重提，其原由于九龙东居民习惯使用过海巴士前往港岛。

