点穴术

点穴术是中国武术中通过对穴位的打击以达到击败对手的一种功夫。对于点穴术是否真实存在，一直以来都充满了争议，至少还没有可靠的报道对这种功夫进行严格的检验。而武侠小说中对于点穴术的夸张描写，更增加了它的神秘性。

《少林拳术秘诀》称张三丰发明七十二穴点按术，又称内家拳高手张全一创明点穴法。黄宗羲《王征南墓志铭》也有记载王征南“凡搏人皆以其穴”。还有说法称李小龙逝世前不久，也开始醉心于点穴术。

在许多武术著作中，常把点穴术分为武术与药物两种。武术中又分为接触身体穴位的重击与气功近身或隔空点穴；药物点穴则是把经提炼麻痺穴位的药物藏在指甲中，经皮肤接触把药物掐入。但是所谓隔空点穴一般被认为缺乏依据。

点穴术的理论基础是中医的经络学说。中医学认为人体有十二正经、奇经八脉，其上遍布穴位，常用者大约有360多个。此外还有经外奇穴若干。根据中医学的观点。穴位是经络、脏腑气血的交汇之处，对穴位进行刺激，可以影响气血的运行，导致脏腑功能的破坏。《灵枢·经脉》上说：“经脉者，所以能决生死，处百病，调虚实，不可不通。”

当然，点穴术所打击的部位还包括了皮肤表层的敏感神经、神经丛、重要血管、骨缝等人体薄弱部位。

在技击理论上，点穴术中所使用的一个重要理论就是中医针灸中的子午流注法。该理论认为人体气血运行到某个穴位是按照一定的时间规律的。因此，根据子午流注方法推算出某个时间所应该击打的穴位，可以更有效的达到技击的效果。

点穴术中所击打的穴位和中医里的穴位在数量上要少许多。而各家论述又有所不同。《少林拳书秘诀》记载，张全一点穴术“实只三十六手。其中软麻穴九，昏眩穴九，轻穴和重穴各九。”赵廷海《救伤秘旨》则记载有108穴。“内七十二穴不致命，不具论。其三十六大穴，俱致命之处。”

点穴术的具体练习方法如同其他许多中国武术一样，缺少完整的文字材料，许多关键性的问题仍然是师徒之间口耳相传（这里的前提是点穴术的确真实存在）。

中国武术中的点穴术的点穴取穴和中医家一样，都是依据针灸铜人。而在实际的练习当中，多用木人，把穴位标记在上面，进行练习。《少林点穴法》记载：“取较坚硬的木材抛光，制一木人，身上先绘标出某一经的诸穴，循其经络点其穴位。初艺成，另换一经，依上法习之。依次增加。将人身全部穴位练熟后，可合并通练。”

由于穴位面积很小，因此打击时多用指，偶尔也用拳、肘、膝等。因而指法的练习成为了点穴术必不可少的一环。

此外，武术器械中的判官笔、铁扇, 剑术等也有点穴的作用。另外还有传闻中的暗器点穴。

点穴术的理论基础——经络和穴位本身，在目前的科学上还是一个有待证实的问题，而关于点穴术的各种神奇的传闻更是让人对他的真实性产生怀疑。武术家赵道新对此就持怀疑态度，他认为“据我所知，古今中外还未有一名点穴师或一种点穴术经过了严格的鉴定和认证。假设点穴学说为真，那么，人与人在游戏竞技或角斗厮杀时，必然存在有意无意的偶然击中穴道上的那个东西的可能性。我从拳一生...在数不清的格斗中为点穴术碰巧灵验创造了如此大的机会，然无论直接经验或间接经验...没有一宗事件可能证实点穴的说法。”他认为这要么是点穴术是假的，要么点穴术的命中成功率极低。尤其是在格斗中，双方都处在不断运动变化的过程中，此时打击面积及其小的穴位命中的几率实在太低。

在很多的武侠小说和功夫片中都有对于点穴术的神奇描述。被点中穴位的人重则毙命，轻则伤残。此外还可以封住穴道，使人不能动弹。另外还有各种解穴手法的描述。
