点积

在数学中，点积（、）又称-{zh-hans:数量积;zh-hant:数量积}-或标量积（、），是一种接受两个等长的数字序列（通常是坐标向量）、返回单个数字的代数运算。在欧几里得几何中，两个笛卡尔坐标向量的点积常称为-{zh-hans:内积;zh-hant:内积}-（、），见内积空间。

从代数角度看，先对两个数字序列中的每组对应元素求积，再对所有积求和，结果即为点积。从几何角度看，点积则是两个向量的长度与它们夹角余弦的积。这两种定义在笛卡尔坐标系中等价。

点积的名称源自表示点乘运算的点号（formula_1），标量积的叫法则是在强调其运算结果为标量而非向量。向量的另一种乘法是叉乘（a×b），其结果为向量，称为叉积或向量积。

点积是-{zh-hans:内积;zh-hant:内积}-的一种特殊形式。

点积有两种定义方式：代数方式和几何方式。通过在欧氏空间中引入笛卡尔坐标系，向量之间的点积既可以由向量坐标的代数运算得出，也可以通过引入两个向量的长度和角度等几何概念来求解。

两个向量formula_2 = ["a", "a",…, "a"]和formula_3 = ["b", "b",…, "b"]的点积定义为：
这里的Σ是求和符号，而"n"是向量空间的维数。

例如，两个三维向量formula_5和formula_6的点积是

点积还可以写为：

这里，formula_9是行向量formula_3的转置，而formula_11是formula_12的行列式。

使用上面的例子，一个1×3矩阵（行向量）乘以一个3×1矩阵（列向量）的行列式就是结果(通过矩阵乘法得到1×1矩阵，再利用行列式得出纯量答案):

在欧几里得空间中，点积可以直观地定义为
这里 |formula_15| 表示formula_15的模（长度），formula_17表示两个向量之间的角度。

注意：点积的形式定义和这个定义不同；在形式定义中，formula_2和formula_3的夹角是通过上述等式定义的。

这样，两个互相垂直的向量的点积总是零。若formula_2和formula_3都是单位向量（长度为1），它们的点积就是它们的夹角的余弦。那么，给定两个向量，它们之间的夹角可以通过下列公式得到：
这个运算可以简单地理解为：在点积运算中，第一个向量投影到第二个向量上（这里，向量的顺序是不重要的，点积运算是可交换的），然后通过除以它们的标量长度来“标准化”。这样，这个分数一定是小于等于1的，可以简单地转化成一个角度值。

欧氏空间中向量formula_23在向量formula_24上的标量投影是指

这里formula_17是formula_23和formula_24的夹角。从点积的几何定义formula_29不难得出，两个向量的点积：formula_30可以理解为向量formula_23在向量formula_24上的投影再乘以formula_24的长度。

点积的两种定义中，只需给定一种定义，另外一种定义就可以推出。

设formula_35是formula_36空间的一组标准正交基，可以得出：

上文中已经得知两个向量点积的几何定义实际上就是一个向量在另外一个向量上的投影，故formula_23在任一标准基formula_39的点积formula_40就是formula_23在此标准基向量上的投影，而根据向量自身的定义，这个投影即为formula_42。因此：

应用余弦定理。
注意：这个证明采用三维向量，但可以推广到formula_44维的情形。

考虑向量
重复使用勾股定理得到
而由代数定义
所以，根据向量点积的代数定义，向量formula_48和自身的点积就是其长度的平方。


现在，考虑两个从原点出发的向量formula_2和formula_3，夹角formula_17。第三个向量formula_53定义为
构造以formula_2，formula_3，formula_53为边的三角形，采用余弦定理，有
根据引理1，用点积代替向量长度的平方，有
同时，根据定义formula_53 ≡ formula_2 - formula_3，有
根据分配律，得
连接等式"（1）"和"（2）"有
简化等式即得
以上即为向量点积的几何定义。
需要注意的是，点积的几何解释通常只适用于formula_36 (formula_68)。在高维空间，其他的域或模中，点积只有一个定义，那就是

点积可以用来计算合力和功。若formula_3为单向量，则点积即为formula_2在方向formula_3的投影，即给出了力在这个方向上的分解。功即是力和位移的点积。

点积具有以下性质。







如果formula_3是单位向量，则点积给出formula_2在方向formula_3上投影的大小，如果方向相反则带有负号。分解向量对求向量的和经常是有用的，比如在力学中计算合力。

不像普通数的乘法服从消去律，如果formula_91，则formula_76总是等于formula_93，除非formula_75等于零。而对于点积：

物理学中力学的力做功的问题，经常用到点积计算。

计算机图形学常用来进行方向性判断，如两向量点积大于0，则它们的方向朝向相近；如果小于0，则方向相反。

向量内积是人工智能领域中的神经网络技术的数学基础之一。

此方法被用于动画渲染（Animation-Rendering）。

在一个向量空间formula_105中，定义在formula_106上的正定对称双线性形式函数即是formula_105的内积，而添加有一个数量积的向量空间即是内积空间。

