点解阿sir系只鬼

《点解阿sir系只鬼系列》是香港亚洲电视制作的时装喜剧剧集系列，监制为戚其义。

《点解阿sir系只鬼》（，又名《学堂威龙》）是香港亚洲电视制作的喜剧剧集，全剧共20集。

第一辑讲述生于中国清朝末期的猪肉荣（卢海鹏饰）心地善良，某天为救小孩，被西洋士兵枪杀，死后留下一对木屐，只要用这对木屐发出声响，就可召回猪肉荣的鬼魂。

故事来到1990年代的香港，“圣法兰雅根信马可勃罗德圣会亚洲致善堂司马昭昭博士夫人第一纪念中学”的无良校长廖慧珠（吴浣仪饰）与无良教师训导主任欧阳协成（卢海鹏饰，一人分饰两角）同流合污欺压学生，常常对学生无理责骂留难，又用尽卑鄙手法向学生苛索金钱，例如以罚款作为「触犯」「校规」的惩罚。

某天，欧阳协成不小心被电死，阴差阳错下，猪肉荣的鬼魂上了欧阳协成身，扮演欧阳协成充当训导主任。猪肉荣心地善良，对学生和蔼可亲爱护有嘉，在不知情者眼中，还以为是无良教师欧阳协成忽然性格大变。猪肉荣更与崔文健（莫家尧饰）等几位捣蛋学生成为好友，渡过了一段愉快且胡闹的日子。

另外，崔文健还是幼童的时候，已对女同学汪家玲（万绮雯饰）有好感，汪家玲是孤儿，家境富裕的崔文健于是拿钱来供养汪家玲，并以Uncle Man之笔名，与汪家玲作书信往来，一直至今。汪家玲十分仰慕这位自称Uncle Man的供养者兼笔友，希望与他见面，但这位Uncle Man一直对她避而不见，汪家玲亦不知道Uncle Man就是崔文健，相反在日常相处中，更显得十分讨厌崔文健，对他诸多欺凌留难，令暗恋汪家玲的崔文健有苦难言，闹出不少误会和笑话（一般认为此桥段抄袭同期无线电视卡通片《长腿叔叔》）。

可惜，好景不常。某天，道士李学仁（罗青浩饰）路经该校，发现猪肉荣的鬼魂上欧阳协成身一事，李学仁认为猪肉荣此举有违天理，逐施法将之赶回地府。崔文健等人舍不得这位好友，欲将之召回阳间，却误召欧阳协成的鬼魂。欧阳协成复活后，对学生的欺压和金钱苛索变本加厉，更用尽卑鄙手段，强逼学生工作为他赚钱，甚至为全校学生购买人寿保险，然后制造意外，令学生一一身亡，以收取其保险赔偿。原来之前欧阳协成死后，在地府为非作歹，复活后，更不择手段地利用学生为他筹集金钱，打算用阳间的钱来招兵买马，然后回攻地府造反。

不久，该校学生几乎全部遇「意外」身亡，仅剩余崔文健和汪家玲等数人，他们和李学仁合作，召回猪肉荣的鬼魂，在一众人等同心对抗下，终把欧阳协成打败至永不超生。而之前因「意外」死亡的学生，亦因阳寿未尽，被地府「强逼遣返」回阳间

最后，崔文健和汪家玲等学生毕业离校，猪肉荣亦回地府轮候投胎转世，众人依依不舍地道别。

主要拍摄地点为清水湾香港三育书院。此剧使用了大量乱马1/2动画的配乐。

（部份待查）

《点解阿sir系只鬼(续集)》（，又名《米格忠魂》）是香港亚洲电视制作的喜剧剧集，全剧共20集。

续集由中学转移至皇家香港辅助空军（H.K.R.C.C.I.）（政府飞行服务队的前身）中的空军军校。崔文健等人自圣法兰雅根信马可勃罗德圣会亚洲致善堂司马昭昭博士夫人第一纪念中学毕业后，加入以上团体，接受空军训练。期间，发现中国抗日战争时期的空军陈立得（卢海鹏饰）的尸体，连同降落伞吊在树上，并且把其鬼魂招上阳间。旋即引起与日军侵华有关的闹鬼场面。

在剧中，以一架米格-15战斗机作为道具。

