炼狱

炼狱（Purgatory）是天主教用来描述信徒死后灵魂是人死后自认为需要反省的地方（或状态），是天主教教义之一。炼狱的拉丁文purgare意思是洗涤。

天主教徒认为，炼狱中关押的是人死后自认为需要反省的地方，以前炼狱被认为在天堂和地狱之间，现今已不强调地狱，因耶稣受难时，已连同地狱内的罪过都已救赎完成，灵魂在自我反省、净化后便可进天堂。

意大利诗人但丁曾经在他的著作《神曲》里的炼狱篇，描述过炼狱的情况。他把哲学家、思想家等等的人都列入炼狱中，而且把炼狱描述成一个有喜有乐，比较接近人间的地方。按照但丁的描述，炼狱位于地球的另一面，和耶路撒冷相对，四面环海。他说炼狱像一座螺旋形的高山，灵魂在这里忏悔涤罪。炼狱共有七层，分别代表七宗罪，每上升一层就会消除一种罪过，直到山顶就可以升入天堂。

对于炼狱，《圣经》里没有出现这个词语和直接阐释，但教廷认为《圣经》曾暗示炼狱的存在。天主教的教义认为罪分有大罪和小罪，大罪即该死罪，是使灵魂死的罪；小罪是不致于死的罪，可以在炼狱炼净。有功德的天主教基督徒死后可以直升天堂，但天主教教条指出，信徒若在生前犯有未经宽恕的轻罪和各种恶习，灵魂就会下到炼狱受火炼，净化后才可进天国。若在世信徒为炼狱中的灵魂虔诚祈祷、布施和请神父做弥撒，便可拯救灵魂早些离开炼狱。

天主教信仰承认圣经没有直接提到「炼狱」及「最后的炼净」，但却不表示没有这方面的启示和概念，以下是有关「炼狱」的圣经章节。



十六世纪初，教宗良十世以修缮圣伯多禄大殿为名，下令在欧洲各国售赎罪券，声称购买赎罪券，可以使在生者的罪得赦免，使亲友的灵魂减除炼狱痛苦。在日耳曼，根据马丁路德九十五条论纲第二十七条，“他们（赎罪券教士）鼓吹的仅仅是人的主张，说甚么，当钱柜中的银币叮当作响，炼狱中的灵魂即会应声飞入天堂。”这样赎罪券无形中就成了犯罪通行证。为抨击罗马教廷发行的赎罪券和教宗的赦罪权，路德于1517年10月31日发表了著名的“九十五条论纲”，从而拉开了宗教改革的序幕。

炼狱在基督教大分裂中曾是引发分歧的教义之一。

由于炼狱没有直接来自于《圣经》的根据，故不被大多数东正教、基督新教和基督教系的新兴宗教所接纳。


