炼金术士 (小说)

《牧羊少年奇幻之旅》（葡萄牙语：），为保罗·科尔贺（Paulo Coelho）的一本寓言式的小说。至2012年，《牧羊少年奇幻之旅》在世界各地总计已有超过50种翻译版本。

故事叙述一位西班牙安达鲁西亚地区的牧羊男孩，为了追寻梦想前往金字塔的历程。男孩因渴望认识世界、四处旅行而中断修道院的学习生涯，开始了牧羊的生活。旅途中因缘际会遇见了「麦基洗德国王」、非洲的水晶商人、以及前往绿洲的骆驼商队。

西班牙少年圣狄雅各，他很喜欢旅行，所以去做了牧羊人；遇见了撒冷之王麦基洗德后，他又放弃了羊群，去追寻他所梦见过两次的金字塔附近的宝藏。其间，他从西班牙最南端的台里发（Tarifa）渡海，去了非洲。在北非摩洛哥的丹吉尔（Tangier），他被小偷掠走钱财，后来他学会了阿拉伯文，他为一位永远把朝圣麦加放在心底而不去实现的水晶商人创造性地工作了十一个月又九天，之后他加入横越撒哈拉沙漠的商队，碰到了一位一心求教炼金术士的英国人。在住着炼金术士的费奥姆（Al-Fayyum）绿洲，少年遇见少女法谛玛，一见钟情。商队因部落战争而停滞在绿洲。少年预言军队会对绿洲的突袭，预言应验了，少年被聘为绿洲的参事，而炼金术士促少年重新踏上寻宝之途。

途中，他们被军队所掳，炼金术士以少年的钱财为他赢得三天的时间，少年若能将自己变成风就放了他们，少年在沙漠、风与太阳的对话中，接触了天地之心，也如愿脱身。少年到了吉萨（Giza），见识了金字塔的壮美，部族战争的难民又一次夺去他的金子。难民临走时，难民老大说了自己重复做过的一个梦：宝藏就在少年曾经梦到金字塔的那座废弃教堂里。

1998年6月，繁体中文版由时报出版以《牧羊少年-{}-奇幻之旅》为题发行，译者为周惠玲。

2009年3月1日，简体中文版由南海出版公司以《牧羊少年-{}-奇幻之旅》为题出版，译者为丁文林。

