烈屿乡

烈屿乡，又称小金门，位于金门本岛西南西方，居于金厦两门之间，位处于福建省东南隅的九龙江口外、厦门湾内，并包括大胆岛、二胆岛、三胆岛、四胆岛、五胆岛、复兴屿、猛虎屿、狮屿等诸小岛。属中华民国福建省金门县管辖。距离中国大陆最近的岛屿仅0.5公里，在战略位置上是「外岛中的外岛，前线中的前线」。

山多平地少的烈屿，总面积为14.8536平方公里，山峦多分布于东北方，地势东北宽而高耸，西南狭而平缓，宛若「彪顾猛虎」之势，再加上「扼制闽海，屏障金门」的地理位置，自古为兵家必争之地。

烈屿乡共划分为五村，分别为林湖村、上岐村、西口村、黄埔村、上林村，到2016年7月，现有登记户籍人口约为一万两千多人。
烈屿又被称做「小金门」，岛上的先民来自中原，从隋唐时代即来此开发繁衍。唐代闽观察使柳冕，在岛上红石山上设有牧马寨做为牧马之用，宋元两代在岛上设盐场，明代烈屿设巡检司，清代为防倭寇，立塞置汛。另外，南明郑成功也于1646年在岛上吴山会文武群臣，曾派乡籍俊彦林习山驻守烈屿，以此岛做为「反清复明」根据地。

金门有料罗与水头两商港，水头商港同时为小三通指定港口，与厦门五通码头和泉州石井码头之间有定期航线外，也亦为烈屿乡（小金门）与金门本岛每天固定航线对开的地方。
小金门的九宫码头及大金门的水头码头之间每天从早到晚每半小时各有两艘渡轮来回，每次搭乘需付全票60元新台币，半票30元新台币，船只可载运机车或脚踏车等小型车辆，每次载运机车需付100元新台币（非县籍），脚踏车（非县籍）付50元新台币，小客货车(3.5吨以下)付700元新台币，大客货车(3.5吨以上)付4000元新台币。（拥有户籍之县民，金门县政府有补助，车辆载运收费标准参考至金门县公共车船管理处为准）
金门地区的居民于搭乘公共车船时，可持金门县公共车船管理处发行的金门交通卡，在上下车船时于电子感应器前感应刷卡，即可免费搭乘。搭乘地区公共运输船则需另付保险费用。其交通费用由金门县议会拨款补助。

2011年1月9日，联络烈屿乡至金宁乡的金门大桥开始动工，预计将于2020年完工 。这座跨海大桥，将可以有效改善烈屿乡交通、水电、医疗问题，过去两岸烽火连天的年代，前线的金门实施战地政务，以致许多建设无法推动，人民生活相当不便，尤其与金门本岛一水之隔的烈屿乡，医疗等资源匮乏，如有一座桥梁连结金门本岛与烈屿乡，则金门的建设将可迎头赶上厦门。

金门大桥从金宁乡湖下到烈屿乡后头，全长约5.4公里，其中跨海部分约4.8公里，主桥为五塔连续的脊背桥，完工后将是全世界最长跨径的脊背桥。这条海上长龙，将缩短金门本岛与烈屿乡的交通距离，并带动观光的便利及地方的发展。
烈屿上有电瓶车（类似高尔夫球车）可租借浏览全岛，在九宫码头服务中心登记，全票150元新台币。半票为金门县籍人士、身心障碍人士或持有学生证的在学学生为100元新台币。身高未满115公分孩童或65岁以上年长者免费搭乘。

烈屿过去和金门一样同受风灾之苦，在金门本岛是以风狮爷为精神寄托，但在烈屿各村落，情况就显得相当不同。在这里，风鸡不是伫立在村口，不然就是在屋顶上。泥塑的公鸡，因身漆白色，村民遂暱称为「白鸡」或「风鸡」。相传风鸡能镇风煞、克蚁害、护古宅、保平安。
北风爷座落在烈屿西方社区与后宅村之间的道路旁，是一座黑面手持宝塔的塑像，由于北风强劲又有落山风，村民就以此塑像与「风鸡」同立，祈求镇风止煞。
传统聚落与建筑是烈屿最丰富的文化资产之一，大部分仍维持漳泉式样的传统闽南式建筑，不论是砖石材料的运用、建筑装饰的表现、或是平面的布局皆变化多端，深具独特的地方风格与丰沛的艺术生命力。另有俗称「番仔楼」的西式洋楼建筑，其中又以中西合璧的洋楼最具特色。本地宗族观念深厚，慎终追远不忘根本、重视血缘浓情的情感民风也正是最朴实最珍贵的文化资产。
烈屿乡最大的古厝，即上库村的「吴秀才厝」。是清末秀才吴文长的故居。双落双护龙，门埕有院墙环护，占地宽广，格局宏伟。此宅创建于清道光年间，距今约有160年历史。
烈屿各地皆有宗祠，大多已有百年历史，迁徙来金门的子孙为祭祀祖先而建。宗祠建筑古朴细腻，祠堂内外有许多对联，叙述世世代代的故事，建筑装饰玲珑典雅，不落俗套。

宗祠是维系家族的重地，冬至祭祖，除夕要到祠堂迎神、送神，正月初一要上香祭祀，每年春分秋分也会到宗祠祭扫一番。

东林海滨公园位于东林聚落东南海滨，罗厝渔港的南边。也就是由九宫坑道顺著罗厝渔港与海岸线同行，就可来到这座海滨公园。 
随著军管的解除，金门日益开放，生活不单只照顾三餐，海滨也不再是军备防卫或蚵民的谋生之处，鉴于此，在东林开发这座休闲育乐设施，使小岛人民卸下昔日武装，以轻松无压的状态过生活。由于地区游憩资源甚缺，且无大型、集中性的休憩据点，因此，塑造这座占地达三公顷的海滨公园，提升乡民生活品质。

雄踞烈屿西宅社区前一座巍峨的城堡矗立路旁。1933年，日军突袭长城口的国军部队，为了诱敌，国军留下一班步兵死守古北口的八达楼子以掩护转进。虽然任务圆满达成，但七位战士皆壮烈成仁。为纪念这七位勇士，在1966年于西宅社区前，仿建当年八达楼子，并塑出当年其英勇姿态，以表英烈。「八达楼子」有数丈高，拱型的大门上面嵌有「古北口」漆红的大字，楼内有楼梯通往楼顶。七勇士塑像栩栩如生的英姿，正表现出烈屿的战斗精神。
金门烈屿罗厝妈祖公园临近九宫码头，位在罗厝后山制高点，拥有俯瞰罗厝渔港与烈屿东林滨海公园沙滩地的绝佳视野；公园里最引人注目的是一尊高耸的妈祖石像，可说是罗厝的新地标。
位于上库与南塘之间的福山山坡上的保生大帝庙，于明朝嘉靖年间，毁于倭寇之乱，神像流离失所，遂为烈屿「四甲八保」于每年12月18-20日恭迎，轮值供奉。今乡人凝聚共识，海内外乡民筹募基金，于原庙现址鸠工重建，座向正东西，营造法是采用南、北式造；大殿高19公尺、前殿高17公尺、深29.5公尺。东西厢房加钟鼓楼左右相衬，庙宇雄伟壮观、匠新细雕、构筑宏观。其保生大帝塑像栩栩如生，竖立此圣地，不仅为烈屿乡最大庙宇，更为全县之冠，将宗教信仰与观光游憩融唯一体；实为观光客及善信前往拜拜及参观的好地方。
将军堡为民国47年10月21日，蒋经国先生偕同王升、柯远芬二将军自水头乘成功艇抵烈屿慰勉守军，转达先总统 蒋公指示，在砲火声中与第九师师长郝柏村少将会商军机的处所，并召开作战会议，八二三砲战期间为国军重要的碉堡，金防部于民国69年整修后，定名为「将军堡」。 整座碉堡临海兴建，成L型，下层共有二十四个射口，北向可监控金门港湾，南向则可监控金烈水道海域动向。碉堡上层则视野辽阔，可协助防御大金门西海岸之海防。本据点撤防后，由金防部于民国92年2月移拨给金门国家公园管理处。
位于下田村，300余年前，郑成功率兵登陆烈屿，来到下田一带，兵马俱疲却找不到饮水，国姓爷乃挥剑指地，命士兵循剑指处拙井；不多久，果真涌出清冽甘泉，经年不竭，乡民因而尊称为“国姓井”是小金门年代最久远的古迹。

座落于湖井头村，这是一座记录了烈屿过去几场战役伤痕的史料馆。详细记录了大二胆、九三、八二三等战役中，烈屿军民勇敢抗敌的史迹，丰富完整的保留了文字和图像记录。馆外两侧墙上刻有八二三砲战实况。战史馆的设计散发出执著且坚忍的军人气息，充分诉说了烈屿的抗战精神。

九宫坑道又称四维坑道，位于烈屿东南方罗厝与九宫之间，民国五十年开挖作为人员、物资运补用，民国87年移拨金门国家公园规划整理，于90年12月28日正式对外开放，馆内图文展示金门与大陆厦门相对位置、小金门赏景据点、道路动线、丰富地质景观及坑道介绍，内容简单扼要，使游客能对烈屿地区有一全面性的了解。

陵水湖宽三里、长二里，是烈屿最大的人造湖泊。湖面波光潋滟，湖畔绿茵如荫，许多鸟类栖息在此。若将过境的鸟类也算进去，来往陵水湖的鸟类可多达百余种。

地雷主题馆位于黄厝村，含括铁汉堡、勇士堡及其联络坑道，坑道长达三百五十公尺，坑道内设有地雷主题园区，介绍详细地雷，从地雷定义与种类、地雷历史、地雷杀伤力来源、布雷方式、地雷生产及地雷声光体验区等。
走出铁汉堡至户外的排雷情境展示区，有战车碰撞地雷爆破情境展示区，仿真的雷区实境，再加上人像模拟排雷步骤实况，犹如置身排雷现场般真实，可体会国军排雷大队官兵在执行清除地雷的工作时，所经历的高风险性。

小金门岛磬皆由花岗片麻岩构成，大部分的土地多为红土所覆盖，地势平缓。各区海岸都有被海水侵蚀的花冈片麻岩与金黄色沙滩，交错构成一幅特殊地形景观。
猫公石散布在埔头至黄厝村间绵延1公里的海岸边，是种含铁质结核块岩，颜色多呈红褐色，形状、大小丰富多样，是小金门特有的地质景观。




烈屿乡有一半的人口都从事农业，种植高粱，小麦及芋头，农产品销往金门各地，甚至是外地，高梁则是卖到金门酒厂，以一斤米的价钱收购。另一半就从事工业或是服务业，大部分的从事服务业的人都每日通勤前往大金门的金城镇或是金湖镇工作，以从事公务人员或是免税店、医院医护人员居多。烈屿乡最大的商业区位在东林村，早期因为有大量的军人在本地，东林街商店林立，一到假日人潮非常多，有如西门町，带给当地人许多收入，但随著军人越来越少，东林街不再以往的繁华，商店比以往少了一半，但东林还是烈屿乡最大的商业区，有7-ELEVEn、土地银行、信用合作社、服饰店、美容院及许多杂货店等。

目前金门医院有在烈屿设立分院和烈屿卫生所，烈屿还有两家私人诊所，分别为一心牙医诊所及安康诊所。但遇到重大疾病还是要送往金门本岛的金门医院，甚至还要送到台湾本岛的台大医院。


