烈士

烈士，是一种对为正义事业牺牲生命或舍身取义者的荣誉称号。

在中华民国方面，一开始乃指称参与推翻清朝统治而牺牲的革命家，如陆皓东、史坚如、秋瑾、林觉民、邹容等。后来扩及北伐、抗日战争、国共战争等役的牺牲人士，如张自忠、高志航、萨师俊、戴安澜、张灵甫、黄百韬、梁敦厚、熊其佬、邱清泉、吉星文、喻英奇等将领。

而在中华人民共和国，根据1980年6月4日国务院发布的《革命烈士褒扬条例》，“革命烈士”称号由人民政府授予在“革命斗争、保卫祖国和社会主义现代化建设事业中壮烈牺牲”的人；获得革命烈士称号的，由民政部向其家属颁发《革命烈士证明书》。2011年7月20日，国务院第164次常务会议通过，《烈士褒扬条例》自2011年8月1日起施行；2011年8月1日，《烈士褒扬条例》施行，《革命烈士褒扬条例》同时废止，革命烈士称号改为“烈士”。2018年5月1日，《中华人民共和国英雄烈士保护法》施行。

比照中华民国政府和中华人民共和国政府，革命烈士的敬奉除了互相敌对立场的差异之外（例如中华人民共和国政府追认的朱瑞、叶挺，中华民国政府认其为乱党），在对于中国抗日战争的牺牲人员中，敬奉的对象是一样的，如张自忠、戴安澜、赵登禹等军事将领。

不仅中国，世界各国（尤其以军事斗争胜利而执政的政权）都有对建国先烈的尊称，例如：法国会针对法国大革命时期推翻王政的人物而敬奉；大韩民国会纪念在抗日与韩战中战死的人士；美国则是尊奉独立战争为对抗英军而战死的军人、与南北战争中联邦军方面的牺牲军事人物。

