烛影斧声

烛影斧声，也称斧声烛影，是指976年北宋开国皇帝宋太祖赵匡胤突然驾崩，宋太宗赵光义随即继位之间所发生的谜案，史学界怀疑赵光义杀兄篡位。有关记载以僧文莹的《续湘山野录》最为著名。

斧声烛影之事正史无载，《宋史·太祖本纪》记载：“帝崩于万岁殿，年五十。”开宝乙亥年（976年）十月二十一日晨，赵光义就在灵柩前即位，且一反次年改元的惯例，立刻改元太平兴国。

据文莹的《续湘山野录》：

祖宗潜耀日，尝与一道士游于关河，无定姓名，自曰「混沌」，或又曰「真无」，每有乏则探囊金，愈探愈出。三人者每剧饮烂醉。生善歌《步虚》为戏，能自引其喉于杳冥间作清征之声，时或一、二句，随天风飘下，惟祖宗闻之，曰“金猴虎头西，真龙得其位。”至醒诘之，则曰：“醉梦语，岂足凭邪？”至膺图受禅之曰，及庚申正月初四日也。自御极不再见，下诏草泽遍访之，或见于轩辕道中，或嵩洛间。后十六载，乃开宝乙亥岁（976年）也，上已祓禊，驾幸西沼，生醉坐于岸木阴下，笑揖太祖曰：“别来喜安。”上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁，急回跸与见之，一如平时，抵掌浩饮。上谓曰：“我久欲见汝，决克一事。无他，我寿还得几多在？”生曰：“但今年十月廿日夜，晴，则可延一纪；不尔，则当速措置。”上酷留之，俾泊后苑。苑吏或纪见宿于木末鸟巢中，止数日不见。帝切切记其语。至所期之夕，上御太清阁四望气。是夕果晴，星斗明灿，上心方喜。俄而阴霾四起，天气陡变，雪雹骤降，移仗下阁。急传宫钥开端门，召开封王（赵光义），延入大寝，酌酒对饮。宦官、宫妾悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状。饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引拄斧截雪，顾太宗曰：“好做，好做！”遂解带就寝，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，周庐者寂无所闻，帝已崩矣。太宗受遗诏于柩前即位。逮晓登明堂，宣遗诏罢，声恸，引近臣环玉衣以瞻圣体，玉色温莹如出汤沐。

值得注意的是，故事中的「烛影」是宋太祖兄弟两人饮酒的身影，「斧声」是宋太祖持斧铲除殿上积雪的声音。

这个事件由于没有第三人在场，因此一直以来都有赵光义弑兄登基的传说，但无法证实而成千古疑案。

宋太祖暴毙后，宋太祖的儿子赵德昭与赵德芳无法登基，而是弟弟赵光义即位，且赵光义登基后，一反常例当年改元。不久，赵光义流放亲弟赵廷美至死，逼太祖的儿子赵德昭自杀，赵德芳也离奇病死。由于此类怪异迹象太多，世人多怀疑赵光义是谋杀兄长而即位。

《宋史·》上只简略的记载：“癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十，殡于殿西阶。”

文莹《》记载，“上御太清阁四望气。……俄而阴霾四起，天气陡变，雪雹骤降，移仗下阁。急传宫钥开端门，召开封王，即太宗也。延人大寝，酌酒对饮。宦官、宫妾悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状。饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引柱斧戳雪，顾太宗曰：‘好做，好做！’遂解带就寝，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，伺庐者寂无所闻，帝已崩矣。太宗受遗诏于柩前即位。”

司马光《》的记载则极力为宋太宗辩解。据《涑水纪闻》记载“太祖初晏驾，时已四鼓，孝章宋-{后}-使内侍都知王继隆（王继恩之误）召秦王德芳。继隆以太祖传位晋王之志素定，乃不召德芳，径趋开封府召晋王”。又遇医官贾德玄（程德玄之误），“乃告以故，叩门与之俱入见王，且召之。王大惊，犹豫不敢行，曰：‘吾当与家人议之。’入久不出。继隆促之曰：‘事久，将为他人有。’遂与王雪下步行至宫门，呼而入。继隆使王且止其直庐，曰：‘王且待于此，继隆当先入言之。’德玄曰：‘便应直前，何待之有？’遂与俱进至寝殿。”下面这一段描述很有戏剧性：“宋-{后}-闻继隆至，曰：‘德芳来耶？’继隆曰：‘晋王至矣。’-{后}-见王愕然，遽呼官家曰：‘吾母子之命，皆托于官家。’王泣曰：‘共保富贵，无忧也。’”

司马光此段文字暗示太祖崩时唯有宋-{后}-在旁，太宗不在宫中，此说日后也为南宋学者李焘所采，编入《续资治通鉴长编》中。

司马光称宋太祖驾崩，已是四鼓时分，宋皇后派宦官王继恩召秦王赵德芳入宫，但王继恩却往开封府衙门召赵光义，晋王的亲信左押衙程德玄己在门口等候。赵光义闻后大惊，说“吾当与家人议之。”王继恩劝他赶快行动，以防他人捷足先登，赵光义便与王继恩、程德玄三人于雪地步行进宫。

有专家认为赵光义早有篡位之意，当时开封府尹赵光义不断在帝都内培植党羽，贿赂御史中丞刘温叟、禁军殿前司控鹤指挥使田重进。赵普发现赵光义的亲信刘嶅贿赂冯瓒，事后刘嶅仅是免职。赵普很早就因姚恕、刘嶅事件与赵光义结怨，王禹偁《建隆遗事》道：“太祖将晏崩，方召赵普于寝阁，及赵普欲立太祖之子……其后太宗闻之，故与普有隙。”

开宝六年（973年）赵普罢相，出任河阳三城节度使、同平章事，不久赵光义成为开封府尹兼晋王。开宝九年冬十月十九日傍晚，也就是“斧声烛影”发生前夕，马韶曾造访晋王的亲信程德玄称：“明日乃晋王利见之辰，韶故以相告。”等到第二天深夜，马韶之言果然应验，赵光义登基。马韶因此官至太常博士。《烬余录》认为花蕊夫人徐氏与赵光义的奸情是弑兄的主因。宋史专家张荫鳞、聂崇歧、刘子健对“篡弑论”的观点有所保留。他们认为太祖之死是猝死。张荫麟表示，太祖之死因虽不能确断，“然有一事可以确知者，太宗即位并无正式传授之法令依据。”据吴蔚所著《宋史疑云》里之考证，「烛影斧声」之「斧」不指斧头，而是指「纸镇」。

《斧声烛影》 中国民主法制出版社 吴蔚/著


