烟肉

熏肉或烟肉（）-{zh-hans:，又音译为-{背肯}-或-{培根}-，;zh-hk:，又音译为培根，;zh-tw:，;}-是将猪胸肉，或其他部位的肉熏制而成。烟肉一般被认为是早餐的头盘，将之切成薄片，放在锅子里烤或用油煎。烟肉常被视为肥胖的主要来源，但因为美国推出了低碳水化合物减肥法，烟肉致肥的观点渐渐改变。

最常见的烟肉是腌熏猪肋条肉（flitch），以及咸肉火腿薄片（rasher）。传统上，猪皮也可制成烟肉，不过无外皮的烟肉是可作为一个更加健康的选择。

在美国，烟肉多取自猪腹部，在英国和爱尔兰则称为斑条烟肉（streaky bacon）、fatty（形容其脂肪含量高）或美式烟肉。2002年美国出版的大受好评食谱《培根配啥都美味》进一步提升了其受欢迎程度。

用盐腌保存猪肉，传统把腌肉风干以后将腌肉摩擦，在经过一段固定的日期后，加入干盐或盐的混合物、糖和香料。然后再将腌肉留下吊两个星期风干，这样做是为了驱除湿气。腌肉必须于放在一个凉快、干燥、通风环境风干达9个月。中间有需要的话就将腌肉烟熏。

湿制烟肉（如威尔特郡烟肉 "Wiltshire bacon"）要将之浸入盐水2到3天。也有以糖水腌制烟肉。烟肉加了蜂蜜或枫树糖浆腌制烟肉。现代为了大量生产烟肉使用湿制过程，而另外抽水份出来，并且加入磷酸盐令烟肉加速处理和更加大块，但会牺牲味道。

烟熏是为了使烟肉吸入更多味道和加速腌制的过程。未熏制的烟肉有时是被认作绿色烟肉。熏制的烟肉传统上悬在屋子里，点燃木片将之熏制。使用各种木头如苹果树、山毛榉、樱桃树、山胡桃树或橡木给被熏制的烟肉不同味道。以低温火熏制烟肉2至3个星期称为冷烟，用更高的温度熏制烟肉几天称为热烟。

烟肉通常切割自猪的腰部或背部。这是因为令烟肉份量更丰富，以及相对地较不肥腻。

以猪背部制作熏肉被称为「加拿大烟肉」，虽然加拿大烟肉是美国出产，其他地方简单地称之为背部熏肉。在加拿大传统上是以甜腌汁腌制未熏制的背部熏肉，并且涂上黄色的玉米粉。这变异称为"peameal bacon"，因为这种烟肉加入了玉米粉、豌豆，大大增加了贮藏期限。因此加拿大烟肉成为美国最好卖的背部熏肉。

中间部位猪肉制成的烟肉很像背部熏肉，但更加便宜和肥腻。「衣领烟肉」采取自猪的颈部附近。「斑条烟肉」来自猪的腹部。它是非常肥腻的，油脂长至静脉平行延伸到外皮。"Pancetta "是义大利厨房中所用的没熏过的咸肉，即斑条烟肉，以一阵浓烈的味道出名。

腌火腿是威尔特郡的名产。它经煮沸和烘烤。煮沸的烟肉和圆白菜是一项爱尔兰的腌火腿传统食物。

虽然英国是大量出产猪肉，但许多烟肉送至丹麦加工和销售为丹麦烟肉。

烟肉亦可制成烟肉三明治。

哈佛大学最新的统计数据显示，加工肉品（包括由白肉为原料的加工肉品）的健康风险高于红肉，这是因为加工肉品含有高量的脂肪、盐分，烟熏的过程都会增加亚硝酸盐等致癌物质，甚至添加硝这种致癌物质。这份统计指出，为了减少癌症及心脏病的风险，每人每天的红肉摄取量应该低于42g，而加工肉品的摄取量则要更低。

这份报告针对10个国家共50万人进行调查，专家发现，每天摄食熏制类加工肉品不超过20公克，可以降低死亡率达3%，而平常西方人早餐喜欢吃的烟肉，一片就有约25公克。这样的饮食习惯会增加癌症与心血管疾病发生的机率，同时研究也发现，喜欢吃烟肉等加工肉品的人，生活习惯比较不好，比较容易抽烟、喝酒，而更糟糕的是肉吃得多，含糖饮料可能就喝得多，那对身体是另一种负担。

