烟草

烟草/淡巴菰（法语：tabac，世界语/希望语：tabako，葡萄牙语：tabaco，意大利语：tabàcco，英语：tobacco，阿拉伯语拉丁化字母转换：tubbāq）主要是指红花烟草（）或少数黄花烟草（），它们的干叶可用于制造雪茄、香烟、鼻烟、烟丝、嚼烟和有味水烟等尼古丁产品，烟草有时也用于生物种植工程或成为观赏植物，其化学成分会在一些农药和药物中使用。另有其它60多种烟草属植物则很少成为经济作物。

烟草原产于美洲，印第安人发现其中含有可以兴奋神经的物质，在部落会议和祭祀活动中吸食其燃烧的烟，西班牙殖民者将其带到欧洲，最早的西班牙水手回国喷云吐雾时，曾经使家乡的人大惊失色，认为他们和魔鬼打交道，但很快烟草的使用就风行全欧洲并向世界普及。16世纪时烟草才传入中国。

烟草含有尼古丁（又称烟碱），是一种生物碱，具有神经毒性，尤其对昆虫是致命的，但可以刺激人类神经兴奋，长期使用耐受量会增加，但也产生依赖性。烟草是许多心脏、肝脏及肺脏疾病及许多癌症的危险因子。世界卫生组织在2008年宣布烟草是可预防死亡原因中，单一事件的第一名。

烟草也可以用来制造杀虫剂，提取苹果酸、柠檬酸等。

现代研究证实烟草中还含有大量致癌物质，而吸烟及二手烟及三手烟更是有强烈的致癌性，甚至有「二手烟比一手烟毒」、「吸烟致死率高于许多软性毒品」及「二手烟害是最需要优先禁止的几种空气污染源之一」等研究出现，越来越引起人们的注意，也有越来越多的人将烟草视为毒品，许多地方已经开始禁止在公共场所吸烟，以保护公众的健康。许多国家的法律规定在烟盒上必须印有健康忠告。中国大陆和香港的法律规定任何媒体和公共场所都不得放置香烟广告。泰国、澳大利亚、台湾、香港等国家或地区规定必须在烟盒上印刷大幅吸烟造成的危害图片，如吸烟者被损害的牙齿，吸烟者被熏黑的肺等，使吸烟者警惕以达到戒烟的效果。不丹更禁止所有烟草销售及禁止种植烟草而成为首个无烟国家。

烟草除含有尼古丁外，还有毒​​物苯并芘、一氧化碳、睾丁蛋白等等，可导致精液质量下降，并可诱发精索静脉曲张。吸烟先使神经系统兴奋，然后又加以抑制，最后则使神经麻痹，亦可能导致勃起功能障碍。

烟草内含的尼古丁的药效为，肌肉松弛剂，吸食过量会产生呕吐现象，吸烟初期会抑制食欲，产生饱足感，但时效不长，初次吸烟者，吸入少量尼古丁，会有头晕现象，过量者也会呕吐，这是尼古丁普遍的副作用，一般亚洲成年人约60KG者，第一次接触尼古丁的耐受力约为0.3mg，超量就会有以上的副作用现象，长期食用尼古丁者，会具有耐受性，后续会越来越适应尼古丁的肌肉放松现象，当患者停用尼古丁时，会产生肌肉紧绷现象，一般来讲，如想戒烟者只需一个礼拜内完全不接触尼古丁，就可以排除药效的依赖，一个月后体内尼古丁完全稀释后，就不会有药效依赖症状，故患者吸食烟草成瘾者通常来自于心理作用，与电影节目内的"权威形象"所影响。

烟草最早是被美洲印第安人使用，自从被欧洲人采用后，烟草的需求剧增。但欧洲的气候不适合烟草的生长，因此美国成为最大的烟草生产国和出口国。

十六世纪西班牙人把烟草带入吕宋（今菲律宾）。厉鹗《樊榭山房集》载：“今之烟草，明季出自吕宋国”。中国可能在1549年以前已经有了烟草和吸烟的嗜好。中国明朝万历三年（1575年），烟草由吕宋传入台湾、福建。当年由一福建商人陈振龙于吕宋经商时，最早将烟草带回福建港口月港，于月港附近的石码种植。万历九年（1581年），利玛窦把鼻烟带入广东，中国吸烟人口大升。明朝姚旅《露书》记载：“吕宋国出一草曰淡巴菰，一名醺，以火烧一头，以一头向口，烟气从管中入喉，能令人醉，且可辟瘴气。……初漳人自海外携来，莆田也种之，反多于吕宋。”陈昊子《花镜》云“烟花，一名淡把姑。”方以智《物理小识》云：“金丝烟，北人呼为淡把菰，或呼担不归。”

1637年，崇祯为了禁烟，勒令以斩首示众惩罚私种私售者。不过辽东与后金苦战的兵部尚书洪承畴却上奏说“辽东士卒，嗜此若命”，导致禁烟过程出现障碍。
清朝时，富户贵族以收藏烟具为乐，纪晓岚“嗜食淡巴菰”，和珅戏称为“纪大烟袋”。不少文人也热衷于考证烟草之由来。阮葵生《茶余客话》云：“烟，满文曰淡巴菰。”王士禛《香祖笔记》卷七：“吕宋国所产烟草，本名淡巴菰，又名金丝薰。”汪师韩《谈书录》云：“-{以余所闻，曰打姆巴古、大孖古、醺、金丝醺、芬草，而总名之曰烟。}-”陈琮辑著的《烟草谱》中的“赞”云：“天生烟草，见庄严经曰烟，曰蔫，异名同形。”全祖望写有《烟草赋》，他考证《说文》的“烟”字，《广韵》的“蔫”字，非指今之“烟草”。《福建通志》云，“龙岩州货之烟，俗云芬草，崇祯初年始种之。”褚逢椿、顾禄编辑《烟草录》引《耕余小稿》的记载：“凡烟草顶上三叶谓之盖露，极青翠、香烈，俗美其名曰醉仙桃，曰赛龙涎，曰担不归，曰胡椒紫，曰辣麝，曰黑于菟，皆是物也。”

化学家波塞尔特（Wilhelm Heinrich Posselt）及莱曼（Karl Ludwig Reimann）将一种活性物质从烟草中分离出来，并称之为「尼古丁」。
1854年，首部烟草主题的医学著作《烟草论》在法国发表。1859年，法兰西医学院院士保罗·若利在医学论文中谨慎地提出了「烟草中毒」这一术语。

以往有很长一段时间，于公开场合吸烟是男性的专利，以往女性在公开场合吸烟常会被赋与负面的联想。江户时期的日本，妓女和其客人常用提供烟的借口来互相接近，在十九世纪的欧洲也是如此。

自从南北战争起，烟草（特别是雪茄）在媒体中的印象常和男性气概和权力有关，而且在刻板印象中，是资本家的典型符号之一。现代许多国家都有戒烟协会和禁烟，不丹是唯一立法禁止贩卖烟草的国家。

有关烟草使用的研究，主要都集中在吸烟上。估计约有11亿人吸烟，占成年人口将近三分之一。吸烟主要集中在男性（不过男女性之间比例的差异随年龄而递减）、贫穷人以及发展中国家。

开发中国家吸烟的比率继续在上升，但在已开发国家已经趋于稳定甚至开始下降。美国吸烟人口的比例在1965年至2006年间减少了一半，成人吸烟的比例由原来的42%降为20.8%。开发中国家的烟草消秏量每年成长3.4%。

根据世界卫生组织在2008年统计的结果，宣布烟草是可预防死亡原因中，单一原因的第一名。世界卫生组织估计烟草在2004年造成五百四十万人死亡，自二十世纪以来已造成一亿人死亡。美国疾病控制与预防中心则认为烟草是「已开发国家人类健康的最大单一危害，也是胎儿夭折的重要因素之一。」

烟草会造成心脏及肺的疾病，吸烟是心肌梗死、中风、慢性阻塞性肺病（COPD）、及癌症（如肺癌、喉癌及胰腺癌等）的主要危险因子。

不抽烟的人可以会因为吸入二手烟而造成肺癌。美国每年约有三千人因为二手烟导致的肺癌而死亡。有四万六千人因为二手烟导致的心脏疾病而死亡。

烟草中的尼古丁是一种兴奋剂，吸食者可能会产生耐受性及药物成瘾。吸食烟草的害处也可能和吸烟时烟雾中上千种的化学物质有关，例如多环芳香烃（例如苯骈芘）、甲醛、镉、镍、砷、（简称TSNA）和酚等化学物质。

烟草的种植比较耗费劳动力，在春季播种，幼株长到一定高度需要移栽，并需要不断地打杈和摘花芽，以防止其消耗养分，烟草的叶片每成熟一片收获一片，不是全株统一收获，收获的叶片要及时进行处理。

烟草处理分为晾制、晒制和烤制几种方式，根据制造不同品种卷烟和雪茄的需要，一般烤制烟较绵软，晾制烟较辛辣，处理后要根据其质量进行分类，就成为原料烟草。

一般用于制作成品烟制品的基本使用的都是红花烟草，在中国北方也种植一些黄花烟草，比较辛辣，例如东北的“蛤蟆烟”和新疆的“莫合烟”，黄花烟草比较耐寒，美国北方也有一些黄花烟草的种植，不过市场需求量不大。美国还培植了一种“白肋”烟，其叶脉发白，比较绵软。

烟草主要用于制造烟丝、卷烟和雪茄烟。

古巴的雪茄烟最出名，安道尔由于海关规定雪茄烟过境是以枝数征税，因此经常有长达一米以上的雪茄从安道尔过境。

卷烟是目前世界上消费最多的烟草制品，美国和中国是世界上卷烟产量最大的国家。不同品牌的卷烟添加各种不同的香料。市场还有脱除尼古丁的卷烟制品。

烟丝的吸食方式有各种工具，最常见的是烟-{}-斗、烟袋（铜烟锅）和水烟袋，其中水烟袋可能可以过滤掉部分尼古丁和烟中的细尘粒及致癌物质（但也有研究显示水烟不会比较健康），不过吸食比较费力和复杂。

使用燃烧的方法吸食烟草是最不健康的方法，因为烟草燃烧后会制造出许多比尼古丁毒很多的有毒物质；而且这种方法也很容易造成他人受到二手烟害。

非燃烧的使用方法有鼻烟、嚼烟等，亦有尼古丁口香糖、电子烟、尼古丁吸入器等解烟瘾的方法；这些方法不会做成二手烟害，对使用者的伤害性也很可能低很多。

在美国早期还流行嚼烟（目前流行于棒球选手、中西部农民以及牛仔中），通过口中黏膜吸收尼古丁，这种方式容易导致口腔癌发生。

鼻烟也是19世纪流行的一种方式，是一种干燥的烟末，吸入鼻子中。欧洲的鼻烟一般有薄荷香料；美国的比较辛辣，分为“甜”的和“咸”的两种；北欧有一种湿鼻烟。。

现在印度还生产“烟口香糖”和“烟牙膏”。

进境旅客可以携带400支香烟、100支雪茄或者500克烟丝，而无需向海关申报。

年满十八岁的旅客，可以携带19支香烟（或1支雪茄,不超过25g）进入香港，供本人自用。

年满20岁的旅客，可以携带卷烟100支、雪茄25支或者烟丝1磅。

旅客可以携带50支烟草进入新西兰。


