烧烤

烧烤，又称烧肉，可能是人类最原始的烹调方式，是以燃料加热和干燥空气，并把食物放置于热干空气中一个比较接近热源的位置来加热食物。一般来说，烧烤是在火上将食物烹调至可食用，在现代社会，由于有多种用火方式，烧烤方式也逐渐多样化，发展出各式烧烤炉、烧烤架、烧烤酱等。烧烤本身也成为一种多人聚会休闲娱乐方式或者是生意。独自烧烤在现代社会中几乎是很少见的，不论在亚洲、美洲和欧洲，烧烤通常是小至家庭，大至学校的集体活动。

由于将肉类烘烤时会产生烟雾，常见的烧烤都是在户外进行。但烟雾可以使用强力通风来大幅减少，因此也有餐厅也发展出室内烧烤的用餐型式，在亚洲如日本、韩国、台湾、泰国等地，称之为烧肉店，也就是在桌子中间有烧烤架，桌子上方有强力的抽风机，在烧烤架上放无烟木炭，架上网架或栏架让消费者自行将生肉烤熟的方式。

虽然烧烤主要指烘烤肉类，但今日可烘烤的食材相当多种，可说是任何食材包括有蔬菜、水果等都可以烘烤，亚洲常见的还有豆腐、香菇、青椒、海鲜等都是烧烤时常见的。

在中国食品方面，有一种叫烧味类，包括：烧鹅、豉油鸡、烧肉、叉烧等等，不是食客自己即烧即食的一类烧烤，但是英文也是叫作BBQ，这类食品常见于中国南方和香港。

在户外进行，食物会放在烧烤炉的铁网上，烧烤炉设有盖子，能把食物烘烤。在美国南部，尤其是德州地区，烧烤是常见的假日活动。烧烤用的调味汁一般会以番茄、醋和芥末混合而成。

有考据指烧烤的英文名称barbecue这个字有可能是来自加勒比海。从前法国海盗来到加勒比海，在岛上会把整只宰好的羊从胡须到屁股放在烤架上烤熟后进食，这个食物简称为"barbe-cul"，演变成barbecue这个字，更由于cue的和英文字母Q同音，便变成了barbeque，后来更简写为BBQ。

即窑烤式烧烤，一般以大量肉类或蔬菜串在一起，然后在火上慢慢以大火烤热食物。

欧洲地区使用的烧烤炉设计一般没有盖子，食物会放在烧烤网上，并使用夹子翻动食物。

中国北方的烧烤深受新疆和蒙古等地的回族饮食文化影响，其中羊肉串在北方地区甚为常见。
北京的烧烤食物以北京填鸭最为闻名，是当地具有代表性的食物。

广东烧烤非常有名，其中包括叉烧、烤肉和烧乳猪等。
四川烧烤是一种独特的小吃体系，他不限于烧烤肉，许多素食甚至佐食（如辣椒）乃至零食都被作为烧烤原料。食品规模上较小型化，不可见整只的猪或鸭，最大只有整只的鱼。｢豆腐皮」是其代表中的代表。烹饪食材多样，用料广泛，以及成为一种体系化小吃 是其特点。四川烧烤用料及口味较重，流行以饮料配合。

叉烧、烧肉、烧鹅、烧乳猪、烧鸭，都是香港烧味店和港式快餐店常见的烧味食品。烧味是当地常见的食物。

烧烤是香港市民常见的假日消闲活动，香港人称之为「烧嘢食」，学校和部分企业也会组织烧烤活动，从而促进师生或职员间的交流。香港很多郊野公园都设有烧烤炉。烧烤时会各自把食物插在烧烤叉上，然后一起围坐在烧烤炉旁烧烤食物。

从1980年代后，烤肉已成为台湾中秋节的特有节庆活动。台湾原住民的烤肉方式，有整只山猪架在木炭火堆上烤；以炭火对石头加热等烧烤方式。

蒙古烤肉起源于台湾，而且是由资深相声演员吴兆南改良命名，并非蒙古传统饮食。1951年，原籍北京的吴兆南在台北市新店溪畔的萤桥地区开设烤肉店维生，做法源自北京百年老店烤肉季；使用了更多种类的肉品、配料和酱料使得整体味道上更多元，牛羊鸡猪肉加上蔬菜，再淋上酱油、麻油、大蒜、辣椒、柠檬汁、凤梨等十余种配料。吴兆南原本想将此新式料理取名为「北京烤肉」，但听起来有通共之嫌，叫「北平」也不适合，因此改取名「蒙古烤肉」。

蒙古烤肉从发明以来，餐厅都是采取一价吃到饱的形式，只是当时的路边摊一个人只要新台币30元，现在因肉品的档次更高，加上烧饼、酸菜白肉锅等配套多，一个人约新台币5百元。

铁板烧，大阪烧，炭火烧。

烧烤炉体积细小和形状较平，可放在桌上，在户内进行都是不错的。

不完全燃烧造成的烟雾，总是会造成严重的空气污染，产生的有害物质会附着在食物上，其危害类似二手烟。使用电能烧烤最不容易产生烟雾，若不用电则必须采用高品质燃料，而且无论是任何烧烤方法、用较低的温度烧烤可以有效减少有害物质产生；在室外烧烤时还是要注意整体环境的污染承受力，而在室内烧烤时也要使用高效能通风设备并处理好排烟，是避免空气污染的必要手段。

肉类含有氨基酸和糖。高温烧烤的肉类容易释放致癌物质，例如苯并芘&戴奥辛。

