热咖啡

热咖啡（）是电脑游戏《侠盗猎车手：圣安地烈斯》的游戏模组运行档之一，玩家在安装之后可玩一个与女朋友床戏的色情小游戏，以增进二人关系发展。

在游戏中，主角卡尔·强森可结交6名女友，透过约会增加好感度。当好感度到达一定程度时，在与女友约会返家后，女友会邀请主角进她家进行“Hot Coffee”，即进行虚拟性爱。

未经修改的原装游戏在进行“Hot Coffee”时，只会听见主角与女友亲热时的声音，镜头一直只在女友家外晃动。但经安装修改档的游戏程式，可进行一个小游戏，玩家需控制主角与女友在床上的姿势及顺著节奏点击，但不含裸体图像。而最近推出的新版“Hot Coffee”档则把女角的衣服移走。

至2005年7月20日，美国ESRB评级机构评为AO级（Adult Only），Rockstar方面也宣称将暂停出产现版本，并提供了移除“Hot Coffee”更新档供下载。预计于2005年年底，Rockstar将发行游戏的新版本，以切合M级（Mature, 17+）标准。

ESRB在调整游戏评级后，许多连锁商店纷纷把游戏从货架中抽起，Rockstar方面或会对销售商对游戏作出回收。

“热咖啡”事件发生后不久，游戏发行商Take-Two Interactive和游戏开发商RockStar就被消费者联合告上法庭，直到2009年9月1日Take-Two官方才宣布同意赔偿20,115,000美元给联合起诉方以撤销诉状。


