热刺足球俱乐部历史

-{zh-hans:托特纳姆足球俱乐部; zh-hant:托定咸热刺足球会;}-（Tottenham Hotspur F.C.）或简称热刺（Spurs或The Spurs）是英格兰超级联赛的球队之一。热刺是英格兰足球传统上大球会之。热刺是二十世纪首支成为联赛及英格兰足总杯双料冠军的球队。是三支可以连夺两届足总杯的球队之一，亦是唯一曾两度造到的球队。在1963年夺得欧洲杯赛冠军杯宝座，是英国首支取得欧洲赛事锦标的队伍。

托定咸热刺的前身“热刺足球会”（Hotspur Football Club）是在1882年由一群来自“圣约翰长老派教徒学校”（St. John's Presbyterian School）及“托定咸文法学校”（Tottenham Grammar School）旧生的板球员所成立的。由于在冬季时没有板球比赛，他们便商议成立一支足球队以维持体能状态。

热刺（Hotspur）这个名字，则是来自莎剧中一个名叫“哈利何斯佰”（Harry Hotspur）的角色。剧中“何斯佰”家族是北伦敦的一个贵族，在托定咸拥有土地。“哈利何斯佰”的名字来自他骑马时配有马刺。一般认为，热刺会徽公鸡脚上的刺亦有此寓意：用作武斗的公鸡亦会被配上尖刺。球队更名为"托定咸热刺"（Tottenham Hotspur）以别于当地一支叫"伦敦热刺"（London Hotspur）的球队。

首场竞争性的比赛是1885年在伦敦协会杯（London Association Cup）对圣亚般斯（St. Albans）以5比2获胜。1896年热刺加入南部联赛（Southern League）。在1899年热刺迁入托定咸的新主场，球场以业主在邻近的酒吧名字命名--“白鹿径”球场。1900年首夺南部联赛冠军。在1901年夺得足总杯冠军，是历史上唯一夺标的非联赛队伍，他们在1908年才加入足球联盟。

热刺最终在1908-09赛季被联赛联盟接纳加入乙组联赛，随即以亚军身份升上甲组比赛。但热刺在甲组只能在下游为护级而战，在1914-15赛季末所有足球比赛因第一次世界大战停顿时，热刺正处于榜尾位置。

1919年战后足球比赛从新开始，联赛联盟决定将甲组队伍增加至22队，排第十九的-{zh-hans:切尔西; zh-hant:车路士;}-获邀留级，余下一席位应为榜末的热刺或乙组排第三位的-{zh-hans:巴恩斯利; zh-hant:班士利;}-之争，但两队均未获邀请，反而位列乙组联赛第五位的阿仙奴取而代之。阴谋论的传言四起，因此更加深热刺球迷对阿仙奴的敌意。

热刺在1919-20赛季取得乙组联赛冠军再回升甲组。随后一年（1921年）在史丹福桥球场以1比0击败狼队再夺足总杯冠军。

随著1921年的足总杯胜利，热刺经历长达三十年一事无成的日子，而阿仙奴则渐成北伦敦的有力球队。

1921-22赛季热刺排在利物浦之后成为联赛亚军，足总杯亦晋级至四强阶段。热刺逐渐衰落，随后五个赛季名次都在12位以下，更在1927-28年降级乙组，一直停留至1933年。其后热刺由史密夫（Percy Smith）领导下升回甲组，并凭当时的前锋组合：亨特（GS Hunt）、依云斯（W Evans）及奥哥拿根（Taffy O'Callaghan）合共射入75球而取得联赛季军。但热刺在1934-35年再次降级，直至英国在1939年9月3日宣布参加二次大战，热刺位列乙组联赛第七位。

战后初期热刺仍在乙组挣扎。直至1949年路维（Arthur Rowe）接手领导热刺，路维在热刺渡过整个球员生涯，他发明一套「传球走位」（push-and-run）战术，先将皮球交给队友再跑过拦截自己的对手，然后接应球友回传的皮球。这套战术令球员在比赛时节奏更流畅及更巨效率，其极具娱乐性打法赢得更多球迷欣赏。

路维带领热刺的首季即夺得乙组联赛冠军升级，升班甲组后立即以25胜10和7负成绩，压倒曼联赢得首次甲组联赛冠军（1950-1951年），更成为第一支连续两季分别夺得甲组及乙组冠军的球队。冠军成员包括蓝西（Alf Ramsey，其后带领英格兰夺得1966年世界杯）、尼高逊（Bill Nicholson，带领热刺进入光辉岁月的领队）、队长朗尼贝格斯（Ronnie Burgess）、守门员迪治般（Ted Ditchburn）、杜基文（Len Duquemin）及华特斯（Sonny Walters）。

对手逐渐适应热刺的「传球走位」战术，翌年取得联赛亚军后，热刺的成绩开始下滑，而路维的健康亦日益转坏，最终在1955年退下，由安德逊（Jim Anderson）继任。热刺平平淡淡渡过安德逊领导下的日子，静待比尔尼高逊领导光辉岁月的来临……

「光辉岁月」（Glory, Glory era）是热刺历史上最重要时期。当1936年比尔·尼高逊加入热刺成为学徒球员，此后的68年尼高逊将所有贡献交给球会，从擦鞋球僮一直晋升至球会会长。现时尼高逊仍是热刺的永远名誉会长，并出席热刺每一场比赛，为表扬他对热刺的贡献，球会也把地址改为「比尔·尼高逊径」（Bill Nicholson Way），热刺球迷普遍希望有朝一日可以回复比尔·尼高逊时代的「光辉岁月」。

尼高逊在1958年10月11日接掌为热刺领队，接掌当天热刺即大败爱华顿10比4。1960年代初期尼高逊带领热刺连续三年夺得重要锦标：包括1961年甲组联赛及足总杯双料冠军（球队赢得了联赛开季十一场胜利至今仍是个纪录）、1962年足总杯及1963年的欧洲杯赛冠军杯。

尼高逊早期麾下主要的队员包括：

1964年当双料冠军的成员因年龄老退，伤患及转会他投而逐渐瓦解，尼高逊开始重建球队，起用新球员如阿伦·基路逊（Alan Gilzean）、米克·英伦（Mike England）、柏·真宁斯（Pat Jennings）、阿伦·穆莱利（Alan Mullery）、云拿保斯（Terry Venables）及一对后卫拍档祖·坚尼亚（Joe Kinnear）和施利·纽鲁斯（Cyril Knowles）。新阵容先替热刺在1967年夺得足总杯冠军及甲组联赛季军。加入马田·芝华士（Martin Chivers）及马田彼得斯（Martin Peters）后，先后夺得1971年及1973年的联赛杯及1973年的。

尼高逊带领热刺成为首支在欧洲赛捧杯的英格兰球会，球队在1970年代初亦一度中兴，可惜，在1974年开季连负四仗后与高层决裂而辞职，热刺亦步入黑暗时期，虽然他在1976年回巢担任顾问，但光辉的岁月已走到尾声，球队仍是以降班收场……

泰利·尼尔（Terry Neill）接替尼高逊出仕领队，但热刺只能在榜末打滚，最终在1976年6月被基夫·布坚素（Keith Burkinshaw）取代，但热刺但难逃出降级的命运。

热刺只花一季便重回甲组行列。热刺即将展开新的一页，布坚素引入一对阿根廷世界杯冠军成员--雅迪尼斯（Osvaldo Ardiles）及维拉（Ricardo Villa），加上攻击组合阿治波特（Steve Archibald）及曲斯（Garth Crooks），而年青的荷度（Glenn Hoddle）亦开始渐露头角，加上史提夫·贝利文（Steve Perryman），新一代的热刺开始打造成形。

1981年热刺在重赛以3比2击败曼城夺得第100届英格兰足总杯冠军，而维拉扭动蛇腰，避开过了曼城守将的重重拦截，射致胜的一球更被誉为足总杯赛史上的金球。

1982年热刺创会的100周年纪念，蒙地卡罗地产大亨史高拿（Irving Scholar）成功收购因扩建白鹿径球场西看台而负债累累的热刺。而雅迪尼斯亦因福克兰纠纷被外借到巴黎圣日耳门。热刺再打进足总杯决赛，同样因福克兰事件影响，维拉没有被领队布坚素派上场，决赛加时1比1赛和，重赛以荷度的一球十二码，1-0击败由云拿保斯领导的乙组球队昆士柏流浪，第二次成功地卫冕足总杯，保持七次进入足总杯决赛全胜的纪录。可惜在热刺在联赛杯决赛加时赛以1-3不敌利物浦，而欧洲杯赛冠军杯则在四强被巴塞隆拿淘汰。

1983年热刺接受了德国啤酒品牌「Holsten」的赞助，首度出现球衣广告，而球会并在股票交易所上市集资。

热刺在1984年再尝欧洲足协杯冠军滋味，与比利时安德烈治两回合都以1-1战成平手，在白鹿径的第二回合经加时后，互射十二码时热刺凭门将东尼·柏坚斯（Tony Parkes）精彩的扑救以4-3胜出。赛后数天，布坚素因与热刺董事局意见不合而离开热刺。

彼得·舒里夫（Peter Shreeve）常被误称"舒里夫斯"（"Shreeves"），在热刺已工作十年，从青年军领队做起，继而预备组领队、布坚素的助理领队，接手领导了热刺两季，首年联赛取得季军，但因次季的成绩滑落至第十位而失去职位。

前卢顿领队大卫·柏列（David Pleat）在1986年5月成为舒里夫的继任人，采用当年比利时在世界杯的阵式，以包括荷度与华度的五名中场球员支援单箭头佳夫·雅伦（Clive Allen）的战术，令热刺一度向三项冠军迈进，当季雅伦轰入球会纪录的49个入球，联赛最终只能取得季军，联赛杯打入四强在两回合2-2平手，重赛以1-2被阿仙奴淘汰，但首次在足总杯决赛失利，加时后以2-3不敌高云地利城，到最后球队还是一无所有。因小报揭发私生活而迫使柏列在1987年10月辞职。

尼高逊麾下昔日名将云拿保斯（Terry Venables）从西班牙巴塞隆拿回到热刺成为柏列的继任人，展开了风风雨雨的六年任期，在这段期间，白鹿径经常成为头条新闻的主角。

渡过平淡的头两季，在1988年击退了曼联，从纽卡素手上以打破英格兰转会费纪录（200万英镑）收购了加斯居尼（Paul Gascoigne）。连尼加（Gary Lineker）在1989年从巴塞隆拿改投热刺，重投云拿保斯的麾下。1989/90年球季云拿保斯带领球队取得不错的季军成绩，更于来年再夺足总杯冠军，虽然加斯居尼在决赛初段因一次卤莽的拦截弄伤膝盖而退下火线，最终加时2-1后上击败诺定咸森林，纪录性的八夺足总杯。

云拿保斯联同商人阿伦·苏加（Alan Sugar）收购负债叠叠的热刺，偿还了2,000万英镑的巨额债务，部份取自将加斯居尼以550万镑卖给义大利拉素破纪录的转会费。云拿保斯成为热刺的总裁，再次委任舒里夫为领队，只维持了一季便由利华摩亚（Doug Livermore）与雷·基文斯（Ray Clemence）的双教练所取代。热刺展开英超联赛的首季比赛，只能取得失望的第八位。云拿保斯与苏加不和而终被踢出董事局。

在刚季带领西布朗胜出乙组升级附加赛的雅迪尼斯（Ossie Ardiles）在1993年成为热刺新任领队。加斯居尼及连尼加已离开，取而代之的是舒宁咸（Teddy Sheringham）及哥顿·杜利（Gordon Durie）等新球员。由于受到苏加与云拿保斯的法律诉讼影响，热刺全体士气低落，联赛直到最后第二轮比赛才解除降级威胁，只能获得第十五位。

由于热刺在1980年代非法付款的丑闻遭到足总重罚，在新一季1994/95年超联扣减12分，停止参赛足总杯一年及60万英镑罚款。苏加抗辩有关人士早已离开热刺获接纳，逃过扣分及停赛的判罚。

雅迪尼斯展开大手收购，分别买入三名贵价外援球员，德国前锋奇连士文（Jürgen Klinsmann）及罗马尼亚中场扑比斯古（Gheorghe Popescu）和达米切斯古（Ilie Dumitrescu）。奇连士文演出对办，经常取得漂亮入球而成为白鹿径的宠儿。但三名球员无助热刺取得优良成绩，而雅迪尼斯亦在1994年9月被撤职。

前昆士柏流浪领队加利·法兰西斯（Gerry Francis）接替雅迪尼斯，稍稍将热刺的劣势扭转，在1994/95年剩余的赛季，足总杯在准决赛败于最后捧杯的爱华顿1-4，而联赛亦能攀升到第七位。1995/96年热刺在联赛排名第八位，失去欧洲比赛参赛资格。在这段期间，部份主力球员被卖走：班比（米杜士堡）、奇连士文（拜仁慕尼黑）及朴比斯古（巴塞隆拿）。

1996/97年球季热刺承受重大压力，联赛排名下跌至第十位，各项杯赛亦早早出局。费迪南（Les Ferdinand）及真路拿（David Ginola）在1997/98年球季的加盟未能改变热刺在英超的弱势，11月热刺成为榜尾第二的球队，真正感觉到降级的危机，法兰西斯被革除职务。

瑞士冠军球队草蜢（Grasshoppers）的总教练哥罗斯（Christian Gross）走马上任，首先再次借用传奇射手奇连士文，结果终能保住热刺甲组的席位。但哥罗斯平凡的表现，球队缺乏方向，最终亦难逃被炒的命运，在1998年9月5日作客1-0击败爱华顿后离开热刺，而哥罗斯接手热刺的首仗正正是作客葛迪逊公园球场。

出人意表地一度是死对头阿仙奴领队的佐治·格拉咸（George Graham）接手任教，1998/99年联赛处于中游的十一位，联赛杯冠军成为格拉咸任内唯一的成就，决赛在温布莱以1-0击败莱斯特城。接著的1999/2000年成绩不振，联赛持续排于中游的第十位，欧洲足协杯早于第二轮就被凯沙罗顿淘汰，足总杯及联赛杯亦未能闯入第四轮，格拉咸亦感到在热刺时日无多了。

自2001年初开始，苏加不断受到不满的热刺球迷冷嘲热讽，甚至侮辱及威胁对他的家庭不利，脾气暴躁的苏加实在忍无可忍，只有将热刺的控制权卖给由丹尼尔·利维（Daniel Levy）经营的ENIC运动媒体公司（ENIC Sports PLC），而利维本身是热刺的忠实球迷。

格连·荷度（Glenn Hoddle）可说是热刺历史中最伟大的球员之一，但作为领队，其成绩却令人失望。荷度自2001年4月2日接任领队，热刺当时排行13位，且拥有一群老弱残兵（有9名队员达到30岁或以上）。他首场执教刚好在足总杯四强对赛遇上死对头阿仙奴，失败被淘汰。更令人沮丧的是队长苏·甘保（Sol Campbell）在休季后免费加盟死敌阿仙奴。由于热刺只提供少量资金收购球员，荷度只好收购如舒宁咸、普耶（Gus Poyet）及薛基（Christian Ziege）等廉价而实用的老将，再从旧雇主修咸顿手上购入甸恩·理察士（Dean Richards）代替苏·甘保中坚的位置。

翌季热刺成绩有明显的进步，终季排名第九位，热刺在杯赛依然表现出色，足总杯打入八强遭车路士淘汰，联赛杯闯入决赛，但以1-2负于布力般流浪令热刺再次无缘进军欧洲赛，大大加重荷度来季的压力。

热刺再一次只能提供有限资金在休季时购买球员，唯一大手笔收购是罗比·坚尼（Robbie Keane）以700万英镑从列斯联来投。2002/03年球季热刺开季成绩良好，在头四场比赛后领先绩分榜，直到2月底仍排前六位，但季末的10仗只能取得7分，只好排在令人失望的第十位。在季中已有部份不受重用的球员公开批评荷度的领导手法，特别针对其不善于沟通。荷度将责任归咎于缺乏董事局，尤其是当时的足球总监柏列的支持，但于事无补。

在2003/04年球季只作了六轮比赛，荷度便被革退，由柏列暂代领队。以利维为首的董事局希望在欧陆寻找继任人的流言四散。而柏列亦暂代了整个赛季，联赛杯及足总杯分别被米杜士堡及曼城淘汰，而联赛只能排在令人失望的第十四位。

经过传媒数月对新领队人选猜测，热刺终于在2004年5月宣布聘请丹麦籍的（Frank Arnesen）为体育总监，前法国国家队领队辛天尼（Jacques Santini）为总教练，再加曾在英格兰踢球的荷兰人马田·祖尔（Martin Jol）为助教，一支全新的欧陆教练团组合自此形成。

辛天尼之前曾为部分法甲球会取得一定的成绩，但他主守的风格并不适合热刺的传统口味，在季初对球会死敌车路士的比赛排出「9-0-1」死守战术成功0-0赛和后，被对手领队摩连奴讽刺为「将一架球队大巴士停泊在球门前防守」。球队及后士气持续低迷，辛天尼就任短短5个月、任教13场比赛后便在开季不久的11月辞职，由祖尔接手任教。热刺成绩稳步向上，祖尔亦取得2004年12月份超联当月最佳领队的荣誉，但差劲的作客成绩令热刺最终只能取平平的第九位。

2005年6月，晏尼臣被车路士挖角，但祖尔在随后2005/06年球季的带队表现却令人喜出望外，因为在该赛季里热刺有长达六个月的时间停留在积分榜的头四位。直至联赛最后一场与宿敌阿仙奴交手前，热刺仍然领先对方一分，排在积分榜第四位。可惜由于比赛前突然有一半以上的热刺球员感染到诺沃克病毒引起的胃肠炎，半力出击的热刺因而在该场北伦敦打吡战落败，同时迫不得已把宝贵的欧联参赛资格拱手相让予对手。

虽然祖尔在2006/07年赛季再次取得联赛第五位的成绩，但渴望更进一步的球会管理层开始对他失去耐性，因此在2007/08赛季的早早阶段便以高薪请来西班牙藉的桑迪·拉莫斯顶替祖尔。拉莫斯之前麾下的西维尔表现出色，令普遍球迷期待他能将年青的热剌提升到更高的水平。不过拉莫斯任内值得夸奖的就只有在2008年2月的联赛杯决赛上2-1击败车路士夺冠，取得球会自千禧年后的首项锦标。而热刺在联赛里的表现变得反复，08-09的季初阶段更令人沮丧地徘佪在积分榜榜尾位置，直至10月中球队在欧洲足协杯不敌意大利的乌甸尼斯出局，终于成为拉莫斯马上被革职的导火线。无可挽救的是，2008/09年已经成为了热刺上百年球会历史上开季成绩最差的一次。

朴茨茅夫的英格兰老帅哈利列纳随即被任命为热刺新领队。面对拉莫斯留下的位处积分榜第20位的烂摊子，以及一对主力前锋贝碧托夫及罗比坚尼已经在夏天被出售的情况，列纳开始重新打造属于自己的本土化阵容。其效果立竿见影，通过联赛连续击败保顿、利物浦、曼城，以及和阿仙奴扣人心弦的4-4平局，热刺取得最大可能12分当中的10分，于是在列纳接手仅仅2周后便脱离了降班区域。球队最终以第8名完成08-09赛季，他们最后一轮联赛虽然获胜，仍然未能超越在最后一轮同样全取3分的富咸之位置，使热刺于09-10赛季近届罕有地缺席欧洲赛场。罗比坚尼在经历一个短暂而不如意的利物浦旅途后，也在冬季时回到队中并重新担任队长一职。而在短时间里一手将热刺由降班旋涡拯救出来，并使排名一度上升到欧洲赛资格在望，列纳这份成就令热刺球迷惊喜，也使不少人摔破眼镜，甚至有部分传媒和球评家戏称他就像电影角色哈利波特般施展了不可思议的魔法（Harry Redknapp's magic）。

2009-2010季度热刺延续上季尾段的神勇演出，开季头4场比赛全胜，包括在揭幕战以2-1击败利物浦，艾朗连侬、赫度史东等本土球员发挥理想，后防一改患得患失的恶习，整体表现出色使列纳荣获8月份最佳领队；同时前锋迪科尔也获月度最佳选手奖项。2009年11月22日，球队在白鹿径主场大赢韦根9-1之役刷新了球会在顶级联赛的最大胜仗纪录，而迪科尔在下半场个人射入5球，包括在7分钟内演出帽子戏法，成为继舒利亚及安迪·高尔后能够英超历史上单场射入5球的第三人。2010年4月14日，热刺凭借首次于联赛正选上阵的新星丹尼·路斯一记左脚窝利远射和加里夫·巴利的入球以2-1击败阿仙奴，取得自1999年以来在英超中对该北伦敦宿敌的首场胜利，亦摧毁了对方的争冠美梦。接下来的5月5日，热刺作客曼彻斯特市球场以1-0击败竞争对手曼城，确定能够在积分榜压过对方，至少以第四名完成联赛，并且取得欧洲联赛冠军杯参赛资格，来季将会历史性地进军欧联赛事，不过首先要通过两回合制的第四圈外围赛的考验。终于，随著2009-10赛季落幕，热刺凭21胜7和10负的成绩在积分榜得到70分，是自1987年之后季终的最高分数。热刺借此站稳联赛第四名的阵脚之外，也打破了5年以来英超一直由四大家族垄断的闷局。难能可贵的是哈利·列纳在季后得到奖项，成为历史上第二位非冠军队伍的教头获得这份殊荣，亦反映出他自2008年执掌热刺后的成绩和功劳是有目共睹的。
2010/11赛季，经过2010年8月25日主场4球大胜瑞士球队伯尔尼年轻人后，热刺在外围赛两回合计以总比分6-3过关。热刺重返48年来梦寐以求的欧洲顶级球会赛事，也是首次挑战在1992年改制后的欧联。进入正赛后，热刺在A组的另外三支对手均拥有旗鼓相当的实力，包括卫冕欧联冠军国际米兰、欧战经验丰富的云达不来梅以及应届荷兰联赛冠军川迪，开赛前人们普遍认为这死亡之组的四队会斗得难分轩辕。然而热刺发挥了出人意表的惊喜：尽管作客圣西路球场仅负国际米兰3-4，但回到白鹿径即以一场3-1的经典胜利报回一箭之仇。另外两次主场更轻松大胜云达不来梅3-0及川迪4-1，因此于分组赛提前一轮已经确定出线。在此过程中加里夫·巴利居功厥伟，初次参与欧洲赛的他未有怯场，反而多次利用速度优势、准确传中和入球来展现自己的进攻天赋；配合高治、柏夫尤真高和加盟不久的云达华治使整队进攻变得更立体化。在最后一轮力压国际米兰取得小组首名的热刺，于6场分组赛合共射入18球，进攻火力冠绝参赛各队。在以小组首名进入十六强淘汰赛阶段后，热刺抽签所得的对手是AC米兰，他们先在作客圣西路的情况下领先1-0，次回合回到主场则加强防守取得0-0的和局。及至八强热刺终于面对真正的严峻考验，他们在首回合同样先到巴拿贝球场面对由摩连奴带领的皇家马德里：开赛仅4分钟皇家马德里便凭借借用的射手埃曼纽埃尔·艾迪巴约先驰得点，相对地热刺中锋高治在第15分钟领到第二面黄牌离场，使作客的热刺顿时陷入困境，在下半场又再连失三球。其后2011年4月13日的白鹿径次回合比赛亦没有发生奇迹，热刺在主场球迷助威下虽然亟欲尽早取得入球，但前线多番无功而回反而被对手的基斯坦奴·朗拿度在下半场破网。而两回合计热刺以0-5大败，事隔近半个世纪的欧联之旅最终亦在八强阶段落幕。而英超排名争夺中，季尾与曼城再次交锋，虽然赛果是1-0，但这次胜出的是对手，高治再次成为罪人，他的乌龙球令热刺丧失连续两年参加欧冠杯的资格，结果以第五名完成联赛，来季只能转战欧霸。

哈利·列纳与热刺的合约本于2011年届满，2010年7月13日热刺行使合约条款延长两年至2013年。在2011－12赛季中，热刺本来长时间占据英超联赛榜第三位，很大机会再次取得来季欧联参赛资格，但季中英格兰领队卡比路离职，传言哈利·列纳将会离开热刺成为英格兰新任领队，而热刺亦可能受这传闻困扰，本来排名第三并以10多分抛离第四名阿仙奴的热刺，在季尾滑落至第四名，球队最终只取得第四名，但由于联赛第六名的车路士最后赢得欧联冠军，自动占有来届英格兰其一个欧联席位，使排第四名的热刺失去参与欧冠资格。同时，英格兰代表队领队一职，最后落入时任西布朗领队莱·鹤臣手中而非哈利·列纳。2012年6月13日，由于与球会的分歧，哈利·列纳本人被解雇。他表示球会希望更换新领队。。

热刺于2012年7月3日与前车路士领队韦拿斯-保亚斯签署三年合约，接替刚被革职三周的哈利·列纳领导球队。保亚斯带领热刺首个球季，因为有加里夫·巴利在阵的关系，热刺有惊艳的表现，但最终以一分落后於伦敦宿敌阿仙奴，只得第五名完成联赛，要转战欧霸，而巴利亦在此季后转投皇家马德里。2013/14赛季前的转会窗，热刺签下苏达度、保连奴、拉美拿、基斯甸·艾历臣等七位球员，但战绩却不进反退，先是作客曼城惨败0-6，之后主场对利物浦则惨败0-5，对利物浦比赛后，即2013年12月16日，热刺于官方网站宣布与保亚斯解约。

保亚斯离任后，热刺委任助教添·舒活为看守领队，一直带领球队至季尾。在舒活的带领下，热刺在2013/14球季取得第六名。2014年5月28日，队热刺宣布原修咸顿领队普捷天奴加盟球队担任领队，双方签约五年。

普捷天奴带领热刺的首个球季 (2014-15年度)，热刺取得联赛第五名，同时联赛杯亦杀入决赛，最后以0-2不敌车路士得到亚军。这季普捷天奴首次任年轻射手哈利·卡尼为常规正选，卡尼整季在各项赛事为热刺射入31球之多。热刺在接下来的2015-16年度球季，一众年轻球员在普捷天奴带领下日趋成熟，在季中取得联赛六连胜后升上联赛榜第二名，一度成为唯一威胁到榜首莱斯特城的球队，可惜热刺之后被阿仙奴、利物浦及西布朗迫和，进一步被李斯特城拉开。在35轮联赛热刺在领先两球下被车路士连追两球迫和，正式宣告争标失败。热刺争标失败后在最后两轮联赛皆败，结果被阿仙奴反超前，最后得联赛第三名，不过这已是热刺历来最高的英超排名。 同时，射手哈利·卡尼在联赛共射入25球，成为本季的英超神射手。

2016-17年度球季，球队延续上季出色表现，在首12场联赛保持不败，之后虽作客不敌车路士和曼联，但完成首循环联赛仍位处联赛榜前列位置，惟分数仍落后于在2016年10月至12月取得联赛13场连胜的车路士。热刺在次循环首场联赛主场以2-0击败车路士，终止对手的连胜纪录。热刺于2017年2月11日作客不敌利物浦，一度落后榜首车路士达十分之多，但之后热刺取得联赛9连胜，当中包括主场击败北伦敦死敌阿仙奴。在4月底完成34轮联赛时，一度追至只落后车路士四分。2017年5月5日，热刺在第35轮联赛作客不敌韦斯咸，三日后车路士在第35轮联赛大胜米杜士堡，领先热刺的优势扩大至七分，余下三轮联赛只要多取三分便可夺冠。5月12日，车路士击败西布朗，提早两轮联赛成为冠军。热刺虽再次失落联赛锦标，但在5月14日于白鹿径球场进行最后一场的主场赛事，以2-1击败曼联，提早两轮比赛成为联赛亚军，令热刺连续两届突破最高的英超排名，联赛排名22年来首次超越北伦敦死敌阿仙奴，而热刺在最后两轮联赛作客大胜莱斯特城6-1及侯城7-1，射手哈利·卡尼在两场赛事共射入七球，结果反压爱华顿的罗马路·卢卡古，以29球蝉联英超神射手。

