热图利奥·瓦加斯

热图利奥·多内列斯·瓦加斯（Getúlio Dornelles Vargas，），1930年至1945年，以及1951年至1954年，两次出任巴西总统，前后长达十八年。

瓦加斯生于南里奥格兰德州圣博尔雅一个大牧主家庭。1898年起服军役，后任律师。1909年步入政界，历任州议员、联邦议员、联邦政府财政部长和南里奥格兰德州州长。

1930年作为自由主义者同盟候选人参加总统竞选失败，遂在军队“尉官派”支持下发动政变，推翻代表大庄园主和大资产阶级利益的专制政府，于11月3日出任临时政府总统。1934年7月颁布新宪法，第一次规定妇女享有选举权。7月17日当选总统。1937年11月10日，他以社会「骚乱」为借口，解散国会，取缔包括共产党以及法西斯主义者整体党的一切政党，确立自己的统治地位。又废除1934年宪法，另订新宪法，建立被称为“新国家”的极权政府。他对巴西进行过重大的政治、社会和经济改革。1945年3月创建巴西工党。10月军人发动政变，他被迫下台。

1951年，瓦加斯再次当选总统，继续推行温和的社会改革和独立的外交政策。1954年8月，在国内保守势力以军事政变相威胁，要求他无条件辞职。8月24日他无法抵挡各方要求辞职之压力，在总统府内以手枪自杀身亡。瓦加斯初葬于圣博尔雅和平花园公墓的家族墓，2004年迁葬于圣博尔雅中央公园的纪念碑。
