热月政变

热月政变（）是法国大革命期间反对雅各宾俱乐部领导人主导公共安全委员会的一个政变。随后，国民公会投票同意处决马克西米连·罗伯斯庇尔，安东万·路易·德·圣茹斯特，和革命政府的其他几位领导成员。这次政变结束了法国大革命的最激进的恐怖统治。

热月政变是指法国共和历共和二年 热月 9日（1794年 7月27日），罗伯斯比尔和其他革命激进份子在国民公会遭到协调一致的攻击。 热月政变也用来指称国民公会被督政府取代的这段期限；这名称也有时被称为的国民公会。 的知名人士包括保罗·巴拉斯，和约瑟夫·富歇。

法国大革命期间，雅各宾派采取了一系列恐怖统治措施。

军事上，1793年春，奥、西、荷、英、俄、普、撒丁王国、那不勒斯组成第一次反法同盟，竭力支持法国各地的王党叛乱，颠覆革命政权，恢复法国君主专制制度。在内忧外患的严峻形势下，国民公会发布总动员令，挫败反法同盟，并把他们赶出法国境内。军事上的胜利，狠狠打击了国内外反革命势力，巩固了政权。

经济上，由雅各宾派控制的国民公会颁布了三个土地法会，规定把逃亡贵族的土地分成小块，用十年分期付款的办法出售给农民；把几百年来被地主夺去的村社公地按当地人口分给农民；无条件地废除封建义务，烧毁全部封建地契和文据，对私藏者处以刑罚。

政治上，1793年9月17日颁布了一项法令，命令各地方当局逮捕一切嫌疑分子，严厉镇压里昂、旺代等城市叛乱者，王后玛丽·安托瓦内特被判死刑；在中央，主张温和共和主义的吉伦特派遭到重创，136名吉伦特派党徒被赶出国民公会，其中22名被送上断头台；同时，全国其他城市吉伦特党人的领袖被处死刑和自杀的也很多，从肉体上消除政见不同者。异见人士受到致命打击，巩固了政权。史称恐怖统治。

思想文化上，废除天主教，改信“理性教”，教堂成了崇拜理性的俱乐部和庙宇，在巴黎圣母院广场上，焚毁了祭坛和祈祷画，巴黎主教哥伯戈贝尔和其他许多神父都同宗教断绝关系，支持理性教；国民公会在1793年10月通过采用新历法的法令，以共和国成立日为一年的元旦，新历法没有宗教日，显然，目的在于反对天主教；另外，社会风俗、生活乃至衣著，都进行了革命，如用“公民”代替“先生”，取消假发和过分华丽的时装等。

热月政变代表 雅各宾专政恐怖统治最后痛苦。随著让-保尔·马拉被暗杀（1793年7月13日），以及雅克·R·埃贝尔（1794 年3月24日）、乔治·雅克·丹敦和卡米尔·德穆兰（1794年4月5日）被处决后，罗伯斯庇尔成为法国大革命剩下的唯一强人，他紧握的权力很明显的变得越来越虚幻，特别是他的派系似乎在支持他的利益。此时他唯一的真正的政治权力源自于巴黎的雅各宾俱乐部，然而雅各宾俱乐部本身已经扩大超出巴黎边界并进入全法国成为“人民大众社会”的网络。罗伯斯庇尔个人严密控制军队，他对军事力量和银行储备的不信任，他反对在政府里想像的腐败者，此外普遍对恐怖统治的反感，使他成为一些阴谋的主体。 当革命政府国家公会成员聚集在一起，阴谋份子在热月9日（7月27日）逮捕了罗伯斯比尔和巴黎市政府的领导人。 他的对手会经常称他为“暴君”或“怪物”，试图用社会普遍大众的观点诋毁了他的名誉，以法国大革命已经摧毁了法国人民繁荣的事实支持这一指控。 

不是所有的阴谋集团的人具有意识形态的动机; 许多阴谋背叛罗伯斯庇尔这样做是出于很强的现实原因和个人因素，最主要的是自保。 乔治·雅克·丹敦派幸存的，就想为乔治·丹敦的死亡复仇，更重要的是，保护自己的头颅，包括约瑟夫·富歇和，筹划消灭罗伯斯比尔。 左派反对罗伯斯比尔的理由是因他不够激进而且拒绝了无神论。 然而，热月9日（7月27日）政变主要的煽动者，是山岳派的阴谋由和领导的，逐渐凝聚，并且在关键时刻终能操控山岳派右翼代表支持他们。（罗伯斯比尔和安东万·路易·德·圣茹斯特他们自己是山岳派的。）如上所述，约瑟夫·富歇发挥了重要作用，为热月9日政变事件的启动者。

最终，是罗伯斯比尔他自己将所有的敌人团结起来。在 热月 8日（7月26日），他在国民公会发表讲话，他抨击敌人和阴谋者，有一些在有权力的委员会。 由于他没有说出“这些叛徒”的名字，所有公会的人有理由担心，他们就是目标。 后来，他进行拉拢雅各宾俱乐部，在那里他谴责和。 这些人随后与公会的其他成员，密谋一夜拟定了第二天的政变计划。

热月9日（7月27日），在巴黎自由大厅，当安东万·路易·德·圣茹斯特阅读公共安全委员会的报告时，被前国民公会主席打断。他抨击圣茹斯特，再接著谴责罗伯斯比尔的专制；这攻击由也曾任国民公会主席的接手。圣茹斯特一反常态地保持沉默，这使他受到摧毁性的言语攻击，直到罗伯斯比尔跳出来为圣茹斯特和他本人辩护。群众高呼「打倒暴君！逮捕他！」然后，罗伯斯比尔向右派的代表发出他的呼吁：“公正的代表，有荣誉的人，有贤德的人，给我发言机会，因为刺客不会。”然而，右派的代表不为所动，并作出逮捕罗伯斯庇尔和追随者的决定。

巴黎公社的部队赶来解救囚犯。公社部队在将军率领下，向国民公会行进。国民公会相对应派出自己的部队，并由保罗·巴拉斯率领。当公社的部队听到这个消息后，命令开始产生分化，命令他的其余部队撤回到巴黎市政厅。罗伯斯比尔和他的支持者也聚集在市政厅。 

国民公会宣称他们是逃犯，这意味著可以在24小时内不经审判而处决。到了夜晚，市政厅的公社武装部队成员渐渐散去，直到空无一人。国民公会部队在巴拉斯率领下于7月28日凌晨2:00左右抵达市政厅。当他们来到时，罗伯斯比尔的弟弟由窗口跳出试图逃跑，但摔断了腿而被抓获。自杀。乔治·库东被发现腰部以下瘫痪的倒卧在楼梯的底部。 罗伯斯比尔被枪击中脸，他的下巴被打碎；另外还有两处有争议的伤口。有人指称，因预期自己的失势，罗伯斯比尔企图自杀，维持一个英雄似的死亡，他打碎了自己的下巴。 相反的观点是，他是由公会部队一个名叫的近卫兵扣动扳机击中的。圣茹斯特没有尝试自杀或隐藏。试图在市政厅的院子里躲藏，被摔出窗外跌入粪便堆和干草中。公会的部队发现了他并狠狠殴打，使他的眼球脱出眼眶外。

罗伯斯比尔被宣布为逃犯，然后未经司法程序即宣判死刑。 第二天，热月10日（1794年7月28日），他与他的21位亲信被处决，包括：


在热月9日发生的事件是革命过程中的分水岭。 随后的热月政权被证明是一个不受欢迎的，面临许多叛乱，罗伯斯庇尔和他的盟友被处决，连同巴黎公社七十名成员，是曾经在巴黎发生过最大规模的处决。 这在法兰西导致一个非常脆弱的局势。敌视罗伯斯庇尔并没有连同他的处决而消失，取而代之的是人们决定责怪以任何方式曾经与罗伯斯比尔有关的人。简言之就是雅各宾俱乐部，他们的支持者，都被怀疑是过去参与革命的个人，并通过新政府组织的许多成员作为街头战士，暴力镇压无套裤汉。 这些群体的大屠杀成为著名的。 通常，这些成员大屠杀目标是监狱的群体或未经法定程序审判的受害者，这整体的情况类似在雅各宾专政恐怖统治期间对付反革命的手段。与此同时，其经济政策为猛烈的通货膨胀铺平了道路。 最终导致在1795年11月将权力移交给督政府五人执政手中。

这个热月政权的权力核心排除了山岳派的残存者和那些曾反对罗伯斯比尔和圣茹斯特的密谋者。发生在1795年 造成无数的监禁和数百名处决，几乎清除了政治左派全部的民众。 这些数字，比先前雅各宾专政恐怖统治造成超过40,000人处决的规模显然小得多。 许多处决是未经审判的。

作为法兰西政坛重组的一部分，恐怖统治的策画执行者被传唤捍卫他们自己的记录; 有的如，保罗·巴拉斯，约瑟夫·富歇和再加入为领导人员。其他如，和被捕获的及 被判处南美流放。许多雅各宾俱乐部被关闭。崇拜自由首先给旺代以后扩展到所有的法兰西。1794年12月24日，废除对商品价格和工资控制的全面限价法令。 政府发行更多的指券，益发推动通货膨胀的趋势。

1795年4月和5月激进分子支持的抗议和骚乱，在5月20日造反暴徒侵入国民公会达到最高潮。5月22日公会反击，让-夏尔·皮什格鲁的部队包围并迫使武装叛乱分子投降。在1795年5月和6月，“ ” 白热化，其中雅各宾是受害者而法官是资产阶级的“温和派”。 整个法兰西这个政变是1792年九月屠杀的翻版，但是这一次的受害者是被关押的恐怖统治官员。 在巴黎，保皇党人观点是公开容许的。

与此同时，法兰西军队占领了尼德兰七省共和国，建立了巴达维亚共和国，占领了莱茵河左岸并迫使西班牙波旁王朝，普鲁士王国和几个日耳曼公国求和，增强了国民公会的威信。新宪法称为被制定了，限缩了一些的民主元素，建立一个的官员选举，一个两院制的立法机构和其他规定旨在保护目前拥有的权力。 10月5日（），由保皇党人领导的叛乱挑战国民公会。年轻的将军拿破仑波拿巴镇压平定。10月25日的国民公会宣布自己解散，在 11月2日由督政府接替。

对于革命运动的历史学家，“热月”术语已经意味著革命阶段时的权力，从原来激进的革命政权领袖手中被更保守的政权所取代，有时到这种地步，政治钟摆可能回摆向类似未革命前的状态。托洛茨基在他的著作《》中，称斯大林兴起夺得权力是“苏联的热月”。


