热比娅·卡德尔

热比娅·卡德尔（维吾尔文：，拉丁维文：，），原先为一名新疆维吾尔自治区维吾尔族商人，曾经当选第八届全国政协委员，后来被中华人民共和国政府以「向境外组织非法提供国家情报」罪名判处入狱，于2005年以保外就医的名义远赴美国。现在为海外异议人士、新疆独立运动领袖，被中华人民共和国政府定义为恐怖分子。热比娅于2006年当选世界维吾尔代表大会第二届主席，于2009年连任。她亦分别于2005、2006、2007、2009、2010年等多次获提名角逐诺贝尔和平奖。

热比娅·卡德尔出生于新疆阿勒泰市，是其父卡德尔·坎吉与其母塔塔查浑的第3女。1961年，她与母亲、弟妹投奔其在阿克苏市做教师的姐姐左然木。 1962年4月，热比娅在撮合下，与提供其家人住宿的阿不都热依木·托乎提结婚，从1964年至1976年共生育6个子女，包括大儿子卡哈尔·阿不都热依木，女儿茹仙古丽·阿不都热依木，与小儿子阿里木·阿不都热依木。在文化大革命中，因售卖鞋服而被冠以“投机倒把”的罪名批斗，导致与前夫离婚。

1976年，热比娅在阿克苏开办了一所洗衣房，赚得其第一桶金—3000元人民币。1981年，她再次结婚，其夫斯迪克·哈吉·肉孜时任新疆某大学副教授，因政治问题，其妻买合木沙（同为左然木的同事）主动与其离婚。热比娅后与现任丈夫生育5个子女。在乌鲁木齐，热比娅承包了市区二道桥菜市场，将其改建成“三八市场”，主营维吾尔族民族服饰，成为新疆第一家个体市场。1985年，热比娅又将该市场改建成一座占地1.4万平方米商厦，以自己的名字命名。

在苏联解体之际，热比娅在边境贸易中积累了大量财富，鼎盛时她的净资产达到2亿多元人民币，一度进入中国富豪排名前五位，是新疆著名的“百万富婆”。其身为阿克达工贸有限公司的总裁，名下拥有八家企业，跨中国、俄罗斯和哈萨克斯坦。此外，还拥有乌鲁木齐市繁华地段1.2万平米的地皮。

1993年，热比娅·卡德尔被中华全国工商业联合会提名推荐当选第八届全国政协委员。1995年9月，她又作为中国妇女代表，出席了在北京举行的世界妇女大会（）。热比娅曾任新疆维吾尔自治区工商业联合会副主席、新疆维吾尔自治区女企业家协会副会长等职务。1996年热比娅的丈夫斯迪克·哈吉·肉孜逃往美国，因他曾经抗议维吾尔人在中国受到不平等待遇。此后热比娅拒绝发表反对其丈夫的声明，1998年起热比娅未再续任全国政协委员。

1999年8月13日，热比娅·卡德尔在试图同一个正访问乌鲁木齐的美国国会议员助手代表团会面时，被政府逮捕。2000年3月10日，以“向境外组织非法提供国家情报”的罪名被判处有期徒刑8年。

在监狱内接受采访时，热比娅曾公开发誓，今后绝对遵守中国法律，不违背国家。

2004年9月24日，挪威拉夫托人权基金会宣布将该年度的拉夫托人权奖授予热比娅。此时热比娅仍被关押在中国的监狱中。

2005年3月14日，热比娅以“保外就医”的名义被释放，避难美国。国际特赦组织表示欢迎，但怀疑这是中国政府以释放人质作为交换条件换取美国于同一天宣布不在联合国人权委员会支持一项有关中国的决议。

在美国， 不过在世维会的网站上载有东突厥斯坦的地图与国旗

2006年5月，热比娅名下的阿克达工贸有限公司被乌鲁木齐政府指控自1994年至2004年“大规模偷漏税”800多万元人民币，欠缴滞纳金2000余万元；并“拖欠国家银行贷款”和个人各类债务2800多万元。6月1日，热比娅的两个儿子阿里木·阿不都热依木和阿不力克木·阿不都热依木以“涉嫌暴力抗法罪”被刑事拘留，其女茹仙古丽·阿不都热依木被监视居住。

2006年9月，热比娅获得诺贝尔和平奖提名，中国政府随即表示不满，并称其“勾结境外的东突恐怖势力”。热比娅声称“自己不是恐怖分子、是用和平方法解决问题”。2006年5月29日起，热比娅担任美国维吾尔协会（Uyghur American Association）主席。

2006年11月26日，热比娅在德国慕尼黑举行的世界维吾尔代表大会上当选为该组织的第二届主席 。中国政府在第二天便查出其具有严重偷税行为，并以偷税罪判处热比亚家族的阿克达工贸有限公司和热比娅大厦商贸有限公司共计罚款2200万元人民币，判处热比亚的儿子阿里木·阿不都热依木有期徒刑7年，罚款50万；另一儿子卡哈尔·阿不都热依木免予刑事处罚，但仍被判罚金10万元。此时，热比亚还有一个儿子阿不力克木·阿不都热依木也正在被关押中。

新疆维吾尔自治区公安厅2007年1月8日下午宣布，新疆警方1月5日捣毁一处“东突”恐怖训练营，击毙18名恐怖分子，逮捕17人。 而热比娅坚持否认新疆存在东突厥斯坦伊斯兰运动之组织，自称所有的维吾尔组织都是以和平方式抗争。媒体亦报导世界维吾尔代表大会与东突厥斯坦伊斯兰运动并无关连。

2009年5月续任世维大会第三届主席。

2010年12月，热比娅获邀以观礼嘉宾身份出席参加「零八宪章」起草人刘晓波荣获诺贝尔和平奖颁奖典礼。

2009年7月，乌鲁木齐七五事件造成至少197人死亡，1721人受伤。中华人民共和国政府认为热比娅是乌鲁木齐七五事件的幕后策划者。热比娅否认 表示她的评论与事件无关。中国共产党新疆自治区副党委书记、新疆自治区主席努尔·白克力在发表电视讲话中宣称热比娅是“暴力恐怖分子”，并在幕后主使了整个暴力恐怖事件。热比娅在乌鲁木齐七·五暴力事件时人在美国。她称事件“是中国政府对维族的歧视性民族政策和镇压造成的”，「这个事情不是我做出来的而是中国政府自己做出来的，维吾尔人在中国的控制下，毫无民主、人权、宗教自由，在自己的国家成为了二等公民」。此后，热比娅接受半岛电台采访时，用了一张照片描述乌鲁木齐现场，但被发现实为石首事件的照片。对此，世界维吾尔代表大会新闻发言人迪里夏解释是在热比娅在录影之前，有人提供了该照片，但此人找不到了。

2009年7月28日，热比娅应国际特赦组织日本支部的邀请首次访日，中国驻日本大使崔天凯日前向日本政府发出警告。崔天凯周一在日本传媒机构奔走，呼吁日本理解中国对热比娅访日的不快，未能引起关注。世维会日本支部代表依里哈木反驳中国指称世维会背后指使的说法，他说：“我们希望成立一个由第三者组成的独立调查团查清事件是我们挑拨的，还是中共自己的表演”。依里哈木还表明，他们今后要努力让世界了解事件真相。中评社报导热比娅在接受日本《产经新闻》访问时，宣称将在中国大陆60年“国庆”之际，“展开新行动”。

2012年5月，热比娅出席东京“支持世界维吾尔大会与中国霸权斗争”的座谈会，并捐款10万日元给东京都政府购买东海钓鱼岛，同时，她还参拜了靖国神社。

中国官方指控热比娅为首的世界维吾尔代表大会直接煽动、策划、指挥境内制造了这起严重暴力犯罪事件。但中国政府一直没有拿出让世界舆论信服的热比娅挑动骚乱的证据，假如有这样的证据中国政府可以要求国际刑警组织通缉追捕热比娅。

新华社报导，2009年7月24日热比娅国内亲属12人，分别是热比娅的儿子卡哈尔、女儿茹仙古丽、女婿开塞尔·阿皮孜、弟弟买买提、姐姐左克拉．卡德尔、养女热孜亚·卡德尔，还有五人是热比娅的孙辈。12人写公开信给热比娅，要求其放弃煽动新疆暴力事件。 他们并集体向七五暴力事件遇害者道歉“作为热比娅·卡德尔的子女及亲属，我们对（热比娅）所实施的以分裂为目的的这次暴力事件非常气愤，并向这次事件中无辜死亡的群众和他们的家属说声道歉。”“同时我们希望所有的维吾尔族兄弟们不要相信（热比娅）的话，我们各族群众要团结和睦相处，为建设安定、美丽、幸福的新疆尽自己的一份力。”热比娅的弟弟和儿女也再次证实热比娅事先知晓和指导了此次暴力事件。。热比娅亲属随后接受了新华社的采访，表示信件确实是他们写的，并对热比娅的行为表示不满。

世界维吾尔代表大会的发言人迪里夏提（Dilshat Reshit）告诉法新社记者称热比娅亲属信件是假造的。迪里夏提向美国之音表示，热比娅子女和亲属写信和接受采访，是在中国政府威逼利诱的结果。他说，「在中国这样一个法制不健全，而且滥用司法的国家，任何人随时随地有可能受到任何方式的胁迫，违背自己的良心和意愿，从事不该从事的事情，他们没有任何选择的自由。」迪里夏提表示，自从热比娅到美国后，两个儿子被判刑，女儿茹仙古丽也曾遭到软禁。家人和亲属也一直受到监控。他并说，中国政府的目的一是诋毁热比娅的形象，另一个就是将新疆骚乱事件嫁祸于热比娅和世维大会。苹果日报用大标题指出，“中共文革式斗热比娅”，通过挑拨亲人关系，抹黑贬低等办法打倒对手是文革惯用的手段。纽约人权观察亚洲研究员Phelim Kine表示：「信中遣词用字可见政府的操作，只是无法确知。但是如果信是真的，它们应该是法治国家司法机关正在秘密调查的证据，拿出来放在政府的传声筒－新华社－作全世界的传播是非常重大的违规行为。」博讯网文章指出，让热比娅的儿子谴责自己的妈妈挑动骚乱，这种做法本身就让人无法相信谴责的真实性。文章更指出，中国政府这种让家人互相揭发、让家人证明家人有罪的做法，令人想起中国发疯的“无产阶级文化大革命”年代。

新华社报导哈萨克斯坦维吾尔族社会活动家法尔哈德·哈桑诺夫2009年8月19日表示，热比娅是一个挑拨者，她本人及其领导的“世界维吾尔大会”（世维会）绝对无权代表所有维吾尔族人的利益，“世维会”破坏了维吾尔族人和平与安宁的生活。他说，热比娅背叛了自己的家乡和国家，她和“世维会”一直在从事分裂中国的活动。他们躲在美国，策划和煽动分裂活动，破坏了全世界所有维吾尔族人和平与安宁的生活。

2009年7月第58届墨尔本国际电影节放映一部热比娅的纪录片《爱的10个条件》（"The 10 Conditions of Love"）并邀请热比娅出席。中华人民共和国驻墨尔本总领事馆要求主办单位不能放映这部纪录片也不能邀请热比娅出席，但遭到主办单位拒绝。原本准备参加墨尔本国际电影节的7部华语片退出。电影节网上售票系统被相信是中国的骇客攻击，在网上虚假购买大量门票，瘫痪售票系统。电影节网页也被改为中国国旗与反对热比娅的口号。中国外交部发言人秦刚本月表示，北京反对任何国家给现年62岁的热比娅“提供从事反华分裂活动的舞台”。纪录片导演Jeff Daniel表示这样也好，人们可以看到不同的观点，只是对中国政府的强大压力导致现场保安人员密布。《爱的10个条件》门票稍后销售一空。电影节主办方邀请热比娅出席周六（8月8日）的纪录片首映式，澳洲向热比娅签发入境签证，中国副外交部长张志军上月底召见澳洲驻华大使，提出严正交涉和强烈不满。邻国新西兰毛利电视台也宣布，将于下月1日播出该纪录片。希望之声报导记录片《爱的十个条件》在墨尔本市政厅首映因中国政府动用各种手段对主办方施压，反而帮影片作了很好的宣传，首场1500个座位爆满。电影节负责人理查德·穆尔本人自称遭到死亡威胁。中华人民共和国驻墨尔本总领事沈伟廉8月6日紧急会晤墨尔本市长罗伯特·多伊尔，说如果市长不插手撤播关于热比娅的记录片，天津将结束与墨尔本长达29年的姐妹城市关系。墨尔本市政厅表示无法干预和阻挠电影主办方并表示不会理会中共天津市委的无理要求，记录片的主人公热比娅女士亲临首映现场致辞，并在放映结束后回答观众和媒体的提问。

台湾高雄市电影图书馆原计划于2009年10月的高雄电影节期间播放此记录片，但引起大陆赴台观光团退房潮，高雄市观光协会抗议此举严重影响观光业者生计，同时大陆国台办也发表声明强烈反对播放，因此主办单位宣布改在9月22及23日共播映四场。高雄市长陈菊表示高雄市的观光若仅靠中国的善意将是很危险的事，而闪灵乐团的Freddy表示将利用赴美演出期间亲自邀请热比娅访问中华民国。

中华民国内政部长江宜桦于同月25日表示世界维吾尔代表大会大会秘书长是国际刑警组织所通令发布的重要国际恐怖组织人物，基于国家利益考量，禁止热比娅入境台湾。行政院长吴敦义听取报告后，也支持内政部的决定。但国际刑警组织网站与国际媒体均查无多里坤·艾沙的通缉资料，只有中方媒体报导与中国公安部公布名单。江宜桦29日面对立委赖清德的质询，有解释名单不是一般人在世界刑警组织的网站就可以查到，所有恐怖分子网站的名单，必须要有特殊的密码方能知晓。国际刑警组织职能仅是代会员国传播要犯资料，并不代表国际刑警组织的立场。也就是多里坤只是列名在会员国通知的红色通报（Red Notice）。

热比娅于2009年9月1日以世界维吾尔代表大会主席身份出席了欧洲议会人权委员会举行的有关中国人权状况的讨论。在与热比娅共同举行的记者会中，欧洲议会人权委员会主席、芬兰籍女议员海迪·豪塔拉表示欧洲议会支持联合国应该主导独立的国际调查团调查乌鲁木齐七·五暴力事件中各方违反人权的行为。热比娅说有一万维吾尔人在事件后失踪，并指控中共政府在新疆对维吾尔人进行文化上的种族灭绝。

新华社以「热比娅在欧洲议会鼓吹『疆独』遭批驳」为标题报导欧洲议会欧中友好小组主席、英国籍议员德瓦对热比娅的演讲内容提出了质疑。德瓦说，如果真如热比娅所言，中国政府统治新疆以来长期压迫维吾尔族穆斯林，剥夺他们的宗教信仰自由，消灭他们的语言和文化，热比娅身为一名维吾尔族人当年何以能成为百万富翁并当选为中国全国政协委员，前后生育了11个孩子，今天又在欧洲议会用一口流利的维吾尔语发表诋毁中国政府的言论。

新华社又报导欧洲议会英国籍议员查尔斯·坦诺克指出，保护少数民族权益并不意味着支持少数民族分裂势力的暴力活动，以及反对中国对自己的一个省份所拥有的合法权利和占人口多数的汉族人权益。坦诺克说，热比娅的部分指责与他所了解的事实相左。他举例说，较之汉族人要严格遵守计划生育政策，维吾尔族等少数民族却相对受到优待，可以生更多的孩子；维吾尔族等穆斯林群体的宗教信仰得到了更好的保护，这一点从新疆的众多清真寺就可以看出。坦诺克认为，一个中国政策是所有欧盟成员国的共同立场，欧洲议会不应当支持中国境内受到宗教极端组织支持的分裂主义势力。

新华社报导主持会议的欧洲议会人权委员会主席、芬兰籍女议员海迪·豪塔拉强调，她邀请热比娅到会并不意味着她本人支持“疆独”主张。

