热河省 (中华民国)

热河省（），简称热，省会承德市，是中华民国的省份之一，也是东北四省之一。民国3年（1914年）1月，设热河特别区。民国17年（1928年）9月，明令改制为省。中华人民共和国成立后，于1955年7月30日撤销该省。位于目前河北省、辽宁省和内蒙古自治区交界地带。

热河名称来源自承德避暑山庄内的温泉，温泉水流入武烈河后，武烈河下游在承德市内的部分，在当地冬季寒冷的气候下也不结冰，蒸汽蒸腾，所以被称为「热」河。

热河中西部是蒙古高原的一部分，东部是平坦宽阔的台地，全省主要为辽河流域，以西辽河为主，南方还有滦河，东南方有大凌河、小凌河。台地与河谷丘陵错综。

全省辖境约相当于今内蒙古自治区赤峰市全境、通辽市大部（科尔沁区以西），辽宁省义县、锦州市以北，彰武县以西区域，河北省承德市大部。民国十七年据舆地学社调查，全省面积约14万7500平方公里。而据民国二十三年《中华民国新地图》记载为17万3960平方公里。民国三十六年，全省面积为17万9982.05平方公里。东接辽宁省、辽北省，西界察哈尔省，南接河北省。

民国三十六年（1947年）上半年统计为610万9866人，下半年统计为619万6974人。

民国初年，热河地区仍为清廷管辖范围，以热河都统管辖热河地区满、蒙各族事务，各县民政则由直隶省兼辖。民国三年（1914年）1月，中华民国政府设立热河特别区。
，脱离直隶省直属于民国政府。同年7月，成立热河道。所辖区域包括原直隶热河都统管辖的14个县，另外将内蒙古卓索图盟的7个旗、昭乌达盟的12个旗并入。

民国十七年（1928年）9月17日国民政府正式公布将热河改为省，属于关外东北四省之一。辖15县和卓索图盟、昭乌达盟的共20个旗，省会设在承德县（现承德市）。由奉系军阀汤玉麟担任热河省主席。

日本攻占东北三省后，为割断东北抗日部队与关内的联系，扩大并巩固满洲国的疆界，进而蚕食华北，决定攻占热河、古北口以东的长城一线，伺机进占冀东。民国二十二年（1933年）3月热河省被日本侵略军占领，划入满洲国，成为其热河省。

抗日战争胜利后，中共控制热河省全境，国军由山海关沿北宁线强行北上，一路打到东北的锦州、锦西，并于12月下旬进一步攻克了北镇、黑山、义县、阜新等地，控制河北与沈阳之间的铁路线，随后，杜聿明下令第十三军由阜新沿铁路向西进攻朝阳和热河。于1946年1月上旬攻克了热河的北票、朝阳、叶柏寿、建平、凌源、平泉等地。在马歇尔的调停下，国共双方下达了1月停战令。6月26日停战有效期刚过，内战开始爆发，8月，国军控制承德。

国民政府于民国三十六年（1947年）5月，重新划定热河省区域，大致恢复以前的行政区划。增设宁城县、凌南县、鲁北县、天山县4县，至此，热河省辖20县20旗。

民国三十七年（1948年）5月13日至6月25日，中共华北军区发动冀热察战役，向热河西部、河北东部挺进，在河北、热河、察哈尔三省边界地区及平汉路北段展开运动战，牵制国军从华北抽兵增援东北。期间，华北解放军大量击败国军，攻克多处城镇，并在东北野战军的配合下切断平承路、截断北宁路，对承德形成了包围态势。11月初，傅作义放弃承德。11月12日，中共进驻省会承德，国民政府的热河省政府行政机构完全瓦解。

均治承德县（今河北省承德市区）。

民国二年（1913年），国务院拟设朝阳、赤峰二道，以朝阳道辖朝阳、阜新、建平、绥东4县，赤峰道辖赤峰、开鲁、林西、围场4县，但热河都统未行呈报，因此二道实际并未设立。民国三年（1914年）7月，置热河道，并任命道尹。民国十七年（1928年）初，随著北洋政府的垮台，道制自然撤销。


民国三年（1914年）1月，设立热河特别区，辖14县1设治局。民国十七年(1928年)9月改置热河省后，民国二十二年（1933年）3月以前辖有15县，5设治局。民国三十六年（1947年）5月，国民政府重新划定热河省区域，全省辖有20县20旗：


