焦虑症

焦虑症或称焦急症（英文：anxiety disorder）是明显感觉焦虑和恐惧感的一种精神疾病。焦虑是对未来事件的担心，恐惧则是对当前事件的反应，这些感觉可能会导致身体症状，如心跳过速和颤抖。以下为常见的焦虑症：广泛性焦虑症、特异性恐惧症、社交焦虑症、分离焦虑症、广场恐惧症、恐慌症和选择性缄默症。焦虑症会由造成症状的原因来区分，人们往往有不止一种的焦虑症。
遗传与环境都可能是造成导致焦虑的原因，孩童时期遭受虐待、家族有精神病史以及贫穷都有可能是焦虑症的危险因子。焦虑症常常和其他精神疾病一同发生，像是：重性抑郁障碍、人格异常或是成瘾症，要诊断焦虑症至少需要六个月的临床观察，在特定状况导致异于常人的过度焦虑，并影响正常生活。另外，甲状腺功能亢进症、心脏病、使用咖啡因、嗜酒、滥用大麻或是处于勒戒某些药物的状态，都有可能出现类似焦虑症的症状。
焦虑症如果不治疗，一般不会自行复原。治疗方法包含改变生活型态、寻求咨商，以及药物控制。咨商一般会配合认知行为疗法进行治疗。可改善症状的药物则包含抗抑郁药、（如苯二氮䓬类药物、Β受体阻断剂）等等。
全球大约12%的人口患有焦虑症，5~30%的人在一生中至少患有一次焦虑症女性的发生率约为男性的两倍，且通常自25岁以前就开始发作。最常见的为对于特定事物的恐惧症，将近12%的人在一生中的某个时候曾有此类问题，社交焦虑症则占了10%。患病者通常介于15至35岁之间，且年纪通常不会超过55岁。欧美的发生率较其他地方为高。

患者的情绪表现的非常不安与恐惧，患者常常对现实生活中的某些事情或将来的某些事情表现的过分担忧，有时患者也可以无明确目标的担忧。这种担心往往是与现实极不相称的，使患者感到非常的痛苦。还伴有自主神经亢进，肌肉紧张或跳动等自律神经失调的症状。

精神心理因素，许多学者认为焦虑症状的形成与思维和认知过程有着密切的、重要的关系。研究表明，一些人更愿把一些普通的事情，甚至是一些良性的事情解释为灾难的先兆。例如，人们高神经质。 这与抑郁情绪的产生也有一些联系。还有就是生化的因素，例如甲状腺的病症或神经化学递质功能失调的因素所致。

焦虑症的治疗一为药物治疗，用抗焦虑药物去平静脑中过度活跃的部份。另一方面为认知行为治疗，找出生活中的压力源，避开压力，学习放松技巧，减轻压力。

另外维持血糖值的稳定有助于稳定情绪，脑中缺乏血糖作燃料就容易暴躁焦虑。补充营养例如维他命B群、钙，多食用深海鱼油、青菜等，配合适当的运动，都有助于降低焦虑症。

不光只有单纯的焦虑症才有这些症状，一些精神病症也可能产生焦虑症状，如精神分裂症、强迫症等，这类疾病的焦虑症状只是症状之一。无论是精神病学上或是单纯的焦虑症，在临床上的症状都没有本质上的差异，但在治疗上也许比单纯的焦虑症要复杂，因为在治疗其焦虑症状的同时，还要同时治疗此类患者的其他症状，所以，此需要与单纯的焦虑症有所区分。



