焦雄屏

焦雄屏，台湾著名的电影人，集制片、国际行销、教育、评论、研究于一身，监制及参与多部中港台电影包括《十七岁的单车》、《蓝色大门》、《听说》、《白银帝国》、《爱你爱我》、《侯孝贤画像》、《爱你一万年》、《阮玲玉》、《战‧鼓》、《苹果》、《望乡》、《观音山》、《大同:康有为瑞典》、《疼惜天地》、《小偷》，获奖无数。早年成功推动台湾新电影运动，并协助中国第五代、第六代导演走向国际。美国德州奥斯丁分校影视专业硕士，UCLA博士班。毕业后回台为《中时晚报》撰述委员及《联合报》电影主笔，为台湾新电影作了理论上的论述与介绍。1988年创立中时晚报电影奖，后衍生为台北电影奖。1993年受行政院新闻局委托担任「中华民国电影年」执行长，推动电影出口、培育电影人才、电影文化教育及设立电影资料库。2007至2008年出任金马奖主席，在任期间改革评审制度、创立合拍平台，并推动金马奖国际化，使金马奖再见公信力与竞争力。她长期撰文建构华语电影美学理论并策划出版了《电影馆》丛书及台湾电影史的基本论述等80多本著作。致力于推广台湾电影、跨国合拍、两岸监制，栽培出无数活跃的电影导演、制片及知名演员，并在台湾、上海、北京、南昌、厦门从事教学，并与优酷网合作推出《聚焦》对谈视频节目，邀请重量级华语导演、监制、演员对谈。现任台湾电影中心董事、北京鼎炫影视传媒公司监制，并任台北艺术大学电影创作学系教授。身兼中华民国电影基金会董事、上海戏剧学院客座教授、南昌大学戏剧影视学院荣誉院长、北京师范大学中国文化国际传播研究院客座研究员，为中国《新京报》、《南方都市报》、《大众电影》、《看电影》杂志、美国《世界日报》撰写专栏，长年耕耘台湾电影文化普及扎根、以及向国际推广的工作，曾获印度影展终身成就大奖、美国德州大学赫斯特大奖，并于2013年荣获台北电影节卓越贡献奖。



--电影馆--
--中国电影名作选--
--金马奖系列--
--电影相关书籍--
--其他编著--






