煲蜡

煲蜡指利用容器盛着大量高温液态蜡作玩耍的行为，最常见于中秋节迎月、中秋节正日和追月。煲蜡约自90年代在香港出现，于儿童及青少年间兴起，经口耳相传或互相模仿流传至今，具体由来典故已不可考。玩者会焚烧报纸或使用蜡烛等作火源，将蜡烛盛载在汽水樽盖、月饼罐等器皿中加热至熔化、燃烧。部分人会向已溶化的蜡液喷水，使溅起燃烧中的蜡液和产生高温水蒸气。煲蜡极为容易引起火灾，而滚烫的蜡液接触到皮肤也可能造成第三级烧伤。

1990年代以前，香港警察考虑到节日关系，很少会在中秋节干预煲蜡行为。但由于煲蜡会使公园等公众场所留下大量难以清理的蜡渍，而且易生危险，香港政府界定煲蜡为「将蜡燃烧或溶化，或将任何液体洒在或泼在热蜡之上，而可能导致任何人受伤或任何财产受损。」，自1990年代末期开始呼吁市民不要煲蜡，康乐及文化事务署会在中秋节的3天加密巡逻公园等场所，要求市民赏月时勿点燃太多蜡烛，并避免留下蜡迹，又会劝止煲蜡行为，亦可根据《游乐场地规例》，检控康文署辖下公园、泳滩和烧烤场地煲蜡的人，最高可被罚款2000港元及入狱14天。康乐及文化事务署可将留下蜡迹视同乱抛垃圾，发出1500港元的定额罚款通知书。

房屋署可按「屋邨清洁扣分制」，对在房屋署辖下屋邨范围内公众地方煲蜡的公共屋邨住户扣除5分，但不适用于已售出的单位，另外如有弄污地方，可被罚款1500港元，此外，市民若在香港房屋协会辖下屋邨范围公共地方煲蜡，该协会将有关个案转交警方和食物环境卫生署处理。

