熊庆来

熊庆来（），字迪之，中国云南弥勒人。数学家，中国近代数学的先驱，并被誉为“中国数学界的伯乐”。

1907年考入云南方言学堂（同年学校改名云南高等学堂）。1913年赴欧洲留学，曾就读于巴黎大学、蒙彼利埃大学、马赛大学等校，取得高等普通数学、高等数学分析、力学、天文学、普通物理学证书，并获蒙彼利埃大学理科硕士学位。

1921年初，离欧返回昆明，任云南甲种工业学校及云南路政学校教员。

1921年秋，国立东南大学（后更名国立中央大学、南京大学）成立算学系，熊受郭秉文之邀聘担任教授兼系主任。这是中国近代史上第一个高等数学系，以往中国大学数学系的水平相当于当时欧美国家中学数学的程度，在此五年间自编讲义，计有《平面三角》、《球面三角》、《方程式论》、《微积分》、《解析函数》、《微分几何》、《力学》、《微分方程》、《偏微分方程》、《高等算学分析》等十余种大学教材，这是第一次用中文写成的近代数学教科书。期间和何鲁、胡刚复资助学生严济慈到巴黎攻读博士，由于严济慈在数学、物理等方面的杰出表现，法国从此开始承认中国大学的文凭。

1926年，转到清华学校（1928年改名清华大学）任教，担任算学系教授兼主任。1929年主持成立清华大学算学研究部，这是中国近代史上第一个近代数学研究机构。次年招收第一届硕士研究生，陈省身便在这一年入读。1931年推荐中学数学教员华罗庚担任助理员，对华罗庚一生影响甚远。

1932年，代表中国赴瑞士苏黎世参加国际数学家大会，这是中国数学家第一次出席国际数学家大会。会后在巴黎从事研究工作，1934年以《关于无穷级整函数与亚纯函数》论文获法国国家科学博士学位。该函数论方面的研究定义了一个“无穷级函数”，国际上称为熊氏无穷数。

1934年，从巴黎返回国内后继续在清华大学担任数学教授兼系主任。

1937年，应云南省主席龙云之邀，担任云南大学校长至1949年。其间该校在极其艰难的条件下惨淡经营获得重大发展，成为中国著名大学之一。1945年国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。1947年他在原籍云南省弥勒县当选为第一届国民大会代表。

1949年6月，前往法国。同年9月，熊庆来随梅贻琦团长赴巴黎出席联合国教科文组织第四次大会，会议结束后暂留巴黎作研究工作。1951年其患中风，右手瘫痪，遂练习用左手写字，并继续在法国从事数学研究工作至1957年。

1957年回国，在中国科学院数学研究所进行研究，杨乐、张广厚即是这一时期的学生。

1969年2月3日深夜，在文革期间被迫害，在北京逝世。

云南大学至公堂东侧保存有熊庆来故居。始建于1937年，占地面积308平方米，两层小楼，一楼接待来访宾客，二楼为卧室和办公室。目前开放公众参观。


