熊焱

熊焱（），华裔美国人、美国陆军退役少校，生于中国湖南省双峰县，为中国持不同政见者及八九民运的学生领袖之一，后加入美国国籍，曾为美军驻伊拉克的随军牧师。

他曾为北京大学法律系代培研究生，于1985年加入中国共产党，直至1989年六四事件爆发才退出党籍。熊焱是六四事件中被当局列为二十一名学生领袖之一受到通缉。后来在内蒙古自治区被捕，1991年出狱。1992年通过特殊渠道到香港，同年流亡美国并加入教会，在马萨诸塞州波士顿戈登康维尔神学院(Gordon-Conwell Theological Seminary)进修神学，之后成为美国陆军的随军牧师，在伊拉克服役。2005年，熊焱对于由大纪元时报成员所发起的退出中国共产党运动表示支持。

2009年5月，熊焱到访香港参与六四事件二十周年纪念活动，是他自1992年逃离中国后，首次成功入境香港。

2014年，熊焱对自由亚洲电台发表谈话，要求改变中国政治制度，主张中国人要“非常严肃的抗争”。2015年，熊焱接受媒体采访并发表公开信，要求回中国探望病重的母亲。《环球时报》评论，“熊焱要求回国探母，这当中的亲情没人要否认。但熊焱以政治公开信的方式吸引西方主流媒体关注，制造压力，也在把亲情搞成迎合西方舆论兴奋点的政治表演。”因此在其转变态度前，无法获准到中国探亲。试图经香港进入内地，最终被香港方面拒绝入境，遣返美国。
