熙嫔洪氏

熙嫔洪氏（韩文：，），本贯南阳，是朝鲜王朝中宗的后宫嫔御。父亲是中宗反正的一等功臣南阳君洪景舟；母亲贞敬夫人权氏是建功将军权金成的女儿，亦是领议政郑麟趾的外孙女。

洪氏生于成宗二十五年四月十四日，中宗元年（1506年）13岁时被选入后宫，是当时反正功臣为稳固身份的政策婚姻。初封为从二品淑仪，之后晋为正二品昭仪、从一品贵人，最后晋正一品嫔位，赐封号熙，为熙嫔。。

洪氏入宫后，倍受宠爱，其父亲则利用她探知宫中、中宗喜怒与行事，勋旧功臣为除掉士林派，则策画走肖为王事件，就是利用洪氏宫中之便。

中宗二十二年（1527年），由于灼鼠之变，多位王子遭到牵连，后宫人人自危，洪氏以死向中宗保证其子没有涉案，才让儿子逃过被牵连的命运。

明宗即位后（1545年），洪氏因为儿子凤城君被牵扯进逆谋案，而遭台谏弹劾。当时明宗考量她是先王的宠妃而未受理弹劾案；但是，她在九月二十一日出宫返回娘家，理由是母亲生病，其实是难过自危。宣祖十四年十一月六日（1581年），洪氏以八十八岁（虚岁）的高龄去世。

熙嫔洪氏和中宗间共生有五子，但其中三子早亡，存活的有庶三子锦原君李岭和庶六子凤城君李岏。凤城君因遭连累早死（1528年－1547年），锦原君则活到50岁（1513年－1562年）。

按照《熙嫔洪氏墓志铭》的记载，洪氏在宫中的居所为紫薇堂。


