熨斗大厦

熨斗大厦（Flatiron Building），建造时称为福勒大厦（Fuller Building），在1902年完工，当时为美国纽约市最高的大楼之一，同时也是早期摩天大楼的代表作、钢架建筑的先驱。地址为曼哈顿岛第五大道175号，座落在23街、百老汇大道和第五大道交叉的一个三角形的街区上，尖头指向麦迪逊广场的南边。大楼周边的社区称为熨斗区。

熨斗大楼是由芝加哥的建筑师丹尼尔·伯恩罕设计，采用布杂艺术式建筑风格。如同古典希腊柱式一样，其石灰岩和墙面垂直方向地被分为三部分。此大楼为使用钢骨结构建筑的始祖之一，因此建筑高度能达到285呎（87公尺），对于当时使用其他建法的建筑来说是非常困难的。

建筑尖端的部分大约只有6.5呎（2公尺）宽，但高达22层楼，285呎（87公尺）。虽然公园街大楼（1899年完工）有同样的年龄和同样的高度，但熨斗大楼仍被认为是曼哈顿最老的摩天大楼。

熨斗大楼的特殊形状并不是首例，事实上它是世界上第三栋熨斗形状的大楼，第一栋为1892年在多伦多建造的古德汉大厦，而第二栋为1897年在亚特兰大建造的某栋大楼，以上两栋大楼的建筑大小不及熨斗大楼那样的雄伟。

熨斗大楼的名称来自于其三角型的街区，而他看起来就像的一个熨斗一样，在提供资金建设此大楼的公司创立者乔治·A·福勒在逝世两年后，被命名为福勒大楼。当时当地居民对此大楼相当不看好，甚至下赌注看大楼被风吹倒时的瓦砾能飞多远。

今日，熨斗大厦经常在电视广告和记录片里出现，为纽约市早期著名的地标。此大厦出现在《晚间秀》的节目开场影片，以及《蜘蛛人》系列电影里的Daily Bugle大厦，是个热门的旅游景点，1979年被列入国家史迹名录，1989年成为美国国家历史性地标之一。然而，此大厦也是一个功能性强的办公大楼，目前即将被德国的一家大型出版社接手设为总部。

2005年，熨斗大厦整建时，墙上贴著一幅高达15层楼的违法广告，引来纽约市居民的反对，引起纽约市建筑部的注意并介入此反对事件，最后要求大厦持有人拆除广告。

