燃烧瓶

燃烧瓶（，），又称燃烧弹，是游击队等非正规部队，以及街头暴乱群众的常用武器，有些罪犯也会以它来纵火。军方亦有采用，不同于制式武器凝固汽油弹。

燃烧瓶的主要构造为：玻璃瓶，瓶内装有半满的易燃液体，例如三分之二的汽油与三分之一的油混合而成的液体或酒精（甲醇或乙醇）；
瓶口以软木塞或塑胶、橡胶、电线胶带、牛皮胶带等不透气塞堵住；瓶口上扎上布块作引。
使用之前把布块沾透易燃液体，燃点布块后把瓶抛出。玻璃瓶撞击目标破裂，易燃液体倾倒在目标之上，被火点著燃烧，可造成一定的阻绝及杀伤能力。

苏联曾经制造制式燃烧瓶，外面装有两根密封有浓硫酸的玻璃管。投掷碰碎之后靠化学反应产生的热量点燃油料，从而节省了点火步骤。

燃烧瓶的原理跟正规军队使用的燃烧弹基本相同；两者都是以汽油混合使汽油变稠的物料。

另外也有人使用塑胶袋装汽油，因为塑胶袋可以承载著一定容量的液体。

燃烧瓶实际上在西班牙内战时期就已出现。当时内战交战双方即使用燃烧瓶获得部分成功。

二次大战中参战各方都有使用燃烧瓶作为防守的武器，它对于阻挡轻型坦克特别有效。

坦克车的底部往往是防御最薄弱的的，当燃烧瓶在坦克的尾部燃烧时，可能令坦克的油缸爆炸。部分苏制坦克设有外挂油箱，很容易被从外面打开后点燃。当游击队在近距离以燃烧瓶快速突击，坦克车的灵活性不足应付，于是陷入被动。这亦是燃烧瓶在当时能成为成功武器的原因之一。

1948年以色列和阿拉伯战争中的以色列、1956年匈牙利事件中的匈牙利群众，都曾成功使用燃烧瓶阻止敌人装甲兵的前进。

由于汽油弹制作容易，使它几乎已成为游击队及街头暴民的「标准装备」。但对全无经验的人来说，制造及使用汽油弹亦非全无难度。第一种常犯的错误是瓶内放进太多的汽油，在玻璃瓶碎开后过多汽油会难以著火，正确的份量约为瓶的一半至三分之二，不可超过瓶颈位置。另一种错误是点燃布块前没有把玻璃瓶抹干净，使瓶外残余的汽油燃烧起来，导致投掷者手部烧伤。此外，用作引信的布块来封住玻璃瓶也是错误的作法。其他各种错误包括瓶子的塞不密封，选用错误（太坚固，瓶颈太长的玻璃瓶，如伏特加、香槟酒瓶）等等。但最常见的错误还是点燃以后的投掷过程出错。

主手持瓶，辅手持打火机，使用打火机燃点浸有液体的布块之后，马上扔出。
在各式示威暴动里，燃烧瓶多抛在对峙的空隙之中，用以阻截对方继续推进。因为其杀伤力有限，所以并非主用以伤人。
而将燃烧瓶抛在地上，比起抛到人群之中，更具阻截成效。

在世界大部分的地区，制造及持有燃烧瓶都是违法的。使用燃烧瓶更可能会被控伤人、纵火、误杀、谋杀等罪名。

燃烧瓶的别名「莫洛托夫鸡尾酒」，得名自苏联的外交人民委员（外交部长）维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫。

二次大战时苏联入侵芬兰爆发苏芬战争，芬兰士兵无论是参战人数或是装备水平皆处于下风。在冬季游击战期间，面对红军的坦克，由于芬兰军战防炮数量极度不足，因此大量使用发明于西班牙内战的武器燃烧瓶。以玻璃瓶等容器盛装汽油、磷、铝、机油等助燃剂的燃烧瓶，对苏军阵地与车辆造成极大损害。

由于战争中，苏联轰炸机曾用燃烧弹轰炸芬兰的城市和平民目标，滥杀无辜平民，遭到世界各国的强烈谴责。面对国际社会的指责时，苏联外长莫洛托夫辩词漏洞百出，甚至宣称苏联飞机没有向芬兰人民扔下炸弹，而是去贫民区为贫苦的芬兰人民空投面包。这一可笑的谎言被当时在轰炸现场的外国使团和新闻记者所揭露，芬兰军民便将苏联投下燃烧弹谑称为“莫洛托夫的面包篮”。由于此燃烧瓶多以酒瓶为容器，随后并将他们准备的这种小型的燃烧弹称为「回敬莫洛托夫的鸡尾酒」，用来回敬苏联投下的“面包篮”。芬兰军方在之后持续的战事中大量生产燃烧瓶应对苏联坦克大军，以手或掷石器投掷。

而被称作「鸡尾酒」的原因是汽油弹内能够混合不同物料以应对不同状况，与鸡尾酒混合各式酒品的原理相同：加入白磷能够令击发时火势更猛烈，加入面粉、铝粉、铁锈或铝热剂能够释放高热熔化金属，加入砂糖、花生酱能够延长燃烧时间，加入洗衣粉、润滑油、油漆、肥皂或被有机溶剂熔解后的保丽龙碎片可以增加粘著度，加入樟脑丸能产生烟雾，加入硫酸则能产生腐蚀效应。

