燃灯佛

燃灯佛（），意为“锭光”，佛教中纵三世佛之过去佛，为释迦牟尼佛之前的佛，地位极尊，而来世佛则为“弥勒佛”。因燃灯佛出生时身边一切光明如灯，故称为燃灯佛，又名定光如来或锭光佛。

《增一阿含经》记载燃灯佛（定光如来、灯光佛）曾在过去世为释迦牟尼授记，预言他未来将成佛，是为释迦牟尼佛授记之师。曾有一次，燃灯佛经过一污水，一个梵志（婆罗门）匍匐，用自己头发铺在地上，使燃灯佛不须把脚弄脏，此人被预言成佛，即释迦牟尼佛。

《修行本起经》和《太子瑞应本起经》记载传说释迦牟尼过去世曾以五茎莲花供养燃灯佛，而被预言将在九十一劫后的贤劫成佛。佛经中的许多佛、菩萨都曾是他的弟子。

中国各地有一些燃灯寺，如四川成都市内有燃灯寺公交车站（寺庙已于文革期间被毁），而距离成都市中心18公里龙泉驿区洛带镇龙泉山脉中段三峨山则另有一始建于隋开皇年间的有1700年历史的燃灯寺。此外还有河南南阳西峡燃灯寺、云南红河建水城东门外燃灯寺、通州北端运河西岸的燃灯佛舍利塔等等。

希腊化犍陀罗佛像艺术的一种——迦毕试样式（Kapicsa Style）——是指贵霜帝国时代流行于阿富汗迦毕试（今贝格拉姆）一带的一种佛像风格，表现最多的是为燃灯佛和舍卫城神变中焰肩佛两种形象。原喀布尔博物馆收藏多尊3-4世纪的此类佛像。

2001年3月19日被阿富汗塔利班政权毁掉的两尊巴米扬大佛，其中较大的那尊也被认为是燃灯佛的形象。

藏传佛教的燃灯节与燃灯古佛无关，是纪念格鲁派（俗称黄教）开山祖师宗喀巴1419年在甘丹寺圆寂成佛的日子。每年藏历10月25日，各家寺院和俗家屋顶均要点亮无数盏灯，故称为燃灯节，藏语为“葛登阿曲”，“阿曲”意为“五供”。中国以农历八月廿二日为燃灯古佛诞。


