燕云十六州

燕云十六州，又称幽云十六州、幽蓟十六州或燕云之地，古代地理名词，即今北京、天津海河以北，以及山西、河北北部。包括燕蓟节度使所辖的燕、蓟等十一州，与河东节度使所辖的云、蔚等五州。

幽州为汉朝时北京名称，「燕云」一名见于《宋史·地理志》。燕云十六州东西宽约600公里，南北长约200公里，总面积约120,000平方公里。幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺七州位于太行山北支的东南方，其余的云、儒、妫、武、新、蔚、应、寰、朔九州在山的西北。所处地势居高临下，易守难攻，自秦汉以来，此地区自古为抵御北方游牧民族南下的战略要地，历朝皆派有重兵驻守。

后晋皇帝石敬瑭（原为后唐河东节度使）于936年反唐自立，向契丹求援。契丹扶植其建立后晋，契丹首领耶律德光与石敬瑭结为父子。天福三年（938年），做为回报，石敬瑭按照契丹的要求把燕云十六州割让给契丹。之间数个王朝都未能将燕云十六州完全收复（期间瀛、莫于后周时被收复），持续近二百年。

1367年，明太祖朱元璋命徐达、常遇春以“驱逐胡虏，恢复中华” 为号召，北伐中原，结束蒙元在中国的统治，丢失四百年的燕云十六州也被收回。

唐朝灭亡之后，沙陀人李克用建立后唐。到末帝李从珂继位时，大将石敬瑭为河东节度使。后来末帝开始对石敬瑭起疑，石敬瑭也暗中谋自保。石敬瑭以多病为理由，上表请求朝廷调他往其它藩镇，借此试探朝廷对他的态度。末帝在清泰三年（936年）五月改授石敬瑭为天平节度使，并降旨催促赴任。石敬瑭怀疑末帝李从珂对他起疑心，便举兵叛变。后唐派兵讨伐，石敬瑭被围，向契丹求援。九月契丹军南下，击败唐军。石敬瑭在十一月受契丹册封为大晋皇帝，认契丹主耶律德光为父，自称儿皇帝，然后向后唐都城洛阳进军，末帝在闰十一月（937年1月）自焚，后唐遂亡。石敬瑭灭后唐后，建立后晋，在938年按约定将燕云十六州献给契丹。

燕云十六州被割让以后，中原王朝失去了与北方游牧民族之间的天然和人工防线，契丹人也开始从单纯的游牧民族，过渡为游牧与农耕相交杂的民族。在燕云十六州，汉族也和契丹族混居，或通婚和汉化。

显德六年（959年），后周王朝世宗柴荣率军攻辽国，水陆并进，一个多月内收复瀛、莫、宁（河北静海县南）三州，以及益津关（河北霸县）、瓦桥关（涿县南，又称雄县，今雄安新区所在地）、淤口关三关。五月，欲攻取幽州（今北京）时，因病重班师，六月十九日，崩于东京（今河南开封）。

宋朝开国后，北宋面对契丹铁骑由燕云十六州疾驰而至的威胁，在汴京附近广植树木。宋太祖赵匡胤不忘收复燕云，曾在内府库专置“封桩库”，打算赎回失地。宋朝还在河北南部兴建“北京”大名府和辽国对峙。

太平兴国四年（979年）宋太宗赵光义灭北汉，移师幽州，试图一举收复燕云地区，在高粱河（今北京西直门外）展开激战，宋太宗中箭逃走。之后北宋一直未能收复此地。景德元年（1004年），宋真宗抵澶州北城，后与辽国在澶州定下了停战和议，史称“澶渊之盟”，之后宋辽边境长期处于相对稳定的状态，但至此无法收复燕云十四州。

宣和四年（1122年）宋金订立「海上之盟」，约定联合灭契丹建立的辽后，金国归还燕云十六州。于是宋预置了燕山府路和云中府路。金国皇帝完颜·阿骨打把辽天祚帝赶到燕山以西之后，于1123年二月把太行山（后明在此建内长城）以南的燕京、涿州、易州、檀州、顺州、景州、蓟州如约归还宋王室。

金国在完颜·阿骨打死后，立即借口以张觉事变为由伐宋。宣和七年（1125年）十二月金兵又占领燕京地区。第二年金国大举南下，俘虏了大宋徽钦二帝（宋徽宗、宋钦宗），史称“靖康之难”即岳飞《满江红》诗词里的靖康难，宋金之战由此开始。宋朝皇室亦被迫南迁临安（今杭州），史称南宋。

宋被迫南迁后，1153年金帝完颜亮占领幽州为金中都，改名燕京并定为金国首都。

1213年，燕云十六州又被蒙古占领。成吉思汗大军南下，横扫河北，二年后（1215年），中都为蒙古占领，金国南迁开封（北宋故都），疆土仅剩黄河南北之地，1234年蒙古灭金。

1271年，忽必烈建立元朝，1272年忽必烈将金中都改名大都（今北京市）并定都于此，后来南宋亦为元朝所灭。

洪武元年（1368年），明太祖遣徐达、常遇春攻克大都，重新夺得了燕云十六州。


