燕山君

燕山君（；），姓李，名（），儿名无作金，是朝鲜王朝第10代君主，1494年至1506年在位。第7代君主世祖曾孙、第11代君主中宗异母兄，也是继端宗（鲁山君）之后，朝鲜王朝历史上第二位废王。

燕山君由废妃尹氏所生，为成宗的嫡长子。尹氏本是成宗的继妃，但因妒忌心异常强烈，不但意图杀害与成宗有关系的宫女，还弄伤成宗脸部，因而在成宗十年（1479年）被废，当时燕山君3岁。成宗十三年（1482年）尹氏被赐死药，所以燕山君实际上是由贞显王后所抚养而长大的。

燕山君7岁时（1483年）被封为王世子。其性格粗暴且自幼就厌恶读书，也有人认为他作为王位继承者并不适任。成宗虽然也认为燕山君不足以继位，但仍未下废嫡的决定。1494年成宗过世，由王世子燕山君继位。

受了信仰佛教的贞显王后影响，燕山君不喜儒家文化，因而经常与尊崇儒学的百官发生冲突。燕山君任内曾发生两次士祸，分别为1498年的戊午士祸及1504年的甲子士祸。甲子士祸的成因，是燕山君听信外戚任士洪谗言，追捕当年与生母尹氏的案件相关人士并加以杀害。燕山君经常与官妓四处游玩，并对进谏的大臣们一个个施以酷刑，是朝鲜王朝史无前例的极恶无道又冷酷无情的君主。

1506年中宗反正后，燕山君遭成希颜、朴元宗等朝臣废除，被流放至江华岛，两个月后病死，得年30岁。因以暴君身分被废，因而无庙号、尊号、谥号、陵名等。

朝鲜史书评价燕山君是「悖恶」。为镇压朝臣，燕山君制定寸斩、炮烙、拆胸、碎骨飘风等酷刑，并不时派医女赐死药予政敌；由于官妓制度在他登基前就被废去，他为了宴乐而将医女强充官妓，又派采红骏使强抢民女进宫为官妓。燕山君极为宠爱妓生出身的张绿水，后因官妓人数众多，将成均馆和佛寺改建为妓院，这些行径都被指为“淫乱宫庭”。此外，燕山君亦因有人用训字（现韩语所用的谚文）羞辱他，因而下令禁止使用训字。



