燕国

燕国是从公元前10世纪至前2世纪在东北亚存在的一个姬姓封建制国家，原写作匽国、也作郾国或酀国，为战国七雄之一，传国43王800年，于前222年被秦国入侵而亡国，领土被并入首个大一统的中原王朝。

燕国始封的具体时间，在西周初年武王克殷至周成王亲政之间，封宗室召公于燕，但召公并非亲身前往，而是由长子克，前往就任地点在今北京及河北中、北部（「周武王之灭纣，封召公于北燕」），以所在地土著居民的古燕族而取国名为燕，但起初国名写作“匽”，秦汉以后才被改称为同音的“燕”。古燕族的前身是玄鸟氏部族，属于夏家店下层文化的早期，即是殷商王室的起源之处。燕国最初的都城在“燕亳”，亦称“圣聚”，位于今北京房山区琉璃河，击退山戎后又立蓟城（今北京宣武区）为燕上都。。
周的贵族和当地旧商的贵族以及当地土著建立了联合政权，并向冀北、辽西一带扩张，消灭了蓟国、孤竹等。燕国的历史直到春秋时代，记载得很少。

燕国自建国以后与中原诸侯来往甚少，文化较中原落后，在春秋初年的山戎入侵中更是险些亡国。前7世纪时，山戎先后南下攻伐郑、燕、齐等国，结果燕桓侯时被迫迁都临易以躲避山戎的侵扰。燕庄公时山戎对燕国大规模侵略，庄公不敌，向齐国求援。凭借齐国「尊王攘夷」的军事帮助才得以避免亡国的厄运。齐桓公为救燕出兵伐山戎，“北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归”，齐桓公在伐山戎时，同时把孤竹、令支、无终等国也灭了。

燕惠公（《左传》作燕简公）时，燕国发生政治危机，惠公欲重用下层官吏以取代「诸大夫」，遭到了上层贵族的反对，惠公不得不逃往齐国避难。诸大夫拥立新君燕悼公，并对要复立惠公的齐、晋联军采分化瓦解的策略，使得齐国承认了燕国拥立新君的现状。

战国初年，各国纷纷进行改革，唯独燕国在变法改革方面默无声息，处于缓慢发展的状态。而齐国为了向北扩张，不断进攻燕国，前380年，齐夺取了燕的桑丘。前373年，燕在林营（林狐）击败齐。前355年，齐国侵掠燕国易水之地。燕在韩、赵、魏三国的及时支援下，多次击退齐军，阻止了齐国的野心。北方有来自东胡的威胁，此时对东胡采取防御为主的战略。

前323年，燕国参加了公孙衍发起的韩、魏、赵、燕、中山「五国相王」活动，燕国在此年称王。两年后，易王卒，儿子哙继位。

燕王哙在他即位的第三年，即前318年，作出了一个惊世骇俗的大事，将燕王的君位「禅让」给相国子之，并把三百石以上高官的玺印全部收回，交由子之任命。换言之，子之全面执掌了燕国军政大权。此举引起了太子平等旧贵族的不服，在前314年时起兵攻击子之，失败，死于乱军之中。这场内乱，造成了人心的涣散和国力的严重削弱。齐宣王趁机伐燕，将军匡章率军在出兵30天内攻破燕国，燕王哙和子之被杀。同时中山国也趁机出兵攻占了燕国部分领土。由于匡章不约束属下，纵使齐军在燕国烧杀淫掠，燕人群起驱逐齐军，秦赵等国为防止齐国坐大，亦屯集重兵于燕赵边境。不久，秦国为削弱齐国实力于丹阳—濮水沿线与齐国展开决战，由于宋康王连夜撤军致使齐军侧翼暴露，齐国大败，主力精锐尽失，无力继续占领燕国，迫使齐国放弃对燕国的占领，燕国得以复国。此时赵国主导将在韩为人质的公子职以兵护送至燕国，是为燕昭王。

昭王即位后励精图治，决心兴复燕国，报仇雪耻。采纳郭隗的建议，招贤纳士。拜郭隗为师，给以优厚待遇，「卑身厚币以招贤者」，筑黄金台，「千金买骨」，结果各国士人「争趋燕」。燕国很快的集中了一大批各方面的人才。其中最著名的有三位：剧辛、乐毅、邹衍。

昭王「吊死问孤，与百姓同甘苦」，后期又以乐毅为亚卿主持国政，经过二十八年励精图治，原本弱小的燕国成为一时之强。

昭王及后派苏秦出使齐国，首先说服齐宣王归还前人趁燕国内乱攻下的十座城池，然后鼓动齐国攻打宋国，离间齐赵两国的关系，并在赵武灵王、魏襄王、楚懐王、韩襄王这些大国王侯之间进行外交游说。

前286年，齐国灭宋国，引起各国震动，各国频繁相会，推动了反齐联盟的建立。前284年，昭王拜乐毅为上将军，率倾国之兵联合秦、韩、赵、魏五国伐齐，获得大胜，五年内连下齐国70余城，报了当年齐国入侵燕国之仇。此役后，齐国疆土只剩莒（今山东日照市莒县）、即墨二城。

燕昭王时，有燕将秦开，在东胡作为燕国的人质，东胡人很信任他。秦开归国后，起兵袭击东胡及朝鲜，「东胡却千余里」、取朝鲜“地二千余里，至满番汗为界”，结果大大开拓了燕国的疆域，辽东及辽西地区成为燕国版图，而燕国亦随即开始修筑北长城。北长城西端起自造阳（今河北省张家口市宣化县东北），向东到达襄平（今辽宁省辽阳市北面）。

前278年，燕昭王死，太子燕惠王即位。燕惠王为太子时，就与乐毅不合。齐国即墨守将田单知道燕国君臣相疑，利用这点，施反间计，燕惠王中计以骑劫代替乐毅，乐毅担心被杀，便逃亡赵国。

骑劫平庸无能，并无军事才能，他代替乐毅为将，造成了燕国军心动摇。田单则故意诱使骑劫犯错误，以激励齐军的士气。前279年田单以火牛阵一战大败燕军，骑劫为齐军所杀，燕军望风而逃，齐军很快就收复了失陷的70余城，趁势复国。

前272年，燕国统治集团内部斗争，燕惠王为燕相公孙操所杀，并立惠王子燕武成王为傀儡。招致了列国诸侯的声讨和攻伐。

在燕武成王、孝王、王喜三代，为迎合秦国之意或乘赵国危难之机，不断挑起与赵国的争端。前265年，秦国乘赵国国君新旧交替，政局不稳之际，连取三城，燕与秦南北夹攻，齐国派相国田单率军救赵。齐军西拒秦军之后，又率赵、齐联军对燕国进行报复，占领了燕地中阳（中人，今唐县）。前259年，燕国趁赵国在长平之战大败之际，诱使赵北部的武垣令傅豹、王容、苏射率众投入燕国。燕王喜时，在前251年、前245年分别派遣栗腹、剧辛攻赵，被赵国打败，赵军反击并包围燕都，燕国被迫割地求和。前236年，赵再次率军伐燕，攻取狸、阳城。结果燕国屡屡战败，使处于衰落进程的燕国更加衰弱不堪。秦国则以救燕为名，不断出兵攻占赵地。

前230年，秦国灭了韩国。前228年，秦国占领了赵国都城邯郸，逼近燕国，燕国成了下一个进攻的目标。对此，燕国统治集团采取了两个对策：一是谋刺秦王；二是与赵残余势力代王嘉联合拒秦。燕太子丹年轻时在秦国作人质。逃回燕国后太子丹找到一位叫荆轲的刺客。前227年，太子丹送荆轲和他的13岁助手秦舞阳到燕城（今河北易县）易水之畔。荆轲唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”之后荆轲刺秦王嬴政未遂。这一事件给了秦国一个进攻燕国的借口。

同年，秦王下令大将王翦、辛胜率军大举攻燕，燕、代联军于易水之西大败，秦军占领了燕国的大半。前226年，秦军攻破燕都蓟城，燕王喜及太子丹率精兵退守辽东，秦将李信率军尾追。燕王杀太子丹，献首级以求和，秦在燕故地设渔阳郡、右北平郡、辽西郡。第二年，又设上谷郡、广阳郡。

前222年，秦再遣王贲攻燕辽东，燕军战败，燕王喜被俘，燕国灭亡。秦军回师攻代，代王嘉被俘。燕辽东故地和代地被秦分别设为辽东郡和代郡。

西周初年燕国封域的具体情况不详，据琉璃河遗址挖掘出的铭器铭文可知，最初统领有六邦的土地和民众。在西周、春秋不断向冀北和辽西发展，消灭了蓟国、韩国，方国部族孤竹、令支、无终等等。

战国初期燕国的疆域大约包括今河北省的北部和今山西省的东北一角。全境东北和东胡接界，西和中山、赵接界，南边靠海，并和齐接界。燕昭王时，随著国力的强大，疆域也大为拓展。占领了中山北境一带，今唐县、望都一线成为燕国的南境。燕将秦开东击箕子朝鲜与东胡，拓地二千余里，直到辽东和朝鲜半岛北部的满番江(今朝鲜清川江)为界，并一度占有齐国大部分的领土(除了莒、即墨两城)。《战国策·燕策一·苏秦将为从北说燕文公》记载：燕国“东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有呼陀，易水”。置有上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡。

由于燕国历史远久，且其流传下来的文献相当匮乏，只能大略叙述其大致。

在中央官职方面，燕侯之下的官僚机构，重要的是将和相，分别主管文武之事。春秋战国之时，官分文武是各国官僚组织的重要特点，而官分文武无疑有利于国君进一步将权力集中于上。

相，是文官系统的首脑。曾任燕相的有：子之（燕王哙时）、公孙操（燕惠王时）、栗腹（燕王喜时）。

将，又称“将军”，是武官的首脑，见于传世文献的有：市被、秦开。将军中又有“上将军”，乐毅曾任此官；战国时的上将军，地位相当于春秋时的元帅。其他见于文献的武官还有“司马”。

爵秩方面，燕国的爵秩等级大致分为卿和大夫两级。卿有上卿和亚卿之分，大夫有长大夫、上大夫、中大夫、五大夫等。

俸禄方面，燕国采用的以是“石”计禄。南宋吕祖谦《大事记》-{云}-：「以石计禄，始见于此。」十升为一斗，十斗为一石，每石重一百二十斤。

战国时期的燕国，其地方行政组织一如他国，也实行郡县制。一般是采郡、县两级制。见于燕国的郡有5个：上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东。

郡的行政长官是“守”，都是由武官来充任的；县的行政长官是“令”，下设丞、尉等；在县之下，还有乡、里、聚（村落）或连、闾等基层组织。由官印还可获知，燕国在地方设有“司徒”、“司马”、“司工”、“丞”等等。

在战国时代，各国普遍地建立了以郡统县的地方行政机构，实行中央集权，用以代替过去贵族按等级占有土地进行统治的制度；但又设置了封君制，这在一定程度上维护著新的贵族特权。

下表列出见诸先秦史籍的燕国封君：



