燕窝

燕窝是东亚与东南亚自古以来开始被食用的传统名贵食品之一，是指雨燕目雨燕科部分雨燕和金丝燕属的几种金丝燕分泌出来的唾液，再混合其他物质（如：羽毛）所筑成的巢穴，而非雀形目燕科鸟类（如家燕）所筑巢穴。

燕窝被商家宣传具有很高的营养价值。但近年来不断有评论指出燕窝的营养价值有限，蛋白质含量仅略高于鸡蛋。

其中以金丝燕唾液的蛋白质纯度和营养价值为最高。产自中国南部沿海一带、越南、泰国、马来西亚、印尼及菲律宾等地。燕窝按筑巢的地方而分为「屋燕」及「洞燕」两种。「屋燕」的巢一般筑在人工特意精心搭建的燕屋上，目的就是要方便采集燕窝，而洞燕的巢则筑于山洞内，地势险峻，采集相当危险。
燕窝中有红色称为「血燕」的，传说中是因为金丝燕未完成鸟巢，忍著不产卵，吐血而形成。事实上红色燕窝的形成的原因说法不一，比较可信的说法是：只有洞燕窝巢被含铁元素的岩壁的矿物质或水滴渗透，燕窝呈现出不规则、晕染状的铁锈红时，才会产生血燕。还有一种说法「棕尾金丝燕 」的食物中包含海藻等物使其唾液含杂质，氧化铁含量较高，因而颜色鲜红如血。血燕比起其它的燕窝，含更多的铁。

燕窝被采摘之后，还要经过蒸细、浸泡、除杂、挑毛、烘干等复杂的加工才能制成燕窝成品，包括燕盏、燕条、燕饼、燕丝。其中燕盏是整只优质的燕窝经除杂保留原有形状而成，故价格特别昂贵。

一般认为，中国食用燕窝的历史始于明朝。中国航海家郑和被认为是第一个品尝燕窝的华人，并在下西洋时后成为了明成祖的贡品。
但是，在马来西亚挖掘唐代瓷器时曾发现取窝铲，据此推断唐代时就已经出现了燕窝贸易

王世懋之《闽部疏》王氏谓「燕窝菜，竟不辨是何物，漳海边已有之。燕飞渡海中，翮力倦则掷置海面，浮之若杯，身坐其中。久之，复衔以飞。多为海风吹泊山澳，诲人得知以货。大奇大奇！」从明朝开始，燕窝成为宫廷御膳。明朝的《宛署杂记》一书中提到南北官府的大宴已有用燕窝制作的菜肴。直到清代，仍是「贵家珍品」，非寻常人家可食用。清代叶梦珠的《阅世编》卷七称：「燕窝菜，予幼时每斤价银八钱，然犹不轻用。顺治初，价亦不甚悬绝也。其后渐长，竟至每纹银四两，是非大宾严席不轻用矣。」梁章钜《浪迹三谈》卷五亦载：「今京师好厨忆包办酒席，惟恰外取好燕窝一两，重用鸡汤、火腿汤、麻菰汤三种瀹之，不必再搀他作料，自然名贵无比。」

袁枚对燕窝有独特的看法：「燕窝贵物，原不轻用。如用之，每碗必须二両，先用天泉水泡之，将银针挑去黑丝。用嫩鸡汤、好火腿汤、新蘑菇三样滚之，看燕窝变成玉色为度。此物至清，不可以油腻杂之；此物至文，不可以武物串之。今人用鸡丝，肉丝，非吃燕窝也。却徒务其名，往往以三前生燕窝盖碗面，如白发数茎，使可一撩不见，空剩粗物满碗。不得已则蘑菇丝，笋尖丝、鲫鱼肚、野鸡嫩片尚可用也。」《红楼梦》第四十五回中宝钗让黛玉服用燕窝。浙江嘉善人曹慈山著《老老恒言》，书中描述作者食用燕窝的经验谈。屈大钧《广东新语》及谢清高《海录》，对燕窝亦有较详尽记述。中华民国前第一夫人蒋宋美龄女士享寿106岁，「她每天都会吃一小碗冰糖燕窝。」

吴伟业撰有《燕窝》诗：「海燕无家苦，争衔小白鱼。却供人采食，未卜汝安居。味入金齑美，巢营玉垒虚。大官求远物，早献上林书。」

孙公子指出，1976-1996年这20年间印尼食用燕窝价格上涨了100倍。受产地各国对各洞穴栖息地的保护政策影响，食用燕窝价格继续大涨，2008年已高达3400美元/公斤。2011年中国浙江爆发“毒血燕事件”，食用燕窝价格跌至1900美元/公斤。

燕窝酸。燕窝最重要的营养成分为唾液酸，含量可达10%左右。作为唾液酸含量最高的天然食材，唾液酸有时又称“燕窝酸”。

蛋白质。一般认为优质燕窝的蛋白质含量在55%以上。不同文献分别测定优质燕窝的蛋白质含量在63%左右。据此，商家往往宣传说燕窝的蛋白质含量是鸡蛋的4倍（蛋白质约12.6g/100g，水约74.6%）。但考虑燕窝含水量很低（约7~9%），又往往加水制成糖羹食用，实际蛋白质价值和鸡蛋相当。

碳水化合物。燕窝的碳水化合物含量约27%左右。

无机物。燕窝的无机元素含量较高，其中钠、钙、镁、钾含量显著较高，但燕窝也含有少量汞、铅、铬等重金属元素。

燕窝的脂肪含量很低。此外燕窝还含有维生素D、维生素B1，以及睾酮、雌二酮、孕酮等多种性激素。
2006年Nor等人的研究指出，香港占全球燕窝进口量的50%。但结合走私和携带入境等情况，中国大陆的实际占有率在65%以上。

2010年，全球生产燕窝1514吨，印度尼西亚生产超过67%，马来西亚超过23%。2006-2010年平均每年产量增长20%。但学者认为，受到2011年血燕窝事件影响，之后几年燕窝产量都没有明显增加。2016年食用燕窝在印度尼西亚的售价在1000-10000美元/公斤之间。

在一些燕窝出产地区，由于人类过度采摘，造成金丝燕濒临灭绝。在一些地方，比如广东燕岩、海南大洲岛，已经禁止采摘燕窝。1997年，印尼发生森林大火，传说破坏大量燕子居所，迫使牠们飞到邻国马来西亚，使马来西亚也成为燕窝输出国。但其实都只是因为马来西亚也开始有人工饲养有经济价值的燕子，进而开始成为燕窝输出国。
2011年8月15日浙江省工商局抽查3万多例血燕窝亚硝酸盐含量全部超标，被称为“毒血燕事件”。最严重的样品亚硝酸盐含量甚至超标350倍之多。

有研究发现燕窝中含有多种过敏原，并且多发于儿童，研究者呼吁燕窝生产者能开发食品加工手段来分离、去除这些过敏原 。



