燕青

燕青，小说《水浒传》中的人物，自小在卢俊义家成长，北京大名府人（今河北邯郸大名县），是三十六天罡星最后一名，混号"浪子"。

原为“北京大名府”人氏，自幼父母双亡，在卢俊义家中长大为奴，称卢俊义为「主人」，但卢俊义从来不把他当奴仆对待，视之为亲信，让燕青感恩在心，愿意舍命相报。

卢俊义被吴用诓走之后，管家李固与卢俊义之妻贾氏勾搭成奸，霸占了卢的家财，又将燕青赶走。卢俊义回家后，李固又向大名府告发卢俊义私通梁山，卢俊义因此下狱，李固后来又买通了董超、薛霸，要他们二人在押解途中杀死卢俊义，当董、薛正要下手之际，燕青赶来将二人射死。卢俊义被判死刑之后，燕青又与杨雄上山报信，引来宋江大队人马，在法场救下卢俊义，一同投靠了梁山。

后与李逵一同出任务侦查，击败了连两届相扑冠军擎天柱任原，展现其高超博打武艺，也是少数能让李逵又敬又惧的人。

宋江元宵节上东京面圣，梁山泊派燕青暗中请徽宗宠妓李师师帮忙游说招安。燕青英俊且通音律，得李师师爱慕，燕青为免造次，师法虬髯红拂和李师师结为姐弟，面见宋徽宗，传递梁山消息，为宋江受招安立了大功。

征伐方腊后，燕青认为日后恐难逃朝中奸党清算，力劝旧主卢俊义与自己一同离开，卢俊义拒绝后燕青便独自离去，不知所终。

燕青浑身刺青、容貌俊秀，通音律善吹箫且镖箭技术超群，摔跤术天下第一，与花荣之射、戴宗神行、张清飞石、安道全医术并称，亦是梁山泊少数善终之人。对卢俊义展现其忠，对宋江展现其义，急流勇退展现其智，乃智勇双全、才德兼备的儒侠化身。

浪子燕青的原型应是来自历史上的南宋抗金将领梁青，据《中兴小记》载：梁青又称「梁小哥」；在《水浒传》中李师师亦曾称燕青为「小哥」。
