爪哇岛

爪哇岛（；爪哇字母：；巽他语：；），位于印度尼西亚，南临印度洋，北面爪哇海。

爪哇岛全岛面积138,800平方公里，面积与英格兰，美国北卡罗来纳州，中国安徽省或鄂木斯克州相当，人口1亿4100万（2015年），行政区人口1亿4500万（包括其附属岛屿），比日本全国人口多出约1700万，并还在持续上升中，密度则高达每平方公里1,121人，是世界上人口最多的岛屿，也是世界人口密度最高的岛屿之一。印度尼西亚首都雅加达位于爪哇岛西部。

印度尼西亚的大部分历史都发生在爪哇岛。它是强大的印度教 - 佛教帝国，伊斯兰苏丹国以及殖民地荷属东印度群岛的核心中心。爪哇也是20世纪30年代和40年代印尼争取独立斗争的中心。爪哇在政治，经济和文化方面主导着印度尼西亚。印度尼西亚八个联合国教科文组织世界遗产中有四个位于爪哇岛，包括乌戎库隆国家公园、婆罗浮屠寺庙、普兰巴南寺庙以及。

爪哇岛同时也以爪哇猿人而著名，直立人于约公元前100万年到达爪哇，在爪哇东部的布兰塔斯河附近曾经发现过直立人化石。两百万年之前，在巽他和迪古尔（Digul）高原充沛的降雨，使得大量热带植物生长繁茂，为很多史前文化的出现提供了条件。

爪哇文化、语言，在很大程上受到了南亚次大陆语言文化的影响，很多历史遗迹都证明了这一观点，例如佛教圣殿遗址婆罗浮屠，和布兰班南印度教神庙。


满者伯夷被称之为最显赫的印度教王国，满者伯夷曾一度统治了今天印度尼西亚西部的大部分地区。满者伯夷这个名字来源于印度教奉为神的满者伯夷桔树。到了16世纪，当穆斯林王国取代满者伯夷在西部岛屿的地位时，满者伯夷王国转移到了东面的巴厘岛。


在6世纪至7世纪，很多海洋势力王国在苏门答腊和爪哇崛起，控制了马六甲海峡水域。同时，伴随着与中国和印度兴盛的海上贸易往来，这些王国繁荣一时。在此期间，不少来自中国和印度的学者翻译了很多文学和宗教典籍。

最早的伊斯兰教传教者被称为“九位使节”（Wali Songo），他们其中的几个来自中国，并被认为与当时郑和远洋贸易在马六甲海峡的影响力有很大关系，其中很多传教者的墓葬至今保存完好。伊斯兰教被接受的同时，其教义也被融入了当地人长久以来的一些信仰，所以爪哇岛的伊斯兰教带有明显的本地特色。

“荷兰东印度公司”在巴达维亚（今天的雅加达）建立了“贸易和行政管理总部”。在殖民统治时期，荷兰人将注意力集中在雅加达和其他一些海滨城市，例如三宝垄和泗水。荷兰殖民者还通过一些归顺的本土势力，间接对这个多山的岛屿进行统治，例如爪哇岛中部的马打兰王国。

19世纪，荷兰政府从荷兰东印度公司手上接管了东印度群岛，1830年荷兰统治者开始实行所谓“耕种制”（荷兰语cultuurstelsel en cultuurprocenten）的变相奴役制度，导致了大范围的饥荒和贫困。随即发生了各种政治和社会反抗运动，其中一位名叫Multatuli的荷兰作家写了一本名叫《Max Havelaar》的小说，以抗议当时的社会状况。迫于各种反抗运动此起彼伏，1901年荷兰国会通过伦理政策（Etnisch beleid），客观上使一部份爪哇人接触到荷兰式教育，在这些人中，出现了很多杰出的印尼民族主义者，并且在二战后的印尼独立运动中起到了重要作用。

爪哇岛位于爪哇海南面，北面是加里曼丹岛（婆罗洲），西北面是苏门答腊岛，东面是峇里岛，东北面是苏拉威西岛，南面是圣诞岛（面积很小）。爪哇岛是全球第13大岛，盛产咖啡。

爪哇岛以山地、丘陵为主，火山112座，内活火山35座；最高峰塞梅鲁火山，海拔3676米；北部沿海为平原。

爪哇岛基本上是由火山运动形成的，至少38圆锥形山表明它们是或者曾经是活火山。

岛上最长的河流便是梭罗河，全长约540公里，在爪哇的东部与北部。
岛上也有很多自然生物资源，但人口大量增加使得生态圈的压力巨大，已经有爪哇虎被证实灭绝，爪哇象与犀牛则是处于极危的状态，数个国家公园已经被政府所设立，保护当地的生物资源得以世代延续。

爪哇岛包括印度尼西亚首都雅加达以及很多著名的旅游景点，其中包括印尼文化中心日惹（或译周贾卡塔），佛教圣殿遗址婆罗浮屠和布兰班南印度教神庙。

爪哇同时也是印尼人口密度最大的岛屿，全国大约60%人口住在该岛。从20世纪70年代开始，为减缓人口压力，将爪哇岛居民重新安置到其它人口较少的岛屿，印尼政府着手实行“移民计划”（transmigration program），结果遇到不少问题，包括造成了不少族群之间的矛盾，一些原住民与“新定居者”甚至发生了暴力冲突。

