爪皇凌雨

爪皇凌雨（英文名Vengeance of Rain，抵港前称Subscribe、2000年9月21日－2011年10月25日），生于纽西兰，是香港退役纯种竞赛马匹。枣色阉马，父系Zabeel、母系Danelagh。马主是周汉文与周朱美屏（周耀南遗产执行人），由练马师霍利时训练（抵港前由Bradey Marzato训练）。2005年成为世界锦标巡回赛冠军。战绩为27战10胜、总奖金为7541万500港元。

2003年初，爪皇凌雨在澳洲参加3场2岁马比赛，在其中一场表列赛胜出，另外牠参与一场2岁马一级赛维多利亚赛马会种马锦标，跑回一席第五，该场冠军为 Winestock。

前马主Lloyd Williams将马匹卖给周南后，开始在香港作赛。2004年5月1日，爪皇凌雨在港初次出赛，出战第二班1200米，只能取得第十。5月26日转战第二班1400米，取得一席第三。6月20日更增程至1600米，以第二名过终点。

爪皇凌雨在这个马季表现开始突出，先在2004年9月11日的一场第二班1600米取得一席第三，然后在2005年1月16日取得在香港第一场的头马（第一班1600米），更于1月30日攻下香港三级赛百周年纪念银瓶（2000米）。3月13日出战Mercedes-Benz香港打吡大赛，沿途居中，最后200米带出，以超过两个马位抱离其他对手夺冠。3月18日马主周南因心脏病发作而逝世，因此马匹的马主以「周汉文与周南遗产执行人」名义取代。4月24日，爪皇凌雨在爱彼表女皇杯力拒南非代表格雷客栈夺冠。5月29日香港冠军暨遮打杯，击败了长途良驹自由行。在这个马季中，6战取得5冠1季，成绩相当良好。

自2005/2006马季起，此驹主要由杜鹏志策骑。在10月1日和10月16日，爪皇凌雨出战汇丰卓越理财国庆杯（1400米）和沙田锦标（1600米），两仗皆在被受追捧下三甲不入，11月13日出战2000米的香港杯预赛，以短马头位击败绿色骏马。2005年12月11日，在世界锦标巡回赛最后一站，香港国际赛事中的香港杯击退了法国代表自豪，并以总分24分成为世界锦标巡回赛冠军。

但在香港杯胜出后，当练马师准备让牠出战董事杯的时候，在试闸中被发现心律不正，故此练马师和马主决定安排牠放草半年，该马季没有再出赛。

2006/2007马季第一场比赛却安排跑短途比赛汇丰卓越理财碗，在不受追捧下跑第十而回。11月19日出战香港一哩锦标预赛，以第五名过终点。2006年12月10日，出战香港杯，不过却被自豪及赏月追过，以季军过终点。1月28日出战董事杯跑第五以及在香港金杯以一个颈位压倒爆冷。接著爪皇凌雨首次海外远征，出战杜拜司马经典赛，爪皇凌雨在直路开始带出，击败了南非代表西方启示及英国代表跃升，为香港马匹赢得首个外地2000米以上一级赛锦标，更打破精英大师所保持的香港马匹累积奖金最高纪录（现被爆冷打破），回港后，马会举办祝捷仪式庆祝。不到一个月，爪皇凌雨出战4月29日举行的爱彼表女皇杯，最终不敌爆冷，是牠首次被爆冷击败。当牠在6月3日出战香港冠军暨遮打杯再次不敌爆冷后（以3又1/4个马位击败），牠被送往到纽西兰放草，虽然如此，仍能在香港马王选举击败爆冷当选。

2007年11月17日，出战香港一哩锦标预赛，由于杜鹏志被罚停赛一段时间，有关方面改由薛凯文策骑，虽然1600米不是牠的首本路程，但仍能凭后上取得一席第五。2007年12月9日出战香港杯，成为比赛中的第三热门（大热门是爆冷、次热门是威满蹄）。马匹留守较后位置，转入最后直路反应甚弱，无力威胁前列马匹，七匹马之中以第六名过终点。

爪皇凌雨原定参加1月20日的董事杯，不过在赛前决定放弃参赛，目标将改为2月2日举行的三级赛百周年纪念银瓶出战，比赛中一直留后，在800米开始收慢，情况越来越差，催策下没有反应，终在最后150米过终点时被骑师拉停，赛后兽医检查，发现牠第二次出现心律不正，依例半年内不准出赛。赛后马主跟练马师讨论后宣布将牠退役。2月17日在沙田马场举行欢送仪式，并将牠送往纽西兰剑桥牧场渡过晚年。爪皇凌雨在7月1日获颁发冠军人马奖终身成就奖。

2011年10月25日，爪皇凌雨在睡梦中因心脏病发在剑桥牧场逝世，终年11岁。





@阿联酋赛马会的官方负重单位为公斤。


马会发行了爪皇凌雨特别版八达通卡，价值120元，没有储值额。持有此卡的人士，可以在爪皇凌雨出赛日子免费进入马场。

