爱丽克斯·凡斯

艾莉丝·凡斯（），Valve公司开发的第一人称射击系列游戏《战栗时空2》的人物之一。她是一个二十多岁的年轻女性，在反抗合成人和其领导者瓦勒斯·布林博士的殖民行为方面做出了卓越的贡献。

艾莉丝·凡斯是伊莱·凡斯博士的女儿，伊莱博士是高登·弗里曼在黑山研究所的同事。她的母亲，阿齐安（Azian），曾经出现在东黑山的一张照片内，由于在后续游戏中都没有出现她的身影，玩家推测其已经在黑山事件中不幸遇难。伊莱只是说，艾莉丝和这张相片是他从黑山带出来的仅有的两样物件。

从艾莉丝在游戏早期中的亮相来看，她是一个具有强烈同情心和让人喜爱的角色。她显然非常聪明，在三个顶尖的物理学家（她父亲、朱迪斯·莫斯曼博士和艾萨克·克莱纳博士）周围工作就是一个证明。她也展示了自己不受拘束的热情，不仅表现在她反抗合成人的行为上，更反映在她不接受莫斯曼博士强迫她承认是由于自己的错误造成实验失败的事件中。艾莉丝还保留一些童心，并且具有幽默感。

艾莉丝是一个非常有能力的骇客，她闯进了合成人的电脑系统，并且打开了安全门。她使用一把手枪和一个叫不上名字来的武器，让她和高登一起通过游戏第一关。

除了艾莉丝友好的天性外，她也显示了自己对莫斯曼博士的敌意，因为莫斯曼俨然把自己当成救出她父亲的恩人。

当艾莉丝还是个小孩子的时候，她父亲做了一个名叫作“狗狗”的机器人来保护她。随着艾莉丝的慢慢成长，她“升级”了狗狗，让它从一个1米的小机器人变成了一个3米的庞然大物。就像它的名字一样，大狗是绝对忠诚的，而且是一个充满智慧的宠物一样的机器人。这个机器狗在数次紧急关头帮助弗里曼解围，在“我们不去渡鸦市”一关内，大狗打开了通往渡鸦市的通道。后来的游戏中，狗狗用它不可思议的力量帮助弗里曼一行人进入了联合军大本营。

狗狗体内没有轻型武器，或者说狗狗不能使用它们（它的狗爪子太大了）。狗狗的武器就是力量，可以轻松举起很重的物体，或者使用重力枪来抑制敌人的行动、拾起小的东西。他坚固的外壳能抵御突袭步枪或者其他轻机枪的子弹。

艾莉丝比任何角色帮助弗里曼都要多和直接。战栗时空2第一关“插入点”中，艾莉丝把弗里曼从城市保安队的棍下救了出来，当时弗里曼还没有穿上他的HEV防护服。后来在东黑山研究所内，她送给弗里曼一把重力枪，演示了它的用法。在“纠结”一关中，她在诺瓦广场内寻找她被抓的父亲。她和高登一起在17号城对抗合成人。

在黑色高地东区内，艾莉丝和莫斯曼博士闹得很僵。艾莉丝对莫斯曼的厌恶在后来看起来是正确的：莫斯曼出卖了他们。但是在“暗能量”关卡中，莫斯曼解释了她的行动，两个女人也一笑泯恩仇。

在战栗时空2的结尾，艾莉丝和高登一起经历了暗能量的爆炸。G-Man救下了高登，而艾莉丝在见著暗能量爆炸时，只见她用一只胳膊遮住眼前强光，当下…一切静止…

