爱德华·达拉第

爱德华·达拉第（Édouard Daladier，），法国政治家，激进共和党人。1919年以激进党员身分当选众议员，1930年代两次短暂组阁。担任法国总理时，为避免战争而与德国签定《慕尼黑协定》。第二次世界大战法国被德国攻陷后被逮捕，被德国人囚禁至1945年。

1884年6月18日，生于沃克吕兹省加庞特拉市一小资产阶级家庭。早年任历史教员，后任加庞特拉市市长。第一次世界大战中应征入伍。　　

1919年起，连续21年以激进社会党人身份当选为国民议会议员。

1924年起，历任殖民、公共工程、国防、外交和军事等部部长。

1933年一1940年，三度出任法国总理。

1935年，参与发起成立人民阵线。1936—1937年，任勃鲁姆内阁和肖当内阁的国防部长。

1938年9月，代表法国签署把捷克斯洛伐克奉送给希特勒的《慕尼黑协定》，毁弃了法苏互助条约。

1939年初，承认佛朗哥政权，并封锁法国—西班牙边境。同年德国进攻波兰后，于9月3日向德国宣战，并兼任外交部长，但未采取任何军事行动援助波兰，坐视其覆亡，史称“奇怪战争”。同年9月26日，宣布法国共产党为非法，10月5日下令把法共议员交付法庭审判。同年底苏芬战争爆发后，试图通过瑞典援芬，同时命令魏刚加紧筹组东方军以从南方威胁苏联。　

1940年3月20日，《苏芬和约》签订后，被迫下台，但仍任国防部长。一贯支持莫里斯·居斯塔夫·甘末林和他的作战计划。同年5月复辞去国防部长职，改任外交部长。菲利浦·贝当出任总理时，未入阁。曾试图去北非建立反“维希”的政府，未成。是年9月8日被囚禁。

1942年2—4月，出席里沃姆审判，被指控应对法国的失败负责。此后又被移往德国和奥地利囚禁，直到第二次世界大战结束。1945年5月，重获自由。

1946—1958年，回国后多次当选为国民议会议员。他反对继续进行印度支那战争，不赞成建立欧洲经济共同体，反对法国1958年的新宪法。

1957年，任激进社会党主席。次年任激进社会党名誉主席。

1959年，正式退休。

1970年10月10日，病故。
