爱德华·切赫

爱德华·切赫（Eduard Čech ，1893年6月29日在波希米亚斯特拉乔夫(Stračov)—1960年3月15日在捷克布拉格）是捷克数学家，生于当时属奥匈帝国，现于捷克共和国境内的波希米亚斯特拉乔夫。

切赫在1912年进布拉格查理大学学习数学。因为第一次世界大战，1915年他被征召参战而中断了学业。1918年回校完成学位，并任教中学。1920年取得博士。

切赫的兴趣在射影微分几何，在1921年至1922年他往意大利向傅比尼学习，还合著一部这方面的著作。他回国后完成任职论文，在布拉格查理大学任私人讲师。1923年他被马萨里克大学任命为教授。接替一年前逝世的马加什·莱尔希(Matyáš Lerch)。

切赫对组合拓扑感兴趣，成为这方面的先驱。他最初的兴趣在同调论，并证明了流形的对偶定理。他在1932年的论文是要把点集拓扑和组合拓扑连结起来，其中他创造了切赫同调。1936年他在布尔诺开了一个拓扑研讨班，直到3年后因第二次世界大战而终止。他在大战前也领导了中学数学课程改革，以改进中学数学教育。在战后他继续这项工作，并和学校教师编辑教科书。

1947年他被任命为捷克科学院的数学研究学院院长。1950年任命为中央数学院院长。1952年任命为捷克科学院院长。1950年代他的兴趣转到微分几何。1956年他担任布拉格查理大学数学研究院第一任院长。他的健康渐差，但仍然筹备了一份捷克数学期刊和布拉格的拓扑学研讨会。


