爱德华·梅特兰·赖特

爱德华·梅特兰·赖特爵士（，），和他在牛津大学的导师哈代合写《数论介绍》（"An Introduction to the Theory of Numbers"）以著名的英国数学家。

赖特是自学成才的。他父亲本经营肥皂厂，在赖特三岁时闭业，父母亦离异，赖特随任职音乐教师的母亲至南部。

14岁时，赖特在伦敦的一所学校教授法语，在那里的一位老师把代数教给当时只识基本算术的他。16岁时，他不但在黄昏上物理课，而且在空余时间自学数学。后来他又在伦敦大学读校外学位，并以第一名成绩毕业。之后他有资格进入牛津大学或剑桥大学，因为他发现牛津大学耶稣学院有个不限年龄的奖学金，便进入那里学习。其后他成功获得该奖学金，又成为哈代指导的研究生。

在1930年代早期，他在德国哥庭根大学过了一年。
29岁时，赖特开始在亚伯丁大学任数学教授。第二次世界大战后，渐加入大学行政架构，1961年任副校长，1962年任校长及名誉副校长，至1976年退休。

赖特在牛津遇上当时修读英语的未来妻子Phyllis Harris。他俩在1934年结婚。1987年Harris逝世。儿子约翰同样在亚伯丁大学为数学教授。

http://www.telegraph.co.uk/core/Content/displayPrintable.jhtml?xml=/news/2005/02/10/db1001.xml&site=5
