爱尔兰国家足球队

爱尔兰国家足球队（Republic of Ireland national football team）是爱尔兰的足球代表队，由爱尔兰足球协会管理，爱尔兰的球衣赞助商是New Balance。

爱尔兰在1988年欧洲国家杯之前并未打进任何世界杯或欧洲国家杯的决赛周，至今爱尔兰只出席过三次世界杯决赛周（1990年、1994年及2002年），以及两次欧洲国家杯决赛周（1988年及2012年），但爱尔兰每次晋级大赛决赛周，都有出色的表现。1988年欧洲国家杯中，首次晋身决赛周的爱尔兰首仗就爆冷击败英格兰。至1990年世界杯，爱尔兰更晋级八强，后来仅以0-1于意大利首都罗马被东道主意大利淘汰。爱尔兰亦在1994年和2002年世界杯进入第二圈。

（*）只包括法定时间90分钟的比数。

（*）只包括法定时间90分钟的比数。

英杰华体育场（Aviva Stadium）是位于都柏林于2010年启用的运动场，全坐席可容50,000名观众，是爱尔兰境内唯一的欧洲足协五星级足球场，取代已拆卸的兰斯当路体育馆，成为爱尔兰国家足球队及爱尔兰国家榄球队的主场球场。

在1980年代之前，爱尔兰通常在达利穆恩特公园球场（Dalymount Park，布咸美恩斯的主场球场）作主场比赛，因为安全的关系达利穆恩特公园球场的座位被迫减少，他们在该场馆的最后一场比赛是在1990年对摩洛哥。不过在之后，位于都柏林的兰斯当路体育馆（Lansdowne Road），就成为更主要的场地，他们于1971年首次在该场馆上阵迎战意大利。兰斯当路体育馆在2007年和2009年之间进行重建。在重建期间，爱尔兰在克罗体育场（Croke Park）作主场比赛。


爱尔兰足球协会于2005年10月27日宣布，因为教练白赖仁·卡尔（Brian Kerr）不能带领球队晋身2006年世界杯，决定辞去他的职位，由史当顿（Steve Staunton）取代。2007年10月23日因2008年欧洲足球锦标赛外围赛的差劣成绩而解雇史当顿。2008年2月13日聘任前义大利领队查柏东尼执掌球队。2009年9月年届70高龄的查柏东尼获续约带队至2012年欧洲国家杯。



