爱德华八世

爱德华八世（，），全名爱德华·阿尔伯特·克里斯蒂安·乔治·安德鲁·帕特里克·大卫（），英国及大英帝国各自治领国王，印度皇帝，1936年1月20日即位，同年12月11日退位。

爱德华为英国国王-{zh-tw:乔治; zh-hk:佐治;zh-cn:乔治}-五世及玛丽王后长子，16岁生日时（亦为其父即位九周后）受封为威尔士亲王。第一次世界大战期间其于英国陆军服役，并于青年时期代其父亲访问海外诸多国家地区。

1936年年初-{zh-tw:乔治; zh-hk:佐治;zh-cn:乔治}-五世过世，爱德华即位为王。他对宫廷礼数颇不耐烦，无视宪政传统，引发英国政界关切。在即位数月后他向美籍名流华里丝·辛普森（已一次离异，并寻求第二次离异）求婚，引发。英国及各自治领首相及总理反对这一婚事，认为民众无法接受一两度离异且前夫均在世者将成为王后这一现实。除此之外，由于英国国教会是时反对前配偶仍在世离异者再婚，这一婚事亦将同爱德华的教会领袖身份发生冲突。爱德华意识到若其坚持同辛普森成婚，首相斯坦利·鲍德温及其政府将集体辞职，触发大选，由此违背国王作为政治中立立宪君主的宪政方针。最终他选择退位，和辛普森关系继续，其王位由其弟阿尔伯特继承，即乔治六世。爱德华总共在位326日，是英国历史上在位时间最短的君主之一。

退位后的爱德华受封温莎公爵。辛普森第二次离婚手续完结后，爱德华于1937年6月3日与其在法国成婚；同年夫妻二人巡访德国。第二次世界大战期间，爱德华起初驻于，但后被私下指控为纳粹主义同情者，故被调离欧洲，至巴哈马任总督。战后爱德华退休并在法国度过余生。

爱德华八世的全称爱德华·阿尔伯特·克里斯蒂安·乔治·安德鲁·帕特里克·大卫（）包括了祖父爱德华七世、外祖父克里斯蒂安九世、父亲的名字以及英格兰（圣乔治）、苏格兰（圣安德鲁）、爱尔兰（圣博德）、威尔士（圣大卫）的守护圣者的名字。

继位前，他是罗撒西公爵、康沃尔公爵及威尔士亲王殿下。在位时，他的全称是大不列颠及北爱尔兰联合王国国王、英属海外各自治领的国王和印度皇帝。退位后得到温莎公爵的名衔。

爱德华生于萨里里士满的帕拉第奥式白色木屋。当时在位的君主是他的曾祖母维多利亚女王，其父为约克公爵乔治王子殿下（后来的乔治五世）。其母为约克公爵夫人（后来的玛丽王后）。作为维多利亚女王的长曾孙，出生时爱德华已得约克的爱德华王子殿下的名衔。他的家人称呼他全名最后的「大卫」。

1910年5月6日其父继位，他自动成为康沃尔公爵、罗撒西公爵、卡利克伯爵、仁弗鲁男爵、苏格兰外岛勋爵和苏格兰王室总管。1910年6月2日他又被封为威尔士亲王和切斯特伯爵。在威尔士政治家戴维·劳合·乔治的主张下，1911年受封仪式在加纳封堡正式举行。那是中世纪以来首次真正在威尔士举行的有关的名衔受封仪式。

第一次世界大战期间，爱德华届服役的最小年龄，并表示有兴趣参与。他获准从军，和御林军掷弹兵团 （）一起服役。虽然爱德华表示愿意往前线工作，但英国政府不许，以免王位继承人受伤。尽管如此，爱德华见识了战壕战的可怕，又尽其所能探望前线。虽然其角色十分有限，却令他受到参战者的爱戴。

1936年11月16日，爱德华八世与首相斯坦利·鲍德温会面表达了他欲迎娶离过婚的辛普森夫人的想法，首相告知爱德华八世其想法在精神上是不可被接受的，因为英国国王作为英国国教会的领袖，根据英国国教的教义离婚和再婚都是不能被接受的，另外，人民也不能接受辛普森夫人为王后。

为此，国王提出了另外一个结婚方案，那就是辛普森夫人在婚后不拥有王后头衔，他们未来的孩子也不能继承王位，这个方案依然被英国内阁拒绝，另外，根据1931年威斯敏斯特法案，任何对关于国王头衔和王位继承问题的变动必须经过英联邦各自治领政府的批准，此时，澳大利亚，加拿大和南非政府已经正式宣布反对国王迎娶离婚女子，爱尔兰政府表示不关心，新西兰政府犹豫不定。此时，爱德华八世公开回应“没有多少人口在澳大利亚，所以他们的观点并不重要”。

其后，国王通知英国内阁，如果他不能迎娶辛普森夫人，他将退位，鲍德温首相给了爱德华八世三个选项，第一、放弃迎娶辛普森夫人。第二、违背英国首相意志迎娶辛普森夫人。第三、退位。爱德华不可能放弃迎娶辛普森夫人，也不可能违背首相意志，使得英国内阁阁员全部辞职，而引起英国宪法危机，所以退位成了他唯一的选择。

爱德华八世于1936年12月10日在三位兄弟约克公爵、格洛斯特公爵和肯特公爵的见证下在贝尔维德城堡签署了15份给各个自治领的退位文件，次日，他最后一次作为国王批准《1936年国王陛下退位法案》。

1936年12月11日夜，退位后的国王以爱德华王子的名义向不列颠和大英帝国的人民广播，解释退位的原因，他说“我发现无论我有多么愿意履行国王的责任，在得不到我所爱的女人的帮助和支持之下去承担如此沉重的责任是不可能的事。」（）

广播之后，爱德华即刻出发前往奥地利，因为他不能和在法国的辛普森夫人会面直至其离婚成功，其弟约克公爵阿尔伯特王子即位，是为乔治六世。乔治六世的女儿伊丽莎白公主成为准王储。

1937年3月8日，乔治六世为其胞兄、前国王创建了一个名衔——温莎公爵。

同年6月3日温莎公爵跟华里丝·辛普森在法国举行了私人婚礼，英国王室的成员一个也没有出席。1998年2月，该婚礼剩余的一块蛋糕在拍卖会上以29900美元成交，为迄今最昂贵的蛋糕。

1937年，温莎公爵伉俪到德国作为纳粹首领阿道夫·希特勒的私人访客。其后他们到法国定居。

1940年8月18日，温莎公爵被英国政府派到巴哈马出任殖民地总督，直至1945年7月28日。

1952年，乔治六世国王即告驾崩，温莎公爵则在1972年逝世。
在二战前和二战期间，温莎公爵和其夫人赞同法西斯主义。

1928年，乔治五世给爱德华邻近桑宁代尔、在波克夏的作为住宅。此后爱德华开始和一些已婚女子发生恋情，包括弗丽达·达德利·沃德、佛奈斯侯爵夫人及华里丝·辛普森。辛普森夫人已两度结婚，当时甚至还有丈夫恩尼斯特·辛普森。

爱德华跟辛普森夫人的关系令他和其父乔治五世的关系僵化。爱德华的父母均不肯接受辛普森夫人，其弟亚伯乔治王子并不想问鼎英国王座，更是极力劝请爱德华另觅佳配，很有影响力的英国国教教会也表示反对。可是，爱德华和辛普森夫人的关系不为这些事所影响。

这件事情使得温莎公爵获得了一句非常响亮的成语：「不爱江山爱美人」指的就是温莎公爵。

温莎公爵和其夫人均没有子女。

根据前荷里活马伕在其著作的回忆录《全套服务》（）中忆述，他曾经应邀与爱德华八世夫妇同房。



