爱德华·霍普

爱德华·霍普（，）是一位美国绘画大师，以描绘寂寥的美国当代生活风景闻名。

爱德华出生在纽约州的奈亚镇（Nyack），并在纽约市学习商业艺术与绘画，他最重要的老师，也是对他画风影响最大的人是美国早期都会写实画风的推广者罗伯特·亨利（Robert Henri），这位老师最常要求学生的是：他们的创作要「引起世界的骚动」，这些学生们几乎都成为了美国重要画家，并被评论家称为垃圾箱画派（Ashcan School）。

在爱德华·霍普完成早年教育后，他曾经前往欧洲三次，主要在研究欧洲新兴的画风，但他独树一帜的舍弃了当时立体主义画派的抽象潮流；而走向写实画派中的理想主义（idealism）这一点可从他早期画作中看出。

欧洲旅行回来后，爱德华在商业绘画领域中工作了几年，1925年，他画出了《铁道旁的房屋》（"House by the Railroad"）这幅作品，日后这幅画成为了美国艺术的经典之作，也是他知名的一系列荒凉都会画作的开始。在这些画作中，能很明显的感觉到爱德华的画风，包括有锐利的线调和大幅的块面；诡异的灯光（非正常的日光、多为人造灯光；如日光灯）也是特点之一。爱德华企图在平凡的主题场景，如加油站、汽车旅馆或一条街上，添加寂静的情感。

1942年，他最著名的作品《夜游者》（"Nighthawks"）引起了世人的注意，这幅画作中有几位孤独的顾客坐在某个城中24小时营业的餐馆里，餐馆中日光灯非常明亮，外头的街道上有大块透明玻璃窗所投出来的光影，上方阴暗，看得出来是午夜的气氛，画作中央背对观众的顾客，坐在吧台前的圆凳上，使人好奇，为什么在这个时候，这些顾客孤伶伶的坐在小馆当中。

而爱德华并不会全都画风景，1940年，他画了一系列新英格兰地区的乡村主题，其中有一幅《加油站》（"Gas"），也是经典的「愁眉苦脸式（wistful）」画作，他的这一系列画作常常被拿来与另一位美国知名画家，诺曼·洛克威尔比较。诺曼虽然也画许多美国小镇的风土人情，但相较之下，多了幽默、温暖和许多精细的角落描绘；而爱德华的画作则一贯的带有忧郁。总是存在有无人的空间、表情不明确的人物（仅有背面、侧面等等），无车的街等等。形成相当强烈的风格。

1967年，爱德华在纽约市华盛顿广场区的画室去世，他的妻子，画家乔瑟芬·尼维森（Josephine Nivison），在他去世十个月后，也离开了人间。目前纽约的惠特尼博物馆藏有大部份爱德华的画作，而在纽约现代艺术博物馆、伊利诺州的芝加哥艺术学院，也能找到一些爱德华的经典作品。

2004年时，美国将爱德华的作品进行了欧洲巡回展览，包括伦敦和德国的科伦都有展出。

