爱德华七世

爱德华七世（，），全名阿尔伯特·爱德华（英语：Albert Edward），英国国王及印度皇帝。他是维多利亚女王和阿尔伯特亲王的第二个孩子及长子，出生当年即被封为威尔士亲王，一直到60岁登基，作为威尔士亲王时间最长的王储。

爱德华七世在1841年11月9日早上10时48分于白金汉宫出生，是维多利亚女王和阿尔伯特亲王的第二个孩子。次年1月25日在温莎城堡的圣乔治礼拜堂受洗并被命名为阿尔伯特·爱德华，名字来源于他的父亲阿尔伯特亲王和外祖父肯特公爵爱德华·奥古斯都亲王，家人称呼他为伯蒂（Bertie）。作为英国君主的长子，他一出生便自动成为康沃尔公爵，1841年12月又被封为威尔士亲王和切斯特伯爵。此后直到他1901年继位为止，爱德华当了整整60年的威尔士亲王，时间比之前历任的威尔士亲王都长。他的纪录维持到他的玄孙威尔斯亲王查尔斯打破为止。

1855年随母亲维多利亚女王出访法国时，曾参观巴黎的荣誉军人院，并向母亲口中“伟大的拿破仑墓前”下跪致敬。

1859年，入牛津大学，是首位进入牛津大学的王储。后来转剑桥大学的圣三一学院，但是都无法毕业。在驻爱尔兰陆军部队服役时，曾与一个女演员厮混。

1861年，其父阿尔伯特亲王为关心他的情况，而到剑桥一趟，却在归来两星期后染上伤寒去世。因此，中年丧偶的女王把亡夫的死归咎于爱德华的荒唐，从此一直不准他过问政治或宗室事务。

1863年，他被安排与丹麦克里斯蒂安王储的长女亚历山德拉公主结婚，其岳父后来成为丹麦国王克里斯蒂安九世。

1901年，维多利亚女王驾崩，年已花甲的爱德华终于登上英国国王和印度皇帝的宝座，称爱德华七世。

1903年春，他访问了法国，开始时虽然当地民众基于同情南非布尔人而对他嘘声不断，但是他始终保持风度，最终以简短而又不失诚挚的演说成功的感动了当地民众，在赢得了大量的喝彩的同时，更结束了英法数百年来的对立局面。

1908年，他成为首位访俄罗斯帝国的英国君主。

1910年5月6日，在位仅仅九年的爱德华七世驾崩，享寿68岁。5月20日葬在圣乔治礼拜堂。

爱德华七世年轻时基本没参加过国务，所以缺乏处理国事的经验。但爱德华七世喜欢交际，对朋友讲义气，为人和蔼可亲，极受各阶层英国人的欢迎。
