爱媛县

爱媛县（）是位于日本四国西北部至中北部的一个县，县厅所在地是松山市，辖区范围相当于令制国中的伊予国。「爱媛」这一县名得名于《古事记》中的国诞生神话“（）”一句（「爱比卖」和「爱媛」在日语同音）。爱媛县在西侧和北侧临濑户内海，县内有海拔1982米的西日本第一高山石锤山和道后温泉等著名温泉。爱媛县面积约5,676平方公里，是日本面积第26大县和四国面积第二大县。人口约136万人，排名日本第28位和四国首位。爱媛县是日本主要的蜜柑产地之一，并且是日本唯一拥有两个现存天守的县。

爱媛县自旧石器时代开始就已经有人类活动，县内的绳文时代初期遗迹则有历史超过1万2千年的上黑岩岩阴遗迹等地。进入绳文时代后期时，爱媛各地人类活动明显增加，在县内多地都发现了这一时期的遗迹。爱媛县内的弥生时代初期遗迹很少，但在弥生时代中期之后则随著水稻栽培开始普及而遗迹也有所增加。爱媛县在弥生时代末期已经开始出现古坟，进入古坟时代之后古坟的数量和规模更大幅增加。爱媛县内不仅在离岛地区亦分布有古坟，自5世纪后期开始在内陆地区也出现了古坟。

大化改新之后，日本开始实施律令制，伊予国也随之诞生。596年（法兴6年），圣德太子曾在道后温泉入浴。在奈良时代和平安时代，伊予国因距离中央朝廷遥远，是政府控制力较弱的地区，寺社和庄园在当地有较大势力。平安时代后期时，是伊予国最强大的势力，曾参与源平合战。1364年（正平19年），细川氏侵入伊予国，南北朝的战乱蔓延到伊予国。与此同时，濑户内海离岛则是村上水军等海盗势力活跃的地区。战国时代时，伊予国最初呈现中予由河野氏割据，南予由西园寺氏、宇都宫氏割据的局面。但随著长宗我部氏和毛利氏的扩张，伊予国成为这两大势力激烈争夺的地区。在四国征伐之后，伊予国完全被丰臣秀吉所掌握。

进入江户时代后，伊予国被分为松山、宇和岛、大洲、今治、西条、吉田、小松、新谷八个藩，合称「伊予八藩」。在1587年（天正15年）至1867年（庆应3年）期间，伊予国发生了281次百姓一揆，在日本属于前列，其中又以南予的宇和岛、吉田两藩最多。伊予八藩均积极进行新田开发并鼓励农民开展副业，以充实藩的财政基础。外样大名宇和岛藩在幕末为缓解财政的严峻局面而进行了富国强兵的改革，积极提高农业生产并兴建兵工厂。与之相对的是亲藩松山藩则实施极为保守的政策。

1871年，日本实施废藩置县。在经过大规模整并之后，伊予八藩在1872年被分为石铁县和神山县两个县。1873年2月，石铁县和神山县合并并改名爱媛县。1876年，香川县被并入爱媛县。但在1888年，香川县再次独立，爱媛县确立了现在的辖区范围。1888年，爱媛县开通了四国的首条铁路。此后爱媛各地竞相兴建铁路，而交通的发达也带动了产业的近代化。在明治时期，纺织业是爱媛最重要的产业之一。现在日本最大的毛巾产地今治市的纺织工业就是这一时期纺织工业发展的产物。进入大正时期之后，日本因第一次世界大战而迎来空前的好景气，爱媛县内的造纸、电力等工业也有显著发展。然而在经济发展的同时，爱媛县也受到米骚动的波及，米价一时暴涨，引发社会混乱。1910年代后期，爱媛县内的造船业、化工业等重工业取得明显发展，并成为日本化纤工业的中心之一。第二次世界大战爆发之后，政府对民众生活的管制与日俱增。1942年开始，爱媛县不仅开始对米、糖等重要生活物资实行配给制，还要求家庭献出金属以生产战机。1945年3月，爱媛县也开始遭到美军空袭。在爱媛县遭到的空袭中，以松山市在1945年7月26日遭到的空袭规模最大，市内55%的建筑被烧。

战后爱媛一度陷入混乱。为解决严重的粮食和住宅不足的问题，政府一度强制农民提供大米，导致农民发起暴动。爱媛县在战后还在1946年遭到地震的打击，并在1940年代后期遭到多个强台风侵袭，更加剧粮食不足问题。1950年代初期，爱媛县对县内市町村进行大规模合并，并提出了大规模综合开发计划，经济开始快速发展。1964年，爱媛县的柑橘产量达到日本首位.同时在1960年代，东予地区被指定为新产业都市，加快了爱媛县的经济发展。现在的爱媛县是四国的主要工业县之一，但也面临南予地区开发滞后和过疏化、人口过于集中松山市等问题。

爱媛县位于四国地方西北部，本土部分在陆上和香川县、德岛县、高知县接壤，离岛部分和广岛县亦有陆上县境，并隔海和山口县、大分县相望。爱媛县的地形和地质以中央构造线为界，南北有很大不同。北部除了高绳山地之外，以平缓的丘陵性山地为主。南部则是险峻的四国山地。爱媛县内平原面积狭小且大多位于中央构造线北侧，主要平原有松山平原、今治平原等。这些平原大多是冲积扇形平原。中央构造线以南的平原则大多是因地盘下沉形成的盆地，如大洲盆地、宇和盆地等。爱媛县海岸线全长约1,700公里，位居日本第五位。爱媛县的海岸线可以分为东予至中予的直线沙滩海岸、伊予市至佐田岬半岛的直线状断层海岸、佐田岬半岛以南的谷湾式海岸、艺予群岛四个部分。南予的谷湾式海岸是日本重要的水产养殖业地区。爱媛县在日本属于地震次数较少的地区。爱媛县内的河川大多短小湍急，县内最长的河川是肱川，长102.8公里。

爱媛县内的气候可以分为濑户内海沿岸、四国山地、宇和海沿岸三个地区。濑户内海沿岸地区的年降水量只有1,200至1,300毫米，在日本属于少雨地区，经常被干旱困扰。四国山地在夏季气候冷凉多雨，冬季多有积雪，年降水量可达2,000毫米。宇和海地区则受黑潮的影响，即使在冬季也气候温暖，部分地区全年无霜。这一地区在夏季至初秋常有台风经过，年降水量在1,600毫米至2,000毫米之间。

爱媛县通常被分为东予、中予、南予三个地区。东予包括今治市、西条市、新居滨市、四国中央市、上岛町四市一町。中予包括松山市、伊予市、东温市、久万高原町、砥部町、松前町三市三町。南予包括大洲市、八幡滨市、宇和岛市、西予市、内子町、伊方町、鬼北町、松野町、爱南町四市五町。

在1920年日本首次人口普查时，爱媛县有人口约104.7万人。在1955年时，爱媛县的人口增加到约154万人。此后由于人口流出严重，爱媛县人口一度减少，1970年时减少到只有约141.8万人。1970年代之后，爱媛县的人口再次开始增加。1985年时，爱媛县有人口约153万人。此后由于人口老龄化、少子化的进展，爱媛县人口再次开始减少。2017年10月1日时，爱媛县有人口1,363,907人。爱媛县人口往松山市所在的中予地方集中的趋势十分明显。1980年代之后，中予地方已取代东予地方，成为爱媛县人口最多的地区，并且东予地方和南予地方人口占爱媛县总人口的比重持续减少。2014年，爱媛县的总和生育率有1.5，略高于日本平均水准。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，爱媛县被划分为4个选举区。这四个选举区均是自民党拥有压倒性优势的，除了在2009年和2017年众议院选举由前民主党、现希望之党候选人白石洋一当选之外，其他三个选举区在历次选举都是由自民党人当选。在参议院选举中，爱媛县属于，共有2名议员。目前自民党垄断了爱媛县选举区的参议院议席。

爱媛县知事也多由保守派人士担任。现任爱媛县知事是。他在2010年首次当选并在2014年和2018年顺利连任，在当选知事之前他曾担任松山市长、众议院议员和爱媛县议会议员。共有47名议员，其中自民党是最大党派，有14名议员。2014年度，爱媛县的财政力指数有0.396，低于日本平均值0.473，排名所有都道府县中第29位。

2014年度，爱媛县的县内生产总值有47,564.95亿日元。人均县民所得有252万日元，相当于日本平均值的87.9%。
爱媛县的耕地面积有5.04万公顷，第一产业就业人口约有5.24万人，2013年度的农业生产额有47,767亿日元。爱媛县农业生产的一大特征是果树类占比较高，而稻米类则占比较低。在爱媛县的农业生产额中，以蜜柑比重最大，其次是猪肉和大米。爱媛县因气候晴朗温暖而适宜栽培蜜柑，栽培历史开始于江户时代末期，是日本最大的蜜柑产地之一，有「柑橘王国」之称。八幡滨市、宇和岛市是爱媛县最大的蜜柑产地。2014年，爱媛县的温州蜜柑产量位居日本第二，柑橘类水果总产量则是日本第一。除了最主要的温州蜜柑之外，爱媛县还生产伊予柑、椪柑等多种柑橘类水果，近年更积极转换生产「甘平」等高品质蜜柑品种。爱媛县的养猪产业规模是中国·四国地方首位。久万高原是爱媛县重要的高山蔬菜产地。爱媛县的森林覆盖率有71%，高于日本平均值。其中九成是民有林，一成是国有林，是日本前列的木材生产县。2015年，爱媛县的渔业生产金额达14,878亿日元，位居日本第三位，其中养殖部分更达第二位。爱媛县主要的水产品有沙丁鱼、日本竹䇲鱼、白带鱼、真鲷、虾类等。爱媛县还是日本珍珠生产大县，有「珍珠王国」之称。

2013年，爱媛县工业品生产金额有40,678亿日元，位居日本第25位。石化业在爱媛县工业中占有最大比重，其次是非铁金属、木浆、输送用机械。这四个产业均拥有10%以上的比重，合计占爱媛县工业总产值的半数以上。就地区分布来看，爱媛县的工业主要集中在东予，南予则工业发展滞后。以造船、毛巾等产业著称的今治市是爱媛县最大的工业城市，工业品生产额占爱媛县总量的四分之一以上。其次是拥有近二成比例的西条市。新居滨市、四国中央市、松山市也有超过一成比例。四国中央市自2004年以来一直是日本造纸业产值最高的城市。爱媛县虽然不是大型消费市场，但因邻近京阪神这一巨大消费市场加上水路交通便捷，使得众多县外企业在爱媛设厂。爱媛县的工业品生产金额中，县外资本占过半数比例。在爱媛县设有工厂的主要企业有住友集团（新居滨市被称为是住友集团的公司市镇）、、朝日啤酒、等。总部设在爱媛县的企业则有、、、大王制纸、娇联等企业。

爱媛县内有和两家地方银行。2013年度，爱媛县的年度商品销售额有31,373亿日元。松山市集中了爱媛县约四成的商品销售额。是发祥于爱媛县的零售业企业中规模最大的公司，共有95个店铺，是四国地方规模最大的连锁超市企业，并在广岛县、山口县也开设有店铺。2015年，到访爱媛县的观光客人数达2,708.5万人（其中1,132.3万人来自爱媛县外），创出新高纪录，并为爱媛县带来1,101亿日元的消费。爱媛县是四国地方电信业的中心，NTT将其在四国的总部设在松山市。近年爱媛县通过提供奖金等措施积极招商吸引信息技术企业在爱媛县投资创业。

爱媛县的方言统称为，属于。伊予方言中的中予方言和东予方言受到近畿方言较强的影响，南予方言则受九州方言的影响较强。在发音方面，东予方言属于，中予方言则属于京阪式重音，南予地区则一型式重音和东京式重音混杂。
爱媛县出身的俳人众多，县内有超过一千个句碑，因此有「俳句王国」之称，县内各地举办有众多俳句文化活动。爱媛县出身的俳人有正冈子规、种田山头火、高滨虚子、河东碧梧桐等人。日本文豪夏目漱石在1895年曾在松山从事英语教师的工作，他的名作《少爷》就是以自己在松山的生活经验为素材。
爱媛县饮食的特点之一是较多使用海鲜作为食材，具代表性的乡土料理有佐妻汁、鲷鱼饭等。在学校给食的米饭中添加柑橘果汁也体现出了爱媛县农业的特色。鲷鱼是濑户内海的名产，爱媛县内的各地的鲷鱼饭也具有自己的特色。佐妻汁是南予地方特色的乡土料理，「佐妻」是由昭和天皇所起。爱媛县还是四国最大的日本酒产地。

在「四国四大祭」中，和都是爱媛县的节庆活动。新居滨太鼓祭在每年10月16日至18日举行，以豪华绚烂的太鼓台著称，每年有约10万人参观。松山祭于每年八月举行，开始于1966年，以野球拳而著称。除了这两大节庆活动之外，爱媛县著名的节庆活动还有四国中央市的同样以太鼓台而闻名的、宇和岛市的以斗牛著称的、西条市四个神社的祭礼总称等传统节庆活动。
是爱媛县内唯一的地方报纸，日发行量近25万份，是四国发行量最多的地方报纸，并占据爱媛县内过半数市场份额。是NHK在四国地方的据点局。爱媛县内的民营电视台有日视新闻网的南海放送、日本新闻网的爱电视台、富士新闻网的爱媛电视台、全日本新闻网的爱媛朝日电视台。
爱媛县内有参加日本职业足球乙级联赛（J2）的爱媛足球会和参加日本足球联赛的今治足球会两家足球俱乐部。爱媛还拥有一家B联赛的球队。爱媛县有「棒球王国」之称，棒球运动十分兴盛。爱媛县的学校获得过六次全国高等学校野球选手权大会的锦标。以爱媛县为主场的职业棒球俱乐部有四国岛联盟的。爱媛县主要的体育设施有松山市的和（少爷球场，）。
爱媛大学创立于1949年，是爱媛县唯一的国立大学，拥有超过9000人学生。现在爱媛大学共有7个学院，除了医学院和附属医院之外的各学院均位于松山市，医学院则位于东温市。爱媛县立医疗技术大学是爱媛县唯一的公立大学。爱媛县主要的私立大学则有松山大学、，均位于松山市。在松山的南部，有一所爱媛县立松山中央高等学校。

爱媛县内的铁路交通由四国旅客铁道（JR四国）和伊予铁道运行。JR四国在爱媛县内运行有连接香川和爱媛两县的予赞线、连接爱媛和高知两县的予土线、行经爱媛县西部的内子线三条路线。县内主要特急列车有连接冈山站和松山站的潮风号列车、连接高松站和松山站的石锤号列车、连接松山站和宇和岛站的宇和海号列车。伊予铁道是日本历史第二久的民营铁路企业，主要服务松山市区及近郊民众，经营有高滨线、横河原线、郡中线三条连接松山市中心和郊外的铁道路线，以及城北线、城南线、本町线、大手町线、花园线五条松山市中心的路面电车路线。爱媛县内有松山自动车道、高松自动车道、德岛自动车道、高知自动车道、今治小松自动车道、西濑户自动车道六条高规格干线道路。JR四国巴士、伊予铁道、濑户内运输是爱媛县内主要的巴士业者。

爱媛县内的主要港口有川之江港、新居滨港、今治港、松山港、宇和岛港等地。松山机场开业于1959年，位于松山市西郊约6公里的沿海处，跑道全长2500米，是爱媛县内唯一的民航机场。松山机场现在有飞往羽田、成田、中部、关西、伊丹、福冈、鹿儿岛、那霸等地的国内航班，并有飞往上海浦东国际机场的定期国际航班。

爱媛县无论人文还是自然观光资源都很丰富。松山城自江户时代开始就是松山的中心，是江户时代最后的完整的城郭建筑，天守阁是日本十二现存天守之一。松山城天守属于连立式天守，位于高132米的城山之上，天守本身高度有30米，在此可一览松山市全景。松山城的二之丸史迹庭园种植有多种柑橘，通过流水、砂石、草坪再现昔日房间构造。宇和岛城拥有爱媛县的另一座现存天守，由筑城名家藤堂高虎设计，修建于1601年。两座城郭的天守都在二战中躲过空袭，并被选入重要文化财和日本100名城。除了这两座城郭之外，爱媛县的汤筑城、大洲城、今治城也被选入日本100名城，并且今治城也是日本三大水城之一。爱媛县全县有约20处温泉度假区，有「温泉王国」之称，其中又以道后温泉最为著名。道后温泉位于松山市区东部，属于非火山性温泉，在《日本书纪》、《源氏物语》等古文献中就已经登场，是「日本三古汤」之一。道后温泉本馆修建于1894年，耗时约20个月，耗资约13万5000万日元，在当时可说是相当惊人的金额（自德国进口的少爷列车一辆需要9700日元），被列入，并且是电影千与千寻中「油屋」的原型之一。道后温泉附近还有汤筑城所在地道后公园、道后商店街等景点。爱媛县其他主要温泉度假区还有今治市的、西条市的等地。

爱媛县内有足折宇和海国立公园、濑户内海国立公园两处国立公园和石锤国定公园一处国定公园，其中足折宇和海国立公园和石锤国定公园的大部分地区位于爱媛县内。足折宇和海国立公园以丰富多样的海岸线地形而著称。石锤国定公园内有多种森林分布，是观赏红叶的胜地。位于爱媛、高知两县交界处的是日本三大喀斯特地形之一，也是爱媛县主要的自然观光资源之一。
