爱德华·德·波诺

爱德华·德·波诺（Edward de Bono，），马耳他人，心理学家，牛津大学心理学学士，剑桥大学医学博士，欧洲创新协会将他列为历史上对人类贡献最大的250人之一。他在1960年代末期提出“水平思考”方式，改变了日常人采用“垂直思考”方式容易出现的问题。这种思考方式在1980年代末期曾经在香港大专界掀起一阵热潮。此外，他在1980年代中期提出的“6 Thinking Hats”（六顶思考帽子）思考法至今被广泛采用。

爱德华·德·波诺在地中海的岛国马耳他出生。早年在马耳他圣爱德华书院求学，之后于皇家马耳他大学取得医学学位。之后他取得有「全球本科生诺贝尔奖」之称的罗德奖学金，并前往英国牛津大学读书，并取得心理学及生理学的荣誉学位，及医科哲学博士（D.Phil.）。然后，他又在剑桥大学取得另一个哲学博士，并先后任教于牛津大学、伦敦大学、剑桥大学及哈佛大学。波诺已婚，并有两个儿子。

1969年，波诺成立认知研究基金（Cognitive Research Trust, CoRT），用以继续支持他的研究，及把他的研究商品化。

他出版的著作有73本，代表作为「六顶思考帽」及「水平思考法」被译成41种语言，行销54个国家。不少跨国公司总裁、诺贝尔奖得主及各领域的精英都推介他的著作。

课程在大型企业（如微软、IBM、松下、麦当劳及西门子等公司）得到应用，另外在美、日、英、澳等50多个国家和地区的大、中、小学校，他的思维训练课程也得到了普及。在纽西兰的小学，不少课室都挂起了这六顶不同颜色的帽子，用以引导学生在课堂中多作独立思考。他现时的工作主要为其他人作思考训练及著书立说，并正在研究“the 6 action shoes”。

这方法强调从不同角度思考同一个问题，客观地分析各种意见，最后作出结论。六帽子：红、黄、黑、绿、白和蓝。


他创作数个抽象策略游戏，如L棋、三点棋。

