爱尔温

爱尔温（Elwing），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。

她是半精灵，埃兰迪尔之妻、爱隆（Elrond）与爱洛斯的母亲，持有精灵宝钻（Silmaril），并属于登丹人（Dúnedain）皇族的祖先。

爱尔温（Elwing）一名是辛达林语，意思是「星光四射」"Star spray"，源自她出生的夜晚，星光照射在她家旁的泉水，散发灿烂光芒。

她又被称为「白羽爱尔温」（Elwing the White），可能因为她有化身白色大海鸟的能力。

爱尔温是一名半精灵（half-elven），不过半精灵这称号最常用于她的两个儿子身上。

她的父亲是半精灵、贝伦与露西安的独子迪欧·埃卢希尔（Dior Eluchíl），母亲是辛达族精灵、凯勒鹏的亲属宁罗丝（Nimloth）。她的兄弟是双胞胎埃卢瑞（Eluréd）及埃卢林（Elurín）。她的丈夫是航海家埃兰迪尔（Eärendil），诞下了双胞胎儿子爱洛斯（Elros）及爱隆。

爱尔温拥有变形的能力，这是她在逃离第三次亲族残杀后获得的，因为乌欧牟（Ulmo）将她变成一只白色的大海鸟，让她避过淹死大海的结局。

第一纪元503年，爱尔温出生于欧西瑞安（Ossiriand）的蓝希尔·拉玛斯（Lanthir Lamath）瀑布。

她童年时，其父迪欧带著家人前去多瑞亚斯（Doriath）继承外祖父埃卢·庭葛（Elu Thingol）的王权。后来费诺众子发动攻击，要夺回精灵宝钻，杀了爱尔温的所有家人，是为第二次亲族残杀（Second Kinslaying）。

爱尔温只身幸免，一小群灰精灵保护她和精灵宝钻逃到西瑞安河口（Mouth of Sirion）。爱尔温长大成人，美貌闻名，并继续保有精灵宝钻。后来埃兰迪尔与她结婚，诞下双胞胎儿子爱洛斯和爱隆。在埃兰迪尔四处远航时，她就留在西瑞安河口港等待他的归来。

费诺长子梅斯罗斯（Maedhros）得知精灵宝钻的位置，但他却因后悔而节制自己。不过之后由于他们立下的誓言驱使，他派使礼貌地索回精灵宝钻。爱尔温拒绝，因为那颗精灵宝钻是她祖父母贝伦（Beren）与露西安（Lúthien）嬴得，加上她的父亲迪欧因宝石命丧，另外更不该是费诺众子在埃兰迪尔远航时来抢夺精灵宝钻。于是梅斯罗斯遂发起攻击，为第三次亲族残杀（Third Kinslaying）。河口居民打了败仗，他们当中许多人被杀，爱尔温带著精灵宝钻投海，她的儿子都被掳获。

爱尔温逃过殒命的结局，维拉乌欧牟将她化为一只白色的大海鸟，精灵宝钻镶嵌在她胸口中。她飞快地冲向埃兰迪尔，跌落在威基洛特（Vingilot）的甲板上，几乎断气。第二天早晨，爱尔温回复原状，并告知他发生的一切。悲伤的二人放弃回头，前去维林诺（Valinor）。因著她对埃兰迪尔的爱，她踏上阿门洲，不怕可能引来维拉（Valar）的愤怒，自此她和埃兰迪尔就没有回到中土大陆。

埃兰迪尔离开后，爱尔温就沿海岸线走到帖勒瑞族（Teleri）的澳阔隆迪（Alqualondë），遇到她的帖勒瑞亲族。她讲述许多贝尔兰的故事给他们知道，不久埃兰迪尔就汇合她去等候维拉的判决。维拉们给予爱尔温、埃兰迪尔及他们后裔选择成为精灵或人类的权利。想到露西安的命运，她就决定成为精灵。　

埃兰迪尔也跟从她的选择，并驾著威基洛特与精灵宝钻翱翔空中，爱尔温也是如往昔一样等待他回来。贝烈盖尔海（Belegaer）岸边有座属于她的高塔，海鸟都在那里筑巢，爱尔温从牠们身上学懂飞翔的本领和各种鸟语。有时他远航回归时，她会化身成为白鸟，飞去迎接埃兰迪尔。在愤怒之战（War of Wrath）爆发前，她说服了帖勒瑞族驾驶白船乘载西方大军前往中土大陆。

她应该从此永远居住在阿门洲（Aman），没有返回过中土大陆。

