爱尔兰航空

爱尔兰航空公司（Aer Lingus，IATA：EI，ICAO：EIN，呼号：Shamrock）是爱尔兰的国家航空公司。总部设在都柏林，拥有30架飞机用于执行欧洲和美国航班。爱尔兰政府曾拥有该公司过半股权，但后决定让公司私有化。至2004年，股权中仍有85%为爱尔兰政府所有。2015年，英国航空和西班牙国家航空母公司国际航空集团并购爱尔兰航空，现持有逾98%股权。该公司于世界各地设有多个服务据点，分散于欧美与中东多国。

爱尔兰航空曾经加入寰宇一家，但后因经营方针作出调整，2007年退出该联盟；现时爱尔兰航空计雇员4,000人，到2004年收入90.68亿欧元。它的口号是：低价，舒适旅程（Low Fares, Way Better）。

爱尔兰航空公司于1936年5月22日注册成立。Aer Lingus名字由来，是把爱尔兰语形式的Aer Loingeas英语化，意为「航空机队」。公司成立5天后开通了第一条航线，从都柏林的波德诺机场（Baldonnel）到英国的布里斯托，使用6座的德哈维兰龙式（de Havilland DH.84 Dragon）双翼飞机飞行。第二年，航空公司拥有了第2架飞机，一架14座的DH.84B。

1937年，爱尔兰政府创建了里安达航空公司（Aer Rianta，现称为都柏林机场管理局，Dublin Airport Authority）， 是一家为新航空公司和国家民用航空基础设施承担金融责任的公司。1940年1月，位于都柏林市郊的都柏林机场竣工，爱尔兰航空公司把他们的业务转移到这个新的航空中心。第二次世界大战期间，爱尔兰航空的航班数量剧减，仅保留了道格拉斯DC-3飞机执行到利物浦的新航线，和到香侬国际机场的国内航班。1945年11月9日，爱尔兰航空执行战后飞往伦敦的第一个航班，开始恢复其正常航班服务。从这时起，爱尔兰航空开始用银色和绿色装饰其飞机外表，并且在飞机上首次使用了服务员。

1946年，一份新的英国-爱尔兰备忘录赋予爱尔兰航空在英国，由英国海外航空（British Overseas Airways Corporation，BOAC）及英国欧洲航空（British European Airways）所持有的40%，换取英国的独家航权。1947年，由于爱尔兰航空的客量有所增长，因此购入了7架全新的维克斯维京式（Vickers Viking）客机，但由于营运成本不合乎经济效益，因此很快被全数淘汰。

爱尔兰航空的航线网路主要以欧洲地区为主，欧洲之外则是以北非地区与美国居多，亚洲地区仅有一条飞往土耳其伊兹密尔的季节航线。截至2013年1月7日的统计，该公司共拥有80个航点，其中包含5个爱尔兰国内的机场。在国外的航点方面，则是以英国境内的15座机场居冠。

除了上述的80个航点外，爱尔兰航空也透过与阿提哈德航空、捷蓝航空及美国联合航空之间的班号共用合作，将飞行网路进一步扩展至亚洲、澳洲与北美洲其他区域。

爱尔兰航空的机队由下列飞机组成（截至2017年2月28日）：




