爱新觉罗氏

爱新觉罗氏（），是清朝国姓。清朝皇室以《爱新觉罗宗谱》来记录宗族成员。

爱新觉罗虽是清朝国姓，但是在满文资料中很少使用这个名称，如《满文老档》和《满洲实录》中，一共只出现过三次。文献上对于其姓氏起源有各种说法，其中一种说法是该姓氏发源地在宁古塔旧城东门外三里。“爱新觉罗”这个姓氏是根据远祖部族支系远近划分的，意思即为「爱新部族」远支。不过由于各项说法经常自相冲突，目前学者一般相信，这个姓氏是由清朝皇室创造，用来塑造其地位。爱新觉罗在满族姓氏中，原只是个微不足道的小姓，甚至不属于满族八大姓，直到历史上清朝建立成为国姓地位才逐渐提高。

16世纪80年代，爱新觉罗氏还只是一个人数很少的家族，包括努尔哈赤的六祖以及他们22个儿子所组成的家庭。自努尔哈赤建立后金到清朝灭亡末代皇帝溥仪退位止，后金、清朝一共存在296年，经历了11代12位皇帝。在这近3个世纪中，后金、清朝的皇帝，拥有众多的后妃，他们的子孙也拥有远超过常人妻室的妃妾，加上中国崇尚多子多孙的古老传统习俗，因而使爱新觉罗家族子孙繁衍十分迅速。现今姓爱新觉罗的人估计已高达30～40万。
爱新觉罗在满语含意为「黄金」，原先在满族姓氏结构中，“爱新”其实是穆昆（族名，），满语“金国”之意；“觉罗”才是姓氏，直到皇太极建国清朝，决定效仿汉制，取消远支大宗之分，才使「爱新觉罗」成为一个整体姓氏，除彰显尊贵外一方面也是象征继承蒙古大统的黄金家族。根据女真文学家兼满学家，清朝宗室后裔金启孮考证，觉罗氏源于金朝时期的「交鲁氏」。但关于“爱新”为“金”姓的解释，有认为其意源自清皇族与金代女真统治者源于同一部族之说，然而清太宗皇太极对此予以否认：“然大明帝非宋帝之裔，我又非先金汗之后。”（《满文老档》（太宗朝）第七函。《清太宗实录》卷9）故此说法不可信。

清亡以后族人为防止身份遭到危险大多改姓，现今发展大致分为以下情况：

按《满洲氏族通谱》，努尔哈赤原本姓觉罗。清兵入关统治中原初期，皇家子孙并未按照辈分命名，亦有相当多人使用满文姓名，康熙年间才开始采用汉人按字辈取名的方法。康熙初年，几名皇子曾先后以「承」、「保」、「长」三字命名，康熙二十年才固定划一采用「胤」字，其中康熙帝之子雍正帝名为胤禛，康熙孙辈用「弘」字。乾隆时，又根据他作的一首诗，定了后人用「永」、「绵」、「奕」、「载」。道光时定了「溥」、「毓」、「恒」、「启」，咸丰时定「焘」、「闿」、「增」、「祺」。1938年修续爱新觉罗氏宗谱的同时，溥仪又添了12个字，「敬志开瑞，锡英源盛，正兆懋祥」。

清朝皇族兄弟在避讳上亦没有划一方法。雍正帝胤禛登基后，命其兄弟改名为「允」字辈，但其子乾隆帝弘历即位后，并不要求兄弟避讳。当乾隆禅位予嘉庆帝永琰后，“永”字为常用字，反而自己将永琰改名为「颙琰」，不仅扰民程度降低，而且避免兄弟改名。道光帝绵宁继位后，由于嘉庆帝的遗诏之缘故，也把自己名字改为旻宁。

家族庞大，为了细分，由嘉庆开始，又规定同辈同一世系第二个字的部首要相同。例如咸丰帝叫奕詝，有同父异母兄弟奕䜣、奕𫟡、奕𫍽等，他们的名字的第二个字都是「言」部。嘉庆帝姪子绵亿，就因替长子命名「奕铭」，被嘉庆帝斥责，更以「不似近支，自同疏远」为由，被革除职务。庆亲王奕劻，因其不是道光之子，则是「力」部。家族世系属于登基皇帝辈份，谱份越高。

咸丰帝只有两子，长子同治帝无嗣，次子未命名夭折；而光绪帝和宣统帝均无子嗣，因此将道光帝的直系子孙当作近支。道光帝是「绵」字辈，近支至「恒」字辈已为六世，「启」字辈以下行辈的第二字偏旁已无统一。

英国韦尔科姆基金会桑格研究所高级研究员薛雅丽发现有一个Y染色体单倍群C3c-M48下的STR簇包含了中国东北及蒙古约3.3%的男性，称其为“满洲单倍型”。该单倍型在鄂伦春、鄂温克、赫哲以及内外蒙古的比例均远高于其在满族和锡伯族中的比例。另据复旦大学学术报告《爱新觉罗皇族的Y染色体》，爱新觉罗的类型属C3的北支（即C3b-F1396），和蒙古相关族群常见的“星簇”比较接近，但Y-STR相差甚远，在满族也并非常见。

