爱洛斯

爱洛斯（Elros），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

爱洛斯是努曼诺尔（Númenor）第一任皇帝，下开爱洛斯家系，是登丹人（Dúnedain）皇族的始祖。

爱洛斯（Elros）一名是辛达林语，昆雅语版本是"Elerossë"，意思是「精灵浪花」"Elf of the spray"或「星辰泡沫」"Star foam"。

他加冕为帝后，取昆雅语封号为塔尔-明亚特（Tar-Minyatur），意思是「首位君王」"First ruler"。「塔尔」（Tar）是努曼诺尔皇帝加在自己封号前的昆雅语前缀，有著「高的、高贵的」的意思。他下开了努曼诺尔帝皇以昆雅语（Quenya）取封号的习惯。

他是半精灵（Half-elven），后来选择了人类的命运。爱洛斯的父母都是半精灵，埃兰迪尔（Eärendil）与爱尔温（Elwing）。他的孪生兄弟是瑞文戴尔领主爱隆（Elrond）。在爱洛斯与爱隆身上，他们集合了人类三支家系、迈雅、艾尔达与辛达族精灵的血脉。爱隆与他的养父是梅格洛尔（Maglor），费诺众子的第二位。

他应该娶了一位人类，并生下了四位子女，瓦达马（Vardamir）、婷多米尔（Tindómiel）、曼温迪尔（Manwendil）与亚塔尼卡（Atanalcar）。自爱洛斯起，努曼诺尔有不成文的传统，就是由长子继承皇权，以及若皇帝无子，就由血缘上最接近皇帝的男性亲属继位。他是流亡登丹人王国刚铎与亚尔诺的始祖。

爱洛斯是伊甸人（Edain）的领袖、首任努曼诺尔皇帝。他的国度获得长期和平稳定，并有维拉的眷顾与精灵的教导，岛民都成为人类中的王者，力量、知识与长寿样样皆有。他保有一些属于著名精灵和人类的武器及宝物，包括曾属于埃卢·庭葛（Elu Thingol）的宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间。

爱洛斯生于第一纪元结束前58年（即第一纪元532年），于第二纪元442年逝世，享年500岁，是中土最长寿的人类。

爱洛斯生于第一纪元532年的西瑞安河口港（Havens of Sirion）。在他六岁时，费诺众子攻击西瑞安河口港，夺取精灵宝钻（Silmaril）。爱尔温抱著宝钻投海失踪，留下她两名儿子被俘。梅格洛尔对他们心生怜爱，于是收养抚育他们。他与爱隆成年后可能成为伊甸人的领袖，并且统领他们参加愤怒之战（War of Wrath）。

愤怒之战后，贝尔兰（Beleriand）陆沉，爱洛斯迁到林顿（Lindon）居住，继续统领伊甸人。此时他接受维拉对半精灵的判决，选择接受凡人必死的命运。在他90岁时，维拉升起了努曼诺尔岛，赠给伊甸人作居所，并赋与他们知识、力量和长寿，作为他们对抗黑暗和承受的痛苦之补偿奖励。其中爱洛斯获得了极长的寿命，他的子孙也遗传这项恩惠。

当努曼诺尔的一切准备好时，威基洛特（Vingilot）在天际闪耀，引领爱洛斯带著大部份子民乘船西航。维拉（Valar）任命爱洛斯作为登丹人的皇帝，他在米涅尔塔玛（Meneltarma）的山脚修筑了首都雅米涅洛斯（Armenelos），并在山顶为伊露维塔（Ilúvatar）设立圣坛。

他在无忧无虑之下统治了努曼诺尔410年，至第二纪元442年他自愿放弃生命，安详离世，由他的长子瓦达马继位。

