爱沙尼亚语

爱沙尼亚语（）是爱沙尼亚的国语，2012年约有120万人日常使用，属于乌拉尔语系的芬兰-乌戈尔语族，最接近芬兰语，这两种语言近似到可以相通的地步——至少对于说北方方言的爱沙尼亚人是如此。同属乌戈尔语支的匈牙利语与其分别较大。其近邻立陶宛语与拉脱维亚语与爱沙尼亚语关联不大，但是爱沙尼亚语中有一部分词汇为立陶宛语与拉脱维亚语的借词。

字母a、o、u头上有时有变音符号。

语言学家普遍认为爱沙尼亚语处于从黏着语到屈折语的过渡中。

爱沙尼亚语元音丰富。语法非常复杂，有14种格。

爱沙尼亚语字母表由拉丁字母组成，27个字母如下：

注:

爱沙尼亚语的世界人权宣言第一条：

<poem>Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuselt ja õigustelt. Neile on antud mõistus ja südametunnistus ja nende suhtumist üksteisesse peab kandma vendluse vaim.

(人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。)</poem>

