爱迪达

爱迪达（）是一间德国运动用品制造商，是Adidas AG的成员公司。爱迪达以其创办人阿迪·达斯勒（Adi Dassler）命名，在1920年于接近纽伦堡的黑措根奥拉赫开始生产鞋类产品。1949年8月18日以adidas AG名字登记。爱迪达的服装及运动鞋设计通常都可见到3条平行间条，在其标志上亦可见。

爱迪达公司的前身其实是由鲁道夫·达斯勒和阿道夫·达斯勒（阿迪·达斯勒）两兄弟共同建立的「达斯勒兄弟鞋厂」（）。1936年柏林奥运会期间，达斯勒兄弟力排众议向美国黑人运动员杰西·欧文斯提供鞋钉，结果欧文斯连夺四枚奥运金牌，达斯勒兄弟鞋厂也一炮而红。

但是后来的一场误会引发了两兄弟的不和：1943年，二次大战期间，有一次鲁道夫一家人为了躲避盟军的轰炸而躲到了阿道夫一家的防空洞里面，阿道夫不经意地说了一句：「那些死杂种又来了」。尽管阿道夫后来解释「死杂种」指的是盟军的军机飞行员，但是鲁道夫却坚持认为「死杂种」指的是自己一家人。后来鲁道夫被美军俘获，鲁道夫更加相信是阿道夫向美军出卖了自己。二战结束后，达斯勒兄弟鞋厂复业，有47名员工，并以帆布与美军燃油槽提炼出合成橡胶，制成战后第一款运动鞋。但兄弟二人的不和最终导致他们在1948年分道扬镳：阿道夫退出了达斯勒兄弟鞋厂，另外建立了自己的品牌「爱迪达」；而鲁道夫则在奥拉赫河的另一边建立了自己的品牌「PUMA」。据说两兄弟直到离世也没有再往来过，甚至身故后也不愿葬在对方身边。

2009年，爱迪达和PUMA两间企业的员工在黑措根奥拉赫举行了一场足球友谊赛，为两兄弟之间长达一甲子的龃龉，象征性地划上了句号。

2018年，Adidas Originals公布与Alexander Wang的第三波联乘系列新作，以起皱纹路作为主轴，包括鞋、长裤及上衣。

当西德队奇迹般得赢取了1954年世界杯的时候，他们的运动鞋提供商正是爱迪达，在当时爱迪达与西德所设计的运动鞋采用了一项突破性的科技成果，那便是鞋底下可自由拆卸的鞋钉的设计，当天气和场地条件较好时，便使用短钉，而在下雨的时候，则使用长钉固定在鞋底下，以便于在泥泞的场地里取得更多得抓地力。而在决赛中西德面对当时强大的匈牙利队时，双方便是在一场大雨中交战，于是取得有更好抓地力战靴的西德队在这场遭遇战中顺利击败了匈牙利队。

这件轶事被记载在一部成功的德国电影「伯恩奇迹」（Das Wunder von Bern）中，这部电影所叙述的正是于1954年世界杯足球赛的故事。

从1970年世界杯开始，阿迪达斯成为了国际足联官方用球指定赞助商，并为其后每一届世界杯提供比赛用球。

Adidas赞助不少运动队伍，包括足球队及榄球队。
由Adidas设计球衣的国家足球队包括：

Adidas赞助的足球联赛队伍有：
Adidas赞助的职业棒球队伍有：

GEOFIT
adiprene
adizero
Climachill
Climacool
Climaheat
Climalite
Climaproof
Climastorm
Climawarm
TechFIT
Boost
Bounce
Springblade
Cloudfoam

为爱迪达担任代言人的知名人士，包括运动员和艺人

欧洲

南美洲

埃及

美国

新加坡

日本

韩国

中国大陆

香港

台湾

爱迪达的市场对手有Asics、Mizuno、New Balance、NIKE、Puma、Under Armour等。

在2005年8月，爱迪达宣布以38亿美元收购对手之一的Reebok，收购有助于增长其在北美洲的市场占有率，并促进其在与Nike在该领域内竞争中所扮演的地位。目前Adidas在北美运动用品的市场占有率上紧随Under Armour其后，排名第三。

爱迪达的北美商标上广告语是：Here To Create。


环保相关

资料
