爱马仕

爱马仕（，，。），是法国著名时装及奢侈品的品牌。爱马仕的总店位于法国巴黎，分店遍布世界各地。

爱马仕是法国的公司，爱马仕公司以此商标名称立足于时尚品牌的领域。爱马仕初始是以马具产品工房创业，预见了汽车发展之后，马车使用将会衰退，于是开始将事业的重心转移到皮夹及手袋的生产，并且获得成功。

现在使用的商标灵感是来自爱马仕博物馆当中，由Alfredde Dreux所画的水彩画而来，画里面一位小马夫正在一辆维多利亚式的双座马车等待他的主人，爱马仕创办人从这幅画得到了灵感，这幅画也马上成了香水Caleche的装饰标志。之所以刻意用这样的图案当作商标，固然是因为公司与马车时代的渊源传统，另一方面则是刻意突显「爱马仕的产品都是出于最高品质呈现的理念而制造，但如何表现出属于自我的风格则端看顾客本身」。这意味著，没有人的马车就是爱马仕的产品，真正能驾驭马车（完美使用产品的），则是顾客自己。由此可看出爱马仕产品内敛又不哗众取宠的特质。

爱马仕公司最早是1837年，由Thierry HERMÈS（1801年－1878年）在巴黎创立的马具制造公司。后来法国的拿破仑三世和俄国沙皇都成为他们的顾客。

Thierry的孙子，也就是公司第三代的负责人Emile-Maurice HERMÈS（1871年－1951年）将事业版图朝向更多角化的经营。在1890年代开始，以制作马具的技术为基础，爱玛仕制作出了最早的手提袋Sac haut-à-croire。1927年推出手表。此后，服饰、首饰及装饰品、香水，陆续开展扩大其生产部门。而所有产品的设计、制造及贩售全部都由公司内部统筹规划，一手包办而不假他人之手。

1920年代，爱马仕积极拓展手提袋、旅行袋、手套、皮带、珠宝、笔记本，以及手表、烟灰缸、丝巾等生产路线，亦在美国纽约开了第一家海外专卖店，进入另一个里程碑。

1950年代Robert DUMAS的接掌后，更陆续推出了香水、领带、西装、鞋饰、沐浴巾、瓷器、珠宝、男女服饰、手表和桌饰系列等新商品。

1975年取得John Lobb鞋厂授权后，其他包括靴子、织品、帽子的优秀品牌相继被爱马仕国际集团网罗。在爱马仕的14种业务中，依重要性排列，皮革产品居首，接著是丝绸及成衣，制表位列第四，然后才是香水，餐具，金银器皿，水晶和珠宝等。

自1937年第一条丝巾问世到现在，爱马仕已推出超过900款丝巾。爱马仕的标准丝巾尺寸是90x90公分见方，以75克的真丝制成，搭配方式变化多端：可作为手腕、肩、和颈部以及皮带或手提袋上的装饰品。

现在最具人气的皮革包款分别是凯莉包和柏金包。凯莉包最早在1935年即已开始贩售，最早是以Sac-à-croire为产品名，原本这是一个附挂在马鞍的附属袋，之后改良成为适合仕女使用的产品，形状略成梯形线条、双袋扣、短半圆形提把。材质包括鳄鱼皮、鸵鸟皮、猪皮和小牛皮。后来成为摩纳哥王妃的女星的葛莉丝·凯莉，在怀著卡洛琳公主时，出席了一个公开场合，被美国的「Life」杂志拍摄到一张她以该款包包遮掩住微凸腹部的照片，该款包包因而声名大噪，经过王妃的同意，Sac-à-croire遂于1955年正式改名Kelly。凯莉包从鞣皮、选皮、染色、剪裁到缝合，全部以手工完成。在皮包内侧，还会标示制造的工匠代码，以后要送修、保养，就由同一个匠师来帮你服务，并且会帮顾客缝上个人英文名字。这样的制作流程与后续服务，使得成本高昂，且产量较低。

同样与凯莉具有超高人气的手提袋——柏金。某次爱马仕总裁杜迈在飞机上，邻座巧遇英伦出生但走红法国的女歌手珍·柏金（Jane Birkin，当时为Serge Gainsbourg之妻），因为常常到各地巡演，柏金希望能有一个方便她放婴儿尿片及奶粉的袋子，以使她带著女儿外出时，可以将这些东西全部放在一起减轻累赘。这个愿望后来促成了柏金包的诞生。柏金包有软硬两种形式，并有三种尺寸选择。适合登机旅行。

今日爱马仕已拥有多种各式产品旗下80多家子公司，从事生产批发零售与物流管理，并构成爱马仕三大部分，即HERMÈS Sellier（皮革用品），La Montre HERMÈS（手表）及HERMÈS Parfums（香水），并在全世界设有分公司。爱马仕在全球拥有两百家左右的专卖店、56个零售专柜，为了维持一贯保有的爱马仕品味与形象，所有产品的设计制作、对每家专卖店的格局设计，连陈列柜都是在法国原厂订制，才空运至各地，期望保持的是百年历史的坚持。

2018年1月，爱马仕将搬离自1975年在香港九龙半岛酒店设立的首家独立店，迁往太子大厦，开设全新旗舰店。

2018年，时装品牌爱马仕推出手机游戏应用程式，游戏概念来自传统的掷马蹄铁游戏。

2018年4月，时装品牌Hermès参与到家具品牌为主的米兰设计周。Hermès所设计的「家居」展区中，以“All about colour”为主题。不同空间都以不同颜色为主，有着不同的感觉。

2018年7月，Hermès把东京国立新美术馆打造成大型的电影片场，由Hermès女装世界艺术总监Bali Barret、法国制片人兼策展人Laure Falmmarion以及女性成衣艺术总NadègeVanhee-Cybulsk共同制作，把服装发布会变为一场电影发布会。

2018年的2019 春夏系列时装展于巴黎隆尚马场举行，并以运动时尚风为主题，使用鲜明色彩。

1987年，恰逢品牌150周年庆，从该年伊始，即开始确立每年订定一个主题，为该年度品牌所欲传达的精神，并且还会发行该年度的年度缎带，以用来包装商品。惟自2005年开始，该品牌为更深耕大中华市场，官方刊物《LE MONDE D'HERMÈS》首度发行全中文版，而年度主题的中文名称亦由爱马仕公司统一公布。




