爱隆

半精灵爱隆 （"Elrond the Half-elven"，第一纪元525年—?），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。第二纪元1697年时成为瑞文戴尔之主，是风之戒维雅持有者。

爱隆是大航海家埃兰迪尔和爱尔温之子，孪生兄弟是努曼诺尔帝国开国皇帝爱洛斯·塔尔—明亚特。第一纪元时生于贝尔兰，六千年来看尽中土大陆的转变，他的角色在《魔戒》一书中出现。

他名字意思是「星辰穹顶」，另一说则是「洞中精灵」。

费诺的儿子们攻占了避难所西瑞安河口，爱隆和哥哥被俘虏。导致他们的父母认为自己的儿子也有死无生，而乘船前往维林诺，一去不回头。但是梅格洛尔充满哀怜和仁慈对待了他们，甚至滋生了感情。

第二纪元初期，贝尔兰毁灭，爱隆以亲属的身份投靠身在林顿的诺多族最高君王吉尔加拉德。后来，精灵与索伦之战爆发，吉尔加拉德派他去保护精灵王国伊瑞詹，伊瑞詹灭亡了后，他出逃到伊利雅德，建立了避难所瑞文戴尔，对抗索伦。他纠结残余的诺多族精灵，吉尔加拉德将自己保有的精灵三戒之一，气之戒维利雅，送给爱隆。

在第二纪元末期，他是吉尔加拉德的前锋，在达哥拉之战中，亲眼看见索伦在黑门前击败和杀害了吉尔加拉德及伊兰迪尔，因此对战争倒尽了胃口，从此不参加战争。第三纪元109年，与凯勒鹏和凯兰崔尔之女凯勒布理安结婚。在第三纪元130年，生下孪生子伊莱丹和伊罗何，第三纪元241年生下女儿亚玟。

甘道夫与索林·橡木盾部下矮人于孤山任务期间在瑞文戴尔暂住时，爱隆帮助他们解读了索尔地图中隐藏的月之文字。不久后爱隆与其余圣白议会成员一同进攻死灵法师索伦所盘据的老堡垒多尔哥多，将索伦赶出该处。

第三纪元3018年，佛罗多携至尊魔戒抵达瑞文戴尔，爱隆于10月25日召开会议，决定派魔戒远征队摧毁至尊魔戒。

爱隆在至尊魔戒摧毁前一直住在瑞文戴尔，他去米那斯提力斯参加女儿亚玟·暮星与亚拉冈的婚礼，知道精灵时代结束了。第三纪元3021年9月29日，6520岁的爱隆带著自远古留下的回忆，乘船前往维林诺，一去不回头。

彼得·杰克森的电影系列《魔戒》及《哈比人》中，爱隆一角由雨果·威明 （"Hugo Weaving）"饰演（照片中正是雨果·威明）。电影中的爱隆和书中的爱隆个性完全不同，他甚而去设法说服亚玟前往维林诺，反对亚拉冈和亚玟的感情。在书中的爱隆没有表态反对亚拉冈和亚玟的感情，也没有设法说服亚玟前往维林诺，而亚拉冈基本上也是自己的亲属，爱隆爱他如自己儿子一样。

电影中的爱隆比较像他的祖先，埃卢·庭葛对女儿露西安的态度。他以苛刻的条件要求贝伦做一件没有可能做得到的事，才能迎娶露西安。

