父亲节

父亲节是一个为感谢父亲而庆祝的节日，始于二十世纪初的美国。全世界大部份的国家与地区是在6月的第三个星期日庆祝父亲节，包括欧亚及港澳、美国、日本等地。有许多国家都把石斛兰作为「父亲节之花」。

1945年(民国34年)的8月8日，对日抗战达到白热化，上海部份爱国人士发起「父亲节」来颂扬纪念在战场上为国捐躯的父亲们。抗日战争胜利后，上海市各界党国元老、名流绅仕如吴稚晖、李石曾、潘公展、杜月笙等人，深觉父亲节的意义重要，有提倡订定父亲节庆典活动之必要性；于是，联名陈请上海市政府转呈中央政府，准予规定每年八月八日为父亲节，通令全国遵行。父亲节订于每年的八月八日，是因为「八八」和爸爸音韵相近。并且 ，从字形上将「八八」二字连缀后，正如一个「父」字。因此，订定八月八日为父亲节；又称为「八八节」(「爸爸节」)。 

1909年，住在美国华盛顿州士波肯市的杜德夫人，在参加教会母亲节礼拜后心想：「世上为什么没有一个类似母亲节的纪念父亲的节日？」

杜德夫人13岁的那一年，母亲在生产时不幸去世，遗留下6名子女；杜德夫人的父亲威廉‧史马特在成为为鳏夫后，立志不再续弦，他在美国华盛顿州东部的一个乡间农场，父兼母职地栽培养育他的6名儿女（包括一名新生儿）。

1909年，史马特先生辞世。杜德夫人在母亲节感恩礼拜后，与教会牧师瑞马士分享她父亲在养育儿女过程中所付出的爱心与努力；她希望能有一个特别的日子，向自己的父亲致敬，并借此纪念全天下伟大的父亲，于是她提出了设立父亲节的建议，期盼世上也有一个对父亲纪念感恩的节日。

瑞马士牧师听了杜德夫人的故事后，深受史马特先生的精神与爱心感动，并支持杜德夫人推动设立父亲节的努力。杜德夫人在1910年春天开始推动成立父亲节的运动，随即得到各教会组织的支持。她同时写信向市长与州政府表达自己的想法与提议。在杜德夫人的奔走努力下，士波肯市市长与华盛顿州州长公开表示赞成，于是华盛顿州便在1910年6月19日举行了全世界第一次的父亲节聚会。

1924年，美国总统凯文·柯立芝支持父亲节成为全美节日。

1966年，美国总统林登·詹森选用史马特先生的生辰月份，宣布当年六月为美国父亲节之月。

1972年，美国总统尼克森正式签署文件，将每年六月的第三个星期日定为美国的父亲节，从此成为美国永久性的国定纪念日。

各国及地区官方制定的父亲节日期都不同。
