父亲

父亲简称父，或称爸爸，是一种亲属关系的称谓，是子女对双亲中的男性的称呼。父亲和子女是重要的直系亲属关系之一，通常具有亲密关系。

一般指参与生育小孩过程的男人（即生父）；但在有些状况下，仅养育小孩，或再婚配偶、结谊长辈，或是仅提供精子让卵子与之结合（例如捐精等），但并未亲自进行生育小孩过程的男人也可如此称呼。

口语中，父亲的称呼繁多，包括爸、爸爸、老爸、阿爸、爷、爹、老爹、阿爹、老子、老窦（源于「三字经」中的窦燕山，常误写为老豆，粤语）、老头、达达、大大、多桑（源自的发音）等等。满语称阿玛（）。

已死去的父亲被称为亡父、先父、先严、先考，在世的父亲为生父，「生父」亦同时可指有血缘关系亲生的父亲（相对于继父或后父）。

《礼记·曲礼下》:「生曰父，曰母，曰妻，死曰考，曰妣，曰嫔。」 考字原指父亲，不论是健在的已故的。 妣字原指 母亲，不论是健在的已故的。

此外，对别人称呼自己的父亲较文雅的说法是家父、家严，称已死去的父亲为先考，对别人父亲的尊称是令尊。要特别注意的是，有时候母亲或与有子女男性结婚的女性（继母）也会用儿女对父亲的称呼（爸爸或孩子他爸）代表她的丈夫。

在古代中国的汉族皇族中，父亲被称为父皇或父王。清代的皇族则称父亲作皇阿玛（）。

在某些一妻多夫家庭中，子女称母亲的主夫以外的其他丈夫为「叔」，实际上却可能是他们的亲生父亲。

在华人社会中，一对夫妇婚后也会称对方的双亲为爸、妈，以示尊敬。

在生物学上，子女体细胞中成对的染色体，有一半是来自父亲精子的提供，因此可借由DNA分析来辨别亲属关系。

在社会学上，父亲可能代表了养育与教养子女成长的男性，在法律上，男性也可以经由合法的管道，领养子女，或与有子女的女性结婚，进而成为该子女的法定父亲。经领养而成为父亲的称为养父，与有子女的女性结婚而成为父亲的称为继父或后父。

人类社会中有不少其他的父亲关系，一般用来作受尊敬的男性：


