爷爷您回来了

「爷爷您回来了」是指2005年前台湾的中国国民党主席连战访问中国大陆期间，由西安后宰门小学演出的一组诗歌朗诵与舞蹈节目，因第一句话为“爷爷，您回来啦！您终于回来啦！”而闻名。

此节目在现场直播后引起华人地区的轩然大波，因为表演形式、用词和语调与文化大革命之样板戏类似。此外，由于“爷爷，您回来了”知名度很高，在节目播出后不久，台湾电信业者即推出改版的手机铃声。2005年12月20日，中国《新周刊》将此选为2005年度经典语录之一。

节目中朗诵的诗歌原名《阳光、校园、童年》，是2005年4月30日时当时仍任中国国民党党主席的连战在中国大陆访问过程中、于重返位于西安的母校后宰门小学时，六名小学生为迎接他而表演的一个诗朗诵节目，第一句即是「爷爷，您回来啦！您终于回来啦！」。除高八度的童音朗诵外，还带有较夸张的身体动作表演这种表达方式。

事前，媒体曾探问后宰门小学的一位教师有什么样的欢迎节目，得到“这是秘密”的答案，校长白彩玲则透露“校方将筹备一项以和平为主题的校庆活动。”。事后，后宰门小学对事件及后续风波没有评论及动作，


在原版节目推出后不久，台湾电信业者即推出「爷爷，你回来了」来电答铃，除原版之外，还有诸如“家里的米缸没米了”之类的搞笑版本。有人认为这是属于恶搞文化的一种。这些铃声红遍台湾，下载量一度高居榜首，许多商业广告也以这首诗为广告创意。

“爷爷，你回来了”这种句式亦在互联网热传，“AA，你BB了，你终于BB了”的句式，在2005年中国大陆、台湾的网络环境中都屡见不鲜。

台湾中天电视《全民大闷锅》综艺节目内亦有以此为题材的小单元。

在台湾，国际连锁快餐店肯德基也制作了模仿「爷爷，你回来了」的电视广告；不过讲的是快餐店的象征人物桑德斯上校，从墨西哥带着辣椒和辣酱回到台湾，而电视片中的儿童更是以台语表演。


