版面设计

版面设计，又称为版式设计，是平面设计中的一大分支，主要指运用造型要素及形式原理，对版面内的文字字体、图像图形、线条、表格、色块等要素，按照一定的要求进行编排，并以视觉方式艺术地表达出来，并通过对这些要素的编排，使观看者直觉的感受到某些要传递的意思。

版面设计并非只用于书刊的排版当中，网页、广告、海报等涉及到平面及影像的众多领域都会用到版面设计。好的版面设计可以更好的传达作者想要传达的信息，或者加强信息传达的效果，并能增强易读性，使经过版面设计的内容更加醒目、美观。版面设计是艺术构思与编排技术相结合的工作，是艺术与技术的统一体。
通常版面设计会经过以下几个程序完成，但也会因设计者个人习惯、设计要求等因素增加或者减少个别步骤。

版面设计和排版不是一回事，虽然平时有人会将两者混为一谈。简单的说，可以认为排版就是版面设计程序中的正稿的编排，即在完整的版面设计工作中包括了排版。排版更侧重技术性的工作，仅仅在指定的方案中，运用技术手段将文字、图片、表格等内容进行组织。如果是制作印刷品，还要按照印刷要求进行分页。相对于排版，版面设计更具有创造性和艺术性，需要考虑各要素编排的方案，是一项需要创造性的工作的。

