牙人

牙人或称牙郎、牙商、牙侩、牙人（元代起从事人口贩卖的牙人又被称为人牙子），女性又称牙婆、牙媪。牙本为「互」字因相近唐代起被误写成牙，是在买卖交易中撮合成交的经纪人，属于一种特殊的商人，又叫撮合商、居间商。对于中国商业发展有重要的作用。在现行中华民国法律上有性质相类之商人，即牙保。

在西周时期，这种中介人称为质人，到了西汉就称作驵侩，最后唐朝以后才叫牙人，唐代官牙办事员称为牙郎，。 宋代确立了官牙制度。

明清时期，随著商业经济的进一步发展，牙商人数大大增加，形成了一个专门的工会，称为牙行。清代著名的广东十三行，就是指经营进出口贸易的十三家牙行商人。除了做生意之外，十三行还要与来华洋商打交道，从货物买卖到日常起居，事无巨细，都必须通过十三行。不过，这里的牙行数目并不固定，时有增减，所以广东十三行只是最兴盛的十三家。

由于一些牙人狡猾，存在着侵渔百姓、欺行霸市、欺诈哄骗、钻营渔利、收取高额佣金、损害交易双方利益的行为等危害，故对牙人常有负面评价，女性牙人也因此列为三姑六婆之一。传统上牙人社会地位不高，在一些时代甚至属于贱民阶级。1949年中华人民共和国政府成立以后，政府不鼓励牙行和牙人的发展。随着规范的交易所的建立，多数牙行和牙人被取缔或自行消亡。现代社会里替代牙人的商业中介组织主要为各种交易所、信托公司、经纪人等等。

最早的牙人的工作是在城市或乡村的市场中，为买卖双方顺利完成交易过程，并从中抽取佣金的居间商人。

后来商业不断发展，牙人行的种类也变得多样化，如：说合贸易、拉拢买卖，接受委托、代人经商和代收商税等，牙人在契约买卖和赊欠贸易中的担保作用也非常重要。非正式的个体牙纪，一般称之为“经纪”。一些具有某些专业经验的牙人，专门撮合某类商品的成交，如“牛经纪”、“驴马经纪”等。而牙行就为买卖双方提供信息、场地、撮合成交并从中提取佣金的地方，也就是牙人的办公处。

此外，还有专为人买卖奴婢、妾侍的牙人。

