牙齿

牙齿是存在于很多脊椎动物(鸟类除外)的头部（或口部）内、用于咀嚼食物的钙化组织。肉食性动物尤其倚赖牙齿进行猎食或搏斗、御敌。牙齿的构成成份不是骨骼，而是由动物体内不同密度与硬度的复杂组织组成，它的根部则由牙龈包覆、固定。

一些动物牙齿里更有著复杂的神经，比如独角鲸，其牙齿有上百万神经，是目前已知最复杂的牙齿（以神经学而论）。这允许独角鲸牙齿具食物触觉，以及导航、交配作用。

随著人类文明的创建，各种语言的发音已发展得多样化。语言发音均非常依赖牙齿、舌头和口腔的合作，应用到人类生活中的说话、歌唱。牙齿在古代被称为“雅言”，牙齿的整洁，甚至关系到社交活动和地位。专门为牙齿服务的医学，称为牙科。

牙齿在生物学与解剖学上，具有相当重要的意义。


一般而言，我们说的牙齿包含“牙”与“齿”这两重意涵。牙指的是组成“齿”的个别官器，其整体上呈现倒“山”型，但个别牙又因物种或功能上的不同而有所差异。

人类有两组牙齿。第一组称为乳牙（乳齿或奶齿），在婴儿出生后约6个月出现。儿童有20只乳齿，平均上下两排分配。每半排牙齿分别有：
人类在4至13岁之间，将会长出一组永久性的牙齿，称为恒牙或恒齿。恒齿在乳齿底下形成，把乳齿推出颌骨后取而代之。新的一组牙齿共32只，相应长大了的颌骨加大。恒齿长出后，每半排牙齿会分别有：
所谓第三大臼齿，也即上下两排牙齿的两端，一共4颗牙齿，也即常说的智慧齿。智慧齿大部份时候都不会长出。不长出的原因可能是颌骨位置不够，或者有个别情况根本不存在，但通常最多是缺少其中一只。由于绝大部份白种人和黄种人的颌骨都不够大，故而，为了防止因藏纳食物而导致蛀牙、发炎等问题，以及牙齿的强行长出迫使整副牙齿不整，一般而言都把智齿拔掉。

虽然看起来和骨骼类似，但牙齿不是骨头，因为它不生产红血球，没有连接颌骨的关节，比骨头能承受更多更大的磨损。假若牙齿是骨骼，那么它将会极快被磨平。

人类牙齿的三部主要细胞组织，分别是：
常见的美国编号方式，是右上智慧齿开始的1-16，而右下智慧齿是17-32开始。

大部分哺乳动物是双套牙的，即未成年时有乳齿，成年时换成恒齿。但有一些哺乳动物比如齿鲸是单套牙的，即不换齿。

牙齿的四种基本类型是门齿、犬齿、前臼齿和臼齿。对于许多哺乳动物来说，它们都是异型齿，即大小和形状都不同。也有一些哺乳动物具有同型齿，例如齿鲸，犰狳。但是在许多成年哺乳动物中，无法分辨出前臼齿和臼齿，它们统称为颊齿或臼型齿。门齿和颊齿之间的空隙称为齿隙。


人类的齿式为：
即每侧上下分别有2枚门齿，1枚犬齿，2枚前臼齿，3枚臼齿。

家猫的齿式为：
真兽类哺乳动物最多具有44颗牙齿（某些食虫目动物，如鼹鼠），齿式为：
非真兽类哺乳动物（比如有袋类）的牙齿数量可以超过44颗，比如负鼠，它一共有50颗牙，齿式为：

啮齿目哺乳动物在上下颌分别有一对终生生长的门齿。它们的牙齿数量绝不超过

即总数不超过22颗。

啮齿目动物没有犬齿，在门齿和颊齿之间有显著的宽阔齿隙。

兔形目动物与啮齿动物相似，有终生生长的巨大门齿和显著的齿隙。但啮齿动物仅有一对上门齿，而兔形目动物有两对上门齿，第二对上门齿紧靠在第一对上门齿后面。

兔形目动物具有高冠颊齿，这一点与某些啮齿动物类似。

食肉目动物的显著特点是具有发达的犬齿，大都有裂齿对（第四上前臼齿和第一下臼齿组成）。

裂齿在猫科动物中最为发达，在犬科和鼬科中也完善发展，但这一特征在熊科与浣熊科中较为次要。

水生食肉目动物唯一只有鳍足类不具有裂齿。

