牛丼

-{zh:牛丼（）（或称为日式牛肉饭）;zh-hans:日式牛肉饭，原名牛丼（汉语拼音：dǎn）;zh-hk:日式牛肉饭（原名牛丼）;zh-tw:牛丼（汉语拼音：dan3）（或称为日式牛肉饭）;}-是一种日式速食食品，是一种丼物。主要做法是在碗内盛上米饭后，上铺一层碎牛肉片和洋葱丝，并一起蒸熟后食用，食用时可配以腌制的洋姜丝。由于食用方便，故广受上班族的欢迎。

明治维新时期，日本人大举学习欧美世界之科技与习俗，其中欧美人种食用牛肉的风气亦因此传入日本。最初的牛丼则是在关东地区诞生的。

1970年代，日本的牛肉进口有限，然而和牛饲养成本甚高，价格高昂，所以当时的一般日本人是很少机会有牛肉供食用的。后来有人在屠宰牛只后在牛骨上削出连在牛骨上的少许牛肉，以制作价格低廉的牛丼，结果大受欢迎。

现代日式牛肉饭一般不以和牛制作，但仍根据传统以薄以长身的牛肉片制作。有更讲究的牛肉饭是以顶级牛肉片所制作的。2004年因美国爆发牛海绵状脑病，日本禁止进口美国牛肉，使得日本国内日式牛肉饭市场大受影响。日本国会直至2005年5月初才批准恢复对美国牛肉的进口。

在食用牛丼的时候，除了米饭本身外，很多时都会加上半熟或生鸡蛋作佐料，牛肉汁或酱油作调味，以及配菜红椒片或酸姜。配以味噌汤也是常见的选择。

牛肉饭和猪肉饭一样，都有一些相似的餐点：牛排饭、猪排饭，但是跟猪排饭不同的是，牛排饭上的牛肉是用煎烤的肉块，很少会用油炸。

