牛剑

牛桥（Oxbridge），或译牛剑是英国两所大学牛津大学和剑桥大学的合称，两所大学之间因有着许多的共同点而常常被人以“牛剑”合称，但同时两校之间又有历史悠久的竞争关系和许多不同之处。

两校的历史可分别追溯到11和13世纪，但是“牛剑”一词则最早起源于英国作家威廉·萨克雷（William Thackeray）于1849年完成的小说《潘登尼斯》（"Pendennis"），小说中提及一所虚构的学院-牛剑大学博尼学院(Boniface College, Oxbridge)。这亦是牛津字典首次收录该词。英国女作家弗吉尼亚·伍尔夫同样在她1929年的文章(A Room of One's Own)提及该词。直至该词被1957年的泰晤士报教育副刊(Times Educational Supplement)及1958年的Universities Quarterly使用才广泛流传。

「牛剑」一词，是牛津大学和剑桥大学的合称，因牛津大学历史较长，牛津大学的名称是位于剑桥大学之前的，然而历史上亦出现另一个合成词「剑津」(Camford)，该词以剑桥大学的名称优先。这种先后次序很有玩味。其中一个著名的例子是日本的剑津倶乐部，该会由日本剑桥倶乐部及日本牛津倶乐部合并而成，其中剑桥倶乐部的成立年份更早，而且在这两所倶乐部在1905年合并成日本剑津倶乐部(Japan's Cambridge and Oxford Society)之时，剑桥倶乐部的会员亦较多。因此名称上会以剑桥优先。

牛津和剑桥两校有相当多的共同之处，因此牛桥一词是作为两校的一个统称，其中:




