牛剑锋

牛剑锋，籍贯河北保定，中国乒乓球运动员。

牛剑锋与许多中国乒乓球运动员一样，都是从5、6岁就开始打球，后来，牛剑锋于1993年进入河北队，3年后入选国家队。

牛剑锋是右手横拍球员，她于七运会中的女子双打项目中成「梗颈四」，无缘奖牌，后来于全国少年赛的女子单打项目夺得冠军、亚洲少年锦标赛中取得女子团体与女单两项目的冠军，并于南斯拉夫公开赛得到女单冠军。1年后，牛剑锋再次无缘得奖，这次她于全国锦标赛中，女单赛事排名第5、女团项目殿军。

1999年，牛剑锋与高伟合拍取全国锦标赛混双亚军。1年后，在瑞典公开赛中的女单项目四强出局，但却赢得了女双冠军，又在鲁能超级联赛中赢得了女团冠军。2001年，牛剑锋于克罗地亚公开赛的女单赛事四强出局，女双赛事赢得冠军、中国公开赛女双赛取得冠军、美国公开赛女单与女双冠军得主、荷兰公开赛中，于女单项目八强出局、女双赛冠军、世乒赛女单项目八强出局、国际乒联巡回赛女单赛事得到亚军、九运会三料亚军：女团、女双以及混双项目。

2002年，牛剑锋包泛了卡塔尔、德国、荷兰公开赛的女双项目冠军，更于荷兰公开赛中的女单项目夺冠以及国际乒联总决赛女双项目的冠军。1年后，牛剑锋在克罗地亚公开赛女单赛得亚军、亚锦赛的女团与女单项目夺标、世乒赛女双亚军、国际乒联巡回赛的女单及女双冠军得主，又获得世界杯的女单项目亚军。

2004年，牛剑锋分别于世乒赛赢得了女团项目冠军、南韩公开赛女单赛得亚军，并于希腊、新加坡公开赛赢得了女双冠军，更于雅典奥运的女子双打项目铜牌赛中苦战7局，最后以4:3，战胜南韩组合，夺得了铜牌。1年后，牛剑锋于十运会为河北队取得女子双打及女子团体赛的铜牌。

2005年，牛剑锋于11月赢的世界排名为第2，仅次于张怡宁。2007年，牛剑锋从国家队退役，其后曾前往法国俱乐部打球。2008年，牛剑锋与男友刘志强结束8年爱情长跑，结为夫妇。2009年，牛剑锋正式结束球员生涯，后转型成为一名北京体育大学的教师。

