牛头角

牛头角（）位于香港观塘区西北部，位置为佐敦谷以南，九龙湾以东，秀茂坪以西，观塘市中心之西北，主要为住宅区。

在九龙湾填海前，因牛头角海湾的海岸线与牛角相似而得名，并对望隔岸的土瓜湾马头角。另有牛头寮一名，或跟后来的寮屋区有关。

香港开埠初期，市区需要大量建筑石材。牛头角一带客家人聚居，曾盛行采石业，与茜草湾、茶果岭和鲤鱼门，合称为九龙四山。百多年前的客家沥源九约竹枝词中，便描述到四山中的牛头角：「……清游忽到苏茅坪，瞥见牛头角又生。茜草湾前多石匠，仙歌嘹亮一声声……」。

1950年代初，东九龙地区与牛头角一带都是荒凉之地，只是一片山头，在山谷中只有几户农家。据《观塘风物志》所载，牛头角从前乃九龙湾伸延出海的海角，如今定安街一带当时为牛头角村，于1950年初建有牛头角码头，可从水路往来湾仔及北角。

1960年代前，牛头角村仍是香港新九龙的十三个规模较大的乡村—九龙十三乡之一。1960年代末，香港政府清拆牛头角村，村民被安置往油塘湾等地的徙置区，并兴建了牛头角徙置区。1973年香港房屋委员会成立，牛头角徙置区改称牛头角下邨，而旁边的「牛头角政府廉租屋」则改名为牛头角上邨。

1970年代，观塘及九龙湾填海工程陆续完成，将原本天然曲折的海岸线拉直，牛头角自此成为内陆地区。1979年启用的牛头角铁路站就兴建在当时的新填土地上。原有牛头角对出的海皮已经成为观塘和九龙湾商贸区 (由昔日的工业区转化而成)。

2003年，牛头角下邨开始重建，分为第一期和第二期，北面部份土地则兴建东九文化中心。现今牛头角大部份用地已经主要是作住宅区。

经牛头角站前往，实际位处观塘商贸区及九龙湾商贸区之间 (与早年的淘大工业村无关)

为方便比较，以下列表以佐敦谷明渠以南、观塘道、牛头角道、联安街、功乐道、康宁道为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

