牛头角站

牛头角站（）是港铁观塘线的一个架空车站，位于九龙东观塘区牛头角观塘道及牛头角道之间，邻近观塘商贸区，于1979年10月1日启用。车站以浅绿色为主要色调。

为了善用牛头角站大堂的剩余空间，车站已于2005年底再次进行大翻新，并加入全新的车站商店。

由于牛头角站周边200米范围内并无设置公众洗手间，故此港铁公司于2008年1月决定在该站近观塘道桥底的地面兴建洗手间。洗手间已于2011年1月完成工程并随即开放予乘客使用。

由于牛头角站接近观塘道及启褔道往红磡、土瓜湾和尖沙咀方向的行车天桥，故此月台不设有楼梯通往路轨，而需要途径车站机房进出路轨，因此高架桥和行车天桥之间平行的一段设有铁网和铁丝网（刀片刺网），以防止逃票的乘客由行车天桥进入本站月台。

虽然车站月台大部分是直的，但是1号月台（调景岭方向）的车头部分稍微向内弯曲，因此该处的空隙跟观塘站的接近。

该站是一天中最多不载客列车经过的车站，因为除了平日繁忙时间后大量西行列车经此站2号月台返回九龙湾车厂外，还有清晨及深夜时段部分西行班次会于观塘站开始或停止服务，有关列车将不会服务此车站。

牛头角站大堂设有A和B两个出入口，而B出口前方则为行人隧道，贯通牛头角商贸区和花园大厦一带住宅区，港铁亦为行人隧道各出入口分别编上B1至B6的出口编号。但实际上，此行人隧道以及该六个隧道出口并不属于车站范围，即使每晚港铁收车后，行人隧道也会无间断开放予公众使用。

牛头角站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。

牛头角站启用初期，除了为邻近住宅区的乘客提供服务外，邻近工厂林立的工业区亦是乘客一大来源。基于90年代香港工业式微，牛头角站在非繁忙时间人流量并不高。直至观塘商贸区的创纪之城建成后，周边亦兴建更多商业楼宇，导致人流大幅增长，然而车站大堂面积较小，且没有空间扩建，导致于早上及傍晚成为严重挤迫的「重灾区」。未来更多的商业楼宇落成，预计使用量将会继续上升。

根据1970年的《集体运输计划总报告书》，彩虹↔观塘为第4期工程，并为「早期系统」中优先发展的首4期工程之一，故此车站当年曾被考虑兴建。

1975年，「修正早期系统」动工，1979年落成启用，除了小规模的翻新外，牛头角站至今没有过大的变动，一直为观塘线的中途站。

现时牛头角站所有月台已完成装上月台闸门，并已投入运作。该月台闸门与现时欣澳站及迪士尼站所采用的月台闸门为同一设计，只有现时月台幕门的一半，约高1.5米。整个计划于平日深夜终止服务的时间加建。车站与九龙湾站及荃湾线葵芳站、葵兴站属于第二期进行月台闸门加装工程，已于2011年8月完工，本站所有月台的月台闸门加装工程经已完工。

港铁为配合现代化设计，于2012年6月起把旧有的灰黑色马赛克砖的墙身和柱身，改成白色及浅绿色人造纤维板。目前已完成所有月台支柱翻新工程，并正进行墙壁翻新工程。

