牛棚 (棒球)

牛棚（Bullpen）是棒球场中投手上场前暖身的区域，也被引申用来指称队上的后援投手群。

该词来自于美国职棒大联盟，是球场边中继投手或救援投手下场之前热身的场地。根据球场的不同，牛棚的位置也有所不同，有些球场是在内野的界外区旁，也有些是在外野区的围墙之后。通常先发投手在先发前也会在牛棚作最后的热身。

牛棚的名称由来最知名的典故是出自于1910年代时，一家名为「Bull Durham」的烟草公司在很多球场的投手练习区上方悬挂著他们的广告看板。而这家公司在当时提供50美元的奖金给能打到看板的打击者，另外，若打者在挂有广告看板的球场击出全垒打，则可获得一盒烟草。1910年时，在近150个有Bull Durham看板的球场中，所有看板共被击中85次，而该公司也发出4,250美元的奖金及超过10,000磅的烟草。而由于投手练习区接近Bull Durham看板及该公司的赞助，加上投手练习区像是圈养家畜的围栏，久而久之，投手练习区便被称作为牛棚。


通常设在球场之内，与棒球场内设施共构，也是最传统的牛棚设施，缺点是若有遗漏球的情况，容易让球滚进场内影响比赛进行。

一些球场为了将牛棚与球场内分离，在球场两侧另外设置专区，让投手能专心练投。

先进一点的球场通常会将牛棚移至球场建筑物之内，与球场完全隔离，日本的巨蛋球场大多采这种设计，此外，室内牛棚还会架设电视供牛棚内人员监控比赛情况。

