牛津学堂

牛津学院（Oxford College，汉名为「理学堂大书院」），是加拿大基督教长老教会传教士马偕博士（Rev. George Leslie Mackay）于1882年在台湾淡水创立的西式现代化学校。现在存于真理大学校地内。

马偕博士于台湾传教期间，深感创设新式学校之重要，乃于1880年回加拿大募款，获其故乡安大略省牛津郡报纸《前哨评论》（Sentinel Review）新闻社之刊载并大力发起募款活动，得到各方热烈回响，共募得加币6,215元，作为其建校基金。

1881年，马偕博士重返淡水，择定牛津学堂现址，亲手规划、监工，兴建校舍。1882年7月26日如期峻工，取名「理学堂大书院」。因感怀其故乡加拿大牛津郡乡亲之盛情襄赞，英文乃命名为Oxford College，故后人称之为牛津学堂，此后成为长老教会培育传教、医疗和教育的基地，同时是台湾第1个私人博物馆。

当时所授课程，除神学圣经道理，尚有人文社会科学的历史、伦理、中国字部、中国历史，自然科学的天文、地理、地质、植物、博物、矿物及医学理念、解剖学、及临床实习、体操、音乐等。

牛津学堂旧校舍在迁校后仍存，1914年在此增办纯德女中，淡江中学和真理大学在创办之初也都借此为校舍。目前已被长老教会北部大会作为史迹馆，并被政府列为古迹。

电影《不能说的‧秘密》中那场橄榄球比赛、以及周杰伦吃便当的青春场景，就是在校园的运动场拍摄。

