牛津能力分析

牛津能力分析（，缩写：OCA），是山达基教免费提供的性向测验。

OCA 测验由各地区山达基教会提供，亦可于网路作答，有时也于大小公众活动中出现。此测验原由Julia Lewis发展而成，山达基教会采用其测验、原称之为美国性向测验、后改称为《牛津能力分析》。由于牛津大学与此测验毫无关系，故有人认为改这个名字是想增加其可信度。 OCA 测验从1953年起便为山达基教会（CoS）用以吸收新成员。

山达基对 OCA 的说明如下：
在一份名为「你的人格特质决定未来」的文件中，山达基这么说：
《什么是山达基》（1992 年版）一书，对 OCA 的说明如下：
OCA 由两百个问题组成，你可以就「是」、「否」、「或许」择一回答。以下节录几个标准问题：
山达基在「关于此分析」的说明中提到：
而在「该怎么获知结果」一页中，山达基写道：
此图表上每项特质的范围在 +100 至 -100 之间，划分为三个主要区域：「很稳定」（+100 至 +30）、「普通」（+30 至 0）、「难以接受」（0 至 -100）。表中有两块灰色区域，包括浅灰的「一般状况下正常」（大约在 +32 至 +6 之间）跟深灰的「需加留心」（约当 +6 至 -18 之间）。图表下方说明在深灰色的地方代表「迫切需要留意」。

分数依据你在每个问题回答「是」、「否」及「或许」计算，很像你在杂志中见到的测验。例如，第三题阅读时刻表的部分，可能答「是」会获得六分、「或许」拿四分、「否」拿三分。每个问题的给分标准不一，不过最后图表的绘制方式则没有清楚公开。有人认为是山达基创始人罗恩·贺伯特自己决定每道题目的给分方式，因为他宣称自己有此测验的著作及修改权。但真实情况并无从得知。

OCA 测验常在教会以外的地方传播，例如节庆、祭典及其他可以设置帐棚的活动处。在这些地方传播的 OCA 测试，并不见得会告诉受测者其与山达基的关连，有时即便已预购课程者亦然；也有时候会提到戴尼提，但不见得会告诉受测者戴尼提与山达基之间的关连：戴尼提是山达基核心技术的一部分。

1971 年，英国下议院要求对山达基相关行为进行学术研究，以便得知其所声称的疗效是否属实、教会是否对民众造成威胁。此研究名为"山达基训练及效果调查报告"，由John Foster爵士, K.B.E., Q.C.,M.P发表；1971 年 12 月由 Her Majesty's Stationery Office 在伦敦出版。在此报告的第五章中，Foster写道：

山达基评论家 Chris Owen 研究 OCA 后，提出一份名为《人格特质测验》的报告（最后更新日期为 1997 年 2 月 10 日）。他的研究结论为：

2008年3月28日，挪威下议院（Odelsting）副总裁奥拉夫·贡纳尔·巴尔罗议员（Olav Gunnar Ballos）的女儿卡贾（Kaja Bordevich Ballo）在法国尼斯上学时，做了山达基教牛津能力分析测试。她的朋友和同房声称，她精神状态良好，没有迹象表明精神崩溃。该OCA分析报告说：「她很沮丧，不负责任的，轻易批评和缺乏和谐。」 几个小时后，她从宿舍阳台上跳楼自杀，她留下一份说明，告诉她的家人，她抱歉「没有一点好东西」。这事件起，朋友，家人和挪威著名政治家，对山达基教会，提出严厉的批评。国会议员，加马特索基尔德森甚至说：「一切都指出，山达基邪教发挥了直接作用，令卡贾选择结束她自己的生命。」

根据奥伊·韦尔森，「在挪威使用测试认证理事会」主席：「这种方法（牛津能力分析）不是根据任何现代人格理论。这违背所有的道德准则，也违背了我们所知道的人性发展。若它是有效果，必须把重点放在一个人善于什么，并从那里建立起来。它正好相反。」

2009年4月22日，因为挪威议员之女自杀事件，三名记者接受牛津能力分析测验，还在奥斯陆的山达基教堂之内秘密录音。俩名稳定、对生活满意的记者诚实答问题，一名假装忧郁。全体都被告知有个性问题，要上课程补救。 假装忧郁者被嘱咐不要吃任何药物。

OCA也在昆士兰，澳大利亚受到严格审查，于1990年，出现了几十人失去了工作， 当一家布里斯班的人事管理公司给了他们坏的OCA评价后。「这种残酷的词汇，像性格暗杀一样，让雇主别无选择，只有终止职务。」澳大利亚心理学学会谴责OCA为「彻头彻尾的危险」, 评论说：

