牛痘

牛痘（ 或 ）是发生在牛身上的一种传染病，它的症状通常是在母牛的乳房部位出现局部溃疡。牛痘由牛痘病毒引发，而该病毒是天花病毒的近亲。如果挤奶工的皮肤上有伤口，该病会透过与牛只的接触而传染给人类，患者皮肤上出现丘疹，这些丘疹慢慢发展成水疱、脓疱，还会出现一些其他的症状，比如发热，出现淋巴结炎、淋巴管炎。通常，人感染牛痘大约经过3至4周就可以痊愈。

18世纪后，牛痘用作免疫接种以预防高传染性的天花，也是免疫接种的首度成功案例。

该病的病例多在欧洲，尤以英国为最多。而该病毒可在牛只、猫以及田鼠等身上找到。人类患病的个案极少，潜伏期为9-10日，但对患有免疫系统缺陷的病人来说，感染牛痘病毒足以致命。

牛痘和天花也被用于许多近代影视剧中。

人体的免疫系统一般是藉著识别病毒表膜的抗原，针对病毒抗原的结构，制造「抗体」，「标记」病毒以及受感染的细胞，以诱导人体的免疫机制对其进行攻击。

由于牛痘病毒具有与天花病毒相似的抗原，曾经感染牛痘病毒的人类，其免疫系统因而产生的抗体不仅可针对牛痘病毒，也能有效对抗天花病毒。有效接种者一旦感染天花，免疫系统就可迅速制造针对天花病毒的抗体，以阻止天花病毒进一步入侵身体。不过现时用作天花疫苗的牛痘病毒，和在野外找到的牛痘病毒，其实已经是两个不同的病毒品种。

天花病毒是一种非常复杂的病毒，它的DNA携带187个基因，186000对DNA碱基，其中100个基因成为科学家研究人类免疫系统的钥匙，以寻求天花病毒极其致命的线索。

1796年，英国医生爱德华·詹纳在自己的病人当中，偶然的机会下发现挤牛奶的女工似乎没有感染天花的病例，于是经过研究之后，他发现是这些牛只感染牛痘病毒后，挤牛奶的女工透过挤压受感染牛只的乳房而感染牛痘，而这些女工们在痊愈后便终生对牛痘免疫，不会再患同样的疾病，同时对天花也能终身免疫。所以他认为牛痘病毒与天花病毒有一定关系，得过牛痘的女工们也刚好能对天花病毒终生免疫。透过把含有牛痘的溶液涂在健康人的伤口上，他们便会对天花产生免疫力。于是爱德华·詹纳便致力研发牛痘疫苗接种。

在这些过程中，他饱受抨击与批评，人们甚至讥笑他，说道种过牛痘疫苗的人们会长出牛角和牛毛。在疫苗研发成功后，他接种在自己的儿子身上，导致与妻子纠纷，甚至被说是发狂想杀了自己的儿子。不过在詹纳的坚持下，他的儿子在接种后一直相安无事，也没有感染天花。因为这是免疫接种的首度成功案例，因此种痘也被引申为「疫苗接种」的意思。

在「牛痘接种术」未被推广前，一般民众都以「人痘接种术」作为预防天花的手段，办法是把天花病患者身上的痘痂制浆（脓），以小刀拭在受种者的皮肤之下，使之产生免疫力，以预防天花。另一个方法，就是让受种者穿上天花患者的衣服，称为「痘衣法」。由于受种者不是透过空气在肺部染病，因此多数只会出现轻微的天花症状。但这种方法有严重缺点：因为受接种的人是得到了真正的天花，故此有很大机会死亡，危险性甚高。而且受种者对天花完全产生抵抗力之前，会把天花传染给身边的家人，因此对天花未有抵抗力的家人必须被隔离。

爱德华·詹纳以种牛痘预防天花的方法，比传统「人痘接种术」更安全，因而广泛被各国采用。1980年5月8日，世界衞生组织正式宣布「地球上的人类已免于天花疾病」，天花已在地球上被灭绝。


