牛肉丸

牛丸是中国客家与潮州的特色小吃，为使用牛肉所做成的肉丸，由于香港及广东省珠三角地区有相当的祖籍潮州或汕头的居民，故牛肉丸亦在这一带流行。

牛肉丸来源于客家菜。早期卖牛肉丸的小贩大部分是客家人，他们挑着小担在汕头市挨街串巷叫卖。尤其晚上，在韩堤路八角亭至公园后面的韩江一带，常有穿梭小舟，船头挂着一盏小灯，专为停泊在那里的客家货船供卖夜宵，专卖牛肉丸汤。20世纪40年代的新兴街一带饮食摊档甚多，以罗锦章制作的牛肉丸最具特色而闻名。以后又有外马路大香山牛肉丸和镇邦街牛肉丸，各小食摊档均有经营。改革开放以来，牛肉丸成为潮汕美食美名远扬，其中尤以用料上等口味正宗的垄美斋牛肉丸著称。

潮州的手打牛丸非常著名，但香港产的牛丸较少潮州牛丸的咬劲。牛肉丸与牛筋丸等肉丸多为香港冬季打甂炉（火锅）之常用佐餐热门食品之一。或者作为汤面和河粉、米粉之伴餐食品，如鱼蛋牛丸面、牛丸米（粉）等。

1999年，消费者委员会对香港能售卖的35个牛丸样本进行测试，有一个测试样本含有禁用的水杨酸，另一个样本含过量苯甲酸，其余的均通过测试。

周星驰导演的电影《食神》内，就以「爆浆𪮶尿牛丸」为内容之一。

2013年5月，香港有线电视《新闻刺针》记者验出潮苑粉面店及佳宝冻肉店的牛丸不含牛肉成份，引起社会关注。

