牛肉面

牛肉面是泛指各种以炖煮过的牛肉为主要配料的汤面食，其根源难以追溯，但与近代牛肉面调理方式较为接近的面食，清炖类的牛肉面部分认为起源于兰州牛肉面，原本是陈维精所创。而红烧风味的牛肉面最普遍的说法来自台湾高雄市冈山区空军眷村的大陆四川籍老兵，以成都菜「小碗红汤牛肉」改良而成。现今牛肉面已是华人的普遍食物，各地方的牛肉面都有其特色。现在有不少泡面都是以添加牛肉或牛肉口味而成牛肉面，尤其是在台湾非常的普遍。

除了可以用食材区分为牛肉面、牛腩面、半筋半肉牛肉面、牛杂面、牛筋面外，也可以区分为红烧、清炖等不同口味。
有些素食者也想尝到牛肉面的美味，却又碍于无法吃肉，便会将原先牛肉面中的牛肉用面筋取代，而汤头也改由使用青菜熬煮

台湾早期为农业社会，居民为了感恩牛只辛劳而有不食牛的习俗。在光复初期台湾社会还视吃牛肉为禁忌，且不以面食做主食。因此，台湾的牛肉面历史并不长，系由政府迁台后移居台湾的外省人所创，现在台湾牛肉面已发展成台湾特色的食品，一般区分为「清炖牛肉面」和「红烧牛肉面」。并与台南地区普遍流行的牛肉汤并列台湾代表性的牛肉料理。红烧牛肉面最普遍的说法来自台湾高雄冈山空军眷村的四川藉老兵，以成都菜「小碗红汤牛肉」改良而成。

香港大部分牛肉面都使用牛只的牛腩和牛筋烹调，所以通常称为牛腩面。牛腩面是香港一种著名和很受欢迎的面食。常见的汤面包括清汤牛腩面和五香牛腩面，也有加入咖哩香料的咖哩牛腩面，此外，用牛腩拌上蚝油的牛腩捞面也甚为常见。

其实就是台湾的红烧牛肉面，台湾牛肉面流传到美国后，之后有人再到其他地方开业就以"加州牛肉面"为名。

兰州拉面，在兰州当地叫做「牛肉面」，又其他地方常常被称作「拉面」、「牛肉拉面」是纯手工现场拉出来，和面时添加盐，纯碱，蓬灰。

越南也有一种类似牛肉面的美食，名叫「Phở bò」，碗中放入河粉和牛肉、拌以各式香叶及蔬菜，然后在放入滚热高汤冲烫，搭配鱼露佐味，味道清爽甘甜。

牛肉面是一种受欢迎的面食，牛肉所含有的微量元素比猪肉和鸡肉丰富，有助维持人体健康。然而，牛肉是红肉的一种，根据欧美和日本的研究显示，牛肉诱发大肠癌的风险较同属红肉的猪肉和羊肉高，经常进食大量牛肉会增加患上癌症的风险。台湾国防医学院的医学教授和台安医院大肠直肠科主任都建议，民众不要过量进食牛肉。

