牛金星

牛金星（？－1652年），字聚明。河南宝丰陂北里大牛庄（今石桥乡）人。李自成的著名谋士。

天启七年（1627年）中举人，精于计谋，崇祯十三年（1640年）冬，入李自成幕下，建议“少刑杀，赈饥民，收人心”，崇祯十七年（1644年）正月，成为李自成大顺政权时的天祐殿大学士，是闯军中少有的文人，牛又荐举军师宋献策。牛金星心胸狭窄，李自成进入北京后，以宰相弄权，牛金星热衷于登极礼仪，教习登极仪式，不断地劝进李自成。崇祯十七年（1644年）四月二十三，李自成兵败山海关，率残军退回北京，下令杀吴三桂全家三十余口。二十九日，在牛金星等的策划下，李自成在明宫武英殿即皇帝位。次日，即逃离北京。

清顺治二年（1645年）夏，牛金星与其子牛佺投靠清廷为官，牛佺官任黄州知府。牛金星在明朝官绅中名声极坏，清廷不便安排其职务，顺治九年（1652年），老死于牛佺官署中。临死前嘱牛佺曰：“赖弥缝之巧，得不膏荆棘，可幸。要，不可恃也，吾死，必葬香山之阳，闭门教子勿再出”。葬于香山之阳（山南曰阳）。

相传明初朱元璋的皇后马氏没有裹脚，是天足，一天在外面不小心被一个店小二看到大脚，便杀了店小二。牛金星当丞相后，将自己的亲友都封了官，又相传他好吃牛肉，连睡觉都将煮熟了的牛腿藏在怀中，有人就这两件事写了副对联：
