牛黄

牛黄是指牛科动物黄牛或水牛的胆囊结石。牛黄（Calculus bovis），别名丑宝。本品为牛科动物牛（"Bos taurus domesticus" Gmelin）干燥的胆结石。宰牛时，如发现有牛黄，即滤去胆汁，将牛黄取出，除去外部薄膜，阴干。牛黄完整者多呈卵形，或不规则球形、三角棱椎形，少数呈管状或颗粒状。牛黄质轻，表面金黄至黄褐色，细腻而有光泽。断面金黄或棕黄色，有排列整齐，重重相叠的同心环状层纹。

中医学认为牛黄气清香，味微苦而后甜，性凉。

中医认为作为胆结石的牛黄是牛的心及肝胆之间有病凝结而成的，所以能治人的心及肝胆之病（《本草纲目》）；而中医又认为高热惊厥、神昏谵语是因为心、肝有邪热胶痰引起的，牛黄能进入心、肝清热消痰，所以便被用来治疗这两种病证（《本草经疏》）。

据此，中医认为牛黄可用于解热、解毒、定惊。内服治高热神志昏迷，癫狂，小儿惊风，抽搐等症。外用治咽喉肿痛、口疮痈肿、疗毒症。

牛黄的化学成分主要是胆囊分泌的胆红素、胆汁酸等，而且也含有普拉雄酮，这些成分并不神秘，也不稀奇。但因为天然牛黄产量稀少，因而被中医认为很珍贵，，现在大部分使用的是所谓人工牛黄，利用胆酸模仿牛黄，以牛胆汁或猪胆汁经人工提取制造而成，其药性、功效与天然牛黄相似。中国禁止42种中成药以人工牛黄替代天然牛黄 (国食药监注 (2004)21号)。

除了化学提取的人工牛黄之外，还有培植牛黄、体外培育牛黄两种半人工制成的牛黄。前者通过在活牛胆内植入小块异物、注入微生物诱导结石产生的方式得到，后者使用牛胆汁加入去氧胆酸、胆酸、复合胆红素钙生成结石制成。按照中国法规，这两种半人工生成的牛黄可以任意取代普通牛黄。

2008年年初，曲靖市沾益县花山镇一肉牛屠宰户桂宝明宰牛时发现重达2950克的超大牛黄。这是在中国发现的最大牛黄之一，市值上百万元。中国牛黄年需求量约为四百多吨，但天然牛黄加体外培育牛黄仅四吨左右，市占率不超过10%。

