牟宗三

牟宗三（）（），字离中，现代思想家、哲学家、教育家，是新儒家学派代表人物。

牟宗三1909年生于山东省栖霞县牟家疃，祖籍湖北省公安县。牟氏9岁入私塾读书，11岁入新制小学，15岁入栖霞县立中学。1928年，考入北京大学预科，两年后升哲学系，1933年毕业。大学时代先后受学于张申府、金岳霖，受熊十力影响最大，受其《新唯识论》义理之震撼，并维持几十年的师生情谊。

北大哲学系毕业后，牟氏先后任教于山东寿张县乡村师范、广州学海书院、山东邹平村治学院、广西梧州中学、南宁中学、华西大学、中央大学、金陵大学、浙江大学，以讲授逻辑与西方文化为主。三十年代，曾主编《历史与文化》、《再生》杂志等。1949年，牟氏到台湾国立台湾师范大学与东海大学任教。1954年受聘为台湾教育部学术审议委员。

1960年应聘至香港大学主讲中国哲学。1968年，由香港大学转任香港中文大学新亚书院哲学系主任。1974年自香港中文大学退休，任教新亚研究所。其后又任教国立台湾大学、国立台湾师范大学、东海大学、国立中央大学。

1995年4月12日下午三时，牟氏因器官衰竭逝于国立台湾大学医学院附设医院，享寿86岁。

牟宗三的思想受熊十力的影响很大，他不仅继承而且发展了熊十力的哲学思想。牟氏较多地著力于哲学理论方面的专研，谋求儒家哲学与康德哲学的融通，并力图重建儒家的「道德的形上学」。代表作包括：《心体与性体》《才性与玄理》《中国哲学十九讲》《中西哲学之汇通》《现象与物自身》《佛性与般若》等。

牟氏曾独力翻译康德的《三大批判》，融合康德哲学与孔、孟、陆、王的心学，以中国哲学与康德哲学互相诠解。也曾参与编写杂志，主编《再生》、创办《历史与文化》、编辑《理想历史文化》。作为新儒家代表人物，牟氏认为当代新儒学的任务为「道统之肯定，即肯定道德宗教之价值，护住孔孟所开辟之人生宇宙之本源。」以「反省中华民族的文化生命，以重开中国哲学的途径。」为己任。 他的著作，都是针对时代或学术问题，而提供一解决之道。

牟氏的学术研究范围包括：









