牡丹乡

牡丹乡位于台湾屏东县东南端，北临狮子乡、台东县达仁乡，东滨太平洋，西邻车城乡，南接满州乡，是全国最南端的山地原住民乡，1874年的牡丹社事件即发生于此。

到了日治时代大正九年（1920年），牡丹乡被日本人划入当时高雄州恒春郡所直辖的蕃地。国民政府接管台湾后将此块蕃地各部落整编，成立本乡。

牡丹乡地处恒春半岛，为中央山脉的尾棱，海拔均在1000公尺以下，乡境内有牡丹溪、女仍溪、竹社溪流经。

气候上属热带季风气候，每年冬春两季均有强劲的落山风吹袭。居民以排湾族为主，也有少数阿美族。

牡丹乡早期为排湾族牡丹社、高士佛社等社的活动范围。1874年，日本借口1871年漂流至此的琉球人被生蕃杀害，因而出兵攻打台湾，是为牡丹社事件，使得清廷开始重视恒春半岛及台湾后山地区。
日治时期将此地原住民分为

等六社加以管理，在1920年的地方改制中划归高雄州恒春郡不设街庄之地，地图之编属为「恒春下蕃」。战后初期以「牡丹社事件」之名，加上此地盛产野牡丹，划设为高雄县牡丹乡，1950年改隶屏东县，1956年东源村自牡丹村分出，1969年八瑶原由高士村管辖，改隶满州乡长乐村至今。

本乡划分为六村

