牡蛎

牡蛎，又称蚝（粤语地区）、蚵仔（闽南语地区），别称海蛎子、蛎黄、蚝白、青蚵、牡蛤、蛎蛤、硴等，泛指所有属于牡蛎目牡蛎总科的双壳纲软体动物。在中医药方中的「牡蛎」，指的是牡蛎壳。

牡蛎产于海水或咸淡水交界处，以食浮游生物为生。中国汉朝就有“插竹养蛎”。《神农本草经》说：“牡蛎有三，皆生于海”。

唐代的牡蛎已是海中珍馐，肉称“蛎房”、“蚝房”。李白有“天上地下，牡蛎独尊”的题句。韩愈有《初南食贻元十八协律》诗“蚝相黏为山，百十各自生。”

宋代苏颂说“南海闽中龙多，皆附石而生，磈磊相连如房，呼为蛎房，初生只如拳石，四面渐长至一二文者，崭岩如山，俗呼蚝山。”刘子翚《食蛎房》诗：“江瑶贵一柱，嗟岂栋梁质。”

南宋陆游有《绍兴中予初仕为宁德主簿与同官饮酒食蛎房甚》诗：“同寮飞酒海，小吏擘蚝山。”

元代柳贯有“鹢首去乘潮浪白，蛎房催出酒波红”诗咏。明朝时牡蛎有“西施乳”之称。

季铠暄《本草纲目·介二·海月》载：“《王氏宛委录》云：‘奉化县四月南风起，江珧一上，可得数百。如蚌稍大，肉腥韧不堪。惟四肉柱长寸许，白如珂雪，以鸡汁瀹食肥美。过火则味尽也。’”

郁达夫说：“福州海味，在春三二月间，最流行而最肥美的要算来自长乐的蚌肉，与海滨一带的蛎房。”

著名的品种有法国铜蚝、澳洲石蚝、太平洋蚝（原产东北亚，现引入美国华盛顿州）等。

新西兰Bluff地区以盛产优质肥美之蚝闻名。

香港流浮山亦以产蚝闻名。中国广东省以珠江口沙井蚝最著名。

泰国苏叻他尼府境内的达披河Tapi出海口一带，聚集了三百多处养殖场，成为泰国生蚝的主要来源，占60％。


传说在5至8月不宜生食牡蛎。事实是当时正值牡蛎的繁殖季节，食用5至8月的牡蛎不会对健康有影响，只是肉质较差。英国国会亦有相关立法保护。




日本为了防止食用牡蛎造成食物中毒，早期食用前均先加热再吃。明治维新自欧美引入生食文化后，民众生食后常导致食物中毒，故产业界逐渐发展出以紫外线杀菌的方式杀菌。一般于食物中毒的症状有牡蛎毒、细菌（肠炎细菌、大肠菌）等。


在汉方中使用牡蛎壳为药材，磨为粉末，称为「牡蛎」。

功效主要有：
用法上分为生牡蛎（壳）与熟牡蛎（壳）两种。收敛固涩，用熟牡蛎；其他则生用。

软坚散结多与玄参、贝母搭配，镇静安神多与龙骨搭配，如柴胡加龙骨牡蛎汤。

牡蛎壳成分以碳酸钙为主，其他成份有磷、镁、铝矽酸盐、铁氧化物等。熟牡蛎中之碳酸钙多转为氧化钙，亦可用作制酸剂。

牡蛎富含铁、锌、镁和维生素B12，而且其中大部分脂肪是欧米茄-3脂肪酸的形式，它提供了一系列的健康益处，例如改善大脑和心脏健康。

磨光后可舖窗户，烧成灰可砌墙（澳门旧城墙遗址亦以此建成），唐刘恂《岭表异录》说：“卢亭者，卢循背据广州，既败，余党奔入海岛野居，惟食蚝蛎，垒壳为墙壁。”宋朝方勺《泊宅编》卷二：“蔡襄守泉州，因故基修石桥……十八年桥乃成，即多取蛎房，散置石基，益胶固焉。”又澳门一村落，名烧灰炉，亦由此而来。香港海下湾的石灰瑶曾经大量出产壳灰来建房子。深圳地铁11号线的福永站也用蚝壳对墙壁进行装饰。
牡蛎生殖腺饱满后，只要受外界的影响即会开始排卵、放精，像是暴风雨后的盐分变化、满潮露出的温度变化等（满月的满潮排卵放精最多）。在水中受精后发育成浮游的担轮幼虫，待时机成熟则固著在基质上发育成带壳的小牡蛎。牡蛎的外套膜随者个体的成长，持续分泌建筑其含有高量钙质的外壳，保护柔软的身体。

蚝以吃浮游生物维生，并会吸附细菌，使海水变得清洁；一只蚝每天就能够净化四百公升的海水。

牡蛎会吸收污染海水中的铜离子，呈现绿色的外表。

人类吃了受污染的蚝，有机会患病，甚至死亡。

牡蛎会生产出珍珠。

蚝油是用蚝与盐水熬成的调味料，深啡色、质感黏稠，常用于中国粤菜中。

澳门因原产牡蛎，又称「濠镜」、「濠江」，原作「蚝」，因名从「-{虫}-」，不雅，故易之。澳门的产蚝业直到1980年代才衰亡。


