牧夫座空洞

牧夫座空洞是宇宙中一非常巨大，几乎没有星系存在的区域，是已知的空洞之一。牧夫座空洞也是已知的最大空洞之一，平均每一千万光年才有一个星系，

有时它被称为"超级空洞"。牧夫座空洞于1981年被发现，直径约2.5亿光年，距离地球大约7亿光年。从地球看它大概在牧夫座方向的区域，这也是它名称的由来。

一个恰当的比方来形容它的大小，“如果银河系位于牧夫座空洞的中心，那么人类直到1960年代也不会发现其他的星系存在。”(葛雷·艾德林，明尼苏达大学)。

其他天文学家也开始研究这个空洞，很快就在其中发现一些星系。在1987年，J 穆迪、罗伯特克须娜、G 麦考潘和S葛利格里发表在其中发现了8个新的星系。1988年，M斯特劳斯和约翰·修兹劳宣布发现了另外3个星系。1989年，葛雷·艾德林、G Bothun、罗伯特P. 克须娜和Ron Marzke宣布发现了15个星系。更多的星系继续被发现，到1997年在牧夫座空洞内发现的星系总数已经达到60个。

有人认为牧夫座空洞是由多个小空洞合并形成，如同小肥皂泡合并成一个大肥皂泡那样。这种理论可以解释为什么少数星系在空洞中中心一片管状区域存留。

也有理论认为牧夫座空洞其实并非很空，看起来的空实际是由其间充满暗物质所造成。




