牧师

牧师是指基督教的团体中，专职负责带领及照顾其他基督徒的神职人员。圣经原文的用字就是牧羊人之意。虽然天主教会也有类似的职位，但「牧师」一词在中文语境中特指新教的基层神职人员。

牧师的一词源于拉丁语的，而希腊文为，与《新约圣经·以弗所书》4:11有关。《圣经和合本》译「他所赐的有使徒、有先知、有传福音的、有牧师和教师」，但此经文在其他圣经译本却有不同译法，如牧者（《圣经和合本修订版》）、牧人（《吕振中译本》和《圣经恢复本》）、司牧（《思高译本》）、牧养（《圣经新译本》）。

许多学者认为，基督宗教在第一世纪后受到周围不同地方的文化和习俗的影响，逐渐地将长老和监督的职务自一般信徒分离出来，然后将监督提升到高于长老的地位，称之为主教(Bishop)，而将长老置在主教之下，在英文称为祭司（priest），在中文称为“司铎”（神父）。在这个时候开始，一位主教可以监督很多城或教区的诸多司铎、教会、信徒。宗教改革后，加尔文、慈运理和其他改革者以牧师（pastor）取代天主教的神父（priest）。不同的是：新教教会由牧师和独立的长老管理，牧师并可以结婚，其妻子在某些教会被称为「牧师娘」、「先生妈」是因为受到台湾闽南语的影响，亦有「师母」等源自中国传统文化师父师母的称呼。

在新教中，特别是在浸信会中，认为“牧师”（pastor，以弗所书4:11）、“长老”（elder，使徒行传20:17）、“监督”（bishop或overseer，提摩太前书3:1）指的是同一个职位，牧师强调的是此职位的牧养工作，长老强调的是这人在属灵上是成熟的（不一定是年龄很老的），监督强调的是他的治理教会的工作。保罗在提摩太前书第三章规定了监督的条件，在提多书第一章制定了长老的条件，比较一下发现两者是基本一致的；而且保罗在提多书第一章里交替使用长老和监督（1:5,7）。此外，保罗在使徒行传20章见到了以弗所的长老，嘱咐他们牧养神的教会，这也是牧师的工作。

由二十世纪开始，女性亦可以成为牧师。然而，在某些教会中（如浸信会），女性担任牧师还不普遍；在另一些教会（如信义会），女性出任牧师是很普遍的。在圣公会的三级圣品制里，牧师上一级是主教，低一级是会吏。而在会众制的新教教会中，主任牧师则成了一间教会里最高的决策者。
英国或其他国家的国教教会的牧师，尤是圣公会和卫理会的牧师，英文称之为Minister，中文译「会长」；如果是指非国教教会的牧师，尤是美国的教会，英文称之为Pastor；头衔为Reverend。

一些新教教徒（例如召会）认为，牧师的称谓违背了「信徒皆祭司」的教义，因此拒绝使用这个词和牧师聘用制度，其中包括门诺会和一些受弟兄运动影响的教会。

天主教会中的基层司牧一职，称为「本堂神父」或「主任司铎」，由具有神品的神父担任，主要工作为管理堂区并牧养堂区内的羊群。在英语中称为「parish priest」。

牧师的资格一般最少要有一个神学学士学位。

一般来说，每一间新教教会最少有一个牧师。在中国大陆，情况比较特殊，有些教会没有牧师，而只有一个或几个经验丰富的信徒组织其他信徒活动，被称为“带领人”。而另有些缺少牧师的教会就会由传道人带领教会；如果连传道人也没有的话，那就由不受薪的几个执事/长老共同管理。这些情况常见于一些信徒不多的小型教会，在有些基督徒看来是教会发展不成熟的表现，也不太符合圣经的要求，因为将长老、传道人、执事的定义与职责搞得混乱不清。

另外，部份基督教教会又另设顾问牧师和义务牧师。

基督教萌芽初期，传道人的生活费用来源主要有：

在台湾，牧师薪资通常是交由教会资深会友组成的长执会决定；小规模的教会（例如50人以内）的牧师，教会日常运作及薪水即可由宣教机构或母会承担，但如果是不属于任何堂会或宣教机构的独立教会，薪水通常是由牧师/传道人自筹（如仰赖会友稀少的奉献度日、仰赖配偶供应或在外另有兼职谋生）。在教会，牧师薪资通常是个敏感的议题，因为部分人士误以为可以透过薪资来控制牧师，或以为牧师工时很少，不需要拨付相当的工资。

现今许多线上游戏及文学作品中，常出现「牧师」一职业，如魔兽世界。通常线上游戏中的牧师是担任治疗者的角色，借由神圣的咒语和魔法达到补血、驱魔、复活等功能。相较于其他职业多半是为敌方带来损伤，牧师则是为友方提供增益、治疗，因此在一个团队里是不可或缺的角色。

