牧谿

牧谿 （1210？－1270？），宋末元初的禅僧、画家，俗姓李，法名法常，号牧谿，四川人，生卒年月不详，南宋灭亡后圆寂。牧谿的作品在当时并未受到重视，在日本却得到极大的尊崇。在中国绘画史上，他是中国对日本影响最大、最受喜爱与重视的一位画家。

关于牧谿生平的记载不多。其作品《观音·猿·鹤图》三幅中有牧谿现今仅存的落款——“蜀僧法常谨制”，由此可以推断牧谿生于四川。据流传于日本的元代画家吴太素所著《松斋梅谱》记载，牧谿曾因抨击当朝权贵贾似道而遭到追捕，逃往浙江省绍兴市，拜高僧无准师范门下法嗣，活动于临安（今杭州），为西湖六通寺的开山。理宗、度宗时（1225－1270年）在西湖长庆寺当杂役僧。个性喜欢喝酒。

南宋画家，擅长画佛像、人物、花果、鸟兽（如龙虎、猿鹤、禽鸟）、山水、树木等，拙稚粗细，自由放逸，因而后世褒贬互见。但现存作品多流落在日本，备受推崇，日本古籍《松斋梅谱》中评价牧溪的绘画“皆随笔点墨而成，意思简当，不费装缀。”牧溪甚至被评为“日本画道的大恩人”。其画笔墨淋漓，颇具禅意。牧溪的画作由于太过自由且有悖传统而在中国不被欣赏，其洒脱不拘泥于形式的风格反而在日本备受推崇。

