牧野之战

牧野之战是殷商帝辛（周朝称之为纣王）军队和周武王军队的决战，史称「武王克殷」、「武王克商」、「武王伐纣」。由于殷商主力东征东夷，周人乘商王在不设防的朝歌祭祀之机发动突然袭击，商王自尽，《左传》称：“纣克东夷而损其身”。

商朝末期，周武王十一年（前1059年）一月二十六日，此时帝辛派大军远征东夷，周武王见机不可失，在太公吕尚等人辅佐下，以兵车三百乘，虎贲（精锐武士）三千人，东进突袭商朝，总兵力达甲士四万五千人。临行前，鱼辛谏阻。

二月二十一日，周军抵达孟津（今河南省孟津县），与庸、卢、彭、濮、蜀、羌、微、髳等方国（商为王畿，臣属为方国）部落部队会合。二十八日周军由孟津冒雨东进，从汜地（今河南荥阳汜水镇）渡过黄河，至百泉（今河南辉县西北）而东行，每天近三十公里的速度急行军，直捣帝辛的行在朝歌（今河南淇县），二月二十六日抵达牧野（今河南省新乡市）。

周人宣传商方武装大量战俘迎战周师，《诗经》上称“殷商之旅，其会如林”。周人史称有七十万之众，较夸张。二十七日清晨，周军庄严誓师，历数帝辛种种暴行，即为尚书所记载之「牧誓」。

誓师结束，武王下令发起总攻，先遣太公吕尚以数百名精锐部队出击，武王亲率主力跟进冲杀，在牧野祭祀的商人毫无防范， 《尚书·武成》曰：“甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野。罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵”。</ref>。帝辛见大势已去，逃回朝歌，登鹿台，“蒙衣其珠玉，自燔于火而死”，史称“牧野之战”。

据《尚书·周书·武成》描述牧野之战 :“……甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野。罔有敌于我师，前途倒戈，攻于后以北，血流漂杵。……”，战场极为血腥残酷。孟子观此书之后感叹：“尽信书，不如无书，吾于武成，取二、三策而已矣。仁人无敌于天下；以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也！”然而客观看当时情况，《尚书·周书·武成》所记载的情况可能比较接近事实。汉朝王充评说：“察《武成》之篇，牧野之战，血流浮杵，赤地千里。由此言之，周之取殷，与汉、秦一实也。而-{云}-取殷易，兵不血刃，美武王之德，增益其实也。”也有根据“会朝清明”认为当时多天大雨，原本就有积水，所以血流漂杵。

“奴隶倒戈”一说是现代有奴派学者根据史书记载臆断的说法，然而实际上，商朝并不属于真正意义上的奴隶社会，也不可能武装数十万的奴隶。而“倒戈”的士兵究竟是未被完全收服的东夷战俘，亦或是商王朝的平民，或者是反对帝辛的贵族势力带领的“倒戈”，还未能有定论。

《逸周书·世俘》记载牧野之战武王大获全胜，之后征伐列国，灭99国，共征服652国，击毙十八万人，生俘三十三万人，并捕猎犀牛、虎、熊、鹿等动物，获取了大量的珠宝财物，“一戎衣”参战者每人都拥有了盔甲。胜利后，武王用“轻吕”击刺纣王的尸体，接下来周武王四处征伐商朝各地诸侯，驱逐商朝大将飞廉于海滨，逐一肃清殷商残余势力。

秦朝以前，中国素有“兴灭国，继绝世”的传统，因此武庚的封地仍获得保留。此外，周武王兵力有限，牧野之战后，商王朝南征的主力军队尚未返回，牧野之后下落不明，商军离开东亚之后，周公东征侵略攻击东亚列国。

关于武王伐纣的年代在过去在研究上有45种说法（从前1130年—前1018年都有）。



以上武王克商日程表，是据王国维《观堂集林》卷一〈生霸死霸考〉排定的。六月的三个日子，王国维排定在四月，顾颉刚认为《世俘》记「四月」絭于周庙是「六月」之误。


