物理治疗

物理治疗（，或作；简称PT；中国大陆称作「康复治疗」），是以一种预防、治疗及处理因疾病或伤害所带来的动作以及疼痛问题的医疗专业，包含一切具医学、科学根据之非药物以及非侵入性治疗。英语中的「Physical」是「身体的、肉体的」的意思，也有「按自然法则的」以及「物理的」的意思，所以在中文里虽然被翻译称作「物理」治疗，但其实这是囊括整个人体的治疗及处置的医疗专业，不仅止于物理因子（Physical agent）的治疗而已。

执行这个专业的医疗从业人员称为物理治疗师（），或作。另外，也有物理治疗生（，简称PTA），他们会在治疗师的监督下，提供物理治疗业务。


物理治疗师会依据对服务对象的评估，借由给予患者特别设计的特殊运动之运动疗法、施行徒手治疗、关节松动术、物理因子治疗及其他物理治疗方法，针对人体局部或全身性的功能障碍或病变，施予适当的处理患者身体不适和病痛治疗方式，使尽可能地恢复其原有的生理功能，进而提升其生活品质。

泛指利用仪器产生物理性质的因子（Physical agent），以达成治疗目的的治疗方式。




泛指运用科技的方法，或研发科技的装置，协助身心障碍者，重建或替代他们的某些能力或身体机能，改善他们的生活品质。详见辅助科技。

物理治疗并非只局限于「治疗」的领域上，但其实物理治疗师的任务并不止于此；很多时也会为未患病者作出一些预防性的教育，特别在欧美等国家，治疗师在这方面的作用更为明显。

因此，物理治疗师在面对不同的群体时，有著不同的治疗目的，一般可归纳为预防性教育、治疗和矫正、
教育和再训练三种。


在物理治疗的过程中，物理治疗师不只著眼于对痛症的控制，亦同时著重患者功能上的康复，针对病者日常生活习惯和工作的需要，作出教育及纠正，减少损害健康的危机，全面地为病者铺设健康之路。

神经系统疾病患者之物理治疗

如中风（，或称为脑血管疾病, CVD or , CVA）、脑病变（如帕金森氏症等）、脑创伤、脊髓病变、脊髓损伤、周围神经（如手外伤、儿童产瘫等）疾病或损伤等引起的肢体功能障碍。

骨骼肌肉系统疾病患者之物理治疗

关节炎（包括退化性关节炎及类风湿性关节炎）、僵直性脊椎炎、软组织损伤、骨折、截肢、颈肩腰腿痛、脊柱侧弯和运动伤害等。

骨科、关节微创手术、烧烫伤、胸腔外科手术、整形外科手术、肿瘤手术后的复健多由物理治疗协助回到日常生活。

姿势与身体能力失调产生的长期疼痛问题，常介入方向除了疼痛教育以及动作失能的回复，降低生活中的疼痛与不适。

心肺功能不良的复健

胸、腹腔和心脏手术前后的治疗和训练，呼吸系统疾病的治疗，如慢性阻塞性呼吸疾病（慢性支气管炎、哮喘、肺气肿）、胸膜炎、肺炎和支气管扩张等。

先天或后天发育障碍人士之物理治疗

脑性麻痺、唐氏症、发展迟缓等所引起之运动功能障碍。

皮肤组织物理治疗

通常治疗的状况是针对皮肤或是相关的器官。常见的临床疾病是烧伤和根皮肤开放性伤口的问题。治疗方法就包括清创伤口、疤痕的处理、关节活动度的保持和伤口包扎和穿著。

其它有需要的人士

如：分娩前、后的运动，淋巴水肿、糖尿病之下肢痛和溃疡、老人病、对于需要卧病在床或是心脏开刀的病人可以先行教育避免并发症发生等。



