牯岭街少年杀人事件

是1991年上映的台湾电影，导演为杨德昌，本片是台湾电影新浪潮最重要电影之一。

本片改编自1961年发生于台湾台北市牯岭街的青少年真实杀人事件。上映前，民生报曾在头版上，报导此片特殊的选角方式，但在角色一直无法确定，以及过于仓促之下，曾一度暂时停止拍摄计划。然而，饰演演员的选角、制作技术的繁杂及拍摄资金的衔接方面，亦造成相当大的困扰与挑战，总共历时110个工作日，才将本片拍摄完成。

另外，美国歌手-{zh-tw:艾维斯·普里斯莱;zh-hk:埃尔维斯·皮礼士利; zh-cn:埃尔维斯·普雷斯利;}-（猫王）所演唱的歌曲《Are You Lonesome Tonight》中的一句歌词「a brighter summer day」，则撷取成为本片的英译片名。
2016年3月22日，美国艺术电影碟商 Criterion Collection 发行《牯岭街少年杀人事件》4K数位修复版影碟，此一修复计划耗时超过十年，是该片首度正式发行DVD与蓝光碟。

2016年11月，中影股份有限公司发行《牯岭街少年杀人事件》，台湾上映二十五周年纪念 四小时完整版，重新上映于大银幕。

1960年代初期的台北市的南海路附近，父亲（张国柱）是公务员，母亲（金燕玲）是老师，小学成绩很优秀的男主角小四（张震），在初中联考时却意外失常，只好先进建中夜校，准备明年插班考回日间部。然而他在学校医务室里认识了同学小明（杨静怡），为她跷课逃学，也为她与眷村的小流氓结怨。但小明因家贫而寄人篱下，缺乏安全感，所以换过很多男友，小四虽然知道，却又不愿相信。

为小明杀了眷村帮派份子，躲到台南避锋头的青年哈尼（林鸿铭），回台北时对小四却很友善，因为他相信小四能让小明幸福，小四也被哈尼的风采吸引。无奈为了筹办中山堂音乐会幕后的帮派角逐，眷村帮首领山东（杨顺清）伪造车祸，害死了哈尼。这时，小四父亲也因为不配合上司贪污，遭陷害而被警备总部拘禁讯问，出狱时已完全变成一个懦弱乡愿的人。遇到校方对小四无理刁难，他只会求情而无心争辩。

哈尼的死和父亲的变化，让道德感极强的小四焦躁不安。这时他又发现自己的新朋友，公子哥小马（谭志刚）已经悄悄与小明交往，于是他希望借由惩罚小马来实现自己对这个世界的反抗。可是当他带刀出门堵在校门口，小马早已逃走，反而堵到了小明。历经人生波折的小明很冷静的告诉他：「你怎么就是不明白呢？这个世界是不会为你而改变的，我就好像这个世界，是不会为你而改变的！」小四无法忍受这句实话，错手杀死小明，被捕入狱。 

乐团好友小猫王（王启赞）去探视小四时，被禁止见面，只留下录音带告诉小四，猫王艾维斯·普莱斯里已经回信，说他很高兴在一个不知名的小岛上，都有人喜欢听他的歌。可是这卷录音带，被监狱管理人员顺手丢进了垃圾桶。连同里面那首歌《Are You Lonesome Tonight》，还有歌词中“a brighter summer day "（本片英译片名）所描述的青春岁月，通通被大人丢进了垃圾桶，这也就是戒严时代台湾人青春的结局。

小四遭法院一审死刑宣判，为国民政府迁台后首件少年刑事杀人事件，震惊当时社会。二审高院更审为十五年有期徒刑。最终，小四的母亲在家晾衣，痴视著小四的卡其衬衫良久，广播中传来新一届大学联考放榜名单，镜头渐暗落幕。

按电影片尾演出表排序。


整个舞台在台湾铁路管理局取景，也曾赴九份金瓜石及屏东等地区拍摄，构筑出1960年代台北市古亭区的风光，及早期台湾社会实际的生活面貌。




