特丽珑

-{zh-cn:特丽珑; zh-tw:特丽霓虹;}-，又译-{zh-cn:特丽霓虹; zh-tw:特丽珑;}-，香港有时译作-{zh-hans; zh-hant;|新力单枪}-，是日本索尼公司为其采用特殊结构的彩色阴极射线管（CRT）注册的商标，被用于制造彩色电视、彩色监视器和彩色电脑监视器，于1967年开发成功；到2007年由于液晶显像技术的冲击，而在全球范围停产。特丽霓虹阴极映像管因为几大优势被认为是市面上性能最好的彩色显象管之一，其时在广播专业领域和专业电脑绘图领域具有独占鳌头的市占率。索尼公司自己制造采用特丽珑管的显像设备，同时也把此管成品卖给其他专业厂家，这些厂家可以采用自己的电路设计驱动特丽珑管（例如德国根德(Grundig)部分型号彩电，和电脑监视器领域的EIZO Flexscan系列，都属于此种情况）。


索尼公司在很长时间内拥有这种设计的专利权，专利权过期后，其他的一些公司可以将自己生产的的这种显像管产品以珑结尾的名字命名，最有名的日本三菱公司(与NEC合作)为电脑监视器开发的‘钻石珑’(Diamondtron)系列显像管。‘钻石珑’管也采用了特丽珑的荫栅结构，但没有采用索尼的单枪构造，是三枪三束管。钻石珑上市之后，由于三菱出售映像管给第三方厂商较为积极，有数量及价格上的优势，效果与特丽珑虽互有长短，但整体有同一水准，打破了特丽珑的独霸状态。甚至在末期瓜分了大半电脑显示器销售台数，特别在第三方生产的品牌及中价位带的市场。

尽管不为一般人所知，部份HR特丽珑及电脑显示器事实上也采用了三枪三束的架构，并且与钻石珑采用类似的多重电子透镜来聚焦，并舍弃了两度三束交叉与静电曲折汇聚的传统，但前方仍维持荫栅结构，实质上与钻石珑的三枪三束相当接近。不过索尼公司并没有对外明示这项更动，仍然以HR特丽珑及特丽珑的名称贩售这些显像管。仅管这些显像管架构与钻石珑类似，不过显像管本身仍由索尼的工厂自行生产，其他部分也保留与以往的特丽珑类似(如重量等)。

在一段时间内，采用特丽珑阴极映像管的显示器也被苹果电脑、IBM、惠普、戴尔、迪吉多公司（Digital Equipment Corporation）、升阳公司（Sun Microsystems）、视算科技公司（SGI）公司和其他一些公司销售。这些机型实际上绝大多数是索尼公司在自有工厂以统一机芯制造，属于贴牌产品。





