特克斯和凯科斯群岛

特克斯和凯科斯群岛（，和 / / )），位于中美洲巴哈马群岛东南的英国属地，属西印度群岛内卢卡亚群岛的一部份。由特克斯群岛和凯科斯群岛30多个岛屿组成，其中8个岛屿常年有人定居，面积430平方千米，欧洲联盟资料为。

本地原住民是来自伊斯帕尼奥拉岛的泰诺族。西班牙人于1512年进驻群岛，并捉拿岛上的泰诺人作奴隶。自此至17世纪，各岛上的人口不断减少。

由16至18世纪，西班牙、法国和英国先后占领群岛，但都未有建立聚居地。直至1783年，在美国独立战争后，英国人移居群岛，并开始进行棉花种植，但未几被制盐业取代。

在19世纪，群岛因几番引入在邻近海域沉船事故中生还的黑奴而补充了当地人口和劳动力。

群岛于1848年成为英国殖民地，但又于1873年成为隶属牙买加的殖民地。群岛曾于1917年被时仼加拿大总理罗伯特·莱尔德·博登提议将群岛并入加国，但被时仼英国首相大卫·劳合·乔治拒绝，群岛继续成为牙买加属地。

群岛于1959年再度分离成为单独一个殖民地，但隶属刚成立的西印度群岛联邦，总督仍由牙买加总督兼仼，不久牙买加独立，总督改由巴哈马总督兼仼，直至巴哈马于1973年独立。随后群岛获单独委派总督。

随着21世纪初期岛上的政治危机，群岛于2006年获颁宪法，但于2009年因政府贪污丑闻而被英国取消自治权，直至新宪法于2012年被颁布，新政府于同年11月被选出。

群岛以旅游业和离岸金融业为主要收入来源。游客主要来自加拿大，加拿大因此对其有重大影响力，基于现时和潜在经济好处，近年甚至有呼声要求群岛加入加拿大，成为其第十一省。

群岛分为两部分：于东面、人口较多但面积较小的特克斯群岛，和于西面、人口较少但面积较大的凯科斯群岛。两个群岛共有三百余岛。

以石灰岩、珊瑚碎屑和砂粒为主。

属生态热点，有大量沼泽和红树林，海中有龙虾和贝壳类栖息。

全年温暖干燥，但偶有台风吹袭。

2008年人口36,000人，多为黑人。通用英语。经济以渔业及旅游业为主，有鱼产品加工业和制盐业。首府为大特克斯岛上之科伯恩城。
普罗维登西亚莱斯岛设有国际机场和港口。

