特奥蒂瓦坎

特奥蒂瓦坎（纳瓦特语：Teotihuacán，；}}）是一个曾经存在于今日墨西哥境内的古代印地安文明，大致上起始于前200年，并且在750年时灭亡。「特奥蒂瓦坎」除了是一个古文明与该古文明在今日墨西哥谷旁所建立的建筑遗迹之名外，此词也是遗迹所在的（San Juan Teotihuacan）之命名由来，是墨西哥州底下122个次级行政区之一。

特奥蒂瓦坎文明起始于前200年左右，是个在奥尔梅克文明灭亡之后才诞生，约与马雅文明同期的古印地安文明。然而，不似其它古印地安文明般在谱系上的脉络比较分明，关于特奥蒂瓦坎人的起源，迄今为止仍然是尚未厘清的谜题，也没有任何人能证实该文明曾拥有文字并且留下资料记载。今日我们之所以知悉这文明的存在，除了是因为他们遗留下了巨大的遗迹可供分析证明外，一些与他们同时期的其他周边文明在典籍或绘画中提到关于特奥蒂瓦坎人的事情，也是另一个参考的关键。特奥蒂瓦坎人并不用这个名字称呼他们自己，这名字是该文明灭亡后，接著存在于此地区的后继文明托尔特克人以他们所使用的纳瓦特语（Nahuatl，一种墨西哥中部的印地安原住民语言）用来称呼前人，意指「众神造人之地」。虽然在托尔特克人乃至于更后期的阿兹特克时代，该古文明早已消逝无影踪，但他们仍然视特奥蒂瓦坎人曾居住过的古代城市作为圣地，也因此会有这样的称呼。

特奥蒂瓦坎人在前200年时出现在墨西哥中部高原，并且在1年到150年间，建造了一个人口约为5万的城市，堪称是整个美洲地区最早存在的城市等级之聚落。在这段期间，他们建立了一个以南北向的「亡者之路」（特奥蒂瓦坎遗迹的中心轴线）为中心的初级规模城市，建筑物主要以金字塔和庙宇为主，之后城市逐渐成长各种平民使用的建筑物也建筑完成。整个城市与文明的发展在600年时达到高峰，当时特奥蒂瓦坎城的人口可能在10万到20万人之间。拥有巨大的建筑、精致的壁画等文化成就，但却在650年至750年之间因为不知名的原因没落，最后消失无踪。

根据特奥蒂瓦坎人遗留下的艺术创作判断，他们崇拜一名为特拉洛克的神明，是特奥蒂瓦坎的守护神。祂有两种不同的形象，其中男性版的特拉洛克是掌管降雨的神明，而女性版的则为掌管河湖的水神。在特奥蒂瓦坎人的绘画中可以看到许多叼著滴血心脏的神兽，因此考古学家研判该文明与其他墨西哥古文明同样，有拿活人祭献的习俗，用这方法来祭祀安抚掌管大地的神明。

特奥蒂瓦坎占地巨大，约11平方公里，多为古代居住民房与金字塔，根据测算，这座城市人口曾超过二十万人。
特奥蒂瓦坎遗迹位于今日墨西哥城东北方约40公里处，位于一个紧临墨西哥谷的小型谷地中央，它的中央有一个南北向的轴心称为「亡灵大道」（纳瓦特语：Micaohtli），是一个实际上比较像是长方形广场的宽广大道。之所以这条大道被称为「亡灵大道」，是因为西班牙人来到此地时，看到成群的金字塔。西班牙人由于古埃及的金字塔之故，认为所有金字塔都是陵墓（另一说是这里的阿兹特克人就称此地为「亡灵大道」），于是把这条金字塔群中的大道如此命名。事实上印第安人的金字塔不是陵墓，而是祭祀或是占卜测量用的。

大道的北端是（西班牙文：），中段的东侧则有一座古代墨西哥最高大的建筑，称为太阳金字塔，这两座金字塔的造型类似，都是采用阶梯状的梯型叠成、正前方设置有非常陡峭的走道，其中月亮金字塔长宽分别为170公尺、150公尺，太阳金字塔的基座则为225公尺乘以222公尺，接近正方形，全高64公尺，不过太阳与月亮金字塔的塔顶在古代可能还有神庙状的建筑，因此金字塔实高比现今高一些，但因为年代久远早已消失，只剩下一个略呈圆顶状的小丘。另外月亮金字塔比太阳金字塔矮一些，但由于月亮金字塔所在地势较高，因此这两座主要金字塔的塔顶是接近水平的。

除了两座大型金字塔外，整个遗迹群还包含了位在太阳金字塔对面的羽蛇神神庙，与一些围绕在大道周围的迷你金字塔与半地下半地上的建筑物地基。整个特奥蒂瓦坎遗迹的占地约83平方公里，由于早在西班牙人登陆墨西哥之前，该地就已经无人居住呈现荒芜状态，因此当西班牙人征服墨西哥各民族，大肆破坏印地安原住民的建筑物建立自己的殖民地文化时，特奥蒂瓦坎反而躲过一劫安然存在到今日，而成为今日古代墨西哥文明非常重要的一个象征物，并受到各方高度重视。今天，特奥蒂瓦坎遗迹已经是墨西哥境内最受欢迎的观光点之一。


