特别提款权

特别提款权（）是国际货币基金组织创设的一种储备资产和记帐单位，IMF于1969年进行第一次国际货币基金协定修订时创立的用于进行国际支付的特殊手段。它的ISO 4217代码是“XDR”。它依据各国在国际货币基金组织中的份额进行分配，可以供成员国平衡国际收支。它是基金组织分配给会员国的一种使用资金的权利。

会员国发生国际收支逆差时，可用它向基金组织指定的其它会员国换取外汇，以偿付国际收支逆差或偿还基金组织贷款，还可与黄金、自由兑换货币一样充作国际储备。但由于其只是一种记帐单位，不是真正货币，使用时必须先换成其他货币，不能直接用于贸易或非贸易的支付。特别提款权定值是和一篮子货币挂钩，市值不是固定的。IMF成员国可以以特别提款权获得储备篮子中任何一种货币以满足国际收支需求的权利。因为它是国际货币基金组织原有的普通提款权以外的一种补充，所以称为「特别提款权」。

特别提款权具有以下基本特征：






2009年，作为向全球经济注入流动性的计划的一部分，IMF股东国同意一次性创造大约2500亿美元的SDR。但由于这部分SDR是按参与国对IMF的贡献比例进行分配的，大部分SDR资产最后成了发达国家的外汇储备。索罗斯曾在2009年联合国气候变化大会上建议将这部分SDR作为气候贷款贷给发展中国家。截至2015年9月，IMF创建并分配给成员国的SDR约合2,800亿美元，而同期全球储备货币资产约有11.3万亿美元。

各主要国家分配情况（截至2015年12月）显示如下：

特别提款权是以“一篮子货币”定值。除非执行董事会另有决定，根据IMF于1980年12月17日的决定，自1986年1月1日起，特别提款权的组成和“加权”比例每五年调整一次。2016年-2020年间，一份特别提款权（1SDR）=0.58252美元+0.38671欧元+1.0174人民币+11.900日元+0.085946英镑（按照2018年汇率，总价值约1.4美元）。当有成员国使用其特别提款权时，该国可以将自身的特别提款权兑换成为这五种货币中的某一种。

包括国际货币基金组织，联合国商品共同基金（），国际清算银行，国际农业发展基金会（）在内的多家国际金融机构使用特别提取权作为记账单位或者记账单位之一。

亚洲开发银行，东非发展银行（），阿拉伯货币基金会（），非洲开发银行，伊斯兰开发银行等区域性金融机构使用特别提取权作为记账单位或者记账单位之一。

还有许多组织使用特别提款权而不是特定的某国货币来作为记账单位（或记账单位之一）。如：万国邮联， 日本贸易振兴机构（），西非国家经济共同体，国际投资争端解决中心等。

一些金融产品亦实用特别提款权进行定价，如SDR计价债券等。

一些国际协定和国家间税收协定使用特别提款权作为货币单位或货币单位之一，如海事索赔责任限制公约（），蒙特利尔议定书等。

尽管国际货币基金组织不建议将特别提款权作为货币锚定的对象，在实践中，叙利亚等国将其货币与特别提款权挂钩。



