特内里费空难

特内里费空难（，，，亦称加那利空难）是一宗发生于1977年3月27日傍晚的空难。两架波音747客机在西班牙北非外海自治属地加那利群岛的洛司罗迪欧机场（，也就是今日的「北特内里费机场」）的跑道上高速相撞爆炸，导致两机上多达583名的乘客和机组人员死亡的惨剧。如果不计地面人员的伤亡，这场空难至今还是死伤最惨重的空难，也是在911事件发生前总伤亡人数最多的航空事故。

加那利群岛位于北非西部国家摩洛哥外海250海里左右的大西洋上，是西班牙的海外属地。长久以来，该群岛一直是欧洲人在天冷时南下避寒的度假胜地；除此之外，该群岛也是美洲游客进入地中海地区的重要门户，因此每年搭乘飞机到加那利群岛的旅客数量都很惊人。

虽然特内里费空难的发生地点位于群岛中的特内里费岛（Tenerife），但整件事的起因却是一宗发生于加那利群岛自治区首府、位于大加那利岛上拉斯帕尔马斯（）的炸弹恐怖袭击。当天当地时间午后1:15，拉斯帕尔马斯国际机场（，现称「大加那利机场」）大厅的花店发生爆炸，不过因为机场在该小型炸弹爆炸前，曾收到过警告而进行了疏散，因此仅有8人在事件中受伤，其中一人伤势较重。爆炸不仅造成机场建筑物受损，而在爆炸后一个（）的发言人又从阿尔及利亚去电西班牙航空主管单位，声明他们就是爆炸事件的主谋，而且机场里还有另外一枚炸弹。这情况迫使航管与当地警察将机场封闭疏散，并且进行全面搜查，航管单位只好将前往此处的国际班机全部转降到隔邻的特内里费岛北端之洛司罗迪欧机场。这个机场是一个地区性的小型机场，仅有一条跑道，停机坪容量亦十分有限。转降而来的班机大量涌入，顿时一片混乱，停机坪和滑行道上都挤满等待主岛机场重新开放的飞机。


16时左右，洛司罗迪欧的塔台收到拉斯帕尔马斯方面的讯息，后者即将重新开放，因此各班机的组员也开始准备再次起飞。但与此同时，大雾逐渐笼罩机场，能见度不断下降。由于泛美PA1736班机上的乘客原本就没有下机而是在原地等待，因此当目的地机场重开时，他们理应拥有先起飞离场的优先顺位。但是，就在飞机滑行到一半，想要进入通往12号跑道的滑行道时，飞行员发现体积巨大的荷航KL4805挡住他们的去路。在剩余路宽不足的情况下，泛美航空被迫等待荷航KL4805本已下机等候的乘客重新进行登机手续、上机、准备妥当并离开等候区后，再尾随升空。

荷航KL4805在16:56时呼叫塔台请求滑行许可，塔台允许。而除了KL4805外，塔台亦准许泛美PA1736离开等候区，跟随前面的荷航客机在主跑道上滑行，并指示他们在主跑道左边第3个出口处转弯离开。而此时，泛美班机已经滑行至C1（一号出口）和C2（二号出口）之间，机组人员通过查看机场地图得知C3（三号出口）是一个向左的135°弯位，而这对于波音747大型客机来说，要在如此小型的机场转弯135°是很困难的。通过事后对泛美黑盒的录音分析得知，当时机组人员试图联系塔台，确认是否确实是C3出口，而塔台强调确实是“左边第三个出口”。机组人员困惑不已，但没有向塔台详细报告C3出口的转弯困难。，加上C4出口与主跑道间的转向角只有45°，这条路径显然比较合理。最终机组人员没有向塔台报告，自行决定继续前进至C4出口后再转弯离开跑道。

另外一方的荷航KL4805在快滑行到30号跑道起点附近的等待区过程中曾和塔台联络，当时塔台给予的指令是「好的，请在跑道末端180°回转，并且回报准备已就绪，等待航空交通管制许可」（）。

荷航KL4805在抵达30号跑道的起跑点后不久，机长便松开刹车推动油门杆准备起飞，但副机长立即以并未收到塔台的起飞许可为由及时制止，然后向塔台请求起飞。塔台发出一个「起飞后的航线航行许可」（ATC clearance for certain route after take-off），但并没有发布起飞许可（ATC clearance for take-off）。荷航机长却误以为他们已获得授权起飞。当荷航开始起飞前的加速时，副机长曾用无线电通知塔台他们正在起飞，当时塔台人员没听清楚副机长浓厚的荷兰口音英文到底是说「我们在起飞点」（We are at take off）还是「我们正在起飞」（We are taking off），因此回答「好的，待命起飞，我们会通知你！」（OK ... Standby for takeoff ... We will call you!）却不料无线电的后半段正好被泛美机长回报「我们还在跑道上滑行！」（We are still taxiing down the runway!）的讯号给盖台，结果荷航机组人员只听到塔台说的「OK」，却没听到后半段的对话。虽然荷航的飞航工程师曾质疑过这是否表示塔台已授权起飞，但机长知道如果再不起飞，必将超过执勤时限，且早已因好几个小时的延误而弄得非常焦躁，便武断作出肯定答复。当时机场非常大雾，能见度只有300米，无论是机场塔台还是泛美与荷航的飞行员，三方之间都无法透过肉眼看见对方的动态，再加上该机场的跑道中央灯故障，又缺乏地面雷达显示飞机位置，荷航机组人员并不知道泛美正迎面在跑道上滑行，因而强行加油起飞。
17:03分，泛美机长最后一次与塔台回报他们正在跑道上滑行后不久，在他们经过三号出口正打算进四号滑行道前往起飞等候区的瞬间，副机长突然注意到跑道远方有荷航客机的降落灯。起初他们以为那时的荷航正处于静止状态等候起飞，但仔细一看却发现降落灯正在晃动并离他们越来越近，而事实上此刻的荷航KL4805正处在奔驰状态。此时距碰撞发生只有9秒钟，泛美的副机长大声呼叫机长将飞机驶离主跑道，机长也立刻全速推进让飞机冲进跑道旁的草皮上，但为时已晚。同一时间，荷航的机组仍未发现泛美客机，于是副机长呼叫机长做出起飞动作：「V1」。到了相撞前4秒，荷航机组终于发现在跑道上拚命躲避的泛美客机。

虽然荷航机长在见到前方的泛美客机后，很尽力地让飞机侧翻爬升，起飞攻角之大甚至让机尾在跑道地面上刮出一条20米长的深沟，但因为机身加满燃油十分沉重，难以提前拉起，无法挽救大局。荷航客机在距离泛美客机约100米以内之处离开地面，虽然鼻轮成功通过泛美客机上方，但引擎、机身下半部与主轮仍旧以约140节（260公里/小时）的速度与泛美客机右上部机身相撞，并撕裂泛美客机中段部分（从机翼上通过），荷航客机的右侧引擎则撞击了泛美客机驾驶舱后的上半部机身。

荷航客机虽仍保持飞行状态，但由于撞击的影响，使左侧外引擎扯落，大量碎片吸入左侧内引擎中，并破坏了机翼。荷航客机随即失速、激烈翻滚，并且于撞击位置约150米处坠落地面，然后沿跑道滑行约300米后停止。因为荷航客机的油箱是满的（由于之前的延误），故此飞机随即爆炸，变成一团火球，整架飞机断成好几块。尽管只有左翼与机尾在事件后保留大致的模样，但也因大火全部焚化。事故发生后，机场塔台的空管人员一度只听见爆炸声却不知发生何故，以为机场遇到炸弹袭击。直到另一架在机场上方盘旋的班机通知塔台，称他们隐约看到跑道上有火光和浓烟时，空管人员才得知事态严重。同样由于浓雾，消防人员在发现荷航客机时一度不知道几百米外就有另一架同样在燃烧的飞机，直到20分钟后才过去抢救。由于当时整架荷航客机都困于火海中猛烈燃烧，消防队难于扑救，加上认为机上有生还者幸存的机会渺茫，因此立即将抢救工作集中在泛美客机身上。最后，这场因两架客机相撞而引发的大火直至第二天下午才被扑灭。

此通讯记录来自事发当日荷航客机黑盒的原始记录和塔台录音。 
在这件举世震惊的惨剧中，两架飞机相撞造成583人死亡，以当时史无前例的惨重程度而登上民航史上第一名的位置。纵使是1985年8月12日发生的日本航空123号班机坠机事故中，520人的死亡人数打破了单一一架飞机上的死亡人数纪录，但在总受害人数上仍未超过特内里费空难。2001年9月11日发生的911事件中，共有2,753人在纽约世界贸易中心的事故现场死亡，是史上因为飞机引发的灾难中死伤人数最惨重者，但该事件中有2,606人是大楼中的地面受害者，因搭乘美国航空11号班机与联合航空175号班机而丧生的乘客与机组人员，实际上为147人。


共约70名来自西班牙、荷兰、美国的事故调查员，以及事故双方航空公司的代表参加了整个调查过程。经调查表明，荷航机组“对通讯内容的错误解读”和泛美机组“错误认定”塔台要求他们进入的是C4出口是造成灾难的主要原因。事后对黑匣子的通话记录分析表明，事发时机场塔台通知荷航班机在出发点等待，后者却将之误认成授权起飞。

尽管仍存在很多争议，但以下是得到普遍认同的导致此次事故的几个主要原因：

可以说荷航的机长要为此次空难负相当的责任。

由于缺乏适当的设备又容易起大雾，发生重大空难事件的洛司罗迪欧机场今日早已不经营国际航线班机的起降业务。加那利空难发生后的隔年11月，所有的国际航线起降就改至特内里费岛南部新建的索菲亚王后机场（），而原机场则是作为该岛与附近其他岛屿间的区域航线使用。但随著近年旅客数目的增加，机场仍提供不定期来往西班牙本土、欧洲和南美的航班。

此次空难被Cineflix制播为《空中浩劫》第十六季第三集「Disaster At Tenerife」。


