特力屋

特力屋股份有限公司（简称：特力屋），是台湾首家大型DIY居家修缮工具与材料贩卖连锁店，公司成立于1995年，并于1996年时以「B&Q特力屋」品牌名称于桃园县南崁成立第一家分店。2007年12月18日，特力集团收购原本由翠丰集团所持有的特力翠丰5成股权，2010年「B&Q特力屋」正式更名为特力屋，至2016年1月为止，全台各地共有27家分店。

1995年，台湾贸易业者特力集团与英国零售业巨人翠丰集团（Kingfisher Plc）以各半的持股，在台湾成立B&Q第一家海外子公司——特力翠丰股份有限公司，并于1996年时以「B&Q特力屋」品牌名称于桃园市芦竹区南崁成立第一家分店。

在翠丰集团众多海外投资中，台湾的B&Q特力屋是获利最高的海外据点。截至2007年底为止，B&Q特力屋在台湾至少拥有22家分店以及网路商店。2006年营收超过106亿新台币。在居家修缮产品方面，其主要对手为普来利实业经营的台湾本土连锁品牌好博家（Homebox）以及以台湾中部为主要市场的连锁五金卖场振宇五金；而在家具销售方面，主要竞争对手则为宜家家居（IKEA）。

2007年12月18日，特力集团董事长何汤雄宣布以34.6亿新台币收购原本由翠丰集团所持有的特力翠丰5成股权，将B&Q特力屋完全纳入特力集团旗下。根据协议，特力集团仍能继续在台湾使用B&Q的品牌，为期两年；在期限之后，「B&Q」英文的品牌无法再使用，「特力屋」中文的品牌则延续使用，特力翠丰公司之后也更名为特力屋公司。B&Q正式退出台湾市场。

2016年1月23日，特力屋西屯店开幕，为特力屋第一栋独立经营的卖场，结合家具专柜、美食餐饮与特力屋于一体，打造跨领域购物体验，发展新的经营模式。

