特土良

特土良（ ，，），罗马全名为昆图·塞普蒂米乌斯·佛洛伦特·特尔土良诺（），英语化后被称为特土良（ ，，），或译铁徒良、戴都良、特图里安、德尔图良，北非柏柏尔人，生于罗马帝国阿非利加行省迦太基城，为基督教会主教，是早期基督教著名的神学家、哲学家、护教士。

特土良出身柏柏尔人，终身都生活在迦太基，因理论贡献被誉为拉丁教父和西方基督教神学鼻祖之一。特土良所使用的神学方法，主要以写作思辩性的基督教神学与反对异端的著作为主。有人称特土良是「希腊最后一位护教士」，亦有人说他是「第一位拉丁教父」。 

特土良对于三位一体与基督的神人二性，这二个教义的阐明，为后来东方与西方两个教会的正统教义奠定了基础。因他首先发现理性有极限，人在冲破这个极限的时候，就应该有信仰做指南，发展人生的未来，他以为在人性的能力中，除了感官之外，还有理性，在理性之上，还有信仰，人的感观所不能达到的极限，由理性可以补足，在理性所不能达到的极限，便由信仰可以补足。当他在世上的年日，那些新约书信的原本仍然存在，他称基督宗教的经典为《新约》。他的著作中曾引用《新约》一千八百多处，有消极反对当时的异端又有「护教学」，积极的为教会的学说辩护，将自己的信仰用希腊哲学，罗马辩论的形式表现出来。

特土良是公元2世纪后期的北非迦太基人。他出生于百夫长之家，父亲非基督徒，年轻时学习法律、哲学及各式各样的学科，后成执业的律师。三十岁时因缘际会地接受主耶稣成为心中的救主，于是认罪悔改，抱持著禁欲主义，专心跟著主耶稣所教导的凭信心行事，以此自勉也勉励周遭的人。之后曾任加大果的主教，且许多著作都提及阐扬基督的真理，实为护教士中之首。由于当时许多人入浸归主名下，但并未受教导，故各样的不合神心意的事曾出不穷地在这些基督徒的身上，故特氏不愿随波逐流而加入了孟他努派(Montanus)，力求刻苦己身、清心寡欲、高的道德标准，以和一般的信徒区隔。特氏亦很重视基督教的神秘，曾用以下的言论来证明基督有超出人类一切的思想，且具有全知、全能、全爱的特质，这样的福音是一般人猜不透的：『我信，因在此无理』、『上帝的儿子死了，这是十分可信的，因为无理性；祂被埋葬，又复活，这是确实的，因为是不可能的。』。

关于特土良安的生平，历史记载很少。他原是颇有名声的律师，接受希腊罗马式的教育，故此对历史、哲学和法律都很熟悉。特土良曾信仰外道，在四十岁左右才改宗基督教。任迦太基主教期间，他自197年始撰文立说，旨在维护和阐释基督教义。他是第一位使用拉丁文的多产神学作家。

约在公元207年，特土良成为孟他努派的一员。但后来不满孟他努学说，于是自立宗派。在神学上，首先采用一些名词如“三位一体”、“圣礼”、“救赎”和“功德”等。对教父居普良及(希波的)奥古斯丁影响颇深，从而间接地影响了基督教神学之发展。

就三位一体而言，特土良多有著述。他认为上帝（即神）只有一位，三个位格同一神质。但他也认为上帝的三个位格是出现在人类三个历史时期，一个时期属于一个位格。简单来说，旧约时期属于天父的时代；福音时期属于圣子的时代；公元1世纪五旬节后属圣神的时代。

埃及的亚历山大城是罗马帝国的第二大城，且是文化与知识的中心。这个城以伟大的亚历山大为名，哲学、宗教与种族文化传统荟萃，形成它的大都会色彩。当时一个哲学思想柏拉图主义，深深影响到这个城市的基督宗教思想。尤其以革利免，他非常重视基督宗教思想与当代学术的结合，也确实使哲学与神学建立亲密关系的第一人。另有一个完全不同的基督教思想与生活方式，在远离这数百哩的北非迦太基。迦太基座落在罗马的地中海对岸，与罗马帝国在商业及文化上的交流非常频繁。迦太基富于法律、公德心与商业传统。但特土良而言，成熟的基督徒是，除了圣经，使徒的教导与教会的信仰守则；比较在教会生活务实与法治面。

特土良认为哲学与神学并不相干，神学不应受希腊哲学的影响，他的名言是：

特土良（Tertullian）的传殖说（traducianism）代替了希腊神学的创造说（creationism），此说为内在之罪的教义铺下了道路，而此内在之罪与生来的恶是有分别的，特土良有句名言说：“灵魂的传递，包括罪的传递。”他把传殖的教义与现实主义论结合在一起，按照他的说法，神创造每个人是连身体带灵魂地藉著生而来的，在此过程中，人的本性并没有失掉他特殊的性质，乃是继续地有智能、理性、甘心乐意的心，所以他的活动仍然是有理性的与负责任的，而原来个人本性中的罪，仍然是罪。特土良只能代表拉丁神学的最初阶段，他的言论中仍然带著希腊教父教训的色彩。他说到婴孩的无辜，但或许臆测这只是在相关的意义上说的，因婴孩没有实际的犯罪；他也不否认自由意志，虽然他将人的有效性减至最微的程度，但有时他所用的语词有重生的合作说的意味（synergistic theory），意即在重生上神和人是合作的。特土良《驳帕克西亚》的论文重要无比，因为他独创了许多新词汇，以致这些名词在西方教会变成标准用词，且成为普遍被接受的教义。特土良极力反对引用圣经以外的资源，来建立神学或为基督教辩护。基督教的经典为新约，他的著作中曾引用新约一千八百多处知多，有消极反对当时的异端又有「护教学」，积极的为教会的学说辩护，将自己的信仰用希腊哲学，罗马辩论的形式表现出来。

特土良的巨著《驳帕克西亚》(Against Praxeas)中，他把三位一体的教义提出一个完整又相当清楚的陈述。三位一体论首先要能了解这些词汇的来源，或许便能明白其意义和重要。特土良是三位一体论中用词的最大创意者，他发明了许多的新字，其中最重要的有三个：

「所有(三个：父、子和圣神)都是属于一位，因为本质上是一；尽管这个计划的奥秘，仍然要谨慎保护著，但这个计划把一扩为三，按著秩序有三个位格─父、子和圣神。然而，这并不是在于形态，而是在于地位；不是在于本质，而是在于形式；不是在于能力，而是在于面向。但是这三同属一个本质、一个形态、一个能力。」。

特土良列举了根与苗，源头与河流，太阳与光线之间的合一来说明神的合一。父、子、圣神乃是一个相同的本体，而这本体被扩展成三种不同的显现，但这本体是不能分割的。

特土良的三位一体论与基督位格的教义，是藉著他与帕克西亚的教义论战中创造出来。特土良提出一个相当清楚的陈述：
特土良是被誉为教父时期仅次于奥古斯丁的神学家，可说是北非神学派系的代表，也是第一位以拉丁文写作的重要作家；现存之著作约写于196-212年间。他在基督教历史的长河中占有一席之地，以智慧、广博学问、缜密的思想，借由文字、丰富情感、敏锐的观察力，来辩解、维护真理，使他所处时代的那段历史更加辉煌、精彩，也为正统神学立了一块基石。

除了众所皆知的《护教辞》、《反马吉安论》、《驳帕克西亚》三大著作外，《灵魂论》是基督教讨论心理学最早之作，《洗礼论》也是现存关于洗礼最早的论说。他的名言是：「殉道者的血是教会的种子。」特土良的著作，对在其后之另一位北非教父居普良（Cyprian, c.200-258）有极大之影响。

由于特土良是律师，熟悉罗马法律，在他的神学著作中也使用，如审判官、罪愆、刑罚、赔偿等法律上的名词，甚至法律观念。在其后之神学思想中论到基督的救赎时常引用之，而他所创之许多神学用语仍沿用至今。

特土良是当时代惟一指出世人的罪与亚当有关之教父。他说，从一个人出生，恶就在人的本性之中，且持续传给全人类；此说法是「原罪」教义最早之看法。另外，他认为基督的「神人二性」并不混淆，两者都有完全的属性。他并不认为耶稣受刑、替死赎罪是必须的，但却注重悔罪改过；他认为公义的神必施刑罚，但却特别重视神的怜悯，因此，在其著作中充满「合法主义」思想。他以为一个人受洗之后还犯罪，就当认罪悔改，才能满足神的心。

在特土良著作中关于「圣神」的描写，他认为，圣灵在教会中一直不断教导和说话，圣神就是主所应许要差来的施慰者，也是使人成圣的灵。他虽于207年参加了强调圣神、说预言之孟他努派，然而在面对大公教会指责孟他努派离弃教会传统时，特土良写道：「施慰者没有带来甚么新奇的东西，祂只说已经暗示过的，祂也取回原先所搁置的。我们应当把祂看作是一位恢复者，而不是创新者。」

对孟他努派强调极严厉的纪律和脱离世俗，特土良不赞同过度的禁欲苦行，归信基督教的他主张在基督的身体中，需要有保惠师积极活泼的同在，也需要有一个比当时沾染世俗的教会，更属灵、更简朴的教会生活。而圣神分赐「管教上的辅导，解开圣经，更新心思，使人更往前，进入更美的事」。信徒彼此相称为弟兄，是因为天主是他们共同的父，他们也饮于同一位圣神。

“神格唯一说”这个名称是特土良所起。「特土良认为创始『神格唯一说』的是一位不太有名的『普拉克西亚』（Praxeas），而希坡利达（Hippolytus）认为创始者是示每拿的奴爱达 （Noetus of Smyrna）。可能两人都对倡导此派学说有功。普拉克西亚完全反对神格（God）中可以有位格上的不同。特土良批判他说：『他将保惠师赶走，又将圣父钉死在十架。』普拉克西亚似乎并没有说圣父受苦，不过奴爱达就清楚的说出这点。希坡利达说：『他（奴爱达）说：基督自己就是圣父，乃是圣父自己降生，并受苦而死。』（He said that Christ is Himself the Father, and that the Father Himself was born and suffered and died.）按照希坡利达，奴爱达大胆地说，圣父改变了自己的形态（mode of being），变成（became）祂的儿子。奴爱达自己是这样说：『当圣父尚未降生时，祂当被称为父；但祂按自己的美意，服在降世为人之下时，祂就出生，成为圣子；是祂自己（He of Himself），并不是另一位（of another）成为圣子。」

许多神学家也同意特土良对「洗礼」的贡献。有人以为洗礼仪式过于简单，藉著水就叫人更新，似乎太愚昧，反而忽略了其所产生的效果。特土良说：「在天主起初的第一个创造里，水就是圣神栖息歇脚之处。至此之后，天主要在洗礼中使用水，而所有向天主祈求过的水都得到成圣的能力。…那圣神降临在施洗的水中，亲自为分别成圣而受洗的人，人也得到了分别成圣的能力。」他还强调，「不是在水中接受了圣神，…乃是当我们从洗礼池中起来，全身就被奉献的油所涂抹，…在这个被洁净、被奉献上的身体，才有那最圣洁的神从圣父那里降下。教会就藉洗礼的水，确认了初信者的信仰，将他穿上了基督。」

特土良是第一个发展「三位一体」论的护教家。但其论述与尼西亚信经确立的三位一体教义并不完全相同，其不同点可归纳为：
特土良在神学历史上影响深远，更有其重要性。他是第一位提出本质 (substance) 与位格 (person) 这个观念的神学思想家，后来在尼西亚信经 ( Nicene Creed) 制定形成时，就用到这些观念。虽然有人认为特土良的神学没有多少原创性，而他自己亦承认常借用早期护教士的思想，但他汇集资料的能力与别具一格的阐释方法，不仅为我们保留了第二世纪非常有价值的神学遗产，亦为我们写下许多第一手的教义，这些都说明他在教义史上所占的崇高地位是配得的。





