特快专递

特快邮递服务（或译特快专递、快捷邮件；; ，简称EMS）是由万国邮政联盟（UPU）的邮政部门成员提供的一种国际特快邮递服务，起始于1998年，由消费者付出较贵的费用以获得快速的邮件递送服务，常应用于必须快速发送的重要信函或邮件。

特快专递一般使用统一的特种包装，以区别其他普通邮件。

例如中国邮政特快专递使用深蓝色邮件包装，封面上印有关China Post 中国邮政国际特快专递字样，背面是粘贴邮件信息的位置。中华邮政国际快捷邮件则主要是提供印有邮件编号的专用五联单，贴于信件或包裹上即可，不需使用专用的浅黄色塑料袋或快递常用的硬卡纸袋。

因为特快专递所邮寄的物品一般比较重要，再加上邮寄费用比普通邮件高出很多，所以要求接收方必须持有有效的收件人个人身份证件接受邮件。

在中国大陆，接受特快专递可以持有的有效证件有：

如果收件人不在，其他人不可代收，如接收地址不详，应以尽可能方式查找投递。收件人所在单位负责邮件收发的部门可以接受特快专递，但是必须专人负责将邮件送抵接收人手中并验证身份证件、签字。

特快专递投递时间期限为一年，在一年以内要求每日重复尝试投递。对于死信应按照发信人的要求妥善销毁或者退回。

香港的特快专递由香港邮政负责，顾客可使用「特快专递」服务，而特快专递又名政府专递，把包裹寄往全球约210个城市；除寄件外，从外地以特快专递寄件至香港，收件人会收到邮政署的通知，并前往最近一间及有提供特快专递服务的邮政局领取邮件，或由邮差送到府上。

以特快专递投寄邮件者，也可选择使用上门收件服务，使用此服务之客户可透过致电、传真表格或在互联网预约。

因透过特快专递寄出的邮件多为急件，所以邮政署特设「网上追查邮件」服务，顾客只须提供邮件编号，便可追查邮件最新的情况。

投寄邮件时，顾客须填妥一份一式四张的寄件收据（包括邮局收据、报关单、顾客收据、收件者收据），填妥后把收据贴在邮件上，便可亲身到邮政局投寄或由邮差上门收件。

收取特快专递邮件的收件者，会收到邮局寄出的通知书，收件者必须亲身到设有特快专递服务的邮局，并携同以下文件方能领件：

如由他人代领，除出示上述文件外，收件者也须写授权信予领件人（授权信上须注明领件者的姓名及身分证号码），有关领件人也须出示身分证明文件方能领件。

台湾可交寄EMS至部分国家或地区；万国邮政联盟成员国亦可交寄EMS至台湾，但部分国家或地区需经第三地交送，致速度与一般航空邮件无异，例如从非洲一些国家交寄，需时20-30天。

于三通开放时，为了让邮件能顺利寄往大陆，印有「中华民国邮政」字样的五联单被避免使用，2008年12月新印了一批「中华邮政公司」字样的五联单专用于大陆，并将服务名称修改为「国际（地区）快捷邮件」，而邮票或邮资券则继续印有「中华民国」，地区商业发票的透明信封也印上「中华民国邮政」字样。

由于特快专递服务通常是利用当地邮政系统运送，如果寄达地的邮政局服务品质不是很好，货件仍然会延误；其服务可靠度仍输国际快递业者。



