特拉法加海战

特拉法加海战（法语：Bataille de Trafalgar，英语：Battle of Trafalgar。也译作特拉法尔加海战），1803年拿破仑统治的法国与英国为首的第三次反法同盟再次爆发战争，拿破仑计划进军英国本土，为牵制住强大的英国海军，拿破仑派海军中将维尔纳夫率领的法国和西班牙联合舰队与英国海军周旋。1805年10月21日，双方舰队在西班牙特拉法加角外海面相遇，决战不可避免，战斗持续5小时，由于英军指挥、战术及训练皆胜一筹，法西联合舰队遭受决定性打击，主帅维尔纳夫以及21艘战舰被俘，但英军主帅霍雷肖·纳尔逊海军中将也在战斗中阵亡。

在随后到来的风暴中，许多正被拖回的作为英国战利舰的被俘法西军舰相继沉没于海中，而英国军舰却无一损失。

此役之后，法国海军精锐尽丧，从此一蹶不振，拿破仑被迫放弃进攻英国本土的计划。而英国海上霸主的地位得以巩固。

1805年8月，法国海军中将维尔纳夫所率领的法国西班牙联合舰队，被英国海军封锁在西班牙南部的加的斯港。9月16日，拿破仑下令维尔纳夫领舰队出港支援法军攻打那不勒斯，有必要时在地中海向英国海军作决定性的战斗。但维尔纳夫的舰队迟迟未按照拿破仑的指令离港，故拿破仑任命罗里西接替维尔纳夫。得知罗西里已经启程来接替他，维尔纳夫觉得这是个奇耻大辱，于是决定在罗西里到达之前，即先行冲出加的斯港，通过直布罗陀海峡前往地中海，配合拿破仑在那不勒斯的军事行动。10月17日，维尔纳夫发出准备启航的信号，由于有风，一直等到19日上午6时舰队才出发。两个半小时后，英国海军将领纳尔逊从其在岸边监视的巡防舰上，获得敌军已出港的信号。他立即发出了「全面追逐」、「敌舰已在海上」等信号。 

10月20日天明时，纳尔逊正在直布罗陀附近。上午7时，发现了维尔纳夫的舰队正向直布罗陀海峡前进。在日落之前，纳尔逊命令他的巡洋舰在夜间应与敌人始终保持著视力上的接触。10月21日拂晓，当法西联合舰队驶抵特拉法尔加海域距英舰队只有12哩时，纳尔逊发出「成两个纵队前进」、「备战」的信号。

此时，法西联合舰队有战舰33艘，其中1艘为当时最大的四层甲板战舰三叉戟号；3艘为三层甲板战舰；其余29艘为两层甲板战舰。此外，还有7艘巡洋舰。战舰中有18艘是法国的，15艘是西班牙的。所装有侧舷火炮2626门，共载官兵21580人。 

英国舰队原来共有战舰33艘，其中的6艘在战前奉命去护卫一支驶向马尔他的运输船队。余下的27艘战舰中，7艘是三层甲板战舰，其余20艘为两层甲板战舰。此外还有4艘巡洋舰和2艘辅助船。合计侧舷火炮2148门，官兵16820人。 

维尔纳夫认清了因为风力的轻微，使他不可能避免会战时，于是在上午8时发出信号，命令全部舰队转向，这样好使加的斯港可以处于下风位置，以便被击毁的船只有一个避难之地。这个在最后一分钟又改变计划的行动，实在是十分的不幸，因为这不仅好像退却一样，足以影响到部队的士气，而且这样调一个头，需要两个多钟点的时间，结果所组成的战线凌乱不堪。 

当联合舰队正在调换方向之际，英国舰队分为两个纵队，在满帆之下赶了过来。上风的纵队由纳尔逊指挥，下风的则由柯林伍德指挥。由于担心维尔纳夫逃回加的斯港，纳尔逊不照原计划，不以敌方中央前段为目标，而改向其前卫的中央冲去。柯林伍德则向敌人后卫部分前段进攻。纳尔逊又发出了其著名的通令：「英格兰要求每人恪守职守！」 

上午11点30分，柯林伍德已经接近法西联合舰队的后段，维尔纳夫发出了「开火！」的命令。11时45分，法舰「弗高克斯」号射出了第一炮，这是以柯林伍德的旗舰「王权」号为目标的，这时双方相隔尚在四分之一哩以外。此时，双方好像是一致行动一样，都升起他们的国旗。在英、法、西三国的船上，鼓乐齐鸣，士兵举枪敬礼。 

于是会战展开。特拉法尔加大海战分为三个阶段：柯林伍德的攻击，纳尔逊的攻击和法将杜马罗尔反攻失败。 

当「弗高克斯」号向「王权」号开炮时，「王权」号仍继续保持航向不变，切进了法舰「弗高克斯」号和西班牙舰「圣安拉」号之间。「王权」号用左舷炮轰击「圣安拉」号的船尾，使之遭受重创。接著又对著「弗高克斯」号发射右舷的火炮，此后又驶近「圣安拉」号的右后段，再向它射击。柯林伍德不久发现他周围都是敌船，经过40分钟的猛烈轰击之后，「王权」号已变成了一个无法控制的空船壳，不久就由英巡洋舰「欧亚拉斯」号拖曳著行驶了。下午2时20分，西班牙舰「圣安拉」号已经完全丧失了战斗力，乘员死者104人，伤236人，开始下旗投降。于是，布莱克伍德上校跃过船去，把重伤垂危的阿尔发海军少校运过「欧亚拉斯」号上面来。

在「王权」号出战8分钟后，英舰「贝里岛」号也从「弗高克斯」号的后面切入敌线。也和「王权」号一样，它立即为几艘敌舰所包围。「贝里岛」号主桅被炸断，有段时间连一炮都发射不出来。虽然如此，它却把军旗钉到后桅杆上，继续不屈地奋战。以后才被3艘英舰救出。在「贝里岛」号攻击之后一刻钟，「火星」号也投入了战斗。以后其它每一艘英国军都是以这种方式分别地切入敌线，向首尾两端的敌舰用两侧的舷炮猛击，使每艘敌舰都受到了连续的集中火力。等到柯林伍德的最后一艘战舰「亲王」号投入攻击时，已经是下午3时。到战斗结束时，与柯林伍德交战的共有15艘法西两国军舰，其中10艘被俘，1艘被击沉。逃走的只有4艘，其中有1艘为西班牙旗舰「奥国王子」号，上面载著垂死的西班牙海军将领格拉维拉。

在柯林伍德纵队开始作战25分钟后，纳尔逊纵队也投入战斗。与前者不同，它始终保持著不规则的鱼贯形队形。纳尔逊亲乘旗舰「胜利」号，率「提米莱尔」号、「涅普顿」号3艘三层甲板战舰向联合舰队的前卫中央挺进。下午12点24分，「胜利」号的左舷炮开始射击。交火不久，「胜利」号和「提米莱尔」号即开始向右旋转，纳尔逊是在寻维尔纳夫的旗舰。虽然「胜利」号上的一切望远镜都在搜寻之中，想发现维尔纳夫的司令旗，但结果还是一无所获。于是，「胜利」号遂趋前攻击「三叉戟」号，假定维尔纳夫可能是在这艘最大的四层甲板军舰上。当「胜利」号向「三叉戟」号前进时，即发现在该舰后方有一艘法国两层甲板战舰的前桅上，挂著总司令的将旗，它就是「布森陶尔」号。「胜利」号冒著敌火，不久即钻到了「布森陶尔」号的后方，用其船头上的短炮（68磅）和侧舷的火炮，向「布森陶尔」号的舷窗中猛射，使它受到了极大的损毁。当英舰「涅普顿」号和「征服者」号接近了「布森陶尔」号之后，「胜利」号遂向右一转，与法舰「敬畏」号平靠著。

「胜利」号和「敬畏」号立即纠缠在一起，双方乘员都准备跃上对方甲板，但是法国人的企图为英方的火力所制止，伤亡颇多。差不多又过了一个小时，两舰还是绞在一起，当纳尔逊正在后甲板上与舰长哈迪一同行走时，从「敬畏」号船桅上射来一颗枪弹，子弹打在他左肩的肩章上，透入了其胸部，落在他的脊椎骨上。他扑倒在甲板上，但他爬起来之后就说：「他们终于把我解决了。哈迪……我的背脊骨已经被射穿了。」他被抬入了船舱，到了下午4时30分，纳尔逊得知会战已胜利的消息后说：「我感到满意。」他亲吻了哈迪舰长：「感谢上帝，我总算尽了我的职责。」然后心脏停止了跳动。

当「胜利」号正在与「敬畏」号交战时，英舰「提米莱尔」号驶向前去，向「三叉戟」号开炮，接著又向「敬畏」号射击。不久以后，法舰「弗高克斯」号在同英舰「贝里岛」号交战之后，又转过来协助「敬畏」号，却为英舰「提米莱尔」号所抓住厮杀。英舰「涅普顿」号先开始向法舰「布森陶尔」号射击，然后再去进攻「三叉戟」号，一个半小时后，「三叉戟」号乘员战死245人，负伤173人，这艘巨型的四层甲板战舰遂开始下旗投降了。对于在这艘船上的景象，英舰「涅普顿」号上的船员巴德柯克说「我踏上这艘大船去收容俘虏，其死伤人数在三四百之间，到处都是血肉，后甲板上堆满伤兵，有的没有脚，有的没有手。英舰「不列颠」号接著也跟上来了，其后面是「巨人」号和「征服者」号。后述两舰夹击「布森陶尔」号，下午2时5分，维尔纳夫终于坚持不住，下令「布森陶尔」号降旗投降，维尔纳夫成了英国人的俘虏。在其舰上的惨状，「征服者」号上的英军上尉记载：「到处都是死尸，景象非常之凄惨。死伤总数在四百人以上，多数尸体没有脑袋。」

在「胜利」号开始作战40分钟后，英舰「阿贾克斯」号才开始作战，而「阿加门农」号还要更迟。「非洲」号、「奥利安」号在与舰队失去联络后，也都相继赶到参战。当维尔纳夫降旗投降时，纳尔逊纵队中的最后两艘船，「米罗陶尔」号和「斯巴尔特」都还不曾参加战斗。

杜马罗尔的支队处于联军舰队的前卫。当下午12时30分，纳尔逊钻入了联军的中心之后，维尔纳夫即发出了一个通令，要所有尚未参加作战的船只，都一律自动地投入战斗。杜马罗尔对维尔纳夫的通令并无反应，此后维尔纳夫即再没有注意他。半点钟之后，杜马罗尔仍向北航行，结果遂使前卫与中央之间产生了一个空隙。此时他仍不知发挥其主动精神，反而要求命令。维尔纳夫直到下午1时50分才命令杜马罗尔赶来支援其正受著强烈压迫的中央部分。但是，风力非常微弱，转变航向十分困难。等杜马罗尔好不容易调过头来南下时，维尔纳夫已降。但杜马罗尔还是作了最后的反击，他把10艘军舰分为两部分先后投入战斗。结果，第一批5艘军舰中有4艘被迫向英舰投降，另1艘逃往加的斯。第二批5艘军舰有1艘被迫投降，其余4艘向南逃逸，其中包括杜马罗尔的旗舰「恐怖」号。

作为海战的尾声，下午3时30分，在海战已经进行了2个多小时后，由迪马努瓦海军少将率领的联合舰队前卫返回了战场，但在返回途中有两艘自己的战舰竟然发生相撞而退出战斗，面对严阵以待的英国舰队，仅仅20分钟这次反攻就告失败。「胜利」号对掉头逃跑的联合舰队进行了一次齐射，以示送行，纳尔逊就在这炮声中与世长辞。

英国建筑师George Ledwell Taylor 建议将伦敦的威廉四世广场改名为特拉法加广场以铭记这一战役。1843年，纳尔逊纪念柱被立于广场中央。
