特拉西美诺湖战役

特拉西美诺湖战役（Battle of Lake Trasimene）是罗马共和国与迦太基共和国之第二次布匿战争中，汉尼拔进军意大利过程中的一次重大胜利，这次战役足以称得上是汉尼拔军事生涯中的一个杰作。在这场战役中，汉尼拔巧妙地运用迂回战术，包抄到罗马军队的背后，然后守株待兔，坐等敌人送上门来，最后全歼罗马三万主力军并击毙了敌方主帅。

当罗马人听到提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·隆古斯在特拉比亚会战被击败后，既惊讶又沮丧，于是他们立刻做计划准备抵抗自北部的新威胁。塞姆普罗尼乌斯回到了罗马，接著罗马元老院将他废除并在公元前217年选举新的执政官。新的执政官是盖乌斯·弗拉米尼、，在遭受威胁下，后者在元老院返回罗马，并在非正式的情况下选上执政官。 被元老院任命替换普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿的塞尔维利乌斯接管了前者的军队，而弗拉米尼被任命带领塞姆普罗尼乌斯的军队。这两支军队都因为在特拉比亚的战败而减弱，另外则有四支新的罗马军团加入。这六支军队重新被分发到两位新的执政官手上。 经过了提基努斯河会战和特拉比亚会战的挫败之后，弗拉米尼的军队移防到南方的罗马城。汉尼拔立刻开拔罗马，快速行军且很快就超前了罗马军队。弗拉米尼被迫加快他的行军的速度，以赶著在汉尼拔之前到达罗马作。此外，塞尔维利乌斯的一支军队也加入到弗拉米尼的行列。

在这一战役发生之前，汉尼拔借由侵略盖乌斯·弗拉米尼防守的地区，诱使弗拉米尼投入到一次的战斗里。 波利比奥斯写道汉尼拔预想过他可能要与弗拉米尼战斗，且"没有办法比他快离开费苏拉附近，于是他在通往罗马的捷径中，制造了袭击。弗拉米尼感到非常惊讶，而且被敌军的谩骂所激怒；再者，他不愿看到国家被侵略后，从每个方向看过去都是在冒烟。 在此同时，汉尼拔正试图借由罗马共和国的无力保护，来说服那些罗马盟邦加入到他这一边。然而，弗拉米尼却始终坚守在Arretium。由于无法将弗拉米尼激出阵营战斗，汉尼拔在敌方的左侧面附近大胆地推进，并有效地切断了弗拉米尼到罗马之间的联络。(进而施行了从容的迂回战术)但是，弗拉米尼仍不愿让他的军队出战。汉尼拔决定前进阿普利亚，希望弗拉米尼自行决定是否要赶来救援。

弗拉米尼在从越来越多的政治批评排山倒海而来和面对罗马政治危机越来越严重的情况下，最后被迫前往对抗汉尼拔。弗拉米尼的个性和塞姆普罗尼乌斯一样，既浮躁、过分自信又缺乏自我控制。 他的顾问建议他派些骑兵小队去骚扰迦太基人以避免他们侵略到罗马，弗拉米尼迟疑不决直到另一位执政官--塞尔维利乌斯和他的军队的到来。然而，这却证明了不能轻易的与弗拉米尼争论。蒂托·李维写到「虽然其他人在会议中劝告安全比炫耀的重要，并敦请他等待另外一位执政政官的到来。他们也许还会凝聚团结的勇气和给予忠告，但... 愤怒的弗拉米尼...却已给出了开始战斗的指示。」

当汉尼拔通过特拉西美诺湖时，他发现这里是很适合做埋伏之处，且他又听到弗拉米尼残余的军队仍追赶著他，于是汉尼拔下令快速进行埋伏的准备。通往特拉西美诺湖北边的路--马尔帕斯路(Malpasso Road)--的周围，是一连串树木丛生的小山。沿著比邻小山的河岸，汉尼拔命令他的军队在道路北方的狭路进行埋伏，并安排了吸引对方到来进行夜战的先遣部队。他安排他阵营中的重步兵 (伊比利亚人，凯尔特人和阿非利加人)隐藏在较低的高度。而罗马纵队认为对方可能在这里扎营下来的位置，就在他们埋伏位置的左侧面。 在罗马军到来时，他在小山埋伏的骑兵和高卢人步兵，并没有被罗马人发现。因此他们能迅速地切断去路，并阻挡了罗马人的退路。然后汉尼拔派出他的轻步兵察看平原的情况，并命令不许出动攻击直到信号发出再一并袭击罗马军。另外，在战斗前一晚，汉尼拔安排了一些人在Tuoro小山点燃营火，以便让远观的罗马军队以为汉尼拔真的在此扎营。

隔天早晨，罗马军队沿湖的北边小路向东前进。弗拉米尼亟欲寻求战斗，于是他驱使部队快速行进。汉尼拔看到此景象后立刻派出诱导的先锋部队阻挡弗拉米尼和他的军队的去路，以分散罗马军的注意力。等到罗马人在进入有雾的森林里，而退出到泥泞不堪的湖边小道时，号角忽然响起，此时埋伏在树林的军队一起杀出。

迦太基的骑兵和步兵他们埋伏的位置绵延了整座小山，不但封锁了道路，更从三个方向攻击没料想到有埋伏的罗马兵。在既惊讶又中了对方埋伏的情况下，罗马人无法在短时间内排成罗马军团最擅长的队形，被迫以行军的队形慌忙应战。罗马军很快的就备切割成三个部份。最西边由迦太基的骑兵攻击并将迫使该部份军队退入湖中，此举让另外两个部份的罗马军队无法撤退。中间的部队（包括弗拉米尼）守住了阵线，但在经过了三小时与汉尼拔的高卢兵激烈的战斗下，战斗力逐渐被缩减。

在不到四个小时后，罗马军就惨遭歼灭了。先锋进行了小型的交战，并且在他们后方的追兵越赶越近时，他们快速的击破对方的防线并逃出了森林。大约只有6,000人逃过被屠杀的命运，可是在大雾弥漫的情况下，第二天就被汉尼拔的骑兵队长--给俘虏了。李维和波利比奥斯都写到假如俘虏能交出武器和盔甲，马哈伯将允诺这些俘虏的安全（"和他们身上的衣服"），但是汉尼拔却将他们卖入奴隶市场作为奴隶而违反了诺言。 死亡的三万人之中，有一半以上不是战死就是跳入湖中溺死 （这也包括了弗拉米尼被高卢人--所杀害）。 仅存的一万人则想尽各种办法以说服汉尼拔让他们回到罗马。根据李维（他援引了昆图斯·费边·皮克特这位目击者的叙述。）的说法，汉尼拔大约损失了2,500人。其他人则宣称迦太基和他的盟友总共的损失还不到1,500人（比率大约是一个迦太基人换二十个罗马人）。但是罗马人的灾难尚未结束。在一两天之内，一批在领导下的4,000人援军，完全被迦太基所歼灭。

汉尼拔又成就了一次完美的胜利，并导演了一场历史上最激烈的歼灭战。 当失败的消息传回罗马时，造成了罗马人的极大恐慌。昆图斯·费边·马克西穆斯被罗马会议选为独裁官并采取了费边战术以避免不必要的冲突，只发动一些小型的骚扰来耗损侵略者，直到罗马重建它过去的军事力量。汉尼拔一直在阿普利亚进行蹂躏，直到罗马结束专政并选出保卢斯和瓦罗为新任执政官。这场会战引发了日后罗马人在第二次布匿战争中，输得最惨的战役--坎尼会战。



