特拉维斯

崔维斯（Travis）是一支苏格兰四人摇滚乐队，被认为是1990年代末英国最为优秀的传统摇滚乐队之一。他们的曲风以英伦摇滚（Britpop）、传统摇滚（British Trad Rock）、后垃圾（Post-Grunge）和成人另类流行／摇滚（Alternative Pop/ Rock）为主。

File:

自创始以来，崔维斯就一直有四名固定的成员。主唱Fran,吉他Andy,鼓手Neil和贝斯Dougie。4人中以Fran最小(73年出生),其他几位都是72年出生。





1990年乐队成立于苏格兰的格拉斯哥（Glasgow）。最早提出组团的是Francis。他的这一提议很快得到了同学Andy和Dougie的响应。据Francis本人说，他之所以提出组团是为了试一试自己的创作能力。不过当时乐队的名字叫玻璃洋葱（Glass Onion）

之后几年，乐队的成员们仅仅是把乐队的工作当成是一项业余爱好，并没有想过把音乐当作自己未来的事业。不过当乐队的成员们先后从学校毕业之后，他们开始郑重地考虑乐队的未来问题。期间，他们决定把乐队的名字改成现在的特拉维斯（Travis）。这个名字来源自德国著名导演文·温德斯（Wim Wenders）的代表作之一——《德州巴黎》（"Paris, Texas"）中由哈里·迪恩·斯坦顿（Harry Dean Stanton）饰演的男主角Travis。在影片中，沉默寡言的Travis在沙漠中迷失了方向。他一直试图走出沙漠但是他却没有丝毫对过去的记忆。后来，他的弟弟找到了他，把他送回了过去的家与亲人团聚，并帮助他适应了文明世界的生活。

1996年，Travis终于凭借自己的努力获得了-{zh-hans:新索音乐; zh-hant:新力音乐;}-（Sony Music）的一纸合约。随后，为了乐队的长远发展，他们将创作基地从格拉斯哥搬到了伦敦。同年秋天，他们自己发行了第一张EP——All I Wanna Do Is Rock，这首歌曲被认为是他们早年传统摇滚曲风的代表作，主唱Francis嗓音的出色表现力和漂亮的吉他旋律让这首歌曲获得了广泛的好评。1997年，他们的第二首单曲U16 Girls也随后出炉。这两首歌曲和之后的Happy以及Tied to the '90s都被收录进了他们的第一张专辑Good Feeling。这张专辑发布后立即空降英国榜的前十位。

次年，Travis马不停蹄地选择与明星制作人奈杰尔·戈德里奇（Nigel Godrich）合作，制作Good Feeling之后的下一张专辑。在几个月的紧张创作和录制之后，他们的第二张专辑The Man Who在1999年正式发布。这张专辑的巨大成功几乎让前一张专辑Good Feeling的光芒黯然失色。这张唱片在全英创造了六白金的销量，名列专辑榜第一，其中的数首单曲如Writing To Reach You、Driftwood、Why Does It Always Rain On Me?在英国榜单上也取得了不俗的成绩。这张专辑也在不少音乐奖项上满载而归。

2001年，Travis的第三张专辑The Invisible Band在当年的英国和美国专辑榜上都获得了不错的席次（在英国榜上他们再一次获得了第一），其中的单曲Sing在英国单曲榜还取得了第三的成绩。2002年，乐队的鼓手Neil Primrose在游泳池中滑倒造成脊柱损伤，一度危及生命。由于这一不幸，乐队几乎面临解散的境地。不过最后乐队的成员们还是选择等待Neil Primrose的康复，继续他们的音乐之路。经过漫长的休整，乐队在2003年发行了第四张专辑12 Memories。2004年末，他们决定对自己9年来的音乐历程做一个小小的回顾——他们发行了第一张精选辑Singles，其中除了他们历年的经典单曲之外，还包括了一首新单曲Walking In The Sun。次年，这张精选辑由新索音乐中国部和上海声像在中国大陆引进发行，成为Travis第一张在中国大陆发行的唱片。

Travis一向热心于参与公益活动。2005年2月他们与Franz Ferdinand以及Mogwai等乐队一道参加了2004年印度洋大地震及海啸灾民的援助义演。2005年7月2日，他们参加了现场八方音乐会在英国伦敦海德公园的演出，4天后，他们又在八国峰会开幕前夕参加了现场八方音乐会在苏格兰爱丁堡（Edinburgh）的演出。

在2007年1月18日，酷玩乐团主音克里斯·马汀(Chris Martin)在英国广播公司的电台节目Zane Lowe中播出了Travis的新歌Big Chair。
数天后，在myspace的travis官方专页的歌曲播放列中亦出现了此歌。'Battle', 'Open', 'Close'等文字出现在Travis的官方网站的首页，加上在他们的myspace专页上不断更新播放的新曲（平均约一星期出现一首新歌），另一众乐迷猜测新专辑推出的日子快到了。
及后，他们推出了新专辑The Boy With No Name并获得广泛好评，并在四月的Coachella Festival中演出，而新歌 Closer 更是大受欢迎。

2008年7月31日第一次到香港 (香港机场博览馆) 开唱。
2008年8月4日第一次到台湾 (台北县新庄体育馆) 开唱。

2016年7月26日，乐团再次带著新作来台演出。



没有美国单曲榜前40位上榜单曲。

