特洛伊木马 (电脑)

特洛伊木马（Trojan Horse），在计算机领域中指的是一种后门程序，是黑客用来盗取其他用户的个人信息，甚至是远程控制对方的计算机而加壳制作，然后通过各种手段传播或者骗取目标用户执行该程序，以达到盗取密码等各种数据资料等目的。与病毒相似，木马程序有很强的隐秘性，随操作系统启动而启动。

“木马”这一名称来源于希腊神话特洛伊战争的特洛伊木马。攻城的希腊联军佯装撤退后留下一只木马，特洛伊人将其当作战利品带回城内。当特洛伊人为胜利而庆祝时，从木马中出来了一队希腊兵，它们悄悄打开城门，放进了城外的军队，最终攻克了特洛伊城。计算机中所说的木马与病毒一样也是一种有害的程序，其特征与特洛伊木马一样具有伪装性，表面上没有危害、甚至还附有使用者需要的功能，却会在使用者不经意间，对使用者的计算机系统产生破坏或窃取数据，特别是使用者的各种账户及口令等重要且需要保密的信息，甚至控制使用者的计算机系统。

一个完整的特洛伊木马套装程式包含两部分：服务端（伺服器部分）和用户端（控制器部分）。植入对方电脑的是服务端，而骇客正是利用用户端进入运行了服务端的电脑。运行了木马程式的服务端以后，会产生一个有著容易迷惑用户的名称的进程，暗中打开埠，向指定地点发送资料（如网路游戏的密码，即时通讯软体密码和用户上网密码等），黑客甚至可以利用这些打开的埠进入电脑系统。

特洛伊木马程式不能自动操作， 一个特洛伊木马程式是包含或者安装一个存心不良的程式，它可能看起来是有用或者有趣的计划（或者至少无害）对一不怀疑的用户来说，但是实际上有害当它被执行。
特洛伊木马不会自动执行，它是暗含在某些用户感兴趣的文档中，用户下载时附带的。当用户执行文档程式时，特洛伊木马才会运行，资讯或文档才会被破坏和遗失。
特洛伊木马和后门不一样，后门指隐藏在程式中的秘密功能，通常是程式设计者为了能在日后随意进入系统而设置的。

特洛伊木马分为两种，「Universal」和「Transitive」，「Universal」是可以控制，「Transitive」是无法控制，刻死的操作。

特洛伊木马不经电脑用户准许就可获得电脑的使用权。程式容量十分轻小，执行时不会浪费太多资源，因此没有使用防毒软件是难以发觉的；执行时很难阻止它的行动，执行后，立刻自动登录在系统启动区，之后每次在Windows载入时自动执行；或立刻自动变更档名，甚至隐形；或马上自动复制到其他资料夹中，执行连用户本身都无法执行的动作；或浏览器自动连往奇怪或特定的网页。

木马程序技术发展可以说非常迅速。主要是有些年轻人出于好奇，或是急于显示自己实力，不断改进木马程序的编写。至今木马程序已经经历六代的改进：







木马的植入通常是利用操作系统的漏洞，绕过对方的防御措施（如防火墙）。中了特洛伊木马程序的计算机，因为资源被大量占用，速度会减慢，莫名死机，且使用者资讯可能会被窃取，导致资料外泄等情况发生。

特洛伊木马大部分可以被杀毒软件识别清除。但很多时候，需要用户去手动清除某些文件，注册表项等。
不具有破坏防火墙功能的木马可以被防火墙拦截。


