特洛伊木马

特洛伊木马是木马屠城记里，希腊军队在特洛伊战争中，用来攻破特洛伊城的那只大木马。值得注意的是，木马屠城记并非于古希腊诗人荷马的两部著作伊利亚特与奥德赛里记载，而是在罗马帝国时期的诗人维吉尔所写的史诗《埃涅阿斯纪》中， 才第一次被记载。木马屠城记一直被现代科学人视为神话故事，直至十九世纪时，业余考古学者海因里希·施利曼（Heinrich Schliemann）才证实特洛伊城的遗址。

据荷马与希腊神话所载，这个故事的起因是源自一个金苹果。
这个故事的开端，就是海洋女神忒提斯（Thetis）与希腊国王佩琉斯（Peleus）的婚礼，原本宙斯与忒提斯相恋，但那时传说忒提斯的儿子（也就是未来的阿基里斯（Achilles））会比他的父亲还强大，宙斯害怕当年推翻他父亲的事重演，于是将她嫁给了著名英雄佩琉斯，避免影响他的政权。婚礼上邀请了很多神，唯独麻烦女神埃里斯（Eris）没有被邀请。她很生气，便抛出一个金苹果，刻著「献给最美丽的女神」。智慧女神雅典娜、爱神阿芙罗狄忒和天后赫拉都认为自己最有资格冠上苹果上最美丽女神的美誉。为了解决这个难题，最后她们飞到艾达山请求特洛伊王子帕里斯仲裁。三个女神都试图贿赂帕里斯：雅典娜答应让帕里斯成为世界上最睿智的学者；希拉答应让帕里斯成为天底下最有权势的君王；阿芙罗狄忒则以世界上最美丽的女子作为贿赂。最后帕里斯忠于感官天性选择了阿芙罗狄忒。作为回报，阿芙罗狄忒施行魔咒，让斯巴达王国的王后，公认为世界上最漂亮的女人海伦和帕里斯共坠爱河。海伦为了爱情抛弃了她的家乡，丈夫墨涅拉俄斯还有稚女。帕里斯的行动惹怒了斯巴达国王墨涅拉俄斯，其怒不可抑，于是向兄长阿伽门农求援，并联合希腊各城邦向特洛伊宣战。

斯巴达国王墨涅拉俄斯因为其妻子海伦被帕里斯所带走，因此向希腊各城邦求助，共同出兵特洛伊。总计有一千艘希腊战船及五万名士兵参战。这场战争一打就是十年。但特洛伊因为有亚马逊女战士和黎明女神儿子梅农的帮忙，与维纳斯暗中协助，所以能抵抗希腊联军。联军统帅阿加门农因为将亲身女儿献祭等原因获得宙斯赫拉等神助，雅典娜因为得不到金苹果不愿放过特洛伊，而且指示奥德修斯向希腊联军献上木马屠城之计。他们打造一只巨大的木马，里面躲著伏兵，并佯装撒退，让特洛伊人将其当作战利品带回城内，借此攻入特洛伊。希腊人进入特洛伊城后，烧杀掳掠，最后带著战利品满载而归。中途雅典娜因为希腊军人冒犯其祭司征得宙斯同意发起风暴，只有极少数人生还。联军统帅阿加门农回国后被王后及其奸夫所杀，后二人又被阿加门农的儿子所杀。

据古罗马传说所载，就在特洛伊城城破之际，有一人名为伊尼亚士（Aeneas）在乱军中逃脱，并到达今天的义大利，成为罗马人的始祖。而在特洛伊战争后，东地中海成为希腊人的天下，并使为希腊人能够向小亚细亚殖民，这亦使东西方的文化有初步交流。

海因里希．施利曼因为自小对这神话感兴趣，并坚信荷马所著的这篇木马屠城记并不是凭空捏造，而是真实记载。因此他花了很多时间赚钱，在储足发掘所需的金钱后，开始著手研究特洛伊城所在地，最后终于在土耳其爱琴海畔挖出特洛伊古城，并在第六层考古地层证实与史实吻合。


