特科抹人诅咒

特科抹人诅咒（），又称“特库姆塞诅咒”，是据说引致每隔20年就有在任美国总统死亡的诅咒，该诅咒自1840年至1960年一直持续，其后再无发生。

根据民间传说，1811年，时任将军威廉·亨利·哈里森率领的军队在蒂皮卡诺大战中一举击溃了著名的印第安人首领特科抹人和他的军队，并且屠杀了印第安人。愤怒的特科抹人对美国人施加咒语：「我告诉你，哈里森将死。继他之后每隔20年，每个在尾数是0的年份当选的总统都必须在任上死去。」此诅咒至雷根才被破除（见雷根遇刺案）。

在1840年至1960年当选的总统间，每20年便有总统死于任上。

而总统扎卡里·泰勒也于任期内死去，但年份不在该诅咒的20年周期。他于1848年当选，1850年逝世。

1980年当选的总统罗纳德·里根是首名逃过诅咒的总统，他于1981年3月30日逃过刺客的行刺，刺客的子弹据他的心脏只有毫厘差距。里根于2004年去世，终年93岁。

2000年当选的总统乔治·沃克·布什于2005年于格鲁吉亚访问时，躲过一名格鲁吉亚人的企图行刺。

事实上，自理查德·尼克松总统起，每位时任总统均遇过最少一次企图行刺的计划，使该诅咒的可信性大挫。

