特诺奇提特兰

特诺奇蒂特兰(, ), 一般称为 México-Tenochtitlán ()是阿兹特克城邦，也是阿兹特克帝国首都，位于墨西哥特斯科科湖中一座岛上，遗址位于今日墨西哥城的地下。

约自1344年至1345年阿兹特克人于此统治墨西哥，是阿兹特克帝国15世纪时的首都，直到1521年被西班牙人征服为止。
它曾是前哥伦布时期美洲最大的城市，其后成为了新西班牙总督辖区的一个自治区。特诺奇蒂特兰面积约13平方公里，约有6万间房屋，当时居住人口约20万，亦是世界上最著名的人工岛之一。它亦是岛上的两个城邦之一，另外一个是特拉特洛尔科。

根据传说，阿兹特克人的祖先是从北方一个叫阿兹特兰的地方来的，他们根据太阳神维齐洛波奇特利的指示（亦有一说是根据羽蛇神的指示）往南来到阿纳瓦克谷地（）的特斯科科湖；当他们来到湖中央的岛屿时，他们看到一只叼著蛇的老鹰停歇在仙人掌上，这个意象告诉他们应该在这里建造城市，1325年阿兹特克人在这个地方建立了特诺奇蒂特兰，一座巨大的人工岛。

一般认为特诺奇提特兰（Tenochtitlan）来自纳瓦特尔语的tetl ("岩石") 与 nōchtli ("刺梨") ，故一般被解读为 "刺梨中间生长的岩石"。然而16世纪晚期的《班克罗夫特对话》的手稿中表明第二个元音为短元音，所以其真正的语源仍不得而知。

特诺奇蒂特兰面积在8-13.5平方公里之间，坐落在特斯科科湖西部。人们用桥梁和堤道将其连接至大陆。堤道被桥梁打断以方便让独木舟或其他水上交通工具运行。在必要时桥梁可被拉下以保卫城市。这个城市也有各种运河相互交错，是故人们可以步行或借助独木舟走遍城市。

特斯科科湖是五大互相连接湖泊中最大的湖。由于在内流盆地上形成的缘故，特斯科科湖是盐湖。在蒙特苏马一世统治期间，“内萨瓦尔科约特尔之堤”被建立了起来，一般认为是内萨瓦尔科约特尔修建的。约于1453年前后，这长12-16千米的堤被修建完成了。

