特里尔

特里尔，依粤语又译堤雅（，），德国最古老的城市，位于莱茵兰-普法尔茨州西南部，摩泽尔河岸，靠近卢森堡边境。开埠于公元前16年，曾为罗马帝国四帝共治制时期西部恺撒（副皇帝）的驻节地。特里尔不是唯一声称最古老的德国城市，但它作为“城市”有超过两千年的历史，而不是作为殖民地或者军队驻扎地，这在德国确实是最古老的。

特里尔位于莱茵兰-普法尔茨州西南部的摩泽尔河谷中，两岸是低缓的红砂岩山丘，布满葡萄田，属于著名的摩泽尔-萨尔-乌沃（Mosel-Saar-Ruwer）葡萄酒产区。

特里尔是最早的基督教在阿尔卑斯山北侧的主教教区。中世纪，特里尔大主教是一个重要的教会诸侯；他管辖的主教辖区控制了从法国边界到莱茵河的大片地区。特里尔大主教也是神圣罗马帝国的7个选帝侯之一。

特里尔也以马克思诞生地而闻名。

特里尔位于摩泽尔河中游河谷的一段宽阔处，城市的大部分地区都在摩泽尔河右岸。被树林覆盖的山谷坡地上散落着很多葡萄园的梯田，坡地向南部抬高至洪斯吕克山的高地，向北抬高则与艾菲尔山相接。特里尔附近的大城市有东南方向的萨尔布吕肯（80公里）和东北方向的科布伦茨（100公里）以及西面的卢森堡首都卢森堡城（50公里），特里尔距离卢森堡大公国的边境只有15公里。
特里尔属于温带海洋性气候。年平均气温9.3摄氏度，平均年降水量719毫米。最热的时间是6月到8月，平均气温16.1到17.8摄氏度；最冷的月份是12月到2月，平均气温0.6到1.6摄氏度。降水最多的月份是6月到8月，平均降水量70-80毫米；最少的月份是3月，平均降水量37毫米。

特里尔属于摩泽尔法兰克方言区。有居民大约10万人，是莱茵兰-普法尔茨州的第四大城市，居于美因茨、路德维希港和科布伦茨之后。

前16年，罗马帝国奥古斯都皇帝在凯尔特人的发源地“特来佛里”附近建立“奥古斯都特来佛里”。293年，戴克里先皇帝将这座称为“特来佛里”的城市划入罗马帝国；不久，她被戴克里先的副手、西部帝国的恺撒君士坦提乌斯一世选为自己的驻地。5世纪，法兰克人占领特里尔。870年加洛林王朝时期，特里尔被划入东法兰克王国。

12世纪，特里尔成为大主教教区兼选帝侯国，他们将特里尔设为选帝侯国都城，直至18世纪和19世纪交替时结束选帝侯的统治。

1815年，法国军队短期占领了特里尔，以后又被划归到普鲁士的统治之下。1949年联邦德国成立后，特里尔归属莱茵兰-普法尔茨州。

特里尔是一个著名的旅游城市。特里尔的地理位置得天独厚，以它为起点，不仅很快可达摩泽尔河、萨尔河、乌沃河、艾菲尔山和洪斯吕克山等地，而且邻国卢森堡、比利时和法国也都近在咫尺。除了秀丽的自然景观，更不容错过的是大量的自古罗马时期遗留下来的古迹。

特里尔的文化遗产内容相当丰富，现存的古代建筑杰作于1986年被联合国教科文组织列入世界文化遗产，总称为世界遗产：特里尔的古罗马建筑、主教教堂和圣母教堂。




特里尔是马克思的诞生地，其故居纪念馆位于今天老城区的Brueckenstrasse 10号，目前为德国社会民主党的党产。前往参观者以中国人为最多，留言本中70％以上留言为中文，为此特里尔大学特地设立了一个项目研究这些留言。而大黑门附近的Simeonstrasse 8号则为马克思出生几周后成长的地方，他在那里度过了童年少年时代，直到去波恩和柏林去读大学。

从文化发展角度来看，特里尔是欧洲建筑艺术的露天博物馆，囊括了罗马式、洛曼式、哥特式、文艺复兴式、巴洛克式及古典式建筑艺术。

自古以来，特里尔一直是摩泽尔河流域的中心。特里尔拥有许多文化研究机构及学校，除了特里尔大学及特里尔应用技术大学之外，还驻有欧洲艺术协会及欧洲司法协会。

在体育运动领域，特里尔有100多家体操及运动协会。古城的自然环境为很多运动项目提供了优越的条件，无论是水上运动，还是需场地较大的运动项目，都可以在这里找到最佳地点。自1994年，莱茵兰-普法尔茨州欧洲运动协会常设在特里尔。

特里尔还以首饰闻名于世，Konplott公司由Miranda Konstantinidou创立，当今明星如麦当娜和布兰妮都配戴这个品牌。

特里尔在餐饮方面也提供适合每种口味的丰富美食，各种高档餐厅、咖啡馆和品酒屋林立。

古城提供丰富多彩的文化生活，经常举行别具特色的活动、庆祝会和音乐会，其中包括：

特里尔大学成立于1473年。该校的重点学科有语言学、文化学、法学、经济学、社会学、数学/信息学和地理学，该校现约有11000名学生。由于该校地处德国、法国、卢森堡、比利时四国交接地带，所以它的教学和研究方向更多地着眼于欧洲研究、学科应用以及跨学科研究。曾有人提议该校更名为「卡尔·马克思大学」，被校方否定。尽管如此，从特里尔大学学生会仍能购买到印有马克思头像以及「卡尔·马克思大学」名称的服装。

特里尔大学分为一号校区和二号校区。一号校区为主校区，设置有绝大多数的专业科目及教学楼；二号校区前身为一栋法国战地医院，其中专业学科为信息学、经济信息学、地理学等。特里尔大学的中国合作院校或科研机构有中国社会科学院和武汉大学等。


