牺牲

牺牲的本义是指因祭祀而宰杀成为祭品的牲畜，如牛、羊、猪、鸡、鸭、鱼等，谓之牲醴或牺牲酒醴。近现代也引申指“为了他利、正义或公益，舍弃自己的私利甚至生命。”

「牺牲」，古时中国文献指宗庙祭祀用纯色全体的牲畜。

「牺」，《说文》宗庙之牲也。「牲」，《说文》牛完全也。《传》色纯白曰牺，体完曰牷，牛羊豕曰牲，器实曰用。《疏》经传多言三牲，知牲是牛羊豕也。《周礼·天官·膳夫》膳用六牲。《注》马牛羊豕犬鸡也。《庖人注》六畜，六牲也。始养之曰畜，将用之曰牲。

「牲」，从牛从生，本来的含意是指活牲口，如牛、马、羊、猪等各种牧养的家畜。「六牲」即是「六畜」，指马、牛、羊、猪、狗、鸡六种家畜，供饲养曰「畜」，供祭祀、盟誓、宴飨曰「牲」。「三牲」是指六牲中的三种牲畜，多是指牛、羊、猪三牲；道家则谓麞、鹿、麂是「玉署三牲」。

动物祭作为一种宗教仪式，是以完整、珍贵和美好的肉食来取悦神灵，被宰杀的牲畜祭过神灵以后，肉食也可以分给所有的祭典参与者，让大家共同享用。

人祭是用人作为祭品来祭祀神灵，人类史上许多原始文明均有发现用活人作祭品的记载。人祭的目的通常是：

牺牲是宗教仪式中被宰杀所用的供品，也是人类祭祀活动中普遍需要的物品，主要分为一般性祭品和生祭（活祭），称之为献牲、牲品、祭品、祭牲、祭物或血食等。

上古中国已经确证存在大量献祭活动，祭物种类极为广泛。《诗经》中对于献祭和祭品的记录已经详确细致，例如：《潜》是颂扬周室祭祀时用鲜美又品种多样的肥鱼供奉神灵和祖先的乐歌，它的赞美对象既包括大自然与其出产，也同时针对王室的虔诚献祭；《采萍》描述少女献祭的场景。

西亚《旧约圣经》中记录了人类第二代的献祭，亚当长子该隐以农产献祭，次子亚伯以羔羊献祭，神悦纳后者，因为亚伯献上头生的，该隐却是献上剩下的。
《出埃及记》中则更为详细地记录了古代希伯来人献祭的条例。

美索不达米亚（今巴比伦）的献祭极为普遍；一些民族则在某些历史时期保持人祭习惯，例如亚述、玛雅、古印加文明，甚至也包涵古中国文明。

从周礼以来的祭祀规格由高而低分成太牢、少牢、特牲、特豕、特豚、鱼、腊、豆等，使用的祭祀器皿有不同规定，也从饮食上来划分君臣、诸侯、士庶的伦理秩序。天子诸侯的规格称作「牢礼」，分为「太牢」（大牢）和「少牢」（小牢）；「牢」是饲养牲畜的栏圈，牛牢大、羊牢小，以此来表示天子和诸侯饮食规格的区别。

「太牢」（牲牛）以全牛为主祭，合全羊、全猪为三牲，最先是天子祭祀才能使用的牢礼，春秋时期的一些诸侯也越制而用之；「少牢」（牲羊）以全羊为主祭，合全猪为二牲，是大夫祭祀使用的牢礼；士用馈食（牲特豕）祭祀，以全猪为主祭；庶人则只能祭稷，礼不及三牲。

清朝礼制将原先的两种「牢礼」改为四种规格，由高而低是犊、特、太牢和少牢，原先的太牢改称「犊」（牲牛）、少牢改称「特」（牲羊）；太牢连降两级，并从原来的「牲牛」改成「牛羊豕」；少牢同样连降两级，并从原来的「牲羊」改成「羊豕」。

「牲」必须是毛色整齐的一整只牲畜，所以现在民间习俗所称的三牲、五牲，与古礼中记载的三牲，并非相同（下述「民间信仰」）；当今只有祭黄帝、祭孔等大典符合太牢之礼的规格，还有可能备齐全牛、全羊、全猪的三牲之礼。

古谓民间信仰为巫觋厌胜之术，常用的牲礼有五牲、四牲、三牲（大三牲）和小三牲，祭品忌用牛肉、狗肉、鳗鱼、鳝鱼和食用过的食物。

「五牲」指的是全猪（或猪头附猪尾，象征全猪）、鸡、鸭、鱼、虾（也可用猪肚、猪肝），民间用于祭拜玉皇大帝、三官大帝等尊神，也用于婚丧祭典、还愿、普度等活动；「四牲」是一大块猪肉、全鸡、全鸭（或鸭蛋）和一味海鲜（例如虾、𫊻、虾卷、干鱿鱼等），但民间有忌讳「四」（死）的谐音，故一般较为少用；「三牲」是从五牲中任选三样，通常是为一大块猪肉、全鸡（也可用全鸭或全鹅）和鱼（或鱿鱼），民间用于祭拜一般神明和祖先，也用于完墓、谢后土等，最为常用；「小三牲」是一小块猪肉、鸡蛋和鱼（或者是猪肉、面干和豆干），民间用于消灾厄、谢外方、犒将、祭相公爷、丧礼路祭等。

民间为了表示信仰的虔诚，猪肉亦有以全猪方式出现，称作神猪；不过近年动物保护团体的推倡，渐渐不流行圈养神猪。民间有正统佛教团体强调，佛陀的教诲是不杀生，所以不适合以血食来供拜佛、菩萨或高僧大德，故提倡用「素牲」（面粉酥、馅饼、沙其马、凤片糕、蒟蒻等塑形的甜食）来代替血食；但对与地方宗教结合的民间佛教（如观音佛祖、清水祖师等）而言，有许多信众仍使用牲醴祭祀。

道教有「正一」和「全真」两大派，全真派戒荤，唯有正一派不忌血食。献牲并非是道教原有的科仪，道士开坛作法多是「随主人心意」，也即是代表著祭主献祭；即使供献血食，目的也是为犒飨当境的鬼兵神将。

道家坛场分为文坛和武坛，文坛是斋供清醮，上章拜表，祈求安泰；武坛是召神遣将，驱邪治病，才有用血食与酒做祭。 一般解释是道教三清尊神用鲜花、生果、斋菜祭拜就可，不用三牲；但办事的兵将可能是吃荤的神祇，所以要用血食以表诚心。不过，素食者拜神也无须特地准备牲礼，只要真心诚意，神明依然会接受。

从基督教神学的观点而言，众人因为有罪而与上帝隔离，耶稣基督将众人的罪放在自己手上，然后被大祭司从城市赶到荒野之中，受难受死在十字架上面，成为众人的代罪羔羊。上帝藉著耶稣基督的称义，赦免众人的罪，使众人被救赎。

这是源于《旧约圣经》的赎罪祭，古犹太人在赎罪日献上羔羊来行赎罪礼，说：「承认以色列人诸般的罪孽、过犯，就是他们一切的罪愆。」

「」（IAST：）指的是牺牲、祭品、崇拜、供养等的意思，特别是用于将牛奶、酥油、谷物、凝乳、香料和木材等投入圣火，持念曼特罗的宗教仪式。 古老的婆罗门教性力派，亦有宰杀血食、甚至将活人用做祭祀供品的仪式。

伊斯兰教的穆斯林会在宰牲节屠宰绵羊、山羊、牛或骆驼，然后会将肉食留给家人，也会分送给穷人。这是为了纪念先知易卜拉欣（亚伯拉罕）服从真主的命令，将儿子献为祭品，而后又用羔羊代替祭品的节日。

亚伯拉罕诸教都有相同的传说，但对于先知易卜拉欣献上的是长子易斯马仪（以实玛利）还是次子易斯哈格（以撒），出现不同的见解，易斯哈格（以撒）是牺牲者的说法后来成为主流。

犹太教经典记载，先知亚伯拉罕获得耶和华指示，要将儿子以撒作为祭品献给上帝，但耶和华最后派出天使阻止亚伯拉罕，声称这是为了测试亚伯拉罕的忠诚心，于是亚伯拉罕改为宰杀一只羔羊作为祭品。

犹太教的五祭是根据《旧约圣经》中规定的五种基本祭：

“牺牲”在近现代才引申作“为了达到某种目的，付出自己的利益或性命”， 例如：士兵在战争中为国家作战而付出生命，古谓「成仁」、「取义」。

“牺牲”一词在中国文化大革命中被赋予特殊含义，1950－80年代被集中用于赞誉为整体的历史、社会、阶级、革命事业利益捐弃生命的道德评价，所以总是与“烈士”、“英雄”的称号相互联系。这是中共意识形态的规范操作，通过新闻报道、文艺创作、演出播映进行崇高赞誉的反复宣传，让“牺牲”发展成为一种绝对化的价值标准和人生理想。
1990年代以后的后文革时期，随着市场经济观念的冲击，使得社会整体目标和理想变形，个人利益的权重加大，“牺牲”渐变得世俗化，个体的休息时间、家庭、健康、幸福、局部利益、形象、机遇等，在革命时代被视为是微末的事物，也可以与牺牲联系起来。

另一些程度上来说，“牺牲”仅成为“死亡”的委婉语。


