犀鸟科

犀鸟科（学名：），在动物分类学上是鸟纲佛法僧目中的一个科。在一些分类系统中，本科鸟类也常被单独列为犀鸟目(Bucerotiformes)。

犀鸟是一种珍贵而漂亮的大型鸟类，嘴的长度占了身长的1/3到一半，在它的头上长有一个铜盔状的突起，叫做盔突，就好像犀牛角一样，因而得名犀鸟。

犀鸟体长约75厘米；背面羽毛纯黑，具绿色金属光泽；翼缘和飞羽先端白色。

犀鸟科为杂食性鸟类，以水果、昆虫和小型脊椎动物为食。它们一般喜欢栖息在密林深处的参天大树（如热带雨林茂密的树）上，吃的是树上的果实，还有昆虫等等。

在繁殖季节多成对活动，而在非繁殖季节则大群活动。每年夏天，成对的犀鸟，会选择高大树干的洞穴作巢产卵。产完卵后的它们就把洞口堵上，只留下一个可以使雌鸟伸出嘴尖的小洞。这样起到保护雌鸟并使其安心孵化小犀鸟的作用。而雄犀鸟则负责为妻子和小鸟不断的提供充足的食物，保证雌鸟的营养和满足小犀鸟生长发育的需要。

犀鸟科共有约57种，分布在非洲撒哈拉沙漠以南地区和南亚、东南亚的热带地区，其中六个种在中国有分布。

中国的犀鸟大多生活在云南西南部如猛腊县，金平县，以及广西南部，有白喉犀鸟，棕颈犀鸟，冠斑犀鸟，双角犀鸟四种，均为国家二级保护动物。千多年前的香港，曾经是热带雨林，均可能是犀鸟的分布地。现时在香港公园、九龙公园、海洋公园、香港动植物公园饲养的犀鸟。前两者所养的是双角犀鸟，后者为红喙犀鸟。
