犬神

犬神（又名狗神）是一种日本妖怪，一种以邪术催生而出的恶灵，施术者可以召唤它降灾于人，或守护自身或家族的安全。原指死后被人操纵留在世间徘徊不去的狗灵，是西日本分布最广的妖怪。

在九州的大分县东部、岛根县、从四国的东北部乃至高知县一带有著根深柢固的迷信观念。也有人说有狐出没的四国，是犬神的原产地的说法。此外，犬神信仰遍布的范围，从岛根县西部到山口县、包括九州整个地区，最远甚至连鹿儿岛县的萨南诸岛也找得到犬神信仰的踪迹。犬神在当地也叫做「'」（ingame）、「'」（irigami）。

犬神是借由犬神使（放蛊的人，犬神使又叫「犬神筋」、「犬神持」、「犬神统」等等）作为蛊毒进行咒诅，附在被害者身上的恶灵，类似中国南方少数民族的「放蛊」以及东南亚国家盛行的下降头。被犬神附身的人会不由自主产生歇斯底里的行为，例如：处于昏迷状态，做出一些常人难以理解的行为，或是莫名其妙地发高烧。如同狐狸附身一样，在当地，某些家族世世代代拥有继承犬神的操纵权，他们被称为犬神筋（犬神祭司）。一般人在祭祀犬神的时候，一定要邀请犬神筋来主持仪式，倘使对他们不尊敬的话，就会惹祸上身。

想要驱使犬神，术师须自行制造恶灵（即养蛊）。首先必须将活生生的狗儿埋在土中，只露出狗头。然后将狗食放置在狗的面前，使其垂涎，但不要喂食。狗会因饥饿而感到痛苦，当其痛苦达到顶点时，将狗头一刀斩下。如此所产生的狗灵便会附身在术师身上，便能以巫术操纵它。其实是一种刻意让恶灵诅咒的邪恶行为，用于报复和伤人。当地的人们相信含恨而死的狗灵，具有强大的诅咒力量，术师可以借此获得高强的法力。若使用这种巫术诅咒他人，受害者不是倾家荡产就是死于非命，但若施术者学术不精则可能遭到反噬。

「鄱阳赵寿，有犬蛊，时陈岑诣寿，忽有大黄犬六七群，出吠岑，后余伯妇与寿妇食，吐血几死，乃屑桔梗以饮之而愈。蛊有怪物，若鬼，其妖形变化，杂类殊种，或为狗豕、或为虫蛇，其人皆自知其形状。行之于百姓，所中皆死。」

翻成白话：「鄱阳郡（今江西省鄱阳县）人赵寿养了一种犬蛊。有一次陈岑去拜访赵寿，他家里忽然有大黄狗六七群，一齐跑来对著陈岑吠叫。后来我伯母跟赵寿的妻子一起吃东西，结果吐血吐得几乎死去，便把桔梗研成粉末喝下去，病才痊愈。毒蛊有一种怪物，像鬼一样，它的妖形会变来变去，成为各种不同类型和品种，有的成为猪狗一类，有的成为虫蛇一类。畜养毒蛊的人都知道自己所养的蛊是属于哪种形状。他把毒蛊放到老百姓身上，中了毒蛊的人都会死亡。」（摘自黄钧/译 新译搜神记 三民书局印行 台湾 1996年1月 ISBN 957-14-2090-5）


故事大意：在日本的四国土佐这地方，长久以来流传著被狗神附身的说法。坊之宫一族的女人世世代代必须守护著狗神坛子，祈求狗神保佑整个家族兴旺绵延不绝。就在恶梦侵袭村民的那一夜开始，村子里变得很不安宁，村民们谣传一切皆肇因于狗神作祟。背负著世代的仇恨与恐惧的坊之宫美希，意外地邂逅令她倾心的男子，不幸的命运就此展开。




