犯罪

犯罪指做出触犯刑事法律规范的行为。而在一般意义中，"犯罪"一词也可指侵犯其他同类个体（他人）或严重违背社会道德，而普遍不被社会容忍的行为。被裁定罪名成立的人即罪人或称罪犯。研究犯罪的学科称为犯罪学。

在以英美法系为法治体制的国家，例如英国、美国和加拿大，称为视为威胁，有害或以其他方式危及人身财产，健康，安全和道德福利的行为。
在以欧陆法系为法治体制的国家，例如瑞士、中华民国和中华人民共和国，称为犯人、犯罪分子、犯罪嫌疑人犯罪行为人、犯罪人、行为人等等。
依现代中华人民共和国的刑法来看，犯罪没有一个简单又广为接受的定义，不过在法律中还是为了特定的因素而为犯罪下定义。

最通用的定义是犯罪是由法律定义出来的（若某事被适用的法律视为是犯罪，那就是犯罪）。另一种定义是犯罪是一种不止对其他个体有害，对群体或是国家也有害的行为，法律会订定禁止这様的事，并且会有订定罚则。

犯罪像谋杀、强奸、毒品及偷窃、诈骗等行为是被世界各地禁止的行为。但有关犯罪明确的定义则是由各国的刑法来订定。

犯罪可以定义为是危害他人、社会或者国家的行为，订立法律在于保护人民所享有的法律权益，凡是违反法律，破坏他人受到法律所保障的权益行为，都是犯罪行为。

各国对犯罪都持有不同概念，有些行为（如通奸）在某国是犯罪，但是在他国亦可能不是犯罪。

《中华人民共和国刑法》第13条对犯罪的定义是：「一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。」

法律权益是社会多数人认为应该受到保护的利益，不以权利或财产为限，诸如隐私和信用亦为法律权益之一。危害他人、社会或者国家的行为，如果被起诉，并且由法院判决刑责，即属犯罪。

杀害、伤害他人或偷窃等行为，在大多数国家是犯罪的行为，称为自然犯罪，亦即这种行为在根本上即属受负面评价；但是根据罪刑法定原则，若法无明文，纵然是自然犯罪也不得处罚。将一个原本不是犯罪的行为规定为犯罪行为，称为入罪化；而将一个原本是犯罪的行为规定为非犯罪，称为除罪化。

有些行为虽然经过除罪化，但是只要是在社会上仍然属于负面评价之行为，仍然会成为犯罪学研究的对象。亦即，犯罪学中所认定的犯罪范围不以法律所定之犯罪行为为唯一的标准，有时已经除罪化之行为仍然会被犯罪学当做探讨研究的对象。

法律上一般将犯罪先以所侵害之法律权益略分为「侵害国家法益」、「侵害社会法益」和「侵害个人法益」之罪，在侵害个人法益之罪的部份再细分为「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害财产法益」等。而在犯罪学的研究上，通常以犯罪的型态和特殊性区分犯罪，例如：暴力犯罪、白领犯罪、青少年犯罪。

大陆刑法一般讲犯罪分为故意犯罪和过失犯罪，自然人和法人犯罪，不过这仅仅是立法上的分类。理论上刑法常分为自然犯和法定犯，身份犯和非身份犯，行为犯和结果犯，实害犯和危险犯。
判断一行为是否为犯罪行为的主流标准是刑法三段论证法。应用三段论证的这一过程称之为定罪量刑，除了法院以外，其他任何机关及个人都不拥有将他人宣告为有罪的权利。

在大多数国家，当执法机构搜索到嫌疑犯时，通常会将其扣留于看守所或者羁留室，除非在没有保释制度的国家，否则有时候会准许保释。然后，由法院判决被告是否犯了罪，这个过程称为刑事诉讼。

若果法院判决被告有罪，被告通常会受一定刑罚之宣告，例如罚金、自由刑（例如拘役、有期徒刑或无期徒刑）或者死刑等等。在某些保留肉刑的国家，也有可能被处以肉刑。对于情节轻微者，可能缓刑；针对不同的情况，也有可能施以非刑罚的保安处分。

