犰狳科

犰狳（，学名：）是有壳的哺乳动物，生活在中南美洲和美国南部地区。它们的壳分三部分，前后两部分有整块不能伸缩的骨质鳞甲覆盖，中段的鳞甲成带状，与肌肉连在一起，可以自由伸缩。尾巴和腿上也有鳞片，鳞片之间还长着毛，腹部无鳞片只有毛。虽然犰狳科动物口中牙齿数量很多，但都很细小。

犰狳科是异关节总目（又称贫齿总目）有甲目下的一科。有甲目内包括三科，但现存仅余下犰狳科一科。犰狳共有9属21种（有1属1种已灭绝），根据其中段鳞甲带的多少来区分它们的种类，如有三条鳞甲带的叫三带犰狳，有九条鳞甲带的叫九带犰狳等等。

犰狳是美洲的特产。犰狳科是现存异关节总目中种类最多，分布最广的一类。犰狳科栖息于不同的生活环境如森林、草原和半荒漠等。

一年中的任何时候都可繁殖，并且每胎通常都有4只。九带犰狳是掘洞好手，能在两分钟内钻入坚硬的土地里，大部分犰狳居于洞中，夜间出来活动，犰狳长得虽威武，但它们生性胆小，一遇天敌便钻进洞内，如果来不及，便缩成一团，以坚硬的鳞甲保护身体。

它们是杂食动物，几乎没有不吃的小动物，主要吃昆虫。一只九带犰狳一年要吃掉100公斤昆虫，其中害虫要占四分之三，同时还吃腐肉、毒蜘蛛、蝎子和蛇等，它们对农作物有很好的保护作用。

犰狳科是有甲目的物种，而有甲目亦作贫齿目。然而「贫齿目」这个名称带歧义，所以现时一般都叫做「有甲目」。

犰狳科过往分为三个亚科。后来倭犰狳亚科分为两个亚科：当中主要成员不包括倭犰狳属，是为六带犰狳亚科；余下圆头倭犰狳属及倭犰狳属物种沿用「倭犰狳亚科」这名称，但学名改为跟从倭犰狳属的学名（Chlamyphorinae）。

下列本科之下各属及其物种。

