状元

状元是中国、朝鲜、越南科举制度中的最高荣誉，是在最后一关考试（唐朝时的省试，宋以后的殿试）中，得到进士第一名的名称。状元亦称鼎元、殿元。文科的是文状元、另外武举中的第一名，称为武状元。

中国乃至东亚科举史上的第一位状元是孙伏伽（一说651年的颜康成）。科举史上最后一位状元则是越南阮朝于1919年举行、东亚历史上最后一次科举之进士第一名阮丰贻。

状元这名称跟榜眼、探花一样世称“三鼎甲”，其实都是社会上习惯使用的称呼。在公家正式发布的「金榜」之上，只会称状元为「一甲第一名」。榜眼则「一甲第二名」，探花是「一甲第三名」。而越南在陈朝之前一甲第一名还没有确立“状元”名号，没有固定称呼，今天越南人称为“首科”，意为第一名。

中国历史上第一个状元为唐朝武德五年（622年）的状元孙伏伽。最后一个状元为清朝光绪三十年（1904年）状元刘春霖，1300年来共计状元504人（若包括辽朝18人、金朝15人、大西国（张献忠）1人、太平天国14人，共计552人）。中国现存最早的状元卷真迹《明朝赵秉忠殿试状元卷》。已知较早的状元答题为唐德宗贞元八年(792年)壬申科状元贾棱的诗赋，该科试题为一赋（《明水赋——以「玄化无宰，至精感通」为韵》）一诗（《御沟新柳诗》），贾棱的、各见《全唐诗》和《全唐文》。

中国史上很多杰出的政治家、文学家很多都是进士出身，却多半不是状元。在理论上，状元应是在殿试中考对策表现最出色的，但很多时候并非如此。宋代以后，定殿试名次的权力在皇帝手上。但定出谁是状元，却不一定全以考生作答的内容作准则。历史上经常有因为考生的外貌、本名、籍贯等等因素改变金榜的排名。清朝皇帝更习惯以试卷的书法优劣定出高下，对策的内容反而成为了其次。（参看以名取人）

受到传奇与小说的影响，民间通常认为只要考上了状元，就会迎娶公主成为驸马，实际上，中国历史上既是状元又是驸马的只有一人，就是唐朝会昌二年的状元郑颢。



中国唯一的状元驸马是唐武宗会昌三年（842年）壬戌科状元郑颢。唐宣宗为万寿公主招婿，宰相白敏中荐举状元郑颢，使他成为历史上唯一的状元驸马。虽然成为中国历史的唯一，郑颢却以此深恨白敏中，欲除之而后快。

父子状元是指父子同为状元。中国科举考试中，状元不多，父子状元更罕见。宋代的梁灏和梁固父子为最知名的父子状元。因明冯惟敏的杂剧《不伏老》和《三字经》中“若梁灏、八十二、对大庭、魁多士”而使梁氏父子广为人知。

而实际上，除了梁灏和梁固父子外，父子状元还有：





朝鲜王朝儒学家李珥曾于九次科举考试中成为状元，被称为「九度状元公」。
如今，中国大陆会称在高等学校招考中，在所在的省份取得文科或理科第一的学生为高考状元。香港亦有称中学会考九科优等或十科优等者为「九优状元」或「十优状元」。在台湾也会称公务员高等考试、普通考试或是大学指定科目考试、学科能力测验、四技二专统一入学测验、国中基测等测验之榜首为状元。

现今媒体，亦将职业运动联盟选手选秀会第一轮第一顺位被挑中的球员称之为「选秀状元」，如中华职棒新人选秀状元。

