犹加敦马雅语

犹加敦玛雅语又称为犹加敦语，是犹加敦半岛上玛雅人的语言，同时也使用于贝里斯北部及瓜地马拉的部分地区，然而这个语言却可追溯至 5,000 年前古典玛雅语的犹加敦方言。对当地使用者来说，他们只知道这种每天在使用的语言就叫「玛雅语」，而「犹加敦」是语言学家为了将之与「玛雅语系」的称呼作区别而加上的。据统计，犹加敦玛雅语在墨西哥及贝里斯分别有70万和五千个使用人口。

现在用来书写犹加敦玛雅语的文字是拉丁字母，在西班牙人征服犹加敦的时候由西班牙人带入，使用的是当时旧式的西班牙语拼字法（例如以 "x" 代表英语里的后齿龈擦音 "sh"，此音后来在现在的西班牙语里变为拼成 "j" 的小舌擦音，除了一些拟古的拼法，如 "México"）。在殖民时期，还有一个倒"c" (ɔ)常用来代表现在拼成 "dz" 的音。在前哥伦布时期，犹加敦玛雅语是以玛雅象形文字书写。

犹加敦玛雅语和其他许多玛雅语系语言的一项特征，是它们都有「喉音化子音」：/p'/、/k'/，及 /t'/，也就是在发音之后会有一个喉塞音，使发音时会有一个短暂的停顿或小阻塞。这个音在书写时，是以一个在字母右边的省略符号表示，例如 "k'ux k'a k'al"。

犹加敦玛雅语是一种胶著语，也因此在组合之下，它的一个词就可以变得非常长。犹加敦玛雅语有大量的字根、前缀、后缀，及字缀。

就像所有玛雅语系的语言，犹加敦马玛雅语属于一种作格语言。

犹加敦玛雅语在现今的犹加敦地区仍是主要语言，尤其是在乡村地区。

