犹太会堂

犹太教堂（或称犹太会堂）的西文名称是从希腊语而来，转换成拉丁字母是synagogé，直译就是“聚会的场所”。各欧洲语言中称呼类似，如法语和英语的，意大利语的等。一般由一个主要的祈祷房间和另外几个比较小的研究和学习犹太教的经典《希伯来经》的房间组成。

许多教徒聚集在一起祈祷是犹太教的特点，理论上可以在除了不清洁的地方以外的任何地方祈祷，但根据犹太教律法，成年男人一天必须由10人以上聚集在一起祈祷三次，犹太教堂最早就是为了这个目的设立的。

犹太教堂不仅为了祈祷，还用于公共活动、成人和学龄儿童的教育等。依地语称犹太教堂为，就是从德语“学校”一词衍生出来的。

一般犹太教堂有两位领导，一位是大家公选出来维持教堂事务的主席，另一位是由主席选定的负责宗教事务的“拉比”（相当于西方的神父）。但有的教堂没有拉比。

传统的犹太教徒每天早晨、下午、傍晚要祈祷三次，在安息日和其他犹太教节日还要举行大型集体祈祷，根据不同的祈祷人分散在不同的房间，如儿童在一起，少年在一起，同一家庭在一起等，但现代比较开明的犹太教堂也改革为每星期只祈祷一次或两次。

许多犹太人并不去教堂，只是陪同几个固定的同伴在一个固定的房间内祈祷，也有在繁忙的商业公司工作的人自己祈祷。

犹太教堂的传统是根据耶路撒冷的圣殿为原本的，但耶路撒冷的圣殿并没有留下可以仿效的图象，因此世界各地的犹太教堂建筑各式各样，受到当地的文化和其他宗教影响很大。

一般犹太教堂内包括有一个“圣约柜”，保存《摩西五经》卷轴；有一个大台子，是为了诵读摩西五经时使的；还有一个常明的七烛台，七烛台是犹太人的象征，据说是来源于摩西看见西奈山上的橄榄树在燃烧；此外还有一个面向圣约柜的小讲台，为拉比站在上面领导祈祷用。犹太教堂内和清真寺一样不允许有偶像和画像。有的拉比建议犹太教堂应该只有12 个窗户，以象征摩西带领逃出埃及的以色列人的12个部族，祝愿全体以色列人团结在一起，但由于建筑的需要，并不是所有教堂都采纳这种设计。

犹太教堂内部的设计，祈祷时都要面朝耶路撒冷。建筑如果可能也设计成朝向耶路撒冷。







