犹格·索托斯

犹格·索托斯（Yog-Sothoth）是美国小说家霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特所创造的克苏鲁神话中的一个邪恶存在，形象为聚集着的亿万光辉球体。

犹格·索托斯的别名又叫“门之钥”或“一生万物、万物归一者”，在奥古斯特·威廉·德雷斯为克苏鲁神话构建的体系中，犹格·索托斯是旧日支配者中象征“地”的存在之一。

犹格·索托斯居于时空连续体之外，一般认为它不存在于这个宇宙和这个维度中，也不受时间和空间束缚。

据推测，犹格·索托斯知晓一切事物，其智识甚至要超过伊波·兹特尔(Yibb-Tstll)。如果能“取悦”它的话，它可能会赐以知识作报偿，但正如克苏鲁神话中的一般事例一样，对这种知识的探求通常都会招致灾难性的结局。有许多作者都描述过，犹格·索托斯如何将人类作为自己的牺牲，永久地奴役他们。

无形的怪物。在时空间的最底部、混沌之中永远的聚合并分裂。虽有触手，但那只是一群放射强光的彩虹色球体之集合。犹格·索托斯的化身乌姆尔·亚特·塔维尔，外观像披著面纱 (Veil)的人类，带领持有银钥的人前往穷极之门。这个化身也被称为「领路人」、「穷极之门的守护者」、「太古永生者」。

犹格·索托斯是具有实体的神灵，坐镇于超越银钥能开启的「穷极之门」的地方，过去曾与沃特雷家的女性生下孩子。约翰·迪伊和初代伦道夫·卡特等伊莉莎白时代的魔法师们认为获得犹格·索托斯就能抵达神的领域。

在『死灵之书（Necronomicon）』中，犹格·索托斯既是通往「外神」居所外宇宙的门，也是门钥和其守护者，同时也是宇宙秘密本身。打开这扇门的咒语在『死灵之书』有记载，但除17世纪出版的拉丁文版以外都少去最重要的部分。「来自犹格斯(Yuggoth)者」将犹格·索托斯称作「超越者」并信仰崇拜，中黑魔法师乔瑟夫‧卡文（Joseph Curwen）编出召唤犹格·索托斯的咒文，咏唱咒文并见到了彼之者。

以下为到达犹格·索托斯的程序大要。以犹格·索托斯为目标者会受到乌姆尔·亚特·塔维尔的引导，从「第一门」到达「穷极之门」。

于霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特作小说『查尔斯·迪克斯特·瓦德事件(The Case of Charles Dexter Ward)』（1927年）初次提及名字。也在『敦威治恐怖事件 (The Dunwich Horror)』（1929年）、『穿越银钥之门(Through the Gates of the Silver Key)』（1933年）等书中登场。

透过奥古斯特·德莱斯(August Derleth)之手完善的克苏鲁神话体系中，被放在危害人类位置的旧日支配者、外神的其中一柱。犹格·索托斯被逼到时空连续体的外侧、虽邻接所有却无法去到任何地方的区域。并且处在外世界的生物，必须利用「银钥」通过犹格·索托斯。

正确发音出旧日支配者的名字会面临危险，另一说是人类无法正确发音出他们的名字。因此会拥有复数称呼。
以下举列它众多的别名、称号。
显现时的姿态，是不断变换型态与大小、放射出彩虹色光辉的球体之集合，并球体间不断地进行聚合和分裂。触碰这些球体会产生水泡、组织干燥、骨骼露出等后果。

以犹格·索托斯为首的各神族谱，是洛夫克拉夫特在寄给朋友的信件中半开玩笑的对话。根据其内容，犹格·索托斯是从阿撒托斯所生的「无名之雾（Nameless Mist）」中诞生的。依照林‧卡特的设定，克苏鲁、哈斯塔、乌素姆（Vulthoom）是犹格·索托斯的儿子。犹格·索托斯也被认为是莎布·尼古拉丝的丈夫，之间生下纳格（Nug）及耶布（Yeb）两子。在『敦威治恐怖事件』中，与拉薇妮亚·沃特雷生下威尔伯与其异形无名的弟弟一对混血双胞胎。其他也有设定称札特瓜是犹格·索托斯的孙子。

是复活死者的咒文的一部分。

与此对应的是将死者回归成盐的咒文。

奥古斯特·德莱斯(August Derleth)著，《居于户口之物(The Lurker at the Threshold)》中的犹格·索托斯召唤咒文：

以下为召唤犹格·索托斯的咒文（暂无完全翻译）：

Hear me!（聆听我的召唤） King of Infinite Space!（无尽虚空之王） Planetmover!（移星者） The Foundation of Fastness! （坚固的基础）Ruler of Earthquakes!（地震之掌控者） The Vanquisher of Terror! （恐怖的征服者）The Creator of Panic!（痛苦的创造者） Destroyer!（毁灭者） The Shining Victor!（荣耀的胜者） Son of Chaos and the Void!（虚空与混乱之子） The Guardian of the Abyss!（深渊的监护人） God of the Outermost Darkness!（原暗之神） Lord of Dimensions!（维度之主） Riddle-knower!（谜一般的智者） Guardian of The Secrets!（秘密的守护者） Lord of the Labyrinth!（迷宫之主） Master of the Angles!（角度的大师） God of the Whiporwills!（暂译：夜鹰之神） Omega point!（最后之尖端） Lord of the Gate!（门之主） Opener of the Way!（辟途者） The Oldest! All-in-One! The One by Life Prolonged!（太初的全能的永生之主）Umr At-Tawil! (عمر الطويل) （乌梅尔·亚特·塔维尔）Iak-Sathath!（意义不明） Yog Sothoth NAFL'FTHAGN!!!（犹格·索托斯 NAFL'FTHAGN) Your servant call upon you!（你的仆人召唤着您）

犹格·索托斯在这个宇宙中有数个化身。它们分别如下：

