犹达·达陡

圣犹达（，）是耶稣的十二门徒之一，他亦被称为圣达陡（，、）。因此他也被称为犹达·达陡（Jude Thaddaeus，或Judas Thaddaeus）或犹达·利贝乌（Jude Lebbeus、Judas Lebbeus）。有时，他被认作“耶稣的兄弟”犹达。应当注意的是，他不是出卖耶稣的犹大。

亚美尼亚使徒教会将他与巴尔多禄茂，列为其主保圣人。在罗马天主教中，他是衰败的事业和处于绝境的人的主保圣人。在俄罗斯正教会传统中被称为Saint Faddej（, in Russian, along with Saint Jude）。

圣犹达的象征是棍棒。在圣像中，他的头顶常围绕着火焰。犹达的另一个象征是他握着。有些场合中，犹达会拿着一支卷轴、书本，表明他是公函犹达书的作者。还有就是拿着木匠的尺。

《新约》中关于犹达的记载很少，只知他又称为雅各伯的儿子（或者是兄弟）犹达（不是出卖耶稣的犹达斯），可能是耶稣的兄弟犹达。一般被认为是新约的犹达书作者。

《玛窦福音》称他为达陡（；）。在某些拉丁文抄本中，他被称为热诚者犹达。

《路加福音》与《宗徒大事录》称他为，雅各伯的犹达（）。某些新教圣经版本在翻译时，这句话可以被翻为「雅各伯的儿子犹达」（如新国际版圣经）、或「雅各伯的兄弟犹达」（如詹姆士王译本）。在《犹达书》中，他自称为雅各伯的兄弟犹达。如果此处的雅各伯是指耶稣的兄弟，公义者雅各伯，那么宗徒犹达应该就是耶稣的兄弟犹达。

唯一有关犹达对于信仰所发出的问题，是他问耶稣说：“主，究竟为了甚么你要将你自己显示给我们，而不显示给世界呢？”，而耶稣回答说，只有愿意谦卑接受真理和真心爱天主、遵守他圣意的人，才能与天主同在。

教会传统上叙述犹达往犹太、撒玛利亚、厄东、叙利亚、美索不达米亚、利比亚传教。据说他还也去了贝鲁特和。

犹达能说希腊语和阿拉美语，就像这个地区其他同代的人一样，是一位农民。根据传说，犹达是克罗帕与玛利亚之子。传统上认为，犹达的父亲克罗帕因为他直率地为复活的基督作证而殉道。

尽管圣启蒙者额我略被认作是促使亚美尼亚皈依基督教的人，犹达与巴尔多禄茂在传统上被视为是最早将基督教传入亚美尼亚的人物，因此被亚美尼亚使徒教会奉为亚美尼亚的主保圣人。人们建立了圣达徒修道院（现位于伊朗北部）与圣巴尔多禄茂修道院（现位于土耳其东南部）纪念他们。

根据教会传统，圣犹达于公元65年，与热诚者西满一起在罗马帝国叙利亚行省的贝鲁特殉道。犹达被利斧击毙，这也是在艺术形象中他常持利斧的原因。这一事件被记录于Abdias of Babylon与他的学生Tropaeus Africanus的作品""中。 

犹达死后，他的圣髑被从贝鲁特迁往罗马的圣伯多禄大殿的地下室内，与圣西满的圣髑一起安葬。另一说是犹达的圣髑被保存在吉尔吉斯斯坦境内的伊塞克湖上的一座小岛的修道院内，一直到15世纪，之后被移往帕米尔高原的一个荒废的堡垒中。

新约全集中，犹达书被认为是圣犹达宗徒所写。犹达写此信的动机，是因为他听到这些信友已处于在假学士和异端邪说的威胁下，所以写下此信，为保卫信友的信德，指明这些假学士及其害人的异端邪说。

本书文笔简单，但生动有力，近似旧约中的先知文体。他喜用比喻，富于想象。作者为了容易表明真理，连犹太民间所流行的载于次经《》以及《以诺书》上的事迹言论也加以引用，正如保禄也引用过外教作家和诗人的诗句一样。

本书的写作时间，大约是在64与65年间，即在次雅各伯死后（62年），伯多禄后书写作之前。本书的写作地点，大概是在巴勒斯坦，或者就是在耶路撒冷。


