狂气古城

，是2005年由卡普空第一制作室开发，并由 卡普空发行的PlayStation 2电视游戏软体。“Demento”在拉丁文中意指「陷入疯狂之意」

玩家在狂气古城所操控的游戏角色是被困在城堡地牢笼子里的少女费安娜·贝尔（Fiona Belli）。她不知道自己为什么和如何被困在城堡，于是开始为找寻出口而探索城堡。

费安娜没有武器，逃脱出现的敌人唯一方法就是逃跑和掩藏。她遇到一只白色的德国牧羊犬「修伊」（Hewie），她能命令修伊攻击敌人而拖延他们的速度（不过并不能杀死他们）。

费安娜·贝尔在车祸之后失去了到达城堡的记忆。她遇见城堡中的女佣，突然冒出来要求她换衣服的妲妮艾菈（Daniella）。费安娜不知道关于城堡的任何事和她怎么到达城堡，于是下定决心在城堡中找寻答案。在探索期间她遇到似乎想要追逐她的人，第一个是拥有巨人的身体，但头脑只有五岁智商的城堡园丁达比列塔斯（Debilitas）。女佣妲妮艾菈是在城堡追逐她的第二个敌人，她变得完全地陷入疯狂和开始以玻璃刀追杀费安娜，她告诉费安娜被追杀的原因是因为她拥有「Azoth」（炼金术中万能药的意思），妲妮艾菈原来是炼金术炼成的复制人，被设定是完美的女性，但她没有味觉，也无法体验到快乐是什么，甚至连痛感也没有，妲妮艾菈最后在观星台中被玻璃碎片刺穿而死。里卡度（Riccardo），城堡男管家，是第三个敌人，他和费安娜的父亲都是城主的复制人。里卡度认为费安娜是完美的复制人后代，拥有一个完善的子宫，使他成为真正人类，所以不懈地追杀她。在游戏结束时，她遇见最后对她解释一切的城主罗伦佐（Lorenzo）。费安娜不是单独的，一只白色的德国牧羊犬修伊，在游戏期间帮助她。

费安娜·贝尔是一名十八岁的大学生，喜爱音乐、艺术，运动不强，说话不多，很有头脑，在危机中可显露她的机智。陪同父母乘车时遇上车祸，醒来时已经发现自己被困在一座叫贝尔城的城堡地牢笼子里。费安娜不知道关于城堡的任何事和她怎么到达城堡，于是下定决心在城堡中找寻答案。

她遇到拥有巨人的身体，但头脑只有五岁智商的城堡园丁达比列塔斯，达比列塔斯觉得费安娜像个娃娃，于是用自己的方法来「爱」她，不过却不理解自己的巨力会弄死费安娜。其后在连番追逐之下，听到男管家里卡度的声音，里卡度宣布费安娜已经成为贝尔城的承继人，而且双亲在车祸中身亡，费安娜在连番打击下晕倒。

醒来之后，她救了一只白色的德国牧羊犬修伊，在以后的故事之中，修伊都带给她极大的帮助。

接著费安娜受到妲妮艾菈、里卡度和罗伦佐的攻击，原因是她拥有Azoth，费安娜不知道Azoth是什么，后来里卡度告诉费安娜，他和她的父亲郁果都是城主罗伦佐的复制人，而Azoth就是可以制成复制人的主要材料，费安娜继承了郁果所拥有的Azoth，里卡度需要抽出她的Azoth成为完整人类。她的左肩背后，有个像疤痕的标志，其实是Azoth的炼金术符印。

费安娜凭著机智，和修伊的帮助，必须打败城堡中的敌人，才能逃出古堡。

里卡度本身是不完美的复制人，所以需要Azoth来缓和异常的老化，而Azoth必须要从生物中抽取，所以叫达比列塔斯捉动物来提炼，四岁的雄性白色的德国牧羊犬修伊被他捉来，但费安娜救了牠，自此修伊伴随费安娜左右，保护她免受伤害。

表面上是欧洲著名炼金术家族贝尔家族的承继人，但真正身份是中世纪炼金术师胡烈奥路斯·贝尔第十四代复制人，拥有完美的"Azoth"。和来做研究拜访的亚烈娜坠入爱河，但他由于是复制人，若是诞下子女，Azoth就会进入子女之中，所以罗伦佐不允许他们相爱。结果郁果和亚烈娜私奔，其后搬到美国结婚，诞下费安娜。

后来郁果成为大学教职员，在里卡度一手设计的车祸中受重伤，被赶来的里卡度用匕首刺入胸口而死。

大学教职员，在贝尔城作研究拜访时认识郁果，双双坠入爱河，其后私奔，诞下费安娜。后来在里卡度一手设计的车祸中当场身亡。

罗伦佐和里卡度决裂之前，里卡度在当罗伦佐弟子时所制成的人工生命体，但由于技术不成熟而制作失败，造成扭曲的达比列塔斯。

达比列塔斯本身用狗的胎盘孕育，虽然可以理解简单命令跟回答程度的智能，但发声器官却不发达。于是里卡度让他当园丁以及处理一般的杂务。

他崇拜教堂的女神像，甚至在自己的屋子中建成简单的祭坛，搜集娃娃崇拜，在崇拜教堂追逐费安娜时，被费安娜收服，达比列塔斯将她当成崇拜教堂的女神，不能碰触的神圣。

不知道从哪里被拐来的女性，被罗伦佐炼成现在的模样，可能用以照顾罗伦佐。完全丧失从前的记忆，基本上只听罗伦佐的指示，也不能反抗里卡度。她被设定是完美的女性，但她没有味觉，也无法体验到快乐是什么，甚至连痛感也没有，亦不能生育，所以也是失败的人造人。

她从前是人类，所以身体没有"Azoth"，妲妮艾菈渴望费安娜的"Azoth"，陷入疯狂，认为只要得到她的"Azoth"就可以生育，变成「完全的女人」。但是，没有炼金术知识的她，完全不知道"Azoth"的抽出或移植的方法，盲目的顾著想要把费安娜破坏的话就能够把"Azoth"拿出来了。

她的弱点是镜子，当她看见镜子里反映，就看到自己的失败人造人真像，崩溃的尖叫。她在观星台中追逐费安娜时被玻璃碎片刺穿而死。

里卡度，城堡男管家，他在郁果私奔之后被罗伦佐急就章制成的复制人，代替郁果的位置。由于不够Azoth，所以老化得很快速，脸上的皱纹纹路深的像是刻上去的一样。里卡度需要Azoth来缓和异常的老化，而Azoth必须要从生物中抽取，修伊因此被捉来。

性格很冷酷无情，对于炼金术知识的追求，认为没必要理解感情之类的东西。只爱在女人身上泄欲，一边藐视崇高使命的郁果，一边又忌妒郁果拥有了解感情的能力。

其后与创造主罗伦佐决裂，在连场斗争之中夺得城堡控制权。他为了填补自己的缺陷，收回正统的Azoth，安排了车祸，杀死了郁果。里卡度知道了他的女儿费安娜承继了父亲的Azoth，打算让费安娜生下自己制作一个独创的里卡度复制人，而不是胡烈奥路斯的复制品。

但他的阴谋最终破灭，费安娜和修伊合力将他推出水塔顶层，里卡度从高空中坠落湖中之桥，重伤之际被罗伦佐强行吸回"Azoth"而亡。

贝尔城城主罗伦佐，九十岁，胡烈奥路斯·贝尔第十三代复制人，创造了郁果和里卡度，罗伦佐、郁果和里卡度，虽说可以称为有血缘的亲人，正确来说全部都是同一个人物。年纪非常大，视力衰退，脚萎缩，坐著轮椅的生活。

他的使命是将代代相传的Azoth和胡烈奥路斯·贝尔的记忆、知识传到新的复制人身上，但郁果私奔，而里卡度亦制造失败，知道费安娜出现的事情后，企图回收正统的Azoth，并制作新的人造人。

罗伦佐失去城堡的实权，但依然操控城堡的机关要道，隐藏其中，对于使命有很可怕的执著念头，暗中策划要把费安娜给弄到手。个性傲慢又狡猾。对炼金术的信奉，随著年龄老化变得顽固又近乎发狂。

罗伦佐为了抢先回收费安娜的Azoth，命令女佣妲妮艾菈打开牢狱的锁，让费安娜从地牢逃出来的正是他。一边监视费安娜的行动，偶尔又像是指引逃出城的样子，从旁协助窥伺机会来临。

他露出真面目后，追逐费安娜，费安娜将他引向碎石机辗毙了罗伦佐，不过他把里卡度那里取得的Azoth转化为力量，不知是否肉体受到致命的伤害而再生，变成看似费安娜的父亲郁果的姿态，最终返老还童转为体力和智力变成超人般的青年模样。但是那不过是所吸里卡度的不完全Azoth发作而取得一时之间的样子而已，当Azoth用完，他会变回原状。 

费安娜利用风扇将他吹落熔岩之中，他的皮肉被熔岩烧熔，但爬了出来追逐费安娜，可是他被烈火烧得化为飞灰，费安娜拿了他的城堡钥匙逃出古堡。

胡烈奥路斯·贝尔，十五世纪时的炼金术师，他成功提炼出Azoth，发现长生不死的方法。只要将自己复制，再将自己的记忆、知识传到新的复制人身上，就可以永远活下去，他将之称之为“真理”。

不过这方法却有一个缺点，复制人的性格与原本的不同，例如罗伦佐狡猾、里卡度冷酷、郁果知性，性格有善有恶，复制人的传承到郁果、里卡度灭绝，现任的贝尔城城主是郁果之女费安娜·贝尔。

