狄奥多西一世

狄奥多西一世（，347年－395年1月17日）又译为狄奥西亚一世或杜多思一世，也被称作狄奥多西大帝，是罗马帝国皇帝（379年－395年），392年起统治整个罗马帝国。他是古典时代晚期至中世纪这段过渡时期罗马帝国的君主，并将基督教定为国教。

狄奥多西一世本名弗拉维乌斯·狄奥多西（），出生于现今西班牙塞维亚的基督教信徒家庭并随父狄奥多西从军。在368年父子一同在不列颠尼亚讨平由于外族人的入侵和部分驻守哈德良长城的士卒叛变而酿成的一年混乱局面。混乱平定后他们进行了一些军事和民政的改革，但当地日益衰败的罗马帝国统治并无明显起色。374年，狄奥多西一世已为莫西亚的军事长官。其后不久父亲被逮捕并于375年初被处决，狄奥多西本人返回出生地。这次包括本人失去军职和父亲被杀的原因和其中可能的关系并不清楚。由于狄奥多西一世部队中两支军团在374年底被萨尔马特人击败，他可能因而被皇帝瓦伦提尼安一世剥夺指挥权。父亲狄奥多西干预皇帝的决定而被杀。

378年，东部皇帝瓦伦斯在阿德里安堡战役战死，狄奥多西一世于379年被西部皇帝格拉提安任命为共治皇帝，统治帝国东部地区。392年，瓦伦提尼安二世死亡，狄奥多西一世自视为整个帝国的统治者。西部的阿波加斯特和尤吉尼厄斯试图复兴异教，于394年在冷河战役中被狄奥多西一世击败。

西元393年，罗马皇帝狄奥多西一世颁布「萨洛尼卡敕令」，宣布基督教为国教，并认定古奥运会有违基督教教旨，是异教徒活动，翌年宣布废止古奥运会。

西元395年，狄奥多西一世在米兰去世，他的去世并不意味着罗马帝国分裂。四帝共治最初仅是政治惯例，但随著戴克里先的制度化而成为订制。西罗马的社会问题最终导致西罗马帝国政府崩溃，仅存的东罗马帝国则延续至1453年。

狄奥多西一世与来自现今西班牙第一任妻子有两子一女：
386年和普奇利亚卒。
387年底，狄奥多西一世娶瓦伦提尼安一世（Valentinian I， 321-375年11月17日在世，364-375年为罗马皇帝）的女儿加拉（Flavia Galla），有两子一女：
394年加拉与约翰卒在生产中。




