狄潘德拉

狄潘德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦（尼泊尔语：，IAST：；）是尼泊尔沙阿王朝（第12任）国王，也是在位最短的尼泊尔国王（2001年6月1日—2001年6月4日在位）。他和他的父亲毕兰德拉怀疑被自己的叔叔，也就是末代国王贾南德拉篡位而分别被杀。

迪潘德拉早年在英国伊顿公学就读。

2001年6月1日，尼泊尔王宫内发生血腥枪击事件，他的父亲及另外10名王室成员被枪杀，而他亦被指“意图自杀”，但被发现时亦已经重伤。由于父亲驾崩，按照尼泊尔的法例，他即时继位。不过他在继位后3日仍然伤重不治而驾崩，由他的叔父贾南德拉继位。

根据官方记录，狄潘德拉是因为不满母亲反对他与前朝拉纳家族遗裔结婚而血洗宫廷。不过，不少人都认为事实真相与官方记录有所出入。亦有传闻指狄潘德拉并非自杀，而是被门卫所杀。

狄潘德拉与他的父亲毕兰德拉同被指为尼泊尔王室里的“亲中国派”。日本的杂志《新潮45》在2001年12月号有一篇文章《ネパール国王暗杀の真相と『毛沢东の息子たち』》（尼泊尔国王暗杀的真相与毛泽东的各个儿子）一文就详细讲述了这一假设。文章指，“这次血腥政变是国内亲印度及亲美国的贾南德拉与亲中国的毕兰德拉、狄潘德拉的斗争。很明显，这一次流血事件是一场政变。”

