狄龙

狄龙（Tik Lung，Tommy Tam，），原名谭富荣，香港著名演员。曾获得香港电影金像奖最佳男配角以及金马奖最佳男主角奖。

狄龙于1968年考入邵氏公司的南国演员训练班。翌年《死角》一片征选主角，导演张彻从十个新人试镜中首选了狄龙。在之后的几年中，狄龙主要与导演张彻合作，更是张彻认为在众多选角中，与姜大卫扮演「双角」最成功的搭档。张彻认为，以京戏武生来比喻，姜大卫是「短打」，狄龙是「长靠」；一叛逆，一正派；一活一稳，可谓相得益彰。因此，狄龙在张彻导演影片《保镖》(1969)、《报仇》(1970)、《十三太保》(1970)、《新独臂刀》(1971)与姜大卫搭档演出。从1976年起，狄龙开始了与导演楚原的合作，出演多部由古龙武侠小说改编的电影，如《楚留香》、《蝙蝠传奇》、《天涯明月刀》、《多情剑客无情剑》等。他也是主演楚原影片最多的男星。此外，狄龙与孙仲、唐佳等导演都有合作。狄龙不仅在造型上神肖形似，因从小就学有咏春拳，武打招式也丰富多采。因此，狄龙主演的电影在台湾、东南亚风靡一时，他的演技也声誉遐迩。

1975年，他在李翰祥导演的电影《倾国倾城》以及随后的《瀛台泣血》中出演光绪皇帝，一改往日武打小生的戏路，生动地演绎了性格软弱、内心充满矛盾的光绪皇帝。而他在两片中的精彩演出也得到了专业人士和广大观众的普遍赞赏。

1973年，他因在《刺马》一片中扮演反派人物马新贻，获得第11届金马奖的「优秀演技特别奖」，同时获得第19届亚洲影展的「表现突出性格」的男演员奖。此后，他还因主演《冷血十三鹰》（1979）获得25届亚洲影展的演技最突出的男主角奖。他以出色的表演奠定影坛武侠红星的地位，多次获得香港十大男星的金球奖。 

1985年六月，狄龙离开邵氏公司，从第一部《死角》到最后一部《货柜小子》，18年来，共拍片80多部，还导演了《后生》与《电单车》二部电影。是武侠片与功夫片相当重要的演员。

1986年，狄龙凭《英雄本色》中的宋子豪一角获得第23届台湾电影金马奖最佳男主角，是他离开邵氏之后最重要的一部电影。之后他继续活跃在电影圈，角色也更加多元化，并在2000年凭《流星语》中的警官龙Sir一角获得第19届香港电影金像奖最佳男配角。

狄龙也曾出演一些电视剧。1995年他获香港无线邀请拍摄《包青天》饰演包拯，但因化妆造型问题跟无线起了争执，之后再没跟无线合作，而该剧收视也平平。在2011年，狄龙再次在电视剧《秦香莲》饰演包拯。

2015年，狄龙凭着《我来自纽约》中饰演林春根（根叔）一角，在第7届澳门电影节中获得最佳男主角奖项。



