狗仔队

狗仔队指一些跟踪、监视知名人士（例如演艺人员、政治人物、皇室成员、运动员及商业人士等），然后偷拍、窃听及翻查垃圾等活动的记者。此外，亦可解作警察专门负责跟踪及拍摄疑犯的部门，如香港警务处刑事情报科、香港入境事务处专责调查组及美国联邦调查局等等。

狗仔队这种职业在1958年首次出现，原为意大利文「Paparazzi」是意大利姓氏Paparazzo所对应的单词“蚊子”的复数形式。1960年及1963年，意大利导演费德里柯·费里尼在电影《甜蜜生活》（La Dolce Vita）及《8½》中制造出一个名叫Paparazzo的角色，是一个专门拍摄名人隐私的记者。从此「Paparazzi」就成为那些专门搜刮名人私人生活的形象。

狗仔队通常会驾驶摩托车或私家车，在目标人物出没地方守候，进行拍摄或偷拍，并贴身跟踪目标人物的车辆。他们甚至会搜索目标人物住过的酒店房间，连丢弃的垃圾也不放过，务求知道目标人物不为人知的生活习惯及喜好。

狗仔队对目标人物造成很大的困扰，除了跟随不舍带来的麻烦外，亦侵犯了目标人物的隐私，令目标人物仿如24小时活在公众的监察之中。

但狗仔队一般认为，自己对目标人物带来帮助多于滋扰。狗仔队为目标人物，尤其是艺人带来人气，令更多人留意。狗仔队本身也是一门赚钱的行业，一幅震撼性的照片，在欧洲、美国等地可卖得价钱数以万美元计。

除了追踪的摄影记者被称为狗仔队，政府政风单位专门抓不正当行为的公务员（例如：搞婚外情、喝花酒、出入不正当场所、收贿赂等），这种被称为政风狗仔。

另外征信社通常也有狗仔队的功能。


2005年10月，艺人出身的美国加州州长阿诺·施瓦辛格签署通过《反狗仔队法》，2006年生效；该法案对“以非法手段取得名人照片者”处以高额罚金，雇主连带受罚。

台湾世新大学广电系助理教授管中祥反对制订“反狗仔队”专法，因为强势的公众人物被狗仔队侵扰时大都有反制能力，反而是弱势的受访者无力保护自己，因此修正现行法律即可。中国文化大学新闻系讲师马西屏认为，不应该用法律限制狗仔队，而应该由市场机制与社会进步的共同认知来淘汰狗仔队。

