独岛

独岛（），日本则称之为竹岛（），是位于日本海的两个岛屿和礁岩群，座标为北纬37度15分、东经131度52分，目前由大韩民国政府实际管理，行政区属于大韩民国庆尚北道郁陵郡。日本及北韩亦主张拥有其主权，日本政府将独岛划分到岛根县隐岐之岛町，但自1952年以来未对其有过实效控制。虽然韩国和日本均宣称最早勘探该岛，但两国之间仍存在较大的领土争议。

该岛面积0.186平方公里，西北偏西88公里达韩国郁陵岛，西面217公里达韩国本土庆尚北道；东南158公里达日本隐岐之岛。

韩国称该岛为“独岛”（），古称为「于山岛」和「石岛」，但此主张受日方争议；日本称该岛为“竹岛” （），古称「松岛」（），但韩方认为日本也曾称该岛为“扬库岛（）”。欧美国家称该岛为“利扬库尔岩”（），源于法国皮卡第大区瓦兹省克莱蒙区的利扬库尔。

中华民国国立编译馆于2010年5月24日举行的「外国地名译名审议委员会第10届会议」，决议将此岛的三种名称并列于台湾所发行的各种教科书中。

本岛由-{于}-山峰、大韩峰两个小岛及周围数十块礁石构成。因为险峻多石，面积狭小，所以该岛自身并没有利益可言，不过，周围广大的专属经济区的渔业权和海底资源（鱼类和贝类、海藻类水产）十分丰富。

-{于}-山峰位于北纬37°14′12″、东经131°52′07″，面积有64,779平方米；大韩峰位于北纬37°14′19″、东经131°51′51″，面积有95,444.5平方米。它们距离郁陵岛的东南面约87.4千米。两岛中除了两个主岛以外，尚有37个小岛，合计面积有15,907.5平方米。所有岛屿的面积合共为186,121平方米。

韩国将该岛划为独岛天然保护区域，规定为天然记念物第336号。目前，大韩民国政府将进一步把独岛划设为全韩国第一座国家地质公园。

目前已经发现49种植物、107种鸟类、93种昆虫生活在独岛上。另外独岛周边海域已发现160种海洋植物和368种无脊椎动物。

此外，独岛上有每日1,100至1,200升的淡水资源。但由于岛上的泉水受到海鸟粪的污染，岛上建立了海水淡化厂。

大韩民国国土海洋部长官郑钟焕2008年7月14日表示，将推行独岛永续发展计划，于2008年底前设立独岛管理办公室，并且重新引进灭绝的日本海狮。

1965年3月，韩国一名姓崔的郁陵岛公民开始在独岛定居。目前独岛有两名常驻居民。除普通居民外韩国在独岛派驻37名韩国海洋警察厅的海警、3名渔政管理人员和3名灯塔看护员。经南韩政府批准后，游客可以乘坐每日通往独岛的渡轮到独岛旅游。韩国目前准许每次最多70人登岛。 在独岛上可以看到郁陵岛的壮观海岸线。旅行社对游览独岛的报价大约为每人350,000韩圆。

独岛为日本海（韩/朝称“东海”）的一个岛屿，韩国将独岛规划为庆尚北道郁陵郡，目前实际控制独岛；而日本及朝鲜也宣称对其拥有主权，日本将其编入岛根县隐岐之岛町。




1953年9月15日大韩民国推出3种以独岛为主题的邮票，并售出总数3,000万枚：2圆及5圆的各有500万枚，而10圆的售出了2,000万枚。不过日本方面拒绝派递使用这些独岛邮票的邮件。韩国后来亦曾三度发行其他新款式的独岛邮票：一次在2002年，另外两次在2004年。2004年6月，朝鲜民主主义人民共和国亦发行了独岛邮票。这张独岛邮票与其他以位于朝鲜的岛屿风光作题材的邮票合组成一组发售。


