独立中文笔会

独立中文笔会（Independent Chinese PEN Center）原名独立中文作家笔会，简称独立笔会（ICPC），是在美国注册的组织。

独立中文笔会是在国际笔会促成下，由贝岭、孟浪等发起筹创，邀集了一批流亡中文作家和中国国内作家，在2001年7月成立，2001年11月由贝岭代表出席在伦敦举行的第67届国际笔会代表大会，并被接纳为国际笔会下属分会。第一届主席刘宾雁、副主席郑义、执行主任贝岭、自由写作项目召集人孟浪。其他创会会员还有-{于}-浩成、沈睿、巫宁坤、万之、马建、友友、杨炼、一平、韩秀、杜家祈、陈建华、白梦、张慈、张伯笠、辛虹、张耳、北明、刘晓波、刘霞、梅菁、雪迪、张郎郎、蔡楚、郭罗基、莫莉花、傅正明、胡冬等28人。

该组织自身定位是全世界用中文写作、编辑、翻译、研究和出版文学作品之人士自由结合的非政府、非营利、非政党的跨国界组织，以“弘扬中文文学、维护言论自由”为宗旨，致力于在全世界弘扬中文文学，维护世界各地中文写作者的言论自由，尤其关注和救助中国大陆因言获罪的写作者，而不论其政治态度、意识形态和宗教信仰如何，强调写作自由和出版自由不受政治因素的干扰和迫害。其在中国大陆有为数众多的会员，为自由写作而做的努力可追溯到上世纪五十年代，追溯到六十年代的中国地下文学，追溯到一九七九的北京民主墙运动，追溯到一九八九的天安门民主运动。而今天活跃在中国大陆“维权运动”中的重要写作者也多是其会员，其中多位大陆会员因各项罪名被捕、判刑或监视，很多人认为与该会会员大胆抨击时弊和要求政治改革有关 。

诺贝尔文学奖获得者南非作家内丁·戈迪默（已去世），美国作家苏珊·桑塔格（已去世），波兰诗人切斯瓦夫·米沃什（已去世），爱尔兰诗人谢默斯·希尼（已去世），德国作家君特·格拉斯（已去世），尼日利亚作家渥雷·索因卡，法国华裔作家高行健，捷克已故前总统、剧作家瓦茨拉夫·哈维尔，美国笔会前会长萨尔曼·鲁西迪，瑞典文学院院士马悦然等是独立笔会的荣誉理事。其他荣誉理事还有：丁子霖、于浩成（已去世）、章诒和、王力雄、流沙河、包遵信（已去世）、廖亦武、蒋培坤（已去世）、高瑜、孙文广、张显扬（已去世）、蔡楚、胡平。该会荣誉会长刘晓波（已去世）亦获得2010年诺贝尔和平奖 。


2016年2月第七届会员大会后，廖天琪和贝岭相继由该会多数派和少数派分别宣布当选为会长。国际笔会网站的独立中文笔会联系页更改为会长廖天琪的联系信息，此后因贝岭方提出异议而暂时关闭。2016年5月底，国际笔会理事会在伦敦开会，进行了数次商讨，决定承认廖天琪为新当选的独立中文笔会会长。6月，国际笔会国际秘书堀武昭将国际笔会理事会的这项决定通知了廖天琪和贝岭以及其他关注此事的团体，并祝贺廖天琪的当选；国际笔会网站据此恢复了独立中文笔会联系信息页。

2016年9月24日，该会在香港主办第6届“刘晓波写作勇气奖”和第3届“青年写作者征文奖”颁奖礼及“文革五十周年暨香港言论自由研讨会”，《民主中国》杂志和香港城市大学当代中国研究计划协办这次活动。研讨会邀请香港城市大学政治学退休教授郑宇硕、香港民主党主席和立法会议员刘慧卿、资深媒体人麦燕庭、《民主中国》的蔡楚、《中国劳工通讯》的蔡崇国，以及《开放杂志》前执行主编蔡咏梅等人为主讲人，笔会会长廖天琪、副会长齐家贞等主持和致辞，出席者包括17位中国内地的笔会会员和获奖者 。

2016年9月25日，国际笔会第82届会员代表大会在西班牙加利西亚古老小城奥伦塞的文化中心举行，东道主为加利西亚笔会。独立中文笔会会长廖天琪、副会长齐家贞、常务秘书兼狱中作家委员会协调人肖国珍、狱中作家委员会委员蔡咏梅、发行和翻译委员会委员唐肆啼（Stephen Thompson）五位代表参会。。

2017年8月28日至31日，第一届“四笔会平台国际会议: 寻求共识空间——没有敌人，也没有仇恨”在瑞典城市马尔默举行，由瑞典笔会、独立中文笔会、维吾尔笔会和藏人海外作家笔会共同举办。独立中文笔会会员廖天琪、张裕、蔡咏梅、蔡楚、马建、慕容雪村、潘永忠、周勍参加会议，其中廖天琪是会议主持人之一。会议嘉宾有：2003年诺贝尔和平奖得主、伊朗人权律师希林·伊巴迪，欧洲记忆与良知平台主席、瑞典前国会议员约然·林德布劳德（Göran Lindblad），日本人权财团理事长、前“日本支持刘晓波国会议员联盟”会长牧野圣修，瑞典文学院院士克拉斯·厄斯特格林（Klas Östergren），国际笔会副会长乔安尼·利多姆-阿克曼（Joanne Leedom-Ackerman），国际笔会副会长、前秘书长崛武昭，国际笔会司库、芬兰笔会前会长贾科·汤提（Jarkko Tontti），国际笔会作家和平委员会主席、斯洛文尼亚笔会前会长马瑞安•斯特罗安（Marjan Strojan），英格兰笔会主任安东尼娅·拜阿特（Antonia Byatt），日本支持亚洲与中国民主化思考会秘书长、刑事辩护季刊总编北井大辅，斯德哥尔摩大学中文语言文化教授史婀迷（Irmy Schweiger）。

2017年9月17日至21日，国际笔会第83届会员代表大会在乌克兰西部重要城镇利沃夫举行，来自69个国家的163名代表参加。廖天琪作为独立中文笔会唯一代表出席会议。追思已故中国诺贝尔和平奖得主刘晓波是本次会议的一个重要活动。受国际笔会委托，廖天琪代表独立中文笔会起草一封给刘霞的问候信，获得全场掌声通过，全部笔会以团体和个人的名义签名，由廖天琪负责转给刘霞。

2017年11月12至15日，该会会长廖天琪出席加泰罗尼亚笔会活动并获加泰罗尼亚笔会“自由之声奖”（Free Voice Award），以表彰她在文学翻译和写作方面的贡献，以及她长年从事人权工作，在营救刘晓波、刘霞，还有中国国内的一些狱中作家所作出的努力。

2017年11月23日和24日，该会在香港城市大学举行年会和颁奖礼，同时举行“中国女作家和中国文学中的女性意识”会议。国际笔会会长詹妮弗·克莱门特（Jennifer Clement）、国际笔会副会长（女委前主席、墨西哥圣米格尔笔会创始人）露西娜·卡特曼（Lucina Kathmann）并代表女委主席（芬兰笔会前会长）伊丽莎白·诺德格林（Elisabeth Nordgren）给会议致信祝贺。会议将“刘晓波写作勇气奖”授予中国狱中异见人士朱虞夫和维族作家伊力哈木，将“林昭纪念奖”授予中国知名民主人士秦永敏的前妻、独立作家李金芳，将“刘晓波纪念奖”授予中国知名异见人士、前开明派中共总书记赵紫阳智囊鲍彤。鲍彤之子、香港出版人鲍朴代父领奖。李金芳从内地赴会领奖。12位来自中国大陆的笔会会员得以到港赴会。出席会议的嘉宾有香港当地的政治家刘慧卿、梁国雄，有来自德国柏林的文化节总裁乌尔里希·施莱伯（Ulrich Schreiber），日本大阪教育大学教授山田正行，香港大学法律系副教授戴耀庭等。会议还请到了知名女作家参会，包括台湾女作家李昂，香港学者、电影导演魏时煜，日本华裔女作家刘燕子，旅加作家石贝等。会长廖天琪从德国飞抵香港主持会议。从内地来港的该会秘书长、作家赵达功为＂刘晓波写作勇气奖＂致颁奖辞，介绍杭州的异见作家朱虞夫和维族学者、原中央民族大学教授伊力哈木的情况。北京自由作家、异见人士何德普发言，谈论与刘晓波的交往。出席会议的还有副会长齐家贞（澳大利亚），女作家委员会协调人蔡咏梅（香港），以及香港会员武宜三、张永攀，日本华裔记者班忠义等。

2018年3月28日至4月9日，该会在网络社区召开第八届会员大会。根据大会通过的议程，大会召开了四次全体会议，修改了《独立中文笔会章程》和《独立中文笔会会员大会议事规则》，通过了理事会提交的工作报告和财务报告，根据章程改选了理事会。廖天琪、赵达功、齐家贞、李海、刘荻、杜导斌六名上届理事连选连任，王金波、高瑜、何德普三人高票新当选为理事，潘永忠、徐永海二人新当选为候补理事。4月15日，理事会选举廖天琪为第八届会长，高瑜、赵达功为副会长，批准王金波任秘书长。

2018年4月18日至21日，该会会长廖天琪、候补理事潘永忠在斯洛文尼亚布莱德参加国际笔会作家和平委员会会议、50年世界文学节。



