独立台湾会

独立台湾会（，简称独台会或 TIA）台湾独立运动团体之一，由史明在1967年6月30日于日本东京创立。除主张台湾民族主义、坚持台湾独立建国外，也是台独运动中少见的左派路线团体，强调社会主义。

独立台湾会的思想宗旨为台湾民族主义，强调「台湾独立就是台湾人出头天作主人」，要求「打倒中华民国政权、消灭外来殖民体制」。独立台湾会与其他台湾独立运动团体最大的不同在于，独立台湾会一向强调大众参与的重要，「大众是改革的原动力，建国的主力军」。而前后参与独立台湾会训练的台湾独立运动者即有800余人。独立台湾会成立之初，强调以革命斗争的路线，推翻当时统治台湾的中华民国（国民党政府）。

独立台湾会虽然成立于海外，但是认为台湾独立的主战场在岛内，所以多次派员返回台湾进行工作。也因此，独立台湾会一共有4人「为从事革命工作慷慨捐躯」（郑评等人），有81人因此而坐牢。而且独立台湾会在台湾有不可轻忽的动员力，1991年5月，法务部调查局逮捕阅读史明著作的国立清华大学学生廖伟程、王秀惠、林银福、陈正然等4人，引发台湾岛内的抗争，而且从5月15日起要求释放廖伟程等4人的大量抗议群众进入台北车站进行长达14日的抗争，是为独立台湾会案。

台湾当时支持台独的民意算是少数，但是当时多数台湾人已经有言论自由（及住民自决）观念，认定以国家暴力反对台独违反宪法。

由于台湾情势的变化，1993年史明将独立台湾会总部由东京迁回台北，之后相继于高雄、嘉义、台中、台东、新竹等地成立联络处；独立台湾会除了曾设立「台湾大众广播电台」之外，目前于每周六、日都会以宣传车队方式进行台湾独立的宣传活动，曾有二十三部宣传车同时绕行于台北街头。独立台湾会回到台湾之后，在政治主张方面，相对和缓，民族资本家及中小企业家等，皆成为其运动与争取的对象。目前独立台湾会除明白主张「台湾是中国一部分」的说法系虚构之外，并强调应尽早推翻中华民国的「殖民体制与特权」，同时达成建立台湾国。


（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）



