独眼龙政宗

独眼龙政宗（），是NHK于1987年制播的第25部大河剧，播出期间是1987年1月4日 - 12月13日，全50回。原作是山冈庄八，剧本是詹姆斯三木，音乐是池边晋一郎，主演是渡边谦，旁白是葛西圣二。

故事描写以自己才能智慧而打下-{仙台藩}-62万石基础的奥州地区战国武将──伊达政宗的一生。

平均收视率39.7％，在历代大河剧排行榜首；最高收视率47.8％，仅次『赤穂浪士』(1964)（53%）、『武田信玄』（49.2%）之后。剧中梵天丸（政宗的幼名）对其师虎哉宗乙说「梵天丸也要变成这样」的台词成为当时的流行语。

到了2003年，NHK为纪念电视开播五十周年而举办「想再看一次的节目」观众票选，本剧得到综合部门第九名、大河剧部门第一名。在2004年1月3日・4日于综合频道、同年7月26日～30日在卫星第二频道重播总集编。

大河剧到1984年的「燃烧山河」开始，连续3年进入现代大河阶段。以现代大河的收视率来比：「燃烧山河」为21.1％、「春的波涛」为18.2％、「命」为29.3％。「命」是收视率与评价均最高，但是因为登场人物均非历史人物，所以也有「这非大河剧，乃晨间连续剧」的看法。另外一方面，同期也有「NHK新大型时代剧」，评价也很好，所以收看者认为应该要修改原本5作的现代大河剧路线，于是在1983年后，独眼龙政宗重回历史路线。

大河剧在片头前进行史实解说的手法，于本作使用后成为惯例。

本剧在开头解说时，也会以当时社会现况作为对比：

不过现在碍于肖像权、著作权等，无法在NHK以外的频道播出。但在DVD完全版中则均有收录。

作为崭新的电视剧，本剧开头就公开伊达政宗本人的遗骨，并且推测政宗的面容、身高等资讯。政宗的坟墓在二次大战的仙台空袭时被烧毁，并于1979年重建。遗骨是在1974年挖掘调查时发现的，奇异的是，经过这么多年的还可以留存，并且可据此进行政宗的面容、体格、血液等推测。

本作一个特色就是，主人公不一定要是「完美的英雄」。比如政宗自幼一眼失明，因此性情暴烈；跟母亲产生爱慕和仇恨的心态；虽然服从秀吉，但仍试图反抗等。

不过晚年的政宗还是有其成熟稳重的一面，比如跟女儿五郎八姬、女婿松平忠辉的互动。

本剧的演员在演出后也给人很大印象。比如演出政宗的渡边谦，当年还是默默无闻的演员，而演出秀吉的则是众所周知的胜新太郎。两人在剧中的小田原会，也是现实人生的第一次见面。演出家康的津川雅彦也多次扮演德川家康，被认为是日本最适合扮演家康的演员。

另外像岩下志麻就是烈女代表、北大路欣也是兼具温柔与男子气概的辉宗、西乡辉彦则是忠义者的片仓小十郎，以及才跟山口百惠演完「红色系列」、转而演出顽固者伊达成实的三浦友和。

最上义光当初设定是松田优作，可惜并未完成，其后2009年的天地人中，其子松田龙平则演出伊达政宗、渡边谦女儿渡边杏演出爱姬)。

主角渡边谦是继1984年的「山河燃烧」第二度演出大河剧，并在前一年的NHK晨间连续剧「跳驹」被称为眼睛很漂亮，因此受到拔擢。此后就成为伊达政宗的代名词，一直到十数年后在好莱坞电影《末代武士》的记者会上，才宣布「自己从伊达政宗毕业了。」

基本上渡边在本片中都是单眼演出，仅第11回「斩杀八百人」的作梦场景、最终回的临终幻想有双眼演出。

「江-公主们的战国」开播前，NHK制作过特别节目「看见大河剧50作」。在里面访问当年男主角渡边谦。渡边表示，在小田原与秀吉会面那一幕是他跟胜新太郎第一次见面，该场也没有排演。当胜新太郎把拐杖往他脖子一打（意味原本要砍他的头），并不在剧本里面，他跟工作人员都吓了一跳。



