独角兽

独角兽是一种传说生物，形象通常为头上长有独角的白马。中国古称“𩣡”或“䮀”（音同“勃”）。《广韵·没韵》“𩣡：兽名。似马，一角。䮀，上同。〔蒲角切〕”

《山海经》曰：“敦头之山中多𩣡马，牛尾白身一角，音如虎。”郭璞的《江赋》曰：“𩣡马腾波以嘘蹀”。

无独有偶，独角兽也出现在希伯来人的《圣经·旧约》中，这种额头长有一只角的马叫做“”，最初被译作“”，后来才演变成英文中的“”。

公元前398年，古希腊的历史学家克特西亚斯在他的书中写道：“独角兽生活在印度、南亚次大陆，是一种野驴，身材与马差不多大小，甚至更大。他们的身体雪白，头部呈深红色，有一双深蓝的眼睛，前额正中长出一只角，约有半米长。”这只神秘的角从此流传了几个世纪。印度文书记载真正的独角兽实际身高是比羊大一点。

底部雪白，中间乌黑，顶端鲜红，独角兽锐利的角有着奇异的魔力。从角上挫下来的粉末可以解百毒，服下粉末即可抵御疾病、百毒不侵，更能够起死回生。独角兽的血液也有治病、甚至起死回生的能力，不过传说只要喝下其血液，就等于玷污了这纯洁的生物，会得到诅咒，从今以后只能像行尸走肉般生活。魔力令人们对这只离奇的角发狂，每个贵族都想拥有独角兽角做的酒杯，每个猎人都妄想有朝一日独角兽落入他的陷阱。

在欧洲大陆的传说中，独角兽是纯洁的化身，更被苏格兰选为王室的象征，它有时被描绘成雌性，而其角具有解毒的作用。

中世纪的神话传说中，独角兽自由地徜徉在山间野外，它们对人类十分友好。故事中，单纯善良的独角兽往往被处女所吸引，陷入可怕的圈套，“纯洁”的少女野蛮地斩下它那神奇的角，失去魔力的独角兽只能听由猎人无情的宰杀。中世纪欧陆不肖商人往往以其他兽角冒充独角兽角出售。

现实世界中，独角鲸也许是这个神话动物的原型，不过独角鲸生活在遥远的北冰洋的深海而不是山川草原。生活在陆地上的犀牛，前额也有一只尖利的角，可惜相貌差距甚远。也有人说，独角兽其实就是已灭绝的板齿犀，亦称为西伯利亚独角兽，大约在2.9万年前灭绝。

在1906年，英国伦敦一间动物园展出过独角兽，随后调查指出，由于独角兽角鞘下有角芽，因此该两只独角兽推断是由两只公绵羊人手加工造成的；这并非史上唯一以移植独角创造独角兽的手术，除了用羊，更有为牛施相关手术创造出独角兽的事件，这些牛造独角兽体型和角比较似犀牛，与传说中的角尖长，高瘦的形态有很大出入。美国缅因大学的生物学家指出角并不是从头骨上生长出来的，实际上角是以未固定的组织开始生成的，这些组织随后发展出根部，角连著头骨后以人为的移植和自然的生长产生的，所以这些独角兽并不是完全人为、违反自然规律的，而是介乎于人为与自然之间的生物。格雷魔法学校的校长在1980年代与其妻子女巫为一只山羊做手术，把一个十吋长的角移植在山羊头骨上，创造出一只名为Lancelot的独角兽，并与玲玲马戏团一起巡回演出。其后一些自然主义者用他们不公开的方式出纷纷尝试创造出中世纪挂毯上的独角兽，这些山羊通常都是以非人道的形式植入牛角移植到动物头顶上。


