独裁官

独裁官（）是罗马共和的特殊政治职务，是一种特殊长官，他的职能是执行特殊的任务，超过任何一位正规长官的威权。该职务在中文文献中有时也被音译为“狄克推多”。

独裁官的字源则来自拉丁文动词dictō（指示、描述、下令）与dīcō（说话），字面意思是「那个可以说话及下令的人」。

罗马共和的合法制度，独裁官（拉丁文“下命令的人”），也通称为“人民统领”（magister populi），“最高裁判官”（Praetor maximus），以及“步兵统领”（Magister Peditum）。罗马元老院通过元老院议决（senatus consultum），授权执政官去提名一位独裁官，此人乃是唯一的例外，对共治（相同职务的多重占有人），与责任（是合法地能够已掌握去负行为的责任，在职务中）之罗马合法原则而言。不论在任何时候，以任何理由，独裁官都不能超过一位；并且于他在职务的时间中，独裁官在法律上不为任何行为负责，无论以任何理由。独裁官是最高的长官，在“领前的程度”（praetor maximus），以及被二十四位刀斧手所随侍。

实际上有两种不同的独裁官任期型态。一种型态是“全权独裁官（optima lega）”，此在战争状态或平息叛乱的情况下，任期不超过六个月。这位独裁官握有绝对的军事治权与城内治权，有法律上的义务去指定一位骑兵长官（magister equitum）作为自己的下级同僚。当独裁官离开职务的时候，骑兵长官的职务立即地停止存在。另一种类型的独裁官为“法律上受限的独裁官（imminuto iure）”，通常由一些特殊任务的理由而被任命：“为了选举召开大会”（comitiorum habendorum causa），“在朱庇特神庙中钉钉子”（clavi figendi causa，当瘟疫爆发时在朱庇特神庙墙上钉入仪式用钉的宗教仪式），“为了指定节日”（feriarum constituendarum causa），“为了主持公共比赛”（ludorum faciendorum causa），“为了掌握确定的审判”（quaestionibus exercendis），以及“为了填补元老院中的空缺”（legendo senatui）等。

最为闻名的“战事独裁官”是辛辛纳图斯与费边（在第二次布匿战争的时候）。战争结束之后，独裁官的职位已失去法律上的效力，代替以元老院终极议决，元老院的紧急裁断，授权两位执政官，去采取不论什么作为，已需要去防卫共和。 

来自盖乌斯·马利乌斯的垮台之后，于是路基乌斯·苏拉，后者向罗马推进，而且使他自己被委任至一个纯然地新的职务，共和体制独裁官（dictator constituendae causa），它是职能地相同于战事独裁官，除了它缺乏任何时间的界限之外。苏拉在他自愿地放弃并从政坛退隐之前，握有这项职务好几年。

盖乌斯·尤利乌斯·恺撒在他任独裁官的初期，恢复了战事独裁官一职，并允许被委任者担任一整年。在公元前46年，他被委任成为一年独裁官，从此开始他长达九年的任期，当凯撒开始第十届任期时，此规定被废除，而且元老院投票使他成为终身独裁官（dictator perpetuus，意为"永远的独裁官"）。

凯撒在三月十五日（）被谋杀之后，他的执政官同僚马克·安东尼通过了安东尼法（），它撤销了独裁官任期，并且将它从共和国的宪法除去。这个职务后来提供给凯撒·奥古斯都乌斯，此人谨慎地拒绝它，而选择了保民官的权力与执政官的统治大权，除最高祭司与第一元老之外未握有任何职务。这项政治上的安排使得他成为职能上的独裁官，而没有必要拥有这一引起争议和嫉恨的头衔或职务。

