狮子座流星雨

狮子座流星雨 (Leonids[ˈli.əˌnɪdz] "lee-uhnids")是与周期大约33年的坦普尔·塔特尔彗星有关的一个流星雨。狮子座流星雨的得名是因为这个流星雨辐射点的位置在狮子座。在2009年，这个流星雨的尖峰时间在11月17日（世界时），每小时的数量可能高达500颗，尚不足以成为流星暴（每小时超过1,000颗流星的大流星雨）。

地球经常会通过彗星残留下来的流星体质点溪流，在这种溪流里包含了许多固体的流星体颗粒，而这些颗粒是彗星在接近太阳到木星轨道之内后，被太阳加热使冰冻的气体蒸发而连带被喷射出来的，且典型的颗粒不大于尘埃的大小。流星主要的来源是流星体与空气分子摩擦并汽化的尘埃 ， 并且这些微小的碎屑与大气层内单独的原子碰撞会造成空气的游离。当空气的分子重新结合时，温度会降低并释放出光子。较大的颗粒会与较小的颗粒流分离，形成火流星或是火球，并在大气中留下发光的轨迹。狮子座流星雨以有许多如此明亮的流星而著名。彗星每次回归时都会在相似的轨道上留下许多的流星体，它们的差异是受到木星的扰动造成的（完整的说明请参考McNaught & Asher (1999)）。历次回归的尾迹一起组成流星体的溪流，可是古老的尾迹已经不能产生壮观的流星雨（每分钟只有几颗流星），因此虽然每年的11月17日都有流星雨，但每年的流星数量都会变化。换言之，越年轻的尾迹在太空中有著越高的粒子浓度，当地球经过时也越容易形成流星暴，相较于周年的背景流星（每小时1到2颗）和流星雨背景（每小时数颗），每小时可以计量到超过1,000颗以上的流星。

狮子座流星雨最早的一次观测是在1833年11月12日的美国东部。到19世纪末，由于行星摄动远离地球，无法观测。但是到1966年11月17日，狮子座流星雨又重新出现，1998、1999、2001年的狮子座流星雨皆使全球天文爱好者为之雀跃。亦因为1998年之狮子座流星雨之预测失误，修正了流星雨预测的精细方法。1998年的狮子座流星雨预测时间早于实际时间约24小时，导致大批观测者空守夜空。

，以1833年的狮子座流星雨为基础的

