狮子山隧道

狮子山隧道（），简称狮隧，是香港最早通车的行车隧道，亦是第一条连接九龙西及新界东的重要行车隧道之一。狮隧穿过狮子山以西的九龙坳，连接九龙西九龙塘和新界东大围。其余两条连接九龙与新界的隧道分别为尖山隧道及沙田岭隧道与大老山隧道。车速限制每小时70公里，隧道人员获授权执行《行车隧道（政府）条例》。

严格而言，狮子山隧道只是指南行管道（往九龙方向）；相隔超过10年后才通车的北行管道（往沙田方向），正式名称为第二狮子山隧道（）。但不论传媒、香港政府还是一般市民，也甚少分开两条管道为不同的隧道，而是和其他隧道一样，把两条管道视为一体。

2012年4月23日，越运亨（香港）有限公司成功取得狮子山隧道为期6年的营运管理合约，并于2012年8月1日起正式生效。

1960年代时，香港发生严重旱灾，香港政府需要凿通分隔九龙和新界的山脉（九龙坳）以容纳食水输送管连接船湾淡水湖及港九市区，亦顺便建成一条可容纳两条行车道及三条大水管的隧道。于是，狮隧南行管道在1961年批建并动工，1963年贯通，1967年11月14日通车（较原定延迟一年），为今天狮隧的南行管道。在建造南行管道时，工程人员需克服九龙坳山下含有大量断层（裂痕）的地质；后来再在隧道旁开凿第二条两线行车隧道──第二狮子山隧道，1973年动工，1976年贯通，1978年1月18日通车，新增的这条北行管道（亦为双车道加三条水管设计，再加一条中华煤气管道向沙田供应煤气，于1976-77年起供气），令隧道成为双程双线分隔双管隧道。收费广场设于沙田大围，共有10个收费亭，其后增设至13个，其中9个为人手收费亭，余下4个为快易通专用的自动缴费亭。原定2017年11月底起，驾车人士可以在狮子山隧道的人手收费亭，以八达通及三款信用卡拍卡缴付隧道费。然而相关措施延迟至2018年3月18日实行。

由于狮子山隧道采用旧式设计，加上两条管道相隔甚远，在设计和技术所限下，未能设置贯通两管道的紧急逃生出口。因此，政府于1997年在隧道内装设全港隧道中独有的水帘系统。每条管道各有11道水帘，每个相隔约100米，可阻止浓烟及火势蔓延，并有降温的效果，方便逃生。

水帘系统于2012年3月8日发生的三级火警中未有启用。据政府向立法会议员解释，是由于火源是位于行车管道地底的公共设施管道，而非行车管道内；当日隧道营办商根据现场消防人员的意见，认为水帘并不能控制地底的火势蔓延，故未有启动水帘。

2007年1月左右，狮子山隧道的交通灯灯泡全数更换成发光二极管，而两边入口亦新装设了大型的资讯显示屏。

由于狮子山隧道的管道设施严重老化耗损及路面石屎破损，令车辆驶过时较为颠簸，因此路政署决定在2008年左右为狮子山隧道进行翻新，并会多使用大约80年。但在翻新的同时，狮子山隧道可能会更挤塞，并会改变现有的单管双程行车的时间，约由现时的午夜12时提早至晚上9时或10时（通常在暑假期间的其中一个周末进行）。而隧道左右两旁的防火板及天花板亦会翻新，但两条管道出入口的「」及「狮子山隧道」的字样将予保留。

新市镇发展一日千里，狮子山隧道和海底隧道一样，行车流量早已饱和。随著城门隧道、大老山隧道、青沙公路的先后通车，纾缓了狮隧部分车流，但由于连接地点比较方便和快捷，而缺点是同大老山隧道一样塞车影响九龙西交通，收费亦较大老山隧道廉宜，私家车为$8，大老山隧道则为$20，只较连接新界西的城门隧道昂贵，2013年8月及2016年1月大老山隧道两度加价，使价钱差距扩大，因此狮子山隧道仍然是香港所有非过海隧道中每日平均汽车流量最高的隧道，仅次于海底隧道，在2012年平均每日有87,945架车辆使用。相信要待六隧分流方案落实后，挤塞情况才有望改善。

2012年3月8日凌晨3时半，狮子山隧道（南行管道，往九龙方向）内路面下的水务署管道发生火警，消防处出动10条化学泡沫喉、10队烟帽队及140人扑救。在现场工作的35名水务署外判承办商工作人员，顺利逃生，惟全身熏黑。隧道内浓烟密布，在隧道交通控制中心抽风系统及消防的鼓风机启动下，大量浓烟从狮子山隧道九龙出口冒出。浓烟扩散至第二狮子山隧道（即北行管道，往沙田方向），两条隧道全线封闭约2小时。

由于寻找火源有难度，加上灌救困难，消防把火警在早上6时18分升为三级火警。早上6时许，第二狮子山隧道重开，实施单管双程行车，但隧道内仍一度烟雾弥漫。运输署呼吁驾驶人士改用青沙管制区、大老山隧道、城门隧道或大埔公路，惟第二狮子山隧道及其连接道路（狮子山隧道公路、沙田路，以及吐露港公路）交通仍出现严重挤塞，大老山隧道亦出现车龙。火警焚烧9小时，在下午12时半扑灭，1名消防员受伤。

消防指火头位于隧道底，包著水管的沥青。由于管道内多个渠盖散发高热浓烟，令寻找火源遇到困难。另外，消防员必须打开渠盖，通过沙井，进入水务署管道，沙井内只可容纳1人，渠盖则要隔60米才有1个，火警范围长达200米，令灌救难度倍增。消防更预料火警需长时间扑救才可扑灭（结果火警焚烧9小时，以三级火警而言时间相当长）。

火警后隧道管道损毁严重，路政署人员在火警救熄后，曾进入管道视察损毁情况，发现慢线60米长的地方，有石屎脱落及钢筋外露，而快线亦有部分地方损毁。路政署表示已派工人尽快施工，已经在3月12日早上繁忙时间前重开快线；而慢线的维修工作，则需要更长的时间，预料需时2星期，隧道慢线维修工作方可完成。结果在3月19日，狮子山隧道才可以全面重开。水务署称火警不排除是因电线短路或有工人吸烟引致。这次三级火警使本已老化耗损的隧道内壁损毁情况进一步恶化。

在狮子山隧道重开前，第二狮子山隧道交通督导员继续管制并维持实施单管道双程行车，并将车速限制降至50km/h。狮子山隧道快线在3月12日早上6时重开，并实施「潮水式行车」：上班繁忙时间，2条行车线往九龙、1条行车线往沙田；下班繁忙时间，1条行车线往九龙、2条行车线（第二狮子山隧道整条管道）往沙田。狮子山隧道慢线则于3月19日早上6时重开，随著狮子山隧道的全面重开，两条管道均全面恢复正常行车。

2018年6月19日下午4时许，狮子山隧道九龙出口，有挂上交通指示牌俗称「龙门架」的支架倒塌，未知是否有人受伤。据悉，事发时一辆运载挖泥机的工程车行经，挖泥机疑撞到龙门架肇祸。

运输署因而宣布封闭狮子山隧道往九龙方向的南行管道，而原有北行管道则单管双程行车，导致交通繁忙，狮子山隧道往九龙方向的车龙龙尾一度延至新田围。

6月19日 17：55 工程车车主郑先生表示，事发时是「伙记」驾车，不清楚挖泥机从哪处「上车」，他估计，工程车出隧道管道转右弯时，或车速颇快致出现离心力，令挖泥机向左「抛」并跣落地，撞到龙门架。另一方面，警方及职员则安排管道内的车辆倒后离开。

6月19日 20：18 工程人员利用吊臂将「龙门架」吊下。

