狮潭乡

狮潭乡（台湾客家语四县腔：siiˊ tamˇ hiongˊ），是台湾苗栗县的一个乡，位于台湾中部，地处苗栗县大湖地区。气候属于副热带季风气候，温和多雨，雨季主要在5月至9月。人口结构以客家族群为主，约占93.6%。

狮潭乡因医疗资源缺乏严重，所以当地人称为无医乡，当地没有大医院及诊所，只有一间卫生所，能够提供简单的小症状，若有重大疾病则需要到苗栗市区。据2017年1月的统计，狮潭乡为苗栗县目前人口最少的行政区，已低于身为原住民乡的泰安乡。

狮潭乡只设有一间狮潭乡卫生所，医疗设备极为简单，故只能够提供小症状(轻症)疾病之基本医疗工作，当地乡民称呼狮潭乡是无医乡。若乡民有重大疾病(重症)则需要远赴苗栗市区或头份市市区的中大型医院接受治疗。

狮潭，苗栗县中部，介于仙山、八卦力山与八角栋山脉之间的狭长纵谷，传说狮潭乡北端的百寿与永兴村交界，横亘著一座山脉，远望彷如一头伏踞的狮子，而狮头随著地势伸入一潭如狮饮水，地方居民称那座潭为狮潭。据说，当时每逢初一、十五前后，居民可听到潭边传来锣鼓声，后来中丰公路开辟后，断了此脉，便不再有此听闻了。「狮潭」随著旧潭名一直沿用至今成为乡名。清同治年间，狮潭仍是原住民居地，直到光绪年间黄南球率客家移民入垦才开始为汉籍居住地。

全乡共有七村，依地形区分为北四村与南三村，此分区是根据狮潭乡乡内河川水系流域来做区分。

狮潭乡是苗栗县的地理中心，地理中心碑设在丰林村玉虚宫后山上，其经纬度为东经120度53分2秒，北纬24度17分28秒。

全乡行政区呈现一长方形状，地势由北向南下降，地形是两侧高中间地的纵谷地形，全乡可依地形分为：八卦力山脉区、八角崠山脉区、狮潭纵谷区等三区，山区全属雪山山脉山系。在三大地形区中，八卦力山脉区是本乡东界，是本乡与南庄、泰安两乡相之交界。八角崠山脉区是本乡西界，是本乡与公馆、头屋两乡之交界。狮潭纵谷侧为全乡菁华地带，南北大动脉中丰公路--台3线沿著纵谷而行，纵谷是人文活动最重要的地方，全乡七村居民多生活于纵谷内。。

全乡有两大溪：新店溪与盐水坑溪，以乡内「分水崀」为分水岭。均属于后龙溪流域，此后龙溪流域在狮潭乡所占的面积最大。狮潭乡山区属于雪山山脉，溪流切割山脉，水势湍急，使得狮潭乡山区成为后龙溪和中港溪这二条中央管河川(旧名『主要河川』)的集水区。




南港溪中、下游河段水质之污染状况较严重，水质已明显恶化，水色经常呈现青绿色或偶尔呈现深黄色或橘黄色，而水质亦不佳，久为沿岸居民(特别是农民)所诟病。主要是受到中、下游河段沿岸之工厂排放之大量工业废水与少部份的畜牧废水，长期污染后所导致的混浊溪水颜色。此中、下游河段，同时也是三湾乡和造桥乡，头份市和造桥乡间的天然界河。

南港溪属于中港溪流域，此中港溪流域在狮潭乡所占的面积最小。

早年乡内农作以稻作及香茅为主，后来因稻米供过于求、香茅经济利益不再，再加上观光的兴起，南三村改以草苺为经济作物，道路沿途可见草苺园及贩售草苺的商家。北四村经济作物为水果及茶叶，尤以「仙山茶」为知名，在新店村靠近永兴村的中丰公路旁设有狮潭茶街推展观光。





境内有多处古道，早年为运送物资及居民来往的道路，现有古道已成为观光资源






