狼人

狼人（Lycanthrope），又称人狼（Werewolf），是一种传说中的生物，据闻这种生物每逢月圆之夜，就会从人身变为狼身（也有说法是只要看到跟满月一样圆的东西就能变成狼）。转变为狼身的人狼由于不能控制自身的兽性，所以会袭击周边的家畜或人类。狼人和吸血鬼一样，亦属于不朽世界的生物。狼人会因不同地名而有不同的名称，如法国的热沃丹怪兽及美国的布雷路之兽。

根据欧洲的民间传说，狼人是能变形的人，他能随意或者身不由己地变成狼。变形之后，它会难以自-{制}-地想吃活人或动物生肉，并会对著月亮长嚎。早在史前，世界各地的古代文化中就有关于狼人的种种传说。「变狼狂」是一种精神错乱疾病，患者认为自己是狼，这个词来自希腊语「lykos」和「anthropos」，分别表示「狼」和「人」。在异教徒社会中，狼是受尊敬的动物，因为它们既聪明拥有智慧，又是高明的猎手。异教徒战士崇拜狼神，喜欢披狼皮，佩戴狼牙，认为这样能获得狼的力量。

狼人有人形但亦可变身成狼的说法，可以追溯到中世纪的鬼神学。
在中世纪，狼成了邪恶的象征。整个欧洲陷入了有关狼人的狂想。任何想变成狼人的人都可与魔鬼达成协议，或者在自己的身体上涂魔油。按照民间传说的说法，使用乌头草可以驱除狼人，用赐福过的银子弹能杀死狼人。狼人最怕银制的东西，银制品会使狼人感到强烈的灼痛感，灼痛感比火焰强，液态硝酸银可以使他们丧失战斗力，更严重甚至能致狼人于死地。神圣罗马帝国皇帝西吉斯蒙德更在1414年的大公会议上促使教会正式承认狼人的存在。至16世纪，狼人传说遍布欧洲，罗马教廷决定展开官方调查。从1520年至17世纪中叶，发现欧洲的变狼妄想者约三万例，人数最多的地方是法国，以及东欧的匈牙利、塞尔维亚和波希米亚区域。

Werewolf词源出自古英文，were是人wolf是狼，即所谓人狼，近年认知的狼人，事实上是人狼，而源自希腊语的狼人Lycanthrope，则是类似狐狸精等精怪。

流传当时的药膏和口服药中含有的一些草药和植物具有迷幻药的效果，会使希望变成狼人的那些人产生幻觉，以为自己真的变成了狼人。

至于狼人是否存在，研究的人尚未有结论，不过以科学理解人狼，人狼传说只是从某些遗传疾病引起的「先天性遗传多毛症」。

有一种看法则归因于妄想症，心理学家称之为「变狼妄想症」，其具体症状是，患者相信自己会变成狼，或被狼灵所附身。

在波尔多有一个现代世界的案例，是一名患有「变狼妄想症」的患者。他供称，他相信自己是狼人，有著噬血的欲望。当他看著镜子时，能感觉到自己的毛发与牙齿变长，全身感觉爬满了蚂蚁。当他产生噬血的欲望时，他就去屠马场喝马血，但他说，他较偏好人血。

这名患者在一次与友人的聚会中，由于友人的女友在开香槟时划破了手指，友人与其女友并发生争吵，便激起了这名患者的噬血欲望，并将他的友人活活咬死。友人随后被送往当地医院，患者则被警方逮捕，并被判刑七年，于波尔多监狱监禁。七年的监狱生活中，患者不愿接受心理治疗，在七年刑期之后，就被监狱释放了。

法国于路易十五世在位时期，在中央高地地区（吉瓦登）传出狼人杀人事件，从1764年7月1日传出第一位受害者起，据传在3年内，被杀死的受害者高达百人以上。路易十五世为此以6千镑(相当于2007年50万镑)悬赏，并派出56位精兵，以及前后总数共2万名男丁至当地追捕。当地的狼群当时为此几乎灭绝，但时至今日，吉瓦登仍是法国全境狼群数量最多的地区。最后，是由约翰·加斯丹于1767年6月19日，以受过神父赐福的银弹，在圣达维杀了这头野兽。这也是第一件有历史文献记载，以银弹猎杀狼人的事件。约翰·加斯丹于两个月后带著这头野兽觐见路易十五世，最后这匹野兽被埋葬在凡尔赛宫后院，但由于尸体这时都已腐烂，故路易十五世并未见到狼人的真实样貌。

下列内容只列出部分知名作品，其中如有跨媒体发行的作品，以原作为主。更详细的列表可参阅。








