猎兵

猎兵（；；；）为一种近代兵种之名称。Jäger及Chasseurs等词语都是猎人之意，故于兵种分类之中译为猎兵。

猎兵起源于约17世纪初在瑞典创建的「骑马猎兵中队」。该部队是将平日即习惯使用枪械的森林劳动者和猎场管理人聚集起来而成立的，其他欧洲各国后来所创立的猎兵部队亦如此产生。猎兵不同于一般重装步兵，主要进行散兵战和狙撃战，被视为一种精锐部队。而到了19世纪后半，随著重装步兵阵列的消失，猎兵编制也自然消失了。其名称则作为空降部队等轻步兵部队的称呼而保留下来。

1744年，普鲁士国王腓特烈大帝受到在七年战争时作为狙击兵而活跃的奥地利的克罗埃西亚边境部队（Grenzers）的感动，而在普鲁士创建猎兵部队。猎兵在德文中写作「Jäger」。和当时使用滑膛枪的重装步兵不同，普鲁士猎兵主要使用操作较困难的线膛枪，因而不以整列的齐射战术，而是以重视个别判断的分散行动来支援重装步兵作为主要任务。

时至今日，现在的联邦国防军依照普鲁士时代成型的德意志陆军传统，把空降部队及山地部队等轻步兵称为「空降猎兵」和「山地猎兵」，军中的宪兵部队则称作「」。

例：德意志特战师第31空中机动旅第311空降猎兵营（Fallschirmjägerbataillone 311）、德意志第23山岳猎兵旅（Gebirgsjägerbrigade 23）

猎兵在法文中称为「Chasseurs à pied」，词语后半有著徒步之义。任务和普鲁士猎兵相同。

现代的法兰西也和德意志一样保留了猎兵部队的名称。山岳部队被称为阿尔卑斯猎兵（Chasseurs alpins，英文为Alpine Hunters or Alpine Chasers），空降部队则被称为伞猎兵（chasseurs parachutistes）。 

例：法兰西陆军第27山岳旅所属之第13阿尔卑斯猎兵营（13e bataillon de chasseurs alpins）、法兰西陆军第11伞兵旅所属之第1伞猎兵团（1er régiment de chasseurs parachutistes）、为战车部队的第1、第2猎兵团（1er-2e régiment de chasseurs）

Chasseur Cap为Kepi的别称，这种帽子有著平坦且圆的帽顶以及明显的帽舌。
