猎巫

猎巫是原指搜捕女巫与巫师或施行巫术的证据将被指控的人带上宗教审判法庭。今日此类事件被视为一种道德恐慌及政治迫害。从12世纪开始，到16世纪是最高峰的时期。当时基督教（包括天主教、东正教等）已经传入欧洲将近一千年，并且几乎成为欧洲的唯一宗教。源自于对于未知的恐惧和对巫术的害怕导致猎杀女巫，而法兰西英雄圣女贞德也曾被视为女巫。

其实初时男巫和女巫被指控的人数一样多，直到了1487年海因里希·克雷默及约翰·斯普伦格著作的猎巫手册《女巫之槌》出版后，令整个欧洲社会把猎巫的矛头指向女性。书中宣称「巫术是来自肉体的色欲，这在女人身上是永难满足的，魔鬼知道女人喜爱肉体乐趣，于是以性的愉悦诱使她们效忠」。所以在不少有关女巫指控的法庭文献当中，都有跟魔鬼性交的罪名。被判死刑的女巫，财产会被没收，令政界和司法界对猎巫运动更加积极。在巅峰期的16世纪，猎巫审判大多是由世俗法庭而非宗教法院审判。一开始猎巫都是用绞刑的，但因为据说女巫与巫师死掉后留下的的尸体会变成吸血鬼，所以后来就使用火刑，因为要把尸体也摧毁掉以绝后患。

广义来说，女巫是指使用魔术、念咒、妖术的女性，在西方童话故事里颇为常见，大多以鹰钩鼻的老年女性的形象出现，披著黑色斗篷、相貌异于常人、喜欢喃喃自语，在大锅煮著蜥蜴、蝙蝠、蜘蛛、毒蛇等食材，熬制成浓稠的汤药。这个印象，一般认为在狩猎女巫的历史中就已经定型了。另外，运用西洋占星术或神秘学，为人占卜吉凶、祈福、施咒的妇女，有时也被视为女巫。

在迫害的巅峰期，很多不懂巫术的女人也遭人诬告罪成而被活活烧死。从1450到1750年约有三万五千至十万人以「猎巫」的名义被处决，尤其集中在宗教改革时期；直到17世纪末北美殖民地的塞勒姆审巫案还使19人死于绞刑，1人被石头堆压死，5人死于狱中。

对巫术的信仰在世界各地都显示出相似性。它提出了一个框架来解释如疾病或死亡等随机不幸的发生，而巫婆巫师则提供了邪恶的形象。地理和文化上相对分离的社会（欧洲、非洲、印度、新几内亚）普遍存在猎巫行为，这一点自1960年以来已引发了人类学背景下对该行为的关注。对魔法和占卜的信仰，以及用魔法影响个人幸福的尝试（增加寿命，赢得爱情等等）都是人类文化的共通之处。现代地理大发现时代的早期收集的关于美洲、亚洲和非洲土著人行为的报告显示，不衹是巫术信仰，猎巫行为的周期性爆发也是人类文化的普遍性。

猎巫在现代仍有发生，其多发于无知或未教育的人，与世隔离，过著传统生活型态的人可能会指控某人为女巫。但今日此词多用于搜索误导或潜在的敌人（如色情业者、次文化族群和异见份子），就如历史上的猎巫一般以歇斯底里、成见和不公正对待被指控的人。一项研究发现，巫术信仰与下列反社会的态度相关：较低的信任水平、慈善捐助和群体参与。另一项研究发现，收入冲击（由于极端降雨）导致了坦桑尼亚「女巫」的谋杀案大幅增加。


