猜拳

猜拳（又称猜枚、划拳、搳拳、拇战、豁战或酒拳）是一种酒席上的游戏，饮酒时常以此助兴，属酒令的一种。
最初是把席上的果品或棋子握在拳中，让人猜测其数目之多寡、单双或颜色，输了的要罚酒，是谓猜枚。后来演化成一种猜手指数目的游戏，是谓豁拳。豁字有张开义，那么字面上，豁拳就是张手出指的意思。而「划拳」、「搳拳」等都是豁拳的讹写。

传统豁拳的方法是：参与的两个人同时各出一手（一般为右手），靠握紧拳头或伸出不同数目的手指比出从零到五六种不同的数目，在出手的同时喊出一个口令，对应最小为〇最大为十的一个数。若喊出的口令所代表的数目与两人所出的手指数的总和相同，即为猜中。若两人皆猜错或皆猜中，则视为平手，继续出拳呼令，直到一方猜中一方猜错时，决出胜负。猜错者要罚酒。

现代闽、粤、台等地流行的财拳（「烧酒拳」、「台湾拳」等）以及十、十五、二十等，均是传统豁拳的变体。

豁拳所呼的口令皆是一些以数字开头或跟数字有关的，象征友谊和讨吉利的熟语。各地传统的呼法大同小异，也有些地区会流行一些新创的口令。下面列出的是流行范围较广、年代较久远的一些口令：


豁拳时所呼的数不能跟手上比出的数相矛盾。比方说，出五个指头时喊「三星照」、或出一个指头时喊「八匹马」，如此一来，对方无论出甚么数都不可能跟自己所喊的数对上。像这种出指数大于呼数，或小于呼数减五的出法就叫出黑拳（或臭拳）。出黑拳者要判失败而受罸。

中国是礼仪之邦，豁拳虽说只是一种娱乐，游戏之时也要讲究礼节。一些通行的礼仪和禁忌包括：



手势上的讲究：






有些地方还设了一些特殊的规则以保障公平。比如，有些人为了避免在醉酒后神智不清的情况下出黑拳，就一直喊「五魁首」，这样，手指无论怎么比都不会犯规，因而有些地区会禁止呼「五魁首」。

根据明朝人谢肇淛所著的《五杂俎》，划拳的传统可以追溯到汉朝的手势令。在发展过程中，划拳毕竟已成为一个家族，行令的方法也独立为一个体系。“空拳”、“内拳”、“五毒拳”、“五行生克令”、“七星赶月令”、“一月三捷令”等都是这一类。其中最简单也最常见的玩法是，两人相对同时出手，互猜所伸出手指之合计数，猜对者为胜。

“猜拳”一词，最早见于明代陆容的《菽园杂记》：“今人以猜拳为藏阄，殷仲堪与桓玄共藏钩，顾恺之取钩，桓遂胜。或言钩弋夫人手拳曲，时人效之，因为此戏。”可见当时“猜”的是手中藏匿的东西，所以古代的猜拳又名“猜枚”、“藏阄”、“藏钩”。陆容认为它起源于汉武帝的宫妃钩弋夫人。钩弋夫人相貌绝色，但双手患有拘挛症，从出生起就紧握两只拳头，任谁也掰不开，入宫后，汉武帝轻轻一拂，钩弋的拳头就伸开来，原来掌心握的是美玉。因此世人也开始流行用手握棋子、钱币、瓜子，或是其他物事，让人猜测，有一猜单双、二猜数目、三猜颜色之说，负者则罚酒。

后世所谓藏阄，与藏钩、藏彄一脉相承，都是藏某物令人猜。射复者，射所覆也。由此可见，射复从藏钩发展而来并移入酒戏，是毫无疑问的。“猜子令”、“猜花令”、“猜朵”、“渔翁下网令”、“打擂令”、“揭彩令”皆属此类。


