猩猩属

猩猩属（学名：），也叫人猿、红猩猩、红毛猩猩，灵长目人科的一属，与猴子最大不同的地方就是没有尾巴，能用手或脚拿东西。马来语和印尼语叫做"Orang utan"，意思
“森林中的人”。与人类十分相近，与人类基因相似度达96.4％。通常不用声音沟通，通常有好几个个体会在同一个区域活动，但彼此不干扰，平均寿命大概40年，平均身高大概171—180公分

红猩猩属是猩猩亚科中仅存的一属，共有三种，即婆罗洲猩猩与苏门达腊猩猩，以及最新发现的塔巴努里猩猩。
早前曾被分类为猩猩亚科的大猩猩（"Gorilla"）、黑猩猩（"Pan troglodytes"）以及倭黑猩猩（"Pan paniscus"）等因为在亲缘上与人类更接近在后来而被重新分类到人亚科之中。

婆罗洲猩猩与苏门达腊猩猩分别分布于马来西亚和印尼的婆罗洲以及印尼的苏门达腊。猩猩体被红色长毛。四肢末端皆有可对握的手，适应于树栖生活。无尾。食物为果实、花、树叶和树皮。部分猩猩也吃昆虫和鸟类。

猩猩的生育策略都是采取子代数目少，但抚养期间很长的策略：怀孕期约233～263天，大概要六到七岁左右才能渐渐独立生活。通常是雌性负责照顾后代，雄性大多独立行动。因为生育期如此漫长，整体的生育率显得很低，再加上栖息地被破坏，猎人的捕捉，许多猩猩面临濒临绝种的危险。猩猩的数量在过去一百年明显减少了91％，现今生存在婆罗洲的猩猩已剩大约五万五千只。

《礼记·曲礼上》：“鹦鹉能言，不离飞鸟。猩猩能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎。”《尔雅‧释兽》将猩猩列于蒙颂、猱蝯、玃父、威夷、麔麚、贙、豦、蜼之后，又说：“猩猩小而好啼。”《山海经·南山经》说：「招摇之山有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌。食之善走。」《吕氏春秋．本味》则说：“肉之美者，猩猩之唇、獾獾之炙、隽觾之翠、述荡之掔、髦象之约。”《水经注》说交趾平道县：“县有猩猩兽，形若黄狗，又似狟豚，人面头颜端正。善与人言，音声丽妙如妇人好女，对语交言，闻之无不酸楚。其肉甘美，可以断榖，穷年不厌。”

媒体报导印尼红毛猩猩被迫卖淫，这并非假新闻。


