猪湾事件

猪猡湾事件（、），又称吉隆滩事件，是1961年4月17日，在中央情报局的协助下逃亡美国的古巴人，在古巴西南海岸猪湾（吉隆滩，），向菲德尔·卡斯特罗领导的古巴革命政府发动的一次失败的入侵。猪湾事件标志着美国反古巴行动的第一个高峰。

在联合国安全理事会针对美国的这次进攻是否合法的讨论中，古巴指责美国非法进攻的提议被美国否决。

对美国来说这次未成功的进攻不但是一次军事上的失败，而且也是一次政治上的失误。国内外对这次进攻的批评非常强烈，刚刚上任90天的约翰·肯尼迪政府为此大失信誉，相反的卡斯特罗政权和古巴革命得到巩固。由于古巴担心美国再次进攻，因此古巴开始与苏联靠近，最终导致了1962年的古巴飞弹危机。

直到古巴革命为止，古巴的政治和经济受美国影响非常大。富尔亨西奥·巴蒂斯塔被推翻后，美国以为：古巴革命与拉丁美洲其它众多革命一样，是使用社会主义口号来推翻一个旧政府，建立一个实际上相同的新政府。但1960年，新的古巴政府开始实行它们的改革（比如土地改革），这个改革也涉及了美国公司的利益（尤其是联合果品公司）；美国此时依然以为：通过警告可以阻止古巴实行这些改革，因为古巴完全依靠美国。

美国的第一个经济制裁措施是不向古巴运石油。由于古巴的发电完全是使用燃油来解决的，美国希望以此来使其革命政府垮台。古巴却开始从苏联进口石油，美国政府因此下令：美国公司在古巴的炼油厂不炼从苏联进口的油。由于这些炼油厂通过合约保证炼任何油，这个命令实际上是迫使这些公司违反这个合约；古巴政府以此为由，将所有炼油厂纳入国家强迫管理。

古巴革命开始时期的革命家都来自中产阶级、反共产主义的阶层，假如美国没有进行经济制裁的话，他们不会与共产主义政府接触的。

美国对古巴采取了所有可能的经济措施，包括禁止进口古巴的糖、禁止出口零件，后来甚至达到完全经济封锁。但古巴却灵巧地利用了冷战时期的东西方冲突，并将它与美国的贸易关系转到其它国家（比如西班牙和社会主义国家）。此时美国唯一还拥有的措施是对古巴采取军事行动。
在冷战的气氛下，美国已经无法使用第二次世界大战以前的炮舰外交做法了：假如美国现在入侵古巴的话，会造成巨大的地缘政治反应，因为许多第三世界国家会抗议美国这样“干涉其它国家内政”。1961年2月17日，肯尼迪问他的顾问：“是否可以将推翻卡斯特罗政府的行动与（苏联对古巴的）提供武器联在一起？”“我们能否说，我们本来的进攻目标是威胁美国安全的现代的喷气式轰炸机和火箭？”但这个计划无法实现，因为当时苏联对古巴的武器供应还很少，而古巴空军当时实际上完全由几架改装的运动飞机组成。

唯一可行的是：一个位于古巴的反政府组织向美国求援，这样美国就可以向古巴提供军事援助了。

中央情报局1953年在伊朗、1954年在危地马拉，成功地使用小型的特务秘密颠覆行动推翻了当时的政府。1960年，中央情报局开始在危地马拉招募逃亡的古巴人，首先对他们进行从事破坏行动的训练，后来训练他们在美国支持下进行大规模入侵。

古巴流亡者被编成“2506”突击旅，下辖4个步兵营、1个摩托化营、1个空降营、一个重炮营及数支装甲分队。何塞·佩罗斯·圣罗曼任指挥官，政治领导人为叛逃的前古巴土地改革全国委员会督察员曼努埃尔·阿蒂梅。

流亡古巴人的唯一任务是在古巴用武力保卫一个临时机场，直到在迈阿密的古巴流亡政府得以飞往古巴后向美国发电求救。对这个计划来说，猪湾似乎是一个理想的地点：
中央情报局使用的情报来自于想要推翻古巴政府的反政府人士，他们夸大了古巴国内的反政府情绪，同时也夸大了埃斯坎布雷山中的武装力量的实力。中央情报局本身也试图夸饰他们的报告，来向当时刚刚上任的肯尼迪保证这个行动肯定会成功的。肯尼迪一开始犹豫不决。也许当时中央情报局计划署认为：行动开始后，即使失利，肯尼迪也会同意投入美军。后来对肯尼迪的责怪，说他中断了行动计划，似乎证明中央情报局的确做了这样的假设。

4月14日，肯尼迪同意了中央情报局的计划；但作为美军最高统帅，他决定将不投入美军。

1961年4月15日美国B-26轰炸机以轰炸古巴机场作为准备。这些飞机被涂上古巴的标记来造成反政府起义的假象。5架美国飞机被古巴飞机击落。

4月17日，约1400受过训练的流亡古巴人在两名中央情报局官员指挥下在猪湾登陆。美国海军提供补给支援。

入侵者的两条运送弹药的船被古巴军队击沉。

三天后入侵军被消灭，1000多人被俘，约90人阵亡。被俘的人受公开审判。一些人在1963年通过与美国交换紧急需要的药品、食品和农业机械返回美国。

由于流亡古巴军无法守住古巴流亡政府打算飞往的机场，因此这个流亡政府无法发出他们的“求援”。对肯尼迪来说，这样他也就无法下令让美国海军陆战队介入；因此不顾中央情报局的反对，下令中止这次行动。

对于被俘虏的流亡分子，古巴政府取消了他们的公民身份，并以此为人质向美国政府索取了6,200万比索的药品与婴儿食品。这也是美国政府历史上第一次支付战争赔款。

许多人，尤其在拉丁美洲，对古巴产生好感。4月21日，墨西哥15000人上街示威支持古巴，约8000人在蒙得维的亚示威。猪湾事件是美国首次在拉丁美洲试图推翻敌对政府的失败行动，这给其它许多革命运动带来了生机。

此外，在美国开始讨论情报机关对外交政策的影响。在冷战时期，美国国防部越来越强大地获得话语权。

1961年，中央情报局内部的调查揭露了一系列该局的问题，其中包括中央情报局怎样理解自己的地位和作用、其组织结构和管理结构。这个调查导致当时的局长和两位副局长的解雇。

时至今日，一般认为，几乎导致了古巴导弹危机是肯尼迪政府试图在同一战场上赢回它丧失威信的尝试。事实上，至古巴导弹危机为止，在美国的公众舆论中，肯尼迪始终被看作是一个弱势总统；他后来的名声，有许多是来自于他在古巴危机中的表现。

