猪脚

猪脚是指猪的脚部（蹄）和小腿，在中国又叫元蹄、肘子、猪肘子，在华人世界中，猪脚是猪常被人食用的部位之一，有多种不同的烹调作法。

猪脚在台湾很常见，例如用卤的万峦猪脚，用蒸的用煮的里港猪脚以及用炖的瑞芳咸冬瓜猪脚等。

各地都有以猪脚闻名的店家，最为台湾民众所知的是屏东县万峦乡猪脚，在万峦更有一条几乎都是卖猪脚的猪脚街。

除了屏东以外, 台中市也是猪脚闻名的县市之一。

一般台湾人传统上认为吃猪脚有去霉运的作用，同时也有吃猪脚面线祝寿的习俗。还有健生养颜的花生猪脚汤。

红烧元蹄（或称红烧肘子）是京菜中的名菜之一。

冰糖肘子是北京谭家菜的名菜，把猪肘子煮、蒸而成。 

广州白云山的白云猪手是当地名菜之一。

佛山的熏蹄是常见的冷盘，用整只猪脚制成，通常切片伴以海蜇食用。另有扎蹄也是以猪脚为主要食材。

猪脚姜常用作产后进补之用，亦会于生产后请亲友食用。

南乳炆猪手是饮茶常见的点心之一。

此外，猪手也常作为广东年菜之食材，取其「横财就手」之意，如发菜炆猪手（常称为发财就手）。
酒香椒盐肘子是鲁菜名菜之一。青岛有流亭猪蹄亦是较有名小吃。

水晶肴肉是淮扬菜名菜之一。是江苏镇江的一道菜色，迄今已有300多年的历史。

陕西大荔的带把肘子是秦菜中的名菜，色泽枣红如把柄，又必须包括猪蹄，因而得「带把」之名。

四川有东坡肘子，相传是苏轼之元配妻子王弗所创。

焦皮肘子也是一道著名的川菜，是将肘子皮先用油烫后烧制而成。

亚洲其他国家也有猪脚料理，例如朝鲜料理中有酱油清酒猪脚，琉球则有炖猪脚、酱油猪脚、猪脚拉面等琉球料理常见食品。

在汉语区眼中的西方世界来看，德国也以猪脚料理闻名，即德国猪脚，又称“德国咸猪手”。但实际上德国猪脚中的猪脚并非中文语境的猪脚，而是肘子。
