猪肉

猪肉是从家猪身上取得的肉。证据可以追溯到公元前5000年的猪畜牧业，它是全世界最常吃的肉。猪肉可以有两种吃法，一种是吃新鲜的熟食、另一种是将猪肉加工保存后食用。固化可以延长猪肉产品的保质期。
猪肉的相关加工品有火腿、腊肉、肉干、培根、和香肠。猪肉是东亚和东南亚最受欢迎的肉类，在西方世界也是很常见的。由于它的脂肪含量和质地，在亚洲中被高度重视。

17世纪之后，猪肉陆续成为全世界主要肉品以来，选择猪肉的标准都大约相同：以浅红、肉质结实、纹路清晰为主。而最高级的肉，是瘦肉与脂肪比例恰好，吃起来不涩不油的肉品，其部位约在里脊，大腿和排骨。之后，如果白色脂肪越多，猪肉肉品等级就越低。全脂肪的肥猪肉，亦可熬制成猪油。

20世纪六七十年代，在处于文革期间的中国大陆，由于缺少食物和油水，肥猪肉在当时比瘦猪肉更受欢迎。


根据美国农业部统计，2011年猪肉总消耗量以中国大陆最多。而若以平均每人食用的猪肉，则以捷克第一，其次为台湾、波兰。此外，生产猪肉最多的地方亦为中国，占全世界猪肉肉品46%以上，接下来则是美国的7%。

其实除了鲜肉外，猪肉还大量被加工制作各式香肠、火腿、培根、腌肉、熏肉、肉罐头、宠物食品。加工用的猪肉，甚至比鲜肉还多。

家猪不重要部位屠宰产生的猪耳朵、猪脚、猪鼻子、猪头、猪舌头、内脏所成的猪肉，还可以与其他蔬菜炒成菜肴。此做法于东亚、美国南方、欧洲等地都有。猪血在中国大陆被称为“血豆腐”，广东和香港等粤语区称此为「猪红」，台湾有使用猪血与米做成的“猪血糕”。

2015年10月，WHO世界卫生组织的IARC(国际癌症研究机构)正式把包括猪肉的红肉列入2A级别致癌物质，而经过加工的红肉更被列为相当于香烟的1级致癌物（代表确定会增加癌症机率，但其致癌机率仍低于香烟）。世界卫生组织的报告指出常吃红肉会诱发大肠癌，建议减少进食红肉及注意均衡饮食。

亚伯拉罕诸教中，除基督教无食物禁忌外。犹太教和伊斯兰教中，猪与诸多动物都是不可食用的。在以色列和某些穆斯林国家，特别是那些以可兰经法律作为其宪法一部分的国家，销售猪肉是非法的、或是被严重限制的。印度人在历史上则没有养猪消费猪肉的传统。

古代满洲人祭祀时，称猪肉为“大肉”。因回民忌讳说“猪”或“猪肉”，故回民也借用满洲人“大肉”之称呼指代猪肉。

