猫和老鼠

《猫和老鼠》（，台湾电视公司于1970年代播出时曾经将其译作“妙妙妙”，华纳家庭娱乐在台湾发行的DVD翻译作“汤姆猫与杰米鼠”，中国大陆各电视台于1980年代播出时曾经将其译作“托姆和小杰-{}-瑞”）是由汤姆猫和杰瑞老鼠搭档出演的一部成功的短篇动画剧集。

《猫和老鼠》是由威廉·汉纳（William Hanna）和约瑟夫·巴伯拉（Joseph Barbera）于1939年5月8日创建的美国动画系列短片。这部短片系列主要描绘了两个主角猫和老鼠之间的对抗以及有许多配角的参与做成的喜剧。

之前，汉纳和巴伯拉从1939年到1958年为米高梅（MGM）制作了114集《猫和老鼠》短剧。在这段间里，他们赢得了七个奥斯卡奖动画短片，打平了迪士尼1939年《糊涂交响曲》（Silly Symphoines）创下的记录。

在米高梅（MGM）卡通工作室于1958年关闭后，米高梅（MGM）与吉尼戴奇（Gene Deitch）重新启动了系列，从1961年到1962年为伦勃朗电影（Rembrant Films）制作了13 集猫和老鼠短剧。这时，《猫和老鼠》已超越《乐一通》（Looney Tunes），成为当时最热的动画短片系列。

查克琼斯（Chuck Jones）然后在1963年和1967年之间与Sib-Tower 12制作公司合作制作了另外34集短剧。此外还有三集短剧，2001年的《宅猫》（The Mansion Cat），2005年的《空手道保镖》（The Karate Guard），以及2014年的《猫和老鼠：BBC捐助奇遇记》（A Fundraising Adventure），共有164集短剧。自20世纪90年代以来，家庭媒体发布了各种短剧。

TV版包括电视剧《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show）（1975年），《猫和老鼠喜剧秀》（Tom and Jerry Comedy Show）（1980-1982），《小小猫和老鼠》（Tom and Jerry Kids Show）（1990-1993），《猫和老鼠传奇》（Tom and Jerry Tales）（2006-2008），和《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show）（2014年至今）。基于系列的第一部长片电影“《猫和老鼠大电影》（Tom and Jerry: Movie）”于1992年发行，自2002年以来制作了12部录像带首映电影（Direct-to-video films）。

由于影射了种族歧视，许多《猫和老鼠》短剧一直受到争议，涉及多次出现的黑人角色两只鞋太太和角色被烧焦成黑人，故有部分剧集在后来进行了重制（如删去部分争议镜头，或是重新设计及绘制人物形象）。其他有争议的主题包括土著食人族和吸烟片段在青少年中的合法性。但是这不影响该片在中国深受欢迎，也被改编出了多个方言版本。
音乐在本短片里强调了动作及传达适当的情感，因此扮演了非常重要的角色。音乐导演斯科特·布拉德利创造出的多元音乐通常融合了古典音乐、爵士乐和流行音乐；布拉德利经常采用当代的流行歌曲，有时也改编米高梅公司的电影原声诸如《绿野仙踪》（1939年）和《青春乐》。 

1953年以前，所有的《猫和老鼠》动画均以学院比例格式制作；在1954年到1955年间，一部分动画同时制作了学院格式和宽银幕CinemaScope格式两个版本。从1956年到米高梅关闭动画部门的第二年间，所有的《猫和老鼠》动画均以 CinemaScope 格式制作；一部分动画甚至采用了立体声效果。60年代，吉恩·代彻和查克·琼斯制作的短片均采用学院格式，但是亦包含有为兼容学院宽银幕格式而制作的动画画面。所有的汉纳-巴巴拉版动画均以三色带Technicolor格式制作；60年代的动画以Metrocolor方式制作。

每一集短片一般通常都是汤姆为了抓到杰瑞的失败开始，随之而来的是对某些物品造成的各式各样的破坏。汤姆很少战胜过杰瑞。一般只有在杰瑞超越某些底线时，汤姆才得以击败杰瑞；杰瑞的狡猾则源于自卫本能的需要。《猫和老鼠》系列短片风靡世界与那些充满破坏效果的过瘾场面有很多关系，如杰瑞把汤姆切成了两半，汤姆用尽了包括斧头、手枪、来福枪、炸药甚至毒药来试图杀掉杰瑞，杰瑞把猫的尾巴塞进了松饼烘烤模里面等等。

在短片中，汤姆往往以一只被主人娇坏了的灰色（有时是蓝灰色或灰蓝色，它的皮毛颜色最接近于俄罗斯蓝猫）家猫形象出现，杰瑞是一只常常和汤姆作邻居的棕色小老鼠。汤姆易怒而敏感，杰瑞则独立且投机。精力过剩而顽固的汤姆通常被拥有聪明大脑的杰瑞算计。在每集动画片的结尾，杰瑞常被表现为洋洋得意的胜利者，汤姆则是悲壮的失败者。但是，也有可能出现以下结局：在很少的时候，汤姆会获得胜利。有些时候，颇具讽刺意味的是，他们都失败了。偶尔时，特别是在圣诞节，汤姆往往在事实上救了杰瑞的命，或者与杰瑞分享礼物。在至少一部动画中，它们每日的追逐被描绘为一种互相享受的例行公事：在一个情节中，汤姆被一只母猫所吸引，嫉妒的杰瑞不断地破坏他们的浪漫情节，希望汤姆能看清母猫的真面目。汤姆最后感激地与杰瑞握手——然后又开始了他们永无止境的追逐。

动画中，两个角色都被表现为有虐待倾向，让对方感到痛苦都能让他们感受到愉悦。但是，汤姆和杰瑞偶然也会有良心，如果他们认为对方受了重伤、垂死或死亡了，也会感到于心不忍。

有些错误，汤姆经常太冲动而犯了很多次，例如：

汤姆偶尔也会取胜，或者在最后与杰瑞达成妥协条件。例如，汤姆往往会在这些时候取胜：
这对欢喜冤家有时候也会互相帮助，比如：
在有些情况下，他们都会输，如果：

汤姆和杰瑞在短片里很少说话（原声英文两者都是用成年男性的声音），当然也有例外，但他们通常都只会发出痛苦的嚎叫（往往都是倒霉的汤姆），或紧张地吞口水。面部表情以及肢体语言的诠释已经很容易并且很好地将主角的感受以及目的传达了出来。汤姆偶尔会展现他惊为天人的歌喉（模仿某些著名的歌手），通常是为了钓女仔，结果却总是“惨不忍闻”的——你会感觉一只老猫在深夜尖叫。有时汤姆有难或做了一些好笑的事时，杰瑞往往都会发出相当高音的哈哈大笑。

在汤姆抓杰瑞时，也会出现以下的角色。









“猫和老鼠”（"Tom and Jerry"）是一个常见的俚语，19世纪伦敦的年轻人常常使用。这个词来自伦敦的纪实——由皮尔斯埃根（Pierce Egan） 写的《杰瑞霍桑的和他的优雅的朋友科林斯汤姆》（Jerry Hawthrone and his elegant friend Corinthain Tom）（1823年）。然而，布鲁尔绝对不会想到，这一本纪实的书籍成为了猫和老鼠名字的出处。
威廉汉纳（William Hanna）和约瑟夫巴伯拉（Joseph Barbera）都是20世纪30年代末米高梅（MGM）卡通工作室的鲁道夫伊星（Rudolf Ising）单位的手下。在一系列像《船长与孩子》（Captain and the Kids）入不敷出的系列给米高梅（MGM）动画部带来的财政灾难之后，巴伯拉，一个故事和角色设计师，与经验丰富的导演汉纳配对（出于绝望），开始制作伊辛的电影。 在他们第一次讨论一个卡通，巴伯拉建议《猫和老鼠》第一集卡通标题题为《猫被解雇》（Puss Gets the Boot）。“我们知道我们需要两个角色，我们认为我们需要冲突，追逐和行动，一只老鼠后的猫似乎是一个好的基本思想，”他在接受采访时回忆说。汉纳和其他员工抱怨这个想法不是很原始； 然而，短剧在1939年末完成，并于1940年2月10日19点在剧院首映。《猫被解雇》（Puss Gets the Boot）以贾斯伯（Jasper）为中心，一只灰色的虎斑猫试图抓住一只名为金克斯（Jinx）的小鼠（其名字在卡通本身没有提及），但偶然打破室内植物及支架后，非洲裔美国女两只鞋太太说如果他再打破了房子里的另一件东西，威胁他要被赶走。当然，金克斯（Jinx）用这一点，开始玩弄任何和一切易碎的物品，为了将贾斯珀抛到外面。《猫被解雇》（Puss Gets the Boot）并没有想象当中的那么成功，汉纳和巴伯拉继续指导其他非《猫和老鼠》相关的短剧，如《奔跑的女孩》（Gallopin' Gals）（1940）和《军官狗》（Officer dogs）（1941）。“毕竟，”米高梅（MGM）的许多工作人员说，“难道以猫和老鼠为题材的动画还不够多吗？”

当动画片成为奥斯卡最佳短片题名时，《猫和老鼠》制作组的悲观态度改变了。1941年，电影艺术和科学学院提名的电影为奥斯卡奖最佳短片花落鲁道夫伊辛的《银河》（The Milky Way）。

管理米高梅（MGM）动画工作室的编剧弗雷德昆比（Fred Qumiby），迅速挖走了汉纳和巴伯拉并着手制作一个系列的《猫和老鼠》。 汉纳和巴伯拉举行了一个内部工作室投票，给这对一个新的名字，再帽子里画出建议的名字； 动画师约翰卡尔（John Carr）凭借《猫和老鼠》的建议赢得了50美金，这是当时最受欢迎的两个名字。 在1941年《午夜小点心》（The Midnight Snack）开始制作，汉纳和巴伯拉很少指导任何东西，但 巴伯拉会在短时间内创造故事，而汉纳将监督生产。

多年来，汤姆的身体形态发生了显著的变化。在20世纪40年代初期，汤姆有过多的细节粗毛，许多面部皱纹和多个眉毛标记，所有这些都在20世纪40年代末被流线化为更加可行的形式。此外，他早期看起来更像一个更现实的猫；从他的四肢开始Tom演变成变得越来越几乎完全直立行走。相比之下，杰瑞的设计在系列上仅面部、身形有微幅的变化。到20世纪40年代中期，该系列发展了一个更快，更有活力的时期，由于他们的同事在米高梅（MGM）卡通工作室，艾克斯的工作的灵感，塔克斯艾弗里在1942年加入了工作室。

即使每集短剧的主题几乎是一样的——猫追逐老鼠——汉纳和巴伯拉也能对这个主题作出无限的变化。 巴伯拉擅长对故事进行粗略的布局和设计，加上汉纳细节的优化，使《猫和老鼠》成为米高梅（MGM）最受欢迎和成功的卡通系列。《猫和老鼠》系列中的十三个作品（包括《猫被解雇》Puss Gets the Boot）被提名为奥斯卡最佳短片，其中七部继续获得奥斯卡奖，打破了迪斯尼工作室（Disney Studio）在该类别中的连胜纪录。《猫和老鼠》比任何其他以同一角色为基础的动画系列赢得了更多的学院奖。

尽管《猫和老鼠》早期剧集再美国仍然流行，在20世纪50年代预算开始收紧，短剧的速度略有减缓。然而，在电视在50年代流行之后，票房收入减少了戏剧电影和短期科目。首先，美高梅通过参加全系列宽荧屏电影（Cinema Scope）的制作来解决这个问题。在米高梅（MGM）意识到他们重新发布的旧卡通带来了和新卡通一样多的钱之后，工作室的管理人员决定关闭动画工作室，令工作人员感到惊讶。米高梅（MGM）卡通工作室在1958年关闭，定格了114集由汉纳-巴伯拉制作的《猫和老鼠》短剧，最后一集发布于1958年8月1日。汉纳和巴伯拉成立了自己的电视动画工作室， 汉纳-巴伯拉工作室（Hanna-Barbera Productions） ，在1957年，它继续生产命中的电视节目，如《摩登原始人》（The Flintstones）， 《瑜伽熊》（Yogi Bear）和《史酷比狗》（Scooby-Doo）。

1961年，米高梅（MGM）恢复了《猫和老鼠》的特许经营权，并与欧洲动画制片厂伦勃朗电影（Rembrant Films）签约，在捷克斯洛伐克的布拉格制作了十三集 《猫和老鼠》短剧。所有13个短剧都是由吉尼戴奇执导的，由威廉斯奈德（William L. Synder）制作。戴奇自己写了大部分的卡通，偶尔从拉兹伯恩（Larz Bourne）和伊利鲍尔（Eli Bauer）的帮助。斯蒂芬（Stépan Koniček）为戴奇短剧提供了乐谱。音效是托德（Tod Dockstader）制作的。戴奇的电影中大部分的声音效果和声音都是由艾伦斯威夫特（Allen Swift）提供的。

戴奇说，作为一个“UPA人”，他不是《猫和老鼠》卡通的粉丝，认为他们是“不必要的暴力”。然而，在制作《猫和老鼠》之后，他很快意识到“没有人认真对待这场暴力”，这只是“一种夸张的人类情感的模仿”。他也来看看他在《猫和老鼠》的冲突中被认为是“圣经根源”，类似于大卫和歌利亚，他说：“这就是我们觉得与这些漫画的关系：小家伙可以赢得（或至少存活下来）再打一天。”

由于戴奇团队只看到了一小部分的早期《猫和老鼠》短剧，而且由于团队以10,000美元的更紧凑的预算制作了他们的卡通片，所以所得的电影被认为是超现实主义的，显然这不是戴奇的意图。与流畅的汉纳-巴伯拉短剧相比，戴奇的短剧显得较为粗糙，背景更简单，有角度，装饰艺术风格。音轨的特点是稀疏和回声电子音乐，未来派的声音效果，重混响，咕哝，而不是说话。根据纽约时报，“捷克风格与《猫和老鼠》卡通没有什么共同点。

而汉纳-巴伯拉的短剧通常发生在房子外面，戴奇的短剧选择了更多的异国情调的地方，如一个19世纪的捕鲸船，内罗毕的丛林，古希腊上城或狂野的西部。此外，两只鞋太太被克林顿克洛伯（Clint Clobber）取代，他是一个中年白人，很胖，有点秃头，与以前的主人相比，他更加残酷和暴力地惩罚了汤姆的行动，并反复地猛击汤姆，踩在他的手上，用烤架烧他的头，迫使他喝一杯完整的碳酸饮料，用饭盒盖上他的手指，甚至用猎枪在他的头部和射击它。

为了避免与共产主义联系起来，戴奇在短剧的开放学分中罗马化了他的雇员的捷克名字（例如Stêpan Koniček变成了“Steven Konichek”，Vaclav Lidl变成了“Victor Little”）。 此外，这些短剧是少数《猫和老鼠》卡通不携带“美国制造好莱坞”的短语在结束标题卡； 由于戴奇的工作室在屏幕后面，工作室的位置完全忽略。 十三个短剧完成后，生产总监约瑟夫沃格尔（Joseph Vogel）从美高梅（MGM）得到公映权。 虽然沃格尔肯定了戴奇和他的团队的工作，但是米高梅（MGM）决定不续约。第十三集短剧《卡门抓住他！》（Carman Get it!），于1962年12月21日发布。

戴奇的短剧成功是商业性的。在1961年，《猫和老鼠》系列成为当时最高的动画短片系列，打败了《乐一通》（Looney Tunes）已经保持十六年的记录；这一成功保持到了1962年戴奇离开。但是，与汉纳-巴伯拉短剧不同，戴奇的电影没有被提名，也没有获得奥斯卡奖。回想起来，这些短剧通常被认为是《猫和老鼠》短剧中最糟糕的。戴奇说，由于他的团队缺乏经验以及他们的低预算，他“几乎没有机会成功”，并且“很好地理解他的短剧的负面反应”。他相信“他们都可以更好地动画，更好的角色，但我们的《猫和老鼠》是在60年代初，在我的存在开始，在我的存在，在半个世纪前，当我写这个！”（2010）尽管有批评，仍然不能否认戴奇因为它们离奇和超现实的本质对《猫和老鼠》推动的影响。 

从他的三十多名年华纳兄弟卡通工作室跳槽过来的查克琼斯（Churk Jones）与伙伴莱斯高盛（Les Goldman）开始了自己的动画工作室孪生塔12工作室（后来改名为米高梅动画/视觉艺术）。1963年开始，琼斯和高盛继续生产34《猫和老鼠》集短剧，所有这一切都进行琼斯的鲜明风格（迷幻抽象的效果）。

琼斯表示，如果要适应他制作的《猫和老鼠》风格，可能会遇到麻烦。琼斯的招牌幽默使他的动画片比角色个性和故事情节风格更受青睐。角色外观略有变化：汤姆被赋予更浓厚的眉毛（类似与圣诞怪杰Jones’ Grinch或荒野狼Wile E Coyote），不太复杂的样子（包括他的皮毛变成灰色的颜色），更清晰的耳朵，长尾巴和福瑞尔脸颊（类似琼斯的克劳德猫或西尔维斯特），而杰瑞被赋予更大的眼睛和耳朵，还有猪小弟（Porky Pig）般的表情。

有些琼斯的《猫和老鼠》动画片都让人联想到他的动画《兔八哥》（Bugs Bunny），包括的用途停电的笑点，涉及从高处坠落的角色。琼斯共同执导广大布局艺术家短剧莫里斯诺贝尔（Maurice Noble）。其余的短剧执导安培陆维特（Abe Levitow）和本杰明华生（Ben Washam），与汤姆雷（Tom Ray）指导各地从早期的胶片建了两个汉纳和巴伯拉《猫和老鼠》短剧片库，而琼恩弗雷（June Foray）执导的动画片，各种声音特性所取得梅尔布兰科（Mel Blanc）和琼恩弗雷（June Foray）首涉。这些短剧有一个特色的开头，其中汤姆第一次取代了米高梅的狮子，则被困在了他的名字“O”里面。

虽然琼斯的短剧被普遍认为比戴奇的改进，但他们的成功在不同领域不同角度。米高梅公司（MGM）在1967年停止生产《猫和老鼠》的短剧，届时琼斯转移到电视特别节目和故事片幻影收费站。

1965年起，汉纳和巴伯拉版本的《猫和老鼠》在经过大量改动后开始出现在荧幕上。琼斯团队更改了含有两只鞋太太这一角色的剧集，并对相应的场景进行了更改。在绝大多数剧集中，这一角色由原先的黑人改成了爱尔兰白人，不过偶尔她也会以别的面貌示人，比如《周末夜之猫》（Saturday Evening Puss）一集中，这个形象要比之前更加年轻和瘦小，不过配音演员并没有更换。此外，他们还删掉了许多的暴力情节。然而，后来在卡通频道（Cartoon Network）和回旋镖（Boomerang）中播放的版本中，两只鞋太太由配音演员 Thea Vidale 进行了重新配音，去除了一些黑人常用的俚语和说话方式，经典的米高梅的狮子吼叫开场被删掉了，取而代之的是《猫和老鼠》中一些经典的场景。标题画面中的 Tom and Jerry 格式也作了更改，变成了粉底白字。
1965年9月25日，《猫和老鼠》首次出现在哥伦比亚广播公司的周六早间时段并持续了两年，之后调整至 CBS Sunday播放，一直到1972年9月17日停播。

1975年，《猫和老鼠》与“猫和老鼠之父”汉纳和巴伯拉重逢，每个星期六上午准时播放《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show）。这48个七分钟的短片常与《葡萄猩》（Grape Ape）《牧狗》（Mumbly）与1975年9月3日到1977年9月6日间在ABC星期六早晨播放，《猫和老鼠》（现在有一个红色的领结），为了满足儿童电视的要求，汉纳巴伯拉不得已放弃了猫和老鼠追逐打闹的场面，让猫和老鼠成为了好朋友。《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show）目前仍在加拿大特律通（Teletoon）电视频道播放。这1975年的银屏格式，在新的《猫和老鼠》中不再使用。

飞美讯工作室（Filmation Sto.）（米高梅MGM电视）也尝试过着手制作《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show）。他们的版本，《猫和老鼠喜剧秀》，在1980年首次亮相，也有有着强烈性格特征的角色，例如德鲁比（Droopy），斯派克（Spike）（《猫和老鼠》，和相同的版本也采用），迈克老狼和巴尼熊，均来自于原米高梅（MGM）短剧。该飞美讯 《猫和老鼠》动画片来自汉纳巴伯拉的电视秀明显的不同，因为他们回到猫和老鼠原来的追逐模式，用更“ 闹剧 ”的幽默形式。这化身，很像1975年的版本，也收到观众的好评，并从1980年9月6日至1982年9月4日持续在哥伦比亚广播公司（CBS）星期六早晨播出。

1986年，米高梅（MGM）被W特纳广播电视台（TBS）创始人泰德特纳（Ted Turner）收购。特纳将公司收购后，但保留米高梅（MGM）的1986年以前的电影库，从而《猫和老鼠》成为财产特纳娱乐（其中权益转让华纳兄弟公司），并在随后几年出现在特纳运行站，如特纳广播电视台（TBS），时代华纳网络电视台（TNT），卡通网络（CN），华纳（WB），回旋镖（Boomerang）和特纳经典电影（TCM）。

其中一个在20世纪80年代和90年代星期六早晨电视最大的发展趋势是将经典卡通形象推陈出新，特纳娱乐（Turner Entertainment）和汉纳巴伯拉工作室（Hanna-Barbera Productions）（1991年联合出品这将其出售给特纳）于1990年3月2日制作《小小猫和老鼠》（Tom and Jerry Kids Show），在英国福克斯儿童动画（Fox Kids）播出。它展现了年轻时著名的猫和老鼠追逐的过程。与1975年的汉纳巴伯拉系列一样，杰瑞戴着他的红色领结，而汤姆现在戴着红色的帽子。斯派克（Spike）和他的儿子泰克（Tyke）（现在有对话）和德鲁比（Droopy）和他的儿子杜宝（Dripple），穿插出现在各局集中。该电视剧一直持续到1994年11月18日《小小猫和老鼠》（Tom and Jerry Kids Show）是最后《猫和老鼠》在4：3（全屏）宽高比的系列。

在2001年《宅猫》（The Mansion Cat）在回旋镖（Boomerang）首映。创意顾问约瑟夫巴伯拉（Joseph Barbera）同时参与配汤姆的主人的声音。与两只鞋太太一样，他也是一个不露脸的角色。在这个卡通里杰瑞作为汤姆的宠物被装在一个密封容器中，暗示汤姆并不是“抓不到老鼠”。

《猫和老鼠》另一集短剧，《空手道保镖》（The Karate Guard），由巴伯拉和斯派克勃兰特（Spike Brandt）编剧和导演，故事板由约瑟夫巴伯拉（Joseph Barbera）和高本严（Iwan Takamoto），斯派克勃兰特（Spike Brandt）和托尼塞文（Tony Cervone）制作2005年9月27日，电影院作为《猫和老鼠》65周年庆祝活动的一部分，在美国洛杉矶首映，这标志着巴伯拉自从他和汉纳合作米高梅（MGM）卡通短剧系列后第一次作为一个作家，导演和故事艺术家的回归，可惜的是他制作结束后不久便离世了。导演/动画师，斯派克勃兰特（Spike Brandt）被提名为安妮奖最佳角色动画。短剧在2006年1月27日在卡通工作室电视台重播。

在2006年上半年，华纳兄弟动画制作新《猫和老鼠》系列，并将其命名为《猫和老鼠传奇》。《猫和老鼠传奇》共有十三集，每集大约半小时（各由三个短剧，《空手道保镖》（The Karate Guard）制作组制作并于2003年金融危机发生后，退出了由30多部卡通系列计划的一部分乐一通的重返荧屏行动），是美国与英国之外的市场签订的唯一一份协议。该节目英国2006年二月在回旋镖（Boomerang）播出，并陆续在华纳儿童节目（Kids’ WB）、The CW播出。《猫和老鼠传奇》（Tom and Jerry Tales）是第一个用经典的短剧的风格，猫和老鼠一起打闹的电视连续剧。该系列于2008年华纳儿童节目块关闭前不久被取消了。2012年1月，该系列在卡通网络（CN）电视台重新播出，但“新节目”不久就被取消了，甚至还没来得及做第一集。《猫和老鼠传奇》也是在华纳制作的第一部16：9（宽屏（Widescreen））的宽高比的《猫和老鼠》卡通系列，但后来被裁剪为4：3（全屏）。

卡通网络（CN）电视台已经播放了了一系列新的《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show），每集由两个11分钟的短片组成，保留了外观，主角和原短剧的一些剧集片段。类似于史酷比（Scooby-Doo!）和乐一通（Looney tunes）的重置版，该系列猫和老鼠在现代化的环境中相遇，讲述全新的故事和全新的人物，更进入了从中世纪城堡到一个疯狂科学家的实验室奇妙的世界。

将该系列命名名为《猫和老鼠秀》（Tom and Jerry Show），是与萨姆雷吉斯特（Sam Register）作为协同执行制片人达雷尔范希德（Darrel Van Citters）和阿什利斯特尔维特（Ashley Postelwaite）的主意，两人来自时代华纳兄弟动画的同一个工作室。原本定于在2013年在卡通网络（CN）首播被推迟到2014年4月9日，在此之前，这是第二个16：9宽屏（Widescreen）宽高比的《猫和老鼠》系列。

在2014年11月，在英国猫和老鼠作为为部分有需要的儿童公益节目（Children In Need）的两分钟的广告的主角，显示出英国BBC广播公司与华纳兄弟公司合作意向。

共有7部《猫和老鼠》短片赢得奥斯卡最佳动画短片奖:

像许多的20世纪30年代到50年代早期的很多其他动画，猫和老鼠存在种族歧视。例如，在爆炸之后，面部爆炸的角色会像典型的黑人那样，有着大嘴唇和像弓一样的毛发。也许动画片中最有争议的元素是两只鞋太太这个角色，一个有典型黑人口音和啮齿动物问题的贫穷的黑人女仆。对这些恶作剧应该负责的约瑟夫·巴伯拉声称《猫和老鼠》中这些有关种族的恶作剧并不反映他的种族观点；他们仅仅在反映当时社会中的和动画中的共同现象，并且只是为了幽默。然而这种模式化观念在当今被考虑带有种族歧视，并且这些黑脸恶作剧在播出时被剪下，不过《》在2012年7月25日在Cartoon Network卡通频道被未删减地播出。两只鞋太太的声音在20世纪90年代中期被Turner重新配音以减弱这个角色的声音的模式化。之后的口音听起来更像爱尔兰人。尤其是名为《》的一集动画通常因为它对食人者的描绘，该集的画面被放大，以避免画面中出现食人者。如果显示出来，食人者的对话也会被抹去，不过他们的嘴巴仍然在动。

在《猫和老鼠》的聚光合集DVD中，Whoopi Goldberg的一个否认声明援引华纳兄弟黄金合集的说法警告观看者关于动画中的含有潜在冒犯性质的材料并强调它们无论在过去还是现在都是错误的。这个否认声明也在《猫和老鼠》黄金合集第一部中被使用：你将要看的这些动画是他们那个时代的产物。它们可能描绘了一些当时美国很普遍的种族方面的偏见。这些描绘无论在那时还是现在，都是错误的。尽管这些动画不表示华纳兄弟对当今社会的看法，这些动画在以原样被呈现，因为反之则会和声称这些偏见从来没有存在过一样。截至2011年，出现了两只鞋太太的除《》之外的多数《猫和老鼠》短剧都很少能在Cartoon Network卡通频道和Boomerang上观看到了。

2006年，英国版的Boomerang频道计划编辑在英国播出的《猫和老鼠》中的可以看到人物吸烟的片段为以一种“可容忍的、可接受的或有魅力的”方式。这是根据一位观众的投诉而执行的，他认为吸烟是错误的，这部卡通是不适合年轻观众的。随后有一项由英国媒体监视者OFCOM发起的调查。它也采取了美国的做法，删减黑脸恶作剧，尽管这看上去是随机的，因为不是所有的这种镜头都被删减。

2013年，据报道巴西的Cartoon Network卡通频道删减了27个“政治错误”的短剧。一个官方发布的消息中，该频道确认它仅仅删减了两集短剧，“因为编辑的问题和该内容对目标观众——7岁至11岁的儿童——的适宜性”。

多年来，“汤姆和杰瑞”成了永无止境的竞争的代名词，不亚于相关的“猫鼠斗”比喻具有的代名词。然而，在《猫和老鼠》这不是技高一筹更强大的汤姆通常表现。
作者史蒂芬思尔（Steven Millhauser）写了一个短篇小说叫《猫-{}-和老鼠》（Cat ‘n’ Mouse），以文学形式确立了这两位主角对抗的关系。思尔允许他的读者在某种程度上这自比两个角色，而不是动画片的思想和情感。
1945年，杰瑞取得了真人米高梅（MGM）音乐故事片的《起锚》（Anchors Aweigh）一个角色，其中，通过使用特效，他与吉尼凯利（Gene Kelly）共同舞蹈。该部分随即被剪辑，重新加进《搞怪一家人》的“鲁珀特 ”，其中杰瑞被替换为史迪威加菲（Stewie Griffin），尽管这样，我们仍然能够经常看到杰瑞出演的版本。汤姆在《起锚》（Anchors Aweigh）作为一个仆人客串，负责用托盘提供国王杰瑞一些食物。
《猫和老鼠》与出现埃丝特威廉斯（Esther Williams）在梦中序列中的另一大屏音乐电影，《湿身危险》（Dangerous When Wet）（1953年）。
1973年，《国民讽刺》（National Lampoon）参考了《猫和老鼠》制作了一个暴力漫画《试管盒》（Kit ‘n’ Kaboodle）。



