献血

捐血，-{zh-hans:中国大陆称为献血; zh-hant:中国大陆称为献血; zh-cn:中国大陆以外地区称为捐血}-，指献血者自愿捐献全血、血浆或血液成分，而不收取任何报酬（但在一些情况下会赠送纪念品）的行为。这些血液通常存储在血库中，由医疗单位、血站或红十字会保管，以备需要者输血时使用。有偿献血血液质量不能得到确保，不利于献血者的健康，与有偿献血相比较，无偿献血得不到任何报酬。

一般人可在各地区的固定无偿献血站进行无偿献血，许多无偿献血站会定期派遣采血车到学校、单位、人流密集区，或配合地区活动来征求捐血者。

1616年，英格兰医生威廉·哈维证实了动物体内的血液循环现象，并阐明了心脏在循环过程中的作用。

1665年，英格兰医生完成了狗对狗输血的首次成功记录。随后，许多医生将动物血液输入人体，导致人命伤亡。1678年，天主教罗马教皇宣告禁止输血。

1818年，英格兰妇产科医生发明了一种输血仪器，将人类的血液直接输送给一个垂死的病人，挽救她的生命。他首先传播一项事实：只有人类的血液可以输送到另一个人类。

1901年，奥地利维也纳病理学家卡尔·兰德施泰纳发现了ABO血型。1914年，比利时哈斯丁（Hustin）博士发现了使用柠檬酸钠溶液防止储存血液凝固的技术。1930年，卡尔·兰德施泰纳博士因发现血型而被授予诺贝尔医学奖。

1932年，俄罗斯医生安德鲁·巴格达萨洛夫（Andre Bagdasarov）发展了透过在血液瓶中添加适定量葡萄糖和柠檬酸钠的方法，可在摄氏4度下将让储存于瓶中的血液保存21天。

1936年，加拿大医生白求恩于西班牙内战期间在马德里建立了世界上第一个血库。1940年，卡尔·兰德施泰纳和一起发现了血液中的恒河猴因子。

1948年，国际红十字会向世界各国建议「医疗用血要采用无偿捐血和免费用血」。1975年，世界卫生组织通过决议，敦促各成员国加速发展自愿无偿捐血。

2000年,美国前血液工作者Elaine Giorgii承认她重复使用蝴蝶针一年多后，影响波及整个血液行业和她客户的生活。

目前献血分为捐献全血、捐献血浆、捐献成分血（成分献血）。目前较为普遍的成分献血是机采血小板。其次有白血球分离捐血，但因为没有急迫性，加上可以透过全血分离出来，故较少见。


首次献血者、十几岁的青少年，以及女性更容易出现不良反应的风险。 有研究表明约2%的献血者对于献血出现不良反应。 大部分的不良反应是微小的。一项包括194,000个献血者的研究报告称有一位捐赠者出现了长期的并发症。 在美利坚合众国，血站（血液银行）必须报告与献血可能相关的任何死亡事件。一项从2008年10月到2009年9月的报告分析评估了6起严重死亡事件，发现其中5例死亡与献血并无关系，也尚无证据证实献血是剩余1例死亡的原因。

晕厥是通常情况下可能遭遇的最严重的问题。2010年8月10日，在中国大陆，曾有一位女大学生在献血约4个小时后因突然晕倒而致残的情况。

为测定血型、保证血液质量和用血者的安全，在对无偿献血者经行采血之前，必须经行相应的血液化验。一般使用较为简易的化验方法，在献血之前对献血者的血液经行化验，包括血液比重、血型、肝功能、血液传染病等项目。
在中国大陆，通常采用酶联免疫法检查乙型肝炎病毒表面抗原。但该方法有一定的缺陷，可能不能有效排查出乙型肝炎病毒（HBV）。
在爱滋病空窗期接受的爱滋病病毒抗体检查，有可能结果正常，且这阶段传染性极强。

有些国家还会作如下检测：<ref name="献血者健康检查要求/GB 18467-2011"></ref>


以上是中华人民共和国卫生部颁布的《献血者健康检查要求》（GB18467-2011）中正文第6页的内容。该国家标准的制定单位对“符合相关要求”没有做出任何的注释或进一步解释。相反，按照欧洲输血委员会的标准进行质量控制的澳门献血中心对化验室的血液检验则必须采用核酸检验技术(NAT)检测乙型肝炎病毒(HBV)、丙型肝炎病毒(HCV)及人类免疫缺陷病毒(HIV)，除此之外，首次献血者还会加验人类T淋巴细胞白血病病毒。由于病毒抗体检测存在“窗口期”，在中国大陆和台湾出现过受血者因输入符合相关规范标准的献血者血液而导致感染艾滋病或丙肝病毒的情况。

在台湾，医疗院所或捐血中心，对于艾滋病病毒（HIV）检测呈现阳性反应者，有主动通知主管机关之义务。

2004年，一份报告显示，vCJD（变种克雅二氏病）可以通过输血传播。这一发现使英国卫生保健官员感到不安，因为可能导致不久将来这种疾病的大规模流行。vCJD感染的血液检测是可能的，但是尚不能用于筛查献血。研究人员认为，在英国，2000人中就有1人是与食用受污染牛肉有关的疾病（vCJD）的携带者。

献血前：

献血后：

不是任何人都可以捐血。一般而言，未成年人、体质虚弱者和患有特定疾病的人不适宜献血。因此把血液存入血库之前的检查极其重要。这是为了保护供血者的健康与受血者的安全。

中华人民共和国卫生部对献血者健康检查标准规定如下：

有下列情况之一者不能献血

有下列情况之一暂不能献血

在香港，凡年龄介乎16至65岁之间，体重超过41公斤之健康正常人士，便可参予捐血救人的行列。16至17岁的青少年须在第一次捐血前先征得家长签署同意书。

在澳门，捐血者年龄必于介于17岁至69岁，18岁以下的青少年，须先征得家长签署同意书。首次捐血者，最高捐血年龄为60岁。捐血者体重必须大于或等于50kg。男性每隔3个月可捐血1次，女性每隔4个月可捐血1次 。

根据行政院卫生署订定之「捐-{}-血者健康标准」，捐血者的基本条件必须年满17岁，男性体重达50公斤，女性体重达45公斤以上方可捐血。

怀孕或产后，接受输血，接种活性减毒疫苗，怀疑自己感染爱滋病，或近期内曾罹患性病、肝炎、出入疫区等，应该暂缓捐血。

曾患癌症，感染爱滋病，吸毒，慢性酒精中毒，曾长期使用血液制剂，性工作者以及有男性间性行为者，永不得捐血。

捐血250c.c.者须间隔两个月以上，才可再进行捐血，捐赠500c.c.者，须间隔三个月以上。进行分离术捐血者，间隔二星期以上即可再进行捐血。并规范男性的最适年捐血量为1500c.c.以内，女性的最适年捐血量为1000c.c.以内，分离术捐血者一年捐赠的次数最多为24次，血量不超过12公升为限。间隔两周才能捐血小板，每年最多仅能捐廿四次血小板，但捐一次血小板可计算为两次捐血次数。

年龄介乎17岁生日至71岁生日之间(经常捐血者)，或年龄介乎17岁生日至61岁生日之间(第一次捐血者)，体重超过50公斤(110磅)的健康人士，都可以捐血。满 61 岁初次捐血者，满 67 岁至未满 71 岁有捐血过但已有两年无捐血经验，以及满 71 岁和以上人士，必须取得医生证明才可捐血。此外，满 71 岁后，必须每年提供医生证明才可捐血。证明表格可由加拿大血液服务中心网站所得。捐血量为 450mL，捐血的频率最短为 56 日。捐血者于捐血前，将要回答一份问卷，以核实捐血的资格。

台湾在1974年开始无偿捐血，2008年的捐血率为7.8%。澳门则在1989年开始，2009年的捐血率为2.4%。

1997年12月29日，第八届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过《中华人民共和国献血法》，于1998年10月1日起实施。

《献-{}-血法》指出：

虽然中国大陆的献血证上明确写着“此证全国通用”，但是由于未知的原因，中国大陆不同省份间的献血证很可能是不能通用的。如江苏省苏州市立医院血站医生就明确表示：在浙江省或上海市献血后的献血证均不能使用，唯有江苏省内献血的献血证可用。

中国政府对无偿献血者给予一下三种奖励

根据北京市政府的相关政策，参加北京市无偿献血的公民，自献血之日起5年内免费使用捐血量5倍的血液；5年之后免费使用献血量等量的血液。参加北京市无偿献血公民的配偶和直系亲属，不符合献血条件的，自公民献血之日起5年内免费使用献血量等量的血液。

北京市临床血液大多来自街头采血的形式，在用血紧张时，可能动员高校、部队、国家机关等单位的人员无偿献血。

根据上海市卫生局网站在2000年四月三日公布的“沪卫医政（2000）44号”文件中《上海市无偿献血表彰奖励暂行办法》的规定，凡符合国家“无偿献血奉献奖”和“无偿献血促进奖”条件的个人与单位，均可按照规定逐级上报后有相关单位颁发。荣获国家“无偿献血奉献奖”的无偿献血者，同时可获得由市红十字会授予的“上海市红十字荣誉会员”称号，并颁发证书、证章。

上海市特别设立“白玉兰无偿献血奖杯”、“无偿献血纪念奖”、“无偿献血促进奖”表彰符合规定条件的无偿献血者以及促进上海市无偿献血事业发展的单位和个人。


其中献血量的计算以全血200毫升按1次、400毫升按2次计算；成分血每一个机采单位按4次计算。在《中华人民共和国献血法》及《上海市献血条例》颁布前的无偿献血次数也可参与累加计算。

上海市无偿献血表彰奖励会每两年举行一次，来表彰“白玉兰无偿献血奖杯”获得者、“上海市无偿献血促进奖”获得者。奖励规则适用于上海市行政区域内的单位和个人，包托外省市、华侨、港澳台以及外籍在沪的单位和个人。

根据《浙江省实施〈中华人民共和国献血法〉办法》，持有《浙江省无偿献血荣誉证》的献血者可在浙江省省内免费乘坐公交地铁、免费游览政府指定的公园、门诊免挂号费。

香港红十字会自1952年起推动没有报酬的自愿捐血活动，一直是香港唯一提供血液予香港医院病人使用的机构。红十字会输血服务中心由1991年12月起归纳于医院管理局管辖。由于血液没有替代品，血液的来源有赖社会人士的自愿及无偿捐赠。

市民可前往捐血站、流动捐血车或流动捐血队捐赠血液。为提供足够及安全的血液供医疗之用，每天必须有足够市民来捐血，故此招募捐血者是红十字会输血服务中心工作重点之一。招募科职员会定期联络政府部门、学校、公共事务机构、私营公司及各大社团安排捐血活动。

所有收集回来的血液都经过一系列化验，以确保受血者的安全。中心每年平均分发超过三十多万单位全血及血液成份予全港医院病人使用。

透过定期的公民教育及宣传活动，以提高公众人士对血液的认识及了解其重要性，从而鼓励更多市民加入捐血行列，并成为定期捐血者。

捐血前，先要填妥一份表格，以便中心把每一位捐血人士的最新个人资料详细记录在电脑系统内。中心职员会为捐血者磅重，并透过一些筛选程序，查询捐血者的健康状况。然后会为捐血者量血压。如捐血者要求，捐血人士可选择捐血前在入针部位注射少许麻醉药，使捐血时没有痛苦的感觉。捐血过程大约是七至十分钟，而每次捐血份量大约是350至450毫升。捐血后有饮品和小食招待，以补充失去的水份。捐血者在休息五至十分钟后便可离开。

捐血中心成立于1988年，是澳门特别行政区政府卫生局属下其中一个厅级部门，也是本澳唯一提供血液、血液成分及输血服务的机构。运作经费完全由澳门政府承担，并免费供应血液成分给本澳医院所有有需要的病人。捐血中心所提供的血液和血液成分的质量控制是按欧洲输血委员会的标准进行的。

捐血中心是通过以下五个步骤来保障血液的安全：

所有收集血液的用具都是采用已消毒及一次性用完即弃的，捐血者不易感染到传染性疾病。
在台湾，捐血是由医疗财团法人台湾血液基金会负责，主要有台北、新竹、台中、台南、高雄、花莲六个捐血中心。为了提倡捐血，许多团体都会举办一些活动来吸引大家参与。在台湾的网路社群中，批踢踢BBS站即有「捐血换P币」的长期活动，原本只是一项与台大号捐血车合作，临时号召台大学生捐血的网路活动，但是因为此BBS站的使用者来自台湾各地，在大家的推动下，变成一个全台、长期性的捐血活动，站方更成立看版，方便大家参与这项活动。

在捐血前，捐血单位会先做必要的调查，必须出示身份证明（如身分证、驾驶执照等有照片及身分证统一编号的证件），测量体重，并填写身高、病史、用药状况、最近一次用餐时间和个人资料。接著测量血红素的比重，测量方式是在手指上扎一针，滴入血液在硫酸铜溶液中，依血液下沉的情形判断是否适合捐血。捐血时，护理人员会安排捐赠者放松躺于躺椅上，并开始收集血液，过程约15至20分钟，不同捐赠者血流速度不同，所需时间也不同。结束后，护理人员会以消毒棉花和透气胶带包扎伤口，并协助捐血者于休息区休息片刻，捐血站多会提供牛奶、饼干等食物供捐血者补充营养。

除了捐赠的血液外，护理人员会保留两管血液作为检验，检验内容包括EIA病毒检验、生化检验、血型检验及肝炎病毒、HIV、梅毒血清检验，捐血者可在一星期内接到电子邮件或书面的检验报告（为防止被用来检验爱滋病造成受血人危险，报告中不告知是否感染HIV病毒）。


