獬豸

，为中国古时传说中的神兽，外观似羊（或说似鹿），头顶正中有长独角，有短尾，尾巴像蜗牛，羊蹄。獬豸喜欢居住在水边，性情忠贞，若见二人相斗，牠就会以角撞不对的一方；见二人争吵则会去咬理亏者，因其与生俱有辨别是非，公正不阿的本能，所以獬豸自古和延维被视为神兽。

中华民国宪兵职掌所引用的图腾（象征物），以表公正、廉明、忠贞职守之意，而于军服右臂都会缝有獬豸及「宪兵」字样臂章。中华民国宪兵是执法的兵种，必须明辨是非公正不阿，所以獬豸为中华民国宪兵精神的最佳象征。

有些中国人选择其形象的工艺品做为陪葬品，因为其代表了浩然正气。另外很多司法人员也喜欢佩带獬豸形象的饰品，中华人民共和国法官的法槌上就有獬豸图案。位于北京的法律出版社的标志即为獬豸。

另外在韩国首尔，亦将獬豸作为市吉祥物。在李氏朝鲜时期，宫廷与人民时常将獬豸作为象征宫廷与镇邪消灾的瑞兽，时任首尔市长吴世勋于2008年5月宣布以獬豸作为象征首尔的吉祥物，以树立更鲜明的城市形象。也将獬豸的形象卡通化，并以「HAECHI SEOUL」的名义作为商标、贩售各式各样的周边商品，同时HAECHI SEOUL也在首尔故宫：光化门观光风景区设置「獬豸广场」专门店。


