玄幻

玄幻是一种艺术类型，包括小说、电影、电子游戏等形式，通常以冒险、战争为主题，时代背景、世界观等皆无拘束，可任凭作者想像力自由发挥。与科幻、奇幻、武侠等幻想性质浓厚的类型作品关系密切。同时由于相当多的玄幻小说都以网路的形式发表，因此易让人误以为玄幻小说等于网络小说，实际上网络小说还有其他多种类型。

一般认为“玄幻小说”一词为香港作家黄易所提出，原意指「建立在玄想基础上的幻想小说」，其后产生了一种文体名为「意淫」的小说。

1990年代后半网路文学兴起，在网路上发表的小说作品与日俱增，其中许多作品是以日本角色扮演游戏为基础所衍生出来，带有剑与魔法风格的冒险故事，曾一时被归类为RPG小说，但随著故事题材的拓展与多元化，开始有人引用玄幻小说一词来为这些小说分类，并且迅速普及于网路社群之间。

到了2000年代前半，由于文类定义的松散模糊，原则上凡是不能明确归类于科幻、武侠、恐怖等传统范畴的幻想小说，都可以被归于玄幻小说之类，因此其定义也明显超出了黄易初时对此用词的设想，事实上黄易所著作某些玄幻小说仅为加入少许非传统情节的武侠小说（如《寻秦记》）。

1998年网路小说兴起，奠定目前网路玄幻小说的基本模式，当时以莫仁的星战英雄以及罗森的风姿物语为两大龙头，其后网路小说时代来临，众多自称写手的网路小说作家以黄易、莫仁、罗森三大龙头为范本，发展出各式各样新式风格的网路玄幻小说。后有网友率先于台湾流量最大BBS站；台大批踢踢实业坊设立黄易、莫仁与罗森之馆的讨论版。

奇幻与玄幻两者的差异主要在于，「奇幻作品」大多仅为一个以现实世界为基础下去建构、描绘、改造的幻想世界，而「玄幻作品」除了奇幻作品所拥有的奇幻元素外，还溶入了西方科幻、魔幻、中国武侠、日本动漫等……甚至大量独立架空的世界观，可以说『奇幻仅仅只是玄幻的一部份而已』。

对于惯于以玄幻来统称幻想小说的社群而言，他们有时会以玄幻来统括fantasy的范畴，有时会以魔幻一词来指称欧美的fantasy小说，尤其是强调其偏重于超自然与魔法的特色。

由于玄幻小说多来自于网络写手，成文的同时就在网络上发表，经常在连载过程中改变自己的风格以适应观众（因拥有即时发表意见的可能，所以更像是观众而不是读者），这些更改也许使得小说内容经常发生前后矛盾的现象，但只要剧情安排精采合理，不用特意去区别作品的类别。另外也可以章节主题份量作为区分，若每段章节主题范围上在虚构的剑与魔法世界并仅加入少许其他非传统情节，可归类于奇幻小说；若章节除了剑与魔法外还拥有武侠、科幻等多种元素，则较被认同为玄幻小说。
大部分的小说网，皆将玄幻与奇幻合在一起划为一个大类别，只有少部分的小说网将两者分开，或是添加子类别，而有的小说网甚至没有奇幻这个类别。
近代玄幻小说中经常出现一些特殊名词，由于小说种类很多，解释有时各有不同。





