玉井区

-{H|zh-hans:台; zh-hant:台}-
玉井区（大武垅语：Tapani）位于台湾台南市东方山区的一个盆地内，居台20线（南横公路）、台3线与台84线三省道交会处，邻曾文溪。目前发展为农作物产地及山区乡镇之区域中心。

玉井旧称大武垅，是大满族（又称大武垅族）所属噍吧哖等社的居住地。明郑时期，住在大目降（今新化区）一带的西拉雅族因受汉人侵扰而迁居并占据此地，迫使大满族人往台南白河与高雄内门、杉林、甲仙及六龟一带迁居。清雍正年间，汉人在此建-{庄}-。

1915年，-{余}-清芳等人在此发动抗日行动，史称「西来庵事件」（又称噍吧哖事件），是台湾史上规模最大、牺牲人数最多的武装抗日事件；2014年初，于新化区发现约3000具骨骸，疑为此事件之牺牲者。

1920年地名大变革，日人顺势将语音艰涩的「噍吧哖」（"Tapani"）改为日语音近之「玉井」（"Tamai"）。并设置「-{玉井庄}-」，归台南州新化郡管辖。战后改设台南县玉井乡至2010年12月24日，2010年12月25日因市县合并而成玉井区至今。

玉井在日治时期以制糖兴盛。1960年代由政府推广芒果改良种，今已成重要产地，因此在台湾，提到「玉井」差不多就是「芒果」的同义词，享有极高的声誉。不过事实上邻近各区包括大内、楠西、左镇、南化均有芒果出产。











