玉佛寺 (曼谷)

玉佛寺（）是泰国境内的佛教圣地，位于首都曼谷市内，属于国家大皇宫的范围。

玉佛寺建于1782年，经历上百年余年的悠悠岁月。玉佛寺属于泰国曼谷王朝开朝时建筑，自从郑昭麾下部将昭披耶节基推翻吞武里王朝之后，加冕为王世称拉玛一世，并下达命令将湄南河西岸旧都所在地迁到湄南河对岸的曼谷，寺内供奉着由拉玛一世王迎请入寺的泰国国宝“玉佛像”，且在此地为皇家举行重要的仪式，例如：每年按照热季、雨季、凉季三季变换的时间，泰国国王或王子亲自为玉佛更衣以保国泰民安的隆重仪式，从拉玛一世王迄今沿袭不变，今天玉佛寺被视为国家守护的宗教圣地。

玉佛寺目前占大皇宫的面积约四分之一，位于宫内的东北方向，寺内供奉的帕佛陀大摩尼宝玉佛（）简称玉佛（），由一整块翠绿壁玉（翡翠）雕成，高约66公分，宽约48公分，由玻璃保护，上有多层华盖，基座高昂。据说这尊玉佛是在许多地方停留过，初期是镶在清莱府玉佛寺的佛塔中，后来佛塔被雷劈毁之后才发现这尊玉佛在内，当时这尊玉佛是被灰泥（stucco)盖住而贴满金箔，后来佛像眼部所盖上的灰泥部分开始裂开，才发现佛像原来是整块翡翠而雕制的，后来这尊玉佛就到南邦府、清迈府、老挝万象玉佛寺入寺供奉。吞武里王朝郑昭出兵征讨归附缅甸的老挝三个小王国，同程迎请玉佛到吞武里郑王寺（）入寺供奉。后来拉玛一世将泰国首都迁至曼谷之后，即请玉佛到玉佛寺皇宫内供奉。

玉佛每年按照热季、雨季、凉季三季变换的时间，泰国国王或王子亲自为玉佛更衣换服，以示尊敬保佑国泰民安的皇家重要仪式，从拉玛一世王迄今沿袭不变。

玉佛寺内的所有建筑都有加高的白色大理石基座和缤纷夺目的镶嵌画装饰，在主殿北方，有三座佛塔，分别是纯泰式藏经阁（，Phra Mondop），内有拉玛一世写得藏经、锡兰式金色舍利佛塔（，Phra Sri Ratana Chedi），由拉玛四世所建、父祖皇室宗庙（，Prasat Phra Debidorn）。

最外围的围墙则是白色的，相当简单，内墙绘有泰国版本罗摩耶那史诗（，Ramayana）神话的场景。参观时可由玉佛寺北门开始，以顺时针的方向观赏178幅壁画，多数壁画都有泰文的说明。除此之外，在玉佛寺中出现五米高的守门神雕像，就有几个主要在罗摩衍那史诗神话中的大型神像，如猴王哈奴曼（，Hanuman）反派十面巨人罗波那（，Ravana）。

东侧则有一排8座，呈一条直线的佛塔，外贴中国风味的磁砖，一共有8种颜色，代表佛教的不同元素。

此外，玉佛寺区里，有吴哥窟的模型位于藏经阁北方中，是泰国国王拉玛三世所增加的收藏。在柬埔寨的高棉帝国时期，两地的文化经常有交流且有共通之处。

玉佛寺被视为泰国的三大佛寺之一，游客入内必须衣著整齐，不得穿露出脚踝和肩膀的服饰，不得穿拖鞋，并依据参观方向参观。如进到主寺中，必须脱鞋而且席地而坐，保持安静，脚板严禁朝向佛像方向，且禁止拍照。

玉佛寺位于曼谷 Na Phralan 路上，每日开放时间是8:30—15:30，泰国人参观免费，外国游客则收取500泰铢（2013年1月），如衣著不合规定，在买票处有纱笼可以租借。
