玉兰

玉兰（学名：'），别名白玉兰、望春花、玉兰花、木兰花，原产中国中部山野，现世界各地庭园常见栽培，是上海市市花。中文中惯称含笑属的白兰（学名：）为「玉兰花」，但实际上两者为不同种不同属的植物。

落叶小乔木，高可达15m。树冠卵形或近球形。幼枝及芽均有毛。倒卵状长椭圆形叶子，长10～15cm，先端突尖而短钝，基部广楔形或近圆形，幼时被面有毛。花大，迳12～15cm

喜光，稍耐荫，颇耐寒，北京地区于背风向阳处能露地过冬。喜肥沃适当湿润而排水良好的酸性土壤（pH5～6），但亦能生长于碱性土（pH7～8）中。根肉质，畏水淹。生长速度较慢，在北京地区每年伸长不过30cm左右。在北京于4月初萌动，4月中旬开花，花期约十天，花谢后展叶，至5月初可形成叶幕。至10月中下旬开始落叶，11月落净。在长江流域于3月开花，在广州2月即可开花。

玉兰花大、洁白而芳香，是中国著名的早春花木，因为开花时无叶，固有“木花树”之称。最宜列植堂前、点缀中庭。从公元6世纪开始，它被种植于中国佛教寺庙的花园中。在唐朝时它的花朵被看作是纯洁的象征，并且栽种在皇帝宫殿的花园里。民间传统的宅院配植中讲究“玉棠春富贵”，其意为吉祥如意、富有和权势。所谓玉即玉兰、棠即海棠、春即迎春、富为牡丹、贵乃桂花。玉兰盛开之际有“莹洁清丽，恍疑冰雪”之赞。如配植于纪念性建筑之前则有“玉洁冰清”象征着品格的高尚和具有崇高理想脱却世俗之意。如从植于草坪或针叶树丛之前，则能形成春光明媚的景境，给人以青春、喜悦和充满生气的感染力。此外玉兰亦可用于室内瓶插观赏。

花瓣质厚而清香，可裹面油煎食用，又可糖渍，香甜可口。种子可榨油，树皮可入药，木材可供制小器具或雕刻用。



