玉山山脉

玉山山脉为台湾五大山脉之一。位于南台湾，北起南投县水里乡浊水溪南岸，南抵高雄市的六龟区十八罗汉山附近，长约180公里，是台湾五大山脉中最短者。玉山山脉的东侧为中央山脉南端，两者隔荖浓溪为界；西侧则隔著旗山溪，与阿里山山脉为邻。由于日治时代日本人发现此山比富士山还高，为当时日本国境内最高峰，被称为新高山脉。玉山山脉对台湾的代表性可从中华民国新台币1000元大钞上发现

玉山山脉的走向先是东西向，再转为北北东—南南西方向，最高峰玉山（又称玉山主峰）海拔达3952公尺，是台湾第一高峰，也使台湾岛成为世界地势高度第四高的岛屿。著名的台湾百岳高峰中，玉山山脉名列前十名的就有五座，如玉山主峰（3952公尺）为第一高峰、玉山东峰（3869公尺）为台湾百岳第三高峰、玉山北峰（3858公尺）为台湾百岳第四高峰、玉山南峰（3844公尺）为台湾百岳第五高峰、东小南山（3711公尺）为台湾百岳第九高峰。这些高山皆位于玉山主峰周边，合称玉山群峰，隶属玉山国家公园管理局辖区。

玉山山块因欧亚、菲律宾海板块相挤撞而高隆，主棱脉略呈十字形，南北长而东西短，十字之交点即为玉山主峰，区域范围位居台湾中央地带，地跨花莲、高雄、南投、嘉义4县市4乡10村，地形可概分为东埔山块、玉山山块及中央山块三大区，是浊水溪、高屏溪及秀姑峦溪三大河川最重要的上游集水区。

由于组成玉山山脉组成岩层的地质年代较老；而隔邻的阿里山山脉的岩层则大多是地质年代较年轻的砂岩、页岩和砂页岩互层，从地质年代上连续的特性以及两条山脉间多条组条大断层的地质证据推论，阿里山山脉原本位于玉山山脉之上，因东方板块强烈挤压而断裂，上方较年轻的岩层往西滑动，形成了阿里山山脉，下方较老的岩层则形成玉山山脉。

据统计，玉山山脉3000公尺以上的高山总计有三十座，属于台湾百岳的名峰则有十二座，分别是：


以下由北而南，列出主棱线上主要山峰：
