玉皇朝

玉皇朝出版有限公司为香港主要的漫画出版社之一，创办人为黄玉郎，以发行原创漫画、周边商品及海外漫画香港版为主要业务。除以上商品外，近年亦有推出动画及在线游戏。

于2003年成立玉郎动画有限公司经营动画创作，并与中国中央电视台合拍52集动画《神兵小将》，改编自玉皇朝其中一部最受欢迎的人气原创漫画《神兵玄奇》。2007年11月玉皇朝正式收购内地动画制作公司鸿鹰集团，以配合公司全力发展大陆之原创动漫市场。

JD COMICS 原属玉皇朝旗下国际部，由于玉皇朝近年漫画销量每况愈下，于2011年出售国际部。现时JD COMICS漫画虽仍有玉皇朝商标，实际和玉皇朝无任何关系。国际部主要出版由香港以外地区授权的漫画，包括日本漫画、少量韩国漫画、少量大陆漫画等。目前JD COMICS每月出版数十种日本漫画，畅销书比率亦十分高，过往有著名的少年漫画《魁!!男塾》、《北斗之拳》和少女漫画《凡尔赛玫瑰》，近年的《天使之心》、《头文字D》、《花样男子》和《钢之炼金术士》亦长期高踞全港日本漫画排行榜首位。

2014年7月17日，寰宇国际宣布建议向卖方收购玉皇朝多媒体全部或部份持股。目前，卖方合共持有玉皇朝多媒体股本78.64%；后者主要从事漫画及动画的制作与发行，及多种多媒体技术研究与开发。

JD COMICS 的漫画分为四大丛书，包括：


