玉龙雪山

玉龙雪山（东巴文：）位于云南省丽江市玉龙纳西族自治县，是中国最南的雪山，也是横断山脉的沙鲁里山南段的名山。雪山山腰云腾雾绕，远望像一条银白色的巨龙，因此得名。为纳西族的神山和聚居地之一；纳西族人称雪山为“波石欧鲁”，意为白沙的银色山岩。雪山南北长35公里，东西宽13公里，共有十三峰，主峰扇子陡海拔5596米。

1988年，玉龙雪山与丽江古城、虎跳峡和宁蒗泸沽湖四个片区组成云南丽江玉龙雪山风景名胜区，被国务院批准列入第二批国家级风景名胜区名单。2007年5月8日，丽江市玉龙雪山景区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。

玉龙雪山是云南纳西族人的神山和聚居地。最早有记载纳西族迁入现云南地区是在公元7-8世纪，故一般相信他们在玉龙雪山一带定居约有千年历史。玉龙雪山是纳西人民心中的神山，是三朵神的化身；现在每年的农历二月八日，丽江人民和旅居外地的纳西族人都会举行盛大活动，欢度三朵节。另外，玉龙雪山和旁边的哈巴雪山以及金沙江，亦经常一起出现在纳西族的神话传说中，其中玉龙雪山和哈巴雪山最常被描写成孪生兄弟。

在唐代，南诏国国主异牟寻封岳拜山，曾封赠玉龙雪山为北岳，至今丽江白沙村北的北岳庙尚存，并是举行三朵节的重要场地。之后直至12世纪，玉龙雪山一带属大理国领土；元代初年，元世祖忽必烈到丽江时，曾封玉龙雪山为「大圣雪石北岳安邦景帝」。清朝时有较多汉人迁入丽江一带，汉文化开始影响纳西族文化圈，但至今一些玉龙雪山附近的偏远地区依然保有相当传统的纳西文化。

玉龙雪山是第四纪中大幅度抬升所形成的断块褶皱山，山体主要由泥盆系和石炭系的碳酸盐岩构成，厚度在3000米以上，部分已变质为大理岩。主峰扇子陡即是由石炭系玉龙灰岩构成。山体南部有石炭系、二叠系玄武岩与灰岩互层。玉龙雪山东麓有白水河与黑水河奇景，这两条河的一条河床发育在石灰层中，另一条则发育于玄武岩中。前者的河底全为白色的石砾，水质清冽；后者则正好相反，石砾黑黄。两河一白一黑，形成特别的景观。

玉龙雪山亦是青藏高原范围内最边远的有海洋性冰川分布的高山。气候雪线在海拔5000米左右，地形雪线大约为4000~4500米。主峰扇子陡发育有悬冰川，海拔4500~5000米左右的高度则分布有冰斗冰川，现冰川总计有19条，总面积11.61平方公里，其中「白水一号」是目前最具游览条件的冰川。此外，玉龙雪山还有众多的古冰川遗迹，其中包括主峰扇子陡下面的干河坝。干河坝谷底海拔3300米，谷口朝向西南，谷宽300米，两侧灰岩陡壁相对高差达1000米以上，谷坡65~70度，是典型的阿尔卑斯式大型冰川谷。

另外，由于玉龙雪山的高低落差大，从山脚河谷到峰顶具备了亚热带、温带到寒带的完整的垂直带自然景观。玉龙雪山东坡，海拔2400~2900米为半湿润的常绿阔叶林和云南松林带；海拔2700~3200米为针阔叶混交林和硬叶常绿阔叶林带，前者主要为丽江铁杉，后者则以黄背栎、长穗高山栎为主要种类；海拔3200~4200米为山地暗针叶林带，这里气候凉爽潮湿，主要植被为高山松林、丽江云杉林和长苞冷杉林。海拔3700~4300米和海拔4300~5000米地带分别为高山杜鹃灌丛草甸带和高山流石滩稀疏植被带，其上便是永久冻土。这其中孕育了几千种动植物，其中包括13种国家保护动物及20种国家保护植物。

主要景点有黑白水河、甘海子、云杉坪、牦牛坪、扇子陡等。常见旅游路线有丽江→甘海子→牦牛坪→白水河→云杉坪。游客可骑马由干海子上牦牛坪，亦可选乘区内三组缆车穿梭各景点。最佳旅游时间是4、5月冰雪初融、百花齐放之时。

甘海子是玉龙雪山东面的一个开阔草甸，全长4公里左右，宽1.5公里，海拔约2900米，为游人提供了一个观赏玉龙雪山全景的好场地。甘海子大草甸亦是一个天然牧场，每年春季，住在甘海子附近山涧的藏族、彝族、纳西族牧民们都要带上毡篷，驱赶著牦牛、羊群、黄牛，到草甸放牧。

从干海子到云杉坪之间有一山谷，谷底的河叫白水河，因河床、台地都由白色大理石、石炭石碎块组成，呈一片灰白色，清泉从石上流过，亦呈白色，因而得名。白水河之水源于四五千米高处的冰川雪原融水。

云杉坪是玉龙雪山东面的一块林间草地，约0.5平方公里，又名「情死之地」，海拔3240米，是纳西族人心中的圣洁之地。传说，从这里可通往「玉龙第三国」。据东巴经记载，玉龙第三国里「有穿不完的绫罗绸缎，吃不完的鲜果珍品，喝不完的美酒甜奶，用不完的金沙银团，火红斑虎当乘骑，银角花鹿来耕耘，宽耳狐狸做猎犬，花尾锦鶏来报晓」。

