玉里镇

玉里镇（阿美语：Posko；台湾客家语海陆腔：Ngiugˋ liˋ zhinˊ）位于台湾花莲县南段，北邻瑞穗乡，东邻丰滨乡、台东县长滨乡，西邻卓溪乡，南接富里乡，是花莲县南部的区域中心，面积252.3719平方公里，为全国面积最大的镇（面积略小于台北市（271平方公里）），也是台湾东部的地理中心。

因其位于花东公路之中段，往东有玉长公路通往位于海岸山脉另一头的长滨乡，因此为花东纵谷的交通要冲。

本镇地处花东纵谷平原之上，西有中央山脉，东倚海岸山脉，有秀姑峦溪及其支流丰坪溪、卓溪、拉库拉库溪（乐乐溪）、清水溪流经。

地方通行语为阿美语与台湾客家语。

玉里镇旧称「璞石阁」，其来源说法不一：一说是布农族的译音，意思是灰尘，因秀姑峦溪纵贯境内，久不下雨则溪干，风吹沙土蔽日；二说是出自阿美族语「派派可」之译音，阿美族称「蕨」为派派可，本地以产蕨得名；三说1875年台湾镇总兵吴光亮越过中央山脉至玉里屯兵，见到秀姑峦溪畔布满纯白的玉石（大理石），而这些大理石就如未磨的「璞」玉「石」，官兵在此又建立「阁」楼街道，故称「璞石阁」。

本镇原为原住民阿美族及布农族的接触地带。1829年，凤山县部分马卡道族人迁至台东平原，但受到卑南觅社的排斥，于1836年沿著新武吕溪展开搬迁，最后在今拉库拉库溪冲积扇的南侧，亦即秀姑峦溪西侧的长良里一带建立部落，称为大庄。开垦初期，以牛、猪携入山地的方式，与布农族修睦，并换得谷物。但由于该地常遭水患，最迟在1845年，部落再搬迁至秀姑峦溪东侧，仍名大庄(今富里乡东里村)，长良的大庄改称为旧庄。之后凤山县、台湾县之马卡道族人、大武垅族人及西拉雅族人纷纷东来，陆续在今玉里、富里、池上、关山等乡镇建立部落，1879年前后的《台湾舆图》一书，将这些部落称为璞石阁平埔八社。定居于玉里之平埔原住民多为大武垅族。-{}-

依据陈英〈台东志〉一文的记录，1850年代玉里已有汉人进入定居，并与原住民从事贸易，但本镇较具规模的发展，是到1875年受中路（八通关古道）开辟后才快速展开。日治时期属台东厅璞石阁支厅璞石阁区，后改隶花莲港厅璞石阁支厅；1917年花东线铁路通车至此，取「璞」是未磨之「玉」之意，将本地改称「玉里」（，Tamasato）。1920年设置「玉里-{庄}-」，1937年升格为「玉里街」，划归花莲港厅玉里郡，战后1946年(民国35年)，玉里街改为玉里镇，划分为23里。1971年(民国60年)，划分为目前的15里。
本镇目前的15里有德武里/春日里/松浦里/观音里/乐合里/源城里/东丰里/长良里/中城里/国武里/泰昌里/大禹里/启模里/永昌里/三民里。

由于在秀姑峦溪河床上有一颗白色的璞石，由于每逢溪水暴涨都不会淹没或冲走，当地玉里人将这颗璞石视为「镇宝」，后来在民国59年12月发生镇宝盗采，于是经全镇居民的关注之下，不久被警察查获窃犯与赃物，这赃物已被切成好几块大理石，现在分别放置于玉里国小操场旁、玉里镇立图书馆、玉里老人会馆广场旁。

玉里镇为花莲县南区重镇，是玉里次生活圈的中心市镇，具有区域性的商业金融、行政文教、医疗等机能。商业以中山路及圆环一带为其市区中心。连锁店有宝雅生活馆、屈臣氏、全国电子、大同3C、灿坤3C、鞋全家福、全联福利中心、好乐迪、85度C、格上租车、必胜客等。金融中心有台湾土地银行玉里分行、花莲二信玉里分社、邮局、玉溪地区农会等，金融活动十分顺畅。
除镇公所外，尚有花莲县政府南区服务中心、玉里警察分局、玉里地政事务所、玉里镇户政事务所、国税局玉里稽征所、
税捐处玉里分处、花莲林区管理处玉里工作站、监理站玉里分站、交通部公路局第四区工程处玉里工务段等。
镇辖有一所高中，三所国中，十二所国小，学校附设幼稚园三所，社区托儿所七所，私立托儿所四所，区域完整，教育设施普及。 
医疗设施有行政院退辅会玉里荣民医院、行政院卫生署玉里医院、玉里镇卫生所及私立慈济医院玉里分院、个人诊所十余所。

对外交通有花东铁路，公路方面有台九线、乐德公路193县道及玉长公路台30线贯穿东海岸山脉，是东台湾交通运输枢纽。








本镇无工业污染问题，因此保有青山绿水及新鲜空气之有利条件，每年吸引无数观光客莅临观光。
而安通温泉为花莲八景之一，天然水质带点硫磺味，环境优雅享誉国际，临近并有森林步道为辅，另又新辟龙凤园区保育百年老树与观光结合。
其他尚有玉里车站至东里旧站旧铁道自行车专用道、玉里客家生活馆、璞石阁原住民展售场、玉山国家公园南安游客中心、八通关古道登山道寻幽、赤柯山金针花海美景、秀姑峦溪候鸟鉴赏及东部玉石雅赏均值得一览胜地。




经济以农为主，观光为辅，特产以良质米及玉里羊羹最享盛名，
金针、文旦及茶叶质好品优，西瓜汁多味甜，均为本镇特产。


