王 (中国)

王，或尊称大王，在秦朝以前是一国君主的称呼，是最高统治者。原来是天下共主的“天子”独用的称号，如“周武王”，后来较强大的诸侯也纷纷自称、互称为王。自秦始皇称“皇帝”后，“王”成为地位仅次于天子而掌控一方之诸侯的称呼。从西汉开始，沿用秦代爵位，另增设王爵给皇室成员，可封国自治。至清代，王爵已成一种荣誉上的爵位，没有封地。

中国秦朝以前时期，“王”可以指天子，也可以为封国、诸侯最高统治者的封号，也可以是对抗中原朝廷的地方割据势力的最高统治者的自称。

汉朝及其后，“王”为封国最高统治者的称谓，但必须有中原王朝皇帝赐封，否则“自立为王”，属于反叛朝廷，必将遭到朝廷征伐。如五代十国的楚国尽管为一支强大的地方割据势力，创建者马殷一直自称节度使，直至天成二年(927年)后唐正式册封为“楚王”；南越国赵佗自称“武王”，与中原王朝对抗，汉朝征伐以后才俯首臣服，之后被汉高祖刘邦赐与“南越王”。

在太平天国，王既是最高君主的称号，也是爵位封号。洪秀全在《原道觉世训》中提出“皇上帝”为唯一之“帝”，连耶稣也不敢称帝，凡人更不可僭越。他建立太平天国后，不用“皇帝”称号，自称为“天王”，其他重要领导人分别称为东王、西王、南王、北王、翼王。后来“王”变成随意分封的爵位，封王者超过两千。请参见"太平天国王号列表"。

中华民国建国初期，军阀混战，地方势力割据，当中有绰号为"王"者，如奉系军阀张作霖即为“东北王”。建国初期的地方分裂最终导致民国政府北伐战争以统一全国。

同时，在中国自汉朝以来对皇族、功臣的封号，不一定为封国的统治者称为王。

学术上的概念，研究上对诸侯、封国、地方割据势力、反叛组织的最高统治者的统称，不一定被朝廷册封，地方割据势力多都自立为王。

