王世坚

王世坚（）（） ，生于中华民国台北市 ，民主进步党籍政治人物，一边一国连线成员之一，现为第八、九、十一、十二、十三届台北市议员、现任日成鑫建设与日成营造厂董事长。2005年当选中华民国第六届立法委员，2008年连任失利后担任台北市议会第十一、十二、十三届议员。身为二二八事件受难者家属，他是二二八和平促进会理事长。长年学习小提琴，为乡情重奏团小提琴手。

王世坚的外祖父张荣宗，日治时代即是台湾文化协会重要成员，长年反对日本殖民统治政策；国民政府迁台后，在二二八事件中，在嘉义被捕处刑过世。

王世坚的父亲王明德就读台湾大学期间，受教于谢雪红，参与「读书会」，并加入中共台大法学院支部，因发送中国共产党台湾省基隆市工作委员会秘密文宣《光明报》，涉入基隆市工作委员会案，被捕后造成台北市工委会及基隆市工委遭破获，连带造成省工委组织瓦解，同学多遭判处死刑到十年不等徒刑，坦承案情的王明德仅判处感化教育。，同学陈英泰在回忆见证白色恐怖一书中提及：「林从周很紧张的告诉我王明德出事被抓走。王明德会参加组织而被抓走，我是最没有料到的，在我印象中他态度不稳重、有纨绔子弟的习气，这种人怎么会参加组织？」

王世坚在台北市建成区打铁街（今大同区赤峰街）长大，就读中山国小、再兴高中毕业，中国文化大学应用化学研究所硕士，1982年担任日成营造董事长。

1986年民主进步党成立后，王世坚以自营商身分给民进党大量政治献金。

2008年，曾夸下海口表示，若国民党在台北市「八仙过海」（八席区域立委全数当选），他就要去跳海（王世坚所属的是台北市绿营最具优势的士林大同选区，亦即有信心自己会赢得选举），未料士林大输一万票、连长期经营的大同区都以53票之差失守（若计入当年同属泛绿的第三社会党候选人周奕成得票则显示泛绿依旧在大同区小幅领先泛蓝），为从政生涯中唯一一场败仗，立委任期结束前遂履行承诺，前往台北县三芝乡跳海。

其妻子林秀芬，其家族从事建筑业。两人育有一子一女。












 
