王云五

王云五（），原名之瑞，字云五。籍贯广东香山，生于上海。王自学成材，在1920年代至1930年代主理商务印书馆。1948年曾出任财政部长，期间推出金圆券，引起金融失调。1949年后到台湾，并主持台湾商务印书馆。著作等身，有《物理与政治》、《中外图书统一分类法》、《四角号码检字法》等。王云五于台北市新生南路三段19巷的故居现为王云五纪念馆。

王只曾受五年私塾教育，其父将他送到五金店当学徒，晚上学习英语。十七岁时进入同文馆学英语，并兼任助教，在校内图书馆广泛阅读西方著作，遂能精通。

十八岁后，在上海各校任教英文、史地等。

十九岁时，购得《大英百科全书》，以三年时间将全书35巨册阅览一遍，后来又修完土木工程及数学、物理、机械各种课程。

二十至三十岁之间，先后加入两所美国的函授学校：于万国函授学校主修土木工程全科，获得许多高等物理、数学知识，然因教书颇孚众生之望，故不能离开教席往工程界供职，故将后三分之一之学费用于加习化学；又于喇沙尔函授学校主修法学专科，取得美国法学士预备资格，然因时情与不慕荣利之心态而作罢。

二十四岁时，应聘北平中国大学讲授政治学、英美法学概论等课，又通德语、法语，《纽约时报》报导他为「活的百科全书」。1911年，广东省同乡会在上海虹口扆虹园为孙中山即将赴京就任临时大总统举行联欢宴，王云五代表同乡会精彩致词受到孙中山赏识，1912年任孙中山临时大总统府秘书、并加入国民党。

1921年，经胡适推荐，王云五出任商务印书馆编译所长，后任总经理。王云五主理商务期间，出版多种词典、百科全书及丛书，以「教育普及」和「学术独立」为方针，对中国的知识传播有举足作用。王亦热心研究中文字检索方法及图书馆检书办法，四角号码检字法即王云五的发明，并以此法编印《王云五大辞典》，出版《万有文库》。王云五亦以科学管理方法改革商务，大量增加出版量。商务印书馆上海总馆及东方图书馆在一二八事变中被焚毁，损失至巨。在王云五的主持下，商务在中国抗日战争期间仍然能够继续坚持出版，在商务工作达40年之久。

王云五在战时开始活跃于政坛，1927年以后退出国民党，但以参政员身分成为活跃之党外人士。1946年，任国民政府经济部部长。1947年2月14日，参政会驻会委员会开会，经济部长王云五、财政部长俞鸿钧到会报告，认为金潮案源于游资过多；参政员纷纷抨击政府经济政府政策，指斥少数人搜括国富民财，要求政府迅采有效办法。4月23日，国民政府特任王云五为行政院副院长。11月26日，国民政府特派王云五兼善后事业委员会主任委员。

1948年，任行宪后翁文灏内阁之财政部长。6月30日，总统蒋中正接见翁文灏、王云五，讨论改革币制及平定物价之根本办法。王受蒋之命推行货币改革，发行金圆券；结果引发金融混乱，王云五成为众矢之的，数月后即内阁总辞。

1948年11月13日，获聘为行政院顾问。11月26日，携带家眷自南京飞往广州，留在京、沪两地的大量书籍无法带走，数十万张卡片则交由潘序伦保存。

1949年以后，王云五到台湾，曾任中华民国行政院设计委员、考试院副院长、行政院副院长。

1958年3月10日，总统府临时行政改革委员会成立，王云五担任主任委员。

1958年7月14日，再度担任行政院副院长，曾在任内短暂代理行政院院长（1963年7月1日 - 9月16日）。

1964年，任台湾商务印书馆董事长。

1972年6月13日，捐资创设「财团法人台北市云五图书馆基金会」，自任董事长。

1979年8月14日，王云五先生于台北荣民总医院逝世，享寿92岁。遗体下葬于新北市树林区净律寺乐山公墓。

黄仁宇回忆录《黄河青山》提到王云五，“他是一流的出版家，甚至可能是中国首屈一指的出版家。”

王云五是胡适的老师。胡适在《四十自述》里说：“我在中国公学两年，受姚康侯和王云五两先生的影响很大，他们都最注重文法上的分析，所以我那时虽不大能说英国话，却喜欢分析文法的结构，尤其喜欢拿中国文法来做比较。”1950年代，胡适寄居美国，他回台湾任中央研究院院长即由王云五的力劝。


