王仁

王仁（韩文:왕인/），传说应神天皇在位时从百济前往日本，在当地传达了汉字和儒教的人物，但某些学者质疑此号人物的真实性。《日本书纪》上的写法是王仁，《古事记》则写成和迩吉师。他的祖父为中国出身百济渡来人。

朝鲜半岛方面的书籍记载找不到能跟王仁对应的人物，有关其记述只存在于日本方面的《古事记》、《日本书纪》和《续日本纪》三本书，记载各如下：

根据《古事记》，王仁是由百济进贡给日本的贤者。

根据《日本书纪》，王仁受学者阿直岐之荐，从应神天皇之邀而舶来，为归化日本之学者。据《古事记》王仁献《论语》、《千字文》与日本，儒教与汉字亦被认为是借此传至日本。（注意：《日本书纪》并没有宣称王仁带进《论语》、《千字文》，这是依照『古事记』所补充的。盖因《日本书纪》编纂者考察现行之《千字文》尚未成立，遂删之）然而，《千字文》在王仁来日之时尚未定稿，（按，今传千字文为六世纪梁朝人周兴嗣所作。而王仁索引入之千字文者，当为三世纪魏学者所作，今已被六世纪所作者取代；或者只是一般的习字书籍，而讹传为千字文。）是以借此记述认定王仁是否实际存在亦有疑虑，有一种说法是当时多名归化学者的事迹在《日本书纪》及《古事记》编写时被归到同一人身上，所以有人说王仁的原型是百济汉人王辰尔或王宇志。

根据《续日本纪》，左面大史、正六位上的文忌寸最弟、武生真象以王仁子孙的身份上奏桓武天皇，表示其祖先王仁乃刘邦的后裔（出身山东瑯琊）。因王仁在汉末至乐浪郡避乱，然后前往百济并改姓王姓。若此记述为真，王仁可能是313年乐浪郡灭亡时亡命至百济的乐浪王氏的一员（王氏是乐浪大姓）。他在日本的后人是西文氏，掌管文字与文书起草，他与另一学者王辰尔有关。

根据斋部广成的说法，王仁与阿知使主管出纳。

在韩国，王仁被视作传达文化给日本之韩国人。其初中所用的国定历史教科书记述「王仁传给日本进步的文化」。然而，实际的韩国史书三国史记与三国遗事之中，并未发现王仁或与王仁为同一人物之人的记述。是以关乎王仁之事，只得借由《日本书纪》、《古事记》、《续日本纪》之记述察之。但韩国人对只能在《日本书纪》中寻获之王仁记述极力赞扬，却同时否定同样只能在《日本书纪》中寻获之任那相关叙述。不过，一般认为王仁是五世纪时被日本掠夺的汉人学者。



