王世贞

王世贞（），字元美，号凤洲，又号弇州山人，直隶太仓州（今江苏太仓）人，明朝政治人物、文学家、史学家。“后七子”之一。官至南京刑部尚书。

王世贞为大同总督王忬之子，生有异禀，读书过目不忘。嘉靖二十六年（1547年）中进士，初任刑部主事，迁员外郎、郎中，为官正直，不附权贵。杨继盛受严嵩陷害下狱，王世贞尽力相助，严嵩对此十分愤恨。吏部两度拟定提学皆不用，任山东青州兵备副使。其父王忬在职守上，因滦河决堤事而被严嵩下狱。王世贞与其弟王世懋每天在严嵩门外自罚，请求宽免，然而朝中无人敢为王忬说清。王忬最终在西市处决。

隆庆元年（1567年）八月，王世贞伏阙为父辩冤，又得大学士徐阶相助，王忬平反，追复官职。隆庆二年（1568年），王世贞起补河南按察司副使，兵备大名，隆庆三年（1569年）擢浙江布政使司左参政，分守杭嘉湖。隆庆四年（1570年）履山西按察使，十月底丁母忧。

万历元年（1573年）起复，除湖广按察使，九月改广西右布政使，未到任，十二月擢太仆寺卿。万历二年（1574年）以督察院右佥都御史督抚郧阳，万历四年（1576年）擢南京大理寺卿，未到任，九月因以“荐举涉滥”被吏部纠察而夺俸；十月，南京刑科都给事中杨节弹劾他“大节已亏”，令回籍听候别用。万历十五年（1587年）起补南京刑部右侍郎，万历十七年（1589年）三品考满，升南京刑部尚书，万历十八年（1590年）告休回里，十一月廿七日卒，赠太子少保。《明史》有传。

世贞早年与李攀龙同为“后七子”领袖。攀龙死后，他独主诗坛二十年。“一时士大夫及山人、词客、衲子、羽流，莫不奔走门下。片言褒赏，声价骤起”。善诗，尤擅律，绝，倡导文学复古运动，有“文必秦汉，诗必盛唐”的主张。园后建有“小酉馆”，贮书达3万余卷。《四库总目》说：“世贞才大学博，自谓靡所不少，方成大家”，亦有人指出其作品多模拟仿古，但往往失于藻饰。晚年文学思想转变，以“恬淡自然为宗”，王锡爵称其“自然”，焦竑说他“自谶”，钱谦益则提出“自悔”说。孙鑛《孙月峰先生全集》卷九《与李于田论文书》论王世贞曰：“凤洲气脉本出子瞻，稍杂以六朝，后乃稍饰以庄左及子长。俊发处亦仿佛近之，然终不纯似。自谓出《国策》，正是子瞻所祖耳。”其《宋诗选序》称：“余所以抑宋者，为惜格也，然而代不能废人，人不能废篇，篇不能废句，盖不止前数公而已，此语于格之外者也。”

有《弇州山人四部稿》一百七十四卷、《弇山堂别集》一百卷（多载史事杂考）、《艺苑卮言》十二卷（南北曲源流与评论）、《鸣凤记》（剧本，以批严嵩为题材。王世贞之父被严嵩陷害死，作品大斥严氏罪行。）、《史乘考误》传世。

不少学者认为《金瓶梅》作者兰陵笑笑生的真实身分便是王世贞。

