王保保

王保保（），沈丘（今安徽省临泉县古城子）人，小字保保，元惠宗赐名扩廓帖木儿（，又译库库特穆尔），元朝大将察罕帖木儿养子。元末重要将领，亦是北元政府的支柱。封齐王，拜太尉知枢密院事、中书省平章政事、银青荣禄大夫。

「赛因赤答忽墓志」中明确记载传主「系出蒙古伯也台氏，其先从世祖皇帝平河南，因留光州固始县，遂定居焉。」是知赛因赤答忽实为系出伯也台氏的蒙古人，并非过去所认为的王姓汉人，传中载其曾祖以下世系：「曾祖阔阔出，赠中奉大夫，陕西行省参知政事、护军，追封云中郡公。祖喜住，赠资善大夫，四川行省左丞、上护军，追封云中郡公。考伯要兀歹，赠荣禄大夫，湖广行省平章政事、柱国、追封蓟国公。」赛因赤答忽本人亦因平乱有功封河南省平章政事，又获封翰林学士承旨，最后官拜太尉，一家四代皆位居封疆大员，甚为显赫，又传中载其「曾祖妣乞咬氏，祖妣伯牙兀真，皆赠云中郡夫人。妣完者伦，赠蓟国夫人。」赛因赤答忽则妻察罕帖木儿之姊佛儿乃蛮氏，是知其家族四代皆与蒙古人通婚，故王保保实为一蒙古世家子弟，扩廓铁穆迩或扩廓帖木儿是其本名而非顺帝赐名，虽非出身怯薛的「大根脚」（门阀世家），但至少也是地方显宦，可说是蒙古贵族。

元朝至正二十二年（1362年），察罕帖木儿在围攻益都红巾军时被降将田丰刺杀，王保保接管了其养父的部队，拜为太尉知枢密院事、中书省平章政事、银青荣禄大夫，攻破益都城，杀田丰、王士诚，随后又和另一军阀，将军孛罗帖木儿争夺山西和河北。王保保和孛罗帖木儿均卷入了元朝末年宫廷的党争，孛罗帖木儿得到了皇帝的支持，王保保自己得到了太子爱猷识理答腊（后来的元昭宗）的支持。

至正二十四年（1364年），孛罗贴木儿打着“清君侧”的名义，攻入大都（汗八里），太子流亡到王保保的属地太原，后孛罗贴木儿为元惠宗刺杀，王保保带兵保护太子还大都。因护卫太子有功，王保保被封为太傅、左丞相，同时元惠宗赐蒙古名扩廓帖木尔给王保保。

为因应南方朱元璋的起事势力的崛起，至正二十五年（1365年）元惠宗下诏封王保保为河南王，总领天下兵马。王保保于是要求割据关中的李思齐等四位将领听从调遣，共同讨伐朱元璋。但由于李思齐等人均为察罕帖木儿的同级同辈将领，比王保保年长，资历也较深，瞧不起王保保，也拒不听从调遣。

王保保于是派遣其弟脱因帖木儿把守山东防备朱元璋，自己亲入陕西攻打李思齐，双方连年混战，元政府的态度则摇摆不定，先支持王保保，然后又支持李思齐，最后元惠宗于至正二十八年（1368年）下诏削去王保保所有官职，命令众将合攻王保保。

此时，朱元璋已经在金陵即位，建立明朝，改元洪武，徐达、常遇春的北伐大军也已经逼近大都，并最终在1368年9月14日攻克了大都。当年十月，逃往开平（今内蒙多伦县）的元惠宗再次封王保保为齐王，命其从其根据地山西太原北上，绕道雁门关和居庸关夺回大都（当时已被朱元璋改名北平），徐达趁王保保进攻大都的机会，攻入山西，在太原城下击败了回师救援的王保保，王保保远走大同，并进一步退出塞外。

1370年5月23日，元惠宗在应昌病逝，太子爱猷识理答腊即位，是为元昭宗，元昭宗宣布1371年改元为宣光，继续和明朝对抗。

王保保不仅是元末重要将领，同时也是北元政府的支柱，和明朝军队在边塞和漠北交战互有胜败，曾于元朝至正三十年（明朝洪武三年，1370年）在甘肃沈儿峪为徐达所击败，全军覆没，王保保携家眷自个儿逃亡，以流木渡黄河，通过宁夏逃往漠北的和林。

元朝宣光二年（明朝洪武五年）五月六日（1372年6月7日），在朱彦德和刘仲德的规划下，王保保和部将贺宗哲在和林以逸待劳，击败徐达带领的15万北伐大军，杀死数万明军士兵和许多将领，断绝了明太祖朱元璋占领元朝全部故地的企图。

被明太祖朱元璋称为“当世奇男子”。朱元璋曾多次诏信令降，但王保保从不回信。朱元璋派人到察罕帖木儿河南的坟墓扫墓、祭拜，以感化王保保，但没有效果，王保保退出塞外之后，明廷派李思齐（当时已经投向明朝）前漠北去与王保保通好，王保保对李思齐的态度一开始相当友好，但将其送回明朝之前突然改变态度，迫其自断一臂，而思齐因此伤而死。

元朝宣光五年（明朝洪武八年）八月二十二日（1375年9月17日），王保保死于“哈喇那海之衙庭”（据《明史》），一些历史学者推断是现在的哈腊湖。王保保妻子毛氏，在王保保死后自杀殉葬。其弟弟脱因帖木儿曾任北元政府詹事院同知的职务，于洪武21年（公元1388年）被蓝玉俘虏，同年因叛乱被杀。其妹妹王氏嫁给明太祖第二子秦王朱樉，洪武28年（公元1395年）朱樉死后殉葬。

在金庸武侠小说作品《倚天屠龙记》中他是察罕帖木儿的亲子、赵敏的哥哥。

在九把刀的《少林第八铜人》中为深谙“野呼喊”功的将军。

