王少伟

王少伟（），台湾男歌手、主持人、男演员。曾为台湾知名男子团体「5566」的成员之一。
在《综艺玩很大》有「不败男」的称号，因4场连续胜利亦未输过，因此得了「不败男」这个称号。并与一同在主持《综艺3国智》的主持人「逆转哥&逆转王」张立东、「强运哥」李易齐名。

小学三年级时加入莒光国小足球队，曾代表学校去过四次的欧洲二次美洲参加比赛。高中三年级时，在一个晚会上面看到一个舞团精采的表演而兴起了想要学跳舞的念头，曾拿下可口可乐杯全台舞蹈大赛冠军。1998年加入凯渥模特儿经纪公司，正式展开演艺生涯。大学的演艺事业主要以拍摄平面杂志照片，平面广告以及音乐录影带为主。当时乔杰立娱乐的孙德荣曾与他洽谈签约事宜，但因家人以学业为由反对作罢。服完兵役后，王绍伟与乔杰立娱乐于2002年1月1日正式签约，签约条件是要能主持行脚类节目，孙德荣因此安排了三立电视台的『在中国的故事』让他主持。孙协志、王仁甫、许孟哲、彭康育组成偶像团体5566。2004年加入同公司组合183club（其他成员：明道、颜行书、祝钒刚、黄玉荣）。

2010正式加入哈雯经纪公司，2013年初与哈雯经纪公司合约到期，2013至今为自由艺人。










