王康陆

王康陆（），台湾独立运动的主要推动者之一，长期担任台湾独立建国联盟的秘书长且事必躬亲，被台湾独立建国联盟称为「永远的秘书长」，在一次离奇车祸中过世。原籍台中州鹿港街（今彰化县鹿港镇），出生于中国北京市。

王康陆的父亲王永宗早年前往满洲国发展，于满洲国蒙政部工作，后来弃政从商居于北京；王康陆便出生于北京。1948年王康陆全家返回台湾，王康陆就读于台北县中和国小，后转入台北市福星国小；1952年王康陆进入建国中学初中部就读，之后就读于台中农学院园艺系（现国立中兴大学）。1965年王康陆前往美国堪萨斯大学读书，并且投入台湾独立运动，王康陆曾经担任堪萨斯州立大学台湾同学会会长起，历任台湾独立建国联盟中央委员、宣传部负责人、台独月刊总编辑。王康陆头脑冷静清晰，分析与立论严谨，许多台湾独立建国联盟的文献都是出自王康陆之笔。而且王康陆曾经是台湾公论报的义工之一。王康陆也因为主张台湾独立而被列入黑名单，长期无法返台。

1991年，许多台湾独立建国联盟的成员纷纷返乡回台，王康陆曾因申请回台奔母丧，而一再被驳回，结果王康陆循水路回台，之后被捕；但是在社运团体的抗议与中华民国刑法第一百条修正案的影响，王康陆与其他主张台湾独立的人士都获释。1993年10月12日王康陆前往文化大学演讲，深夜坐计程车下山，在国安局附近的仰德大道上发生离奇车祸遽逝。

