王先谦

王先谦（），字益吾，号葵园，湖南长沙人，中国近代著名经学家。同治进士，官至国子监祭酒。

十八岁补廪膳生。咸丰十一年（1861年）赴安徽安庆任长江水师向导营书记，数月之后辞归。同治三年（1864年），在湖北提督梁洪胜营充任幕僚。同年中举人。次年联捷进士。历任国史馆编修、翰林院侍读、国子监祭酒等职。其博览古今群书，治学重考据，光绪时为江苏学政，捐银一千两，设南菁书院。光绪十五年（1889年）辞官归里，回长沙定居，任岳麓书院山长达十年。在戊戌变法运动中，反对康有为、梁启超的激进思想。光绪二十六年（1900年），唐才常自立军事，王先谦与叶德辉向湖南巡抚告密，唐党被杀百余名。

光绪二十八年（1902年），与龙湛霖发起成立湖南炼矿总公司，参与粤汉铁路废约自办运动和保路运动。光绪三十四年（1908年），授以内阁学士衔。

宣统二年（1910年），长沙爆发饥民抢米风潮，王先谦联合长沙士绅批评湖南巡抚，事后以“梗议义粜”罪名被降五级。

宣统三年（1911年），辛亥革命，乃改名遥，避祸隐居平江乡野，闭门著书。民国三年（1914年）返长沙。

民国六年（1917）卒于长沙，年七十五。

王先谦学术成就最大的方面是史学，著作包括《汉书补注》、《后汉书集解》、《新旧唐书合注》、《十朝东华录》、《水经注合笺》、《荀子集解》、《庄子集解》、《诗三家义集疏》等。其中最著名的是《汉书补注》和《后汉书集解》，乃是博采众长，集大成者，学术价值已经超过了颜师古、李贤、惠栋的评注，被认为代表了注释《汉书》和《后汉书》的最高成就。后代史学史专家评论“王氏所作补注、集解诸作，都是校注书中标准的著作。”

王先谦同时又是经学大师。继阮元之后辑《续皇清经解》，光绪十四年六月，全书辑刊完成。又继姚鼐之后编《续古文辞类纂》，王闿运说他“续编《皇清经解》，纵未能抗行芸台（阮元），续编《古文辞类纂》差足以肩惜抱（姚鼐）”。

在语言文字学方面，王先谦也颇有造诣，撰写了《释名疏证补》。此外，一生所作诗文共有44卷，1190篇，蔚蔚大观。
所著《虚收堂文集十六卷》和《虚收堂诗存十六卷》收入《续修四库全书》。




