王建王陵

王建王陵原称显陵，高丽时代兴建，安葬高丽太祖王建。改建于1994年。它建筑在黄海北道开丰郡解线里的松岳山支脉万寿山的小山岗上，从开城工业地区的市中心往西北走约3.5公里就能到达。 

王陵旁立著刻了朝鲜民主主义人民共和国已故国家主席金日成亲笔以汉字题写的“高丽太祖王建王陵改建碑”。

陵园门内有祭堂和两个碑阁。祭堂里有王建画像和有关王建生前活动的画。碑阁里有记载了王陵沿革的陵碑和记载了建立和维修情况的陵碑。 

王陵是典型的高句丽式石室土墓，周遭立了刻有子、丑、寅等12地支神的12角石屏风，其外边围有石栏杆。 坟头高8米、石屏风对角长19米、王陵四角有石虎，前面有祭坛、望柱石、石灯等。王陵下面分两排立著8位对国家统一有功的臣子石像，每排4人，一排为文官（高3.6米）；另一排为武官（高3.7米）。 

墓室内部有放遗物的长台，墙上有竹、松等的壁画。壁画很好地表现了朝鲜画的构图、线条、色彩遒劲、纤细、生动的画法。 

在王陵及其周边出土的文物有：玉石带钩、菊花纹镶嵌青瓷、青铜壶、金铜座像、金铜装饰品等多种遗物。 

据朝鲜古籍记载，王建的腰带上有玉带钩达62个。 

出土文物中具有代表性的是金铜座像。金铜座像戴的王冠，由外冠和内冠组成。外冠下面有2.5厘米宽的带子，带子上有4条线。正面中心画有山，其左右两边画有云纹，再其两边分别画有两个小犄角。内冠则高于外冠，垂著像瀑布倾泻似的许多穗子。冠的周缘有规则地排列著8个圆形装饰，现存的只有6个。这一圆形装饰里面画有太阳和月亮。在外冠和「内冠」的太阳、月亮、水等，是当时象征国王的装饰品。从金铜座像的面容看，似刚过40岁的模样，刻画了高丽国的创建者王建的风貌。这个金铜座像是刻画了实在的人物王建的金属工艺品，是珍贵的历史文物。 

王建（公元877─943年）是高丽国（公元918年-1392年）创建者。在9世纪末到10世纪初，在朝鲜分裂和混乱达到极点，国家统一成为燃眉之急的课题。 

由于当时摩震国的国家领导人金弓裔施行暴政，朝鲜人民怨声载道，王建趁机和几个志同道合的臣子一起于公元918年发动政变，驱逐金弓裔，建立了新的王朝，把国名定为高丽，意思是继承了高句丽（公元前277年-公元668年）的国家。后来在公元935年4月吞并新罗及公元936年9月吞并百济，实现了国家的统一。王建于公元943年病逝，享年66岁。

