王力 (政治人物)

王力（）本名王光宾，江苏省淮安人。中国文化大革命时期政治人物，后被认定是林彪、江青反革命集团成员之一。

王力1935年10月加入中国社会主义青年团，1938年底，受中共委派去东北军第668团开展友军工作。1939年3月由谷牧介绍加入中国共产党。1940年，根据上级组织的决定撤出东北军。调往山东分局《大众日报》工作，由记者、编辑做到编辑部主任。1943年，任中共山东分局党刊《斗争生活》主编。在此期间，写过一本小说《晴天》，始用笔名“王力”。

解放战争时期，任山东分局驻渤海区土改工作总团团长兼党委书记、土改干部训练班主任、中共山东渤海区党委宣传部副部长、部长兼区党委委员。

1949年，调任中共华东局宣传部秘书长兼宣传处处长。1953年底，奉命援越，任越南劳动党的宣传文教顾问组组长。1955年10月，调回国内，任中共中央国际活动指导委员会副秘书长。1958年《红旗》杂志创刊，被任命为编委，后来又担任副总编辑。1963年，担任中共中央对外联络部副部长。

在中苏分裂期间，王力曾经负责执笔《九评苏共》中的八篇而受到毛泽东的赏识。从1964年起，开始列席中共中央政治局常委会议，并负责起草中央文件。

1966年，根据毛泽东的指示，陈伯达、王力在4月写出了《五·一六通知》初稿，尔后几经修改。这个通知成为文化大革命的纲领性文件。

文化大革命开始后，中共中央决定王力为中央文化革命小组成员。1967年1月8日，王力被任命为中共中央宣传组组长（取代以前的中宣部等部门）。

在1967年解决武汉“七·二〇事件”时，王力表示「武汉有一支钢铁的无产阶级革命派」，在两大群众组织中，公开支持“工人总部”，而开罪了另一派「百万雄师」，遭到“百万雄师”的群众和一部分干部、战士的围攻和殴打，打伤了脚踝，后被武汉军区救出，送回北京。同年7月25日，北京召开以江青、陈伯达等人为首的「欢迎谢富治、王力胜利归来」的百万人群众大会。

1967年8月7日，王力对外交部造反派发表讲话（王八七讲话），煽动他们夺取外交部大权，支持揪斗外交部长陈毅，此后不久造反派冲击外交部，以外交部的名义对驻外机构发号施令，造成外交混乱。8月底，毛泽东批示“王力、关锋、戚本禹是坏人，是小爬虫，立刻抓起来”，王力作为替罪羊被突然打倒，宣布其“请假检讨”，实际上是隔离审查。1968年1月26日，被投入秦城监狱，囚禁14年，但从未被正式起诉。1982年1月28日被释放。1983年被开除党籍，之后居住在北京，一直没有得到正式平反，1996年5月验出有胰腺癌，1996年10月21日凌晨因癌症在北京肿瘤医院去世。

1993年，香港牛津大学出版社出版了王力的一本回忆录《现场历史——文化大革命纪事》。

《王力反思录》，由香港北星出版社于2001年出版。此书主体部分在他去世前，基本编定。除少量篇幅是“文革”期间在秦城监狱所写外，大部分从秦城监狱释放后在家所写。其中最重要的关于“文革”的部分，王力嘱附其家人死后方可发表。

