王座战 (日本围棋)

王座战（），为日本七大围棋赛之一，该比赛创办于1953年，由日本经济新闻社、日本棋院与关西棋院共同主办。

前身为1952年开始举办的「全本因坊全八段战」，同年日本经济新闻亦开始举办第一届将棋王座战，因此隔年参考此将棋比赛将其改名为同名的「王座战」。

在每年王座战最终之获胜者可获得王座之头衔，连续五年获得头衔，或是生涯累积获得十次头衔者，可以在退休后或年满六十岁之后使用名誉王座的头衔。目前唯一获得此名誉头衔者仅有加藤正夫。加藤正夫目前生涯总计获得11次头衔，并曾于第30-37期8次连霸，故有「王座战男」之绰号。

每期从预选赛中产生10~12名本战出赛者，加上前届本战最后两强、当年各头衔持有人共16人一同以单败淘汰赛产生挑战者，挑战者再与头衔拥有人进行5战3胜制比赛决定出优胜者。

前15届比赛中未采用挑战制度，直接由本战产生优胜者，从第16届起才开始引入挑战制。

第一届的决赛采用一战定胜负，第二届至31届为三战两胜制，第32届起采用现行的五战三胜制。


1952年由日本经济新闻社的大轩顺三提案，由当时曾拥有本因坊头衔者，包括关山利一、桥本宇太郎、岩本薫，加上八段棋士雁金准一、铃木为次郎、濑越宪作、加藤信、木谷实共八人，以单败淘汰赛进行对战。最后由岩本薫获得优胜，隔年改设为王座战。

