王全斌

王全斌（），-{并}-州太原人（今山西太原），五代至北宋初将领，出身将门，胆识过人，先后在后唐、后晋、后周任职。在北宋平定后蜀的战役中，担任主要将领。

后唐同光四年（926年），魏博军被庄宗发配贝州（今河北省南宫市）屯田，不能归乡，军心大乱，一个士兵皇甫晖鼓动兵变，是为邺城之变，杀主帅杨仁晸，立偏将赵在礼为留后，庄宗命李嗣源去讨伐，李嗣源却被叛军劫持，直取京师，庄宗只好打算御驾亲征，伶人郭从谦趁机焚烧兴教门，发动兵变，是为兴教门之变，后唐庄宗的近臣多数逃逸，仅王全斌等十几个人抵抗，混战中庄宗被乱箭射中，命危，王全斌将其扶至绛霄殿，直到庄宗死去，大恸而去。史称兴教门之变。

后唐明宗即位，全斌任禁军列校。后周时，历官右厢都指挥使、行营马步都校，后来跟随周世宗柴荣攻占淮南，攻克瓦桥关。建隆元年（960年），李筠起兵，王全斌受命与慕容延钊平定叛乱。干德二年（964年），宋太祖任命他为西川行营前军部部署，率禁军步骑2万、诸州兵1万，由凤州路讨伐后蜀。一路大捷，连克干渠渡、万仞燕子二寨，攻下兴州，击败蜀军七千人；此时大雪纷飞，赵匡胤亲自脱下身上的紫貂裘帽，派人送给王全斌。蜀后主孟昶派太子孟玄喆为元帅，统兵增援剑门。全斌派史延德自来苏渡江，与大军夹击剑门，剑门之战大败蜀兵。干德三年（965年）正月初七，后蜀投降，前后仅66天。王全斌久慕花蕊夫人姿色，直接索要花蕊夫人，否则便要屠城。此时都监曹彬赶到，按宋太祖命令，把孟昶和花蕊夫人护送京城。

王全斌虽屡建奇功，但治军不严，嗜杀好贪。攻克后蜀之后，他“日夜饮宴，不恤军务，纵部下掠子女财货，蜀人苦之。”其军士酗酒持刀沿街抢劫商人，不久激起蜀人兵变，降军推举原蜀将全师雄为首领，号称“兴国军”。王全斌措置不当，更加激化了矛盾。全师雄率军攻克彭州，杀死都监李德荣，蜀地各方起兵响应。王全斌又屠尽成都降兵二万人，此举又激起更大的反感，西川十六州兵变此起彼伏。王全斌等屡战屡败，向京乞援。后刘光义、曹彬出击全师雄，乱众见状，抛戈弃械投降。全师雄奔投郫县，身上多处受创，力战而死。其叛乱一直到二年后才平定。干德五年（967年），王全斌被控“破蜀时，豪夺子女玉帛及擅发府库、隐没财物诸不法事”；宋太祖念其战功赫赫，仅贬为崇义军节度使，留后察看。 

开宝九年（976年），宋太祖灭南唐。四月，宋太祖召见王全斌：“朕以江左未平，虑征南诸将不遵纪律，故抑卿数年，为朕立法。今已克金陵，还卿节钺。”授其为武宁军节度，同年六月，全斌去世。
