王建 (前蜀)

前蜀高祖王建（），字光图，五代十国时期前蜀开国皇帝（907年—918年在位），许州舞阳（今河南舞阳）人。

少年时为无赖，以屠牛驴和贩私盐为业，乡里称为“贼王八”，黄巢起事时期投效唐朝军队，隶属忠武军。长安沦陷时他奋不顾身地护驾，号为“随驾五都”，为忠武八都的都将之一，被唐僖宗封为西川节度使、壁州刺史，十军观军容使田令孜也收他为养子。僖宗还长安后，升为御林军宿卫将领。光启二年（886年），僖宗又逃往兴元（今陕西汉中），任命王建为“清道使”，以后他向四方发展势力。

大顺二年（891年）以精兵二千奔往成都，为陈敬瑄所阻，王建攻破鹿头关，取汉州，攻彭州，大败陈敬瑄五万兵，不久攻占成都，陈敬瑄与田令孜开门出降，据西川，杀陈敬瑄、田令孜，接著又降黔南节度使王建肇，杀东川节度使顾彦晖、降武定节度使拓拔思敬。897年占有东川梓（今四川三台）、渝（今重庆）诸州，遂有有两川兼三峡之地。902年取得山南西道控制权。天复三年（903年），唐昭宗又封他为蜀王，遂成为当时最大的割据势力。次年，朱温挟持唐昭宗迁都洛阳，改元天祐，王建不承认，继续使用天复年号。

唐哀帝天祐四年（907年）唐亡，后王建因不服后梁而自立为皇帝，国号“大蜀”，史称“前蜀”，定都成都，当年沿用唐朝天复年号，908年建年号“武成”。在位12年。在位时期，励精图治，注重农桑，兴修水利，扩张疆土，实行“与民休息”的政策，蜀中大治。死后谥号神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，葬于成都的永陵（今成都市西延线永陵路）。





