王德辉

王德辉（，），籍贯浙江温州，生于上海，香港企业家，1948年到香港定居，1960年接掌华懋集团并一直执掌董事局主席一职。他在1990年4月10日被绑架后至今下落不明，不过香港高等法院在1999年宣布他在法律上已经死亡。

王德辉父亲王廷歆本身经营染料生意，与妻任玉珍育有几名子女，王德辉是其中之一。王德辉自少与龚如心来往，与龚如心结婚后接掌华懋集团，与妻子把家族生意转型为一家以房地产为主的公司。

王德辉先后两次被绑架。1983年4月王德辉与龚如心，如常驾车离开山顶百禄径寓所上班，途中被数名枪匪绑架，勒索1亿美元，王被放入一个大冰箱运回「参窦」，龚则获释返家准备赎款救人。龚如心依绑匪指示，将1100万美元现金经洗钱手法汇到台湾，但被警方查扣，而在香港的绑匪也全部被捕，王德辉因此获救。

七年之后，退休香港警署警长钟维政翻阅以前的案例，发现当年歹徒手法高明，只可惜在几处重要环节上失手，才会被捕。因此，他认为，如果由他出马，弥补当年疏忽之处，用同样手法再一次绑架王德辉，就一定能够得手，且不会被捕。1990年4月10日，王德辉在跑马地马会打完壁球后回家途中，再度被绑架，绑匪不但不怕警方录音、监听，而且还公然在香港的东方日报、星岛日报上刊登广告，指名要龚如心与他们连络，龚如心两日后接获绑匪勒索10亿美金，第一期款6000万美元，先付2800万美元予绑匪后，后来香港警方在1991至1993年先后拘捕6人，匪徒将2.6亿港元赎金透过地下金融汇往台湾，被法务部调查局主动查获，部分疑犯则对调查局供称王在1990年4月13日被香港远洋渔船载至公海，自此下落不明。

于香港被捕的匪徒分别被判监5年至16年不等，而被台湾查获的共犯陈麒元（香港华侨）、钟华（香港沙田人，中国大陆偸渡到香港）和钟志能（钟维政之子）则在台湾被控「掳人勒赎罪」。根据当时有效之中华民国刑法特别法《动员戡乱时期惩治盗匪条例》第二条第一项第九款，掳人勒赎罪处唯一死刑，但由于香港已废除死刑，在香港的主犯不能被处死，为免出现共犯被处死但主谋只需判监的情况，故有关方面判处两人无期徒刑。不过，主谋退休警长钟维政和大圈仔黄寿至今仍然在逃。

1999年9月22日，香港高等法院宣布他在法律上已经死亡。

已故华懋集团董事局主席龚如心和家翁王廷歆就王德辉身家的争产案，香港终审法院5位法官在2005年9月，一致裁定推翻下级法院的裁决，龚如心上诉得直。经过8年诉讼，龚如心成为王德辉港币400亿遗产的唯一承继人。

2007年4月13日，龚如心死后，其家属以王德辉名义在报章刊登龚如心的讣闻。

