王小选

王小选（），纽西兰首位男性华裔国会议员，亦是国会第三位亚裔议员。他的选区在奥克兰中区的Mt. Roskill选区。选区范围包括：Mt. Roskill、Onehunga等海旁小区，而Onehunga亦是不少华裔及南亚裔新移民居住的地方。不过他在2005年9月17日的国会选举中落败。

王小选在中国大陆北京出生，1984年来到纽西兰留学，现时从事市场推广及广告工作。他在2002年的国会选举中在纽西兰行动党的排名第10，2004年11月19日由于行动党的一位毛利裔议员Donna Awatere Huata涉及诈骗活动，被行动党开除出党及国会，他在国会补选中胜出，并于11月30日宣誓成为议员。年多以来，他都努力为中国大陆的新移民提及帮助，除了协助他们融入当地生活以外，亦帮助他们处理各种治安及生活上的问题。

2005年9月17日的国会选举中，他只得到千多张选票，与得到一万八千多票的工党候选人Phil GOFF及得到九千多票的国家党候选人Jackie BLUE相去甚远，结果落选。

2017年大选前，王小选开记者发布会，宣布与行动党决裂理由是现在党的理念与之前背道而驰。

王小选育有两名子女。

 纽西兰2005年国会选举：Mt Roskill投票结果

