王充

王充（），字仲任，会稽上虞人，东汉哲学家。著有《讥俗节义》、《政务》、《论衡》、《养性》等书。但只有《论衡》保存下来。近人黄晖撰《论衡校释》30卷，是较为通行的版本。后汉三贤之一（与王符、仲长统齐名）。

王充是个极富争议的人物，历来评价两端。《四库全书总目提要》贬重于褒，认为：「其言多激……，露才扬己，好为物先，……然大抵订伪砭俗，中理者多，亦殊有裨于风教。」但最终认为《论衡》只是个谈助之书。章炳麟《检论》则褒重于贬，认为王充：「作为《论衡》，趣以正虚妄，审乡背，怀疑之论，分析百耑，有所发擿，不避上圣，汉得一人焉，足以振耻，至于今亦尟有能逮者也。」但也说他：「然善为锋芒摧陷，而无枢要足以持守，惟内心之不光颎，故言辩而无继。」二十世纪后半以来，由于王充的批判性文风与唯物色彩特别受到青睐，正面的评价几已呈一面倒的局势。

由于史料缺乏，王充的生平还存在诸多争议。例如：乡里称孝问题、师事班彪问题、谢夷吾上书推荐王充才学问题等等。根据《后汉书·王充传》与《论衡·自纪》，比较可靠的是：王充是会稽上虞人，祖先原籍魏郡元城（与王莽同籍）。他的为人与言论都很奇特，不同流俗。年轻时曾做过县掾功曹等职位，但可能常与长官不合，而屡次遭到辞退（「仕数不耦」）。因官场不遇，故退而勤于著述，抒写怀抱（「徒著书自纪」）。晚年又任州治中职，后来可能因为老病而「自免还家」。七十岁左右，有感于年老衰病，故习练道家养气服药之术，著《养性》一书，为的是追求养生延年。《论衡》一书，由青年写到老年，应是他一生心血所聚。上虞乌石山（今上虞章镇滨笕枪山）有王充墓。

《论衡》一书的精神在「疾虚妄」（〈佚文〉）。疾虚妄，疾的是「起众书并失实，虚妄之言胜真美也」（〈对作〉）。汉朝是个谶纬符录盛行的朝代，王充由于看到了世传儒书充斥著荒谬，民间言谈充斥著迷信，像《淮南子》就记载共工怒触不周之山，使天柱折，地维绝；尧时十日并出，尧上射九日等荒诞的故事。而这等书籍传说，在民间可谓比比皆是。所以王充感到「心𣸣涌，笔手扰，安能不论？」而论述的方法则是：「论则考之以心，效之以事，浮虚之事，辄立证验。」（〈对作〉）所以，《论衡》一书的方法可说是讲求理性逻辑思辨以检验的方法。〈薄葬〉篇说：「事莫明于有效，论莫定于有证。空言虚语，虽得道心，人犹不信。」讲的不错，他接著又说：「唯圣心贤意，方比物类，为能实之。」所以，不但考之以心，考的还要是圣心贤意；效之以事。和西方或者讲实验、或者讲上帝的观点相比，王充继承了中国文化中这种源远流长的先进的方法论。强调了实践检验，而不只是实验检验。强调了类推、类比，通过类推、类比等方法比单纯的实验能更有效的找到能符合实践的答案。

