王彦超

王彦超（914年 - 986年），字德升，大名府临清县（今河北临西）人。五代至北宋初年著名将领。历任许多藩镇节度使，封邠国公。赠尚书令。

父王重霸，后梁时，官太子少傅、光禄卿。

后唐庄宗时，彦超追随庄宗李存勗的长子李继岌，926年魏博军马步军都指挥使皇甫晖发动了邺都之变，李嗣源前往讨伐，却也被逼反。庄宗的禁军将领郭从谦乘机发动兴教门之变，杀害庄宗。李嗣源称帝，其部属逼死了李继岌。

继岌死后，彦超投奔陕西重云山晖道人门下，剃发出家，但晖道人说他是富贵的面相，所以给了他金钱，并强迫其还俗。而后他投奔石敬瑭门下，官至岳州防御使。

后汉时任曾官复州（今湖北省仙桃市）防御使。

后周太祖郭威建国，彦超历任武宁节度使、河阳节度使、河中节度使。

太祖崩后，由养子柴荣即位，是为后周世宗，加彦超同平章事，北汉刘崇乘后周国丧，与契丹合兵攻击潞州，世宗亲征，王彦超与魏博节度使符彦卿强攻北汉，击破汾州防御使董希颜。不久，又擒斩石州（今山西离石）刺史安彦进，声威大振。随即改为忠武军节度使，移镇许州（今河南许昌），加侍中。

显德二年（955年）王彦超与相国李谷攻击南唐，破唐军于寿州（今安徽寿县）城下。

显德三年（956年），王彦超改任永兴节度使。

显德六年（959年）又改任凤翔节度使，致力防守党项羌。

显德七年（960年），世宗崩后，恭帝柴宗训即位，加检校太师。

宋朝建立后，宋太祖赵匡胤以杯酒释兵权的方式解除诸将之兵权，王彦超首先呼应，太祖大喜，不迁其官，使之留于凤翔。

王彦超认为迟早要归隐江湖，并且盛观江南风水，于是购买土地，策画将家属迁徙至义乌。宋太宗太平兴国六年（981年），封邠国公。八年（983年），王彦超以右金吾卫上将军、太子太师之职归隐，即举家南下定居。

赵匡胤青年时曾经投奔过他，但他只给了赵几贯铜钱就把赵匡胤打发走了。赵匡胤在大厅广众之前消遣他―：“卿昔日在复州，朕去投靠卿，为何不收留我？”王彦超立即避席跪倒，说―：“当日臣不过一防御使耳，一勺浅水岂能容纳神龙耶！假使当日陛下留滞于小郡，安有今日哉！”
