王力雄

王力雄（）出生于吉林省长春市，祖籍山东龙口，汉族，毕业于吉林工业大学，中国大陆作家、民族问题专家及民间环保人士，现居北京。

王力雄生于吉林长春。母亲郑荃是长春电影制片厂的编剧。父亲王少林在文革前担任长春第一汽车厂副厂长，1968年被打成“走资派”和“苏修特务”，死于被拘押中，定为“畏罪自杀”。1969年王力雄随从“牛棚”释放的母亲下乡插队4年，开始写诗。1973年作为工农兵学员在吉林工业大学汽车专业学习，大学期间（1975年）产生“逐层递选制”的设想。毕业后分配到长春第一汽车厂工作，先在车间当工人，一年后成为车间技术员，开始写小说和电影剧本。

1978年，王力雄主动申请调动到湖北第二汽车厂工作，从事计算机技术应用于企业管理，其间参与民主墙活动，并在油印刊物《今天》发表第一篇小说《永动机患者》。1980年以“借调”形式离开二汽，脱离中国官方体制。

此后王力雄写电影剧本，并在电影摄制组工作。1983年写作第一部长篇小说《天堂之门》。1984年，王力雄独自在青海藏区的黄河源头乘用汽车内胎扎捆的筏子漂流1200余公里，横贯黄河上游的藏族地区，从此开始对西藏的关注。1985年－1986年年写作纪实小说《漂流》，1987年出版。1988年加入中国作家协会。1988年开始写作政治寓言小说《黄祸》，署名为“保密”，1991年由香港明镜出版社出版。1991年－1994年，写作《溶解权力——逐层递选制》，1998年出版。

1994年，与梁从诫、杨东平、梁晓燕等人成立了中国大陆第一个民间环保组织——自然之友，此后策划和亲自参与数个长期项目。

1995年－1998年，在十次深入西藏和各省藏区，在藏时间累计2年，走遍所有藏区的基础上，写作《天葬：西藏的命运》。此后王力雄四次与第十四世达赖喇嘛见面交流。1999年1月起，王力雄在新疆收集资料，准备写新疆民族问题的著作。1月29日，被中国国安部以涉嫌泄漏国家机密为由逮捕，关押42天后释放。王力雄以此经历写成《新疆追记》一文，在网上公开发表。1999年出版文集《自由人心路》。

2001年5月2日，公开发表声明退出中国作家协会，他在声明中发问：“究竟是中国的作家天生就是僵尸，还是中国的“作家协会”想把并且正在把中国的作家变成僵尸？”

2002年4月，出版了《与达赖喇嘛对话》。2002年创办“递进民主”个人网站。2002年12月，发起对四川藏区阿安扎西活佛案的签名请愿活动，呼吁当局公正审理。2003年2月，因政府方面的命令，时任“自然之友”理事的王力雄被自然之友除名。2004年，由台湾大块文化出版《递进民主——中国的第三条道路》。

2004年底，与藏族女作家唯色结婚。

2007年10月，经过历时九年的调查和思考，在台湾大块文化出版新疆问题著作《我的西域，你的东土》。

2014年4月，原本受邀打算到香港中文大学出席研讨会，但临时因为被阻止赴港而取消。



王力雄对西藏的看法被藏族历史学家次仁夏加教授批评。次仁夏加认为王力雄文章表现的是中国知识分子对西藏的殖民者心态：一方面是理智的傲慢，另一方面是对当地人心智的轻蔑。他笔下的西藏人始终在被魔鬼统治，永远在恐惧、在对恶神的敬畏中生活。


