王心凌

王心凌（英文名：Cyndi Wang，），原名王君如，台湾著名女歌手、女演员，毕业于台湾台北市华冈艺校戏剧科，出生于新竹县。母亲为新竹县关西镇客家人，后居桃园市龙潭区。在千禧年之后的台湾乐坛被媒体封为甜心教主，为四大三小天后之ㄧ。2016年首次站上台北小巨蛋，展开出道十二年以来个人首次世界巡回演唱会《Cyndi Wants！World Tours 2016王心凌世界巡回演唱会》，并在2017年至中国大陆展开海外巡回场次。

2000年出道作品是公视客家电视《车正在追》。蔡健雅 〈纪念〉MV女主角。

王心凌在好友的带领下到经纪公司面试，她当时演唱的是陶晶莹〈离开我〉，歌声里透露著女生的勇敢和坚韧，既不颓废也不悲情，一下就被大声经纪公司看中。一年后，台湾爱贝克思（原名艾回）唱片看中了她。爱贝克思的女歌手在亚洲唱片界首屈一指，包括旗下安室奈美惠、滨崎步、Hitomi、BoA等都在整个亚洲具有一定影响力。所以当台湾爱贝克思要签下第一个台湾本土艺人时，日本爱贝克思方面再三评估后，要求王心凌前往日本进行3个月的课程训练后才能正式签约。于是在2003年再度赴日，进入日本爱贝克思训练学校每天进行8个小时关于演唱和舞蹈的培训，半年后重新回到台湾，正式以新人身份与台湾爱贝克思签约。

2003年与艾回签约日本受训之后，王心凌发行个人首张专辑《Begin》，专辑在台湾销售六万张，亚洲三十万张，以当时唱片业还未泡沫化时，虽然这并不是一个亮眼的成绩，但专辑中的代表作〈当你〉却开始传唱，也让王心凌打稳基础。同年与5566演出《西街少年》开始走红，趁著电视剧的热播以及当你的逐渐成名. 

2004年初王心凌发行第二张个人专辑《爱你》，专辑攻占四周冠军，同名主打〈爱你〉、〈月光〉成为王心凌成名曲，在台湾销售超过二十万张，全亚洲一百二十万的亮眼成绩，带动台湾歌坛甜蜜曲风，正式进入销售天后之路，奠定小天后地位。同年演出偶像剧《天国的嫁衣》，片头曲〈花的嫁纱〉在2004年获得最经典戏剧神曲头衔，片尾曲〈爱的天国〉也大受欢迎，成为歌曲代表作之一。冠军专辑以及冠军偶像剧的热播使王心凌事业走向巅峰。

2005年发行第三张个人专辑《Honey》，以甜蜜曲风席卷全台，被媒体封为甜蜜教主，开启华语歌坛以教主做为封号的滥觞。台湾超过十八万张销量佳绩，亚洲百万余张。同年年中发行精选辑，主打歌〈DA DA DA〉朗朗上口，以一周五万张的发货量攻占冠军宝座，全亚洲八十万张的销量，创下当时几年中销售量最高的精选辑。
同年年底与艾回以八位数续约并发行第四张个人专辑《Cyndi with U》，首波主打〈睫毛弯弯〉融入中国曲风并成为其代表作之一。专辑中由伍佰编写的〈我会好好的〉一曲也成为王心凌抒情歌曲代表作之一。专辑全台销售十四万亚洲也超过百万销量。以一年发行三张百万销售专辑使心凌的事业如日中天。

2006王心凌回归电视圈拍摄偶像剧《微笑Pasta》，此举在当时登上收视冠军也搭配著电视剧，片头曲〈彩虹的微笑〉又成为王心凌代表作。

2007年王心凌发行第五张个人专辑《Magic Cyndi》，此专辑开始逐渐转型，首波主打〈爱的天灵灵〉首次挑战较性感的服装有别于以往可爱形象。专辑也以较多抒情歌作为主打。其中歌曲〈那年夏天宁静的海〉在两岸三地成为著名歌曲。专辑同样在台热销十二万张亚洲一百二十万张。跟著年初的成功王心凌在年底发行第六张个人专辑《Fly! Cyndi》，当中多首代表作，包括〈这就是爱〉等，始终是歌迷耳熟能详的歌曲。台湾销售约八万亚洲约八十万之逾。

2008年转换经纪公司并加入新唱片公司金牌大风成为张惠妹、罗志祥师妹，旧东家旋即发行王心凌精选辑，并于2009年再发行《美丽的日子 新歌+精选》。

2009年发行第七张个人专辑，也是与金牌大风合作的第一张专辑《心电心》。全亚洲也销售六十万张。同年演出电视剧《桃花小妹》，插曲〈小星星〉获得一致好评。

2011年王心凌发行第八张个人专辑《黏黏黏黏》。首次以个人全创作歌曲〈黏黏黏黏〉作为第一主打。同样的甜蜜曲风以及简易的节奏使歌曲深植人心。跟著同年主演的热播电视剧美乐加油，专辑歌曲〈爱太空〉，〈不哭〉以及〈下一页的我〉也得到广大欢迎。也应抒情歌曲在此专辑大过舞曲也让此专辑在王心凌转型之路扮演很重要的角色。亚洲八十万之逾，也成为2011前十大畅销专辑。

经历感情风暴后，王心凌于2012年底加盟环球唱片，发行第九张个人专辑《爱不爱》。第一首抒情主打歌曲〈变成陌生人〉，刚上架不久就创下百万点击，更攻占了各大音乐平台冠军。而另一首抒情歌曲〈忘了我也不错〉也获得一致好评。意味著其受欢迎程度及高传唱度，成功转型为情歌女神，但也并未摆脱其深植人心的甜蜜教主形象，因王心凌自己说：那就是她，当初大家喜欢的她。专辑热销万张，亚洲六十万。

2014年7月25日发行第十张个人专辑《第十个王心凌》。释出首周便攻占了17个排行榜冠军其后也陆续攻占了23个排行榜冠军。首播主打〈Baby Boy〉，回归旧往，配合夏季营造青春活力风格的电臀舞曲，更找来韩国知名歌手泫雅的编舞老师进行编舞，再创热门话题，专辑亚洲也发行超过五十万张。截止2014王心凌专辑已销售超过千万。

王心凌在唱片、戏剧、商演、代言…等等亮眼成绩是大家有目共赌的，环球唱片7月在发片记者会上与王心凌续约。2015年底发行第十一张个人专辑《敢要敢不要》，首播抒情主打〈远在眼前的你〉挑战高难度唱法。因其合约及档期问题使王心凌久久未开设大型售票演唱会。
2015十月宣布将在2016一月二日在台北小巨蛋开设演唱会。演唱会执行售票第一天卖出八成票房，期后销售全场完售开出红盘。

2016年1月2日于台北小巨蛋开启《Cyndi Wants！World Tours 2016王心凌世界巡回演唱会》巡回演出，成功举行个人首次大型售票演唱会，共计演唱34首歌曲，全场座无虚席，预计5月结束电影拍摄工作后将继续进行。同时，王心凌转战大荧幕，担任台湾电影《风云高手》、中国大陆电影《我想静静》女主角，于2016年暑假接续上映。

2018年8月24日据新闻透露，王心凌已于月初录制完第12张专辑，目前正在混音阶段，预计今年底会推出。

2018年11月王心凌于个人Instagram公开第12张专辑《CYNDILOVES2SING爱。心凌》消息，这也是她与环球唱片合作的第四张专辑，于同年12月7日正式发行。

2018年12月发行出道16年的第12张个人专辑，空降冠军，成为台湾环球唱片九大行星天后宫歌手行列中之一员。




