王光美

王光美，祖籍天津，生于北京，是首任全国人大常委会委员长、第二任中华人民共和国主席刘少奇的第六任夫人（也是最后一任）。

王光美于1921年9月26日阴历八月廿五出生，出生时，其父王治昌（号槐青，时任民国经济专门委员）正于美国出席华盛顿九国会议，得悉出生时取名“光美”，家中兄妹十一人中排行第七（母亲为董洁如，字澄甫，为王治昌第三任妻子）。1928年9月，王光美在北师大二附小就学，即现在的北京实验二小。中学先就读于北师大一附中，日本占领时期转学于北平志诚中学，即现在的北京35中学和丰盛中学。1945年毕业于辅仁大学，获物理学学士（光学专业）与硕士学位，是中国首位原子物理女硕士毕业生，并留校任研究生助教。她打算赴美国继续攻读博士学位，并考取斯坦福大学和芝加哥大学原子物理系全额奖学金。1946年春节，中共北平地下党邀请她担任北平军事调处执行部中共代表团的英文翻译，因她在抗日战争胜利前夕就与中共北平地下党有联系，并结识了中共辅仁大学工委领导人崔月犁，历任北平军调处执行部的中共中央军委外事组翻译，她选择了放弃赴美国留学；6月底全面内战爆发后，她奔赴延安，后担任中共晋绥分局兴县土改工作团团员、中共中央外事组研究处科员等职。1948年加入中国共产党，同年8月21日，与刘少奇于西柏坡结婚。当时，王光美27岁，刘少奇50岁。

中华人民共和国成立后，任刘少奇秘书，刘少奇出任国家主席后多次随刘到外国出访。外国媒体多以“第一夫人”称呼王光美，引起毛泽东夫人江青不满，江青认为自己作为中共中央主席的夫人，才是理所当然的第一夫人，这为以后文化大革命批斗刘少奇夫妇两人埋下伏线。四清运动前期，王光美带工作队到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队搞试点，总结出“桃园经验”。

1967年1月6日，王光美接到蒯大富电话，说她正在读中学的女儿刘平平在路上被汽车轧断了腿，要动手术，要她到医院来签字。她一到医院，便被清华大学造反派扣压，此即所谓“智擒王光美”事件。王光美在文化大革命中受刘少奇之冤波及而受批斗，被冠称为“梅花党的党魁”，并以罪名「美国特务」在1967年7月中旬起在秦城监狱入狱达十二年。至1972年，王光美入狱后，第一次见到孩子之前几小时才得知刘少奇已经被迫害死亡。文革中，林彪、江青等力主处以王光美死刑，但毛泽东批示“刀下留人”，1979年王光美才重获自由。

1978年3月当选第五届全国政协委员，同年12月，恢复了其人身自由及其地位。1979年，任中国社会科学院外事局局长。1984年起，任辅仁大学北京校友会会长。1989年，王光美罹患乳腺癌，前后历经两次大手术。之后尚因肿瘤转移，再次接受大手术。1995年1月，任中国人口福利基金会发起的扶贫计划“幸福工程”组织委员会主任，开始了帮扶中国贫困母亲的艰难之旅。1996年秋天，她拿出母亲作为纪念留下的古董拍卖，所得56.6万元人民币全部捐献给“幸福工程”。1998年10月获第三届「中国人口奖」荣誉奖。

2000年左右，又接受一次手术，身体渐变衰弱。2005年，辞去计划主任一职。2006年10月13日凌晨3时42分，在北京医院因肺部感染引起心脏衰竭病逝；告别式于10月21日在北京八宝山革命公墓举行。逝世4日后被中国扶贫基金会选为第二届中国「消除贫困奖」成就奖得奖人。台北辅仁大学10月24日于校内野声楼举行了追思会。



