王岐山

王岐山（），祖籍中国山西天镇，生于山东青岛，毕业于西北大学，高级经济师职称。中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一，现任国家副主席，排名在国务院第一副总理韩正之后，位列第八，仅次于七常委。曾任中共第十八届中央政治局常务委员会委员（排名第六）、中央纪律检查委员会书记、中央巡视工作领导小组组长、中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组组长。

1983年2月加入中国共产党，是中共第十五届中央候补委员，第十六至十八届中央委员，第十七、十八届中共中央政治局委员，第十八届中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记。曾经担任国务院副总理，清华大学经济管理学院研究生部兼职教授。

1969年中学毕业后到陕西延安冯庄公社插队劳动2年；王岐山与姚依林（中共第十三届中央政治局常委、国务院副总理）独子姚明伟是中学同学，王岐山得以结识相恋姚明伟大妹妹姚明珊。姚明珊随王岐山下乡插队2年，后结为夫妇。

1971年进入陕西省博物馆工作；1973年，王岐山以工农兵学员身份被推荐进入位于陕西省西安市的西北大学历史系在职学习3年。1973-1976年在西北大学历史系3年在职大学毕业后，1976年王岐山继续任职陕西省博物馆，前后工作了八年。1979年王岐山转职中国社会科学院，任职近代史研究所民国史室实习研究员3年。

1982年，姚依林当选中共中央政治局候补委员、并进入中共中央书记处；与此同时，1982年王岐山被安排到中央书记处农村政策研究室工作。因为这次借调，促成了王岐山日后最终走上从政的道路。

在其后的六年里（1982-1988年），王岐山一直都在中央农村政策研究部门充当幕僚的角色；历任中共中央农村政策研究室正局级研究员，国务院农村发展研究中心联络室主任，全国农村改革试验区办公室主任、发展研究所所长等职。并于1986年9月出席以经济改革为主题的莫干山会议。

1988年，王岐山开始获得重用，先是被任命为「中国农业信托投资公司」总经理；一年后，转任中国人民建设银行副行长；1993年6月，出任中国人民银行副行长；1994年，出任中国建设银行行长、党组书记。在此期间，王岐山推动建行和摩根士丹利合作，成立了中国第一家合资投资银行——中国国际金融有限公司，并兼任董事长职务。1997年底，王岐山转调地方任职，出任中共广东省委常委、广东省人民政府副省长。在亚洲金融风暴的影响下，当时广东的银行不良贷款比率达50%；王岐山去广东，主要是协助省委书记李长春处理广信、粤海等国有企业资不抵债的事件，并逐渐为公众所知。

2000年年底，王岐山回到中央受到国务院总理朱镕基重用，出任国务院经济体制改革办公室主任；两年后，被调往海南，出任中共海南省委书记、省人大常委会主任。在海南期间，他又担负着处理海南房地产泡沫破裂后遗留下来的“难题”；并为海南确立了“生态立省”的工作方针。在2003年2月的一次工作会议上，王岐山提出“要把海南建成全国人民的度假村和中华民族的四季花园”的目标。

2003年SARS事件爆发期间，当时北京市市长孟学农和卫生部部长张文康因防疫不力、瞒报疫情而被免职。在海南工作仅五个月的王岐山，出任中共北京市委副书记、副市长、代市长；并在2004年2月召开的北京市第十二届人民代表大会第二次会议上，正式当选为北京市人民政府市长。

2007年10月，在中共第十七届一中全会上，王岐山当选为中共中央政治局委员，从而进入中央核心领导集团。同年11月29日，中共中央宣布，王岐山不再兼任中共北京市委副书记、北京市市长职务。

在2008年3月举行的第十一届全国人大第一次会议上，王岐山被任命为国务院副总理；在第二届温家宝政府中，主管金融和商贸工作，同时还负责质检、工商管理、海关、旅游等工作。在当年9月国务院反垄断委员会成立后，王岐山又兼任该机构的负责人。

王岐山担任中国共产党中央纪律检查委员会书记一职后，积极地处理贪污腐败。在2013年1月23日中共的“贯彻党的十八大精神研讨班”上，王提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。之后的数个月内，其领导下的中纪委采取了“查办、 约谈、巡视、抽查、信息公开”的一系列积极反腐措施，并要求官员在婚姻状况、出国等个人事宜出现变化时要及时报备。由于之前官员申报后一般不再核查，往往造成贪腐行迹败露之后才发现申报内容不实。王接任纪检委书记后，开始派人著手抽查申报材料的真实性，并且对外公开的反腐工作组的工作流程，以显示其惩治贪腐的决心。

根据《中国新闻周刊》统计，王上任三年内，共计将近150位省部级以上高官涉嫌严重违纪被查处，包括四川省委原副书记李春城、四川省原副省长郭​​永祥、内蒙古自治区原常务副主席潘逸阳、国家发改委原副主任刘铁男等，此外还有逾百名厅级高官，表明王对贪污的高压惩处有一定的成效。之后有评论认为，王对贪腐的查处力道之大，来源于其本人从政数十年，从无贪名，且王没有子女，使得贪腐势力无从下手，称王担任中纪委书记是贪官的一大灾难。

2017年10月，中共十九大后，王岐山不再担任政治局常委和中纪委领导职务。不过有分析认为，尽管已经卸任，王岐山仍在中国政坛上有较强政治影响力。王岐山在最近十年内的经济和反腐作为，不仅在中共党内一致认为非常可靠，而且被其他国家官员和海外媒体高度评价为“铁腕改革派”。

2018年1月，王岐山当选湖南省的第十三届全国人民代表大会代表，并于3月4日成为十三届全国人大一次会议主席团成员。在3月的第十三届全国人民代表大会第一次会议上，王岐山与其他七位第十九届中央政治局常委同排而坐，并于3月17日以2969票赞成、1票反对以普通党员身份当选国家副主席，随后正式宣誓就职。王岐山在党内排名第八位，在副总理韩正之后，仅次于七位政治局常委，据信他可能在外事工作上继续发挥影响力，协助习近平处理外交事务。

2018年5月15日，中央外事工作委员会召开第一次会议，王岐山为排名第三的成员，在中国外交事务上成为仅次于习李两人的第三号人物。

2018年6月29日，任中国红十字会名誉会长。

2012年11月30日，中共中央纪委书记王岐山主持召开座谈会，听取专家学者对反腐败工作的看法、意见和建议。王岐山在总结讲话中讲反腐“更希望润物细无声，不大搞动静，但是也不能有困难就不做”，并推荐了法国思想家托克维尔的《旧制度与大革命》一书，称“我们现在很多学者看的是后资本主义时期的书，应该看一下前期的东西，希望大家看一下《旧制度与大革命》”。经这位当今位高权重的职业政治家的推荐，专门研究法国历史的学者们争相阅读这本相对古典的历史著作，并且恰如其分地强调了这本书是中共中央政治局常委推荐的。在人们的热情追捧下，这本书很快被抢购一空（不论是在书店，网上书店），甚至在各大图书馆这本书也被竞相借阅。

王岐山曾多次向纪检干部们提到美国政治剧《纸牌屋》，并且非常重视剧中“党鞭”这一政治角色。王岐山也曾向下属推荐历史小说《大清相国》。

2014年3月5日，王岐山参加北京团审议政府工作报告。全国人大代表、北京人民艺术剧院院长张和平讲述人艺的一些发展和困境时，王岐山做出了提问。

2014年10月24日，王岐山在北京会见了脸书创始人-{zh-cn:扎克伯格;zh-hk:朱克伯格;zh-tw:祖克柏}-。

2015年3月4日，著名电视节目主持人崔永元在第十二届全国政协第三次会议上拿着自拍“神器”与王岐山互动说：“王书记我想发言。我在这儿吧，没事。特别高兴见到王书记，我刚刚见到您的第一感觉是特别紧张，我觉得我自己没什么事，不知道为什么见到您还紧张，我是希望所有的有事的人见到您都紧张。这是老百姓的想法”。王岐山笑答：“今天你不是把扩音器打开了吗？你还拿着自拍这个，《东方眼》吓人哪，你到时候把我这个讲话出去了，就是你（播出去的）。”

2015年4月23日下午，王岐山在中南海与美国学者法兰西斯·福山及另外两位学者会面。福山说王岐山表示中国法庭不可能独立，必须在中国共产党的领导下，他还向福山说「去年有机会读一本冈田英弘的历史书……他对于蒙古的历史、对欧洲和中国之间的地区的微观调查做的很好，对于民族语言学有很深的功底……。」

2018年10月24日，王岐山在以色列进行访问，会议结束后以色列总理班杰明·纳坦雅胡向王岐山推荐《The Lessons of History》（中国译为《历史的教训》，台湾译为《读历史，我可以学会什么？》），借此能了解历史的一些借鉴。王岐山回复说：「我也这样，而且中国的网上早就出过了，我推荐这本书。」班杰明·纳坦雅胡听到后神情讶异，随即向王岐山表示希望能拿到一本中文版的，让他有动力学中文。王岐山随后回复：「没问题！」握完手后王岐山接著说：「我可能要送你中文版的时候，我们台湾，我们台湾省译的。我觉得那个译本要比我们那个译本要好一些。」



