王子变青蛙

《王子变青蛙》（英语：The Prince Who Turns Into a Frog）2005年三立华人电视剧周日十点档系列的第九部作品。全剧共20集，接档《格斗天王》。是声色工场传播有限公司录制，台视与三立电视合作播映的一部台湾偶像剧。于2005年6月5日在台视主频道播出，由乔杰立娱乐旗下艺人明道、陈乔恩、赵小侨、王少伟主演。此剧第七集（7月17日播出）在台湾平均收视率6.99、最高分段收视率8.05，打破之前由F4和大S主演的《流星花园》保持的偶像剧平均收视纪录6.43。该剧集保持的收视记录直至2008年才被由陈乔恩、阮经天主演的《命中注定我爱你》打破，此戏剧后来一部，由印尼的SinemArt买下版权翻拍，而翻拍的戏名则叫《灰姑娘的梦想》。另一部，由中国上海的辛迪加影视公司买下版权翻拍，而翻拍的戏名则叫《爱情睡醒了》。

SENWELL饭店集团总经理单均昊偕同未婚妻范芸熙到已收购的观美渔村（拍摄地：台南市北门区）参观，岂料却遇到专门欺骗观光客的叶天瑜，更因为她弄丢求婚戒指，却被叶天瑜拾获。视钱如命的天瑜为了五千元报名参加抬神轿比赛，正当就快抵达终点时却不幸抽筋溺水，刚好遇到出海视察的均昊，将她救起并替她人工呼吸，气愤的天瑜要均昊赔偿她的初吻，均昊直呼倒楣。另一方面，均昊的青梅竹马好友徐子骞一直以来深爱著芸熙，眼见芸熙将成为均昊的妻子而痛苦不已。子骞的好友童花顺为了帮他夺回最爱，在芸熙和均昊订婚当天绑走均昊，拉扯中均昊意外堕海。当他爬上岸求救，却被开车载家人回家的天瑜意外撞上，一家人匆忙中带均昊逃离现场。

均昊清醒后失去记忆，天瑜联同家人骗他是大陆偷渡客，并为他取了个名字「茼蒿」，让他留在钱来也杂货店工作。在纯朴的渔村生活，加上天瑜与其继母金枝的打压，均昊变得懂得如何去体谅他人及有同情心。欢喜冤家天瑜及均昊在日夕相处下，不知不觉产生情愫，就在两情相悦时，均昊意外恢复记忆。

恢复记忆后的均昊又回到从前强势的个性，并忘记了与天瑜的爱情记忆，准备与芸熙结婚，同时极尽羞辱天瑜，不愿相信自己曾爱上过天瑜。在失去「茼蒿」后，天瑜发现她爱上的是「均昊」他的人而不是钱。

万念俱灰之下，天瑜选择让子骞进入她的世界，而均昊则当个称职的新郎，和芸熙结婚。讽刺的是，两人越不想纠缠不清，命运却偏偏让他们碰面：天瑜不仅成了SENWELL（拍摄地：台南市）的员工、化解SENWELL因均昊得罪Hotel Asia杂志总编谢全而引起的危机，还无意地出现在均昊和芸熙的订婚宴上。最后，均昊在面对命运的种种安排下，决定接受天瑜为自己的真爱。结果，子骞顿时心碎，从小就以孤儿身份入住单家的芸熙也因担心自己会被均昊和单家遗弃，而黯然离开，更陷入了精神崩溃。

在谢全的协助下，对均昊记恨多时的SENWELL副总张明寒终于在这兵荒马乱之际，揭发20年前单家制造气爆害死子骞父母、并伪造股权让渡书的真相。结果，事情真如他所愿：子骞的仇恨成功被挑起，单家名下的所有股权一夕间过户给子骞，均昊母子两人的董事长与总经理职位也遭董事会闪电撤换，由子骞任董事长兼总经理。在此同时，张明寒苦等已久的总经理职位也因子骞对大权的垄断而落空。原以为能利用子骞的他，到头来竟被子骞反过来利用！

从王子变成青蛙以后，均昊带着母亲投靠叶家，并决定从零开始。就在这时候，均昊和明寒惊闻子骞要让SENWELL被QUEEN ANNE-MARIE HOTEL合并、收购的消息。这意味着，单、徐、张三家共同经营的SENWELL饭店即将面临消失的厄运……

此剧的主角分别是台湾男子团体183Club和女子团体七朵花的成员。

剧情中频频出现的三个重要意象，分别是天瑜的爱情御守、均昊的真爱戒指和卡通青蛙“茼蒿”。

天瑜的爱情御守是从一个神棍手中“买”来的（Chapter 1 - 嫁给有钱人）。每当有钱人出现时，御守上的铃铛就会响起。在接下来的剧情中，而之后则在均昊（和茼蒿）多次出现时响起。爱情御守就是天瑜的爱情导向。

均昊的“真爱”是剧中最重要的意象，是为了向芸熙求婚而特别要求Madame Ruby订造的皇冠钻戒（Chapter 1）。它能替人找到真爱，只有真爱出现，它才会紧紧地套住她的手指。一开始，真爱只有一枚，是均昊打算在观美文化祭上向芸熙求婚时所使用。中途却发生了意外，使得真爱无端端到了天瑜的手上，而且怎么拔也拔不下来。为了这个原因，均昊再次要求订造另一枚真爱，结果在回程途中被童花顺伺机绑走。当均昊再次恢复记忆以后，两枚真爱带给他最棘手的难题：他的真爱究竟是芸熙，还是天瑜？
这枚钻戒，成了均昊的真爱象征。

卡通青蛙在第一集开场时就已经出现，到了之后则化身为天瑜房里的青蛙扑满。卡通青蛙之所以叫做茼蒿（台湾话白话字：tâng-o），完全是暗喻均昊（或茼蒿）二度从王子变成青蛙（第一次是失忆，第二次是被子骞夺权）的处境。另一个解释是 down oh，英文是 im down，oh。暗喻单均昊从王子坠落至青蛙。



免付费的新传媒电视优频道则买下了其播映权，并排在2005年9月15日启播。

付费电视台寰宇电视(Astro)旗下的AEC频道也作了全马电视首播，并排在2006年5月18日启播。

中国的银川电视台引进此剧，安徽电视台购买了播映权，于2006年7月启播。

KSCI于2006年7月19日起每周一至周五19;00播出

