王建煊

王建煊（Wang Chien-shien，），中华民国政治人物、新党创党党员，基督徒。出生于中华民国安徽合肥，1949年国共内战后移居台湾定居。曾任监察院院长、财政部部长、立法委员，在台湾政坛上有「小钢砲」、「王圣人」之称。

王父为上尉文职官，1949年随国军部队移台，后定居台北市大安新村。其母张瑞华。

王建煊毕业于台湾省立成功大学会统学系（1974年后分为独立的会计学系和统计学系）、国立政治大学财政研究所毕业(毕业论文题目：法人所得税问题之研究)。1971年公费赴美国哈佛大学研修，返国后担任财政部赋税署处长。

王建煊早年长期担任公务员，在担任经济部政务次长时期，他于1990年3月6日以「何时该松手」为由宣布辞职「离开28年的公务员」，结果不到两个月就转任财政部长，曾引发当时民进党立委的砲轰。在任内王建煊在股市下跌时，对四百六十万股市散户说出了「"手中有股票，心中无股价"」此一股市名言。而在财政部长（1990年6月—1992年10月）期间，半年之内就开放了16家银行；泛绿认为这是他的错误政策：这些银行有许多在允许成立时体质就不佳，半数又和国民党有关联，而这其中又有中华、中兴、泛亚等5家银行发生掏空弊案，造成国库2兆元的重大损失，这是在开放时就可以看出的风险。日后，王建煊强调，“他没有做错，多家新银行后来惨遭掏空，是后面的人无能。”最后，却是因挡了炒地皮者的财路，欲强行推动「土地增值税按实际交易金额课税」，推行这税项引起国民党内本土派强大的反对声音，更有人声言这是「外省部长抢本省人土地」，当时总统李登辉与行政院长郝柏村对立日渐加深，李登辉在这个时候也要王建煊下台，故宣告请辞下台，因此获封媒体绰号「小钢砲」。

王建煊辞任财政部长以后，在台北市参选立法委员，高票当选。

王本来是国民党内次级团体「新国民党连线」成员，后来与赵少康、郁慕明、陈癸淼、周荃、李庆华、李胜峰等七人，带著国民党的党证，举行象征脱党仪式的记者会，同时集体发函给国民党中央委员会，要求注销七个人的党籍，在民国82年（1993年）8月10日自立门户，成立新党，强调为小市民代言。

新党成立后，两次代表新党参选，分别是1998年台北市长选举，在面对国民两党夹杀及新党票源大幅流向国民党超人气候选人马英九的情况下，选前新党决定弃王保马，故王仅得票44,452票，占2.97%。

2001年台北县长的选举中，王集合国亲新三党泛蓝阵营的票源，以得票820,808票，占48.16%败于民进党的苏贞昌。日后告别政坛，成立「爱心第二春文教基金会」。
2008年王建煊接受新任中华民国总统马英九提名担任监察院院长，立法院于7月4日行使同意权通过。

2013年8月14日，监察院二次弹劾张通荣关说酒驾案但没有通过，王建煊主张监察院应该修宪改革，认为如果监院不能伸张公平正义检讨现行监察制度，「监院关了比较好」。8月15日，接受电台访问，再度提起此事，认为监察委员多是由政治酬庸产生，使得监察院功能不彰，希望立法院主动提起修宪，改革监察院制度。王建煊的一番话，随后引发19位监委签署联合声明，指出「张通荣诸多言行，令人厌恶，但令人厌恶，并不构成弹劾理由」，并严词谴责王建煊羞辱监察院。监委发表联合声明谴责院长，在监察史上相当罕见。

王建煊在其担任监察院长期间曾有多次争议言行。

2009年12月，批公务员里一大堆笨蛋，借口一堆，却不会解决问题。

2010年1月，指「我们汉人来了之后，我们很聪明，我们人多，现在让他们（原住民）处于弱势阶层。」 

2010年8月，在办公室谈新书，比手画脚大谈性爱。

2010年12月，批大学生打工，是贱卖人生的黄金时间，实在是笨死了。 

2011年5月，外面有人认为监察院提纠正案太频繁，监委别提太多纠正案。

2011年10月，上班时间在监院礼堂帮友人证婚，支使工友布置场地。

2012年3月，在院会与监委互杠，王批监委「该做的都不做」，当场引起部份监委与王激辩，最后监委愤怒离席。

2012年5月，出版的新书《公平正义何处寻？》批评女性喜欢穿高跟鞋、隆乳、爱瘦是「不公不义的行为」。

2012年9月，发表马英九总统的历史定位是「无能」的文章。

2013年9月，爆发九月政争，批评「立法院长王金平的圆融协商，堪称罪魁祸首，早就该辞职下台，以谢党国。」

2013年11月，出席凯达格兰大道「为下一代幸福赞出来」游行，反对多元成家草案，批「我们反对任何足以破坏我们家庭、婚姻制度的任何的修法。」12月出席南华大学演讲，批评多元成家议题只是「部分民众赶时髦，以人权为由，提出同性也能在一起的诉求」，并说「来自单亲家庭的犯罪率比较高。」

2014年3月，对于冲进立法院、参与反黑箱反服贸太阳花学运的年轻学生们表达：我们要说「神啊！赦免他们，因为他们所做的，他们并不晓得」，立法院动辄打架、霸占发言台，透过媒体渲染，让年轻学生有样学样，被政客利用而不自知，更沉重的说，「年轻朋友，这样你们会有未来吗？」

2014年7月，卸任前表示：「台湾宣布独立之日，就是两岸统一之时」，并说：「监察院是残害忠良院，此时不废更待何时」，由于此时正是立法院审查第五届委员同意权之时，使其他监委非常不满，还放话要弹劾王氏。结果有11位监委被提名人遭否决，王建煊此言被认为是主要原因。




