王冬胜

王冬胜 （），香港出生，现任香港上海汇丰银行副主席兼行政总裁（汇控亚太区行政总裁）。兼任汇丰控股有限公司常务总监及集团管理委员会成员，

王冬胜于美国印第安纳大学毕业，取得电脑科学学士及硕士、市场及财务学硕士学位。

1980年加入花旗银行（当时在香港称为「万国宝通银行」）出任副财务总监，1987年任北亚洲区营业、服务及销售总监。

1997年加入渣打银行（香港），出任个人银行业务主管，2002年升为董事，后再获升为大中华区总裁。2004年底渣打银行裁员，引来社会批评，王冬胜在风波后辞职。

2005年4月1日加入汇丰，获委任为香港上海汇丰银行执行董事及汇丰集团总经理，负责香港及中国内地业务，并于2007年12月出任香港银行董事会主席。王冬胜亦曾任香港银行公会主席及目前唯一一位三年内两任该职的人。2010年2月1日起升任香港上海汇丰银行首位华人行政总裁。于2013年5月底，王冬胜获擢升为汇丰银行副主席，并继续保持该行行政总裁的职务。汇丰和渣打纸币上，可以发现两种钞票都有王冬胜的签名。
王冬胜已婚，妻子吴金薇,有两名子女。

于2015年10月11日，王冬胜的住宅被爆窃，损失约240万元，暂时无人被捕。


