王幸男

王幸男（），台湾政治人物，台南市玉井区人。在台湾白色恐怖时期，曾以邮包炸弹行刺谢东闵等国民党官员，而囚禁于绿岛。出狱后持续投入党外运动与台湾独立运动，后加入民主进步党（民进党），曾在民进党内推动「解散派系」运动，获得党内通过；但事实上派系依然存在，「解散派系」有名无实。

王幸男毕业于中华民国陆军军官学校专修班，1970年前往美国经商，并且与不少台湾同乡有所接触。但是由于目睹中华民国政府的台湾戒严时期白色恐怖与高压统治，王幸男决定效法前以色列总理梅纳罕·比金主持过的「爆炸复国」行动，以暗杀方式向政府发出警讯。1976年10月，王幸男以国语辞典制作成邮包炸弹，将邮包寄给：谢东闵（台湾省政府主席）、李焕（革命实践研究院主任）与黄杰（中华民国陆军一级上将、总统府战略顾问）。其中，寄给谢东闵的邮包在被拆封时爆炸，谢东闵遭炸断一臂；而李焕当时也收到邮包，炸伤手指，并立即通知各党政要员，-{黄杰}-乃逃过一劫。但因寄送炸弹邮包时，王幸男认为政府应该不至于聪明到去验邮包上的指纹，所以寄送邮包时并未穿戴手套；事发之后，政府很快的就查到王幸男涉嫌重大，立刻将王幸男的家属捕入台湾警备总司令部保安处开始侦讯，并准备以「贩毒」或「匪谍案」查办，以胁迫王幸男回台；故王幸男于1977年返台，入境后被捕。据前民进党主席施明德所述，王幸男被捕后向情治人员下跪哭求饶恕，随后并喝滚水，假装自杀、真求生，并全盘供出台湾独立建国联盟的机密换取免死
，王幸男则反驳此指控。 随后王幸男于1977年1月28日遭处无期徒刑，囚禁于绿岛。1990年5月5日，王幸男获得假释。

1992年王幸男开始协助台湾独立建国联盟成员与黑名单成员返台，并且于1993年陈唐山参选台南县长时出任其竞选总部总干事。陈唐山当选台南县长后，王幸男出任台南县政府机要秘书。1998年，王幸男代表民进党于台南县选区参选立法委员当选，并且于2001年转战台南市选区当选，2004年连任。目前王幸男也是台湾人文化基金会董事长，同时从事动物保护工作，协助筹办台南县关怀流浪动物协会。

2000年12月1日，王幸男等人在立法院召开「立院塑身」记者会，推动立委席次减半运动。

2004年3月16日上午，「连战、宋楚瑜台南市竞选总部」青年军在「东菜市场」拜票，遭王幸男所率队的助选员殴打。事后，王幸男表示：「看那个手势是轻微带过去，真正打不是那种打法。就轻轻这么一挥，那不能算是打，这样解释太过头。」泛蓝阵营认为2004年319枪击案事件系泛绿自导自演，并曾点名王幸男为主要策划者，但王幸男否认。

2006年7月23日，民进党第十二届全国党员代表大会中，王幸男提出「解散派系」提案，在出席的279位党代表中获得153票赞成票，以过半票数通过。除了将禁止以派系名义设办公室、招募会员、对外募款，也规定党内公职人员不得加入派系。解散派系的配套措施，将送交下次全代会议决。日日春关怀互助协会到民进党全代会会场，抗议王幸男与林重谟都把党内派系比喻为公娼，尤其抗议王幸男在全代会说「解散派系」就像「废公娼」一样，前台北市公娼自救会会长官秀琴高喊「公娼比民进党下流政客高贵一千倍，公娼比废娼的陈水扁高贵一万倍」，要求民进党道歉。民进党中央党部派代表道歉，被公娼骂：「以你们的派系来比公娼，我呸！」

在2006年底的百万人民倒扁运动时，王幸男曾大力批评施明德等人的行为。

2007年6月14日，民进党立法委员陈金德无预警提出74位立法委员连署的对行政院长苏贞昌的不信任案，俾使立法院解散；民进党立法院党团拒绝让陈金德在党团举行记者会，时任党团干事长的王幸男至陈金德记者会会场大骂陈金德，扬言将陈金德送党纪处分。王幸男批评，2007年度的总预算案已进入协调后的程序，陈金德提该案是不尊重签字的人；王幸男与同党立法委员联系撤签，使陈金德同意撤回该案。

2007年12月3日，时任民进党立法院党团书记长的王幸男和民进党立法院党团干事长王拓等人连署提出《二二八事件及戒严时期政府违法责任追究特别条例》草案，其中第四条明定刑事责任不适用刑法追诉权时效消灭之规定，即便被告死亡，该条例所为之诉追、审判程序不因而停止，应命被告之配偶、直系或旁系三亲等内血亲「续行程序」，代为行使被告诉讼法上之权利与义务，包括忍受义务（拘提、羁押、逮捕等等）、到场义务（出庭）及对质义务。此案引起舆论对于「由子孙亲人承受诉讼是否恰当」之讨论与争议。

2011年1月7日，《自由时报》记者曾韦祯在部落格指控，本日早上，他去民进党立法院党团办公室采访，王幸男突然当场怒骂他「这位写部落格骂党籍立委的记者不应在此出现」，他反驳称他对王幸男的质疑都有凭有据、王幸男可以提告，王幸男却骂「我干嘛提告？我就是要以党团成员的身分不欢迎你」，他回骂「你凭什么？你去党团提决议啊？我就是得在此采访」，王幸男当场辱骂他「不要脸」。王幸男无回应。

2011年6月22日，王幸男向民进党全国不分区立法委员提名委员会递交检举信，指控不分区立委候选人柯建铭6大争议：担任民进党立法院党团总召集人8年，却经常是打麻将赌新台币20万元底、支票跳票，形象负面，在蔡英文党主席任内却仍备受任用；能在豪宅种植非常珍贵的百里香；担任立法院党团总召集人，却还能与张安乐进行牌局和饭局；曾藉为陈水扁募款之名，命令交出公共工程审查委员名单及指定得标厂商；官司缠身，却仍受重用；身为党内重要人士，却没有出席护主权游行。但民进党中央党部完全没有回应此检举信。7月1日，已名列民进党不分区立委第二名的柯建铭说，对于不分区立委提名的后遗症，他能了解和体会，「但王幸男及蔡同荣两位同志，两人年龄加起来超过150岁，为了权、为了追逐，有需要如此泯灭人性，龌龊至此、杀伤同志吗」；同日，王幸男证实，他曾写信给不分区立委提名委员，指控柯建铭涉入弊案与豪赌；王幸男怒批，柯建铭「不优」、「不适格」担任不分区立委，他对柯建铭的指控都有凭有据，却都没有获得柯建铭回应，中央党部也迟迟不理会。

2011年7月5日晚间，王幸男在民视新闻台政论节目《头家来开讲》说，他曾对蔡英文说，他没有要参选不分区立委，但如果他要参选，他只想与柯建铭互比，柯建铭有「娶细姨」（娶小老婆）、有「开查某」（嫖妓）、有赌博，他不知道自己哪一点比柯建铭不好；他指控柯建铭的事项都需要负法律责任，他已经对柯建铭很客气了；民进党不分区立委提名委员都是社会贤达，民进党中央不能拖他们来替党背书；民进党不分区立委名单排除「公妈派」，意味要「世代交替」，但在他看来，所谓的「世代交替」不过就是被派系所控制，民进党中央没有中心思想、也没有选举策略；距离2012年大选还有一段时间，蔡英文应该赶快“把垃圾扫一扫”，否则民进党可能被对方发现“民进党靠蔡英文镀金，但是一挖开来，没想到里面破铜烂铁什么都有”。

2011年7月12日，王幸男挑扁担将两大箱资料送到民进党中央党部检举柯建铭，他说，这些都是柯建铭的罪状，希望柯建铭自行了断，「否则还有更多，讲出来会动摇党本」；柯建铭则举办记者会，点名蔡同荣是事件主导者，「蔡同荣与王幸男在不分区提名过程中，威胁党中央：如果不提名他们，而提名我的话，就会有大动作」。民进党副秘书长洪耀福出面收下王幸男的检举资料，王幸男说，洪耀福对他说已完成挂号手续，明天（本月13日）由中执委讨论是否会变成提案；王幸男扬言，如果柯建铭不比照全国工人总工会理事长郑素华自动请辞，中央党部要展开调查，他会提更多证据、也会造成更多伤害。

2012年1月26日，王幸男发表声明吁请柯建铭退出民进党立法院党团总召集人选举，他说，本年立委选举期间他只能隐忍自己指控柯建铭之案件遭民进党中央党部搁置一事，现在立委选举已结束，他呼吁中央党部应有具体作为，立法院党团有万年总召集人是民进党的堕落，让社会观感不佳的人担任立法院党团总召集人更是民进党的羞耻。

2012年2月22日，王幸男在《自由时报》刊登半版广告〈清党救台湾，民主大进步〉，他说，2008年大选与2012年大选的结果都是民进党败选，证明台湾人民厌恶贪腐更甚于唾弃无能，民进党败在贪腐的阴影、以及不能让选民感受“安心”与“能力”；蔡英文在2012年大选正式启动就犯下大错，民进党不分区立委名单被派系把持、分赃，备受舆论批评与诟病，也令人质疑蔡英文的领导能力；日前民进党立法院党团总召集人选举，年轻且形象清新的党团成员如李应元、许添财、潘孟安、管碧玲、叶宜津等人原有机会出任总召集人，最后仍在新潮流系与蔡英文运作下再度协调由柯建铭续任，「有万年总召，是民进党的堕落」；民进党现在要检讨败选、推动党内大改革之际，应该清党，「否则如何自许为民主、清廉、进步的政党」。同日，柯建铭批评，王幸男所指涉的事件全是党内恶斗，他将控告王幸男与任何引述该广告的人；王幸男回批，他说的都是事实，如果柯建铭真要告他，他将提出资料向特侦组举发。

2013年10月15日，王幸男说，柯建铭的恩怨情仇太多，在立法院内光是应付个人利益就无暇处理民进党全党利益；如果民进党继续让这个「万年总召」主导立法院党团，不尽速进行新陈代谢，这是民进党的堕落。

2015年3月10日，王幸男投书《台湾苹果日报》即时新闻，指控2012年高雄市第九选举区立委选举投票前几天，执意参选的陈致中发布假民调宣称自己的支持度已经超过民进党提名的郭玟成，误导选民集中选票投给陈致中，导致陈致中与郭玟成都落选；他并批评，「当年吴淑珍将大笔支持者捐献东藏西藏或陈致中配合母亲提供海外帐户的行为，未尝没有私心自用愧对支持者之处，甚至差点葬送整个民进党，但绿营支持者至今仍未等到他们的公开道歉」。

2008年2/1~3/26院会应出席15次，委员会应出席19次，总计34次，缺席20次。

2008年4/1~4/30院会应出席4次，委员会应出席13次，总计17次，缺席1次。

资料来源:公民监督国会联盟监督国会周报第五、十五期。http://www.ccw.org.tw
