王冶坪

王冶坪（），江苏扬州人，前中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民的夫人。与江泽民育有二子江绵恒和江绵康。

王冶坪父亲曾在上海经营一家中小型工艺美术品制作工场，但后来家道中落。王冶坪毕业于上海外国语学院；1949年，王冶坪与江泽民结婚。1951年，他们的长子江绵恒出生。1953年，江泽民调入第一机械工业部，担任上海第二设计分局电器专业科长，全家在上海定居。1954年，次子江绵康接连出世。1956年，江泽民自莫斯科斯大林汽车厂实习归国，在长春第一汽车制造厂任副总动力师，后来调到上海任一机部上海电器科学研究所副所长；在汪道涵的帮助下，王冶坪随丈夫一起调该所工作，起初任文书，后来任研究室副主任、主任。此后，江泽民工作调动频繁，王冶坪始终留在上海普陀区曹扬新村，供养两个孩子及江泽民之母。

1985年江任上海市长后，王冶坪带全家才搬到康平路市委宿舍，她平时穿着极为朴素。江泽民家中经常接待家乡亲戚过夜，王冶坪也曾经常向上海市市委管理科借被子。1986年，江泽民以市长身份接待了英国女王伊丽莎白二世，王冶坪首次亮相于公众场合。1994年9月，王冶坪首次以第一夫人身份，同江泽民访问俄罗斯、乌克兰和法国。

王冶坪是王者兰的侄女，而王者兰又是江上青的遗孀，故江泽民被过继给已故的江上青作为嗣子后，王冶坪也就成为了江泽民无血缘关系的表妹。1949年12月，王冶坪与江泽民结婚，有二子：
