王励勤

王励勤，籍贯上海，中国男子乒乓球运动员。其技术特长为超人一等的正手弧圈球，以及过人的相持能力。战术风格著重化繁为简，将复杂的局面导入实力性的相持。在多球来回的局面中，王励勤优秀的身体素质以及击球质量难有敌手。

王励勤是右手球员，他于1984年正式接受乒乓球训练，1991年进入上海队，1993年入选国家队。

1995年，王励勤于全球青少年赛的17岁以下组别的男子单打项目赢得冠军，又在全国锦标赛男单中取亚军，开始出现一丝光芒。

1996年，王励勤在国际乒联巡回赛中的男子双打项目夺标。

1997年，王励勤于世界乒乓球锦标赛中的男单项目16强出局、混双项目得季军、国际乒联巡回赛中卫冕男双冠军，又与阎森在中国公开赛男双项目中获亚以及在澳洲公开赛与合拍阎森得男双亚军与男单的季军，成绩卓越。

1998年的中国大奖赛，王励勤得男单季军、男双项目亚军、亚洲锦标赛的混双、男子团体、男单赢得冠军与男双季军、亚运会中夺得了男单、男团、混双三项金牌，都是证明了王励勤的厉害。

1999年，王励勤再次蝉联国际乒联巡回赛的男双冠军，并首次男单项目冠军、又于爱立信中国乒乓球擂台赛中赢得了男单冠军、世界乒乓球俱乐部赛事亚军、世乒赛男双亚军与混双季军。

2000年，王励勤先后在世乒赛中得到男团赛事亚军、悉尼奥运的男子双打项目为中国摘下了一面金牌，及后于丹麦公开赛取男单冠军、男双亚军，又在美国、日本与中国公开赛中的男单项目夺冠、国际乒联职业巡回赛再三赢得男单以及男双冠军。

2001年，王励勤于世乒赛赢得男单、男双、男团项目的三个冠军，并于瑞典、中国公开赛赢得男单、男双冠军、英国公开赛男单项目冠军与世界杯男单项目亚军和国际乒联职业巡回赛男双冠军以及男单亚军。

2002年，王励勤在卡塔尔公开赛赢得男双冠军、中国公开赛男单冠军、波兰公开赛男双冠军、男单季军与丹麦公开赛男双项目冠军，并再次参加亚运会赢得了男单和男团金牌、男双铜牌。

2003年，王励勤再于世乒赛赢得男双项目冠军、中国公开赛中男双四强出局、男单、日本公开赛男双亚军、男单项目四强被淘汰、德国、瑞典公开赛男单夺冠、世界杯名列第3。

2004年，王励勤重获世乒赛的男团项目冠军，并于雅典奥运以4:1击败瑞典「长青树」瓦尔德内尔，得到一面男单铜牌。

2005年，王励勤在家乡举行的第四十八届世乒赛单项比赛中，半决赛战胜韩国选手吴尚垠，决赛逆转战胜同胞马琳，第二次获得世乒赛男单冠军杯圣勃莱德杯。同年代表上海队在中国全国运动会中，获得男子单打和男子双打冠军，单打决赛对手为王皓。

2006年王励勤代表中国参加在德国举行的第世乒赛团体比赛，在团体赛半决赛中，3：2险胜德国队领军人物蒂莫·波尔(Timo Boll)，率领中国队3：1击败德国队步入决赛，决赛中再克韩国的2004年奥运会男子单打冠军柳承敏，带领中国队以总比分3：0夺冠。

2007年在克罗地亚萨格勒布举行的第四十九届世乒赛男子单打半决赛中，再度4：3击败老对手韩国队的柳承敏，在决赛中大比分1：3落后，小分1：7落后的近乎绝望的形势下，再度逆转成功，击败两年前的决赛对手，同为中国男子乒乓球队队友的马琳，六年内第三次夺得世乒赛男单冠军，和前辈庄则栋一起，成为继其之后，世乒赛42年来首位三度夺冠的伟大选手。

2008年年初世界锦标赛团体赛帮助中国队实现四连冠，并且从2004年算起，王励勤在世界锦标赛单打和团体比赛中迄今不败。 8月22日，在北京奥运男子乒乓球单打赛上，王励勤以局数4比0击败克罗地亚选手，进入四强，跟马琳对赛。在北京奥运男子乒乓球单打准决赛上，王励勤以局数2比4败给队友马琳，未能问鼎金牌，只能与瑞典选手约尔根·佩尔森(Jörgen Persson)争夺铜牌。同日晚上，王励勤以局数4比0击败瑞典选手佩尔森，夺得铜牌。

2009年，王励勤获得在日本潢滨举行的世界锦标赛男子单打亚军，决赛0－4不敌队友王皓，但是之前也延续到世界锦标赛单打20连胜。

2009年世界乒乓球锦标赛后，由于自身年龄的增大，加上新人的冒起，王励勤淡出了中国国家队主力阵容。虽然不时参加国际巡回赛，以及代表上海队征战乒超联赛，但已很难跻身国际大赛参赛阵容。2011年，王励勤就任上海乒羽中心副主任、上海乒协副主席。

2013年，34岁的王励勤最后一次参加世界乒乓球锦标赛，与饶静文出战混双比赛，同时与周雨出战男双比赛，但在两项比赛中均止步于半决赛。王励勤以两个单项季军结束最后一次世乒赛征程。

2013年末，王励勤从国家队退役，之后就任上海乒乓球羽毛球运动中心主任一职。

21世纪的第一个十年基本上被马琳和王励勤统治，三大赛中，两人总共获得8次单打冠军，6次团体冠军，9次双打冠军，此外两人共获得39次国际乒联巡回赛的分站单打冠军，53次巡回赛双打分站冠军，5次总决赛单打冠军，8次总决赛双打冠军。自2001年以来，两人占据世界排名第一达70个月（王：53个月； 马：17个月）。但遗憾的是，两人虽然共同开创了一个时代，但在交锋中均与大满贯失之交臂。

2013年末，已淡出国家队主力阵容的王励勤和马琳一同从国家队退役，为“马王时代”正式画上了句号。

王励勤曾与影星赵薇流传绯闻，但在前世界小姐中国区冠军赵婷婷公开表态自己就是王励勤的正牌女友后澄清了流传已久的绯闻。

