王敏德

王敏德（，），出生于美国特洛伊，为中法、荷兰混血儿。香港电影演员，由于广东话不甚灵光，每多饰演外籍警官的角色，其形象颇为深入民心。

王敏德出生于美国特洛伊，父亲是华人，母亲为法荷混血的美国演员。1983年首次到香港，随其兄长王盛德（又名王慎德）拍摄新艺城开拍的电影，王敏德在电影中客串扮演武师一角，从此对电影产生兴趣，并且在曾志伟执导的电影最佳拍档中担任许冠杰的替身。

王敏德因身形健梧，于电影中多为动作演员，常以彪形大汉的形象演出，最擅长饰演警察。曾经参与《痴心的我》、《飞虎雄心》、《皇家战士》及《花旗少林》等电影的演出，当中以《飞虎雄心》内饰演香港警务处特别任务连教官Stone Wong一角令人印象深刻，并且竖立其特种警察形象；他亦凭此角色被选为「香港十大理想银幕警察」之一。

2000年，王敏德成立了电影制作公司，自行投资摄影工作，并且自导自演文艺动作电影《里情》，女主角为叶童。

王敏德在知名度大增后，曾经参与演出两部由无线电视制作的重头电视剧──《创世纪》和《岁月风云》。

除于电影演出外，王敏德喜爱驾驶私人飞机及直升机，于1998年在加拿大开始进行直升机训练，考获私人直升机师牌照，2000年再去美国考获商业机师牌照，经过十年的训练、实习，终于2010年正式成为执业机师。
另外现时他为香港航空青年团的荣誉长官，官阶为上尉。

此外他亦参与过音乐活动，早于1990年代初，他已经在泰国推出唱片，近年则与不同乐手朋友合作推出歌曲，也曾推出全爵士唱片，2015年，他加入太阳娱乐音乐，推出唱片Airways of Love。

王敏德1992年与著名模特儿马诗慧结婚，育有两女一子；大女儿王曼喜、二女王丽嘉和儿子王跃颖。

2017年9月，王敏德及儿子王跃颖受法国著名品牌爱马仕在港举行秋冬男装骚，邀得一众艺人名人出席，并担任男模上台行骚。王敏德及儿子王跃颖更父子档上阵行骚，表现从容淡定，父子更在天桥上玩互相敬礼，父子斗型格。



以下待查:
