王清峰

王清峰，台南人，中华民国（台湾）律师、前任中华民国法务部部长，曾任监察委员。现任中华民国红十字会总会长。
王清峰曾与陈履安搭档参选第九任1996年总统选举，是中华民国史上第一位参与总统选举的女性候选人（副总统），但并未当选。后担任法务部长，因个人宗教信仰与信念不愿执行死刑，自行辞职。

出生于台南市，父王生爨为台南市资深小儿科医师。高中就读台北市立第一女子高级中学、后考取国立政治大学。曾获得十三届十大杰出女青年。

1987年，媒体报导大量少女遭父母所卖，被逼从娼，为长期从事雏妓救援及协助工作，于8月成立「妇女救援基金会」。

1990年，成立「百合中途之家」收容中心。

1992年，成立「慰安妇申诉专线」，开始展开受害人认证访查及协助工作，致力于台籍慰安妇真相之揭发。

1997年，开设婚姻受暴妇女专线，投入协助工作。

1998年，访问台籍慰安妇，拍摄成「阿妈的秘密——台籍慰安妇的故事」纪录片，该片获1998年金马奖最佳纪录片奖。

1999年，推动「强奸罪告诉乃论改非告诉乃论」及「若罚娼亦罚嫖」相关修法工作、并出版「台湾慰安妇报告」一书。

1999年，921地震后即投入灾后重建工作，募款并参与协助灾民房屋重建，其后并辅导农民改种台湾本土优良肉桂树，增加其收益并改善水土保持，迄今仍努力协助农民开发肉桂不同商业用途、增加销路。

2001年，景文案爆发后，受委任接管景文技术学院。

2004年，应邀担任319枪击案真相调查委员会委员。

2005年，中华民国任务型国代选举中，获张亚中等150人联盟提名并当选，但未就职即退出该联盟，放弃代表资格。

2008年4月21日，候任行政院长刘兆玄公布出任马英九就任总统后的法务部部长，并在2008年5月20日宣誓就职。就任后的首件人事案即是驳回前任部长施茂林的回任退休案，王清峰只表示「不宜、不妥」而未表示其他理由。但人事行政局与铨叙部皆随后表示，回任公务员属于施茂林法律上权益，最后施茂林以台北地检署检察长身分办理退休，罕见地成为政务官回任一审检察体系职务的首例，随后施茂林发表公开信表示驳回回任系属政治清算。

2010年3月11日，因公开表态废除死刑，拒绝依法签署四十余位死刑犯的死刑执行令，并对检察官施压，希望他们不要以死刑起诉。事件引起争议，被迫下台负责。

2012年5月25日，当选中华民国红十字会第20任总会长。

王清峰曾与陈履安搭档参选第九任（1996年）总统选举，是中华民国史上第一位参与总统选举的女性候选人（副总统），但并未当选。

争议的直接触发点是，国民党立委吴育升在2010年2月22日立法院总质询，质疑行政院 4 年从未执行死刑，要求行政院长吴敦义表态。王清峰后来反驳吴育升，反对王清峰的一方指她行政怠惰，争拗展开。社会大众普遍认为王为一己之价值观及宗教信仰，置国家律政维持于不顾，已明确涉及公务员渎职行为，面对民间反弹声浪四起，王的固执己见严重冲击行政团队形象，执政党内部开始出现要求革去王法务部长职位的呼声。而直到其卸任，王共积压四十余死囚而不执行。

3月9日，亲自撰文「理性与宽容─暂停执行死刑」推动废除死 刑政策，更直言宁可下台，也绝不批准任何一件死刑执行，以保护死刑犯的生命权和人权。过往44件已判死刑的案子也绝不签署执行。此外，王清峰也曾表示愿意代替死刑犯执行，就算为死刑犯下地狱都甘心；她表示任内不会执行死刑，即便丢官也在所不惜。她强调，「并没有忘记被害人的痛苦， 也没有看不到他们的眼泪」，她认为基于对生命权的尊重，在有周延的配套下，才会全面废除死刑。

3月11日，民进党籍立法委员邱议莹表示，如果王清峰坚持废除死刑，当初就应该拒绝接任法务部长，王清峰下台也未尝不是一种负责任的表现。

3月11日，国民党籍台北市长郝龙斌亦表示，他个人不赞成废除死刑，认为应该待有社会共识再来考量比较妥当。

3月20日，东森电视的政治评论节目《关键报告》提出质疑：「累积五年，共44件死刑未执行，然而2008年5月20日，王清峰才宣誓就职，究竟真正该负责的是谁？」统计数据中显示，近20年来国民党执政时，每年枪决死刑犯均为数十人不等，当年马英九担任法务部长时，在野的民进党坚决反对执行死刑。直到民进党执政后，每年枪决的死刑犯降到个位数，且逐年降低，民进党执政时的法务部长施茂林，虽然于2005年12月26日签署枪决林盟凯和林信宏二名死刑犯、但之后开始全面拒签。

3月10日，根据联合报于晚间所进行的民调显示，仅1成2支持废除死刑、另不到1成民众赞成暂缓死刑；有7成4民众反对废除死刑、且有4成2民众认为王清峰应该为废除死刑下台负责。

3月11日，知名艺人白冰冰表示，王清峰根本就「不懂法律」，不适任法务部长一职，认为「王清峰是在告诉我们，未来在台湾只要犯了罪，你可以找人被执行，因为她可以代替别人被执行。」同日晚间王清峰向行政院院长吴敦义请辞获准。
