王昭君

王昭君（），名嫱，字昭君，西汉南郡秭归（今湖北省兴山县）人，汉元帝时期的宫女、和亲女性，古代四大美人的落雁，成语中「沉鱼落雁」、「画工弃市」记载她的生平典故。晋朝时为避司马昭讳，因称王昭君为明妃。


或有传世作品《报汉元帝书》、《怨词》：
臣妾幸得备身禁脔，谓身依日月，死有余芳。而失意丹青，远窜异域，诚得捐躯报主，何敢自怜？独惜国家黜涉，移于贱工，南望汉关徒增怆结耳。有父有弟，惟陛下幸少怜之。 
<poem>秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山，集于苞桑。养育毛羽，形容生光，既得行云，上游曲房。
离宫绝旷，身体摧藏，志念没沉，不得颉颃。虽得委禽，心有徊惶，我独伊何，来往变常。
翩翩之燕，远集西羌，高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，进阻且长，呜呼哀哉！忧心恻伤。</poem> 
西汉到元帝，国势已日趋转弱，因而汉匈得以维持了友善信赖关系，于昭君出塞后的数十年间，是由于和亲提供的生养契机。呼韩邪单于结束了匈奴多年的战乱，并寻求附和汉廷，也学习汉人的典章制度，对于双方交流建立良好的基础。所以后代诗人赵介认为昭君出塞的功绩，不输于名将卫青霍去病。昭君和亲，于民族间团结和谐的促进，作出伟大的贡献。

「昭君出塞」，使汉匈奴免于边境争端，对加强彼此的友好关系作出了重要的贡献。王昭君的题材成为古今许多文学作品的素材，诗题就有上千首传世。
<poem>
昭君辞（南北朝·沈约）
朝发披香殿，夕济汾阴河。
于兹怀九逝，自此敛双蛾。
沾妆疑湛露，绕臆状流波。
日见奔沙起，稍觉转蓬多。
胡风犯肌骨，非直伤绮罗。
衔涕试南望，关山郁嵯峨。
始作阳春曲，终成苦寒歌。
惟有三五夜，明月暂经过。
昔闻白鹤弄，已自轸离情。
今来昭君曲，还悲秋草生。
拭啼辞戚里，回顾望昭阳。
镜失菱花影，钗除却月梁。
围腰无一尺，垂泪有千行。
绿衫承马汗，红袖拂秋霜。
别曲真多恨，哀弦须更张。
我本良家子，充选入椒庭。
不蒙女史进，更失画师情。
蛾眉非本质，蝉鬓改真形。
专由妾命薄，误使君恩轻。
啼沾渭桥路，叹别长安城。
夜依寒草宿，朝逐转蓬征。
却望关山迥，前瞻沙漠平。
胡风带秋月，嘶马杂笳声。
毛裘易罗绮，毡帐代金屏。
自知莲脸歇，羞看菱镜明。
钗落终应弃，髻解不须萦。
何用单于重，讵假阏氏名。
𫘝𫘨聊强食，筒酒未能倾。
心随故乡断，愁逐塞云生。
汉宫如有忆，为视旄头星。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。 
画图省识春风面，环佩空归月夜魂。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
灵珠产无种，彩云出无根。
亦如彼姝子，生此遐陋村。
至丽物难掩，遽选入君门。
独美众所嫉，终弃出塞垣。
唯此希代色，岂无一顾恩。
事排势须去，不得由至尊。
白黑既可变，丹青何足论。
竟埋代北骨，不返巴东魂。
惨澹晚云水，依稀旧乡园。
妍姿化已久，但有村名存。
村中有遗老，指点为我言。
不敢往者戒，恐贻来者冤。
至今村女面，烧灼成瘢痕。
长谢椒房草，终为薄命身。
那教兰蕙质，翻与雪霜亲。
脸腻匀脂浅，粧残促恨颦。
故知关北夜，无分汉南春。
红泪残胡月，轻衣半洛尘。
琵琶凄切语，愁杀路傍人。
王昭君歌（明·李昱）　　
眀妃汉家人，自小生金屋。
金屋花连春昼长，东风养得颜如玉。
一身愿作阳台云，琥珀枕边常梦君。
谁知闲门跬歩地，年年草色生罗裙。
边城昨夜悲笳起，单于求亲汉天子。
黄金不买毛延寿，翻作无盐画图里。
画图妾貌两不同，玉鞭催上浮云騘。
画官喜舞天子惜，臂上犹存红守宫。
愁云茫茫天万里，白草离离塞烟紫。
囘首长安何处家，琵琶声中泪如水。
单于发黄双眼青，嗢咿遣译通丁宁。
毡庐寒月射秋梦，安得风吹归汉庭。
妾身不惜安邉计，妇人岂足扬兵气。
单于那知甥舅恩，貔貅百万能无媿。
明妃冢前青草肥，宫衣化作彩云飞。
生无羽翼度关塞，死后魂随秋鴈归。
一别深宫出塞垣，黄沙阵阵扑金鞍。
于阗不见花堪采，陇水由来泪未干。
寒风万里吹淅沥，欲扫蛾眉恨无力。
环珮空教入梦魂，臙脂久巳无颜色。
试听琵琶弦上声，分明都是别离情。
汉官窈窕何所见，惟有塞垣寒月明。
冰连野窖鸟啼歇，月照长城马嘶绝。
更阑芦菅暗吹来，不落梅花落寒雪。
故苑舂花陆续生，春风吹不到龙庭。
燕山万里黄云暗，惟有明妃墓草青。 
匹马辞金阙，冲寒拂玉鞭。
蛾眉边月苦，翠袖朔风坚。
书断还窥雁，愁深罢拨弦。
谁言明镜里，犹是汉宫年。
绝艳惊人出汉宫，
红颜命薄古今同。
君王纵使轻颜色，
予夺权何畀画工？
</poem>








