王杰 (歌手)

王杰（Dave Wang Chieh，），香港和台湾创作歌手、音乐人，1980至90年代活跃华语乐坛的巨星，名列台湾四大天王。代表作有《一场游戏一场梦》、《忘了你忘了我》、《是否我真的一无所有》、《孤星》、《故事的角色》、《几分伤心几分痴》、《谁明浪子心》、《伤心1999》等，兼唱国语歌和粤语歌。歌手形像不羁，结合忧郁嗓音，故有「歌坛浪子」、「忧郁歌王」等绰号。1987年以《一场游戏一场梦》在台湾出道走红，1993年再婚后淡出乐坛并移民加拿大。1999年复出香港乐坛，跟香港英皇娱乐签约十年「死约」，也成为他的低潮期，2010年自曝在香港遭下铅毒令嗓子沙哑。2009年香港约满，创作新歌《我知道我是一个已经过气的歌手》自嘲，此后多在中国大陆举办演唱会。2017年宣告将出版最后一张专辑结束歌手生涯，2018年5月宣告最后专辑腰斩。

1987年末出道至1991年三年多卖出逾1000万张唱片，销售量已达生涯累积过半。新浪娱乐专栏评价他「八九十年代，王杰真的是比肩台湾的齐秦、香港四大天王的一线巨星，他的那些金曲，也和已经消逝的飞碟唱片（今华纳音乐）一起，成为台湾流行音乐一个时代的象征...王杰的人生，真像他歌中唱的那样沧桑不平。」

王杰在香港出生（2009年志云饭局和陈志云透露自己是在香港土生土长，并与林姗姗），他的哥哥是在台湾出生。王杰小名王大为，父亲王侠为邵氏武打演员，另有兄、姊、妹各一人。母亲是台语电影演员许玉。12岁时，父母离婚，寄宿于香港三育书院。17岁中学毕业后，只身到台湾工作，曾从事过快递员、油漆工人、侍应、调酒员、酒廊歌手、计程车司机、军人、特技演员等工作。

王杰自3岁便开始担任童星，并在邵氏片场长大，参与多部邵氏电影的演出与担任替身。12岁时，父母离异，原本的生活变调，王杰被送至三育书院寄宿，寄宿开始后，父母亲多年来不闻不问，甚至没有替他缴学费，王杰要靠著自己做清洁工的薪金、邵氏朋友和老师资助下，才能缴交学费并完成学业。历此重大变故，王杰变得较为早熟，性格上也变得较为忧郁、伤感。这段期间王杰透过学习乐器与音乐创作来抒发情绪。在学校的罗马尼亚籍音乐老师指导下，一路练习歌唱技巧。在14岁这年，写下〈娃娃在哭了〉这首歌曲。于香港三育书院中学中七毕业后，于同校大专部攻读物理，一年后因受到教授言辞侮辱同教授打架而退学，退学后曾经住笼屋，在街头卖艺、打零工、油漆工人为生。

17岁时，王杰只身到台湾工作，父母离异的关系，让王杰一直渴望能有个完整的家，19岁与第一任妻子结婚，生下一女名叫王筱翠，王杰结婚后，为希望继续住在台湾，决定入伍服役，并抽到「金马奖」（福建金马地区）受士官训练，在金门县大胆岛109师175营第一连担任下士班长3年。王杰退伍后，妻子抛下他和女儿离去，王杰成为单亲爸爸，独自一人抚养女儿，日子过得相当辛苦。这段期间王杰曾从事过-{zh-hans:快递; zh-hant:快递; zh-hk:速递;}-员、-{zh-cn:出租车; zh-tw:计程车; zh-hk:的士; zh-sg:德士;}-司机、货车司机、侍应、厨师、调酒员、酒廊歌手、特技演员、作曲人等工作；最多曾经一天打四份工，晚上在桥底露宿，有一次父女好几天没吃饭，王杰带著女儿到台北忠孝东路一家餐厅吃饭，用餐完毕后，王杰未付钱就拔腿逃走，王杰女儿从小和他一起吃苦，但却从未抱怨，有次父女俩共吃一碗阳春面，王杰把唯一的卤蛋夹给女儿，但女儿却用筷子将蛋戳成两块，跟王杰说「我们一人一半」，女儿贴心举动让王杰忍不住哭了。电影特技工作更令王杰多次受伤，最严重的一次，王杰的手脚折断，大腿被钢筋贯穿被困，要由消防员救出，左手臂和大腿依然有钢片。直至成为歌手后，王杰经济状况才改善，并得以藉日后庞大的版税收益维持日常生活。

王杰的嗓音相当独特，充满感情的吼腔演唱法让王杰的歌曲有相当强烈的感染能力；王杰声线有很强的辨识度，歌声本身就流露出沧桑悲凉的感觉，同时王杰亦具备与众不同的高音，在演绎歌曲时往往能透过充满穿透力与爆发力的嗓音，将歌曲的高低起伏诠释得淋漓尽致，个人形象与唱腔风格的统一，也让王杰从出道第一张专辑《一场游戏一场梦》便登上巨星之列。而不少人认为王杰唱歌之所以悲苦动人，应与他辛苦的成长背景与感情经历有关。而王杰的声线也被公认为几乎无法模仿，即使能模仿他的唱腔，也不可能唱出他独有的味道。

王杰的歌唱事业大致可分为四个阶段：

在飞碟唱片时期（1987-1995）从第一张专辑便一砲而红，并与唱片公司签一年两张国语、两张粤语之唱片约(也就是一年发行四张专辑)，于飞碟唱片的前九张专辑在台湾平均销量达40万张以上，几乎是张张畅销，也是第一位在香港红磡体育馆举办演唱会之台湾男歌手，是台湾歌手赴港最成功的一位，当时电视剧身价与电影片酬、歌酬均创下纪录，后因长期工作量过于庞大而罹患厌食症，于1993年结婚后不久，便移民加拿大疗养身体，甚少返台宣传与曝光，在1995年销量即有下滑趋势。

在波丽佳音时期（1996-1998）推出的专辑销量均不如以往，波丽佳音也因经营不善迅速倒闭，王杰因此消失歌坛近两年。

在英皇娱乐时期（1999-2009）为王杰的低潮期。他从香港乐坛复出，初期声势一度重返当年，后因不满英皇唱片公司过度干涉其音乐创作与习惯性炒作新闻，与公司关系日渐恶化，遭到冷冻，亦被负面新闻缠身，尽管王杰多次解释与澄清，形象也大受打击。在英皇的最后时光，王杰突然被人下药导致嗓子不能再像从前的发声，王杰自此声域变成低哑，不像以前的声腔。王杰遭逢此恶毒手法，让王杰一度消沉，访遍香港各间中西医都不能治疗痊愈。后来秘密回台找台湾的中医诊治，经过数次才终于稍微恢复。据王杰在节目访谈所说，他其实知道对他下药的艺人是谁，也知道背后的藏镜人就是英皇高层。但是王杰选择不去追究，等身体好些，与英皇的契约也到期，于是王杰正式脱离英皇，与其他唱片公司签约。

王杰解约香港英皇后，不再在香港进行演艺事业，将演艺重心转往中国大陆发展，并展开一连串巡回演唱会，其中在山西太原的演唱会更是刷新当地票房纪录，在2014年5月17日的北京工人体育场完成《王者归来》系列最终场，并创下5万人到场的纪录。





国语精选辑

粤语精选辑

（/）表示没有相关资料

















王杰笃信[[佛教]]、热衷[[慈善]]与[[公益]]活动，令人印象深刻的事迹是在1991年因[[华东水灾]]而举办的「送爱心到大陆」晚会中，现场就捐出了新台币100万元做为救灾基金，为港台两地捐款最多的艺人。
由于王杰从小生长背景并不顺遂，让他深感关怀儿童的重要性，也投入许多相关的慈善活动，并受到中华儿童福利基金会的表扬，曾替[[华视]]义务拍摄「母亲节公益广告」、中华儿童福利基金会拍摄「关怀儿童公益广告」，并创作主题曲「我需要你」，更在《[[一生心碎]]》香港发片宣传期时，返台参加「保护儿童 散播温情」晚会义演。

1992年1月，王杰加入台北县家扶中心「受虐儿童之友」行列，除了定期捐款以外，每个月也会认养一名儿童；同年7月成立「王杰朋友会」，希望透过一己的号召，结合歌友的力量，共同推动有益社会公益的活动，并在8月的宣誓大会当天，捐出入会费20万元给「中华民国残障才艺协会」、「树仁残障福利事业基金会」。王杰并呼吁歌迷们不需要送礼物给他，他希望歌迷们以「王杰朋友会」的名义将这些礼物捐给慈善机关，之后再把收据寄给他，这才是他最爱的礼物，也让王杰时常收到厚重的一叠「爱心收据」。2007年王杰也加入了[[中华慈善总会]]的「中国文化艺术界慈善志愿者服务总团」。
王杰曾多次将演唱会酬劳捐出作为慈善基金，或是免费邀请弱势族群进场观看其个人演唱会：

复出[[香港]]乐坛后依旧参与许多的慈善演出和公益活动：





[[Category:20世纪歌手]]
[[Category:21世纪歌手]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:香港裔台湾人|W]]
[[Category:香港三育书院校友]]
[[Category:香港男歌手|W]]
[[Category:香港创作歌手|W]]
[[Category:台湾男歌手|W]]
[[Category:台湾创作歌手|W]]
[[Category:陕西裔台湾人]]
[[Category:台湾电影男演员|W]]
[[Category:台湾电视男演员|W]]
[[Category:香港男演员]]
[[Category:香港前儿童演员]]
[[Category:香港电影演员]]
[[Category:香港电视演员]]
[[Category:粤语流行音乐歌手]]
[[Category:华语流行音乐歌手]]
[[Category:华语流行音乐创作歌手]]
[[Category:台湾佛教徒]]