王振

王振（）是明英宗时期的著名宦官，山西蔚州（现今河北蔚县）人。

王振略通经书，后来谋了个府学教官的差使。史书中说。他因为中举人、考进士无望，于是自阉入宫。可是读书人一向轻视阉人，因屡试不第而净身入宫者甚少；固有传言王振因滥赌，欠了大笔的赌注无法还上，被赌坊的打手踢烂了他的下体，然后因伤被阉的事情经由高郎中府上的小徒弟之中传扬出去，引得府学同僚甚至学生们的耻笑排挤，王振羞愧难当，没脸见人，只好辞了这教官职位进宫去；其缘由羞愧难言，才谎称屡试不第。

最初入宫时是位负责在内书堂教小太监读书识字的宦官。

王振与其他宫中的头脑木讷的宦官和需要处处回避问题的教师不同，王振是个读书人，通文墨晓古今，自然受到欢迎。他知道在宫中要出人头地就必须依付在朝廷中举足轻重的靠山。后来他成功寻找到他的大靠山：当时的太子朱祁镇，就是之后的明英宗。由于王振不同其他的宦官和教师，他知道很多对朱祁镇来说闻所未闻、见未所见的事物。两人很快就亲近起来，这位太子更尊称王振为「先生」，王振得到了赏识便从一班宦官中脱颖而出，王振想得到的不是钱财和名誉，而是无限的权势以及地位。

王振的地位在太子心中愈来愈高，当时九岁的朱祁镇登基后八个月后便任命王振入掌司礼监。这个职位是明朝宦官二十四衙门中最高的。由于明朝的中央集权，皇帝的大权于一身，但由于政务繁复，不是一位皇帝可管得了，政务自然落到宦官的手中。

王振掌管了司礼监便可利用到英宗的宠信，以代批奏章、传达诏谕等的方式，欺上瞒下、控制朝廷了。后来，王振为一试自己的权力，便下令在京师朝阳门外修了一座将台。又召集来守卫京师的各卫武官，校试射骑，又请英宗阅兵，但实际上是要收取兵权。有一个叫纪广的人，是王振的亲信，王振利用这机会把纪广报了个武官第一，请英宗下旨，升他为督都佥事。

但由于英宗左右有张太皇太后、张辅、杨荣、杨士奇、杨溥以及胡等重臣，王振不敢胡作非为，只好等待机会。到了正统七年，王振的最大障碍物—张太后逝世，「三杨」只余下年时已高的杨溥。后来又在皇城大兴地土、排除异己。最过份的是他与同党制造大量钢铁箭镞卖给瓦剌，以换取良马。

为了粉饰太平以巩固自己的地位，王振便讨好瓦剌，对于瓦剌来朝贡的使者，必会待遇优厚、有求必应。瓦剌看出明政府的软弱便不断增加贡使（按规定，瓦剌的贡使不得多于五十），瓦剌贡使稍有不满便在边境上制造事端，王振等人只好一一满足他们的要求。

到了正统十四年的春，瓦剌带来了二千贡使，更报称有三千人之多。王振未能满足瓦剌的要求，于是对边境攻击，边境的守军根本不是瓦剌的对手，连续几次的惨败传到英宗的耳中。便第一时间找王振商议。

后来，王振提以皇帝亲征以振军心，但实质上，王振一来是不想自己的家乡受到战火的蹂躏（因战事就发生于王振家乡附近），二来是想在英宗面前炫耀一下。在亲征途中，明军节节败退的消息已传到王振的周围，王振自然没把消息告诉英宗。而在路途中，王振怕自己的家乡被人马踩坏，又绕了一段路，明军死伤惨重。

亲征的第十四日，瓦剌军假意退走，又派使者议和。王振信以为真，于是下令士兵到附近取水。谁知瓦剌军从四面八方冲出来，明军措手不及，阵脚大乱。英宗已知大势已去，连忙下马，不久即被瓦剌军所俘虏，史称「土木堡之变」。王振被吓得魂飞魄散，还想逃跑。最后被护卫将军樊忠所杀。

王振之死一说是被剑砍死，二说是被打死。明英宗复辟后，赐王振祭葬，立祠“旌忠”。

厦门大学傅小凡教授认为，王振根本不可能指挥的动英宗，只是为英宗背锅而已。
