王水

王水，又称王酸、硝基盐酸，由浓硝酸和浓盐酸按1:3（体积比）混合而成，酸性和氧化性极强，是少数能够溶解金和铂的物质，也因此得名。王水不稳定，极易变质分解，暴露在空气中会冒黄色烟雾，不宜长期存放，一般在使用前配制，现配现用。
王水在冶金工业和化学分析用于溶解金属，也用于蚀刻工艺。

王水一般用在蚀刻工艺和一些检测分析过程中，不过一些金属单质如钽（Ta）、铑、钌、锇、铱、钛、无机盐如氯化银、硫酸钡，有机物中的塑料之王——聚四氟乙烯、蜡烛等高级烷烃，无机界的重要物质——硅（Si）、玻璃，不受王水腐蚀。

盐酸是于约800年左右波斯人炼金术士贾比尔·伊本·哈杨（Jabir ibn Hayyan）将食盐与矾（硫酸）混合到一起时发现的。他将盐酸与硝酸混合在一起发明了能够溶解金的王水。

在化学史上，王水曾经有一段有趣的故事。

二次大战时，曾经得过诺贝尔奖的丹麦科学家波尔，为了不让占领丹麦的纳粹德国抢走代表无上荣誉的诺贝尔奖章，又不方便带在身上逃亡，便将奖章溶在实验室的一瓶王水中。这瓶含有一面纯质金牌的王水，后来果然不曾引起德军注意，安然地度过了两年，直到德国战败。后来瑞典的皇家科学院重铸了一面金牌给波尔，这段「王水藏金」的故事，也成为流传一时的佳话。

王水中的硝酸有强氧化性，氯离子有强配位能力。金或铂可以被硝酸氧化为金属离子，但在仅有硝酸的情况下，这些金属离子会阻碍氧化反应继续进行。而王水中高浓度的氯离子会与金属离子形成配合物，降低了溶液中金属离子的浓度，使氧化反应得以继续。以金为例，
Au与Cl配位形成AuCl，增强了金的还原能力，使黄金可以完全溶解。

由于王水与块状银反应在银表面产生氯化银(AgCl)白色沉淀（氯化银既不溶于水，也不溶于硝酸）覆盖住银，而阻碍进一步反应，所以块状银几乎不溶于王水。另外一些惰性的金属如钽、铑、钌、锇、铱、钛因为其离子不能和氯离子生产稳定的配合物，所以不受王水腐蚀。

可溶解金和铂，其反应式为：


