王楠

王楠，籍贯辽宁抚顺，已退役的中国女子乒乓球运动员。

王楠于1985年开始接触乒乓球，7年后成为辽宁队的成员之一，其后在1995年入选国家队。

左手横握球拍的王楠在入选国家队后的一年夺得瑞典公开赛女子单打冠军，之后在1995年中国公开赛中战胜邓亚萍再夺一次女单项目的冠军。于1997年至1998年，王楠取得世界乒乓球第44届锦标赛中的女子团体中的冠军、女单与女双的亚军、混双季军。又在世界杯、美国公开赛中的女子单打夺冠，也在中国公开赛中得女子单打亚军、女双季军与黎巴嫩公开赛女双冠军；于1998年赢得中国乒乓球明星赛的女单、女双项目的冠军，不同地区的公开赛冠军，又在亚锦赛包揽女团、混双冠军与女单亚军。

亚运会中包揽四项金牌（包括了女单、女团、与王励勤组合的混双以及李菊、王楠组合女双），其后在世界杯中赢得女单冠军及世界职业巡回赛女单冠军，这是王楠逐步确立自己世界乒坛女王地位的两年。

1年后，王楠在世乒赛中夺得女单、女双；职业巡回赛的女单、女双；亚洲十二强女子精英赛的女单冠军。2000年在悉尼奥运赢得女单以及女双项目的金牌，又在世界杯中再赢得女单项目的冠军和乒乓球世界锦标赛的女子团体赛冠军。

2001年，王楠在职业巡回赛中的女单项目失去夺冠机会，只能得到亚军，之后在世乒赛中蝉联女单、女双冠军，并赢得了女团冠军。1年后在卡塔尔、中国公开赛得女单冠军，釜山亚运的女团银牌，女双、混双铜牌。

2003年，王楠搭档张怡宁于克罗地亚公开赛赢得女双冠军、世乒赛再次卫冕女单、女双、混双冠军、世界杯女单冠军、国际乒联巡回赛女双亚军。完成世锦赛女单女双的双料三连冠，并因此获得了国际乒联ittf颁发的吉·盖斯特杯复制奖杯，以表彰王楠女单三连冠的伟业。王楠这届世乒赛中包揽单双混三金，成为中国女子乒坛继林慧卿、曹燕华之后的第三位世乒赛大满贯选手。

2004年，王楠于世乒赛夺得女团项目冠军、国际乒联巡回赛女双冠军、新加坡公开赛女单亚军、希腊公开赛女单冠军，以及雅典奥运与张怡宁合力夺得女子双人项目金牌，成功卫冕金牌。

2007年第四十九届世界锦标赛中，王楠连续第五次获得女双冠军，以及获得混双亚军。

2007年女子世界杯单打比赛中，王楠又一次战胜张怡宁夺冠，是王楠第四次在世界杯中女单折桂，也是王楠的第八个单打世界冠军，也由此成为中国获得单打世界冠军次数最多的选手。

2008年北京奥运，王楠在决赛中担任中国队的第一单打，3:1战胜冯天薇，帮助中国女队于团体决赛上3：0横扫新加坡队，夺得首届奥运乒乓球女子团体比赛的冠军。其后在女子单打决赛中，以1：4败给队友张怡宁，最终获得银牌。

王楠职业生涯中共获得24个世界冠军，其中包括4个奥运会冠军和15个世锦赛冠军头衔，是迄今为止成绩最好的中国选手。

王楠于北京奥运后退役，结束23年乒乓球运动生涯。2008年9月27日与山东威海郭斌举办婚礼，2009年3月23日到中国共产主义青年团中央委员会任职。

王楠于2015年从团中央辞职，开办了“国球舍”这一公益性组织，投身于青少年的体魄教育。

