王成意

王成意（），籍贯浙江省宁波象山，中国射击运动员。

王成意于1995年进入宁波市体育运动学校，4年后入浙江省二队，2001年入选国家队。

2001年，王成意在九运会中的女子个人三姿运动步枪小项得铜牌。1年后在全国射击锦标赛中的气步枪赛赢得冠军、世界杯中的女子个人三姿运动步枪小项季军。其后又在世界杯中的女子气步枪40发项目得亚军、长沙市城运会的女子50米小口径运动步枪3x20项目冠军得主以及全国射击冠军赛中的女子气步枪冠军，这都是2003年的事。

2004年，王成意在亚洲射击锦标赛中与王娴与单红在女子女子团体三姿步枪小项夺得冠军，之后在世界杯射击赛中的女子个人三姿运动步枪小项名列第七，及后在雅典奥运女子个人三姿运动步枪小项夺铜。

2005年，王在十运会中的女子个人三姿运动步枪小项最终排名第4。翌年的意大利米兰站世界杯中，她于女子个人三姿运动步枪小项首次成为冠军得主。而在12月进行的多哈亚运中，她先后以1745环及685.4环的成绩摘下了女子个人三姿运动步枪小项及女子个人三姿运动步枪小项的金牌，并取得了女子个人50米步枪卧射小项的铜牌以及女子团体50米步枪卧射小项的银牌，成绩是760环。
