王潮

王潮（闽东语平话字：；闽南语白话字：；），谱名审潮，表字信臣，，光州固始（今河南固始）人，唐末任固始县长史。后南下征战，为福建观察使、威武军节度使。与弟王审邽、王审知率兵自中原南下入闽，是五代闽国的滥觞。

王潮生于唐武宗会昌六年（846年），琅琊王氏末裔，王恁之子，母徐氏。本为固始县长史。

僖宗中和元年（881年），寿州（今安徽寿县）农民军首领王绪呼应黄巢之乱，攻破光州，俘获王潮、王审邽、王审知三兄弟，王绪命王潮为军正。

中和五年（885年）随王绪转战福建，时为参军，因王绪要求他抛弃老母，节省军粮，王潮非常愤怒，遂与前军将军合作，发动兵变禁锢王绪，王绪忧愤自杀。

光启二年（886年），王潮应泉州张延鲁等人所请，克泉州，杀刺史廖彦若，福建观察使陈岩任命其为泉州刺史。陈岩病后曾召王潮，欲授以军政。王潮还没有到达，陈岩已经去世，陈之妻弟护军范晖，自称留后，发兵拒潮。王潮命其弟王审知、堂弟王彦复攻福州（今福建福州），昭宗景福二年（893年）攻克，素服葬陈岩，并将女儿嫁给陈岩子陈延晦。其后渐占福建全境，王潮受封为福建观察使，又升为威武军节度使。

干宁四年十二月初六（898年1月2日）王潮去世，被唐朝廷追赠为司空、。尽管王潮有四子王延兴、王延虹、王延丰、王延休，二弟王审邽也还在世，他选择由三弟王审知继位，王审知后封王，开创了闽国。

王潮兄弟自中原南下，带来大批族人，所以至今仍被不少福建、台湾王姓家族奉为始祖。

王潮死后葬于中国福建省泉州市惠安县螺阳镇盘龙村的凤旗山。王潮墓为大型的唐末、五代古墓建筑，是保存较完整的一个古代石构墓。1996年，福建省人民政府公布为第四批省级文物保护单位。

王潮死后被乡民奉为「威武尊王」（）或「广武尊王」（），在福州等地有庙宇，称水西大王庙。或配祀在开闽圣王庙。

福建人尊称审知为「开闽尊王」、审邽为「泉安尊王」，视为乡土神明供奉，与王潮合称「开闽三王」，时常合奉于开闽尊王庙。泉州承天寺西侧至今仍有「开闽三王祠」，奉祀开闽三王。

