王揖唐

王揖唐（），旧名志洋，字慎吾、什公。后更名赓，字一堂，号揖唐，笔名逸塘。安徽合肥人。近代中国著名政治人物、诗人，曾在中华民国北洋政府以及日本成立的多个傀儡政权中任职。

王揖唐出生于清光绪四年（1878年）。光绪三十年（1904年）末科殿试高中二甲第五名进士，后留学日本，于东京振武学校研究军事，曾在金泽砲兵第9连队实习，后因不适应军人生活而转入法政大学学习。1907年（光绪33年）回国后，曾历任兵部主事、东三省总督署军谘祭酒、督练处总参议、参谋处兼兵备处教练处总办、吉林陆军混成协协统。宣统元年（1909年），他随赴俄答谢专使戴鸿慈赴俄国，充任赴俄答谢专使头等参赞，参加了俄国沙皇尼古拉二世的加冕典礼，获得俄方授予的宝星（今译“勋章”）。此后两年内，游历欧洲和美国考察军事。宣统三年（1911年）回国，任吉林兵备处总办。

中华民国成立后，王揖唐被任命为军谘使、密云副都统，皆未就职。后在袁世凯手下任大总统府军事秘书、军事参议、军事顾问，获授陆军中将加上将衔，勋四位，二等嘉禾章。

王揖唐广泛参与政党活动，曾加入民社、共和促进会、统一党，并曾任以黎元洪为理事长的共和党干事。民国二年（1913年），任西藏选出的民元国会参议院议员。同年，共和党、民主党、统一党三党合并成立进步党，王揖唐出任理事。此后他支持袁世凯，曾任约法会议议员，参与制定《中华民国约法》。历任参政院参政（此时兼任大总统府军事顾问）、吉林巡按使、段祺瑞内阁的内务总长。曾访问法国和德国，考察陆军的组织。

民国五年（1916年）6月袁世凯死后，王揖唐投靠皖系。次年11月，段祺瑞组织临时参议院，王揖唐任议长。民国七年（1918年）3月8日，帮助徐树铮成立安福俱乐部。

同年8月2日，王揖唐任众议院议长。此后，他主导安福国会。9月徐世昌当选大总统。民国九年（1920年）7月直皖战争皖系败北，8月3日，安福俱乐部和安福国会被徐世昌命令解散。王揖唐被通缉，流亡日本，从事著述活动。

民国十三年（1924年）10月北京政变（首都革命）后，段祺瑞任临时执政。王揖唐参加该政府。11月他任安徽省长兼督办军务善后事宜。民国十四年（1925年）2月，他任善后会议议员。中国国民党北伐之际，王揖唐联系北方各派共同进行抵抗。民国十七年（1928年）北伐成功，王揖唐又被通缉，逃入天津日租界，再次从事著述活动。

民国二十年（1931年），王揖唐加入国民政府，任东北政务委员会委员。此后，历任国难会议会员、华北战区救済委员会委员、行政院驻平政务整理委员会委员、冀察政务委员会委员、天津汇业银行总理。

民国二十六年（1937年）抗日战争爆发。同年12月14日，王克敏在北平（北京）组织中华民国临时政府。王揖唐参加该政府，历任议政委员会常务委员、赈济部总长、内政部总长。民国二十八年（1939年）9月，他谈判交涉该政府加入汪精卫领导的政权事宜。

民国二十九年（1940年）3月，南京国民政府成立，王揖唐任考试院院长兼华北政务委员会委员。6月，任华北政务委员会委员长。此后曾任中央政治委员会委员、内务总署督办。民国三十二年（1943年）1月，他任最高国防会议议员、全国经济委员会副委员长、新国民促进委员会委员（后任常务委员）。

日本投降后的民国三十五年（1945年）12月5日，王揖唐在北平的医院被逮捕。起初，因重病而未被审判，后来他装病的情况被发现，民国三十五年（1946年）9月，被交付审判。河北高等法院判处其死刑，南京首都高等法院确认该判决。

民国三十七年（1948年）9月10日，他以「为敌宣传战功，叛国亲日，五次举行治安强化运动，供敌粮食、金钱及其他物资，增强敌人实力」等罪名而在北平的监狱被枪决。毙命时72岁（满70周岁）。

王揖唐工诗，著有《今传是楼诗话》。

他有赞美日本天皇裕仁的诗作：
他的著作还有：

