王敏川

王敏川（），有时单用「锡」作为笔名。彰化人，是为台湾文化协会末代委员长。

1919年自公学校毕业后，任教于彰化公学校。1919年入早稻田大学，接触社会主义，并先后加入「启发会」与「新民会」。1920年担任《台湾青年》的编辑工作，并加入「台湾文化协会」。1922年回台，继续担任《台湾青年》的记者，积极投入知识启蒙的工作。1923年因「治警事件」遭到逮捕，无罪开释后，放弃台日合作的想法。1926年在台湾文化协会的分裂上扮演主导角色，成为新文协的实际领导角色。1928年发行《大众时报》，是为新文协机关报，并担任编辑部主任，但最后因总督府的刻意阻挠下被迫停刊。5月因「台南墓地事件」入狱，1929年出狱，此时文协发生分裂，台共分子主张解散文协，王敏川独排众议，坚持文协应作为「小市民的大众团体」而继续存在。1931年1月5日左派掌握台湾文化协会后，于第四次代表大会中被选为中央委员长兼财务部长，并且支持工农运动与台湾共产党，同年因参与简吉发起的「台湾赤色救援会」，遭到检举而再度被补入狱，被判处4年有期徒刑，外加判决前留置的2年，直至1938年被释放。1942年逝世。战后曾被国民党政府列为“抗日英雄”而入忠烈祠，但1958年9月3日其在忠烈祠牌位遭撤除，当时国民党给的理由是“故台共匪干”。但其实王敏川本身并未曾加入台湾共产党。2010年3月7日总统马英九探望遗族，2010年3月29日王敏川将重新供奉于彰化县忠烈祠。

