王拓

王纮久（），笔名王拓，是一位出生于台湾基隆八斗子的台湾乡土文学作家及政治人物。

他在党外运动时期开始参与台湾民主运动，并于美丽岛事件中入狱，后参与工党与民主进步党，曾任民进党秘书长。他在民进党内原属美丽岛系，曾加入正义连线与新潮流系的运作。他曾担任第二届国民大会代表，第三、四、五届立法委员，第10任行政院文化建设委员会主任委员。

王拓出生于日治台湾台北州基隆市，自小由母亲抚养长大。王拓就读台湾省立基隆高级中学（今国立基隆高级中学）一年级时，适逢1960年基隆市长选举，校方邀请了中国国民党市长候选人李国俊演讲；王拓目睹了李国俊在演讲中不谈政治抱负、却大力对党外市长候选人林番王做人身攻击，引起同学间的反感。基隆中学毕业后，王拓考取国立台湾师范大学国文学系，之后于国立政治大学中文研究所取得硕士学位；王拓一路都以半工半读方式完成学业，甚至曾经从事基隆码头挑煤工、造船厂油漆工、煤炭工人与渔夫的工作。

后来，王拓于政治大学及光武工专担任讲师。1970年，王拓开始发表小说，多为描写社会底层人物的困境和遭遇的写实文学。1977年8月，《中央日报》总主笔彭歌在《联合报》发表《不谈人性，有何文学？》一文，公开点名批判王拓、《人间杂志》创办人陈映真、《文学季刊》主编尉天聪，正式点燃台湾乡土文学论战的战火。王拓与当时的党外阵营关系密切，因此走向政治。1978年，王拓曾登记参选基隆市国大代表，但因为蒋经国政府宣布停止选举而作罢。1979年，王拓参与《美丽岛杂志》。1980年，王拓因参与美丽岛事件被捕，判处有期徒刑六年。1984年，王拓假释出狱。

王拓出狱后，曾创办《文季杂志》并自任总编辑，并且与陈映真相熟。1987年，蒋经国政府宣布解严，开放党禁、报禁与大陆探亲，王拓任夏潮联谊会第一任会长，曾率团访问北京；并曾参与工党创党。1989年，工党中的夏潮派分裂出来，成立劳动党；王拓则离开工党，加入民主进步党，并代表民进党参选基隆市长，但败给中国国民党提名的林水木。1990至1992年间，任民进党基隆市党部主任委员、民进党中央党部组织部主任。1991年，中央民意代表全面改选，王拓于基隆市当选国民大会代表。1993年，王拓辞去国大代表一职，代表民进党参选基隆市长，仍告败北。

1995年，王拓当选民进党全国不分区立法委员。1998年，王拓于基隆市当选立法委员。2001年与2004年，王拓都成功连任，成为民进党立法院党团的重要干部。2002年，王拓加入民进党正义连线，任执行委员。2004年底，王拓加入新潮流系。2005年，民进党征召王拓参选基隆市长，登记参选后，为统合泛绿势力，改为支持台湾团结联盟提名的陈建铭参选，但陈建铭最终仍败给国民党候选人许财利。在第二次张俊雄内阁时，王拓担任行政院文化建设委员会主任委员。

民进党在2008年中华民国总统选举失败，再度成为在野党，由蔡英文接任主席。2008年5月21日，蔡英文任命王拓接任民进党秘书长。直到在2009年卸任为止，王拓在任内不支领薪水，推动开源节流，使民进党中央党部顺利偿还约新台币1亿5千多万元的债务，避免走入债务协商的窘境。卸下职务后，王拓积极协助民进党在基隆的党务推动，为基隆市长候选人林右昌及立法委员候选人蔡适应助选。

2016年8月9日，王拓因心肌梗塞病逝于台北市士林区新光医院，享寿72岁。王拓与其妻育有一子(王醒之)一女，王醒之拒绝加入民进党。2016年9月6日，王拓公祭典礼，王醒之从蔡英文手中接下王拓褒扬令。



2007年，金溥聪对王拓提起自诉，指称：王拓与颜圣冠等人在立法院召开记者会，提出一封来自谢长廷竞选总部的检举函指称金溥聪与侦办谢长廷案件的司法人员有所挂勾，将侦查中关于谢长廷的不利案件资料提供给国民党市议员，打算透过所谓的「毁谢（即谢长廷）小组」以读书会的方式，追查谢长廷在高雄市长任内有无涉及弊案。王拓与颜圣冠等人更称金溥聪的地位与马英九的大总管无异，本案再次揭示国民党并未放弃勾结情治单位的恶质选举方式。金溥聪主张王拓等人身为民意代表，言行有较高能见度，言论影响力较一般言论巨大，却疏忽查证责任即以无具体事证证明的读书会抹黑他人，造成自己受到无法弥补的名誉损害，为捍卫名誉决定对王拓等人提起诽谤罪自诉。。王拓则抗辩，身为民意代表，在立法院内召开记者会，有言论免责权的适用。而在记者会上自己仅声称检举函的真实性关乎国家领导人的品格，只想透过记者会表达对上述议题的关切并敦促检警查证，不等于认定手上提出的检举函必然为真。又自己所质疑的事情是情治单位与国民党有无挂勾，关乎司法人员风纪问题，属可受公评之事。此外收受检举函之时曾获谢长廷总部人员保证检举函已经过查证，王拓也针对检举书所指称的读书会秦姓带头人员身分展开查证，亦发现其与金溥聪为同学关系。且联合报头版亦出现过由该带头人员提供情报的不利谢长廷报导等情事，已落实合理查证义务。

一、二审法院均认为，王拓等人所质疑的事项与总统大选的公平性与司法人员侦办案件是否公允有关，均属可受公评之事项。又王拓于记者会上的发言也多次强调自己没有调查权，希望司法单位能对本案展开调查，代表王拓并无宣称检举函必然为真的含意，属于合理评论。最后，王拓等人也的确比对过检举函所提及的读书会带头者与金溥聪具有同学关系，法院调查后也发现该人与金溥聪平日偶尔亦有联络等情形。因而虽然没有积极事实证明毁谢小组存在，但王拓等人亦已落实合理查证义务，且诽谤罪阻却违法事由并不以行为人传述的事实绝对属于真实为要件，只要行为人落实查证义务且在合理评论范围内传播，言论即应受宪法保障。总结上述理由后，判决王拓等人均不成立犯罪。

2008年7月20日，民进党召开全国党员代表大会选出10席中常委，至此新潮流系在全党16席中常委中占有5席（段宜康、徐佳青、陈菊、赖清德、杨秋兴）、在全党30席中执委中占有8席（洪智坤、李昆泽、徐佳青、林宜瑾、吴思瑶、林锡耀、段宜康、郭国文）；若再加上以苏贞昌为首的苏系、以及近来与新潮流系合作的阳信银行系统（绿色友谊连线），则泛新潮流系的中常委席次已接近过半、中执委席次已经过半。本次中评会主委选举，以陈水扁为首的扁系原本规画由邱议莹出任中评会主委，新潮流系陈金德却在获得扁系支援当选中评委后也参选中评会主委，而且新潮流系出身、时任民进党秘书长的王拓在中评委未到齐时便宣布互推中评会主委，最后陈金德当选。邱议莹与扁系负责操盘的高志鹏不满选举结果，他们认为，依党内惯例应等中评委到齐才推举中评会主委，王拓却认为现场虽然只有六人、但已过半数符合规定。邱议莹说，新潮流系没有诚信，「谈好合作却突然翻脸」；高志鹏则说，民进党派系问题就是新潮流系问题，新潮流系「一派独大」与帮派无异。

|-
