王昌龄

王昌龄（），字少伯，山西太原人，盛唐著名边塞诗人。他的诗和高适、王之涣齐名，因其善写场面雄阔的边塞诗，而有“诗家天子”（或作“诗家夫子”）、 “七绝圣手”、“开天圣手”、“诗天子”的美誉。世称“王江宁”。著有文集六卷，今编诗四卷。代表作有《从军行七首》、《出塞》、《闺怨》等。

唐玄宗开元十五年（727年），王昌龄登进士第，补校书郎。唐玄宗开元二十二年（734年），中博学宏词科。后来外调做汜水（今河南省荥阳县）尉，二十七年，被贬岭南，途经襄阳，与孟浩然见面。开元二十八年（740年）冬，迁江宁县（今南京）县丞。

因“不护细行，屡见贬斥”，又被贬龙标（今湖南省黔阳县）尉，世人又称“王龙标”。

天宝十四年十一月初九，安史之乱爆发，王昌龄辗转返回家乡，至德二载（757年）前后为亳州（今安徽亳县）刺史闾丘晓所杀，时年58岁。

王昌龄擅长七言绝句，被后世称为七绝圣手。其诗今存180多首，可分为两类，一类是以《出塞》、《从军行》为代表作的边塞诗，另一类是描写妇女生活的诗，代表作有《采莲曲》、《越女》等。《出塞》　秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。《采莲曲》荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。


