王献之

王献之（），字子敬，琅邪郡临沂县（今山东省临沂市）人，王羲之第七子。官至中书令，为与族弟王珉区分，人称王大令。与其父并称为“二王”。逸事多见于「世说新语」中。

王献之自幼聪明好学，在书法上专攻草书隶书，也擅长绘画。他自小跟随父亲练习书法，胸有大志，后期兼取张芝，别为一体。他以行书和草书闻名，但是楷书和隶书亦有深厚功底。由于唐太宗并不十分欣赏其作品，使得他的作品未像其父作品那样有大量留存。

为王羲之第七子。与其父并称为“二王”。

据《晋书》记载，王献之卒后，无子，以兄王徽之子王静之（或曰靖之）为嗣，晋时官至义兴太守，至刘宋时，官至司徒左长史。

王献之七八岁时始学书法，师承父亲。有一次，王羲之看献之正聚精会神地练习书法，便悄悄走到背后，突然伸手去抽王献之手中的毛笔，献之握笔很牢，没被抽掉。王羲之夸赞他：“此儿后当富有大名。”。

有一次，桓温让献之在扇子上写字，献之挥笔便写，突然笔落扇上，把字污染了，王献之画小牛掩于扇面。 

王氏兄弟起初很难分出优劣。只有谢安说：「小者佳」。指幼弟献之。后来一次失火，兄弟二人在屋中，王徽之颠三倒四，魂飞魄散；王献之收拾物品，从容而出，于是人知安言不虚。

绍兴鹅池碑，相传其“鹅”字系王羲之一笔而就，“池”字由王献之从容续成。

王献之早年与表姊郗道茂（生母郗氏的姪女，郗愔之弟刺史郗昙的女儿）成婚，感情甚笃。郗愔忠于王室，其子郗超却为桓温出谋划策，郗超死后，郗氏衰败。王献之兄弟明显表示出对郗愔一族的轻视（郗太夫人警诫一族不要和王氏子弟来往，郗愔骂这是一群像老鼠的东西）。

晋简文帝想拉拢王氏排挤名重一时的大臣谢安，盯上王献之要把新寡的新安公主相嫁，王献之却不愿尚主，竟用艾炙足致残，企图以免，然最终还是遣妻再娶。生有一女，即晋安帝皇后王神爱。

临终时，家人请道士作法，问尚有何言。答：「不觉有余事，唯忆与郗家离婚」。

王献之送侍姬桃叶、桃根的故事导致今日有「桃叶渡」地名。「红楼梦」借薛宝琴之懐古对其进行了舖叙。

王献之是魏晋书家群体中的一位巨子。父亲王羲之的悉心的传授和指导，使他奠定了坚实的笔法基础。由于他是魏晋名家中晚出的一位，客观上为他提供了博采众家之长、兼善诸体之美的机遇，赢得了与王羲之并列的艺术地位和声望。

王献之的遗墨保存很少，数量远远没有王羲之那么丰富。因太宗贬献之而不购求其书作，内府的王献之书迹“仅有存焉”。宋初的书法，并举“二王”，宋太宗赵光义留意翰墨，购募古先帝王名臣墨迹，命侍书王著摹刻十卷，这就是著名的《淳化阁帖》。“凡大臣登二府，皆以赐焉。”帖中有一半是“二王”的作品。单著录王献之书帖的有七十三件，经后人考证为伪作或他人所书者达二十余件，北宋宣和年间，宋徽宗雅好王献之书法，《宣和书谱》所收的王献之书迹增至八十余件。但这些墨迹本绝大多数没有保存下来，仅存的墨迹本，不逾七件，而且都是摹本。好在历代刻帖还保留着一些真迹刻本。


