王祥

王祥（），字休征，琅琊郡临沂县（今山东临沂）人，历东汉、魏、西晋三代。仕魏官至司空、太尉，在晋官至太保。以孝著称，为《二十四孝》中卧冰求鲤的主角。他亦是“书圣”王羲之四世祖王览的同父异母兄。

东汉末年战乱不断，王祥带著继母朱氏和异母弟王览到庐江避乱，并在该地隐居二十多年，不应州郡任命。后来，曹魏徐州刺史吕虔征任王祥为别驾，王祥起初坚持不接受任命，但弟弟王览劝他应命，更为他准备牛车，王祥于是答应，吕虔亦将徐州的民事事务交给他处理。当时盗贼充斥在州境内，王祥鼓励兵士，频频派兵讨伐盗贼，最终使州内安定，亦便利了政策和教化的推行。当地的人都称颂王祥。

王祥后来举茂才，任温县县令，后迁任大司农。正元元年（254年），高贵乡公曹髦即位，因参与司马师废立的计划而获封关内侯，官拜光禄勋，后转司隶校尉。次年，镇东将军毌丘俭与扬州刺史文钦在寿春叛乱，王祥随司马师讨伐。战后增食邑四百户，封万岁亭侯，迁任太常。及后魏帝曹髦入读太学，王祥被任命为三老，作为皇帝的老师，教导皇帝为君之道。

甘露四年（259年），曹髦试图推翻掌权的大将军司马昭，但被贾充指示成济刺杀，朝臣为皇帝举哀，王祥因而涕泪皆流，号哭著说「老臣无状」，令众人面有惭色。景元元年十二月甲午日（261年2月2日），升任司空，景元五年三月丁丑日（264年4月30日）转任太尉，加侍中。同年，司马昭复建五等爵，王祥封睢陵侯，食邑一千六百户。

次年，晋王司马炎称帝，建立西晋，王祥作太保，进封睢陵公，加置七官之职。王祥与何曾和郑冲等人因为年老，很少再上朝朝见，司马炎于是派侍中任恺询问他们对政策的意见。王祥多次要求辞官退休，但都被拒绝；御史中丞侯史光因王祥长期因病缺席朝议，要求将他罢免，但司马炎称他仍然倚重和欣赏他，而且他亦多次乞求退休，负责监察百官的御史台不应有这个议题。其后王祥再次要求退休，司马炎于是下令王祥在府第中留职和俸禄，又赐多项物品和任命长子王肇为给事中。

泰始四年四月戊戌日（268年4月30日），王祥逝世，享年八十五岁。翌年谥为睢陵元公。









