王磊 (击剑运动员)

王磊（），籍贯上海，中国击剑运动员。

王磊11岁开始其击剑生涯，先在上海静安区少体校学习击剑，两年后入读上海市体育运动技术学院。1998年入选国家队。

王磊在入选国家队后的两年后，击剑世界杯的其中一站——法国站中夺得了男子重剑个人季军，成为了王磊的首个重要奖项。2001年王磊在世界青年锦标赛中夺得了男子重剑个人亚军，同一年，代表上海赢得了九运会男子重剑个人铜牌、男团赛事金牌。

一年后在釜山亚运会黯然夺银。2004年，王磊在西班牙站获得了个人名次第七，更在该届奥运中虽以「外卡」参赛，但却在四强赛中以15:10淘汰了上届悉尼奥运金牌得主俄罗斯的科洛博科夫，并难以预计的晋身男子个人重剑赛事决赛，最后在决赛中以8：15不敌瑞士选手，只能夺得一面银牌。

2006年9月，王磊在意大利都灵举行的世界锦标赛中以6:5击败葡萄牙对手，夺得中国历年来第一面男子个人重剑小项的世界锦标赛金牌。同年12月的多哈亚运，他先在男子个人重剑小项以7分之距战胜国家队队友解永俊，夺得个人的首面亚运金牌。3日后的团体小项中，他与队友解永俊和肖剑以33:35不敌南韩队，取得一面银牌。翌年8月，他在男子团体重剑小项决赛战胜哈萨克，夺得冠军。

2008年，王磊伙拍尹练池、董国涛、黎国介在北京奥运会取得男子重剑团体的第四名。
