王祖贤

王祖贤（英文名: Joey Wang，）， 生于台湾台北市天母， 台湾著名女演员。就读国光艺校时被发掘，1984年在台湾出道，随后至香港发展。演艺事业香港、日本、韩国、中国大陆，以及亚洲各地都有不错的成绩，演出作品颇多，尤以1987年《倩女幽魂》系列红极一时。息影后于2004年起定居温哥华。

祖籍安徽省舒城县，出生于台北市，属家中么女，上有两位哥哥。父亲王耀煌曾为台湾篮球国手；祖父王国璠早年加入军统，后为台湾著名文献学家；曾祖父王仁峰曾为同盟会先驱，金陵举事前为制造弹药失去左臂，人称「王一手」。

自求学时代便崭露头角，中学时期为逃避繁重课业，从台北县崇光女中转学至台北市怀生国民中学，并加入篮球校队，因其外型亮丽，常常成为众人焦点，在同学鼓励之下，便报考台北国光艺校。

在15岁拍摄了第一支广告「爱迪达球鞋」。16岁就读台北国光艺校的王祖贤被发掘，在台湾拍摄第一部电影《今年的湖畔会很冷》出道，该片获得金马奖三项提名。在颁奖典礼上播放的片段让当时的香港邵氏电影公司代表印象深刻，便与她签约赴香港发展。

1985年开始参与香港电影演出；1987年，以电影《倩女幽魂》轰动亚洲。最当红之时，人气曾达日本，并于当地发行日语专辑。

1987年拍摄电影《芳草碧莲天》时，与歌手齐秦结识并交往，几度分分合合，曾经传出准备结婚的消息，最后仍无疾而终。

自1990年代中后期起演出大为减少；2004年演出电影《美丽上海》后，宣布息影。现隐居于加拿大温哥华，闲时也会在社交平台分享生活近况。

笃信佛教、皈依佛门，法名「行觉」。
跟蒙古帝师宗教有关



