王育诚

王育诚，为新北市新庄区人，前台北市议会亲民党籍市议员、前新闻节目主持人。

出生于新北市新庄区，父亲担任法官，高中毕业于当地的恒毅中学，大学毕业于澳洲昆士兰大学新闻传播系；在取得澳洲雪梨大学新闻传播硕士，曾担任澳洲国家广播公司（ABC）记者。之后回国，并担任中视记者，之后担任《中视夜线新闻》主播与《社会秘密档案》节目主持人。



2005年6月2日，王育诚以录影带揭发殡葬业者「脚尾饭弊案」，宣称有黑心业者将供桌上用来祭拜死者的菜肴回收制成豆腐乳或混入自助餐店再次出售，造成台湾社会人心惶惶。然而，事后证明影片中的过程是王育诚及其助理伪造。事件被揭穿后引发民众反感，形象毁于一旦。2006年2月22日检察官侦查后，以该影带并无指名为由，无法构成犯罪要件而作不起诉论。2006年8月10日，法院判决王育诚赔偿325万以补偿所有店家的损失。

亲民党于2005年6月8日因脚尾饭事件影响，宣布无限期停止其党权，王在2006年初申请复权却未果。年底虽获亲民党提名，挑战第10届市议员选举连任，但却以8,038票（3.02%）惨败告终，此后长期淡出台湾政坛，转战媒体圈主持电视节目。

2010年2月，王育诚在台北市公车刊登「脚尾饭、五年后、原谅我」车身广告，刻意以低姿态以求重返政坛。5月14日，王育诚率领上百名支持者召开记者会，以「学到教训、虚心出发」主轴，宣布参选年底的台北市议员选举并再度获得亲民党提名，唯最后以该区最低票（5022票）惨败。

前台北市议员王育诚因为「脚尾饭事件」就慢慢淡出政坛，2014年2月13号却传出他涉嫌用投资赌场名义吸金，最后却以投资失利为由倒债，避不见面，面对媒体查证，王育诚没有做出回应。据壹周刊报导，王育诚在2011年落选后不久，就与鸿源吸金案负责人沈长声的前助理何淑惠秘密再婚，并开始打著投资澳门赌场的名义，大举吸金，但不到一年时间，就开始以各种理由搪塞。受害者向周刊爆料，指王育诚以「我醉了，心情不好」、「母亲被人倒债」、「人在深圳」等各种理由闪躲，却住豪宅、开名车，不愿意还钱，还恶意脱产，实在没有天良，决定要告他诈欺。
针对吸金传闻，媒体以手机、简讯等向王育诚查证，但他都没有做出回应，何淑惠则表示，要告就去告王育诚吧，他们只有宴客并没有登记。
