王育霖

王育霖（），笔名王铭石，台湾台南市人，台北高等学校、东京帝国大学法科毕业，曾任日本京都地方法院检察官、新竹市检察官、台北市立建国高级中学教师，个性耿直，台湾二二八事件时遭中华民国国民政府杀害，弃尸淡水河。王育霖之弟王育德，是著名学者与台湾独立运动参与者。

出身台南市，台北高等学校毕业，考入日本东京帝国大学法科。在学时，即参加日本「高等文官司法人员考试」，随即取得司法官资格。1944年分发，以成绩优异，选任京都地方法院检察官，为日本本土第一位台湾人检察官，在京都被推为「台湾同乡会」会长。

二次世界大战后，回台任新竹市检察官，任内侦办民众检举河南籍的新竹市长郭绍宗少将，涉及贪污「救济奶粉」（俗谓「粉虫」贪污案），王育霖屡传郭绍宗不至，只好率警亲赴市府捉拿郭员，岂料郭绍宗反令警察局长率领警察持械包围王育霖，抢走办案卷宗。眼见郭绍宗目无法纪至此，王育霖愤而辞职，改任台北市建国中学教师，并担任林茂生所主持的「民报」法律顾问。

据说王育霖在清乡期间，自知郭绍宗必然报复，乃与其妻避走。不意，其妻发现物品未带齐全，王乃为其妻返家，却被派来埋伏的便衣宪兵、警察拘捕。被捕后，王育霖被监禁于保安司令部第二处，受尽酷刑折磨。三月底被处死，弃尸淡水河，至今未能寻获尸首。

著名台湾文学作家吴浊流在其所著《台湾连翘》中，有详细描述：新竹市的检察官王育霖，在新竹市侦察奶粉的吞没案时，偶然发现到「粉虫」竟然是经办救援物资的新竹市长郭绍宗，便携一纸逮捕令往见市长。不料警察局长竟也是与市长同谋的，结果是本应依法执行检察官命令的警察们反一拥而上，把王检察官团团围住，抢走了逮捕令。被激怒的检察官赶返检察处申请补发逮捕令，不料上司反而以遗失逮捕令相责，要追究他的责任。他愤怒之余，只好辞去检察官职务，到台北当起一名中学教师。二二八事件发生时，据称市长差了警察到台北，把这位前任检察官逮捕处决，弃尸淡水河。

本案亦被描写于邱永汉的中篇小说「检察官」中。

