王耀武

王耀武（1904年春—1968年7月3日），字佐民，山东泰安人。中华民国高级将领。黄埔军校三期毕业，国民革命军第七十四军创设人之一，曾任74军军长。后升任集团军及方面军总司令、山东省省主席、司令长官，并担任中国国民党中央执行委员会委员。青天白日勋章、抗战胜利勋章、美国总统二战金质自由勋章获得者，中正剑持有人。在国共内战时兵败被俘。1959年被特赦释放，1968年逝世，享年64岁。

王耀武于1928年参加北伐。1930年参加中原大战。1932年参加了第四次围剿。1933年冬，任陆军暂编补充第一旅少将旅长。1934年，率部参加对中央苏区的第五次“围剿”。9月又奉命率部参加“围剿”红军方志敏部，12月14日在谭家桥战斗中，以优势兵力围攻红十军团副军团长兼红19师师长寻淮洲部，致使寻淮洲伤重而亡。此役红军方面粟裕指挥的一只约四百人部队冲出包围圈。

1935年1月，在怀玉山中俘获红十军团21师师长胡天桃以下官兵200余人。1936年8月，所部改编为陆军第51师，王耀武任少将师长。

1937年率部参加淞沪会战，隶属于74军，军长俞济时。12月参加南京保卫战，戍守南京东郊淳化镇、湖熟镇等地。部队迎战日军后损失惨重。12月11日第51师渡江时王氏犹乘车入城巡视鼓楼，并晋见唐生智指挥官未果，只好在乱军之中弃车登上挹江门，驻军第36师1个排长用绑腿将王氏送出城。王氏出城后找到师工兵营的一艘渡船，才撤离危城。

1938年4月，急调兰封参加兰封会战。兰封会战结束后该师调往南阳，中途开往江西，参加了南浔路战役。是役该师于张古山与日军血战七日，粉碎敌军突围的妄想，也奠定一代雄师的威名。战后该师调往长沙，并协助长沙在文夕大火后的重建工作，受到民众好评。10月参加武汉会战，在江西德安万家岭战役中，伤亡官兵2000余人，给日军以沉重打击。

1939年第74军调往赣北战场，此后在罗卓英将军指挥下成为赣北一系列大战的主力。4月参加南昌会战，所部两次攻克高安，并攻克祥符关，重创日军。9月参加第一次长沙会战，因作战有功，王耀武于1940年接替俞济时任74军中将军长（辖51、57、58三个师）。

1941年3月上高会战，第74军因功获颁武功状两轴。5月12日，奉颁庸字第91号青天白日勋章。9月参加第二次长沙会战。12月参加第三次长沙会战。

1942年4月参加浙赣会战。1943年5月参加鄂西会战。11月参加常德会战，所部57师固守常德18天，全师仅余数百人。1943年春调防湘西。1943年11月常德会战第74军再度重挫日军,王氏以功升任第29集团军副总司令。

1944年3月王耀武升任第24集团军中将司令长官。驻节桃源，督训第73军，第74军与第100军。蒋委员长信任甚专，特许王将军自行决定团以上人事调度。集团军特地成立军务科主司其事。5月参加长衡会战。12月中国战区陆军总司令部成立，何应钦为司令长官，下辖四个方面军。

王将军升任总司令后成立集团军将校班，并大力栽培有功军官，行伍军官多送2分校或高教班进修，参谋军官送西南参谋班，军需人员送军需学校，并选送多名高级将校到印度战术学校受训。第24集团军人事畅通，整训严谨，蔚为劲旅。1944年冬，第24集团军扩编为第4方面军，增辖第18军。王耀武升任第四方面军中将司令长官，下辖18、73、74、100等四个军十一个师及其他后勤部队，共12万余人。美军并以金武德准将代表驻方面军总部，团以上单位均配美国顾问，进行美械调整。

1945年2月20日，任官陆军中将。1945年4月日军四个师团进犯湘西，是为湘西会战。王耀武率部阻敌于雪峰山，后又将雪峰山之敌包围，毙伤日军6000余人。5月在国民党第六次全国代表大会上，王耀武当选为中央执行委员会委员。王耀武获美国金质自由勋章。 抗战胜利后王耀武在长沙受降，第4方面军本部受降后调武汉，所属第74军，新6军卫戍南京，第73军移防镇江，第100军调驻南通，第18军出戍武汉。

1946年3月1日，第4方面军改编为第2绥靖区，任司令官兼行政长，驻节济南，负责山东全省军政事务，并于同年11月，接替何思源，兼任山东省政府主席暨全省保安司令官，所指挥的部队，包括第8军、第12军、第54军、第73军、第96军，嗣后，又有整编第46师、整编第2师、整编第84师等部加入战斗序列。1946年中进行鲁中剿共，打通胶济线和津浦线，进展顺利。

1947年2月莱芜战役失利，山东军事转入不利局面。5月整74师全军覆没，王耀武大受打击。山东军事也因主力部队的抽调而转入守势。3月至7月，山东境内先后成立第9绥靖区（临沂）、第10绥靖区（兖州）、第11绥靖区(青岛)。第2绥靖区辖界收缩至济南、历城、长清、平阴等24个县，但王耀武仍有权指挥全省保安部队。7月19日，国民政府派王耀武为山东选举事务所主任委员；国民政府同时派定其为国民大会代表，立法院立法委员。8月18日，蒋飞抵青岛，向王耀武布置胶东作战计划。该年冬，为节约兵力，国军在山东以济南、青岛、潍县、兖州仅四大支点城市维持防务。

1948年9月16日济南战役与中国人民解放军华东野战军，经八昼夜的激战，11万守军损失，王耀武化装突围，在寿光县被捕。此后，作为战犯在北京功德林战犯管理所改造。

王耀武在功德林改造时，毛泽东叫罗瑞卿转告王耀武说：“你功是功，过是过。你的抗日功劳我们共产党人是会永远记住的，只要你安心改造你很快就会回到人民中间的。”

1959年2月王耀武成为第一批被特赦的战犯之一。1961年2月被任命为全国政协文史资料研究委员会专员。1964年12月特邀为第四届全国政协委员。1966年冬，与北京82中教师吴伯伦结婚。

文化大革命开始后，王耀武将军因为过去的所谓「反动」经历也时常被拉出去批斗。1968年某日批斗会上，王耀武看到同时被斗的康泽被红卫兵打得半死，导致心脏病发作，后逝于北京人民医院（高干病房），享年64岁。王耀武的夫人也被红卫兵整到发疯。

1980年7月29日，中共中央统战部、全国政协为他与溥仪、廖耀湘3人补开了追悼会，置骨灰于北京八宝山革命烈士公墓。最后被定论为“中国近代优秀的军事家、抗日革命家、对人民犯过错误但又做过重大贡献的人，经过改造后成为中共的亲密朋友”，这也代表中共最终为王耀武将军的一生做了盖棺定论。

王耀武在北伐初期途经福州时任连长。与郑宜芝相识并结婚，育子女5人。其私生活甚为严肃简朴，不打牌，吸烟，不讨小老婆。王耀武本人颇有生意头脑。1929年北伐完成之后王耀武即托友人于武汉开办振兴饼干厂，获利甚丰。1930年代中期又在长沙设分厂，振兴饼干公司成为王耀武的主要财源，分公司广设长沙、重庆等地。在抗战时期王氏也派人在宁波、温州、广州等地贩售日用品(也顺便以低于市价一成的价格将胶鞋，卫生衣日用品等卖给官兵)。到山东之后王氏派经理室主任张望伯成立裕鲁公司大作买卖，派司徒履光为省银副理，利用省银资本做黄金美钞交易。王耀武最绝的生意是对共区的统制购销，主持人为省府田粮处长郑希冉，在局势安定时，绥区以军车载运煤粮到共区进行物资交换与贸易，大赚一笔。虽然王耀武在军界以长袖善舞着称，投入大量金钱运动关系，而为后人所议论，但是少有人注意王耀武的财源多来自其私人企业。 
事实上王氏在金钱上相当明理，也塑造了第74军的优良风气。在最艰苦的时代，王氏允许部队长吃长夫缺，明白规定团长20名，营长10名，连长5名，排长1名(独立排排长2名)。长夫缺每名是15元，在吃缺后部队需用民夫时再临时征用并且给予酬谢，但严禁威迫强抓民夫。部队长严禁吃空额，所以第74军永远兵力完整。王耀武非常照顾官兵的一般生活，在第74军特支费中拨款成立子弟学校，一切免费。 
在江西安福、广西兴安购买田地，让年老伤残官兵开垦，两年后自给自足。垦殖工作由原第170团团长扈国珍负伤退役后专责主持，成效甚佳。部队在驻地集训时准接眷属，但由军部统一派车船输送。后方办事处按月发给眷属食米以及军官薪饷之半数。在战斗结束后，对本军伤兵也是能呵护备致。此外在军中成立互助会，官兵按级别每月扣薪1%-5%，凡有婚丧喜庆之用，可以申请补助。在整补编训时，垦田 农场种植蔬菜水果，开荒 蓄牧场养鸡鸭养猪鱼，由军中剩余经费作为开办费用，改善副食。1943年冯玉祥巡视该师，对该师的生活条件表示嘉勉。这些措施深受第74军官兵的拥戴。 
王耀武在军中以长袖善舞着称，所谓刀切豆腐面面光者也。早年任补1旅旅长时，在南昌行营中拉拢了政训处处长邓文仪及行营参谋处第1科科长萧家栋，邓之妻弟黄寿卿转往补1旅任第1团第1营营长，萧之胞弟萧家梁则获委为旅驻南昌通讯处主任。在第51师时代，对重庆行营主任俞济时也多有打点，对戴笠更是全力周旋。1942年夏，第74军调浙途经江山，王氏特派副官处处长向戴母问安。在第74军驻衡山期间 军统南岳干训班主任胡靖安 常来王军处应酬打秋风，王耀武决无吝色。所以王耀武在军界得到多方关照。在讲究人情的国军之中，王耀武在人际关系上的深厚基础应是第74军能够成为王牌军的侧面因素之一。 
王氏在第4方面军时代与美军有所接触，这批美军军纪太差，时常奸污民女。王耀武为之头疼不堪，行文美军营处要求保持军纪时，美方竟强词夺理，宣称其家属远在国内，来华军人不像东方人禁欲，希望能处理这类小事云云。王耀武只好派人从洪江地区找了批妓女应付。 
王耀武将军的用人之术极为踏实，所以第74军干部素质甚高。与西北军一样，王将军对下级干部极为重视，也特别重视连长的经历。连长是军官真正带兵打仗，管理经济人事，独当一面的初试。成立军官训练班队，训练中下级军官。即使是参谋，副官，也常自基层开始历练班长排长、连长，营长一阵子时间。王耀武也极重视军校出身的军官，多次延揽，并且均有适当安置。王部中的参谋人员良材毕具，如邱维达、陈瑜、孟广珍、贺执圭、聂松溪、罗幸理等，俱一时才俊。 
在晋升上，王氏不大讲乡土亲疏，出身或是派系。王氏的胞弟王哲民在1938年时任第305团第1营营长，三义集战役中一度动摇要求撤退，被王氏亲阻，之后即降级调为副官，后在新兵训练处工作，发展不佳。抗战胜利后王哲民赋闲，经弟媳出面协调，才派为济南市田粮处副处长。 
第74军行伍，杂牌军校出身者甚多。王氏升任第4方面军司令官之后，八大处与各联络兵站只有两名处长是原干部，余均向外遴选。出任山东省府主席时各厅厅长也是慕名往聘，并无关系。王耀武的司令部，五方杂处，混闻全国口音。山东口音反而奇少。何应钦尝巡视方面军总部，对军官素质多所褒奖。 
王耀武治军赏罚分明，恩威并用。对下属各级军官，经常个别谈话，认识甚深，若有公私困难，均力谋解决。下属若回家，必赠旅费。但对作战不力，操守不佳者，也绝不辜息。第301团团长吴克定在南京战役中畏缩不前，被王氏报请革职。第57师第169团团长李毅民在桃源捡获一些鸡鸭，亦予革职，并通令全军。第58师师长廖龄奇，第57师师长余程万之处份，王耀武俱不偏私。所以第74军上下军纪整肃，不敢逾越。 
王氏平日治军，以负责任守纪律勉励下属，并以身作责。其老干部回忆道:「无论平战两时，全军官兵接受任务都不敢马虎，不存侥幸之心，努力完成。纪律方面严肃认真，上下遵守，不敢违犯。」 
王氏部下对王将军均有深厚感情。下节录原第51师第172团上校团长刘炳均回忆的一段： 
「1948年9月，我参加了济南战役，结果王耀武与我都被俘，送往胶东益都华东军区军官团学习。12月队上宣布我和其它两人释放回家，明天就走...我当时心想王耀武也在这里，单独居住，平时没见过。明天我就要走了，今后可能永远见不着。不如去见一面，我主意已定，鼓起勇气，冒着极大的风险，走到他居住的那一院门外向守卫人员讲明我的来意，非常侥幸，他们允许我进去。王耀武所住是一座四合院，进门有一个天井，上面三间房。抬头一望，王耀武坐在堂屋里的一张木椅上，眼往外望，我跨进堂屋，在他面前站着，因不好称呼，就直接了当地说:「他们放我回去，明天我就要走了，特来看看你。」王耀武闻言，频频点头，连说几个好。就转过头去向站在他身边的一个干部说:「把我的钱拿30元送他」，那人转身进房取了钱来交给我。我见此情景，心想我现在同他都在苦难当中，他随身带的钱能有几文，过去他再给我多些我也认为该拿，可他今天与我一样困难，还要拿钱给我，我怎忍心。而且从此之后不能再见面了。心想到此，不觉悲从衷来，竟在那里大哭起来。王此时默默无言，两眼直望着我。此时天井中有一干部大声喊道:「是什么人？在那里干什么？还不快走。」我闻言不敢久留，深深望了王耀武一眼。转身出堂屋，嘤嘤啜泣而去。」 
王耀武对亲戚的工作安排相当明智。1946年王氏出任山东省主席，王家许多族人亲邻前往投靠，王耀武不胜其烦，干脆专设一「家乡招待所」，集体招待。 

王氏曾于总理纪念周上宣告「我的亲戚老乡没有几个，不是马夫就是伙夫。」

王耀武平时为人谦逊随和，战时却雷厉风行杀伐决断从不迟疑。敢打硬仗，敢接困难的任务。是国民革命军在八年抗战中最能打的虎将之一。各战区司令长官都抢着向蒋介石要王耀武的74军，蒋介石也十分喜爱王耀武，将其视为心腹爱将。王耀武和他的74军几乎参加了所有的大会战，被日军视为最大的麻烦之一。

王耀武在生活作风上也很有军人本色，与发妻相敬如宾，忠贞不渝。



