王芗斋

王芗斋（1890年-1963年），名政和，又名尼宝，字宇僧，晚年自号「矛盾老人」，河北省深县魏家林村人，中国近现代武术家 ，意拳（又称大成拳）创始人。

王芗斋1890年生于河北深县魏家林村〈一说1885年〉。1898年，师从形意拳名家郭云深学习形意拳。后得湖南心意拳名家谢铁夫传技。1923年在福建访纵鹤拳家方永苍。1925年过淮南遇黄慕樵学“健舞”。1928年在上海与六合八法拳（华岳心意六合八法拳）名家吴翼翚相交。1937年在北京四存学会传授意拳。1939年在《实报》上公开声明其观点，以武会友。张壁(张玉衡)请以“大成拳”称，故意拳又名大成拳。1945年在北京太庙成立拳学研究会，传授大成拳站桩功用于健身及治病。1963年7月12日，病逝于天津。


著作有《拳道中枢》、《意拳正轨》、《大成拳论》等。

王芗斋因为好为大言，喜爱标榜自己，又爱变异传统，所以在民国初年北京武术界中风评不佳。在他及他弟子的书中，有许多打败李瑞东、尚云祥、薛颠等人的故事，后皆被证实是捏造的。吴图南称其拳为流氓拳，不认为意拳是正当的拳派。因为自创意拳，对传统的形意拳多所批评，一些形意拳门下也对他所有不满。
但吴图南跟王芗斋传人姚宗勋是多年好友，不太可能说这样的话。另外王个人的著作均为学术性著作，从未提及他打败过谁。

第二个争议来自于在对日抗战时，他曾在日军占领的北平市中，参加亲日组织新民会。因此杨松山、何福生、顾留馨皆批评他是汉奸。

有周子炎、高振东、赵道新、张恩桐、韩星樵、张长信、卜恩富、韩星垣、洪连顺、姚宗勋、窦世明、李永宗、赵逢尧等。赐名姚宗勋名继芗、韩星樵名道宽、卜恩富名道魁、赵逢尧名道宏、张恩桐名道德。

