王赣骏

王赣骏（，），出生于江西省的美国科学家，祖籍江苏盐城，是第一位登上太空的华人。

1952年王赣骏随父母到台湾，在高雄读进修代用国小（今中正国小），高中就读于台北的国立台湾师范大学附属高级中学，后曾移居香港。

1963年入读美国加州大学洛杉矶分校物理系，1971年获物理学博士学位。

1972年至1988年间在加州理工学院喷气推进实验室（JPL）工作，他负责开创和发展无容器处理科学的研究。

他担当过NASA太空实验室，包括：3号项目液滴动力学实验、NASA#77-18的飞行实验，液泡动力学实验、NASA飞行实验#76-20的无容积材料处理技术实验与美国能源部的球壳状动力学研究等主要课题的负责人。

1975年成为美国公民。并且在随后一年发表了关于零重力下转动的液滴形态研究的论文。这篇论文引起了美国国家航空航天局的注意，随后选取王赣骏作为其1983年6月1日太空实验-3飞行任务的酬载科学家。

他于1985年4月29日至5月6日乘坐挑战者号太空梭（任务代号：STS-51-B）进行了为期7天的太空飞行，并完成自己设计的零重力下液滴动态行为的物理实验。利用自由落体塔和约翰逊航天中心（Johnson Space Center, JSC）的KC-135空中加油机和SPAR火箭等设施创造的接近零重力的实验环境，王赣骏测试了他的声控悬浮系统,并进行了关于液滴动力学的地面前期实验。这些实验的结果为太空实验室３的液滴动力学实验提供了有用的数据参数。他同时是声波悬浮系统和太空实验舱的发明人。

1985年4月29日，王赣骏在佛罗里达州的肯尼迪航天中心，搭乘挑战者号参与了STS51B / Spacelab 3的航天飞行，于加利福尼亚州爱德华空军基地（Edwards AFB）返回落地。这是第一个实施的太空实验室（Spacelab）使命。挑战者的七人乘员组进行了在晶体成长的研究，液滴动力学及相关的无容积材料加工工程学，大气跟踪气体分光学、太阳和星球大气模仿、宇宙光、实验室动物和人的医疗监视。 

这次飞行结束时，王赣骏在太空旅行了290万英里，围著地球轨道转了110圈，历时168个小时。从各个方面来说，这都是一个成功的任务。然而，这次任务也有一个危急关头，被STS-51B任务罗伯特·欧沃米尔指令长在后来参与挑战者STS-51L事故调查工作期间所发现51-B有著与51-L相似的O形环的问题。Morton Thiokol的工程师后来告诉 STS-51B乘员组唐·林德说：「你们全部在十分之三秒内起死回生」。

运用在美国国家航空航天局太空任务 STS-51-B 中的微重力复合小滴实验的研究成果，王赣骏开发了具有免疫隔离功能的多空胶囊系统，它能有效的移植细胞，并能有效地保护被移植的细胞，从而避免了抑制免抑反应药物的使用和它们引发的消极副作用。这个新颖的免疫隔离系统由多种复合成分，多层膜璧组成，并能允许所有胶囊设计参数独立优化以保证在大动物和人体的应用上可大规模重复生产。最近，移植学报（Transplantation Journal）发表了一篇经过专家评审的有关于 Encapsulife 技术成功应用于大动物移植细胞实验的学术论文。在这项具有里程碑性意义的研究中，被胶囊封装的犬胰岛被移植入了因胰腺切除而引发糖尿病的狗的体内。在未对实验对象使用任何抑制免抑反应的药物或抗发炎疗法的情况下，被同类移植的胶囊化了的胰岛细胞表现出很好的活性和生物适应性。通过一次性的移植，总计有9条狗达到了200天的空腹血糖水平正常。此外，胶囊化胰岛的再移植–追加剂量–能有效的提供在初次移植200天之外的糖血症控制。

王赣骏现为位于田纳西州纳什维尔市（Nashville, TN）的范德比尔特大学（Vanderbilt University）的百年终身教授。他发表了大约200余篇期刊文章，并且拥有在液泡动力学，液滴碰撞和结合，附电液滴动力学，无容积材料科学和或干细胞移植等领域的28个美国专利。他的实验项目又先后在1992年美国微重力实验室1（USML-1）和1995年的美国微重力实验室2（USML-2）上执行。获列入《美国科学名人录》。

王赣骏荣获了甚多的奖项和荣誉称号，像是1985年的NASA太空飞行奖章，1987年的，1989年的亚太裔美国人成就大奖，1994年的Llewellyn J. Evans杰出科学工程管理大奖和1996年范德堡大学校友联盟授予的教育大奖。并且于2007年，王赣骏被授予由美洲中国工程师协会，国家工程学基金会颁发的亚裔美国人工程师年度类杰出科技大奖。他还曾于1990年在联合国大会为“仅有一个地球日”致词。

王赣骏与其妻冯雪平育有两个儿子：Kenneth Wang和Eric Wang。

当时被美国太空总署遴选为太空梭的成员，出发前惯例每位太空人可以带一面自己出生地的国旗跟著升空，而这件事被中华人民共和国驻美大使馆知道，透过正式外交管道向美国政府施压，不准王赣骏携带中华民国国旗，理由是那不是他出生地的「国旗」。他后来得知太空人临行前唯一有隐私处是「内衣」后，一不作二不休把中华民国国旗藏匿在内衣伴随升空。后来回台湾时，王赣骏把那面国旗交给中华民国行政院长俞国华。

1985年7月，王赣骏偕妻子冯雪平及儿子访问中国大陆，将经过NASA批准后带上太空的中华人民共和国国旗赠给中华人民共和国政府。

