王贞治

王贞治（），原籍中华民国浙江省青田县，出生于日本东京府东京市本所区（现：东京都墨田区），是1960年代与1970年代日本著名的职业棒球选手，前日本职棒福冈软体银行鹰队监督（总教练）兼球团副社长、总经理。王贞治在其职业棒球球员期间，以「稻草人式打击法」（也有人称为「金鸡独立式打击法」）闻名，球员生涯一共打出868支全垒打，保有世界职业棒球选手生涯个人最多全垒打记录，生涯得分1967分，也是日本职棒记录；其球员时期的背号1号是读卖巨人队的退休号码之一。

王贞治与妻子和三个女儿皆保有中华民国国籍，并持有中华民国护照；此外他也分别于2002年与2005年经中华民国总统陈水扁任命为无任所大使，也是两岸分治后未曾在台湾地区居住的中华民国公民。

王贞治的父亲王仕福原籍中华民国浙江省青田县，是1920年代移居日本的华侨，母亲王登美（旧姓：当住，1903年－2010年）则是日本人。王贞治自小就随著哥哥王铁城接触棒球，进入少年时期之后，打击实力也堪称优异，高中时期，王贞治进入早稻田实业高中就读，并加入棒球校队，之后经常以主力投手的姿态登场，还曾经投出一场无安打、无失分的比赛，此时的他也以长打型打者闻名棒坛(曾数度击出场外全垒打)。当时所属校队也四度打入全国性的甲子园高中棒球大赛，并于1957年以连四场完投（其中连三场完封）的投球表现，夺下春季甲子园的冠军，也是早稻田实史上的第一个甲子园冠军。同年的夏季甲子园，虽然没能拿下冠军，但王贞治在对来自大阪的寝屋川高校之战，投出延长到11局的无安打比赛，也是甲子园春夏通算第一个在延长赛中投出无安打比赛的投手。
1959年～1980年间，王贞治效力于日本职棒读卖巨人队。由于当时巨人队强投众多，最初以投手身分加入的王贞治，在当时的监督水原茂建议下改练一垒手。刚开始王贞治打击表现不佳，新人球季之初甚至曾经连续26个打席未击出安打，1959年4月26日在第27打席挥出第一支安打，同时也是一支全垒打。后来在打击教练荒川博的指点下，逐渐练成「稻草人式打击法」，全垒打开始快速增加，同时也成为巨人队的主力一垒手；打击棒次上并与当时同样效力于巨人队的长嶋茂雄（三垒手）分居三、四两棒，构成主要的打击战力，媒体与球迷称之为「ON砲」或「ON连线」（O 与 N 为两人姓氏日文罗马字拼法的第一个字）。1964年，王贞治创下单季打出55支全垒打的日本职棒纪录。（新纪录于2013年9月15日间由养乐多洋砲巴伦汀以单场双响砲的57支超越，季末共60支）。

1977年9月3日，在东京后乐园球场（原址现已改建为东京巨蛋）对养乐多燕子队的比赛中，三局下，王贞治从投手铃木康二朗手中击出生涯第756支全垒打，打破原本由美国职棒大联盟选手汉克·阿伦（当时已退休）所创下生涯755支全垒打的世界纪录，汉克·阿伦曾越洋致词表示祝贺（贝瑞·邦兹在2007年8月7日打出第756支全垒打，创下美国大联盟记录）。他把所有的功耀归功于他的父母，并请他们在球场上接受献花，分享荣耀。两天-{zh-hans:后;zh-hk:后;zh-sg:后;zh-tw:后;}-随即荣获首届日本国民荣誉赏，由时任首相福田赳夫亲自颁发。

最终，王贞治在职棒生涯中一共击出868支全垒打，迄今仍是世界纪录。
1980年，王贞治宣布退休；并于1981年成为巨人队助理教练之一。自选手生涯引退后第四年，王贞治正式接任巨人队监督，不过到1988年卸任时为止，球队并未赢得「日本大赛」优胜。之后几年他曾担任NHK职棒转播的球评；1994年获选进入野球体育博物馆的日本野球殿堂（日本的棒球名人堂）。一年后，他受聘成为福冈大荣鹰队（2005年经营权易手，改名为福冈软体银行鹰队）的监督。

王贞治执掌鹰队兵符初期，球队战绩依旧持续低迷，没有太大起色，也使得媒体与球迷对于他领导统御球队能力的强烈质疑和不信赖开始涌现，甚至有球迷以非理性行为表达不满。但到了1999年，情势大幅逆转—鹰队挺进季后赛，击败西武狮队，赢得太平洋联盟冠军；之后又在日本大赛中，以4胜1败成绩击败中央联盟冠军中日龙队，在前身南海鹰队于1964年赢得优胜后，相隔35年再度勇夺「日本一」头衔（媒体称之为「悲愿达成」）。2000年，王贞治再度率领鹰队打进日本大赛，对手正是由长嶋茂雄再度担任监督的巨人队，因此得到「ON 监督对决」之称，不过最后巨人队以4胜2败成绩击败鹰队，夺下优胜。2004年6月7日，鹰队在与北海道日本火腿斗士队的比赛中获得胜利，王贞治取得监督生涯的第1000胜（日职史上第11人）。

另外，王贞治也受托在2006年3月举办的第一届「世界棒球经典赛」中，担任日本棒球代表队的监督。虽然征召美国职棒大联盟日籍球员的过程并不顺利，也曾因日本队在亚洲区预赛与八强复赛中皆败给韩国队，而成为日本球迷责难的对象之一，但最终仍率领日本队在准决赛中击败韩国队，并在总冠军赛中击败古巴队，夺下首座世界棒球经典赛冠军。

2006年7月，王贞治召开记者会宣布：由于发现胃肿瘤，因此暂时辞去监督一职，准备住院并开刀治疗。7月17日，王贞治接受东京庆应义塾大学腹腔镜「胃全切」手术，过程十分顺利，并无大碍，后来出院休养，但因饮食不习惯再度入院，直到9月才出院，并于9月29日重返球场。2007年2月1日鹰队春训期间，王贞治宣布回到球场，并重新担任鹰队监督。2008年9月23日因健康问题、球队战绩不佳，宣布于球季结束后卸下监督一职。10月7日，率队和东北乐天金鹰队比赛，结果以0:1输球，正式卸下监督一职，也结束长达40、50年的职业棒球生涯；而他的球衣背号89号，也变成永久欠番，成为日职首位分别以球员及教练身份并且在不同球队都获得「永久欠番」殊荣的人。

2009年9月21日日本软体银行公司发布声明说王贞治因肠阻塞在东京接受治疗，并且进行了胆囊摘除手术。王贞治在9月11日左右，感到腹部疼痛，9月14日经医院检查发现他有肠阻塞和胆结石，因此进行内视镜手术，手术很成功，王贞治预计休养十天后出院。王贞治曾经在2006年，因为胃癌接受手术。软体银行公关部表示，王贞治和肠阻塞开刀，与癌症无关，癌细胞没有转移。

排名栏显示为1代表球队夺得「日本一」（日本大赛优胜）。
※注1：球季结束战绩与第1名的广岛东洋鲤鱼队无胜差，但由于季赛胜率较低，所以名列第2。
※注2：球季结束战绩排名第1，成为中央联盟冠军，但在日本大赛中败给西武狮队。
※注3：在季后赛中击败西武狮队，夺得太平洋联盟冠军，但在日本大赛中败给读卖巨人队。
※注4：球季结束战绩排名第1，但在第二阶段季后赛中败给西武狮队。
※注5：球季结束战绩排名第1，但在第二阶段季后赛中败给千叶罗德海洋队。

1989年台湾中影公司出品的《感恩岁月》电影，由马景涛饰演王贞治，午马饰演王贞治的父亲。此片曾入围六项金马奖提名

