王远知

王远知（），字德广，琅玡郡临沂县人（今山东省临沂市），是茅山宗第十代宗师。


王远知之母丁氏一日梦见有灵凤环绕身旁，不久就有了身孕，还听到腹中的啼哭声，名僧宝志就对其父王昙选说：“生子当为神仙之宗伯也。”

王远知出身官宦世家，自幼博览群书。他先后拜茅山的陶弘景、宗道先生臧竞为师，学习道法和儒学。由此知名，受到陈朝皇帝和镇守扬州的晋王杨广的召见。杨广即位后，大业七年（611年）出巡到涿郡，再次派员外郎崔凤举邀请王远知到临朔宫，对他行弟子之礼，并为他建造玉清观，让他主持。次年回洛阳后又让王远知随从巡幸扬州，王远知告诫炀帝不宜远离京城，但炀帝不听，只是让他去中岳嵩山修斋仪。

王远知与唐高祖李渊是旧识，李渊建立唐朝后，秦王李世民在征伐王世充时，曾与房玄龄微服拜访，王远知出门远迎，称秦王为圣人，必作太平天子，要顾惜身体。并为秦王授三洞法箓。

李世民登基后，王远知多次请求回茅山，贞观九年（635年），太宗下诏在润州茅山建造太平观，并度道士七十七人，为王远知侍从。王远知从洛阳坐官船，四月回到茅山，不久即在茅山逝世，享年一百二十六岁（宫内淳平在1977年发表的一篇简短的劄记中，讨论了王远知的生卒年，认为他应该出生于梁大通二年（528），贞观九年（635）八月去世时当为108岁，而不是《旧唐书》本传等所载的126岁。）。唐高宗调露二年（680年），追赠王远知为太中大夫，谥曰升真先生。武则天临朝，又追赠金紫光禄大夫，天授二年（691年），改谥曰升玄先生。

