王蒙 (作家)

王蒙（），中国当代作家，曾任中华人民共和国文化部部长（1986至1989年），全国政协常委，全国政协文史和学习委员会主任，中国作协副主席等职。

王蒙1934年生于北京。父亲河北省南皮县人，曾任教北京大学。母亲河北省沧州人，曾任教北京市某小学。

王蒙的名字是其父的朋友何其芳根据法国小说《茶花女》中的主人公阿芒所建议的。

王蒙中学时接触共产主义思想，曾就读于北京四中。于1948年在中学加入中国共产党，组织反对国民党政府的学生运动。1949年共产党掌握政权之后在共青团工作，同时开始文学创作。

王蒙处女作短篇小说《小豆儿》发表于1955年《人民文学》11月号，描写一位少先队员发现其亲戚是国民党间谍而告发的故事，属于肃反题材。

其第一篇长篇小说《青春万岁》写作于1953至1956年，描写1950年代初期几个女子中学学生在新建的社会主义中国的兴奋和困惑。受“反右运动”的影响直到二十多年之后“文革”结束方得以出版。1980年代该书被上海电影制片厂拍摄同名电影。

1956年发表小说《组织部新来的青年人》，描写一位新到某共青团团委工作的青年对官僚的领导不满。由于当时几乎没有任何作品可以表达共产党的干部也有阴暗面，该小说迅速引起轰动，并使王蒙于次年被划为“右派”。

1958至1962年王蒙在北京郊区劳动。1961年成为“摘帽右派”。1962年曾到北京师范学校任教一年。

1963年至1978年王蒙主动申请下放，在新疆伊犁伊宁市和伊宁县下属巴彦岱镇巴彦岱公社二大队生活工作，在学习维吾尔语之后任汉语翻译，后任二大队副大队长。

1978年王蒙调回作协北京分会，1979年被共产党平反。王蒙回京后第一篇短篇小说《说客盈门》描写一位厂长处罚了一个不努力工作的工人之后，该工人的许多亲友去游说该厂长的故事，讽刺了当时的“走后门”现象。

其后王蒙撰写了多部小说、杂文，曾一时间成为中国文坛意识流文学的代表人物之一。其中短篇小说《夜的眼》《海的梦》《春之声》《风筝飘带》和中篇小说《布礼》《蝴蝶》被称作集束手榴弹，这些作品借鉴了西方的现代主义、意识流的手法，在文坛上引起巨大的轰动和争议，并最终为人们所接受，拓宽了中国文学的表现空间，丰富了中国文学的表现方式。

王蒙于1986至1989年期间任文化部部长。2005年政协第十届全国委员会常务委员会第八次会议决定任命王蒙为全国政协文史和学习委员会主任。2007年王蒙推荐郭敬明加入中国作协，引发争议。

现在居住在北京，任解放军艺术学院、南京大学、浙江大学、上海师范大学、华中师范大学、新疆大学、新疆师范学院、中国海洋大学、安徽师范大学教授、名誉教授、顾问与中国海洋大学文学院院长。

2015年，他的长篇小说《这边风景》获第九届茅盾文学奖。

王蒙精通维吾尔语, 对新疆维吾尔人民和他们的文化也充满着感情。2015年底, 他和作者库尔班江去土耳其参加《我从新疆来》在土的首发式， 并与土耳其学者和文化界人士展开了交流。

王蒙的妻子崔瑞芳，生于1933年，在2012年3月23日病逝。
崔瑞芳曾出版了《我的丈夫王蒙》等作品。
崔瑞芳去世后，王蒙作了《赠爱妻》两首：“此身此世此心中，瑞草芳菲煦煦风。淡对荒唐成一笑，长吟块垒亦含情。何惊恶浪同舟渡，有牵晴晖携手行。忧患人生八百岁，朝云唱罢晚钟鸣。”“京华何处是边疆，古路茫茫恁断肠。我愿随君经百世，君宜与我走八方。伊犁绿谷情歌苦，拉萨金佛法号长。更喜遨游全世界，五洲尽阅是风光。”

2013年10月1日，王蒙与第二任妻子单三娅结婚。单三娅是《光明日报》资深记者。王蒙在其《王蒙八十自述》一书中描述在2012年丧偶后遇到单三娅，“一见钟情，一见如故”。

王蒙潜心古典，尤其致力于研究《红楼梦》，著有多部作品点评及分析《红楼梦》，包括《王蒙的红楼梦》﹑《红楼梦启示录》等。王蒙经常就《红楼梦》相关主题到各地演讲，亦曾于知名作家金庸﹑池田大作等谈《红楼梦》。

王蒙对李商隐甚有研究，著有《王蒙文存·变奏与狂想:论 、论李商隐》一作专门分析与解读李商隐诗词。当中以王蒙重组李商隐《锦瑟》一诗最广为人知。王蒙将《锦瑟》重新排列组合，实现了三种文学格式。

（原文）

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庒生晓梦迷蝴蝶，望帝春心化杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。

（王蒙重排－七律）

锦瑟蝴蝶己惘然，无端珠玉成华弦。庄生追忆春心泪，望帝迷托晓梦烟。

日有一弦生一柱，当时玱海五十年。月明可待蓝田暖，只是此情思杜鹃。

（王蒙重排－长短句）

杜鹃，明月，蝴蝶，成无端惘然追忆。日暖蓝田晓梦，春心迷，沧海生烟玊。托此情，思锦瑟，可待庄生望帝。当畤一弦一柱，五十弦，只是有珠泪，华年已。

（王蒙重排－对联）

上联：此情无端，只有暁梦庄生望帝，月明日暖，生成玉烟珠泪，思一弦一柱已。

下联：春心惘然，追忆当时蝴蝶锦瑟，沧海蓝田，可待有五十弦，托华年杜鹃迷。

《青春万岁》、《活动变人形》、《恋爱的季节》、《狂欢的季节》、《失态的季节》、《青狐》、《这边风景》等

《组织部来了个年轻人》、《名医梁有志传奇》、《冬雨》、《说客盈门》、《相见时难》、《深的湖》、《心的光》、《夜的眼》、《木箱深处的紫绸花服》、《淡灰色的眼珠——在伊犁》、《妙仙庵剪影》、《加拿大的月亮》、《球星奇遇记》、《风筝飘带》、《蝴蝶》、《相见集》、《雪球集》、《布礼》、《我又梦见了你》、《纸海勾沉——尹薇薇》、《坚硬的稀粥》等

《当你拿起笔》、《漫谈小说创作》、《王蒙谈创作》、《文学的诱惑》、《创作是一种燃烧》、《红楼启示录》、《欲读书结》、《〈红楼梦〉启示录》、《我的人生哲学》、《成语新编》、《老子的帮助》等

《德美纪行》、《桔黄色的梦》、《访苏心潮》、《我的喝酒》、《笑而不答》等

《旋转的秋千》、《西藏的遐思》等

《王蒙自传第1部：半生多事》、《王蒙自传第2部：大块文章》、《王蒙自传第3部：九命七羊》《王蒙八十自述》

2011年10月，湖南省作协主席唐浩明评价王蒙说：“王蒙本身就是一部浓缩的当代文学史”。

