王者之剑

王者之剑（英语：Excalibur，又译为断钢圣剑、斩铁剑、湖中剑）据说持有该剑可带来统治不列颠的魔力。在威尔士传说中又被称为卡里德福洛斯（Caledfwlch）。王者之剑是在亚瑟王传说中所登场的魔法圣剑，可以称得上是后世骑士文学中，英雄多半配持著名剑、宝剑传统的开端。

在亚瑟王传说中，和Pellinore王的对决中，亚瑟王在违反骑士道的状况下拔剑而出，却因此让石中剑折断了，后来他在魔法师梅林的指引下，从湖夫人的手中得到了王者之剑。王者之剑在精灵国度阿瓦隆所打造，剑锷由黄金所铸、剑柄上镶有宝石，并因其锋刃削铁如泥，故湖夫人以「Excalibur」（即古塞尔特语中「断钢」之意）命名之。此时梅林告诫亚瑟：「王者之剑虽强大，但其剑鞘却较其剑更为贵重。配戴王者之剑的剑鞘者将永不流血，你绝不可遗失了它。」

但后来亚瑟王还是遗失剑鞘（被摩根勒菲丢入湖中），因此他虽拥有削铁如泥的剑，但最后仍被私生子兼外甥的骑士莫德雷德重伤致死。而王者之剑最后则在亚瑟王的嘱咐下，由「斟酒人」贝德维尔将军投回湖中，与亚瑟王一齐回到传说中的仙境阿瓦隆去。

在残存的古老亚瑟王传说中，关于剑的起源传奇分别有两个版本。「石中剑」传奇的原始起源来自于的诗歌魔法师「梅林」。

Geoffrey of Monmouth所写的《不列颠列王传》中说这把剑是在阿瓦隆铸造的并把本地语中的Caledfwlch加以拉丁化变成Caliburnus。之后他的著作传到欧洲大陆后变成Excalibur，其他中世纪的阿瑟王诗歌和编年史中的写法有： Calabrun, Calabrum, Caliburn, Calibourne, Callibourc, Calliborc, Calibourch, Escaliborc,和Escalibor。这些故事也影响到了以圣杯文化著名的拉丁圣经文化圈，起初这些传奇中还包括梅林韵文但是后拉丁圣经圈的作者们去掉梅林的部分，而加上自创的亚瑟王早期人生及Excalibur的来源。具体来说，在拉丁圣经圈中的《梅林传》中明确写到从石中拔出的剑就是Excalibur，但是后来的版本中变成此剑是从湖中仙女处得到。而《亚瑟王之死》将两个说法都写入从而产生两把剑。因此Excalibur和石中剑系属同源。有观点认为“石中拔出剑”是在暗指冶金术。
