王莽币

王莽币为西汉末年到新朝时期王莽币制改革所发行的一系列钱币。
王莽当政后，为了削弱汉朝旧族势力，以及对百姓的财富掠夺，他以“托古改制”为名进行了一系列的币制改革。刀币和布币都在改革中恢复，但从形态上与春秋战国时的并不相同。由于币制复杂混乱，导致民间交易很不顺畅。并且每次改制的钱币大小不断缩小，价却越来越高，实质上剥削了普通民众的财富。币制改革的失败也是新朝迅速灭亡的原因之一。

尽管王莽的改革是失败的，但他所发行的一系列钱币却是古钱史上的精品。货币多采用悬针篆的字体，制作十分精美。史籍失载的国宝金匮直万是价值最高的古钱之一，存世极少。2006年西安还曾出土过国珍金匮五千等西汉末期及新朝的货币。据考证，这两种币均可能为西汉居摄二年（公元7年）第一次货币改革时的产物，未流通，属试铸品。

布泉也是史籍失载的新朝货币。有学者认为其非货币，而是《汉书·卷九十九中·王莽传第六十九中》中所说的“始建国二年……吏民出入，持布钱以副符传，不持者，厨传勿舍，关津苛留。公卿皆持以入宫殿门，欲以重而行之。”但也有学者根据现存钱范等证据认为，布泉实属货币，且流通过，是与第四次货币改革时发行的货泉同时流通的。而上述《汉书·王莽传》中所说者为大布黄千。还有学者认为，布泉是王莽于第四次货币改革后，又尝试进一步收缩之前的改革措施，将货布、货泉二品改为布泉一品，逐步暗地推行。其铸造时间应为地皇元年至王莽死亡之间。

《汉书·卷九十九上·王莽传第六十九上》载，居摄二年“五月，更造货：错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五十，与五铢钱竝行。民多盗铸者。禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直，然卒不与直。”此为第一次币制改革。

《汉书·卷二十四下·食货志第四下》载，“王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰「大钱五十」。又造契刀、错刀。契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰「契刀五百」。错刀，以黄金错其文，曰「一刀平五千」。与五铢钱凡四品，并行。”现流传下来的钱币实物，大钱文为“大泉五十”。

玆据《汉书·卷二十四下·食货志第四下》及现存实物列表如下：
《汉书·卷九十九中·王莽传第六十九中》载，王莽于始建国元年“乃更作小钱，径六分，重一铢，文曰「小钱直一」，与前「大钱五十」者为二品，并行。欲防民盗铸，乃禁不得挟铜炭。”同时五铢钱被废。《汉书·卷九十九中·王莽传第六十九中》载，“是时百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行难知，又数变改不信，皆私以五铢钱市买。讹言大钱当罢，莫肯挟。莽患之，复下书：「诸挟五铢钱，言大钱当罢者，比非井田制，投四裔。」于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市道。及坐卖买田宅奴婢，铸钱，自诸侯卿大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。”

玆据《汉书·卷二十四下·食货志第四下》及现存实物列表如下：
《汉书·卷九十九中·王莽传第六十九中》又载，新朝始建国元年（9年）冬，“遣谏大夫五十人分铸钱于郡国。”

五物（金、银、龟、贝、铜）六名（钱货、金货、银货、龟货、贝货、布货）二十八品

《汉书·卷二十四下·食货志第四下》载，“莽即真，以为书「刘」字有金刀，迺罢错刀、契刀及五铢钱，而更作金、银、龟、贝、钱、布之品，名曰「宝货」。”“凡宝货五物，六名，二十八品。”二十八品中，有金货一品，银货二品，龟宝四品，贝货五品，布货十品，钱货六品。其中钱货六品后世称为“六泉”（存世品文皆作“泉”，如“小泉直一”、“大泉五十”等），布货十品后世称为“十布”。

玆据《汉书·卷二十四下·食货志第四下》及存世实物列二十八品如下：
《汉书·卷九十九中·王莽传第六十九中》，“莽以钱币讫不行，复下书曰：「民以食为命，以货为资，是以八政以食为首。宝货皆重则小用不给，皆轻则僦载烦费，轻重大小各有差品，则用便而民乐。」于是造宝货五品，语在食货志。百姓不从，但行小大钱二品而已。盗铸钱者不可禁，迺重其法，一家铸钱，五家坐之，没入为奴婢。吏民出入持布钱以副符传，不持者，厨传勿舍，关津苛留。公卿皆持以入宫殿门，欲以重而行之。”

《汉书·卷二十四下·食货志第四下》，“百姓愦乱，其货不行。民私以五铢钱市买。莽患之，下诏：「敢非井田挟五铢钱者为惑众，投诸四裔以御魑魅。」于是农商失业，食货俱废，民涕泣于市道。坐卖买田宅奴婢铸钱抵罪者，自公卿大夫至庶人，不可称数。莽知民愁，迺但行小钱直一，与大钱五十，二品并行，龟贝布属且寝。”

始建国五年（13年），“以犯挟铜炭者多，除其法。”

禁止大小钱，铸造货泉与货布，25个货泉值一个货布

此次改革始于天凤元年（公元14年）。《汉书·卷二十四下·食货志第四下》，“后五岁，天凤元年，复申下金银龟贝之货，颇增减其贾直。而罢大小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒，广八分，其圜好径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰「货」，左曰「布」，重二十五铢，直货泉二十五。货泉径一寸，重五铢，文右曰「货」，左曰「泉」，枚直一，与货布二品并行。又以大钱行乆，罢之，恐民挟不止，迺令民且独行大钱，与新货泉俱枚直一，并行尽六年，毋得复挟大钱矣。”依此则大钱废除在地皇元年（公元20年）。

《汉书·卷九十九下·王莽传第六十九下》载，地皇元年，“是岁，罢大小钱，更行货布，长二寸五分，广一寸，直货钱二十五。货钱径一寸，重五铢，枚直一。两品竝行。敢盗铸钱及偏行布货，伍人知不发举，皆没入为官奴婢。”

有学者根据现存实物的大小轻重，将现存货泉自好至坏分为Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类。其中Ⅰ类可能为天凤元年开始的改革初期铸造；Ⅱ类可能为天凤后期或地皇年间铸造；Ⅲ类可能为东汉建武十六年，货布停铸，货泉却继续铸行后铸造的，即所谓“光武货泉”。

王莽币由于大多工艺细致，十分精美，又兼其中个别货币存世量极少，所以受到中外钱币研究者和收藏家的喜爱。其中有些还荣登古泉五十名珍等历代珍稀古钱币名录。存世的王莽币也为学者研究西汉末年、新朝及东汉初年的经济史、金融史、货币史等提供了重要的物证。

