王重阳

王重阳（），中国道教全真派创始人，被尊为全真五祖之一，原名中孚，字允卿，本金朝诸生，后为武官，改名德威，字世雄。入道后改名嚞，一名喆，字知明，道号重阳子，故称王重阳，绰号王害疯，京兆咸阳大魏（今属陕西咸阳市秦都区）人。七个主要门人称七真。

金庸武侠小说《射雕英雄传》、《神雕侠侣》中，有关于王重阳的描述，作者将他描写成武功绝顶的高手，而且智慧超群。

王重阳出生于陕西咸阳大魏村，出身门阀。1125年金灭北宋，其后关中地区由傀儡政权刘齐管辖，王重阳想应试，进入咸阳府府学，成为诸生。1137年金废齐，1138年举行武举，王重阳前往应试，中甲科，改名德威，字世雄。

1159年6月，王重阳46岁，任甘河镇酒监（征收酒税的小吏）时，颇不得意，身心俱疲，自称「王害风」，又倾心道教，一日醉遇二道者，或说是正阳真人钟离权、纯阳真人吕洞宾（或说广阳真人刘海蟾）密授修真口诀。他于是改名嚞，一名喆，字知明，道号重阳子。

1160年中秋过醴泉，自称再遇道者「二人」，给他真言五篇。「二人」其实不是指两个人，而是暗指「两口」人，即「吕」。从此王重阳自称其师吕洞宾。遇仙后，王重阳出家修道，抛妻弃子，隐居于终南山地区，隐居时又数次遇仙。

1161年在终南山南时村自凿一穴，广深丈余，号活死人墓，独居其内，还在内中焚香供奉自己的灵位，上写「王害风之灵位」。后王重阳开始传教，收纳史处厚、严处常、赵抱渊等三数弟子。1163年，王重阳结束在活死人墓独居，到终南山的刘蒋村与道友和玉蟾、李灵阳二人，结茅同处。

1164年又遇广阳真人刘海蟾，得授「仙酌」，因此尊刘海蟾为师叔。

1167年，王重阳开始云游，意欲东游海岸，与道友共赴蓬莱，并东游传教，但门人、道友无一愿意随他远游。他自焚茅庵，沿途乞化，经潼关、华山、洛邑、汴州、登州，到宁海州牟平县，遇巨富马丹阳及其妻孙不二。王重阳在马氏南园建庵，题庵名「全真」。「全真」教名源于此。

王重阳成功吸收几个虔诚的弟子，先后纳丘处机、谭处端、马丹阳、王处一、郝大通五人为徒。丘、谭二人听闻王重阳寓居马宅，请为弟子，求教皈依。马丹阳在王重阳多方劝喻下，同意出家。王处一来游适遇王重阳，亦愿从待。

1168年初，王重阳带领马、谭、王、丘四人离开牟平县城，到偏远的文登县昆嵛山烟霞洞隐居修炼。郝大通亦入山求为弟子，师徒六人建庵而居。

王重阳「诱化」几个弟子后，开始教化一般信众。隐居昆嵛山时，信徒日益增多，不断前往向他问道，亦有信士送其子上山入道。为使更多人有机会闻道，师徒六人在昆嵛山居住六个月后，返回文登县城，传教重心转变为「普化」大众。

1168年8月至1169年10月，王重阳在宁海州、登州和莱州先后成立五个群众传教组织，以「会」为名，全真教称「三州五会」，即宁海州文登县「三教七宝会」、牟平县「三教金莲会」、登州福山县「三教三光会」、蓬莱县「三教玉华会」及莱州掖县「三教平等会」。「会」有门堂、廊舍、水井，如同道庵，道友可在此论道修行。自此远近风动，与会日千余人。

1169年，王重阳收纳孙不二、刘处玄为弟子，与马丹阳等五人全真教合称「七真」。是年，王处一、郝大通先后辞师隐居查山；孙不二到牟平县三教金莲会出家，王重阳到莱州时，刘处玄前往迎拜。自此马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机四人一直追随王重阳，是最亲近的嫡系门人。

1169年10月，王重阳带马丹阳等四门人西返关中，行到汴州开封府王氏旅邸，王体力不支，无法继续西行，1170年正月初四，王重阳无疾而逝（羽化），享年五十八。临终前指定「已得道」的马丹阳为继承人，管领其他弟子，发展其教。马丹阳暂时将王葬于开封当地信徒的花圃，两年后，迁葬回关中终南山刘蒋村故庵之侧。

王重阳提倡儒、释、道三教合一，三教同源，劝人读佛门的《般若心经》、儒教的《孝经》，道家的《道德经》和《清净经》。人人可以求仙学道，七十岁学道也不迟，修道者的真师是自己的心神，类似禅宗人人本有佛性之说，如果慈悲、清净，就可立刻顿悟。他吸收佛教禅宗，以打坐为修行方法，视酒色财气为修道的大敌，主张不立文字，最好不由书面上的字义解释道教玄理，以免受文字束缚。

重阳不重视过去道教的符箓、咒语、金丹。修道宗旨，应是清净（无为）、真功、真行。「真功」就是存神固气，保持清净不动心，使身心安定。「真行」就是善行助人，积德，拯难贫苦有难，导人行善。他劝人修道，认为人生易逝，旧业难消，轮回难避，不修道则下地狱，万劫不复，出家修道则可脱离欲海，消尽业障，超脱轮回，成仙升天。

教学上，重阳对弟子十分严厉，往往以诮骂捶楚的方式磨练，方法更甚佛教禅宗的「棒喝」，超出常人的理解，有信徒因难以忍受而散去。刘处玄即一度不堪其苦而逃遁，重阳羽化时未能立在床边。

王重阳成立「三州五会」，信徒云集，全真教开始风行山东半岛，形成基层群众组织。五会有一致的约束规矩，全真教兴盛后，仍以五会为榜样，在各地建会，向大众传布全真教旨。

王重阳去世后，七真继续传教，四处活动，将全真教传播到更多地区，仅仅十几年，信徒和教团遍布北方，在中国北方宗教中占统治地位。经过王重阳和七真两代大师的努力，全真教从无到有，从微小的民间修道会，发展成北方最大宗教组织，具有广泛的群众基础，创造中国宗教史上一大奇迹。

全真教以王玄甫、钟离权、吕洞宾、刘海蟾、王重阳为「全真五祖」。王重阳在元世祖至元六年（1269年）封为「重阳全真开化真君」，元武宗至大三年（1310年）封为「重阳全真开化辅极帝君」。

王重阳诗词文章辑为《重阳全真集》、《重阳教化集》、《分梨十化集》（均收入正统道藏）。

王重阳寓居马丹阳宅时，以诗词劝喻马丹阳入道，马丹阳亦作诗酬和，二人诗词多达三百多首，多收入《分梨十化集》。

