王韶 (宋朝)

王韶（1030年—1081年），字子纯，江州德安（今江西德安）人，北宋名将。足智多谋，富于韬略。初任新安主簿，后为建昌军司理参军。

熙宁元年（1068年），上《平戎策》，提出收复河湟（今甘肃西部、青海东部和东北部一带）等地，招抚沿边羌族，孤立西夏的方略，为宋神宗所纳，被命为秦凤路经略司机宜文字。后率军击溃羌人和西夏的军队，置熙州(今甘肃临洮)，收复河、洮、岷、宕、亹五州，对西夏形成包围的之势。

熙宁五年（1072年）王韶收复今临洮与临夏，升镇洮军为熙州，设熙河路。王韶为龙图阁待制、熙河路马步军都总管、经略安抚使兼知熙州。熙宁六年（1073年）、夏天率兵攻占武胜城（今甘肃临洮），乘胜追击，进攻河州（今甘肃东乡西南），直捣定羌城 （今甘肃广河）。熙宁七年，收回被吐蕃侵略的二十万平方公里故土，以功迁礼部司郎中、枢密院直学士，史称：「宋几振矣！」。曾一度当上枢密副使等中央大官，以奇计、奇捷、奇赏著称，京师好事者称之「三奇副使」。七年，进礼部侍郎、观文殿学士，授其子廓大理寺评事，赐进士出身；次子厚授大理寺评事。

王安石下台后，王韶罢枢密副使，以户部侍郎、观文殿学士知洪州（江西南昌）。又落职知鄂州（湖北武昌）。元丰二年（1079年）知洪州，晋封太原郡开国侯。元丰改制以阶易官，换正议大夫。元丰四年（1081年）六月二十四日，发病生疽，洞见五脏而死。享年五十二岁，赠金紫光禄大夫，谥号襄敏，录其子六人为官，赐三女冠帔，封长女为瑞昌县君。绍圣三年，立庙于熙河，赐额“忠烈”。有十子，以王厚、王采最为知名。


