王铭琬

王铭琬（），台湾台南人，旅日职业棋士。现为日本棋院成员。

其父亲姓郑，因过继与母方亲戚，王铭琬从母姓，改姓王。因为父亲爱棋，4岁时在父亲启蒙下学棋，5岁时便得到中央日报青少年围棋比赛的少年组殿军。13岁时要到日本深造前，曾经跟清大教授沈君山大战七盘，得到围棋小神童的称号。旅日棋士郑铭瑝九段与郑铭琦七段为其胞弟，周俊勋九段夫人郑淑卿女士为其妹，也曾是日本棋院院生，可说是围棋世家。

1975年11月赴日，1992年升为九段。

王铭琬与其他棋手明显不同的地方是，赴日后没有明确的师承，透过自学成家。本身棋风十分特殊，对于布局、中盘的构思独到，怪手连发，变幻莫测。在日本有「铭琬世界」之封号，中国大陆棋手称为「怪腕」。

王铭琬的妻子为台湾旅日名作家刘黎儿，著有「棋神物语」一书，可窥见王铭琬的棋艺生涯。




2013年与刘黎儿共同参与台湾反核四运动，在父亲节与前中央研究院院长李远哲、台湾环境保护联盟创会会长施信民、台湾联合国协进会理事长罗荣光、导演小野、魏德圣、杨雅喆、艺人蔡康永、作家「九把刀」的父亲「刀爸」柯毓彬等一群爸爸们组成「爸爸非核阵线」。他感叹说，日本311地震，当福岛第一核电厂失控时，他觉得必须保护他的2个小孩，便与刘黎儿将最珍贵的东西打包，带著2个小孩去大阪，打算永远不能回到东京。要不是每天有8千人在那里努力救灾，防止灾难扩大，否则东京的3千万人就得逃难。

世界级棋士首次亲笔有系统地探讨围棋全貌


