王雪峰 (台湾)

王雪峰，台湾政治人物。出生于台北市。

王雪峰为党外运动重要成员王昆和之女，早年考取国立台湾大学政治系，后转入国立台湾大学法律系就读。王雪峰就读大学期间曾经参与学生运动，担任过台大学生代表联合会副主席，并且为「大学法改革促进会」的创始人之一；王雪峰也曾经在520事件中遭到军警攻击与拘留。之后王雪峰前往美国康乃尔大学攻读并取得法律硕士，之后进入哈佛大学法学院进行研究。

王雪峰返台后于1991年代表民主进步党于台北市参选第二届国民大会代表，并且当选；之后出任民主进步党中央党部社会运动部副主任，1995年当选第三届立法委员，并且于1998年、2001年连任。

2002年，王雪峰与学生运动时期的伙伴王作良结婚，退出政坛。

2009年4月，有台湾媒体报导王雪峰与王作良在台北县新店市山区住处附近拾荒维生；当时王雪峰说，拾荒没什么不好，她也不介意旁人认出她，但她也希望外界帮她找工作。

2009年10月15日，王雪峰搭乘救护车前往医院验伤后至警察局报案，王雪峰胞弟王博昱指称王雪峰自2007年起就已遭王作良施暴。2009年10月16日，王作良说，他们15日当天只有争执，他并未打王雪峰，而王雪峰偶尔也会动手打他；他说，他确实曾在2007年底打过王雪峰，王雪峰有去医院验伤和至警察局备案，但王雪峰已经选择原谅且决定不提告；他说，基于基督教信仰，他与王雪峰不会离婚，他也会妥善照顾健康状况不佳的王雪峰。 
