玛丽·安托瓦内特

玛丽·安托瓦内特（，或；； 出生名玛丽亚·安东尼亚·约瑟法·约翰娜，；），早年为，后为法国王后。她是神圣罗马皇帝弗朗茨一世与皇后玛丽亚·特蕾西亚的第十五个子女，在所有子女中排行倒数第二。1785年项链事件公诸于世后，安托瓦内特的民望滑入谷底。大革命发生后，她被称为“赤字夫人”（）。

法国大革命爆发后，王室出逃未成，1792年9月21日，路易十六被废，法国宣布废除君主制。王室遭拘于圣殿塔内。安托瓦内特被控犯有叛国罪，路易十六处决九个月后，即1793年10月16日，被交付给革命法庭审判，判处死刑，魂断断头台，享年38岁。

安东妮于1755年11月2日生于奥地利霍夫堡皇宫，是匈牙利、波西米亚女王玛丽亚·特蕾西亚和神圣罗马皇帝弗朗茨一世的第十五个子女（最小的女儿，还有一个幼弟）。次日受洗时，取名为玛丽亚·安东妮亚·约瑟芬·约翰娜（）。“玛丽亚”是纪念圣母玛丽亚，“安托瓦内特”是纪念帕多瓦的圣安多尼，“约瑟芬”是纪念她的长兄约瑟夫大公，“约翰娜”是纪念传教士圣约翰。一位大臣是这样描述这个新生儿的：“一位娇小但完全健康的女大公。”无论是家中，还是在朝廷，她都被简单地称为安托瓦内特。但是，在朝廷，她通常都会被称为安托瓦内特女士（，法文），因为宫中常说法文。

玛丽·安托瓦内特在比她大三岁的姐姐玛丽亚·卡洛琳娜和比她小一岁的幼弟麦斯米利安的陪伴下长大。她其他的哥哥，约瑟夫二世、利奥波德二世和已经在哈布斯堡王朝里扮演重要的角色。

玛丽亚·特蕾西亚是一位强而有力又被人民爱戴的君主。虽然她会尽量抽出时间来监督自己子女的教育，但是忙碌的女皇还是不得不让家庭教师来负起大部分的管教责任。可爱活泼的安托瓦内特女大公从小就被家庭教师宠坏，大部分的时间都花在玩耍上面；不过她非常喜欢音乐课，特别擅长竖琴与舞蹈。不同于一般皇室夫妇，她的父母并非盲婚哑嫁，而且极其享受家庭生活。虽然在正式场合里，必须遵守规范礼仪，但私下里这个皇室家庭的气氛相当轻松。严母慈父在安托瓦内特心目中的角色极为重要。

玛丽·安托瓦内特的姐姐们很快与欧洲各个王族联姻。四姐玛丽亚·克里斯蒂娜嫁给了未来的荷兰总督，六姐玛丽亚·阿玛丽亚与帕尔马公爵结婚，玛丽·安托瓦内特最要好的十姐玛丽亚·卡洛琳娜和那不勒斯国王费迪南结婚。

她是可爱和守规矩的孩子，但是她几乎没有受过真正的教育。她反复无常，无法集中注意力，在艺术和阅读方面几乎什么也不懂。 她的法语很差，而且只愿意说德语。但是当她的八姐约翰娜在1762年死于天花后，玛丽·安托瓦内特成了下个她母亲的外交活动中的棋子。

奥地利和法国签订了一个新的和平条约，这使从1494年开始的间歇性的战争有希望结束。路易十五的继承人是他的孙子路易-奥古斯特，计划中，他应该与玛丽亚·特蕾西亚的其中一个女儿结婚。由于约翰娜的逝世就决定了玛丽·安托瓦内特会送到法国与王储结婚。

当玛丽亚·特蕾西亚问预言家她的女儿在法国是否会幸福，他回答：“有十字架来保证。”1770年4月玛丽·安托瓦内特离开了维也纳，此时她十四岁。女王对她呜咽的女儿的告别词是：“别了，我最亲爱的孩子。要对法国人民非常好，让他们能说我为他们送来一个天使。”

尽管外界将她诽谤成当代恶名昭彰的奢侈王妃，这位法国的新王后对于国王并没有太大的影响力。因为路易国王在小时候长年经历过反奥的情绪洗礼，包括身边重要的几位部长及官员都是反奥的重要人物，所以在他们的提防下，让这位来自奥地利帝国的法国新王妃对于法国的政治政策没有任何发言的权利。于1775年8月6日，她的弟妹产下一子，且他将在七年后成为法国正式王位继承人，因此安托瓦内特的地位岌岌可危。她的玩乐生活也吸引了许多男士的仰慕，她也让这些男士进入她的小社交圈中，包括巴桑男爵（）等。

对于恶名昭彰的奢侈，玛丽·安托瓦内特的哥哥约瑟夫大公曾经在信中警告她：

当大臣告知玛丽：“及天下慌乱，百姓无面包而饿死。”玛丽曰：“何不食蛋糕？”历史上玛丽没有说过这句话，是后人将愤慨宣泄在这位热衷于打扮的王后身上。这句话的起源可能是愤怒农民的编造，最早出现在卢梭第六卷忏悔录中（1767年写成，1782年发行）： 

尽管卢梭只说了是一位“崇高的公主”，但也有人认为他是在直指玛丽，但忏悔录本身在历史素材上，并不算严谨。




