玛丽亚·蒙特梭利

玛丽亚·泰科拉·阿尔缇米希亚·蒙特梭利（，）博士，意大利医生和教育家。蒙特梭利教育法的始创人。

蒙特梭利成长于有教养的家庭。她的父亲亚历山卓·蒙特梭利（Alessandro Montessori）在财政部工作，并管理国营烟草手工制造局。母亲芮妮尔.斯托帕尼（Renilde Stoppani）是神学兼地质学教授安东尼奥·斯托帕尼（）的姪女。蒙特梭利结合神学和自然科学的理论，发展出她的宇宙教育理论。早在学生时期，蒙特梭利即对自然科学产生兴趣，因此就读一所科技高中。1890年蒙特梭利登记研读医学（这在意大利是在1875年才可能发生的事）。

在学业上，蒙特梭利特别专研胚胎学和进化论。她的科学观点原则为实证主义。在最后两学年中，她在罗马一家心理专科医院担任助理。蒙特梭利特别专注儿童医学，并且在罗马的大学儿童医院的儿童心理部门担任助理医师，同时做进一步的研究工作。她重点针对那里需要特别照顾的、精神上有障碍的儿童。蒙特梭利被这些儿童没有尊严、无人照顾的生活状况深深触动并致力补救。因此她将让·马克·加斯帕尔·伊塔尔和爱德华·塞金（）逐渐被遗忘的、关于「心理学方法」的教科书翻译成意大利文。

如同这两位前辈，蒙特梭利相信如何对待「弱智」或「智障」不是医学的问题而是教育的问题。因此她要求设立针对这些被折磨儿童的特别学校。

1896年蒙特梭利完成精神病学有关「对抗的幻觉」的博士论文。之后便开启她最重要的研究岁月。直到1907年蒙特梭利发展出人类生物学的理论，并且根据她的教育学和在儿童之家的实际实验，奠定神经精神病学的基础。

1898年蒙特梭利未婚生下儿子马利欧。她让人照顾他并且去乡下探望他。之后马利欧担任蒙特梭利的秘书，直到她去世，或许他也是蒙特梭利所构想出成长理论的创造者之一。直到马利欧40岁时，蒙特梭利才告诉他是她的儿子。

1899年蒙特梭利获得意大利教育部长圭多·巴切利（）授命，在罗马举行一系列关于精神障碍儿童的教育的演讲。得益于这门课程两年后成立了以蒙特梭利为领导者的医疗卫生教育机构。在这个时期蒙特梭利发展出针对语言课程和数学特别的教学法。

1901年蒙特梭利离开这个机构，并且开始人类学、心理学和教育哲学的课业。1904年她在罗马教育学机构讲授人类学和教育学。

1907年1月6日蒙特梭利在罗马劳工区圣劳伦佐（San Lorenzo）成立儿童之家，给那些来自社会上弱势家庭的儿童。这个时期她的一个重要经历是对一个三岁小女孩的观察。这女孩完全沉浸在自己玩圆顶帽的世界，用最强烈的分散注意也不被影响。蒙特梭利从对这个女孩的观察，归纳出「注意力的两极化」，其中的实验性研究对她日后的研究贡献很大。

从这个时期的经验蒙特梭利发展出针对儿童教育的蒙特梭利教育法，至今几乎所有的儿童都被此方法教过，并且在世界各地仍然很普遍。虽然蒙特梭利的教学法在20世纪的30、40年代被很多医院所遗弃，但在今日已被广为熟知。

从1913年起在北美形成一股对蒙特梭利教学法的热潮，之后这股热潮再度消退，直到1960年南希·麦考密克·兰布什（）成立美国蒙特梭利学会才再度复苏。

第二次大战前，虽然蒙特梭利在意大利的实验学校曾接受墨索里尼政权下的意大利政府资助。但当蒙特梭利看到自己的学校儿童也和青少年一样接受统一的法西斯制服时，她觉悟到与这样的政权结合是错误的，蒙特梭利不愿与贝尼托·墨索里尼妥协，把孩子如同士兵一样地训练，这有违她的原则，乃逃往西班牙居住，直到1936年西班牙内战爆发，她又移居荷兰。在1939年，印度的神智协会（Theosophical Society）邀请蒙特梭利访问印度。她接受邀请，并与唯一的儿子马利欧‧蒙特梭利先生抵达印度，这预告她与印度开始新的关系，她并在马德拉斯（今名：金奈Chennai）的阿德雅尔区Adyar建造居所。战争迫使她停留在印度，在马利欧的协助下，主导了16个梯次被称为印度蒙特梭利训练课程，这些课程为印度的蒙特梭利活动奠立坚固的基础。在那里，她并发展出宇宙教育的原则和地球儿童计划。

过世前蒙特梭利在荷兰阿姆斯特丹Koninginneweg161号度过最后的岁月，该处现在成为蒙特梭利纪念馆和国际蒙特梭利协会总部（AMI），今日她仍被奉为蒙特梭利国际协会的主席。1952年5月6日她在拜访朋友时在荷兰友人所居住的海滨诺德韦克（Noordwijk aan Zee）逝世 ，正如她的遗言“人生旅行的终点就是她的安眠处”，蒙特梭利被安葬在荷兰诺德韦克（Noordwijk）的天主教墓地，她的墓志铭以意大利语刻著『我祈祷我心爱的孩子们，所有人都能与我共同建造人类世界的和平。（IO PREGO I CARI BAMBINI, CHE POSSONO TUTTO DI UNIRSI A ME PER LA COSTRUZIONE DELLA PACE NEGLI UOMINI E NEL MONDO） 』。

在1952年蒙特梭利死后，马利欧‧蒙特梭利继续领导学会，直到1982年他去世。

儿童之家的教育理念：




