玛丽·德·美第奇

玛丽·德·美第奇（，，），义大利豪门美第奇家族的重要成员，法国国王亨利四世的王后，路易十三的母亲。

玛丽·德·美第奇为托斯卡纳大公弗朗切斯科·德·美第奇之女，1600年嫁给亨利四世，成为其第二任妻子。1601年，她生下了路易十三。

1610年亨利四世遇刺后，玛丽·德·美第奇成为9岁的路易十三的摄政，她才智平庸、目光短浅、爱慕虚荣、轻佻肤浅，但野心不小。她先是任命宠臣康西诺·孔奇尼为王国首席大臣、把持国政，后来在1617年孔奇尼被儿子路易十三及其亲信吕伊内公爵杀死后，与路易国王及首相黎塞留发生激烈冲突。玛丽摄政一开始就打击权贵，但后来不得不停止这种斗争，在1614年的圣美诺乌条约和1615的鲁顿条约中，对权贵做了很多让步。她抛弃了亨利四世的外交政策，与西班牙接近，并将奥地利的安妮公主定为路易十三的王后。

1617年孔奇尼死后，她实际上已失去所有权力，被路易十三和首席大臣吕伊内放逐到布卢瓦。玛丽并不就此甘心，组织多起叛乱以图东山再起，她的第三子奥尔良公爵加斯东于1619年发动叛乱以支持母亲，吉斯公爵夏尔·德·洛林也对她进行武力支持，但是战败的军队使她只能选择跟路易十三和解，并在1624年把心腹黎塞留推荐入国王的参政院中，黎遂成为实际的首相，结果她发现黎塞留效忠国王多过于听从她的建议，于是又使用各种方法想把他搞下台。然而一切努力均被黎塞留挫败；玛丽几乎被儿子路易十三驱逐，只是由于黎塞留故意玩弄手腕，她才被允许在昂热拥有一个住处，后来又得以返回宫廷。

1630年，玛丽再次企图推翻黎塞留失败（此为著名的「愚人日」：玛丽和黎都以为黎要被放逐了，国王却在傍晚醒悟，力挺首相黎塞留，使玛丽一方的人士都深感被愚弄），被迫逃往贡比涅。她接着逃到布鲁塞尔，最后去了科隆。1642年，玛丽在贫困中于科隆去世。

