玛尔库斯·维普撒尼乌斯·阿格里帕

玛尔库斯·维普撒尼乌斯·阿格里帕（，），古罗马政治家与军人，屋大维（未来的凯撒·奥古斯都）的密友、女婿与大臣。屋大维大多数军事上的胜利都要归功于他。其中最著名的是对马克·安东尼与克丽欧佩特拉七世的亚克兴海战（Battle of Actium）。

阿格里帕身世平凡，出生在罗马的郊外。他与屋大维同年生，自小就是亲密的玩伴。他俩在前45年的 Munda 之役时都是该尤斯·尤利乌斯·恺撒手下的骑兵军官。役后回到罗马，恺撒宣布屋大维为他的法定继承人。因为元老院的派系斗争愈演愈烈，恺撒把他们送到阿波罗尼亚（Apollonia）的马其顿军团见习。一同去的还有凯撒另一个朋友的儿子盖乌斯·梅塞纳斯。

由于恺撒的促成，三人在外省结下了深厚的友谊。阿格里帕很快受到了马其顿军团的欢迎，军官们对他惊人的领导才能印象深刻。他还学习了建筑学，日后对他的事业大有帮助的技能。凯撒在前44年被刺死的消息传到阿波罗尼亚后，由于他和梅塞纳斯的建议，屋大维即刻启程返回罗马。

囬到罗马后，三人意识到他们需要军团的支持。阿格里帕返回希腊掌握马其顿军团（最重要的是马其顿第四军团）再进军罗马。得到自己的军队后，屋大维与马克·安东尼及李必达结成后三头同盟共同对付谋杀凯撒者。腓立比之役阿格里帕是屋大维与安东尼最倚重的将领。

凯旋后，屋大维又遣阿格里帕与 Lucius Antonius 及 Fulvia Antonia（马克·安东尼之弟及妻）作战（41BC）。40BC，拔 Perusia，告捷。两年后，他又镇压了高卢的 Aquitanian 人的叛乱，并渡过莱茵河平息日耳曼部落的骚扰。班师回京，他谢绝了凯旋礼(triumphum,又称阅兵式)，不过接受了他的第一个执政官职：前37年执政官。

此时塞克斯图斯·庞倍乌斯(Sextus Pompeius)已控制了意大利沿岸的海域。阿格里帕开凿了一条运河把 Lucrinus 湖和海洋连成一体，形成一个外港，又把阿佛纳斯湖（Avernus）和 Lucrinus 湖连成一体，形成一个内港，于是为自己的舰队提供了安全的庇护所。在这段时间，阿格里帕与 Pomponia 成婚（西塞罗朋友 Titus Pomponius Atticus 的女儿）。

屋大维试图自己指挥夺取塞克斯图斯控制的西西里，但在前37年的 Messina 海战失败，前36年的8月又败。阿格里帕被遣与塞克斯图斯·庞倍乌斯作战。直至水师练成，阿格里帕方始出战。在前36年他获得 Mylae 与 Naucholus 两场大捷，一月之内击溃了塞克斯图斯·庞倍乌斯的水师。由此，阿格里帕跻身罗马海军名将之列。

前33年，他当选市政官(aedilis)。他的建筑知识派上了很大用场。他在任内最著名的政绩是大大改善了罗马城的市容：修复与建造输水道（aqueductum）、扩大与清理大下水道（Cloaca Maxima）、建筑浴室与廊柱以及规划花园。他还鼓励艺术品的公共展览。屋大维成为奥古斯都后曾赞誉：“交给他一座砖城，他留给我们一座大理石的。” 

前31年， 阿格里帕再次被召统领舰队加入与马克·安东尼及克丽欧佩特拉七世的战争。使屋大维成为罗马与帝国主人的亚克兴海战，主要归功阿格里帕。作为感激的表示，在前28年 ，屋大维促成了侄女 Claudia Marcella Majora 与阿格里帕的婚事。同年，阿格里帕与屋大维共任执政官（阿格里帕的第二个执政官职）。在前27年，阿格里帕与屋大维再次共任执政官。是年，元老院授屋大维皇帝称号奥古斯都。

为了纪念亚克兴海战，阿格里帕建造了日后被称为万神庙（Pantheon）的建筑（80年被毁）。皇帝哈德良用阿格里帕的设计建造了他自己的万神庙（留存至今，有铭：，即“马克·阿格里帕，Lucius 之子，在他的第三个执政官任期建造”）。阿格里帕第三个执政官任期的次年，阿格里帕赴高卢，改革外省的行政和税收制度，并建设了有效的公路与输水道系统。

莉薇娅，奥古斯都的第二个妻子，害怕阿格里帕对他丈夫的影响力，不断中伤阿格里帕，又被玛尔凯路斯（Maecellus） 的嫉妒，阿格里帕和奥古斯都的友谊蒙上了厚重的阴影。阿格里帕被迫离开罗马去叙利亚任总督——一种体面的流放。不过，他本人留在 Lesbos，派副手代行总督权。翌年，玛尔凯路斯死，阿格里帕被重召回罗马。奥古斯都需要阿格里帕的友谊与帮助。

据说梅塞纳斯建议奥古斯都把女儿嫁给阿格里帕，使他们的关系更为密切。于是奥古斯都让阿格里帕与Marcella离婚并在前21年将他女儿朱丽耶·凯撒里丝（Julia Caesaris）（玛尔凯路斯的遗孀，以她的美丽、才能和放荡而著称）许配给他。前19年，阿格里帕被派往西班牙镇压坎塔布连（Cantabrian）叛乱。前17年，阿格里帕第二次任叙利亚总督。在任内，他的公正审慎的治理赢得了外省人尤其是希伯来人的尊敬与好感。在任内阿格里帕还恢复了罗马对 Cimmerian Chersonnese（今克里米亚）的统治。

阿格里帕最后的公职是他开始了罗马对上多瑙河地区的征服。前13年该地区成了罗马的 Pannonia 省。前12年12月阿格里帕卒于 Campania，年五十一。他的遗腹子，马克·维普撒尼乌斯·阿格里帕·Postumus（遗腹子），被冠以这个荣耀的名字。奥古斯都厚葬阿格里帕，为之连月哀悼。奥古斯都亲自监督他的孩子们的教育，甚至收养了盖乌斯·凯撒和路奇乌斯·凯撒。因为奥古斯都未及收养他的遗腹子，所以他的老友能有一个儿子继承家族的姓氏。

罗浮宫收藏的阿格里帕的石膏像经常被用来当作铅笔素描的练习。
