玛家乡

玛家乡（排湾语：Makazayazaya）位于台湾屏东县东北方，北临三地门乡，东侧和北侧连雾台乡，西邻内埔乡，西南连万峦乡，南接泰武乡。

本乡另有一飞地－三和村，夹在长治乡、内埔乡与盐埔乡之间。

本乡地处中央山脉南段，大武山北侧，地势险阻，起伏甚大，气候上属热带季风气候，乡内居民以台湾原住民排湾族为主。

玛家乡为排湾族玛卡札亚札亚社（Makazayazaya）、马须利德、娃卡巴、卡扎给兰、排湾（Payuan）的居住地，玛卡札亚札亚在排湾族语中是指「倾斜的山坡地」，意指其部落是居住在溪流坡地上，玛家在史前时期到日治时期前，一直由Vavulengan大头目家族分别担任最高领袖，目前Vavulengan当家长嗣为徐春美（Eleng Vavulengan），目前此家族已记载到十六代，而排湾地区则由排湾道旮督（Tjaugadu）家族担任领导。日治时期将部分居民迁居，设置警察驻在所治理一切事务，在1920年的地方改制中划入高雄州潮州郡。战后初期将上述五村名字改为玛家、北叶、凉山、佳义、筏湾（后又正名为排湾），因文献及口传历史都认为大武山（Kavulugan）排湾（Payuan）部落是台湾原住民排湾族的发祥地，于是经台湾省政府在1986年4月2日将音译错误的筏湾村正名排湾村，原定的乡名为「玛佳沙」，后于1946年改为玛家乡，划归高雄县管辖，1950年改隶屏东县至今。

分为北叶村（Masilid）、凉山村（Wakaba）、佳义村（Kazangiljan）、玛家村（Makazayazaya）、排湾村（Paiywan），还有位于平地的飞地：三和村（lziuci laulauzang），共六村，乡行政中心位于北叶村。







