玛哈·哇集拉隆功

玛哈·哇集拉隆功（， ；），全名玛哈·哇集拉隆功·博丁达德巴亚瓦兰恭（），泰国扎克里王朝第十代君主和现任泰国国王，亦称拉玛十世（Rama X），2016年10月13日继位，2017年12月1日正式登基。哇集拉隆功是前任国王普密蓬·阿杜德和诗丽吉王后的唯一的儿子。

2016年10月13日，普密蓬·阿杜德驾崩；理应由瓦集拉隆功继承王位，不过他表示希望推迟即位以缅怀先王，暂时以「假王」的身份监国，并政治代理一切由国王履行的职务。同年11月29日，瓦吉拉隆功接受泰国国会的迎立；12月1日，从德国返回曼谷，于曼谷律实宫进行继位仪式。先王的哀悼期结束后，泰王室于2019年1月1日宣布在同年5月4至6日一连三日进行正式加冕及登基仪式。

1952年7月28日，哇集拉隆功国王生于曼谷的泰王皇宫中，为普密蓬国王与诗丽吉王后唯一的男性子嗣，在四个孩子中排行第二。泰国第十三任僧王 Somdet Phra Sangkharat Chao Kromma Luang Wachirayanawong 赐给他泰文名字为“"Vajiralongkorn Borommachakkrayadisonsantatiwong Thewetthamrongsuboriban Aphikhunuprakanmahittaladunladet Phumiphonnaretwarangkun Kittisirisombunsawangkhawat Borommakhattiyaratchakuman"” (），主要意思为“拥有雷霆威力之人”。

哇集拉隆功王储从小就对军事表现出浓厚兴趣。在4岁时，普密蓬国王安排他入学读书写字。1962年，10岁的王子在参观曼谷皇家空军博物馆后，产生了当飞行员的念头。1964年1月，他成为一名空军军校学员。1965年11月，普密蓬国王在吉拉达王宫同时授予他空军、陆军和海军少尉的军衔。时任泰国武装部队最高司令他侬·吉滴卡宗元帅还向王子献上少尉的军服。

普密蓬国王对王子寄予厚望，决定送他到国外读书。哇集拉隆功的青少年时期大多在英国和澳大利亚的中学学习。1972年，他又转入澳大利亚堪培拉以纪律严明著称的邓特隆皇家军事学院学习。后来，哇集拉隆功又就读于澳大利亚新南威尔士大学和泰国素可泰塔玛提叻远程教育大学，并获得文学学士学位。

1972年12月28日，册封为王储，头衔全称颂德拍博隆玛昭法·玛哈·哇集拉隆功王储殿下（ "Somdech Phra Boroma Orasadhiraj Chao Fah Maha Vajiralongkorn Sayam Makutrajakuman"）。同时也确定是下任王位继承人，同时兼任皇家陆军上将、皇家禁卫军第一师禁卫团团长的职务。他在储君受封仪式上面对上千王室成员，政府官员和议员外交官等宣誓：“将以饱满的智慧和牺牲精神，为国家和民族未来的昌盛和富强履行每一项职责，直到生命的尽头。”

2016年10月13日，泰国国王普密蓬·阿杜德驾崩，总理巴育引述哇集拉隆功的话表示，他将与民众一起悼念先王，等待合适时机再继位。

2016年11月29日，泰国国会召开特别会议，在接到内阁提交的新国王人选后，国家立法议会主席蓬贝宣布，将恭请玛哈·哇集拉隆功王储殿下就任泰王国国王，玛哈·哇集拉隆功王储殿下将是曼谷王朝拉玛十世王。

2016年12月1日，哇集拉隆功当天在大皇宫主持了普密蓬先王逝世50天的国丧赠经法会后，在律实宫赐见临时摄政王炳廷素拉暖上将、政府总理巴育、立法议会主席蓬贝及最高法院院长威拉蓬。在蓬贝的恭请下，哇集拉隆功继位。他在诸位官员见证下，哇集拉隆功在普密蓬先王和诗丽吉王后御像前行礼，正式登基成为拉玛十世。当晚，蓬贝和巴育接连发表讲话，宣布泰国进入拉玛十世时代，宫务处发布了拉玛十世的头衔名号为“"Mahawachiralongkon Bodinthrathepphayawarangkun"” (）。

家中排行第二，上有姐姐乌汶叻公主殿下，下有两个妹妹，依次序为诗琳通公主殿下和朱拉蓬公主殿下。

1977年1月3日哇集拉隆功和蒙銮（Mom Luang Soamsavali Kitiyakara，1957年7月13日生于英国伦敦盖伊医院）结婚，宋诗哇丽公主是诗丽吉王后的姪女、也就是哇集拉隆功的表妹。这段婚姻结束于1980年代，并生有一女。因缺少合法男性继承人，泰国立法允许妇女继承王位——诗琳通公主于1979年获封为女王储。

之后，哇集拉隆功和（又名苏差里妮·威瓦差拉翁，สุจาริณี วิวัชรวงศ์，生于1962年）在外同居15年，并生有四子一女，1994年结婚，1996年离婚。王储指摘对方不忠，下令五母子离开泰国，但幼女则获得留在泰国。他们先到英国，最近则在美国生活。四位王子目前已年至而立，他们于2011年发表公开电邮说：「我们每天都希望返回泰国，15年来我们从未踏足国土，使我们十分挂念。」信上又称他们是遭父亲放逐，每年写信给王室但都石沉大海。

哇集拉隆功和西拉米·玛希朵·纳·阿育他耶王储妃（Srirasmi Mahidol na Ayuthaya）2001年2月10日结婚。西拉米生于曼谷南部夜功府，她2005年4月29日生下一个男孩。两人于2014年底离婚，蒙西拉米被罢为庶人，称西拉米·苏瓦蒂（Srirasmi Suwadee）。



