玛利诺修院学校

玛利诺修院学校（）由玛利诺女修会创办，为香港补助学校议会22所补助学校之一，是一所女校也被坊间称为传统名校。

1921年，玛利诺女修会开始在香港传教。1925年，修会创办玛利诺修院学校，开始于尖沙咀柯士甸道开课教授学生，当时只是一所幼稚园。1931年，校舍迁至太子道。同年九龙塘圣德肋撒堂成立，学校有意搬到其附近，便于1933年开始兴建窝打老道及界限街交界的新校舍。校舍于1936年5月建成，主楼获时任香港总督郝德杰主持揭幕仪式。新校舍于1937年全面启用，并提供幼稚园、小学、中学及预科教育。

香港日占时期，受二战战事影响，玛利诺修院学校一度停课。虽然学校于1943年局部复课，但校舍大部份位置于1942年至1945年期间曾改作日军医院。1945年，主楼旁边的修院动工兴建，至1953年落成。1950年，玛利诺修院学校旧生会成立。

1960年，玛利诺修院学校的中学部迁往何东道5号现址，而窝打老道学校主楼便一直由小学部使用。至1997年，小学部改为全日制，同时占用主楼旁边的修院。

另一方面，校舍新翼The Jockey Club Wing于1995年启用，Rogers Annex则于2005年启用。

2008年5月17日，玛利诺修院学校校舍（主楼及修院）成为香港法定古迹。

玛利诺修院学校校园内有一棵约70年历史、高20米以上的南洋杉，被称为「鬼树」，是当地的标志物。该树从2009年开始面临被斩危机，虽然政府曾为「鬼树」拟定保育计划，但校方的一次渠务工程挖掘渠道时，损坏该树的主要支根，最终于2010年2月6日将该树移除。不过，以朱茵为首的旧生代表对校方决定砍树表示愤怒，并曾向校方发出律师信，唯未能阻止校方砍树的决定。



「我们提供予学生全面、优质、人人可及的教育；启发她们的自学能力，以及心、智、体、群、美的均衡发展；培育成长路上必须的基本技能；鼓励学生热衷主动学习；灌输廉洁、信任、合作和尊重他人的重要性；培养学生具备高尚的道德标准，并成为对社会有贡献、负责任的人。著重学生的精神修养、对社会的认识及智能发展」

现时的校舍建筑建于1960年，面积约5600平方米，以红砖兴建，具有浓厚欧洲古典建筑风格。

而于1937年落成的校舍主楼属于自由新都铎风格，并拥有装饰派、罗马式、新乔治亚风格及哥德复兴式的建筑设计特色。主楼拥有列柱回廊围绕露天中庭，为中世纪的修道院及学院的布局设计。而其他别具特色的地方，还包括建筑物正面的塔楼、四坡形屋顶、斜折线形屋顶、尖拱门、麻石阶梯及礼堂内的罗马式拱顶天花。校舍室内保存古旧的地台及装饰，室外则有园景及花园。

学校设有多媒体学习中心、游泳池、图书馆、演讲室、会议室、祈祷室等，洛翼大楼提供更多班房及一系列多功能教室予学生使用，包括学生活动中心、舞蹈室、多用途室、升学及就业辅导室及品格培育组室等。

学校共有接近1,000名学生，分别于中一至中六各五班，每班有大约34至36名学生，其中，中四至中六各设三班核心数及两班附加数班。没有精英班之分。

玛利诺修院学校，为全港首间拥有由学生选出的学生会之中学。设有一名主席，一名副主席，两名秘书和宗教统筹等职务。所有职位皆由投票产生。在选举举行前，会有一个竞选大会。参选人会在竞选大会中发表演说，并会有辩论的环节。

在学生会协助下设有超过40个学术、兴趣、体艺、宗教及服务等之课外活动小组，并设立四社进行社际活动比赛。我们相信通过参与和带领课外活动，同学们的潜质可得到充份发挥：

CLUBS AND TEAMS

Clubs：
Academic Groups，
Chinese and Chinese Debating Club，
English and English Debating Club，
Humanities Club，
Mathematics Club & Mathematics Team，
Putonghua Club，
Science Club，

Interest Groups and Classes：
Astronomy Club，
Audio and Visual Club，
Bridge and Chess Club，
Conservancy Club，
Cookery Club，
Information and Technology Club，
Needlework and Fashion Design Club，
Photography Club，
Visual Arts Club，
HK Odyssey of the Mind， 
Model United Nations，
Foreign Language Classes: Spanish and French，
Taekwondo Class，

Performing Arts： 
Dance Team (Chinese Dance and Modern Dance)，
Drama Club

Music：
Music Association，
School Choir，
School Orchestra，
Chinese Orchestra

Interest Classes：
Western Instrumental Classes，
Chinese Instrumental Classes，

Religious Groups：
Catholic Society，
Legion of Mary Junior Praesidia (Mother of Sorrows，Our Lady of China，Queen Of Angels)

Sports Association--Sports Teams：
Athletics Team，
Badminton Team，
Basketball Team，
Cross-Country Team，
Gymnastics Team，
Handball Team，
Life-saving Team，
Swimming Team，
Table-tennis Team， 
Tennis Team，
Trampolining Team，
Volleyball Team，

Service Groups：
Social Service Committee

Uniform Groups：
Girl Guides(6th West Kowloon Company)，
Rangers Guides(Service Unit 6th West Kowloon)，
Red Cross(Youth Unit 25)，

Non-Uniform Groups：
Hong Kong Awards for Young People，
Interact Club，
MCS Z Club

School Service Teams：
Audio Visual Team，
Careers Team，
Global, Citizenship and Civic Education Team，
Editorial Board and Photographic Team，
Library Team，
Peer Tutors，
Prefect Board，
Peer Mentors

直至2018年(第33届)，玛利诺共出产15名香港杰出学生，在香港所有中学中排名第5。

玛利诺于历届香港中学会考出产了5位状元，会考成绩优异，1987 年为首届可报考10个科目，最后一届会考为2010年。


音乐周 （Music Week），普通话学会和英文学会等亦会定期举办歌唱比赛。

每年皆会有开学弥撒（School Opening Mass），诸圣节弥撒（Mass For All Souls）以及每级进行的弥撒（Form Mass）。

玛利诺的学生对自己学校的传统十分重视并引以为傲。当中有一句最为人熟悉的口号︰「Once a Maryknoller, Forever a Maryknoller」

每年的中一生都会被编进四个社，社以宝石命名︰分别是紫（Amethyst）、绿（Emerald）、蓝（Sapphire）以及黄（Topaz）四社除了会在每年的运会中竞赛，还有其他类型的社际比赛，并会累积分数，以争取胜利。

在每年都会出版由学生编辑的校刊。







