玛奇

是一个以西欧凯尔特神话为背景的3D大型多人在线角色扮演游戏。游戏由南韩Nexon公司devCAT工作室制作，并由Nexon营运，主要营运地区为东亚（依推出时序为韩国、日本、台湾、香港和中国大陆）、北美、大洋洲和欧洲（包括以色列和土耳其）。目前此游戏只适用于Microsoft Windows作业系统。

《玛奇》原文名「Mabinogi」一词是源自于西欧中古吟游诗人所演奏的歌曲，建构出游戏中的世界——爱尔琳（Erinn）。游戏引擎虽然是以三维显示游戏中的一花一草，但亦塑造出如人手绘画似的平面质感。这个游戏的最大特色是它没有一个特定的剧本，玩家可以随心所欲进行不同的活动，饲养宠物，或是自行选择提升不同的技能。尽管开发商在游戏推出了主线任务，但玩家仍可以玩其它东西。

游戏于2004年得到韩国最佳优秀奖、技术创作奖和由南韩影像物分级委员会选定为年度最佳影像物等殊荣。

2012年7月30日，《新玛奇》的「创角大厅」与「游戏介面」全面翻新，让玩家可更直觉地体验全新的奇幻内容！

《玛奇》是一个以幻想世界为蓝本的大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG），设定于类似中世纪欧洲。与其他网络游戏不同的是，玩家没有强制职业分类，可于转生时选定技能-{zh-hant:修习方向; zh-hans:修炼方向}-，通过练习不同的技能来使角色的各方面能力变得更强。除此之外，玩家亦可选择角色的年龄、技能的组合、角色称号等等。不同的生活习惯亦会改变角色的体型，例如进食。玩家亦可使用动作，来改变角色交谈时的样子，或是进行一些小活动例如钓鱼、进行兼职、生营火、个人农场等等。

虽然《玛奇》是以西欧塞尔特神话为背景，但游戏中没很确实地表达出该神话的意思，并且故事内容与标题的马比诺吉昂完全没有关系。而它的标志是采用的形式，同类型的结都同现在游戏的不同的地方。而游戏中的情节会不断增加，以「代」（Generation）和「季节」（Season）为单位来增加新地区、人物和主线任务。

《玛奇》是一个3D网络游戏，采用由Nexon开发的Pleione和Sahara引擎；但同时亦加上二维的手绘质感。玩家可以任意旋转和并放大缩小画面。游戏中的图形使用者介面与微软视窗的操作系统相似，包括画面下方的工具列及左下角的「开始」按钮等。玩家可以改变面版的颜色，或是改变快捷键的设定。

游戏时间中的一年等于真实时间的一个星期，每个游戏时间的一天便是真实时间的36分钟。每天会出现不同的效果，每个现实时间的一星期内的每一天都会有一个不同的名称，游戏画面的上方会显示该天的日期效果；例如在现实时间的每个星期六12:00玩家便会长大一岁，然后一直循环，直到25岁时（一开始可选择10到17岁）身体便不会增长。另外购买了梦想生活VVIP卡或特殊礼物服务卡的玩家更可每天收到不同的礼物。游戏时间中的日与夜会呈现出不同的环境光度。

此游戏以即点即走的模式来行动，玩家只需点击角色所需前往的目的地。另外只要单击地图上的一点，玩家就会被自动走到画面显示不到的目的地；另外近期也增加了用键盘移动角色的功能，可以在设定中的快捷键设定。如果在画面下方的对画框中输入表情符号的话，其角色的脸上会出现相应的样子。

《玛奇》著重玩家育成自己所创立的角色。玩家能改变角色的外表、技能组合、称号等等。目前每个帐号可以任意创立120个不同的角色，包括人类、精灵、巨人及宠物。在创立角色时，玩家可以改变他的性别、发型、样子、衣服及年龄。完成设定后玩家便可在爱尔琳中探险。《玛奇》设有重生服务，方便想重新设定角色的玩家。以往玩家以点数购买人物卡才能使用重生服务，但在大部份的版本已经开放免费重生。

在爱尔琳中有3个不同的种族，分别是人类、精灵和巨人。人类主要居住在欧拉大陆。精灵主要居住在对岸的比路里亚，有著长的耳朵和灵巧的身材。巨人住在长年下雪的巴雷斯，有著巨大的身材。游戏设定精灵和巨人是世仇，过去在他们的居住的地方中会出现一些守卫防止敌族入侵，守卫也会攻击支持敌对阵营的人类；但自从G9以后为了阻止影子世界的扩张，精灵族与巨人族彼此放下对敌族的成见分别派军队进驻塔尔汀；G18以后精灵村庄与巨人村庄大整修以后，守卫也不再攻击敌族，这也代表著精灵与巨人的关系由紧张趋向缓和状态。

玩家的活动主要被三种数值控制，生命值（HP）、魔法值（MP）和耐力值（SP）。生命值是以紫红色的棒表示的，当角色没有所有的生命值时，便会进入不能行动状态。魔法值是蓝色的，使用魔法技能时便需要它，魔法值会以极慢速度回复，在艾维卡（月亮）升起时便会加速回复。耐力值是黄色的，大部份的技能在使用时都会需要它；如果长期不吃食物（包括水果、餐点）的话，棒中的黑色部分会增多，这是能补充耐力值的最大值。另外还有「力量」、「敏捷」、「智力」、「幸运」、「意志」、「攻击」、「防御」和「保护」值会影响角色的活动。

经验值是影响角色的一个重要因素。游戏包括两种等级，即是一般等级和探险等级。一般等级在战斗后、生活技能的使用、完成部份任务、进行探险（一点）都能获得，探险等级需在完成探险任务后获得。当达到一定经验值后便会升级，会获得包括技能点数「AP」（下节将再提及）在内的奖品。注意的是一般等级最多只能一次性地升至第200级，探险等级只能一次性地升至第30级。（现已经开放到50级）

当玩家达成不同的要求后便能获得不同的称号。称号会显示在每个角色的头上，在角色名称的旁边；有时候可以同时使用2种不同的称号。不同的称号会影响角色的能力值。目前新增的才能系统，也提供另外一套等级的称号。
而到了G17S1经典的版本后，开始推出才能系统，以相关技能组合成一个才能（也有些技能与其他才能重复），并且每个技能都有相关才能的经验，才能共细分成旅行、近距战斗、魔法、弓术、贸易、战斗炼金术、格斗术、音乐、枪、祝福、炼成炼金术、食物、铁匠技术、剪裁、药品研究、木工技术等16样才能，并且才能阶级细分成16个等级，铜（1至5等），银（6至10等），金（11至15等），而16等则是要进行一代宗师的相关任务才可以获得「特金」，而才能称号有增加能力的功能和效果。

《玛奇》是以技能来代替其他游戏所提供的职业模式，几乎所有的活动都牵涉到技能的范畴。游戏中包括不同种类的技能，即是战斗、魔法、生活、炼金术、武斗术、音乐、人偶术、忍者、圣/暗骑士/野性化（变身）半神化技能以及动作技能；不同的技能能使《玛奇》的生活更多元化。技能是需要透过等级来使之更强，除了要完成升级所提供的要求外技能点数是升级的钥匙。而且所有技能提升都会增加玩家永久基础数值，学会越多技能的玩家角色更加强大。技能等级是由「练习级」开始，然后是「F级」至「A级」，再由「9级」至「1级」。（有些技能会在第6级完结，代表尚未开放）如果玩家已完成修练的话，可以挑战升段考试（未取得大师称号也可参与升段考试，但称号无法使用）。

战斗技能类别收录物理性攻击的技能，主要分为近距离战斗和远距离战斗。该类别的主色为红色。魔法技能收录所有需耗用魔法值的技能，包括攻击魔法（再区分为雷系、火系和冰系）、辅助魔法（治疗、防护等）和组合魔法（需2种攻击魔法同时配合）。

玩家的角色除了一般的形态外还可变身成另一形态，人类可变身成圣骑士（需完成G2主线任务）或暗黑武士（需完成G3主线任务，但不能再次变成圣骑士），精灵和巨人可进行野兽化（需完成G2主线任务）。变身后能使用其特定的技能来辅助战斗；如果当「神圣之心」（圣骑士）、「混沌之心」（暗黑武士）、「克诺斯之怒」（精灵）、「菲西斯守护者」（巨人）技能升至某一级时，其变身身份会升至下一阶段，会变成另一个样子，游戏时间一天（早上六点起至翌晨六点前）只可变身一次。半神化技能类别能强化及加速回复角色的能力值，分为妮潘之力（需完成G10主线任务）、黑暗之力（需完成G11主线任务）及茉丽安之力（需完成G12主线任务）。玩家会在背后长了一对翼，并能使用其类别中的相关技能，但其中只有光之觉醒（半神化起动）及暗影之灵为共通，而光之力或是翼之力则只可选择一方使用和提升修炼值。此系技能使用后皆会消耗技能修炼值，一旦一级的修炼值耗尽而继续使用则会令技能降级。修炼值可经由重生及等级提升来增加或补充。

炼金术类别类似魔法技能，但另需配备钢瓶和炼成（或买回来的）的结晶。此技能类别中分为「基础炼金」和「伸廷炼金」的类别。基础炼金类别中的技能主要用作炼制结晶，伸廷炼金类别中的技能主要将不同结晶的能力发挥出来。

生活技能类别中的技能不会直接和战斗拉上关系，但因为同其他技能，每个生活技能都有永久加成数值（重生后亦不会消失），如力量、敏捷、魔力、耐力值、魔法值、生命值。虽然每级间增加不多，当累积到一定程度也会对战斗能力大幅提升，同时也带给游戏更大的乐趣，甚至有专门只从事生产完全不战斗的玩家。有些技能能辅助战斗（例如包扎、药草知识等），有些技能能藉原材料生产物件（例如冶炼、衣服制作等），有些技能能创作和演奏音乐（音乐知识、作曲和演奏音乐）。动作类别不是技能的一种，此类别中的动作全部都是小活动，不需修练，除了身体动作之外也没有任何附加效果。表情动作也是动作类别的分支，以表达出玩家现在的情绪。

为了使战斗增加互动感，游戏赋予怪物一些玩家不能习得的技能。其中「抵抗」、「自然防护」、「魔法反射」被归纳为被动防护技能(俗称pd技能)，当牠们遇到攻击时会自动使出此技能来减少伤害。这些技能能在战斗中辅助牠们（但部分装备拥有以上效果，变身后也会取得）。

游戏中的战斗系统是由技能互相克制以及技能产生时间差距构成的，有时候亦可以加上其他战斗上的辅助。玩家可以选择类似于格斗游戏的手动操作模式，或是选择技能后自动使用，或是连续攻击的自动操作模式。等级愈高的技能就会减少咏唱（魔法技能）或召唤的时间，便能更迅速地作出反应，攻击敌人。不同的战斗技能会互相克制别的技能，各种格斗技能与普通攻击有类似「剪刀、石头、布」的相生相克关系。玩家亦可为角色选择不同的武器来辅助战斗，例如剑、枪、弓和弩等。某些食物会能强化战斗力，或是使用中毒效果、魔法音乐、精灵武器等来辅助战斗。

当玩家受到攻击时，生命值会受到扣减。有时候在显示生命值的棒中会显示出暗红色的部份，是限制生命自动补回的最大值。但当玩家受到强大的攻击但不至于要死去时(受到的攻击超出角色生命值总量)，会显示出「DEADLY」状态；一旦再次受到攻击，就必定会死亡。当玩家战斗至死后，可以利用不同的方法复活（注：复活不等于重生），不同的方法都要付出不同的代价。

在《玛奇》中，所有的战斗都在地图上直接上进行，不用再另辟新地。因此玩家可直接在城郊和怪物战斗。玩家之间亦可在直接进行对战（即pvp系统），或是圣／暗骑士之间的对战。游戏系统防止玩家经常在同一个地方练功，便推出「定点处罚」（购买VIP服务者无定点处罚且增加10%经验值奖励）。但亦另外开辟了一些给玩家进行练功的地方，包括地下城、竞技场、遗迹、祭坛。地下城在欧拉大陆的大部份城镇，玩家需在女神的祭坛上投下一个物件或是地下城通行证便能到达不同的地下城地图；前往竞技场则需要先在相同的祭坛上投下竞技场硬币，然后才能和其他玩家进行战斗。遗迹设置在伊利亚大陆，进入方法和地下城一样，地点也会随着时间而位置不同，到时玩家需探测另一个隐藏的地点；只有比路里亚的遗迹设有竞技场。塔拉和塔尔汀没有地下城，但有祭坛前往影世界进行影任务。在地下城系统中，地图是由战斗地点和通道组成，例如在地下城中会设有柱子或宝箱的房间，有些房间需要钥匙才能开启；遗迹也是采用相同的模式。而影世界则是将玩家带入和爱尔琳截然不同的影世界来进行影子任务，以角色的才能等级来判断应该进行那一个级别的任务。

除了战斗外，《玛奇》创造不同的小游戏和活动来增加游戏的趣味性。大部份的生活技能都属于小活动；生产技能可以生产出不同的东西，这些产品能再进一步地使用（例如制成武器、衣服和其他物品），有些官方所举办的活动都是围绕着这些生活技能（例如艾明马夏料理比赛）；游戏中的乐谱是由Music Macro Language编成的，玩家可以借此自行编写一首音乐。在塔尔汀，玩家可以进行耕作，然后卖出收获。在巴里地下城能采集矿石进行加工，或是利用由蜘蛛吐出来的蜘蛛丝来进行纺织等动作。玛奇也推出个人浪漫农场系统，与塔尔汀农田不一样的地方在于这是每个玩家的独立空间。农场的创立会由系统引导，创立后可以依照自己喜好布置农场，也可以借由每日提供的农场石进行建设，并且可以制造出苹果树、药草堆、奎林矿石堆的采集物（但现实每日皆设有采集数量），也可以创造房屋或生产工具（例如手纺车、熔炉等）等。农场也有等级系统，依照每个等级所需的「chick」来提升农场等级，农场等级提升后可以设置更高级的作物，并且也会增加农场面积。「chick可以借由农场的建设来增加。」《玛奇》设有结婚系统，一对异性角色如果愿意并缴交订金的话，就可以在教堂内和另一半结婚，其他玩家则可以在旁观礼。

在对岸伊利亚大陆主要提供不同的探险活动给玩家。玩家可以对怪物进行素描、或是和巨大首领一起战斗、开采硫磺及化石、守护龙蛋、木筏及热气球探险等等。

某些物品是需要收取金钱的，例如宠物和服务，所有的收费物品是需要使用GASH点数来换购。宠物可以是一个玩家能控制的角色，能直接以宠物的身份登入；亦可以作为自己角色的辅助物，例如代替玩家和怪物战斗、暂存物品。但宠物不如一般角色般，只能召唤一段时间，不同的宠物有不同的召唤时间；即使只是直接以宠物登入亦同样会耗用召唤时间。收费服务亦是另外协助玩家的一个途径，包括娜欧支援服务、仓储空间服务、特殊礼品服务和梦想生活VIP卡（以上3种服务的总括）。在爱尔琳世界中有四个社区，分别是杜加德社区、山米尔社区、亚布内亚社区及库林社区。玩家可以租赁社区内的一间房屋，公会可以藉投标获得社区中的城堡。但是四个社区都是设于一个独立的伺服器，而并不是每个分流都有各自不同的版本。另外转生服务和一张新的角色卡可以在官方网站购买，其他的收费物品则在线上商店上购买。

除了小游戏外，《玛奇》中有一些普通的任务。是由委托人（即是NPC）将任务由猫头鹰寄出任务指令给玩家，当完成任务后亦会有猫头鹰送出任务的奖励给玩家。主线任务在《玛奇》中占一个重要的地位，几乎在每一代（除G4至G6外）的推出后就会出现一辑新的主线任务。玩家完成主线任务后可以成为圣骑士或是暗黑骑士，而精灵及巨人亦可透过兽化任务进行变身。玩家可在每天的指定时间玩家都可以找NPC来进行兼职，完成后玩家可获取一定的酬劳，并不一定只是金钱的奖励。探险任务会根据角色的探险等级的高低而开放不同阶段的任务，每5个等级为一个阶段，一共有25个级别。玩家亦可以在塔尔汀或塔拉接下影子任务，会根据角色的才能等级而进行初级（才能等级新手以上）、中级（才能等级佣兵以上）、高级（才能等级首席以上）、最高级（才能等级达人以上）或精英级（才能等级新手以上）的任务，在塔尔汀或塔拉的影子任务都是不同的。

在C4莎士比亚的改版中，新增异空间地图「雅芬」（Avon），供玩家进行剧本任务，主线以外的剧本任务需从雅芬里的纸羊身上采集戏曲页面来制作通行证方可进行，剧本任务的分级方法与影子任务相同，闪烁页面制作初级、青铜色制作中级、银色制作高级、金色制作最高级。另外也可以经由雅芬的NPC玛洛购买「爱尔琳武道大会 第1次战」与不同城镇的NPC进行战斗，NPC行动模式较其他怪物强悍，但只要打倒后有优渥奖金和经验值。

《玛奇》以中古世纪的西欧作为蓝本，并建立于一个名为「爱尔琳」（Erinn）的世界中，而爱尔琳世界中就分成「欧拉大陆」（Uladh）和「伊利亚大陆」（Iria）以及中央岛屿「贝尔法斯特」（Belfast）。欧拉大陆在西面，伊利亚大陆则在东面，中间被一个海洋隔著（据主线记载，该海名为莫邪海峡）。欧拉大陆主要以中世纪的西欧作为布景主题，而伊利亚大陆则以大自然为主题。

欧拉大陆是最早出现的大陆，主要是人类居住的。由北至南，有长年下大雪的希德斯特（Sidhe Sneachta）；其中一个人类初始的城镇 - 堤尔克那（Til Chonaill）；杜巴顿（Dunbarton）主要用作玩家之间的交易场所，因此是其中一个最繁忙的地方；艾明马夏（Emain Macha）是一个分封地，是建立在山米尔湖畔的城镇，其名称是来自其中一个女神 － 马夏，技能升段考试及美食大会即在此举行，大教堂则用作举行婚礼之用；班克尔（Bangor）是一个矿产小镇，里面的巴里地下城便能采矿；凯欧岛（Ceo Island）位处山米尔湖，是巨魔像的居住地，必须依靠星月门方可前往；卡普港口（Cobh）有手工艺兼职和每日任务，除此之外是连接贝尔法斯特岛以及伊利亚克拉港口的新港口。塔尔汀（Taillteann）主要让玩家修练炼金术，但此地是唯一一个地方设有农地；塔拉（Tara）是王国的首都，会举行骑士竞技、时尚走秀及拍卖会，塔拉王城拉赫也会定期举办宴会。凯安港口旧时提供往返拉诺与克拉港口的船只，但在G15S1改版后即废港（还是可以进入），海上的运输工作变更为卡普港口来进行。

伊利亚大陆以不同种类的大自然为主题。拉诺区域（Rano）位于大陆的左下方，是第一个出现的区域，克拉营地在其西南方；克诺斯区域（Connous）主要为沙漠地带，精灵居住在东北方的比路里亚（Filla），沙漠中央有称为蚂蚁地狱的大型地下迷宫；菲西斯区域（Physis）位于大陆的北面，巨人住在此区域的巴雷斯（Vales），此地长年下雪，有南北地下通道连接拉诺区域；库尔克勒区域（Courcle）为热带雨林区域，位处伊利亚中部，玩家可在此地区发掘遗物，中间隔著一条河，可以在此进行木筏战；杰利岭区域（Zardine）位于大陆的最北端，是一个火山区，拥有硫磺矿区及温泉区，守护龙蛋任务在最北的勒内斯岛（Renes），营地区以外的天空则有不同属性的飞龙瓦伊凡供玩家进行热气球空战。

贝尔法斯特岛（Belfast）是在G15S1时更新加入的新地图，目前岛上分为三部份，一是以贸易城市作为背景，岛上的种族关系是魔族和人类共同相处的贝尔法斯特辖区，有著不同的每日任务可以进行；二是在贝尔法斯特辖区北方的斯卡哈海岸(Skatha)，有著小小的探险营地（同时也有除了塔尔汀以外第二个新增的炼金术火盆区），以及充满著黑暗阴森气息的黑森林，有著剧毒蜘蛛、洞穴巨人。此地也可以进行净化森林的多人任务，斯卡哈海岸北方是斯卡哈魔女洞窟，内部是阴暗的洞窟地形。三是目前尚未开放的区域托利峡谷。

另外随著主线任务发展，有时要进入特别地图以进行战斗如最终战。分别有异世界堤尔纳诺（Til Na Nog）（G1）、那世界的班克尔（及莱尔特）（G3）、诸神之都法利亚斯（Falias）（G11）等。完成任务的玩家可经由特定方式再次前往这些地图，或是前往法利亚斯进行神都寻宝战。C4起新增的异空间雅芬（Avon）则需依靠主线任务给予的雅芬羽毛才可前往，在此可进行戏曲任务。

在爱尔琳世界中设有天气系统，以现实世界的每20分钟作为一个单位。包括天晴、多云、下雨和雷雨，不同的天气会影响玩家的活动。

要尽快到达目的地，不同的地区都有不同的运输工具。欧拉大陆就有星月门，伊利亚大陆则有魔法之门。魔法之门只会在日间开放，而星月门则在晚上开放；星月门所前往的目的地是根据一个循环而出现（G16S1星月门已经和魔法之门一样可以到任何开启过的星月门位置），魔法之门则要玩家到目的地的魔法之门先作开启才可使用。如果要前住对面大陆的话，可以在凯安港口或克拉营地乘船到对面，或在动作技能中选择「大陆移动」。大陆移动使用后，经过（爱尔琳时间）0、12时可重新使用（如有购买VIP服务则无此项限制）。

另外每个房屋区的公会城堡附近皆有月长石可供开采，作用与星月门类同，使用后可以直接移动到所开采的月长石前。

如同许多的网路游戏一样，《玛奇》中也有许多的非玩家角色（NPC）来提供各种服务，但是《玛奇》里的NPC特别之处在于，几乎全部的NPC都是具有性格和背景的人物，并且玩家可与之培养感情，进而可能会有特别的优待。且当你和某个NPC感情够好时，还可能进行「NPC回忆任务」。在人物与NPC好感度达到一定值时会收到NPC送的道具。使用该道具进入地下城便可以该NPC（也有可能是不止一名NPC）的身份进行冒险，可以通过角色扮演地下城了解NPC背后的故事，主线任务中有大量的NPC扮演情节。

NPC对每个角色都有好感度，可以透过送礼物或兼职来提高（送不当的礼物也可能降低）。提高后除了NPC对话会有不同以外，也可能可以打开秘密商店来购买一些升技能需要的道具。

最初这个游戏构思在2001年4月开始，由DevCAT工作室制作。并于2002年的KAMEX2002游戏展中第一次发布。亦在随后的东京游戏展中展出。经过多次的测试后，终于在2004年6月22日正式公开服务，这个版本以服务韩国玩家为主。

及后开发商推出了多个不同语言的版本。日本地区是第二个版本，于2005年4月26日公开营运。《玛奇》的两个中文版本分别于2005年7月21日（台湾和香港地区，繁体中文）和2005年8月29日（中国大陆地区，简体中文）公开营运。中文译名分别取自“Mabinogi” 的两个音节：「ma」和「gi」（《<nowiki>玛奇</nowiki>》）以及「no」和「gi」《洛-{}-奇》。在官方译名出现之前，有玩家使用游戏韩文名称所对应的汉字「」的译名称呼该游戏，该译名现在仍然被使用。北美版本在2008年1月30日进行封闭测试。而它的公开测试在3月5日开始，但只供Fileplanet用户下载使用。完全公开测试在翌日开始，最终在3月27日公开营运。北美的版本在同年的6月20日伸延至澳洲及纽西兰的玩家。

在发展的过程中，《玛奇》曾被骇客入侵。2005年10月16到18日，港台地区的玛奇游戏程式被骇客入侵。导致所有的伺服器暂停服务，而贝婷伺服器更要到10月28日才恢复服务（其他的伺服器则在10月19日恢复服务）。2008年1月28日一名16岁青年骇入玛奇日本官方网站，并偷去共值3千6百万的玛奇服务点数。这件事引起网上游戏点数买卖交易安全的疑虑。

自游戏推出后，玩家都对该游戏有不错的评价。有很多玩家给游戏中的三维视觉效果深深吸引。但坊间的反映意见不一。不过这个游戏虽然玩家数量不算少，但意外的代理商的宣传上与游戏的名气却不太显著，有部分玩家认为是战斗方式的入门门槛较高，因此玩家年龄层普遍较高；也有玩家认为是玛奇于其他线上游戏的差异性较大。另外在游戏的忠诚度上，玛奇的玩家明显的较高，多数人认为是因为体验过玛奇的特别战斗方式之后，玩其他游戏会比较难引起兴致。另外，玛奇亦在巴哈姆特电玩资讯站中连续两年拿下巴哈游戏大赏银赏（2009－2010年），又更进一步连两年拿下金赏（2011－2012年），可见玩家对其的热爱程度颇高。

《玛奇》这个游戏最初是在南韩开始运作，所以它的更新进度亦都是最快的。在2004年得到南韩最佳优秀奖、技术创作奖及由南韩影像物分级委员会选定为年度最佳影像物等。

这个地区版本是继南韩版本后推出的，在进行内测之前，其官方网站的留言版已收到30页的留言。

港台和其它Nexon旗下的游戏一样都是由游戏橘子代理。和其它版本不同的是，它的主要服务地区不限于一个地区；港台和大陆的《-{洛奇}-》主要区别是它是使用正体中文和可以自由及随地PK。

玛奇玩家基于它的三维模式和创意的小活动而吸引玩家，玩家们至今仍然赞好。

不过玩家同时都出现抱怨。尤其在代理公司的问题上，他们都抱怨著某些道具收费太贵，在玩的时候可能会变得较慢或是断线（即游戏玩家所称的lag）。基于一连串的不满，有玩家会戏称台湾代理「游戏橘子」称为「黑橘」。





北美版本的《玛奇》是第5个公开的版本，它在2008年3月6日开始运作。在这个版本推出后，得到一些不错的评价。例如杂志《PC Gamer US》记者的报导中，认为游戏中的队伍建立系统、动画设计风格和独有的探险系统都是值得赞扬。

不过《PC Gamer US》的记者则认为，游戏中的单击模式和重复的工序（文中以采羊毛作例子）使人感到烦厌，此亦成为评论的重点。

Nexon欧洲于2010年1月27日开放两个测试伺服器： Morrighan 和Macha，并于2010年5月26日正式运营。

Nexon欧洲于2012年4月宣布，由于玩家不足和利润的下降，欧洲版本的玛奇将停止运营，并允许欧洲玩家使用新的账户在北美伺服器进行游戏。Nexon北美已解除封锁欧洲IP。

2012年7月13日，Nexon欧洲宣布停止营运玛奇和它的客户服务。

它是第4个公开的版本，和上个（台湾及香港〉版本不同的是，它是使用简体中文。<nowiki>《洛奇》</nowiki>获得ChinaJoy的"「最佳Q版网游」"奖，以及首届"金翎奖"。而<nowiki>《洛奇》</nowiki>在进行公测时，因为人数太多，世纪天成曾二度扩充伺服器，当时官方网站的注册会员达200万。

玛奇官方所制作的动画，讲述玛奇的爱琳世界的女孩─露娜，以及她所养的黑羊─潘在爱琳世界的生活与冒险，借此向玩家介绍玛奇这款网路游戏。除了这个动画外，有时亦可以在代理商的宣传活动中看见露娜和潘。




玛奇的Xbox 360游戏亦己证实正在研发中，本预计在2007年公开发售。
后来玛奇(Xbox360)在2008年由NEXON宣布终止。原本已经开发完毕的游戏，亦获得了Teen级别评鉴。最后因NEXON跟Microsoft意见不同而宣布终止。Microsoft与NEXON在最后的代理权上出现争议，双方都希望获得玛奇(Xbox360)的所有权限。最终两方无法达成协议而被告终止。 


 
 

 
