玛格丽特·米德

玛格丽特·米德（Margaret Mead，），美国人类学家，美国现代人类学成形过程中的重要的学者。1978年逝世后随即获授总统自由勋章。

米德诞生在一个费城的中产家庭，是家中长女。她的父亲爱德华·舍伍德·米德（Edward Sherwood Mead）是宾夕法尼亚大学沃顿商学院教授，母亲艾米丽·米德（Emily Mead，娘家姓Fogg）则是一名社会学家。她虽然出生于费城，但是是在费城附近的多伊尔斯敦长大的。1919年她进入德葩大学，一年后转到巴纳德学院。

1923年自巴纳德学院毕业后，1924年开始在哥伦比亚大学于鲁思·本尼迪克特和法兰兹‧鲍亚士的指导下攻读硕士。1925年前往萨摩亚群岛进行田野调查。1926年到纽约美国自然史博物馆做助理馆长。1929年获得哥伦比亚大学博士学位。

米德根据萨摩亚的田野研究，于1928年出版了《萨摩亚人的成年》一书，探讨了正值青春期的萨摩亚少女的性和家庭风俗，针砭美国社会对待青少年的方式，轰动一时。在她的观察中，萨摩亚社会没有什么不良青少年，因为萨摩亚人不要求青少年服从任何清规诫律，青少年不必以反抗成规证明自己的存在。

由于米德的女性身份，不能亲身参与萨摩亚人只准男性参加讨论政治、宗教、经济的聚会，使她对整体社会的运作体系的了解有很大限制。1983年澳大利亚人类学家德里克·弗里曼（Derek Freeman）出版《玛格丽特·米德与萨摩亚——一个人类学神话的形成与破灭》（Margaret Mead and Samoa: The Making and Unmaking of an Anthropological Myth），指出《萨摩亚人的成年》中“米德对于萨摩亚人生活的田园诗般的描写是一个误导，甚至是谎话。”米德研究萨摩亚人并出版该书的时候并不懂萨摩亚语，她在研究时也不和当地人住在一起，而是住在当地的一个美国家庭中。弗里曼指出：米德的的结论主要源于一个翻译者转述几个萨摩亚少女的话，而这些少女很可能是在开玩笑，并没有描述事实。米德也没有查验当地高企的谋杀和强奸等犯罪率的数据，就营造了萨摩亚人世外桃源般的生活。

后来米德再以《三个原始部落的性别与气质》（1935年）一书，对西方社会中的「性别」议题投下炸弹，影响了整个世代的女权运动者。她描述的原始部落都在新几内亚，米德以这书奠定性别的文化决定论。

在米德的笔下，阿拉佩什（Arapesh）是个「阴性」社会，理想的人恰恰符合西方社会对于理想女性的想像，「阿拉佩什男子并没有养成对女子颐指气使的习惯，也没有要求女子对他们唯命是从。在他们的观念中，男女之间不存在天赋的差异。……理想中的男子应该具有和蔼可亲、慈爱友善的秉性。而蒙杜古马（Mundugumor）人却走向另一极端……无论男女，文化强调他们都应具备一种勇猛刚强的性格特征（宛如我们所说的男子气），以至完全摒弃了那种温柔的特征（即我们通常认为女子天赋的秉性）。」

米德在学生时代已经与卢瑟·克里斯曼（Luther Cressman）结了婚，1926年认识心理学家里欧·福群（Leo Fortune）后不久，便与克里斯曼分手，1928年10月正式与里欧在纽西兰结婚，但二人在1935年7月亦告离婚，1936年米德与第三任丈夫人类学家格雷戈里·贝特森在新加坡结婚，并于1939年12月诞下女儿凯萨琳，1950年离婚。

