玛拉基书

玛拉基书（，""）是圣经全书第39本，作者是玛拉基先知。这本书属于十二先知书，也是圣经的希伯来语部分最后一本书。在本书里有很多预言跟耶稣基督有关联。这些预言在400多年后得到应验。
主题：耶和华对利未子孙（在以色列中间的祭司）和雅各子孙（以色列人）的对付。

玛拉基的预言显示，犹太人重建圣殿时由先知哈该和撒迦利亚所激发的宗教热忱和热心已经泯灭了。祭司变得粗心大意、骄傲狂妄、自以为义。圣殿的服务变成虚有其表。由于人民以为上帝已不再关心以色列，他们便停止缴纳十一奉献和献祭。他们对所罗巴伯所怀的期望并没有实现，有些人热切期待的弥赛亚也没有来临。

玛拉基(希伯来文:מַלְאָכִי Mal·’a·khi′)，意思是“我(神)的使者”(参3：1)。他的家系或个人背景资料无从稽考。但从他所说的预言的要旨看来，他显然在事奉耶和华上帝方面极为热心。他拥护上帝的圣名，竭力持守纯真的崇拜。此外，他对那些声称事奉上帝，但骨子里却自私自利的人大感愤怒。尽管只有4章内容，执笔者却提及耶和华这个名字共达48次之多。

希伯来圣经的希腊文译本《七十士译本》及圣经各书按成书时间先后的编排全把玛拉基书列在12本所谓小先知书的末了。根据“大犹太会堂”的传统，玛拉基生于先知哈该和撒迦利亚之后而与尼希米同期。

玛拉基书的写作是在犹大70年荒凉期满之后，耶路撒冷复兴而有省长治理他们的时候。（玛拉基书1：8）经文提及圣殿服务，但又没有谈及重建圣殿，因此这本书完成的时间应当后于在任内把圣殿建成的省长所罗巴伯的日子。圣经所提及的这段时期只有另一位省长，他就是尼希米。书中的预言跟尼希米日子的情况吻合。玛拉基书完全没有提及任何有关重建耶路撒冷及城墙的资料，故不会是尼希米初任省长的日子。但书内却详细描述当时的祭司如何贪污渎职，玛拉基所说的这种情况与公元前443年，亚达薛西在位第32年，尼希米奉王命回巴比伦述职，然后第二次返回耶路撒冷时的情形十分吻合。（玛拉基书2：1；尼13：6）玛拉基书及尼希米记的类似记载表明书中的预言是针对这段特别时期而发的。

犹太人一向都接纳玛拉基书，视之为可信。基督教希腊文圣经曾引用其中多节经文，并表明这本书的预言已获得应验，从而证明玛拉基书是真确的，是基督徒会众所认可、接纳的希伯来文圣经正典的一部分。

玛拉基书中，“约”的观念占了很重要得地位。全书以神对雅各家立约的爱开始，说明神如何厚待祂的子民，可惜犹太人没有履行他们的责任：祭司背弃了神与利未人的约（2：10），夫妻间的盟约（2：14）。由于他们篾视神，于献祭，什一奉献，社会道德上，悖逆神的命令，所以他们不蒙祝福。

然而神仍不弃绝祂的百姓，一方面勉励他们坚守神昔日颁布的律例典章（4章：4节），另一方面预言神的日子要来到，届时神要施行炼净和审判的工作。这回顾与前瞻，于旧约攗的最后一卷出现，实在恰当。

先知经常强调他的信息根源于耶和华神，使听者不能轻忽待之。

玛拉基的文章风格率直有力。他先把意见陈述出来，然后答复听众的异议。最后，他重申原来的见解。此举使他的论据更有力，更生动。他并没有滔滔雄辩，相反，他所采用的是豪迈有力的议论文体。

1. 开始的呼吁：神对以色列人的爱（1章：1-5节）
2. 对祭司的斥责 （1：6-2：9）
3. 对百姓的斥责与警戒 （2：10-4：3）
4. 总结 – 劝民守律法及预言以利亚来临 （4：4-6）。
（覆盖玛拉基书1：1-2：17）耶和华首先向百姓表达他对他们的爱。他爱雅各，恶以扫。任由以东重建荒废之处好了；耶和华必把它们拆毁，那地必称为“罪恶之境”，其上的居民受耶和华所谴责，因耶和华必“在以色列境界之外被尊为大”。

现在耶和华直接向那些‘藐视他名的祭司’说话。他们企图自辩，所以耶和华直斥其非，指出他们竟把瞎眼的、瘸腿的及有病的牲畜献上为祭。然后他质问他们：省长会悦纳这样的礼物吗？耶和华绝不喜悦这样的祭物。他的名在列邦中必称为大，但这些人竟亵渎他说：“耶和华的桌子是污秽的。”他们必受咒诅，因为他们把毫无价值的祭物献上，以这种诡诈的方式避免履行自己的誓言。“因为我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。这是万军之耶和华说的。”

现在耶和华把诫命传给众祭司，指出他们若不把诫命谨记在心，他便会使他们的福分变为咒诅。他会把他们在节期所献祭牲的粪抹在他们脸上，因他们没有紧守利未人的约。“祭司的嘴里当存知识，人也当由他口中寻求律法，因为他是万军之耶和华的使者。”（2：7）玛拉基承认以色列和犹大均犯了大罪。他们彼此以诡诈相待，甚至娶了事奉外邦神祇的女子为妻，大大亵渎他们的父和创造主耶和华的圣洁。他们不断烦扰顶撞耶和华。他们竟然问道：“公平的上帝在哪里呢？”
（覆盖玛拉基书3：1-18）现在预言来到“万军之耶和华”的话语的高潮：“看吧，我将要差遣我的使者在我前面预备道路；你们所寻求的主必忽然进入他的殿堂；你们所爱慕的、盟约的使者、看哪，他快来了！”他来是要精炼人；他必洁净利未人，并且必速速作见证，审判一切邪恶及不畏惧他的人。耶和华是不改变的。既然以色列人是雅各之子，他们若转向上帝，上帝必慈悲地转向他们。

他们夺取上帝之物，虽然如此，现在他们务要将当纳的十分之一送入上帝的仓库，使上帝的家有粮，以此试试上帝。上帝必敞开天上的窗户，倾福与他们，到无处可容的地步。列邦列国必称他们为快乐的，因他们必成为喜乐之地。敬畏耶和华的人彼此谈论，耶和华也留意倾听。“有纪念册在他面前，记录那敬畏耶和华、思念他名的人。”（玛拉基书3：16）在上帝提供一项特别产业的日子，他们必特定归于耶和华。

（覆盖玛拉基书4：1-6）那日已临近，必把恶人连根带枝一并吞灭。公义的日头必光照一切敬畏耶和华之名的人，他们必蒙医治。耶和华叮嘱他们要记念摩西的律法。在耶和华大而可畏之日未到以先，上帝应允必差遣预言者以利亚到他们那里去。“他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得我来咒诅遍地。”（玛拉基书4：6。）

玛拉基书有助于明白耶和华上帝永不更改的原则和慈悲的爱心。本书自始即强调耶和华对他的百姓“雅各”所怀的深挚之爱。他向雅各的后人宣布说：“我耶和华是不改变的。”即使他们罪大恶极，只要他们归向耶和华，他就必转向他们。耶和华透过玛拉基强调祭司的嘴“当存知识”。所有受托以上帝的话语从事教导的人都应该留意这点，务要肯定他们传授给人的是确切的知识。耶和华不容忍伪君子，就是那些辩称‘耶和华把行恶的看为善’的人。他们假装献祭给大君王，骗不倒耶和华。耶和华必定迅速指控一切违反他的公义律法和原则的人；没有人能行恶而始终逍遥法外。耶和华必定会审判他们。义人可以确信耶和华会记得他们的善行而奖赏他们。并且记念摩西的律法。

在希伯来文圣经中，玛拉基书是最后一本。这本书指向与弥赛亚来临有关的事件。弥赛亚在四个世纪之后出现，这件事成为撰写新约圣经的理由。万军之耶和华在玛拉基书3：1说：“我要差遣我的使者在我前面预备道路。”年老的撒迦利亚表明这节经文应验在他的儿子约翰身上。（路加福音1：76）耶稣基督证实了这件事，并且说：“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。”正如玛拉基所预言，约翰奉差是要“预备道路”，因此他自己并不属于启示录所提及的144000人之列。

后来耶和华在玛拉基书4：5，6应许说：“看哪，……我必差遣先知以利亚到你们那里去。”这位“以利亚”就是耶稣和向撒迦利亚显现的天使指出的施浸者约翰，表明他便是“复兴万事”的那位。他要“为主预备合用的百姓”，使他们能接受弥赛亚。然而玛拉基也说，“以利亚”是“耶和华大而可畏之日”来到以前的先锋，由此表明这个预言还会在审判的日子获得一次未来的应验。
万军之YHWH预见到这日子的来临，说：“从日出之地到日落之处，我的名在外邦中必尊为大。……因为我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。”他的名的确可畏！“那日临近［了］，势如烧着的火炉，凡狂傲的和行恶的必如碎稭。”可是，敬畏耶和华之名的人快乐了，因为“必有公义的日头［向他们］出现，其光线有医治之能”。预言将注意力集中在人类家庭中顺服分子所享的快乐时光之上；届时他们会在灵性、精神和身体等方面均获得医治。（启示录21：3，4）玛拉基指向这个日子，鼓励所有人要尽心竭力把祭物带进耶和华的殿里，因为万军之耶和华说：“以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。”

在先知书中位列最后的玛拉基书虽然继续警告说‘全地必遭受毁灭’，却仍然使人有乐观和欢欣的理由。这与耶和华对他子民所说的话完全一致：“万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地。”



