玛莲娜·迪特里茜

玛丽·玛德莲娜·“玛琳”·黛德丽（，），
德国演员兼歌手，拥有德国与美国双重国籍，在其近七十年的演艺生涯中持续自我革新，由此保持了颇高的受欢迎度。

黛德丽于1920年代柏林开始演艺生涯，出演戏剧及无声电影。1930年她凭借在《》中的表演赢得国际声誉，也由此同派拉蒙电影公司签约，进军好莱坞。黛德丽出演了《摩洛哥》（1930年）、《》（1932年）和《》（1936年）等电影，以其个人魅力及“异国美貌”大获成功，成为这一时代收入最高的女演员之一。第二次世界大战期间，黛德丽在美国进行广泛巡演。战后她出演电影数量下降，1950年代至1970年代主要从事歌舞表演，巡游世界。

二战期间黛德丽投身人道主义事业，为德国及法国避难和流亡者提供住所和经济支持，并为其争取美国公民权。她在前线巡演并鼓舞士气，以此获得了美国、法国、比利时及以色列方面的表彰。1999年美国电影学会评选黛德丽为百年来最伟大的女演员第9名。

玛琳·黛德丽生于1901年的柏林，出生时名为玛丽·玛德莲娜·黛德丽（Marie Magdalena Dietrich）。5岁时父亲逝世，而后她的母亲和名普鲁士军官结婚。1918年她在魏玛的音乐学院学小提琴，并于1921年在柏林展开演员生涯.

1923年演出第一个角色，同年与助理制作鲁道夫·席贝尔（Rudolf Sieber）结婚，并生下第一个女儿。1930年是迪特里茜事业起飞的开始，当年她在根据德国作家亨利希·曼的小说《垃圾教授》为蓝本改编的电影《》（Der blaue Engel）中饰演罗拉一角，其中演唱了歌曲《我从头到脚为爱而生》（Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt）而红遍全球，然后同导演约瑟夫·冯·史坦堡（Josef von Sternberg）前往美国派拉蒙电影公司，陆续拍摄六部电影，包括1930年的《摩洛哥》、1931年的《》、1932年的《》及《》、1934年的《》及《》，1935年她结束与史坦堡的合作。

1936年纳粹德国宣传部长约瑟夫·戈培尔邀请她回到德国，并保证除了提供高薪之外，还给予她完全修改剧本与挑选合作伙伴的自由，但被迪特里茜拒绝。她留在在美国跟着多位导演包含亚弗列·希区考克、恩斯特·刘别谦、奥森·威尔斯（电影「公民凯恩」的导演）与比利·怀德合作电影。1937年的奥地利短暂之行后，她开始了常年的旅途。两年后她接受了美国国籍，尽管当时她的母亲还住在柏林。

在三十年代中期，她和凯瑟琳·赫本、葛丽泰·嘉宝、梅·蕙丝（Mae West）以及琼·克劳馥等人同时成为「票房毒药」，因为观众不再喜欢她们「高艺术水准」的电影了。在这样的绝境下，电影《大骗局》（Destry Rides Again/The big bluff）的崭新形象，挽救了她的事业。剧中她改变原本不可接近的女神形象，成为为命运奋斗，嗓音低沉沙哑专唱淫词艳语的酒吧女郎。其后迪特里茜因歌声而更加出名。尽管她认为这根本称不上唱歌，倒更像在说话。这其中最有名的就是《莉莉玛莲》。

第二次世界大战期间，她成为宣慰非洲与欧美军队艺人中最受欢迎的一位，为此她中断了自己的正职，一直积极参与并资助战时的避难和流亡者。战争结束前，她随着最早进入德国的美军部队重新回到了德国，并寻找自己的母亲与姐妹。而她的母亲于1945年11月过世。

从50年代开始，她几乎只发展歌唱事业，并取得极高的成就，当时她的音乐指导是伯特·巴卡洛克（Burt Bacharach）。

在1960年一次欧洲巡回演出中，她再次回到德国柏林。和在波兰、俄国或以色列演出不同的是，在这里迎接她的不只是喜欢她的观众，还有另一群敌视她的人与媒体，他们视她为「叛国者」，甚至对她进行炸弹恐吓。1961年她拍摄最后一部大片《纽伦堡的判决》（Judgement at Nuremberg/Das Urteil von Nürnberg），这是一部关于法律工作者被卷入纳粹非法体系的电影。

之后，她的酗酒问题越来越严重，1975年在澳大利亚一次登台演出中她股骨受伤，从此结束舞台生涯。在三年后，她出现在1979年的电影《漂亮的小白脸，可怜的小白脸》（Schöner Gigolo,armer Gigolo)。在本片中她的角色完全是在轮椅上完成的，这是她最后一次现身，拍摄完本片之后她选择完全离开公众的视线，在巴黎蒙田大街公寓中度过余生。

数年后，她接受了马克西米利安·谢尔（Maximilian Schell）的请求，在纪录片《玛莲娜》中再次出现，但只有声音而没有身影。谢尔用老电影片断与图片等制作出这部作品。在这部纪录片中，谢尔与迪特里茜一直以德语和英语交替争论中，电影用迪特里茜的预言做为结束，本片后来获得奥斯卡最佳纪录片提名。

1962年，她的第一部自传《ABC》出版。1987年发行第二部自传《我是，谢天谢地，柏林人》。

1992年迪特里茜逝世于巴黎，官方发布的死因是心脏问题与肾衰竭。但身为她秘书与女友读诺玛波克却有不同说法，她认为真正死因很可能是迪特里茜在两天内第二次中风后，服用过量安眠药以结束自己生命。诺玛波克在迪特里茜的过世的数周前频繁的造访她的住所，根据迪特里茜生前愿望，她被葬在柏林斯都本劳赫大街（Stubenrauchstrasse）43－45号市立墓园中一座朴素的墓中。

在她逝世后，仍伴随着有关「叛国者的争论」，因受到公众信件抗议与演员爱沃琳·库内克（Evelyn Künneke）的公开谴责，最后原先计划好的纪念活动以「组织方面的原因」为理由而取消了。1996年，在柏林甚至发生了一件以她的名字来命名街道而延伸出的争议。

1997年，柏林市动物园城区将新建的波茨坦广场，以及凯悦酒店和歌剧院及赌场间的区域命名为「玛莲娜·迪特里茜广场」。纪念词写道：「柏林的世界电影与音乐明星，为了自由与民主，为了柏林与德国」。2001年在她一百岁诞辰之际，柏林市正式对敌视她的过往提出道歉。2002年5月16日，她被追认为柏林的荣誉市民。

迪特里茜通过她中性的气质征服了公众，她支持男女平等且经常穿着男装，这在当时是非常受到争议的。但也因此，她成为了两次世界大战中妇女运动的偶像。由于她是名双性恋者，因此也成为同性恋的代表人物。

在政治与社会方面，她投身反对希特勒不人道的民族主义思想得到国际赞扬，这份赞扬明显的早于她在祖国德国所能受到的赞誉。在1947年，她获得了美国最高的公民奖「总统自由勋章」。1950年法国政府则授予她「法国荣誉军团勋章」。

</div style="font-size: 95%">

