玛莎·葛兰姆

玛莎·葛兰姆（，），又译为马莎·格雷厄姆，美国舞蹈家和编舞家，也是现代舞蹈史上最早的创始人之一。

葛兰姆出生于美国宾夕法尼亚州阿利根尼县，在童年时搬到加利福尼亚州。1910年代受到露斯·圣·丹尼斯的表演启发了对舞蹈的兴趣，1916年，她进入萧恩舞团及舞蹈学校正式学习舞蹈。1925年，葛兰姆毕业，孤身前往纽约州罗彻斯特的伊士曼音乐学院（Eastman School of Music ）担任舞蹈老师，她在萧恩舞团认识的好友路易斯·霍斯特（Louis Horst）一直支持她，此人后来也成为了她的伴侣和音乐老师。1926年，葛兰姆成立了自己的舞团，就叫做｢玛莎葛兰姆舞团｣，当时她独特的现代舞也影响了一部份的现代艺术。葛兰姆随后的演出奠定了她在现代舞蹈中的地位，并发展出葛兰姆式的舞蹈技法（Graham Technique），强调收与放（Contraction & Release），收主要是利用腹部收缩的力量，放则强调更为有力的延展。如空跃之后控制在落地之前的停留、主张不管男性或女性的身体皆能表现七情六欲、只有男舞者的集体跳跃舞步等，都成为了她的经典代表。

1932年，在班宁顿学院（Bennington），葛兰姆成功的创立了第一个舞蹈学士的学位。1951年，她在纽约知名的朱利亚德音乐学院开设了舞蹈学系。

葛兰姆的跳舞生涯大约在1950年代趋于幕后，1948年，她成立了玛莎葛兰姆当代舞蹈中心，贝莎比·罗斯切德（Bethsabée de Rothschild, 她过去的学生之一）成为了她的知心好友。1965年罗斯切德移居以色列，成立了巴希瓦舞团（Batsheva Dance Company），于是在玛莎葛兰姆当代舞蹈中心，葛兰姆变成了第一个的舞蹈指导，并专心的培育出第一代的舞蹈传人，也为以色列团体创作了许多独特的舞码。

她最后的舞台演出是在1960年代晚期，在那之后，她在幕后专注于编舞，有些针对葛兰姆的评论指出，她晚年的编舞作品甚至比她年轻时的演出要来得动人，葛兰姆一直到1991年去世都为编舞工作着。

1976年，她获颁总统自由奖章，由美国总统杰拉德·福特亲自颁发（总统夫人贝蒂·福特年轻时曾是葛兰姆的学生）

1979年，她获得肯尼迪中心荣誉奖。

1999年美国时代杂志选出葛兰姆为世纪舞蹈家，尊称她为20世纪最重要的舞者之一。

葛兰姆的作品多以美国人文或是希腊古典神话为主题。


