玟贵妃

玟贵妃徐佳氏，包衣佐领领催诚意女，咸丰帝的嫔妃，生悯郡王。

徐佳氏家族乃内务府正黄旗佐领下人，家资富有。

徐佳氏为宫女出身，咸丰三年（1853年）十一月初三日得幸被封为玟常在。

徐佳氏因为姿色美丽，又善于讨皇帝欢心。咸丰四年十二月二十四日就晋升为玟贵人

在咸丰五年，不知玟贵人做了什么错事，使咸丰帝极为恼怒，在四月二十四日下令把她降为玟常在。徐佳氏恼怒无聊，便虐待自己身边的宫婢，又与太监任意谈笑。咸丰帝知道后更加生气，再次下令把玟常在降为官女子，由妃嫔降成宫婢

徐佳氏在一个月内由主子一直降为奴隶，连降三级，只能在夜间以泪洗面，似乎咸丰帝也觉得自己的做法有些过分，所以在咸丰六年五月二十五日，又封为玟常在，日子不长又晋升为玟贵人。这样骤落骤起的情况，在清宫非常罕见。

玟贵人后来怀有身孕，在咸丰八年（1858年）二月初五生下儿子，但皇二子出生没多久就夭折，使咸丰帝和徐佳氏十分伤感。但咸丰帝念及骨肉，依然在三月封玟贵人为玟嫔

咸丰帝死时，徐佳氏二十五岁。咸丰十一年十月初九，同治帝升御太和殿，举行了隆重的登基大典，第二天颁发谕旨尊封玟嫔为玟妃，同年十二月二十九，玟妃所生的皇二子又被追封为悯郡王

同治十三年十一月十六，同治帝奉两宫皇太后懿旨，又尊封玟妃为玟贵妃

徐佳氏一直活到光绪十六年十一月初八逝世。金棺暂安于田村殡宫。光绪十九年四月十三，玟贵妃金棺随同庄静皇贵妃金棺奉移东陵，四月十八卯时入葬定陵妃园寝。

