玩具反斗城

玩具反斗城（，在其标志中的写法是）是美国一家跨国大型玩具连锁店，成立于1948年，总部位于纽约都会区内的新泽西州。1967年由查尔斯·拉扎勒斯（Charles Lazarus）将其现代化，玩具反斗城追溯其起源于1948年由他创立的Lazarus儿童家具店。他为他的产品添加了玩具，并最终转移了他的重点。该公司从事玩具业已超过65年，在美国有大约800家门店，而美国以外的地区大约有800家门店。该公司目前已声请破产。

玩具反斗城集团还包括宝宝反斗城（BABIES R US）、KIDS R US等连锁商店，其目前是一上市公司，总部设在美国新泽西州的韦恩。

2017年9月18日，于美国维吉尼亚州声请破产保护。

2018年3月15日，玩具反斗城提交动议，寻求破产法院批准其开始清算美国业务。该公司还寻求重组和出售加拿大业务以及在亚洲和中欧地区的国际业务。玩具反斗城美国约700间分店在6月29日为营业的最后一天。

Toys "R" Us, International是玩具反斗城公司的一个分支，主要经营管理美国以外的据点。Toys "R" Us, International最初于1986年下半年在香港设置首家海外分店据点，今日已在全球（美国之外）设置大约1400间分店。

玩具反斗城在1986年下半年登陆九龙西，由利丰集团经营，总店位于尖沙咀海港城。现时香港共有14家分店（11间主店加2间Toys"R"Us Express/Toy Box，1间Baby"R"Us）。而台湾有21家分店，也是由利丰集团经营。至2008年2月1日，Toys Li Fung (Asia) Ltd.在亚洲8个市场（台湾、中国、香港、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾及澳门）开设106间玩具"反"斗城分店。

2011年11月2日玩具反斗城与利丰集团旗下的利丰零售达成协议，将买回双方合资公司部份股权，使玩具反斗城在合资公司控股权增加至70%，以提高对大中华区及东南亚等店舖的掌握。

2012年8月18日，玩具反斗城宣布将首次进驻北京。公司在中国首都东部揭幕两家门店，进军华北市场。

2017年5月3日冯氏零售集团与玩具反斗城亚洲签订一项协议，将合并玩具反斗城日本与大中华区及东南亚的业务。在加入玩具反斗城日本后，冯氏零售集团将拥有亚洲合资企业玩具反斗城亚洲 （Toys"R"Us Asia Ltd）约15%股权。



