玫瑰堂 (澳门)

玫瑰堂（），正名为玫瑰圣母堂及圣多明我教堂，由天主教澳门教区管理。位于澳门的市中心，建立于1587年，至今已有400多年历史。

1587年，由西班牙圣多明我会所建，奉玫瑰圣母（Our Lady of the Rosary）为主保，次年由该会的葡萄牙教士所接管。由于起初只由木板搭建，故被华人称为“板樟堂”，直至17世纪方改为砖石的结构。1874年曾因火灾而焚毁，当年重建后则成现在的规模。

1929年，天主教澳门教区主教批准把花地玛圣母像供奉在玫瑰堂中，让信徒敬奉。每年的5月13日前，玫瑰堂会举行九日敬礼；13日当天下午，更会举行盛大的圣像巡游，是本澳所余不多的天主教节日活动，极具特色。巡游于下午六时开始，先在玫瑰堂内举行奉献典礼、圣体降福及葡语弥撒，随后将花地玛圣母圣像移入一座轿内，由身穿白衣、头戴白纱的圣母元后团女团员抬着，以玫瑰圣母堂为起点，抬圣母像游行，沿途诵念玫瑰经，歌唱圣诗，经南湾及西湾往西望洋山海涯圣母小堂前地。値得留意的是，游行队伍的尾端会跟着三个牧童打扮的小孩，以纪念当年花地玛圣母向三牧童显灵的奇迹。这条路线是现存圣像出巡活动中最长的，因此当到达主教山时，已是黄昏日落时份，巡游队伍手持蜡烛游行于山上，宛似一条火龙，场面既壮观，又肃穆，充满了宗教气氛。

1990年代及在2006年进行大规模的重修。圣堂旁的钟楼改建为圣物宝库，展出澳门教区的文物；而现在此为澳门历史城区的一部份；不少在澳画家曾经对其进行描绘。

教堂的正面上方刻有多明我会的徽号。正面上下共分三层，每层都被不同款式的圆柱分隔出门窗位置，顶部则为三角楣，是十七世纪教堂的豪华风格。而内部则由一高高阔的主殿及两个侧堂所组成，主殿和侧堂由几个圆拱门隔开，而主祭台和主殿之间也有一圆拱分隔，小祭坛则设于侧殿。



