玫瑰战争

玫瑰战争（又称蔷薇战争；英语：；1455年─1485年）是英王爱德华三世（1327年-1377年在位）的两支后裔——兰开斯特家族和约克家族的支持者为了争夺英格兰王位而发生断续的内战。两大家族都是金雀花王朝王室的分支，约克家族是爱德华三世的次子及第四子的后裔，兰开斯特家族是爱德华三世的第三子的后裔。玫瑰战争是约克家族的爱德华三世的第五代、第六代继承人对兰开斯特家族的爱德华三世的第四代、第五代继承人的王位战争。

「玫瑰战争」一名当时并未出现，而是在16世纪莎士比亚在历史剧《亨利六世》中以两朵玫瑰被拔标志战争的开始后才成为普遍用语。此名称源于两个家族所选的家徽，兰开斯特的红玫瑰和约克的白玫瑰。

该战争大部分由马上骑士和他们的封建随从组成的军队所进行。兰开斯特家族的支持者主要在国家的北部和西部，而约克家族的支持者主要在南部和东部。贵族力量在整个战争期间被大大削弱。例如，在战争爆发前的1425到1449年间，有25个家族灭绝消失，在战争期间的1450到1474年间，有24个家族灭绝消失。随着雄心勃勃公然叫阵的贵族们在战争初期大量战死，接近战争后期，越来越少的贵族愿意在不确定的战争中以他们的生命和头衔冒险。这是贵族封建力量削弱的主要原因之一，也进而导致了都铎王朝统治下中央集权君主专制的发展。

战争最终以兰开斯特家族的亨利七世与约克的伊莉莎白联姻结束，同时也结束了法国金雀花王朝在英格兰的统治，开启威尔斯人的都铎王朝。这也标记著在英格兰中世纪时期的结束并走向新的文艺复兴时代。为了纪念这场战争，英格兰以玫瑰为国花，并把皇室徽章改为红白的「都铎玫瑰」。

两个家族之间的对立始于1399年英王理查二世被其堂弟兰开斯特公爵亨利四世（亨利·博林布鲁克）推翻。
作为爱德华三世第三子冈特的约翰的儿子，亨利的王位继承权并不大。根据先例，王位应该传给爱德华三世的次子安特卫普的莱昂纳尔(Lionel of Antwerp)的男性后裔；而事实上，理查二世也早已立了莱昂纳尔的外孙"第四代马奇伯爵"罗杰·莫提梅（Roger Mortimer）为王位继承人。当理查二世被废黜时，罗杰已死，王储是其长子第五代马奇伯爵埃德蒙·莫提梅。但是，在理查二世死后，亨利·博林布鲁克加冕为亨利四世。因为理查二世的统治不得人心，所以亨利的不正当继承得到了容忍。亨利四世在1413年死去。他的儿子兼继承人亨利五世是个杰出的军人，在对法兰西的百年战争中的军事胜利为他赢得了大量的支持，使得他得以强化兰开斯特的统治权。亨利五世的短暂统治经历了一场由兰利的埃德蒙之子剑桥伯爵理查所领导的政治阴谋。剑桥伯爵因此于1415年在导致阿金库尔战役的战斗开始时，以叛国而被处决。剑桥伯爵的妻子安妮·莫提梅也有王位继承权，因为她是罗杰·莫提梅的女儿、埃德蒙·莫提梅的姐姐，是安特卫普的莱昂纳尔的第四代后裔。亨利五世死于1422年，而剑桥伯爵和安妮·莫提梅的儿子约克公爵理查对懦弱的亨利六世的王位发起挑战。

属于兰开斯特家族英王亨利六世被不受欢迎的摄政者和谋士所包围。最有名的是埃德蒙·蒲福和威廉·德拉波罗（），他们被指责无能管理政府并且在对法兰西的百年战争中指挥不利。在亨利六世时期，英国在法国的所有据点，包括亨利五世所赢得的领土，几乎丧失殆尽。亨利六世开始被视为无能昏庸的国王，同时他还受到令人尴尬的间发性精神疾病的困扰。到1450年代，很多人认为亨利已不适合坐在王位上。兰开斯特国王的短暂的王朝一直为合法性的问题所困扰，而约克家族相信他们对王位有更强的继承权。不断上涨的民众的不满情绪、众多的封建贵族的私人军队，和亨利六世朝廷的腐败使得内战的政治氛围已经成熟。

当国王亨利在1453年开始第一轮精神疾病的发作时，摄政理事会建立了，由强大且受欢迎的约克家族首领约克公爵理查·金雀花任摄政王。理查很快更大胆的加强了他对王位的追求，他囚禁了蒲福，并在一系列和亨利的强力支持者(如诺森伯兰公爵)的小冲突中给予他的同盟者索尔斯伯里和沃里克以支持。亨利在1455年的痊愈挫败了理查的野心，约克公爵很快被亨利的王后安茹的玛格丽特赶出朝廷。由于亨利是个无用的领袖，强力又上进的玛格丽特王后成了兰开斯特派系的实际领袖。玛格丽特王后建立了针对理查同盟并和其他贵族密谋削弱他的影响力。遭到挫败的理查最终付诸武力，于1455年在第一次圣奥尔本斯战役中挑起争端。

尽管国王亨利和约克公爵理查的支持者之间之前就曾发生过武装冲突，但玫瑰战争的主要武装冲突阶段发生在1455年和1485年之间。

1455年5月22日，约克公爵理查领一支小部队前往伦敦，在伦敦北面的圣奥尔本斯遭遇赶来的亨利六世的部队。相对规模较小的第一次圣奥尔本斯战役是内战的第一次公开冲突。理查表面上的目的是从亨利国王身边清除“奸臣”。兰开斯特家族吃了败仗并且失去很多领袖，包括埃德蒙·蒲福。约克和他的同盟重新获得他们的地位和影响力，一时间两边似乎都为真正进行会战所震惊并尽力妥协。当亨利的精神疾病再次发作时，约克重新任摄政王，玛格丽特受他监护，在理事会的决策中遭到排挤。

在1455年第一次圣奥尔本斯战役之后的妥协获得了些许成功，而约克甚至在亨利康复后仍在理事会保有决定性的发言权。导致冲突的问题很快重新浮现，特别是在亨利和玛格丽特的婴儿威斯敏斯特的爱德华与约克公爵的王位继承顺位问题上。玛格丽特王后拒绝接受任何剥夺她儿子继承权的方案，然而很明显只要约克公爵和他的同盟保持军事优势她只能忍受。亨利在1456年出巡前往中英格兰，玛格丽特不允许他返回王都。国王和王后在中英格兰受欢迎而在伦敦变得更不受欢迎，伦敦的商人因为贸易的衰退和四处混乱而恼怒。亨利六世在考文垂建立了朝廷，新的萨摩塞特公爵亨利·蒲福接了他父亲的班，成为朝廷上的宠臣。玛格丽特说服亨利解除约克作为摄政王的职位，而约克被迫返回在爱尔兰的据点。首都的动乱和南海岸线的海盗活动加剧，而国王和王后仍然致力于保护他们的地位。王后为此第一次在英格兰引入征兵制。同时，约克的同盟也是内侄沃里克伯爵(人称“国王制造者”)，在伦敦以作为商人阶级的保卫者而变得越来越受欢迎。

1459年9月23日，随著约克从爱尔兰归来，冲突再次开始，在斯塔福德郡发生的布洛希思战役中，一支兰开斯特家族的大部队没能阻止索尔斯伯里勋爵（）理查·内维尔（)带领下的一支约克家族的部队从约克郡的米德勒姆城堡（）出发并在鲁德娄城堡（)和约克会师。兰开斯特家族在路孚德桥战役（）中胜利之后，马奇伯爵爱德华(约克的长子，后来成为爱德华四世)，索尔斯伯里，和沃里克逃往加莱（）。兰开斯特家族恢复对王位的完全控制，萨摩塞特被任命为加莱的总督。他驱除沃里克的企图被轻易摧毁，约克家族甚至在1459年—1460年从加来发起对英格兰海岸的几次突袭，加剧了混乱和动荡的气氛。

1460年，沃里克等人准备好对英格兰发起侵入行动，并很快在根德和伦敦建立据点，在那里他们得到广泛的支持。得到一个教皇代表的支持后，他们向北进军。亨利率军向南迎击，而玛格丽特王后和爱德华王子留在北方。1460年7月10日的北安普敦战役（）对于兰开斯特家族是灾难性的打击。沃里克伯爵理查·内维尔带领的约克军队，在兰开斯特家族的叛军的帮助下，抓住了亨利国王并将其作为俘虏带往伦敦。

随著军事上的胜利，约克以兰开斯特家族王位继承的非法性提出了对王位的要求。在北威尔士登陆后，他和妻子西西里·内维尔以君王独有的仪式进入伦敦。当国会召开时约克直接走向王座，他或许认为贵族会像在1399年对待亨利四世那样鼓励他占据王位。约克宣布了登上王位的要求，但贵族们，包括沃里克和索尔斯伯里都被他的傲慢所震惊；他们在这个阶段尚没有推翻亨利国王的企图。他们的野心仅限于清君侧。

第二天，约克拿出了详细的家谱来支持他的诉求，基于他是安特卫普的莱昂纳尔的后裔，他获得了更多的谅解。国会同意给予考虑并认同约克的优先继承权；但是在投票中他们仍以5票的多数决定让亨利继续担任国王。1460年10月的调解法案达成妥协，在法案中认定约克为亨利的王位继任者，剥夺了亨利六岁的儿子爱德华王子的继承权。约克只能将它作为最好的条件接受；它达成了他大部分的愿望，特别是被任命为王国摄政王，能够以亨利之名统治。玛格丽特和爱德华王子被逐出伦敦。调解法案对和玛格丽特结盟的兰开斯特家族而言是无法忍受的，他们随后在北方组织起一支庞大的军队。

约克公爵和索尔斯伯里勋爵在年末离开伦敦以强化北面对抗玛格丽特王后的军队的据点，据报告她已经在约克市聚集部队。1460年圣诞，理查在韦克平原(Wakefield)附近的桑德尔城堡(Sandal Castle)采取守势。虽然玛格丽特的军队人数在理查的军队的两倍以上，12月30日，约克还是下令他的部队离开城堡出击。他的军队在韦克菲尔德战役中惨败。理查在战斗中被杀，而索尔斯伯里和理查17岁的儿子鲁特兰伯爵埃德蒙(Edmund, Earl of Rutland)被捕并被砍头。玛格丽特下令将三人的头挂在约克的城门上。

根据调解法案，韦克平原战役使得马奇伯爵爱德华，即约克的长子，成为约克公爵和王位的继承人。索尔斯伯里的死同时使他的继承人沃里克成为英格兰最大的土地所有者。玛格丽特北上到苏格兰继续寻求苏格兰的帮助。苏格兰王后盖尔德雷的玛丽(Mary of Gueldres)同意给玛格丽特一支军队，条件是英格兰割让柏维克(Berwick)镇给苏格兰并把她女儿许配给爱德华王子。玛格丽特同意了，但她没有钱支付他的军队，所以她允诺在南英格兰的富人无限制掠夺，只要掠夺不发生在特伦特(Trent)河以北。她把军队带到金斯敦赫尔(Kingston upon Hull)，一路上招募更多人手。

约克的爱德华在这个时候迎击从威尔士到达的潘布鲁克(Jasper Tudor, 1st Duke of Bedford|Pembroke)，并在什罗普郡的莫提梅路口战役(Battle of Mortimer's Cross)中完败他们。他用清晨三个太阳的“幻象”来激励战士(一种称为“幻日(parhelion)的现象”)，告诉他们这是胜利的征兆，并代表著约克的三个儿子—他自己，乔治和理查。这也导致后来爱德华采用'“灿日(sunne in splendour)'”的符号作为个人徽章。

玛格丽特那个时候已经向南移动，所到之处一片浩劫，她的军队在扫过富裕的英格兰南方的时候通过掠夺在所征服的土地上的战利品来支持开销。在伦敦，沃里克以此为宣传在整个南方强化对约克家族的支持—考文垂镇改变阵营投靠约克家族。沃里克没能及时建立一支军队，没有爱德华部队的增援，他在圣奥尔本斯战役因为兰开斯特家族的提前到来措手不及被抓获。在第二次圣奥尔本斯战役中，王后赢得了兰开斯特家族最有决定性的胜利，在约克家族的部队逃离时留下了亨利国王，他在一棵树下被找到，并且安然无恙。亨利在战役之后立刻封了三十名兰开斯特家族的战士为骑士。随著兰开斯特军队向南进发，恐惧的气氛席卷伦敦，到处是野蛮的北方人将要洗劫该城的流言。伦敦人关闭城门并拒绝提供食物给王后的军队，他们就在周围的赫特福德郡和米德尔塞克斯(Middlesex)劫掠。

爱德华在这个时候在和沃里克会师从西面向伦敦行军。由于和王后向北往丹斯泰保(Dunstable)的撤退巧合，这使得爱德华和沃里克得以带军队进入伦敦。他们受到了热烈的欢迎，并从这个基本上支持约克家族的城市得到了钱和补给。爱德华现在不能仅仅宣称为国王除去奸臣，随著他父亲和弟弟在韦克菲尔德被杀，这已经成了争夺王位的战争。爱德华现在需要得到授权，而当伦敦主教向伦敦的民众征询意见时，他们以“爱德华国王”的呼声作出回答。这很快得到了国会的确认，爱德华在一个仓促安排的仪式中于威斯敏斯特大教堂在欢乐的气氛中非正式的登基了。爱德华和沃里克就这样占领了伦敦，虽然爱德华宣誓他在亨利和玛格丽特被处决或流放之前不会举行正式加冕。他也宣布根据调解法案亨利因为纵容王后起兵对抗他的合法继承人而失去了王位；虽然这时这已经被广泛的论证为爱德华的胜利，王位的合法继承已经恢复，而亨利和他所有的兰开斯特家的前任都不是合法的。这个论证就是国会上一年所接受的理由。

爱德华和沃里克向北进军，一边聚集起一支大军，并在陶顿(Towton)和同样壮观的兰开斯特军队交战。在约克附近的陶顿战役是玫瑰战争中到目前为止最大的战役。两边都同意问题将在那天解决，没有任何妥协。估计40-80,000人参加了战斗，其中超过20,000人在战役中(和之后)被杀，在当时是个巨大的数字，并且是英格兰土地上单日死亡人数的最高纪录。新国王和他的军队取得了决定性的胜利，兰开斯特家族灭亡，大多数首领被杀。和他们的儿子爱德华一起等在约克的亨利和玛格丽特在得知战况后向北逃跑。很多幸存的兰开斯特贵族加入了爱德华国王的阵营，其余未叛变的被赶到北部边界地区和一些威尔士的城堡中。爱德华前进并占领约克，在那里他见到了他父兄和索尔斯伯里的腐烂的头颅，这些很快就被战败的兰开斯特领主们的头所代替，例如臭名昭著的斯基普顿（Skipton-Craven）的克利福德（Clifford）勋爵，他曾在韦克菲尔德战役后下令处决爱德华的弟弟鲁特兰伯爵埃德蒙。

亨利和玛格丽特逃到苏格兰，在那里他们待在詹姆斯三世的王廷，兑现他们先前关于割让柏维克(Berwick)给苏格兰的许诺，后来也指挥军队入侵卡莱儿(Carlisle)。但由于缺乏金钱的资助，他们很快地被正在扫除兰开斯特在北部郡县势力的爱德华的人所击退。

爱德华四世的正式加冕于1461年6月在伦敦举行，他的支持者热烈欢迎爱德华四世成为英格兰的新国王。爱德华也得以平安统治十年。

在北方，爱德华在1464年之前没有取得完全的控制，除了几次叛变，几个兰开斯特指挥官占据了几个城堡数年。Dunstanburgh, Alnwick (波西(Percy)家族的据点)和Bamburgh是最后陷落的城堡的其中几个。最后一个投降的兰开斯特的城堡是强大的堡垒Harlech(在威尔士)，经过7年围城后它在1468年开城投降。被废黜的国王亨利在1465年被捕，囚於伦敦塔，以当时而言，他受到了相当的优待。

1464年又有两次兰开斯特叛乱。第一次冲突是4月25日的Hedgeley荒原战役，第二次是5月15日的Hexham战役。两次叛乱都由沃里克的弟弟约翰·内维尔(John Neville, 1st Marquess of Montagu)所平定。

1467–1470年间，国王爱德华和他曾经的良师益友，权利强大的沃里克伯爵内维尔—"造王者"之间的关系急剧恶化。其中几个原因，但主要起源于爱德华1464年决定秘密和伊丽莎白·伍德维尔(Elizabeth Woodville)结婚。爱德华后来宣布关于他结婚的新闻为"既成事实",使得沃里克极为尴尬，因为他曾商议爱德华和一位法国女性的联姻，他认为有和法国结盟的必要。当伍德维尔家族在朝廷上比内维尔家族受宠时，尴尬转成了苦涩。其他的因素和沃里克的幻想破灭交织在一起：爱德华倾向于和勃艮第(而非法兰西)结盟，以及爱德华不情愿他的兄弟克拉伦斯公爵乔治迎娶沃里克的长女伊莎贝尔·内维尔(Isabel Neville)。爱德华的受欢迎程度也在此期间减退，因为高昂的税率和法律与秩序的经常性中断。

到1469年，沃里克和爱德华嫉妒而善变的弟弟乔治结成了同盟。他们组织的一支军队在Edgecote荒原战役击败国王，并把爱德华扣在约克郡的Middelham城堡。沃里克处决了王后的父亲Rivers第一伯爵理查·伍德维尔。他迫使爱德华在约克召集国会，计划将宣布爱德华为非法并将王位传给克拉伦斯公爵乔治作为爱德华的继承人。但是，国家处于混乱使爱德华能够唤起他另一个弟弟格洛斯特公爵理查和大部分贵族的忠诚心。格洛斯特公爵领著大军前来解放了国王。

沃里克和克拉伦斯公爵被宣布为叛国者并逃往法兰西，那里路易十一在1470年正受到安茹的玛格丽特要求他侵入英格兰并帮她受俘的丈夫重新取得王位的压力。这时路易建议沃里克和玛格丽特建立联盟，这个想法让曾经为敌的两方一开始都很难受，但最后在意识到潜在的利益时又都同意了。但双方无疑同床异梦：沃里克需要一个傀儡国王亨利或是他年轻的儿子；玛格丽特要重新获得她家庭的领土。无论如何，沃里克的幼女安妮·内维尔和玛格丽特的儿子前威尔士亲王威斯敏斯特的爱德华的婚事被双方同意，沃里克并于1470年秋侵入英格兰。

当约翰·内维尔转而支持他的兄长沃里克时，轮到爱德华四世被迫逃离。爱德华对内维尔从北面来的大军措手不及只得命令军队分散。爱德华和格洛斯特公爵从唐卡斯特（Doncaster）逃到海岸线然后从那里去往荷兰并流亡于勃艮第。沃里克成功从法兰西侵入，他解放并恢复亨利六世王位的计划很快有了结果。10月，亨利六世在伦敦的街上作为复位的国王游行，而爱德华和理查被宣布为叛国者。但沃里克的成功是短暂的。受到路易国王许诺在尼德兰的领土的诱惑，他过度扩张了他的计划并随法兰西国王侵入勃艮第。这导致本就是爱德华妹夫的勃艮第的大胆的查理(Charles the Bold)支持爱德华。在1471年他提供资金和军队发动对英格兰的入侵。同年爱德华在巴内特战役击败沃里克。兰开斯特的其余部队在蒂克斯伯里战役被灭，兰开斯特的王位继承人威斯敏斯特的爱德华王子及索默塞特公爵的后裔们等兰开斯特家族的合法男性成员全部被杀。亨利六世很快被谋杀(1471年5月14日)，强化了约克家族对王位的占有。亨利六世死后，兰开斯特公爵约翰再无合法男系后裔在世。

威斯敏斯特的爱德华王子的遗孀安妮·内维尔后来嫁给爱德华的幼弟格洛斯特公爵理查为妻。

1471年爱德华四世的复辟有时被视为玫瑰战争的结束。在爱德华其余的统治时期恢复和平，但是在1483年他突然死去之后，政治和王朝的混乱又爆发了。爱德华四世治下，王后伍德维尔德的亲戚安东尼·伍德维尔（）和托马斯·格雷（）和其他憎恨伍德维尔新取得的在朝廷上的地位并视他们为渴望权力的「暴发户」的人之间形成派系斗争。爱德华早亡，而他的继承人爱德华五世才12岁。伍德维尔家族处于可以影响年轻国王将来统治的地位，因为爱德华五世在鲁德娄（）于安东尼·伍德维尔的监管下成长。这对于反伍德维尔的派系而言是不可接受的，在争取摄政王位置和内阁的控制权的斗争中，由爱德华四世在病榻上任命为英格兰摄政王的爱德华的弟弟格洛斯特公爵理查成为反伍德维尔派系的实际领袖。

在威廉·喜士定（）和亨利·斯塔福德的帮助下，格洛斯特公爵在白金汉郡斯托尼斯特拉福（）的伍德维尔家族那里俘获了年轻的国王。此后爱德华五世被格洛斯特公爵拘禁於伦敦塔，后来他的弟弟9岁的约克公爵理查也被送到那里。控制了两个男孩之后，理查宣称爱德华四世和伊莉莎白·伍德维尔的婚姻非法，所以两个孩子是私生子。国会表示同意并启动Titulus Regius法案，正式任命格洛斯特公爵为理查三世。受关押的两个男孩（也被称为「塔里的王子」（））失踪了，两人很可能被谋杀；至于被谁谋杀以及谁下的命令现在依然是英格兰历史上最有争议的主题之一。

因为理查是约克家族方面最杰出的将领，很多人接受了他为一个更能保持约克家族权力地位的统治者，而不是一个必须通过摄政委员会进行统治的男孩。另一方面，兰开斯特家族的希望集中于亨利·都铎，其父亲里奇蒙第一伯爵埃德蒙·都铎是亨利六世的同母异父兄弟。但是亨利对王位的继承权是通过他母亲玛格丽特·蒲福（），她是爱德华三世的后裔，因为她是约翰·蒲福的孙女，而约翰是爱德华三世的孙子，也就是冈特的约翰的私生子。

1485年，亨利·都铎的军队在博斯沃思原野之战击败理查的军队，亨利登基，称为亨利七世。然后亨利通过迎娶爱德华四世的长女，约克家族最佳的继承人约克的伊丽莎白为妻来巩固他的统治。这样，他重新统一了两个王族，并把红玫瑰和白玫瑰这两个对立的符号合并到红白都铎玫瑰的徽章中。亨利一有机会就处决其他可能的王位继承人来确保他的地位，如在1499年处决乔治的儿子也是约克家族乃至整个金雀花家族最后的合法男系成员第十七代沃里克伯爵爱德华。

很多史学家以亨利七世继位为战争结束的标志。其他人则认为玫瑰战争直到1487年的斯托克战役(Battle of Stoke)之后才结束，该战役因一名王位的伪冒者的出现而产生，一个名为Lambert Simnel的男孩长得很像约克家族最佳的男继承人沃里克伯爵。伪冒者的计划从一开始就注定失败，因为年轻的伯爵还活著并被亨利国王所拘禁，所以没人真正怀疑过他除了骗子以外还能是什么。在斯托克，亨利击败了林肯伯爵约翰·德拉波罗的军队(John de la Pole, Earl of Lincoln) — 他被理查三世任命为继承人，但是在博斯沃思原野战役之后被亨利取消 — 这除掉了约克家族剩余的抵抗。Simnel在叛变中的活动被赦免并被送去王室厨房工作。后来约翰的弟弟埃德蒙、理查作乱，也被亨利七世镇压而出逃（1501年）。约翰的另一个弟弟威廉虽然没有一同作乱、觊觎王位之举，也没有和兄弟们一起出逃，但难以取信于亨利七世，被以涉嫌同谋为名囚禁于伦敦塔（1502年）直至去世（1539年）。亨利八世也继续其父的方针处决威胁王位的人，一登基就处决了埃德蒙。


下列人物以颜色划分，兰开斯特家族一方为红色边框，约克家族一方为蓝色边框，造王者理查德·内维尔换了阵营，所以他是紫色边框。



