玫瑰经

《玫瑰经》（），于15世纪由圣座正式颁布，是天主教徒用于敬礼圣母玛利亚的祷文。“玫瑰经”一词来源于拉丁语“”，意为“玫瑰花冠”或“一束玫瑰”。“”意为玫瑰。此名是比喻连串的祷文如玫瑰馨香，敬献于天主与圣母身前。

《玫瑰经》是从教会时晨祈祷中的150遍圣咏变化而来，平信徒们效仿修士诵念圣咏的精神，在教堂诵念150遍的《天主经》。同时，又因教会很多大型修道院每天有庆祝无玷童贞玛利亚的小日课的习惯，致使民间也出现诵念150遍《圣母经》的敬礼，分早、午、晚三次时晨祈祷去完成，并开始手持珠串计算。 

据传说，《玫瑰经》和玫瑰念珠是1214年圣母亲手交给圣道明，道明会的修士一直如此宣称。不过15世纪前有关道明会的文献，包括当年圣道明亲手制定的其修会章程，对于《玫瑰经》都只字未提。而且《玫瑰经》的主体《圣母经》，虽然在教宗圣额我略时代即有雏形，但是15世纪之前都只有现在的一半篇幅，直到15世纪中期才成为一段完整的祈祷文。现在的历史学家倾向于认为是道明会的一位修士 编出圣道明接受圣母启示《玫瑰经》的故事，也可能是他的同时代人误把他写的普鲁士的道明（）误以为是那个更有名的圣道明，以讹传讹，遂成为圣道明接受圣母传下的经文。其实应是这位普鲁士的道明，发明了《玫瑰经》的默想祈祷方式。

在早期的艺术中，玫瑰很少用以象征圣母，直到《玫瑰经》的兴起才有改变。在14世纪之前的艺术作品中，圣母身边出现玫瑰是相当稀罕的，可旁敲得知《玫瑰经》应不早于15世纪。

1470至1475年，旨在推广《玫瑰经》的玫瑰经善会成立。1495年，《玫瑰经》获得教宗历山六世的承认，其形式和内容基本上固定下来。现今的念法和当时大同小异，除了在《圣母经》的用词上有些更改，

1917年“法蒂玛圣母”显现的时候说到，念每一次《圣母经》就等于献给她一朵玫瑰，所以一套的《玫瑰经》就像个玫瑰花冠一样。

念珠的起源：在4世纪以后，隐修士渐多。他们每天的工作，主要是诵经祈祷，念一百五十篇的《圣咏》，不懂拉丁文的修士，便念《天主经》（又称为《主祷文》，是《圣经》中耶稣教导的唯一祷告经文。) 来代替，诵念一五十遍《天主经》代替一百五十篇的《圣咏》。凡遇有同道弟兄的死亡，不能作追思弥撒的应该念一百五十篇《圣咏》去代替，不会念《圣咏》的，就该念《天主经》。这是一般隐修士们的规矩。诵念一百多遍的《天主经》自然要有一种方法来计算，隐修士便用绳结或石块制成圣珠来念。他们便称这种念珠做「天主经」念珠。中世纪时，这种「天主经」念珠仍很盛行，时至今日从冢墓中有时可发掘出这些遗物。一百五十遍的「天主经」念珠，到后来便能成一百五十遍的圣母经念珠也称为「圣母经」念珠。

《圣母圣咏》经俗称《玫瑰经》，是用珠子念的经文，此词由拉丁文的Rosarium而来，是由Rosa一就是「玫瑰花」为根，因此Rosarium本意是「玫瑰花圃」或「一束玫瑰花」，今取意一连串的祷文，如一束玫瑰鲜花的馨香和可爱，献给天主和圣母玛利亚台前。这名词是由西欧之使徒，道明会士圣文生、婓瑞Saint Vincent Ferrer推广开来的。《玫瑰经》是连串的经文，故用串珠子来念，称为「玫瑰念珠」。玫瑰念珠通常有五十粒小珠子，十粒一组为一端，加上比较大的珠子表示每端的开始。

最开始平常的念珠是用橄榄子做的，以前还有高价买卖用革责玛尼山园的橄榄子做的念珠。有时候念珠里会加上其他圣物。

近来玫瑰念珠常被当成流行首饰穿带，也在一些珠宝店或是服饰店出售。天主教团体和神父谴责这种趋势；圣座也谴责这种衹当是首饰的趋势，说“敬礼天主用的圣物，应加以尊敬，勿用之于世俗用途或不适当之用途，即便是属于私人所有者亦然”，但若天主教教徒是真心作信仰的声明，和为提醒自己祈祷玫瑰经便可以。

《玫瑰经》根据耶稣及圣母的生平奥迹分为“欢喜五端”、“痛苦五端”与“荣福五端”，传统上每天照顺序献给一种「奥迹」，全经总共要诵念圣母经一百五十遍。2002年10月16日，教宗若望·保禄二世于《童贞玛利亚的玫瑰经》牧函的第二段中，建议增加“光明五端”，《玫瑰经》从此变为诵念圣母经二百遍整。

把祈祷意向集中于默想耶稣基督的诞生（周一与周六使用）

（周四使用）

（周二与周五使用）

把祈祷意向集中于默想耶稣基督的复活升天，天主圣神的降灵，与圣母玛利亚蒙召升天与受天主加冕的事迹。（周三与周日使用）










或





