环南会

环南会是台湾三大犯罪组织之一天道盟不倒会旗下分会。

环南会；系「环河市场组合」、「会社尾」角头份子组成，早期在万华环南市场一带为主要势力。，总部设在板桥；土城、新庄、三峡等大台北地区为其活动范围。

环南会，前身系「环河市场组合」的地方角头。1975年间环南市场兴建完成后，原郑州路底之鸡鸭家禽市场等摊贩迁入，因制度规划不良，使原郑州路市场内之不良份子即乘隙随市场之迁移而将势力引入，其后该「环河市场组合」的首要份子黄○生、施○义二人相继死亡后，组织成散沙状态，成员人数亦不定，可能与该组织部分成员身分与万华角头「会社尾」仍有重叠的关系。

1994年，「环河市场组合」要角徐明战（绰号环南明、番仔明，原为彰化人），在1994年接受管训期间，为天道盟不倒会所吸收，环南明出狱后的1995年间与林○通、薛○雄、「谅仔」、「海场」、「鸡仔」、「罗三」、「俊雄」等20余名「环河市场组合」及「会社尾」成员共同成立环南会，环南明任会长、薛○兴（绰号：「猫仔」）为负责会计与讨债事务，大哥为詹○雄、围○麟二人，活动范围主要仍然在万华地区，在环南市场及环南家禽市场内经营赌场生意及收取保护费，因有传统角头组织的习性，因此地域性极强，也极少到北市其他地区活动，加上后来「环南明」在治平专案出狱后行事转趋低调，因此环南会不若天道盟其他会名气大。

期间环南会逐渐组织化，并拓展势力范围。目前，该会另外有分会依附在其下，万华分会与二林分会，为万华区最大势力之一。数年前环南会曾与竹联帮梅花堂火拼，至新庄梅花堂砸堂口，后又遭梅花堂至其窑口放枪报复，原本一场黑道火拼即将展开，经刑事局监控及协调后作罢，彰化县的二林会会长也因此被提报治平，而他也是艺人丁宁的胞弟。。


