环氧树脂

环氧树脂（Epoxy），又称作人工树脂、人造树脂、树脂胶等。是一类重要的热固性塑料，广泛用于黏著剂，涂料等用途。人造树脂（Epoxy resins／Epoxy／Polyepoxide）是热固性环氧化物聚合物。

大多数人造树脂由环氧氯丙烷（epichlorohydrin，CHClO）和双酚A（酚甲烷，bisphenol-A，CHO）产生化学反应而成。

环氧树脂得名于其结构上的环氧基。双酚A型环氧树脂是最常用的环氧树脂。

通过如同固化剂反应，环氧树脂可以形成三维交联高分子网络。

胺类固化剂可以打开环氧基。若所使用的胺类固化剂（常用的固化剂为双氰胺，DICY）有两个以上的功能团则可以生成交联网络。

酐类固化剂在胺催化剂的作用下可以和环氧基反应。

酐类固化剂还可以在氢氧根的催化作用下和环氧基反应。

苯酚也可以同环氧基反应。

环氧树脂固化过程为放热反应，当使用快速催化剂铸造大型零件时需要注意散热，防止温度上升过高达到小分子沸腾温度。


环氧树脂在全世界的年产值大约150亿美元。环氧树脂在美国的主要生产厂家和品牌包括Hexion（原Shell Development Company）的Epon，陶氏化工的D.E.R牌和亨斯迈公司（Huntsman）先进材料业务部（原汽巴精化）的Araldite牌。

环氧树脂广泛用于：

环氧基会与人体内的多种基团反应，因此通常被认为是有毒或者致癌物质，在使用的时候应该避免皮肤接触。环氧树脂的固化剂大多也是有毒物质。

环氧氯丙烷（CHClO）易燃，含毒性和致癌物质。

双酚A（酚甲烷，CHO）是内分泌干扰素（也就是扰乱生殖系统的化学物质）。

根据绿色和平组织（GreenPeace）于2006年4月发表的报告《我们的生殖健康和化学暴露》（"Our reproductive health and chemical exposure"），双酚A可影响男性生殖器官、导致早熟、母乳减少。

