环球唱片

环球唱片（Universal Music Group，简称UMG）是全世界第一大的唱片公司，隶属维旺迪集团，它占有世界唱片市场的25.6%。环球唱片公司原本只是美国电影大厂环球影业旗下的一个部门，后来环球影业在1998年由母公司Seagram买入专门出版古典音乐及流行音乐唱片的宝丽金唱片，成为今日的环球音乐集团。

2012年，欧盟委员会同意环球音乐集团以19亿美金从花旗集团收购EMI唱片集团（包括维京唱片）的交易案，环球音乐集团更加稳固世界第一大音乐集团地位。

环球唱片保留了原来宝丽金旗下的各个子公司品牌，这些子公司详列如下：

环球唱片公司除了以上的品牌以外，亦在以下71个国家或地区，以本身的名义发行唱片：
澳大利亚、巴西、加拿大、哥伦比亚、捷克、芬兰、德国、香港、匈牙利、义大利、日本、墨西哥、荷兰、挪威、波兰、俄罗斯、西班牙、瑞士、土耳其、台湾、印尼、菲律宾、马来西亚、新加坡等。

上腾娱乐和天韵文化是环球唱片公司和上海文广新闻传媒集团共同创建的两家公司，前者负责音乐类选秀节目《我型我秀》的相关事物和艺人开发。

环球音乐是现时台湾其中一间主要唱片公司，旗下有上华唱片及百代唱片。

环球唱片是现时香港其中一间主要唱片公司，前身宝丽金唱片公司成立于1970年，并于1985年邀请了陈少宝创立旗下的新艺宝唱片，并于1995年时邀请了经理人黄柏高创立旗下的正东唱片。上华唱片亦曾被环球唱片并购至今。

环球唱片 (香港)在宝丽金时代曾经涌现出几位金牌巨星级歌手，80年代的谭咏麟是整个香港唱片销量的保证，而1990年代开始后张学友成为了当时宝丽金全球总公司的十佳销量巨星，张学友也成为了全亚洲乃至全世界瞩目的歌手，但是张学友在环球前亚太区总裁郑东汉离开后于2001年于环球期满后加盟了上华唱片。但上华唱片本身是环球唱片在台湾的子公司，2003年其四间公司合并后，顺理成章又成为了环球唱片的旗下歌手，张学友亦持有环球唱片股份，是环球唱片的老板之一。另外，张国荣去世后之华星唱片授权亦于2007年售予环球唱片集团 (香港)。

2013年重开宝丽金力邀实力歌手陈慧娴加盟，作为重开后第一个回归宝丽金歌手。另外，随着环球唱片正式收购百代(EMI)关系，百代唱片 (香港)的运作、音像产品及版权现交由环球唱片 (香港)管理。

环球高层黄剑涛与商台助理总经理甘菁菁是夫妻关系，后者更曾任陈奕迅经理人，因此该两所机构常被质疑其独立性及公正性。其争议性更多见于商台每年之叱咤乐坛流行榜颁奖典礼，传媒与外界部分人士皆质疑环球唱片多次于叱咤乐坛流行榜颁奖典礼夺得多个大奖，冠绝全港所有唱片公司，背后是基于某些亲密关系。

环球音乐在日本的公司是Universal Music LLC，旗下音乐厂牌有UNIVERSAL J、ユニバーサル シグマ、EMI日本等。有著众多知名歌手、组合、作曲家，包括DREAMS COME TRUE、Perfume、福山雅治、Rainbow、德永英明、桑田佳祐、柴崎幸、恰拉、mihimaru GT、WaT、西城秀树、织田裕二、中森明菜、久石让、KARA、少女时代、高桥南、SHINee、防弹少年团等。

