环球大厦

环球大厦（）位于香港中环德辅道中19号，楼高27层，是一栋办公大厦，内有律师楼、会计师事务所、上市公司总部（如美联物业）、专业会计师公会香港分会、香港地产建设商会等等。而最低3层则为零售商场，店铺多以于香港工作的菲律宾女佣为对象。

环球大厦原址是曾称为「书信馆」的香港邮政总局。1970年代，为了兴建地下铁路（简称「地铁」，现港铁一部分）中环站，邮政总局搬迁至康乐广场现址，原建筑物则拆卸。

由于地铁会于落成后把物业重新发展，这幅位置优越的「地王」成为了当年最受瞩目的地铁上盖物业发展计划。重建计划于1977年1月招标，结果由李嘉诚旗下的长江实业击败中环大地主置地公司而投得。长江实业于1978年5月把环球大厦分层出售，于8小时内全部售罄，交易总额5.92亿港元，是当时的纪录。

随著地铁工程完成，环球大厦于1981年落成启用。

2015年7月2日，港交所以5.09亿元，出售环球大厦17楼全层16693平方呎楼面给永光地产，呎价3.05万港元。到2016年4月23日，会德丰地产以7.26亿元，出售环球大厦26至27楼全层，同年5月25日，菱电以4.84亿出售环球大厦10楼全层给同德证券，呎价2.9万元。

环球大厦是香港最早采用玻璃幕墙的商业大厦之一，这设计当时在香港甚为创新。

环球大厦对面的置地广场名店林立，可是由于环球大厦以分层出售，造成业权分散，商场难以控制其租户，令这个位于中环心脏地带的商场，跟邻近环境完全不同，成为服务菲律宾女佣店舖的集中地，仿如走进马尼拉的商场，甚至被誉为中环的重庆大厦。

但环球大厦的外表却不受内部影响。在2002年，环球大厦外墙安装了一块巨大的发光二极管电子屏幕，不断显示新闻、财经与广告资讯，令毕打街与德辅道中这个繁忙的十字路口，可与纽约时报广场媲美。


