环球全域电讯

环球全域电讯有限公司（），前称和记环球电讯有限公司，由I Squared Capital全资拥有，主要业务是在香港提供话音及数据通讯服务，中型电脑系统集成，软件开发及提供相关服务、分销电脑产品，是香港持牌固网电讯商之一，并提供光纤上网服务。

和记环球电讯自1995年起投资铺设光纤网络，现拥有全港其中一个最大的「光纤到楼」电讯网络，光芯总长超过143万公里，足以环绕地球约36次。

2017年7月30日和记电讯香港控股以144.97亿港元现金代价，出售固网电讯业务和记环球电讯给I Squared Capital全资拥有的基金公司Asia Cube GlobalCommunications，交易于同年10月3日完成。其后和记环球电讯改名为环球全域电讯。

和记环球电讯，正式把中联系统控股有限公司（）借壳上市，是和记黄埔的联营公司。2004年1月，中联系统以港币71亿元收购和记环球电讯全部股份，其中港币39亿元以中联系统新股（发行价每股港币八角），而另外的港币32亿元则以可换股票据（换股价每股港币九角六仙）支付。另外，中联系统同时向长实和中电控股的以4亿收购电联网络的全部股权。

2004年4月，中联系统更名为和记环球电讯，有投资者憧憬和记环球电讯会注入更多电讯业务，但有关憧憬最终没有实现。其后，和记环球电讯曾以每股9角配股，集得18亿港元。和记电讯国际最终以每股65仙私有化和记环球电讯。

2009年，和记电讯国际分拆香港及澳门电讯业务重新上市，新公司名为和记电讯香港控股，和记环球电讯的拥有权亦由和记电讯国际转移至和记电讯香港控股。

