环球贸易广场

环球贸易广场（，缩写：）位于香港西九龙柯士甸道西1号，是九龙站Union Square第七期发展计划，亦是最后一期发展项目。环球贸易广场是一座楼高118层的综合式大楼，可用楼层水平高度达490米，总楼面面积为2,822,039平方呎；分别有250万平方呎顶级商办大楼，每层面积约35,000平方呎；于第100层设有天际100观景台，顶层为六星级香港丽思卡尔顿酒店。环球贸易广场由建筑师事务所KPF建筑事务所担任设计建筑师，并由王欧阳（香港）有限公司担任项目建筑师；由新鸿基地产发展及兴建，大楼于2010年竣工，2011年落成。目前为全球第11高、全香港最高及唯一楼层超过100层的香港建筑物。


环球贸易广场落成后创下以下纪录：

地铁有限公司把旗下九龙站的第五期两幢高层楼宇建筑面积计入第六期及第七期物业中（因此没有九龙站第五期之称），并在2000年9月6日把五、六、七期合并公开竞投，当中第七期为一幢摩天大楼（现时的环球贸易广场）。新鸿基地产成功投得有关物业的发展权，促成近年来最大的一个单一发展项目。整个项目包括发展住宅、酒店、服务式住宅、商场、写字楼及停车场，总楼面面积达504,350平方米（540万平方呎），投资额约200亿元。

地铁有限公司与发展商新鸿基地产发展有限公司于2000年10月30日举行九龙站第七期项目的签约仪式。发展商宣布计划兴建一座由建筑事务所设计的锥状顶摩天大厦，并把其高度定为574米（高于当时即将动工兴建，高于415.8米的国际金融中心二期），打算刷新香港最高建筑物的纪录，并可望成为全球最高建筑物。

工程顾问公司奥雅纳的报告指出，由SOM建筑事务所设计的方案存在结构上的问题，建筑及维修成本过高，不合乎成本效益。于是，发展商新鸿基地产重新就大楼设计公开招标，并提出了两项大原则：一是建筑技术上可行，二是合乎成本效益。

最终的设计方案于2001年由KPF建筑事务所建筑事务所投得，高度被调低至水平基准480米（即实际高度474米）。其后，发展商新鸿基地产于2005年向城市规划委员会提出申请，将楼宇总高度由水平基准480米增加至水平基准490米（即实际高度484米），最终获批。修订后的高度仍能让它成为香港最高的建筑物，但未能超越当时全球最高的台北101大楼（高508米）。

曾经一度有传言指环球贸易广场降低高度是政府修改法例所致，这实为谣传。根据城市规划委员会的分区大纲图，环球贸易广场的所在地至2007年7月仍未有对楼宇列出任何高度限制。因此，新鸿基地产于2005年向城市规划委员会提出申请，将大楼的总高度由水平基准480米增加至水平基准490米时，得以顺利获批。

发展商于2005年以预售楼花方式，向地铁买断整个项目的权益，并于9月29日将九龙站第7期项目正式命名为「环球贸易广场」。随后，环球贸易广场的官方动土典礼于2005年11月9日举行，标志著环球贸易广场的兴建工程正式展开。
此项目由新辉城建及中国建筑第三工程局合作建造；其中，钢结构由中建三局设于广东省内的工场承造及进行初步焊接，再运抵工地由新地工人在中建三局工程师监督下负责安装。

2007年8月8日，投资银行摩根士丹利与新鸿基地产签订协议，承租环球贸易广场其中16层超过合共约35万平方呎的楼面，作为其位于香港的亚太区总部新址。估计今次的成交呎租约35元，涉及月租约1000万元。摩根士丹利于2008年底迁入环球贸易广场，成为其最大租户之一。同日，新鸿基地产代理执行董事雷霆亦指出，除了摩根士丹利外，还有不少国际跨国机构有兴趣承租环球贸易广场，并透露第一期的楼面已几乎全部承租。

2007年12月5日，瑞信与新鸿基地产达成长期租赁协议，承租环球贸易广场87至97楼一共10层写字楼楼层，合共30万平方呎楼面，作为其香港区总部的新址。瑞信租用的属大楼内最高的写字楼楼层，当中88楼将打造成贵宾接待处。瑞信将于2011年完成所有部门的搬迁，成为环球贸易广场的第二大租户。
2008年4月10日，新鸿基地产公布，环球贸易广场吸引最近一系列来自不同行业的新租户进驻，包括荷兰银行全新分行、中国海淀集团、EFG Bank、日资公司凸版印刷 TOPPAN(前名快捷财经/SNP Vite）及 Titan Resources 等著名企业。

2008年5月6日，德意志银行宣布租用环球贸易广场12层共42万方呎楼面，并预留6层楼面供日后扩充之用，最多可扩展至18层，已落实租用及可选择承租的总楼面面积共达62,000平方米（等同约630,000平方呎），平均呎租约60元。德意志银行计划由2010年第三季起分阶段搬迁至环球贸易广场新址，成为环球贸易广场的最大租户。

2008年6月中，基座荷兰银行全新分行正式开张，由圆方前往环球贸易广场通道有限度开放。强制性公积金计划管理局的办事处曾设在该大楼的15楼及16楼，但不敌贵租，于2016年2月22日迁往葵涌九龙贸易中心1座8、27及28楼。

截至2009年8月，物业接近百分之百出租，入伙租户包括投资银行ING Asia Pacific Ltd.、、摩根士丹利、荷兰银行、德意志银行、中国海淀集团、EFGBank、凸版快捷财经（前名快捷财经），中信银行国际承租79，80楼共约6 万方呎楼面及TitanResources。此外，欧资投资银行瑞信集团早前与新地达成长期租赁协议，把87至97楼一共10层写字楼承租，作为其香港区总部的新址。

环球贸易广场内的10至99楼为甲级写字楼，总楼面面积达250万平方呎。甲级写字楼由低至高划分为5个区域，区域1及2的净楼底高度为2.85米，而区域3至5的净楼底高度则达3.15米。此外，根据大楼的结构，每层总楼面面积随著所处的高度递减，10楼的总楼面面积为38864平方呎，而99楼的每层总楼面面积则只有31182平方呎。大楼内设置先进的高智能设备，针对跨国企业、金融机构和本地、外资及内地的大企业。

下列仅列出主楼（即办公大楼部分）的租户楼层分布。





环球贸易广场20楼设租户专用健身中心ICC Space，占地15,000平方呎，内有完备的健体设施，并提供个人化的健体专业指导、营养顾问，以及开设健体班和提供物理治疗服务。

六星级香港丽思卡尔顿酒店座落于环球贸易广场的102至118层，提供312间房间。建成后取代上海金茂大厦的金茂君悦大酒店，成为全球最高的六星级酒店。酒店于2011年3月29日开幕。

位于大楼100楼（海拔）的「天际100香港观景台」是香港最高的室内观景台，面积约30,000平方呎，让访客可鸟瞰维多利亚港景致。 

101楼设4间高级食肆，包括为龙皇酒家饮食集团黄永炽主理的「龙玺」新法式中菜厅（龙玺中菜厅）。餐厅于2011年2月试业。中菜厅积达7,500呎，耗资3,000万豪装，可招呼160名食客。中菜厅更引入神秘果食谱、全港首创私家电饭煲等5招策略，是全球最高中菜食肆。另为在日本及纽约有四间分店的「田舍家」，提供和食、铁板烧及炉端烧。「翡翠云台」于2012年初开业，是为翡翠餐饮集团在香港旗下首家高级精致上海菜餐厅。原址在2015年结业后改为波士厅•101中菜馆。另一间为米芝莲三星冠冕的「天空龙吟」。

「ICC声光耀维港」是一个开创先河的LED灯光音乐表演，并于2013年创下属于香港的健力士世界纪录 ─ 「单一建筑物上最大型灯光音乐表演」。 

最初的LED灯光动画是由国际著名灯光设计师 户恒浩人先生设计，他曾参与多个日本国内照明项目，别树格调的照明项目令他闻名于同业。「ICC声光耀维港」每晚7时45分及9时正于全香港最高的建筑物 ─ 环球贸易广场(ICC)上演。每季灯光动画以不同主题及音乐故事设计，以绚烂的维港为背景，配合音乐，于ICC大厦外墙交织出令人叹为观止的声画故事，带出「心系香港」的讯息，为香港投入正能量。

新鸿基地产在2000年投得九龙站第七期项目（即环球贸易广场）的发展权时，未有即时为这座建筑物命名。直至2005年8月，新鸿基地产在「维港新生活」宣传以「Mega Tower」包装这座大楼。可是这个名称与合和实业旗下计划中项目湾仔Mega Tower Hotel（即现时合和中心二期）英文名称相同，引起了合和实业不满。最后，新鸿基地产于2005年9月29日为这座大楼作正式命名，改用现时的名称「环球贸易广场」。

另一方面，环球贸易广场的中、英文名称只是译意相近。其中文名称「环球贸易广场」直译成英文为「Global Trade Square」，而英文名称「International Commerce Centre」直译成中文则为「国际商业中心」。

环球贸易广场声称因保安理由，由2010年开始，办公室大堂及地下车道入口禁止游客进入，连接圆方的入口大堂则驻守一名保安，以谢绝游客进入。到了2011年下半年起于大堂加设指示牌，包括禁止游客进入办公室大堂及该范围禁止拍摄的指示。然而，公众人士需路过办公室大堂才能进入101楼天际高级食肆（skydinning 101）及香港丽思卡尔顿酒店，为必经之路，有关安排令人费解及不便。公众人士即使停留大堂不足数十秒、以至观看场内指示牌及海报，亦会很快被保安要求立即离开。

有环球贸易广场保安员在2012年8月24日放工期间，疑因隐疾病发，在大厦后楼梯猝死。与死者生前友好的ICC员工表示曾希望悼念死者，但遭管理层拒绝，并下「封口令」，要求员工不得讨论事件，以减少传媒追访，曾有员工讨论事件时遭管理层「警告」，禁止谈论，否则纪律处分。

该员工又称，由于工作压力大，加上公司内部的官僚文化，近年ICC保安员流失率极高，连同外判保安员，由3年前约100人，减至现时只有60至70人。

2009年9月，尚未完全落成的环球贸易广场地盘发生严重工业意外，6名清洁工人在30楼一个仍未安装升降机的机槽临时搭建的工作平台上准备清走杂物，其间突然发生意外，工作平台断裂塌下，6人连废料直堕10楼的升降机槽底，香港消防处出动特种救援队，最终六名工人先后证实伤重死亡。事后，发展商新鸿基地产率先发放每位遇难者家属一百万港币抚恤金，并协助处理后事。此外，集团更成立专家小组协助各香港政府部门调查事件经过。同时，亦提高了集团内所有建筑中大厦之安全，以避免同类意外发生。

明报在2012年8月揭发环球贸易广场涉嫌违规没向机电署申报严重升降机事故，以及违法关掉大厦消防警报系统。该报获得一段2012年3月大厦内部的升降机闭路电视片段，清晰显示有保安员入升降机后，门尚未关好便突然全速上升。有知情员工表示，涉事的升降机为「C字母升降机」，连接8楼至27楼，前往积金局及投资银行摩根史丹利的办公室楼层。有资深ICC前线职员向报章投诉，指大厦启用以来，升降机事故不断。

职训局卓越培训发展中心（电机业）总教导员黄启汉观看短片后表示事故罕见，是属于严重事故。他表示，升降机一般分为楼层门（外门）及内门，两门必须完全关闭，升降机才能正常行驶，只要其中一道门有问题或未能关上，升降机便已无法行驶，「同时间内门及外门未能关上仍能行驶，是非常少有」。他相信事故与升降机联锁系统出现故障，令内外两门接触点未能感应有关，指出ICC应向机电署呈报，并彻查所有升降机是否存在同样问题。

机电工程署表示「非常关注」事件，过去没有接获升降机承办商呈报这宗事故报告，已即时派员了解情况，并指示升降机承办商全面检查ICC的升降机，以确保安全。
另一方面，该报亦取得大厦内部文件，显示该大厦涉嫌由6月起，于8号风球袭港时，保安人员关掉3个楼层，即78、100及101楼的消防警报装置，以免顾客按动而惊动消防局，而是由ICC内部处理。有前线员工认为不合理，但敢怒不敢言。此措施在7月尾10号风球韦森特袭港时已生效。消防处证实，6月29日当晚由9时至11时，接获3宗源自ICC的召唤，包括1宗升降机被困、1宗善意虚报及1宗警钟误鸣。

前消防处长林振敏直指有关做法涉违反消防条例、亦极不合理，罔顾市民安全，可能触犯刑事罪行，火警一旦发生，会引致延误救援。

新鸿基辖下的环球贸易广场服务处回应称，升降机供应商在事故当日即时调查，发现「升降机例行保养的一个步骤，一度令制动器稍稍偏离正常运作」。供应商已删除该步骤，升降机整体保养质素不会受影响。供应商强调是个别独立事件，不涉任何机械故障，再三经升降机工程师证实安全后，才开放予客户使用。至于被指在台风下关掉其中3楼层的消防系统，服务处未有正面回应，仅称ICC消防系统一向保持运作及保养在最佳状态，在检测及维修消防系统时，服务处会暂时隔离部分火警钟，在受影响范围加强监察并安排携有手提灭火器的职员驻守现场戒备。

机电工程署表示，环球贸易广场服务处并无呈报2012年3月一宗严重升降机事故。经初步调查，怀疑涉及升降机机门联锁装置故障，已要求升降机承建商下月七日前提交报告。

2017年8月8日，于凌晨3时许，一名的士司机驾车至环球贸易广场对开的士站时，发现一名29岁姓廖女子倒卧马路位置，经救护员检查后证实女事主已死亡。该女子为广东政协常委廖榕就的29岁女儿廖依琳，在7日至凌晨登记入住丽思卡尔顿酒店。经调查后，初步怀处疑有人从102层的隔火层位置攀过围栏堕下。大厦10余楼凸出的玻璃窗被发现碎裂，怀疑为女事主堕楼时压中，警方正调查其堕楼原因。 此事件为香港史上最高楼层堕楼事件，打破2013年有人从君临天下77楼跳楼自杀的纪录。
2018年1月14日清晨，丽思卡尔顿酒店一个南韩籍3人家庭（包括42岁夫妇及6岁儿子）入住的房间发生命案，男事主疑经营朱古力生意失败，致电身在南韩的友人声称一家人要自杀，友人致电南韩警方，后转介南韩驻香港总领事馆求助，领事馆再联络酒店了解，职员用后备匙开门，发现一对母子身中多刀倒毙房内，警员到场拘捕疑凶并捡走一把不属于酒店而染血的刀，男子被捕时满身酒气。酒店对不幸事件深表同情，正配合警方调查。

由两座约270米高的摩天大厦组成的天玺座落于环球贸易广场毗邻，分别提供100万平方呎豪华住宅和合共100万平方呎的豪华服务式出租住宅及一间六星级酒店。其中，该酒店拥有394间房间，由国际知名的W Hotels酒店集团管理。

逾100万平方呎的大型主题商场圆方座落于环球贸易广场等的建筑群中。商场的第一期已于2007年10月1日正式开幕。发展商计划将它打造成为一个汇聚购物、饮食、娱乐及文化的地点。商场内按照中国传统的五大元素分为「金」、「木」、「水」、「火」和「土」5个主题区域。每个主题区域都配以不同的建筑特色、艺术品和斜坡来营造出不同的室内环境。

整个项目（连同Union Square第六期）将提供共1700个车位。当中500个车位专为环球贸易广场的租户而设，而余下的1200个车位供访客使用。

环球贸易广场分3期落成：

环球贸易广场率先于2005年推出10楼至22楼的商业楼面（约45万平方呎楼面）进行预租，第1期共90万平方呎的商业楼面已于2008年9月入-{伙}-。

2009年9月13日（星期日）发生严重的工业意外，6名清洁工人由于所乘搭的升降机槽工作平台突然由30楼急速下跌至10楼，最终无一生还，工程进度因此而要一度暂停。



