现代性

现代性（英语：modernity）是指现代社会的性质或特征。

现代性起源于欧美，从15世纪后期的文艺复兴、活字印刷的发明、启蒙运动、以及航海大发现开始出现。

西方经济现代性，发端于资本主义、城市化和工业革命；政治现代性，始见于18世纪后期的美国和法国大革命；在科学和哲学中，先后有笛卡儿的理性主义，现代实验方法、19世纪末对科学和形而上的批判以及相对论；艺术和建筑方面，表现于20世纪初期的现代主义。现代性通常指得是西方中世纪之后，以工业化、世俗化、理性化、民族国家及其体系与监督形式为标志的历史阶段。

西方现代性成为其他地区现代性模式的原型和参照，但并非现代性的唯一模式。日本自明治维新起就走上现代化之路，自20世纪60年代起亚洲「四小龙」（韩国、台湾、香港和新加坡）的快速发展，说明现代性不是西方的专利。东亚现代性仍保留了一些儒家传统，重视家庭、教育与人际关系、勤劳苦干、较重视秩序、不太重视个人自由和个性、政治透明度较低。其政治与经济的具体运作，以至日常与家庭生活方式，与西方现代性略有不同，学者称之为「第二种现代性」或「东亚现代性」。

现代性的发展途径，在不同的地区不尽相同。

就经济体系而言，现代性包括了市场经济和计划经济的体系，后来逐渐以两者不同程度的混合为基本形式。

就政治制度而言，从极右的法西斯主义到极左的共产主义都对现代世界产生重大影响，但「自由主义民主」（Liberal Democracy），加上福利国家，给视为最有活力、最为普遍的政权形式。

就思想文化而言，西方社会的核心价值观，是以个人主义形式存在的人道主义，以及以功利主义形式存在的理性主义，而形形色色的保守主义和激进思潮也是现代社会不可或缺的成分。

就文学艺术而言，现代性集中表现于现代主义，超越现实主义的文学艺术。

社会学家分析，「现代性」包括以下内涵：

现代化带给人们仿佛无可置疑的好处。较低的婴儿死亡率、因饥饿而死亡的数量、某些致命疾病的根除、对不同背景与收入的人们较为公平等等。对某些人来说，现代性虽然尚未完整实现，但这是一种可能性的表示。一般而言，对大部份人来说，以理性科学的态度探究问题并追求经济富裕，似乎仍是理解何谓「好的社会发展」的合理方式。

但同时，社会学家等也指出现代性的许多阴暗面。除了医疗与农业领域外，科技同时也在军事领域成长。二战期间在广岛与长崎投下的原子弹，以及之战后的核武竞赛，被某些学者认为是人类或能或不能掌控科技的危险标志。

史达林大整肃以及犹太人大屠杀，被某些学者认为是理性思考以及社会理性组织，涉及对个体产生排外或灭绝行动的象征。而LGBT人群、罪犯以及精神病患，也被某些学者认为是遭到现代社会不公正地排除的对象。现代性中包含了价值理性与工具理性之间无法忽视的矛盾。

环境问题包含了现代性阴暗面的其他领域。污染或许是其中最没有争议的项目，不过也有人把日渐降低的生物多样性与气候变迁等等算在内。某些学者认为，生物科技与基因工程的发展正在创造未知危险。

除了这些明显的事件外，许多批评家指出现代生活在心理与道德的危险。异化、无根的感觉、紧密连系感与共同价值观的丧失、享乐主义等等。这些都伴随著对前现代社会的重新评估而来，虽然这些批评可能掉入了对理想化过往的乡愁。


