现代索纳塔

现代索纳塔（）是一款由现代汽车设计的中级轿车。产品始于1985年，此后分别在1988年、1993年、1996年、1998年、2001年和2004年重新设计。

每一款车都有自己的演进史，而作为现代公司最经典的索纳塔也不例外，索纳塔至今已经演变了近25年，在这25年里，索纳塔经历了很多，改变了很多，从第一代到第八代，经历了各种风格的改变：

最早的索纳塔（"Y1"）是Excel系列汽车在北美取得成功之后现代汽车扩张计划中的一部分，它的引擎源自三菱汽车。它的外形由ItalDesign的乔治亚罗设计。

索纳塔虽说是现代汽车设计的，但在工程上仍然有三菱汽车的特征，包括在美国市场型号中采用的2.4L/110HP (82KW)直列四缸发动机。其它市场采用的是1.8L/95HP和2.0L/131HP发动机。1990年开始采用3.0L的V6发动机。

美国市场在1992年采用了2.0L的发动机来取代原来的2.4L。

重新设计的索纳塔（"Y2"）已经有了较为现代的外观，与本田雅阁特别是马自达626有异曲同工之处。美国市场采用的是2.0L/126HP直列四缸发动机，但是在某些市场还有3.0L/142HP的V6发动机可供选择。

3.0L/142HP的V6发动机在1995年被使用到索纳塔（"Y3"）上。这一年四缸发动机也升级到137HP（102KW）。1996年这一款的外形看起来更加高档，它的前灯区域隐约有捷豹和梅塞德斯-奔驰的样子，它的后部也看起来更加高级，只有中间部分仍然保持原样。这一年的销量上涨了25%。

1998年新款车上市。风格上稍许减少了一些侵略性，在当年早些时候的一场现代汽车展上推出。这款重新设计保留了德国风格，但是又不经意间增添了与Ford Taurus的类同之处。

发动机包括1.8L/134HP、2.0L/149HP、2.4L/149HP (111KW)的直列四缸和一款令人难忘的2.5L/170HP (127KW)的V6。十年的品质保证连同高档的感觉和依旧低廉的价格，现代汽车在美国赢得了大量的用户。

2000年在原有的基础上加上了一个与梅塞德斯-奔驰E级相似的外观。该款新车2002年在美国上市。V6发动机被升级到2.7L，但输出仍为170HP。2004年销量为104000辆。

起亚远舰在这一代的索纳塔平台上开发，它们共用车门和一些其它面板。

2000年一款动力更加强劲的索纳塔（"NF"）在韩国投入市场，到2001年年中投入到世界各地。车的风格隐约来自于多款同级车，例如本田雅阁和奥迪A6。

上市时的发动机包括可由汽油或天然气驱动的2.0L直列四缸、2.4L/160HP (119KW)、3.3L/235HP (175KW)的LambdaV6。

最新的升级将使用在2002年上市的美国车型上。现代汽车希望能够继续在包括丰田凯美瑞、本田雅阁、Nissan Altima在内的主流竞争中从豪华和经济方面赢得胜利。

新索纳塔比上一代长2英尺、高1英尺。美国环境保护署现在将索纳塔归入大型轿车。它的最低销价为18500美元，一台V6的索纳塔价值21500美元。

第六代索纳塔在安全性方面也给了广大消费者一个定心丸。分别在车辆控制，上坡问题以及轮胎和制动方面采用了最先进的控制系统，更多的设置人员在考虑车本身的舒适性同时，更加关注的是车的安全性。
