现代汉语词典

《现代汉语词典》是中华人民共和国的第一部普通话词典，由中国社会科学院语言研究所词典编辑室编写，其编辑主任为吕叔湘与丁声树，商务印书馆出版（外语教学与研究出版社亦出版了第4版的汉英双语版），在中国大陆语言界具有权威地位。

词典的重点放在现代常用的汉语词语，也会为字作解释。编写过程中会加入新的词汇并且把不常用的词汇淘汰。

《新华字典》是该编辑室参与修订的另一部著名辞书，在中国大陆语言界分属「字」与「词」的权威。

另外，2002年11月，外语教学与研究出版社曾以2002年增补本（即第4版）《现代汉语词典》为基础，出版了《现代汉语词典（汉英双语版）》（ISBN 9787560031951）。

香港商务印书馆2001年出版，收词6万余条，词条于汉语拼音外增标国语注音。

在看来，《现代汉语词典》对一些词汇进行歧视性的解释。如支持同性恋的人认为“同性恋”一词，从《现代汉语词典》1978年第1版（该版词条为“同性恋爱”）到2002年第4版的释义中都被“判定”为“是一种心理变态”。2005年出版的《现代汉语词典》第5版重新定义为：“同性别的人之间的性爱行为”，已无明显歧视内容，但与该词真实含义（一种性取向）仍有较大差异。但反对同性恋的人，认为原来的定义是合适的，不应删掉。2012年6月出版的《现代汉语词典》第6版中，虽然大量收录网络新词，但出于“不想提倡聚焦这些东西”的目的并没有将“同性恋”之义收录在“同志”一词下。香港科技大学社会学教授丁学良认为，是因为这种代称多少是有对中国政治用语的一种调侃，这是中国共产党最重要的、最常用的称呼，例如“毛泽东同志”、“小平同志”、“领导同志”等等。

有学者称，《现代汉语词典》第6版中“西文字母开头的词语”，涉嫌违反了《中华人民共和国国家通用语言文字法》、国务院《出版管理条例》（国务院第594号令）等法规中“汉语文出版物应当符合国家通用语言文字的规范和标准”等规定。这种把英语词汇作为正文，用英文替代汉字的行为，被指是汉字拉丁化百年以来对汉字最严重的破坏，将会产生现实的不良作用和长远的负面影响。出版商商务印书馆则认为这样做只是查找方便，并指出国务院办公厅秘书局在2010年的一个文件规定，对于国家权威机构编写的汉语词典中收录的字母词，没有对应汉语译名的，完全可以收录。



