现代五项

现代五项是一种包含射击、击剑、游泳、马术和跑步的多项目运动。

现代五项起源于法国的拿破仑时代的陆军单兵战斗技能。19世纪，一名年轻的法国骑兵军官受命飞骑传信。他踏破险阻，穿越敌阵，迎面遭遇一名挥舞利剑的敌兵。二人比剑决斗，军官获胜，但他跨下的坐骑却被另一名敌兵射杀。军官一枪击毙敌兵，徒步继续向前跑去。他泅渡过急流，终于将消息送到目的地。这就是传说中现代五项全能运动的起源。

实际上，现代五项是由现代奥运会的创始人顾拜旦根据那位历尽磨难的法国军官的传说创立的，并成为1912年斯德哥尔摩奥运会的比赛项目。现代五项与好战的斯巴达人的古代五项全能不大相同，它包括马术、击剑、射击、越野跑和游泳。这五项比赛考察的是运动员的耐力和综合素质

今时今日，现代五项中包括了马术、击剑、射击、赛跑以及游泳。现代五项于1912年夏季奥林匹克运动会被列入比赛项目之一，一直没有被取消。

1996年亚特兰大奥运前，现代五项的所需时间本来为4至6天之内，之后改为在一天之内完成。另外，在1992年之前的奥运，现代五项曾有男子团体赛，其后被取消。

现代五项是一项上山下海的运动，五项分别如下：
马术项目为障碍赛。选手在比赛前20分钟抽选所要驾驭的马，并用这段时间与马相处。女子组为350公尺，男子组为450公尺，并分别跨越12与15个障碍。
击剑项目使用的是重剑，为循环赛模式。每场有1分钟的时间，如在1分钟之内双方未能得分双方则被判负。
利用4.5mm的空气枪，以站姿射击10公尺外的定靶，每人必须击发20发，每发之间不得超过40秒。
男女选手均进行3公里的越野赛，按之前四项的得分依次起跑，最先到达终点就是冠军。
200公尺自由式游泳，水道的排序是依选手同项比赛的最佳成绩排列。
但是现代五项中选手的马术并不如专业的马术选手专业且仅有20分钟练习，因此碰倒障碍物、拒跳、甚至坠马等等的频率高于专业的马术选手。

2008年之前的规定与上述相同。

2012年伦敦奥运现代五项的比赛模式：

马术：每位运动员以1,200底分开始，途中马匹踢倒障碍物每次扣减20分、马匹拒绝跃过障碍物或不服从指令每次扣减40分、运动员堕马每次扣减60分。另外，不同比赛场地会有不同的限定时间，如完成时间超过限定时间，每1秒扣减4分。如果以多于限定时间两倍的时间完成，运动员会被直接淘汰。

击剑：运动员轮流与其他参赛者使用重剑比赛，先刺中对方者为胜。如果一分钟之内无人胜出，则双方均作败。比赛胜出率达70%的参赛者可得1,000分，以此胜率计算每多胜／负一场便加／减24分。

游泳：按照每位运动员过去十二个月的最佳时间列出种子次序并分组。如运动员以2分30秒完成200公尺自由式的游泳比赛，则可得1,000分。以此时间计算每快／慢0.33秒便加／减4分。 
混合项目（赛跑＋射击）：完成以上三项后，总计得分最高的运动员将优先出发，其余的运动员将按照每少4分延后1秒的规则顺序出发。运动员需跑至射击场，于70秒时限内以气手枪击中5个目标后再跑1,000公尺，并重复三次。第一位完成冲线的运动员就是冠军。

以上项目全部于同一天内完成。

2016年夏季奥运比赛模式：

同样也是全部于同一天内完成。

马术：每位运动员以300底分开始，途中马匹踢倒障碍物、马匹拒绝跃过障碍物、运动员堕马等等每次扣3到7分。另外，不同比赛场地会有不同的限定时间，如完成时间超过限定时间，每1秒扣减1分。如果以多于限定时间两倍的时间完成，运动员会被直接淘汰。 

击剑：比赛胜出率达70%的参赛者可得250分，以此胜率计算每多胜／负一场便加／减6分。并斟酌增加奖励分。同时可依违规扣分。

游泳：按照每位运动员过去十二个月的最佳时间列出种子次序并分组。如运动员以2分30秒完成200公尺自由式的游泳比赛，则可得250分。以此时间计算每快／慢0.33秒便加／减1分。 

混合项目（赛跑＋射击）：完成以上三项后，总计得分最高的运动员将优先出发，其余的运动员将按照每少1分延后1秒的规则顺序出发。运动员需跑至射击场，于70秒时限内以用雷射枪来击中5个目标后再跑800公尺，并重复4次。第一位完成冲线的运动员就是冠军。并以11分40秒为600分，以此时间计算每快／慢1秒便加／减1分。

现代五项中，瑞典于奥运夺得最多的男子赛事中的金牌。女子项目的强者是匈牙利。

古代奥运的五项分别为铁饼、标枪、跳远、角力以及跑步。


