现代艺术

现代艺术（）的范围很广泛，用来指从19世纪末期到大约1970年代大部份的艺术作品。较近期的艺术作品通常被称作当代艺术或后现代艺术。绘画原本的目的在于写实地再现某个主体，然而摄影的发明让绘画的写实功能相形见绌，于是就出现了新的艺术路线。艺术家开始实验各种观看的方式、材料、观点等等，而通常作品都变得越来越抽象。

现代艺术的概念与现代主义有很亲密的关连。

现代艺术是从西方开始的，最先是绘画和版画，然后在19世纪中期扩展到其他的视觉艺术上，如雕塑和建筑。到了19世纪末期，一些对现代艺术有重要影响的运动开始出现：以巴黎为中心的印象派，以及最初从德国开始的表现主义。

现代艺术受到的影响来自很多方面：比如接触到东方的装饰性艺术，尤其是日本版画；J·M·W·透纳和欧仁·德拉克鲁瓦在颜色上的创新；还有像让-弗朗索瓦·米勒等画家的作品中可以看到有更多描述日常生活的主题。当时对艺术的普遍观念认为，艺术应该精确地描述事物，而且必须企图表现出其理想的样貌。因此当时最成功的画家如果不是接受委托，就是透过举办大型画展来进行创作。政府也会资助画家，并且定期举办展览。

于是跳脱理想化与精确描述的艺术，就不只是一种艺术路线的改变，而是社会和经济状况造成的结果。

这些新的运动并不必然将他们自己视为一种进步前卫或者个人艺术的解放。相反地，他们认为他们才是再现了所谓的真实与普世价值。印象派画家说人们并没有看到物体，而是看到那些物体反射出的光，因此画家必须在自然的光线下而非在画室中作画，并且捕捉那些光线带来的效果。

印象派艺术家自己组成了一个团体来推广他们的作品，尽管内部关系有些紧张，他们还是能够集结起来举办了一些展览，然后他们的风格又被其他国家的艺术家所接纳。这些因素都促使大家相信这是一个「运动」。从建立起一套艺术方法、逐渐形成一股风潮、到最后获得国际性的接纳，这个过程将在每个现代艺术运动中不断被重复。

1901年-1906年，在法国巴黎，梵谷、高更和塞尚的作品，首次大规模公开展览，20世纪的现代艺术发展，约始于1906年，20世纪的第一个十年中兴起的艺术运动有野兽派、立体主义、表现主义和未来主义。

第一次世界大战造成了这一阶段的终止，不过也因此开始了一些反战运动，比如达达主义和马塞尔·杜尚的作品以及超现实主义。另外像风格派（de Stijl）和包浩斯学派也影响到日后关于艺术、建筑、设计和艺术教育之间关连的发展。

在1913年的军械库展览会中以及随著第一次世界大战移民到美国的欧洲艺术家，现代艺术被介绍到了美国。不过要到第二次世界大战结束以后，美国才成为新兴艺术运动的重要地点。1950年代和1960年代出现的艺术运动有抽象表现主义、普普艺术、欧普艺术和极简主义；1960年代和1970年代则出现了地景艺术、表演艺术、观念艺术和照相写实主义。

大约在这个时期，有些艺术家和建筑师开始扬弃「现代」的观念，并创作典型的「后现代」作品。

从后战时期开始，越来越少艺术家使用绘画来作为他们主要的创作媒介，有越来越多人使用大型的装置和表演。从1970年代开始，新媒体艺术（new media art）变成了一个艺术类别，有越来越多的艺术家在实验一些科技媒介来创作，比如影像艺术（video art）。






