现视研

《现视研》（）是木尾士目在《月刊Afternoon》上连载中的漫画作品，单行本一共9本，台湾中文版由东立出版社发行。是部描写御宅族大学生日常生活的作品。

2007年4月发表了将会制作第2期电视动画的消息，并于2007年10月9日开始播放。

《月刊Afternoon》2010年2月号发表「アニメ『げんしけん2』DVD-BOX发售记念特别短篇」，从笹原毕业后的《现视研》的续篇第56话；2010年12月号《现视研-二代目-》续短篇的第57话开始连载。

“现代视觉文化研究会”，简称“现视研”，是一个以研究动漫等综合性现代视觉文化为成立宗旨，但行吃喝玩乐之实的社团。主角在成为大学新鲜人后，跟同为一年级新生的重度御宅族一起加入了现视研。但在都是“御宅族”的社团活动中，的青梅竹马对其展开攻势；即使与其交往之后发现了高坂的“御宅族”真面目，仍不放弃将他拉回正道，因而成为社团的常客。漫画《现视研》，即是活生生的描写大学内动漫社团里的日常生活与人际关系的作品。

坊间对于「御宅族」在外表、行为模式、与异性间的互动情形等面向上往往具有刻板印象；然而本作对此族群的描写呈现多样化，被部份动漫爱好者认为较为接近真实状况。

现视研中大卖的虚构漫画及其延伸动画和同人产物，简称，不过常常译作“不公正抽签”，角色造型跟个性与一般近来日本动画采用类似元素，东立代理的中文版漫画没有里封与相关附录，虽然跟本篇故事相关不大，但对动漫画界的parody带来比本篇不相上下的乐趣，真的有心接触不签的人只好由其他管道下手（如完整代理不签的中文版动画）。除了在现视研的世界中，不签也有推出三话OVA动画跟两本单行本（小说）。并且于2006年10月时独立推出TV版动画，全12集，现已播毕。

第1部共制作了12集动画，并于发售的DVD中附赠了3集不平衡抽签的动画，自2004年10月10日播放至2004年12月26日。第2部则是制作了3集OVA动画作为不平衡抽签电视动画版的附录。第三部共制作了12集动画，自2007年10月9日播放至2007年12月25日。

现视研第1期系列/不平衡抽签・「现视研」同梱版共通
现视研第1期系列
不平衡抽签（「现视研」同梱版）
现视研OVA版
现视研第2期系列
现视研第2代

