玲音

《玲音》（Serial Experiments Lain）是一部试验性动画，于1998年7月6日至9月28日在东京电视台的深夜时段播映，共13集。讲述了一个身处日本的14岁女孩岩仓玲音，以及如何受父亲影响，接触，进而发现了“连线”（Wired，一个国际性计算机网络）之中隐藏的巨大秘密，和自己的神秘身世的故事。原创编剧为小中千昭，原创角色形象设计为安倍吉俊，由中村隆太郎导演，production 2nd制作。在北美的制作发行公司为Geneon，在新加坡的制作发行公司为Odex。

玲音中探讨了神、集体无意识、因特网、阴谋论和唯我论等其他一些经常在赛博朋克作品中出现的主题。喜爱这部作品的人普遍认为这是一部典型的文学性动画。

故事以玲音的同学四方田千砂的自杀开始。在她自杀后，玲音的同学陆续收到千砂的电子邮件，同学普遍认为这是恶作剧。但玲音并不相信并决定自己调查。她使用个人电脑（或称“navi”，以Knowledge Navigator概念命名），并收到千砂的电子邮件。千砂在其中说她抛弃肉体，生活在连线中。玲音因此开始探索连线。而后她通过一系列事件逐渐领悟到，她自己是一个无所不在全知全能的存在。

玲音慢慢地发现了真相。橘总研究所的首席执行官英利政美基于莫提·李瑞的“Eight Circuit Model of Consciousness”，并应用舒曼共振现象开发出“第7协议”，以此收集集体无意识。他由此发现了成为连线中神的方法。

将意识传输到连线上，并毁灭自己的肉体，他实现了不朽。为了维持他作为神的存在，他在连线上创造了玲音，以及黑客组织“The Knights of the Eastern Calculus”。

在将玲音从连线上的软件变为现实中的小女孩后，英利开始了由橘总研究所主持的“系列试验”。但后来由于玲音对于英利逐渐失望，让所有“Knights”成员被杀，消灭了英利的“崇拜者”，破坏了英利作为神的地位。但英利告诉玲音，她是他唯一的崇拜者。

在剧情末尾，当英利破坏玲音与好友爱丽丝的相处，玲音告诉英利用舒曼共振来完成第7协议并不是英利一个人的成就，英利只不过是个“代理的”神，不是真的，仅是自己宣称的。这一揭露让英利勃然大怒。英利最终想凭空凝聚出肉体消灭玲音，但以失败告终，英利也死去。这导致爱丽丝的极度恐惧，玲音决定消去世界上一切关于她的记忆，为了安慰爱丽丝。玲音说：“如果没有人知道，就没有发生过。”

不过在这之后的世界中，英利还活着，这是一个没有解释清楚的地方。不过如果说片中描写的罗斯威尔飞碟事件的起因是集体潜意识对的未来幻想，这可以解释英利的未死：在新的世界中，集体潜意识的情况被玲音改变了。

本片另一个特点就是，主角玲音持续不断的自我审视，特别是在遇见连线上的玲音时。比如玲音会有这样的独白（对白）：“我是谁？”“你是谁”“我就是我！”“只有一个我！”“你不是我！”她一直在求证她自己到底是什么，普通的女孩，还是别的。在结尾，她选择了成为类似于神的存在。








《玲音》被构想为动画作品时，在最初被制作人上田耕形认为了是一个“风险极大”的观点。在美国动漫杂志《Animerica》第7卷第9期上曾刊载了上田耕形一具有争议性的言论，他称（《玲音》是“我们（指日本）自二战后对美国文化和美国价值观的所采取的一种文化抗争形式”上田耕形在之后的多个采访中解释道创作《玲音》无疑地用的是日本那套价值观，他预想美国人并不能像日本人那样可以理解这部动漫。这样在对这部动漫的理解上将会产生“论战的念头”，并最终有希望的以建立起两种文化新的交流为最终结果。他接着说道当他发现美国观众持着与日本观众相同的观点时他很很失望。

《玲音》的创作者们曾被问及这部动漫的主题与描写是否受到了《新世纪福音战士》的影响。编剧小中千昭在接受一次采访时予以了否定，他坚决主张他是在完成《玲音》第四话的创作后才去看了《新世纪福音战士》。作为最初是恐怖电影编剧的小中千昭，他声称《玲音》受了让·吕克·戈达尔、电影《驱魔人》和《黯影幢幢》等作品的影响。剧中人物瑞城爱丽丝（Alice Mizuki）以及她的两位朋友山本丽华（Reika Yamamoto）和加藤树莉（Yuri Kato）的名字皆源自小中千昭之前的一部很大程度上受《爱丽丝梦游仙境》的作品《爱丽丝梦游数码天地》。

在故事中将真实世界人物万尼瓦尔·布什（和他在1945年提出的一种信息机器的构想Memex）、约翰·C·立利（神经科学家）、蒂莫西·利里、泰德·尼尔森和泰德·尼尔森发起的人类历史上最早的超文本计划仙那度计划（Project Xanadu，1960年）视作连线世界的先驱”。道格拉斯·洛西克夫1994年的关于科技、毒品和亚文化领域的书《赛博利亚》也在列其中，并且书名还成为了《玲音》剧中一黑客与铁克诺朋克音乐爱好者聚集的夜总会的名称。剧中还将已被揭穿成为了一种亚文化的与外星人有关的“MJ-12”、罗斯威尔飞碟坠毁事件等作为一种案列来说明骗局也许仍会对历史产生影响。剧中称MJ-12与万尼瓦尔·布什有着密切的联系。《玲音》中通过玲音的父亲还涉及到了两部文学作品。第一次是在玲音他父亲连接互联网时输入的“Think Bule Count One Tow”，源自美国科幻小说作家考德维那·史密斯的短篇《Think Blue, Count Two》，且是他的《Instrumentality of Mankind》短篇小说系列之一。以及玲音的父亲在结局时说得“喝茶时如果有玛德琳蛋糕那么味道会更好”一句也许是唯一一部间接提到了马塞尔·普鲁斯特的《追忆逝水年华》的动画作品了

《玲音》人物设计师安倍吉俊坦白他在小时候没有看过漫画，漫画在他的家庭属于“违禁品”，他说道“自然的和身边的事物”给了他很大的影响。在提到《玲音》人物设计上，安倍吉俊明确地说漫画家鹤田谦二、山田章博、村田莲尔以及星野之宣是他的灵感来源。


《玲音》的版权在最初就已授予了许多其他改编形式（动画、电视游戏和漫画）许可。制作人Yasuyuki Ueda在接受杂志《Animerica》（Vol. 7 No. 9）的采访中说：“我的整个计划就是把每一种媒体形式所包含的创意结合起来。”尽管动画最先发行，但事实上最早创作的是电视游戏的剧情，而两者的制作过程同时进行。

动画版由东京电视台于1998年7月6日至9月28日初次播放，一共有13集，每集半个小时。相同名字的PlayStation游戏于1998年11月26日发行。



《玲音》的PlayStation电视游戏于1998年11月26日由Pioneer LDC出版发行。这个游戏没有被归类，有争议甚至认为它根本不是一个游戏。在游戏中，玩家在玲音的帮助下开启对她的每次治疗和治疗日志，由此揭开她的身世。游戏过程中玩家需要注意对于各种声音、影像、文字、一个泰迪熊的各个部分以及其他事物的收集，以此作为帮助在一个操作系统的每个层面中探索最终完成调查。游戏里发生了一系列与动画版本不同的事件。游戏运用了极为大量的多媒体效果，全日文，如果玩家没有掌握任何关于日文的知识将很难进行游戏。

LainOS，一个开源操作系统，制作的目的是向玲音在故事中使用的运行于Navi上的操作系统致敬。但目前开发计划处于停滞状态。

《玲音》引用了大量的典故和人物，包括：万尼瓦尔·布什写于1945年的论文《As We May Think》、莫提·李瑞的“Eight Circuit Model of Consciousness”、《爱丽丝梦游仙境》、苹果电脑、BeOS、LISP、科幻作家考德维那·史密斯的作品《Think Blue, Count Two》题目的错拼“Think Bule Count One Tow”、分形、Λ演算骑士团、Majestic 12、曼哈顿计划、Memex、Project Xanadu、道格拉斯·洛希科夫以及其著作《赛博利亚》、舒曼共振、NeXT等。


