玻璃

玻璃是一种呈玻璃态的无定形体，熔解的玻璃经过迅速冷却（过冷）而成形，虽为固态，但各分子因没有足够时间形成晶体，仍冻结在液态的分子排布状态。

玻璃一般而言是透明、脆性、不透气、并具一定硬度的物料。最常见的玻璃是，包括75%的二氧化硅（SiO）、由碳酸钠中制备的氧化钠（NaO）以及氧化钙（CaO）及其他添加物。玻璃在日常环境中呈化学惰性，亦不会与生物起作用。玻璃一般不溶于酸（例外：氢氟酸与玻璃反应生成SiF，从而导致玻璃的腐蚀）；但溶于强碱，例如氢氧化铯。

因为玻璃透明的特性，因此有许多不同的应用，其中一个主要应用是作建筑中的透光材料，一般是在墙上窗户的开口安装小片的玻璃（玻璃窗），但二十世纪的许多大楼会用玻璃为其侧面的包覆，即玻璃幕墙大楼，这种现代的玻璃已经具有防破裂的能力而被广为应用，更新款的加入防鸟类撞击的设计。玻璃可以反射及折射光线，而且借由切割或是抛光，可以提升其反射或折射的能力，因此可以作透镜、三棱镜、其至高速传输用的光纤。玻璃中若加入金属盐类，其颜色会改变，玻璃本身也可以上色，因此可以用玻璃制作艺术品，包括著名的花窗玻璃。

玻璃虽然容易脆断，但非常的耐用，在早期的文化遗址中都发现许多玻璃的碎片。因为玻璃可以形成或模制成任何的形状，而且本身是无菌的，因此常用来作为容器，包括碗、花瓶、瓶子、玻璃杯，尤其成本低廉，适合大量生产。坚硬的玻璃也常作为纸镇、弹珠等。若将玻璃嵌入有机塑料中，是复合玻璃纤维中的重要的加固材料。

在科学上，玻璃的定义较为广泛，是指加热到液态时会出现玻璃转化的无定形固体。有许多材料都符合这类玻璃的条件，包括一些金属合金、离子盐类、水溶液及聚合物。在包括瓶子及眼镜的许多应用中，聚合物玻璃（如压克力、聚碳酸酯及PET）的重量较轻，可以取代传统的矽玻璃。

玻璃在中国古代亦称琉璃，日语汉字以硝子代表。

普通玻璃的成分主要是二氧化硅（SiO，即石英，砂的主要成分）。而纯硅土熔点为摄氏2000度，因此制造玻璃时一般会加入碳酸钠（NaCO ，即苏打）与碳酸钾（Potash，KCO，钾碱），这样硅土熔点将降至摄氏1000度左右。但是碳酸钠会使玻璃溶于水中，因此通常还要加入适量的氧化钙（CaO）使玻璃不溶于水。

对可见光透明是玻璃最大的特点，一般的玻璃因为制造时加进了碳酸钠，所以对波长短于400nm的紫外线并不透明。如果要让紫外线穿透，玻璃必须以纯正的二氧化硅制造，这种玻璃成本较高，一般被称为石英玻璃。纯玻璃对红外线亦是透明的，可以造成数公里长，作通讯用途的玻璃纤维。

常见的玻璃通常亦会加入其他成份。
例如看起来十分闪烁曜眼的水晶玻璃（铅玻璃）是在玻璃内加入铅，令玻璃的折射系数增加，产生更为眩目的折射。
至于派热克斯玻璃（Pyrex），则是加入了硼，以改变玻璃的热及电性质。
加入钡亦可增加折射指数。
制造光学镜头的玻璃则是加入钍的氧化物来大幅增加折射指数。
倘若要玻璃吸收红外线则可以加入铁，放映机内便有这种隔热的玻璃。
玻璃加入铈则会吸收紫外线。

在玻璃中加入各种金属和金属氧化物亦可以改变玻璃的颜色。
例如
少量锰可以改变玻璃内因铁造成的淡绿色，多一点锰则可以造成淡紫色的玻璃。硒亦有类似的效果。
少量钴可以造成蓝色的玻璃。
锡的氧化物及砷氧化物可造成不透明的白色玻璃，这种玻璃好像是白色的陶瓷。
铜的氧化物会造成青绿色的玻璃。以金属铜则会造成深红色、不透明的玻璃，看起来好像是红宝石。
镍可以造成蓝色、深紫色、甚至是黑色的玻璃。
钛则可以造成棕黄色。微量的金（约0.001%）造成的玻璃是非常鲜明，像是红宝石的颜色。
铀（0.1%至2%）造成的玻璃是萤火黄或绿色。
银化合物可以造成橙色至黄色的玻璃。改变玻璃的温度亦会改变这些化合物造成的颜色，但当中的化学原理相当复杂，至今仍然未被完全明解。

有时在火山熔岩中会出现天然的玻璃，称黑曜石或火山玻璃。黑曜石可以用来造成简单的尖刀。

据信人类自石器时代已使用天然的火山玻璃。公元前二千年左右，古埃及已有记载使用玻璃作器皿。西元前200年，巴比伦发明了玻璃吹管制玻璃的方法，接著这个方法传入罗马，欧洲在公元一世纪左右罗马的波特兰瓶即是玻璃浮雕作品。到了十一世纪，德国发明制造平面玻璃的技术。先把玻璃吹成球状，然后造成圆筒型。在玻璃仍热时切开，然后摊平。这种技术在十三世纪的威尼斯得到了进一步改良。十四世纪欧洲的玻璃制造中心是威尼斯，很多以玻璃造成的餐具、器皿等都是由威尼斯制作。日后欧洲很多玻璃工匠都是师承威尼斯。1827年发明的玻璃压印机器，开展了大规模生产廉价玻璃器具的道路。

玻璃上有时会以酸或其他腐蚀物料刻上艺术图案。传统的造法是在吹或铸玻璃的时候由工匠刻作。后来在1920年发明了可以在模具上加上雕刻的办法，亦可以使用不同颜色的玻璃，于是在1930年以后，大量生产的廉价玻璃器具逐渐出现。

中国在西周时亦已开始制造玻璃。在西周时期的古墓中曾发现玻璃管、玻璃珠等物品。南北朝以前，中国人多以琉璃称以火烧成，玻璃质透明物。宋朝时则开始称之为玻璃。到明清时，习惯以琉璃称呼低温烧成，不透明的陶瓷。很多当时的「琉璃」严格上来说，并不属于现代所说的「玻璃」。

中国古典作品中亦有提及「玻璃」一词。宋朝杨万里的《稚子弄冰》提及了玻璃:

稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。

敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。

明朝吴承恩著《西游记》中提及琉璃。第一百回（径回东土　五圣成真）中写道：“沙悟净，汝本是卷帘大将。先因蟠桃会上打碎琉璃盏，贬汝下界，汝落于流沙河，伤生吃人造孽。”

如同其他非晶形体一样，玻璃的结构没有任何大范围的，不过因为化学键的特性，玻璃会有小范围的有序性，局部的原子会形成多面体。 

在物理学中，玻璃（或玻璃态固体）的标准定义是由快速熔淬形成的固体。不过玻璃一词一般是指有玻璃转化温度T的无定形体。若冷却速度比其结晶速度要快，原子不会形成结晶，过冷液体的不规则原子组态也就成为低于玻璃转化温度T后的原子组态。材料在淬火时变成玻璃态的倾向称为玻璃形成能力（glass-forming ability），可以用预测。一般而言，玻璃态结构相较于晶体结构，只是一个，虽然有些情形下（例如聚合物），不存在类似无定形体的晶体结构。

因为在液体变为玻璃态的过程中，没有出现使体积、熵及焓等热力学状态不连续变化的一阶相变，因此有些研究者认为玻璃可视为是一种液体，结晶学通称为非晶质。不过玻璃转化可以视为是二相相变，像热膨胀系数及热容量等内含热力学变数出现不连续变化。此外，描述相变化的平衡理论在玻璃态无法完全适用，因此玻璃转化无法归类为传统固体平衡相变中的任何一种。

引上法也称为，是在玻璃熔解后直接往上拉引，使玻璃在垂直方向冷却凝固。

平拉法也称为科尔伯恩法（Colburn method），是在玻璃熔解后先往上拉引，再经过转向辊使玻璃由垂直方向转换为水平方向，使玻璃在水平方向冷却凝固，其好处是可以稳定生产3mm以下的薄玻璃，例如显示器玻璃等。

浮法玻璃也称为退火玻璃，是将玻璃熔液倒进一缸高温融化的锡内，玻璃浮上锡面后自然形成两边平滑的表面，慢慢冷却及成长带状后离开锡缸。

浮法玻璃厚度均匀、上下表面平整平行，同时具有劳动生产率高及利于管理等优势，因此成为玻璃制造方式的主流。不过其缺点是破裂时，会成为大块锋利的碎片，在窗户上被禁止使用。

强化玻璃是由浮法玻璃经过快速冷却热处理而制成，强度较浮法玻璃高4至6倍，且破裂时只会形成小的碎片，不会有大块锋利的碎片。但在强化后，强化玻璃上有任何损坏或裂痕，都会造成整片玻璃的碎裂。

夹层玻璃亦被称为「安全玻璃」或「胶合玻璃」，是在二片或多片浮法玻璃中，加入聚乙烯醇缩丁醛或硝化纤维素等材质。像汽车的挡风玻璃或防弹玻璃会使用夹层玻璃。

调光玻璃也叫电控液晶玻璃。当关闭电源时，玻璃里液晶分子会呈现不规则散布状态，使光线无法射入；通电后，里面的液晶分子呈现整齐排列，光线可以自由穿透，此时电控液晶玻璃呈现透明状态。由于制造成本居高不下，目前大多应用于高档场所及各类隐私保护领域，少部份顶级轿车，如Maybach及Lexus使用调光玻璃做为天窗,部份婴儿室或月子中心也使用调光玻璃,探婴时将电源打开玻璃即由灰白转透明。

主要应用在建筑物和汽车上。玻璃外层会涂上约50纳米厚的钛氧化物，在紫外光下会催化玻璃上的有机物分解。这可以把分解的有机物冲走且不留水迹，达到自洁效果。

也称「全息玻璃」或「激光玻璃」，这种玻璃是把激光全息图样与玻璃相结合。这是应用于家居设计。

一面平滑，一面用机械压铸的花型玻璃，常用在室内设计的造型玻璃墙或隔屏造型。

铅玻璃，用于防止X光室或其他处理、储存放射性物质场所之放射线外泄，而采用的特殊玻璃。

夜光玻璃可在夜里产生独特的荧光效果。在夜晚可起到指引方向或充当光源的作用。这用于室内设计。

分成压花或磨平铁丝网玻璃两种，铁丝网多用直径0.4mm以上的龟甲形状或方格、斜方格形状，一般可用于防火门窗，因为在玻璃中嵌入铁丝网，遇上火灾时虽然玻璃破裂，但铁丝网仍可留在原来位置，保护建筑物内部不受火灾侵害。

制造过程跟双层玻璃相似，以两片后约5mm-6mm的平板压花玻璃组合成中空的玻璃砖，特性与双层玻璃相似，也可当成砌叠的材料，一般应用在建筑物的墙壁采光、隔屏或隔间墙。分成普通玻璃砖跟棱镜玻璃砖两种。普通玻璃砖多用于墙壁开口处的砌叠，有防热隔音的效果，但不能承担载重。而棱镜玻璃砖常安装于地板作为下层楼采光的天井之用，常见的形状有圆形跟方形两种，光线的分布有扩散型跟分光型两种。

玻璃砖的施工方式分成干式跟湿式两种，干式施工法是由木工先将木作边框建起，将玻璃砖依序叠砌，并于上下周边空隙塞入夹板来固定玻璃砖，待调整好平整度后将上下左右的边缝填入矽利康并修饰平顺。而湿式施工法则是水泥、砂跟石灰加入防水剂搅拌，用类似空心砖的叠砌方式，再以白水泥砂浆做勾缝整修，中间以铁丝网补强。

