玻璃天花板

玻璃天花板（）是指在公司、企业和机关、团体中对某些群体（如女性、少数族裔）晋升到高级职位或决策层的潜在限制或障碍。它指正如玻璃一样，这个障碍虽然不会明文规定，但却是实实在在的存在。

另外，也有玻璃地板（glass floor）一词，是指某些群体在地位降低过程中的障碍。比如因为对女性的刻板印象，在减少她们相对男性升任公司总裁及高阶主管机会的同时，也减少了她们失业、过度劳动、落入地位低下的矿工、囚犯等处境的几率。一些女权主义者认为，男性缺乏玻璃地板是推动女权主义及移除玻璃天花板的障碍，多数男性无法达到玻璃天花板的高度、但明确感受到缺乏玻璃地板保护，因此会把女权主义视为得了便宜还卖乖。

一些人认为玻璃天花板在某种程度上只是假像，男性能力的个体差异比女性大很多，因此顶尖者及失败者会有高比例的男性。

玻璃天花板难以移除的原因还有：

经济学人针对经济合作暨发展组织(OECD)成员国家，调查公布了各国「透明天花板指数」(英语：Glass-Ceiling index)。指出女性在各国工作与生育生涯中，受到无形屏障或福利的状况。

其中，经济学人数据指出，最适合女人工作的国家前三名为：挪威、瑞士、芬兰。


