玻璃假面

《玻璃假面》（）是日本漫画家美内铃惠所作的一部漫画作品，后来被多次改编成动画以及电视连续剧。本作品讲述女主角北岛麻雅学习演戏和成为职业演员的历程。

于1976年开始连载于《花与梦》杂志。全球单行本的总出售量已超过四千五百万册以上（在少女漫画中仅次于《流星花园》），并与《尼罗河女儿》并列为日本早期的经典少女漫画之一。2008年6月28日公告于7月26日出版之别册花与梦9月号中连载再开。

主角北岛真夜（北岛麻雅）是一个贫穷家庭的女儿，与在横滨中华街面店万福轩工作的母亲相依为命，但她笨手笨脚的什么事都做不好，却有模仿演出的才能，而被从前的大明星月影千草所发掘，使其到东京加入她的剧团学习演戏，在剧团里认识了青木丽以及另一剧团的男性好友樱小路优。在反复不停的学习及演出中，真夜的演戏才能逐渐展露了出来；被当时称为演艺界天才少女姬川亚弓视为劲敌。

在此时，由于大都艺能公司希望取得月影千草所拥有的经典名剧《红天女》的演出权，因此用手段迫使月影剧团解散，但大都艺能的经理速水真澄因感动于真夜的演出热情，而暗中以送紫玫瑰的方式来鼓励她。因此虽然因剧团解散而面临困难，主角不断获得学习成长经验之后，得到了《奇迹的人》（即海伦·凯勒）一剧的演出机会，并击败了演相同角色的姬川亚弓，获得最佳女配角的大奖。

获得大奖的真夜在月影老师的安排下，由大都艺能安排进入演艺界以进一步学习演技，成为著名电视连续剧中的重要角色，受到观众的欢迎，并结识了新的男朋友偶像明星里美茂，但在演艺界的光芒导致遭受许多人的嫉妒及陷害，又由于速水真澄为帮真夜的电影作宣传而暂时软禁了真夜失踪的母亲，最后间接害死了她，使得真夜因气愤及悲伤交加而中了企图取代她的演员的陷阱，而在演出前失踪，最后因品行不佳的理由被赶出演艺界。

失去演出舞台的真夜，只得在就读高中的小仓库中演出独角戏以训练自身的演技，其演出受到同学们的支持使她逐渐找回信心。但在同时，姬川亚弓以一戏剧的《茱丽叶》获得艺术大奖，月影老师决定宣布，姬川亚弓为名剧《红天女》的继承人，除非真夜能在二年内获得同样的大奖。离开正式舞台已久的真夜，经过一番努力，终于取得在《两位公主》中与亚弓共同演出的机会，且表现不逊于亚弓，因此获得鬼才导演黑沼龙三的赏识，在《被遗忘的荒野》一剧中演出狼少女的角色，靠著精湛的演技，获得大奖，也取得了另一个红天女继承者的资格。

真夜及亚弓随月影老师到红天女的故乡位于奈良县深山里的红梅谷学习红天女的演出，并自身在山谷中演出了她最后一次的红天女，亚弓一度觉得真夜的才能远超过她而一度想放弃竞争，但仍然重新站起来继续努力，她们回到东京，两组人马分别进行排演，希望能在试演会中有好的表现，以争取正式演出《红天女》的机会……。


东立出版社于2012年6月20日出版第48集、于2013年1月20日出版第49集。



由EIKEN制作，1984年4月9日—9月27日，在日本电视台播放，全23话（第23话为总集篇）。

东京放映株式会社制作，2005年4月25日—2006年3月28日在东京电视台播放。播放时间为每周星期二深夜（即星期三凌晨）1:30—2:00。全51话。

原作中侧重于对北岛真夜的描写在此部动画中弱化，而是以「两位公主」的故事模式使动画的情节得以延长，其它人物的塑造也更为饱满。此外，动画将时代背景由原作中的1970年代转移到2000年代，因此人物的衣著、舞台的外观以及通讯设备等都大为现代化。



1998年到1999年，宝丽金发行了三卷的OVA，名为「」，讲述故事开始的一小部分。片长约140分钟。



《虽然是玻璃假面》（ガラスの仮面ですが）是改编自漫画作品《玻璃假面》并于2013年4月开始播放的短篇电视动画。电视动画共两季并于2013年6月上映动画电影。

朝日电视台在1997年—1999年间推出了《玻璃假面》的真人电视剧版，共两部一个特别篇，由安达祐实、松本惠、田边诚一和野际阳子主演。

《玻璃假面》的特色之一是常由漫画中的角色表演戏剧演出，有些剧目的演出甚至用了数本的篇幅来呈现。其中除了许多美内铃惠自行创作的戏剧之外，不少是采自或参考了真正的戏剧或小说原著改编的戏。列出如下：


从1976年到2016年，《玻璃面具》连载已经四十一年之久，但仍迟迟未有结局。由于作者对于在单行本40-{卷}-之后已于杂志上连载的部分不满意（旧版的41至47-{卷}-在台湾以盗版的方式出现），决定重画，也因此于1993年9月发行第40-{卷}-之后，一直到1998年12月才推出41-{卷}-。

后来作者又忙于其他漫画如古国传奇的连载，以及参与新兴宗教事务，一直到2004年12月才再出版第42-{卷}-。这使许多从小阅读此漫画的读者等超过三十年，还是只能引颈期盼到底红天女最后由谁来演、以及主角真夜及真澄之间恋情的结局。亦由于漫画出刊的速度如此之慢，期间甚至不断传出作者已经去世的谣言。

而由于漫画出版的时间差距如此之大，也造成在漫画之中出现「时差」的有趣现象，例如在2004年出刊的42-{卷}-中，突然出现21世纪才出现的照相手机，以及44-{卷}-中出现电子邮件，都远远超出当初故事背景设定的1970—1980年代的科技水准。

第42-{卷}-发行之后，《玻璃面具》的连载又沉寂好几年，直到2008年美内铃惠才终于宣布重启连载，但是进度依然缓慢，在2009年1月发行第43-{卷}-。不过美内铃惠表示虽然读者期待很久，但是她尚未决定结束，「故事一开始，我就想画到最后，但那个结局已经在我脑中」。


