珀丽湾客运

珀丽湾客运有限公司负责营办香港的离岛马湾（包括岛上大型私人屋苑珀丽湾）的对外交通服务，现时共营办6条屋邨巴士路线及两条渡轮航线。公司由载通国际及港九小轮共同创立及营运，曾经是载通国际的全资附属机构，但2009年则重组为新鸿基地产的全资附属机构。


坊间多称为「快船」、「大船」（即Park Island 1至Park Island 3、Park Island 5） 或「细船」（即Park Island 7及Park Island 8），共有7艘，命名为Park Island 1至Park Island 8（因忌讳4字而没有Park Island 4）。

珀丽湾客运现时共经营6条连接珀丽湾与区外的巴士路线，包括2条24小时服务路线及1条机场路线，为马湾岛上唯一常规巴士服务。值得一提，现时摆放于各巴士站的路线资料及巴士车头挡风玻璃的路线纸牌，其使用的路线号及地点字型，与九巴早期使用于旗下巴士路线牌布上的字型相同。有关字型率先出现在2013年开办NR331S线使用的路线资料，后来再陆续于其他珀丽湾路线资料上出现，由于九巴自1990年代中已停止使用有关字型，这种九巴独有的字型遂成为现时珀丽湾路线的特色。

珀丽湾客运在2012年末起曾替旗下车辆编配车队编号，包括当时服役中车辆及已退役的二手丹尼士飞镖SLF巴士，所有巴士会于车头挡风玻璃下及车尾引擎盖贴上所属编号，而编码格式与张贴形式皆与港铁巴士相似。但有关制度于翌年取消，现时部分巴士车身上仍然留有编号。

截至2018年7月，珀丽湾客运拥有服役中的载客巴士共33辆，当中可供轮椅使用者乘搭的低地台巴士有24辆，占整体车队总数72.72%。

2011年10月，珀丽湾客运在未与珀丽湾住户商量其他可行解决方法下，以载客量不足为由，单方面宣布至年底牌照届满时，将不再向政府续牌经营马湾至荃湾的渡轮航线，并提出「以车代船」方案，强化居民巴士NR331线往来港铁荃湾站的服务，但被批评只考虑经营利益而漠视作为地区单一运输服务提供者所应付的责任，使岛上居民强烈不满，居民认为巴士站点设于荃湾站，与邻近荃湾码头的荃湾西站相距甚远，而且巴士无法运载大型家具和狗只，使饲养宠物居民不便。珀丽湾客运于1年后，称各方未达成共识，决定不再向政府续牌经营相关航线，而航线于2012年12月14日停止服务。经过各方争取，航线于2013年6月8日重投服务，每日只对开3班。

2018年6月，珀丽湾客运向运输署申请削减平日上午10时至下午4时来往珀丽湾及中环的6班渡轮班次；同时，另外2条巴士线亦会削减班次及加价，其中加幅最高为25%。有关安排引起居民不满，认为令居民生活更加不便。6月24日，约10名马湾居民在马湾游水抗议，高举「反对CUT船」标语。7月8日，近千名居民在屋苑有盖广场举行集会，抗议新鸿基附属的客运公司削减渡轮及巴士班次并加价。珀丽湾业主委员会副主席黄杏云批评发展商违背当年的承诺，包括至今仍未兴建马湾公园二期，规划失当的责任不应由居民承担。7月20日，运输署宣布经考虑乘客人次、需求和调整班次的影响后，决定否决珀客的削班申请。


