珀斯光荣足球俱乐部

珀斯光荣足球俱乐部（Perth Glory FC）是一家位于澳洲珀斯的足球俱乐部，他们的主场是 nib Stadium (以前叫 Perth Oval )。

俱乐部同时拥有珀斯光荣女子足球队，参加澳洲女子足球联赛。

1977年澳洲全国足球联赛 (，NSL) 成立了。可是当时澳洲足球协会负担不起西澳到东首都的机票费。所以,他们不允许珀斯队参加联赛。

1994年, 珀斯商人代表团(跟Joe Claudio主任) 建立了珀斯袋鼠国际足球俱乐部(Perth Kangaroos IFC)。这支队伍参加1994年的新加坡足球联赛 (S.League) 。新加坡足球协会想要创办亚洲的超级联赛。不幸的是, 联赛是滑稽的因此珀斯光荣足球俱乐部赢了每场比赛。带有实验性质联赛很快地失败了。 

1995年, Nick Tana 的财团提供资金参加全国足球联赛 。1996年澳洲足球协会让珀斯光荣队加入了全国联赛。第一任教练, Gary Marocchi 教导球员使用拉开大范围转移的足球战术。边锋战术制造了很多进球。1996年到1997年他们几乎冲进了淘汰赛。很多英裔居民来观看了足球赛. 他们喜欢唱十分出名的可笑歌曲，使得有的人来了只是为了听歌! 

1998年, Bernd Stange 来到了 Members Equity Stadium。他曾担任东德足球队教练。珀斯大众很喜欢他. 1999年珀斯队终于进入了淘汰赛并且在这年,他们闯入了决赛。那场决赛很有意思. 中场休息的时候,珀斯队领先Wollongong狼队 3-0. 但是休息过后他们却没有了上半场的状态 。最终珀斯队以6-7的比分告负. 45万人见证这次失利.

2002年到2003年Mich D'avray 担任教练. 他改变了珀斯队并拿到冠军。他们赢了两个联赛杯. 2003年, 澳洲联邦制政府调查了澳洲足球协会管理的失事. 政府替换全管理. 新球协会的主任Frank Lowy 改变一应球事. 他给澳球协会新的时代与名字: 澳洲足球联邦 (Football Federation Australia, 略字: FFA). 2005年现代甲级联赛(Hyundai A-League)取代了全国足球联赛. 新联赛有仅仅3家老俱乐部: 珀斯光荣队, 新城堡联队 (纽卡斯尔喷气机) 与 阿德莱德联队 (阿德莱德联).

入甲级足球联赛以后 (2005-06年),珀斯队教练是 Steve McMahon Sr. 他是古代利物浦队的英雄. 但是他低估了澳洲足球队的能力. 他招募英格兰老师傅 Brian Deane, 北爱尔兰年轻球员 Neil Teggart 与他儿子 Steve McMahon Jr. 这位外国球员比本地员不太好. 因为招募错了与 Nick Tana 主席不要花钱珀斯队不可以合格了淘汰赛. 虽然大众对他们的表现太失望了2005-06年有一些好事. 澳球联邦对新年轻球员 Nick Ward 授予了最好20岁前的球员的奖品. 而且 Bobby Despotovski 有本年的最高入球数量.

2006-07年西澳球迷有成功的希望. Tana主席快要卖这个俱乐部. 最初两个财团有意思. 新加坡财团 «世界运动团 (World Sports Group)» 撤退了. 第2个财团有阿根廷英雄的球员 Gabriel Batistuta 与 些个珀斯商人. 可是因为不够资本澳球联邦拒绝了本地团买俱乐部. 现在俱乐部的管理是澳球联邦. 他们取得了俱乐部以后澳洲世界杯队的足球技术性教练 Ron Smith 当珀斯队教练了. 澳洲国家队球员 Stan Lazaridis 也加入了.


