珀斯

珀斯（）是西澳大利亚州的首府，也是澳大利亚第四大城市。根据2008年6月的人口统计，珀斯都会区的人口共有202万人，是澳洲第四大城市，人口增长率高于国家统计的平均水准。

由于地处澳洲大陆西岸地中海气候地区，拥有温和的气候与天鹅河岸的别致景色，使珀斯得以成为非常受欢迎的观光旅游目的地。

珀斯拥有广阔的居住空间及高水准的生活质素，于每年的世界最佳居住城市评选中都是名列前茅，反映出珀斯无论居住环境，生活质素及社会福利等都是极佳的城市。珀斯人的友善态度世界公认，曾于2003年获得世界最友善城市称号，得到世界性的赞赏及认同。

虽然在珀斯之前，英军早就在1826年时在西澳洲南面海岸的（后来改名为「奥班尼」）建立了一个基地，以避免传言中法国要兼并澳大利亚西部的可能，但珀斯仍然是整个澳大利亚西部第一个建立的殖民城镇。1829年建城的珀斯刚开始时是自由屯垦殖民地──的首府。珀斯是由爵士所命名，并选择此作为新城镇。史特灵是苏格兰航海家，与当时英国殖民地大臣──美利爵士（Sir George Murray）的愿望一致，决议以墨瑞的出生地和他在英国下议院里，议会席位的所在地──珀斯郡（）命名为珀斯。该殖民地在1850年之后改名为「西澳大利亚」（简称「西澳」），并开始成为被英国放逐海外的囚犯所寄居的第二故乡，以补足当地农业与商业发展过程中非常欠缺的人力资源。

1900年，经公民投票，西澳在1901年正式加入了澳洲联邦，亦是澳大利亚最后一个同意加入联邦的殖民地。当时其它前殖民地为了说服西澳洲愿意加入，作出了各种让步，包括从东部建筑铁路干线（经Kalgoorlie）连接到珀斯等。
1933年，在公民投票下，西澳表决脱离澳洲联邦，当时以大比数倾向于赞成独立。但是，表决前不久刚好正值国会选举，结果当时的政府下台。而新上任的政府并不赞成独立行动。但鉴于公民投票的结果，新政府仍然向英国诉请独立，只是申请被驳回。

在发展历程中，珀斯得以繁荣的主要原因，是成为天然资源产业的一个重要服务中心。作为一个最接近对金、铁矿、镍、铝土、金刚石、矿物沙、煤炭、油以及天然气庞大储备的城市，大多世界的主要能源和工程企业在珀斯皆设有办公室。

踏入1990年代，大多数时间都是由所领导的自由党政府当政，珀斯亦从这时期开始步向繁荣发展。

珀斯中心坐标为南纬31度52分48秒，东经115度52分58秒。全市面积5,386平方千米。西面濒临印度洋，距非洲海岸约7350千米；东面是内陆沙漠地带。

珀斯属地中海气候，四季较为分明。夏季干燥,较为炎热；冬季温和湿润，在天气晴好时气温不会太低，只有清晨及晚间可能比较冷凉，气温日较差有时可高达20℃，但气温降至0℃及以下的情况极其少见。最热月为2月，平均气温24.5℃，极端最高气温46.2℃（1991年2月23日）；最冷月为7月，平均气温13.0℃，极端最低气温-0.7℃（2006年6月17日）。年平均降水量746.9毫米。

根据澳大利亚宪法，西澳是依照西敏制（即英国式议会制）的形式来施行三权分立的管治的。除了被联邦分割了些立法权和司法权外，其它方面保持完全独立，其中：

西澳州议会位于首府珀斯，隶属西澳州议会的都会区划分为超过三十多个地方政府区域。

在过去，相比于澳洲其他主要大城市，珀斯有着较高的生活水准。原因在于，珀斯都会区各行各业的一般工资虽略低于其他大城市，但房地产价格远低于东岸城市。但自2005年至2006年的两年间，情况却正在转变，珀斯的房地产价格大幅度上升，而其他东岸城市的升幅却很轻微，悉尼更有下跌的趋势，使得珀斯与各城市的生活水准日渐拉近。

珀斯一如其他东岸的城市，一般属于都会区内的职位都能提供，惟职位供应的数量普遍较悉尼及墨尔本略少。

西澳拥有极丰盛的天然资源——煤及金属矿藏。许多采矿业及与矿物有关的行业，在珀斯设有总部。虽然采矿的工程都在珀斯以外的区域进行，但珀斯是提供工程师及专业人材技术支援的主要来源。距离珀斯30公里以南之奎那那市的一所庞大炼油厂，所需的工程及化学专业人员是来自珀斯，亦为珀斯带动了就业市场。

此外，农业及旅游业亦在珀斯的经济中占有相当份额。

珀斯主要分为240多个区域，基本上每个区也有住宅。由于土地辽阔，房子一般都宽敞舒适，大部份设有花园，当地政府更规定业主要在花园种植花草以美化环境。房屋一般以红瓦屋顶的平房，或比较新式的特色楼房，或再高尚些的别墅为主，亦有少数的大厦（Apartment）座落于某些比较城市的区域，如珀斯，、等。一般来说日落海岸、西区和天鹅河附近的郊区房价较贵，近年来内城区的一些郊区的房价呈高速上涨趋势，如 West Leederville、East Perth等。房价较低地区则是一些离海滩，天鹅河及市中心相对较偏远的郊区，如东面的Midland、Guildford；南面的Armadale。由于矿产资源丰富，珀斯房价过去十多年间高速上涨，但是由于最近几年矿业不景气，珀斯房地产进入调整期。根据rpdata 数据统计显示2014年珀斯最贵郊区排名为：

费利曼图(Fremantle)距离珀斯市以南约19公里（12英里）的一个海港城市，澳洲西海岸天鹅河入海口。费利曼图于1829年成为天鹅河畔的第一个居民点。在1929年被设立为市，现约有2.6万人口。

费利曼图是一个古意盎然的海港城市。该市的大部分建筑物已被当地政府列入保护古迹，故整个城市也仍旧保留著一百年前的风貌。当地值得参观的景点有：
等等。

珀斯有很多著名的海滩，其景色之优美程度足以和澳洲东岸的黄金海岸相媲美。由众多著名海滩连接而成之海岸线名为日落海岸，该海岸覆盖范围包括南面的费利曼图海岸以北至君达乐（Joondalup），当中包括的海滩多达20几个，如：
等等。

国王公园（）座落于天鹅河畔的伊莱山（）之上，占地相当广阔达400公顷，盘踞整个山头，公园内茂树林立，树高比天，壮丽非常。园内的设计一方面尽量保持著原始大自然气息，有古老的观光电车穿梭往来园内，及骑骆驼游览公园等项目，都令人觉得有回归原始的感觉.另一方面又增加了不少现代化设施以方便游客，如设有在柏斯非常著名的5星级餐厅Frasers Restaurant、烧烤炉，温室及观景台更是俯瞰全珀斯市全景的最佳位置。原始与现代化交织而成的Kings Park,却有著以想不到和谐与协调。特别一提的是每年的9~11月是珀斯的春天，是观赏野花盛开的季节，每年那个时候都会在Kings Park举行野花节给游客观赏，无需他们跑到遥远的西澳郊区才可欣赏到。公园内原本广大的绿色草原，顿然变成一片色彩万千的花海，非常漂亮悦目。

珀斯的中心商业区（）是该市的购物中心，主要由以下几条街道组成：

在中央商业区，值得参观的地方有柏斯钱币铸造局、伦敦阁（）、珀斯皇冠赌场（）、天鹅钟楼（）以及西澳博物馆等。相对于悉尼或墨尔本，珀斯的规模虽较小，但却不失繁盛及充满著优雅的城市气息。全市最高的摩天大楼是位于圣佐治台的中央公园。

珀斯一共有四所国立大学，包括学生人数最多的科廷大学（Curtin University）、历史最悠久闻名的西澳大学（University of Western Australia）、面积最广的莫道克大学（Murdoch University）、校区最多的伊迪斯科文大学（ECU - Edith Cowan University），及一所私立的澳大利亚圣母大学（University of Notre Dame）。

4所公立大学：
1所私立大学：

1980年代早期时，珀斯超过阿德莱德，成为澳洲人口第四多的城市。2014年珀斯人口为2,021,200人。市内人口主要为欧裔（英裔、爱尔兰裔、意大利裔），约3%是华人，一大部分是近30年来从东南亚（马来西亚、新加坡、越南、印尼）移民到珀斯的华人。也有一定数量的印度裔和南非（白人）裔移民。

珀斯的国际及国内机场都在市中心以东的区。距离市中心的商业区分别达十七与十二公里。另一个名为在市中心以南的詹达科特郊区，专为一般航空学而设。道路方面，珀斯有一套完善公路网与三条高速公路、九条，并未设有收费站。

市区的公共运输－巴士、城郊列车和小型邮轮，由提供。其中包括免费的巴士（Central Area Transit，中央区域运输交通），方便人们在市中心的活动。四条CAT巴士路线（红、蓝、黄、绿）贯穿珀斯市东西、南北。珀斯为降低污染，除CAT以外，在繁华的市中心亦提供免费的公共运输系统，搭其他公车只要上车和下车都是在市中心范围内完全免费。

位于市中心的珀斯铁路总站，是富有古西方建筑风格的地标，亦是中途转乘站，提供五条干线共六十九个站，大部份主要地区也能到达。由总站珀斯开出至五个端点站分别为西南面的费利曼图，北面的君达乐及毕拿，东面的、东南面的及南面的曼杜拉。若无火车到达的地方亦有巴士行驶，以确保尽量提供公共运输服务于各区；惟一般巴士班次较少。

在市中心有两个大型公车中转站，珀斯巴士埠（Perth Busport）和伊丽莎白港巴士总站（Elizabeth Quay Bus Station），其中珀斯巴士埠和是相连的。另外在费利曼图的公车转运站，亦与费利曼图铁路总站连接。

另外，999路公车和998路公车是环城车，路途经过大多珀斯境内的学校，其中包括珀斯市内的四所大学，主要为方便学生而设立的学校公车线。

珀斯机场有公共巴士到达，40号线以及935号线可以到达三号及四号客运大楼，而380号线则可以到达一号及二号客运大楼。

珀斯的车票是时间制，一般车票可以在指定时间内无限换乘同区间的公车或者铁路，时效为两小时至三小时不等。

北桥区（）是珀斯著名的唐人街，这里有很多华人餐厅和华人商店，是华人聚集最多的地方之一。

北桥区除了是珀斯的唐人街，该区亦是当地人的文化及娱乐场所的集中地。离市中心步行只需数分钟路程。每逢周末或假日北桥区的酒吧、夜总会和咖啡厅便挤满了客人，非常热闹。是澳洲其中一个最大的各式餐厅集中地之一。超过一百间餐厅可供选择，特别集中在Lake Street及James Street，种类由中国菜、印度菜、希腊菜、埃及菜、泰国菜、越南菜至意大利菜等。此外，西澳博物馆、西澳艺术馆、以及位于亚历山大图书馆大楼（）内的西澳州立图书馆（）等文化设施亦集中在此地区。

目前与珀斯缔结为「姊妹市」的城市有：


