珊瑚

珊瑚之名来自古波斯语"sanga"（石），是对珊瑚虫群体及其骨骼的通称。珊瑚虫为刺丝胞动物门珊瑚纲，身体呈圆筒状，有八个或八个以上的触手，触手中央有口。多群居，结合成一个群体，形状像树枝，不少人因而以为是植物。虽然一般上人们不会把单体、体形比许多珊瑚虫相对巨大的海葵称为珊瑚，但事实上海葵也属于珊瑚纲，在科学分类上与珊瑚是同类。虽然珊瑚无法移动，但由于牠们能够伸出触手来捕食。亚里士多德最初称这种生物为「zoophyta」，意思是介乎动物与植物之间的生物。十世纪时，波斯学者比鲁尼曾提议将牠们归类为动物，但一直到十八世纪牠们才被正式并入动物界。之所以会有珊瑚枝，是因为珊瑚虫底部所生长的骨骼，也可以叫珊瑚石或简称珊瑚。因为多孔性和枝状生长，还能给许多微生物和鱼类居住，又被称为活石，主要产在热带海中。

由于对水温、水质极端敏感，随著全球暖化的发生，自20世纪末起已造成多数的珊瑚迅速死亡，因而今天许多礁岩岸其实是曾存在珊瑚群的，但都已经消失了。珊瑚在长达25亿年的演变过程中保持了顽强的生命力，不论是狂风暴雨、火山爆发还是海平面的升降都没能让珊瑚灭绝，然而珊瑚能抵御地球以万年为单位的生态变化，却不能应付人类近百年带来的快速环境变动。2004年由联合国环境规划署提供的数据表明，全世界的珊瑚礁有11％遭灭顶之灾，16％已不能发挥生态功能，60％正面临严重威胁。

珊瑚石的主要化学成分为CaCO，以微晶方解石集合体形式存在，成分中还有一定数量的有机质。折光率1.48～1.66。硬度3.5～4，密度2.6～2.7g／cm，黑色珊瑚密度较低，为1.34g／cm。性脆。遇盐酸强烈起泡。无-{A|zh:荧光;zh-hans:荧光;zh-hant:萤光}-。

珊瑚是固著的动物，不能移动，加上外形像花像树，容易被误认为生长在海底的植物。但是实际上珊瑚光合作用转换能量是仰赖共生藻而非本身有光合色素。




珊瑚的颜色与其共生的藻类有关，例如：虫黄藻。当珊瑚体内的共生藻数量下降时，会造成珊瑚白化的现象。

所以，珊瑚骨本身的颜色常呈白色，也有少量蓝色和黑色。宝石级珊瑚为红色、粉红色、橙红色。红色的珊瑚是由于在其生长过程中要吸收海水中1%左右的氧化铁，黑色的珊瑚是由于其含有有机质所导致。

珊瑚的表面拥有缤纷色彩的能够调节光线的萤光色素，对珊瑚共生海藻的影响以及对珊瑚适应明暗不同的环境有重要作用。

珊瑚主要栖息于热带、亚热带海域，在阳光充足、水质清澈的浅海区形成。

温度是影响造礁珊瑚生长的限制性因素，只有海水的年平均温度不低于20℃，珊瑚虫才能造礁，其最适宜的温度范围是22℃～28℃，所以珊瑚礁、珊瑚岛都分布在热带及亚热带海域。


香港位于太平洋热带地区的北面边缘，冬季水温较低，当海流向东时会受珠江出海口影响水质也较淡，因此没有庞大的珊瑚礁，只有外港及离岛零散的珊瑚群落，整体来说并非理想的珊瑚栖息地，但仍有12科28属84种珊瑚。

在中国，珊瑚属国家二级保护动物，凡偷盗、破坏珊瑚行为可依据《中华人民共和国自然保护区条例》相应处罚。

珊瑚是刺胞动物的一种，生在热带海域中，呈辐射状，其触手上生有许多有毒的刺胞，是用作自身防卫和攻击其它生物的器官，在海水中若接触珊瑚，皮肤可被割伤，引起刺胞皮炎。轻者仅有瘙痒性红斑，重者可在刺伤部位出现红肿，有剧烈的刺痒和疼痛，很快出现丘疹、水疱、瘀斑。
