珍·古道尔

珍·古道尔女爵士（，），出生名为薇乐丽·珍·莫里斯-古道尔（），英国生物学家、动物行为学家、人类学家和著名动物保育人士。珍·古道尔长期致力于黑猩猩的野外研究，并取得丰硕成果。她的工作纠正了许多学术界对黑猩猩这一物种长期以来的错误认识，揭示了许多黑猩猩社群中鲜为人知的秘密。除了对黑猩猩的研究，珍·古道尔还热心投身于环境教育和公益事业，由她创建并管理的珍·古道尔研究会（国际珍古德协会）是著名民间动物保育机构，在促进黑猩猩保育、推广动物福利、推进环境和人道主义教育等领域进行了很多卓有成效的工作，由珍·古道尔研究会创立的根与芽是目前全球最活跃的面向青年的环境教育计划之一。由于珍·古道尔在黑猩猩研究和环境教育等领域的杰出贡献，她在1995年获英国女王伊莉莎白二世荣封为皇家女爵士，曾荣获大英帝国勋章中的爵级司令勋章（DBE），在2002年获颁联合国和平使者。

1934年4月3日珍·古道尔生于英国伦敦，幼年的古道尔对自然、动物和动物行为有着浓厚的兴趣。她的学生生涯中止于1952年，在从学校毕业后，珍·古道尔尝试过许多工作，担任过秘书、电影制片助理等工作，1957年古道尔为了完成进行动物研究的夙愿来到东非的肯尼亚，在那里遇到了当时名气很大的人类学家李奇，李奇给了古道尔一份旨在揭示原始人类行为模式的灵长类动物研究计划。1960年26岁的古道尔在接受了李奇博士对她进行的野外技能考察后，在母亲的陪同下启程来到坦桑尼亚坦噶尼喀湖畔的贡贝溪国家公园进行黑猩猩的研究计划。最初珍·古道尔的研究并不被看好，质疑者指出她没有接受过系统的科学训练，认为一个成长在都市的年轻女子无法应对非洲丛林的严酷环境，他们声称古道尔的研究不会坚持三个月以上的时间。

出乎很多人意料的是，珍·古道尔不仅在非洲丛林深入下来，而且取得了惊人的发现，她在坦噶尼喀湖野外研究显示，黑猩猩能够选择和加工工具，用以从蚁巢中钓取蚂蚁，这一发现打破了长久以来“只有人类才会制造工具”的观点，为人类学和动物行为学的研究引入了全新的资料。由于古道尔在这一领域的发现，1965年她获得剑桥大学颁发的动物行为学博士学位。获得博士学位的古道尔并没有留在舒适的城市和实验室，而是回到坦噶尼喀湖畔的贡贝溪国家公园，利用获得的捐助建立了贡贝研究中心，专门进行黑猩猩的研究。这家研究机构也成为世界上唯一一个对黑猩猩连续进行近50年野外观察的研究所。

古道尔发现，黑猩猩并非此前人们所认为的是一种温驯的食草动物，他们有时会结成群体有组织地对其他小型哺乳动物进行狩猎，在不同群体的黑猩猩之间还会发生战争，有些黑猩猩甚至有袭击和残杀同类的行为，这种行为有时甚至仅仅为了取乐，而此前学术界一直认为战争和同类相残只是人类独有的行为；古道尔还发现，在黑猩猩的社会中有着森严的等级制度，每只黑猩猩都有自己在社会中的地位，而他们为争取社会地位而进行的明争暗斗丝毫不逊于人类；雌性黑猩猩会像人类一样哺育和教养幼崽，一些个体还会出现溺爱幼崽的行为。由于之前没有受到专门的科学训练，古道尔的研究并没有遵循人类学研究的一般模式。她深入黑猩猩的社群，为每一只黑猩猩取名，作为黑猩猩社群的一员去观察他们的日常活动。由于古道尔的研究，“白胡子大卫”、“菲洛”、“菲菲”成为公众所熟悉的名字，以往神秘的野外研究成为普通人可以了解和关注的事务，一些普通公众也因为她的研究而关注黑猩猩的保育事业。

1977年珍·古道尔建立了珍·古道尔研究会致力于推进全世界范围的野生动物保育和环境教育计划，研究会资助了贡贝河研究中心、动物庇护所、黑猩猩动物园等动物保育项目，并于1991年启动了根与芽环境教育项目，该项目是目前最具影响的面向青少年的环境教育项目之一。

1984年，珍·古道尔又主持成立了动物庇护所和黑猩猩动物园，前者用于收养那些由政府没收的被走私的幼年黑猩猩，后者则主要收留那些遭到非法捕猎的黑猩猩，同时也是世界上最大的一个类人猿研究基地。

近年来珍·古道尔将她的全部时间用于宣讲黑猩猩的行为和环境保护，巡回于世界各地进行演讲。



