珍妮佛·安妮斯顿

珍妮佛·安妮斯顿（，），生于美国加州，美国女演员、导演、制片人、慈善家，曾在好莱坞星光大道留名。

她最为人熟知的角色莫过于经典美式十年情景喜剧《六人行》中的Rachel Green，她因此角色获得了2002年艾美奖，2003年金球奖和一个美国演员工会奖，至今欧美许多人对她的亲切称呼依旧是「」。近年来，安妮斯顿出演的多部好莱坞电影同样获得了好评，如独立电影《爱是唯一》（1996）、《上班一条虫》（1999）和《好女孩》（2002），以及商业片《衰鬼上帝》（2003）、《遇上波莉》（2004）、《同床异梦》（2006）和《马利与我》（2008）等。

珍妮佛出生于美国洛杉矶的Sherman Oaks。珍妮佛的父亲是希腊人，也从事演员职业。也许是因为他希望女儿能够继承她的事业，因此他请著名演员泰利·萨瓦拉斯作珍妮佛的教父，并将家族的希腊文姓氏「安纳斯塔萨基斯」改为更具美国味的「安妮斯顿」。安妮斯顿全家仅在希腊居住过一年便迁回美国，在纽约定居。她的父亲约翰曾先后在多部肥皂剧中担任角色。1985年，全家再度迁至洛杉矶。同年，约翰开始出演肥皂剧《光辉岁月》。

1987年，珍妮佛进入「」学习，并加入学校的戏剧俱乐部。在此期间，她曾参演过一些非百老汇音乐剧，并立志成为一位演员。1989年，珍妮佛迁至好莱坞并首次在电视剧《莫里哀》中扮演角色。

1994年，NBC的新情景喜剧《六人行》邀请珍妮佛试镜剧中人物莫妮卡·盖勒，但她最终劝服剧组人员并出演了更加适合自己的瑞秋·格林。此后十年，珍妮佛一直在《六人行》中扮演瑞秋，直到2004年第十季结束。

珍妮佛也曾出演过许多好莱坞电影，包括《妖精》、《纯属虚构》、《欲擒故纵》、《上班一条虫》、《摇滚巨星》、《麦田捕手的女孩》、《冒牌天神》、《遇上波莉》、《玩火》、《当真爱碰上八卦》、《我的好野女友》、《同床异梦》等。

安妮斯顿 1990 年时跟她一起合演电视节目《Ferris Bueller》的查理·施拉特（Charlie Schlatter）交往，在 1995 年时与音乐家亚当·督利兹（Adam Duritz）短暂交往过。1995 到 1998 年，与演员泰特·多诺万（Tate Donovan）交往并被报导两人已订婚。

1998 年 5 月，她开始跟布莱德·彼特约会，两人在 2000 年 7 月 29 日结婚，其婚礼举办在加州马里布，相当私人。几年来，他们的婚姻被认为是好莱坞里罕见的成功，然而，这对夫妻在 2005 年 1 月 6 日宣布分居。宣布分居后，皮特和安妮斯顿仍一起出现在公共场合，甚至是安妮斯顿的36岁生日晚宴，朋友们声明他们夫妇正在复合。但安妮斯顿在 2005 年 3 月 25 日申请离婚，离婚在当年 10 月 2 日生效。

随后的几个月里，大众对两人离婚的反应开始被各媒体报导，这个故事还成为几个媒体节目的头条，如《娱乐今夜》（"Entertainment Tonight"）和《深入好莱坞》（"Access Hollywood"），也是许多八卦杂志多年来的话题，直到今天。

安妮斯顿透露，离婚促使她跟疏远近十年的母亲南希重修旧好，他们当初形同陌路的原因是南希在电视节目谈论安妮斯顿，后来又写了一本书，题为《从母亲和女儿到朋友：回忆录》（"From Mother and Daughter to Friends: A Memoir"）（1999年）。 安妮斯顿还表示，多年帮助她脱离布拉德·皮特的治疗师的逝世让她感到彻底绝望。安妮斯顿还说，她与皮特的关系，她并不后悔，7 年来的感情都非常浓烈，是一个美丽且复杂的关系。

离婚之后，安妮斯顿开始跟合演《同床异梦》的演员文斯·范恩交往，但在 2006 年 9 月报导指出两人的感情有问题，随后在 12 月证实分手。她接著在 2007 年跟英国模特儿保罗·史考夫（Paul Sculfor）交往了数个月。2008 年 2 月，她开始跟歌手约翰·梅尔交往。这对情侣在 8 月分手，10 月又恢复关系，之后在 2009 年 3 月再次分手。

安妮斯顿做了两次鼻中隔成形术的手术来矫正她鼻中隔的问题，1994 年进行第一次但不成功，于是在 2007 年 1 月进行第二次。

她是演员柯特妮·考克斯与大卫·阿奎特的女儿可可·莱莉·阿奎特的教母。

安妮斯顿与演员贾斯汀·瑟鲁（Justin Theroux）2011年拍摄电影「随心所欲」（Wanderlust）时开始交往，并于2014年订婚。

2015年8月5日，安妮斯顿与贾斯汀瑟鲁于洛杉矶贝艾尔区（Bel Air）自宅70名宾客面前举行结婚仪式。
两人在2018年2月15日宣布分居。



