珍妮弗·洛佩兹

珍妮弗·琳恩·洛佩兹（，-{zh-hans:）;zh-hk:，又译珍妮花·洛庇丝）;zh-tw:）;}-，波多黎各人，在美国本土发展的女演员、歌手。

洛佩兹出生成长于纽约的布朗克斯区。母亲Guadalupe Rodríguez（幼稚园老师）与父亲David Lopez（电脑专家）都是波多黎各人。她是讲英语和西班牙语的双语者。-{zh-hans:洛佩兹;zh-hk:露柏丝;zh-tw:罗培兹;}-有两个姐妹——个是在著名新闻电视台WCBS-TV工作的Lynda，另一个是做音乐教师的Leslie。

洛佩兹的求学生涯都就读于天主教学校。自19岁开始就自己筹措学费来学习歌唱与舞蹈课程。在离开Baruch College之后，洛佩兹将自己的工作时间分配成在律师事务所工作、学习舞蹈课程与在曼哈顿夜店的表演上，在试镜争取舞蹈演出数月之后，洛佩兹被选中成为数个饶舌歌手音乐录影带中演出的舞者，像是在1990年Yo! MTV的演出中、以及在美国音乐大奖中担任NKOTB的后备舞者（“New Kids on the Block”在此大奖中演出的是1991年出版的歌曲 "Games"）。

在被拒绝两次之后，洛佩兹获得她第一次受到瞩目的演出机会，是在1990年的电视喜剧节目In Living Color中成为名叫"Fly Girl"的舞者。很快的，洛佩兹成为了珍娜·杰克森的专属舞者，也在珍娜·杰克森1993年发行的"That's the Way Love Goes"音乐录影带中露脸。

洛佩兹曾在电视短剧《South Central》、《Second Chances》与《Hotel Malibu》中演出。另外也参与电视电影。
-{zh-hans:洛佩兹;zh-hk:露柏丝;zh-tw:罗培兹;}-也曾在电视喜剧《In Living Color》担任“飞翔女孩”的角色。(舞者)。

2004年4月，洛佩兹在第六季的《Will & Grace》最后一集中客串演出自己本人。这是自艾尔顿·强在2002年出现在本剧之后所获得最高收视率的一集，洛佩兹其后也在本剧的第七季第一集当中再次出现。在2006年5月，MTV频道播出了她特别制作的实境秀《DanceLife》，这个节目是关于六个渴望成为舞者的人，他们在专业舞蹈界里挣扎与竞争的真实生活面貌，洛佩兹在其中则客串担任选择节目参加者的工作。本节目共八集在2007年1月15日开始播出。洛佩兹也在2007年4月10日以人生导师的身份出现在节目美国偶像中。

罗培兹闯进大荧幕是在1995年的电影My Family中的演出，并且不久之后就在电影《Money Train》中露脸与男演员Wesley Snipes演出对手戏。洛佩兹在1996年演出了导演弗朗西斯·科波拉的喜剧电影《Jack》（家有杰克），在此剧中与她共演的是男艺人罗宾威廉斯（Robin Williams），而在1997年的惊悚片《Blood and Wine》中则与杰克·尼科尔森携手演出。在同一年，洛佩兹在传记电影《莎丽娜》中演出主角莎丽娜，此片也为她赢得1998年金球奖 "喜剧及音乐剧最佳女演员"的提名。她成为第一位获得一百万（或更多）美金演出片酬的拉丁裔女演员。而她其他备受称赞的电影演出包括了《Out of Sight》、2000年的《The Cell（台湾译：入侵脑细胞）》与《An Unfinished Life》。而她较不受欢迎但票房成功的电影演出有：2001年的《The Wedding Planner(台湾译：爱上新郎)》、2002年的《女佣变凤凰）》、2004年的《谈情共舞》与2005年的《Monster-in-Law（台湾译：野兽婆婆）》。

《Wedding Planner》和《女佣变凤凰》这两部喜剧浪漫片获得了很大的成功。许多人认为同时作为演员和歌手，她无疑赋有实力和天赋，但同时她也受到了很多人的批评。尤其以电影《Giglo》的失败最为明显，本电影对其受欢迎的程度有著极为负面的影响，直到她在电影《Shall We Dance?》与《Monster-in-Law》接连的获得票房佳绩才有所回升。

洛佩兹以拍摄完毕两部新的独立制片电影，分别是《Bordertown》与《El Cantante》。《El Cantante》曾在多伦多国际电影节放映且获得许多正面评价，《Bordertown》则曾在布鲁塞尔电影节中上映。而这两部电影都是由洛佩兹与其制作公司New Yorican Productions制作。

尽管她的每部电影在美国本土都未取得超过一亿美金的票房收入，洛佩兹仍是好莱坞拥有最高片酬的女星之一（也是历史中拉丁女星中的第一名）。她也因《最有权力女演员》的头衔进入了2007年金氏世界纪录大全。她分别在2002年、2003年与2004年被The Hollywood Reporter名列于《十大片酬女星》名单中。洛佩兹以美金一千五百万的片酬演出了《野兽婆婆》。她在美国本土最卖座的电影是《女佣变凤凰》，本片的票房是美金94,011,225元。于此同时，她在全球（除了美国）最为成功的电影是《Shall We Dance?》，本片在全球的票房收入是美金112,238,000元。《Shall We Dance?》在美国本土的票房则是57,890,460美金，因此本片总收入是170,128,460美金。

洛佩兹在全世界的专辑销售量已经超过了五千五百万张。她名列于2007年福布斯杂志《娱乐圈最富有的女性》名单中，排行为第九名。她的财产估计有大约一亿一千万美金。

洛佩兹的音乐概括来说是以流行音乐为主。1999年6月1日，洛佩兹发行个人第1张专辑On The 6，专辑名称由来是纪录洛佩兹在成长时期居住于Castle Hill时常搭乘的纽约六条地铁路线。本专辑在Billboard前200名排行榜中曾名列10名前，并且多首单曲都打进领先位置：像是"If You Had My Love"与"Waiting for Tonight"。本专辑亦有西班牙歌曲版本，像是拉丁味道的"No Me Ames"（与马克·安东尼合唱，稍后这位男歌手也成为她的丈夫。），虽然"No Me Ames"从未做商业发行，但仍在美国拉丁榜获得第一名的佳绩，但尽管如此，本单曲的音乐录影带在音乐频道（美国）VH1与（英国）The Box的播放率则平平。「On the 6」专辑歌曲"Feelin' So Good"请到艺人像是Big Pun与Fat Joe客串演出，在Billboard100中获得还不错的成绩。本专辑最后一首主打单曲"Let's Get Loud"，让洛佩兹获得2001年葛莱美奖的《最佳舞曲录制》提名。（"Waiting for Tonight"则在前一年曾获得同样奖项提名）。单曲"No Me Ames" 则获得了2000年拉丁葛莱美奖的《最受欢迎重唱/团体专辑》、《最佳录影带》的提名。迄今本专辑销售量为七百万张。

洛佩兹的第二张专辑是《J. Lo》，于2001年1月23日发行。也是她首次在Billboard取得排行榜第一名成绩的专辑。当她的电影《The Wedding Planner》短暂取得票房第一之后，洛佩兹成为第一位在同一个礼拜于电影与专辑排行榜都名列第一的影歌双栖艺人。本专辑首支单曲"Love Don't Cost a Thing" 是她第一首英国金榜第一名的歌曲，也取得美国本地前五名的成绩。接著主打的单曲则是"Play"，也取得美国排行榜前20名与英国金榜前三名的佳绩。接下来两首单曲分别是"I'm Real" 与 "Ain't It Funny" 在榜单中的成绩快速攀升。利用这个机会，洛佩兹要求《Inc. 唱片公司》（一般更熟知的名称是《Murder Inc.》)将这两首歌都做混音版本，混音版的卖点是与饶舌艺人合作，包含Ja Rule（两首歌都参与）还有Caddillac Tah (在"Ain't It Funny"混音版)。而两首混音都在Billboard的第一名位置停留数周。她也在32岁生日之时重新发行了《J. Lo》这张专辑，并收录 "I'm Real" 的混音版作为特别收录歌曲，迄今本专辑销售量超过了一千三百万张。

随著重新发行的专辑《J. Lo》缔造了成功的纪录，洛佩兹决定献出一张全收录混音成品的专辑，在2002年2月5日发行了《J to tha L-O!: The Remixes》。首次取得在《公告牌二百强专辑榜》中第一名的成绩，成为了使上第一张获得排行榜第一名的混音专辑，参与本张专辑演出的艺人包含了P. Diddy、Fat Joe与纳斯，而本专辑包含了之前单曲的特别收录版舞曲（rare dance）与嘻哈版本的混音。此张专辑也是继麦可·杰克逊1997年的专辑《Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix 》、玛丹娜1987年的《You Can Dance 》之后全世界最佳混音专辑销售纪录的第三名，本专辑迄今销售量为三百万张。

2002年11月26日，洛佩兹发行了她第三张录音专辑《This Is Me... Then》，本专辑在《公告牌200强专辑榜》中取得第二名的成绩，并制作四首单曲包含了： "Jenny from the Block" (与歌手贾达基斯与Styles P合作，这首单曲在《公告牌百强单曲榜》获得第三名成绩）；单曲 "All I Have" (与LL Cool J合作，本单曲在第一名停留数周；另外还有单曲 "I'm Glad" 与 "Baby I Love U!"。本专辑包含了一首重新演唱歌曲─Carly Simon的"You Belong to Me"。本专辑在排行榜表现优异，缔造全美三百万张与全球六百万张的成绩。
在专辑单曲 "I'm Glad" 的音乐录影带中，重现了1983年卖座电影闪舞（Flashdance）的场景，也造成一场伤害版权的诉讼官司，但在其后此官司被驳回。

在暂离音乐圈一年之后，洛佩兹在2005年3月1日发行了她的第四张录音专辑《Rebirth》，虽然一开始就攀升到《公告牌二百强专辑榜》的第二名，但这张专辑却很快的掉出榜外。回响最大的畅销歌曲是"Get Right"，这首歌在美国拿到了第十五名的位置，也成为她第二个白金唱片作品 (继歌曲"If You Had My Love"之后。) "Get Right" 这首歌曲在英国也很成功，成为她在当地第二首拿到第一名的歌曲。本专辑第二首单曲 "Hold You Down" 是与Fat Joe合作演出，在美国前一百名畅销曲中拿下第十六名的位置。这首单曲在英国则是攀升到第六名的位置，且登上澳洲排行榜第一名。另外一首单曲 "Cherry Pie" 是秋天发行的主打，但拍摄音乐录影带的计划却因专辑销售太过疲软、宣传费用超过预算而取消。这首单曲最后是向西班牙的广播电台作发表。《Rebirth》这张专辑在美国被RIAA认证为白金专辑，然后洛佩兹与LL Cool J合作了单曲"Control Myself"，这首歌曲在2006年2月1日发行，而这首歌曲在美国在美国《公告牌百强单曲榜》拿下了第四名的位置，在英国单曲金榜的名次则是第二名。这是洛佩兹在三年来于首度拿下美国排行前十名的歌曲，且在全世界售出了三百万张。

在2007年3月27日洛佩兹正式的在欧洲发行了个人首张全为西班牙文发音的专辑──《Como Ama una Mujer》。她的丈夫，也就男歌手马克·安东尼 (歌手)与Estefano一同制作了本张专辑，除了 "Que Hiciste" 这首歌曲马克·安东尼 (歌手)是与Julio Reyes一同制作的。这张专辑在美国《公告牌二百强专辑榜》中取得第十名的成绩，在美国拉丁榜则是拿到第一名的成绩(整整四个礼拜)，在《美国拉丁流行歌曲专辑排行榜》也是拿下第一名的位置（整整七周），在英国则是拿下第111名的名次。在西班牙销售量极佳，在整个欧洲的排行榜中也攀升到第三名的佳绩，主要大部分是在欧洲国家像瑞士、义大利、西班牙、法国、比利时、希腊、德国、葡萄牙与澳洲销售非常成功。首支领衔的单曲是"Qué Hiciste" (在西班牙文的意思是 "What Did You Do-你做了什么？")，这首单曲正式的在2007年的一月份对广播电台发表。自此开始，此单曲就攀升到美国公告牌百强单曲榜的第86名，而在《畅销拉丁歌曲》（Hot Latin Songs）与《流行舞厅播放》（Hot Dance Club Play）排行中则都拿到第一名的成绩，在欧洲排行榜则是达到前十名的位置。这首歌的音乐录影带是MTV频道的《每日现场点播排行榜》中，第一个拿下第一名的西班牙文音乐录影带。根据MTV频道的新闻报导，本专辑第二张单曲确定会是 "Me Haces Falta" ，但这张单曲将会延缓发行，为的是避免和《El Cantante》的原声带打对台。

洛佩兹最近完成了个人第六张录音室专辑（个人英文专辑的第五张，在本专辑中她与制作人Midi Mafia、Jonathan "J.R." Rotem与莱恩·泰德合作。此专辑在2007年10月9日发行，而制作人Jonathan "J.R." Rotem与编写拍档Evan "Kidd" Bogart合作了部分曲子。2007年3月27日洛佩兹在MTV频道的点播节目中出现，并说明了这张专辑将会在九月发行 (但现在则由Yahoo网站肯定了会到十月份发行)，而 "Do It Well " 将会是第一首释出的单曲。在四月底洛佩兹于拉斯维加斯曾演出新专辑的其中一首歌曲，她说到自己终于在2007年底，可以为了同时宣传她的新英文专辑与西班牙专辑展开巡回活动。

MTV频道的新闻报导说这张专辑将可以听见洛佩兹回到了Pop、R&B与嘻哈的音乐类型，在和本节目谈到这张专辑之时，洛佩兹说："我真的对专辑感到很兴奋，第一首单曲将会在夏天发表。而且，你知道的，这将会与我的西班牙专辑非常的不同。我的西班牙专辑是种能尝试和英文专辑不同路线的机会，也可以表现不同的自己。" 她接著说到："下一张（这里是指《Brave》）专辑是多数人和我的歌迷比较习惯的类型，你知道的，就是舞曲、funk、R&B和嘻哈的类型，全部都是关于这些事物，全部都能融合在一起然后创造出许多很棒的流行音乐。"其中有首慢歌叫做"Wrong When You're Gone" 会在七月时于网路上发表，也确定时间与地点是选在7月30日的《Yahoo UK》，而这张新专辑的名称将会是《Brave》。在英国是10月8日发行。而其中有两首单曲将会在美国发行，包含了 "Hold It, Don't Drop It" 这首将会专攻流行音乐电台的歌曲，而 "Do It Well" 则会专攻城市电台。最近，歌曲 "Mile In These Shoes" 的片段则在美国广播公司的影集欲望师奶第四季中播放宣传

她在纽约自己策划的"Secret"活动中第一次现场演出了"Hold It, Don't Drop It" 这首歌，也公开征选参与她舞台演出的舞者，她也集锦式的演唱了自己以前的畅销歌曲。

根据2007年7月24日的Billboard杂志报导，洛佩兹与她的丈夫马克安东尼将携手领衔进行世界巡回，这场名为《En Conciert》的巡回将会于9月29日在纽泽西开唱，而门票在8月10日就已经售完。这场巡回演出曲目将会混合她现在的音乐、以往的歌曲与西班牙音乐。在最近的媒体发表中，洛佩兹宣布了整个巡回演出的详细旅程计划，此巡回在9月28日于Mark G. Etess Arena开跑。

据传洛佩兹在2007年10月3日于Mohegan Sun Arena演唱途中差一点就掉下舞台。

她于2012年11月28日，在香港举行「Dance Again 世界巡回演唱会」－香港站。

露柏丝拥有自己的服装品牌—《J.Lo by Jennifer》。这个品牌是授权于Warnaco Group发表。她的路线包含许多不同型态的年轻女子的服饰，包含了牛仔装、T-Shirt、外套、皮带、皮包与女用内衣。在2005年她发展了另一条系列的服饰称为《Sweetface》，她计划推出一系列的珠宝、还有一系列的配件设计包含了帽子、手套与围巾。洛佩兹参与了Louis Vuitton2003年冬季的竞赛。在2007年的秋天，洛佩兹会自《JLO by Jennifer Lopez》退休而专心发展新的附牌系列叫做《JustSweet》。广告活动将会与数个主要的杂志像是Glamour与Vogue合作。而在纽约时装周的服装秀也值得期待。

洛佩兹经常在她的服装系列与个人穿著上使用动物皮毛，这也招致她受到了关怀动物权利支持者的藐视与攻击。在洛杉矶电影《野兽婆婆》的首映会上，有超过一百位来自于《People for the Ethical Treatment of Animals》(PETA)协会的的抗议者拿著标语强烈表达了宣扬他们的关切。洛佩兹后来则告诉一位电台DJ 她对于能在此议题中受到教育保持开放的态度。

洛佩兹在2007年登上时人杂志封面，标题为 "100位最具影响的西语系人士（Hispanics）"。在2002年4月12日，洛佩兹在加州帕萨迪纳的南湖区开设了一家高雅的包厢餐厅Madre's。但媒体前来拍摄介绍这家高雅的餐厅时，即使她的丈夫Cris Judd就站在她的旁边，居然还是拍到神秘男子代表艺人班·艾佛列克出现，来打理花朵摆设的事项，此事随时造成了一阵轰动，洛佩兹因为不忠实而受到了广泛的恶评。

洛佩兹也在香水界闯荡事业，创业代表作"Glow by J.Lo" 打破了许多个销售纪录。在2003年10月，洛佩兹介绍了另一款香水 "Still"，在推出其他全新的香味之前，她重新推出 "Glow" 的限量版"Miami Glow by J.Lo"，来代表对于家乡迈阿密的敬意。在同一时间，洛佩兹也发行了 "Glow" 身体系列，其中包含了不同的身体乳液与亮粉。在2004年的圣诞季节，她推出了另一款香水 "Live by Jennifer Lopez"。而最近是为了2006年的情人节，"Miami Glow" 被其他 "Glow" 的副牌 "Love at First Glow by J.Lo" 所取代主打。她最近一次的香氛系列则是在2006年8月推出的 "Live Luxe" ，之后在2007年1月推出的是 "Glow After Dark" ，她还希望在2007年能推出另外一款叫做 "Desire" 的香水产品。

洛佩兹也在日本担任Lux洗发精与沐浴乳的代言人，也在相关的电视广告中出现。

洛佩兹同时被《People en Español》杂志认定选为为两个封面标题的人物，分别是在2006年的"50位最美丽的人物 " 与2007年2月的 "100位最具影响力的西语系人士"。

洛佩兹拥有一家名为《Nuyorican Productions》的制作公司，她期待这家公司能制作她未来将演出的片子，计划中的像是有卡门、Dirty Girls Social Club与The Hector Lavoe。这间公司是她与经理人Benny Medina一同创建，其后两人也因一桩骗局在2003年7月打起官司。

本公司制作了许多部成功的商业电影像是《The Cell》、《The Wedding Planner》与《女佣变凤凰》，这三部电影合计获得了全球超过三亿五千万的票房

洛佩兹曾有三次婚姻。第一次是与古巴裔的Ojani Noa在1997年2月22日结婚，他们俩的相遇是于男方在迈阿密餐厅担任服务生之时，但是在21个月短暂相处后两人于1998年1月离婚，但洛佩兹在稍后仍邀请 Noa 担任她在2002年于帕萨迪纳开设餐厅的经理，不过同一年的十月他就被开除了。Noa 控告洛佩兹提前终止合约，最后两方签下了秘密协议。在2006年洛佩兹控告Noa，以防他在出版的书籍中会触及他们短暂婚姻的细节，而违反了两人间的秘密协议。

在2007年8月，一位法庭指派的仲裁人法律观点的裁判者发布了一个长期禁令，禁止Ojani Noa"批评、毁谤与描述" 任何关于洛佩兹的负面或对她有害的消息。为了控制这个灾害事件，洛佩兹付出了五十四万五千美金的代价，其中包含了将近三十万的法律相关费用、以及将近四万八千元的诉讼仲裁费用。Noa 也必须将关于他们婚姻的所有书籍全数交给洛佩兹与她的律师。

在与第一任丈夫离婚后，洛佩兹曾有一段与Sean Combs（即 Puff Diddy）维持两年半的关系。两人在1999年12月27日到纽约曼哈顿一家位于中城的夜店，Seans 的伙伴与其他团体间发生了枪击事件。两人随即开车离开现场，但最后被警察追赶并拦下，在车子的前座起出了一把失窃的手枪，也因此洛佩兹被控以持有枪械的重罪而起诉，但随后就被撤销，因为当时洛佩兹人是坐在车子的后座。最后因为这起事件在不久后洛佩兹就终止了她与 Sean 的关系，而Sean 则是和Kim Porter达成和解。

第二次记录是与她的专属舞群Chris Judd结婚。他们两人相遇的时间是在拍摄单曲"Love Don't Cost a Thing"的音乐录影带之时，两人在2001年的9月29日在位于洛杉矶的家中完婚，但是到了2002年的8月仍以离婚收场。

洛佩兹旋即高调公开的与班·艾佛列克谈起恋爱，媒体取笑他们是《班妮佛》（Bennifer），在2002年的9月收到了班·艾佛列克送上的价值120万美金的六克拉粉红大钻戒之后，由洛佩兹宣布了两人的订婚消息。洛佩兹坚定的告诉访问者说，她确定艾佛列克就是「那个人」（the one）。也宣称他们计划很快的在2003年9月14日于圣巴巴拉 (加利福尼亚州)结婚，才能快一点拥有自己的家庭与婚姻，但是婚礼却在举行前的几小时取消了。艾佛列克曾在婚礼进行的前一周，被媒体拍到了在温哥华的一家脱衣酒吧与朋友狂欢，这事件随著洛佩兹的姊姊在电台现场访问中，以电话告诉了洛佩兹她未婚夫前一晚的行踪而达到高潮，洛佩兹只是简单的回应说，知道艾佛列克的这些行径，真是展开新的一天最可怕的方式。媒体公关在2004年1月20日宣布了两人分手的消息。艾佛列克拒绝对两人的关系发表任何意见，但更让媒体对两人分手原因产生更高的兴趣。

这段关系也成为南方公园2003年4月16日播出的：《Fat Butt and Pancake Head》（大屁股和笨脑袋）中讽刺的对象。媒体大肆的报导与关心洛佩兹是否会在分手后把昂贵的大钻戒还给艾佛列克。洛佩兹的确退还了钻戒，并且慎重的退回给原先售出的珠宝商。艾佛列克在2005年7月1日与女演员珍妮佛·嘉纳结了婚，两人育有一女Violet，生日是2005年12月1日。

在与艾佛列克分手后，洛佩兹常被人看见与马克·安东尼一同出游，他们俩人是长期以来工作上的朋友。在洛佩兹第一和第二段婚姻之前，曾在九零年代短暂的约会过。洛佩兹与安东尼在2004年曾为了电影《Shall We Dance?》合作录制专辑。安东尼曾有过两次婚姻纪录，第一次是在2003年10月与他的第一任妻子，前美国小姐Dayanara Torres结婚，两人育有两个孩子。洛佩兹与安东尼很快的就在2004年6月5日举行了家庭式的婚礼，而此时距离他和Torres离婚还不到一个礼拜（与前妻是在6月1日完成离婚手续）。在婚礼的早上媒体收到了消息而派出了直升机在她家的后院盘旋著，而许多报导中热烈的传出洛佩兹已经怀孕的谣言（其实不然）。

洛佩兹的婚礼客人被邀请参加了一个于洛佩兹家中举办的 "午后派对"，但他们并没有被告知事实上要参加的是她的婚礼，这对新人决定不要这么早透露结婚的计划，以便于能够有更多的隐私和时间能相处在一起而不被干扰。在婚礼当日的稍晚，安东尼在他于婚礼前就预定好的新专辑《Amar Sin Mentiras》宣传访问中，他拒绝对于两人的婚姻发表任何言论。在2005年2月洛佩兹才确定了这段婚姻的消息，还加上了 "每个人都知道了，这并不是秘密。"的感想。几个月之后安东尼的女儿"Ariana"，出现在洛佩兹的"Get Right" 音乐录影带当中演出她的妹妹。就安东尼的婚姻与家庭生活来说，他保持了隐私权且有时会站在与媒体抗争的对立面，这也影响到洛佩兹在接受访问时会对受访者设下某些限制。

进来洛佩兹在电影《El Cantante》中与她的丈夫安东尼合作（也是演歌两栖艺人）。这部电影是以英语发音，但深具创意的使用同名的西班牙文歌词来当作电影名称。

根据一些名人生活的杂志的报导，洛佩兹已经怀了她的第一个孩子。在2007年的九月，In Touch周刊清楚报导了洛佩兹将会在春天生下孩子。根据报导不愿具名的相关人员宣布洛佩兹怀的是双胞胎，但并未能获得医生证实。在2007年的10月US Weekly也报导了类似的消息。

在2007年9月19日安东尼透过发言人发表了一份声明，当中说到他和洛佩兹在此时仍未怀有小孩——“每个人每个月都在问这件事...但是，并没有。”洛佩兹也否认了关于她怀孕的报导，说到了：“没有、没有！我们每个月都遇到这样的消息。”还附加表示“当人们说到这件事之时我并不会介意，我还觉得蛮有趣的。我也不是唯一一个受到这种谣言干扰的名人。”

现在已证实洛佩兹已怀孕，并盛传是对龙凤胎。

2008年2月22日，洛佩兹于纽约长岛医院生下子一对龙凤胎。女儿，Emme Marbiel Muñiz首先出生，其后小儿子，Maximilian "Max" David Muñiz也出生。其后洛佩兹把一对初生儿女的首张独家照次600万美金卖给杂志，《People》，成为该刊的3月号封面。

在2007年2月14日，洛佩兹接受了来自国际特赦组织给予艺人的奖项，以肯定她在制作并演出的电影《Bordertown》，将数以百计在墨西哥边境的华雷斯城的女性遭到谋杀的悲惨事实，能够呈现在观众面前。诺贝尔和平奖的得主若泽·拉莫斯·奥尔塔在德国的柏林影展中，亲手把奖项交给了洛佩兹。她也曾获得 "Norma Andrade" 所给予的特别表扬与感谢。Norma 是《Nuestras Hijas de Regreso a Casa A.C》的发起人之一 (为一个 "让我们的女儿回家" 为议题的公众组织)，本组织的成员是由华雷斯城被谋杀的女性之母亲与家属所组成。


专辑

DVD发行

获得第一名的单曲
下列是在美国、英国、加拿大、澳洲、欧洲与全世界曾拿下第一名的单曲。仅列出最大的销售地区，较小的市场像是瑞士、爱尔兰与纽西兰等地已被删除。

