珍妃

珍妃（），谥恪顺皇贵妃，他他拉氏，满洲镶红旗人。清朝光绪帝的嫔妃，也是最为受宠的妃子，后因获罪于慈禧太后而被投井杀害。

珍妃的祖父裕泰曾任陕甘总督，伯父长善曾任广洲将军，父亲长叙曾任户部右侍郎。 

1889年，母为赵氏;珍妃两姊妹被入选宫中，十三岁的她被封为珍嫔，十五岁的姐姐封为瑾嫔。嫔为九等嫔妃序列中的第五等，直至光绪二十年甲午春（1894年），因慈禧太后六旬万寿加恩得以晋封为妃。虽然妃之前还有皇后、皇贵妃、贵妃三个等级，但包括她们姐妹在内，光绪帝一生仅有一-{后}-二妃。

光绪大婚之后，隆裕皇后逐渐失宠，而瑾妃性情忠厚，不懂巴结人，与皇后走得很近，似乎同病相怜，与光绪相处漠漠。为珍妃初见,于(亭中)于画相识，生性乖巧，颇有心思，善解人意，聪明才智;工翰墨擅奕棋，于是珍妃凭借才智，深受眷顾[光绪皇帝]，日侍皇帝左右，加之珍妃工翰墨会下棋，与清德宗共食饮共玩乐，对于男女之事毫不在意，“德宗尤宠爱之”，与隆裕皇后不甚亲睦，根据史料记载珍妃曾怀孕，但就在珍妃怀孕大约三个月的时候，她和慈禧的关系变得更加恶化，当慈禧太后在杖责之时珍妃，受到伤害，导致孩子小产，后来珍妃又得了妇科病，所以就再也没有怀孕。珍妃入宫时，照片技术已传入中国，但在当时，相机被认为是污巧之物，会取人魂魄，致使人损寿，然而珍妃深受西洋之学影响，托人买来照相机，在景仁宫、养心殿照，成为清宫后妃中最早照相的嫔妃，珍妃因年幼而最活泼，又聪明伶俐，思想较为开通，性格也很开朗，光绪自然对珍妃这活泼伶俐的妃子来陪伴，心中自然很高兴。

慈禧太后 见 珍妃聪明漂亮、乖巧伶俐，活泼机敏，知书达理，与年轻时的自己很像，慈禧甚至经常要珍妃帮自己批阅奏章，而珍妃心灵手巧，为慈禧批答，也百无一失，慈禧又听说珍妃写了一手好字，写字画画的技艺提高得极快，非常挑剔的慈禧太后也常夸奖她，便常要她写一些福、禄、寿、喜的擘窠大字，作为慈禧赏赐大臣的礼物，而珍妃乖巧聪慧，便模仿慈禧的笔迹，更讨慈禧太后欢心，珍妃性喜丹青，又可两手各执一枝笔，同时写出娟秀的梅花篆字，慈禧还特地叫宫中的女画师缪素筠教她画花卉。

珍妃爱喜欢追新潮，经常做各式新款服装，她尤其爱女扮男装，穿戴男子的冠服，有时还穿上光绪皇帝的龙袍戏耍。按宫中规矩，妃子不能乘八人轿，只能坐四人轿，据清朝宫女何氏回忆，光绪皇帝特意赏给珍妃一乘八人轿。一次珍妃乘坐时，被慈禧察觉，勃然大怒，命人将轿子摔毁，有一次，光绪皇帝从库房取了一千颗珍珠，珍妃将它们做成了一件珍珠披肩，此事被隆裕皇后得知，上报慈禧，不过，这件事慈禧没有反应，最终以珍妃把披肩拆了，将珍珠原数奉还而告终。

根据清朝制度，妃子例银每年300两，嫔为200两。根据瑾妃开支档案，光绪二十三年、二十四年，分别用银1440 两及1012两，扣除例银及赏银，两年各亏空670两左右，瑾妃在光绪二十三年（1897年）的支出可买1300 多石粮食。大部分花费都基于清宫积习陋规进献给皇帝、皇后、慈禧，受上述等人赏赐，要赏来人如李莲英籍王总管太监赏银，又要回进，似乎没有节省和节制的可能。
珍妃用度不足，又不会节省，而且还对宫中太监大量赏赐，亏空日甚，太监们得些小恩小惠，也都竭力奉承珍妃，时间一长，珍妃被捧得失去节制，自恃年轻貌美，遂与日文太监，效仿慈禧太后受贿卖官，而这一系列的行为也充分表明了珍妃对皇后位置的觊觎，珍妃虽是一个有政治野心的女人，但她却没有政治能力，既没有政治资本也没有政治手段。因为有利可图，当时太监中最有势力的数人均染指其中，鲁伯阳（上海道）、玉铭（四川盐茶道）、宜麟、裕宽（营福州将军）等人，皆透过二妃买官。胡思敬的《国闻备乘》记载：“鲁伯阳进四万金于珍妃，珍妃言于德宗，遂简放上海道”。 慈禧曾当面拷问珍妃，并从其宫中搜获记有其卖官收入的一本账本。由于树大招风，卖官鬻爵的不法勾当影响日渐彰显，引起了慈禧的强烈不满，珍妃反唇相讥，“祖宗家法亦自有坏之在先者，妾何敢尔？此太后主教也。”。光绪二十年（1894年）十月二十八日，珍妃遭到了“褫衣廷杖”（退去二衣，由太监用竹板重打坦裸的臀部）。

光绪二十年甲午十月，光绪帝奉慈禧皇太后懿旨，将瑾妃、珍妃著降为贵人（第六等），“以忤太后，谕责其习尚奢华，屡有乞请，降贵人以示薄惩”。珍妃被幽闭于宫西二长街百子门内牢院，与光绪隔绝，不能见面。十一月，再借题发挥，以珍妃位下的太监高万枝所行「诸多不法，若再审问，恐兴大狱，于政体有伤」，交内务府重责处死。光绪二十一年乙未（1895年），慈禧恢复瑾妃、珍妃位号。唯因珍妃蒙师文廷式、堂兄志锐等在戊戌变法时均属于维新派“帝党”，珍妃亦支持光绪维新，故而再次获罪被囚。

光绪二十六年（1900年）8月14日，八国联军集结兵力进攻北京，慈禧太后挟持光绪帝慌忙出逃。在慈禧的有生之年，清廷的官方记载珍妃是投井自杀殉节。据宫中太监唐冠卿说法记载：庚子七月十九日联军入京，宫中惊惕万状。总管崔玉桂率快枪队40人守蹈和门，予亦率40人守乐寿堂。时甫过午，予在后门休憩，突观慈禧后自内出，身后并无人随侍，私揣将赴颐和轩，遂趋前扶持。乃至乐寿堂右，后竟循西廊行。予颇惊愕，启曰：‘老佛爷何处去？’曰：‘汝勿须问，随余行可也。’及抵角门转弯处，遽曰：‘汝可在颐和轩廊上守候，如有人窥视，枪击毋恤。’予方骇异间，崔玉桂来，扶-{后}-出角门西去。窃意将或殉难也，然而亦未敢启问。少顷，闻珍妃至，请安毕，并祝老祖宗吉祥。-{后}-曰：‘现在还成话吗？义和团捣乱，洋人进京，怎么办呢？’继语言渐微，哝哝莫辨。忽闻大声曰：‘我们娘儿们跳井吧！’妃哭求恩典，且-{云}-未犯重大罪名。-{后}-曰：‘不管有无罪名，难道留我们遭洋人毒手么？你先下去，我也下去。’妃叩首哀恳，旋闻后呼玉桂。桂谓妃曰：‘请主儿遵旨吧！’妃曰：‘汝何亦逼迫我耶？’桂曰：‘主儿下去，我还下去呢。’妃怒曰：‘汝不配！’予聆至此，已木立神痴，不知所措。忽闻-{后}-疾呼曰：‘把她扔下去吧！’遂有挣扭之声，继而砰然一响，想珍妃已堕井矣。斯时，光绪帝居养心殿，尚未之知也。后玉桂疽发背死。也有说法指珍妃答慈禧太后问，主张留光绪帝在北京主持和议，慈禧太后怒而令杀之。

1901年春，清廷与八国联军讲和，慈禧、光绪等准备还朝。慈禧见珍妃所投之井依然如故，便命人将尸骨打捞出来，装殓入棺，葬于阜成门外恩济庄太监公墓南面的宫女墓地。并企图以“贞烈殉节”的名义掩世人耳口，并为此将珍妃追封为珍贵妃。太后死后，载沣将珍妃的死因从“投井自杀”改为“被崔玉贵投入井中溺死”。光绪和慈禧先后去世，宣统（溥仪）继位，隆裕皇太后听政，再将珍妃追封为恪顺皇贵妃。而后民国四年（1915年），其姊瑾妃（时为兼祧皇考瑾贵妃）将珍妃迁葬光绪崇陵妃园寝，并在珍妃井北侧的门房为她布置了一个小灵堂以供奉珍妃的牌位，灵堂上悬挂一额纸匾，上书“精卫通诚”，颂扬珍妃对清德宗的一片真情。

与丈夫光绪帝类似，关于她的相片亦有争议。故宫博物院在1930年、1960年分别公布过两张珍妃相片，照片中女子相貌相差甚远。1930年在《故宫周刊》“珍妃专号”发布珍妃照片。转述75岁的刘姓宫女回忆，称此照片为光绪二十一、二十二年（1895年、1896年）在南海拍摄。前清宫太监禁唐冠卿、陈紫田认为并非珍妃。朱家溍认为是婉容生母。2013年，第一张“珍妃”照片的女子后代公开家族照片，最终确定她为荣源母亲、婉容祖母。1960年《故宫博物院院刊》刊出第二张珍妃照片，名为“贞贵妃肖像”。经两位前清太监指认为珍妃。有认为从发型、拍摄角度等方面，此张照片不可能是珍妃本人照片。


