珍宝王国

珍宝王国（Jumbo Kingdom）是香港香港岛南区香港仔深湾一组，由并排停泊的两艘著名海上画舫珍宝海鲜舫（Jumbo Floating Restaurant）及太白海鲜舫（Tai Pak Floating Restaurant）组成（昔日还包括海角皇宫，Sea Palace Floating Restaurant），是香港南区的著名地标。很多人一般以「珍宝海鲜舫」之名概括整个珍宝王国，现时珍宝王国由香港上市公司新濠国际发展有限公司负责管理。

珍宝王国中以太白海鲜舫历史最悠久，建于1950年，最初设于当时尚未填海、现今为香港仔海傍道及香港仔海滨公园近湖南街的位置。太白海鲜舫的设立，是因应当时在香港仔避风塘的「歌堂趸」热潮。「歌堂趸」就是今日「海鲜舫」的前身，从1920年代起出现，原为水上人开设的酒楼，只接预约酒席，后来受到经营南北行的商贾的欢迎，使海鲜舫这门生意得以发扬光大。1950年代全盛时期，一度有十多艘海鲜舫停泊在香港仔避风塘，当中就以太白海鲜舫规模最大，由原于中环威灵顿街经营大景象酒楼（镛记现址）的商人袁容投资，后被商人王老吉收购。1958年7月12日高2层的海角皇宫在太白附近建成营运，加入竞争，由于生意日隆，原艇不敷应用，1961年8月5日在旁边增设另一艘3层高的「海角皇宫第二金銮殿」鲜舫。1962年1月27日，澳门赌王何鸿燊收购旧海角皇宫，将之移至澳门并改装成赌船，剩下新海角皇宫继续在香港经营。

太白海鲜舫于开业时原本只是一艘木制的登陆艇，于1952年建造了一艘长105呎的画舫，到1960年再更换成一艘长达150呎的新画舫，能容纳800多人。当时太白海鲜舫更赠送象牙筷子给客人，借此吸引游客。

到了1960年代末，拥有太白海鲜舫的王老吉有意发展一艘规模更大的海鲜舫，便集资筹建珍宝海鲜舫。1970年9月在位于油塘湾的九龙中华造船厂动工建造，1971年初完成船身工程，随即开始内部装修，同年9月17日拖往香港仔深湾下锚停泊并继续粉饰，但不幸在10月30日（开业前6日）因烧焊火花燃着易燃的装修物料而发生四级大火，整艘船严重焚毁，更酿成装修工人及附近渔艇居民34死42伤。由于王老吉无力重新投资，结果由何鸿燊和郑裕彤于1972年7月合资买下珍宝海鲜舫的业权，翌月获当局批准重建，其后珍宝舫决定兴建新船。

1975年1月展开装修工程。耗资超过港币3,000万的珍宝海鲜舫新船，于1976年10月19日正式落成开业，使香港仔的海鲜舫进入三国鼎立的局面。珍宝海鲜舫仿照中国宫廷设计，单是中国传统手工艺饰物及壁画已花费了600万港元，皇帝龙椅更须时2年才完工。同年海角皇宫完成扩建，可容纳1,500人，成为珍宝海鲜舫的有力对手。1978年12月26日，因政府需在香港仔湖南街对出海傍进行填海工程，太白海鲜舫及海上皇宫遂迁往深湾，与珍宝舫为邻。1980年6月3日，珍宝舫船舱夹万被撬，损失10万港元，同年珍宝成功收购太白海鲜舫，海角皇宫亦于1982年12月中转让所有股权予珍宝，结束了互相竞争的局面。1991年，海角皇宫以珍宝皇宫之名重新投入服务，1998年因亚洲金融风暴而停止营运，并于1999年12月以8百万美元售往菲律宾。2003年下旬，珍宝海鲜舫和太白海鲜舫花费数千万港元重新装修，锐意改变古旧形象，并合称为珍宝王国。

珍宝海鲜舫长76米、阔22米、高28米（楼高三层），排水量达3,300吨，面积达45,000平方呎，可容纳超过2,300名宾客，因此有「世界上最大的海上食府」之称，而该海鲜舫也用作寿、婚宴和春节团拜或其他活动用途。

珍宝海鲜舫是香港的著名景点，由于它位于海中，以传统中国皇宫特色装修，所以成为外国游客必到之地。不少旅游书籍都推介游客到这个景点，品尝海鲜，至今累积游客人次超过3000万。珍宝海鲜舫的巨型海鲜池养了60多种海产，并设有香港最大的紫外线海水消毒系统。除了海鲜，珍宝海鲜舫也提供如点心等粤菜及中国菜。其厨房设于一艘独立的趸船上，以架空式跳板桥连接海鲜舫各层。1996年珍宝海鲜舫斥资1,800万港元在厨房船旁边建造全东南亚最大的污水处理趸船。

珍宝海鲜舫吸引了不少中外名人亲临光顾，当中包括英女皇伊利沙伯二世、国际巨星尊荣、尤伯连纳、威廉·荷顿、汤告鲁斯等。而很多著名电影都在珍宝海鲜舫取景，例如荷里活电影《生死恋》、李小龙主演的《龙争虎斗》、日本怪兽电影《哥斯拉完结篇之世纪必杀阵哥斯拉vs戴斯特洛伊亚》（1995年电影）电影《无间道2》（2003年电影）和周星驰主演的《食神》等。著名电子游戏《饿狼传说2》登场角色陈秦山所使用的香港主场，以及《生化危机6》的「阿二海鲜」场景亦取自珍宝海鲜舫。

游客可从黄竹坑站B出口，步行约5至8分钟，到深湾码头，乘搭免费接驳小轮前往。此外，香港仔海滨公园亦设有免费接驳小轮前往珍宝王国，而珍宝大厦有公众停车场停泊。

珍宝海鲜舫四楼设有一家平民港式茶餐档（苏记茶档），只招待珍宝王国员工，游客不能到达此楼层，主要售卖三文治、快餐面、咖啡奶茶等传统港式产品。


