珍宝岛事件

珍宝岛事件中方称为珍宝岛自卫反击战，是指中华人民共和国和苏联因黑龙江流域的珍宝岛的归属问题于1969年3月间在岛上发生的武装冲突。事件以中方胜利而告终，中方在事件后实际控制了珍宝岛。

事件致使中苏关系进一步恶化。珍宝岛一役后，苏联高层曾多次商讨要对中国进行报复，并明确发出先发制人和核打击的威胁，中方作出相应舆论回击。苏联更是从周边围堵和威胁当时的中国。这使得珍宝岛事件成为继古巴导弹危机后冷战期间又一次爆发全面核战争的重大危机。

根据1860年清朝政府和沙俄签署的《中俄北京条约》，中俄以乌苏里江为界。由于该岛位于界河之上，归属在整个二十世纪没有定论，中国和俄国（苏联）都曾声称拥有该岛主权。中方认为，据《中俄北京条约》，中俄边境在乌苏里江主航道上，而该岛明显在主航道以西（中国一侧）故归属中国。第二次世界大战末期八月风暴行动之后，从1947年开始苏联红军在此巡逻。

从1960年代初开始，中苏展开意识形态论战。1964年中苏边境谈判中，苏方准备将该岛给予中方，但由于中苏关系日趋恶化而谈判中止。

1967年到1969年初双方在边界上的若干地方，比如乌苏里江上的七里沁岛和珍宝岛，不断发生巡逻队冲突，从对骂到推搡、棍棒武斗等。从1968年开始，中方准备在中苏东部边界进行武装行动。1969年，在中共中央和毛泽东批准后，沈阳军区司令员陈锡联部署3月在珍宝岛进行“珍宝岛反击战”，为在4月召开的中国共产党第九次全国代表大会定基调。在筹划时说要立足于小打，“规模尽量要控制在一定范围，即这是一场局部的边界冲突！”

1969年3月2日苏军发现中方有人上岛，以为中方只是一如往常的想进行骚扰，便派出边防巡逻队想驱逐对方，不料巡逻队被中方引入伏击圈，中方开火瞬间打死打伤数十人，由于均错估战争爆发而导致状况迅速恶化，局势陷入高度紧张。3月15日和17日，中苏双方的边防部队在此再次发生武装冲突。苏军先动用了坦克、装甲车、飞机和当时的“秘密武器”-“冰雹”火箭炮（）进行威吓。解放军使用了反坦克炮、无后座力炮、40火箭筒等轻武器和岸上的纵深炮火。双方都声称是对方蓄意挑衅，先开火。这次战斗中方称为“珍宝岛保卫战”或“珍宝岛自卫反击战”。

3月15日，苏军派出了由一名军官和五名士兵组成的侦察小组，负责瞭望珍宝岛南部区域的动静。大约在早晨十点钟，侦察小组报告说，有越境者从邻国跨过河道登上江心岛。经大体估算后得知，越境人员为中国人民解放军一个步兵团，并有大炮、迫击炮和两辆坦克提供火力支援。苏军主力部队到达后，与越境者展开了一个半小时的战斗。据苏军直接参与者尼古拉·波波夫上校证实，这天的整个冲突持续了九个小时，期间该岛由两方反复易手达八次之多。在3月15日的战斗中一辆行进于封冻江面上的苏军当时最先进的T-62坦克履带被地雷击毁，其乘员弃车逃生。在该日的战斗中，苏方指挥官边防总队长列奥诺夫上校阵亡。

与3月2日的冲突不同的是，不仅苏联边防军参加了此次交火，苏联正规军也给予了密切协作。苏军一个人数庞大的摩托化步兵团火速赶赴前沿，迅速在珍宝岛地区展开，并带去了所配备的全部火力装备。投入冲突的甚至还有一系列其他军事化队伍，但出于保密的目的并未公之于众。除此以外，苏军还对中方采取了瞒天过海的手段，意在诱使敌方误入歧途。最后，当中国人被彻底赶出小岛后，从中国一侧进入该岛的所有路径都埋上了地雷，而与之毗邻的边界地段也被苏联军队严密封锁。 珍宝岛冲突其实是一场准战争，双方都动用了正规军，尤其是苏方甚至动用了火力强大的“冰雹”式火箭装置。在3月15日的战斗中，中国军队伤亡大约80人，而苏军士兵伤亡60人。苏方称，是中国人发起了进攻，被苏军守军击退。

3月17日，为争夺坦克，双方互对炮击，但均未能将这辆坦克拉回。

3月21日，苏方不愿让中国获得这个当时最为先进的坦克，遂派出爆破组试图炸毁坦克，但被击退。之后苏军用炮火把坦克下的冰层击破，坦克沉入乌苏里江。

4月27日，中方于夜间派出海军潜水员偷偷将这辆坦克打捞出来。坦克首先被拉到位于抚顺的中国人民解放军第6409工厂（原解放军第6409国有坦克大修厂）作进一步修复，而后被拉到沈阳做了短暂停留。6月初被拉到北京。之后坦克被放在北京的中国人民革命军事博物馆中，并以此为原型作为中国自制坦克的蓝本。在坦克争夺的近一个月时间里，苏军火炮不断轰击，中方因暴露于炮火之下，又阵亡了数十人。

最终，在珍宝岛冲突中，中国边防军声称毙伤苏军230余人（苏联公布的苏军伤亡数字为152人），毁伤坦克装甲车辆19辆，中国边防军伤亡92人。

战斗之后中苏双方都在江岸集结大量军队，之后由中国实际占领该岛。1969年8月，中国在岛上修建了营房，派驻1至4名官兵常年驻守。

事件之后，莫斯科迅速采取回应步骤：第一，抢先提出抗议；第二，召开记者招待会；第三，发动示威游行；第四，向西方投诉；第五，准备采取“集体行动”；第六，进行核威胁；第七，提出亚安体系的构想。与此同时，中国方面也做出了异乎寻常的反应：其一，举行大规模示威游行；其二，毛泽东在中央文革碰头会上讲话；其三，在全国范围内掀起针对苏联的战备高潮；其四，对苏方提出协商要求不予回应。由于中国长期对苏联提出的协商要求不予理睬，使得苏方对中国采取了进一步措施，一方面，苏联在报纸上发布准备对中国的核设施进行打击的威胁；另一方面，苏联对中国实施军事报复。于同年8月，苏军在中苏西部边界铁列克提（今中国－哈萨克斯坦边境）对中方实行报复性打击，双方再次发生武装冲突。这一系列事件史称“中苏边界冲突”。

1969年9月11日，苏联部长会议主席柯西金参加越南领导人胡志明的葬礼后路过北京，和周恩来等会晤，举行了著名的机场会谈。双方达成了签署维持边界现状、防止武装冲突、双方武装力量在边界争议地区脱离接触等四点临时措施的协议。之后局势得到缓解。1990年，珍宝岛归属问题得以解决；1991年，俄罗斯承认珍宝岛属于中国。

2004年，中俄也达成了关于黑瞎子岛的协议。根据中俄双方签署的《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，俄罗斯将把占领的银龙岛的全部、黑瞎子岛的一部分领土，以及额尔古纳河上靠近内蒙古满洲里的阿巴该图洲渚，归还给中国。2005年4月，俄罗斯政府批准了这个补充协定。而此前一个月，中国全国人民代表大会常务委员会也通过了关于批准《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》的决定。至此，不仅黑瞎子岛的领土争议尘埃落定，中俄长达4300公里的边界也全部得到了确认。2008年10月，中俄两国政府在黑瞎子岛上举行了中俄国界东段界桩揭幕仪式。

：珍宝岛冲突爆发后，苏联领导层反应十分强烈。以苏联国防部长格列奇科元帅、部长助理崔可夫元帅等人为首的军方强硬派主张“一劳永逸地消除中国威胁”。准备动用在远东地区的中程弹道导弹，携带当量几百万吨级的核弹头，对中国的军事政治等重要目标实施“外科手术式核打击”。同时，苏联还与美国联系，试探性地提出联合对核武器发展尚处初级阶段的中国核力量实施摧毁性打击。

：中国开展“深挖洞、广积粮”的全国性战备运动。
1969年10月14日，根据毛泽东的提议，中共中央发出通知，要求在京的中央党政军主要领导人及一些老同志，于10月20日以前全部战备疏散，应付苏联社会帝国主义的突然袭击，经中央讨论决定：中央机关集中到北京郊区战备地下指挥部办公，由周恩来同志留在北京主持工作：毛泽东主席到武汉主持全国的大政方针，林彪副主席到苏州负责战备。同时，中央领导人及原中央负责人也相应疏散。同日，毛泽东离京去武汉。

在国防建设上，珍宝岛战役也产生了诸多影响。珍宝岛战役结束后，苏联对中国的实力也有了新的评价，这在一定程度上遏止了苏联的战争企图。此后，中俄两国的态度都发生了转变。随着冷战结束和苏联解体，中俄双方不断加深联系，现互为战略伙伴关系，此举不仅促进双边关系良好发展更为东北亚地区和平发展起到了积极的作用。中俄两国关系的发展不仅为造福两国人民带来利益，同时远远超出两国国家关系的范畴，已成为促进世界和平与稳定的重要因素。在当前世界正经历大变革、大调整、大发展的背景下，作为邻国、大国和联合国安理会常任理事国，中俄坚持睦邻友好战略协作，对维护世界和平与发展具有重要意义。随着中俄关系的升温，中俄边界勘定、中俄东马格拉2.16边境冲突事件的低调处理、双边贸易的不断发展，当年一度陈兵百万的中苏边境，已逐渐恢复了宁静。

由于在珍宝岛之战中，当时中方军备的主要反坦克武器，如75毫米无后坐力炮、85毫米加农炮和56式火箭筒等，都无法有效地击穿T-62的正面装甲，这刺激了中国坦克和反坦克技术的发展，中国开始进行重点进行打坦克的训练，军工部门则组织了大规模的反坦克武器会战，73式100毫米滑膛反坦克炮、69式火箭筒、105毫米无后坐力炮等一系列应急装备首先投产，其后一直到80年代。红箭-73反坦克导弹、86式100毫米反坦克炮等都能够有效对付苏军T-62坦克，基本上解决了当时的战备需要。

珍宝岛冲突后不久，1969年8月，中方在岛上建立了营房开始常年驻守该岛。如今岛上的营房已经换了五代，4名解放军官兵在这里行使着国家主权，岛上只有林中依旧埋藏的2000多枚地雷和偶尔可见的雷场标志。珍宝岛事件中阵亡的71位官兵（统计至1969年11月为止），68位埋葬于宝清县的珍宝岛烈士陵园，齐齐哈尔的西满烈士陵园里有2位，十八站烈士陵园有1位。

苏联宣称曾打算把珍宝岛等2万平方公里土地交与中国，被毛泽东拒绝，苏联当时正打算和美国等西方宣扬和平，中国渔民经常越界捕鱼，在苏联一侧举毛语录反苏。

1968年苏联军队镇压布拉格之春引起当地反苏情绪。1969年3月苏联与捷克斯洛伐克冰球比赛，引发捷克斯洛伐克人反苏运动。

1969年3月2日当苏联在边境搞演习，遭中方枪击，随后冲突。苏方只有三十几人，中方数百人，当时苏联怕爆发全面战争因此只调动了边防军。苏联战士最终驾驶一辆战车歼灭了中国二百多人。3月15日苏联与捷克斯洛伐克冰球比赛当天，中国5000多人再次攻打珍宝岛，苏联怕爆发全面战争，只进行了有限的还击，最终使用冰雹火箭炮击退中国人。随后苏联参战者组建了阿尔法特种部队。

苏联认为毛泽东看到美苏即将缓和，就故意袭击珍宝岛，结果造成苏联和美国的缓和，被中美缓和所取代。苏联若大规模还击，其对美的和平承诺将被质疑，若小规模或者不还击，其军事大国的地位会受损。

