珞巴族

珞巴族（，即藏语“南方人”），居于中国西藏自治区东南界与印度阿鲁纳恰尔邦（又称藏南）山上，人口60万，绝大部份在印度。中华人民共和国识别为56民族之一，印度与西方按部落再细分为多个民族，包括Nyishi族，Adi族，Mishing族等，是印度东北的黄种人。母语人口最多三个是Nyishi语，阿迪语，Mishing语，均属达尼语支，但不能完全互通。





使用达尼语支的部落：












其他部落有崩如、布瑞（Puroik；苏龙，"Sulung"）、义都（Idu）等。

是中国西藏自治区山南市、林芝市的一个少数民族，主要分布在西藏东起察隅、西至门隅之间的珞隅地区。据1980年代初中国的国家民委编写的出版物，珞巴族数量已超过30万，根据人口自然增长情况，目前总人口约60万。其中处于中国实际控制区内仅有3682人。

珞巴族的住宅一般建在河流两岸的半山坡上，方向面向山坡，以避免潮湿的天气和山洪。建筑以两层干栏式房屋为主。珞巴族各部落的建筑风格各不相同。布瑞部落一般居住在竹木结构的简易房屋。珞渝地区和墨脱南部的珞巴族的住宅以家长制或氏族家庭风格的长屋为主。达木地区部落居住在小栋房。珞巴族传统房屋中心有火塘，族人围绕火塘居住，不同的位置对居住人有严格的划分。

珞巴族主食以谷物为主，喜辣食，好饮酒。米类以干食为主，制作方式以蒸和焖等方式。面食制作方式为烙与烤，以饼食为主，便于携带和保存。肉类用熏烤和炖煮制作，蔬菜常清煮或生食。珞巴族善于酿酒，酒类以稻米、玉米、鸡爪谷、木糌粑、棕心粉、蜜蜡和水果酿成。珞巴族一般不喝茶，款待客人时以酒代茶。在菜肴方面，珞巴族喜食牛肉、猪肉、野牛肉、香獐肉、鱼肉、鼠肉。

珞巴族现实行一夫一妻制，但仍存在一夫多妻现象。在神话传说中记载珞巴族历史上存在血缘婚和对偶婚的形式。珞巴语中原本没有“婚嫁”、“娶亲”等词汇。珞巴族的旧式婚姻普遍存在童婚、抢婚、买卖婚姻的现象。通婚方面，在博嘎尔部落中，不能与同氏族、外部落、外氏族的人结婚，在等级方面也有严格的婚姻限制。妇女地位低下，没有财产继承权。但近年来随着社会的发展，买卖婚、等级婚观念在淡化。珞巴族的订婚仪式称为“雅玛如”，意为”打记号“。男方向女方家庭攀婚时，其婚姻介绍人会在女方脑门涂抹酥油。娶亲日期由杀鸡占卜选定。

珞巴族在重要节日、宴庆及“梭白巴”“索苗仁”等重大宗教活动时常对歌和跳舞，在体育方面有摔跤、跳高、举重石、射箭、断木杆、游泳、比武、拔河等活动。

，在上珞瑜地区的珞巴族信仰苯教，而在下珞瑜地区的珞巴族则大多数坚持万物有灵，其中部分人信仰太阳神。
珞巴族的宗教信仰主要是巫觋宗教，也有部分信仰藏传佛教。

珞巴族服饰独具特色。

珞巴族的语言都属于藏缅语族。多数部落使用塔尼语支的语言，如崩尼-博嘎尔语。另有义都语、崩如语、苏龙语，不属于塔尼语支。
