珠姬

珠姬（），德川秀忠次女，母亲为正室崇源院，又有另一个名字子子姬。

关原之战前，有谣言说前田氏打算夺取德川家，利长为了证明清白，和德川家互相交换条件，以珠姬嫁给前田利常来交换芳春院到江户做人质。

1601年九月，只有两岁的珠姬从江户城出嫁到金泽城，由德川家的重臣大久保忠邻与青山忠成一路护送，并且让当时的金泽藩主前田利长亲自前往手取川迎接她，相当慎重。

1605年，利长将藩主之位让给利常后隐居，并于1614年过世。此前的庆长八年（1613年），在金泽藩的珠姬嫁给利常成为其正室。利长过世后，幕府原本拨给他的养老金三万石，就交由珠姬继承。珠姬身为藩主利常的正室，又是将军秀忠的女儿，为了不让自己左右为难，因此一直竭尽所能的维持两家的和睦关系。

珠姬从十六岁生下第一个孩子后，从此便没有间断似的生育，几乎每年都生一个孩子，一共生有三子五女。直到二十三岁那年，生下第八个孩子夏姬后的第四个月，终于病逝。法名为「天德院殿干运淳贞大姊」，葬在天德院，由其夫前田利常为她建寺庙。

珠姬一生化解了一百万石的金泽藩无数次的危机，帮助丈夫利常，扮演幕府和藩中的桥梁，是个贤妻良母，也因此被称为日本女性的镜子，到至今还是受到金泽市居民的敬爱。


