珠海学院

珠海学院（，简称CHCHE）是香港一所具有学士学位颁授资格的认可专上学院，同时与台湾、中国大陆或海外大学合办课程，开办一系列学士、硕士、博士课程。

因其名称与位于广东省的珠海市同以「珠海」一词起名，外界容易将两者混淆。唯据官方指出，学院1947年创校并取名珠海，乃冀学生能若「珠」之晶莹璀璨，如「海」之浩蕴深藏，比起1979年才建市的珠海市更早起用「珠海」之名，与珠海市除名称相近外没有任何关系。该校更为香港历史最悠久的私立大专院校。

珠海学院最早为广东省广州市的私立珠海大学，创立于1947年，原校址在广州市东山区竹丝岗二马路，由陈济棠将军、陈济棠兄长陈维周、中国文学家黄麟书、广州市长李扬敬将军、区芳浦及教育家江茂森等广东省籍人士所创办。

1949年因中国大陆政权更迭而迁到香港，由于香港政府初期只承认其所办理之公营香港大学颁发学位，故私立大专院校受当时香港教育条例所限，故易名为「珠海书院」。早期珠海书院于中华民国教育部以「私立珠海大学」的名义注册，并由教育部颁授学位，其国际认受性虽然与中华民国大学学位等同，但不获香港政府认可，因此有收生上的劣势。

1956年，八所私立大学书院倡议合并，除广侨书院、平正会计专科学校、华侨书院、文化书院、光夏书院五书院外，还有香江书院（私营教育商人陈树渠创立）、珠海书院与广大书院。但在谈判期间，后三所包括珠海书院退出，前五所达成合并共识，成立「联大学院」，但教育司署不允，故改名为「联合书院」，而珠海书院则继续独立办学。

2000年起，珠海书院继续向前发展，成立委员会。香港回归及台湾民进党上台执政后，书院难以再获得台湾当局的支持，于是决定按香港法例要求向香港学术评审局寻求学术评审，以期开办香港认可的本地学位课程。

2004年5月，珠海书院通过了香港学术评审局对七个学位课程的评审，同年7月根据《专上学院条例》以「珠海学院」名义注册，并于同年10月获香港特区行政长官会同行政会议批准，得颁发香港政府认可的学位。2006年，财务金融学、商业资讯和建筑等三项学位课程顺利通过香港学术评审局评审。十个学士课程获得香港政府认可。

2009年6月，珠海学院获教育局拨出屯门青山公路土地，占地一点六公顷的前油库，兴建全新校舍。香港立法会财务委员会已通过给予免息贷款三亿五千万元以供珠海学院兴建新校舍，暂不计算贷款，学院本身已留三至四亿元建校，希望在2013年前，即香港推行大学四年制前的竣工。

2010年首次涵盖政府交由大学教育资助委员会统筹的第五轮「配对补助金计划」，珠海学院在该次补助金计划共筹得一亿一千万元。

珠海学院在开办香港本地学位课程初期，曾经同时以「珠海书院」的名义继续维持中华民国教育部认可之学士学位及研究所学位课程，但中华民国认可的学士学位及台湾侨生先修部课程均已停止取录新生，台湾学士学位课程也随著高年级学生的毕业而结束，珠海书院也完成其历史角色，此后该校已转变为按《专上学院条例》注册的珠海学院，颁授经香港学术评审局评审的学士学位。珠海书院虽然已注册为珠海学院，但仍继续为珠海大学在香港复校而努力。珠海学院的中国文学研究所及中国历史研究所则继续招考由中华民国教育部颁发毕业证书的硕士及博士生，近年吸引台湾教育界人士来港进修，但这些台湾学位不受香港及中国内地直接认可。

2011年5月12日，珠海学院于屯门旧咖啡湾的新校舍举行动土仪式。珠海学院新校舍占地约1.6公顷，以双主楼设计，提供图书馆、食堂和演讲厅等设施，可容纳约4000名学生，预计于2012学年启用。

虽然珠海学院新校舍原定2012年底竣工，但碍于政府要预留空间供屯门公路扩建而须要更改建筑图则设计，预计推迟至2015年底才落成启用，新校舍在更改图则后，主要在原有的教学、行政大楼及学生活动中心外，在同期工程加入学生及教职员宿舍，预计首阶段提供二百个宿位，长远冀能提供一千个宿位。而新校舍造价上升至近十亿元，学院计划今年继续举行多项筹款活动。并正构思约十个新课程，包括媒体与市场学、出版、历史文化、环境相关等课程，待新校舍竣工后将陆续推出。学院将于2014年才进行学科范围评审，有望一五至一六学年取得大学之名，配合届时新校舍的落成。

2014年3月26日，珠海学院宣布，其新闻及传播学系以及中国文学学系已通香港学术及职业资历评审局评审，除了英国语文学系，其他八个学系亦正申请自我评审资格，可望在年底前完成。完成课程评审后，校方还要做包括师资、学生水平等的院校评审，预计最快明年可以提出正名为大学的申请
。2014年7月获纳入政府的指定专业／界别课程资助计划，从2015年起提供在计划下受公帑资助的学位课程。2016年5月6日启动了院校评审程序，正式向教育局申请升格。

2016年3月，海航集团副董事长逯鹰加入珠海学院的校董会成为副主席，而学院的股权由江茂森家族持有的五珠有限公司转移至香港珠海教育基金有限公司。由于该基金董事会以及校董会成员有不少均具中国大陆背景，创校校训「以建民国 以进大同」因为带有中华民国色彩已于2016年被弃用，因此有声音表示学院已经「弃蓝转红」；另一方面，也显示出香港亲中华民国或国民党、台湾的机构团体，因难敌中国大陆在共产党的统治下经济崛起而式微。珠海学院获得海航集团入股后，将筹建航空旅游学院开办酒店、旅游及航空相关课程。

2018年3月，珠海学院建筑系建筑硕士课程，通过香港建筑师学会及建筑师注册管理局评审，毕业生完成课程和实习后可成为学会会员及有资格参加测试成为注册建筑师，成为首间取得有关专业认证的私立院校。是次认证有效期五年，追溯至2017年11月起生效，直至2022年，与港大、中大的永久认证不同。

1948年「私立珠海大学」在广州市东山区竹丝岗二马路之原有校舍，已于1998年被拆卸重建为「珠鹰大厦」。该处邻近广州地铁一号线东山口站C出口。

珠海学院校监李焯芬于2016年5月宣布学院已向政府提交申请升格，预计两年内取得私立大学名衔。

然而，由于中学毕业生人数持续下跌、先前与中华民国（台湾）有联系，而学生宁愿直接赴台升学等原因而导致招生非常不易，学院近年收生人数出现急降。有学生关注学院收生人数能否于评审期间维持升格所需一千五百名的最低要求。。结果在2016/17学年，学院的注册全日制学生人数仅有973人。

院校学士学位课程近年出现收生不足的问题，2016-17年学年预计第一年学士学位课程收生1040个，最后仅取录166人，注册率不足16%。于2017/18学年，院校第一年学士学位课程收生进一步下跌，原预计收生1040人，最终只有123人入读。

「珠海大学」创校于广州白云山麓，故校徽以白云珠海为图案主体而示山高水长之义，徽中海上日出，以表朝气蓬勃之意，日之上十二光线，是象征十二时勤业之旨，型之以圆，所以励志也。

「珠海校歌」在1947年「珠海大学」创立于广州时所作。由当时文学院院长任泰（东白）教授作词，黄友棣教授谱曲。珠海创校于对日抗战胜利后两年，时值百废待举，内乱方殷，故歌词开首即有「中原板荡，珠海兴庠」之句；珠海自始即以促进中西学术交流，融冶旧学新知为职志，故校歌中有「中西荟萃，今古发扬」之句；且「大学之道，在明明德，在新民，在止于至善」，古有明训，因此校歌中亦提及「新民明德，源远流长」，以示办学之宗旨。至于曲谱则采用进行曲之旋律，庄严壮丽，用以激起学子奋发向上之雄心壮志。



珠海学院迁港早期、校舍先后位于旺角黑布街及亚皆老街的德明中学校舍内，1972年学院从德明公司分出后、迁往位于旺角亚皆老街大同中学分校校舍，邻近旺角火车站。

其后学院于1992年迁入荃湾海滨花园的前地利亚修女纪念学校（荃湾）的旧校舍。校舍设有电脑室、图书馆等设施，亦设有电视、电台制作室，更在邻近的海滨广场及海湾花园购物商场设置新图书馆、建筑系工作室及土木工程系工作室。

珠海学院位于荃湾的前校舍属于中华民国教育部资产，是教育部依据行政院大陆委员会港澳会报及委员会会议决议，由中华民国外交部转拨教育部4,700万港元，再由教育部与太平洋文化基金会签署合约委办，由该基金会出面洽购广邑公司，以香港广邑公司名义购置应该校舍，后租予珠海学院使用，迁校前每月租金为4万港元。

为配合未来发展及升格大学的需要，珠海学院于2009年获政府拨地于屯门兴建新校舍。构思的新校舍设有现代化课室、演讲厅和建筑系工作室，亦有模拟电视台、电台、排版工作室等。整项工程本预计于2012年完成，耗资港币3至4亿，后因地盘地形复杂及更改设计而延迟取得地契，导致造价大幅超支1.3倍，至约港币10亿元，珠海需向政府增贷2.5亿，并预计延至2015年末完成。最终新校舍于2016年完工，造价约为港币11亿元。

新校舍由许李严建筑师事务有限公司（Rocco Design Architects Limited）之严迅奇设计，位于屯门青山湾扫管军营原址，占地约17.2万方呎，楼高8层，总楼面约28.5万方呎。设施包括课室、图书馆、演讲厅、体育中心、活动广场、餐厅、职员办公室、学生和教师宿舍等。校舍以「树下阅读」为设计概念，下方有草坪供师生闲坐，上方设两道天桥连接两栋楼宇。校园获香港建筑师学会颁发「2016/2017全年境内建筑大奖」。

新校舍并获香港赛马会赞助港币两亿元兴建教学楼，新校舍地基及大楼建筑工程分别于2014年6月26日及2016年5月19日完成，并于2016年8月22日迁入及启用。2019年1月14日，主校舍及赛马会教学大楼启用，并举行开幕典礼，至此，青山湾校舍全部设施已启用。




珠海学院有提供十六项政府认可学士学位课程及两项政府认可硕士课程。




另外珠海学院目前还保留历史学系、社会学及社会工作学系在中华民国教育部的以「私立珠海大学」名义立案，而该等课程归属文学院，但相关的学系已停止收生。另设有中国文学研究所和中国历史研究所，同样以上述名义于中华民国教育部立案，目前仍在招生中。

以「私立珠海大学」名义于中华民国教育部立案的系所：
大公报所进行的调查结果显示，部分自资院校例如香港珠海学院缺乏知名度。虽然已办学近70年，但是有58%受访高中生表示「未听过」珠海学院，是为两间认知率不足半的大专院校之一。有受访者高中生表明不会入读不认识的院校，反映知名度偏低可能会影响其收生。为了纾缓问题，珠海学院近年纷纷开拓内地市场，加强到内地招生。

珠海学院的电脑专业文凭课程在未得到香港政府认可以前，称为电脑文凭课程。

由于香港在1950年代的社会意识普遍认同中华民国政府，加上珠海学院是香港第一间创立新闻系，所以珠海学院出身的记者亦比较受欢迎。本港很多电视台新闻记者及主播也是该校的毕业生。

学生刊物包括：

成立于1968年。学生会分为干事会、评议会、编辑委员会及仲裁委员会共四大架构，每年由各会员投票组成。评议会为全民投票闭会期间，本会最高立法及监察干事会执行会务之权力机构；干事会为本会执行会务之机构；编辑委员会负责监察编委会刊物出版事宜之行政机构，直接向全体会员负责；仲裁委员会则为本会最高裁决机关。由四十六届学生会起，干事会产生方法正式变为内阁竞选全民投票制；由四十九届学生会起，编辑委员会产生方法正式变为内阁竞选全民投票制。学生会每年举办不同种类的活动给各同学，如歌唱比赛、球类比赛、外地学术交流、书展、棋类比赛及捐血活动等，满足同学们的需求。

珠海学院学生关注社会组 ，是一个由学生自发成立的社会关注组织，旨在加强学校同学对社会的责任感。透过举办不同活动，培养同学独立批判思维，提升公民意识，并以行动积极回应社会议题。

事缘，珠海书院的学生在网上讨论区的留言板「珠海2号系会室」内进行讨论，内容围绕学系实习机会分配的公平性。过程中，有学生言行不当，一方面冒认教职员身份，以校长或陈望祖或其他讲师的名字发言。另一方面，还针对部份教职员发表涉及其身材及私生活等的言论，当中包括时任系主任曹虹。出于无法确认留言者身份，校方调查出现困难。为此，「放风」要求学生自首，指自首的话还有可能从轻发落，并威胁如果不自首，便会把所有责任转嫁身为该网网主的学生，即是「骾晒佢」。最终，一共有四名学生自首。然而，珠海书院似乎食言，多名「自首」的学生需要面对相当严厉的处罚，被处罚停学半年或一年，甚至被开除学籍。另一方面，又多次威胁「自首」的学生会采取法律行动，使学生担惊受怕，完全无法应付生活。为此，有学生对自首感到非常后悔。另外，学生声称他们受到威吓，将会因为「败坏」了珠海的名声而无法在新闻界立足，即是「话我呢行（新闻界）冇得立足」。不少人认为珠海书院的惩罚过重，有镇压之嫌，违背教育精神，故对其提出质疑。

据香港独立媒体报道，珠海学院的学生在旺角花墟开办年宵摊档，即是「马8良品」，销售的产品包括另类漫画图样的布袋。在其摊档的面书专页，「马8良品」声称售卖布袋上漫画图案是由设计的布袋是由珠海学院学生「亲自」和「自家」的设计但是，原图创作者，即是「另类漫画」发现，「马8良品」声称售卖布袋上漫画图案是由设计的布袋是由珠海学院学生「亲自」和「自家」的设计的图，实为由「另类漫画」所创作的「刘江图」。学生拒绝认错，指这是「网上的集体二次创作出来的产物」，原图作者拒绝接纳。事件最终惊动校方，校方要求学生主动和原图创作者联络，解释相关事宜。

事缘，珠海学院新传系的多项政策和实质运作，包括教学、配套和行政等方面也长期为学生所垢病，积存了不少的问题和怒气。为此，珠海学院新传系学生在2015年5月自发成立「珠海学院新传政策关注组」，以纠正学系积存已久的政策问题。该关注组所指出的问题包括但不限于

（1）有高达六成选修科和新闻科目无关，这使新传系变得有名无实，即所谓「新闻系沦为社会政治学」

（2）新传系大部分教师并非新闻专业出身，这引起学生及市民对教学质素忧虑，例如派出修读社会科学而且没有采访经验的导师任教采访；

（3）本地实习机制透明度缺乏透明度；

（4）教学设施落后，录影室规模比小学课室还要小，无法进行高清制作；

（5）校内媒体《珠海新闻》被「娱乐化」等；以及，

（6）学生缺乏到媒体机构实习的机会。

在多个学生所关注的问题中，以「实务操作课程严重不足」最受注目。关注组指「实务科目严重不足」使近年珠海学院新传系的毕业生未能与其他院校的学生竞争，进而对学生的就业前景造成不利
。据修读「电子组」的关注组召集人梁乐祈所指，4年课程中，只有不超过5篇的新闻稿的功课。

为此，学生成立「珠海学院新传政策关注组」表达诉求。除了争取增加实务科目比例外，也争取增加本地实习机制透明度和完善校内制作室设备等。

关注组声明如果校方不改善，便会发动罢交学费行动，并已获得超过一百五十名学生联署支持，人数为全系学生500人的百份之20。

事件引起多个媒体关注，也有人在报章撰文认同学生所关注的问题。例如由高级讲师梁德民任教的「电台节目及制作」，竟然同时要求三班一共90人以「家暴」为主题，完成访问及习作，又不准许学生找相同人士访问，否则扣分
，结果出现有社工组织一日内竟接获10多个经电话传达的访问邀请的情况，最终导致相关机构投诉。撰文者认为这情况相当荒谬，激起学生反感也是合情合理。

为此，学院方便邀请向学生出席会面，讨论校政，又指校长张忠柟、学务长古颖慈及新传系相关人员也会出席。

珠海学院「新传政策关注组」随后，就改革该校新闻及传播学系课程举行公投，投票率高达八成三。结果为超过八成的新传系学生同意「现有课程未能达到其开办目的」，另外，更有九成七学生指「学系应增加更多新闻媒体实务相关课程」。
「新传政策关注组」指出公投有意义重大，反映改革迫切性。

但是，珠海新闻传系系主任皇甫河旺拒绝对公投作出任何特别回应。原因在于他认为，没有一间大学能成功从发动公投表达诉求。

为此，有学生指可能发动罢交学费，学生事务长古颕慈便回应指，学生在没有合理理由下迟交学费超过两星期，会被视作退学处理。

