班加罗尔

班加罗尔（Bengaluru，卡纳达语：ಬೆಂಗಳೂರು，国际音标 /'），是印度卡纳塔克邦的首府，全国第三大城市。班加罗尔都会区人口约850万，为印度第5大都会区。班加罗尔位于印度南部的德干高原，海拔超过三千英尺。

班加罗尔区域曾隶属于古印度的西恒伽王朝、朱罗王朝与曷萨拉王朝，其后的毗奢耶那伽罗王朝封建地主在西元1537年正式建都并取名(卡纳达语)班加鲁鲁(Bengaluru)，Kempe Gowda 在此建立一座土城，其四周渐渐发展出商业市集，其后的都市与道路皆以此为轴心向外扩张。

1638年，印度教王朝马拉地帝国占领并统治班加罗尔，半世纪后蒙古民族的蒙兀儿帝国占据其地，又将其转售予毗奢耶那伽罗王朝下属的迈索尔王国。十八世纪末，在英国于取得胜利后，班加罗尔也一并被英国东印度公司占领，原先隶属于迈索尔王国底下的诸侯倾向英国占领者，并得到了班加罗尔城的行政控制权，名义上为英属印度政权底下的自治区。1947年印度脱离英国统治短暂地成立印度自治领，班加罗尔成为迈索尔邦(今日卡纳塔克邦前身)首府，并在印度共和国建立后维持其卡纳塔克邦首府的地位。班加罗尔市于2006年正名为卡纳达语的「班加鲁鲁」。

自印度独立以后，班加罗尔发展成重工业（印度太空研究组织等）的中心。近10年来，高科技公司在班加罗尔的成功建立使其成为印度-{zh-tw:资讯; zh-cn:信息}-科技的中心，俗称“印度的矽谷”；由于班加罗尔是印度首屈一指的IT产业重镇，地位与台湾新竹科学园区、中国北京市中关村、中国江苏昆山相近。班加罗尔的-{zh-tw:资讯; zh-cn:信息}-科技公司任用印度电脑工程师的30%左右。另外班加罗尔与美国矽谷的时差将近半天，故可与美国IT产业进行接力工作：当美国矽谷的厂商下班后，可将技术文件及相关资料传到班加罗尔的厂商接力制作，过了半天等印度厂商下班后，即可上传回矽谷的厂商继续制作。

直到19世纪早期，班加罗尔的教育主要是由宗教领袖管理，而且仅限于宗教学生 。
西方的教育制度是在Mummadi Krishnaraja Wodeyar的统治时期引入的。随后，英国卫斯理教会代表团在1842年建立了第一所英语学校，圣约瑟夫的印度机构。
班加罗尔高中是由迈索尔政府于1858年开办的，而的学校于1865年成立。1945年，第二次世界大战结束时，乔治六世国王在班加罗尔开始了乔治国王的军事学院;这所学校被称为。

在独立后的印度，儿童学校(16个月- 5年)被称为托儿所、幼儿园或游戏学校，这些学校广泛地基于蒙特梭利教育法或多元智能理论教育的方法。
中小学教育在班加罗尔是提供的各种学校隶属于董事会的教育之一,如(SSLC),(ICSE),(CBSE),国际学士学位(IB)、国际中学教育普通证书(IGCSE)和(NIOS)。[199]班加罗尔的学校要么是政府办的，要么是私立的(由政府资助和非资助)。 
班加罗尔有相当数量的国际学校，便于外籍人士和IT人群子女就读。 
在完成中学教育后，学生可以进入(PUC)，或者在三种流派中继续读高中——博雅教育、商业或科学。或者，学生也可以参加文凭课程。在完成所要求的课程作业后，学生通过横向进入进入大学的一般或专业学位。

班加罗尔是印度科技研究的枢纽，其中的印度科学学院是印度历史最为悠久的大学和研究所。
成立于1886年，提供了超过500所大学的隶属关系，学生总数超过30万。这所大学在班加罗尔有两个校区——Jnanabharathi和中央学院 。

成立于1917年，由Bharat Ratna Sir M创立，是班加罗尔大学唯一的工程学院。班加罗尔还有许多隶属于的私立工程学院。

印度科学理工学院，于1909年为了完成塔塔集团创办人贾姆希德吉·塔塔的遗愿所设立，是印度历史最悠久的科研和教育机构，(NCBS)，(JNCASR)，，拉曼研究所，以及，是印度科学研究和研究的主要机构。全国知名专业机构,如的(UASB),(NIFT),(NLSIU),印度管理研究所邦加罗尔分校,（ICAR-National）动物营养学和生理学研究所(NIANP),和(IIIT-B)位于班加罗尔。这个城市也是(NIMHANS)的首要精神卫生机构所在地。

班加罗尔的私立大学包括、、、。包括 和(BMCRI)。

班加罗尔虽然成了许多高等科技公司的基地，但基础设施建设尚未跟上，交通拥挤，经常停电，许多公司要求市政尽快改进设施建设，修建地铁等交通枢纽以缓解交通拥挤现状。

班加罗尔国际机场是印度第四繁忙的机场，有航班飞往中国的上海（经停成都）、成都以及香港。

