班得瑞 (音乐项目)

班得瑞（Bandari）是瑞士音乐公司Audio Video Communications AG旗下的一个新纪-{元}-音乐项目。在亚洲，尤其是台湾和中国，唱片公司及媒体经常把班得瑞宣传为一个低调的音乐团体。其作品以环境音乐、冥想音乐为主，主要以睡眠、减压为主要音乐功能。风格方面，班得瑞的音乐有许多改编自日本和欧美的新世纪音乐、凯尔特音乐、乡村音乐或老式情歌的乐曲，另外还有相当数量的是重新演奏一些成名曲目。

班得瑞的制作和版权公司是来自瑞士的Audio Video Communications AG（即AVC）音乐公司。旗下经营很多世界音乐和冥想音乐的作品版权。

AVC音乐公司很早就把音乐市场定位在亚洲地区，因此与台湾金革唱片取得合作，在亚洲市场取得巨大成功。同时，AVC公司也是数字音乐的支持者；因此，从2005年开始，AVC公司在美国的iTunes、7digital等数字音乐网站中也上架了很多班得瑞的系列音乐专辑。

台湾金革唱片到现在为止代理发行了班得瑞乐团的十六张CD唱片，主要在台湾、中国大陆、新加坡、马来西亚等地区发行。在华人社区获得了极大成功，拥有大量乐迷。甚至在一段时间，班得瑞成为新纪-{元}-音乐的代表。作品的成功也导致了不少盗用班得瑞乐团名义的唱片出现。

班得瑞乐团的真实存在性一度遭到一些乐迷的怀疑。之所以造成这种现象，原因可归纳为以下几点：

另外，提出质疑和认定班得瑞不存在的人士不仅批评班得瑞宣传上的虚假信息欺骗了消费者，也同时攻击班得瑞的音乐质量不高，原创性差，配器不真实几乎都为电脑合成等。

随着班得瑞音乐在iTunes等数字音乐网站的上架，及网民的信息搜索能力的提高，一些人乐迷得出的结论是：金革唱片标榜的“班得瑞乐团”并不存在，但班得瑞作为一个音乐项目的形式是存在的。

班得瑞乐迷们的态度大多是：班得瑞的真假并不重要，只要音乐好就行了。
另有新闻说班得瑞或将来华巡演。

1998年，台湾金革唱片引进代理发行第一批班得瑞系列专辑，当时以“班得瑞系列”的名义发行了四张系列唱片，分别是《仙境》（Wonderland）、《寂静山林》（Silence）、《春野》（One Day in Spring）和《蓝色天际》（Heaven Blue）。根据金革唱片的官方宣传，班得瑞的第一张专辑是《仙境》。但事实上，在1998年之前，欧洲地区有一些小型唱片代理发行公司也发行过班得瑞的系列专辑，收录曲目与金革唱片的收录曲目部分相同、部分有差异，也由AVC音乐唱片提供版权。

下表主要列出台湾金革唱片引进代理发行的班得瑞系列专辑。



