班婕妤

班婕妤（），名不详，楼烦（今山西朔城区）人，西汉女作家，汉成帝嫔妃。班氏为班况之女、班彪的姑母、班固、班超、班昭的祖姑。

生年没有记载。汉成帝初年，班氏入后宫，初为少使，升娙娥，后受成帝的宠幸，册封为婕妤。曾生下一个皇子及一个皇女，皆数月后夭折。她不仅貌美而且有德，一次，成帝想与她同辇出游，她以“贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女”不敢奉命，为此得到婆婆王政君的疼爱。晋顾恺之所画的《女史箴图》就有描绘这一情景。鸿嘉（前20年—前17年）年间，她曾推荐自己的侍女李平，李平得成帝的宠幸后，亦被封为婕妤，与她平级。随着赵飞燕、赵昭仪姐妹入宫，班婕妤和同样曾经受宠的许皇后都逐渐失宠。鸿嘉三年，赵飞燕诬告许皇后、班婕妤行诅咒术，许皇后因而被废，班婕妤也遭成帝拷问。她自辩道：“妾知道人的寿命长短是命中注定的，人的贫富也是上天注定的，非人力所能改变。修正尚且未能得福，为邪还有什么希望？若是鬼神有知，岂肯遵从不臣的诉求？万一神明无知，诅咒有何益处！所以我不会这么做！”成帝认可她的回答，心生怜悯，赐黄金百斤。

为了避免与赵氏姐妹争斗，班婕妤主动请愿去长信宫服侍太后，作赋自哀。汉成帝崩后，班婕妤前去为其守陵，过世后葬在成帝陵园。

她的作品很多，但大部分已佚失。今存作品仅《自悼赋》、《捣素赋》、《怨歌行（亦称团扇歌）》三篇，但后人也有怀疑是伪作的。

