班尼·希尔

班尼·希尔（, ），本名艾佛烈•霍桑•希尔 (Alfred Hawthorne Hill)，英国著名喜剧演员，他以长寿搅笑节目《不文山鬼马表演》（The Benny Hill Show 1955 - 1991）最为人熟识，该节目以闹剧、诙谐模仿、语带双关及色情笑话为卖点。希尔演出接近四十年，是为一代笑匠。招牌动作是行军人举手礼。

艾佛烈•霍桑•希尔于1924年1月21日在英国南部港口城市修咸顿出生，父亲艾佛烈及祖父亨利曾为马戏团小丑。希尔离开学校后曾当送牛奶工人、桥梁操作员、司机、鼓手及舞台副经理，二战时为英国海军机械工。

希尔为对当时美国著名笑匠积•班尼 (Jack Benny) 致敬，将艺名改成班尼•希尔。而另一位影响希尔的是查理·卓别林。

班尼•希尔于二战后成为电台广播员。首次的电视出镜是在1950年，并于1962至1963年间演出处境喜剧，每集扮演不同角色。1964年，希尔在一部有群星参演的电视电影中饰演莎士比亚名著《仲夏夜之梦》的尼克·博特姆。此外，由1964年至1966年间，希尔在英国广播公司的电台节目「班尼•希尔时间」，共播出了三季。电影方面，希尔演出过五部电影及两部短片。希尔亦出版过五张唱片。

而希尔最广受欢迎的是《不文山鬼马表演》，该电视节目由1955年1月15日开始至1991年5月30日结束，期间共制作了19季近60集，曾在全球超过140国家播出。《不文山鬼马表演》包含舞台形式的喜剧、歌舞及影片环节，内容以闹剧、诙谐模仿、语带双关及色情笑话为卖点。希尔于节目中扮演不同人物，更经常反串做女性，节目尾声通常由一班人以快镜追逐著希尔作结束。

著名演员查理·卓别林 (Charlie Chaplin) 晚年非常喜欢班尼·希尔的作品，希尔本人是卓别林作品的热衷者。
1991年希尔受卓别林家人之邀访问卓别林的故居时发现卓别林收藏了许多他的影像记录而大受感动。

其他著名影迷包括美国脱口秀节目《今夜秀》（Tonight Show）的节目主持人约翰尼·卡森（Johnny Carson），著名电台及电视主持人亚当•卡罗拉 (Adam Carolla) 及被尊称为「流行音乐之王」的米高•积逊 (Michael Jackson) 等。

班尼•希尔从没有结婚，没有儿女。曾先后向两名女性求婚，但均失败告终。希尔从来只会租屋住；懂驾驶，但没有自己的汽车。希尔遗传著父母的节俭习惯，虽然已经十分富有，仍然到超级市场买平价食物；就算步行数公里也不愿乘坐的士(除非有人用豪华轿车接送)；同一件衣服有著多次的缝补。据说因为"太贵"而不肯替母亲维修漏水的屋顶。希尔容许自己最奢侈的花费要算是出国旅游，但祗会入住一些简陋的旅馆而不选择五星级酒店。

希尔是一名法国迷，喜爱造访法国，特别是地中海城市马赛。希尔懂得流利法语，亦会德语、荷兰语及意大利语。有传希尔是同性恋者，但他一贯否认。

到1980年代末，希尔身体日差。在1992年2月24日经历了一次轻微心脏病发，医生劝他减轻体重及接受心脏撘桥手术，但希尔拒绝。一星期后，更被诊断出有肾衰竭。希尔最终于1992年4月20日逝世，享年68岁。希尔的去世是监制由于电话多日未能联络上希尔，在4月22日到他的住所时才被发现。警方破门后，发觉已过身的希尔正坐在电视机前的扶手椅上。报告显示希尔是死于冠状动脉栓塞。

班尼•希尔唯一的一份遗嘱是在1961年订立，遗产全部留给父母。但希尔过身时，双亲已去世，而最近的受益人，他的兄长及妹妹也不在人世。最后希尔的遗产分给了七名子侄及外甥。

