班号共用

班号共用（），又称「共挂航班」、「联营-{}-航班」，，是现代航空业其中一种相当普遍的经营模式，由多家航空公司共同经营某一航线，常见于以接驳长途航班的短途航班上，也偶见于以商务旅客为主、班次频密的短途航班。简单来说，就是航空公司之间的“买位”制度，让未有飞行该航线的航空公司，能通过购入其他航空公司航班的机票再出售予顾客。班号共用的协议是建基于过往联程机票的制度上，并进一步发展成全球性的航空公司联盟。目前国际上三大航空公司联盟——星空联盟、天合联盟及寰宇一家，最初都是由原本就有班号共用合作的航空公司组成联盟的核心集团，再逐渐吸收新伙伴而扩大成今日的规模。

例如A航空与B航空签定了班号共用的合约，约定某时段的A111班次与B222班次为班号共用（这是同一架班机执飞），而通常该航班之飞机及机组员都由A航空派遣执勤，但有时会由两家航空公司共同派遣执勤。但两家航空公司仍各自以各自的班次号码卖机票，A航空在这班次的座位，会有一部份划定给B航空来发售。旅客买了B航空的机票后，到了机场，若B航空未在该机场设有报到柜台，则要到A航空的柜台办理报到划位手续；若B航空有设报到柜台，则可能可以前往B航空的柜台报到划位（视不同航空公司而定）。之后就直接到该班机的登机门登机，与A航班乘客一起乘坐。

班号共用可让各航空公司间达成同业合作，是旅客及双方航空公司都有利的经营方式，具有“鱼帮水，水帮鱼”的多赢意味。


虽然班号共用的好处甚多，但有时候却为旅客及航空公司带来一些问题。


