班禅额尔德尼·确吉杰布

班禅额尔德尼·确吉杰布（，）俗名坚赞诺布（），男，藏族，生于西藏自治区那曲地区嘉黎县，为中华人民共和国政府见证公认的藏传佛教格鲁派第十一世班禅额尔德尼，现任全国政协常委、中国佛教协会副会长。

父亲索朗扎巴是一位信仰藏传佛教的普通牧民。母亲是桑吉卓玛，家乡在藏北的聂荣县尼玛乡。她曾是新华书店嘉黎县分店的职员。1986年，二人在那曲地区组织的文化补习班上结识并有了感情，一年以后在嘉黎县结婚。先有一子索朗贡布。

在1990年2月13日，坚赞诺布出生在西藏自治区那曲地区嘉黎县。

1989年1月第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞圆寂后，经过六年寻访，1995年11月29日，在拉萨大昭寺佛像前，经金瓶掣签仪式后，年仅五岁的藏族男童坚赞诺布被见证确认为前任班禅的转世灵童。

1995年12月8日，经中华人民共和国政府批准认定，坚赞诺布在日喀则的扎什伦布寺正式加冠仪式继承第十一世班禅额尔德尼之位，成为第十一世班禅额尔德尼。由李铁映代表国务院向其颁授了金册以及金印。

确吉杰布继位后，中国媒体经常报道他参加佛事和其他公开活动。江泽民、胡锦涛、习近平三任中共中央总书记都先后接见过他。

2001年，中国出版了《第十一世班禅确吉杰布》画册。十一世班禅的经师先后为波米·强巴洛珠、加羊加措（1998年起）。

2006年4月，年仅16岁的十一世班禅参加了在杭州举行的首届世界佛教论坛大会。

2008年汶川大地震后，18岁的十一世班禅在北京雍和宫主持了“抗震祈愿法会”。

2010年起，十一世班禅先后当选为中国佛教协会会长、全国政协委员、常委等职。

2010年玉树地震后，在北京的十一世班禅为玉树灾区捐款10万元人民币。

确吉杰布的十一世班禅地位一直不为西藏流亡政府承认。第十四世达赖喇嘛于1995年5月14日宣布认定更登确吉尼玛为十世班禅的转世灵童。西藏流亡政府之部分藏人认为未经达赖喇嘛认证、而由中国政府另外册立的确吉杰布是「名不正言不顺」。

阿嘉·洛桑图旦·久美嘉措于其自传《顺水逆风》（Surviving the Dragon）中声称国家宗教局局长叶小文在仪式后返回北京的专机上亲口向他和嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、李铁映承认如何动手脚以确保抽出属意的人选：「我们在选定灵童过程中力求做到万无一失，（我们）在一个装写有候选人姓名的象牙签的锦套中塞了棉花，让这个候选人的签高出一截，因此才顺利的选中了合适的候选人。」《人民日报》驻西藏记者刘伟也亲临场并发表报道说，金瓶掣签举行前最后验看名签的是叶小文，「他验完签后，拿起托盘中细长的黄缎封套，将名签套上。可能黄缎套过于细瘦，封装每只签，叶小文都用了很长时间」，「终于，叶小文镇定地将三支名签都装进了黄缎封套，他抬起头来，神色明显轻松了许多。」阿嘉之后被中国政府指定为确吉杰布的经师。

西藏流亡政府议员格桑坚赞表示：“这个灵童也不是一个一般的孩子，才能进入这个候选人范围。我们认为他肯定具有非凡的智慧。但大家绝对不会承认他就是班禅大师的转世灵童。”

藏族作家、诗人唯色与其夫王力雄（《天葬：西藏的命运》等书作者）表示：让假班禅德珠活佛的转世灵童“金瓶掣签”是为将来由作为木偶的他“金瓶掣签”第十五世达赖喇嘛做准备。中国政府本身是无神论的，没有任何宗教信仰，是没有资格认定活佛的世俗政权。


