班竹

班珠尔（阿拉伯语：；英语：），又译作-{zh-hans:班竹;zh-hk:班竹;zh-tw:班珠尔;}-，旧称巴瑟斯特，是冈比亚的首都，2003年人口是34,828。班珠尔位于圣玛丽岛（或"班珠尔岛"），冈比亚河在此汇入大西洋。班珠尔的经纬度是北纬13°28'，西经16°36'(13.4667, -16.60)。

班珠尔在芒代语的意思是竹子岛。

1816年英国人把班珠尔建立成贸易港和秘密的奴隶交易基地。这里起初名为巴瑟斯特，来自英国殖民部长亨利·巴瑟斯特，1947年设镇，1965年甘比亚独立后设市，1973年改名班珠尔。

1994年7月22日，班珠尔发生政变。在班珠尔入口建有纪念此事。门高35公尺，处于广场中央，内为纺织品博物馆。 

城市的观光点有、艾伯特市集、班珠尔市议事厅、班珠尔法院，两间大教堂和数间主要的清真寺。

班珠尔是冈比亚的主要市区，国家的经济和行政中心。冈比亚作为非洲人口密度第四高的国家，有多于一个市区。国家的主要工业是花生加工，另有榨油、鱼类加工、纺织等小型工业，以木刻首饰等手工业著名，而蜂蜡、棕榈木、棕榈油，和动物皮都在此航运出口。市区东部为港口和商业区，建有大型市场；西部以娱乐场所为主，东南部为当地沃洛夫人住宅区，多茅屋建筑，人口较密。市内建有大学、中等学校及疗养院等机构。

从班珠尔有轮船往巴拉。于城市附近的云杜姆有班珠尔国际机场。

班竹属热带草原气候，年平均气温25.5℃，年降水量1150毫米，6～10月为雨季。
