球状闪电

球状闪电是一种自然现象，属于闪电的一种。球状闪电虽然通常与雷暴有关，持续时间比闪电还久。许多早期的报告说，球状闪电最终都会爆炸，有时具有致命的后果，并留下硫的气味。

直到1960年代，虽然世界各地出现许多报告，大多数狭隘科学家认为球闪电不是一个真实的现象，而是都市传说。实验室可以产生视觉上类似于球状闪电的效果，但是其与球状闪电关系仍然不清楚。

科学家提出许多假设解释球状闪电。因为球状闪电不频繁和不可预测性，科学数据很少。球状闪电存在取决于公众目击报告，相当不一致。由于不一致和缺乏可靠的数据，球状闪电性质仍是未知。

目前对于球状闪电的相关-{zh-hans:信息; zh-hant:资讯;}-少、而且多有争论，能归纳的现象有如下几点，多与降雨有关：

一直以来，球状闪电形成的原因尚未有确切的解释。2012年6月，甘肃省兰州市的中国科学家在青海省一个雷暴天气中绘制辐射地图时，拍到一个发光球，被认为就是在雷暴天气出现的球状闪电。它的视频和光谱，被认为是迄今为止自然界球状闪电的首次科学记录。而这项研究的详细内容，已经发表在2014年1月出版的《物理学评论快报》上。

圣艾尔摩之火常被误会为球状闪电同类型事物，但实际成因不同：虽然二者都是常在大雨（尤其是雷雨）中发生的自然现象，但是圣艾尔摩之火是低温的冷光现象，不会破坏周遭事物。

以下是一些对其成因的假说：

1989年4月4日0时许，中国湖南省邵阳市隆回县桃花坪乡一所平房被罕见「球雷」入室飞舞，3人死亡。

