理查德·多尔

威廉·理查·沙博·多尔爵士，CH, OBE, FRS（，），英国科学家及流行病学家，与另一科学家奥斯汀·布拉德福德·希尔爵士一同被称为当代的「禁烟教父」。

1950年开始，多尔被派到伦敦一所医院，与希尔共同研究肺癌病人，以找出近年肺癌发病率急速上升的背后原因。两人起初推测罪魁祸首是新近普及的铺路沥青或是日渐增多的汽车废气致癌，但经过研究后发现所有病人的唯一共通点只有抽烟习惯。1954年与希尔共同发表第一份报告「英国医生死亡率与吸烟之关系」，两年后再发表「肺癌及其他死因与吸烟之关系：研究英国医生死亡率的第二份报告」（两份报告多被统一简称为「英国医生研究」），于后者中首次呈现吸烟增加疾病发病率的确切科学证据，震动当时社会，连多尔本人也被研究的铁证吓得即时戒掉多年的重度烟瘾。

1968年，理查·道尔离开伦敦医学研究中心（London Medical Research Center），到牛津大学创立研究癌症流行病学的实验室，借由电脑的帮助，理查·道尔的实验室是第一个将大量癌症资料建档并分析的地方。

理查德·多尔至1983年退休但仍持续研究流行病学。

1971年时理查德·多尔被封为爵士。

2004年获邵逸夫奖生命科学与医学奖。
