理查德·克莱德曼

理查德·克莱德曼（Richard Clayderman，），法国钢琴演奏家。本名菲利浦·罗贝路易·帕杰斯（）。理查德·克莱德曼的钢琴演奏作品主要以大众接受度高的乐曲为主，而较少演奏学院派古典音乐。

1953年12月28日，理查德·克莱德曼出生在巴黎一个世世代代为家具制造商的家庭。6岁开始学习弹钢琴，12岁时被巴黎国立音乐学院破格录取。他从音乐学院毕业以后，偶尔做一些伴奏和乐队的兼职。

1976年，他的生活有了戏剧性的改变。制作人兼作曲家及相中了他，决定让他演奏《给爱德琳的诗》(Ballade pour Adeline)。那张单曲一鸣惊人，创下了在38个国家2千2百万张的销售记录。从此以后，他开始他作为一个钢琴演奏家的音乐生涯，录制了1000多首钢琴曲，成为了世界上最成功的通俗乐器演奏家之一，在世界各地卖出了7千万张专辑。在他的高峰期，曾经在250天内演出200场。

除了他的原创作品之外，理查德经常以创意性的改编现有作品，譬如好莱坞的歌曲、东西方的流行音乐和古典音乐、民谣等。

理查德·克莱德曼是一个相当受欢迎的艺术家。克莱德曼的音乐的特殊的魅力，以及深入人心的特质，使得他成为了大众所喜爱的音乐家。他曾被吉尼斯世界全书誉为“世界上最成功的钢琴家”
理查德·克莱德曼在第三世界国家有着很大的市场。这一点使得批评的人们指责他的作品主要围绕着一些国家的当地作品，或者流行作品；还有接近当地消费水平的定价。尽管如此，多数人还是认为他是一位很伟大的钢琴演奏家。

"为本条目所提供的中文翻译，尽量采用现行在中国、台湾或者香港发行时所用的名称。部分专辑没有在上述地区发行的，则是参考翻译。"


























