理查德·施特劳斯

理查·格奥尔格·施特劳斯（，），德国作曲家、指挥家。他与以写圆舞曲著称的小约翰·施特劳斯为代表的维也纳施特劳斯家族完全没有关系，一般都以全名理查·史特劳斯（R. Strauss）称呼，以与该家族的众多成员相区分。

他的父亲是当时有名的法国号演奏家，从小就受到父亲的音乐教导，八岁的时候开始学小提琴。他的父亲的教导非常注重古典主义，但理查·施特劳斯本身的音乐最后却成为后期浪漫派，以及20世纪现代音乐的重要组成部分。

理查·施特劳斯的早期作品具有典型的浪漫主义的特点，在其创作生涯的极盛期被认识为晚期浪漫主义最重要的代表人物，但晚期的作品开始流露出一定的现代派倾向，如调性的瓦解等等。理查德·施特劳斯的音乐创作和指挥偏好都表现出他对于德意志古典音乐传统的热爱和深刻理解，他深受莫扎特和瓦格纳等人的影响（后者几乎影响了理查·施特劳斯那个时代几乎所有的作曲家）。理查·施特劳斯具有极其卓越的对位写作才能，几乎所有作品的织体都非常复杂。

理查·施特劳斯在1933年曾担任纳粹德国的国家音乐局总监（事前未与他本人协商），后来因为在犹太籍音乐家与纳粹当局意见不合，遂于1935年辞职；战后则受到审查，直到1948年才由政府正式澄清平反。事实上，他由于创作涉及恋父情结话题的《埃莱克特拉》，与犹太作家茨威格合作《沉默的女人》，以及儿媳是犹太人等原因，一直受到纳粹政府的监视。

他还是美国电影《飘》配乐作曲家马克斯·史坦纳的教父和老师。

1900年以前创作了大量交响诗。他的交响诗从内容上看，可分为「哲理性」交响诗和「叙事性」交响诗两类，前者以《死与净化》（）和根据尼采的著作《查拉图斯特拉如是说》（）写成的同名作品最为有名，后者以《唐璜》（）和《唐吉轲德》（）最为有名。

1900年后，他将主要的创作精力放在了歌剧上。前两部歌剧《贡特拉姆》（）和《火荒》（）有明显的瓦格纳的影子，尚未形成自己的风格。第三部歌剧《莎乐美》（）因在故事情节上骇人听闻，因而引起争议，但仍获得极大的成功，当时的德国皇帝在接见施特劳斯时对他说：「创作这样的歌剧，对你没有好处。」施特劳斯则回答：「但至少我用创作这部歌剧的收入买了一栋乡间别墅。」第四部歌剧《厄勒克特拉》（）则在音乐上骇人听闻，而再次引起争议。第五部歌剧《玫瑰骑士》（）音乐优美动人，但是在音乐评论界则引起不小的争论，有评论家称施特劳斯摆脱了恶作剧的作风，回归到正常的音乐中；又有品论家指责施特劳斯才智耗尽，只能靠优美旋律来吸引听众，全然丧失了以前的创新精神。随后的歌剧创作，施特劳斯继续《玫瑰骑士》的成功经验。其后理查德·施特劳斯创作几部使用古希腊神话题材抒写20世纪现代人情感的歌剧，包括《阿里阿德涅在纳索斯岛》（）、《埃及的海伦》（）、《达芙妮》（）、《达奈的爱情》（）和最后一部歌剧《随想曲》（，1942）。

1944年至1945年创作为23件独奏弦乐器的《变形》，据战后理查德·施特劳斯说，是有感于德国各地的歌剧院遭到战争破坏，特别是在得知威玛的歌德故居，和德累斯顿国家歌剧院毁于战火（后者毁于德累斯顿轰炸）之后，精神一度错乱，事后回忆那段时间而获得灵感写作的。1947年至1948年写出最后的杰作，女高音和管弦乐的《最后四首歌》。

在作为作曲家名垂青史的同时，理查·施特劳斯也享有指挥家的极高声誉。他担任过柏林皇家歌剧院和维也纳歌剧院的指挥和音乐指导。1920年与马克斯·赖因哈特、霍夫曼斯塔尔等人一同创办萨尔茨堡音乐节。




最后四首歌 Vier Letzte Lieder（1948）


