理诺

教宗圣理诺（，），为罗马公教会罗马城第二任教会领导者。罗马天主教会视其为承继圣伯多禄的第二任教宗。但一些新教学者视其为第一任罗马主教，由圣保禄任命，记于《使徒宪典》。

出生于义大利的沃尔泰拉。在公元67年6月29日上任，于公元76年9月23日被杀殉道。

最早将理诺作为主教一世记录下来是爱任纽（Irenaeus:130年－202年），他在180年写道「受祝福的使徒，在教宗任内致力建立并壮大了教会」；牛津教宗字典中，将这段话解释为爱任纽认为理诺是首任罗马主教；耶柔米将理诺介绍为「彼得之后的罗马教会首位的领导者」；而在优西比乌(Eusebius Caesariensis:约260年或275年—339年5月30日?)的说法中，理诺是「在彼得（Peter: 1年－67年6月29日）与保罗（Paul:约3年－约67年）相继殉道后，罗马教会中第一位具有主教资格（Episcopate）者」；金口若望（John Chrysostom: 347年－407年）则写道「某些说法认为理诺是罗马教会中，接续彼得作为主教的人」；而Liberian Catalogue也认为彼得是首任罗马主教，理诺是其继任者。

