琉球乡

琉球乡是隶属于台湾屏东县的一个乡，全境坐落于台湾本岛西南外海，管辖范围为琉球屿（俗称「小琉球」）全岛，面积约6.8平方公里，为该县内面积最小的乡镇市；人口密度则为全县第二，仅次于全县唯一的县辖市屏东市。

目前琉球乡仅设有义务教育学校，再进阶的学制需至他处就读。



琉球乡的宗教信仰以道教（台湾民间信仰）和佛教为主，重要的宗教活动有农历二月十九的观音佛祖圣诞（碧云寺）与三年一科的迎王爷活动（三隆宫）。具有公庙（人群庙）性质的寺庙有碧云寺及三隆宫，还有四大角头的四间土地公庙。琉球乡的四大土地公庙之土地公有著地区总管的地位，管辖区内大小神事，并在三年一科迎王祭典中，代表该角头各神向王爷述职。


对外唯一交通为海运；其中东琉线交通船是主要的海运航线，往返东港盐埔渔港与白砂渔港(民营交通船)、大福渔港(公营交通船)，以东港渡轮站一旁的私营小型货轮做为琉球乡大型货物运输航线。往来则以屏东县东港镇往来最密切，有公营、民营交通船做为一般小、中型货物运输航线兼旅客航线（距离8～9海里，航程约25～30分钟）。

昔日曾有小琉球机场往来高雄小港机场及往来高雄市真爱码头的航线（航程75分钟），今皆已废止。








