琉球苏铁

苏铁（学名：'），也称铁树、凤尾蕉、凤尾松、避火树，属于苏铁科的一种植物。

常绿乔木，树干短而粗，大型坚硬的叶子集生在茎顶，羽状分裂，线形裂片有一中脉，边缘向下卷曲，叶子呈深绿色，坚硬，叶子基部有刺。雌雄异株，球花生于茎顶，雄花由无数鳞片状的雄蕊所成，雌花由一羽毛状的心皮所成，心皮下部两缘生胚珠数枚。红色核果状的种子，微扁。苏铁寿命可达200年以上。

苏铁主要生长在热带和亚热带地区，偏好微酸性泥土，喜光照及温暖，不耐寒，低于零度下会冻伤，因此在较北方种植易霜冻所损害。 

原产于日本九州以南、琉球群岛，也是世界上最广为栽种的苏铁类植物之一。世界热带及亚热带地区均有种植，而在中国云南、广西、广东、福建、海南、香港等地都有种植。此外，日本鹿儿岛县奄美大岛上的安木屋场的「苏铁群生地」拥有约6万棵苏铁布满整座山，是日本最多苏铁集中地。

苏铁自然界中主要透过有性生殖繁殖，每年春夏天，树龄十年以上的雌雄异株苏铁会长出雄球花及雌球花，雄球花会产生花粉，并透过风或昆虫使花粉落在雌球花上，完成授粉，种子逐渐在雌株发育。其后在秋冬天时种子才会成熟，成熟红色的种子就会透过某些松鼠以及昆虫等传播到其他地方。

苏铁主要透过两种方法，分别是播种和分蘗。播种是为苏铁人工授粉，得出种子，然后培植。分蘗是将苏铁切去顶部，茎或基部，侍伤口愈合组织后，会在其周围会长出许多萌蘗，待其生长2至3年后把萌蘗剥离母株，使萌蘗生根后便能形成一棵小苏铁。 

是一种汉方药材，叶子入药，性凉、味甘淡，功能散瘀、止血。

苏铁树干中薄壁细胞含有很多淀粉，磨粉后可供食用，俗称西米。

苏铁种子含有苏铁甙（Cycasin），有毒，误食苏铁的种子会引起抽筋，呕吐，腹泻和出血等症状。

苏铁的主要威胁是由于人类开发土地导致栖息地丧失以及过度砍伐。而自然界中主要天敌为东升苏铁小灰蝶及苏铁白轮盾介壳虫。
2003年版的IUCN红色名录将苏铁列为近危（NT）级别，其后2009年版改为无危（LC）级别。

