琉璃明王

琉璃明王（）姓高（），名琉璃（），亦作类利（），另一说名孺留（），高句丽开国君主朱蒙（东明圣王）的长子，母亲为礼氏。他在扶余出生长大。后来与母亲一同前往高句丽投奔朱蒙（被带素扣留至朱蒙死前）。朱蒙逝世后，于前19年继任为高句丽的君主。有关琉璃王及高句丽国君之记载，主要见于《三国史记》。而《三国志·魏书》有关这段时期的记载与之差异颇大，故难以相合。三国志中多以太祖王之后的历史为主，而后来的北朝《魏书》又追述了高句丽开国的神话。

琉璃之父朱蒙原为北扶余人，弃国往南建高句丽。琉璃于东扶余长成后，与其母礼氏一同出逃至高句丽，并被立为太子。当时朱蒙封召西奴为妃，育有两子，分别是温祚和沸流，由于琉璃立为太子，两人地位不保，于是南迁，后来温祚另建了百济王国。

公元3年，琉璃将国都从卒本城迁到国内城。
朱蒙使用卒本夫余之名沿用了大约半个多世纪后，琉璃明王继续扩张领土，于公元14年西伐居住在今太子河流域的梁貊，进而袭取了西汉玄菟郡的高句丽县后，琉璃明王确定将国名改为高句丽，王族以高为氏。
有一首诗名为《黄鸟歌》相传是琉璃的继室雉姬与禾姫争宠，雉姬受禾姫之辱忿而出走，琉璃追之不及，有感而发所作，流传至今。其词曰：翩翩黄鸟，雌雄相依。念我之独，谁其与归？

不论传说的故事正确与否，以此推论可知东扶余、卒本扶余（即高句丽）和南扶余（即百济）三者系出同源。

『三国史记』：

三国史记中记载被贬为下句丽侯的就是琉璃明王，认为被斩的是高句丽将延丕而不是琉璃明王；而两汉书，南北史以及日文典籍皆-{云}-　公元12年，诱句丽侯斩之。

『后汉书』：


