琥珀

琥珀是松科松属植物的树脂化石，并非树的汁液，其状态透明似水晶，色泽如玛瑙。自新石器时代开始，它的美就被人们赞誉。琥珀能制成各种装饰品，是从古至今备受重视的宝石。

琥珀可分为五个级别，根据其化学成分的基础上定义，因为它源于质感为软和黏的树脂，有时它会含有动植物的材料包裹其中。若琥珀在煤层中也被称为树脂体，而「灰黄琥珀 (ambrite)」这字词是特别应用于在新西兰煤层中找到的灰黄色琥珀。模仿天然琥珀产生过程、以松香及昆虫制成的产品被称为“人工琥珀”。

中国古代认为老虎死时，精魄随即进入地下，化为石头，故称之为“虎魄”，后改称“琥珀”。英文字词"Amber"是源自阿拉伯语"Anbar"，中世纪拉丁语称为"Ambar"，以及中古法语称为"Ambre"。这个英文字词在14世纪的中古英语是指的是现在所谓的龙涎香，或称为「灰琥珀」，是源自抹香鲸的一种坚实的蜡状物质。在罗曼语族，这个词的意义已经逐渐被扩展到早于在13世纪晚期之波罗的海琥珀。它最初被称为「白色琥珀」或是「黄色琥珀」，这个名称的英语早于15世纪早期已经使用。

四千万年前，欧洲北部有大片森林。那时的气候温暖，树脂由今日松杉的祖先植物里淌下。经过快速的地层掩埋、挤压与地热变化，使树脂因此得以变成化石，直到今天。许多北欧大片的地方变成了海底，这就是何以世上的琥珀大多出产于波罗的海沿岸的原因。

波罗的海沿岸，义大利的西西里岛，美国的新泽西州、怀俄明州、阿拉斯加州及日本、印度、法国、英国等地区，另外，中国抚顺、纽西兰也有少量琥珀出产。

全世界75%—85%的琥珀产于波罗地海沿岸的波兰、俄罗斯、立陶宛等国家。波罗地海琥珀颜色金黄，透明与不透明的都有，品质佳，适于做为首饰。

