琦君

琦君（），中华民国作家，本名潘希珍，学名希真，小名春英，笔名琦君，浙江永嘉县瞿溪乡人（今浙江省温州市瓯海区），琦君的作品以散文为主，由于琦君的散文大多是描写她自己从年幼到老年的生活，因此相当受欢迎，亦涵括小说、评论、合集、论述、翻译及儿童文学和绘本，其作品曾被翻译成英文、日文、韩文等多国语言。琦君曾获中国文艺协会散文奖章、中山学术基金会文艺创作散文奖、新闻局优良著作金鼎奖、国家文艺奖散文奖。琦君的散文写作的风格以温柔敦厚见长，多是怀旧文学作品，多次被选入台湾高中、国中国文课本，小说《橘子红了》曾被台湾的公共电视台改拍为电视剧。


家人

夏志清曾说：“琦君的散文和李后主、李清照的词属于同一传统，但她的成就、她的境界都比二李高。我真为中国当代文学感到骄傲。我想，琦君有好多篇散文，是应该传世的。”（这是1974年尔雅出版社出版书目时夏来信之评价，而在当年该社就为其出版《烟愁》。）夏志清以为，《一对金手镯》、《髻》这些文章，早该取代朱自清的《匆匆》、《背影》成为中学教材，甚至列入诺贝尔文学奖毫不逊色。琦君谦虚地说：「我这个是土作品。」夏说：「土有土的好处。」琦君的作品，在现今包括中国在内的华文界甚具影响力。









