琼·克劳馥

琼·克劳馥（，出生名为Lucille Fay LeSueur，），生于美国德克萨斯州，美国女演员及百事可乐公司董事会主席之一，第18届的奥斯卡影后。1999年，美国电影学会评选她为百年来最伟大的女演员第10名。

琼·克劳馥出生时名为露西尔·费伊·勒萨埃尔（Lucille Fay LeSueur） ，她的家境很贫困，她的母亲是清洁工，父母在她出生前就分居了。有一姐一兄。童年时她拥有三位继父，9岁时她就立下志愿希望成为一名著名的舞蹈演员。1915年同母亲搬到了堪萨斯市。为了挣取学费，她不得不在一家洗衣房打些零工。

露西尔非常热爱舞蹈，她常参加一些竞赛或是出现在夜总会里。1923年她赢得了一个业余舞蹈比赛，由此她获得了在底特律、纽约和芝加哥参加歌舞表演的工作。1925年她搬到了洛杉矶，很快她就开始出演小角色。同年米高梅的宣传主管皮特·史密斯（Pete Smith）发现了她的才华， 但是认为她的名字太拗口。后来米高梅公司和18岁的露西尔签订了合同。一家名为《电影周刊》（Movie Weekly）的杂志举办了一场取名竞赛，最后琼·克劳馥这个名字胜出并且提名者获得了500美元的奖金。露西尔最初并不是很喜欢这个名字，认为它听起来很像龙虾（crawfish）。1928年她因为电影《爱跳舞的女儿》（Our Dancing Daughters）一夜成名，并且成为了新潮女郎运动的标志。1929年琼·克劳馥同自己的第一任丈夫小道格拉斯·费尔班克斯结婚，不过婚后生活并不融洽，1933年他们就离了婚。小道消息说她对克拉克·盖博颇有好感，1929年时她还拍摄了自己的第一部有声电影。

30年代中琼·克劳馥成为了米高梅最著名的影星之一，在这段时间她所扮演的角色更贴近大萧条时期美国女性的形象。1933年她出演了众星云集的奥斯卡最佳影片《大饭店》，在片中她饰演一位速记员，这也是她成为米高梅一线影星的标志之一。她经常和克拉克·盖博共同演出，两人之间也分分合合地擦出过爱情的火花。不过，她在1935年嫁给了演员弗朗肖·唐（Franchot Tone），这段婚姻同样也没能长久，1939年两人就离婚了。40年代时琼·克劳馥的名声暗淡了下来，她曾收养了5个孩子，不过其中一个说他们的母亲有虐待孩子的行为。而第二个孩子后来又被亲生母亲领了回去。1943年她离开米高梅来到华纳公司，华纳公司为她开出了拍摄3部影片支付50万美元的合同。1945年她出演了《欲海情魔》，这部影片为她赢得了奥斯卡最佳女主角奖。1947年，她因为电影《作茧自缚》再度获得了一个奥斯卡最佳女主角奖的提名。1952年她解除了同华纳公司的合同来到了雷电华电影公司，在那里她凭借电影《惊惧骤起》（Sudden Fear）获得了自己的第三个同时也是最后一个奥斯卡最佳女主角奖的提名。除了拍摄电影以外，琼·克劳馥也曾经参与过电台以及电视节目的演出。

琼·克劳馥的第四任同时也是最后一任丈夫阿尔弗雷德·斯蒂尔是百事可乐公司的总裁，琼·克劳馥经常为这家公司出差。1959年她丈夫去世后，她被选为董事会的成员之一。直到1973年她才从百事可乐公司退休，她还曾经获得过第6届帕利奖（Pally Award），是百事可乐公司对公司销售做出杰出贡献的员工，奖品为一只青铜的百事可乐瓶。1970年琼·克劳馥获得了金球奖终身成就奖，1977年5月10日她因为心脏病死于自己位于纽约的公寓中。按照她的遗嘱，在200万美元的遗产中，只有最小的两个养女能分别获得77500美元的遗产。

 更多请见：
