瑞丽市

瑞丽市是中华人民共和国云南省德宏傣族景颇族自治州的一个县级市，位于云南和缅甸的边境，瑞丽市政府驻勐卯镇（原孟卯王国中心）。

当地的旅游很发达，加之傣族的风情，瑞丽江风光也都非常著名。瑞丽也是东南亚重要的珠宝集散地，为中国四大珠宝市场之一。

中国国家发改委2010年初发布《关于2009年西部大开发进展情况和2010年工作安排的通知》，表示2010年将推动广西东兴、云南瑞丽、新疆喀什、内蒙古满洲里等为沿边经济特区。

民国二十一年（1932年）设瑞丽设治局。1950年5月，中国人民解放军第14军41师121团1营进驻瑞丽，瑞丽和平解放，建立各民族民主联合政府。1952年经中央人民政府政务院批准设瑞丽县。

瑞丽市辖3个镇、3个乡：


2011年末，全市总人口（含在瑞丽居住半年以上中国籍人口）20万多人，其中城镇人口11.97万人。在总人口中，少数民族人口7.68万人，其中傣族5.52万人、景颇族1.34万人、德昂17899人、傈僳族840人、阿昌族441人。人口密度为每平方千米178人。

瑞丽是杭瑞高速的终点，也是320国道的终点，320国道的终点在姐告口岸国门处，立有天涯地角石碑。城北建有瑞丽景成直升机场，是西南地区最大的通用机场，当地居民搭乘民航客机需前往德宏芒市机场。


