瑞士足球超级联赛

瑞士足球超级联赛（Swiss Super League）或称Raiffeisen超级联赛（Raiffeisen Super League），是瑞士足球联赛体系中最高级别的联赛，共有10支参赛球队，全国联赛始于1933年，而超级联赛模式始于1993年。

瑞士足球联赛系统一共分八个级别，超级联赛就就是最高级别的比赛。超级联赛一共有10支队伍，进行主客四循环，合共36轮角逐，每场胜方获3分，平局各得1分，负方不得分，最后以积分多寡决定排名次序，积分相同则以得失球区别排名，若得失球相同则以得球数量多寡来区别排名，若得球相同的话而又关乎联赛冠军的话则会进行附加赛。联赛榜尾队伍将会直接降班，席位由瑞士足球挑战联赛的冠军补上。

2015/2016年度，排名第一、二的球队获得欧洲冠军杯资格，3-4名获得欧罗巴联赛资格，瑞士杯冠军也可以参加联盟杯。垫底球队降至挑战组。比赛阵容最多5名非欧盟球员。挑战组一共有18支队伍，进行34场对战，第一名升至超级，第二获得附加赛资格，榜尾2队降级。比赛阵容最多3名非欧盟球员。全部联赛队伍里最多只能拥有10名非欧盟球员，允许有7名替补，比赛中最多使用3人。统一的转会日期为6月10日-9月30日和1月15日-2月28日。

2018–19年瑞士足球超级联赛参赛队伍共有 10 支。

