瑞士法郎

瑞士法郎，简称瑞郎（ISO代码：CHF，数字代码：756，，德语：Schweizer Franken）。是瑞士和列支敦士登的法定货币，由瑞士国家银行发行。由于瑞士稳定的政治环境及财政政策，瑞郎一直被视为是世界强势货币之一。

瑞士地处欧洲中心，被大部分使用欧元的欧盟国家所包围，所以瑞士境内大城市中很多商铺及机构接受欧元支付。

意大利金皮庸（Campione d'Italia）和德国布辛根（Büsingen am Hochrhein）邻近瑞士本土，是瑞士的内飞地。金皮庸以瑞郎为主要货币，布辛根虽以欧元为法定货币，但日常生活主要使用瑞郎。

瑞郎原来与欧元挂钩 ，1欧元兑1.2瑞郎为上限，贬值则无下限。

2015年1月15日，瑞士央行突然放弃实施三年的挂勾机制，准许瑞郎自由浮动。瑞郎兑欧元当日大升三成。同时，把负利率进一步下降至-0.75%。

不少投资基金、银行及外汇交易商出现巨额损失，美国外汇交易商福汇（FXCM）亏损就达到2.25亿美元，纽西兰外汇券商Excel Markets宣布破产，花旗银行损失超过1.5亿美元。

目前在瑞士货币市场上流通的硬币为 5分、10分、20分、50分、1瑞郎、2瑞郎和 5瑞郎。

目前在瑞士货币市场上流通的纸币的面额为 10瑞郎、20瑞郎、50瑞郎、100瑞郎、200瑞郎和 1000瑞郎。

1995年出版第八版纸币用色明快，设计与印工皆精，至今仍在流通使用。2016年瑞士国家银行推出了第九版瑞郎，由瑞士艺术家 Manuela Pfrunder 设计, 计划从2016年至2019年陆续推出新款第九版纸币以循序渐进地取代第八版纸币。

自2016年起已成功发行10、20及50瑞郎纸币。2018年8月22日，瑞士央行宣布200瑞郎新版纸币正式上市流通, 其图案主题为“科学探索”。 据悉，第九版1000瑞郎面值纸钞将于2019年3月5日向公众揭晓，而最后一款100瑞郎新币，预计于2019年秋季推出。

下面介绍目前部分还在流通的1995年推出的第八版纸币人物肖像：

