瑞士交通

瑞士的交通发达，由于是一个内陆国家，对国外的交通主要依赖飞机和铁路。

瑞士的铁路线网发达，各主要车站保证每小时一班列车，各站间转车等候的时间也极为短暂，以准时、安全、舒适、高效出名。铁路分为国铁和私铁。
透过瑞士铁路网络的便捷，和瑞士到处的湖光山色，瑞士当局将铁路结合旅游而规划多条景观列车线路。当中最响誉盛名的有8条景观路线：

瑞士的列车以电力驱动，因而严重的电力故障可能导致全国性的列车停驶事故。


苏黎世为国际航班的最主要对外航空口岸，其他城市如日内瓦、巴塞尔、西昂和卢加诺均设有机场。
苏黎世国际机场分为A、B两座航站大楼。A座是瑞士国际航空公司、奥地利航空公司专用，B座则是其他国籍航空公司飞机使用，拥有三分之一的航线占有率。该机场现由一家私人公司Unique经营。

以瑞士为基地的瑞士国际航空公司于该机场所设的头等舱休息大厅，成为美国《福布斯》杂志网站最近公布，由权威航空质量评审机构─英国Skytrax公司评出的「2005全球十佳机场头等舱休息厅」之一。该休息大厅于2004年9月重修后再次开放，它拥有一个世界最长的休息厅酒吧，在酒吧中乘客可以浏览到整个机场的全貌。内设3座私人休息房，提供优质美食和舒适的淋浴间给予乘客享用。



