瑞士航空111号班机空难

瑞士航空111号班机空难是一宗于1998年9月2日凌晨发生在加拿大哈利法克斯机场附近海域的空难事件。失事班机是一架隶属于瑞士航空，编号HB-IWF的MD-11三引擎广体客机，飞机在-{zh-hans:冲入;zh-hk:冲进;zh-sg:冲入;zh-tw:冲进;}-大西洋后粉碎性解体，全机229人无一生还。此事件对原本营运状况不好的瑞士航空无疑是雪上加霜，间接导致公司在2001年10月破产，并于2002年3月31日重组成为瑞士国际航空。

失事客机是一架1991年制造的MD-11，生产序列号48448，配备三台普惠PW4462引擎，失事前已累计飞行36,041小时。事发时，该机共设241个座位：12个头等客位（每排六座），49个商务客位（每排七座）和180个经济客位（每排九座）。

当地时间晚上8时18分，瑞士航空111号班机（当时与达美航空联营）从纽约甘迺迪国际机场起飞前往瑞士的日内瓦国际机场。飞机飞至33,000呎高空时，正副机长都嗅到机上空调系统有怪异气味，再过4分钟，两位机员已可以看见有白烟冒出。但烟味及白烟只在驾驶舱出现，客舱并没有此现象，因此机员认为是驾驶舱空调出了问题。这时机长希望在就近机场作紧急著陆，于是联络上蒙克顿区调表示机上有紧急状况。可是蒙克顿区调则指示该客机飞往位于加拿大新斯科舍省省会哈利法克斯国际机场。

晚上10时19分，飞机已飞至离哈利法克斯机场56公里处，要求下降高度至21,000呎，并向航空交通管制表示要放掉机上燃油准备作紧急著陆。可是，机上的电子元件一个接一个的失灵，在晚上10时24分，机长宣告飞机已进入紧急状态，并向管制员表示必需「立即」降落。可是机上的灯光、导航仪器及自动驾驶系统都已失效。结果飞机在10时25分与航管失去联络，飞机坠毁前一分钟，二号引擎被关掉；最后以350节的速度坠落在大西洋海面。

多数乘客为美国人、法国人或瑞士人。

机上人员包括132名美国人（包括一名达美航空乘务员及两名婴儿）、41名瑞士人（包括13名机组人员）、30名法国人、6名英国人、3名德国人、3名意大利人、3名加拿大人、2名希腊人、2名黎巴嫩人、1名阿富汗人、1名中国人、1名印度人、1名伊朗人、1名俄罗斯人、1名沙特阿拉伯人、1名西班牙人、1名圣克里斯多福及尼维斯人、1名瑞典人、1名南斯拉夫人。全机229人无一生还。

知名公共卫生与人权学者教授死于这场空难。当时他正前往瑞士日内瓦的WHO以及UNAIDS准备进行研究工作。曼恩是学术界首位连结健康与人权理论并应用于公共卫生实务的学者，他从1994年开始的数篇关键文章揭开了当代人权与公卫研究的发展。在回顾健康与人权文献时，多数的研究者都会在文章初始提及曼恩及其贡献。

飞机坠毁后，全机分裂成数百万片的碎片，最大的碎片不外乎是飞机的引擎及起落架，调查工作起初陷入困境。调查人员依据当晚值班的航管员及黑盒资料得知飞机是因失火坠毁，但面对数百万飞机碎片，根本无从调查飞机起火原因。

在对空难原因调查进行到第2年时，又有上百万片111号班机的碎片被打捞上来，研究人员发现其中一根电线上有电弧，由此便推出了空难原因：由电线短路引起的火花点燃了聚对苯二甲酸乙二酯（PET）隔热层，再由PET隔热层点燃了其它东西。电线短路是源于这架飞机在事故之前的一次改造。当时，瑞士航空公司为了吸引更多的乘客，对这架飞机的头等舱加装了一套高级娱乐系统，通过这套系统，乘客可以在自己的位置上浏览互联网，甚至可以通过信用卡进行赌博游戏。然而，在飞机正常的电路系统上加装这样一套装置无疑加重系统的负担，更致命的是，竟然没有对这样一个系统设置一个开关以在必要时刻关闭。终于，过热的电线引燃的绝缘层并导致了火灾。大火在飞机坠毁前6分钟烧断了黑盒子的电线，并开始烧断别的电线，在坠毁前几分钟，飞机上的电子元件一个接一个失灵，速度非常之快，到坠毁前一刻，仅个别几个设备可正常运转。当电线起火之初，机员根本不知道是电线短路引起火警，只是认为机上的空调系统出了问题，因此低估了事情的严重性，否则，机员当时必须立即宣布进入紧急状态。而调查员亦发现，飞机坠毁前6分钟，驾驶舱只有副机师在操控飞机，机长则不知去向。调查员估计当时机长在扑灭火势，但当时的情况已超出机组所能控制的范围，结果机长可能在灭火时殉职。无论如何，失去了机长的111号班机只有副机师在驾驶，而副机师可能并不熟悉需紧急著陆的机场环境，以致飞机在坠落地点的附近不断地徘徊以找寻机场位置，最终在不断耗费时间的情况下，机件陆续故障直至坠海。



