瑞典国家足球队

瑞典国家足球队是由瑞典足球总会于1904年所创立，并于同年加入FIFA，乃北欧成绩最佳的足球队。瑞典的球衣赞助商是Adidas。

瑞典参与世界杯的经验非常丰富，直至2018年世界杯，瑞典曾有12次能晋身决赛周。而成绩最佳是于1958年在瑞典主办的世界杯，当时瑞典在四强以3-1淘汰了卫冕的西德晋级总决赛，在总决赛最终以2-5不敌当时有贝利在阵中的巴西屈居亚军。另一次则是在1994年杀入四强，在准决赛以0-1败给巴西，最后在季军战中以4-0大胜曾淘汰德国出局的保加利亚而取得一个季军。此后瑞典在2002年及2006年连续两届世界杯决赛周都打入十六强，在多个北欧国家之中世界杯成绩可算是最好。
欧洲国家杯方面，瑞典最出色的成绩是于1992年，身为主办国的瑞典在分组赛压倒法国、英格兰，以及后来夺冠的丹麦，以首名出线四强，但在四强赛中以2-3不敌德国出局，14年后的2006年世界杯，瑞典再次在十六强不敌德国出局。

2006年世界杯之后，瑞典因球员老化问题影响成绩，2008年、2012年及2016年欧洲国家杯连续三届均在决赛圈小组赛被淘汰，更无法打入2010年及2014年世界杯决赛圈。

2018年世界杯外围赛，瑞典与法国及荷兰两支强队同组，出线机会被看淡，但瑞典最后以较佳的得失球差压倒同分的荷兰，取得小组次名附加赛资格。瑞典在附加赛的对手是四届世界杯冠军，兼且历史上只有一次在世界杯外围赛出局的意大利，瑞典出线机会再被看淡。但最后瑞典以总比数1-0撃败意大利，晋级2018年世界杯决赛周。

瑞典在2018年世界杯小组赛与卫冕冠军德国、中北美洲暨加勒比海区外围赛首名墨西哥及亚洲劲旅韩国同组，出线机会再次被看淡。瑞典首仗仅凭一个十二码罚球造成的入球以1-0险胜韩国，次仗在半场领先一球之下，下半场连失两球以1-2不敌德国，出线机会因而大打折扣，但瑞典最后一场分组赛却以3-0大胜之前两战全胜的墨西哥，最终以三战两胜一负的成绩首名出线，亦令卫冕冠军德国史上第二次在世界杯第一圈出局。瑞典晋级十六强赛后以1-0淘汰瑞士，球队二十年来首次晋身世界杯八强，但最后于八强阶段以0-2不敌英格兰出局。

以下表格为瑞典国际赛的战绩。
"数据截至2016年6月5日"

以下表格为受瑞典足球协会国际赛认可但不被FIFA认可的国际赛战绩。 所有赛事成绩都已包括于上表。



最新一期球员名单更新至2018年世界杯23人名单。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |


