瑞典君主

瑞典君主是瑞典王国的国家元首。瑞典奉行君主立宪制，实行代议民主的议会制，故此君主虽然拥有瑞典最高官职和军阶，但只负责国家礼仪。1810年的《继承法案》指定贝尔纳多特王朝为瑞典王室，也规定国王（同时暗示女王）必须为新教徒。

现任瑞典君主为卡尔十六世·古斯塔夫国王。

有史记载以前，瑞典已经是个王国。1世纪时，罗马历史学家塔西佗记载道斯韦阿人由国王统治，但从史前到信史时期的国王世系，只见于可信性成疑的北欧萨迦（北欧传说），没有其他史料记载。

起初，瑞典国王的权力不大，只执行相当于战酋、审判官和乌普萨拉神庙祭司的职权。纵然发现了数以千计个14世纪前纪念平民的符文石，却没有关于国王的年代记，也只有很少符文石提及过国王，由此可见国王在当时的影响力不大。

自基督教于11世纪传入瑞典后，国王的权力大大提升。其后数个世纪，国王权力逐步得以巩固。

传统上，人民有权利选举及罢黜国王，而选举於穆拉之石（Mora stenar）举行。然而，该石于1515年毁于战火。

1544年后，王位以世袭方法继承。现时的贝尔纳多特王朝于瑞典把芬兰割让予俄国后成立；拿破仑战争期间，瑞典国会于1809年通过宪法和于1810年通过继承法案，从此贝尔纳多特王朝统治瑞典至今。

19世纪的宪法订明国会与君主之间的权力分配。瑞典于1917年实行议会制后，国王的权力被大幅削弱，成为只拥有有限政治权力的立宪君主。在 1810年通过的王位继承法，规定君主必须是基督教徒，并且只容许男性继承王位。但瑞典逐渐演变成男女平等的国家，国会在1979年修改继承法，让女性也可做女王。

1974年通过的新《政府法令》成为瑞典宪法的一部分，取消枢密院并代之以瑞典政府，虽保留君主为国家元首，但他只拥有很小权力。国王之前拥有的政治功能大多转由国会议长担当，提名首相亦改由国会议长负责，并需经国会投票通过。君主在大选和内阁重组后，召开内阁会议，成立新一届政府。君主也担任「外务委员会」主席──专责就政府事务官式通知国家元首和反对党领袖的机构。在国会通过的议案，无须国王认可就成为法律；故此，瑞典君主跟其他国家的立宪君主不同，甚至不是名义上的行政首长。

最近一次的宪法修订，使男女拥有同等的继承权，王位由国王最年长的孩子继承。故此，维多莉亚公主取代她的弟弟卡尔·菲利普王子成为了王储。

现任君主：卡尔十六世·古斯塔夫国王（自1973年9月15日在位），1946年出生


