瑞安航空

瑞安航空公司（英文：Ryanair） 是一家总部设在爱尔兰的航空公司。它是欧洲最大的廉价航空公司，拥有830条廉价航线，遍布欧洲17个国家的165个目的地。

瑞安航空由克里斯托弗·瑞安（Christopher Ryan）、连姆·洛纳根（Liam Lonergan）和爱尔兰商人托尼·瑞安成立于1985年，同年使用一架EMB-110由沃特福德飞往伦敦格域机场。瑞安航空此举的目的是打破英国航空和爱尔兰航空在伦敦至爱尔兰航线上的双头垄断，次年又开通都柏林飞往伦敦卢顿机场的航班。当时欧盟规定欧盟国家间的新开航班需要在两国政府中一方的批准下方可开通。为保护爱尔兰航空，爱尔兰政府拒绝批准，但当时保守党执政的英国政府批准了瑞安航空新航班的开通。创业之初只有两架飞机的瑞安航空在一年之内运载了82,000名乘客。此后，虽然客量持续增长，瑞安航空却开始亏损，不得不在1991年进行重组。1991年，迈克尔·奥莱利接手瑞安航空，采取降低票价、降低飞机周转时间、取消商务舱、使用单一机型等一系列措施将瑞安航空改为一间廉价航空公司。

参观过西南航空之后，奥莱利确信瑞安航空可以拓展至全欧洲的航空市场，瑞安航空也以低成本的优势得以与主要航空公司竞争，大多飞往装卸费较低的地区性机场而非大型国际机场。1995年，瑞安航空一年旅客量达到225万人。

1992年，欧盟放开成员国航空公司开通其他成员国之间航班的限制，使瑞安航空获得更多发展机会。在爱尔兰证券交易所和纳斯达克发行股票之后，瑞安航空开通飞往斯德哥尔摩、桑德尔福德机场（奥斯陆以南110公里）、巴黎博韦机场和沙勒罗瓦机场的航班。1998年，瑞安航空投资20亿美元购买45架波音737-800。

2000年，瑞安航空开通自己的网站以及网上订票服务，次年网上订票数已占全部订票数的四分之三。也是在2001年，瑞安航空开始把沙勒罗瓦机场作为运营基地，同年后期订购155架波音737-800，这些飞机于2002年至2010年间交付。截至2005年，约有100架2001年订购的波音737-800已经交付，但2005年末出现了生产中断，原因是波音公司机工罢工。

爱尔兰的瑞安航空是欧洲规模最大的廉价航空公司，去年运载了6530万名乘客。易捷航空以4610万的客运量名列第二。

现任瑞安航空总裁Michael O'Leary经常针对英国航空，以言论打撃对手。并经常在其机队的机身上写上对英航不满的字句，如「SAY NO TO BA FUEL LEVY」（拒绝英航的燃油附加费）。2005年9月20日，O'Leary在伦敦举行的一个新闻记者会上打扮成一个高速公路劫匪的模样，目的是暗示英航向每位乘客加收60英磅的燃油附加费，行为等同公路劫匪。同时表示瑞安航空永远不会向乘客征收燃油附加费。

瑞安航空同时以时常无预警取消班机而臭名远播，并且持续忽视旅客权益，备受考验。

2008年1月30日，法国总统尼古拉·萨科齐的律师说，萨科齐及其女友正在起诉爱尔兰瑞安航空公司，因为该航空公司未经他们同意，私自把两人的照片刊登在广告上。
萨科齐的律师蒂埃里·赫尔佐克说，对于瑞安航空公司侵犯个人隐私的行为，萨科齐要求获得1欧元的象征性赔偿，但他的女友卡拉·布吕尼要求航空公司赔偿50万欧元。
瑞安航空公司的主要竞争对手有易捷航空, bmibaby, 德国之翼, Transavia, Jet2, SkyEurope, Vueling, Wizz Air, Flybe, 汤姆森航空, TUIfly等等。
在2004年，约有60间新的廉价航空开业。由2002年起，爱尔兰航空也改走廉价航空路线，2003年时，MyTravelLite亦开办伯明翰到都柏林的航线，令瑞安航空面对强大的竞争，尤其在本土的爱尔兰航线方面。

瑞安航空对那些竞争对手展开强力反击，包括大幅减低价格。而针对MyTravelLite，瑞安航空开设新航线，直接与对手周旋，直至把对手挤走。Go Fly航空亦因为开设了来往都柏林、格拉斯哥、爱丁堡三地的航线，而遭到瑞安航空的重点打击，在激烈的竞争之后，结果是Go Fly宣布停止经营都柏林航线。

在2004年之前，瑞安航空最大的竞争对手易捷航空从未大幅开发爱尔兰市场。但在2004年9月，易捷航空宣布开设来往爱尔兰科克和伦敦盖特威克机场的航线，稍后两大航空公司各自退出一些航线。

英国汽船公司认为，廉价航空之间的竞争，尤其是瑞安航空的策略，是他们停办纽卡斯尔到哥德堡渡轮的主因。这航线是唯一来往英国瑞典两地的渡轮航线，由19世纪已开始经营。

在过去，瑞安航空公司经常强调自己的价格，在众多航空公司中是最低的，在他们的网站上，会不时出现标价接近免费的机票，而实际上，所有机票都有很多附加费，这些才是集团的收入来源。但这种策略成功为瑞安航空建立出最便宜的航空公司的形象，压倒其他的对手。

不过自2013年开始改变政策，认为不要「不必要的惹火消费者」，经营策略往传统航空稍稍靠拢，瑞安航空取消了许多附加费用，全盘重整网站，并推出较高价位的商业舱等选择，结果半年内，不仅提高平均票价5%，还多售出两百万个机位，消费者对瑞安航空的评价也明显改善。

截至2014年3月，瑞安航空机队平均机龄5.5年，组成如下：

瑞安航空曾运营以下机型：



