瑞恩·吉格斯

瑞恩·约瑟夫·吉格斯（，），现任威尔斯国家队领队，已退役著名威尔斯职业职业足球员、曾担任威尔斯国家足球队队长和英国奥林匹克足球队队长，司职中场。

杰斯的职业生涯只效力英格兰超级联赛球会曼联，是阵中效力年期最长的球员（一共为曼联上阵了24个球季）。他在2008年5月21日的欧洲冠军联赛决赛中上阵，打破了鲍比·查尔顿爵士的俱乐部出场纪录。职业生涯一共为曼联上阵963场，亦创下了连续23季都为曼联取得入球的辉煌纪录。是史上最伟大的中场左路球员之一，当中助攻29次的纪录令他成为欧联助攻王。

2014年7月5日，英国博尔顿大学决定向杰斯颁发荣誉博士学位，以表扬他对体育界所作出过的杰出贡献。

值得一提的是，杰斯职业生涯只有领过一张红牌。

出生时曾随父亲姓威尔逊（），后随母亲姓杰斯，出生于威尔斯卡迪夫城而在英格兰长大。

杰斯的父亲为塞拉利昂裔英格兰黑人，母亲为威尔斯白人。杰斯在学时，曾入选英格兰学童足球队（只需就读于英格兰境内学校即有资格入选，国籍不论）。后来父母在80年代分居，从此吉格斯与父划清界限，改跟母姓，并改为代表威尔斯，曾是威尔斯最年青的国脚，1991年首次为威尔斯出战德国队时年仅17岁321日。这个纪录直至2006年才被-{zh-hans:加雷斯·贝尔;zh-hk:加里夫·巴利;zh-tw:格瑞斯·贝尔;}-打破。

杰斯在家乡的迪安青年足球队（Dean's Youth FC）展开其多姿多彩的足球事业，迪安的教练丹尼斯·斯科菲尔德（Denis Schofield）推荐杰斯加入曼城的杰出运动员学校（School of Excellence）。但杰斯的球技吸引曼联的注意，在他的14岁生日当天，费格逊亲自敲门造访，游说杰斯在三年后满十七岁即可转为职业球员，获得杰斯在青年训练计划（YTS Scheme）的表格上签名，加入曼联成为未来“红魔鬼”的一员猛将。

杰斯与碧咸、史高斯及坚尼经成90年代后期英超最强的中场线之一，杰斯与碧咸的「双翼齐飞」战术使曼联雄霸英超，两人大熟大勇的一季(1998-99)，更协助曼联赢得欧洲最高荣誉的三冠王（英超联赛、英格兰足总杯和欧冠杯三料冠军），曼联是至今英格兰和欧洲五大联赛中第一个三冠王。

当年，杰斯更于足总杯的四强一役，于对阿仙奴加时下半场造出「一个扭4个」的黄金入球，带领曼联击败当时拥有全英最佳防线的阿仙奴晋身决赛。这个入球震惊球坛，把杰斯的炉火纯青的个人技术表露无遗，可说其生涯代表作。这个入球后来亦被选为英格兰足总杯最佳进球。
2006年12月7日更成为第一位连续12个赛季在欧联赛事中入球的球员。2011年12月22日，吉格斯在曼联做客克拉文农场5-0大胜富勒姆的比赛中接兰尼的助攻打入球队第三球，成为唯一一位在英超创立以来每个赛季都有进球的球员。

杰斯是曼联历史中获锦标最多的球员：13次超级联赛冠军（亦是目前夺得最多英超冠军的球员）、2次欧洲冠军联赛冠军、4次英格兰足总杯、4次英格兰联赛杯冠军以及1次世俱杯冠军。是首位连夺两届PFA年度最佳青年球员（1992年及1993年）的球员，直至今日也只有福勒及朗尼可以比美。杰斯同时是超级联赛入球最多的非前锋球员，保持曼联最快的入球时间（1995年11月对修咸顿的15秒）。杰斯在2007年至2008年欧洲联赛冠军杯决赛中第759场为曼联披甲，打破-{zh-hans:博比·查尔顿; zh-hk:卜比查尔顿;}-的球会上阵次数纪录。杰斯在曼联及威尔斯的球衣编号同是“11”号。因脚法秀丽而被称为“威尔斯巫师”。2009年4月26日获选为英格兰PFA足球先生。

2009年7月26日，杰斯在季前热身赛对杭州绿城时后备入替射入3球，是效力曼联以来首次大演帽子戏法。

2010年8月16日曼联主场迎战新升班纽卡素，杰斯后备上阵于85分钟在左方禁区接应史高斯妙传球不着地窝利射向球门右下角入网，最终曼联大胜对手3-0而杰斯继续保持自1992年英超成立后每年均取得入球的纪录。

2011年4月26日欧联准决赛作客对-{zh-hans:沙尔克04; zh-hk:史浩克04;}-，杰斯以37岁另148日为曼联先拔头筹，取代恩沙基成为欧联历来最年长的入球球员。2011年9月15日在2011/12赛季欧洲冠军联赛小组赛作客对宾菲加赛事中再次取得入球，刷新欧联最年长的入球球员纪录。
2012年7月25日，杰斯代表英国国家足球队出征2012伦敦奥运足球赛。

2013年3月1日，杰斯与曼联续签一年合约令其留队至2014年夏季，这将会使他于英格兰渡过第二十四年顶级联赛生涯。同年7月4日，接替费格逊成为曼联26年首位新领队的莫耶斯任命杰斯为球员兼教练。

2014年4月22日接替莫耶斯成为曼联临时主帅。

同年5月19日宣布结束长达24年的职业生涯并出任副领队一职。

2018年1月15日接替高文，成为威尔斯国家队领队。

数据更新至2014年8月28日

曼彻斯特联（1990-2014年）：

威尔斯：


杰斯的父亲丹尼·威尔逊(Danny Wilson)为威尔斯榄球国家队的前成员。于2007年，杰斯与其女友史达丝(Stacey Cooke)结婚，并育有两名子女。惟杰斯于婚后多次传出婚外情丑闻，先后于2010年被爆出与威尔斯模特儿汤马斯(Imogen Thomas)展开地下情及于2011年被世界新闻报揭发与弟妇通奸。直至2015年，杰斯终为与弟妇通奸长达八年一事向其弟弟道歉。

最终，史达丝于2017年8月正式与杰斯离婚，结束10年的婚姻。

杰斯近年成为联合国儿童基金会的代表之一，于2002年推行防止儿童遭地雷杀害运动。于2001年曼联远东之旅曾抽空到访位于泰国曼谷由基金会支持的妇女中心。杰斯与里奥·费迪南及亨利等混血球员一同积极反对足球场的种族主义。杰斯亦是以曼彻斯特为基地的「五星扫描器诉求」（"five Star Scanner Appeal"）的监护人，是一个筹募100万英镑供于2009年落成的儿童医院设置一部扫描器的慈善计划。

