瑞穗车站 (台湾)

瑞穗车站位于台湾花莲县瑞穗乡，为台湾铁路管理局台东线的铁路车站。

瑞穗车站是设置有岛式、岸式月台各一座的地面车站，站房与月台间是以行人地下道相连。

在瑞穗车站设立当初就已建造的站房原本位于路轨的东侧。2009年时，交通部推出「花东新车站运动」（正式计划名「花东线铁路整体服务效能提升计划」）开始进行台湾东岸各铁路车站的改建工程，虽然对于大部分的车站而言改建工程主要著眼在站房外观的更新（拉皮）与站内设备的升级，但瑞穗车站是少数更新规模较大的车站之一。为了争取较大的腹地与平衡镇区发展，瑞穗车站的整个站区皆向东移动，除了原有的站房进行外观与设备的更新及内部空间的重设外，也在轨道西侧新建了一座整合游客中心与自行车补给站功能的西站房，并增设连结东西两站区的地下道。工程预算原订2.7亿新台币，但在追加调整后上修为3亿元。改建工程于2012年时正式开始，并计划预定在2017年6月完成，截至2017年3月西站的兴建工程已完成并继续进行东站的内外观工程，与站前道路的整修等收尾工作。

根据台铁的分级瑞穗车站属于三等站等级，停靠部分的普悠玛号与大部分的自强号班次，与所有的莒光号及区间车。瑞穗车站的闽南语名广播是依瑞穗的古名「水尾」发音，而非以源自日文的站名直译。站内设有可供旅客盖戳留念之「铁路之旅 - 小站巡礼纪念章」戳章，且因隔邻的舞鹤车站早已在1982年东拓完成时裁撤并由瑞穗车站托管，因此站内也一并收藏著舞鹤的戳章。
在2016年站内票务设备升级之后，瑞穗车站开始提供使用一卡通、悠游卡及icash 2.0等电子票卡付费的服务。





