瑞穗温泉

瑞穗温泉位于台湾花莲县，因邻近花莲红叶温泉，也被称作「红叶外温泉」，瑞穗温泉、红叶温泉与安通温泉为花莲3大温泉区，其中略带金黄色的瑞穗温泉有著生男之泉的美名；而较靠近山区的红叶温泉，水质清澈毫无味道，这两种历史悠久的温泉搭配周遭环境清幽，加上这里也提供不同价位、风格的汤屋或温泉民宿，深深吸引不少旅客前往泡汤，消除一身的疲惫，享受冬日独有的幸福温度。依地质分类，该温泉属于中央山脉大南澳片岩区的变质岩温泉，其源头位于红叶溪上游虎头山南麓。中华民国财团法人工业技术研究院曾凿井探勘，在500公尺深度水温约104℃。

瑞穗温泉水色偏黄且混浊，带铁锈味，久置可得红色铁质沉淀，且有一层碳酸盐状浮出。水温约45℃，酸碱pH值约6.7，氯离子浓度约558ppm，碳酸氢根离子约348ppm，钠离子约621ppm，属于氯化物碳酸氢钠泉。

瑞穗温泉区在大正8年(西元1919年)由日本人发现，当时发现瑞穗泉质与日本天皇级的有马「金银双汤」泉质相同，系成为日本人趋之若鹜的泡汤圣地，也在地兴建了一处附设「公共澡堂」的日式旅馆，当时的名称叫 做「滴翠阁」，传统日式造型的木造建筑，四周林木茂盛，环境清幽，是当年数一数二的高级度假旅馆。瑞穗温泉区得天独厚的拥有「氯化物碳酸盐泉」及「碳酸氢钠泉」二种泉质，氯化物碳酸盐泉中富含铁、钡等矿物质，泉水中的铁质遇到空气氧化后，会在水面形成一层略带铁锈味的黄浊色结晶物，俗称「汤花」或「温泉花」。

瑞穗。汤之旅
花莲瑞穗温泉
