瑞萨电子

瑞萨电子公司（日文：'，英文：'），为NEC电子以及瑞萨科技合并后所成立的新公司。于2009年9月16日签定最终协议，以NEC电子为存续公司，与瑞萨科技进行合并。

NEC电子公司（TSE: 6723）是2002年从NEC分离之半导体子公司，专精于半导体产品，和应用领域，包括「高阶电脑与宽频网路市场之先进技术解决方案」、「手机、个人电脑周边、汽车与消费电子市场系统解决方案」，以及其他各种不同消费应用的多元市场解决方案等。NEC电子公司在全球各地设有分支机搆，包括NEC电子美洲、NEC电子（欧洲）等。

瑞萨科技为日立制作所及三菱电机的半导体事业部（电力控制用的半导体除外）于2003年4月1日合并而成的半导体公司，总部位于日本东京。成立之时（2003年）为世界第三大半导体公司，仅次于英特尔和三星电子。

瑞萨为移动、汽车及个人电脑/AV（音频视频）市场提供领先半导体系统解决方案的全球供应商之一，也是全球首屈一指的微控制器供应商。该公司是LCD驱动器集成电路、智能卡微控制器、射频集成电路（RF-IC）、大功率放大器、混合信号集成电路、系统级芯片（SoC）、系统级封装（SiP）等产品的领先供应商。瑞萨在2005年实现了（2006年3月底截止）9060亿日元的综合销售额。瑞萨位于日本东京，在全球大约20个国家拥有制造、设计和销售业务网络，有大约25,000名员工。

2010年4月，NEC和瑞萨科技公司通过业务整合，并成立瑞萨电子公司，业务遍及科研、开发、设计和制造范围广泛的应用。总部仍设在日本，但NEC则不再为瑞萨电子之母公司，而与日立制作所及三菱电机在持股上平起平坐。

据IC Insights公布的数据，至2014年为止，瑞萨电子为世界第十一大半导体公司。

2016年9月13日瑞萨电子以每股22.5美元，斥资32.19亿美元现金收购美国英特矽尔（Intersil）

2018年9月11日瑞萨电子以每股49美元现金，斥资67亿美元现金收购美国Integrated Device Technology（IDT），以加强与英伟达及英特尔在自动驾驶技术领域的竞争。

主要的微控制器型号有：



