瑞达加斯特

瑞达加斯特（Radagast），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗奇幻小说《魔戒三部曲》的虚构人物。

他是埃斯塔力（Istari）之一，跟随维丽雅凡娜（Yavanna），热爱自然，最终下落不明。

瑞达加斯特（Radagast）一名的来源有两个版本，分别来自阿督纳克语及安都因河谷地带人类的语言。前者的意思是「野兽看护者」"Tender of beasts"，后者的意思无法解释。此名字也与现实的语言相连，此名可能取自古英语"rudugást"一字，意思是「褐色之灵」"Brown spirit"。瑞达加斯特一名甚至可能与斯拉夫神话的一位神灵Radigast有关连。

阿温迪尔（Aiwendel）是他在维林诺（Valinor）的名字，来自昆雅语，意思是「鸟之友」"Friend of birds"。

由于他身穿褐袍，因此人称「褐袍瑞达加斯特」（Radagast the Brown）。

瑞达加斯特是埃努（Ainur）之一，诞生于伊露维塔（Ilúvatar）的思想中。他是一位迈雅（Maiar），后来被维拉派到中土大陆协助自由之民反抗索伦（Sauron），隶属于埃斯塔力（巫师）之一。他应该没有任何配偶。在维林诺时，他跟随维拉雅凡娜。

他是众埃斯塔力之中最了解关于大自然和动植物的知识，并且可能擅长制造幻觉和伪装，因为在《魔戒三部曲》中灰袍甘道夫（Gandalf）说到瑞达加斯特擅于变色及变形，故此很可能有上述的能力。他是动物的朋友，能够与鸟兽沟通，亦以此为自由之民探取情报，应该也认识或能指挥中土大陆的巨鹰（Eagles），因为他曾指派风王关赫（Gwaihir the Windlord）去报信给甘道夫。

他应该是埃斯塔力当中比较没有心机的一位，因为他被萨鲁曼利用，使用动物为投向索伦一方的萨鲁曼（Saruman）收集情报。与其他巫师一样，他都取了人类老人的模样，有一件长袍和手杖，而他的袍子是褐色。除了甘道夫外，瑞达加斯特与其他巫师一样在被派来中土大陆铲除邪恶的任务失败了，因为他热爱大自然，很少协助人类和精灵的抵抗。他住在幽暗密林（Mirkwood）西边的罗斯加堡（Rhosgobel），认识住在附近的变形人比翁（Beorn）。

瑞达加斯特诞生于创世以前，是伊露维塔思想的产物，参加了埃努的大乐章（Ainulindalë）。他因为喜爱阿尔达（Arda），所以与许多埃努一同进入了一亚（Eä）。阿尔达的春天（Spring of Arda）时，他大概住在奥玛伦岛（Almaren），但当两盏巨灯（Two Lamps）被摧毁后，阿门洲就成为他的居所。在阿门洲时他应该是十分亲近鸟兽，故此精灵们给予他阿温代尔的名号。

在索伦重新崛起前，众维拉（Valar）决定要派遣使者到彼岸唤醒和协助自由之民反抗邪恶，雅凡娜选了瑞达加斯特，并要求萨鲁曼带他一同出发，很可能因此造成后来萨鲁曼蔑视他的原因。

约于第三纪元1000年，三位迈雅先后抵达中土（修改后版本里，两位蓝袍巫师于第二纪元已前往中土）。他在不明时间落脚于罗斯加堡。2463年，抵抗邪恶的圣白议会（White Council）召开，瑞达加斯特也有加入。他的居住地距离索伦盘据的巢穴多尔哥多（Dol Guldur）甚近，很可能在2941年圣白议会对该地邪恶的攻击有作出帮助。

3018年夏天，萨鲁曼与瑞达加斯特接触，要瑞达加斯特找到甘道夫，表示九戒灵（Nazgûl）正搜索夏尔（Shire），若甘道夫需要帮助就应来到艾辛格（Isengard）找他。仲夏之际，瑞达加斯特在绿荫路（Greenway）遇到甘道夫，告知他这一消息，甘道夫遂劝瑞达达加斯特应派出鸟兽去探知敌人的情报，于是他回到幽暗密林，并派出巨鹰四出追查戒灵。

风王关赫飞最后去欧散克塔（Orthanc）通报关于索伦部队调度的消息给甘道夫，却发现原来萨鲁曼利用了他，并已撕破假面，囚禁了甘道夫，关赫及时的来到让甘道夫获救离开。这是唯一瑞达加斯特在魔戒圣战（War of the Ring）的贡献，此后他在战争的参与程度甚微。爱隆会议（Council of Elrond）召开后，瑞文戴尔派出的使者曾来到罗斯加堡想寻找瑞达加斯特，却发现当地已经人去楼空，于是折返。这是瑞达加斯特最后的记录，他的下落自此不明，不过或许有可能在黑门之战（Battle of Morannon）发生时，瑞达加斯特委派巨鹰们参战。

托尔金在书信中表示，瑞达加斯特被中土大陆的花鸟虫鱼迷住，忘记自己的任务，流连中土大陆。尽管他的任务失败了，但他的失败并不如萨鲁曼般严重，很可能最终维林诺大门会重新为他打开。

在《魔戒首部曲：魔戒现身》电影中直接忽略掉有关瑞达加斯特的情节。

而在后来彼得·杰克逊（Peter Jackson）执导的电影版《哈比人历险记》中，西尔维斯特·麦考伊（Sylvester McCoy）出演瑞达加斯特。这也是瑞达加斯特这个角色在魔戒系列中第一次独立现身，而不是借由旁白和故事中其他角色的描述来奠定存在。

在电影里，瑞达加斯特戴著一顶「像是戴著一对耳朵」的古怪帽子，鸟类在他的帽子里筑起巢来，因此他头上常有鸟屎；他以罗斯加堡野兔拉的木撬作为交通工具，还一度用他的力量治愈垂死的刺猬。在首集《哈比人：意外旅程》里，瑞达加斯特是第一个发现多尔哥多潜藏著邪恶力量的人，他与甘道夫和矮人团队在食人妖之地会面，将魔窟剑交给甘道夫，之后帮助他们引开了半兽人和座狼的追杀。然而在后来的的圣白会议中，白袍萨鲁曼驳斥了瑞达加斯特的说法，此外还斥责他是个蠢材，让蘑菇给染黄了牙齿。《哈比人：荒谷恶龙》中，瑞达加斯特与甘道夫一同探查鲁道尔荒陵的戒灵墓，发现九戒灵已突破墓穴封印逃走的事实，随即他载甘道夫抵达多尔哥多外，甘道夫要求他回去跟精灵女王凯兰崔尔禀报这一切，并促使圣白议会展开行动。《哈比人：五军之战》中，瑞达加斯特随著其他圣白议会成员一同参与攻击多尔哥多的行动，负责将受伤的甘道夫带离现场；后来，他与比翁带领一群巨鹰参与了五军之战。

在设计过程中，导演彼得·杰克逊认为瑞达加斯特的外貌应该要看上去「一团糟」，而他的帽子也应与甘道夫区分开来。电影编剧之一的菲利帕·鲍恩斯表示瑞达加斯特是她喜欢的角色之一。


