瑞金市

瑞金市是位于中华人民共和国江西省东南部的一个县级市，现由赣州市代管。

东汉建安七年（202年），置象湖镇，属雩都县。唐朝天佑元年（904年）析雩都县置瑞金监，因“掘地得金，金为瑞”得名。据《太平寰宇记》：“瑞金场，淘金之地也。”又据《瑞金县志》：“置（瑞金）监时，有航浮水面，色如黄金，人目为瑞”，故名。南唐保大十一年（953年）升监为县。

1931年11月，第一次全国苏维埃代表大会在瑞金县召开。中华苏维埃共和国成立后，瑞金作为首都，曾更名瑞京。其时曾有宣传口号为「北京南京不如瑞京，美国英国不如兴国」。中华人民共和国建立后，与另一个革命圣地延安类似，有上海瑞金一路、瑞金二路、上海瑞金医院，以及南京瑞金路，以瑞金命名，以纪念此段历史。

1994年5月18日，瑞金撤县设市。2014年7月1日起，为江西省试点省管县。

辖17个乡镇、223个行政村、16个居委会。

瑞金位于江西省东南部，赣江东源贡水上游，邻接福建省。

境内主要河流有：绵江、九堡河、梅江、万田河、元坑河。


瑞金工业产品中烤鳗、九华痔疮栓、萤石精粉、电线电缆等在市场竞争中属强势品牌，形成了食品、建材、医药生化、矿产品加工等支柱产业。发制品、箱包、家俱生产成为工业经济新的增长点。
瑞金农业初步形成了烤烟、肉牛、鳗鱼、脐橙等四大产业，正努力争取成为赣南脐橙的主产区和全国绿色食品的生产基地。

瑞金地处赣闽粤三省通衢之地，自古以来商贸云集，不仅成为辐射周边10多个县市的消费品集散地，也是福建沿海地区辐射中西部腹地的中转枢纽。大型百货商场、大型超市蓬勃发展，培育了摩托车、服装、钢材、水果等专业市场21个。红都商业城为赣东南、闽西边际最大的商业城。

