瑟伦·拉森

瑟伦·拉森（Søren Larsen，），丹麦退役足球运动员。

瑟伦·拉森首间效力的是丹麦乙组联赛的，并效力球会的3个球季。

2001年，瑟伦·拉森离开母会，并转会至丹麦的劲旅邦比，但由于受到伤患的问题，因此只在两个球季中的联赛后备上阵1场，虽球会于2002年的联赛冠军，但实质上，瑟伦·拉森并没有任个功劳。

后来，瑟伦·拉森被外借到另一支丹麦球会，并于球会取得正选，为暂时的球会上阵联赛31场，攻入11球。尽管如此，费林依逃不过降班的困窘，于是，瑟伦·拉森再次转会，这次的球会是瑞典的班霸，佐加顿斯，在新球会的第一季，瑟伦·拉森再三受到伤患威胁，只在球会上阵了1场联赛。次季，瑟伦·拉森克服了问题，在球会中踢出了本来的水准，在联赛中上阵12场取得10球进帐，协助球会赢得了联赛的最高宝座。

2005年，史浩克04由于未能签得捷克国脚巴路士而以230万欧元改购入瑟伦·拉森，他在德国效力的首间踢出超水准，分别为球会攻入不少重要入球，在联赛的第1场，索伦·拉尔森就取得了入球，其后作客勒沃库森于完场前5分钟的入球，令球会得以1:1与对手言和，在对法兰克福一仗更入了奠定胜局的一球，在榜首大战，瑟伦·拉森又为球会夺回1分。

以下是苏连·拿臣的职业数据︰
在国家队中，瑟伦·拉森于2005年的6月2日对芬兰首次上阵，现时在国家队中进帐11球。

邦比

佐加顿斯IF

