璇玑图

璇玑图是相传为前秦时期秦州刺史窦滔之妻苏蕙所做的回文诗章。又常称为回文诗。

苏蕙之夫窦滔因拒不服从军令被前秦苻坚左迁至甘肃敦煌，窦滔在这段时光中结识了了善于歌舞的赵阳台，并纳其为妾。这令身为原配的苏蕙与赵阳台关系顿时紧张，两人在窦滔面前相互诋毁，结果是窦滔对苏蕙日渐不满。在苏蕙21岁时，窦滔获令镇守襄阳，从甘肃动身时也将赵阳台带在身边，对丈夫携小妾动身的苏蕙甚为不满，拒绝与夫君一同前往襄阳。这一举动使窦滔与苏蕙之间的感情关系落入冰点，随后窦滔断绝了与苏蕙的联系。

不久苏蕙就对与丈夫断绝往来的事情悔不当初，独守空房苏蕙将对丈夫的漫长思念之情寄托在自小的爱好——诗词歌赋上，转眼间已写出几百篇诗章。苏蕙将诗篇进行了绝妙的编排，这就是璇玑图——以五色丝线在八寸见方的锦缎上绣下了句句回文的两百余首诗词。璇玑图无论正读、反读、纵横反复都可以是一篇诗章。堪称是一篇巧夺天工的名作。

当《璇玑图》见世时一段时间里并没有人能够读通全篇诗章，对此苏蕙笑答：“诗句章节徘徊宛转，也依旧是一首诗赋。除了我的家人，谁也不会明白个中三味。”于是苏蕙的家人将《璇玑图》星夜送至襄阳窦滔手中。看到妻子诗文的窦滔感受到妻子苏氏的爱意，最终决定将赵阳台送回关中，派出精心修饰的礼车将苏氏接回襄阳。两人恩爱如初。

此后璇玑图被诸多名家解读，其中唐朝武则天曾专门为苏蕙与《璇玑图》撰写序文。宋代才女朱淑真著有《》，成为堪与武则天所撰序文媲美的研究文章。

图玑璇文回锦织色五兰若蕙氏苏

琴清流楚激弦商秦曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
芳智
兰怀
凋德
茂圣
熙虞
阳唐
春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
墙妙
面显
殊华
意重
感荣
故章
新臣
霜贤
水惟
齐圣
杰配
志英
清皇
纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
望匹
谁离
思 飘
想浮
怀 江
所湘
亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津

《璇玑图》最早是840字，后人感慨璇玑图之妙遂在璇玑图正中央加入“心”字，成为现在广泛流传的841字版本。
璇玑图最早的五色已不可考，后人通过颜色区块的划分来解读《璇玑图》。因而有七色读法、井栏读法等形形色色的方式。上面是一幅选自《镜花缘》的璇玑图的五色读本。

自仁字起顺读，每首七言四句；逐字逐句逆读，俱成回文：
　　仁智怀德圣虞唐，贞妙显华重荣章，
　　臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。
仁智至惨伤（仁智怀德圣虞唐，贞志笃终誓穹苍。钦所感想妄淫荒，心忧增慕怀惨伤。）、
贞志至虞唐、钦所至穹苍，钦所至荣章（钦所感想妄淫荒，心忧增慕怀惨伤。仁智怀德圣虞唐，贞妙显华重荣章。）、
贞妙至山梁、臣贤至路长、臣贤至流光（臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。津河隔塞殊山梁，民生推逝电流光。）、
伦匹至幽房、伦匹至榆桑。伦匹至臣贤、至贞妙，至虞唐。余仿此。
湘江至皇英、至章荣，至智仁。余仿此。
以下三段读俱同前：津河至柔刚、亲所至兰芳，琴清至惨伤。

　　钦岑幽岩峻嵯峨，深渊重涯经网罗，
　　林阳潜曜翳英华，沉浮异逝颓流沙。
深渊至幽遐、林阳至兼加、沉浮至患多、麟凤至如何、神精至嵯峨、身苦至网罗、殷忧至英华。
　　沉浮异逝颓流沙，林阳潜曜翳英华，
　　深渊重涯经网罗，钦岑幽岩峻嵯峨。
　　沙流颓逝异浮沉，华英翳曜潜阳林，
　　罗网经涯重渊深，峨嵯峻岩幽岑钦。
　　岑幽岩峻嵯峨深，渊重涯经网罗林，
　　阳潜曜翳英华沉，浮异逝颓流沙麟。
渊重至遐神、阳潜至加身、浮异至多殷、凤离至何钦、精少至峨深、苦惟至罗林、忧缠至华沉。

　　嗟叹怀，所离经；遐旷路，伤中情；家无君，房帏清；
　　华饰容，朗镜明；葩纷光，珠曜英；多思感，谁为荣？
　　怀叹嗟，所离经；路旷遐，伤中情；君无家，房帏清；
　　容饰华，朗镜明；光纷葩，珠曜英；感思多，谁为荣。
　　嗟叹怀，伤中情；家无君，朗镜明；葩纷光，谁为荣？
荣为至叹嗟、经离至思多、多思至离经。
　　怀叹嗟，伤中情；君无家，朗镜明；光纷葩，谁为荣？
谁为至叹嗟、所离至思多、感思至离经。
　　嗟叹怀，路旷遐；家无君，容饰华；葩纷光，感思多。
荣为至离经、经离至为荣、多思至叹嗟。
　　怀叹嗟，路旷遐；君无家，容饰华；光纷葩，感思多。
所离至为荣、谁为至离经、感思至叹嗟。
　　怀所离经，伤路旷遐；君房帏清，朗容饰华；光珠曜英，谁感思多？
谁感至离经、所怀至为荣、感谁至叹嗟。
　　怀所离经，路伤中情；君房帏清，容朗镜明；光珠曜英，感谁为荣？
谁感至叹嗟、所怀至思多、感谁至离经。
　　叹怀所离经，中伤路旷遐；无君房帏清，镜朗容饰华；纷光珠曜英，为谁感思多？
为谁至离经、离所至为荣、思感至叹嗟。
　　叹怀所离经，旷路伤中情；无君房帏清，饰容朗镜明；纷先珠曜英，思感谁为荣？
为难至叹嗟，离所至思多、思感至离经。

　　邵南周风，兴自后妃；卫郑楚樊，厉节中闱；
　　咏歌长叹，不能奋飞；齐商双发，歌我衮衣；
　　曜流华观，冶容为谁？情征宫羽，同声相追。
情征至后妃、周南至情悲、官征至淑姿。
　　兴自后妃，厉节中闱；不能奋飞，歌我衮衣；冶容为谁？同声相追。
同声至后妃，窈窕至情悲、感我至淑姿。
　　兴自后妃，窈窕淑姿；厉节中闱，河广思归；
　　不能奋飞，遐路逶迤；歌我衮衣，硕人其颀；
　　冶容为谁？翠粲藏蕤；同声相追，感我情悲。
同声至淑姿、窈窕至相追、感我至后妃。
　　周风兴自后妃，卫女河广思归；
　　长叹不能奋飞，齐兴硕人其颀；
　　华观冶容为谁？情伤感我情悲。
宫羽至淑姿、邵伯至相追、情伤至后妃。
　　周风兴自后妃，楚樊厉节中闱；长叹不能奋飞，
　　双发歌我衮衣；华观冶容为谁？宫羽同声相追。
宫羽至后妃、邵伯至情悲、情伤至淑姿。
　　周风兴自后妃，邵伯窈窕淑姿；楚樊厉节中闱，
　　卫女河广思归；长叹不能备飞，咏志遐路逶迤；
　　双发歌我衮衣，齐兴硕人其颀；华观冶容为谁？
　　曜荣翠粲葳蕤；官羽同声相追，情伤感我情悲。
情伤至后妃、邵伯至相追、宫羽至淑姿。

　　寒岁识凋松，贞物知终始；颜丧改华容，仁贤别行士。
士行至岁寒、松凋至贤仁、仁贤至凋松。
　　寒岁识凋松，始终知物贞；颜丧改华容，士行列贤仁。
仁贤至岁寒、松凋至行士、士行至凋松。
　　寒岁识凋松，仁贤别行士；颜丧改华容，贞物知终始。
仁贤至华容、松凋至物贞、士行至丧颜。
　　贞物知终始，颜丧改华容；仁贤别行士，寒岁识凋松。
颜丧至行士、始终至岁寒、容华至贤仁。
　　龙虎繁文藻，旗凋华曜荣；容饰观壮丽，衣绣曜颜充。
　　藻文繁虎龙，充颜曜绣衣；丽壮观饰容，荣曜华凋旗。
充颜至饰容。
　　荣曜华凋旗，丽壮观饰容；充颜曜绣衣，藻文繁虎龙。
丽壮至绣衣。
　　龙虎繁文藻，荣曜华凋旗；容饰观壮丽，充颜曜绣衣。
衣绣至虎龙。
　　藻文繁虎龙，荣曜华凋旗；丽壮观饰容，充颜曜绣衣。
充颜至虎龙。

○自诗情起，五言四句：
　　诗情明显怨，怨义兴理辞；辞丽作比端，端无终始诗。
诗始至情诗、辞丽至理辞、辞理至丽辞、端比至无端、怨显至义怨、端无至比端、怨义至显怨。
○自思感起，四言四句：
　　思感自宁，孜孜伤情，时在君侧，梦想劳形。
形劳至感思。
○顺读：
　　宁自感思，孜孜伤情；侧君在时，梦想劳形。
梦想至惑思。
○以下三段，读俱同前：愆旧至何如、婴是至何冤、怀伤至者谁。
○从外读入：
　　宁自感思，梦想劳形；侧君在时，孜孜伤情。
梦想至在时。
○从内读出：
　　孜孜伤情，侧君在时；梦想劳形，宁自感思。
侧君至劳形。
○从下一句间逆读：
　　孜孜伤情，宁自感思，梦想劳形，侧君在时。
侧君至伤情。
○以下三段，读俱同前：念是至独居、怀忧至漫漫、悼思至感悲。
○自诗情起，四言四句：
　　诗情明显，怨义兴理；辞丽作比，端无终始。
始终至情诗、辞丽至兴理、理兴至丽辞、情明至始诗、丽作至理辞、无终至比端、义兴至显怨、显明至义怨、比作至无端。
○余如始终无端，显明情诗，回环读，仍是四言四句八首。

琴清流楚激弦商秦曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
芳廊　　　　　王　　　　　　南　　　　　　荒　　　　　嗟智
兰　桃　　　　怀　　　　　　郑　　　　　　淫　　　　中　怀
凋　　燕　　　土　　　　　　歌　　　　　　妄　　　君　　德
茂　　　水　　眷　　　　　　商　　　　　　想　　容　　　圣
熙　　　　好　旧　　　　　　流　　　　　　感　曜　　　　虞
阳　　　　　伤乡　　　　　　征　　　　　　所多　　　　　唐
春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
墙　　　　　　加怀　　　　　繁　　　　　思岑　　　　　　妙
面　　　　　　兼　何　　　　华　　　　伤　幽　　　　　　显
殊　　　　　　愁　　是　　　观　　　君　　岩　　　　　　华
意　　　　　　悴　　　冤　　曜　　梦　　　峻　　　　　　重
感　　　　　　少　　　　端　终　诗　　　　嵯　　　　　　荣
故　　　　　　精　　　　　平始璇　　　　　峨　　　　　　章
新旧闻离天罪辜神恨昭盛兴作苏心玑明别改知识深微至嬖女因奸臣
霜　　　　　　遐　　　　　氏诗图　　　　　渊　　　　　　贤
水　　　　　　幽　　　　辞　兴　怨　　　　重　　　　　　惟
齐　　　　　　旷　　　怀　　感　　念　　　涯　　　　　　圣
杰　　　　　　远　　感　　　远　　　为　　经　　　　　　配
志　　　　　　离　戚　　　　殊　　　　怀　网　　　　　　英
清　　　　　　凤知　　　　　浮　　　　　如罗　　　　　　皇
纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
望　　　　　神龙　　　　　　时　　　　　　光滋　　　　　匹
谁　　　　轻　昭　　　　　　盛　　　　　　流　谦　　　　离
思　　　桀　　德　　　　　　意　　　　　　电　　远　　　飘
想　　散　　　怀　　　　　　丽　　　　　　逝　　　贞　　浮
怀　哀　　　　圣　　　　　　哀　　　　　　推　　　　自　江
所春　　　　　皇　　　　　　遗　　　　　　生　　　　　基湘
亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津

○自初行退一字，每首七言四句，俱逐句退成回文：
　　智怀德圣虞唐贞，妙显华重荣章臣，
　　贤惟圣配英皇伦，匹离飘浮江湘津。
智怀至西林、至罗林、至玑心、至岑钦、至奸臣、至识深、至如林、至浮沉、至知麟、至恨神、至怀身、至繁殷、至始心、至苦身、至南音、至和音、至伤仁、至忧心、至唐贞。
○以下十五段，读俱同前：所怀至芳琴、河隔至刚亲、清流至伤仁、妙显至梁民、生感至望纯、清志至商秦、曲发至唐贞、贤惟至长身、微悯至霜新、故感至藏音、和咏至章臣、匹离至房人、贱为至墙春、阳熙至堂心、忧增至皇伦。
○自上横行退一字成句，逐句逐字逆读，俱成回文：
　　伤惨怀慕增忧心，堂空惟思咏和音，
　　藏摧悲声发曲秦，商弦激楚流清琴。
伤惨至乡身、至苦身、至始心、至何钦、至南音、至繁殷、至怀身、至恨神、至知麟、至浮沉、至如林、至识深、至玑心、至罗林、至奸臣、至章臣、至智仁、至唐贞、至忧心。
○以下十五段读俱同前：芳兰至听亲、刚柔至河津、湘江至智仁、堂空至阳春、墙面至贱人、房幽至匹伦、皇英至忧心、藏摧至故新、霜冰至微身、长路至贤臣、章荣至和音、商弦至清纯、望谁至生民、梁山至妙贞、唐虞至曲秦。
○自两间行退一字成句，下以递退一句成章，又纵横返复读：荒淫至生民、王怀至皇人、志笃至方春、桑榆至贞纯、方殊至志贞、贞志至桑伦、岑幽至长身、加兼至刚亲、何如至故新、阳潜至所亲、罗网至和音、凤离至清琴、苦惟至章臣、沙流至湘律、渊重至房人、遐幽至望纯、多患至清纯、浮异至墙春，峨嵯至曲秦、精少至阳春、忧缠至皇伦、华英至梁民、光流至刚亲、龙昭至霜新、当所至芳琴、荣君至所亲、乡旧至故新、所感至清琴、苍穹至湘津、西照至长身。
○自中行退一字成句，以下迎退一句成章：南郑至遗身、奸回至旧新，遗哀至南音、旧闻至奸臣、繁华至房人、识知至清纯、浮殊至曲秦、恨昭至皇伦、诗兴至刚亲、苏作至所亲、始终至清琴、玑明至湘津、时盛至望纯、辜罪至贱人、征流至阳春、微至至梁民。
○自角斜退一字成句，以下递退一句成章：
　　嗟中君容曜多钦，思伤君梦诗璇心，
　　氏辞怀感戚知麟，种轻粲散哀惑亲。
嗟中至贞纯、至浮沉、至遐神、至遗身、至阳林、至沙麟、至旧新，至凤麟、至加身、至基津、至桑伦、至生民、至渊深、至华沉、至廊琴、至方春、至王秦、至精神、至多殷、至奸臣、至罗林、至苦身、至南音、至基津，至图心、至妙贞、至皇伦、至恨神、至知麟、至怀身、至繁殷、至如林、至思钦、至平心、至识深、至曲秦、至堂心、至忧心、至皇伦、至微深、至征殷、至唐贞、至多钦。
○以下十五段同前：廊桃至基津、春哀至嗟仁、基自至廊琴、思伤至望纯、怀何至梁民、知戚至忧心、如怀至阳春、氏辞至霜新、图怨至长身、璇诗至和音、平端至故新、神轻至墙春、滋谦至房人、多曜至曲秦、伤好至清纯。
○自中心诗兴起，各项字倒换互旋，八面分读：
　　诗兴感远殊浮沉，时盛意丽哀遗身，
　　始终曜观华繁殷，征流商歌郑南音。
始终至遗身、玑明至旧新、苏作至奸臣。
○四正左旋读：诗兴至旧闻、苏作至南音、始终至识深、玑明至浮沉。
○四正右旋读：诗兴至奸臣、玑明至南音、始终至旧新、苏作至遗身。
○四隅左旋读：璇诗至廊琴、平端至春亲、氏辞至基津、图怨至嗟仁。
○四隅右旋读：璇诗至基津、图怨至春亲、氏辞至廊琴、平端至嗟仁。
○双句左旋读：诗兴至春亲、氏辞至旧闻、苏作至廊琴、平端至南音。始终至嗟仁、璇诗至奸臣、玑明至基津、图怨至遗身。
○双句右旋读：诗兴至基津、图怨至奸臣、玑明至嗟仁、璇诗至南音。始终至廊琴、平端至旧新、苏作至春亲、氏辞至遗身。
○各行退一字，于八面各取一句，左旋颠倒回文：
　　南郑歌商流徵殷，廊桃燕水好伤身，
　　旧闻离天罪辜神，春哀散粲轻神麟。
廊桃至时沉、旧闻至滋林、春哀至微深、遗哀至多钦、基自至征殷、奸臣至伤身、嗟中至辜神。
○八面右旋读：南郑至滋林、嗟中至时沉、奸臣至神麟、基自至辜神、遗衷至伤身、春哀至征殷、旧闻至多钦、廊桃至微深。
○各行退一字，四正面各取一句，左旋读：
　　南郑歌商流徵殷，旧闻离天罪辜神，
　　遗哀丽意盛时沉，奸因女嬖至微深。
旧闻至微殷、遗哀至辜神、奸因至时沉。
○四正右旋读：南郑至辜神、奸因至征殷、遗哀至微深、旧闻至时沉。
○四隅左旋读：嗟中至滋林、廊桃至多钦、春哀至伤身、基自至神麟。
○四隅右旋读：嗟中至伤身，基自至多钦、春哀至滋林、廊桃至神麟。

前秦苻坚时，秦州刺史扶民窦滔妻苏氏，陈留令武功苏道质第三女也。名蕙，字若兰。智识精明，仪容秀丽；谦默自守，不求显扬。年十六，归于窦氏，滔甚爱之。然苏氏性近于急，颇伤嫉妒。

滔字连波，右将军于真之孙，朗之第二子也。风神秀伟，该通经史，允文允武，时论尚之。苻坚委以心膂之任，备历显职，皆有政闻。迁秦州刺史，以忤旨谪戌敦煌。会坚克晋襄阳，虑有危逼，藉滔才略，诏拜安南将军，留镇襄阳。初，滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所。苏氏知之，求而获焉，营加棰辱，滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿恨。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳，邀苏同往，苏氏忿之，不与偕行。滔遂携阳台之任，绝苏音问。

苏氏悔恨自伤，因织锦为回文：五采相宣，莹心耀目。纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反复，皆为文章。其文点画无阙。才情之妙，超古迈今。名《璇玑图》。然读者不能悉通。苏氏笑曰：“徘徊宛转，自为语言，非我家人，莫之能解。”遂发苍头赍至襄阳。滔览之，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从盛礼迎苏氏归于汉南，恩好愈重。

苏氏所著文词五千余言，属隋季之乱，文字散落，而独锦字回文盛传于世。朕听政之暇，留心《坟典》，散帙之次，偶见斯图。因述若兰之多才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也。大周天册金轮皇帝制。

