璧山区

璧山区，中国重庆市下辖的一个区，属于传统意义上的老重庆地区，是重庆经济较发达的近郊区县，也是重庆主城区核心区的重要卫星城。

璧山区境在春秋战国时属巴国。周慎靓王五年（公元前316年），秦国灭巴国并置巴郡江州县。汉代，归益州。三国，属蜀汉。西晋泰始三年（267年），璧山归益州中分设出的梁州。隋朝，分属巴县和江津县并归渝州。

唐至德二年（公元757年），璧山建县并隶属渝州。璧山得名自重壁山。大历十一年（776年），壁山县西南地区分出并置永川县。

北宋崇宁元年（1102年），渝州改名为恭州。南宋淳熙十六年（1189年），恭州升为重庆府。元朝至元二十二年（1285年），壁山并入巴县。明成化十九年（1483年），重新置壁山县并归重庆府。清康熙元年（1662年），由永川代管。清雍正七年（1729年），再次设立壁山县，改名“壁山”为“璧山”并属川东道重庆府。

民国3年（1914年），璧山县属四川省东川道。民国17年撤销道，璧山属四川省管辖。民国25年（1935年），璧山县属四川省第三行政督察区。

1949年12月1日，璧山县属川东区巴县行政专员公署。12月20日，巴县行政专员公署改驻璧山并更名璧山行政专员公署。1951年4月，璧山专署迁江津并改名江津专区。1960年，江津专署再度迁往永川。1968年，江津专区改名为江津地区。1981年，江津地区改名为永川地区。1983年4月1日，永川地区与重庆市合并为重庆市。

璧山区位于重庆市西部，为中亚热带湿润季风气候区。璧山区气候湿润，年平均气温18.3℃。


璧城街道、青杠街道、璧泉街道、来凤街道、丁家街道、大路街道、八塘镇、七塘镇、河边镇、福禄镇、大兴镇、正兴镇、广普镇、三合镇、健龙镇

璧山经济较发达，2010年实现GDP 152亿元，2010年全国西部百强县排名第29位。人均GDP 26206元，人均城镇收入17785元，与重庆主城区较为接近。

璧山在2005年即确定作为重庆主城区产业转移的重点接收区县，并建立三个重点工业基地，即汽车摩托车之都、铝加工之都、中国西部鞋都和西部“硅谷”。第二产业中，机械工业是璧山县三大支柱产业之一。2005年，全县有各类机械加工企业500多家，实现工业总产值518761 万元，实现税收 15144 万元。全县机械工业依托红宇公司、青山公司、大江公司等一大批重点企业的配套作用，初步形成了汽、摩配生产基地，全年完成汽车配件12.75亿元，完成摩托车配件16.63亿元，完成摩托车发动机15.45万台，摩托车成车7.7万辆，2006年后，几乎每年都以15%以上的超过全国平均增长速度近一倍的速度增长。同时皮革皮鞋业是璧山区三大支柱产业之一。2006年，有鞋业企业1300多家，鞋业产品产量达到5849万双，年产值达到34.5亿元，拥有一个国家免检产品，一个中国名牌和42个省级名牌产品，同时由温州迁入的温州皮革工业城于2008年落成，温州印刷城亦于2009年建成投入使用，约15000名温州商人落户璧山，璧山被誉为 “川中瓯越”。数个璧山温州人的企业和其产品并被评为重庆品牌产品。

与此同时，璧山工业园区作为重庆远郊区县的工业基地，成功的吸引了不少其他食品企业入驻，如娃哈哈重庆饮用水基地、达能重庆饮用水生产基地、康师傅重庆第三基地、百事天府重庆第二基地等。

璧山的目标是在2012年前达到小康水平，在2018年进入全面小康。

璧山县城距离重庆高等教育的新中心-拥有重庆大学、四川美术学院、重庆师范大学等11所高等院校，20余万大学生入驻的虎溪大学城仅6公里，虽然大学城属于沙坪坝区，但距离璧山县城中心璧城镇直线距离的优势明显，璧山实际上能为大学城提供了相当多的配套设施和服务。当联通璧山县城和大学城的隧道打通后，众多大学生便可以就近在璧山参加实习或住房。大学城进驻后，璧山的人力资源状况亦能大为改观，从最早以农民工、操作工为主的劳动密集型转为了受过高等教育的，有专业技能的技术性人才需求和供应。高等教育的进入使得璧山的崛起相比其他任何招商引资来说，有了决定性的优势。

同时大学城的配套设施和大学城隧道修建的同时，由于和主城区距离大幅缩短，20分钟可通主城的璧山成为诸如龙湖地产、万科、保利之类的房地产商所追逐的新地块，大量高档房产项目落户璧山。

同时，附近沙坪坝区的西永微电子科技园区亦靠近璧山县，富士康科技集团、HP的进驻，使得璧山有提供大量服务设施和配套设施的产业机会。

