瓜德罗普

瓜德罗普（；; ）又译瓜达洛普，群岛位于小安的列斯群岛中部、东加勒比海上。面积1630平方公里，分出圣马丁、圣巴泰勒米之前，面积1705平方公里。瓜德罗普首府为巴斯特尔。

瓜德罗普是法国的海外省。与其他海外省一样，瓜德罗普也是法国26个大区中的一员（作为法国的海外大区）和法兰西共和国整体的一部分。作为法国的一部分，瓜德罗普也是欧盟和欧元区的一部分，因此，其流通货币是欧元。瓜德罗普被绘制在所有的欧元纸币上的背面底部。然而申根公约却没有涵盖瓜德罗普。近数十年来旅游业使瓜德罗普经济受益。瓜德罗普大区下辖一个省，即瓜德罗普省。

人口约392046（2002年）。

加勒比印第安人经过数年击退西班牙人和法国人。1674年瓜德罗普成为法国领地的一部分。18世纪至19世纪被英国短期占领，1815年该岛正式归法国。1946年成为法国海外的一省。1977年成为法国一大区。

主岛为长约6000米，宽30～120米的萨莱海峡分为两部分：东边的格朗德特尔岛由石灰岩构成，地势低平；西边的巴斯特尔岛有活火山，最高峰海拔1484米。

热带海洋性气候，年降水量2000～3000毫米，东北迎风坡达到9000毫米。

