瓜地马拉市

危地马拉城（）是瓜地马拉的首都和第一大城市、瓜地马拉省首府，同时也是中美洲第一大城市。人口根据不同的估算方式，在200万至350万人之间。位于瓜地马拉中部的山谷中。全市由工程师Raúl Aguilar Batres做妥善的都市规划，共分为22个区，每区皆有直向与横向的街道。分区编号从第一区编至第二十五区，第20、22、23区并不存在。

瓜地马拉市的地点在2000年以前，就有古马雅的大城市Kaminaljuyu，因此遗留了许多古代建筑。西班牙殖民时代早期，瓜地马拉市是一个小城镇，1775年由于地震摧娙了原来的旧都城安提瓜瓜地马拉，使这里成为西属中美洲的首府，城市才日渐发展。

该市是瓜地马拉的政治、经济、文化中心。位于该市的拉奥罗拉国际机场是全国出入最主要交通孔道。市内共有八所大学以及许多博物馆和画廊。

瓜地马拉市位于瓜地马拉中部高地地区，属多山地形，市内地形呈现明显高低起伏，平均海拔约1,600公尺。整座城市为其他高山或火山环绕，帕卡亚火山、水火山、富埃戈火山等于市区内可见。

瓜地马拉有「恒春之国」(País de siempre primavera)的美誉，而瓜地马拉市为该气候之典型城市，全年平均气温约在20~30度C之间。瓜地马拉每年11月至4月为干季，5月至10月为雨季，雨季时降雨量丰富，偶尔会酿灾。此外，夏季期间偶尔会有飓风侵袭。

瓜地马拉市经常有地震发生，最近一次的灾难性地震发生于1917/1918年、1976年以及2012年。

瓜地马拉市经常受此自然天气现象所带来的灾害袭击，其中1998年11月的密契(Mitch)飓风以及2005年的史坦(Stan)飓风，是瓜地马拉市有纪录以来，最严重的飓风灾害。

2010年，瓜地马拉市亦受亚加达(Agatha)飓风袭击，其短时间内庞大的降雨量，加上排水系统崩溃，于瓜地马拉市北部曾造成一巨大坑洞。

瓜地马拉市周边可见四座火山，其中有两座是活火山。最接近瓜地马拉市，且最活跃的火山为帕卡亚火山，其有时会排出大量的火山灰。

2010年五月27日晚间七时十分，该火山曾经再次喷发，火山灰喷至1,500公尺高，影响地区包括瓜地马拉市及周边三个省份，落下火山灰雨，拉奥罗拉国际机场也因此关闭，五天后才恢复正常。瓜地马拉国家灾害防治协调中心(CONRED)于火山爆发时针对火山邻近社区发布红色警戒，并建议疏散。此次火山喷发共造成2人死亡、数人受伤。

由于强降雨带来的土石流，在瓜地马拉雨季期间很常见，其中又以地势脆弱且陡峭的山边最易发生。2005年十月的史坦(Stan)飓风侵袭期间，即发生多起土石流案件。















瓜地马拉市境内共有14间大学，分别列表如下：

部分大学有提供对外开放之课程，可至各校网站查询。

瓜地马拉市境内有多间中小学。此外，瓜地马拉美国学校、马雅国际学校、法国学校等亦坐落于瓜地马拉市。


拉奥罗拉国际机场为瓜地马拉市唯一且主要的对外机场，亦为全国规模最大之机场，每日均有航班来往美国洛杉矶、亚特兰大、迈阿密，以及萨尔瓦多、巴拿马、墨西哥等地。

瓜地马拉市为国内三条快速道路的主要联络点，分别为CA-1泛美公路(墨西哥边境经瓜地马拉市至萨尔瓦多边境)、CA-9跨洋公路(Puerto San Jose至Puerto Santo Tomas de Castilla)，以及前往北碇省的公路。

瓜地马拉市区主要以公车接驳，市区公车主要为美国淘汰之校车改装，以Terminal站、Trebol站与Centra Sur站为主要转运站，可前往市区大部分地区，以及国内其他省分，车票单趟为1Q(假日为1.5Q，另部分路线为1.1Q)。此外，市区亦有计程车，主要有Taxis Amarillo(黄色计程车)、Taxis Verde(绿色计程车)、Taxis Mariscal、Taxis Las Americas、Servitaxis Rotativos与Blanco y Azul(白色与蓝色计程车)等公司营运，至少25Q起。

为扩大运能、提升大众运输安全度与可靠性，2007年起瓜地马拉市于市中心辟建BRT路线公车，称作TransMetro。目前共有三条路线，分别为Eje Sur(南线)、Eje Corredor Central(中央走廊线)，以及逢例假日行驶的Eje Centro Histórico(历史中心线)。

Eje sur(南线)行驶区间为瓜地马拉第一区 - Centra Sur，共有四种营运模式如下：

以下为车站说明：

Eje Corredor Central(中央走廊线)行驶区间为瓜地马拉第一区 - Hangares，行经第一、四、九、十三区，是第二条开通的Transmetro路线。本路线与Eje Sur(南线)在Plaza Barrios与El Calvario共站，可站内转乘。本路线目前仅一种营运模式如下：

以下为车站说明：

Eje Corredor Central(中央走廊线)完工后, Eje Centro Histórico(历史中心线)旋即开始建造。 本路线于2012年12月19日完工通车，行经瓜地马拉第一区，但目前仍有多站仍在施工中。本路线目前仅假日营运，营运模式如下：

以下为车站说明：

其他尚有El eje norte(北线)等计划路线，预计2020年完工通车。

