瓜达尔卡纳尔岛

瓜达尔卡纳尔岛（英语：），简称瓜岛，位于西南太平洋，是太平洋西部一系列火山岛屿之一，也是所罗门群岛中最大的一个岛，该国首都荷尼阿拉即位于本岛北部海岸。经济上主要倚赖渔业和农业，1990年起开始有金矿的开采。瓜达康纳尔岛面积5,302平方公里（2,047平方哩），人口109,382（1999年数据）。该岛于1788年被发现，1893年成为英国保护领，在第二次世界大战期间曾被日军占领。1942年8月美军进攻该岛，经过激烈的丛林战之后，日军的补给线被美军切断，大多数日军被饥饿而折磨至死，逃出的日军称瓜岛为饿岛，盟军于1943年2月占领该岛。

16世纪西班牙人到此，18世纪晚期英国人来访；1893年被英国兼并，成为英属索罗门保护国的一部分。

第二次世界大战期间，它是美国与日本军队之间长期战斗的场所（1942年~1943年），同盟国在这里攻下当第一个本由日方控制的空军基地，而周围的海域也进行过多场激烈的海战。

第二次世界大战后，瓜达尔卡纳尔群岛居民与来自马莱塔岛的移民间的种族紧张情势更形恶化；1978年瓜达尔卡纳尔岛由原先英国殖民地转而成为独立国家后，种族间的对立一触即发，1998年零星的暴乱和冲突，为2000年6月的军队叛变埋下伏笔，2000年10月各党派签属和平协定。

