瓦伦西亚

瓦伦西亚（，；，；又译-{zh-hans:瓦伦西亚;zh-hk:巴伦西亚、瓦伦西亚;zh-tw:巴伦西亚、华伦西亚;}-）是西班牙第三大城市，位于东部沿岸地区，是港口和工业城市，市区人口约81万人，外加周边市镇共158万人口。它是瓦伦西亚自治区和瓦伦西亚省的首府。现任市长为 Joan Ribó i Canut 。2008年3月在该市路易斯普格体育馆举办了第12届世界室内田径锦标赛。瓦伦西亚在每年3月举行法亚火节。瓦伦西亚与巴塞隆拿、马德里和萨拉戈萨等都市有铁路及高速巴士相连。

在拉丁语中巴伦西亚原名是 Valentia []，是“强壮”、“活力”的意思。在摩尔人占领时期被叫作 Al-Balansi。经过变音，在西班牙语和巴伦西亚语中分别演变成 Valencia [] 和 València。在加泰罗尼亚中部地区，València 的发音是 []，而在巴伦西亚语中（加泰罗尼亚西南部），也可以读成 []。

公元前138年开始发展，公元前75年却在战争中彻底破坏。直到1世纪古罗马时期才开始重新兴建城市。

由于在曾经受过摩尔人的统治，这里融合了伊斯兰和基督两种不同的文化。

在西班牙内战中共和国失去马德里，曾迁都至瓦伦西亚。在弗朗哥时代，瓦伦西亚语的教育曾被禁止，而现在瓦伦西亚语的教育已经义务化。

巴伦西亚市位于欧洲西南部伊比利亚半岛东部的地中海瓦伦西亚湾沿岸，胡卡尔河和图里亚河两条河流形成的巨大冲积平原上。
瓦伦西亚在柯本气候分类法中属于亚热带地中海式气候（"Csa"）。冬季较为温和，持续时间短；夏季炎热干燥，持续时间长。
根据西班牙国家统计局的2013年的数据，巴伦西亚大都市区有人口1,550,885人。大都市区主要由巴伦西亚市和其周围市镇组成。其中米斯拉塔等一些市镇完全被城市环绕。根据2013年的数据，较大的卫星城有：（80,759人）、帕特尔纳（67,159人）、米斯拉塔（43,775人）和布尔哈索特（38,148人）。

在整个20世纪，瓦伦西亚市的人口增加了3倍半，其中30年代和60年代间人口增长幅度最大。到了90年代，人口趋于稳定。之后的一段时间，由于出生率下降和农村人口外流等原因，人口出现了一定波动。在21世纪初，大量外国移民涌入西班牙，这种移民活动在2008 - 2012年的经济危机后开始趋于稳定。

这里除了丰富的农作物流通之外，也从附近矿山上开采着大量的辰砂。瓦伦西亚也是重要的工业都市，有半导体工厂。

经过瓦伦西亚的主要高速道路有：A-3、A-7等。


该市市区有五个火车站，分别是：瓦伦西亚北站，可通往巴塞隆纳。

以市中心为转运站，有连接到瓦伦西亚机场。

2006年7月3日，巴伦西亚市地铁发生高速出轨事故。该事故造成43人死亡，另有47人受伤。


瓦伦西亚足球俱乐部是西班牙甲组足球联赛的一支球队，1919年创立。

瓦伦西亚于下列城市是友好城市：


