瓦列里·阿比萨洛维奇·格吉耶夫

瓦列里·阿比萨洛维奇·格吉耶夫（，；）俄罗斯指挥家，马林斯基剧院艺术总监兼首席指挥，同时他还是鹿特丹爱乐乐团的荣誉指挥以及伦敦交响乐团和慕尼黑爱乐乐团的首席指挥。

格吉耶夫1953年生于莫斯科一个奥塞梯家庭，在高加索度过了其童年。儿童时的他并没有显露过多的音乐才华，到了初中才学习钢琴，后来到列宁格勒音乐学院学习。

1978年，他到基洛夫剧院在指挥家捷米尔卡诺夫手下做助理指挥。在那里他初次登台，指挥的是普罗科菲耶夫的歌剧《》。他在1981到1985年间是的首席指挥。

1991年，格吉耶夫赴慕尼黑指挥巴伐利亚国家歌剧院演出穆索尔斯基的《鲍里斯·戈杜诺夫》，同年他首次登台美国，指挥的是《战争与和平》，从此他就以此两部歌剧走遍世界。格吉耶夫积极参加各种音乐节，也以自身名义创办过许多音乐节，使得其于音乐界一度成为热点人物。

他早在1988年就被俄罗斯政府指派成为基洛夫剧院（现马林斯基剧院）的指挥和艺术指导。1995年成为鹿特丹爱乐乐团的首席指挥，1997年又成为纽约大都会歌剧院首席指挥。2005年他被任命接替科林·戴维斯成为伦敦交响乐团下一位首席指挥。2006年末获鹿特丹爱乐乐团颁发的“促进奖”后于2008年5月结束其在该团的首席指挥职位，被任命为荣誉指挥。

格吉耶夫与世界上许多一流的交响乐团有过合作，例如纽约爱乐乐团、维也纳爱乐乐团、皇家爱乐乐团、洛杉矶爱乐乐团等等，并灌制了许多唱片，也在此领域获得许多殊荣。早期他携基洛夫管弦乐团在飞利浦公司灌制的拉赫玛尼诺夫第二交响曲，鲍罗丁与肖斯塔科维奇的交响曲集等都是极为优秀的诠释范本。

格吉耶夫在演出前非常仔细研读总谱，指挥大方热情，时常使用牙签指挥，还会在指挥台上嘟哝。他指挥的俄罗斯音乐味道正宗，节奏紧凑。

