瓦尔哈拉

瓦尔哈拉（Valhalla）是北欧神话中的天堂，亦意译作英灵神殿；掌管战争、艺术与死者的主神奥丁命令女武神「瓦尔基丽」将阵亡的英灵战士带来此处服侍，享受永恒的幸福。

在诸神的居所阿斯嘉特有一片名为格拉希尔（Glarsir）的树林，瓦尔哈拉就位在此。这个巨大的殿堂共有540间房间。宫殿的墙由长矛搭成，屋顶用盾牌筑成，椅子上放置了给勇士们的黄金铠甲和血色战袍，瓦尔哈拉的正中摆放著黄金座椅，主神奥丁就坐在上面。凡战死沙场的勇士，都能成为宫中的上宾。

被女武神带到瓦尔哈拉的英灵战士，先由奥丁的两个儿子在宫中欢迎，然后被带到奥丁的御座前接受嘉奖。如果是诸神平日属意的战士到来，奥丁也会起身迎接，以示特别的礼遇。

在瓦尔哈拉宫中，设有盛筵飨待那些战死者，筵席上有美味的野猪肉和香浓的羊奶蜜酒。野猪肉是神猪沙赫利姆尼尔的肉，每天由神宫的厨子安德赫利姆尼尔（Andhrímnir）割下来在大锅「艾瑞尼尔」里烧好。这只神猪每天都会复活，而且又生满了一身肥肉。羊奶蜜酒则是由一只神奇的羊—海德伦不断的生产，供应英灵战士们的需求。

当战士吃喝够时，他们就会起身互相对战，持续的练习打斗的技巧，以面对在诸神的黄昏中那场最后的战斗。

持续不懈的战斗精神，以及大口喝酒、大口吃肉的豪迈形象，这就是以勇敢为无上美德，以战死为无上光荣的北欧人，心目中最理想的生活方式。

居住在此的，除了女武神和英灵战士们以外，还有一只名为古林肯比的公鸡。

非战死者的灵魂，就会到位于由赫尔所统治的死之国赫尔海姆；女性的灵魂会到由神-{后}-弗丽嘉主持的殿堂去；而奴隶的灵魂则会到由雷神索尔所准备的殿堂中。


电影中的战争男孩相信自己在战死后即会被领至英灵殿，并视之为至高无上的荣耀。
网络游戏魔兽世界新资料片军团再临里的副本英灵殿即以此为原形。
女主角莎拉的姐姐雷光所存在的地域被称作“英烈祠”（ヴァルハラ，Valhalla）。
彼德伟兰要大卫用钢琴弹奏华格纳《莱茵的黄金》中的《诸神进入瓦尔哈拉》一曲。
