瓦斯特克族

瓦斯特克族是墨西哥的原住民，在历史上，他们建立自己城市的地区主要为现今墨西哥巴纽科河流经的伊达尔戈州、韦拉克鲁斯州、圣路易斯波托西州、塔毛利帕斯州，以及墨西哥湾沿岸。有人（尤其是他们自己）也叫他们「Teenek」。

瓦斯特克族在前哥伦布时期是属于中部美洲文明的一部份。据考古学对其遗址的研究，发现瓦斯特克文明可追溯至西元前10世纪，然而他们的全盛时期是特奥蒂瓦坎文明衰落至阿兹特克帝国崛起之间的后古典时期。在前哥伦布时期，瓦斯特克人共建造了阶梯金字塔上的神殿、雕刻独立座落的雕像，并制造了精心彩绘的陶器。然而瓦斯特克人虽然建立了文明，建造了城市，他们却很少穿衣服。另外在当时其他中部美洲民族的眼中，他们也是受赞赏的天生音乐家。

大约在西元1450年，瓦斯特克人被阿兹特克统治者蒙特苏马一世所领导的军队入侵，并开始向阿兹特克帝国纳贡，然而他们仍保有相当自主的自治政府。

之后瓦斯特克人在西元1519年到1530年代之间被西班牙人征服。在罗马天主教入侵后，瓦斯特克人也终于开始被要求穿上衣服。

瓦斯特克语至今仍在使用，尤其是在农村地区，瓦斯特克人也还保有他们的传统音乐及舞蹈。瓦斯特克语与其他一些马雅语族的语言有某些共通点，说明了史前时期这些民族之间的关连。据20世纪晚期的统计，瓦斯特克语在墨西哥的使用人口约为8万人。
