瓦特

瓦特（符号：W）是国际单位制的功率单位。瓦特的定义是1焦耳/秒（1 J/s），即每秒钟转换，使用或耗散的（以安培为量度的）能量的速率。日常生活中更常用千瓦作为单位，1千瓦=1000瓦特，又可写作为「瓩」（读作：ㄑㄧㄢˉ ㄨㄚˇ）。在电学单位制中，瓦特 = 伏特·安培，但不是伏安（VA）。瓦特只用来表示交流电的实功率（P），伏安用来表示视在功率（S），两者的比为功率因数。

瓦特由对蒸汽机发展做出重大贡献的英国科学家詹姆斯·瓦特（）的名字命名。这一单位名称首先在1889年被英国科学促进协会（）第2次会议采用。1960年，国际计量大会（）第11次会议采用瓦特为国际单位制中功率的单位。

人们常用功率单位乘以时间单位来表示能量。例如，1千瓦·时就是一个功率为1千瓦的耗能设备在1小时内所消耗的能量，等于360万焦耳（3.6MJ）。

1飞瓦等于一千兆分之一（10）瓦。

1皮瓦等于一兆分之一（10）瓦。

1奈瓦等于十亿分之一（10）瓦。

1微瓦等于一百万分之一（10）瓦。医用仪器测量的能量等级常为微瓦级，如心电图或脑电图，大量无线电科学工程仪器的功率也是微瓦量级。

1毫瓦等于一千分之一（10）瓦。一个普通的激光指点笔的输出功率大约为5毫瓦，而一个助听器的功率大约小于1毫瓦，袖珍太阳能电池的输出功率也常以毫瓦来计量。

1千瓦等于一千（10）瓦特，过去在中文常合并写成「瓩」（今除台湾地区外已不用），英文缩写为kW。这个单位常用来表示发动机、电动机等机械的输出功率，也常见于无线电发射机的发射功率等处。

1千瓦约等于1.34马力。一个小型电热器的功率大约为1千瓦。在城市，楼宇配备的后备发电机大约500瓩。

美国家庭年平均消耗电力大约为8900千瓦·时，英国为4700千瓦·时。

MALAYSIA - 1HP = 0.75KW

1百万瓦等于（10）瓦特，英文缩写为MW，常用来表示发电厂的发电能力。台湾称为「百万瓦」，中国大陆和港澳通常称为「兆瓦」。

例如，福岛第一核电厂设有4个784MW反应堆，以及460MW和1100MW反应堆各一。

1吉瓦等于（10）瓦特，英文缩写为GW。在2009年底，全球有436个核反应炉分布在30个国家，有370GW的装机容量（满载时的输出）。

1太瓦等于（10）瓦特，英文缩写为TW。台湾称为「兆瓦」。

1拍瓦等于10瓦。德克萨斯大学的拍瓦激光装置可在150飞秒（1.5×10秒）的时间内，产生峰值功率为1.1拍瓦的脉冲激光。根据太阳常数所估计的太阳对地球大气层的总辐射功率大约为174拍瓦。


