瓦茨拉夫·哈维尔

瓦茨拉夫·哈维尔（，），捷克作家及剧作家，著名的持不同政见者、天鹅绒革命的思想家之一。于1993年到2003年间担任捷克共和国总统。

瓦茨拉夫·哈维尔出生于布拉格，他的父亲是一个土木工程师和建筑承包商，由于捷克在1910年代后，1938年的纳粹占领前，有过20多年的民主共和国时期，所以他的父亲很早就呼吸到了自由和人性的空气和自由市场的环境。但不幸的是，瓦茨拉夫·哈维尔在1951年完成义务教育后便因「阶级出身」及「政治背景」的理由，而无法进入高等教育学校；于是哈维尔便一边担任学徒与实验员，一边就读于夜间文化学校，才在1955年通过政治考核。之后哈维尔申请就读人文学科，但屡次被拒绝，最后就读于捷克工业高等学校经济科。而哈维尔就读戏剧学校的申请也不断被拒绝，一直到1967年才完成戏剧学校的校外课程。

哈维尔自1955年便开始写作有关文学与剧作的文章，1959年开始在布拉格的ABC剧团做后台工作，1960年开始写作剧作。1963年，哈维尔第一个剧作《游园会》在纳扎布兰德剧院首演，而哈维尔也屡次在公开场合批评有关政府所控制的作家协会与言论管制的做法。
1967年哈维尔与伊万·克里玛、巴韦尔·科胡特和鲁德维克·瓦楚里克被从作家协会的候补中央委员中除名，之后哈维尔和其他作家筹组独立作家团，哈维尔任独立作家团主席。

在布拉格之春期间，哈维尔行使自己的言论自由权利，要求人性和真实的生活，哈维尔甚至反对组织政党，反对提出政纲，他唯一的主张就是人人凭自己的良心说真话，做实事，不过他始终强调要“干”；在1968年8月21日苏联派兵占领布拉格时，哈维尔受到邀请在自由捷克斯洛伐克电台工作，将当时发生的事实现状通过无线电发出来。布拉格之春后，哈维尔受到捷克斯洛伐克统一工人党的公开迫害，作品也从图书馆消失，家中也被安装窃听器，并且被送往酿酒厂工作，在酿酒厂工作期间，他受到工人们热情和友好的对待。然而他的工作室也被安装窃听器，在某日，工人们发现了窃听器，因此，酿酒场的一位主管被迫替上级背黑锅而离职。 但是哈维尔仍然持续写作并公开要求特赦持不同政见者，并且与其他作家与异议人士发表七七宪章，要求捷克斯洛伐克政府遵守赫尔辛基协议的人权条款。 

在1977年，哈维尔给当时的统一工人党总书记胡萨克写过一封公开信，直言当时社会制度下的人性的腐败和制度本身的衰败。他指出，人性的彰显和人权的释放才是社会的唯一出路。哈维尔其后被传讯，同年10月以「危害共和国利益」为名判处十四个月有期徒刑；1979年哈维尔被以「颠覆共和国」名义判处有期徒刑四年半，引发国际社会的注意，而给予捷克大量经济援助的欧洲议会更要求捷克斯洛伐克政府释放包括哈维尔在内的异议人士。在此期间，哈维尔的著作在欧洲大陆广为流传，许多年轻人读过哈维尔的著作。

在国际社会的压力下，1983年哈维尔以肺病的理由出狱，其他的刑期被以「纪念解放四十周年」为由被政府赦免。哈维尔出狱后继续担任七七宪章的发言人，并且不断发表剧作与批判文章，而多次被警方拘留；1988年8月哈维尔发表《公民自由权运动宣言》，从1989年6月4日起，波兰的团结工会取得完全的选举胜利(获得了99%以上的议席)，柏林墙的倒塌，东德政权的垮台，以及匈牙利民主化和立陶宛宣布独立的鼓舞下，捷克人民走向街头要求司法独立和举行公开的自由选举。在1989年12月29日，在捷克斯洛伐克举行的第一次真正的民主选举中，出狱仅42天的哈维尔被选为捷克斯洛伐克联邦共和国总统。

1992年捷克斯洛伐克解体，捷克共和国成立；1993年瓦茨拉夫·哈维尔当选捷克共和国总统，并且于1998年连任，2003年卸任。2010年1月6日，发表《捷克前总统哈维尔等人就刘晓波案致胡锦涛的公开信》。

2011年12月18日，他在家乡Hrádeček去世。时任总统瓦茨拉夫·克劳斯宣布由12月21日起全国哀悼三天，并定于12月23日为他举行国葬。布拉格大主教于圣维特主教座堂为哈维尔主持追思弥撒。12月23日，鸣放21响礼炮向他致敬。

瓦茨拉夫·哈维尔代表性的著作包括《无权力者的权力》、《狱中书简》、《给胡萨克的公开信》、《论〈七·七宪章〉的意义》、《给奥尔嘉的信》、《故事与极权主义》、《第二口气》、《政治与良心》、《瓦茨拉夫·哈维尔自传》、《反符码》、《乞丐的歌舞剧》、《车间主任》等。







1993年被选为英国皇家文学协会(Royal Society of Literature)的名誉会员。他是Club of Madrid的成员。他也获得许多大学的名誉博士。2012年，原布拉格鲁济涅国际机场也为纪念哈维尔而更名为布拉格瓦茨拉夫·哈维尔国际机场。

2005年6月捷克票选「最伟大的捷克人」（"Největší Čech"）中，他排名第三。

