瓦莲京娜·捷列什科娃

瓦莲京娜·弗拉基米罗芙娜·捷列什科娃（，）是人类历史上进入太空的第一位女性宇航员。1963年6月16日，她单独乘坐“东方六号”宇宙飞船进入太空。苏联英雄，苏联空军少将。她还是技术科学副博士，两次获授列宁勋章；荣获联合国和平金奖，以及世界许多国家授予的高级奖章，是世界上十几个城市的荣誉市民；月球背面的一座环形山以她的名字命名。目前捷列什科娃还在继续积极地从事社会活动，希望能够参加火星探险。在2014年冬季奥运会，她是开幕式上奥林匹克旗帜的旗手。

捷列什科娃生于俄罗斯雅罗斯拉夫尔州图塔耶夫的一个村子。父亲弗拉基米尔·捷列什科夫（1912-1940）是拖拉机手，苏芬战争中是坦克车长、中士，在前线阵亡时捷列什科娃年仅2岁。母亲叶莲娜（1913-1987）是纺织厂女工。捷列什科娃有一个姐姐、一个弟弟。捷列什科娃于1945年8岁时在雅罗斯拉夫尔第32学校上学，1953年七年级毕业时为了补贴家用而离校，在当地的雅罗斯拉夫尔轮胎厂的组装与硫化车间当一名学徒工，负责操作切割机，同时在夜校学习青年工人的课程。1955年4月，调入当地的“红色彼列科普纺织厂，与其母亲、姐姐一起工作。1959年捷列什科娃加入了当地的业余航空俱乐部，成为一名跳伞员，1959年5月21日22岁时完成了首次空中跳伞，在当地总计完成了90次跳伞。1955年至1959年，接受了雅罗斯拉夫尔轻工业学院的函授教育。1960年8月11日，捷列什科娃成为雅罗斯拉夫尔市的共青团组织的书记。

1961年，加加林飞上太空，捷列什科娃同众多少女一样，将加加林作为了自己的偶像。她和航天俱乐部的女友们联名给莫斯科写了一封信，呼吁也派一名女性宇航员进入太空。料想不到，没过多久，这些在信上署名的姑娘都应邀前往莫斯科。在莫斯科，还有来自全国各地的女性，所有人的目标都是：成为第一位女性宇航员。

考核是严格的，经过了三个月的各种类型的试验，有医学、体育、还有特殊使命方面的，经过层层筛选，幸运女神降临在了捷列什科娃的身上。报名条件包括：年龄30岁以下，有跳伞经历，身高170厘米以下，体重70千克以下。1962年2月16日，当听到自己的名字从400多竞争者中入选5名女宇航员之列时，捷列什科娃的心里顿时充满了无比的兴奋以及征服太空的信心。5位入选者应召入伍，从列兵军衔开始。1962年3月加入苏联共产党。

成为宇航员的受训内容包括耐热训练：身穿飞行服耐受70摄氏度、30%湿度；静音训练，在无声环境中渡过10天；在乌米格-15上经受失重训练，每个架次飞行经受3-4次每次40秒的失重状态下写字、吃饭、使用无线电口播等；跳伞训练，包括水上跳伞。1962年11月9日，捷列什科娃完成了宇航员训练，成绩为优秀。

1963年3月，捷列什科娃入选为东方六号飞船任务的第一顺位的宇航员。

1963年6月16日，捷列什科娃乘坐东方六号宇航飞船升空，成为人类第一位进入太空的女性。也是迄今为止人类唯一一位独立驾驶宇航飞船完成太空飞行的女性。在3天（总计70小时50分钟）绕地球48圈的太空飞行中，捷列什科娃的无线电呼号是“海鸥”。捷列什科娃这次太空飞行时间比此前所有美国宇航员的太空飞行时间总和还要长。捷列什科娃驾驶的东方六号与瓦列里·贝科夫斯基驾驶的东方五号执行了空间编队交会、无线电通联等任务。由于东方号飞船上没有太空马桶不能排大便，所以3天飞行是禁食的。东方六号返回地面时降落在阿尔泰边疆区，坐标为 53.209375°N 80.80395°E。东方六号距地面7千米高度时，按程序捷列什科娃连同座椅弹射出飞船、单独伞降，至4千米高度时宇航员与座椅按程序分离。捷列什科娃落地时由于强风在切掉降落伞前，其鼻子在地面上擦伤。

完成航天飞行后，捷列什科娃成为宇航员指令长，直至1966年3月14日。
捷列什科娃从太空返回后，被问及国家应如何奖赏她的英勇成就。捷列什科娃回答：希望能搜寻、确认她父亲牺牲的地点及战斗经过。这一请求得到了满足。苏联政府在捷列什科娃的父亲牺牲地建立了一座纪念牌。

政府奖励捷列什科娃一套在雅罗斯拉夫尔的3室的住宅。捷列什科娃与母亲、姨妈及其女儿在一起住了3年。此后，捷列什科娃作为公众人物，移居莫斯科。

1963年6月22日，成为苏联英雄。1963年6月22日与1981年5月6日，两次荣获列宁勋章。 1971年12月1日，获得十月革命勋章。1987年3月5日因其社会活动获得劳动红旗勋章。

1966年至1989年，苏联最高苏维埃代表。1974年至1989年，苏联最高苏维埃主席团成员。1971年至1989年，苏联共产党中央委员会委员。

2008年至2011年，雅罗斯拉夫尔州杜马议员，统一俄罗斯党党员。2011年，在雅罗斯拉夫尔州当选为俄罗斯联邦国家杜马议员。
2016年连任。


在东方六号飞行之后谣言开始流传，她可能嫁给（1929年-2004年），唯一的单身汉宇航员。

1963年11月3日与宇航员在莫斯科结婚。

1964年6月8日，女儿伊莉娜·安德烈雅诺夫娜·尼古拉耶娃出生。这是人类第一个父母都是宇航员的人。外孙阿列克谢·马雅罗夫生于1996年，安德烈·罗迪奥诺夫生于2004年6月。

1982年与安德烈安·尼古拉耶夫的婚姻离异。


捷列什科娃是苏联、俄罗斯历史上第一位女将军。



