瓦迪斯瓦夫一世

瓦迪斯瓦夫一世（矮子） （Władysław I Łokietek，1260年3月3日—1333年）波兰恢复王国地位后的第一位国王（1320年—1333年在位）。在此之前，他的封号是库亚维公爵（1275年—1305年）和波兰大公（瓦迪斯瓦夫五世，1296年起）。

瓦迪斯瓦夫一世为库亚维公爵之子。在他出生的年代，波兰分裂为许多独立的小公国，但没有一个统治者拥有普遍的权力。瓦迪斯瓦夫一世在父亲于1267年逝世后，同父异母的长兄莱谢克二世并没有继承库亚维，而是准备继承堂叔波列斯瓦夫五世克拉科夫大公的地位，即是波兰在封建割据时期最高的公爵；库亚维则由次兄继承。当两位兄长分别于1288年及1287年逝世后，他继承了库亚维。1296年，波兰国王普热梅斯瓦夫二世逝世，瓦迪斯瓦夫一世在克拉科夫被贵族们选举为波兰大公，但不久这些人就转向拥护波希米亚国王瓦茨拉夫三世。然而，1306年瓦茨拉夫三世在加冕前遇刺；瓦迪斯瓦夫一世名正言顺地成为大公。他继续进行推动统一的政策，终于在1320年1月20日在克拉科夫加冕为国王，从而结束了波兰长达两个世纪的分裂状态。

瓦迪斯瓦夫一世开始对侵占波兰大片土地的条顿骑士团发动战争。他的继任们继续这些斗争，最终迫使条顿骑士团在一个短时间内臣服于波兰国王。
