瓦达马

瓦达马（Vardamir），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《未完成的故事》中的虚构人物。

他是努曼诺尔帝国（Númenor）名义上的第二任皇帝，但从未真正统治。

瓦达马（Vardamir）一名是昆雅语，意思是「瓦尔妲的珍宝」"Jewel of Varda"。所有努曼诺尔皇帝，除了瓦达马以外，都有将「塔尔」（Tar）或「亚尔」（Ar）这两个前缀加在自己的封号前，均有着「高的、高贵的」的意思。

瓦达马的别号是路尼芒（Nólimon），同样来自昆雅语意思为「博学的」"Learned one"。

瓦达马是努曼诺尔人（Númenórean），为首任皇帝爱洛斯塔尔-明亚特（Elros）的长子和继承人。他的弟妹是婷多米尔（Tindómiel）、曼温迪尔（Manwendil）和亚塔尼卡（Atanalcar）。瓦达马有四名子女，阿门迪尔、瓦迪米（Vardilmë）、奥兰迪尔（Aulendil）和诺伦迪尔（Nolondil）。

瓦达马是第二任努曼诺尔皇帝，但他拒绝接受皇权，因为他继位时已经年老，遂立刻传位给长子阿门迪尔（Amandil），不过努曼诺尔礼法仍视他统治了一年。他提前退位的行为，是努曼诺尔统治者在年老昏庸前让位给自己继承人的传统之滥觞。他治下岛民继续享受长期升平稳定。他从父亲继承了宝剑阿兰路斯（Aranrúth），这把剑只传承于历代皇帝之间，是努曼诺尔皇帝的权力象征。

瓦达马是一位博学大师，搜集了许多人类与精灵的古老传说和故事。后来他的长孙伊兰迪尔（Elendil）把他搜集的传说和故事集册成书。

他生于第二纪元61年，在471年去世，享年410岁。

瓦达马在第二纪元61年生于努曼诺尔岛上。442年，他的父亲爱洛斯在五百岁时自愿放弃生命，瓦达马遂接过皇权，但因为年老关系，于是立即传位予长子阿门迪尔。

尽管实际上瓦达马从未统治，但礼法仍视443年才是阿门迪尔开始统治的年份，故瓦达马名义上管治了努曼诺尔一年。第二纪元471年，瓦达马逝世。

