瓦西里·列昂季耶夫

瓦西里·瓦西里耶维奇·列昂季耶夫（俄语：Василий Васильевич Леонтьев；英语：Wassily Leontief，）是一位俄裔美国经济学家，后移居美国任教于哈佛大学。他以「投入产出理论」对于经济学的贡献获得了1973年诺贝尔经济学奖。他曾于1928年至1929年在中国住过一年。

他出生于德国慕尼黑，在俄罗斯的圣彼得堡成长，他的父亲老列昂季耶夫（Wassily W. Leontief）是一位经济学教授。他15岁就进入了父亲执教的列宁格勒大学攻读哲学，也选修了一些经济学的课程。19岁（1925年）时便获学士学位，同年移居德国进入柏林大学专攻经济学，22岁时（1928年）获经济学博士学位。他离开俄国的原因跟他公开反对共产主义有关，他甚至为此数度被逮捕跟监禁。

1927至1930年他任职于基尔大学下辖的世界经济学会。1928年他以国民政府铁道部的顾问身份访问中国一年，往后他不时地利用在中国时的经验解释「投入产出理论」。1931年移居美国，并任职于国家经济研究局（NBER）。1932年与诗人埃丝特尔·马尔克斯（Estelle Marks）结婚，婚后育有三子。


他毕生获得很多荣誉学位与奖章，并参与过很多团体与研究计划（参阅英文维基词条），其中主要的有：



