瓦莱达奥斯塔大区

瓦莱达奥斯塔（，；，Valle意为山谷）是意大利西北部的一个多山的大区，也是意大利-{面}-积最小的大区，面积3,263平方公里，人口约有119,548。其西临法国，北方与瑞士接壤，南方毗邻皮埃蒙特大区。该大区为意大利五个特别自治区之一。大区首府为奥斯塔。

在意大利语和法语中直译是‘奥斯塔的山谷’，‘奥斯塔’即该大区首府，也是该大区唯一一座城市，该城由罗马帝国皇帝奥古斯都建立（Augusta Praetoria Salassorum ）。

自公元前5世纪起，高卢人的一支—萨拉西人（Salassi）就在这里定居。公元前25年，被罗马人征服，奥古斯都建城并命名Augusta Praetoria Salassorum，即奥斯塔。

由于该地区处在圣伯纳山口的要塞区域，在整个中世纪周边许多势力都曾征服占领这个地区。

当地通行法语。除了奥斯塔外，该地区的地名是以法语发音而不是义大利语。

该大区位于意大利西北部，为阿尔卑斯山所环绕，海拔4808.75米的欧洲第一高峰—勃朗峰就位于该大区与法国上萨瓦省的交界处。Grad Paradiso国家公园位于大区南部，该国家公园建于1922年，旨在保护阿尔卑斯山区的珍稀特有植被和物种。冰川也是瓦莱达奥斯塔的特色地貌之一，由于气候变暖，如今的冰川只存在海拔较高处。

瓦莱达奥斯塔属于典型的阿尔卑斯山区气候，冬天干燥寒冷夏季凉爽宜人，只有在位于Dora Baltea的山谷中部气候相对湿润。整个冬季降雪充沛，其余季节降水量小。

下表是2000年至2006年瓦莱达奥斯塔全区生产总值状况：

</div>

由于地处山区，全区大约35%面积的土地不适于农耕用地。尽管如此，大片的山地还是被用来开发作林业种植和畜牧养殖。

旅游业为瓦莱达奥斯塔大区的经济支柱产业。

除了Grad Paradiso国家公园外，登山和滑雪也是游客来到瓦莱达奥斯塔的旅游必选项目。山谷中遍布山小屋，为往来游客提供食宿和休息。

其中著名的滑雪处有：Breuil-Cervinia · Champoluc · Cogne · Courmayeur · Gressoney · La Thuile · Pila.

