瓦里奥

是任天堂公司创造的电子游戏虚拟角色，起初是以马里奥的对手出现，而后其自己成为游戏的主角。他首次出现在1992年的电视游戏《超级玛利欧乐园2：六个金币》中，扮演主要的坏人角色和最后的大魔王。瓦里奥由查尔斯·马尔蒂内配音。“Wario”这个名字是马里奥（Mario）与日文形容词“悪い”（warui）所结合而成。“悪い”意指「坏的」，故“Wario”的意思是“坏马里奥”。

虽然坏利欧会被认为是玛利欧邪恶的兄弟，但是事实上他们之间并无血缘关系。他的原始设计与玛利欧相同，尽管他看起来邪恶多了。坏利欧的角色造型是以讽刺漫画手法描绘，一个过胖的意大利人，有著蒜头鼻，尖尖的闪电胡，以及明显的手臂肌肉。他的造型特色便是头戴著一顶上面有W字样的黄色帽子，黄色汗衫上套著一件紫色工作裤，就如同将玛利欧的造型重新上色成另一个版本。坏利欧在风格上，与Snidely Whiplash那类的卡通坏蛋角色相当类似，而Snidely Whiplash是由默片电影中的坏人角色演变而来。例如，坏利欧的特色便是有一对怒目尖耳，闪电胡亦是坏蛋的象征，他狂笑的样子往往与坏蛋相同。

在坏利欧工坊系列游戏中，他通常是一身机车骑士服装扮，头戴红黄相间且有W纹饰的安全帽，帽上挂著飞行员护目镜，黄色半指手套上也有W纹饰，深蓝色汗衫上套著一件浅蓝色背心，并且穿著一件粉红色的裤子。这个造型设计是坏利欧工坊出品的游戏所特有的。然而，在《坏利欧工坊》系列游戏中他不会只以这个造型出现。在《坏利欧工坊》的其中一个瞬间小游戏中，他扮演一个弹珠台的角色，从他的鼻子射出鼻涕弹珠，有些瞬间小游戏将他描绘成线条造型，而有些让他以条纹泳装亮相。同样地，他的标准装扮也会出现在某些瞬间小游戏中。在《舞动坏利欧工坊》与《触控坏利欧工坊》系列游戏中，他最后也曾变身为坏利欧超人登场。此外，在DS的《怪盗坏利欧》游戏及Wii U的《游戏与坏利欧》游戏也分别出现坏利欧独特的怪盗造型及海盗船长造型。

游戏设计者时常讽刺坏利欧，使其出现显得可笑。在《超级玛利欧64 DS》中，坏利欧便时常被取笑；举例来说，奇诺比奥用「令人讨厌」来形容瓦里奥，但接著便改变他的措词，称他为「很健康却令人讨厌」。坏利欧因为某种原因非常喜欢大蒜，很多游戏便因为这样，而描述他的口气「奇臭无比」。如《坏利欧工坊》里的孪生姊妹女忍者卡特与安娜评断他是个「又臭又恐怖的人」。但是相对地，也有尊敬甚至喜欢坏利欧的人。《坏利欧工坊》里的莫娜把他作为仰慕的对象，也认为他「很酷」。而同样在《坏利欧工坊》里坏利欧的友人克莱格博士的孙女佩妮也时常以非常礼貌尊敬的口吻与坏利欧对话。

玛利欧以常见的V形手势代表胜利，而坏利欧虽有时也一样会做V形手势，然而他是以W作为其代表手势。与玛利欧职业为水管工的不同之处是，坏利欧的职业是夺宝猎人，在坏利欧工坊系列游戏则另外拥有坏利欧游戏公司社长的职位。其根据地是厨房之岛，在坏利欧工坊系列游戏则是钻石城。坏利欧的最大兴趣及嗜好是狂夺财宝、大吃大喝以及健身，似乎钱财宝物与食物是他的两大生活重心。

