瓷器

瓷器，也作磁器，是由瓷石、高岭土等组成，外表施有釉或彩绘的物器，需经过高温（约1200℃–1400℃）的窑内烧制。

瓷器最早出现于三国魏晋或隋唐（目前有争议），瓷器表面的釉色会因为窑炉内温度的不同从而发生各种化学变化，而产生不同色彩，即窑变。烧结的瓷器胎一般仅含3%不到的铁元素，且不透水，因其较为低廉的成本和耐磨不透水的特性广为世界各地的民众所使用。

原料纯净度高的瓷器，在相互碰撞时，会发出类似金属相撞的清脆声音。高级瓷器拥有远高于一般瓷器的制作工艺难度，因此在古代精美瓷器常为皇室所收藏。作为中国特产奢侈品之一，千百年来瓷器通过各种贸易管道，传到各个国家。精美的古代瓷器，会被视作具有收藏价值的古董，而受到大量收藏家所收藏。

考古验证瓷器最早的产地是在中国，但究竟出于哪个年代尚没有准确的定论。目前人们将发掘自河南郑州商代（约前15世纪—前9世纪）的高岭土彩釉器皿作为世界上已知最早的瓷器（陶器）。中国在其东汉时期发展出较为成熟的青瓷制法。

中国在历史上很长的一段时间中，是世界上最大的瓷器生产国及出口国。宋以前高档瓷器主要用于皇室的生活，在中国陕西省法门寺出土的越窑青瓷名品——秘色瓷是很长一段时间以来中国瓷器制艺的颠峰。宋代有五大名窑，北宋后中国瓷器制作工艺不断上升，通过海上丝绸之路将大量瓷器出口至东南亚、南亚乃至欧洲、北非。成为中国出口的主要代表工艺品之一。

与之相对的日本，也在平安时代开始出现陶瓷艺术制造，结合日本发扬的茶道文化，不断地出现瓷器的著名产地，先后有六古窑、远州七窑等瓷器名产地。而在安土桃山时代一段繁荣的茶道文化中，很多茶人如利休七哲中的牧村兵部、瀬田扫部、古田织部、芝山监物同时也就是著名茶道瓷器的制作者。
制作瓷器的完整流程，一般要经过如下几道工序。

通过对瓷胎上釉顺序的不同，瓷器分为“釉下彩”和“釉上彩”两种不同的种类：

瓷器与陶器的关系密不可分。当部分掺有高岭土（或长石、石英、石灰等天然釉料）以及其他含有氧化铜、氧化铁、氧化亚铅等天然色彩成份的原料，在烧结陶器时，会自然在陶器表面结成一层薄釉（日本信乐烧最早就是这样出现的。）

在中国历史上，明代前中国瓷器以素瓷（没有装饰花纹，以色彩纯净度的高低为优劣标准）为主。明代以后以彩绘瓷为主要瓷器。另一个瓷器制作国家──日本，则因茶道文化，也发扬了其独特的茶器。

最早的素瓷依照颜色分类，有三种常见颜色：

彩绘瓷和其他彩色瓷器中较为著名的有：

但闻名天下的唐三彩却不是瓷，只是低温铅陶器。

依照瓷器出产地点也有不同的分类。例如中国就有：

而日本在10世纪后转肩发展的特色瓷器则有：

另外欧洲自埃伦弗里德·瓦尔特·冯·切恩豪斯调制出正确配方起，亦开始制造瓷器开发展出骨瓷等新型瓷器品种，如英国，就已建立起多个瓷器品牌。特伦特河畔斯托克号称为英国瓷都



日本保存有部分瓷器名品，它们大多曾是茶道器具：
中国大陆、台湾、日本、韩国、美国、法国、德国、英国等地区，近年来都有陶人持续研究烧制当代天目茶碗（或建盏）。尤其属台湾莺歌地区靖翁陶艺研究烧制时间最为长久，所烧制的天目茶碗系列 —— 黑釉、兔豪、油滴、玳瑁、鹧鸪班、木叶天目等系列 —— 都能在1250度-1600度的高温之下成现完美作品；其天目茶碗是以手拉胚的方式制作，并非是以注浆、旋胚、灌模成型的方式，制作茶碗。


