甄子丹

甄子丹（，）为香港武打男演员、武术家、电影导演、制片和动作指导，以精湛的武打身手闻名。

1990年代，甄子丹主要于香港电视圈发展，代表作是《洪熙官》和《精武门》。1996年，甄子丹第一次执导并参演《战狼传说》，1998年甄子丹转往好莱坞发展，主要担任动作指导。后来参演张艺谋导演的《英雄》，令甄子丹再次引起注意，并且从《千机变》开始，履次获得动作设计类奖项。2008年，担任电影《叶问》男主角，饰演咏春宗师叶问成名。2017年，甄子丹电影《追龙》接受传媒访问，戏中饰演经典角色「跛豪」亦是第一次伙拍刘德华。拍摄时，著对鞋扮一拐一拐行路，影响脚趾旧患，拍完要开刀做手术，用了拐杖4个月。

甄子丹出生于广东广州，两岁时，他和家人移居香港，他小学时就读中华基督教会基法小学（月华街），至三年级11岁时移居美国波士顿。母亲麦宝婵是世界闻名的武术家和太极高手，创办了驰名国际的中国武术研究所。从甄子丹会走路起，麦宝婵就开始教他练武，为他打扎好优良的传统武术根基。父亲甄云龙、台山人，是国际性中文报纸《星岛日报》的编辑，能演奏小提琴以及二胡。甄子丹也是古典钢琴高手，喜爱萧邦，音乐成为他生命中的另一灵感来源。

在母亲的武术氛围中成长，对于武术知识的渴求，甄子丹几乎看过能看到的每一部功夫片。在这时认识了他的偶像李小龙，并逐步学习多种风格的武术，也包含多种搏击术。个性反叛的甄子丹曾令父母非常担心，因此将他送去著名的北京市什刹海体育运动学校武术队接受两年训练（与另一功夫巨星李连杰为当时的同班同学），甄子丹成为第一位非中国大陆籍学生。甄子丹有一个妹妹甄子菁，是一名演员。

结束两年北京武术队的训练，在回美国的路上，顺经香港，并被介绍给电影导演袁和平。袁和平那时正在寻找功夫新星。见到甄子丹后，非常赏识甄子丹的身体素质和身手，在首部领衔主演的电影《笑太极》之前，就在《奇门遁甲2》中担任袁和平的兄弟及演员高雄的替身。19岁，甄子丹首次担纲领衔主演笑太极。随后，甄子丹又于袁和平其他作品中担任主演，更确定了从影之路。

1980年代末，传统功夫电影没落，甄子丹转往香港电视圈发展，凭借著好身手曾演出许多警察角色，而其中最受瞩目的作品，应属亚洲电视《洪熙官》及《精武门》两部。由于前者饰演知名清代武术宗师洪熙官，由于甄子丹并未学习过洪拳，但却以其对武术的认识揣摩洪拳，表现可圈可点，令人惊艳。而后者则为同名电影的电视版本，由于饰演的角色陈真，曾先后被李小龙、梁小龙、李连杰饰演过，剧中也特地重拍许多电影中的经典画面，使得当年观赏过此电视剧的人，在街上都直称甄子丹为陈真。甄子丹曾于某专访中表示，为免为子女带来不良影响和印象，他于婚后所接拍的电影均不会与女演员有亲密戏份。

甄子丹一出道即与名导演袁和平合作，在幕后则不时跟著学习导演方式与动作设计。除了原本就以动作设计身分参与的作品之外，像是1992年的《黄飞鸿之二：男儿当自强》 中「布棍」打斗桥段，便是出自甄子丹的想法。从此开始甄子丹对幕后的参与也越来越多。
1996年跃升成为导演，自导自演《战狼传说》，由于是第一次执导，所以该片成本不超过50万美元，上映却广受好评，将版权卖至世界各国，并成为日本人新的偶像。1998年甄子丹第二次自导自演的电影《杀杀人、跳跳舞》，日本著名作曲家西村由纪江看过《战狼传说》自愿担任此片配乐，而此片于拍摄中适逢亚洲金融风暴，以致拍摄资金中断，杀青时成本也同样不到50万美元，上映时票房并不佳，但是却获得影评的认同，不仅多次被提名最佳导演，也在许多国际电影节中放映此片。

甄子丹头两部执导电影，皆能以低成本拍出广受好评的作品，并获得最佳导演提名、最佳影片提名。尤其是近年作品，年年都能获得最佳动作设计奖，都充分表现甄子丹除了幕前演出之外，连在幕后的表现也是充满天分。

1998年甄子丹因绯闻缠身以及事业陷入低潮，转折去好莱坞发展，但真正参与好莱坞电影的演出并不多，主要担任动作指导。后因张艺谋导演的《英雄》上映，令甄子丹再度引人注目。

以动作导演的身份来看，甄子丹最显著的成就是首度将大量 MMA 元素（综合格斗，一种允许运用多种不同格斗术的搏击运动）融入电影。从 2003 年的《千机变》开始，一直到《杀破狼》、《导火线》和 2013年的 《特殊身份》，那些在以往电影中少见的摔技、地板技和半套招（演员只先沟通大致的套招方向）等概念，让大银幕上的功夫特别接近实战，其影响不仅多次获得香港和台湾电影金像奖及金马奖的肯定，连好莱坞也开始拍摄以 MMA 为主题的电影，例如 2006 年的《Undisputed II: Last Man Standing》，甚至在英雄电影如《美国队长2：酷寒战士》与《蚁人》也能看到相关元素。主演《Undisputed II: Last Man Standing》和《Undisputed III: Redemption》的 Scott Adkins 也曾经提到，甄子丹的《导火线》为 MMA 电影树立了新的标竿。

甄子丹在电影里一直是一个好好先生的形象，扮演的都是正面人物，给观众留下了深刻的印象。但是赵文卓爆出甄子丹在拍摄特殊身份期间擅自修改剧本，并试图把赵文卓踢出特殊身份剧组。接著大陆青年导演檀冰也举行说明会，檀冰称电影《特殊身份》的本来名字叫《终极解码》，导演正是檀冰本人，监制是成龙，但是主演甄子丹却抢成龙的监制位置，并修改电影名称，修改剧本。

对此，甄子丹回应其实最早是他邀请赵文卓参与，而在赵文卓因提出换总统套房和增加片酬等要求令投资方想换人时，还是他向投资方请求保留赵文卓「四次，总共四次，到最后，第四次是我亲自在他面前求他留下来，但是他都不妥协。」 而对于导演檀冰的说明会，甄子丹方的发言人赵小姐则表示，檀冰当初是以「成龙会加盟」为由邀请甄子丹入组，后来成龙没有时间参与，甄子丹也打算退出，檀冰才改请甄子丹担任监制。随后，投资方另找人重新编写剧本，并对因不许别人改动剧本而退出的檀冰，给予全额的前期投资补偿。

甄子丹拍摄电影《叶问》时曾和叶准徒弟冼国林学过咏春，算来是师公的叶准，表示对甄子丹不满，说「至少有几百万咏春拳弟子支持电影《叶问》，但甄子丹后来竟说，他打什么拳就红什么，打洪拳也会红，打咏春或咏夏、咏冬拳也一样红，这样很不尊师重道。」

不过，《叶问》的导演叶伟信在之后也有为争议作出解释「他（甄子丹）树大招风罢了。他说自己打什么功夫都行？他只是说自己打什么都好看，开玩笑被人当真……他最大的问题是太直率了。」叶伟信又力证叶准师傅对甄子丹没半点不满：「他（叶准）打电话给我说他没接受任何访问，还说这部戏令更多人了解咏春有位宗师是好事，又怎会批评甄子丹呢？」

甄子丹本身已是一名武功高强的人，妈妈和妹妹也是武术界名师，在美国波士顿，甄子丹和妈妈也有很多徒弟，叶准本身所学的咏春拳术根本不是叶问所教（叶问在港授拳时，叶准仍在广州，叶问只在港教其次子叶正咏春拳术，其余侧教其他弟子，包括李小龙），叶准是叶问过世前才来香港的。




