甘丹寺

甘丹寺（），一译噶丹寺，旧译钆灯寺、噶登寺、噶尔丹寺、噶勒丹寺等，位于中国西藏自治区拉萨市达孜区境内拉萨河南岸卓日吾齐山的海拔3800米的旺波日山顶上，距拉萨57公里。清朝雍正年间清世宗曾为该寺赐名“永泰寺”。

1966年8月19日文化大革命，被中国北京当局认定为「社会主义的绊脚石」开始拆寺工程，大批西藏僧侣与民众流亡至印度，1969年中国再次下令倾尽全力将甘丹寺完全摧毁。西藏民主改革前，甘丹寺定编住寺僧人为3300名，实际多时达5000～6000人。1959年成立了僧众民主管理委员会，从上寺庙的教务、学习、生产、生活等皆由僧众民主管理。1962年国务院定为全国重点文物保护单位。“文化大革命”中，寺庙被毁。1980年以后中共拨巨款对寺庙进行了彻底维修：重修了宗喀巴灵塔，重绘了羊八犍经院壁画，重印了《甘珠尔》和《丹珠尔》大藏经，维修了二十多幢经堂佛殿僧舍。眼下寺内有僧人一百八十五名，进行着正常的佛事活动。十四世达赖流亡印度期间在印度又重建了另一间甘丹寺。

寺院全称“卓甘丹南巴杰卫林”，其中“卓”指卓日吾齐山，“甘丹”是藏语音译，其意为“兜率天”，这是未来佛弥勒所教化的世界，“南巴杰卫林”意为尊胜寺，故该寺名。

该寺是佛教格鲁派创始人宗喀巴于1409年亲自筹建的。该寺赤巴（“赤巴”意即法台或座主）称为甘丹赤巴。

1959年藏区骚乱中，古寺遭到破坏，1966年毛泽东发动的文化大革命中，500多年历史的甘丹寺遭受洗劫摧毁，成为一片废墟。甘丹寺的拆寺工程，从1966年8月19日开始。从全寺喇嘛聚会念经的“措钦大殿”开始拆，然后一座接一座地把全部的僧舍都拆掉。炸药也被用于加速“拆寺工程”。炸药引爆后就由一组组的人用十子镐把整座甘丹寺夷为平地。当地的村民成功地把宗喀巴的雕像藏了起来；这是甘丹寺中唯一逃过洗劫的文物。其它所有的一切全部被摧毁。甘丹寺的废墟在1969年，又一次遭到破坏；所有建筑材料全部被分发出去。到此为止，500多年历史的甘丹寺不留一石一木。

大量僧侣逃难到南印度定居，并在该地又建立了一座甘丹寺。甘丹寺于1980年开始修复工作。

甘丹寺1961年被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。

该寺是藏传佛教格鲁派建立的第一座寺庙，可谓格鲁派的祖寺。宗喀巴法座的继承人甘丹赤巴即居于此寺。

该寺与哲蚌寺、色拉寺合称“拉萨三大寺”，又与哲蚌寺，色拉寺和扎什伦布寺合称格鲁派的「四大寺」。再加上塔尔寺和拉卜楞寺，又被称为格鲁派「六大寺」。

民主改革前，该寺的组织为喇吉、扎仓和康村三级管理组织。喇吉为全寺性组织，康村是基层组织，扎仓介于二者之间。喇吉的总领称“堪布赤巴”。

上密院和下密院是地位对等的研习密宗的高级组织，比三大寺内的密宗扎仓层次更高。在上密院和下密院修习的喇嘛可以逐级升为上密院和下密院的堪布，卸任后的堪布称为“堪苏”。上密院堪苏可升补为甘丹寺夏孜扎仓的法尊“夏孜曲杰”（意为“东顶法尊”），下密院堪苏可升补为甘丹寺绛孜扎仓的法尊“绛孜曲杰”（意为“北顶法尊”）。宗喀巴法位甘丹赤巴的继承者轮流由这两位曲杰担任。

寺内普通僧人称“扎巴”，德高望重、学识渊博的僧人称“喇嘛”。寺内读经的僧人为数不多，多从事杂务等活动。学经僧人称“贝恰娃”，他们所能考取的最高学位是“格西”。获得格西后，僧人可出任僧官、收徒、担任寺内职务等，还可升入上密院或者下密院修习密宗。

该寺整体坐西北向东南。

该寺每年藏历十月二十五日即宗喀巴忌日举办“燃灯节”（藏语称“甘丹昂却”），白天展佛，晚上燃灯。

印度的甘丹寺位于印度卡纳塔克邦穆恩德戈德的流亡藏民聚居地。该藏民聚居地是印度最大的藏民聚居地，建于1966年，其土地由印度政府提供。

靠近穆恩德戈德的该藏民聚居地有9个营地，有甘丹寺及哲蚌寺2个寺院，以及1个比丘尼寺院。1999年，这里有13000名居民。该聚居地已经建立了一个农村信用社，一个农业研究所，一个手工艺中心。这里已经有了现代科技及通讯设备。这里的甘丹寺的课程和1959年拉萨的甘丹寺的课程类似。

该寺和拉萨的甘丹寺一样，也设有绛孜扎仓和夏孜扎仓，英文名别分别为“Ganden Jangtse College”（甘丹绛孜学院）和“Gaden Shartse Monastery”（甘丹夏孜寺）。

2008年，500多名僧人因拒绝遵从达赖有关多杰雄登的禁令，被西藏流亡政府从这座甘丹寺内驱逐出去。他们此后在该寺附近创立了夏甘丹寺（），于2009年10月23日至26日正式成立。由于这些僧人主要来自甘丹寺内的夏孜扎仓，因此甘丹寺内的夏孜扎仓此后无法维持，被迫关闭。



格鲁修学社区|格鲁主论坛
