甘蔗

甘蔗是禾本科的单子叶植物，为甘蔗属（学名：）的总称。甘蔗是温带和热带农作物，是制造蔗糖的原料，且可提炼乙醇作为生质能源。全世界有一百多个国家出产甘蔗，最大的甘蔗生产国是巴西、印度和中国。中国最常见的食用甘蔗为中国竹蔗。

本属属于黍亚科须芒草总族须芒草族甘蔗亚族。
本属已确认的物种至少有36个，如下：

甘蔗起源问题现在认识不一，有多种说法。一说起源于中国，中国华南、西南南部一带可能是甘蔗的原产地之一。其主要论据是：
由此推论，中国华南、西南南部一带为甘蔗的原产地之一，甘蔗属的中国种（），可以肯定是起源于中国。 

另一种说法为甘蔗原产地可能是新畿内亚（新畿内亚野生蔗）或印度，后来传播到南洋群岛，大约在周朝周宣王时传入中国南方。先秦时代的“柘”就是甘蔗，到了汉代才出现“蔗”字，“柘”和“蔗”的读音可能来自梵文sakara。10到13世纪（宋代），江南各省普遍种植甘蔗；中南半岛和南洋各地如真腊、占城、三佛齐、苏吉丹也普遍种甘蔗制糖。

亚历山大大帝东征印度时，部下一位将领曾说印度出产一种不需蜜蜂就能产生蜜糖的草。公元6世纪伊朗萨珊王朝国王霍斯劳一世（Khosrau I Anushirvan）将甘蔗引入伊朗种植。8到10世纪甘蔗的种植遍及伊拉克、埃及、西西里、伊比利亚半岛等地。后来葡萄牙和西班牙殖民者又把甘蔗带到了美洲。

在日据时代到光复初期，甘蔗为台湾最重要的经济作物之一。台湾一年四季皆适合甘蔗生长，惟7-9月间常有台风来袭，对甘蔗生长有不良影响。依据陈正祥氏的说法，台湾最适合种植甘蔗的地区为云林县虎尾镇到屏东县的平原，因本区地形平坦，气候良好。台湾常见的经济作物甘蔗有两种：
另外还有：

《本草纲目》记载甘蔗能够止咳化痰、利尿、养颜美容。主治：


