甘英

甘英（），字崇兰，东汉人。

曾于汉和帝永元九年（97年）奉西域都护班超之命出使大秦（罗马帝国）。他率领使团一行从龟兹（今中国新疆库车）出发，经条支（条支的位置有不同的说法）、安息（即波斯帕提亚王国，今伊朗境内）等诸国，到达了安息西界的西海（注同上，）沿岸，但未能到达他的目的地大秦。

《后汉书·西域传·安息传》记载：

安息国是汉朝与大秦交易的中转点，将汉朝的丝与丝织品与大秦交易，从中获取垄断的暴利。也许是考虑到若汉朝直接开通了与大秦的商路会损害其垄断利益，于是安息人没有向甘英提供更直接的经叙利亚的陆路，而是备陈渡海的艰难：“海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮。”又以传说渲染海上航行的恐怖：“海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”此语一出，即使甘英在西海却步返还，最终未能到达大秦，但甘英却是史书所载第一个到达波斯湾的中国人，他的这一行程丰富了当时汉朝对中亚的认识，是中西方交流历史中具有重要意义的一页。

有学者指出，安息船人所说的“海中善使人思土恋慕”的，很可能即是希腊神话中以歌声迷惑水手的塞壬。在《晋书·四夷传·西戎传附大秦国传》中有略为不同的记载：
甘英出身于内陆，回国后甚至报告海水不可饮用：“途经大海，海水-{zh-hans:咸; zh-hant:咸; zh-cn:咸; zh-tw:咸; zh-hk:咸; zh-sg:咸}-苦不可食。”（《晋书》）也许正是因为对海上航行知之甚少，甘英才相信了安息船人对航海危险的夸张描述，止步于安息。

