甘露之变

甘露之变指发生于唐文宗大和九年（835年）十一月的一次政变，宦官势力得胜，造成朝廷数以百计的官员遭到杀害。

安史之乱后，唐朝宦官势力开始坐大，唐德宗委任宦官掌管禁军并且成为定-{制}-，从此宦官势力变得不可抑制。宝历二年（826年）十二月，唐敬宗被宦官刘克明杀害，另一群宦官王守澄、梁守谦则拥立唐穆宗次子李昂为帝，是为唐文宗。

文宗向来不满宦官专权，大臣李训、郑注知道文宗有反抗之心，便与文宗密谋诛灭宦官。李、郑二人是由王守澄的引荐而得以进入朝廷高就，文宗认为与二人谋事不易引起宦官们的警觉。

当时，外人仅知道李、郑二人倚仗宦官擅作威福，却不知道二人原来与文宗另有密谋。大和九年，文宗以李训之谋，杖杀曾参与杀害唐宪宗的宦官陈弘志，不久又以李、郑之谋，擢右领军将军仇士良为左神策中尉，取代韦元素，架空王守澄，不久文宗遣中使李好古以毒药赐死王守澄。但王守澄死后，权势又落入仇士良手中。

虽然李、郑二人的共同目标是协助文宗消弭宦官专权，但王守澄死后二人开始争功，“及禄位俱大，势不两立”。九月李训被升为宰相，同时把郑注派到外地任凤翔节度使，表面上是作为助援，实际上另有打算，如果消灭宦官的计划成功，下一目标便是郑注。

李训和郑注原本约定由郑注以协助王守澄的葬礼为名，带数百精兵前来，趁宦官们参加葬礼时一网打尽。但李训又不想让郑注因此独居首功，便以自己亲信出任一些节度使和京中重要职位，暗中招募士卒，并提前行动。

大和九年（835年）十一月廿一，文宗与百官在紫宸殿早朝，左金吾卫大将军韩约奏称左金吾仗院内石榴树夜生甘露，为祥瑞之兆。李训等人劝文宗亲自前往观看，文宗到含元殿，命宰相及中书、门下两省官员前去左仗视察，众人回报那不是真甘露。

接著文宗刻意派禁卫军首领仇士良、鱼志弘等宦官前去查验，李训等人事先暗藏甲兵，以伏杀宦官。文宗也命王璠、郭行余分别领河东、邠宁军前来，但河东军来了，邠宁军却不敢上前。仇士良抵达后，见韩约神色惊慌，满头流汗，又发现周围有伏兵，立即返回含元殿劫持文宗回内殿。李训见状，急呼金吾军上前护驾。李训追上去拉住轿子不放，被文宗叱责，李训亦随即被宦官郗志荣打倒在地，宦官们簇拥着文宗皇帝逃入宣政殿。金吾军及其他举事兵卒如京兆少尹罗立言所率逻卒三百余人、御史中丞李孝本所率御史台部从二百余人虽然杀了少数宦官，却无法阻止宦官带走文宗。

仇士良等人挟持文宗返回内殿后，派出神策军五百人砍杀众大臣，举事兵卒溃败。对甘露之变计划一无所知的宰相王涯出逃后被捕，在刑讯下自诬供称此事为宰相相约谋反，意在改立郑注为帝。李训逃出长安，但最终被捕杀。仇士良等人又密令凤翔监军张仲清诛杀在外地的郑注。文宗也被迫认同王涯的供词。郑注之前任礼部郎中钱可复为副使，李敬彝为司马，驾部员外郎卢简能、主客员外郎萧杰为判官，右拾遗卢弘茂为掌书记，部属有魏弘节等。当时除李敬彝已被另外征辟未参与甘露之变外，钱可复等人及凤翔亲卒千余人都被族灭。钱可复将死，祈求放过十四岁女儿，女儿说：“杀我父，何面目以生！”抱着钱可复求死，于是也被斩。卢弘茂妻萧氏临刑诟骂：“我太后妹，奴辈可来杀！”士兵闻言束手，于是得免。

此次事变中，死者数以千计，仅“诸司从吏死者六七百人”，除李训、郑注外，李训党羽千余人多被捕杀，宰相舒元舆、王涯、贾𫗧等人被腰斩，仇士良令百官临观，“亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻女不死者没为官婢。”，宦官田全操甚至扬言：“我入城，凡儒服者，无贵贱当尽杀之！”史称“甘露之变”。遇难官员的一些幸存家属投奔昭义节度使刘从谏并得到接纳，暂时躲过一劫，开成元年（836年）刘从谏还为王涯等人上书呜冤，矛头指向仇士良，还妄言“如奸臣难制，誓以死清君侧”，人人传观此表，“士良沮恐”，宦官滥杀之风才有所收敛。但会昌三年（843年）四月，刘从谏病卒，隔年刘从谏的继承人刘稹被杀后，其生前厚待的甘露大臣家属全都遇害。宦官认为文宗事前已知悉李训、郑注之谋，对文宗极为不满，文宗此后更受宦官压制，“虽宴享音伎杂陈盈庭，未尝解颜。闲居或徘徊眺望，或独语叹息”，或作一词“辇路生秋草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知”，最后郁郁而终。

甘露之变后，宦官更加紧握军政大权，君主的废立、生杀也是掌握在宦官手中，为中国历史的第二次宦官时代的开始。所谓“天下事皆决于北司，宰相行文书而已”，宦官“迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥”。但甘露之变仍未改变牛李党争的本质，李德裕党人陈夷行将郑注事牵连李宗闵。他对文宗说：“宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。”李宗闵党人杨嗣复反驳：“比者陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。”

此后很长一段时期，中书省、门下省官员入朝都与家人辞别，因为不知何时会横遭不测。开成三年（838年）正月，宰相李石骑马上朝，中途险遭刺杀，不久辞去相位。唐文宗更受到宦官欺凌，一次问当值学士周墀：“朕可方前代何主？”周墀答：“陛下尧、舜之主也。”文宗叹道，“朕岂敢比尧舜，何如周赧、汉献耳！”周墀连忙说：“彼亡国之主，岂可比圣德？”文宗说：“赧、献受制于强诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如！”说罢流泪沾襟，周墀听了伏地流涕，自是不复视朝。

仇士良后来还干涉唐文宗的继承人问题并为此杀死唐文宗的杨贤妃、弟弟安王李溶、唐敬宗子陈王李成美。直到唐武宗年间，仇士良才失势而死。唐宣宗年间，遭甘露之变波及的王涯、贾𫗧等无辜者才得到平反，但宣宗同时也为仇士良平了反。

唐朝的宦官势力直到朱温在唐昭宗天复三年（903年）大杀宦官后，才终告消失，然而，唐朝不久也因朱温建后梁篡位而灭亡。

 
