甚高频全向信标

甚高频全向信标（VHF Omni-directional Range，通常缩写为VOR）是一种飞机上使用的短距离无线电导航系统，利用接收地面上的固定无线电信标网路所发射、介于108至117.95兆赫的超高频讯号来判断飞机本身的位置，以维持在设定的航道上。最早是在1937年由美国开始发展并在1946年开始部署，VOR已是今日全球航空产业的导航系统标准，应用遍及民用航空与通用航空领域。但近年来由于GPS的逐渐普及，反而有部分机场撤除原本所设VOR的现象。

在许多机场，VOR通常会与测距仪（DME）甚至军用的战术空中导航系统（TACAN）并设在同一个位置。当与TACAN并设时，两系统会合称为「」。

VOR系统于1949年被国际民航组织批准为国际标准的无线电导航设备，是目前广泛使用的陆基近程测角系统之一。VOR台的发射机有两种形式即普通VOR（CVOR）和多普勒VOR（DVOR）。机载VOR接收机对两种VOR台都是兼容的。中国民航引进安装的VOR地面信标台自1987年以来多以DVOR为主。
机载VOR接收机接受VOR地面台发射的基准相位信号和可变相位信号。并通过比较两种信号的相位差，得出飞机相对地面VOR台的径向方位即飞机磁方位QDR，通过指示器指示出方位信息。供飞行员确定飞机的位置并引导飞机航行。

VOR系统主要具有以下3种功能；

DVOR的测角误差在1°，精度±2°~±4°，而CVOR的测角误差为2°～3°，精度±1°。

VOR系统由地面VOR台和机载VOR接收机组成。VOR台主要有发射机和水平极化天线组成；机载设备由天线、接收机、控制盒和指示器组成。
根据不同用途VOR台分为两类： 

在航图上，一般需要公布VOR台的使用频率、识别码、莫尔斯电码和地理坐标，VOR台的识别码为三个英文字母。

机载VOR接收设备主要包括控制盒、天线、甚高频接收机和指示器四大部分
