生之欲

《生之欲》（）在香港译作《流芳颂》，乃是1952年由日本知名导演黑泽明执导的电影，曾获得日本每日电影最佳影片奖、电影旬报年度最佳影片奖、柏林影展特别奖等奖项。

在市公所工作30年的市民课课长渡边勘治每天过著盖章、签公文的乏味生活，某日因身体不适前往医院检查，结果竟被告知罹患胃癌末期，只剩下约半年的生命。回到家中，儿子与媳妇对他并不友善，甚至可谓不孝。感到悲伤的渡边，带了毕生积蓄离家出走，也不去上班了。他在外头遇见一位小说作家，告之自己将不久于人世，他认为从未替自己好好活过。小说家同情其遭遇，带他去打小钢珠，甚至去声色场所。对渡边来说，虽然这些事很新鲜，但到头来却觉得空虚落寞。第二天他就告别了小说家，一个人孤独的走在街上。

他遇见了市公所的一位年轻女职员小田切丰，后者表示她厌倦公务员无聊的工作，已觅得新职，却因课长没来上班，没人批准辞呈。渡边便将小田切带回家中，为她盖离职同意书；见她丝袜破掉，想为她买双新的。这天他要求小田切带他去玩，两人也渡过快乐的一天。但回家后却遭到儿子辱骂，认为他之前带走的存款算是家用的一部份；儿子同时误会小田切是他的年轻情人，要求父亲自重。

过了几天后，渡边前往小田切新任职的玩具工厂，希望她再陪著出去玩。小田切原本不想答应，但渡边苦苦哀求，她只好同意。晚上来到一家西餐厅，渡边的举动让小田切以为他要对她不轨，十分害怕。没想到渡边告诉她自己得了不治之症，来日无多，但是见到小田切如此年轻有活力，希望小田切告诉他究竟活著是为了什么。小田切只好战战兢兢的拿出一只玩具兔子告诉他，她平常在工厂工作就是做这种东西；只要想到自己做出的东西是为别人带来欢乐，自己也就很开心。渡边突然想到自己想要什么了，向小田切道谢后便离开餐厅。此时碰巧有群年轻人替一位少女庆生，众人唱起生日快乐歌，仿佛在庆祝渡边的重生。

翌日渡边再度回到市公所上班，将他请假这些日子的公文全数拿出来，发觉有件案子是许多妇女前来陈情，希望将某条臭水沟改建为公园，却屡屡遭到各单位互踢皮球不愿处理。他决定要处理这件事，带著下属开始各处奔走。5个月后，渡边过世，在灵堂上大家开始回忆他生命最后5个月的过程，发觉他非常努力奔走以建立公园，最后甚至选择在大雪的夜里独自快乐的唱著歌，死于自己亲手建立的公园里。虽然在守灵的酒会上，大家如此怀念渡边所做的一切，但等到第二天上班时市公所依就弥漫著官僚之气。尽管有职员看不过去，心中认为应该要继承渡边的精神，但也仅止于缅怀而已。



