生命中不能承受之轻

《生命中不能承受之轻》（，）是捷克裔法国作家米兰·昆德拉于1984年所写的小说。小说的背景设在布拉格，内容涉及相当多的哲学观念。“米兰·昆德拉借此奠定了他作为世界上最伟大的在世作家的地位。”（《纽约时报》语）

该书的中文译本最早由韩少功、韩刚于1985年翻译，作家出版社1987年出版。2003年上海译文出版社又出版了由南京大学教授许钧重译的版本，书名也变为《不能承受的生命之轻》。在台湾，皇冠出版社于2004年根据最新法文译本再次出版繁体中文译本，由尉迟秀翻译。



书中昆德拉奏响了他的四重奏：托马斯，特瑞莎，萨宾纳与弗兰茨。通过各个人物的角度讲述了了一个存在主义的主题，重还是轻？政治对人生命的扭曲程度到底有多大？昆德拉借萨宾纳的口说出了“我不是反共，我是反对媚俗！”。借此表示了他自己的取向。





该书于1988年改编成电影，由菲利普·考夫曼（Philip Kaufman）导演，丹尼尔·戴-刘易斯，茱丽叶·比诺什，和丽娜·奥琳（Lena Olin） 主演。电影获得1988年美国国家影评人协会奖最佳影片奖和最佳导演奖、英国学院奖最佳改编剧本奖等奖项，另外也获得当年的奥斯卡金像奖及美国金球奖提名。

