生活易

生活易（）是长江和记实业有限公司属下集团成员，于1999年由和记黄埔及惠普香港合资成立，创设了全球首个及屡获殊荣的香港特区政府「公共服务电子化」网站。自2008年结束提供香港政府的电子政府公共服务后，生活易的主要业务发展至今包括网上生活资讯媒体、电子商贸及「Digital Solutions」数码策略。3大网上生活资讯频道包括结婚媒体、家庭及健康频道，提供多元化及贴切港人的生活资讯及互动交流的网上平台。

ESD Services Limited由和记黄埔和惠普香港(HP香港)于2001年合资成立。于2001年至2008年期间，ESD Services Limited开设名为ESDlife「生活易」网站，是全球首个融合公共及商业服务的网站，并是首间机构为香港特区政府推出「公共服务电子化」计划，打破一贯网站的运作模式，成功鼓励广大市民透过互联网处理日常事务的习惯，把互联网使用普及化。
生活易网站为香港特区政府提供「公共服务电子化」计划时期，每日24小时提供由56个政府部门及公营机构提供，总共210种的电子公共服务。最常用的服务包括租订康乐及文化事务署的康乐及体育设施、预约于入境事务处递交结婚通知书（即预约排期结婚）及预约换领智能身份证，及于政府新闻处辖下的网上书店购买政府出版之刊物等等。香港政府推行这个公共服务电子化项目，透过互联网向香港市民提供公共服务。这个网站是全世界最具规模的电子政府网站之一，于2001年更成为一年一度在瑞典斯德哥尔摩举办的「斯德哥尔摩科技挑战奖」十四名得奖计划之一。
自2008年结束提供香港政府的电子政府公共服务后，生活易现时的主要业务包括网上生活资讯媒体、电子商贸及「Digital Solutions」数码策略。3大网上生活资讯频道包括结婚媒体「新婚生活易」、家庭及亲子资讯媒体「家庭生活易」及健康频道「healthyD.com」，提供多元化及贴切港人的生活资讯及互动交流的网上平台。

一站式身体检查订购平台「健康生活易」已成立了逾10年，一直提倡健康生活方式及提供订购身体检查计划服务，并与体检中心及健康中心合作，为大众提供订购身体检查计划服务，及搜罗多种预防、监察及保障健康的产品。。

同时，凭借累积多年的资讯科技经验，生活易「Digital Solutions」亦为不同类型的企业客户提供数码电子解决方案。
