生涯规划

根据国家新职业《生涯规划师》的定义是：生涯规划也即运用心理学、脑科学和生涯发展学科的专业知识，利用脑AT技术，帮助个体发现最佳潜能优势结构，并科学确立适合发展的核心目标，制定行动方案，提升自信、完善不足，解决在学习、工作中的各类问题。


大学生职业生涯规划就是作为一名大学生，应该了解，大学是什么，来大学干什么，大学能给你的人生带来什么样的转变等一系列问题的设计与答疑。没有规划就没有竞争力，没有竞争力就会被淘汰，大学这个昔日的象牙塔，不知道今天能不能保持人才的优势创造工厂，但是作为一名大学生，必须要对自己负责，对自己的人生负责，规划好自己的大学生活，规划出走出校门的新天地！

中华人民共和国的职业生涯规划一直处于国外30年代左右。正确的生涯辅导的专业人士非常少，直到全球职业规划师的引入，才出现了对职业生涯规划理论的学习

香港有不同的机构提供生涯规划服务，协助青年人由学校过渡到工作世界。当中的「生涯规划课程」是由4至14节不等的工作坊，对象是高中同学，课程透过不同活动，以「经验学习」手法，有系统地将「生涯规划」与个人事业发展紧扣起来，刺激同学思考如何规划前路。课程特点是以学校为本，因应不同情况而度身订造，并且以事业探索为重点，因应同学志愿，配对心仪的行业，网络不同行业的嘉宾探访并提供专业资讯，经过多年来的累积，专业行业网络超过40个。

香港政府于2014/15学年开始，向中学每年发放约50万港元的津贴推动「生涯规划」，加强升学就业辅导。但许多教师没有深入了解聋人及弱听学生的身体上的限制或特殊需要，令有需要的学生不知道如何计划自己的将来。志愿机构「龙耳」调查发现，约六成受访者是从校外了解职业教育资讯，反映主流学校对聋人及弱听学生的生涯规划支援不足；调查亦指出聋人及弱听学生对职场的前景缺乏信心，也难找工作。


