生活公约

生活公约是由教师与学生在平等的会议中共同制定的规范，取代威权体制教育中由权威单方面制定的校规。生活公约的执行有赖师生共同努力，不过在多所民主学校实验成功后，已被正视为一种取代校规的可行方案。

生活公约建立在一个完全不同于威权体制教育的思维，即校园民主。因为校园中的立法机制中，师生平等，才能建立生活公约。事实上，在民主学校中，往往师生平等的会议会是最高权力机构。

师生共治的理想，在多所民主学校的实验成功后，也证明不是天方夜谭。但是，也有一些因为界限不清或司法机制不良而失败的例子。

在民主学校还不普遍时，人们常怀疑学生是否能理性地制定公约并遵守？学生有自律的能力吗？事实证明，学生是需要学习的。如果没有空间让他们学习自律，当然培养不出好的民主素养，上述的质疑是倒果为因。在民主学校的成功经验中显示，创校初期的学生可以慢慢学会民主素养，而当风气建立好后，新进的学生很快便进入状况。

生活公约是一个培养自律能力的机制，能有效兼顾规律与自由，只是威权体制教育者往往害怕学生握有权力后会难以控制，生活公约背后的师生平等更是难以忍受，故生活公约目前仅在民主学校和少数另类学校、在家自学团体中使用。
