生活型态

社会学中，生活型态（或生活风格、生活方式）是一个人（或团体）生活的方式。这包括了社会关系模式、消费模式、娱乐模式和穿著模式。生活型态通常也反映了一个人的态度、价值观或世界观。

一个人拥有某种「生活型态」，这意味著他可能是有意识或无意识地从许多组行为当中选择出其中之一。

在商业中，生活型态成为了商人锁定消费者的方法，他们会努力将产品去符合消费者的期待。

生活型态这个字很明显地首次出现于1939年。美国未来学家-{zh-cn:阿尔文·托夫勒;zh-tw:艾文·托佛勒;}-（Alvin Toffler）预言了在后工业社会中，随著社会多元化的增加将会有一波生活型态（次文化）的大爆发。

前现代社会中不需要「次文化」或「生活型态」这样的名词，因为不同的生活方式会被视为完全不同的文化、宗教、族群，或者那种文化只是属于一小群被压抑的少数族群。因此小众文化永远被视为是异端或他者。

相比之下，生活型态是一种强势文化或团体可以接受，或至少可以部分接受的差异。这种对存在于一个强势文化中的差异的包容，似乎和现代性与资本主义有关。

在无政府主义中，生活型态主义相信如果改变一个人的自我生活型态，以及放弃阶级斗争，那么一个无政府主义社会就得以形成。

