生殖器

生殖器官是指在复杂生物体上任何与有性繁殖及组成生殖系统有关的组织（严格意义上，不一定都属于器官）。

另外有相关的性器官一词，广义地说是指会带来性快感的器官。生殖腺是指产生配子的器官。在人类身上是指睾丸与卵巢。

开花植物的性器官是花。 松柏门植物的性器官是松球，苔藓植物门、蕨类植物则以孢子囊为其性器官。
孢子植物孢子体的雌性生殖器官为颈卵器，雄性生殖器官为精子器。种子植物的花、果实或种子。雄性生殖器官为雄蕊，雌性生殖器官为雌蕊。

但植物的繁殖不一定依赖这些器官或组织，例如无性生殖。
昆虫的雌性生殖器官包括一对卵巢、二根侧输卵管（lateral oviduct）及中输卵管（median oviduct）。

雄性昆虫的生殖器官包括一对睾丸、一对输精管，一对储精囊（seminal vesicle），射精管（ejaculatory duct）和雄性附腺。睾丸可能是椭圆形或叶状。

昆虫交配时，雄方将精液注入雌虫的生殖器管内，使精子储存于雌虫的受精囊中。蜻蜓以精液注于腹部基部的特殊交尾结构。

鱼类有许多种不同的生殖方式，大部份的鱼是卵生动物，且用体外受精的方式受精。雌鱼的泄殖腔会排出大量称为卵 (生物学)的配子到水中，而一条或多条雄鱼会排出「鱼白」（白色含有许多精子的液体）到未受精的卵上，以此方式进行受精。有些鱼类也是卵胎生，利用尾鳍变成的进行体内受精，其作用类似人类的阴茎只有少部份的鱼是胎生或卵胎生，一般会称为。

在哺乳动物中，雌雄两性的生殖器官是来自同一组来源。

在受孕几周后，雌雄两性的胚胎其生殖器官在解剖学上都一样（虽然其性染色体不同），基本上类似雌性的生殖器官，拥有一对「泌尿生殖皱折」，中间有一小隆起物，隆起物后有尿道。另外还有一对生殖腺位于体内。

在一般人类胚胎的发育过程中，（位于雄性染色体的）SRY基因会使生殖腺发育为睾丸，没有SRY基因生殖腺则会发育为卵巢。在此之后，内生殖器与外生殖器的发育是由某些胚胎生殖腺分泌的荷尔蒙决定。如果生殖腺发育为睾丸，而睾丸分泌睾脂酮，而且细胞也对睾脂酮有反应，则外侧皱折会肿起，中线会融合以形成阴囊。隆起物会长大变直形成阴茎，皱折内侧会包住阴茎，中线会融合以形成阴茎尿道。出生后睾丸会下降入阴囊。如果生殖腺发育为卵巢，另外一套过程会形成雌性内外生殖器。

以上一般过程中出现特殊变化，就会形成程度不一的雌雄同体现象。
