生态博物馆

生态博物馆是在原来的地理、社会和文化条件中保存和介绍人类群体生存状态的博物馆。1971年第九次国际博物馆会议提出了生态博物馆的概念 ，随后诞生了法国克勒索蒙特索矿区生态博物馆为代表的第一批生态博物馆。

生态博物馆所要解决的问题是如何在工业化和城市化的进程中，保存在农业社会中长期形成发展的民族文化和地区文化，更长远来看如何在这个日益全球化和商业化的世界上保持文化多样性。

中国大陆最早建立的生态博物馆是1995年贵州省人民政府邀请中国博物馆学会常务理事著名博物馆学家苏东海教授和挪威著名生态博物馆学家约翰·杰斯特隆同贵州省博物馆专家一起在贵州考察后建立的六枝梭戛乡生态博物馆 ，保护一支只有4000多人的民族苗族-长角苗。此后生态博物馆如雨后春笋一般地在中国建立起来，为保存少数民族文化和民族文化的多元性做出了重要贡献。

在台湾，博物馆学界一直注意生态博物馆学的发展，但大多是采用其理论而成立的「类博物馆」或是由一块区域的博物馆所组成「家族联盟」，例如宜兰县以兰阳博物馆为首的兰博家族，而「生态博物馆」为名的博物馆直到桃园市立大溪木艺生态博物馆于2015年才成立。

今天全世界已经有300多家生态博物馆。大部分分布在欧洲、拉丁美洲和北美。

