生死学

生死学是一门学科，牵涉到社会学、科学、医学、法律等层面，企图从理论或实务层面提供生命或死亡的相关见解。这些见解是与人类的社会文化脉络形成的知识系统密切相关的，而在生死学的视野来看，人类的知识系统可粗分为三个主要部分：宗教、哲学、与科学，宗教解释人的生前死后，科学研究出生到死亡，哲学则在思想上贯串整个时空，其间的关系正是生死学涵盖的部分。由于大部分的学科都已经将生命的部分做出相当的研究，因此生死学探讨的议题，便有大部分的内容在探讨死亡，有时候狭义的说法会将生死学与死亡学画上等号。

目前台湾有国立台北护理健康大学、南华大学设有生死学系来研究生死学这一门学问。

美国乔治华盛顿大学医学中心加护病房医师乔拉(Lakhmir S.Chawla)，利用「脑波检查器」(EEG)监看7位注射镇静剂而昏迷的濒死心脏病患的脑部活动，注射镇静剂的目的，在于让这些病危者可以止痛，但发现他们已经没有血压时，脑电波的活动却突然增加(brainwave surge)，历时30秒到3分钟不等，就有如完全清醒一样。

而在脑波激增的活动结束之后，这些病人就确定死亡。乔拉指出，随著血液流动减慢、含氧量降低，脑细胞会在一小时内发出最后一次的电能脉冲，由脑部的一部分开始串联扩散开来，这其间会让当事人有强烈精神活动的感觉。

即使乔拉的研究只提到7名病患，但他表示同样的情形他至少看过50次。他估计有80~85%的濒死者出现这种脑电瀑布，60~100Hz的γ波神经振荡，可能与正面的濒死经验有关。一些佛教僧侣在进行正面的冥想时，亦出现γ波。Jimo Borjigin的老鼠实验也发现类似的γ神经振荡。

有人提出「濒死四阶段」理论：第一阶段是脑波混乱期，若濒死者从此阶段存活，可能有一生回顾与负面的濒死经验。第二阶段是脑波微弱期，若从此阶段存活，可能没有任何记忆，大多数濒死存活者属于此类。第三阶段是脑波激增期，大脑开动其全部「防御机制」，大量分泌神经传递素，这些神经传递素又会释放出无数影像和感觉信息，造成正面的濒死经验。第四阶段是脑波停止期，进入此阶段即确定死亡。



