生死时速

《生死时速》（）是一部在1994年出品的美国惊险动作电影，由简·德·邦特执导，基努·里维斯、丹尼斯·霍珀和珊卓·布拉克等人主演。

下班时间，在洛杉矶一栋大楼的上班族，准备搭乘电梯回家，却不知大楼电梯已被一名炸弹专家装置炸弹，炸弹专家打算利用困在电梯的人质达成目的，但是洛杉矶警察局特殊武器战术小组警员杰克·崔文（Cst. Jack Traven，基努·里维斯饰演）发挥智慧与勇气，破坏了炸弹专家的计划，成功救出了人质。崔文试图进一步逮住炸弹专家，但炸弹专家在引爆另一件炸弹后逃之夭夭。

多日后，崔文因为此事而被表扬，但是崔文在上班途中遇上巴士爆炸事件，在崔文惊慌之余，他接到了炸弹专家打的来电，并被告知另一辆正在行驶中的巴士也已遭到装设炸弹，时速一旦超越50哩（80公里）后就不得再低于50哩，否则炸弹将会爆炸。崔文立即驱车追赶巴士，此时，一名女孩安妮（Annie，珊卓·布拉克饰演）搭上了此班巴士，崔文从后方使劲追赶，最后崔文借助一辆跑车而登上了巴士。崔文的出现引来巴士乘客的惊慌，此时一名逃犯也藏身在巴士上，在得知崔文是警察后打算利用枪枝来停住巴士，幸好巴士上民众同心协力的制伏了逃犯，不过司机却也因此受伤，安妮在紧急情况下驾驶巴士，但是在安妮打算停车时，崔文说出了巴士装设炸弹的事实，车上乘客顿时陷入惊慌。

崔文一方面透过搭档哈利·坦普（Det. Harry Temple，杰夫·丹尼尔饰演）调查炸弹专家，同时也指挥安妮驾驶巴士，并且维持在时速50哩以上，在过程中，安妮还需经过90度的大转弯、飞越50呎宽的高架道路缺口，充满了惊险，最后巴士驶到了洛杉矶国际机场，在跑道上打圈子争取时间。

哈利查出了炸弹专家的真实身分为已退休的亚特兰大警员霍华·潘恩（Howard Payne，丹尼斯·霍珀饰演），他曾因任务中炸断大拇指后被迫退休，但他却没有受到良好的退休待遇，自此怀恨在心。因此潘恩花了多年时间订出天衣无缝的计划，企图向警方勒索大量赎金。哈利依据线索组成队伍前往潘恩的住所，可是潘恩已经在此设下陷阱，导致包括哈利在内的几名队员当场惨遭炸死。听闻哈利死讯的崔文相当的愤怒，最后才恍然大悟，原来潘恩事先在巴士内装设视讯系统，借此监察巴士内众人的一举一动，于是崔文请同事征用新闻直播车去拦截发自巴士内的讯号，利用重复播放带子的方法蒙骗潘恩，警方便趁此机会将巴士上乘客全数救出，而崔文与安妮则是借由车底板而逃离巴士，巴士最后撞上飞机爆炸，令在场所有人哗然。

此时自鸣得意的潘恩还不知道巴士已经爆炸，崔文及其上司麦克马洪警官（Lt. McMahon，乔·摩顿饰演）利用此点设下诱饵，打算逮住潘恩，但是潘恩很快就发现了自己的阴谋已被识破，于是他在取走钱袋时绑架了安妮，并逃入地铁站内，崔文发现情况不对，立即追上了潘恩，最后潘恩挟持著安妮逃入地铁列车内，崔文也赶在最后一刻进入列车内。为了夺下列车的控制权，潘恩甚至杀死了列车司机。崔文认为在列车内和潘恩正面交手绝对没有胜算，于是他爬上车顶试图接近潘恩，而潘恩在安妮身上绑满炸弹并且试图带著钱逃离列车，但是钱袋内装满了警察事先安装的颜料弹，潘恩企盼已久的钱因此落空。为此气愤不已的潘恩发狂的对著潜伏在车顶的崔文扫射，并且爬上车顶打算杀死崔文，不过最后崔文利用列车高速行驶的优势巧施妙计，让潘恩在毫无警觉的情况下撞到信号灯而身首异处。将潘恩解决掉之后，崔文返回列车解除安妮身上的炸弹，只是安妮已被潘恩锁在列车扶手柱，列车的控制器因为潘恩的乱枪扫射而遭受破坏，更糟的是地铁隧道尚未完工。于是崔文急中生智，利用弯道将列车驶出了轨道，最后列车在高速行驶的情况下撞上了施工工地并落在马路上，而崔文和安妮则是平安无事的相拥而吻。

