生理盐水

生理盐水，生理学或临床上常用的渗透压与动物或人体血浆相等的氯化钠溶液，其浓度用于两栖类时是0.67～0.70％，用于哺乳类和人体时是0.85～0.90％。

医学上，生理盐水（也称作盐溶液）指的是消毒过的氯化钠（NaCl, 更常见的称法是盐水）溶液。但其只有使用静脉注射的时候才是无菌的，其他方式生理盐水也只是一种盐水溶液。这种无菌的溶液一般用于静脉注射，冲洗隐形眼镜和鼻腔冲洗。不同用途的配方中生理盐水也有不同的使用目的。生理盐水也在细胞生物学、分子生物学和生物化学实验中使用。

可依浓度分为低、标准和高浓度三种。其中，高浓度的生理食盐水很少用于医疗，但却经常使用于分子生物学的领域。

标准浓度的生理盐水是指浓度为0.9%，即每公升水溶液含9克氯化钠。常被用作脱水或低血容量时的静脉注射。生理盐水是典型的人体血液第一替代溶液，被认为是在需要大量补给时最安全的溶液。但临床上有快速注射而产生代谢性酸中毒的反应。注入生理盐水的量在很大程度上取决于病人的实际需要（例如，腹泻或心脏衰竭），但通常成人每天在1.5和3公升之间。

标准浓度的生理盐水还被用于冲洗皮肤伤口，不会有灼烧感和不良反应。

