生物分类总表

这个列表以NCBI Taxonomy上的分类为基础。

包含嗜盐菌、一些超嗜热菌、嗜酸菌等。

包含放线菌、衣原体、支原体、立克次体等。

包含绿藻、轮藻、苔藓植物、蕨类植物、种子植物等。
植物依据不同的分类方式可分为不同的类型，依据营养来源的不同分为自养型和异养型；依据是否形成种子分为孢子植物和种子植物；还可依据种子结构、主要特征进行分类。现介绍如下：

根据生命活动所需有机物来源的不同进行分类，能自己合成有机物的是自养型植物；依赖于现成有机物的是异养植物。

类型包括有自养植物及异养植物，绿色植物包括有寄生植物、腐生植物、食虫植物、食菌植物。而常见代表有孢子植物和种子植物的菟丝子、腐生龙胆、苁蓉、猪笼草、天麻。

植物依据能否形成种子可分为种子植物和孢子植物。孢子植物又可分为藻类、苔藓、蕨类，均通过孢子进行生殖，进化顺序由低到高依次为藻类→苔藓→蕨类。种子植物对陆地的适应能力很强，依据种子外面有无果皮包被可分为被子植物（有果皮）和裸子植物（无果皮）。

藻类植物分别有衣藻、水绵、海带、紫菜，它们大都生活在水中，无根、茎、叶等器官分化，而植物的类型及常见主要特征如下：

被子植物的种子由种皮、胚和胚乳构成。其中，胚由子叶、胚芽、胚轴和胚根组成。有的种子有胚乳，有的种子无胚乳。主要类型有相同点是子叶、不同点是胚乳。

真菌/后生动物组除动物界和真菌外，还包含领鞭毛虫、鱼醉菌等。

即“后生动物”。

包括子囊菌、担子菌、接合菌、壶菌、聚合菌和微孢子虫。..

真核生物除动物、植物、真菌三界之外统称原生生物，为并系群。

注：以上真核生物列表不完全，尚包括有其他一些未归类原生生物。

