生物伦理学

生物伦理学又称生命伦理学或生物学伦理，是指生物科学和医学的伦理学。

生命伦理学关注的是生物学、医学、控制论、政治、法律、哲学和神学这些领域的互相关系中产生的问题。对于涉及生物学的议题相应该接受多少道德判断的尺度，存在著很大的争议。有些生命伦理学家会将道德判断的尺度缩限在医疗或科技发明的道德上，以及对人体实施医疗的时间点上。有些生命伦理学家则会将道德判断的尺度扩大到施加在会感到恐惧和痛苦的生命体的一切行为上。

生命伦理学牵涉到许多公共政策的问题，这些问题时常被政治化，用来影响选民的立场。因此有些生物学家和从事科技发展的人会认为只要提到「生命伦理学」就是在企图妨碍他们的工作，并因此对它产生反弹，不过事实上并非如此。像超人类主义（）的生物学家就可能会抱持这样的心态，他们认为他们的工作在本质上是道德的，并且批评生命伦理学是在误导大众。



生命伦理学主要是用哲学来分析上述这些议题，不过它已经变得越来越是一门跨学科的领域。

有宗教信仰的生命伦理学家会依照他们信仰中的观点发展出一套规则和方针来处理这些议题。有些世俗的生命伦理学家会对此做出批评，认为这些人通常只是不具备学院背景或者其学术训练和这些议题无关的虔诚学者而已。但实际上，现今有许多受过专业学术训练背景、并且有信仰的生命伦理学学者。

大部分的宗教生命伦理学家是犹太教、天主教或基督教学者。不过有一小部份来自于其他宗教的学者近来开始进入这块领域中。像伊斯兰传教士已经开始讨论这个议题。不过有些自由派的穆斯林批评说在伊斯兰世界只有比较保守声音才会被听见。佛教生命伦理学家主要关注的则是器官移植的议题。




