生物地理学

生物地理学是生物学与地理学间的边缘学科。研究生物在时间和空间上分布的一门学科。即生物群落及其组成成分，它们在地球表面的分布情况及形成原因。生物地理学研究范围包括：动物地理学、植物地理学、海洋生物地理学、古生物地理学。生物的单体还有群体会随著纬度、海拔、隔离以及栖息地面积地理梯度之转变而变化生物的基因。

生物体数量与类型的空间变化知识对每一位而言至关紧要，因为它是早期人类的祖先，人类也可以多样化的适应，但是在地理环境下还是难以预测。毕竟生物地理学是人类探究要总体化，以及具有团结的力量以及收到来自于生态学、进化生物学、地质学和自然地理学的相关资讯。

现代生物地理学研究结合了来自更多领域的信息和想法，在全球空间尺度和进化的时间框架中从对于有机体分散之生理或生态的约束力一直到地质或气候现象的运作。

位于栖息地中生物物种在短期之间的交互作用正描述著生物地理学的生态应用。历史生物地理学家描述长期生物广泛的被分类以及长时间依照自己的时间周期不断的演化。早期的科学家由卡尔·林奈开始对于生物地理学发展的理论做出了贡献，18世纪中期开始，欧洲人探索世界，并发现生物多样性的生机。林奈透过他未被发现的领土开始探索分类生物的方法。

生物地理学家的科学理论也纷纷提出相关系列的作品，包含亚历山大·冯·洪堡（1769－1869年）、沃森·休伊特（1804－1881年）、阿方斯·比拉姆·德康多尔（1806－1893年）、菲利普·斯克莱特（1823－1913年）、乔治·达尔加诺（1829－1913年）和其他生物学家和探险家。

从18世纪的达尔文时代起到20世纪末，生物地理学学的发展共经历了4个代表时期：



