生驹吉乃

生驹吉乃（），或称生驹夫人，日本战国时代女性，生驹家宗之女，织田信长侧室。信忠(?)、信雄、五德的生母。法名久庵桂昌大禅定尼。

出身尾张国丹羽郡小折村，以马借（以马匹为主的运输业）为家业的武家商人生驹家宗之女，织田家臣生驹家长之妹，生驹亲正远亲，名字出处『前野家文书』记述「吉乃（吉野）」所创作的名称。

早先最初嫁与土田弥平次成婚，后来弥平次在长良川之战的明智城会战当中战死，吉乃便成为寡妻返回娘家「生驹屋敷」，不久随即为信长见到她之后便纳为侧室。

史料记述织田信忠的生母亦同样姓生驹氏缘故，一般被认为是信忠的生母以及是信长最宠爱的女性等传说。

1558年时，生下信长次子织田信雄，有传说同一年出生的信长三子织田信孝，其实比信雄早几天生，吉乃较得信长宠爱重视缘故，信孝只好排行在后面；1559年时，生下女儿五德。信长原本已有长子织田信正（过继庶兄信广为嗣子），却以吉乃之子做嫡长子，并名分上成为信长正室·浓姬的养子。
1563年，信长为攻略美浓将主要兵力移驻小牧山城，在此地有为她建设专属宅邸，然而吉乃在生完三个小孩以后，健康状况并不太好，以致于卧病在床，因此留在生驹屋敷养病迟迟未移住。后来信长还是将她移居到小牧山城，时时造访，但吉乃还是于1566年过世，死后便进行火葬，信长赠送香华料与660石俸禄给生驹家。

她的亡年究竟几岁，一直没有确切的记载，不过一般认定她的年纪比信长大上好几岁。吉乃过世后，葬在生驹家的寺庙龙德寺(今名久昌寺)，法名「久庵桂昌」。

现今在菩堤寺·久昌寺的荼毘地里则有相关墓碑存在。

早期文史记录以「生驹家宗女」称之，身份与事迹仍有不明确之处，吉乃的事迹可能会虽著文史发现而变更。

现今对生驹吉乃的事迹，大多来自『前野家文书』（又称『武功夜话』）这部文书著作。

生驹氏相传是藤原良房的后裔子孙，姓氏由来取自祖居地大和国平群郡生驹庄，室町时代后期近畿地方发生应仁之乱，时为生驹氏当主的生驹家广为躲避战祸辗转迁居至尾张国丹羽郡小折村并在此安居，成为尾张生驹家初代宗主。

生驹家宗（尾张生驹家第3代宗主，生驹丰政之子），是尾张国丹羽郡小折村（今爱知县江南市小折町）的当地富商，主要从事往返飞騨国至三河国之间的商圈经营而致富，而本家屋敷的富丽规模在当地有小折城的别称。

生驹家宗曾服属犬山城主·织田信康与信清父子两代，在织田信长统一尾张之后，转而仕属织田信长，其女后来成为信长的侧室，其子生驹家长也成为信长的家臣，织田信长借重生驹家的居地是聚集各地人力场所与商路财力情报而备受重用。


若以殁年记录为「永禄9年（1566年）5月13日，享年39岁」来推算，年龄可能大于信长约6、7岁之间；亦有死去时29岁说法，如此的话年纪可能小于信长3、4岁之间。

信忠的生母传说是生驹蔵人家宗之女，信雄、五德的生母。(织田家雑录)

有一说身份是浓姬的侍女，本名与出身氏族皆不明，1571年6月信忠在崇福寺主持丧葬仪式时记述入葬者法名久庵庆珠的女性，被认为可能是信忠生母。

该位女性法名在岐阜県岐阜市长良的崇福寺所收录的『崇福寺宛信忠文书』文献记载为久庵庆珠，吉乃的法名在爱知县江南市的久昌寺所收录文献记载为久庵桂昌，然而庆珠与桂昌的日文读音并不相同，两个迥异的法名共同处在前两字皆为久庵，在日本战国时代女性的法名会取用相同的字序并不常见。


