甬台温铁路

甬台温铁路是中国浙江省境内的一条铁路，为杭福深客运专线的一部分。线路自宁波站至温州南站，在宁波站连接杭甬客运专线，在温州南站连接温福铁路，全线长279.09公里，是一条以客运为主、客货兼顾的国家一级铁路。甬台温铁路宁波至温州最短运营时间1小时12分。甬台温铁路于2005年10月27日开工建设，2009年9月28日与温福铁路一同通车运营。
甬台温铁路是浙江开通的第一条高等级快速铁路。这条铁路的开通使宁波和温州从铁路末端成为铁路枢纽，也使台州结束了没有铁路的历史。在此之前，浙江的铁路密度仅为每万人0.27公里，不到全国平均数的一半。特别是浙江沿海地区，铁路标准较低，改造现有线路的投资巨大，而效益并不明显。而新建的甬台温铁路作为沿海铁路的组成部分，能够加强东南沿海地区的联系和交流，同时有利于大宗货物的运输。

甬台温铁路正线全长282.39公里，线路自宁波站起与北仑支线并行至宁波东站，此后从宁波东站出岔，依次经过奉化、宁海、三门、临海、黄岩、路桥、温岭、乐清、永嘉，于温州南站接轨温福铁路并与金温铁路联络线相连。全线东临东海，西靠天台山、雁荡山。全线共有隧道73座，占线路总长的30%。最长的隧道为温州市境内的凤凰山隧道，长7979米。全线共有桥梁246座，占总长的37%。最长的桥梁为宁波市境内的宁波特大桥，全长10251米。

甬台温铁路建设技术标准为一级双线电气化铁路，设计时速为250公里，预留时速300公里条件，建成实际运营速度为200公里，测试时最高时速达到292公里，创下中国铁路有砟轨道列车运行的最高速度。近期运量货运1090万吨，客车46对；远期运量1450万吨，客车60对。铁路投资约为170亿元，2005年10月27日动工，2009年9月28日正式运营。


甬台温铁路全线共有13座车站处于运营中。其中，奉化、宁海、三门、临海、台州、台州南、温岭、雁荡山、绅坊、乐清、永嘉、温州南12座车站随甬台温铁路新建，宁波东站为原货运站改建客运站，宁波站为全线规模最大的车站，为高速铁路、普速铁路、城市轨道交通、路面公共交通的换乘枢纽。目前，甬台温铁路动车始发站为宁波站和温州南站。

下表为甬台温铁路车站列表，斜体线路表示在建或规划线路：
甬台温铁路运行的客运车辆为和谐号动车组。目前运行的车辆有CRH1B、CRH1E、CRH2A、CRH2B、CRH2E、CRH380B和CRH380D，其中部分车辆为重联编组。车辆分属北京局集团、济南局集团、上海局集团、南昌局集团、广州局集团和西安局集团运营，车次有G、D两种，经甬台温铁路运行的客运列车最北端可达北京南站，最南端可达珠海站。其中，北京局运营北京往返福州的G55/56次高速动车组，济南局运营济南往返温州的G63/64次高速动车组，西安局运营西安往返温州的G1896/1893、G1894/1895次高速动车组，其余经行江苏、浙江、福建、广东境内的动车则由上海局、南昌局和广州局运营。

甬台温铁路运营宁波港至台州和温州的集装箱班列，运行时速100公里，停靠台州南站和温州西站，抵达台州和温州的时间分别为2小时和3小时57分。

甬台温铁路的开通对沿线其它交通方式造成了冲击。公路方面，通车之后，杭州、宁波前往温州、福州方向的大巴票价纷纷打折。航空方面，杭州到福州的航班纷纷打折和取消，而宁波往福州的航班也已取消。

甬台温铁路的开通也带热了沿线的“动车游”市场。浙江前往福州、厦门的游客因为甬台温、温福、福厦线的开通而迅速增长。




