田中真纪子

田中真纪子（），摩羯座，AB型血。日本政治家，是前首相田中角荣的长女；出生在东京都，祖籍新潟县柏崎市；毕业于早稻田大学商学部。1993年首次当选日本众议院议员；2001年，被小泉纯一郎任命为内阁外务大臣，成为日本首位女外相，后因为“NGO事件”而下台。2003年，退出自民党以无党籍身分当选日本众议院议员；2009年，加入日本民主党并连任日本众议院议员；2012年，被野田佳彦任命为内阁文部科学大臣，后来因同年12月举行的大选落选而下台。

田中真纪子早年曾在美国费城留学，讲一口流利的英语。高中毕业后回到日本，进入早稻田大学商学部学习。她的父亲田中角荣，是1970年代日本的重要政治人物，曾于1972年至1974年出任日本首相，并在任内实现了日本同中华人民共和国建立外交关系。

1985年，田中角荣病重后，田中真纪子决心进入政界。1993年首次参加众议员选举，并成功当选。1994年6月至1995年8月，曾在村山富市内阁中任科学技术厅长官。当选国会议员一年后就能入阁，在日本政坛颇为罕见。

在自民党内，田中真纪子始终是小泉纯一郎的坚实“盟友”。在2001年4月举行的日本自民党总裁竞选中，田中曾全力支持小泉竞选；还自称是小泉的“政治妻子”。 在小泉当选后，即任命田中为外务大臣。这使得田中真纪子成为日本历史上第一位女外相。

2002年1月，受反对党借“NGO事件”拒绝参与国会补充预算案表决等因素，小泉首相于1月29日当晚，急召田中入首相府，决定以解除田中真纪子职务为代价，来换取反对党的支持。当年6月，田中又受到自民党党纪委员会的处分，并要求她辞去众议院新潟县第五选区支部长的职务；8月，田中又辞去了众议院议员职务。

2003年，田中真纪子退出自民党，以无党派身份参选，并成功回到众议院。2009年8月15日，田中真纪子宣布转投日本民主党，并代表该党于8月30日赢得众议员选举。

2012年10月1日，田中真纪子在首相野田佳彦的第3次改造内阁中担任第17代文部科学大臣。同年12月举行的大选，田中落选，丢失了田中家族在新潟经营超过60年的选区，田中在下野前最后一次阁僚会议后的记者会上表达对野田佳彦首相过早解散众院的不满，遭到副总理冈田克也的严厉斥责「选举的结果应由自己承担」。

田中真纪子属于亲中派，她认为日本的历史教育存在缺陷，古代史十分详尽，但近代史却十分单薄，故应当将完整、全面的历史事实告诉日本的下一代，由国民来作出思考和判断。


田中真纪子于1969年4月和田中直纪（旧姓：铃木）结婚；两人育有一男、二女。田中直纪曾任日本防卫大臣。
