田中理惠 (声优)

田中理惠（、）是一位日本女性声优。Retreat所属，官方网站上写声优、歌手两栖。日本北海道札幌市南区出身。



2013年6月23日举行的《超次元游戏 海王星》视动画第1-2话先行上映会，会场于中午1点40分左右遭到一名自称来自东京都足立区的男子手持长约十几公分的利刃袭击。事件导致田中本人在逃难中摔下楼梯，膝盖受轻伤，但是内心由于袭击者当场大喊「快把田中理恵交出来，我才是那个受害者」而受到重大打击。

事件发生后，田中所属的事务所也在她的博客《RieRie world》张贴一篇正式声明，向所有参加此次活动的粉丝和特别来宾们致上最深的歉意，并感谢大家的关心与慰问。其后更导致田中本人宣布Twitter停止更新。

有关事件的凶器，新闻中一般指为长约10公分的刀具，已经违反日本的《刀具管制法》；而在现场的粉丝则表示，凶器是铁撬一类的工具。

至于犯人的动机，结合犯人当场所言，有部分网友认为事件与一年前田中与山寺宏一结婚有关，犯人是田中的狂热粉丝（声优厨或称声豚）。亦有人认为，犯人是山寺宏一的狂热粉丝，且是LGBT人士。还有人认为，犯人是狂热的原作厨，因为不满本次电视动画改编而采取了行动。






※粗体字表示说明饰演的主要角色。











































※ 两者皆为SME Visual Works（现在：Aniplex）发售。


这个项目主要列出担任电台主播的节目。






※这个项目将关于角色歌曲的部分省略。





