田中久一

田中久一，本姓小金井，为大日本帝国陆军的军人，官至中将，曾任日本军第23军司令官，兼任香港占领地总督。在太平洋战争期间负责指挥日本军第21师团进攻法属印度支那（史称佛印作战）。

1945年日本投降后，被指控为乙级战犯。1946年3月以「法外处决盟军战俘」罪名，遭美军上海军事法庭判缳首死刑，后被转交给中国重新审判，判处死刑，1947年被枪决。

田中久一是兵库县人，本姓小金井，后来过继成为田中八作的养子。1910年5月，毕业于日本陆军士官学校第22期，同年12月加入陆军成为士官，官阶少尉，任步兵第37联队干部。之后就读陆军户山学校，并就任学校教官。任教育总监部干部。1918年11月，从日本陆军大学校（30期）毕业。1933年至1935年任官中佐，担任陆军步兵学校教官。1934年进级大佐。1937年12月升任陆军少将。

1938年2月被任为任台湾军参谋长；同年9月，任新建之第21军参谋长，户山学校校长。10月参与指挥第21军在广东大亚湾登陆，然后攻占广州。1939年8月，日本驻华南军队改编为南支那方面军，田中升任中将参谋。1940年年中为配合进攻香港，南支那方面军撤消，改成第23军。第23军于1941年攻占香港。1943年3月，田中任第23军司令，主管华南军事，驻地为广州。1944年参与指挥进攻广西、湖南的湘桂作战。同年12月，日军改组香港占领地政府，矶谷廉介调任台湾，香港总督一职由1945年2月起改由驻广州之田中兼任，至1945年8月日军投降为止。

1945年8月，裕仁天皇宣布日本无条件投降。田中久一先后在广州向张发奎的第2方面军，和在汕头向余汉谋的第7战区签署降书。

投降时田中被当做战俘，被认定为乙级战犯，1945年12月送到美军的上海军事法庭被当成战犯审理。1946年3月田中被追究在担任香港占领地总督期间涉嫌法外处决盟军战俘的责任，被判处死刑，并要执行绞刑，但是后来却被转交给中国南京军事法庭审判，同年5月18日广州行营军事法庭开始审理，同年10月9日判处死刑，1947年3月27日于广州市流花桥刑场遭由中华民国宪兵石光中执行枪决死亡，当时石光中朝著背向田中开了两枪，再将倒地的田中翻身朝著正中心补了一枪。

田中久一被枪决后，遗体被广州当地三元里村的4个埋尸工拖到行刑附近的一处低凹洼地（天热时水牛浸水纳凉的小水塘）处，随手铲土覆盖掩埋。1972年田中久一的遗骸运回日本。

|width=25% align=center|前任：
矶谷廉介
