田代政

田代政（，原名：，）出生于日本佐贺县唐津市，在东京新宿区成长，暱称是「马西」（）。高中毕业之后，在1980年与铃木雅之、佐藤善雄和桑野信义等知名艺人结成「CHANELS」乐团出道，人们也称呼他「冷笑话天王」（），因此1986年在志村健的发掘下，正式成为搞笑艺人，并在次年成为「志村大爆笑」固定班底，往后也合作多项节目。

1980年高中毕业之后，田代与铃木雅之、佐藤善雄、桑野信义组成了一个doo-wop团体，叫做“香奈儿”（，Chanels），这是他初次亮相。1983年团体改名“老鼠与星”（，Rats & Star），曲调也有所变化，“最好的十个”（，The Best ten）等的歌谣节目在日本家喻户晓。

此外，他以前作为歌手发售过标题为“新岛之传说”（）的唱片。”新岛之传说“的唱片套照片

此后，他被漂流者（，Drifters）之志村健挖掘出喜剧天分，进入喜剧界成为演员。他主演的喜剧滑稽感往往并不来自言语，所说的笑话有一种冷场的特别效果，因此被称为「冷笑话之王」（），「小道具之天才」（），他手上几个常态节目与代言大企业的电视广告演出都很受欢迎。出版了自传和展现笨拙的笑话语录著作，也代言冠上己名的红白机游戏软件「田代的魔界冒险」（）发售，也从事电影导演工作，表现非常活跃且丰富多彩。

之后，他因为被发现于东京目黑区内的东急东横线都立大学站利用手提摄录机偷拍女性的裙下春光，而在2000年9月24日被移送往检控官的办公室接受聆讯调查。结果他被判罚5万日圆。同年10月4日，田代在新闻发布会上被问及当时为甚么要那样做时，他回答说“因为当时我打算制作一套名为‘在迷你裙内出现的章鱼’（）的卡通影片”（参看）。但其实，他是利用了日语里“耳朵”和“迷你裙”的简称（）的发音近似，以及“”在日语里可以理解成为“章鱼”或“鸡眼”的意思。所以，他的言下之意，其实就是说：“有关这件事的问题我听得太多了，听得我的耳朵也起疹了。”这个言词成为了当时的嘲笑流行语。同时，田代的犯罪行为被新闻等媒体播报之后，日本全国各地的小初级中学生，对于偷窥行为就会以田代的事件来揶揄「」（你是田代、田代啦）。由于这个缘故，迫使他要休止所有演艺活动。此后，田代公开解释他的行为是“要使迷你裙从这世上消失”（）。

2001年12月9日，田代在东京大田区北千束以男性公司职员浴室窥视被逮捕。他从那儿逃走了，不过据说他被男性被害人被抓住，田代叫喊了“饶恕我”（），“那是误解”（）。3日后，同年12月12日，由于持有觉醒剂而再次被逮捕。同日，田代所属的演艺事务所MTM制作宣布解雇田代。当长期的搭挡志村健听说这件事时，回应：“这个人做了最糟糕的事，应该要滚出演艺圈”

2004年9月20日，田代非法持有八公分蝴蝶刀、安非他命被警方临检逮捕，后在2005年2月7日，因两次持安非他命，被判刑3年6个月，途中与妻子签字离婚。2008年6月假释。

日本《产经新闻》报导，2010年9月16日凌晨1点40分，田代和50岁的女性友人驾驶BMW轿车在横滨红瓦公园停车场内看夜景，警方临检时，在车内的布制面纸袋中查获古柯碱，将他逮捕。他在警局侦讯坦承吸毒，表示毒品是3个半月前向DJ友人购得。10年来多次触法，出狱后曾向好友兼恩师志村健下跪请罪，却始终未戒掉毒瘾。如今又沾毒，日本网友断言，他的事业和人生都「玩完了」。

2011年7月1日因长期服毒遭求处有期徒刑3年6个月，2014年7月2日获得假释。2015年2月20日本人在网志上谢罪，表示往后会戒毒。并在同年3月18日著书「マーシーの薬物リハビリ日记」。

目前2018年，长期在个人Twitter发表近况。

