田北俊

田北俊，OBE（，），人称「田少」，祖籍安徽，生于上海，田元灏家族成员，香港商人、政治人物。现为自由党荣誉主席。曾任香港旅游发展局主席、行政会议成员、中国人民政治协商会议第10至12届全国委员会委员（于第12届中途被撤职）、香港立法会议员和立法局议员。

田北俊1964年在拔萃男书院中学毕业，之后留学美国，获化学工程硕士学位。他是万泰集团主席。

田北俊1985年获委任为葵青区议会议员开始踏足政界，1988年被港督卫奕信爵士委任为立法局议员，任期至1991年，之后并没有再被委任。

时任工业界（第一）功能界别议员张鉴泉在1993年度香港记者协会晚宴后突然去世，田北俊临危受命参与补选，并重返立法局，之后顺利过渡，成为临时立法会议员，并于1998年参加立法会功能组别选举，成功当选功能组别（商界(一)）议员。

2003年7月6日，时任自由党主席田北俊在香港立法会就《国家安全条例草案》进行二读辩论前，一向支持法案条文内容的他突然宣布不支持于7月9日进行二读，并即时辞去行政会议职务；特区政府于是连夜召开行政会议特别会议。由于欠缺自由党于立法会的支持，条例草案将无法通过，当时行政长官董建华于7月7日凌晨宣布撤回草案。董建华撤回草案后称，政府并无立法时间表，政府在得到社会的支持时才展开立法程序。董建华其后委任周梁淑怡接替田北俊出任行政会议。2004年香港立法会选举，田北俊首次在地区直选新界东选区顺利当选。
2008年香港立法会选举，田北俊在地区直选新界东选区落败，失去直选议席，第二度结束立法会生涯。

2012年香港立法会选举，他代表自由党参加立法会选举出战新界东地区直选，成功当选，重返立法会。

田北俊自梁振英上任后一直批评梁振英。2012年香港行政长官选举，自由党支持唐英年，拒绝支持梁振英。

2014年10月24日，在雨伞运动期间，田北俊在记者会中表示反对占领行动，他表示香港即将沦落到不能管治的地方，并提出梁振英应该自行考虑辞职，此言论被建制派人士所关注，其弟田北辰则表示田北俊非要求梁振英辞职，只是希望梁振英考虑自行辞职。10月28日，全国政协常委会在北京召开会议中，其中一项议程为「免除田北俊的全国政协职位」，预料会获通过。结果，全国政协十二届常委会第八次会议10月29日在此间表决通过了《关于撤销田北俊中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员资格的决定》。田北俊因「不听劝告，公开发表不利于香港特别行政区行政长官和特区政府依法施政的言论」，要求梁振英辞职，「严重违反」政协决议而被褫夺其全国政协委员职务，田北俊并于同日辞任自由党党魁。唐英年在该次会议上表示「政协委员要讲真话、做实事，给政府提出意见建议，但是必须采取正面积极的做法，在大是大非面前坚守正确的政治方向」。

2016年香港立法会选举，田北俊在自由党名单排第二位，为李梓敬在新界东选区抬轿，但李梓敬田北俊名单得2万多票，自由党失去所有立法会直选议席。

在退出政坛的田北俊，首次由日本索尼旗下PlayStation演出《踏入黑客的世界！Watch Dogs 2》，为义务性质支持年轻人成立的初创公司，不过首次展现演技的他坦言有难度之处。

田北俊虽然是建制派人士，但其立场较温和。虽然会批评泛民主派，但不会不留情面，对于建制派及政府施政亦都会毫不留情地批评，在建制派人士中民望属较高的人。

田北俊、田黄玉华夫妇和儿子田启文、女儿田启安（包括其夫婿郑宇）是香港赛马会会员，自1994-1995马季开始拥有21匹以「武士」、「勇士」命名的马匹，包括自由武士、新东武士、醒目武士、快乐武士、幸运武士、忠心武士、聪明武士、精灵武士、神速武士、现代武士、风云武士、闪烁武士、优愈武士、影之武士、盈威勇士、赤壁武士、闪悦武士、人民武士、威水武士、阳刚武士、C336。

在他的名下马匹当中，人民武士服役期间成绩卓越，合共取得8冠3亚2季（包括2015年胜出新马锦标），而快乐武士、精灵武士、醒目武士、聪明武士、自由武士、新东武士、风云武士、闪烁武士亦分别取得6冠3亚6季、3冠6亚8季、4冠1亚1季、2冠3亚6季、4冠4亚6季、3冠5亚4季、4冠4亚3季、3冠5亚2季、8冠3亚2季。而田启文名下的影之武士、赤壁武士亦分别交出2场、1场头马，郑宇、田启安夫妇名下的盈威勇士则取得5冠1亚5季。

1994年6月29日，田北俊在立法局审议1994年立法局（选举规定）（修订）条例草案二读辩论发言：“我最近见到的英国朋友都说：「唉！如果我们这十几廿年来有咁既一个政府管治，我们就不会如此「仆街」！（对不起，是经济上这样不济。）”这是香港立法局成立有记录以来首次有人使用这个词。

2004年8月17日，田北俊在选举论坛上，回应社民连梁国雄关于其质疑自由党经常从政府中得到好处时。田北俊在事件中的说法引起公众对他的说话轻视基层，感到不满。

2004年12月23日，田北俊严厉批评当时政务司司长曾荫权主持的政策委员会是将西九龙发展计划绕过行政会议及立法会。事件中他的说话，惹来公务员团体的不满。

2005年5月20日，田北俊回应发展商进行楼盘内部认购时没有价目表的说法不可靠，事后他为失言而道歉。

2007年10月10日，田北俊指斥地铁公司行政总裁周松岗以个人身份提名公民党的陈淑庄参选2007年香港区议会选举，因陈淑庄将在中西区山顶选区出战自由党现任区议员林文杰。田北俊其后表示周松岗因此要承担一切的政治后果。 田北俊清楚表示他被周松岗的不友善举动而感到气愤，特别是自由党一直以来对地铁都很支持和表现忠诚。 田北俊更暗示地铁在将来区议会有关地铁的事宜上，可能会受到更多自由党区议员的异议。2007年10月11日，周松岗对事件致歉，田北俊表示接受。2007年10月12日，田北俊在受到公众的批评后向周松岗和公众道歉。

2007年10月24日，田北俊提出，与广东省合作培训酒店及旅游人才，再输往港澳两地，惹来酒店及餐饮从业员协会，多名代表到旅游发展局抗议。

田北俊的居所在山顶白加道12号，自1996年起居于该处。当年他以千毅有限公司的名义以1亿5千万元购入该占地3万平方呎的土地，惟没有用尽面积比率的1万平方呎大宅。



