田刚

田刚（），江苏南京人，中国数学家。中国科学院院士。现任北京大学副校长。

1958年出生在江苏南京，从小在南京大学校园长大，母亲是南京大学数学系的教师，父亲则是农学专家。1978年高考中第。1982年夏季本科毕业于南京大学数学系，1984年获北京大学硕士学位并赴圣地牙哥加利福尼亚大学攻读博士学位，师从数学家丘成桐。后跟随丘成桐转学至哈佛大学，并于1988年获美国哈佛大学数学系博士学位。自1998年起，受聘为教育部“长江学者奖励计划”在北京大学的特聘教授。2003年至2018年, 田刚在美国普林斯顿大学数学系任Higgins讲座教授。现在，田刚是美国普林斯顿大学荣誉退休教授、中国北京大学数学研究所及中国南京大学现代数学研究所所长、北京大学北京国际数学研究中心主任。2017年2月，任北京大学副校长。

2012年出任国际数学界奖金最高（100万美元）的权威大奖阿贝尔奖仅有的5位评委之一，成为中国籍数学家出任该奖评委第一人。

曾获美国国家基金委1994年度沃特曼奖；1996年，他获美国数学会的奥斯瓦尔德·维布伦奖。2002年，成为第24届国际数学家大会的“1小时大会报告”特邀报告人。2001年，当选为中国科学院院士。2004年当选为美国文理科学院院士。

是第十一届、第十二届全国政协常委。2010年2月加入中国民主同盟，2012年当选中国民主同盟中央委员会副主席。


