田宫

田宫公司（，）是一家日本塑料模型、无线电遥控汽车模型、电池与太阳能教育模型和航海模型的制造商。公司于1960年代早期由田宫义雄在静冈建立。田宫公司因其出众的模型产品质量和精确比例细节而颇受模型爱好者青睐。

田宫公司的始创者——田宫义雄——在第二次世界大战以前经营着运输业，不过因为1945年6月的静冈大空袭而令他的事业几乎化为乌有。二战结束以后，由于预见到战后日本经济复苏，在重建过程中木材需求庞大的契机，田宫义雄决定由运输业转投木材业，并且在1946年创建了「田宫商事合资会社」（），即模型公司的前身。1947年，田宫义雄与侄子田宫文若合作，在田宫商事成立了木制木工部门，开始尝试制造军舰和飞机的木制模型。然而，在1951年由于电线漏电引发火灾，烧掉了田宫公司的全部的办公房屋和库存木材。三个月后公司恢复了营运，但规模缩小了许多，而且公司面对的大量债务，也为木材的进货造成障碍。1953年，田宫义雄决定中止建筑木材的木材加工、销售业务，摇身一变成为专业的模型制造厂。

田宫商事在成为专门的模型制造商之后，初期仍然继续从事木制模型的制造。但到了1950年代中期，形势开始改变。自从美国的威望公司在1950年代初推出了革命性的塑料拼装模型，塑胶模型开始不断地发展，随即风靡了美国市场，并在1950年代中期进入日本，而日本丸三商店也在1958年推出了日本第一款塑胶模型——1/300的鹦鹉螺号潜艇。日本开始引进国外的塑料模型后，由于塑料模型相对精细度更高、组装更简易，尽管当时塑料制品并不便宜，但木制模型的销售额仍然明显减少。而在田宫公司由于木制模型的生意越来越差，田宫义雄于1959年决定改为生产塑料模型。1960年，田宫公司的第一款塑料模型——1/800的大和号战列舰推出市场，定价500日元。可是当时另一家模型制造商日本模型株式会社（Nichimo）几乎同时推出1/750的武藏号战列舰，定价却低至350日元，导致田宫公司的大和号销情惨淡、亏损严重。

为了维持公司的营运，田宫公司收购了其他公司的旧模具，面向儿童玩具市场推出了简易拼装玩具赛车，配上美式风格的盒面绘画，每盒价格仅50日元，销售成绩十分理想，累积的资金为田宫公司进一步投入塑料模型的开发奠定了基础。1961年12月，田宫公司又推出了比例1/35、用电机驱动走行的豹式坦克，并邀请了日本著名插画家小松崎茂绘制封绘，这回市场反应与之前的大和号战列舰截然不同，“会跑的豹式坦克”非常热销，而且组装说明也因清楚易懂而备受好评。而当时选择1/35比例的原因其实是这个尺寸刚好可以容纳两枚二号电池，却在以后成为成为模型的一个经典的比例。

1962年，公司的注塑部门从田宫商事合资会社独立分离，以400万日元成立田宫塑料工业株式会社（）。1964年，为摆脱模具制造商的束缚，公司成立了模具制造部门，模具的设计、制造、注塑均由田宫模型包揽。1969年，田宫塑料工业株式会社更名为株式会社田宫模型（）。1978年，更名为田宫塑料株式会社（）。1985年，更名为田宫株式会社（）。于1994年田宫给予香港伟高模型官方代理权，使香港整个摇控及静态模型系列得以作更全面的销售，促进中国市场的扩展。

田宫公司拥有多家大型的区域分公司，如位于加州亚里索维耶荷著名的“田宫美国”公司，北美和南美分部主要负责竞赛模型的开发。田宫美国还为许多世界锦标赛事提供世界级的竞赛模型设施。公司在菲律宾建有一家装配厂。“田宫欧洲”公司的总部则位于德国。

第一台田宫遥控车是1976年推出的保时捷934（编号58001），外壳是沿用1/12静态模型版的，结合了模型的精致度和遥控的乐趣，田宫打出了「最真实的遥控车」和「最适合遥控」的口号，该产品大受欢迎卖出10万台以上，一个潜在市场被开发了，田宫立刻就推出了保时捷935（编号58002）后继车种。

蓝宝坚尼LP500S（CS）为第八辆产品（编号58008），其首次采用「特殊版」标签贴在外盒上，这表示有所不同因为它装了更有力的RS540轮胎，不同于一般的RS380S泡棉轮胎，还有更厚实的底盘和转向轴。

1986年推出的保时捷959遥控模型，是1986年赢得巴黎达卡赛车的冠军车复制品，也是市面上前所未有复和高精度的作品，接下来田宫又推出了丰田Celica Gr.B在Safari拉力赛获胜车的复制品，但是和保时捷959用同一个底盘组件来降低成本，只有车身中段三个地方和前防滚杆有些不同，所以丰田Celica甚至比保时捷959还更复杂。

田宫Williams FW07（CS）虽不是第一台F1赛车的遥控车但是是第二个使用CS（Competition Special）「竞技用」标签的市售车,比起标准F1赛车有诸多改装。所有CS都有的共同特征就是强化纤维一体成型的底盘取代之前车种铝制底盘,马达座用轻合金代替重合金，保险杆是尼龙代替金属，后马达舱也是用金属板取代铸造金属成形；导致这辆车比其他车轻很多。

Super Champ发售于1982年,这是田宫唯一一部有F.F.P.D.S.（无段指令阻尼系统）的遥控车。透过一阻内建的油罐不断供油给后轮缓冲器，可以在越野时保持润滑和压力。虽然重量增加，但是效果明显。田宫也申请了该装置专利。

蚱蜢系列1984年上市是一种两轮驱动越野遥控车；本车结构简单容易量产所以成为田宫公司最大量产的遥控车。主要结构是一个盆式底盘搭配一根坚固的后轮驱动轴和单骨前轮悬吊，其中配备的380马达是同期车中最差的，但轻型ABS塑胶底盘让它的速度并不会输之前的竞赛用车太多，也更省电。本车客户群是业余的越野遥控玩家，所以便宜简单又有中上性能使它快速展开市场占有率。直到2005年都还推出只有一些小修改的重制版。

「大地压碎者」系列是田宫针对塑胶遥控卡车市场推出的尝试性品牌，题材是T-Maxx级的美式卡车，T-Maxx是一种4x4卡车有三频道遥控、两段变速和倒退档。大地压碎者系列在2002年推出，但是却成为一场灾难因为该产品轮胎负重不够，马力也不够；然而不同于田宫其他的TR-15或疯狂野牛系列，大地压碎者是田宫进入越野卡车市场的重要前进指标，像当初疯狂野牛不过是路面卡车换了越野轮胎而已，大地压碎者则是从头都重新设计针对越野赛道的获胜而设计。

快速乐是一个小系列，多是1/14预制好的简单遥控汽车或卡车，1989年首次推出「Thunder Shot QD」针对小孩的遥控玩具市场，盒内包含组好的模型和遥控机件、电池和充电器、两段变速箱，本系列包含了「午夜南瓜马车」和「怪物甲虫」这两台著名竞技卡车，并不因为是玩具走向就毫无考证，反而可以看出田宫的用心和趣味。

田宫推出1/14用ABS材质车身的遥控卡车，和对手Wedico的金属合金材质卡车竞争。田宫遥控卡车马力是很大的甚至可以拖一个成年人站在滑板上走。

迷你四驱(迷你四驱车、四驱车、轨道车)（日语：ミニ四駆；英语：Mini 4WD） 和Dangun-Racer系列是1/32小比例的单马达电动模型，专用在特制塑胶，设有墙壁导航的赛道上进行比赛。

当田宫遥控车全球知名时涵盖了许多卡车和汽车，田宫也领导了塑胶模型市场好几十年，然而来自中国大陆的威龙和小号手却低价进入市场带来强大竞争压力。

1/35比例比例军事载具是田宫最老的系列作，本系列多半是二战军车为主，依然有新作品在缓慢增加中，尤其是德军车辆最齐全。产品最引人注目的，就是外盒上有全彩的手绘风实车图像，田宫的产品有非常精准和洗炼的密合度，这是他们最强调的自我要求（甚至已经成为军事模型标准尺寸），本系列第一作是一辆电动的豹式坦克，内部空间设计得刚好够放下马达和电池组。 

后来系列中还增加了许多配件类，如塑胶士兵、场景用的房屋、墙壁、额外武器套组、汽油桶...之类。田宫也加入了1/48载具的产品线，此产品特征是金属材质底盘，让模型更有重量感。

90年代威龙采用低品质和低价来竞争田宫，然而最近威龙的品质也有提升，意图抢占高品质市场，增加了一些蚀刻片部件和金属炮管、大量零件数、单一连接剪裁口。甚至有500-700零件在单一战车上，模型精确度也有提升；但是许多人认为拼装500-700零件太多余也太痛苦了。而田宫著重的是平衡零件数与细节，让人享受拼装乐趣。

田宫通常用乙烯材质做条式战车履带，另一中国大陆厂商小号手提供乙烯履带却也提供拼装式履带，它不是完全一节一节链接履带，而是只在转弯时做链接，其他直线面的履带是整片塑胶预先做好的。田宫近来也提供两种履带，跟随这种潮流，然而小号手品质也在提升。田宫在高阶低阶产品都受到压力。

模型飞机产品线多半以1/48为主，特别注重美感效果，例如1990年推出的喷火战机，标榜容易组装、超密度细节和大量浮雕的细节。许多作品后来又出了1/72版本，在日本有许多伊达雷利的模型是由1/72田宫的旧模具再生产的，价钱上比原厂田宫的便宜很多。田宫也是世界上少数生产1/100这特殊比例飞机的厂商，称为Minijet（迷你喷射机）系列为了搭配1/100的B-52当护航机，但1980年代就停产，直到2004又复产改名为小型战机系列。

田宫也有少数1/32大比例飞机，附有大量细节和可更换装备，较高的售价和制作难度是针对专业模型玩家市场，其中几乎每一款都是业界经典之作，其模具设计之精密复杂，尚无任何其他厂商能仿造和竞争此一高阶市场。在二战飞机系列中田宫特别著重日本飞机，例如有名的P-47雷霆式直到最近才推出，而日本零式却是第一架田宫飞机，2006年第一款新加的1/32飞机也是零式。

田宫还推出一些透明外壳的飞机模型，组装后可以看见飞机内部构造，还有一些模型是装有电动螺旋桨的飞机甚至有配音的小发声喇叭。许多模型也附有特制金属法码让飞机可以向后坐稳，相较于长谷川出的模型，制作者还要自己去找压舱法码并自己想办法粘在飞机内部。

最近的田宫飞机模型有一些新设计，例如可拆式的机翼和起落架，纸外盒也能改装成一种保存盒，让飞机组好后还能拆成几大块放回原盒中保存，这是体谅许多模型玩家收藏作品不易的困扰。

诸如此类的种种巧思使田宫在全球模型玩家的市场始终领先屹立不摇，他们做到了「世界品质第一」的口号，不仅在模型本身的设计品质、制造品质，而更是发扬大量方便工具、巧思设计带来的整体娱乐品质。

汽车产品线非常丰富，包含一般车和赛车、世界拉力冠军赛用车、F-1赛车。通常是1/24比例，而F-1赛车则是1/20比例。极少数是1/12大比例。

田宫有广大的1/12机车产品线包含路用和赛车型，也有少数1/6大型版的，例如哈雷电单车系列。

1/350和1/700军舰的产品线非常广大，包含全舰底和水线船造型，水线船只做船在水线上的部分而没有船底，适合制作场景。多数1/700水线系列是二战日本海军题材，少数是二战德军美军英军船舰，1/700水线的密苏里号战舰就有386.5mm（15.2吋）长。1/350战舰则有两倍大；后来增加了一些现代军舰例如海上自卫队LST-4001大隅级登陆舰及LST-4002下北战车登陆舰。



