田北辰

田北辰（，），香港政治人物及商人，祖籍安徽，人称田二少，现为港区全国人大代表、香港立法会议员、荃湾区议会愉景选区区议员、纵横二千集团（经营G2000品牌）创办人及主席、实政圆桌召集人。他是田元灏家族成员，其兄为万泰集团主席、自由党荣誉主席、前立法会议员田北俊。

田北辰曾经担任多项公职，包括九广铁路公司管理局主席（2001年12月24日至2007年12月1日）、语文教育及研究常务委员会主席（2000年11月10日至2009年6月30日）及雇员再培训局主席（2005年4月1日至2009年3月31日）等等。2012年，他代表新民党参加2012年香港立法会选举出战新界西地区直选，结果成功以37,808票当选，2016年再以新民党名义参选，成功连任。2017年4月，他宣布退出新民党，原因是与党主席叶刘淑仪不和。


田北辰担任九铁管理局主席期间，曾在传媒面前声称与行政总裁杨启彦「不是朋友」及引发「九铁兵变」等惹起社会争议。

2016年6月，田北辰接受访问，提及他出任九铁主席的生涯，表示没有平衡传媒要求、社会要求和员工要求。他亦问政府有关九铁主席的角色，代表政府监察九铁、还是代表社会监察管理层、还是代表员工谋福祉，结果政府没有代表回答有关问题。由于没有指引，田北辰表示自己变成监察者的角色。他认为九铁是「怪物」，因为九铁是政府全资拥有公司，但要保持审慎商业原则。

他亦表示，当时西门子事件认为杨启彦是无辜，但由于表示公正持平，不是徇私，所以他才说与行政总裁杨启彦「不是朋友」。事后觉得他自己做一些事情的目的是为别人著想，但忽略别人感受，表示两项也同样重要。

现时香港铁路所推行的月票制度，是由田北辰首先引入。2004年起，田北辰陆续为由九广铁路公司管理的西铁、东铁及马铁路线推出「全月通」月票计划。当时不少九铁管理层均质疑月票的成效，但结果最终证明「全月通」能令乘客节省金钱外，亦为九铁增加收益。

即使早已离开九铁，但近年田北辰亦有向港铁公司施压，要求推出东涌线月票及各路线通用的「全港通」月票优惠。东涌线的「全月票」已于2012年由港铁公司推出，而「全港通」则仍未得到港铁承诺会实现。

过往九铁只会通报延误超过20分钟的事故，田北辰将须通报的延误时限大幅降低至8分钟，即如服务受影响超过8分钟，就会通知传媒，让准备乘坐铁路的乘客尽快知道服务出现问题。对九铁员工及管理层而言，提升服务却令他们增加了不少工作压力，但对从乘客角度，他们普遍认同田北辰制定的8分钟延误通报措施。

自两铁合并后，不少市民均埋怨现时港铁公司未遵守当时由九铁制定的8分钟延误通报，亦是他们怀念九铁年代的原因之一。

2004年10月15日，东铁延长至尖东站。田北辰在立法会交通事务委员会向立法会议员讲解尖东站票价时，不少立法会议员批评由新界东乘东铁到市区都是划一收费，只是延长一个站，不应该增加收费(增加$3.5)。田北辰指东铁延长后，乘客可以节省时间，是物有所值。

2004年，田北辰于电台首次承认本港目前的交通费昂贵。他说：「香港成本高，要兴建铁路，就要收这样的金钱，否则需要别人补贴，一是政府补贴，或是社会福利署补贴，如果交通通费贵，政府或福利署可能要补贴市民，但兴建铁路的金钱，不是天跌下来的。」在烽烟节目中，有位许小姐批评马铁建议的票价，没有顾及乘客的承受能力：「做生意是否要求成本平衡有利益，不理大众市民的负担。」田北辰回应：「如果你觉得贵，可以有其他选择，我们的铁路公司不是社会福利机构，希望许小姐明白。」

2004年，九铁公布马铁票价时，公布乘搭马铁过海至中环收17.4元、马鞍山至大围收5.8元，较现时乘巴士和小巴便宜快捷。田北辰形容票价令人「惊喜」，极具竞争力，矢言要抢马鞍山区内的24％乘客，即约每天19万人次。

离开九铁管理局主席后，田北辰在2014年5月为香港电台时事节目铿锵集接受实地考察，承认港铁和轻铁的载客量已经饱和，批评再扩展路线的坏处。他也表示：随著西铁线落成使用，与部分轻铁路线重叠，令载客人数远超预期，甚至令港铁和轻铁的载客量已经超出负荷，加上新轻铁从交订单，建造新车卡至投入服务需时六年，令轻铁永远赶不上人口增长。

田北辰在2008年加入自由党，同年9月伙拍九龙城区议员何显明参与2008年香港立法会选举的九龙西直选，最后得13,011票（6.30%）落败，后担任该党中常委。

2010年11月19日，因大家乐工资争议及支持立法订立最低工资等，与党内立法会功能组别议员如张宇人等出现严重分歧，他宣布退出自由党。

2010年12月15日与叶刘淑仪、史泰祖等创立新民党，担任副主席。

田北辰曾参与录制港台真人骚节目穷富翁大作战，不但要负责扫街，更要住笼屋。节目原定体验三天两晚，可田北辰过了一晚，便表示「已经体验」，宣告退出，成为节目第一位「挨唔住」而退出的嘉宾。做两日穷人，连大家乐也负担不起，需吃「隔夜」肠仔包。拍摄前他先交出财物，制作人员每日只给他50元，并安排他做时薪25元的食环署外判清洁工作。首天他搭过海通宵巴士开工已用了13元，清理几个垃圾桶后，以为已到午膳时间，却发现只过了两小时，「做两个钟好似做咗四个钟咁」，一日要扫街九小时。体验过低下阶层生活，田北辰表示，「27、28元时薪只是勉强足够，22元一定不行」，他又感叹「市场，不一定有公义」。他说此次经历让他体会低学历、低技术人士过着非人生活，弱者越来越惨，认为不应事事靠市场主导，政府应更照顾穷人。

2011年香港区议会选举，田北辰以「人做唔好，我做！」为竞选口号，参选荃湾区议会愉景选区，挑战盘据该区12年、寻求第四度连任的民主党王锐德。最终，田北辰以2,256票（53%），赢得议席。

2012年7月，田北辰在新界西代表成立不足两年的新民党，以「讲真话，做实事」为口号，带领张慧晶、黄卓健、何建昌组成团队参选立法会选举。作为前九铁主席，田以新界西改善交通、教育及书簿费改革等为重点议题，最终以37,808票，与在港岛区参与的党友叶刘淑仪双双当选，令该党在立法会的议席增加至2名。

田北辰在2000年至2009年间担任语文教育及研究常务委员会主席，他认为香港学校「用普通话教中文科」是大势所趋，语常会于2007年通过拨款2亿港元，在香港中小学推行「普通话教中文试验计划」。

2014年5月，立法会质询高铁香港段工程延误， 身兼铁路事宜小组主席的田北辰，反对引用特权法，调查高铁香港段工程延误事件。田北辰担心，用特权法调查事件会令港铁有借口再拖慢工程，又批评提出建议的议员是为了增加曝光率。

2014年底，港铁再提交报告，显示高铁进一步严重超支，田北辰改称或支持引用《特权法》调查项目。

2015年6月17至18日，立法会讨论及表决政改方案。27名泛民主派议员表明反对，加上医学界梁家骝决定投反对票，议案难以获三分之二议员支持通过。当天建制派为了等待迟到的刘皇发一起表决，包括田北辰在内大部份建制派离场，意图令会议流会，让刘赶及回来。然而部份建制派并未有一起离场，导致会议有足够人数继续进行，最后立法会大比数否决政改方案。事后建制派议员纷纷到中联办交待事件。

事后田北辰撰文解释事件，指当日建制派的「船」出现了洞，其中三十三人团结修补，但亦有八名船员「不顾一切登上救生艇」，见死不救。田称该八人自救成功，不理其余葬身大海的人。翌日，有份留下投票的田北俊受访时反驳弟弟的指责「荒谬」，称当时「决定不跳船就没事，跳了船才有事」。与田北俊同属自由党的周梁淑怡其后于社交网页贴文，指田北辰从九铁风波至现在「作风如一」，又认为他应该「跟大队」与新民党主席叶刘淑仪一起痛哭道歉。

田北辰代表新民党在新界西参选2016年立法会选举地区直选，竞逐连任。2016年9月1日田北辰于个人社交网站专页以「［我都忍够了］ 铁路票价睇真啲 笃数抹黑冇咁易」为题发文，称多次被同区候选人朱凯廸攻击，指朱欺骗市民「西铁订价比东铁贵」，批评对方乱扣帽子、为选举不择手段。 同时附上一幅自己及以「某候选人」称呼朱凯廸的铁路票价比较图。田北辰与朱凯廸比较不同铁路的订价，以由头站搭到尾站车程的全长公里，除以成人票价收费，计算出铁路的订价。惟二人在计算东铁订价时有所分歧。田北辰提出应计算来往罗湖至红磡的车程，因全长为41.1公里、票价$40，得出每公里订价高达$0.97，比西铁的$0.64贵很多。并批评朱凯廸只计上水至红磡的车程，全长37.7公里、票价$11，剔除票价极高（$29）的过境段，得出每公里订价只需$0.29是「笃数」。贴文一出即被网民围攻批评，一日内便有4千5百多个「嬲嬲」表情符号。有网民指出「从来过境段系特别收费唔会计系常识啰」。
有份于2011年创立新民党的田北辰，于2017年4月10日，与另外6名新民党新界西区议员宣布退出新民党。他表示，他与新民党党主席叶刘淑仪的意见理念不合，早有退意，但为了不影响叶太参选特首，才延至4月10日退党。

除身兼立法会及区议会议员外，田北辰亦先后当选第十一及第十二届港区人大代表。




田北辰是连锁时装店G2000老板，但他不惜挨贵租，奉行「租而不买」的开舖原则。「无舖老板」的理想缘于田北辰在哈佛商学院所学，当时一位教授名说：「要搞零售屹立不倒，千万不要自购舖位」。田认为零售、尤其是时装行业首重创意，不断推陈出新，才能站得住脚，试问有舖在手，谁还会花心思在产品、服务的创新上？「无舖」也就成为田北辰的经营哲学。多年来只有在2008年金融海啸，他担心加租狂潮下香港生意全盘无法经营，才破例买舖，为香港生意坚守一点血脉。


