田横

田横（），秦末军事人物，原田齐公族，秦末民变时的六国群雄之一。秦末狄县（现山东高青东南）人。秦末战争时，一度自立为齐王，后兵败，逃于海岛（今田横岛）。汉高祖刘邦逼降，田横不屈，自刎而死，其门客五百人皆自尽殉主。

秦末陈胜、吴广发动大泽之变，天下大乱，狄县的故田齐宗室中的田儋和田荣、田横兄弟抗秦自立，儋为齐王。

秦二世二年（前208年）6月，田儋被秦将章邯所杀，齐人立齐国末代国王田建弟田假为齐王，田荣、田横兄弟改立田儋子田市为王，驱逐了田假，田假逃往楚国项梁军中。田荣要求项梁交出田假，项梁拒绝，田荣于是拒绝派兵援楚，自此齐楚两军交恶。

汉元年（前206年），项羽大封十八诸侯，将齐国副将田都封为齐王，原齐王田市改封为胶东王，田荣、田横兄弟却没有任何封爵。田荣不服，将田都逐走，并将私下接受项羽封为胶东王的堂姪田市杀死，田荣自立为齐王。

汉二年（前205年）正月，项羽伐齐，田荣被杀，但刘邦趁机暗渡陈仓，攻下关中，并偷袭楚都彭城，项羽于是从齐退兵，田荣弟田横趁机收复失地，三月立荣子田广为王，自为相。

汉四年（前203年），刘邦派韩信领兵渡黄河北上，攻打黄河北岸数个亲项羽封国。韩信击败魏赵两国，并继续东进欲攻齐。刘邦谋士郦食其指项羽与齐王田广及齐相田横有杀父杀兄之仇，故有信心说服齐国与汉结盟。十一月，汉王刘邦派使者郦食其赴齐连和，终于说服了田广与田横，于是田横解除了战备，设宴大事庆贺。

正当齐国懈备之际，汉将韩信依据蒯通的建议，继续执行刘邦已经下达的命令，引兵东进，攻入齐国。其时郦食其在齐未归，田横、田广非常愤怒，认为汉王刘邦背信弃义，便立即烹杀了郦食其。齐师大败，韩信袭破历下军，陷齐都城临淄。田广逃亡中逝世，田横自立为王，先投奔魏国彭越；原为楚将的彭越倒戈向汉，加速项羽的灭亡，不久得到称帝后的刘邦封为梁王。田横害怕被杀，与其徒属五百人入海，居岛中（即今田横岛）。

刘邦以齐人贤者皆降，而只留田横等人居于海中会让酿成祸患，于是派人赦免田横并召见之。田横对使者表示：「臣田横先前烹杀​​使者郦食其，其弟郦商今为汉贤将，使臣感到恐惧，故不敢奉诏觐见。请让臣作为庶民，在海岛上过日子罢。」刘邦得知后，写下诏书告知卫尉郦商，「齐王田横就要来了，若伤害齐王田横或人马随从，将导致全家被杀。」再使人把给郦商的那份诏书，拿给田横看，并警告：「只要田横你们这些人来觐见，大官封王、小官封侯；如果不来，就举兵剿灭你们。」田横遂与门客到洛阳觐见。

将到洛阳的时候，使者不让田横前进，说：「作为臣子，见天子前要先沐洗」，田横暗地里与门客说：「开始时我与刘邦同样称王，如今他成为天子，我就是亡国之虏，得北面事之，这已是奇耻。况且我烹杀郦食其，还要与郦食其之弟郦商共事一主，就算郦商惧于天子诏令不敢对我动手，我就于心无愧了吗？陛下要我动身往见，也只是想见我的容貌而已；而今陛下就在洛阳，现在把我的首级砍下来，快马奔驰三十里即可到达，那时候面容还未变坏，让他在那时候看也是可以的。」于是自刎，让门客带著他的头颅与使者乘快马面报刘邦。刘邦感叹，遂以王者礼葬之。

田横葬礼完成后，随行的两个门客在田横墓旁挖了个洞，然后自刎，倒在洞里，要在地下追随田横。刘邦闻之大惊，由此感叹田横门客都是贤者，派使者召其余门客五百人于海岛上；门客从使者处得知田横的死讯后，亦皆自杀。

司马迁在《史记·田儋列传》中曾慨叹：“田横之高节，宾客慕义而从横死，岂非至圣，余因而列焉。不无善画者，莫能图，何哉？”

贞元十一年九月，韩愈在《》一文说：“事有旷百世而相感者，余不自知其何心。非今世之所稀，孰为使余歔欷而不可禁。余既博观乎天下，曷有庶几乎夫子之所为。死者不复生，嗟余去此其从谁。当秦氏之败乱，得一士而可王。何五百人之扰扰，而不能脱夫子于剑铓。抑所宝之非贤，亦天命之有常。昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。苟余行之不迷，虽颠沛其何伤。自古死者非一，夫子至今有耿光。跽陈辞而荐酒，魂髣髴而来享。”

1982年，“田横五百义士墓”被青岛市政府定为定点保护文物，同年即墨市政府在墓冢北侧修建田横碑亭，由李视远撰文，名书法家修德书写。

《即墨县志》载，田横岛上有田横庙，从祀五百义士之神位，颇得香火。


