田齐

田氏齐国，史称田齐，为田氏代齐后的齐国，是战国七雄之一，妫（）姓。

田氏出于陈厉公之子陈完（田完）。前672年，陈完因避难入齐，事齐桓公，为齐国大夫，陈与田古音相近，故古书往往作田。人称「田氏」，田桓子时田氏开始强大，到了田和时流放了齐康公，自立为君，是为田和代齐。前386年周安王承认田和取代了姜齐。

田和传三代到齐威王，进行改革，国力强盛，大败魏国，开始称王，成为战国七雄之一。此后长期与秦国东西对峙。前284年五国联合攻齐，齐被燕将乐毅攻破，从此国力衰弱。前221年为秦所灭。

前707年陈他杀太子免而自立，太子免有三弟，长为公子跃，次公子林，次公子杵臼。前706年八月，三人怨恨陈他，就让蔡国人谋杀陈他，陈他被杀后，公子林等拥公子跃为君，是为陈厉公。

陈厉公的儿子公子完年少的时候，周朝廷的太史拿著《周易》见厉公，厉公要他给儿子占卜，得到“《观》之《否》”。太史预言公子完将要享有国家，但不在本国，也不是他这一代人，而是在其子孙。而被他的子孙取得的那个国家，将会是一个姜姓国。然而事物不可能两全其美，要等到陈国衰亡后，他的子孙才会昌盛。

前700年八月，公子林继立，是为陈庄公。庄公在位七年卒，弟公子杵臼立，是为陈宣公。

公子完和陈宣公的太子御寇交好。前672年宣公想要改立太子，于是杀了太子御寇，公子完逃往齐国，当时齐国为姜姓为大国，最强势时疆域东到海，西到黄河，南到泰山，北到无棣（今河北盐山南）。其君主为姜太公的后裔，齐桓公。桓公颇为赏识，命公子完任工正，陈完入齐后 ，人称田完。

田完生田孟夷，田孟夷生子田孟庄、田孟庄生子田文子，文子时，田氏逐渐变强，死后传位田桓子。

前532年，齐惠公后代的栾氏、高氏被田桓子联合鲍氏所灭，栾施和高彊奔鲁国，齐国姜姓公族势力大大减弱。桓子传田武子，武子卒，无子，弟田乞即位，是为田僖子。

田僖子在位时，甚至以「大斗出小斗进」等手段极力拉拢平民和失势的公族，僖子向百姓征收赋税时用小斗收进，借给百姓粮食时用大斗，向百姓施以恩德，晏婴多次向齐景公进谏，齐景公却不干涉。晏婴认为田家的先祖箕伯、直柄、虞遂、伯戏和先君陈胡公、大姬已经来到齐国，接受祭祀了。齐国将要成为田氏的了。

田氏的支系子孙田穰苴因打败晋、燕两军被任为大司马，因田氏势力扩大而警惕的高张、国夏对齐景公说穰苴的坏话，司马穰苴被免官。田僖子立志要除掉高氏和国氏。

前500年，晏婴去世。由高氏、国氏两大夫把持朝政。前489年，景公病重，遗命国夏、高张扶立少子公子荼为太子，驱逐群公子，迁他们至东莱。

不久，田乞发动宫廷政变，灭高、国两家，高张被杀、国夏奔莒、晏圉奔鲁。田乞弑杀安孺子，与鲍牧及诸大夫另立年龄较长的公子阳生为国君，是为悼公。

前485年，田成子田恒唆使大夫鲍息弑齐悼公，立公子壬为国君，是为简公。前481年，田恒发动政变，杀死了阚止和简公，拥立简公弟弟公子骜为国君，是为平公。

自此之后，田成子独揽齐国大权，尽诛鲍、晏诸族。田氏家族专权于齐国平公、宣公、康公三代。

陈完后人田和担任齐相国时，将齐康公放逐到海上，自立为君，于是，姜姓齐国成了田齐。这就是历史上的田氏代齐。

田齐立国时，已进入战国时期，齐成为战国七雄之一。田和是第一代田齐之君，是为太公和。田和之孙齐桓公午临淄置稷下学宫，“设大夫之号”，招聚天下贤士。前386年周安王承认田和为齐侯。到威王、宣王时，稷下人才济济，成为东方学术文化的中心。齐威王任用邹忌为相，改革政治，齐国遂强大。前353年，齐大败魏国于桂陵。前341年，齐又大败魏军于马陵。前334年，齐威王与魏惠王“会徐州相王”，正式称王。威王晚年，相邦邹忌与将军田忌争政。前322年，田忌攻临淄，求邹忌，不胜，逃亡楚国。

前314年，燕国发生“子之之乱”。在孟轲劝说下，齐宣王命匡章率“五都之兵”、“北地之众”大败燕国，齐国实力极盛。前301年，齐联合韩、魏国攻楚，大败之。前298年-前296年，齐联合韩、魏连年攻秦，入函谷关，迫秦求和。前288年，齐、秦并称东、西帝，旋皆放弃帝号。次年，苏秦、李兑合赵国、齐、楚、魏、韩攻秦，罢于成皋。前286年，齐湣王乘宋国内乱，于是出兵灭宋。由于齐国独自霸占宋国国土，引来其他各国不满，秦国于是与赵、楚等和谈，前284年，燕昭王以乐毅为上将军，合燕、秦、韩、赵、魏攻齐，攻入临淄，连下七十余城，齐城不下者只有莒县和即墨。湣王逃入莒，被淖齿杀死。王孙贾与莒人杀淖齿，立湣王子法章为齐襄王。燕引兵东围即墨，城中推举田单为将。双方相持达五年。前279年，田单组织反攻，用“火牛阵”大败燕军，收复失地。齐虽复国，但元气大伤，无力再与秦抗衡。

前236年，秦王乘赵国进攻燕国之际，分两路大军攻赵，拉开了统一战的序幕。秦国重金收买了齐丞相-{后}-胜，齐王建听信了-{后}-胜的主张，使齐国即不合纵抗秦，也不加强武力战备。秦国灭五国后，齐王才顿感到秦国的威胁，慌忙将军队集结到西部边境，准备抵御秦军的进攻。前221年，秦王在灭亡韩、魏、楚、燕、赵之后，以齐拒绝秦使者访齐为由，命王贲率领秦军伐齐，秦军避开了齐军西部主力，由原来的燕国南部南下直奔齐都临淄（今山东淄博北）。齐军面对秦军突然从北面来攻，措手不及，土崩瓦解。齐王建出城投降，齐国灭亡。秦国灭除六国，统一天下，在齐地设置齐郡和琅邪郡。







