甲基紫

甲基紫（），俗称龙胆紫、苯胺紫、紫药水，是一系列同类的有机化合物，是副品红的四、五、六甲基衍生物（副品红碱）的混合物。可作为染料、酸碱指示剂、消毒剂，稀释后可用作外用药品。而不同比例的衍生物混合，可以制作出一系列不同深浅的紫色染料。一般来说，混合物的甲基比例愈多，染料的颜色亦较蓝。这些衍生物的特色如下：

纯净的氯化四甲基副玫瑰苯胺以一种蓝绿色的结晶体出现，熔点在137摄氏度。



甲基紫本身为碱性，pH变色范围为：
一般配制为0.1%的水溶液作测试。

生物医学上被称为龙胆紫，作为染色剂。医药上主要作为消毒剂、防腐剂。

纯品10g/L的水溶液就是常用的紫药水，又称蓝药水，在小型伤口上外涂的外用药品，因其阳离子能与细菌蛋白质的羧基结合，影响其代谢而产生抑菌作用。能抑制革兰氏阳性菌，特别是葡萄球菌、白喉杆菌，对白色念珠菌也有较好的抗菌作用。杀菌力强，对组织没有刺激性，也没有毒性和副作用。

外用可治疗皮肤与粘膜的创伤感染及溃疡、小的烫伤、口唇疱疹、溃疡性咽喉炎、鹅口疮、霉菌性阴道炎、外阴炎等。以1%~2%水溶液或酒精溶液外涂于患外皮肤，就可以防止细菌感染和局部组织液的外渗。它也能与坏死组织结合形成保护膜，起到收敛作用，骨服可治蛲虫病。

由于其颜色的浓烈及脱色的难度，注重外表的人一般也不会将它应用在易见的皮肤上。拥有潜在的致癌性，故此现今不少医院、诊所等医疗机构已不选用蓝药水。

患有G6PD缺乏症（蚕豆症）的人不可接触紫药水，否则会引发急性溶血反应。


