甲型流感病毒H5N1亚型

甲型流感病毒H5N1亚型（，记作A(H5N1)或H5N1），也称H5N1病毒、H5N1禽流感，是甲型流感病毒的一个高致病性亚型，具有血凝素（hemagglutinin）第5型，神经氨酸酶（neuraminidase）第1型。H5N1病毒可以导致人和一些其他的动物死亡。

有一个在鸟类及禽类间传播的H5N1毒株称为高致病性禽流感甲型流感病毒H5N1亚型（HPAI A(H5N1), highly pathogenic avian influenza virus of type A of subtype H5N1），这一毒株是H5N1流感的致病源。该病毒在鸟群中的传染性很强，发病突然、病症严重、死亡快速，因而属于高致病性禽流感（HPAI, highly pathogenic avian influenza）。这是一种动物流行病（不在人类间传播）和动物共患病，可在很多物种间传播。

H5N1病毒是1996年首次在中国广东的家鹅中明确发现。H5N1病毒主要感染鸟类并导致禽流感。1997年在香港传播时，很多农场的鸡受感染后都即时死亡，并引发首次报告了H5N1病毒感染人类的病例，使一名幼稚园学生死亡。2003年至2015年，全世界已向世界卫生组织报告630例人类确诊个案，其中375例死亡，死亡率约60%；这些确诊的报告病例全部发生在东南亚地区（印度尼西亚、越南、泰国、柬埔寨、中国大陆）。2006年3月9日，世界卫生组织(WHO)根据“一个中国”原则将“H5N1禽流感全球及国家图”将台湾划为感染区。2006年3月10日，世界卫生组织公开说明，台湾没有任何人类或家禽感染H5N1禽流感病例，不是传染区。
2013年5月2日，中国科学家在美国《科学》杂志网络版上报告说，他们“破译”了H5N1禽流感病毒感染人的分子机制，这一发现对防止禽流感病毒扩散具有重要意义。

H5N1病毒是1996年首次在中国广东的养殖鹅中明确发现。

1997年在香港养禽场及鲜活市场爆发H5N1禽流感。当局迅速扑杀全港的130万鸡只，消灭了疫情。当年首次发现人类感染H5N1病毒的病例。同年在广东的饲养鹅中也检测到相同病毒。

1999年以后，通过检测香港禽类的血液样品、笼具拭子、粪便样品，发现该病毒仍时常出现。1999年至2001年间，鸭与鹅中检测到H5N1病毒的机率上升。香港科学家管轶的研究小组发现，病毒在2000年后期从其他水禽的流感病毒中，获得了新的基因。

2001年5月，大韩民国在从中国大陆进口的鸭肉中分离到H5N1病毒。2002年，在香港发现有野鸟死于H5N1病毒，这是在亚洲野鸟中首次报告因H5N1引起死亡。2003年1月，香港九龙公园的水禽火烈鸟（flamingo）死于H5N1病毒。2003年5月，日本在进口的鸭肉中也检测到H5N1病毒。

2003年中期，H5N1疫情在亚洲开始零星发生，但这些都没有被监测，亦未报告。2003年12月，泰国动物园的两只虎与两只豹吃过一些生鲜鸡肉后，意外死亡；后来的调查在病体组织中发现了H5N1病毒，这是首次报告该病毒引起大型猫科动物的死亡。

2003年12月19日，大韩民国证实三处养禽场发生H5N1病毒引起的高致病性禽流感。2004年1月8日，越南报告H5N1在家禽的疫情。紧接著，1月12日日本、1月23日泰国、1月24日柬埔寨、1月27日寮国、2月2日印度尼西亚、2月4日中国大陆相继报告H5N1在家禽的疫情。这八个国家或地区的疫区有超过1亿只鸟发病死亡或为预防暨控制措施被扑杀。2004年3月，官方宣布疫情得到控制。 

但在2004年6月底至7月，中国大陆、印度尼西亚、泰国、越南报告出现复发疫情。8月7日，马来西亚报告H5N1在家禽的疫情。10月11日，泰国动物园的老虎因吃生鲜鸡肉相继染病，导致441只老虎中有147只病死或被安乐死。10月22日，布鲁塞尔证实两只从泰国非法进口的鹰带有H5N1病毒。2004年12月，印度尼西亚与泰国再度发现H5N1在家禽的疫情，柬埔寨与寮国也很可能发生了疫情。

同一期间，2004年7月23日，日本宣布H5N1在家禽的疫情得到控制，并由世界动物卫生组织（OiE）认定为无疫区。9月21日，大韩民国宣布H5N1疫情得到控制，并获得OiE无疫区认定。2005年1月3日，马来西亚（马来亚半岛地区）宣布疫情得到控制，并获OiE无疫区认定。

2005年4月30日，中国青海湖地区大量野鸟开始死亡，随后几个星期里，共发现各种类的6345只死鸟。该地区有数十万只各类鸟类栖息。6月8日，中国报告新疆发生H5N1的禽疫情。7月20日，泰国报告发生疫情。7月23日，俄罗斯报告在西西伯利亚发生高致病性禽流感（后来证实是H5N1病毒），附近还发现迁徙鸟类的尸体。8月2日，哈萨克斯坦报告在邻近西伯利亚的地区发生高致病性禽流感（后来证实是H5N1），附近也发现迁徙鸟类的尸体。8月10日，中国报告西藏发生H5N1疫情。8月12日，蒙古国报告在两个湖泊发现89具死鸟，后来从鸟尸中分离到H5N1病毒。

9月2日开始在俄罗斯、9月29日在蒙古、同天开始在泰国、10月6日在土耳其（9例火鸡中发现1例）、10月7日在罗马尼亚又相继发生H5N1的禽疫情。10月20日，台湾报告从中国大陆走私的观赏鸟类中检测到H5N1。10月23日，英国确诊一只进口鹦鹉三天之前在隔离期死于H5N1。10月24日，中国报告10月19日安徽天长市发生H5N1疫情，500多禽只死亡。10月26日，中国报告湖南湘潭县射埠镇湾塘村发生H5N1疫情，687只鸡鸭发病，其中545只死亡，另有2,487只被扑杀。克罗埃西亚也于10月26日证实10月21日6只天鹅死于H5N1。

11月3日，中国报告辽宁黑山县八道壕镇冮台村养殖户的鸡死于H5N1高致病性禽流感。11月9日，中国确诊辽宁阜新市阜新蒙古族自治县大阪镇朝阳寺村及锦州市南站新区大岭村养殖户的鸡死于H5N1。11月10日确诊辽宁锦州北宁市养殖户的鸡死于H5N1。11月11日确诊湖北京山县养殖户的家禽死于H5N1。11月14日确诊安徽淮南市田家庵区曹庵镇范圩村养殖户的800只家禽死于H5N1。11月16日确诊湖北孝感市、新疆和田市及乌鲁木齐市天山区发生H5N1禽流感疫情。11月17日确诊山西孝义市发生H5N1禽流感。11月22日确诊新疆乌鲁木齐市达阪城区、宁夏银川市兴庆区、云南楚雄市发生H5N1禽流感。11月24日确诊新疆吐鲁番市发生H5N1禽流感。印度尼西亚11月24日证实在亚齐省的3个地区有数百只鸡死于H5N1。11月29日，新疆鄯善县及湖南省永州市出现H5N1疫情。

2006年1月3日，中国农业部发布，四川省大竹县于2005年12月22日发生的禽只不明原因死亡为H5N1疫情。

1月10日，中国农业部发布，贵州省贵阳市乌当区于2006年1月1日发生的鹌鹑不明原因死亡为H5N1疫情。

1月19日，香港特区政府确认，在东北部大埔林区一只鹊鸲尸体上发现了H5N1病毒。

2月7日，中国农业部发布，2月2日山西省阳泉市义井镇一鸡场饲养的鸡出现死亡，至2月3日共死亡鸡15000只。国家禽流感参考实验室确诊为H5N1疫情。

2月8日，世界动物卫生组织发表新闻通报说，尼日利亚北部卡杜纳贾杰村的一个养鸡场出现首例H5N1疫情。

2月10日，阿塞拜疆农业部和卫生部联合发表新闻公告说，在该国里海沿岸的水禽中检测出了首例H5N1型禽流感病毒。

2月11日，义大利卫生部长证实，该国境内近日不明原因死亡的10多只天鹅中有数只感染了首例H5N1型禽流感病毒。欧盟设在英国的禽流感中央参考实验室确诊，3日在保加利亚西北部维丁大区发现的天鹅死于该国首例H5N1型禽流感病毒。欧盟设在英国的参考实验室检验确认，希腊城市塞萨洛尼基发现的３只死亡野天鹅，均感染了H5N1型禽流感病毒，为该国首例。

2月14日，伊朗政府官员证实，该国里海海岸发现135只死于H5N1型禽流感的野天鹅，为首例。德国农业部宣布该国两只死天鹅的H5N1检测呈阳性，这些死天鹅是在波罗的海沿岸的吕根岛发现的，为首例。奥地利卫生部官员说，在境内的2只死天鹅身上发现高致命性禽流感病毒H5N1，为首例。

2月15日，俄罗斯联邦兽医和植物卫生监督局证实，达吉斯坦共和国沙姆哈尔村一养鸡场3万多只鸡因感染H5N1而大量死亡。

2月16日，斯洛文尼亚宣布，第二大城市马里博尔发现的1只野天鹅是死于高致病性H5N1型禽流感病毒，为首例。

2月17日，世界卫生组织东地中海地区顾问说，埃及中部的开罗、吉萨以及南部的明亚3个地区首次发现感染H5N1型禽流感病毒的死鸟。

2月18日，印度中央政府负责畜牧业的部门说，境内首次发现因感染H5N1型禽流感病毒而死亡的家禽，疫区位于中西部马哈拉斯特拉邦嫩杜巴尔区的一个村庄农场。法国农业部宣布，在安省发现的一只死鸭被证实感染了H5N1型高致病性禽流感病毒，为首例。

2月19日，罗马尼亚确认，在黑海之滨的讷沃达里市和该市以南数十公里的图兹拉村出现的禽流感疫情，为高致病性H5N1型禽流感。义大利卫生部称，中部翁布里亚的特拉西梅诺湖附近发现的一只死亡野鸭在H5N1型禽流感病毒检测中呈阳性反应。

2月20日，马来西亚农业和农用工业部确认，上周在吉隆玻郊外死亡的40只鸡感染了H5N1型禽流感病毒。

2月21日，克罗地亚农林水利部证实，在海滨旅游城市斯普利特附近的契奥夫岛上发现的一只天鹅感染高致病性H5N1型禽流感。希腊在北方四个州的野天鹅尸体中又发现了7例H5N1型高致病性禽流感病毒案例。

2月25日，法国农业部宣布，两天前在安省一家火鸡养殖场内发现的疫情，经确认属于H5N1。

2月27日，阿塞拜疆禽流感防治委员会宣布，离首都巴库不远的一家私营禽类加工厂的鸡当天被证实感染了H5N1型禽流感病毒。世界动物卫生组织官员证实，西非国家尼日尔首次发现H5N1疫情。波黑国家兽医局长宣布，中部城市亚伊采附近的普利夫斯科湖两只死亡天鹅感染了H5N1型禽流感病毒。这是波黑首次发现此病毒。

3月1日，德国在一只死猫体内检测到H5N1病毒。瑞士联邦兽医局宣布，不久前在日内瓦莱蒙湖中发现的死亡秋沙鸭感染了H5N1型禽流感病毒。这是该国首次发现这一病毒。

3月4日，罗马尼亚卫生部门证实，东部布泽乌市中心地带一周前发现的一只野鹅死于H5N1型禽流感。

3月5日，波兰兽医部门说，首次出现H5N1感染病例，即北部的托伦市两天前发现的一只死天鹅。伦敦实验室表明，几天前在格鲁吉亚阿扎尔自治共和国境内死亡的野天鹅体内含有H5N1型高致命性禽流感病毒，为首例。

3月8日，阿尔巴尼亚农业部发表声明，证实境内发现了首例H5N1型禽流感病例，即海滨城市萨兰达附近发现的死亡母鸡。

3月9日，德国官员说，北部吕根岛一只石貂被证实感染了H5N1型禽流感病毒。塞黑塞尔维亚共和国农林水利部发布公告说，证实松博尔地区的巴奇基莫诺什托尔村发现的一只死天鹅感染了H5N1型禽流感病毒。这是塞黑境内首次发现这一病例。

3月11日，喀麦隆政府宣布，北部一家农场饲养的鸭子被检测出带有H5N1型禽流感病毒，这是该国首次发现这种病毒。

3月13日，联合国粮农组织公布说，缅甸国内发现第一例H5N1疫情。3月初，曼德勒地区112只鸡先后死亡，卫生部门对这批死鸡进行了检疫，发现了这种病毒。瑞士联邦兽医局说，日前又有两起H5N1疫情，分别发生在北部的施泰克博恩和中部的福伊尔塔伦。

3月15日，瑞典国家农业委员会官员证实，东南部两只野生鸭子感染首例H5N1型禽流感病毒。

3月16日，联合国粮农组织证实，阿富汗首次发现了H5N1型高致病性禽流感病毒。接受检测的家禽样本来自首都喀布尔和东部城市贾拉拉巴德。丹麦兽医和食品署发表声明说，新的检验结果显示在哥本哈根以南85公里的西兰岛的海滩上发现的1只死亡野禽感染了高致病性H5N1型禽流感病毒。这是丹麦首次确认发现H5N1型禽流感病毒。

3月17日，以色列官员表示，在靠近加沙地带的两个农场首次发现了H5N1型高致病性禽流感病毒。波兰证实，在西北部城市比得哥什死亡的两只野天鹅携带有H5N1型高致病性禽流感病毒。

3月20日，哈萨克斯坦卫生部长说，日前在西部曼吉斯套州里海沿岸发现的一只死天鹅为H5N1病毒所致。

3月21日，巴基斯坦食品农牧部发表声明确认该国首例H5N1疫情。感染在2月27日西北边境省内阿博塔巴德和查萨达的两个养鸡场的家禽中发生。

3月22日，阿尔巴尼亚农业部证实，日前在首都地拉那附近一村庄发现的死鸡携带H5N1型高致病性禽流感病毒。

3月24日，约旦卫生大臣宣布，经实验室检测，23日在北部城市阿杰隆发现的死亡禽类被确认携带H5N1型高致病性禽流感病毒。这是约旦确认的首例禽流感病例。

3月29日，捷克国家兽医管理局官员宣布，在南捷克州发现的死天鹅身上带有H5N1型高致病性禽流感病毒。这是该国首例H5N1禽类病例。

4月3日，伯基纳法索动物资源部长宣布该国首例H5N1疫情。首都瓦加杜古郊区一个农场的3只家禽感染了这一病毒。伯基纳法索成为继尼日利亚、尼日尔、埃及和喀麦隆之后第五个发生H5N1疫情的非洲国家。

4月5日，德国萨克森州社会部发言人证实，该州发现家禽感染H5N1型禽流感病毒的病例，这是德国首次发现家禽感染此病。疫点是位于莱比锡市以东的韦尔姆斯多夫一个养殖场。

4月6日，英国苏格兰地方政府确认，此前在爱丁堡以北法夫郡发现的死天鹅是因感染了H5N1型高致病性禽流感病毒死亡的。

4月10日，克罗地亚农业部发言人宣布，不久前在首都札格拉布西南萨瓦河畔发现的一只死亡天鹅已被证实感染了H5N1型禽流感病毒。这是札格拉布地区首次发现H5N1型禽流感病例。

4月19日，中国国家禽流感参考实验室在锦州市送检的1只死亡喜鹊和盘锦市送检的1只死亡野鸭体内分离到H5N1亚型高致病性禽流感病毒。

4月26日，世界动物卫生组织宣布，科特迪瓦发现2处H5N1型高致病性禽流感疫情，成为第六个出现禽流感疫情的非洲国家。

5月5日，中国农业部宣布，青海省玉树藏族自治州玉树县湿地发生野生鸟类H5N1禽流感。

5月10日，波兰动物检疫总局专家说，中部罗兹市确认了一例H5N1型高致病性禽流感病例。

5月19日，伯基纳法索动物资源部部长宣布，该国发现了3处新的H5N1型高致病性禽流感疫点：瓦加杜古市第2区、博博迪乌拉索市第20区及萨布市。

5月24日，中国农业部新闻办公室发布消息称，近期青海省果洛藏族自治州和西藏那曲地区先后发生候鸟死亡，已从死亡候鸟样品中分离出H5N1高致病性禽流感病毒。

6月7日，中国农业部新闻办公室称，新疆维吾尔自治区和田县布扎克乡塔尔什力克农场发生H5N1亚型禽流感。

6月19日，中国国家禽流感参考实验室确诊山西省长子县南川庄村出现H5N1亚型高致病性禽流感疫情。

6月29日，中国国家禽流感参考实验室在宁夏回族自治区中卫市城区宣和镇送检病料中分离到H5N1禽流感病毒。

7月7日， 西班牙农业部宣布，该国北部一只野生水鸟被证实感染了H5N1型禽流感病毒。这是西班牙首次发现这种禽流感。

8月12日，柬埔寨农业部证实，波萝勉省1000多只鸭子近日因感染H5N1病毒死亡。

8月14日，中国国家禽流感参考实验室在湖南省长沙市开福区送检的死亡雏鸭样品中分离出H5N1禽流感病毒。

9月29日，中国国家禽流感参考实验室确诊，内蒙古自治区包头市九原区兴胜镇新城村发生一起H5N1亚型高致病性禽流感疫情，共死亡家禽985只。

10月3日，中国国家禽流感参考实验室确诊，宁夏回族自治区银川市西夏区贺兰山农牧场河南新村发生一起H5N1亚型高致病性禽流感疫情，共死亡家禽1000只。

11月25日，韩国农林部确认全罗北道益山市一家种鸡场发现H5N1型高致病性禽流感病毒。

12月20日，越南农业与农村发展部确认，金瓯省和薄辽省出现了H5N1疫情，有数千只家禽因此死亡。

1月12日，越南农业和农村发展部兽医局说，南部永隆省平明县顺安社一户家庭饲养的20只鸡突然死亡，其样本经H5N1型禽流感病毒检验结果呈阳性。

1月14日，越南朔庄省兽医部门表示，美秀县美香社134只鸭子的样本经H5N1型禽流感病毒检验结果呈阳性。

1月15日，泰国禽畜防疫局局长说，彭世洛府首府区派春蓬乡一家农场的鸭群中发生了H5N1禽流感疫情。

1月16日，日本农林水产省说，宫崎县宫崎郡清武町“谷口孵化场黑阪农场”暴发的疫情由高致病性H5N1型禽流感病毒引发。

1月17日，香港渔农自然护理署说，一只在石硖尾发现的凤头鹰尸体证实对H5N1禽流感病毒测试呈阳性反应。

1月23日，泰国禽畜开发司说，廊开府西清迈县发现的236只死蛋鸡被确认感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

1月29日，香港渔农自然护理署表示，在荃湾柴湾角街捡获的游隼和在深水埗怡阁苑捡获的家鸦证实对H5N1禽流感病毒测试呈阳性反应。 

2月1日，泰国官员说，中部红统府发现的10只死肉鸡感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

2月3日，日本动物卫生研究所得出的检测结果显示，宫崎县儿汤郡新富町某农场的疫情为H5N1型高致病性禽流感病毒所导致。欧盟委员会确认，导致英国萨福克郡一家农场2600多只火鸡死亡的是H5N1型高致病性禽流感病毒。这是英国首次在家禽中发现此病毒。

2月5日，俄罗斯负责卫生防疫的政府部门表示，克拉斯诺达尔边疆区库班地区死亡的45只家禽被证实感染H5N1型禽流感病毒。

2月6日，巴基斯坦动物管理专员证实，拉瓦尔品第市一户人家的鸡群和曼塞赫拉市的一群孔雀中发现了H5N1型高致病性禽流感病例。

2月10日，巴基斯坦官员证实，伊斯兰堡一农户饲养的鸡和孔雀送检样本中，被检验出含有H5N1型高致病性禽流感病毒。

2月16日，俄罗斯总防疫师证实，莫斯科市郊一农户家死亡的家禽体内携带有H5N1型高致病性禽流感病毒。

2月21日，巴基斯坦官员说，伊斯兰堡马加拉山动物园有24只禽鸟因感染H5N1型禽流感病毒死亡。

2月28日，缅甸畜牧水产部通报，仰光市马扬贡镇区一家养鸡场的死鸡身上检测出H5N1型禽流感病毒。

3月1日，越南农业和农村发展部兽医局说，永隆省茶温县泰和社一户家庭饲养的20只鸭子死于H5N1禽流感。

3月7日，越南农业和农村发展部兽医局表示，河内市东英县金终社两户农家的死鸡样本证实感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

3月10日，越南农业和农村发展部兽医局确认，芹苴市红旗县东协社一户农家的死鸭样本证实感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

3月19日，泰国禽畜开发司说，穆达汉府一家农场的一批小鸡死亡，是因为感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

3月21日，科威特卫生部门确认，南部一个家禽饲养场内的两只火鸡和一只幼鸡感染了H5N1型禽流感病毒。

3月31日，越南农业和农村发展部兽医局表示，金瓯省陈文泰县庆平东社两户农家的死鸭感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

5月19日，中国农业部新闻办公室说，湖南省益阳市桃江县浮邱山乡石迹坪村的雏番鸭发生一起H5N1亚型高致病性禽流感疫情。

5月23日，越南农业和农村发展部兽医局确认，同塔省塔梅县一户农家饲养的1600只鸭子暴发H5N1流感。

5月25日，越南农业和农村发展部兽医局确认，海防市建瑞县一个农户饲养的320只鸭子和北江省安勇县一个农户饲养的970多只家禽暴发H5N1流感。

5月26日，巴基斯坦联合通讯社援引政府的话说，伊斯兰堡郊区的5个养鸡场检测出H5N1型禽流感病毒。

5月31日，越南农业和农村发展部兽医局宣布，广南省潍川县一农户的病鸭样本证实感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

6月1日，香港特区政府渔农自然护理署表示，在旺角捡获的一只椋鸟尸体，证实对H5N1禽流感病毒测试呈阳性反应。

6月4日，越南农业和农村发展部兽医局通报说，太平省太瑞县一农户饲养的家禽感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

6月6日，马来西亚卫生官员说，雪兰莪州一村庄内发现的两只死鸡感染了高致病性H5N1型禽流感病毒。

6月14日，越南农业和农村发展部兽医局表示，河静省禄河县一农户的350只死鸭感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

6月16日，越南农业和农村发展部兽医局宣布，高平省通农县一农户的43只死鸡和44只死鸭感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

6月21日，捷克国家兽医管理局官员宣布，东波西米亚地区一个养鸡场的1800只死禽感染了H5N1型禽流感病毒。这是该国首次在家禽中发现H5N1型禽流感病毒。

6月22日，多哥农业、畜牧业和渔业部长宣布，洛美以东约45公里处的一个农场出现了H5N1型禽流感病毒，成为第7个发现H5N1型禽流感病毒的西非国家。

6月25日，德国消费者权益保护、食品和农业部官员说，巴伐利亚州的纽伦堡地区已有5只死天鹅和一只死大雁被检测出感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

6月26日，德新社援引萨克森州卫生部门发言人的话说，弗罗堡市发现的3只死天鹅死于H5N1型高致病性禽流感病毒。

6月27日，捷克兽医部门确认，东波西米亚地区诺林村的一家养鸡场有约60只感染了H5N1型禽流感病毒。

7月5日，法国农业部宣布，在摩泽尔省发现的3只野天鹅死于H5N1型高致病性禽流感病毒。德国卫生部门宣布，图林根州与萨克森-安哈尔特州交界的一个人工湖附近有38只野鸟被证实感染H5N1型高致病性禽流感病毒。

7月7日，德国媒体报导说，图林根州维克斯多夫村发现的一只死亡家鹅被证实感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

7月11日，越南农业和农村发展部兽医局通报说，奠边省奠边县的清安、清兴和清昌3个社6户家庭饲养的鸭子中约500只死亡，确认携有H5N1型高致病性禽流感病毒。金瓯省一农户的9只病鸭感染了H5N1型禽流感病毒。捷克国家兽医管理局说，又在两家家禽养殖场发现H5N1型高致病性禽流感病毒。

7月24日，越南农业和农村发展部兽医局确认，广平省丽水县一农户饲养的鸭子中约220只死亡，证实感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

7月31日，法国农业部宣布，东北部发现的2只死亡野天鹅被证实感染了H5N1型禽流感病毒。

8月11日，多哥国家电视台报导说，洛美以东几个地区的农场发现感染H5N1型禽流感病毒而死的家禽。

8月25日，德国媒体报导，巴伐利亚州瓦亨罗特的一家农场的死鸭感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。越南农业和农村发展部兽医局确认，太原省普安县顺成乡一农户的病禽和同塔省一农户的死鸡感染了H5N1型高致病性禽流感病毒。

8月28日，越南农业和农村发展部兽医局确认，茶荣省茶句县福兴社一农户的死鸭感染了H5N1型禽流感病毒。

9月17日，中国农业部新闻办公室发布消息，广东省广州市番禺区的疫情确诊为H5N1亚型禽流感。

6月7日，香港食物及卫生局局长周一岳公布，渔农自然护理署在他们的禽流感监测工作中，发现深水埗保安道街市三个鸡档的鸡笼抽取的 20个环境样本中，有五个样本经测试后发现含有H5N1禽流感病毒。即日起暂停进口内地鸡只到港，本地家禽农场同时暂停农场出口鸡只。

H5N1病毒从鸟直接传到人的首次病例是于1997年在香港发现。迄今（2005年10月24日），绝大多数的人类感染病例都直接来自鸟，只有个别的病例被认为是来自被感染的人，不过H5N1病毒尚未能在人与人之间建立持续的传播链。

传播途径主要有下列两种：

1997年香港爆发H5N1禽流感时，亦首次报告了H5N1感染人类的病例，共有18人感染，6人死亡。

2003年2月，一个香港家庭的两名成员到中国福建旅行返回后，发现感染H5N1病毒，其中一人康复，另一人死亡。他们在何地并如何感染到H5N1病毒没有被确定。该家庭的另一名成员在中国大陆因呼吸道疾病死亡，没有检测是否曾感染H5N1病毒。

2003年12月，H5N1病毒感染人的病例在越南及泰国被报告。截至2005年10月24日，全世界已向世界卫生组织报告121例人感染病例，其中62例死亡，死亡率超过50%；这些报告病例都发生在越南、泰国、印度尼西亚、柬埔寨四个东南亚国家。

2005年11月14日印度尼西亚证实，一名16岁少年感染H5N1，另两少女死于疑似症状。

2005年11月17日，中国卫生部向世界卫生组织证实了中国大陆的两例人类H5N1病例。其中一例是湖南湘潭市湘潭县的一位9岁贺姓男孩，他于10月17日因呼吸道症状住院，后来康愈出院；另一例是安徽安庆市枞阳县的一位24岁从事养禽业的周姓女子，她于11月1日出现症状、于11月7日因重症肺炎住院，并在11月10日死亡。北京的中国疾病预防控制中心检测并确诊了H5N1病毒。另外，湖南还有两例疑似病例。第一例是上述贺姓男孩的12岁姐姐，她于10月16日住院并于次日因重症双侧肺炎及急性呼吸窘迫综合症死亡。由于病人随即被火化，没有足够的样品用来测定是否是H5N1病例。另一例是一位36岁男教师，他于10月24日因肺炎住院，但调查结果不明朗。

2005年11月24日，中国卫生部证实了另一例人类H5N1死亡病例。她是安徽休宁县的一位35岁许姓务农女子，她于11月11日出现症状、于11月15日住院，并在11月22日死亡。这是中国大陆的第三例病例、第二例死亡。

2005年12月3日，世界卫生组织化验确认又有一名印尼人因H5N1死亡，是一位25岁女性。

2005年12月6日，中国卫生部通报，经中国疾病预防控制中心对患者标本检测，广西壮族自治区资源县发现一10岁女童感染H5N1。这名患者是一位姓唐的学生，11月23日发病，临床有发热、肺炎表现。

2005年12月9日，泰国卫生官员证实，一名五岁男童死于H5N1。这名男童住在中部坤西育府，家人饲养鸡只。

2005年12月15日晚，中国卫生部通报，江西省遂川县发现一例人感染H5N1病例。患者郭某某，男35岁，个体小商贩，江西省遂川县人，12月4日发病，临床有发热、肺炎表现。12月29日，中国卫生部通报，福建省三明市确诊一例人感染H5N1病例。患者周某，女，41岁，福建省三明市一工厂工人。12月6日发病，12月8日住院治疗，临床有发热、肺炎表现，12月21日死亡。

2006年1月6日，土耳其卫生部表示，实验室结果表明，分别于1日与5日死亡的一对该国姐弟感染了H5N1病毒。另外两例H5N1感染者分别是5岁和8岁的儿童。

1月9日，中国卫生部通报，湖南省桂阳县确诊一例人感染H5N1病例。患者欧阳某，男，6岁，2005年12月24日发病。患者发病前，家中曾出现病死家禽。

1月11日，中国卫生部通报，两名感染了H5N1的中国患者死亡。两名死者是一名10岁的广西女孩和一名35岁的江西男子。

1月14日，印尼卫生部官员证实，经世界卫生组织化验确认，本周早些时候在雅加达一家医院去世的一名29岁该国妇女死于H5N1。

1月18日，中国卫生部通报，四川省简阳市确诊一例人感染H5N1病例。患者是周家乡35岁的魏某某。1月3日发病，1月10日住院治疗，临床有发热、肺炎表现，经抢救无效于1月11日死亡。

1月21日，世界卫生组织位于香港的实验室确认，两名印尼儿童前周死亡的原因确系来自H5N1型禽流感病毒。死亡的两名儿童一个是4岁的男孩，另一个是他13岁的姐姐，他们居住在距离首都雅加达大约175公里的西爪哇南安由地区。

1月23日，中国卫生部通报，四川省成都市确诊一例人感染H5N1病例。患者曹某，女，29岁，金花镇农贸市场干杂店个体户。患者１月12日发病，临床有发热、肺炎表现。

1月30日，世界卫生组织在英国的合作实验室新证实8例土耳其H5N1患者，其中两人死亡。伊拉克卫生部证实，境内已发现首例H5N1死亡病例。死者是一名叫卡迪尔的14岁女孩，1月17日死于北部库尔德地区苏莱曼尼耶一家医院内。

2月4日，印尼卫生部说，世界卫生组织认可的一家香港实验室发现，印尼新增4例人H5N1病例，其中2人已死亡。新发现的死亡者分别是一名鸡贩，现年22岁，男性，来自首都雅加达，上月底死亡。另一名死者是一名15岁少年，本周死亡。两名健在的患者，是一名男童和一名女童，均为5岁。

2月8日，中国卫生部通报，福建省确诊一例人感染H5N1病例。患者是林某某，女，26岁，农民，漳浦县人。患者1月10日发病，临床有发热、肺炎表现。

2月10日，中国卫生部通报，湖南省确诊1例人感染H5N1病例。患者是龙某某，女，20岁，农民，绥宁县人。患者1月27日发病，临床有发热、肺炎表现，因病情迅速加重，经抢救无效，于2月4日死亡。

2月12日，印尼卫生部官员说，经世界卫生组织设在中国香港的实验室检测确认，又有两名印尼女性死于禽流感。两名患者年龄分别为22岁、27岁，均来自雅加达东部小镇勿加泗。她们先后于9日和10日死亡。

2月18日，印尼表示，该国一名23岁的男性死者被证实死于H5N1。

2月25日，中国卫生部通报，浙江省和安徽省分别确诊一例人感染H5N1病例。浙江省安吉县9岁学生有某，于2月10日发病。另一例患者是安徽省颍上县26岁农民王某某，于2月11日发病。印尼卫生部又确认一人感染H5N1病毒而死。死者尤丽雅是家庭主妇，二十七岁。

3月2日，世界卫生组织在其网站上发表新闻公报，证实伊拉克出现第二例人感染H5N1死亡病例。一名39岁的该国人1月死于这种病。这名男子是此前已被证实1月17日死于H5N1的该国女孩的叔叔。

3月5日，中国卫生部通报，广东省确诊一例人感染H5N1病例。患者劳某某，男，32岁，无业，广州户籍。患者2月22日发病，病情进展迅速，经抢救无效于3月2日死亡。

3月6日，浙江省2月25日确诊的H5N1病人有某因病情恶化，经全力抢救无效死亡。

3月10日，印尼卫生部公布消息称，2月28日在中爪哇省死亡的一名3岁男童，已通过世界卫生组织的检查被确诊为H5N1型高致病性禽流感。世界卫生组织设在中国香港的实验室也证实，一名12岁印尼女孩最近死于H5N1型禽流感。

3月21日，世界卫生组织透露，阿塞拜疆有7人感染H5N1禽流感病毒，5人死亡。死者中4人来自东南部的萨延地区，另1人来自西部塔特尔。

3月24日，柬埔寨卫生部和世界卫生组织发表联合声明证实，一名该国3岁女童死于H5N1型禽流感病毒。这名女童来自首都金边西南约60公里的磅士卑省一村庄。她于14日出现发热症状，20日病情加重被送到金边一家医院救治，21日死亡。中国卫生部通报，上海市确诊一例人感染H5N1病例。患者李某某，女，29岁，外地到上海务工人员。13日发病，临床有发热、肺炎表现，因病情加重，经抢救无效，于21日死亡。

3月31日，印尼卫生部官员证实，又有一名1岁的雅加达女婴死于H5N1。

4月3日，世界卫生组织确认，埃及有四人感染H5N1病毒，其中两人死亡，两人已痊愈出院。

4月5日，柬埔寨卫生部传染病预防中心说，当天又有一名儿童被证实因感染H5N1病毒而死亡，使该国死于此病的人数增至6人。这名12岁男童来自金边东南约90公里的波箩勉省，一周前出现发烧和呼吸道感染等症状，其父母说他患病前曾接触过死亡的家禽。

4月11日，世界卫生组织追认一例阿塞拜疆H5N1感染病例，一名17岁女孩在3月11日发病但已痊愈，她来自萨利亚内区的Daikyand居民点。

4月12日，印尼卫生部已确认第31例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于在西爪哇作为家禽饲养者雇用的1名23岁男子。他于3月20日出现症状，并且自那时以来已完全恢复。

4月18日，中国卫生部通报，湖北省确诊一例人感染H5N1病例。患者赖某某，男，21岁，外地到武汉务工人员。4月1日发病，临床有发热、肺炎表现。患者于19日死亡。

4月19日，印尼卫生部确认该国第32例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于大雅加达附近Tangerang 1名24岁男子。他于3月29日出现症状，4月5日住院，并于4月8日死亡。

4月21日，世界卫生组织确认，埃及有12例感染，有4名患者死亡。

4月27日，中国卫生部通报，四川省确诊一例人感染H5N1病例。患者孙某，女，8岁，遂宁市唐家乡人，学生。4月16日发病，临床有发热、肺炎表现。

5月4日，埃及卫生和人口部发言人说，一名27岁的妇女因感染H5N1型禽流感病毒当天在开罗的一家医院死亡，死者是埃及迄今发现的第13例人感染H5N1病例。

5月8日，印尼卫生部已确认该国第33例人感染H5N1禽流感病毒病例。该致命病例发生于大雅加达一名30岁男子。他于4月17日出现症状，4月21日住院并于4月26日死亡。

5月12日，世界卫生组织证实，吉布提出现一例人感染H5N1型高致病性禽流感病毒的病例。该患者是一名2岁的女婴，居住在吉布提和索马里边境附近的一个村落，她在4月23日出现感染禽流感病毒的症状。

5月18日，世界卫生组织东地中海办事处官员宣布，一名75岁的埃及老妇当天死于H5N1型禽流感，这是该国第六个人感染禽流感死亡病例。死者名叫宰奈白·穆罕默德，来自距首都开罗220公里的明亚省。印尼卫生部确认7例人感染H5N1禽流感病毒病例，其中6例死亡。一名38岁妇女的致命病例发生于东爪哇泗水市。她于5月2日出现症状，5月7日住院，并于5月12日死亡。其余6例来自北苏门答腊Karo县Kubu Sembelang村，为一个大家庭的成员。

5月19日，印尼卫生部又确认了一例人类感染H5N1禽流感病毒病例。患者是来自东雅加达贝克西的一名12岁男孩。他于5月7日住院并于5月13日死亡。

5月23日，印尼卫生部已确认另1例人感染H5N1型禽流感病毒病例。该病例发生于1名32岁男子。他于5月15日出现症状并于5月22日死亡。该病例为北苏门答Karo县Kubu Sembelang村家庭病例群集的一部分。

5月29日，印尼卫生部已确认另6例人感染H5N1禽流感病毒病例，其中3例死亡。一例为东爪哇省一名18岁男子。他于5月6日出现症状并于5月17日住院。另外2例发生于西爪哇万隆的一名10岁女童及其18岁哥哥。这2名儿童均于5月16日出现症状，5月22日住院，并于5月23日死亡。另一例发生于西雅加达一名39岁男子。他于5月9日出现症状，5月16日住院，并于5月19日死亡。其余2名患者为南雅加达一名43岁男子，他于5月6日出现症状，以及西苏门答腊一名15岁女孩，她于5月17日出现症状。

6月4日，印尼卫生官员说，该国一名15岁男性少年5月30日死于H5N1禽流感。这位少年来自西爪哇省打横市。

6月15日，印尼卫生部确认该国第50例人感染H5N1禽流感病毒。该病例发生于万丹省坦格朗区1名7岁女童。她于5月26日出现症状，5月30日住院，并于6月1日死亡。中国卫生部通报，广东省确诊一例人感染H5N1病例。患者江某某，男，31岁，外地到深圳务工人员。6月3日发病，临床有发热、肺炎表现。

6月20日，印尼卫生部确认该国第51例人感染H5N1禽流感病毒病例。南雅加达一名13岁男童于6月9日出现症状，6月13日住院并于6月14日死亡。

7月4日，印尼卫生部确认该国第52例人感染H5N1禽流感病毒病例。东爪哇省图隆阿贡县一名5岁男童于6月8日患病，6月14日住院，并在两天后于6月16日死亡。

7月14日，印尼卫生部确认该国第53例人感染H5N1禽流感病毒病例。病例发生于雅加达郊区一名3岁女童。她于6月23日患病，7月5日住院，并于第二天死亡。

7月20日，印尼卫生部确认该国第54例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于雅加达省东雅加达一名44岁男子。他于6月24日出现症状，7月10日住院，并于7月12日死亡。

7月26日，泰国卫生部确认1例人感染H5N1禽流感病例。患者为北部碧吉府Thap Khlo县1名17岁男子，他于7月15日出现症状，7月20日住院，并于7月24日死亡。

8月5日，泰国卫生部证实，北部乌泰他尼府的一名27岁泰国男子因感染H5N1型禽流感病毒而死亡。

8月8日，印尼卫生部确认该国第55例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于西爪哇省1名16岁男子。他于7月26日出现症状，8月4日住院，并于8月7日死亡。中国卫生部公布，追溯诊断的结果证明，2003年11月底的一个不明原因发热、肺炎病例事实上是人感染H5N1确诊病例。患者史某某，男，24岁，解放军某部士官。

8月9日，印尼卫生部确认该国第56例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于雅加达省1名17岁女性。她于7月28日出现症状，8月4日住院，并于8月8日死亡。

8月14日，印尼卫生部确认该国第57例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于西爪哇省牙律县一个边远村庄的1名17岁男性。他于7月26日出现症状，并于8月9日转诊到医院。中国卫生部通报，新疆维吾尔自治区确诊一例人感染H5N1病例。患者李某某，男，62岁，农民，吉木萨尔县人。患者6月19日发病，临床有发热、肺炎表现，因病情迅速加重，经抢救无效，于7月12日死亡。

8月17日，印尼卫生部确认该国第58例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于西爪哇省牙律县一个偏远村庄的1名9岁女童。她于8月1日出现症状，8月14日住院，并于8月15日死亡。

8月21日，印尼卫生部确认该国第59例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于西爪哇省偏远的锡克雷特镇1名35岁妇女。她于8月8日出现症状，8月17日由于严重呼吸疾病住院并在住院后不久死亡。

8月23日，印尼卫生部确认该国第60例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例为西爪哇省勿加泗一名6岁女孩。她于8月6日出现症状，8月11日住院。

9月8日，印尼卫生部确认1例新的人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例为南苏拉威西省望加锡一名14岁女孩。她于6月18日出现症状，6月23日住院，并于6月24日死亡。另外增加两例回顾性确诊病例：第一例为万丹省坦格朗区一名8岁女童。她于2005年6月24日出现症状并于2005年7月14日死亡。第二例为中爪哇省马格朗一名45岁男子。他在与病禽直接接触后于2005年11月25日出现症状，后来逐渐痊愈。

9月14日，印尼卫生部确认两例人感染H5N1禽流感病毒病例。第一例发生于西爪哇省东勿加泗一名5岁男童。他于3月4日出现症状，3月6日住院，并于3月19日死亡。第二例为西苏门答腊省索洛的一名27岁男子，于5月28日出现咳嗽和腹部不适等轻度症状，但无发烧；他的症状较轻，并在几天内痊愈。

9月19日，伊拉克卫生部回顾性地确认该国第三例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例为一名3岁男童，于3月15日在巴格达住院。他的病情轻微，并已完全痊愈。

9月25日，印尼卫生部确认2例人感染H5N1禽流感病毒病例。第1例发生于东爪哇省一名11岁男童。他于9月16日出现发烧和咳嗽症状，9月18日住院，并于当天死亡。第2例发生于南雅加达一名9岁男童。他于9月13日出现发烧和流鼻涕症状，9月20日住院，并于9月22日死亡。

9月27日，泰国卫生部确认该国第25例人感染H5N1禽流感病毒病例。该病例发生于该国东北部廊莫那浦府1名59岁农民。他于7月14日出现发烧，7月24日住院，并于8月10日死于严重肺炎。印尼卫生部确认该国第68例人感染H5N1禽流感病毒病例。患者为西爪哇万隆一名20岁男子。他于9月17日出现发烧和咳嗽症状并于9月24日住院。

9月28日，印尼确认感染H5N1禽流感的20岁男子死亡。

10月3日，印尼卫生部确认该国第69例人感染H5N1禽流感病毒病例。病例为东爪哇省一名21岁女子。她于9月19日出现症状并于9月25日住院。

10月11日，埃及卫生部确认一例人感染H5N1病毒病例。患者为尼罗河三角州西部省的一名39岁妇女。她于9月30日出现症状并于10月4日住院。

10月16日，印尼卫生部确认3例人感染H5N1禽流感病毒病例。第一例发生于西爪哇省一名67岁妇女。她于10月3日出现症状，于10月7日住院，并于10月15日死亡。第二例是雅加达省南雅加达一名11岁男子。他于10月2日出现症状，于10月5日住院，并于10月14日死亡。第三例是中爪哇省一名27岁女子。她于10月8日出现症状，于10月12日住院，并于10月13日死亡。

10月31日，埃及卫生部确认感染H5N1禽流感的39岁妇女死亡。

11月13日，印尼卫生部确认两例人感染H5N1禽流感病毒病例。第一例为万丹省坦格朗一名35岁妇女。她于11月7日出现症状并于11月10日住院。第二例发生于西爪哇省佳拉旺一名30个月男童。他于11月5日出现症状，11月10日住院，并于11月13日死亡。

11月29日，印尼卫生部确认感染H5N1禽流感的35岁妇女死亡。

12月27日，埃及卫生和人口部通报3例人感染H5N1禽流感病毒病例，三人同属于西部省的一个大家庭，包括一位30岁女性、一位15岁女孩和一位26岁男性，三人均死亡。

1月9日，印尼卫生部确认两例人感染H5N1禽流感病毒病例。第一例为西雅加达的一位14岁男性，12月31日出现症状，1月4日住院。第二例为万丹省坦格朗的一位37岁女性，1月1日出现症状，1月6日住院。

1月10日，中国卫生部已确认一例人感染H5N1型禽流感病毒。该病例为安徽省屯溪一名37岁男子。他于12月10日出现症状并于12月17日住院，1月6日出院。

1月11日，印尼卫生部确认感染H5N1禽流感的西雅加达14岁男性死亡。

1月12日，印尼卫生部确认感染H5N1禽流感的坦格朗37岁女性死亡。卫生部还确认了1例人感染H5N1型禽流感病毒新病例。该名来自万丹省的22岁妇女于1月3日出现症状。

1月15日，印尼卫生部确认万丹省的22岁妇女死亡。卫生部还确认了另外两例人感染H5N1型禽流感。来自南雅加达的一名27岁妇女于1月6日出现症状并于1月12日死亡。来自万丹省坦格朗市的18岁男性确诊感染H5N1型禽流感。

1月22日，埃及卫生与人口部宣布一例新的禽流感A（H5N1）型病毒感染人间病例。来自贝尼·苏夫省的27岁妇女于1月9日出现症状并于1月19日在医院死亡。印尼卫生部宣布1例新的人感染H5N1禽流感病例。来自西爪哇省一名26岁妇女于1月11日出现症状并于1月19日在医院死亡。

1月29日，印尼卫生部宣布一例新的人感染H5N1型禽流感病例。来自中爪哇省马格朗县的一名6岁女童于1月8日出现症状，并于1月19日在医院死亡。

2月3日，尼日利亚政府宣布在一名来自拉各斯的已故22岁妇女身上存在H5N1型禽流感病毒。

2月6日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。来自法尤姆省的这名17岁女性于1月25日出现症状，最初接受了季节性流感的治疗。她于2月1日因发烧和呼吸困难住院，并于2月2日死亡。

2月15日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。来自法尤姆省的这名37岁女性于2月12日因出现症状而住院。2月16日，该名37岁妇女死亡。

2月19日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。来自东部省的这名5岁男童于2月14日因出现症状而住院。

2月27日，老挝卫生部报告首例人感染H5N1型禽流感病毒病例。该名15岁女孩来自万象，她于2月10日出现流感样症状并于2月15日因发烧和呼吸症状在万象住院。她于2月17日在泰国寻求医疗。

3月1日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。该名4岁女童来自代盖赫利耶省。她于2月25日出现症状，于2月26日住院。中国卫生部报告了一例人感染H5N1型禽流感病毒病例。该病例为福建省建瓯县一名44岁妇女。她于2月18日发病，出现发烧和肺炎，并于2月22日住院。

3月7日，老挝感染H5N1型禽流感的万象15岁女孩死亡。

3月12日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。该名4岁男童来自达卡利亚省。他于2007年3月7日出现症状，于3月8日住院。

3月16日，老挝卫生部报告第二例人感染H5N1型禽流感病毒病例。这名42岁妇女来自万象省Pong Hong县Saka村。她于2月26日出现发烧并于2月28日住院，于3月4日死亡。

3月19日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。这名来自阿斯旺省的10岁女童于3月13日因出现症状而住院。

3月20日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。这名来自阿斯旺省的两岁男童于3月15日出现症状，在第二天住院。

3月27日，埃及卫生与人口部宣布一例新的H5N1型病毒感染人间病例。这名来自阿斯旺省的三岁女童于3月22日出现症状，并于3月24日住院。

3月28日，埃及卫生与人口部宣布二例新的H5N1型病毒感染人间病例。第一例为一名来自基纳省的六岁女童，于3月25日因出现症状住院。第二例为一名来自明亚省的五岁男童，也于3月25日因出现症状住院。

3月29日，中国卫生部报告一例新的人感染H5N1型禽流感病毒死亡病例。这名来自安徽省的16岁男性于3月17日出现发烧和肺炎样症状并于3月20日住院，3月27日死亡。

4月2日，埃及卫生与人口部宣布三例新的H5N1型病毒感染人间病例。第一例为来自基纳省的一名四岁男童，他是其感染于3月28日报告的六岁女童的弟弟。他于3月26日出现症状并于3月29日住院。第二例为来自索哈杰省的一名七岁男童，他于3月26日出现症状并于3月29日住院。第三例为来自盖勒尤比亚省的一名四岁女童。她于3月29日出现症状并于第二天住院。

4月10日，柬埔寨卫生部确认该国第七例人感染H5N1型禽流感病毒病例。这名13岁女孩来自磅湛省Ponhea Kreak县，于4月2日出现症状并于第二天住院。她于4月5日死亡。埃及卫生与人口部宣布二例新的H5N1型病毒感染人间病例。第一例为来自明亚省的一名两岁女童，于4月3日出现症状并于第二天住院。第二例为一名来自开罗省的15岁女孩。她于3月30日出现症状并于4月5日住院。

4月11日，埃及卫生与人口部宣布开罗省的15岁女孩于4月10日死亡。

5月16日，世卫组织确认印尼2007年1月底以来发生的另外15例人感染H5N1禽流感病例，包括13例死亡。

5月24日，印尼卫生部宣布一例新的人感染H5N1型禽流感病例。来自中爪哇省Wonogiri县的一名5岁女童于5月8日出现症状，5月15日住院治疗，5月17日在医院死亡。

5月30日， 中国卫生部报告了一例新的人感染H5N1型禽流感病毒病例。该名在福建省服役的19岁男性士兵于5月9日出现发热和肺炎样症状并于5月14日住院。

5月31日，印尼卫生部宣布1例新的人感染H5N1型禽流感病例：一名来自中爪哇省格罗博甘县的45岁男子于5月17日出现症状，于5月26日住院并于5月28日在医院死亡。

6月3日，在福建省服役的19岁男性士兵死亡。

6月6日，印尼卫生部宣布一例新的人感染H5N1型禽流感病例：来自中爪哇省Kendal县的一名16岁女子于5月21日出现症状，5月25日住院，并于5月29日在医院死亡。

6月11日，埃及卫生与人口部确认一例新的H5N1病毒感染人间病例：一名来自基纳省的10岁女孩，于6月1日出现症状，6月6日住院，并于6月9日死亡。

6月12日，埃及卫生与人口部确认一例新的H5N1病毒感染人间病例：一名来自基纳省的4岁女孩，于6月7日出现症状并于6月10日住院。

6月15日，印尼卫生部宣布1例新的人感染H5N1型禽流感病例：来自廖内省的一名26岁男子于6月3日出现症状，6月6日住院，并于6月12日在医院死亡。

6月25日，埃及卫生与人口部确认一例新的H5N1病毒感染人间病例，该病例为一名来自基纳省的4岁男童。他于6月20日出现症状并于6月21日住院。印尼卫生部宣布1例新的人感染H5N1禽流感病例：来自廖内省的一名3岁女童于6月18日出现症状，并且已经痊愈。

6月29日，越南卫生部确认两例新的H5N1病毒感染人间病例：第一例为来自永福省的一名29岁男子，于5月10日出现症状，5月15日住院，并于6月11日出院；第二个人为来自太原省一名19岁男子，于5月20日出现症状，5月25日住院。

7月11日，印尼卫生部宣布1例新的人感染H5N1禽流感病例：一名来自万丹省的6岁女童于6月23日出现症状并于7月5日住院，7月8日死亡。

7月25日，埃及卫生与人口部宣布了一例新的H5N1病毒感染人间病例：一名来自达米埃塔省的25岁女性，于7月20日出现症状并于第二天住院。

8月14日，印尼卫生部宣布了一例新的人感染H5N1禽流感病例：一名来自巴厘省的29岁妇女于8月3日出现症状，8月7日住院并于8月12日死亡。

8月16日，印尼卫生部宣布了一例新的人感染H5N1禽流感病例：一名来自万丹省坦格朗区的17岁女子8月9日出现症状，8月13日住院并于8月14日在医院死亡。

8月23日，印尼卫生部宣布了一例新的人感染H5N1禽流感病例：一名来自巴厘省塔巴南县的28岁妇女于8月14日出现症状，8月18日住院，并于8月21日在医院死亡。

8月31日，越南卫生部追认5起病例为人类感染H5N1禽流感，其中包括4例死亡。

9月10日，印尼卫生部宣布了1例新的人感染H5N1禽流感病例：一名来自廖内省的33岁男子于8月25日出现症状，9月2日住院，并于9月6日在医院死亡。

1月6日，北京市卫生局通报，北京市确诊一例人感染高致病性禽流感病例。患者2008年12月24日发病，12月27日入院，经抢救无效，于2009年1月5日死亡。北京市疾病预防控制中心和中国军事医学科学院对患者标本进行平行检测，与中国疾病预防控制中心复核检测结果相符，确认H5N1核酸阳性。

1月18日，山东省卫生厅通报，山东省确诊一例人感染高致病性禽流感病例。患者张某，27岁，女，现住山东省济南市。2009年1月5日发病，病情加重后入院治疗。于2009年1月17日18时40分死亡。经过1月17日山东省疾病预防控制中心和1月18日中国疾病预防控制中心两次对患者呼吸道标本检测，结果均为禽流感病毒H5N1核酸阳性。


