甲子士祸

公元1504年，朝鲜王朝第十代君主燕山君对文士进行第二次大规模肃清，任士洪（）向燕山君进谗当年生母废后尹氏被杀原因，燕山君大怒下整肃当年杀母的所有人士，手刃当时成宗时期，向成宗进谗言的淑仪严氏和淑容郑氏，郑氏所育的两子安阳君和凤安君，以及26位参予其中所谓的“奸臣”也被赐死。羞辱躺在病榻上的祖母仁粹大妃，导致仁粹大妃因受惊吓病情加重而过世。甚至连一手抚养他长大成人的慈顺大妃都险遭毒手，就连包括韩明浍（成宗恭惠王后之父）等已故者八人也不得幸免。他更清除了由史官、谏官及议政大臣行使的制约，史称「甲子士祸（）」。

韩国古装电视剧《大长今》中，燕山君从老宫人口中得知尹氏被废的前因后果，于是兴起甲子士祸，由于长今的父亲参与害死尹氏，故他逃到乡村，与从宫中死里逃生的长今母亲结婚，但由于年幼的长今不慎说出父亲的身份，导致长今父亲被捕，母亲被杀。

在电影《王的男人》里面，由于艺人孔吉（李准基饰）演出讽刺时弊的戏剧被燕山君赏识，孔吉在一次表现中，用演戏的方式暗示尹氏被废的前因后果，导致燕山君一怒之下，拔刀刺死在场的严氏和郑氏，并气死前来阻止的仁粹大妃。

另外，朝鲜火锅名菜《神仙炉》亦是以该事件而著名。
