甲基苯丙胺

甲基苯丙胺或甲基安非他命（英语：Methamphetamine，全名是)）是强效的中枢神经系统刺激剂，主要被用于娱乐用途，较少被用于治疗注意力不足过动症和肥胖症，即便有也被当成第二线疗法。甲基苯丙胺是在1893年发现，有二种对映异构：分别是左旋甲基苯丙胺（levo-methamphetamine）及右旋甲基苯丙胺（dextro-methamphetamine）。「甲基苯丙胺」一般是指左旋甲基苯丙胺及右旋甲基苯丙胺各占一半的外消旋混合物。甲基安非他命较少被医师处方，因为可能会，以及有用作春药和欣快感促进剂等风险。而且已有疗效相同，而对人体危害风险更低的替代药物。

在美国能直接在市面上购买主成分为左旋甲基苯丙胺的吸入型因为它被视为非处方药。

甲基苯丙胺常因为它们的药效动力学属性而被非法交易，用于娱乐用途。非法使用甲基苯丙胺在亚洲部分地区、大洋洲和美国最为普遍。在美国，消旋以及左旋、右旋甲基苯丙胺均为。

在国际间从事甲基安非他命的生产、散播、销售和加工等活动都是被许多国家严格管制或禁止的，因为甲基安非他命名列精神药物公约中的第二级分类表（schedule II）。

低剂量服用甲基安非他命，会产生欣快感、提振警醒度、专注力和精神及降低食欲、减轻体重。高剂量服用甲基安非他命则会引起、横纹肌溶解症、、和颅内出血。

Dextromethamphetamine是一个比甲基苯丙胺更加强烈的药物，但因为甲基苯丙胺的化学合成难度较低，因此有些非法制造生产甲基苯丙胺。

长期摄取高剂量的甲基安非他命可能加快那些不可预期且速度极快的副作用，例如：、（譬如：偏执、幻觉、谵妄和妄想等。）、及具有侵略性的行为。

在娱乐用途，甲基安非他命的能力主要体现于提振心情和增加性欲到达使用者能连续从事性行为好几天。 

已知甲基安非他命能产生高度的成瘾依赖（亦即：长期使用或超高剂量使用之有相当高的可能性导致使用者出现冲动用药。）和高度物质依赖（亦即：）

Methamphetamine is known to possess a high addiction liability (i.e., a high likelihood that long-term or high dose use will lead to compulsive drug use) and high dependence liability (i.e. a high likelihood that withdrawal symptoms will occur when methamphetamine use ceases). 

Heavy recreational use of methamphetamine may lead to a , which can persist for months beyond the typical withdrawal period. Unlike amphetamine, methamphetamine is to human midbrain neurons. 

It has also been shown to damage serotonin neurons in the CNS. 

This damage includes adverse changes in brain structure and function, such as reductions in grey matter volume in several brain regions and adverse changes in markers of metabolic integrity.

甲基苯丙胺归类在和等中。

It is related to the other s as a positional isomer of these compounds, which share the common chemical formula: .
d-甲基安非他命，药品商标Desoxyn®，医疗上用于治疗注意力不足过动症（ADHD）、嗜睡症以及极端的肥胖症等。它的右旋异构体（R+异构体）可以用于治疗注意力不足过动症，但不带甲基的安非他命更常用。它的右旋异构体药品商标为「Desoxyn」，可以用于治疗嗜睡症及肥胖。当安非他命和甲基安非他命致使患者太多副作用时，Desoxyn作为次选药物。在精神方面的作用上，右旋的R(+)构型是左旋的S(-)构型的5倍。

有以下症状的人不能使用甲基苯丙胺：曾有物质使用疾患、心血管疾病或严重易怒或焦虑的人，若仍有动脉血管硬化、青光眼、甲状腺功能亢进症或严重高血压，也不能使用甲基苯丙胺。

美国食品药品监督管理局（FDA）表示，若以往曾对其他的兴奋剂有超敏反应，或是正在使用单胺氧化酶抑制剂，也不得使用甲基苯丙胺。FDA也建议有躁郁症、重性抑郁障碍、血压偏高、有肝肾脏疾病、狂躁、思觉失调、雷诺氏综合征、癫痫发作、甲状腺问题、抽动综合症或是妥瑞症的病患，若要使用甲基苯丙胺需监控其症状。因为甲基苯丙胺有可能造成生长发育迟缓，FDA也建议若用甲基苯丙胺对儿童或青少年进行治疗，需监控其身高及体重的资讯。

甲基苯丙胺在生理上造成的副作用包括：食欲不振、过动、瞳孔放大（散瞳）、过度流汗、、口干及磨牙（会造成）、头痛、心律不整（可能是心跳过速或心跳过缓）、呼吸急促、高血压或低血压、体温过高、腹泻或便秘、、头晕、、、颤抖、皮肤干燥、痤疮及或。慢性高剂量使用的副作用有、身体异常的搔痒。及（感觉有昆虫在身上爬的感觉）。可能会有之类的症状，有时会格外严重，且时间会拉长，若长期使用下，因为饮食不当以及脱水造成的电解质不平衡，此症状会格外危险。

甲基苯丙胺过量时会出现许多的症状。甲基苯丙胺中等程度的过量会有以下的症状：心律不整、意识不清、排尿疼痛、血压偏高或是偏低、高热、、肌肉痛、严重、呼吸急促、颤抖、排尿犹豫以及无法排尿。特别严重的过量会有、、无尿症、, 、颅内出血、、危险性的发热、肺高压、肾功能衰竭、横纹肌溶解症及血清素症候群。甲基苯丙胺过量会因为及的神经毒性而造成轻微的脑损伤。甲基苯丙胺中毒死亡一般会出现在惊厥及昏迷之后。

滥用甲基苯丙胺会造成，有许多不同的症状（例如偏执狂、幻觉、谵妄及妄想等）。考科蓝研究有针对因滥用苯丙胺，右旋苯丙胺和甲基苯丙胺等兴奋剂造成精神病症治疗，进行的回顾研究，指出其中约有5%至15%的滥用者无法完全复原。同一份回顾研究也指出，根据至少一次的试验，抗精神病药可以有效改善急性甲基苯丙胺精神疾病的症状。

急性甲基苯丙胺中毒的治疗主要是在治疗其症状，治疗过程一开始可能会包括活性炭及，有关血液透析或腹膜透析应用在甲基苯丙胺解毒上的效果，目前还没有足够证据来确认其是否有效（例如透过维生素C）会增加甲基苯丙胺的排泄量，不过会增加重度酸中毒、引发癫痫或横纹肌溶解的风险，因此不建议使用。高血压会有的风险，若是严重的话，可以用注射或硝普钠来治疗，若提供足量苯二氮䓬类镇静剂以及提供安静的环境，血压会渐渐下降。

在治疗甲基苯丙胺过量造成的躁动和精神病时，可以用氟哌啶醇等抗精神病药。具有亲脂性及中枢神经系统渗透性的β阻断药（例如美托洛尔及拉贝洛尔）可以治疗中枢神经系统及心血管的毒性。混合的及β-阻断药拉贝洛尔在治疗甲基苯丙胺引起的心动过速和高血压上格外有效，在使用β阻断药来治疗甲基苯丙胺中毒的过程，目前还没有unopposed alpha stimulation的纪录。

认知行为疗法是目前最有效治疗精神兴奋剂成瘾的疗法。，还没有有效治疗甲基苯丙胺成瘾的药物疗法。甲基苯丙胺成瘾主要会透过的增强活化及伏核中共定位N-甲基-D-天门冬胺酸受体（NMDA受体）来调整<ref name="Meth cAMP/calcium-dependent cascade"></ref>。镁离子可以阻断受体钙通道，因此可以抑制NMDA受体。

若固定的使用甲基苯丙胺，会出现药物耐受性，若是因为非医疗的原因而使用，其耐受性会快速增强。若是有依赖性的使用者，其戒断症状和药物耐受性的程度呈正相关。甲基苯丙胺戒断产生的抑郁会持续的比可卡因戒断症状要长，其情形也较可卡因戒断症状要严重。

依目前考科蓝文献回顾有关甲基苯丙胺非医疗使用者的物质依赖及药物戒断资料来看，「若慢性重度使用者突然停用[甲基苯丙胺]，许多人会有时间限制的戒断症状，会在最后一次用药后24小时内出现。」。慢性重度使用者的戒断症状相当常见，慢性重度使用者中有87.6%会有戒断症状，会持续三周到四周，第一周会有明显的「崩溃期」。甲基苯丙胺的戒断症状包括焦虑、、烦躁、疲劳、胃口变好、或、失去动力、失眠或是嗜睡症以及清醒梦。

若孕妇使用甲基苯丙胺，其体内循环系统会有甲基苯丙胺，而且会透过胎盘传递给胎儿，婴儿也会在母乳中摄取到甲基苯丙胺。甲基苯丙胺滥用的妇女所生的婴儿，考虑调整后的头围数据显著较小，而且其出生重量也会较轻。新生儿暴露在甲基苯丙胺下，也和其症候群有关，其症状有激动，呕吐和呼吸加快。不过此戒断症状相对较轻微，只有4%需要药物干预。

甲基苯丙胺为人工合成，结构与苯丙胺和MDMA（摇头丸）近似，比起其他毒品，结构较简单，分子量较小。

甲基苯丙胺与甲卡西酮（methcathinone）、苯丙胺、以及其它兴奋剂的结构相似，可以用化学还原方法从麻黄碱或伪麻黄碱制得。大多数制备的原料属于日用品或可以从商店直接买到。因此合成甲基苯丙胺显得简单易行。在网络上可以找到许多转化合成方法，通常不大可信。最有经验的行家或求教于化学课，或从那些生产安非他命的人员那儿学来。几乎每一种方法都要用到高度危险的化学品和流程。大多数的生产方法涉及到将麻黄碱/伪麻黄碱分子中羟基的氢化。在美国最通常的方式用到红磷和碘，形成氢碘酸。另一个日渐普遍的方法是使用Birch还原法，用一次性锂电池中的金属锂替代金属钠（金属钠较难获得）。Birch还原法是极其危险的，因为碱金属和无水液氨都有极高的反应性。而且当加入反应物时，液氨的温度使其极易爆沸。另一种方法是苯基丙酮与甲胺的还原胺化反应（Borch还原），所用的都是美国缉毒局的I级化学品。其他较不常见的方法使用其他的氢化法，比如用氢气和催化剂。

甲基苯丙胺与苯丙胺的化学结构非常相似。甲基苯丙胺是由日本化学家于1893年自麻黄碱成功合成。1919年由完成了结晶化。

冰毒的正式学名是甲基安非他命，是一种强力兴奋剂，能刺激中枢神经活动，化学结构与人体的肾上腺素类似。由于外貌上为无色的粒状透明晶体，故俗称为「冰」。冰毒在发明之初，乃是战争时期用作减低士兵劳累，非自然地提升作战能力的手段以增加其作战效率，苯丙胺还被提供给必须超长时间工作的军需厂工人使用，因而成瘾者不计其数。战后，掌握制造方法者开始自行生产并非法贩售予平民，冰毒开始被滥用，作为派对药物，其成瘾问题和害处才开始渐渐浮现。由于成瘾者向医疗机构求助的数字越来越大，令政府开始关注滥用问题，并研究对社会造成的危害。

甲基苯丙胺在第二次世界大战分别由同盟国与轴心国以Pervitin之注册名称分发予前线，纳粹军广发甲基苯丙胺予士兵以作兴奋剂之用，特别是在苏德战争时的党卫队人员及德意志国防军。希特勒亦曾注射甲基苯丙胺。日本曾给士兵服用冰毒以提高战斗力。1941年武田制药与大日本制药（日本住友制药）曾出产市贩品，以及提供必须超长时间工作的军需工厂工人使用，故在日本本土、台湾、及日占区都遗留下许多成瘾患者。

1950年代，美国政府颁布法令将甲基苯丙胺规定为处方药，根据1951年出版的Arthur Grollman所著的《病理与药理学》一书，它可用于治疗嗜睡、后脑炎、帕金森综合症、酒精中毒，以及肥胖症。

1960年代，制造甲基苯丙胺的地下工厂开始普遍；1962年，冰毒首次作为一种违法毒品，被旧金山的摩托车黑帮制造出来，并在美国太平洋沿岸四处分发。这个黑帮很快便有了大批仿效者：制作冰毒所需要的原料非常普通，并且容易得到，比如外用酒精、碱液、麻黄碱和伪麻黄碱；最后一种当时作为非处方药供应。于是，作坊式实验室曾经生产了大量的违法甲基苯丙胺；墨西哥黑帮把大量廉价品带进了墨西哥。可以放进导管中抽吸的结晶甲基苯丙胺块在1980年代的夏威夷出现，并很快蔓延到美国大陆地区，成为最受欢迎的毒品种类。及至1980年，非医疗使用激增。其中，加州的圣地牙哥市更被称为北美的冰毒圣地（英国《经济学人》，1989年12月2日号）。

美国到1983年才制定法律管制持有甲基苯丙胺的前驱体和制造设备。1986年，美国制定了一份联邦管制药物取缔法，名为Federal Controlled Substance Analogue Enforcement Act，以打击“设计毒品”（designer drugs）泛滥。尽管如此，吸食甲基苯丙胺仍在美国郊区（尤其是中西部和南部）上升，直至今日。而各州都在加紧立法打击。

