甲级战犯

甲级战犯，指「破坏和平、发动侵略战争」的战犯。作为领袖、组织者、鼓动者或从犯；策划、执行计划或秘密计划；发动侵略战争或违反国际条约之战争。另外两类日本战犯分别为更严重「虐待战俘或平民的」的乙级战犯和犯有「违反人道罪行」丙级战犯。
甲级战犯是第二次世界大战日本投降后，根据远东国际军事审判受到有罪判决日本军国主义战犯的其中一类，日本称为A级戦犯，荒木贞夫等十六人终身监禁，东条英机等7人死刑，1948年12月23日此七人遭绞死于东京巢鸭监狱。

甲级战犯为犯有「破坏和平、发动侵略战争」的战犯。详细控罪指：「作为领袖、组织者、鼓动者或从犯；策划、执行计划或秘密计划；发动侵略战争或违反国际条约之战争。」在远东国际军事审判受审的甲级战犯全都被控以上罪名，另加其他对个别国家发动战争的罪名。甲级战犯主要为掌握决策权力的军队或政府中之高层。

乙级战犯指犯有「战争罪行」，一般指控包括「下令、准许或容许虐待战俘或平民」或「故意或鲁莽疏忽责任，未有阻止暴行」。部份甲级战犯同时有被控以此「战争罪行」。

丙级战犯指犯有「违反人道罪行」，多数指控实际执行杀害或虐待者。

上述28人于1946年4月29日被起诉。28人之中，大川周明因梅毒引起的精神病而予以不起诉处分，永野修身与松冈洋右在判决前病死。其余25人的判决于1948年11月12日宣布，其中松井石根虽被控甲级战犯但最后判决是乙级战犯，不过松井石根依然被判决了死刑。



1978年，靖国神社将以下14人作为昭和时代的殉难者合祀。

