甲贺忍法帖

甲贺忍法帖（）是日本小说家山田风太郎的作品，于1958年12月至隔年11月之间在光文社的「面白俱乐部」杂志上连载，是山田著名的忍法帖系列（伊贺忍法帖、柳生忍法帖等）中的第一部。

2003年漫画家濑川雅树将此部小说改编成漫画作品，此后知名动画公司GONZO更针对漫画推出动画作品，有关动漫画版内容，详见BASILISK～甲贺忍法帖～条目。真人电影版的《忍》于2005年9月在日本上映（松竹映画制作），由小田切让与仲间由纪惠主演。

须留意的是，虽然各版本的故事大纲相同，登场人物和各人的结局并不一样。

甲贺卍谷众与伊贺锷隠众两大忍者集团，自源平合战以来，即是不共戴天的世仇，两族互相斗争了四百年，直到初代服部半藏与两族签下了停战协定，才开启了两族之间和平共存的局面。

庆长十九年，德川家康为了解决孙子竹千代与国千代的继承权之争，决定废止停战协定，由伊贺代表竹千代、甲贺代表国千代，两方各选出十人来进行生死对决，由最后生存较多的一方来继承将军大位。此时，即将论及婚嫁的甲贺首领之孙——弦之介与伊贺头目之孙女——胧，正在甲贺伊贺边境互诉恋曲，完全不知两人即将被卷入这场残酷的纷争……

此为山田风太郎的长篇作品，英语版于2006年12月由Del Rey公司发售。另外也有发售繁体中文版及简体中文版。




