申命记

《申命记》是《圣经》全书也是《希伯来圣经》的第5本书。这本书含有对耶和华的百姓发出的有力信息。在旷野流浪了40年之后，以色列的子孙正站在应许之地的门槛上。在这个时候，摩西写下此书来阐述他们的前景；他们在约旦河的对岸会遭遇的困难和摩西向百姓提出最后训示。
主题：基督是神子民的指导者和领导者，使他们能进入属天的领域，并有分于祂的丰富。

“申命记”这一说法（英文：Deuteronomy）来自希腊文《七十士译本》的书名狄特罗诺米安(Deu·te·ro·no′mi·on)；这字是由狄特罗斯(deu′te·ros)，意即“第二”，与诺模斯(no′mos)，意思是“律法”，这两个词所组成的。因此它的意思便是“第二份律法；重申律法”。这个字来自希腊译文，译自申命记17：18的希伯来文片语米殊尼·哈托拉(mish·neh′ hat·toh·rah′)，正确地译作‘律法的抄本’。 不论申命记这个名字含有甚么意思，这本圣经小书却并不是第二份律法或仅是重申律法而已；反之，它阐明律法，规劝以色列人要在他们即将进入的应许之地继续爱戴耶和华和服从他。()

申命记是耶和华与以色列人（Israelites）所立之约的申述；在以色列人进入迦南地（Canaan）前，摩西以领袖的身份，向以色列人陈述律法及约的关系，好使在以色列人在所赐他们为业的地方，能敬虔度日，与崇拜偶像的异族有所分别，成为圣洁的选民。

申命记是以色列人生活行为的权威，指引根源，默想的中心，并后代教育的支柱。它不单是　神与人之间的律例规范，也是人际间的共有准则，更是选民应有的历史方面。

那些要进入迦南地的以色列人，因有亲身经历过红海及西奈山之立约，所以在进入迦南展开争战，面对诱惑及过新生活之前，必须认定耶和华　神在历史中的作为，律法及大能，然后才能在新领袖约书亚带领下确立信心。

作者传说是摩西，以先知（prophet）的身份申述：公义守约的神必把流奶与蜜之地（a land flowing with milk and honey）赐予听从并遵行律法之人，就好像耶和华赐福列祖坚固他们的产业一样；但那背信违约的人，耶和华　神必惩治并从民中剪除。

希伯来文圣经中被基督教希腊文新约圣经引用得最多的四本书之一，其余三本是创世记、诗篇及以赛亚书。这样的引述共有83句；在基督教希腊文圣经中，只有六本书没有间接提及申命记。

在四福音书中，耶稣多次引用申命记的内容。当耶稣开始传道的时候，他一连三次遭受魔鬼试探，他回答时总是说：“经上记着说”。就是记在申命记里。耶稣引用这些经文作为权威：“人活着，不是单靠食物，乃是靠上帝口里所出的一切话。”“不可试探主——你的上帝。”“当拜主——你的上帝，单要事奉他。”后来，法利赛人以上帝的诫命试探耶稣，他随即引用说：“这是诫命中的第一，且是最大的。”

对立国以后的以色列人来说，申命记可说是耶和华权管治的宪法大纲，它的写作特色是与当时流行的赫人条约的体裁十分相似，即可分为以下五部份：
申命记的重点在于教育百姓，指导他们的宗教意识巩固他们对上帝的忠诚，使他们不忘作为神恩典选民的地位及责任。

摩西在书里自始至终均强调耶和华是至高的上帝；耶和华要求百姓对他作专一的效忠，并且‘尽心、尽性、尽力爱他’。他是“万王之王，万主之主，至大的上帝，大有能力，大而可畏，不以貌取人，也不受贿赂”。他不会容许人与他抗衡。服从他的可得生命，背逆他的必死亡。耶和华在申命记中所赐的训示正是以色列人所需要的，足以装备他们应付前头的工作。

这本书的内容包括摩西在耶利哥城对开的摩押平原上对以色列人发表的几个演讲。第一个演讲在第4章完结，第二个演讲止于第26章，第三个演讲结束于第28章，另一个演讲则一直延续至第30章的末了。 摩西接着替自己的身后事作妥安排，并且委任约书亚为继承人，然后他写了一首优美动人，赞美耶和华的诗歌。他最后祝福以色列的各支派。
（覆盖-）摩西首先回顾耶和华怎样以忠诚待他的百姓。他吩咐他们占取应许赐给他们的列祖，亚伯拉罕、以撒、雅各的土地。他追忆耶和华起初如何督导这个神治社会在旷野的艰苦旅途上的一切活动，并且指引他选出一些有智慧、有见识、经验丰富的男子作千夫长、百夫长、五十夫长和十夫长。耶和华领导以色列民以有组织的方式“经过……那大而可怕的旷野”。（）

摩西回想那日探子从迦南带回不利的报告，百姓因此犯了反叛的罪，埋怨耶和华由于恨他们才把他们从埃及地领出来交在亚摩利人手中。耶和华因他们缺乏信心，声言除了迦勒和约书亚之外，这个邪恶世代的人连一个都不得见那块美地。但以色列人竟敢再度悖逆行事，在激动之下擅自攻打敌人，结果亚摩利人如同蜂群一般追赶他们，把他们驱散。

他们转而在红海附近的旷野中流浪。在38年之内，那世代曾经参战的兵丁已悉数死去。 耶和华于是嘱咐他们前往夺取亚嫩以北之地，说：“从今日起，我要使天下万民听见你的名声都惊恐惧怕，且因你发颤伤恸。”（）以色列人相继攻取了西宏的土地以及噩的国境。摩西向约书亚保证，指出耶和华必照样替以色列人争战，助他们征服这一切国家。摩西后来恳求耶和华容他过去，看看约旦河那边的美地；上帝仍旧拒绝，却吩咐他委任和勉励约书亚，使他心坚胆壮。

摩西再三强调上帝律法的重要性，并警告人切不可把诫命加添或删减。不听命便会招致大祸：“你只要谨慎，殷勤保守你的心灵，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得你一生、这事离开你的心；总要传给你的子子孙孙。”（）耶和华在何烈山上以令人懔然生畏的方式宣示十诫，那时他们只听见声音，却看不见形像。现在他们倘若转而崇拜假神偶像，便会遭受毁灭，正如摩西指出：“因为耶和华你的上帝乃是烈火，是要求专一效忠的上帝。”（）他因爱以色列人的列祖才拣选他们。天上地下再无别的上帝。摩西劝谕人要服从上帝，“使你的日子在耶和华——你上帝所赐的地上得以长久”。（）

这个演讲结束后，摩西随即在约旦河东面设立比悉、拉末及哥兰城作庇护城。

（覆盖-）这个演讲吁请以色列人要听从耶和华，他在西奈山曾面对面与他们说话。摩西重申律法典章，但同时作出若干必需的调整，以帮助他们适应渡过约旦河后所过的新生活。演讲并非仅是把律例典章重述一遍而已，其中的每字每句均显出摩西的内心充满了对上帝的热心和虔诚。他为了整个国家的福利而发言。演讲由始至终都大力强调务要遵守律法——必须心悦诚服地遵守而非出于勉强。

首先，摩西重申十诫，叮嘱以色列人要紧守这些诫命，不可偏离左右，这样他们的日子便得以长久，在那地人数也会增多。“以色列阿！你要听！耶和华——我们上帝是独一的主。”（）以色列人必须尽心、尽性、尽力爱他，并且必须教导子孙晓得耶和华在埃及曾经显示神迹异能。他们不准跟崇拜假神的迦南人通婚。耶和华拣选以色列人，并非因他们的人数众多，只因耶和华爱他们，又因要守他向他们列祖所起的誓。他们务要远避鬼魔崇拜的陷阱；要毁灭那地的神像，紧紧倚靠那“大而可畏的上帝”耶和华。（）

耶和华领他们到旷野，苦炼他们40年，教导他们明白人活着不是单靠吗哪或食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。在这40年的管教期内，他们的衣服没有穿破，脚也没有肿。现在他们即将进入一处丰饶富庶的地方！可是，他们务要提防落入物质主义、自以为义的陷阱，并且要紧记耶和华‘赐力量使人富足’，同时会剪除邪恶的列国。（）摩西重提以色列触怒耶和华的事迹。他们必须紧记耶和华在旷野发烈怒，降瘟疫、烈火，大大击杀百姓！他们亦必须记得，他们竟堕落到崇拜金牛犊而招惹耶和华的烈怒，以致要重造法版！ 现在他们必须事奉和依附耶和华，他因他们列祖的缘故爱护他们，并且使他们“如同天上的星那样多”。()

以色列人务要紧守“一切诫命”，完全服从耶和华，尽心、尽性事奉他。（，）只要他们听从吩咐，耶和华必然会支持、奖赏他们。此外，他们应当以身作则，悉心教导儿女。摆在以色列众人面前的选择十分明确：顺从的蒙福，背逆的受祸。他们切不可‘事奉别神’。摩西列出具体的律例以指引以色列人前往领受应许之地。这些律例可分为三方面：

（覆盖-）以色列人进入应许之地时必须把一切伪宗教的遗迹，包括一切大小祭坛、柱像、木偶、神像，都完全除掉。以色列民应当往耶和华上帝为自己选定立名的居所去，欢喜快乐的事奉他。吃肉和祭物的规例也包括再三提醒人不可吃血。“只是你要心意坚定，不可吃血。……不可吃血，这样，你行耶和华眼中看为正的事，你和你的子孙就可以得福。”然后摩西坦率地指责偶像崇拜。以色列民甚至不可涉猎伪宗教。要将叛逆上帝的假预言者治死；叛道者，即使是至爱亲朋，甚至是全城的人，也必灭亡。接着是食物中洁净和不洁净之例、什一税之例及照顾利未人的若干规例。欠债者、穷人及奴婢均受到律法的保护。至此，摩西重提为了向耶和华感恩而设的节期：“你一切的男丁要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华——你上帝所选择的地方朝见他，却不可空手朝见。”（）

（覆盖-）摩西定下一些牵涉到审判官和官长的律法。公正是非常重要的，因耶和华恨恶贿赂与屈枉正直的事。律例中列明如何确立证据及处理司法案件的正当程序：“要凭两三个人的口作见证将那当死的人治死；不可凭一个人的口作见证将他治死。”（）演讲也列出君王需要遵守的律例。祭司和利未人也要守若干典章。律法指出巫术的事是“耶和华所憎恶”的。（）摩西瞻望长远的未来，宣布说：“耶和华——你的上帝要从你们弟兄中间给你兴起一位先知，像我，你们要听从他。”可是假先知必被治死。这部分最后论及设立逃城，报血仇，免役者的资格及争战之例。

（覆盖-）这一部分律例涉及以色列人日常生活的各方面，例如：遇见被杀的人，娶被掳的妇女，长子权，悖逆的儿子，把罪犯挂在木头上，对待外族人，卫生，放债取利，起誓，离婚，拐带，借贷，工价及收割庄稼等。杖打男子的限度是40下。牛踹谷时不可笼住牠的嘴。律法也列出娶兄弟遗孀之例。当用公平的法码，因耶和华憎恶欺诈的行为。

临结束这个热诚的演讲之前，摩西重提亚玛力人趁以色列人出埃及疲乏困倦之际从后偷袭他们一事，因此摩西吩咐以色列人“要将亚玛力的名号从天下涂抹了”。（）一旦进入应许之地，他们必须欢欢喜喜，将地上初熟的土产及一切土产的十分之一奉献给耶和华，并要感谢说：“求你从天上、你的圣所垂看，赐福给你的百姓以色列与你所赐给我们的地，就是你向我们列祖起誓赐我们流奶与蜜之地。”（）他们若尽心尽性地紧守这些诫命，耶和华必然会尽他的分，‘使他们得称赞、美名、尊荣，超乎所造的万民之上，并照所应许的，使他们归耶和华上帝为圣洁的民。’()

（覆盖-）以色列的众长老和祭司聚集起来聆听摩西的演讲，他详述耶和华如何咒诅悖逆的人及赐福给忠贞的人。演讲提出严重的警告，指出不忠会招致甚么可怕的结果。上帝的圣民以色列若留意听从耶和华他们上帝的话，就必蒙大福，天下万民都必晓得耶和华的名与他们同在。但他们若不听耶和华的话，他便会使“咒诅、扰乱、责罚”临到他们。（）他们必受灾病、干旱及饥荒所打击；仇敌会起来攻击和奴役他们，他们必分散各处，在所要进去的地上必被拔除。他们若不谨守遵行“这书上所写律法的一切话，敬畏耶和华上帝可荣可畏的名”，更大更重的诅咒就必然会临到他们身上。()

（覆盖-）耶和华在摩押地与以色列人立约。正如摩西所重申及说明一般，这约将律法包括在内，能够指引以色列人进入应许之地。这个约及上帝所起的誓提醒以色列人必须负起他们的义务。最后，摩西呼天唤地向百姓作见证，将生死祸福陈明在他们面前，接着他劝勉说：“所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活。且爱耶和华——你的上帝，听从他的话，专靠他；因为他是你的生命。你的日子长久，也在乎他。这样，你就可以在耶和华向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许所赐的地上居住。”()

（覆盖-）第31章描述摩西将律法写下来，并指示百姓要经常公开诵念律法书，然后他委任约书亚，吩咐他要刚强壮胆。摩西接着写了一首纪念歌，并且也把律法写完了，于是安排将律法书放在耶和华上帝的约柜旁。摩西将这首歌的内容说给全会众听，以此作最后的勉励。

这首摩西之歌开始显明他的教训的真正来源：“我的教训要淋漓如雨；我的言语要滴落如露，如细雨降在嫩草上，如甘霖降在菜蔬中。我要宣告耶和华的名。”将大德归与“我们的上帝”及“磐石”（），宣述他的完美作为，使人知道他行事无不公平、忠信无伪，又公义又正直。以色列人行事邪僻，羞辱上帝，忘记了耶和华曾在旷野中野兽吼叫的荒凉之地环绕他们，保护他们如同保护眼中的瞳人，又如鹰搅动巢窝，展翅接取雏鹰。他称他们为耶书仑，意即“正直者”，使他们肥壮，但他们竟惹动他的妒恨，转向假神而成为“心中无诚实的儿女”。（）伸冤报应在耶和华。他操有生杀予夺之权。他若磨锐他闪亮的刀，手握审判之权，就必报复他的敌人。这一切事应当对他百姓的信心产生强化作用。正如这首歌的高潮所吁请一般：“你们外邦人当与主的百姓一同欢呼。”（）

（覆盖-）摩西为他临终的事提出最后的训示，但他的神治服务尚未彻底完成。首先，他必须为以色列祝福。他再次显扬在耶书仑中为王的耶和华，带领着千千万万的圣者。摩西指名祝福各支派，并接着赞美满有威荣的耶和华：“永生的上帝是你的居所；他永久的膀臂在你以下。”（）最后他怀着衷心的体会对全会众说：“以色列阿，你是有福的！谁像你这蒙耶和华所拯救的百姓呢？”（）

摩西登上尼波山观看应许之地之后便死去了。耶和华将他埋葬在摩押地，从那时起一直没有人知道他的坟墓所在。他虽达120岁的高龄，但“眼目没有昏花，精神没有衰败”。 耶和华曾任用他行各样神迹奇事，因此这本书的最后一章评论说：“以后以色列中再没有兴起先知像摩西的。他是耶和华面对面所认识的。”(，)



