申诉专员公署

申诉专员公署（），前称行政事务申诉专员公署，于1989年成立，是直接向香港特别行政区行政长官负责的独立法定机构，监察香港政府运作，处理及解决因为政府部门及公营机构行政失当引起的不满和问题，申诉专员由行政长官委任。

预防投诉是申诉专员公署职责，关乎政府执行公权力时的尊严，这个职责对政府执行政策尤其重要。为防止市民滥用投诉机制，在特别情况下，申诉专员公署更会在拒绝受理市民投诉的同时，警告投诉人切勿作出无理投诉。

1988年，立法局通过《行政事务申诉专员条例草案》，翌年制定《行政事务申诉专员条例》，3月1日起正式运作；同年，行政事务申诉专员公署成为国际申诉专员协会成员。

1994年7月1日，行政事务申诉专员改称申诉专员，行政事务申诉专员公署改称申诉专员公署。1996年12月27日，申诉专员的英文名称改称为The Ombudsman，申诉专员公署的英文名称改称Office of The Ombudsman。


根据《香港法例》第397章《申诉专员条例》第7条，公署有权调查该条例附表1第I部列出的任何机构涉嫌行政失当的投诉：


以及该条例附表1第II部列出的有关政府部门违反《公开资料守则》的投诉：


1998申诉专员公署广告歌曲改编自包青天。

