电子计算器

电子计算器是一种小型的手持或桌面的装置，用于完成数学计算。一般的数学电子计算器与电脑是不一样，数学计算器通常仅能完成算术运算和少量逻辑操作并显示其结果，但一般不能修改其程序。除了某些尺寸可比掌上型计算器的PDA之外，计算器的可携性通常高于计算机。

20世纪70年代开始，微处理器技术被吸纳进计算器制程，最初的微处理器是Intel于1971年为日本名为Busicom（）的计算器公司生产的，1972年惠普推出第一款掌上科学计算器HP-35。

夏普在此领域是电子计算器制造商中的佼佼者，他们最先在计算器中采用了液晶显示屏，还是最早把太阳能电池安装到计算器的企业之一。从20世纪60年代到70年代的十多年里，夏普公司把生产计算器所需的原件降到了3个（以前需要3000多个）——硅片、显示屏和太阳能电池，这大大降低了计算器的生产成本。

过去有些电子计算器像是今日的电脑一样大，第一个机械计算器是桌上型机械装置，但很快被桌上型电力机械计算器取代，之后又被真空管、电晶体、积体电路逻辑线路等材料依序取代。今日大部分计算器是掌上型微电子装置。

计算器的复杂度随著使用目的而有所不同。最简单的计算器模组应该包含下列部件：


20世纪80年代早期，基本计算器开始置入其他小型装置，例如手机、呼叫器或腕表。

科学计算器或工程型计算器支援三角函数、微积分、统计与其他函数。而最先进的现代计算器甚至可显示图型，并且包含电脑代数系统。这种计算器可以编写程式，且内含了代数方程式求解程式、经济模型甚至游戏程式。这类计算器可显示填满荧幕的单一数值。并可将数字以科学记数法表现至9.999999999*10。如果使用者试图输入一过大的数值或运算产生过大数值的算式（例如输入100!，即100阶乘），则计算器仅显示「错误」（error）一词。因为记忆体如此有限的计算器无法储存如此巨大的输入（>=10^160）。

「错误」也用以表示数学上未定义的函数或操作，例如除以零或对负数取平方根（除了某些高阶的科学计算器拥有可处理复数的特殊函数，大部分科学计算器不允许复数的存在）。某些少数计算器可分别这两种错误的不同，虽然使用者依然难以了解error 1与error2的差别何在。

仅有少数公司研发与制造现代职业工程师与经济学家用的计算器：最有名的是Casio、夏普、HP与德州仪器。这些计算器都是嵌入式系统的典范。

有些学生常在写数学作业时使用计算器。但因担心学生的基本算术能力因而受到戕害，因此许多教育人士抗拒让学生过早使用它。而某些课程限制使用计算器运算算术，直到学到更高阶的计算技巧；其他人则不同意以纸笔或心算算术的重要性，他们更注重教授评估与解决问题的技巧。

然而，还是有一些其他顾虑：例如学生可能以错误的方式使用计算器，并因对计算器的信赖而盲目相信答案。教师为了破解学生的盲信，常会指导学生以人工验算并确认其答案的正确性。

电脑的程序可计算极为复杂的数学程式，这是一般计算器所无法相比的，不过现在也有一些功能较强大的计算器具有编程功能。


Current models
