电台司令

电台司令（），亦译作收音机头，是一支来自英国牛津郡阿宾顿的另类摇滚乐团，组建于1985年。乐团由汤姆·约克（主唱、吉他、钢琴），强尼·格林伍德（主奏吉他、键盘、其他乐器），艾德·欧布莱恩（吉他、合声），科林·格林伍德（贝斯），与菲利普·塞尔韦（鼓、打击乐器）组成。

1992年，电台司令发行了他们的首张单曲“”，虽然最初发行时成绩不佳，但在发行了首张专辑《亲爱的派伯诺》之后的几个月，“Creep”迅速成为了国际范围内的大热单曲。1995年发行了第二张专辑《善变》之后，乐队在英国的人气迅速上升。于1997年发行的第三张专辑《OK电脑》为他们带来了很高的国际声誉。专辑中主唱极具特点的辽阔歌声和社会疏离的题材使本专辑被誉为1990年代的里程碑唱片。

《一号复制人》（2000年）与《》（2001年）两张专辑记录了电台司令乐风的转变。两张专辑的曲风都转向了实验性的电子音乐，并明显受到了与爵士乐的影响。尽管《一号复制人》在发售初期颇受媒体争议，但现在已经成为公认的21世纪百佳专辑之一。 在此之后他们发行了《》（2003年）。这是一张融合了电子以及吉他钢琴混合演奏的摇滚专辑，而歌词的灵感来自战争。此亦为他们与EMI的最后一次合作。4年后电台司令独立发行了他们的第七张专辑《在彩虹中》（2007年），发售初期，电台司令创造性的通过在线下载，且由消费者定价（可以无需付费）的方式发行，之后才出版了实体唱片，而此举也为电台司令获得了乐评以及听众的双重好评。2011年的第八张专辑《肢解树王》是一次对音乐节拍上的探索，并且专辑的整体框架较上张专辑来说也更加平和。此亦为乐队第二张独立发行的专辑。第九张专辑《月池》于2016年推出，强尼·格林伍德与伦敦当代管弦乐团的合作为专辑带来了与以前不同的温暖曲风。

电台司令在世界范围内已经卖出超过3000万张专辑拷贝，并且无论在1990年代还是在2000年代，电台司令的作品会经常出现于听众票选与乐评推荐名单中。2005年，电台司令在《滚石杂志》的「史上最伟大艺术家」票选中排名第73名。同时，强尼·格林伍德（排名第48位）、艾德·欧布莱恩各自入选了「史上最伟大的吉他手」列表，汤姆·约克亦入选了「史上最伟大的歌手」列表（排名第66位）。2009年，乐队在《滚石》2000年代‘最棒艺术家读者票选’中名列第二位。

2018年12月13日，摇滚名人堂宣布电台司令将入选2019届名人堂的演出者奖项。

电台司令的成员在于阿宾顿学校——牛津郡阿宾顿的一所男子寄宿学校——就读时结识。汤姆·约克和科林·格林伍德同年，艾德·欧布莱恩和菲利普·塞尔韦比约克高一年，而强尼·格林伍德则比约克低二个年级。1985年，他们组了一个乐团「On a Friday」，团名源自他们平常在学校音乐教室的排练时间。乐团的首次演出在1986年末于牛津的耶利哥小酒馆举行；强尼·格林伍德原是团中的键盘手，但很快的改任主奏吉他手。

尽管约克、欧布莱恩、塞尔韦和科林·格林伍德在1987年因就读大学而离开阿宾顿，乐团仍偶而于周末和假日进行排练。1991年，除强尼外的所有团员都拿到学士学位后，On a Friday重新组合，开始录制样本唱片，如Manic Hedgehog等，并于牛津巡回现场演出。1980年代末期的牛津郡和泰晤士谷都有著活跃的独立音乐背景，但多聚焦于骑乘乐团（Ride）、缓慢下潜乐团（Slowdive）等瞪鞋乐团（shoegazing），On a Friday被认为不合潮流，他们也承认重新出道后没能赶上潮流。

尽管如此，On a Friday的现场表演数量增加后，还是开始引起了唱片厂牌与制作人的注意。缓慢下潜乐团的制作人克里斯·哈福得（Chris Hufford），同时也是牛津的天井工作室的共有人，出席了一场On a Friday在耶利哥小酒馆的早场演唱会，留下了深刻的印象。于是他与他的伙伴布赖斯·埃奇（Bryce Edge）为电台司令制作了一张样带，并成了On a Friday的经理人至今。一次，乐团在科林·格林伍德工作的唱片店里，偶遇格林伍德和EMI的A&R代表基思·沃曾克罗夫特，此后乐团在1991年末与EMI签了合同，录制6张专辑。乐团接纳EMI的建议，改名为电台司令。这个名字源于传声头像乐队专辑《True Stories》中的一首歌曲。

《Drill》电台司令的首张EP《Drill》，在1992年3月发行，由哈福德和埃奇在Courtyard Studios所制作。但销售成绩并不好，所以乐队雇用了保罗·科尔德里和肖恩·斯莱德（两位曾和小妖精乐队和恐龙二世共事过），共同制作乐队的首张专辑《Pablo Honey》。这张专辑花了三周的时间，在Oxford studio于1992年后半制作。因为一首于1992年后半所发行的单曲《Creep》，乐队开始受到英国音乐界的注意，但并不全是赞扬之声。《NME》杂志评论他们「对摇滚乐队洁白无垢的一个借口（a lily livered excuse for a rock band）」，而这首《Creep》因为「太过消极」而无法在BBC第一台播放。

1993年2月，在《Pablo Honey》发行不久后，电台司令释出另一首单曲《Anyone Can Play Guitar》，但在商业上并没有很成功，首张专辑《Pablo Honey》在英国只爬上了排行榜32名。并且被乐评视为乐队生涯最弱的一张专辑。非专辑收录的单曲《Pop is Dead》和另一支有收录于专辑内的单曲《Stop Whispering》，在商业成就上同样的也成绩不佳。

然而，因为Israel到San Francisco大学电台的播送，「Creep」却意外的在美国造成轰动，所以电台司令就决定在1993年前半在美国展开巡回，Creep也在MTV台强力放送，这首单曲在Billboard modern rock排行榜中爬升至第2名，1993年后半以再发行的版本在英国排行榜上获得了第7名的成绩。以Pablo Honey专辑歌曲为主的巡回演出一直持续到了第二年，乐队差点因为突如起来的成功所造成的压力而崩溃。Pablo Honey持续在国际上展露头角，而Creep也成为乐队在世界上最成功的单曲。但因为巡回演出过多而造成的痛苦经验，乐队在后来表示他们「仍然在演唱同一首他们两年前所录制的歌曲...那简直像是被停滞在扭曲的时间里（still playing the same songs that we'd recorded two years previously...it was almost like being held in a time warp）」
在美国巡回结束后，乐队开始制作他们的第二张专辑，他们雇用了艾比路录音室的制作人John Leckie。Creep所带来的成功让乐迷对他们接下来的作品有著很高的期待，但巨大的压力也让乐队因此被压得快喘不过气。根据Leckie所言「不能够只有 『Sulk'、 『The Bends'、『Nice Dream'或是『Just'，我们还得创造出绝对能吸引乐迷们注意力、让他们惊叹、能感到立即震撼、全美第1的东西。所有的人吵著说『这还不够好！』我们太过努力了。」

乐队做了一些改变，将巡回改至澳州及远东地区，希望能减少过大的压力。然而，他们面对一次一次的走红，主唱汤姆·约克对于「五光十射、充满性感、厚脸皮以及MTV式速食流行文化的生活方式」感到难受，他觉得自己的灵魂被出卖了。1994年发行的EP『My Iron Lung』，里面包含的一首同名的歌，就是乐队对著一切事物的反应，他们也企图让第二张专辑变得更有深度些。这些歌曲在一些地下电台播送，因著死忠乐迷的支持，歌曲卖得比期望来得好。在巡回中乐队也制作了一些歌曲，他们在1994年后半于英国完成了第2张专辑，并且在1995年5月发行。

当英式摇滚（Britpop）开始得到传媒的注意时，电台司令却被视为一个「圈外人」，但他们最终还是因为「The Bends」成功赢得了家乡地区的欢迎。乐队以三把吉他即兴的密集演奏为这张专辑带来了飘渺虚无的感觉，键盘的处理也较首发专辑来得更好。 单曲「Fake Plastic Trees」、「Just」和「High and Dry」，藉著Thom Yorke传神的假声唱腔，在榜单上的成绩出色。回到1998年，强尼·格林伍德曾说「我想对我们来说，转捩点是在The Bends发售后的9到12个月后，那时这张专辑才渐渐变成了许多人的年度最佳专辑。而也在那时，我们才觉得，我们组了乐团这件事是个正确的选择。」直到最后的单曲「Street Spirit (Fade Out)」发售前，这张专辑都还未得到很大的成功。他们在英国金榜上爬升至第5名，那是他们在那时最好的成绩。

1995年夏天，电台司令为R.E.M.的巡回做支援演出，一个影响他们非常深且是当代世界上最重要的摇滚乐队之一。介绍他们的开场时，麦可·史戴普说「电台司令真的很棒，他们吓到我了。」一个知名乐迷的赞赏，加上一系列「Just」和「Street Spirit」的音乐录影带，电台司令在英国国外的名声变得更加响亮。

鼓手菲利普·塞尔韦说「当The Bends推出后，所有人都在说此张专辑有多么的非商业化，但12个月后却变成了流行经典。唱片公司在担心这张专辑连一首单曲也出不了-但这张专辑最后却出现了5首榜内30名的单曲！」。然而，在一片好评声中，此张专辑及众多单曲所获得的商业成就都没有Creep那样的成功。

在1996年初到七月的这段时间，Radiohead在Nigel Godrich的帮助下在他们平时排练用的录音棚Canned Applause用最新的录音设备录制了4首新曲。有了The Bends的经验，他们决定在完成专辑录音前先看一下新作品在现场表演的效果。七八月份在Canned Applause录制的4首歌完成之后，他们尝试了在巡回演出上的演出，之后在没有任何压力的情况下乐队在圣凯瑟琳大法院（圣凯瑟琳属于演员Jane Seymour）完成了专辑的全部录音。

OK Computer于1997年6月6日发行，随后得到了比The Bends更为热烈的欢呼。在许多的「最佳专辑」排行榜上，无论是过去和现在都仍可找到此专辑的身影。Radiohead同ambience和noise创作的一系列具有实验精神的音乐被普遍认为带给20世纪晚期的摇滚音乐一个高峰期。这张专辑同时得到了格莱梅颁发的最佳另类专辑奖并随后开始了乐队声势浩大的「对抗魔鬼世界巡回」。Grant Gee,这位为专辑内的《No Surprises》拍摄音乐录影带的导演，跟随著乐队的巡回演唱会并拍摄了一部天马行空的纪录片Meeting People Is Easy。这部纪录片记录了乐队从巡回的第一站到1998年中完成的最后一站的经历。

期间乐队发表了两张EP,分别为No Surprises/Running From Demons（1997）和Airbag/How Am I Driving?（1998），这两张的区别只有几首歌。但是第二张更为值得注意，其中有几首歌可以很好的描述乐队从OK Computer的前进另类摇滚向他们之后更具试验性作品的过渡过程。

OK Computer和The Verve的最后一张专辑Urban Hymns被认为对于已经垂死的英伦摇滚起了重要的推动作用，虽然事实是这两张专辑其实早已脱离了英伦摇滚的风格。尽管如此，OK Computer还是被很多人认为是一张伟大的摇滚专辑并且一直有著很好的销量。这张专辑也帮助Radiohead成为了超级巨星并跻身为20世纪90年代最伟大的摇滚乐团行列，同处其中的还有像R.E.M.和U2这些标志性的乐队。

由于名气的纷扰加上长期巡演带给乐队成员濒临崩溃的疲劳，乐队在之后一年的活动相对安静了许多。Thom Yorke在之后的采访中承认巡回演出之后乐队几乎到了分裂的边缘，而他自己也经历了一段意志消沉的日子。Colin Greenwood也说：「那种情况有一点像我们走进了一条死路，真的让人觉得灰心。」这一年乐队只在巴黎举行的国际大赦演唱会上露过面（1998年11月10日）。Thom和Jonny也在阿姆斯特丹举行的西藏独立演唱会上登台并第一次表演了新作"《Pyramid Song》"。

乐队仍然在继续新的尝试，但是相比之前乐队的合作变得混乱而无序。Thom说：「我想那是我们第一次对我们正要做的和将要做的毫无线索。我们这样子持续了有一年，只是无所事事的闲逛，试一些新东西，听听我们之前的东西，之后大概过了18个月，事情变得有头绪起来。」然后，在O'Brien于1999年中期与BBC合作完成电视作品"《Eureka Street》"的配乐之后。乐队开始进入录音室录音。当时的作品为数可观，大概有40首新歌，他们挑了其中的30首作为后来的两张专辑。

Radiohead并不想继续"OK Computer"的音乐脉络，他们选择了比之前更为雄心勃勃的，准备做一张具有试验性的电子音乐专辑。尽量最小程度的运用吉他，更用心的作词乃至最小程度的重复他们早期的风格。Yorke的解释是乐队希望「变得更具实验性并且找到新的角度，忘掉过去的东西。我们尝试对待整张专辑就如一首作品，让这张专辑发展出自己的形式，而不是去定义一个形式强加给它，它干得不错。这是一条相对于我们之前完全不同的创作，更为自由解放。」

整张专辑的编排被用来比作是跟Pink Floyd和Aphex Twin的一次聚会。乐队的第四张专辑"Kid A"发行于2000年10月，乐队提到了Alice Coltrane, Charles Mingus和Paul Lansky作为其影响，还有整个Warp Records的背后目录。"Kid A"像前任一样得到了葛莱美的另类摇滚专辑奖。乐队的名气与日俱增。这张专辑被批评为一张不受广播电台欢迎的唱片，尽管大部分歌迷认为这是一张杰作，同时这张专辑现在也被认为是乐队所作的最好的一张并且是最有成就的一张。

第二年7月发行的"Amnesiac"包含有于"Kid A"同时间录制的更进一步的作品。被乐队成为是同一支作品的两种特别的排序，两张作品的风格背景相似，以两首不同版本的"《Morning Bell》"作为连接。

唱片发行之后，乐队在牛津的南方公园举办了自己的小型音乐节。参加的有Beck，Sigur Rós，Supergrass，Humphrey Lyttelton（在"Amnesiac"专辑的最后一首歌"《Life in a Glass House》"中演奏小号），以及Radiohead自己。最初乐队计划发行"I Might Be Wrong"作为他们继"Pyramid Song"和"Knives Out"后的最新单曲，但是不久之后这个计划发展成为一张羽毛丰满的现场专辑。在2001年秋天，乐队发行了他们的第一张现场专辑："I Might Be Wrong: Live Recordings"，收录了他们在柏林，巴黎，伦敦以及其他几场演唱会中的演出，同时这张专辑也收录了一首从未发行的作品"《True Love Waits》"。

乐队之后新专辑"Hail to the Thief"的录制过程与他们之前的三张录音室专辑截然不同。唯一可以做一比较的是乐队当时录制"the Bends"的过程，不像之前的在录音室里呆上几个月。乐队成员们选择在他们2002年7月到2002年8月在去葡萄牙和西班牙的途中选材并录制。随著巡演过程中作品不断的浮现和完成，乐队最后用了两个星期在洛杉矶的一间录音室完成了这张专辑。在2003年乐队发行了第六张专辑，这一张并不如之前两张那样具有明目张胆的实验性但是仍然与乐队初期吉他为主的作品有明显差别。这张专辑受到了两派乐评人和乐迷的公认并且在销量上超过了之前的两张专辑。

从那时之后，Radiohead开始了一次大型的国际巡演，历时约一年。乐队在1997年/1998年的"Ok Computer"之后再一次来到了澳大利亚和日本。很多澳大利亚的歌迷对乐队由于Yorke的嗓子问题而在最后几个小时取消了原定的最后一场演出感到十分伤心。Radiohead由于在Glastonbury 2003星期六的主舞台(Pyramid)吸引了大批歌迷而登上了头条。同年，Jonny在哥哥Colin的帮助下录制了的前卫纪录片"Bodysong"的电影原声。

在发行专辑"Hail to the Thief"差不多一年后，Radiohead在2004年澳洲和日本的巡演途中发行了新的EP"COM LAG (2plus2isfive)"。这张EP比Radiohead之前的EP要长一些，有十首作品。其中包括了现场录音，重新混音，以及专辑"Hail to the Thief"中作品的不同版本，兼顾了民谣性和电子性。2004年中，乐队最后在众人的欢呼下在Coachella Festival以"Hail to the Thief"完成了巡演。

在冗长的巡回演出之后，乐队成员在2004年剩下的时间里投身于个人作品的制作与其他艺术家的合作中。乐队只是发行了DVD"The Most Gigantic Lying Mouth Of All Time"让人们相信他们还是一个整体。Jonny Greenwood和Phil Selway 在下一部哈利波特电影"HP与烈火之杯"有一个客串演出的角色。Jonny开始作为BBC的作曲家负责制作古典小段。他和Thom加入了Band Aid 20计划，分别演奏吉他和钢琴，并同无数的著名艺术家合作。

在聚光灯下消失了一年后Radiohead又聚在一起并开始了下一个创作期。在五月12号大型的线上社团Green Plastic报导Radiohead现在正在制作15首新歌，当时已经完成了2首并且「相当出色」。最初乐队在一月开始聚到一起，Thom给大家听了很多他的新作，根据Green Plastic的说法，「他们的兴致很高并且很高兴能在一起创作。」虽然没有听过这些歌，乐队的其他成员还是很快的加入并开始创作自己的部分。整个录制过程被形容为「毫无组织的」并且与以往那种在录音室工作几个月或在巡演中完善作品的方式极为不同。

在2005年六月Thom York告诉NME，新专辑的制作让他想起了当时制作"Kid A"的时候。他说制作初期乐队的工作方式作了些改变，这使他想起了乐队第三张和第四张专辑之间的改变。他在采访中说：「现在进行得不错，听起来可能有点像"Kid A"-我们在经历一个变化期。但是还不错，我们会成功的。专辑里可以拿出来吹捧的包括"House Of Cards"，"Last Flowers Till The Hospital"，"Arpeggi"还有或许会很适合舞台气氛的"Big Ideas (Don't Get Any)"。」

2007年10月10日，Radiohead的第七张录音室专辑《彩虹里》（In Rainbows）发行。这张专辑完全在网络上发行，不跟任何厂牌签约，不打广告，完全自力发行，并允许歌迷自主选择下载的价钱，你甚至可以一分钱不花就听到这张专辑。这无疑是对唱片行业传统运营模式的巨大挑战。对于这张专辑的销售模式，已在世界各地引发了热烈的探讨，甚至有经济学家称之为一个"现象"，并予以严肃的研究。

12月31日，Radiohead 07年风光无限的新专辑《In Rainbows》的实体唱片终于通过XL Recordings正式发行。在本周的英国流行音乐专辑榜中，这张《In Rainbows》毫无悬念的获得了冠军，成为Radiohead在英国专辑榜中的第五张冠军专辑。据悉，《In Rainbows》中的单曲《Jigsaw Falling Into Place》也将于1月14日在英国正式发行。Radiohead此前的四张冠军专辑分别是1997年的《OK Computer》、2000年的《Kid A》、2001年的《Amnesiac》以及2003年的《Hail to the Thief》。2011年2月14日、电台司令在其官方宣布将发行第八张专辑『The King Of Limbs』，并与同年发行，此张专辑也入围了葛莱美奖最佳另类专辑。

随著社交媒体的兴起，Radiohead逐渐减少在公开场合露面，亦没有参加宣传采访或巡回表演来宣传新专辑。Pitchfork指出这时候Radiohead已经像Beyoncé和Kanye West一样，不需要通过传统的宣传来获得知名度。

2009年5月Radiohead在Godrich开始录制新专辑。同年8月他们推出了单曲"Harry Patch (In Memory Of)，"致敬一战中最后一位仍然在生的英兵Harry Patch，并将收入捐给British Legion. 这首歌并没有运用任何传统摇滚乐器，只是把Yorke的声线以及Johnny Greenwood的弦乐结合而成。另一首新歌"These Are My Twisted Words"亦于8月于网上流出。这首歌以德国摇滚风的鼓声及吉他为特点，并于泄露一个星期后在Radiohead的官方网站供人免费下载，因此这首歌有可能是Radiohead故意于网上泄露。评论家认为所有这些举措都属于Radiohead最新的专辑推出策略，以难以捉摸的推出安排代替了传统的唱片推广手段。

2010年1月，Radiohead在洛杉矶的Henry Fonda Theater为乐施会举办了当年唯一一场演唱会。门票以拍卖的方式售出，最终为2010年的海地地震救灾行动筹得超过500，000美元的捐款。同年12月，一段歌迷自制的关于这次慈善演唱会的影片"Radiohead for Haiti于"Youtube发布而且获得了Radiohead的支持，影片亦附上了为乐施会捐款的链接。有人认为这段影片象征了乐队对歌迷的开放态度以及对互联网上非商业性质地发布歌曲的支持。

2011年1月，Radiohead完成了他们第八张专辑《肢解树王》的录制工作。O'Brian认为节奏是这张专辑的灵魂所在。这张专辑于情人节正式公布并于2月18日在Radiohead的网站上提供下载。随后实体及黑胶唱片亦在3月份发售。5月份乐队亦为专辑推出了一个特别版本。据估计专辑的下载版售出了大约300,000到400,000份，实体版则打入了Billboard 200的第六位以及UK Albums Chart的第七位。专辑获得了第五十四届葛莱美奖的五项提名：最佳另类专辑，最佳特别版，最佳音乐短片("Lotus Flower)"，最佳摇滚表演("Lotus Flower)"以及最佳摇滚歌曲("Lotus Flower)。"两首同期录制但没有纳入专辑的作品"Supercollider"和"The Butcher"于4月16日Record Store Day以单曲形式推出。由不同艺人重新混音的《肢解树王》于同年的9月推出。

为了表演《肢解树王》中节奏复杂的歌曲，Radiohead招揽Clive Deamer作为第二位鼓手。Clive Deamer亦曾经与Portishead和Get the Blessing合作。Selway如此描述他们的合作是「一个人负责以传统形式表演，另一个人则负责模仿鼓机。两个人的互动就像幼童相互嬉戏一样，非常有趣」。Radiohead录制了第二个地下室（"From the Basement" )版本，并以"The King of Limbs: Live from the Basement" 的名义于网上发布。这次表演有在BBC播出，并被录制成DVD及蓝光唱片于2012年推出。表演中的两首新歌"The Daily Mail"和"Staircase"在随后的12月19日发布下载。Deamer参与了Radiohead之后的巡回演出。

Radiohead在2011年的Glastonbury音乐节惊喜登场，并首次于观众面前表演《肢解树王》中的歌曲。九月份他们在纽约举行了两场演唱会并出现在电视特辑上。2012年2月乐队开始了四年来首个北美巡回演出，地点包括了美国，加拿大以及墨西哥。演出过程中Radiohead在Jack White的Third Man Records studio进行了一天的录制工作，但最后决定放弃当天的作品。2012年6月，北美巡回演唱会的最后一场在多伦多举行。演唱会前一小时，会场临时舞台的屋顶倒塌，导致一位乐团工作人员死亡及三人受伤。意外亦破坏了乐队的灯光效果以及许多乐器。最终该唱演唱会被取消，Radiohead的欧洲巡回演出亦因此延期。重新安排行程后，Radiohead在7月份于法国尼姆举行的演唱会中为不幸去世的Scott Johnson及受伤的工作人员致敬。Yorke后来指在意外发生后完成整个巡回演出是他个人「迄今为止最大的成就」。

（9张108首）




介绍乐队从组成至发行OK Computer历史的画报传记。ISBN 0-7119-6581-1







