电击伤

触电是指当生物（主要指人类）与电有直接的接触时，因此感受到疼痛或甚至受到伤害的意外事故。被雷电击中（简称雷击）也属于触电事故。

触电有可能致命（触电致命俗称电死）。但怎样的触电才会致命，取决于以下的因素：

因此，高电压和高电流的触电固然可以致命；但即使电压和电流均相对较低，如果电流持续时间太长的话还是会致命的。同样，即使有高的电压和大的电流（一个典型的例子是静电放电造成的触电，不过因为一般对人体只会造成短暂的刺痛感，或者根本没感觉，所以不被认为是传统意义下的触电），也不一定会对人有什么危害。

电椅就是根据触电的概念而设计的死刑执行工具。

当电流经过时会感觉到刺痛，严重时全身发麻。

当一个人被雷电击中，电荷会经过该人身体较接近表面的部位，造成呼吸停顿。至于家居电源的触电事故，电流对身体的影响则较集中于身体内部，造成心跳停顿。如果流过身体的电流超过2毫安培，会引致肌肉收缩，触电者便无法从电源撤出。所以在不得已需要徒手试探一个物体是否带电时，不能采用抓握的方式，而是使用手背缓慢的靠近待测物体。这样即使不幸触电，也能因为肌肉收缩而脱离带电体。不过最科学而安全的做法是去找一只试电笔，而不是拿自己生命开玩笑。

一般认为，对人类而言，100至250伏特的交流电最容易致命。因为人身上的电阻使较低的电压无法产生足够的电流，而较高的电压则使肌肉收缩的程度足以把触电者反弹出来（然而触电者仍会被烧伤）。目前普遍认为生活中的安全电压是不高于36伏特，人体在正常情况下直接接触不超过该值的电压不会对人体造成危害。而公认的安全特低电压是24伏特（即工作电压高于24V的家用电器应具有完善的绝缘保护机制），对人体绝对安全的电压是不高于12伏特。

电流对身体的损害主要在于加热身体组织以及干扰神经控制（尤其是对心脏的控制）。

电流的频率对肌肉收缩的程度有所影响，亦能导致心跳停顿。需要注意的是，如果电流的频率远高于普通交流电频率（该频率通常是50Hz或者60Hz），会因为电流的集肤效应使得电流大部分经由体表流过，对体内的器脏影响相对小很多。不过大的电流仍然会对皮肤造成损害。

如果电流通过头或胸部，较易导致触电者死亡。


在严格控制的条件下，电击也可用作医疗用途：

温和的电击也用于娱乐，特别是作为例如在诸如震动笔或令人震惊的口香糖之类的装置中的实际笑话。 然而，诸如快乐蜂鸣器和游乐园中的大多数其他机器的设备如今仅使用对不期望它的人感觉有点像电击的振动。
也有BDSM爱好者使用电击器，在游戏中添加强度较轻的电刑以增强性刺激。

电刑是一种刑讯逼供的手段，其电压和电流可以精确控制，可以引起受害者疼痛而避免在其身体上留下明显证据。由于神经以电信号传递信息的原理，电击可以直接刺激神经而不对身体的其他部分造成严重损伤，同时由于电流强度很容易调整，不易引起受害者对疼痛的抵抗力，故比起其他造成疼痛的刑讯方式，电刑是较为安全且可长时间使用的刑讯方法。

电刑可以分为高压电刑和低压电刑两种。高压电刑如电棍，用高压线圈造成电击。低压电刑以受刑人的身体作为电流回路，电压一般控制在200V以下，常将电极接在受刑人的乳头、阴道、阴茎、肛门等处，引起强烈疼痛，达到刑讯逼供的目的。

美国军队在第二次世界大战时使用过电刑。在越南战争期间，电刑被美国和越南所使用。国际特赦组织曾表明俄罗斯车臣折磨当地妇女通过用电线连接到她们的文胸背带并电击。日本连环杀手松永太使用电击控制受害者。对精神病患者的电击由于使患者非常痛苦而引起一些争论和反对。

“戒网瘾专家”杨永信将电击用于“戒网瘾”，有孩子皮肤被电焦。但杨永信认为对于不愿意留在戒网瘾中心的戒网瘾人，需要用电击来“循循善诱”。

电椅有时被用作美国的官方死刑手段，尽管近年来它的使用已经很少见。虽然电椅的一些支持者认为它比悬挂、射击、毒物等更加人性化，但现在通常被注射死刑所取代。现代报导声称，有时需要多次冲击才能致命，并且被判处死刑的人实际上可能会在该过程完成之前著火。

当有人触电旁人想进行拯救时，可先断开电源，切勿用手碰触触电者，否则有一起触电的危险。以木棍等绝缘体把触电者拉开较为安全。

