电动扶梯

电动扶梯亦称扶手电梯、电楼梯、行人电梯、电梯（香港用语）、自动梯（香港法定用词）、扶梯、手扶梯（台湾口语）、自动扶梯、自动行人电梯、电扶梯、电动楼梯、滚梯（中国大陆用语），是一种以运输带方式运送行人的运输工具。电动枎梯一般是斜置的。行人在扶梯的一端站上自动行走的梯级，便会自动被带到扶梯的另一端，途中梯级会一路保持水平。枎梯在两旁设有跟梯级同步移动的扶手，供使用者扶握。电动扶梯可以是永远向一个方向行走，但多数都可以根据时间、人流等需要，由管理人员控制行走方向。另一种和电动扶梯十分类似的行人运输工具，是电动平面步道（Automatic Sidewalk）。两者的分别主要是自动行人道是没有梯级的；多数只会在平地上行走，或是稍微倾斜。

两名美国人分别在十九世纪末研究电动扶梯。1897年，（Jesse W. Reno）在美国纽约康尼岛的游乐场建成了一条使用斜板行走，类似是电动扶梯的机动游戏。而（Charles Seeberger）则在1898年购下一项关于电动扶梯的发明专利，并且与奥的斯电梯公司合作，1899年在纽约州制造出第一条有水平的梯级，扶手和梳齿板的电动扶梯。1900年举行的巴黎博览会上，西伯格成功展出了他们以「电动扶梯」（Escalator）为名的产品，并且获得了一项头奖。1910年奥的斯收购了西柏格的专利，次年再购下雷诺的公司。1920年，奥的斯把两者的设计结合，成为今天电动扶梯的基本设计。

电动扶梯的英文原名「Escalator」是西伯格所创，把拉丁文「梯」（Escalade）及「升降机」（Elevator）加在一起。至1950年为止，“Escalator”一字一直是奥的斯公司的注册商标。

中国首个安装电动扶梯的城市是上海。1935年，上海的大新百货安装了两台奥的斯单人电动扶梯，连接地面至二楼和二楼到三楼。香港第一部扶手电梯于1957年在万宜大厦启用。

早期的电动扶梯的梯级以木制成。自从1987年英国伦敦地铁国王十字车站发生火警后，大部分本来仍然使用的木梯级都已改成金属。现代的电动扶梯的梯级以金属制造，每节梯级以下是三角型的支架。支架底部是高低两条轴，轴上有轮。每边的两个轮在不同的轨道上行走，透过改变轨道之间的距离，使梯级保持水平。各梯级支架上方的轮则以铰链连接。扶梯顶部梳板之下装有电动机，带动铰链移动梯级。当梯级走到扶梯的尽头时，会先转成平排让乘客离开，然后经过梳板，再转倒到底下，往另一方向走，成为无尽的圈。有些新的电动扶梯的侧板以玻璃制造，可清楚看见这种机械构造。至于两旁的扶手，是以橡胶制造，另外以转轮带动，并且要保持速度与梯级一致。

大部分的电动扶梯都是直的。1985年日本三菱电机首次发明曲线运行的电动扶梯。螺旋型的电动扶梯，除了可以节省空间外，螺旋型扶梯亦很具艺术效果，在香港的铜锣湾时代广场也有4条，也是全港仅有的4条，而在澳门威尼斯人娱乐场有两条，在台湾大叶高岛屋百货公司亦有两条。此外，亦有些电动扶梯可以在中间段变回水平。这样可以减少乘客使用非常长的扶梯时对高度产生的恐惧，亦可以更灵活配合建筑。台北捷运象山站的手扶梯就是一例。

基于使用上的安全顾虑，电扶梯应该装设相关的安全保护装置，以确保安全。

全世界大多数国家和地区的大众运输系统，均有在电扶梯靠边站立，让道通行的习惯。不过，部分地区的大众运输系统管理单位，已不再主动宣导旅客在电扶梯上靠边站立。

以前，香港地铁（现称港铁）的规则是靠右站。不过在繁忙时间，使用扶梯的人太多，很多时扶梯无论是左右两边都站满了人。后来香港铁路有限公司跟随香港机电工程署的建议，改为不建议在自动扶梯上行走。然而在香港停止宣传后，「左行右立」却反而流行起来。

港铁的电动扶梯使用注意事项：

台北捷运早期曾宣导靠右站立，空出左边供赶时间旅客通行，虽然近年来已改为仅宣导站稳踏阶，但绝大部分旅客仍维持靠右站立。对此，台北捷运公司新闻课课长凌启尧于2016年8月24日受访时指出：「（在电扶梯上）让道通行是台湾独有且良好的礼让文化，让一些赶时间的旅客能方便通行」，公开赞扬并支持旅客靠右站立的习惯。

台北捷运公司2017年1月17日也在官方网站发表声明，强调「目前未限制电扶梯站立位置或行走与否，并呼吁旅客使用电扶梯时，发挥捷运礼让文化，彼此尊重。」声明指出北捷不但没有禁止旅客在电扶梯上走动，还持续认同在电扶梯让道通行是优良的捷运礼让文化，并鼓励电扶梯上的民众多礼让他人。

针对孕妇、老人、残障、推婴儿车以及携带行李的旅客，台北捷运公司在站内外的电扶梯使用宣导中呼吁「年长者、孕妇、行动不便者、推婴儿车或双手提物的人请改搭电梯」，建议上述旅客不要搭乘电扶梯，以免造成自身或其他旅客的危险。

另外，针对停机状态的电扶梯，台湾的《升降阶梯构造标准》中规定：「建筑物内设有升降阶梯者，仍应另设楼梯，升降阶梯除正常运转时可供人搭乘外，停机期间不得当楼梯使用。」

鉴于搭乘电扶梯的碰撞事故层出不穷，日本各大铁道公司、成田机场、电扶梯协会、东京都交通局等51个单位，2015年7月21日起至8月31日推行「一起紧握扶手」运动（），呼吁电扶梯的使用者不要在电扶梯上行走或奔跑，以免发生意外。不过，该宣导活动并无强制性，因此绝大多数日本民众在搭乘地铁电扶梯时仍维持过往习惯，靠边站立，宣导活动并无明显成效。由多位东京居民共同撰写，给外地民众参考的东京生活知识书籍《别傻了 这才是东京》也指出，虽然日本电梯协会有举办不要在电扶梯上走动的宣导活动，但电扶梯单侧净空已成为东京人约定俗成的浅规则。所以在东京搭乘电扶梯时，绝对要记得靠边站立，以免引起其他旅客不悦。

关于在车站或机场等交通站点搭乘电扶梯时是否应左行右立各有一派说法。反对者则认为在电扶梯上行走容易造成意外，而且靠右或靠左站立将会导致电扶梯受重不均而增加故障机率。不过，在电扶梯靠边站立是否会造成机械故障，目前仍未有一致看法。台北市政府出版的《台北画刊》第578期（2016年3月号）便针对「搭乘捷运电扶梯靠右站，损坏率高吗？」的疑问，引用台北捷运公司的说明指出「旅客习惯在电扶梯上靠右侧站立，并不会增加电扶梯损坏率，因为电扶梯设计会自动平衡左右载重，再加上定时维修保养及更换零件，所以相当安全」。中华民国建筑物升降暨机械停车设备协会秘书长钟圣焜2016年5月4日接受《东森新闻》访问时，对于电扶梯靠边站立是否会造成机械故障的疑问明确指出「电扶梯是钢构的，钢构的东西安全系数非常高，站哪一边都不会影响运转」。

靠边站立的支持者则认为，一般的楼梯也经常有人摔倒、受伤，所以不该因为电扶梯上行走时发生的少数意外，而禁止所有旅客走电扶梯。相关单位应该宣导在电扶梯上小心行走，或是降低电扶梯速度并请年长者、行动不便或孕妇改搭电梯以兼顾安全与效能。

香港的中环至半山自动扶梯系统是目前世界最长的户外电动扶梯系统，它连接中环商业区及半山住宅区。系统总长800米，垂直差距为135米，由20条电动扶梯及3条自动人行道组成。系统在早上上班及下午下班时会向不同方向行走。上午6-10时向下行，10时20分至晚上12时向上行，由一端乘到另一端需时约20分钟。世界第2长的户外电动扶梯系统位于香港海洋公园。（前者为CNIM电梯，后者为奥的斯电梯）

位于中国重庆市的皇冠大扶梯于1993年2月动工，1996年2月18日建成运营至今，全长112米，宽1.3米，提升高度52.7米，倾斜度为30度，每秒运行0.75米，全程运行2分30秒，由上、下梯和备用梯共三台扶梯组成。每台最大载客能力为13000人次/小时，是亚洲最长的一级提升坡地大扶梯。

另外，世界最长中间无支撑电动扶梯位于香港朗豪坊，由4A楼至8楼，及由8楼至12楼，合共4条，每条约长42米，为奥的斯电梯。此扶手电梯在2017年3月25日曾经发生严重事故，电梯怀疑因驱动链断裂而高速逆行，但安全装置怀疑失效，未有刹停电梯。

美国首府华盛顿地铁其中一个车站的电动扶梯长70米，是西半球单独电动扶梯中最长的。俄罗斯莫斯科地铁胜利公园站往返站厅与站台的扶梯长度达126米，是该地铁系统中最长的扶梯。

日本神奈川县川崎市川崎区的川崎冈田屋百货公司里面的地下2楼的自动扶梯系统是目前世界最短的电动扶梯系统，只有6节梯级（垂直高度：834mm）。

电动扶梯和升降机都是垂直运输行人的交通工具。两者各有长处，通常会在不同的场合使用。与升降机相比，电动扶梯所占空间较多，而且行走速度（特别是垂直速度）相对十分缓慢。但是因为电动扶梯是连续运作，不像升降机般乘客要等轿箱到来，因此扶梯的总载客量高很多。在人流很高，而垂直距离不长的地方，例如商场和车站，一般都会使用电动扶梯。至于人流较少，但垂直距离大的场合，例如办公室大楼，则多数使用升降机。

电动扶梯的移动速度由每分钟27米至55米不等。一条双人宽，每分钟走45米的电动扶梯，可以在一小时内运载约10,000人。


