电子层

电子层，或称电子壳或电子壳层，是原子物理学中，一组拥有相同主量子数"n"的原子轨道。电子层组成为一粒原子的电子序。这可以证明电子层可容纳最多电子的数量为formula_1（但倒数第一层只能容纳2个，倒数第二层只能容纳8个，倒数第三层只能容纳18个），这种全满的电子层称为「闭合壳层」。

亨利·莫塞莱和查尔斯·巴克拉的X-射线吸收研究首次于实验中发现电子层。巴克拉把它们称为"K"、"L"和、"M"（以英文字母排列）等电子层。这些字母后来被"n"值1、2、3等取代。它们被用于分光镜的西格班记号法。

电子层的名字起源于波耳模型中，电子被认为一组一组地围绕著核心以特定的距离旋转，所以轨迹就形成了一个"壳"。

电子层从内向外分别是：K,L,M,N,O,P以及Q，或记作1,2,3,4,5,6以及7。

每个电子层由至少一个的亚层组成，且每一个都占据了一个原子轨道。比如，最里面的主电子层(K)有一个亚层1s；L层有两个亚层，2s和2p；M层有3s,3p和3d；N层有4s,4p,4d和4f；O层有5s,5p,5d,5f亚层，理论上可以有更多亚层，但锕系元素的电子层都只占有5f亚层的一部分。

每个亚层最多可以容纳个电子，即：

