电子传递链

电子传递链又称呼吸链，是氧化磷酸化的一部分，位于原核生物细胞膜或者真核生物的粒线体内膜上，叶绿体在类囊体膜上所进行的进行光合磷酸化过程，高能电子在膜上一系列蛋白传送的过程，借由膜蛋白的氧化与还原将其能量逐渐释放出来，造成膜外与膜内质子浓度的差异(proton-gradient)，而这些质子再由高浓度往低浓度运送，及一对质子（H+离子）的转移这电子转移穿膜，这产生的电化学质子浓度的差异驱动ATP合成，或形成化学能三磷酸腺苷（ATP）的产生。电子在电子传递链中的最终受体是氧分子。

电子传递链通过氧化还原反应，从阳光在光合作用中，或者如在糖类，细胞呼吸氧化的情况下获取能量。在真核生物中，一个重要的电子传递链在线粒体内膜发现，通过使用ATP合成酶作氧化磷酸化反应。还发现在有光合作用的真核生物叶绿体的类囊体膜上。在细菌中电子传输链位于其细胞膜上。

在叶绿体中，光驱动水转化为氧，并借由传递H+离子跨越叶绿体膜转化NADP+成NADPH。在粒线体中，则是将氧转化成水，NADH至NAD+和琥珀酸盐至富马酸盐建立质子梯度。

包括了四个膜蛋白复合物和脂溶性电子载体，用于将还原电势转化为跨膜的质子梯度。

电子传递链本质是一个氢氧化合为水的放热反应。其实它是由辅酶NADH+H和FMNH和FADH提供氢原子，在粒线体内膜上经过一系列的氧化还原反应，由ATP合成酶（有时被称为“复合物Ⅴ”）将ADP和磷酸转化成细胞能量货币ATP的反应过程。这些辅酶（氢载体）来自三羧酸循环，脂肪酸分解和糖酵解。

即NADH脱氢酶，或称NADH-辅酶Q还原酶，以黄素单核苷酸和铁硫簇为辅酶，用NADH将辅酶Q还原为QH，同时泵出质子。
即琥珀酸-辅酶Q还原酶，是个跨膜蛋白复合物，是三羧酸循环的一部分，用琥珀酸以共价结合的FAD为辅酶将辅酶Q还原为QH，不泵出质子。
即辅酶Q-细胞色素c还原酶。细胞色素c是重要的电子载体，在复合物Ⅲ和Ⅳ之间传递电子。
即细胞色素c氧化酶。复合物IV是电子传递链的终点，氧气在此被还原生成水。


(如连结失效请用)呼吸链组成网路图书馆
