电导

电导（）是表示一个物体或电路，从某一点到另外一点，传输电流能力强弱的一种测量值，与物体的电导率和几何形状和尺寸有关。

现在国际单位制对这个数值的单位为西门子（Siemens，缩写“S”）。在过去，电导的单位为「姆欧」（Mho，由Ohm即欧姆这个词的字母顺序颠倒而得，或以上下颠倒的Ω来表示）。

对于纯电阻线路，电导formula_1与电阻formula_2的关系方程式为

欧姆定律是

其中，formula_5是电压，formula_6是电流。

所以，可以得到欧姆电导定律的关系方程式：

请注意，当阻抗是复值时，这些关系方程式不成立。这时，电导与电纳formula_8和导纳formula_9的关系方程式为

或者，

其中，formula_12是虚数单位。

一个截面面积为formula_13，长度为formula_14的物体，其电导formula_1可以由电导率formula_16求得：

从克希荷夫电路定律，我们可以演绎电导元件的综合法则。

给予两个并联的电导元件formula_18、formula_19。这两个电导元件两端的电压必相等。按照克希荷夫电流定律，总电流formula_20是

其中，formula_22、formula_23分别为通过电导元件formula_18、formula_19的电流。

将欧姆电导定律的方程式代入，可以得到

所以，等效电导formula_27是

给予两个串联的电导元件formula_18、formula_19。通过这两个电导元件的电流必相等。按照克希荷夫电压定律，总电压formula_31等于两个电导元件两端的电压formula_32、formula_33的总和：

将欧姆电导定律的方程式代入，可以得到

所以，等效电导formula_27是

重新编排，

我们可以应用电导于电子元件，像电晶体或二极体。通常，我们会采用小信号模型（），在一个给定的直流操作点，称为Q-点（），相关的元件方程式会被线形化。所得到的小信号元件电阻的倒数，就是小信号元件电导。若想知道更详细资料，请参阅尔利效应。

