电影制作

电影制作（、或称电影制片）指的是制作电影的过程。

电影的性质决定了制作期间所需工作团队的规模大小和类型。许多好莱坞冒险电影需要电脑运算的影像（CGI），必须由非常多的3D模型设计师、动画师、动态描绘师和其他人员来制作。然而，一部预算较低的独立制片电影，可能仅由小型的工作团队制作，通常薪资待遇也较低。全世界每个地方使用著各种不同的技术、演出和类型风格进行电影制作，并且也有截然不同的预算范围，从中国县市政府出资赞助的纪录片，到在美国的制片厂系统内，完全以商业利润为导向的电影制作。

电影的制作流程基本分为五个阶段： 


好莱坞风格的制作流程通常需要花费3年的时间。第1年是进行发展阶段，第2年开始前期制作和正式拍摄，第3年则进行后期制作和发行。

在这个阶段，制作人（或称监制、制片）挑选一个故事，来源可能是书籍、舞台戏剧、其他电影、真实事件或原创构想等。接著在决定主题或想要传达的讯息之后，制作人和作家共同讨论剧本的概要（synopsis）。接著他们完成称为「step outline」的大纲，将故事分成多个由单一段落所描述的场景（scene），这些段落的内容主要是描述戏剧演出上的架构。之后，制作人和作家会撰写前期纲要（treatment）在25至30页的范围内描述故事内容、情绪风格以及人物角色。其中通常不会出现太多的对话和舞台指导，而会专注在帮助视觉化关键部份的插图。

如果这份纲要被电影公司、官方电影机构或独立投资人等出资者接受，这部电影等于获得了拍摄资金支援。接下来制作人和出资者双方会讨论并签订合约。当合约签订完成后，电影就会正式进入前期制作阶段。接下来，编剧将会用数个月的时间写出剧本。过程中编剧可能会重新撰写数次以增强或改善戏剧张力、叙事清晰度、剧情结构、角色深度、对话内容以及整体的风格。

然而，许多制作人会略过上述的所有步骤，而直接开始发展制作已经过投资人、片厂或其他有团体分析审核的剧本，其中这个分析、审核剧本的过程称为「script coverage」。此前期发展阶段制作人也可能会连络电影发行商来确定电影潜在的市场以及商业价值。好莱坞的电影发行商通常会采取较为商业化的方式，他们会考量包括电影类别、目标观众、之前类似影片的表现、影片中可能出现的演员、可能执导电影的导演等事实要素。这些要素都可能影响电影最后在商业营收上的表现。并非每一部电影都能依靠戏院的上映票房赚钱，因此电影公司也会将DVD销售和世界其他国家发行权纳入考量。

在（又称「前制」）时，必须将电影设计并规划完成，成立制片公司和制片办公室。整个制作计划要由插画家和创作艺术家进行视觉化，并制成分镜表。也会事先估计制片预算以控制拍摄电影所需要的花费。

制作人（Producer）将会雇用以下工作团队进行前制：


在拍摄时电影已经被计划好了。制片公司和制片办公室已经设立。
制片人将雇佣以下一些人员：

后期制作（经常简称「后制」，post-production）是将完成电影的所有要素组合起来的过程。现代的电影制作分成两种不同的工作流程：全程使用传统电影底片（film），或混合使用传统电影底片和数位影片（film and video）。

在传统电影底片的工作流程中，首先会将摄影机所拍摄的原始底片冲印和拷贝后制成单一光度的毛片（one-light workprint），以便在机械式剪接仪器上进行剪辑。


