电子纸

电子纸，简称ePaper，是显示器技术，重点在于模仿以在纸上印刷、书写的视觉观感，而耗电量极小。不同于一般的平板显示器以发光达成显示功能，电子纸如同普通纸一样，依靠环境光照亮，所以理论上阅读起来较舒适，而且其显示的影像能在阳光直照下仍然清晰可见，可视角极广理论上为180度，其对比度比其他显示技术高不少，大至而报章印刷效果相同，甚至更好。

大部份电子纸在没有电源情况下能显示原先图片和文字。部份设计以塑料背版和有机电子零件构成柔性电子纸，首款面向欧洲市场的柔性电子纸预计将于2012年4月上市。

彩色电子纸已经商业性投产，能显示四千种颜色，现阶段生产商正向影片播放方向发展，样机已经能播放每秒30格的黑白影片。

电子纸显示技术现已经应用于零售商店价签、数字标牌、公车到站时间表、电子看板、手机荧幕、电子书阅读器、穿戴式电子装置。

微胶囊电泳显示器(Microencapsulated EPD, Microencapsulated ElectroPhoretic Display)
Scheme of an electrophoretic display.

Scheme of an electrophoretic display using color filters.
EPD 是一种运用施加电厂重置带电色素粒子以显像的技术。

Macro photograph of Kindle 3 screen; microcapsules are evident at full size
1990 年代, 另一种建构 于 「微胶囊电泳显示」电子墨水 的技术原型 在 MIT[14]出的研究所团队 被实作出并 被称为 Nature Paper[15]。 J.D. Albert, Barrett Comiskey, Joseph Jacobson, Jeremy Rubin and Russ Wilcox 等人在 1997 年将此技术商业化而创立了 「E Ink Corporation」 。 紧接著二年后, E Ink 和 Philips Components 建立了伙伴关系 以 共同研发 并行销此项技术。在 2005 年，Philips 将 这项电纸事业和相关专利 让售给 Prime View International(PVI) 公司。 

「长久以来，研发人员企图创造一种可挠，低价的电纸类显示介质。在这种情境下，微粒子显示技术 吸引了 研发人员的长期关注。可切换对比的显示技术 以电气驱动 高散射性 或吸收性的微粒子( 0.1-5mm尺度范围内 )，不同于主流的液晶显示的微分子特性 . 微粒子型的显示技术 的双稳态本质, 可以 直流电场 达到 非常低的耗电效率 同时拥有高对比和光反射率。这些特性, 结合 near-lambertian 观赏特性，产生 纸上墨迹 的视觉效果。但这种显示技术注定会受限于 短生命周期 和 不易量产 的 不良副作用。因此在导入以微胶囊封装了电泳粒子的 电泳墨水 技术, 可以解决 短生命周期 的缺点，同时又能完全以印刷方式制造双稳态电子显示屏。此系统就能让电纸满足实用的需求。」

相比其他低耗电显示解决方案，如LCD，电子纸的刷新速度极低。导致生产商很难在应用电子纸的移动设备上实现诸如如弹出式选单、游标操作、窗口滚动等需要较复杂交互式操作的功能，而这些功能已经日常化，并且常见于一般的移动设备上。一个很鲜明的例子就是电子纸无法快速平滑放大缩小文档，必须借助网点技术以加快速度。
另外一个缺点是电子纸容易产生“残影”（前一页面图像显示在下一页面上）。虽然这种图像残留很容易让人想起早期CRT电视和现阶段等离子电视的烧屏现象，但事实上电子纸上的图像残留是暂时性的，可以靠全黑全白屏幕迅速切换解决这一问题。这也是电子书相关厂商解决翻页残留的方法。

