电影艺术与科学学院

电影艺术与科学学院（，缩写：），中文简称美国影艺学院，是美国一个由逾6,000名电影界的专业或资深人士组成的非营利组织，同时也是奥斯卡金像奖的主办单位，于1927年5月11日在美国加州建立。最初包括了36名成员，几乎都是当时电影业知名人士。目前总部位于美国加州的比佛利山。

它的主要目标是推动电影艺术与科学的发展，促进业内在各方面（包括文化、教育、技术等）的相互合作，表彰为电影业作出杰出贡献的人士，为各界人士提供公共的论谈与交流的机会，代表（或表达）实际的电影制作人们的观点，并为专业人士与大众提供相关的教育及学习活动。但它不涉及（或参与）经济、劳工及政治方面的内容（与活动）。

该学院最早的倡议者为36名，创始时期的会员为275名。30年代约1,000名。40年代1,500名。50年代为2,000名。60年代为3,000名。至1977年，总数为3,349名。至1985年，会员人数超过4,000名。至2002年，会员总数超过6,000人。

该学院的理事会由上述12个部门各自推选出来的2名代表组成。理事任期为2年，任期总数不得超过5次。设院长、第一副院长各1名，副院长2名，秘书、司库等职员各1名。除院长外，其他各职员的任期均为1年，且任期总数不得超过4次。

老道格拉斯·菲尔班克斯（Douglas Fairbanks,Sr.）是该学院的第一任主席。其它成员还包括威廉·德米勒（William deMille）、利维（M.C.Levee）、康拉德·那吉尔（Conrad Nagel）、西奥多·里德（J. Theodore Reed）、弗兰克·洛依德（Frank Lloyd）、法兰克·卡普拉、沃尔特·旺格尔（Walter Wanger）、贝蒂·戴维丝、简·赫肖特（Jean Hersholt）、查里斯·布拉克特（Charles Brackett）、乔治·西顿（George Seaton）、乔治·斯蒂芬斯（George Stevens）、卡汉（B.B. Kahane）、瓦伦丁·戴维斯（Valentine Davies）、文迪尔·科瑞（Wendell Corey）、阿瑟·弗里德（Arthur Freed）、格里高里·佩克（Gregory Peck）、丹尼尔·塔拉达西（Daniel Taradash）、沃尔特·米尼奇（Walter Mirisch）、霍华德·科奇（Howard W. Kock）、菲·卡宁（Fay Kanin）、吉里·阿伦（Gene Allen）、罗伯特·魏斯（Robert E. Wise）、理查德·卡恩（Richard Kahn）、卡尔·马尔登（Karl Malden）、阿瑟·希勒（Arthur Hiller）、罗伯特·雷米（Robert Rehme）、弗兰克·皮尔森（Frank Pierson，现在已经成为了学院的主席）。

起初，学院的办公场所主要是通过租用。到了1946年，才有了固定的办公地点，当时是在好莱坞的梅尔罗斯大街（Melrose Avenue）9038号。最后，1975年底，学院终于在比弗利山的威西尔大街（Wilshire Boulevard）8949号拥有了一座七层的办公大楼，从此，学院下辖的各个单位才有了一个舒适的、统一的办公场所。

学院的成员是受主管委员会（The Board of Governors）的邀请组成，他（她）们必须在电影业有一定的特殊成就。其评判的标准主要有：才华横溢、在业界获得有较高的荣誉和知名度，曾经获得过学院奖的提名，在某个领域有特殊的成就，或为电影业的发展做出过杰出的贡献。

这些成员被分为十五个行会（Craft Branches），分别是：演员、艺术总监、摄像、导演、化妆、纪录片、执行官（Executives）、电影剪辑、音乐、制片，公共关系、短片与专题动画、音效、视觉效果、编剧（作者）。他（她）们将主要负责对参加学院奖评比的电影进行评审及投票。

要成为候选的成员，必须至少由两个相应行会的现有成员提名才行。然后，该行会的执行委员会会根据被提名者的情况做出表决，对于合适的人选，会向他（她）发出赞成加入的认可书（背书）。最后，再提交至学院的主管委员会批准。同时，主管委员会还要征求成员委员会（Members-at-large）及联合委员会（Associate members）的委员的意见。


学院的管理、运作及有关政策的制订都由主管委员会负责。其中有四名委员是来自行会（一名来自纪录片行会，三名来自其它的13个行会）。委员每三年选举一次。

主管委员会的主官（Officer）每年选举一次。共有七名：一位主席，一位第一副主席，两位副主席，一个财务总监，一位秘书长，还有一位是执行总监。

主管委员会的委员最多只能连任三次（即九年），而主官不得连任超过四次（即四年）。

学院的行政管理工作由主管委员会任命的执行总监（Executive Director）负责（目前是布鲁斯·戴维斯［Bruce Davis］），他与手下的一百多位工作人员一起，负责学院的日常行政管理工作。

学院的运营收入主要来自于各成员缴纳的会费，电影商发布影片而租用学院的剧场所付的租金，出版物，出售学院奖发布会有关的电视转播权的所得。

同时也会将有行为争议的人开除出去，例如2017年10月，哈维·韦恩斯坦因为性骚扰事件被开除。



