电磁铁

电磁铁是可以通电流来产生磁力的装置，在电力普及的社会中是一项不可缺少的工具，属非永久磁铁，与永久磁铁同为磁铁的一种

当直流电通过导体时会产生磁场，而通过作成螺线管的导体时则会产生类似棒状磁铁的磁场。在螺线管的中心加入一磁性物质则此磁性物质会被磁化而达到加强磁场的效果。

一般而言，电磁铁所产生的磁场强度与直流电大小、线圈圈数及中心的导磁物质有关，在设计电磁铁时会注重线圈的分布和导磁物质的选择，并利用直流电的大小来控制磁场强度。然而线圈的材料具有电阻而限制了电磁铁所能产生的磁场大小，但随著超导体的发现与应用将有机会突破现有的限制。
一般而言，线圈越多越强。

1820年，丹麦物理学家汉斯·奥斯特（1777年－1851年）首先发现载流导线的电流会产生磁场，使临近的磁针改变方向。

西元1825年，英国人（William Sturgeon，1783年-1850年）将通有电流的金属线缠绕在绝缘的棒上，发明了电磁铁。

美国人物理学家约瑟·亨利（Joseph Henry, 1797年-1878年）在得知这个消息后，在软铁芯上缠绕密集的线圈，使用电流不大的电池通电后，便能吸起一吨重的铁块。


