电白区

电白区（邮政式拼音：）位于中国广东省西南部沿海，是茂名市下辖的一个市辖区。

南朝梁大通中（528年）析高凉郡置电白郡、南巴郡、连江郡等12个郡，兼置高州，统辖各郡。隋朝开皇九年（589年）废连江郡为连江县。唐朝开元五年（717年），连江县改名为保安县；至德二年（757），保安县改名为保宁县。宋朝开宝五年（972年）废保宁县。明朝成化三年（1467年）九月，电白县移治于神电卫（今电城镇），割附郭、朗韶、朗肆、地安、怀德等6乡以属茂名县。电白以该地多雷电得名。

2014年2月，国务院正式批复同意撤销茂港区和电白县，设立茂名市电白区。

电白区辖2个街道、20个镇，

原电白县下辖17个镇，共有327个村（居）委会，其中村委会293个、居委会34个。

原茂港区下辖2个街道、5个镇：

2017年，羊角镇划给茂南区。

电白区南部沿海及沙琅江中下游一带通行一种与雷州话相似的闽南语分支，电白人称之为“黎话”，从电城镇向西南方向的镇在使用，而电城镇向阳西县方向的部分镇使用的称之为“海话”，“黎话”和“海话”差异性随着距离而变大，基本上也能勉强互通，而“海话”跟“雷州话”通话就比较困难了。而电白区中北部地区流通客家话，流通地区包括那霍、罗坑、望夫、黄岭、沙琅、观珠、林头、羊角，马踏等镇，人口30多万。除此之外，还有旧时正话等使用人口较少的方言。

