电话号码可携服务

电话号码可携服务（），-{zh-cn:港台新马称为电话号码可携服务; zh-sg:中国大陆称为携号转网; zh-hant:中国大陆称为携号转网;}-，指的是电话用户在更换所使用的电信服务业者时，可以保留原有的电话号码不更换。依照实施地区的不同，有些同时提供行动电话与市内电话的号码可携服务，但有些只提供行动电话的号码可携服务。

电话的用户，可以在各业者之中，选择一个自己满意的业者，但不需要更换原来的号码，可以省下重印名片，通知换号等等的不便及麻烦。此外，由于现在手机号码被用于申请网站和APP的账号，因此换号会导种种不便，另外，已经销号的手机号会被运营商重新投放市场，如果这些号码已经实名注册了网站和APP，会带来巨大风险，携号转网可以解决以上问题。

台湾的号码可携服务仅试行了1个月就开始推广。台湾没限制单一号码移转次数，每次转移费用112元新台币，由原业者向用户收取，列于次月帐单或临柜结清。号码转移时，原业者不得使用优惠吸引使用者取消转移申请。服务从2005开放至2012年12月底，行动携码生效数共20,573,085次，固网携码生效数共31,666次。

中华人民共和国工业和信息化部曾于2010年11在天津、海南开始携号转网试点，携号转网只限于本地网用户，天津可双向转网，海南移动则只能单向转出，但后来携号转网并未很快推广，甚至陷于停滞，2年后试点地区仍然只有天津和海南。2012年底，携号转网被重新提出，根据工信部部长苗圩在12月27日的表述，2013年将“适时扩大移动电话用户号码携带试验范围”。

截至2014年1月，香港共有18,530,824宗流动电子号码成功转携宗数。

