电车男

《电车男》是一个在日本网路论坛2ch发生的故事，后来一连串网友间充满网路语言的对话及ASCII艺术涂鸦的留言纪录被集结成书，又被改编成电影、电视剧、漫画、话剧等。

2004年3月14日的晚上，有位网友在2ch内的「独身男性版」 （网友称为「毒男版」）留言，他说他在铁路列车（日文写作「电车」）上救了一个被醉汉性骚扰的女性。该网友后来署名为电车男将进展发表到论坛上。多天后，该女性写信答谢了电车男，并送了一对爱玛仕茶杯，所以网友和电车男称该女性为爱玛仕小姐。由于电车男的孤僻性格使然，除了工作外，就是逛秋叶原以及沉浸在动漫画的世界，没有与女性交谈来往的经验，面对女性会害羞，因此他便上2ch发言向众网友求援，众网友纷纷献策，并且为电车男加油打气。直至5月9日，他在网上留言宣布成功追求爱玛仕小姐，众网友都为他送上祝福。

日本的出版社新潮社在2004年10月22日，将电车男与网友在两个月间的留言记录出版成书（ISBN 4104715018），由于是收集不特定人的发言集结成书，所以将作者署名为“中野独人”（なかのひとり，Nakano Hitori）。取此名的原因，众说纷-{云}-，有人认为「中野独人」这个名字取其“其中一人”（中の一人、读音亦为“なかのひとり”）之意，也有人认为「中野独人」可能就是电车男的本名，更有人说是新潮社某位员工的名字。

《电车男》正体中文翻译版（ISBN 9570086548）在2005年4月，由台湾皇冠文化集团的平装本出版有限公司出版，涂愫芸翻译；简体中文版（ISBN 7-80668-926-5）则在2005年5月，由中国上海学林出版社出版，李晓光、曹建南翻译。

《电车男》故事除了出版成书外，还有被改编成电影、电视剧、舞台剧和漫画，此外还有话剧、CD等出版品。

《电车男》电影于2005年6月4日在日本上映，由执导，山田孝之主演，东宝出品。主题曲是由橘子新乐园主唱的《爱的大行进》。

此电影已分别于同年的8月26日在台湾、10月6日在香港放映。

电影版和电视版的演员会有互相的客串。比如山田孝之在电视版里客串了制伏醉汉老头的上班族。伊藤淳史和伊东美咲则在电影版最后一幕出场，并由山田重演电视版第一集制伏醉汉老头一幕，算是作为电视版《电车男》的前传（虽然电影版和电视版演员的服装不一样，演醉汉老头的演员也不一样）。另外白石美帆也在电影版里面客串会馆的柜台小姐。

《电车男》电视剧于2005年7月7日在日本富士电视台的「星期四剧场」开始播放，电车男和爱玛仕小姐在电视剧中有了“本名”，也加入原书中所没有的更多人物。主要角色分别为山田刚司（电车男/OTAKU，伊藤淳史饰）和青山沙织（爱玛仕小姐，伊东美咲饰）。该剧分别于2006年1月24日起在台湾纬来日本台播放，2006年12月13日起重播；2006年4月15日起在香港无线电视翡翠台日粤双语播映，片头曲亦改为《Start Me @ Starting Love》。2007年4月30日起，则在中国安徽卫视播出。

由于《电车男》于2005年在日本掀起热潮，大结局更取得25.5%的好成绩，富士电视台决定开拍2小时特别版《电车男DX最后的圣战》，并将于2006年9月在日本播出。当中更新加入一个型男角色，曾拍古装剧《大奥》的北村一辉，将与「电车男」伊藤淳史，争夺「爱玛仕小姐」伊东美咲的芳心。故事讲述电车男与爱玛仕小姐相恋一年后，电车男准备向爱玛仕求婚。另一方面爱玛仕爷爷的公司面临危机，IT才俊北村一辉出现担任社长挽救公司，他更情倾爱玛仕小姐。本篇于2006年12月28日起在台湾纬来日本台播放，2007年1月27日无线收费电视无线剧集台日粤双语播映，片头曲亦因版权关系改为《Start Me @ Starting Love》。

此外电视剧内制作虚构动画《月面兔兵器米娜》，除了被制成片头动画内，此外还制作了一集的OVA，更于2007年1月13日正式成为电视动画于富士电视台播出。

《电车男》话剧在2005年8月5日起在日本各地公演。

从2004年起，《电车男》的故事在日本多家出版社由不同漫画家执笔连载。


电车男所言之事不是真实的，而只是出于一人或数人之手所虚构出来的故事。故事情节某些部分类似爱情动漫的桥段。还有人依照电车男所叙述的时间地点等，向相关单位查证，查证的结果却无法证明电车男所言全部为真。
新潮社将其集结成书，有侵害众网友著作权之可能。但新潮社提出几点说法反驳：



