电视广播城

电视广播城，又称无线电视城、将军澳电视广播城（）位于香港新界将军澳大赤沙将军澳工业邨骏才街77号地段，毗邻邵氏影城，现为电视广播有限公司及旗下部份公司的总部所在。电视广播城是香港科技园公司最大的租客，占用土地面积超过93,000平方米，无线更是首间进驻该处的服务行业机构。

电视广播城早于1998年便开始筹划兴建，以取代旧有位于清水湾、不敷应用的电视城。2000年3月8日，电视广播城举行动土仪式。2002年8月8日，第一间戏剧录影厂启用，同时戏剧录影厂大楼的5间戏剧录影厂正式运作。2003年4月起，位于综艺录影厂大楼的10个综艺录影厂陆续启用，及至2003年9月21日新闻及资讯部全面搬入电视广播城，整个工程历时3年多。2003年10月12日，电视广播城正式启用，而无线电视就于当日下午4时30分举行开幕仪式。

电视广播城总建筑面积逾11万平方米，比较原清水湾电视城大30%，由6幢制作及行政大楼组成。此外，电视广播城还设有卫星地面站，以及面积约12,500平方米的外景拍摄场地。整个项目总投资约22亿港元，其中约有16亿港元用于兴建，6亿港元用于数码设备。

为配合数码高清电视广播，无线电视于2007年起，再额外投资4亿港元升级广播城的录影设施。电视广播城设现有4间高清电视录影厂，2008年内更会增至9间，同时建立了一个以伺服器为基础的非线性编辑网络，以便高清节目的后期制作，而广播总控制室亦相应增加了高清的广播设备。

电视广播城曾于2009年进行翻新工程，2015年更耗资逾千万港元进行外景拍摄场地翻新和扩建计划。

电视广播城的广播大楼，是无线的行政和制作工程中心，楼高11层，其中4层是广播总控制室、配音室、剪接室等后期制作设施，其余楼层为各部门和分公司的办公室。这个大楼更是全工业邨中最高的一座建筑物。

电视广播城设有22个录影厂，包5间戏剧录影厂、7间新闻录影厂，以及10间综艺录影厂，其中「1号录影厂」虽占地1300平方米，但仍比亚洲电视最大的「8号录影厂」为小，厂外的「大地」亦会不时作为一厂的户外拍摄场地，制作大型综艺节目。而广播城内录影厂、配音室、录音室，均对隔音效果有所要求，特别邀请欧美的顾问公司作规划，减少外来噪音对制作影响。

在工场大楼内，则主要是制作和存放节目所需物资的地方，包括布景和戏服设计办公室，服装仓、道具仓等，亦有制衣工场、木工工场，甚至汽车维修工场等部门，提供节目制作所需要的资源。

无线新闻部则位于新闻和停车场的地下，备有录影厂、资料室等设施。楼上5层的停车场，就提供了约380个车位供员工使用，而大楼顶层是卫星讯号接收中心，设置了9组大型卫星天线，接收各地的卫星频段，以供广播总控制室和新闻部使用。还有无线收费电视的卫星地面站，当中有10组卫星天线，可将数据和影像下载或上载到不同的人造卫星。

由于电视广播城占地宽广，在城内上班的员工逾千人，所以建立了不同的保安和员工配套设施，例如自己的警卫、急救、消防队伍，甚至设置了小型消防车，应付一般的保安需要。员工配套方面，则有两层的员工餐厅和咖啡阁，而上海商业银行更在城内建立了分行，为员工提供银行服务，是香港少数在公司内部设置的银行分行。

此将军澳工业邨平面图可见电视广播城扩建部分位置。

电视广播城的外景拍摄场地占地逾14,000平方米，乃依照旧电视城的「古装街」及「民初街」作蓝本重新设计，是香港唯一现存并独一无二的古装和民初拍摄场地。其中「古装街」是参照京城大街建成，内建多座仿古建筑物包括寺院、大宅、衙门、茶楼、酒庄、赌坊等和一座古城楼，还有可以提供不同拍摄需要（如抢劫事件）的小巷，大宅内还设有荷花池和养有锦鲤的仿宫廷园林外景；而「民初街」是参考香港和上海20世纪初的街景为建设蓝本，其中有欧陆式建筑风格的教堂、电影院、凉茶舖、商行和夜总会「百乐门」。

2015年，无线耗资逾千万港元进行电视广播城外景拍摄场地翻新和扩建计划，同年10月启用了由货仓拆卸改建的「江南水乡」外景场地，外景内有实景小河流和从中国内地订制、可于河上泛舟的小木船，首部使用「江南水乡」外景拍摄的电视剧是《味想天开》。除了「江南水乡」外，另进行了古装街重铺地砖工程，以符合高清拍摄对布景质素的更高要求。

无线另进行数个新外景建造计划，包括在「古装景区」建造一个「山洞」场景，其中山洞的水井可真的注入水，过去只能在厂内用纸和发泡胶制作山洞景（工程期：2015年11月至2016年2月）；另外，在「民初景区」建造一个民初时期的火车站，有站房和月台，并铺有真正的火车轨和可移动的火车头（工程期：2016年3月至6月），及对原民初街进行改建，兴建一条石板街（工程期：2016年7月至12月）；而「时装景区」将是一个首次出现的全新场景，第一期工程包括一条酒吧街，其在设计上参考了真实地点如香港兰桂坊和加入其他元素，兴建在电视广播城内的一个货仓下（工程期：2015年7月至2016年1月）。第二期工程包括会所、医院及警署（工程期：2017年）。

当外景拍摄场地建成后，日后无线电视艺员拍摄电视剧将不用再花时间前往中国内地取景，可以有更多时间休息；而因为拍摄场地相当接近无线总部，所以化妆、梳头、服装和道具等安排将更加方便，不用中港两边走，时间也更充裕。

2012年，TVB集团总经理李宝安指将投资10亿港元在将军澳兴建电视城新厂房，涉及面积约20万平方呎，将于2012年下半年动工。2016年年初，李宝安透露因建筑成本上升，正安排交还早已租用供电视城扩建的将军澳工业村地皮，一至两星期后完成手续，扩建拟改在深圳，并配合广东发展，暂未定选址及时间表。

2004年6月，《香港苹果日报》报导称，香港科技园公司以「特别优惠」将海景用地租予无线，故应支付海旁地段之呎价，而非内陆地段价格；同时更指无线地价获「劲减」及得到优惠低利率，部份议员质疑是否存在不公平的情况，亦有租户不满得不到同样优惠。

无线于2004年6月9日发表声明澄清，指电视广播城并非《苹果》所指的海旁地段，而为内陆地段，且贴近垃圾堆填区；《苹果》报道亦忽略电视广播城乃工业邨历来租出土地中最大的一幅。无线电视亦非《苹果》报道所指有事后更改合约条款。早于1999年2月，香港工业邨公司已经承诺，如该公司于2000年3月31日或之前公布任何将军澳工业邨的减地价安排，无线电视亦可获得具追溯效力的宽减地价优惠。


