电脑蠕虫

电脑蠕虫（computer worm）与电脑病毒相似，是一种能够自我复制的电脑-{A|zh:程式;zh-cn:程序;zh-tw:程式}-。

与电脑病毒不同的是，电脑蠕虫不需要附在别的程序内，可能不用使用者介入操作也能自我复制或执行。电脑蠕虫未必会直接破坏被感染的系统，却几乎都对网路有害。电脑蠕虫可能会执行垃圾代码以发动分散式阻断服务攻击，令计算机的执行效率极大程度降低，从而影响-{A|电脑;zh-cn:计算机;zh-tw:电脑}-的正常使用；可能会损毁或修改目标电脑的档案；亦可能只是浪费频宽。（恶意的）电脑蠕虫可根据其目的分成2类：

以蠕虫指称可以自我复制的程序，最早来自约翰·布鲁勒尔（John Brunner）1975年的小说《震荡波骑士》。

电脑蠕虫的传播过程：蠕虫程序常驻于一台或多台机器中，通常它会扫描其他机器是否有感染同种电脑蠕虫，如果没有，就会通过其内建的传播手段进行感染，以达到使计算机瘫痪的目的。其通常会以宿主机器作为扫描源。通常采用：垃圾邮件、漏洞传播这2种方法来传播
有部分检测器借鉴了电脑蠕虫的设计理念，它的工作机理是：扫描目标机器是否有漏洞然后再施加-{A|补丁;zh-cn:补丁;zh-tw:补强}-的检测器。

在冲击波蠕虫所使用的RPCSS漏洞被发现一段时间后，网路上出现了一个名为Waldec的蠕虫，该蠕虫会自动帮助未修复该漏洞的用户打上补丁。不过，该蠕虫也会大量消耗网络带宽，与“恶意”蠕虫对网络有差不多的效果。



