电饭煲

电饭煲是用来煮饭的白色家电，这个发明缩减了很多家庭耗费在煮饭上的时间和人力。电饭煲是无火煮食，相对于明火煮食。

电饭煲的功能很多，除了基本的煮饭外，也包括煲粥、炖汤、蒸菜与点心等。近年电饭煲仍不断发展，更有焗蛋糕的功能，而英国等地的则可以炸薯条。

2005年，全世界的电饭煲产量在8500万，而其中中国大陆的产量在6000万左右，其它的来自日韩等国。电饭锅与电饭煲是两种不同的产品。

煮饭的可以追述到史前时代，而用电锅煮饭是二战后才开始的。

日本战败后，大军火商三菱的部分工厂转产民用品。1940年代末期，三菱开发了第一部电饭锅，其实就是一个带电热装置的锅，由于没有自动性，而且需要实时看护，这种锅很不成功。松下和索尼也开发了类似的锅都不成功。

1956年圣诞节前，东芝公司试制了700个带所谓的“定时功能”的电饭锅。其定时原理为外锅加水以控制加热时间，当外锅的水蒸发后就停止加热，而内锅的米也煮成饭了。东芝公司采用了上门推销的办法，这次电饭锅的推广得到了成功，一个月后东芝公司生产了20万个电饭锅。4年后，半数的日本家庭购置了这种锅。9年后，这种定时设计被其他的定时设计所取代。

1950年代在香港，信兴集团主席蒙民伟挨家挨户在北角渣华道推销乐声牌电饭煲。他亲携腊肠及糯米在理发店煮饭，亲身示范如何使用。在他的努力下，电饭煲的入口量，由1960年的100个大升至1965年的8.8万个，当年信兴售出的电饭煲占松下电饭煲总出口量的一半。

电饭煲一般都有一个安装于外锅底部的温度控制装置。在内锅的温度达到摄氏100度(华氏212度)之前，加热装置全力工作。直至锅内多余的水分被米吸收及蒸发后，内锅温度将会超过摄氏100度。此时，温度控制装置会把加热装置停止，或者转到约摄氏65度(华氏150度)的

按特征差异把电饭煲分成以下几类：

