男亲女爱

《男亲女爱》（），香港无线电视翡翠台时装处境喜剧，于2000年2月21日至7月7日期间首播，共100集，由郑裕玲及黄子华领衔主演，并由原子鏸、邓健泓、苑琼丹、胡枫、陈彦行、萧亮、蒋志光、阮小仪及楚原联合主演，监制徐正康。

此剧创下在非黄金时段最高收视，平均47点、最高50点的收视纪录。2005年《大长今》、2008年《溏心风暴之家好月圆》和2009年《宫心计》亦与之持平。2000年剧集播完后曾推出舞台剧，到目前为止首套，亦是唯一一套推出舞台剧的电视剧。


毛小慧（郑裕玲饰）是位事业心重的女强人，好胜的她只好一直靠著事业来弥补心灵上的空虚。在某次旅行回港后发现公司大变动，同事秘书梅日仙（苑琼丹饰）请来了自己的姪儿，一位好吃好色好赌又不学无术的余乐天（黄子华饰）来当「师爷」，毛小慧和余乐天两人从见面第一刻起就开始大斗法。没想到因为律师楼老板罗中坚（萧亮饰）贪财又想省钱，将房子分租给余乐天和毛小慧，两人展开爆笑同居生活。加上毛小慧之继母，年仅二十多岁的阮婉（原子鏸饰）来到香港，毛小慧担心丢脸故谎称阮婉是其表妹，惹得好色的余乐天对阮婉展开追求，同时又搬来了余乐天「疏堂表弟」萧铁男（邓健泓饰），众人遂展开一段妙趣横生的生活。

经过风风雨雨后，毛小慧以为自己找到了真爱Herman Wong（李子雄饰），而余乐天一直供应在英国读书的女友冯嘉丽（李丽珍饰）也回到香港担任律师。没想到阴错阳差，毛小慧和余乐天竟然在一次的绑架事件中，发生了恋爱契机，开始一场偷偷摸摸的地下姊弟恋。然而两人工作的罗中坚律师楼面临了倒闭的危机，一直对律师楼虎视眈眈，又是毛小慧死对头的大律师鲍一柱（李国麟饰）带著冯嘉丽即将要清算律师楼……

分手偿还案（第1集）
变态非礼案（第2-3集）
忘年恋案（第9集）
骚扰场合案（第9-13集）
富太离婚案（第17-20集）
恶意损伤案（第21-24集）
小巷非礼案（第37-38集）
厕所色魔案（第38-40集）
精神骚扰案（第41-43集）
广告侮辱案（第46-51集）
品牌侵权案（第52-55集）
无理阉狗案（第56-58集）
归还玉器案（第61-65集）
反悔购车案（第69, 72集）
婚姻失效案（第71-72集）
姑婆夺屋案（第73-75集）
上司骚扰案（第76-79集）
卡片索偿案（第86-87集） 
豪门离婚案（第89-90集）
歧视员工案（第92-94集）

