男性色情片演员

男性色情片演员，是指在表现裸体、性器官、性交的相片中，或影片中表演的男性色情演员。

受日本色情界影响，华人社会也把「男性色情片演员」叫做「AV男优」（AV是的缩写）。英语中则通称色情演员（“pornographic actor”或“porn star”）。

在日本的男性色情片演员的数量很少，大部分男演员是其貌不扬、中年体态，如山本龙儿、岛袋浩等等。

但自南佳也以俊俏而且结实的青壮年少姿态进军色情片界，受到好评后，年轻俊美的日本色情片男演员开始不停涌现，如泽井亮、铃木一彻、池田径和藤木一真等等，同时亦有从拍摄男男色情片出身的㚻片演员投身男女色情片拍摄，如月野带人、北晃一、RYO。

即使如此，由于色情片男演员的薪酬据说是极低的，而且长期工作有引起阳痿、腰痛、肝炎等危机，使愿意投身这行业并且真正能够在这行业中立足的新人不多；值得一提的是，近年日本出现草食男现象，都间接令色情片男演员近来开始出现的缺货和青黄不接危机，迟迟未能解决。另外，部分色情片男演员会兼任当男妓以增加收入。

近年来东尼大木因外貌长得像台湾歌手周杰伦、山形健外貌长得像中国大陆主持人毕福剑、吉村卓外貌长得像香港议员何俊仁而分别在台湾、中国大陆及香港的网络走红。

