男性贞操带

男用贞操带是为男性而设，封锁男性生殖器官的器具，保持穿戴者的贞操，避免自慰。

男性用的贞操带装载非勃起状态下的阴茎，呈向下管状。此构造使性器与外界完全隔离，阻隔外界的刺激、性交以至自慰导致射精。若果一名男性穿戴贞操带时勃起，物理的阻碍会使其感到被拘束、阻压的痛苦。穿戴后因任意勃起而射精以及梦遗均不能避免。

贞操带的前端设一小孔，设计对准阴茎的尿道口。因男性的生理结构或阴茎之大小有异，未必可以绝对对准出口。穿戴者可能要放弃站立式的尿厕而选择坐厕及蹲厕。

长时间佩带贞操带，包括穿著如厕、沐浴，大便的抺拭不清洁，会引起肛门及附近皮肤的感染。尿液残留在周围的皮肤会使细菌繁殖，引发过敏、溃烂。应更加注重个人清洁。

贞操带应妥善管理，不应与其他人共同使用，否则会促成高传染性疾病及性病的传播。贞操带锁匙的持主应确保自己理性地控制自己的性欲，或将之交由他人管理。

男性的性器官十分之脆弱，贞操带的管状罩一定要刚好吻合其大小，太紧会阻碍血液流动。在2008年，一宗报导显示一名男子在他遗失钥匙后需要切除他的钛金属贞操装置，束压会损害生殖器。

对于佛罗伦斯贞操带，若作长期佩带则应使用医疗级的不锈的钢（316L or 304）或钛金属以减少过敏及金属之毒性。一些贞操带以设计。但要注意的是：

在BDSM中，进行了权力交换后，亦可以增加受支配者的被虐感。臣服者之间不同于他们多认真地投入于角色、训练与情境中。进行臣服行为的动机可能包括了从责任中解脱、成为关注与情感的投射对象、获得安全感、炫耀忍耐度以及处理解决羞耻的问题。有些人则单纯只是享受他们的伴侣在一旁的那种「自然」感觉。所谓服务型（service-oriented）的臣服者也可能怀有一种内心深层想要「被使用」的欲望。

