男男商业性行为

男男商业性行为是指由男妓以男同性恋者为对象提供的有偿性服务，或㚻片演员为了钱在出演男男色情片时与对手演员发生的性行为。

由于提供服务的大都是为了金钱的年轻男性，因此在台湾、日本、韩国、中国大陆、香港等同性恋社群中，这类男妓常被称为“Money Boy”或“MB”，又俗称“鸭”或“鹅”，于古代则被称为「相公」、「小倌」。诸多国家和地区有此行业，由于各国司法实践具体情况差异，男男商业性行为有比较公开与隐蔽之分。

香港对色情行业的法律有漏洞，“一楼一凤”正是此产物，在香港男男商业性行为的法律约束和管制：与未满16周岁的男孩子发生性行为（肛交行为）属鸡奸和猥亵罪；于公众地方，包括网上招揽生意，可以其他法检控。

部分有门店的男性保健企业实施男男性行为以促进盈利。中国法律实践比较严格，商家宣传都谨慎隐蔽，各家透漏信息的手法表面不同。例如有招聘“志同道合”按摩技师，按摩学员的男子按摩中心；有展示生殖保健按摩示意图的XXX男子健康会馆等。

在日本，这一类男妓通称为「卖专（）」、「卖专Boy（）」或「Boy（）」，意思就是「专供买卖的年轻人」。男男的商业行为在日本是非常公开地进行的。在东京的新宿二丁目或是大阪的堂山町等的同志村，有很多提供这种服务的店舖公开地营业，而在同性恋杂志或互联网上也很容易找到这类的广告和资讯。而在其他札幌、福冈等日本的大城市也有这些行业的存在。

以前类店舖大多以酒吧的形式经营，顾客在店舖中遇上合意的Boy以后再到其他地方交易。但是最近除了外出以外，在店内有房间供客人使用的店舖也有增加的倾向。

价格方面日本男妓比一般女性便宜，大概是每小时一万日圆左右。而这类店舖一般都非常注意（比较的）安全性行为，不单在肛交时强制使用安全套，甚至在口交时也强制使用，又或是服务前要求简单检查有没有性病的情况也不少见。当然，作为性交易的风险始终不容忽视。

由于从事卖专的人越来越多，而行业的活动也日渐公开，另一些有名的艺人或运动员被指曾做过卖专，因此卖专现象在日本越来越受到关注。



