町村信孝

町村信孝，日本政治家，曾任第75任众议院议长。

町村信孝出生在静冈县沼津市，籍贯是北海道的江别市，曾就读东京学艺大学附属世田谷小学校、东京学艺大学附世田谷中学校、东京都立日比谷高等学校，并于1969年自东京大学经济学部毕业。在东京大学就读期间，曾经以交换学生身份前往美国卫斯连大学留学。

他是自由民主党町村派的要角。父亲是前日本众议院、参议院议员及北海道知事町村金五，前日本参议院议长原文兵卫是他的从兄。他曾八次参选众议院选举，都成功当选。1969年，大学毕业后，他进入日本政府的通产省工作。1974年，任职于国土厅，1969年，任职于日本贸易振兴会。1983年，首次当选众议员。后任文部省政务次官，在第2次桥本改造内阁中首次入阁担任文部大臣。其后，在小渊惠三内阁中担任外务政务次官。

他从2004年9月27日开始担任日本外相。任内成功与俄罗斯签署有关北方四岛（南千岛群岛）的边境纠纷条约，以及调查日本在1970年代及1980年代被北韩掳走的日本人的事件。2005年4月17日，他在中日关系低潮的时刻访问中国。

2007年9月出任内阁官房长官。2014年12月24日担任众议院议长。

2015年4月，因健康因素请辞议长。同年6月1日在东京都逝世，享年70岁。






