画眉

画眉（学名："），是雀形目噪眉科的一种鸟类。为中国著名的传统笼鸟，备受养鸟者的推崇。命名为“画眉”（Hwamei）来自中国画眉（huà-méi） ，表示（画的眉）指鸟的眼睛周围的独特标记。

画眉的平均体重为63克。体长约22厘米，雌鸟羽毛较有光彩。白色眼圈在眼后延长，形成眉纹。上背和上胸具有一广阔的铜棕色环，其余羽色以灰褐色、暗褐色为主。画眉的鸣声悦耳，种加词"即音调佳美之意。

主要分布在中国长江以南的西南、华中至东南、香港、台湾、海南岛及中南半岛北部。新加坡，日本和夏威夷。鸟栖息于高达海平面1800米以上的开阔的林地，次生林，灌木，公园和花园。在许多范围它是很常见的，不被视为受威胁的物种。
栖息地包括亚热带或热带的（低地）干燥疏灌丛、亚热带或热带的湿润低地林、亚热带或热带的（低地）干草原、亚热带或热带严重退化的前森林、乡村和城市的公园。

画眉是中国广州市的市鸟。画眉鸟以贵州鸟为上品，特别是贵州凯里的画眉鸟以能斗擅鸣而被广大画眉鸟爱好者推崇为画眉鸟中的极品，人人都以拥有一只凯里画眉鸟而自豪。

它有二个亚种： 

台湾画眉（"Leucodioptron taewanum"）曾被认为是画眉鸟的亚种，但是现已被独立为一个分开的物种。 基于线粒体细胞色素b基因的研究，Li et al (2006)认为台湾画眉与中国画眉在大约1.5百万年前演化分开为两个物种，而"L. c. canorum"与"L. c. owstoni"大约于600,000年前分开为两个亚种。

画眉鸟曾被认为是噪鹛属物种，但现己被认为是"Leucodioptron"属中。中国画眉曾在20世纪80年代大量输入台湾，也许会与台湾画眉的杂交，威胁台湾画眉的基因独特性。

"L. c. canorum"被引入到台湾、新加坡和夏威夷。 
在夏威夷群岛，画眉在20世纪初被引入在原生森林和人造栖所，在考艾岛，毛伊岛和夏威夷岛较常见，但是较少见于在欧胡岛和莫洛凯岛。


