界限街

界限街（），是香港九龙半岛一条东西向街道，连接深水埗区与九龙城区。道路始于深水埗南，中间穿越九龙塘南部和九龙仔，最后到达九龙城并连接太子道西。而界限街本身亦与太子道西大致平行。

殖民地时代，清廷割让予英国的土地以此线为界，此线以南为割让地（九龙），以北为租借地（新界）。

1860年，清朝政府与英国签订《北京条约》，将九龙半岛南部一大半割让给英国。而界限街就成为清朝与英属香港的界线，英方称为「界限线」（Boundary Line），规定开关时间为每天早上6时至日落之后，直至1898年英国政府根据《展拓香港界址专条》租借新九龙及新界为止。这条界限线亦被英方改称为「旧边境线」（Old Frontier Line）。

当时此界线并非正式道路，原为一座小山，及后由于耕地不足，小山被夷平。到了1934年，为配合九龙塘发展，以及处理租界内外的地税问题，香港政府便于此界线上兴建一条道路，即是界限街。

现在，界限街仍然是九龙与新九龙的分界线。位于界限街以北地区的物业需向香港政府缴付地租（以南之物业则需缴付地税）。此外，港铁东铁线以西的一段界限街亦是油尖旺区与深水埗区的分界线，该段界限街以北属深水埗区，以南则属油尖旺区。

界限街中段是九龙仔豪宅区，居住者大多是中产阶层，该处亦是不少名校如玛利诺修院学校、喇沙小学的所在地；而西面就是深水埗及大角咀，居住者以中下阶层、新移民为主。


