留置 (监察措施)

留置是中华人民共和国监察机关在调查期间对渎职官员所采取的强制措施，其法律依据为《中华人民共和国监察法》。“留置”取代了中共纪检监察机关执行的“两规”及政府行政监察部门执行的“两指”，将以往的党权以国家法律执行，节约了司法资源。

2016年12月25日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点工作的决定》，根据中共中央确定的《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》，为在全国推进国家监察体制改革探索积累经验，决定在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点工作。该决定称，“为履行上述职权，监察委员会可以采取谈话、讯问、询问、查询、冻结、调取、查封、扣押、搜查、勘验检查、鉴定、留置等措施。”其中前11项措施属于转隶前的监察厅（局）、预防腐败局，及人民检察院查处贪污贿赂、失职渎职，以及预防职务犯罪等部门，行使调查权和侦查权时的措施。谈话、讯问、询问等措施此前法律依据便已明确。只有“留置”措施属于新权力。

“留置”的作用是取代“两规”、“两指”。各级监察委员会成立后，不但整合了资源，且实现了权力法律化，使原先处在法律之外的“两规”成为了《中华人民共和国监察法》规定的“留置”，党纪内的“两规”、法律内的“两指”统一被法律内的“留置”取代。而且监察委员会取证无需事后再走人民检察院，使司法资源的衔接更为经济。

2017年3月17日，首例监察留置措施由杭州市上城区监察委员会实施，涉案人员余某并非中共党员，涉嫌贪污。2018年4月1日，中央纪委国家监委官网发布消息称，贵州省委原常委、副省长王晓光涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。这意味着王晓光成了监察委员会成立后，第一名被采取监察留置措施的省部级官员。

2017年10月18日，中共中央总书记习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中提出，“制定国家监察法，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代‘两规’措施。”

2018年3月通过的《中华人民共和国监察法》详细规定了“留置”措施的适用条件、使用办法等：

1994年3月25日中共中央纪律检查委员会印发的《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》第二十八条规定：“凡是知道案件情况的组织和个人都有提供证据的义务。调查组有权按照规定程序，采取以下措施调查取证，有关组织和个人必须如实提供证据，不得拒绝和阻挠。……（三）要求有关人员在规定的时间、地点就案件所涉及的问题作出说明；……”该规定简称“两规”，又称“双规”。

1990年12月9日国务院颁发的《中华人民共和国行政监察条例》第二十一条规定，“监察机关在检查、调查中有权采取下列措施：……（五）责令有关人员在规定的时间、地点就监察事项涉及的问题作出解释和说明；……”

1997年5月9日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过，根据2010年6月25日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议《关于修改〈中华人民共和国行政监察法〉的决定》修正的《中华人民共和国行政监察法》第二十条规定：“监察机关在调查违反行政纪律行为时，可以根据实际情况和需要采取下列措施：……（三）责令有违反行政纪律嫌疑的人员在指定的时间、地点就调查事项涉及的问题作出解释和说明，但是不得对其实行拘禁或者变相拘禁；……”

根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定，涉及人身自由的强制措施包括传唤、刑事拘留、逮捕、监视居住、取保候审等。但纪委办案不适用《中华人民共和国刑事诉讼法》，“两规”“两指”无明确的期限限制；不在第三方羁押场所（看守所）执行；审批走党内程序；律师不能会见，家属更不能会见；如判处有期徒刑，“两规”期间不能折抵刑期；纪委“两规”期间的讯问笔录不作为证据在法庭上使用。

“两规”“两指”措施给纪检监察机关办案带来便利，也是反腐败斗争的现实需要。但“两规”作为限制人身自由的措施，仅以党内条例为依据，缺乏法律依据，不符合法治精神。而且纪委取证事后还必须由人民检察院走程序，经人民检察院再“固定”证据，然后才能进入诉讼。

“两规”通常用于查处中共党员中的腐败分子，但也有“两规”被违规使用在非党员身上的案例。“两指”可用来调查所有涉嫌违反纪律的人员，但通常只对非中共党员进行。被“两规”的官员通常被从家或办公室带走，或在参加会议时被限制人身自由。通常规定的地点是宾馆等地。被“两规”“两指”的人员未清楚说明事件前不能离开，变相成为软禁。

1998年，中央纪委监察部印发的《关于纪检监察机关依法采用“两指”“两规”措施若干问题的通知》指出，“当前各级纪检监察机关采用”两指“”两规“措施存在一些不容忽视的问题。”该通知对“两指”“两规”措施的使用进行了规范。2001年2月19日《中共中央纪委监察部关于正确使用“两规”“两指”措施的通知》称，2000年12月中央领导曾对浙江台州纪检监察机关在使用“两规”措施过程中发生的一起严重违纪违法事件作出批示：“确实存在逼供信现象，需要引起十分注意，也要研究一些切实可行的措施。”该通知进一步规范了“两规”“两指”措施的使用

在此前后，1999年10月，全国纪检监察机关办案工作经验交流会议指出，使用“两规”“两指”措施必须按照党内法规和国家法律的规定进行。2000年1月，中共中央办公厅下发《关于纪检机关使用“两规”措施的办法（试行）》，对正确使用“两规”做了明确规定。2001年出台的《中共中央纪委监察部关于正确使用“两规”“两指”措施的通知》，对“两规”“两指”措施的使用提出七项要求。

2005年5月底，中央纪委办公厅和中共中央办公厅先后下发文件（分别是〔2005〕7号和〔2005〕28号文件），主题都是“完善查办案件协调机制，进一步改进和规范‘两规’措施”，规定了措施适用对象，并第一次对“两规”时限加以约束，即“不得超过案件调查时限”。如延期则面临更严格的审批程序。

2012年，中央纪委印发《中央纪委关于使用“两规”措施的规定》。

经过规范后，“两规”“两指”措施的使用有了比以往更严格的限制。“两规”只能由纪检机关使用。县级以上（含县级）纪检机关和地市级（含地市级）以上纪委的派驻纪检组，党和国家机关内设的处级以上（含处级）纪检组、国有大型企业、中共中央和国务院直属事业单位的纪委（纪检组）有权使用“两规”措施。县级以下纪委根据实际情况和需要认为确有必要使用“两规”措施的，应经县级以上（含县级）纪检机关批准并派人员指导。“两指”措施必须由县级以上行政监察机关决定，其他任何组织和个人包括调查人员个人均无权决定。

