番木瓜

番木瓜（学名："Carica papaya"），又称木瓜、石瓜、木冬瓜、蓬生果，是十字花目番木瓜科水果。果实长于树上，外形与原产于中国的木瓜类似，又是从中国之外传入，故名之番木瓜。番木瓜的乳汁含木瓜蛋白酶，是制作松肉粉的主要成份。

果肉质厚、软、甜、有香味。果肉可鲜食，搾汁加牛奶，名为「木瓜牛奶」，是台湾有名饮品。

木瓜一般高2－3米的大型灌木，因为其不坚果所以亦有人认为是草本植物。其树干直立，底层分枝较少，主要在顶部生长。树叶大，叶柄也长；花乳白色，有雌花、雄花和两性花。雄花的花型小，花瓣基部筒状；两性花按雌蕊、雄蕊发育的情况又分为雌型两性花、雄型两性花和长圆形两性花等3种，以长圆形两性花发育的果实最好。因花性的不同，植株可分单性株和两性株，雌株只开雌花，花性稳定，如有两性株的花粉授粉，结果力强，亦有天然单性结实现象。两性株开各种类型的花，往往受外界条件影响，花性不稳定，结出不同的果实，称异型果现象。 
果实长圆形、卵形或洋梨形，单果重1－2.5千克，成熟时果皮由绿变黄，肉厚，肉质软滑，橙黄色或红色。种子未成熟时白色，成熟时黑色，外种皮有皱纹，种皮外有一层透明胶质的假种皮包围。

木瓜原产热带的美洲，在墨西哥已种植了几个世纪。现时木瓜普遍在热带国家都有种植，例如巴西、印度、菲律宾和南中国等地。而亚洲又以广东、台湾栽培最多。

番木瓜有40多个品种。较重要的有：

果实含有丰富木瓜酶，维生素C、B及钙、磷及矿物质，营养丰富，果实含大量丰富的胡萝卜素、蛋白质、钙盐、蛋白酶、柠檬酶等。

果实具有防治高血压、肾炎、便秘和助消化、治胃病，对人体有促进新节代谢和抗衰老的作用，还有美容护肤养颜的功效。木瓜酶可以软化肉类，是松肉粉常见的成分。

此病使瓜肉成轮点状斑，有异味，由蚜虫传布。台湾由农试所杂交成功的｢台农五号｣是专针对此病。

