番茄

番茄（学名：'）、港台地区俗写蕃茄，在中国大陆也可称为西红柿、洋柿子，是茄科番茄属的一种植物。番茄原产于中美洲和南美洲，现作为食用蔬菜已被全球性广泛种植，同时具医疗效用，是茄科开花植物的模型生物之一。

在所有华人地区，正字写法均为-{番茄}-，异体字写法为-{蕃茄}-，草字头的蕃茄在港台地区的日常生活中亦为常见，而在中国大陆则比较少有这样的情况。

番茄的-{“番”}-这个字源自其外来之义（同“番石榴”等），但亦作草字头的-{“蕃”}-（《国语辞典》在「蕃」字条下云：来自外国或外族的。通「番」。如：「蕃茄」、「蕃薯」）。换言之「番茄」就是「外来的茄」，「西红柿」则是「西方来的红色柿」（但并非柿树科柿属植物）。天津称「火柿子」，而在澳门又称为「大孖地」，是从葡语“tomate”音转以来。

番茄的英语单词“”源自西班牙语“”，西班牙语词源于纳瓦特尔语词“”。该词最早出现于1595年。

墨西哥原生的酸浆果（“tomatillo”）在纳瓦特尔语语中叫作“”，意思是“肥胖的水”或“肥胖的东西”。 当阿兹特克人开始种植这种大一些的红色的安第斯山脉果实时，他们叫这些新的品种为“xitomatl”（或“jitomates”）（），（“有肚脐的丰满的东西”或“有肚脐的肥胖的水”）。当西班牙人征服特诺奇提特兰后，他们使用名字“tomate”将其（“jitomates”）输送到世界其它地方，所以许多语言使用与“tomato”（“tomate”）类似形式的词汇来指代红色的番茄，而不是绿色的“tomatillo”。 该词最早出现于1595年。生物学二名法中， 在1753年林奈氏 的书「植物种志」（Species Plantarum）中，番茄拉丁语被解释为「wolfpeach」，其中狼来自lyco，而桃子来自persicum。现今仍把野生未驯化的番茄称为狼桃，如日本高知县十万四川的农特产即为狼桃。
其种的名称“"lycopersicum"”意思是“狼桃”，源自日耳曼狼人传说。传说中，巫师和巫婆在药水中使用致命的茄子把他们自己变成狼人，番茄是一种近似的但是大一些的果实，所以当番茄来到欧洲的时侯被叫作“狼桃”。

16世纪到17世纪，刚被引进欧洲（西班牙）时曾被当成食物，番茄与欧洲以其毒性及致幻剂而闻名的颠茄同属一个家族，其果实并不被「科学家」认为是可食用的。直到18世纪欧陆发生饥荒才改变。在英国最早由植物学家和医生约翰·杰勒德在16世纪90年代种植番茄。他认为番茄为有毒的植物，包括果实，他对番茄的负面观点影响英国和英国殖民地，在北美等地流传了两个世纪。

秘鲁人在初识番茄时视其为毒果子，称为「狼桃」，16世纪,英国俄罗达拉里公爵见番茄外皮鲜美红艳，带回英国送给情人，从此，欧洲人称其为「爱情苹果」。

产销量最大宗的美国，早期大部分民众以为番茄有毒，也有视其具有性功能，视为「爱情苹果」，到18世纪中叶，开始有人种植，食者自然是一些需要催情者，而传教士被禁止食用。1820年番茄还被认为是有毒食品，在纽约禁止食用百年后，美国人敢吃番茄了，却得花上几个钟头烹煮，认为经长时间煮会消除番茄中的“毒性”。

一年生草本，通常分为：普通、樱桃、大叶、梨形、直立番茄五变种。按植株分有限生长和无限生长两类型。

半蔓形或半直立的茎，密被腺毛，散发特殊气味，叶片为羽状复叶深裂；总状或聚伞花序，黄色花；扁圆、圆或樱桃形浆果，红、黄或粉红色；灰黄色肾形种子，有毛茸。

番茄肉质多汁液。

番茄的品种众多。多数品种的果实是红色的，也有一些是橙、黄、绿、紫、粉红、白色，甚至还有带彩色条纹的番茄。小到樱桃小番茄，大到直径有十几公分的牛排番茄。

根据美国植物学家 Charles Rick 的分类方法，番茄属可以分为以下九个品种：

其中农业栽培主要为普通番茄。

一般种植番茄可分为三种用途：煮食用、鲜食用和加工用。

英国《每日邮报》在2015年1月24日报导称，美国与英国的科学家经过20年的研究，成功培育出了名为「Gigantomo」的巨无霸蕃茄，单个果实平均为1.5至2公斤左右。

今天我们所种植的番茄是进行过筛选的，其未熟果及叶中毒素少。现在番茄主要作为蔬菜食用。由于内含酸性物质，番茄容易罐装保存，番茄酱、番茄汁、番茄沙司也是常见的加工品。

番茄种子内含脂肪，可以提炼食用油。还含有糖、有机酸、维生素等营养成分。糖主要是葡萄糖和果糖，酸主要是柠檬酸和苹果酸。

现在有研究指出，番茄内含有抗氧化物番茄红素，能有效预防前列腺癌以及抵抗皮肤被紫外线晒伤，加热烹煮后番茄会释出更多茄红素。一些研究人员还从番茄中提炼出物质治疗高血压。

红色番茄既含番茄红素又含胡萝卜素；而橙色的番茄番茄红素含量偏少，胡萝卜素含量更高，口感偏甜，更适宜作为水果食用。

番茄更可烹饪出许多美味佳肴，最常见的有番茄炒蛋、番茄汤、番茄沙律、醋渍蕃茄等。




