疏勒县

疏勒县是中国新疆维吾尔自治区喀什地区下辖的一个县，位于新疆西部，喀什市以南。

古代西域绿洲国家-疏勒王国之地。古代居民属印欧种，似操印欧语系语言，自9、10世纪，人种和语言逐渐回鹘化。

疏附的维吾尔语名称是 Kona Sheher，意为“老城子”，与疏勒县维语名称 Yengi Sheher，“新城子”对应，证明这一对“城子”在印欧塞种语言还是当地语言时，已经有“新老城子”的对应了。在塞种语言中，“疏”对应汉语“城子”，“附”对应汉语“老”，“勒”对应汉语“新”。

西汉时，疏勒国力不强；到了东汉，更一度受到龟兹的控制。班超出使西域，亦长期以疏勒为根据地。

到了三国时代，疏勒兼并桢中、莎车、竭石、渠沙等十二国，与龟兹、于阗、焉耆、鄯善并为西域大国。

到了2世纪，贵霜王迦腻色伽一世于疏勒大力传播佛教。

国王姓裴氏，于唐朝时也曾向唐太宗奉献音乐人才。疏勒属于唐朝的安西四镇之一，唐朝任命其国王为都督府长官，同时派汉人担任属下。盛时辖境包括今新疆喀什、疏勒、疏附、伽师、英吉沙、岳普湖、阿图什、乌恰、阿克陶、塔什库尔干等县市。都疏勒城，唐称迦师城（今地不明）。

6世纪中叶以后，被突厥控制，每年向其纳贡。

658年，唐平定西突厥阿史那贺鲁之乱，以疏勒为安西四镇之一，隶属安西都护府。疏勒王室与唐往来密切。后来，为吐蕃所占领。

宋代以后，疏勒主要处在西迁的突厥族葛逻禄部和以后到来的一部分回鹘部的控制之下。

下辖3个镇、12个乡：
