病人傅油圣事

病人傅油圣事是天主教、东正教和一些新教教会的圣事。

这圣事的旧称临终圣事或终傅圣事由12世纪末起在西方天主教会使用，直到梵蒂冈第二届大公会议废止，但意大利很多信徒仍称呼这圣事为"Estrema Unzione"；在东正教会这名称则未有广泛使用。改名原因是信徒可以多次接受圣事，不用等到临终，施行圣事亦非预料病人已是临终。有段时期这圣事只施行予快逝世的人，以避免在圣事后病人再有犯罪；但在梵蒂冈第二届大公会议后已停止这做法。

病人傅油圣事依据的主要圣经经文为「你们中间有患病的吗？他该请教会的长老们来；他们该为他祈祷，因主的名给他傅油：出于信德的祈祷，必救那病人，主必使他起来；并且如果他犯了罪，也必得蒙赦免。」（雅各伯书5章14,15节）

这圣事给予病人属灵的帮助和安慰，并完好的属灵健康，包括因为病重信徒的罪得赦免。天主教会基督徒认为，有的时候圣事会带来奇迹治愈。

虽然自梵蒂冈第二届大公会议后，有改变这圣事的建议提出，但世界上数以百计的司铎仍照传统的终傅圣事的仪式、原由和目的举行这圣事。在改编自伊弗林·沃（Evelyn Waugh）小说《重返布莱兹海德庄园》的同名电影中，可以看到病人傅油圣事历经多个世纪的传统仪式。

傅油的意思是以油涂抹，所使用是橄榄油。在天主教会，通常这油（病人油，"oleum infirmorum"）已由主教在圣周四的圣油弥撒中祝圣。但如果没这样的油，司铎可以使用任何植物油代替（但是以橄榄油为最佳），并为这油祝圣。司铎可能不会为较圣事所需更多的油祝圣。摩门教中，长老可以为圣事所用的纯净橄榄油祝圣。

这圣事可以为个人需要进行，也可以集体进行。天主教堂区通常一年会举行一至两次集体的病人傅油圣事，而这多是在弥撒中举行。在集体的病人傅油圣事中，凡认为自己可以从圣事获得好处的信徒，会应司铎呼召上前领受圣事。

如果这圣事是为个人的话，司铎会在简短仪式中施行，如果时间环境许可会举行简短礼仪。病人傅油圣事经常与其他圣事一同施行，如忏悔礼和领圣体。若果没有即时生命危险，其次序是忏悔礼，傅油礼，然后领圣体。司铎也可能会施行使徒赦罪("Apostolic Pardon"，奉教宗名义施行)，尤其是有生命危险的病人。

现时病人傅油圣事由司铎主持。司铎以已祝圣的油在病人的额头画十字，并念：「借此神圣傅油，愿无限仁慈的主，以圣神的恩宠助佑你」然后又以油在病人手掌画十字，并念：「他既赦免你的罪，愿他拯救你，使你振作起来。」在东正教会，身体其他部份也会傅油。

在旧式仪式中，司铎会念：「"Per istam sanctam unctionem, indulgeat tibi Dominus quidquid deliquisti, Amen."」──「借此神圣傅油，愿天主赦免你所有的罪。亚孟。」

