痔疮

痔垫（Haemorrhoids），是位于的组织，在正常情形下可协助控制排便。但当它或发炎时，会呈现病态或变成痔疮（hemorrhoid，与痔垫为同一英文字）。痔疮的症状依其发生位置及种类而定。内痔通常无痛，但在排便时会产生鲜红色的便血。外痔则通常会造成肛门周围疼痛或肿胀，且通常颜色较深。症状通常会于数日后改善，但外痔愈合后可能会形成。
造成痔疮的明确原因至今尚未明朗，但有些会增加腹腔压力的因素可能会提高发生痔疮的风险。这些风险因子包含便秘、腹泻，或如厕过久等等，妊娠期间发生痔疮的比例也较高。诊断方法为肛门指诊及视诊。许多人会误将任何发生于肛门周围的疾病称为痔疮，因此诊断时必须排除其他可能更危险的潜在因子。及可以协助排除其他更危险的因子。
一般来说，痔疮通常会自行改善，此类患者不需特别治疗。可以多摄取膳食纤维、多补充流质。若有疼痛则可给予非甾体抗炎药并多休息。可以给予外用药膏涂抹，但疗效缺乏证据支持。若症状持续无法改善，则可考虑进行手术。
约 50% 至 66% 的人在一生中的某一时期会罹患痔疮，且男女罹患比例相当。罹患痔疮的年龄一般介于45至65岁之间。富人罹患此病的比例较高，且预后一般相当良好。目前已知关于痔疮的最古老纪载是在西元前1700年的古埃及莎草纸上。

内痔和外痔的症状可能有所不同，不过许多人可能得的是混合痔。因痔疮严重出血而导致的贫血极少见，而造成生命危险的出血则更为罕见。许多人觉得痔疮是件很令人尴尬的事情，所以只有等到痔疮很严重时才会频繁就医。

若未发生血栓，外痔不会产生什么问题。若发生血栓可能会非常疼痛，但该疼痛通常2～3天便会消退。肿胀处可能需几周方能消退。愈合后可能会留有。若痔疮很大且导致了肛门不洁，可能会刺激周围皮肤，从而导致肛门周围瘙痒。

内痔通常无痛感，呈深红色，大便时或大便后伴有。血液通常出现在粪便表面（常称为便血）、厕纸上，或滴在马桶上。粪便通常为正常颜色。 其它症状包括：粘液分泌、肛周肿块（痔核从肛门脱出）、以及大便失禁。内痔通常只在发生血栓或坏死时产生疼痛。

还未发现痔疮的明确病因。一些比较有可能的原因包括：排便不规律（便秘或腹泻）、缺乏锻炼、低纤维饮食、腹部内压过高（如长期劳累、腹水、腹腔内肿块或怀孕）、遗传、痔静脉中无瓣膜、年龄增加等。其他会增加患痔疮风险的原因包括：肥胖、久坐、慢性咳嗽和。但尚无足够的证据证明这些相关性。

在妊娠期，胎儿对腹部的压力以及荷尔蒙的变化会导致痔疮血管增大。分娩也会导致腹部内压增加。孕妇极少需要进行手术治疗痔疮，症状通常在分娩后就会消失。

痔垫是正常人体解剖的一部分，只有当它们发生异常时才会成为病理疾病。正常主要有三种主要肛垫。它们位于左侧、右前侧和右后侧的位置。痔垫并非由动脉或静脉组成，而是由被称为静脉窦的血管、结缔组织和平滑肌组成的。与静脉一样，窦壁中无肌肉组织。该组血管称为。

痔垫在排便中起重要作用。痔垫在静息状态时，提供15%～20%的肛门闭合压力，并在排便时保护肛门括约肌。当孕妇分娩时，腹腔内压会增高，此时痔垫体积会增大以关闭肛门。人们认为痔疮是因为血管组织下滑或静脉压过高引起的。肛门括约肌压力过高也可能是原因之一。痔疮有两种类型：的内痔和下痔静脉丛的外痔。将两个区域分开。

痔疮通常通过体检进行诊断。肛门及其周围的外观检查可以诊断出外痔或脱垂的痔疮。可检查出潜在的直肠肿瘤、息肉、前列腺肿大或脓疮。尽管大多内痔都无疼痛，此类检查基本上都会使用镇静剂。有时需要做来确诊内痔，肛门镜是一个尾端带灯的空心管子。有两种类型的痔疮：外痔和内痔，是根据它们相对于齿状线的位置来进行区分的。有些人可能会同时患有内痔和外痔。如果有疼痛，很可能会是肛裂或外痔，而不太可能是内痔。

内痔起源于以上。内痔表面是柱状上皮，缺乏疼痛受体。根据脱垂的等级，在1985年它们被分为4度。

外痔发生于或梳状线以下。外痔表面覆盖以杠管上皮，末端覆盖以皮肤，这两者对疼痛和温度都很敏感。

许多肛门直肠的问题，例如肛裂、肛瘘、脓肿、结肠直肠癌、和都有类似的症状并可能被错误地归为痔疮。结肠直肠癌、结肠炎（包括炎症性肠病）、和肠道血管发育不良也可能引起直肠出血。如果出现贫血，还应考虑是否有其它的原因。

其它导致肛门肿块的情况为：、尖锐湿疣、直肠脱垂、息肉和肛乳头肥大。由于门静脉高压（的血压）导致的可能表现出与痔疮的症状相同，却是不同的疾病状况。

有许多种预防痔疮的方法，包括：有便意就去排便，不要有意拖延；排便时避免用力过度；多喝水；吃高纤维饮食；服用纤维补充剂；不要久坐；多运动。不要长时间排便，不在排便时阅读，避免抬重物，超重的人应减肥。

保守治疗法一般包括：摄入富含膳食纤维的营养物、摄入口服液保持体内水分、服用非类固醇的消炎止痛药、坐浴以及休息。增加纤维的摄入能提升治疗效果，改变饮食结构以及摄取纤维补充剂也可能会起作用，但没有证据证明坐浴在治疗中能起作用。如果进行坐浴，请将时间限制在每次15分钟内。

尽管许多局部药剂和栓剂都可用于治疗痔疮，但缺乏科学依据。含类固醇药剂使用不应多于14天，因为它们会使皮肤变簿。许多药剂由多种活性物组成，包括：或氧化锌类的防护脂、利多卡因类的麻醉剂、肾上腺素类的血管收缩剂。类黄酮类药剂疗效不确定，而且可能会有副作用。妊娠结束后症状通常会消失；因此通常会延迟主动治疗至分娩后。

马栗种子提取物（extract from horse chestnut seeds）在德国、中国都经药监部门批准允许临床用于静脉疾病或I、II期痔疮。其药理是降低毛细血管与淋巴管通透性，减轻局部水肿，恰与中医药的“活血化瘀”概念相反。

一些口服的中成药，如槐角丸，也可用于I、II期痔疮。其药理是使得结肠内的粪便软化润滑，形成“香蕉便”，排便时减轻摩擦痔核导致出血。

有多种门诊治疗方法，尽管大多被认为是安全的，也有可能会产生罕见的副作用，例如：肛周脓毒症。

若传统的治疗或简单治疗无效，可通过多种手术手段进行治疗。因为直肠离膀胱的神经很近，所有的手术都可能导致某种程度的并发症，包括：出血、感染、和尿潴留。也可能会有大便失禁（尤其是液体）的风险，发生率为0%到28%。在痔疮切除后，也可能会导致粘膜外翻（通常伴有肛门狭窄）。这种情况就是指肛门的粘膜向肛门外翻出，类似于非常轻微的直肠脱垂。


现在很难确定痔疮的流行程度有多广，因为很多患者都不会去看医生。但据认为至少有50%的美国人都会在生命的某一阶段出现痔疮的症状，而5%的人随时都可能会出现痔疮症状。男女发病率几乎相同，45至65岁是发病高峰期。痔疮在高加索人以及社会经济地位高的人群中更为常见。治疗的长期结果通常都不错，尽管有些人会有复发症状。只有少部分人需要手术治疗。

在中国民间有“十人九痔”之说。在1995～1997年保定市体检7635个人中，发现肛肠病患者4801人，总患病率62.88%，其中痔占发病总数的80.08%。1990～1994年Johanson的调查报告指出，美国痔的发病率约为5%。


人们已知的关于痔疮的最早记载源自公元前1700年埃及的纸草书，上面记载着：
“…我给你一张药方，药膏有很好的保护作用。刺槐树叶、土壤、磨碎后一起煮，将药膏涂在一条亚麻细布上并盖于肛门痔疮处，将会立即恢复。"在公元前460年，阐述了一种类似现代橡皮圈结扎法的治疗方法：“你可用同样的方法治疗痔疮，在实施时，用针固定、用粗线和毛线结扎，在痔疮掉落前勿热敷；在病人康复后，做一疗程敷菟葵治疗。”痔疮也可能在圣经中被提及。
罗马帝国凯尔苏斯（公元前25年～公元14年）介绍了结扎和切除的治疗方法，并讨论了可能的并发症。盖伦提出切断动脉到静脉的连接，称这样可减少疼痛及坏疽的传播。
13世纪，欧洲的外科医师（如：、、以及约翰·阿德恩）为外科手术的发展做出了巨大的贡献。

在英文中，痔对应着两个单词：“”，起源于古希腊，意为出血；“”，源于拉丁文，是以痔的外形似球而命名的。

