痢疾

痢疾，是一种传染病。依传染性的致病生物体不同而分为细菌性痢疾、阿米巴痢疾。
元朝皇帝元顺帝便是死于痢疾。

细菌性痢疾，简称菌痢，是由于痢疾杆菌所引起的一种假膜性肠炎（纤维素性炎）。
痢疾杆菌由上皮细胞直接侵入肠粘膜。病变多局限于结肠（乙状结肠和直肠）内，以大量纤维素伸出形成假膜性炎为特征，假膜脱落伴有不规则浅表溃疡。 分为急性细菌性痢疾、慢性细菌性痢疾、中毒性细菌性痢疾。

菌痢主要是通过带菌者的手传播扩散。经污染水或食物引起的菌痢多发于夏季。细菌性痢疾流行范围广，传播快，发病率高。发病多见于青少年及小童。病后仅有短暂和不稳定的免疫力，人类对菌痢普遍易感，引起该病爆发流行，特别是洪涝灾害地区，一旦水源受污染，更容易发生流行。菌痢根据病程可分为急性及慢性两期

主要临床表现为腹泻、腹痛、里急后重、脓血样大便，发热

阿米巴痢疾是因溶组织内阿米巴原虫感染结肠引起，主要是通过粪便污染所传染。多见于热带地区卫生较差的农村，夏秋季发病率较多，其中以成年男性患者较多。患者病后没有免疫能力，故易出现重复感染。严重患者会出现如肠出血、肠穿孔、腹膜炎。
部份病人会出现无症状。一般起病较慢，没有发热，腹泻粪便恶臭伴腹胀气，右下腹腹痛。体弱及营养不良病者有机会出现暴发症状:起病急、高热、剧烈腹痛、水样便。


中国历代文献有关痢疾记载：

按痢疾症状分证，有白痢或称湿痢、赤痢亦名热痢、赤白痢亦名湿热痢、噤口痢、休息痢（慢性痢疾）、疫毒痢（中毒性痢疾）、寒湿痢、虚寒痢等。

1. 保持地方及厨房器皿清洁，并把垃圾妥为弃置。
2. 保持双手清洁，经常修剪指甲。不要徒手处理熟食；如有需要，应戴上手套。
3. 进食或处理食物前，应用肥皂及清水洗净双手，如厕或更换尿片后亦应洗手。
4. 食水应采用自来水，并最好煮沸后才饮用。
5. 应从可靠的地方购买新鲜食物，不要光顾无牌小贩。
6. 避免进食高危险食物，例如贝类海产、生食或半熟食。
7. 烹调食物时应穿着清洁，如可洗涤的围裙，并戴上帽子。
8. 贝类海产应用清水洗刷和冲洗，并浸泡于清水中一段时间，待其自然净化。内脏如无须保留，应加以清除。
9. 易腐坏食物应用盖盖好，存放于雪柜中。
10. 生食及熟食，尤其是海产，应分开处理和存放(雪柜上层存放熟食，下层存放生食)，避免交叉污染。
11. 雪柜应定期清洁和融雪，温度应保持于摄氏4度或以下。
12. 食物应彻底清洗并彻底煮熟，煮熟后应尽快食用。
13. 如有需要保留吃剩的熟食，应该加以冷藏，并尽快食用。食用前应彻底翻热，变质的食物应该弃掉。
14. 感染此病者及无症状的带菌者均不应处理食物和照顾儿童。


