痤疮

痤疮（），也称为寻常性痤疮（），在毛囊被死皮细胞和来自皮肤的油脂堵塞时出现。 它的特点是黑头或白头、疙瘩、油性皮肤，可能会有疤痕 它主要影响皮脂腺数量相对较多的皮肤部位，包括脸部、胸部上部和背部。 患者因为外貌的改变，可能会焦虑、自尊心减退，极端情况下会抑郁或产生。
80％的病例中认为遗传因素是主要病因。 饮食和吸烟的作用尚不清楚，皮肤是否干净、是否暴露在阳光下与痤疮的形成无关。 在青春期，无论男女，痤疮通常都是由睾固酮等激素的增加引起的。 一般出现在皮肤上的痤疮丙酸杆菌（）过度滋生是一个常见病因。
痤疮有许多治疗方法可供选择，包括改变生活方式、药物和医疗程序。少吃食糖等单糖可能会对病情有所帮助。 外敷壬二酸、过氧化苯甲酰和水杨酸是常用的治疗手段。 抗生素和维生素A酸可用于口服治疗痤疮。 

然而，抗生素治疗可能会对抗生素产生耐药性。 若干种避孕药对女性的痤疮有治疗效果。 由于口服维生素A酸会有较大的副作用，因此只建议严重的痤疮患者使用。 医疗界的一些人士倡导尽早积极地治疗，以减轻痤疮对患者的长远影响。
据估计，2015年，痤疮在全球范围内影响6.33亿人，成为了全球第八大常见疾病。 痤疮常发生于青少年时期，约80–90%西方世界的青少年患有痤疮。 在乡下患痤疮的比例则较低。 儿童和成人在青春期前后都有可能患病。 虽然成人罹患痤疮不太常见，但患者中近半数直至20岁或30岁都还持续发生痤疮，有一少部分人甚至到40岁都还为此感到困扰。
一般痤疮的形成，有以下几个因素，但最终原因都是皮脂分泌过多和堵塞引起的




粉刺和遗留症状只要坚持保持良好的习惯一段时间（一至两个月）可以自然消退

治疗药物一般有外用与口服两种剂型

外用剂型


口服剂型


疗程视病患严重程度，从4周到半年以上不等。各类处方药需遵照医嘱使用。

以抗生素来杀死皮脂腺中的痤疮丙酸杆菌，使其无法分解三酸甘油脂成脂肪酸，进而减少发炎反应。第一线通常使用四环素类抗生素(例如：四环霉素, 去氧羟四环素, 米诺环素)，如产生抗药性则使用第二线克林霉素（Clindamycin）类，再有抗药性则使用第三线磺胺（Baktar）类药物。

适用于以成年女性为主的亚型。通常使用Spironolactone类利尿剂、口服避孕药以调整体内失调的激素。此疗法不建议男性患者使用，否则易导致男性女乳症等副作用。疗程通常都要持续半年以上。

异维A酸可以促使皮脂腺萎缩，从最根本治疗痤疮。并且有杀菌、抗发炎等效果。不过皮脂腺萎缩属于不可逆的过程，故虽然效果最强，但属最后一线疗法，非不得已不轻易使用。

在病灶处直接注射病灶内糖皮质激素（类固醇类药物），可以快速缓解患处的发炎反应。
