瘀斑

瘀斑是指皮肤表面直径 10 毫米以上的红色或紫色血斑。其他大小的红色或紫色的血点块或血斑请参见：瘀点，紫斑

当身体被硬物捶击时，皮肤下的血管会破裂，造成血液流出到相邻的皮下组织，这些积聚在皮下组织的血液会在表皮外显现成瘀斑。通常小而痛淤斑也可以造成血肿，甚至可以造成其他身体部位的伤害。淤斑也可以因为是内伤或是骨骼断裂造成的。通常，一个人受伤后，接下来的几天，受伤处会出现紫色或红色的瘀斑。

当身体受到捶击时，该肌肉组织当时的状态会影响瘀斑的情况。一些人比较容易出现瘀斑，一些人则比较不容易。

当被击中时，受害者通常会感觉一些痛，虽然不一定会特别的剧烈甚至可能不会察觉。但是，不久后，肌肉很快出现红肿。几天后，那些因为血管爆裂而流出来的血会慢慢进入周遭的组织，与此同时，血管也开始被修复。通常轻微的瘀斑会在一两个星期内复原，比较严重一些的可能需要多一些时间，通常都因个人体质而定。

瘀斑所呈现的颜色，是因为血液里的血红素以及血红素代谢物总胆红素和胆绿素造成。

如果是严重瘀斑，过多的液体会积在受伤部位，因此会造成血肿。如果血肿过于严重，可能会非常痛。内部流血也可能会影响正常的身体血流。此外，也必须注意身体其他组织是否有受到影响。如果发现骨骼断裂，内伤，或是头部受伤等，其后果可能会很严重。建议马上去看医生。



