瘦身男女

是2001年香港浪漫喜剧电影，由杜琪峰与韦家辉执导，全部在日本横滨取景拍摄。郑秀文与刘德华分别饰演一个260磅的胖女子及300磅的男子的胖子模样，为本片最大的看点之一。香港当年票房收入全年第二，仅次于周星驰的《少林足球》。

Mini是旅居日本的香港人，原本她是一名窈窕美女，但在遭受男友到美国留学的打击后却变成了一个体重260磅的大肥婆。就在自卑感非常强烈甚至想要自杀的时候，却认识了有相似体形却过的很开心的肥佬—他也是名旅居日本的香港人，居于横滨中华街，是个卖刀的商人。结识后Mini告诉肥佬她和初恋情人黑川的往事：他俩有一个十年之约，而到如今距离见面只剩下45天的时候，她却因为变成了一个大肥婆所以觉得没有脸面见情人。

肥佬出于善心愿意帮助Mini恢复原来的体形，以促成她的爱恋。于是帮助并陪着Mini一起采取各种方法去减肥，包括踩单车、拉油桶等多苦多累的都做了。功夫不负有心人，Mini终于减肥成功恢复到以前的美丽身段。

十年之约来临的那天，黑川向Mini求婚，但当她得知肥佬通过牺牲自己的身体来换取为她瘦身而需要的费用的时候，结局发生了改变。

本片主要在横滨中华街、横滨海洋塔、横滨山下公园这三个地方取景拍摄。为了要达到肥胖的效果，两位主角都必须穿著特殊的外套。


