瘦金书

瘦金书亦称瘦金体、鹤体，楷书的一种，由宋徽宗赵佶（1082年—1135年）所创。宋徽宗赵佶的楷书字体吸收了褚遂良、薛曜、薛稷、柳公权、黄庭坚等人的风格，并创出新意，运笔挺劲犀利。笔道瘦细峭硬而有腴润洒脱的风神，横似鹤骨，勾若鹭喙，捺彷兰叶，撇如金针，瘦逸而遒劲，自成一家，自号“瘦金书”。

瘦金体的运笔飘忽快捷，笔迹瘦劲，至瘦而不失其肉，转折处可明显见到藏锋，露锋等运转提顿的痕迹，是一风格相当独特，洒脱明快，气韵脱俗的字体，今日的「仿宋体」，亦是从此中脱出。

此书体以形象论，本应为“瘦筋体”，以“金”易“筋”，是对御书的尊重。


进入现代，为更好适应计算机带给传统书法艺术的冲击，瘦金书作为一种字体被计算机字库所收录。目前有汉仪科印开发的瘦金书、华康科技（现名威锋数位）开发的徽宗宫体以及方正集团开发的瘦金书等，且分别含有繁体、简体两个版本。

在中国大陆，一般建筑制图所用之字体，即为类瘦金体（仿宋体），通称｢工程字｣。为建筑土木科组之新生于制图课程时须练习的第一道习题，且必须练到随时都能写出之，不论以后是否继续从事建筑土木业，都必须于签写正式文件时使用。

民国时代，广自书局印行之骈体文钞、古文观止、十三家诗钞等，即为手雕仿宋体，造功精美，惜字版毁于日军侵华期间。

