瘪四与大头蛋

《瘪四与大头蛋》（，有时会被简称为B&B）是一个在1993年到1997年间，于美国知名音乐节目有线电视网MTV上播出的卡通影片系列。

《瘪四与大头蛋》是由麦克·贾治（Mike Judge）所制作编导，是一部锁定青少年与成人作为收视群，因为充满许多暴力与色情的话题而不宜儿童观赏的卡通影片。但卡通中两个主角——瘪四（Beavis）与大头蛋（Butt-head）——之间低俗而无厘头的对话，却意外掀起一波狂热，许多年轻人争相模仿他们的交谈方式，而片中许多曾使用到的俚语（通常跟色情话题很有关系）也变得广为流传。除了MTV频道上的系列节目之外，瘪四与大头蛋也曾推出过音乐合辑，甚至跃上大银幕，与推出许多周边的录影带、影音光碟与印刷产品。

《瘪四与大头蛋》系列的前身是一出名叫《青蛙棒球》（Frog Baseball）的卡通短片，描述两个坏小孩虐杀青蛙的故事，是由贾治自行制作以参加史派克与麦克恶心扭曲卡通节（Spike and Mike Sick and Twisted Festival of Animation），后来被MTV所属的一个独立卡通节目《液态电视》（Liquid Television）所收录。由于这节目大受欢迎，MTV开始考虑在频道节目中加入系列性的自制卡通影集，而促成了《瘪四与大头蛋》的诞生。

在1993年到1997年间，《瘪四与大头蛋》一共推出了七季的作品。但在1997年，因为笑点僵化、观众的喜好转移与社会道德舆论的压力，制作单位最后终于选择在第7季第40集时让瘪四与大头蛋「死掉」。虽然《瘪四与大头蛋》支持者曾一度谣传这只是制作单位的玩笑，这两个生命力有如蟑螂般的小子不可能就如此一死不复生；但迄今为止，他们仍没有真正复生的迹象，贾治则转移注意力到其他题材的卡通影片与影集上继续在业界活跃。

已于官方网站中确认《瘪四与大头蛋》将于2011年10月27日开始播放最新一季内容，今后会继续制作。

《瘪四与大头蛋》是MTV音乐电视频道的节目，与大部分MTV节目相同，是以播放音乐录影带为主，然后由节目主持人（称为VJ）在其间串场介绍的型态一样。以某个角度来说，《瘪四与大头蛋》系列也是音乐节目的一种。节目的进展通常是瘪四与大头蛋两人坐在电视机前面的破沙发上，观看电视中在播放的音乐录影带；在播放的过程中，他们有时会在一旁排白对话发表批评或赞美的意见，或是拿歌词里面提到些词句做题目，进行一些没头没脑的白痴对话。由于他们两人喜欢的音乐风格是以地下音乐、重摇滚乐为主，因此只要是属于此类的音乐他们通常都会给予「酷」（Cool）、「超赞」（Rules）之类的评价；但对于一些比较大众口味流行取向，或甚至偶像歌手型的作品，则常被他们批评得体无完肤，例如拿来当笑柄或给予「逊毙了」（Sucks）的评价外带一阵痴笑。

不过与其他音乐节目不同的是，在不同音乐录影带的过场时间之中，瘪四与大头蛋并不乖乖的学其他VJ一样介绍歌曲歌手，而是用瘪四与大头蛋在自己家里或出外恶作剧捣蛋为非作歹的故事串场，变成一段一段有连惯性的卡通影片。瘪四与大头蛋两人对于事物的善恶没有什么分辨感，对他们来说有很多恶作剧都是起因于他们的无知与好奇，但却导致很多周遭人物遭受池鱼之殃，例如他们过度正经的退休老兵邻居安德生先生（Mr. Anderson）。

在卡通中，瘪四与大头蛋被设定为两个常看电视的高中生。他们也会去上学，学校名叫高地高中。爱傻笑（大头蛋喜欢发出低沈的呵呵呵笑声，瘪四则以较高音的嘿嘿嘿笑法出名）。早期的节目中瘪四与大头蛋曾一度常以互相进行暴力行为来制造笑料，例如玩火、做出奇怪的特技动作后失败、轮流互殴或乱丢东西，但因为曾发生过被指控有儿童模仿他们的行径而发生意外的问题，制作单位后来就不再放入这类内容，取而代之的是一些色情笑话为主的题材。瘪四与大头蛋两人非常好色，这点可以从他们经常在讨论该如何与异性「射门成功」（Score）得知，但因为他们天天关在屋里看电视，在与异性的人际关系上有很大的障碍从没能得手过，因此常常必须以自己打手枪（自慰）的方式发泄。

瘪四与大头蛋两人虽然智商都很低，但如果要比较的话，大头蛋显然在两人之中担任「智者」的角色，负责回答瘪四突然蹦出的奇怪问题（虽然他很少回答正确）。他们两人的搭配方式与一些双人组的搞笑艺人一样，其中瘪四负责离题，大头蛋则负责将偏离的话题导正，但有时事情的发展常常会偏离到无法遏止的程度，例如当瘪四吃了太多糖类或咖啡因时，他会进入严重的精神分裂状态，化身成「玉米超人」（Cornholio）。玉米超人会把自己身上穿的T恤拉到头顶，以同样的姿势四处走动并且不断嚅嗫「我是伟大的玉米超人，我需要些TP（指卫生纸）给我的桶孔（意指肛门）」（I need some TP for my Bunghole）。故事中他们称玉米超人是瘪四的「另一个自我」，他跟向来语无伦次的瘪四不大一样，会用乐评家似的口吻正经地批评解说音乐还会念诗，很显然大头蛋不大喜欢这种状态的瘪四，所以会适时赏他几巴掌让他恢复正常。事后的瘪四似乎对于自己化身为此角色的过程毫无记忆，因此大头蛋是个单纯的傻蛋，而瘪四除了傻之外还有双重人格。

如同前述，身为MTV电视网音乐节目主持人的瘪四与大头蛋，对于音乐的品味是倾向地下音乐、重摇滚乐或甚至重金属乐的方向。在1993年推出的音乐专辑《瘪四与大头蛋的音乐体验》（The Beavis and Butt-Head Experience）中，选录了包括超脱（Nirvana）、炭疽热（Anthrax）等地下音乐团体，老牌重金属摇滚乐团麦加帝斯（Megadeth）、-{zh-hans:空中铁匠; zh-hant:史密斯飞船;}-（Aerosmith），与饶舌乐团朗DMC（Run-D.M.C.）等团体的作品。除了收录各乐团的单曲之外，瘪四与大头蛋也在歌曲与歌曲之间进行这些乐团的实地拜访（顺道干些傻事），以及在唱片末尾与老牌女歌手雪儿（Cher）合唱《I Got You Baby》，这首歌曾登上美国告示牌杂志（Billboard Magazine）流行单曲榜前十名，使得他们也拥有流行音乐歌手的身份。

1996年时，瘪四与大头蛋的故事曾搬上大银幕，《瘪四与大头蛋横贯美国》（"MTV Presents: Beavis and Butt-head Do America"）在美国造成不小的轰动，这也是难得一次两个坏小孩不再留在家里看音乐录影带——因为他们的电视被坏人偷走了。两人于是决定出门去追缉偷电视的坏人夺回电视，却不料误打误撞地侦破了重大的犯罪事件，还获得柯林顿总统的表扬。在过程中他们曾在沙漠中遇到（疑似）他们父亲的中年傻蛋双人组（说「疑似」，是因为片中人物的对白并没有确认此点），这是唯一一次有提到这两个主人公的身世问题。

与之前的《音乐体验》一样，《横贯美国》也有推出对应的电影原声带唱片，不过不同的是瘪四与大头蛋在这张唱片中并没有献声太多，只有在唱片末尾最后一首的《Lesbian Seagull》结束之后，拿枪打下一只海鸥，同时发出一阵傻笑。

瘪四与大头蛋的故事-{表面}-看起来非常的无厘头，但其实里面蕴藏了许多针对美国主流文化的批评与讽刺。

由于瘪四与大头蛋两人在节目中使用大量的自创脏话，渐渐的这些用词也被许多年轻人学起后作为彼此间交谈时的用语。其中比较有名的包括“Bunghole”（在酒桶上钻出的取酒孔，影射肛门）、“Cut The Cheese”（切开起士会散发出一阵发酵的臭味，影射放屁）、“Spank My Monkey”（打我的小猴，影射自慰）、“Boner”（跟一根骨头一样硬梆梆的事物，影射阴茎）与“Score”（足球的射门得分，影射性关系），都是些他们从不离口、字面上不是脏话的脏话。

