登嘉楼

登嘉楼（），旧称丁加奴，是马来西亚位于西马的州属，东临南中国海。西北部与吉兰丹州交界，西南部有彭亨州。登嘉楼面积12,955平方公里，人口120万人，首府是瓜拉登嘉楼。

人口比例为：马来人占94%（859,402人）、华人占5%（42,970人）、印度人4,355人、其他3,238人（1995年统计数字）。

登嘉楼之马来文《爪哇史颂》本为Trengganu，葡萄牙人称其为Talagano，后来改成Terengganu。

华文名称方面，中国《汉书》称为都元国，《康泰吴时外国传》和《水经注》称为屈都干，宋代《诸蕃志》中称登牙侬。元代《岛夷志略》称丁家庐，元代《大德南海志》作丁茄芦，明代《郑和航海图》中作丁家下路，《明史》称为丁机宜，清代《海国见闻录》作丁葛奴。

1957年8月31日马来亚联合邦自英国殖民者手中独立以来，Terengganu的中文译名一直都是丁加奴，包括马来西亚所有中小学的华文教科书都用丁加奴。20世纪70年代，当地华人开始用登嘉楼这名称，当地一些华族会馆有用此名，例如“登嘉楼海南会馆”，“登嘉楼福建会馆”等，另外当地商家及各华团多用登嘉楼。

2004年9月，当地华人以丁加奴此名带有贬义，即添“丁”“加”做“奴”才为由，正式向马来西亚华语规范理事会要求改名为登嘉楼，有“登”上更“嘉”一层“楼”之意。

某些人对此事有其他意见，；例如有者认为“登嘉楼”三字笔划多，书写不便，建议沿用原来的“丁加”二字，把“奴”改成“努”，也有“努力”的含意。

2005年4月8日，马来西亚华语规范理事会经过多次开会讨论后正式宣布，决定使用“登嘉楼”，州首府瓜拉丁加奴则改称瓜拉登嘉楼，而全马来西亚的中小学华文教科书也将逐渐改名。

登嘉楼最早的记载出现于中国历史典籍和商人与航海家的纪录。《汉书》称为都元国，《康泰吴时外国传》和《水经注》称为屈都干，都干都是马来西亚登嘉楼濒海县城 Kuala Dungan 之对音；都干是dungun 的对音，马来语中羊味果之意。

《汉书·地理志》中有记载：“自日南障塞、徐闻、合浦，船行可五月，有都元国”

《康泰吴时外国传》记载

《水经注》引晋书地道记

中国宋代《诸蕃志》中的登牙侬。14世纪初叶，航海家汪大渊造访此地，在所著《岛夷志略》一书有专篇《丁家庐》记载：“山高旷，田中下，民足食，春多雨，气候微热，男女椎髻，穿绿颉布短衫，系遮里绢。……产降真、黄蜡、玳瑁。”“风俗尚怪。男女椎鬌,穿绿颉布短衫,系遮里绢。刻木为神,杀人血和酒祭之。每水旱疫疠,祷之立应。及婚姻病丧,则卜其吉凶,亦验。今酋长主事贪禁,勤俭守土。地产降真、脑子、黄蜡、玳瑁。货用青白花磁器、占城布、小红绢、斗锡、酒之厉”。15世纪《郑和航海图》中作「丁家下路」。《明史》卷三二五作「丁机宜」：“丁机宜，爪哇属国也，幅员甚狭，仅千余家。柔佛黠而雄，丁机宜与接壤，时被其患。后以厚币求婚，稍获宁处。其国以木为城。酋所居，旁列钟鼓楼，出入乘象。以十月为岁首。性好洁，酋所食啖，皆躬自割烹。民俗类爪哇，物产悉如柔佛。酒禁甚严，有常税。然大家皆不饮，维细民无籍者饮之，其曹偶咸非笑。婚者，男往女家持其门户，故生女胜男。丧用火葬。华人往商，交易甚平”。

一如马来其他的州属，丁加奴在伊斯兰教未传入前，是佛教与印度教的文化混合万物有灵论的传统信仰社会。8世纪左右，丁加奴属于三佛齐的势力下，1365年成为满者伯夷帝国的籓属，15世纪成为满剌加苏丹国（马六甲王朝）的一部份，16世纪臣服于暹罗。18世纪出现首位苏丹。

1909年，大英帝国取代暹罗取得了对丁加奴的控制，属于大英帝国不列颠之保护领。而后丁加奴成为大英帝国的马来属邦之一。1928年发生人民起义反抗英国统治。二战期间，马来亚为日本占领，日本政府将吉兰丹、吉打、玻璃市、丁加奴归入暹罗的一部份。而后日军挫败，上述马来亚各邦再度回到英国控制之下。1948年丁加奴成为马来亚联合邦的一部份。1957年成为独立的马来亚的一州。

2005年4月8日，中文名称改为登嘉楼。2006年12月13日，登嘉楼苏丹端姑米占·再纳·阿比丁继位成为马来西亚最高元首。





