登步岛战役

登步岛战役，为中华民国国军与中国人民解放军在第二次国共内战中的战役。最后中华民国国军胜利，是为登步岛大捷。

1949年中华人民共和国政府成立后，继续追击中华民国政府的军事力量。此时舟山群岛、大陈岛、一江山与海南岛等中国沿海岛屿仍在中华民国控制之下。

10月3日，解放军攻占舟山金塘岛。10月18日，解放军21军61师攻下舟山群岛的桃花岛，并积极准备攻打桃花岛以北仅0.54浬的登步岛，以期占领登步，进取定海各离岛。中华民国政府为守卫舟山岛，也随即将登步岛列为守御重点，派遣第八十七军第二二一师驻防，复令第六十七军与第八十七军主力，于舟山本岛待命保持机动，随时支援各离岛之战斗。

根据中华民国政府方面的记载，11月3日下午四点，共匪第21军、第22军共1万余人，开始以重砲砲轰登步岛，八时匪第61师第181团、第182团以50艘船载10,000人攻打，舟山防卫司令部司令石觉将军，电令第六十七军刘廉一军长率第七十五师与第六十七师，先后纳入第八十七军朱致一军长指挥以增援登步守军。守军第八十七军第二二一师，加一山砲连约8,000人反击，但伤亡颇重，11时，登陆解放军已达7000多人。当夜，东南军政长官陈诚用电话指挥舟山防卫司令部：「决不可放弃登步，命令登步守军，尽力固守，以待援军。」匪并于4日午夜1时约3000人进犯，连陷流水岩、砲台山。10时，国军第六十七师收复砲台山。5日半夜解放军再度增援，直到5时始退。9时国军攻流水岩，12时克之。6日3时国军出击，第六十七师攻克野猪塘山南端及蛏子港、天后宫、大岙等地。解放军于4时被围直到7时撤退。8时清扫战场，登步岛血战3日夜，至此获得胜利。

经过3天的战斗击退解放军，按照中华民国政府方面的史料，登步岛大捷「歼敌逾万，俘虏五、六千人之多」， 又说歼灭敌军5,000人、俘虏1,521人。但据指挥官第八十七军军长朱致一的回忆，“总计是役我伤亡官兵121员，士兵2704名，毙伤匪官兵3660余人，俘匪279人，虏获匪步枪353枝、轻机枪27挺、重机枪5挺、冲锋枪6枝、枪榴弹筒2具、迫击炮6门”。由于中华人民共和国方面实际上并无军人被俘，有研究者分析，“俘匪279人”的来源可能是5日国军援兵登岛后在反攻时救出的前一晚被解放军俘获的第二二一师士兵，因误传成为“俘匪”。

战后，监察院院长于右任曾在登步岛的烈士墓碑上题字曰：「登步复登步，踏进中原路，再造新中国，灵兮其永护，香放自由花，围绕英雄墓。白骨黄土，千古留芳，冲天浩气，日月争光。」

中华民国政府方面宣称是「继金门大捷之后再一次获得光辉的胜利」，并认为，登步岛大捷与古宁头战役的两次胜利，使得共军一时之间不敢冒然进行岛屿登陆战，巩固了当时中华民国对台湾的统治。

《中国人民解放军第三野战军战史》记载，10月19日，解放军第61师攻占桃花岛；第7兵团命令第21军第61师攻击登步岛；11月3日晚上10时，登陆突击一梯队3个营在炮火掩护下，从桃花岛起航。航行不久，风向逆转，潮水猛退，经过艰苦拼搏，解放军有7个半连队（1000余人）在登步岛登陆；他们奋力冲杀，连续歼灭国军8个连，俘虏500余人。11月4日拂晓，解放军已控制登步岛四分之三地区，将岛上国军余部压缩到北部鸡冠礁一带。

「一艘蒋军舰艇在我火力打击下已经提前挂起了白旗，但主攻的3营由于预定计划已完成，而鸡冠礁码头是其他连的任务区，营党总支开会决议犯了严重的教条主义错误，决定不一鼓作气攻下码头，直接导致了之后敌人送上援兵使战局逆转。由于第61师当时为配属部队，又无总前委，指挥系统不畅。」

11月4日7时，国军4个团在空军支援下乘军舰赶来增援，上岛后即分东西两路反扑；战场形势逆转。登陆部队7个半连依托炮台山、流水岩一线阵地英勇抗击，顶住优势国军反复冲锋和飞机、舰炮、地面炮火猛烈轰击。

过程中，一部分国军俘虏被国军增援部队救出。

11月4日晚，第61师的第二梯队1个营，预备队1个营，第一梯队未能登陆的1个半连，以及师直属队3个连，上岛与第一梯队共同战斗，先后歼灭国军3200余人，但自己也伤亡很大；战斗呈胶着状态。由于登步岛上国军处于绝对优势，而且还在不断增加，解放军登陆部队处境困难，遂于11月5日晚主动撤离。

胡炜起草了“情况紧张，今晚撤出战斗”这一简短的电报，—面上报第22军并第21军，一面组织撤退，同时通知留守桃花岛的副政委李清泉组织所有船只，天一黑即来登步岛撤运部队。11月5日，部队在流水岩山、竹山、野猪塘山东北侧一线，击退敌人多次进攻。师长胡炜、副参谋长王超在渡口指挥登船撤退。

1950年5月16日，全数国军主动撤出舟山群岛。解放军第三野战军第7兵团第21军于5月16日首先进占登步岛，之后三野第21军、第22军、第23军陆续进占全部舟山群岛。

