白云区 (广州市)

白云区是中国广东省广州市的一个市辖区，前身为广州市郊区，名称来源于白云山。面积795.79平方公里，占原广州市老八区面积的一半以上，人口163.67万人。相当一部分来自于城中村。广州白云国际机场座落在该区人和镇与花都区交界处。白云区地理上位处广州市区与花都区之间，有望成为广州重点发展区域，从广州市中心经机场高速公路到新白云国际机场仅约30分钟的路程。区政府驻地位于广园中路。


商周时期属百越。

秦代，秦始皇三十三年（前214年）归属南海郡番禺县。汉代因之。三国时属东吴广州。隋唐之后归南海。

自北宋中期起，区境东部、北部属番禺，西南部归南海。

明清时期，归属番禺县慕德里巡检司、鹿步巡检司、南海县金利司、三江司。

中华民国十三年（1924年），孙中山以大元帅命令核准广州市区域东至东圃、车陂，南至河南黄埔（村），北至白云山脚，西至增埗对河两小岛。民国二十年（1931年），番禺县属有部分村庄划入广州市。民国二十六年（1937年）六、七月旬，广州市区扩大，北郊、西郊和东郊原来归属番禺县的彬社、公和、敦和、崇文、沥滘、车陂、石牌、冼猎杨、龙洞堡及南海县的上下恩洲划归广州市管辖。

抗日战争爆发后，民国二十七年（1938年）年10月，广州市沦陷。划入广州市的十个乡仍划归番禺、南海两县管辖。

民国三十六年（1947年），广州市乃将十乡归市属列为郊区，设恩洲、龙洞堡、石牌、冼猎杨、彬社、公和、敦和、崇文、沥滘、崇文9个郊区。民国三十七年（1948年）7月，市政府第55次会议议决将市郊9个区调整为6个郊区。

中华人民共和国成立后，广州市人民政府于1949年11月第一次进行市属区域调整。郊区调整为7个行政区。1951年6月，7个郊区又调整为4个郊区。1953年6月，将番禺县部分地区划入广州市，成立黄埔区。1954年6月，又将4个郊区合并为黄埔、白云、新滘等3个郊区。1956年6月，将3个郊区合并为广州市郊区。

1958年1月，番禺县珠江河以北地区（禺东、禺北）划归广州市，番禺县属17个乡、1个镇、23个墟市、474个自然村、344个农业生产合作社，与增城县4个农业生产合作社的28个自然村，一同划入广州市郊区。同年8月，郊区成立12个人民公社。

1958年底，郊区的人和、太和、竹料、钟落潭等4个公社划出，与花县合并为广北县，其余的三元里、鹤洞、江村、石井、沙河、新滘、黄埔、萝岗等8个公社成立近郊区，撤销郊区。1959年3月，由于国务院没有批准广北县的设置，原郊区划出给花县的4个公社划回郊区，撤销近郊区，恢复花县与广州市郊区的设置。

1960年6月，城市人民公社化运动开展后，撤消郊区，成立2个以工矿企业为中心的人民公社；同年7月改为区。1962年5月，芳村、江村、黄埔3个区合并成立郊区。1965年3月，郊区人和、江村、石龙3个公社及江高镇、雅瑶农场划给花县。1967年1月又重新划回郊区。

1973年5月至1975年5月，黄埔公社7个大队与萝岗公社7个大队从郊区划出，组成黄埔区。1985年5月，郊区所属2个区公所和4个街道划出，成立天河区。郊区所属鹤洞区公所和白鹤洞街、芳村街划出，成立芳村区。1986年5月，郊区所属新滘区公所和赤岗街划给海珠区。


















同时亦有规划12号线、14号线南延段经过白云区内。

白云区的主干道有机场路、广园路、广花路、白云大道、广从路、广清高速公路、机场高速公路、京珠高速公路、北二环高速公路、广州环城高速公路、广州大道、广州空港大道、华南快线、云城西路、黄石路、增槎路、同德围南北高架、内环路等。











