白人盎格鲁-撒克逊新教徒

白人盎格鲁-撒克逊新教徒（White Anglo-Saxon Protestant，WASP），或称白人凯尔特与日耳曼新教徒（White Celtic and Germanic Protestant），本义是指美国当权的精英群体及其文化、习俗和道德行为标准，现在可以泛指信奉新教的欧裔美国人。此群体拥有庞大的经济、政治势力，构成美国上流社会和中上阶层的绝大部分。尽管美国社会日益多元化，但他们的文化、道德观和价值取向仍在很大程度上影响著美国的发展。

历史上，“盎格鲁 - 撒克逊”在1066年之前英格兰原住民凯尔特人的语言就已经提及，特别是与之后法国的诺曼第人对英格兰的影响完全不同。自十九世纪以来，它在英语世界中被普遍使用，但在英国本身却不是指主要英国血统的新教徒。在二十世纪50年代增加了“W”和“P”，形成了一个诙谐的名词，表示“ 轻率 ”(这意味著一个容易被激怒和迅速冒犯的人)。

1957年政治学家安德鲁·哈克(Andrew Hacker)提出了第一次公开提及WASP这一句术语，这说明WASP已经被美国社会学家用作通用术语，尽管“W”代表“Wealthy(富有)”而不是“White(白人)” - 他们是“WASPs”，使用在社会学家的鸡尾酒会中的行话。也就是说，他们很富有，他们是盎格鲁撒克逊人，他们是新教徒(和不成比例的圣公会教徒)。对于他们的定义取向，应该加上居住在美国东海岸或旧金山附近的居民，从小被预期安排读昂贵的私立高中和常春藤联盟私立大学教育，并同时能拥有继承丰富的财富。

用W代表富有而不是白人可能是正确的原始词源，因为“白盎格鲁 - 撒克逊”是多余的，这个词恰当地指的是精英个体，而不是英国人的每一个人。

这个词在1964年出版的书“新教的建立：贵族和贵族的种姓”中被社会学家和宾夕法尼亚大学教授E. Digby Baltzell推广，他本人是WASP 。巴尔泽尔强调了这个集团的封闭性或种姓特征，他们争辩说：“二十世纪中叶美国领导层出现危机，部分原因是由于现在企业权力的下降一个越来越种姓的白盎格鲁撒克逊新教徒(WASP)上层阶级”。

1964年迪毕·波茨尔（E. Digby Baltzell）在其书《新教当权者：美国的贵族和社会等级》中使用后，这个词便逐渐在美国社会传播开来（注意此词是1962年另一位学者首创的）。WASP的原义是指美国的新教上流社会，即殖民时代来自英国（尤其是英格兰和苏格兰）的移民，这些人属于基督新教中的长老教会、公理会、信义宗和美国圣公会等教派。现在这个词也出现在其他一些有过相同殖民历史的英语国家中，如澳大利亚。

现在的WASP词义比当初创建时涵盖的内容要广泛得多。今日所有讲英语的欧裔新教徒都能称作WASP，即使不是盎格鲁人、撒克逊人和相近族群的后裔也可以。不过犹太人、天主教徒和东正教徒则不包括在内。

这个用法其实陈腐且不严谨，因为美国新教徒拥有错综复杂的血统，分散在很多教派中。新教徒的祖先可以来自英格兰、苏格兰、威尔士、康沃尔、爱尔兰、德国、荷兰、丹麦、斯堪的纳维亚半岛或法国的雨格诺派；可以属于美国圣公会、长老会、信义宗（路德宗）、卫理公会、公理会、荷兰改革派、贵格会、浸信会、福音派甚至摩门教等等。不光是精英阶层，各个社会阶层都有他们的身影，即使被讽刺为「白色垃圾」的下层贫困白人也可能是WASP。

美国东海岸WASP这个词可以经常听到，一般用来与最初的殖民者比较，和后来的欧洲移民，如爱尔兰裔天主教徒、犹太人、意大利裔和其他「少数白人民族」等。

美国南方则不同，因为南北战争后迁至此地的移民相对很少，所以WASP这个词也就不常听到。路易斯安那州南方和佛罗里达州南部是例外，因为法国和拉美移民者占大多数。除这些地方外，美国南方的白人则大部分都是不列颠群岛人的后裔。不过由于历史矛盾等原因，居住在维吉尼亚州、南、北卡罗莱那州海岸的英格兰人后裔和居住在高地的苏格兰－爱尔兰人后裔之间也在语言、文化上有很大不同。

美国西部则经常用「Anglo」（盎格鲁）这个词形容非拉美裔的欧裔英语使用者，所以这个词也就比WASP范围要更广一些。英裔美国人和其他族群之间的区别并没有像在东海岸那么明显。

最早的WASP精英阶层自从19世纪早期起便牢牢占据著美国的上流社会。子女从私立中学直接升入常春藤盟校，学习上流社会的习俗、礼仪、举止，与其他名门望族建立关系，掌控著美国的财经、文化和政治等重大领域。族内通婚防止遗产外流；马球、游艇等是有钱、有闲阶层的独有娱乐方式。《社会名流录》等手册记录著上流社会家族之间错综复杂的关系网。他们流连于相同的私人俱乐部，去相同的教堂，居住在一起（费城的Main Line和波士顿的Back Bay富人区是最明显的两个例子），一切都和暴发户严格区分开来。随时间推移，这些人也逐渐在美国中西部和西部定居，开始分散至全国。

而后来迁至美国的移民者并不富裕，和上流社会也没什么联系，所以在宗教、文化等各个方面与最开始的WASP相去甚远。这些人成立了独立的政治、经济、学术机构团体来与上流社会抗衡，削弱了原来精英手中的权势和财富。不过直到二战后，老上流社会的声势才开始显著下滑。《士兵权利法案》规定贫困移民的孩子也可以接受高等教育；公民权立法宣布工作场所的各种歧视为非法。美国战后1945年至1964年的繁荣期带来大量的财富和机会，规模庞大的中产阶级兴起。尽管如此，旧有的WASP阶层仍然在美国文化、政治和经济界精英中拥有极大的势力。

WASP族群在今天的美国社会依旧随处可见。这些人依然处于中上阶级以上，家境富庶，出没于上流社会，子女仍然在私立中学和常春籐盟校学习；如今主要聚居在新英格兰和东北部地区。不过因为移民的关系，这些地区的人口现在是以天主教为主，再也不是WASP的主宰地带，而且常春藤盟校也开始避免过分地招收WASP学生。在美国中西部地区，虽然主要居民是来自东北部、宾夕法尼亚州、维吉尼亚州等先锋的后裔，而且大多数人信奉新教，但这个词并不适用。在南方这个词要常用一些，不过因为南方主要是福音派，和北方的WASP在教育和文化价值观上有分歧，所以这个词在南方的含义和在东海岸并不一样。总而言之，美国新教徒的主要聚居地在今日已经转移到了中西部和南部，随著这些地区势力逐渐扩大，他们所代表的形象和文化风貌与原来东海岸的WASP已经大相迳庭。

按血统来划分的话，WASP在美国仍然是多数族群（用宗教派别划分并不一定准确，因为今日东海岸的很多人已经转而相信「不可知论」）。因此，WASP所代表的这个阶级或人群通常地位不俗，有钱有势，于是也成为美国其他种族反感、厌恶的对象。

此词本身含义重复，因为盎格鲁撒克逊人就是白人，White（白）是没有必要的，不过，小写的“wasp”又是“黄蜂”的意思，会给人一种讨厌蜇人的感觉。曾有一段时间人们用“ASP”来替代，既省略了累赘的部分（W），又保留了和有毒生物的联系（“asp”是角蝰，一种毒蛇）。此词经常用作贬义，用来打趣、嘲讽这类白人在历史上盛行的种族主义、排外主义、反犹太主义、反天主教和文化种族优越感心态。

有人说，在今日的美国，WASP群体是唯一能够让大家随便嘲笑又不会激发严重抗议的族群。一说到WASP，人们通常就会联想起一些典型的形象，如古板、贪婪、自私、节俭、势利、冷淡、工作狂、无表情、高傲等等。另一方，有的美国人倒很乐意称自己为WASP，不过总是带有一种负罪感（另一个特点）。因为这个词中的“白”是根据肤色来评判的，所以一般认为是种族歧视辞汇，不过迄今为止的用法相对其他一些歧视语来说（如nigger，黑鬼）还是很温和的。

从外观上来讲，这类人看起来像典型的“英格兰人”：身材瘦长，肤色苍白里透著红斑，金发碧眼。总喝酒所以脸色通常是甜菜红；由于基因等生理原因，皮肤无法晒成古铜色，最多是晒伤红：这两点加在一起产生了另一个贬义词“redneck”（直译：红脖子），用来形容在户外辛苦工作被晒得通红的白人，而这种白人一般都是下层社会的工人或农民，所以“redneck”就是“乡巴佬、没文化的下等白人”等意思。

WASP是美国的主流族群，别的种族要经过他们的文化道德标准来评判，因为经济政治实力存在巨大差异，很自然会被他们视为劣等，所以有关这类人的笑话一般都有嘲讽的情绪在内，并不一定是因为WASP本身有多逗乐，这一点正好和他们“无趣、冷漠、没有人情味”的典型形象呼应。


近年来美国保守和宗教势力一直在没落，很多WASP唯有从基督教基要主义出发，反对堕胎、同性婚姻甚至同性恋等为世界普遍支持的事务，希望能够“恢复美国式的生活”。这些美国人是共和党的重要支持者，共和党也一直将实现他们的价值观作为自己的目标之一。

（英文版的参考书目）
