白岩松

白岩松（），蒙古族，出生于内蒙古自治区呼伦贝尔盟海拉尔市，中国记者、主持人，第十二届、十三届全国政协委员。

1993年，白岩松参与创办中央电视台电视新闻杂志节目《东方时空》，并推出了子栏目《东方之子》  。1997年，相继参与了香港回归、三峡大坝截流等重大事件的电视直播。1999年参加了澳门回归直播与国庆五十周年庆典转播 。2000年，被授予“中国十大杰出青年”称号 。2003年，开始主持新闻频道的新闻专题节目《新闻周刊》  。2009年，获得“话语主持群星会年度终身成就奖”。2010年，获得“优秀播音员主持”奖 。2012年，担任伦敦奥运会开闭幕式的解说  。2016年，获得中央电视台十佳优秀播音员、主持人奖 。


白岩松的妻子叫朱宏钧，在电视台做编辑。

白岩松对于足球非常喜爱，尤其喜欢阿根廷球员巴蒂斯图塔。在他儿子出生后，他甚至称呼他“小巴蒂”。白岩松的身体素质也异常出色，他的100米跑成绩至今保持着广电系统（这里的广电系统指位于北京的国家广播电影电视总局、中央电视台、中央人民广播电台、中国国际广播电台，以上单位会统一定期举办运动会）的纪录。


白岩松于2008年4月15日发表文章《不要拿别人的错误惩罚自己》，是中国大陆已知较早的公开表示不支持抵制家乐福的公众人物。白岩松因此遭到新华网评论文章的指责。

2008年10月7日，央视新闻频道《新闻1+1》节目关注中国足球相关话题，白岩松作为评论员参与节目直播，但其间语无伦次、表情夸张、动作幅度较大，还不时微微地摇头晃脑，甚至偶尔口齿不清，疑似醉酒后上节目，引发热议。

2011年7月23日晚上8时38分，两列同-{向}-往南行驶的列车途经浙江省温州市瓯江特大桥时，由于信号故障导致后车追尾、后车四节车厢从桥上坠下，造成中国铁路史上的严重事故。事故发生后，多家媒体进行了报道，并对事后官方的做法提出质疑。中国中央电视台《新闻1+1》对此事故进行专题报道，白岩松在节目中对温州列车事故发生后铁道部新闻发言人王勇平的言论进行了解读。王勇平自言中国高铁技术是先进的、合格的“仍然具有信心。”不过，白岩松并不认可，他点评称“一个人心脏功能是好的，肝脾胃什么都是好的，但他是个弱智，你能说他是健康的人么？”暗指中国的铁路系统如同弱智。白岩松还注意到铁道部发言人王勇平在24日新闻发布会中曾多次反问：“你们相信吗？”对此，白岩松评论说：“一个多月之前我愿意相信，但是现在我不敢信、不能信。”

然而，7月30日夜，中央电视台新闻频道播出的《新闻周刊》栏目在回顾过去一周重要新闻时，报道了中国的第一艘航母、吴菊萍救人壮举的后续新闻、蛟龙号潜水器深潜试验、公安机关捣毁贩买婴儿集团、唐山大地震35周年祭、乃至藏羚羊迁徙，却对动车组事故只字不提。按平时节目惯例，主持人白岩松会对所报道的新闻事件进行点评，但这一期白岩松完全没有露面，与以往节目风格迥异。

2011年8月8日，强热带风暴“梅花”侵袭大连。大连福佳大化（PX项目）沿海处在建防波堤坝有两段被海浪冲毁，海水倒灌，化工储罐受到威胁。此后，央视跟进报道，派出记者采访大连福佳大化工厂，但遭到阻拦，央视记者称遭到殴打。8月9日，原定21时30分在央视播出由白岩松主持的《新闻1+1——高危项目别低调推进》节目，但是，该报道在播出预告片的短短数分钟之后，突然改播成广告和焦点访谈，未有按原订计划播放。

2015年6月9日凌晨，河北省肃宁县发生特大枪击案，造成两名公安干警殉职。当晚，白岩松在《新闻1+1》节目中评论此案件时，用了“死亡”和“离世”等词描述殉职的公安干警，而未使用“牺牲”一词；而对射杀2名群众及2名公安干警的“犯罪嫌疑人”，白岩松却评道：“是什么原因让这个五十多岁的老汉端起了枪”。这些言论引起部分网民的不满。


