白团

白团为台湾战后时期的日军顾问团，1949年成立于日本东京，并随即到台湾帮助中华民国政府抵抗中华人民共和国政府，与1951年成立的美军顾问团，及1936年成立的德国军事顾问团并列国民政府三大外国军事顾问团。古宁头战役与八二三砲战的胜利，与三大外国军事顾问团密切配合有关。





1945年第二次世界大战日本投降后，日本参谋本部次长河边虎四郎要求在华方面军总司令冈村宁次，与在山西的第一军司令官澄田𧶛四郎，与国民政府军最高指挥官何应钦和将领阎锡山缔结「共同打击共军」的秘密军事协定。其中冈村宁次与何应钦之密约在芷江签订，被称为「芷江协定」。而冈村宁次便出任「中国战区日本官兵善后联络部」长官，并且出任国民革命军参谋。

1949年7月，冈村宁次与澄田睐四郎、十川次郎（前第六军司令官）商议，募集旧日军兵团参谋或连队长级军官富田直亮等十七名，在东京组团（9月1日，后称「白团」），其中首领富田直亮化名为「白鸿亮」，1949年11月1日抵达台北，其他成员随后也陆续抵达。也因领袖为「白鸿亮」，故称「白鸿亮军事顾问团」，简称白团，而且「白团」之「白」字，恰好与「红军」之「红」字对抗，意为对抗以中共为首的「赤魔」。

1950年2月「圆山军官训练团」成立，由彭孟缉担任教育长，由「白团」成员对国军校级军官及将领开班授课，进行军事教育与训练，同时协助蒋中正拟定各项军事计划。到1951年，白团的教官增加至八十三人，都是过去日军少将至少佐级中坚核心精英，实力相当于战前日军三个师团的脑力。

白团的成立除了蒋介石曾经留学日本东京振武军校，对日本有特殊的情感外，蒋也深知中国抗日战争若无美军的介入根本不可能获胜，但是在中国抗日战争、国共内战与美国的交涉经验，使他理解美国对中国政策依归于美国利益，必要时美国随时会因利益转向而放弃中华民国的不确定感上，使他寄望与在反共倾向与国民政府接近的大日本帝国军官，借重他们的力量来进行军队的再教育，加上冈村宁次等日本将军过去在中国大陆与解放军作战较有经验，所以为了实现反攻大陆，必须要借重日本军人的力量，白团于焉成立。

白团另有一微妙考量，蒋介石藉著引入日本的力量来制衡具有强烈美国背景、并曾一度获得美国支持取代蒋的陆军总司令孙立人。1951年美军驻台后，首任美军顾问团团长——美国陆军少将蔡斯反对日本军官担任国军顾问，1952年白团因此缩小规模、驻在地由圆山转往石牌，趋向地下化，并改以「实践学社」的名称，对高阶将领进行讲习、训练。实践学社之总教官为白鸿亮（富田直亮），副总教官为帅本源（山本亲雄）、范健（本乡健），其他教官皆由过去的日籍军官中选聘。并以当时中华民国陆军32师为实验对象，进行训练计划。

1952年12月到1963年12月，白团为国民党训练军政高级干部「党政军联合作战研究班」共11期，主要将领有郝柏村、宋长志、蒋纬国、胡琏、许历农、宋心濂。

白团在东京也有一个支援的军事研究所「富士俱乐部」成立于1953年，专门搜集研究有关战史、战略、战术的资料，每周定期开一次研究会，并以台海危机等列为主要研究课题。

白团于1954年向蒋介石提出秘件《反攻大陆初期作战大纲之方案》。

1958年1月1日，白团开办「战史研究班」。

1958年6月白团开办「科学军官储班」。

1958年八二三砲战中，白团将领也亲赴前线，战役后蒋介石总统在与白团聚餐时提到，金门战地指挥官除了师长以外，全部都是白团训练出身。

1959年2月4日户梶在视察小金门，时任陆军第9师师长郝柏村将军向户梶进行防卫作战的报告后，户梶日记中记录感想：郝师长的思考方向相当明确，而且值得信赖。担任孤岛的独立司令官，他可说是再适合不过了。

1963年举办「高级兵学研究班」。白鸿亮教学严格，曾经以「过去日军在与中国军队战斗时，一个营的日军可以对抗一个师的中国军」对学员训话。1965年9月1日起，白团因为人数减少被迫缩编为成员江秀坪、乔本、贺公吉、楚立以及团长白鸿亮等5位顾问的「实践小组」，联络人为蒋纬国。白团后于1968年撤出台湾，直到1969年底只剩白鸿亮团长一人，工作项目改名为「实践专案」；在实践专案中，蒋纬国从学员学习成长到后期成为负责人。

1969年2月1日于东京解散，不少成员复入日本自卫队，将对共产党作战的经验带回日本。

白鸿亮团长在年老体衰后返回日本，过世前嘱咐妻子将一半骨灰安置台湾，目前放置在台湾新北市树林的海明寺中。到了2017年白团成员还有36人在世，在日本仍会以「冈村宁次同志会」名义进行联谊聚会。

眼见蒋介石在国共内战中兵败如山倒，根本博与冈村宁次等人有志一同，都愿意帮助蒋介石，以合作共同反共，此即为白团（日军顾问团）的雏型。

1949年，根本博率领吉川源三、浅田哲等七名日军军人，至台湾拜会蒋介石，意欲提供协助，蒋托付根本博等人至金门参与古宁头战役，为国军制定谋略。根本博不负所托，以口袋战术打败了来犯的解放军部队，蒋介石特别嘉许根本博，还致赠了自己珍视的花瓶，该花瓶本为总统府中一对花瓶的其中一只，是景德镇官窑所烧制，同样形式在全世界只有六只。

当时国民党与冈村宁次有意招募旧日军人员，来防御解放军对台的进攻；但根本博高调为蒋参战，导致事迹败露，日本社会动荡，后以「台湾募兵问题」此一名称被国际媒体广泛报导后，害得冈村宁次遭到驻日盟军总司令麦克阿瑟元帅的斥责。根本博秘密来台的事件也遭日本国会查问，当时的日本首相吉田茂，在国会答询时言词闪烁，模拟两可。加上吉川源三又涉嫌侵吞国民党给白团的款项，闹得风风雨雨，美军特别注意白团的动态，而后根本博遭到白团中冈村等人的排斥，未能加入白团。

1949年曹士澂发动白团以外力协助保卫台湾重整国军，白团在台湾训练中华民国国军长达20年，总受训人数达到2万多人，白团解散后1968年12月中华民国国防部编纂「日本军事顾问团教官在华工作纪要」感谢白团对中华民国国军的作战立案、军事教育与战术思想等贡献；白团训练中华民国国军内容包括：反瞻阵地、火网交叉、火力配备、宿题作业与预备队等军事训练。

白团的思想影响中华民国军事甚钜，台湾曾长久实施的义务役征兵制、预官制度即为白团之提议，使每个成年男子皆入伍服义务役，以具备足够兵力反攻大陆。各种军事教范、准则，亦多出于白团之手，本为日文，再译成中文，如新兵训练实施的「刺枪术」、「单兵战斗教练」之准则皆为白团所创。中华民国国军军官，受过白团军训者中，以中华民国前参谋总长郝柏村最为有名，郝柏村为白团「党政军联合作战研究班军事组」学员之一。




