白冰冰

白冰冰（），本名白雪嬅（原名白月娥，2000年1月改名白雪嬅），台湾女演员、女歌手、节目主持人，国立空中大学生活科学系毕业，是台湾综艺界人物，以歌手起家，曾到日本学习歌舞，被日本杂志称为「超星的拳妇」。

白冰冰在1973年出道，早年为歌手，而后前往日本发展，曾与日本知名作家、漫画原作者梶原一骑结婚，生下一名女儿白晓燕。后来，白冰冰不堪梶原一骑长期施加家庭暴力而离婚，白晓燕归白冰冰及其父母抚养。白冰冰回国后参与多部电视歌仔戏的演出，也跨足了主持、电影等等。

1997年，白晓燕遭到林春生、高天民与陈进兴等三人所组成的犯罪集团绑架撕票，成为震惊全台的白晓燕命案。破案后，她成立白晓燕文教基金会，并成为各种公益活动的代言人。

2011年因为反对废除死刑及关注二代健保等问题，受到中华民国总统马英九邀请担任为中华民国总统府无给职之国策顾问。

2013年，以《那天妈妈来看我》荣获第48届金钟奖迷你剧集／电视电影女主角奖，这也是白冰冰夺下的首座金钟奖。

2013年8月15日，白冰冰成立冰冰家族经纪公司，培养优秀演艺新秀。

2015年首次担任电影总监制，2016农历年贺岁片《人生按个赞》，于2016年2月5日于各大戏院上映。同年7月19日以《人生按个赞》荣获2016马来西亚金蝶奖最佳女演员奖。



