白泥

白泥（）位于香港元朗区西部，面临后海湾，对面是深圳蛇口，是香港观赏日落 的一个好地方，沿岸都是泥滩，部分为蚝田，出产著名的「流浮山生蚝」。两条主要乡村上白泥村及下白泥村均辖属厦村乡。

白泥的范围十分大，从鳌磡石到稔湾之间的海岸地带都属于白泥的范围，当中从北到南又可分为上白泥、中白泥和下白泥三个部分，三者之间被圆头山延伸到海边的山咀所分隔。上白泥（）邻近深港西部通道的港方落脚点鳌磡石；中白泥（）面积较小，但地势最为突出；下白泥（）以南则是屯门区稔湾则是新界西堆填区的所在地。

白泥村陈家园遗址于1997年5月被发现，该遗址原为一块菜地，以该土地为陈姓的菜园而得名，于1999年展开发掘工作，遗址面积广大，南北长320米，东西宽60米，包含两个文化层。

上文化层出土的遗址有工棚柱洞4个、灶址9庭、1座长方形沙丘浅坑墓及3座窑址，墓址内人骨已全朽，有随葬陶器5件及石锛1件，相信是距今约3,500多年，相当于中原地区商代的广东青铜器时代的早期文化遗存。下文化层出土的主要是陶器及石器，完整的陶器及石器多达200多件。相信距今约4,000多年，约相当于中原地区的夏代。

白泥碉堡位于下白泥村平安堂对面果园中，为一幢两层高青砖屋，由兴中会革命元老邓荫南所建，是当年革命党人由南山半岛私运军火的基地之一。

新界乡议局主席刘皇发原有意于天水围白泥乡郊用地兴建大型豪宅和高尔夫球场，将计划送交城市规划委员会审批后接获71个反对申请。于2007年更改计划减低住宅密度，而高球场用地也作出调整，腾出更多空间兴建昆虫公园、增设单车径、骑术设施和观赏日落的观景台，更增建高球学院、生态酒店，成为一处康乐旅游胜地。但城规会收到的意见书99%均表示反对，刘皇发最后撤回申请。


新界专线小巴33线、居民巴士服务NR941：元朗（泰丰街）–下白泥（两者路线及收费相同）

由于白泥人口稀少，所以往往跟邻近的流浮山、厦村划为同一个选区。
注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。
