白族三道茶

白族三道茶大约产生于南诏时期，当时是宫廷茶点，后来逐渐传入寻常百姓家。白族主要分布在云南大理，在逢年过节、生辰寿诞、男婚女嫁、拜师学艺等喜庆日子里，或是在亲朋宾客来访之际，热情好客的白族人都会制作三道茶。三道茶是烤茶，讲究茶具，献客的茶盅以洁白精巧的瓷杯为上品。白族茶礼分三道，俗称三道茶，即「头苦、二甜、三回味」。一道为纯烤茶，二道加核桃片、烧乳扇和红糖，三道是加蜂蜜和几粒花椒的蜂蜜花椒茶。三道茶是白族招待尊贵客人的礼仪饮品。

第一道茶，汤味清苦，暗喻生活中凡事要先吃苦。制作时，先将水烧开，再将一只小砂罐置于文火上烘烤。罐热后，取适量茶叶放入罐内，然后转动砂罐，使罐内茶叶啪啪作响，发出焦糖香时，立即注入烧沸的开水。几分钟后，再将冲泡开的茶水倾入茶盅，即可以饮用。由于这种茶经烘烤、煮沸而成，因此，茶汤茶叶色如琥珀，焦香扑鼻口感稍苦，故而谓之苦茶。

喝完第一道茶后，主人会重新烤茶、置水。换上精美的小茶碗以茶碟子相托，其内放入生姜片、蜂乳、红糖、炒熟的白芝麻、切得极薄的熟核桃仁片，冲茶至八分满。此茶甜香可口，极有营养，故称之为甜，寓意人生先苦后甜的哲学。

第三道茶称回味茶。先将麻辣桂皮、花椒、生姜片放入水里，将煮出的汁液放入杯内，加入苦茶、蜂乳就成。饮时，须晃动茶盅，使茶汤和佐料均匀混合，再趁热饮下。饮下顿觉香甜苦辣俱全，让人回味无穷，它寓意人生在世必须经历不同的阶段和境况，提醒人们常作回味，记住「先苦后甜」的道理。

很久以前，苍山脚下住着个手艺高超的木匠，他有个徒弟，学了多年还不让出师，徒弟很是费解，每当他问起师传，师传总不回答。一天师传让他拿了锯跟他一起上山锯木头。还说只要能把大树锯倒，再锯成板子，扛回家来就可以出师了。徒弟不屑哼了哼﹐就跟着师傅上山了。

他们过了十道沟，翻了九道梁，找到了一棵几丈高的大树，师傅和徒弟一起费了很大的劲才把树锯倒，这时徒弟口干舌燥喉咙都冒烟了。

他擦了擦汗，可怜巴巴地说道：「师傅，我想去找口水喝。」

师傅说：「不行，大树还没锯成木板，等天黑下来，再下不了山，遇上虎豹怎么办？」

徒弟没办法，只好跟著师傅拉起了锯子，拉了一阵，他实在渴得忍不住了，就揪了一把树叶塞进嘴里，想用来解渴。师傅见他暓是呲牙又是咧嘴的，就问道：「味道如何？」徒弟只好如实回答：「好苦呀！」

师傅笑着说：「你要记住，真正的手艺不光是会雕个花刻个鸟的，不会吃苦什么都干不成。」

板子锯好了，徒弟也累得瘫倒在地。

这时师傅从怀里掏出一块红糖，塞到徒弟嘴里：「先吃了苦的再尝尝甜的。
徒弟吃了红糖后口不太渴了精神也好多了。他和师傅把板子扛回了家。师傅给他冲了一碗放了蜂蜜、花椒、桂皮、苦茶冲成的水。

又渴又饿的徒弟接过碗一口喝了后去问道：「师傅，您这是给我喝的什么水呀？苦、辣、麻、甜什么味都有，细品还挺有滋味。」

师傅哈哈一笑答道：「这茶的味道和学手艺、做人是一样的道理，要先苦后甜，还要经常地回味回味。」

从此，白族人民就有了这一苦、二甜、三回味的三道茶，是孩子求学、学艺时的一道礼俗。后来应用的范围越来越广，成了极具民族特点的一种风俗。

以前一般由家中或族中长辈亲自司茶。如今，也有晚辈制作三道茶的。

头道茶泡成之后，主人会在将盛满茶汤的小瓷杯放在红漆木托盘里，然后依次敬给客人。敬茶时，主人先将茶柸双手齐眉举起，然后递给客人。客人双手接茶时，说声「难为你」(即谢谢之意)，主人回一句「不消难为」(意思是不必谢)。如果主人家的长辈也在座，客人必须将茶转敬给主人家的最长者。等到在座的人都轮敬一遍以后，才可以品饮。喝头道茶时，客人应双手捧杯，必须一饮而尽。

一些地方在一些比较重要的场合，三道茶要由盛装的童男童女敬献，而烤茶，斟茶的人，要由德高望重的老人担任。

婚礼当天，媒人一来就喝苦茶，中间夹杂喜糖、葵瓜子等；第二道是甜茶，兼有其他食品；第三道茶喝毕才请媒人坐上席吃饭。

女方用三道茶招待迎接新郎家的客人。新娘迎到新郎家后，对受亲的客人(女方来的客人)，也要致三道茶。

新郎新娘必须向前来闹新房的人一一敬上三道茶。

新房上梁的时候，对祀梁的老人也敬上三道茶，加一点酒，叫「上马酒」，意指要上梁了。

生下第一个孩子取名时的「汤饼会」上，对女方娘家送来粥米的人也用三道茶招待。孩子出生三天洗娃娃，对一般送粥米的亲戚不招待三道茶，但女方的娘家送粥米的人就一定要用三道茶招待，表明对女方客人的尊重和热情。

在当地饮三道茶，有一种调节人际关系和传扬民族文化的作用。不论是在街头巷尾，还是在公园船头，饮用三道茶的形式和内容都丰富多彩的。犹其是在欢迎客人和来宾的重要场合，更加隆重和热烈。三道茶中，每一道都伴有三至五个节目，身穿漂亮民族服装的「金花」和「阿鹏」们（白族姑娘统称为「金花」，小伙子统称为「阿鹏哥」）载砍载舞，边表演边劝茶，而当第三道回味茶饮至过半时，那些金花和阿鹏们便会热情地邀请客人走到场子中间，一起唱歌和跳舞，从而将活动推向高潮。

白族的三道茶起源于长辈嘱咐、告诫晚辈正确对待生活、事业的一种形式，有著深刻的思想内涵，尽管如今白族的生活发生了很大变化，但三道茶的「一苦二甜三回味」的喻意仍然作一种优良传统保存了下来。至今，而三道茶已成了好客热情、待人以礼的白族的象征。
