白毛女

《白毛女》是1940年代抗日战争末期在中国共产党的解放区创作的一部具有深远历史影响的文艺作品。此作品后来被改编成多种艺术形式，经久不衰。

1942年5月2日，毛泽东在陕西延安发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，提出文艺不是超阶级的，文艺要和工农兵群众结合。在同一个时期，延安的共产党人还发动了整风运动和大生产运动。这使得延安的文艺工作者意识到要创作出一个全新的反映共产党的理念的艺术作品。

1945年中共七大准备召开之际，当时苏联红军已经向德国反攻，第二次世界大战胜利的曙光已经来临。延安的鲁迅艺术学院的一些艺术家，包括贺敬之、丁毅、马可、张鲁等，在院长周扬的指示下，根据“白毛仙姑”的传说，创作出歌剧《白毛女》。《白毛女》将强烈的浪漫主义精神和共产党的阶级斗争理论结合在一起，成为解放区文艺标志物，迅速风靡各个解放区。之后这出歌剧还在国统区演出，广受赞誉。

《白毛女》的主题是“旧社会把人逼成鬼、新社会把鬼变成人”。

1930年代末就在晋察冀边区一带流传“白毛仙姑”的故事。1944年5月，《晋察冀日报》记者李满天给周扬写信，讲述这一故事：在河北省平山县的一个山洞里，住着一个浑身长满白毛的仙姑。仙姑法力无边，能惩恶扬善，扶正祛邪，主宰人间的一切祸福。也有说法说白毛仙姑在山西。

后来还有人说四川的罗昌秀是现实中的“白毛女”。但是，罗是1956年才被民兵从深山野林里救出来，不可能是白毛女的原型。

还有一种说法说白毛女的故事出于贺敬之的故乡江苏邳州，这也是不可能的。因为周扬最早指定《白毛女》的编剧的作品不合意，周扬临时指派贺敬之进行编剧。《白毛女》的想法在贺敬之加入之前就有了。

佃农杨白劳与女儿喜儿相依为命，喜儿与同村青年农民大春相爱。杨白劳因生活所迫向恶霸地主黄世仁借了高利贷，之后外出逃债。在除夕之夜杨白劳偷偷回家。黄世仁闻讯后强迫杨白劳卖女顶债，杨白劳喝做豆腐用的卤水自杀（在芭蕾舞中被黄世仁用手枪打死）。喜儿被抢进黄家，遭黄世仁奸污，逃入深山，头发全白。两年后，大春随八路军回乡，在山洞里找到喜儿，替她申冤雪恨。结尾处，村民们和喜儿一起开会声讨黄家的罪行，庆贺穷苦人的重见天日。

序　幕：压不住的怒火
第一场：深仇大恨
第二场：冲出虎狼窝
第三场：要报仇
第四场：盼东方出红日
第五场：红旗插到杨各庄
第六场：见仇人烈火烧
第七场：太阳出来了
第八场：将革命进行到底
尾　声：百万工农齐奋起

