白水事件

白水事件或白水门事件（Whitewater scandal）是一件美国的著名政治丑闻，发生在比尔·克林顿的总统任期，白宫副法律顾问文森特·福斯特（Vincent Foster）去世后。

1992年3月，比尔·克林顿尚在竞逐民主党总统初选时，纽约时报报导， 人们获知，白宫总法律顾问伯纳德·努斯鲍姆（Bernard Nussbaum）从福斯特的办公室毁掉了关于白水开发公司（Whitewater Development Corporation）的文档。比尔·克林顿和他的妻子希拉里·克林顿曾投资这家公司；在联邦证券交易委员会（Securities and Exchange Commission）对麦迪逊投资担保公司（Madison Guaranty，一家阿肯色州信托公司）破产的调查中，希拉里·克林顿被控与这次投资相关的欺诈。事件在经过七年调查后定案，并未能够查出克林顿夫妇犯法的罪证，但牵涉相关案件的人不少被定罪。

白水门事件又称「白水开发公司案」，该公司位于克林顿家乡及主政的阿肯色州小石城，是一家专营房地产的公司，克林顿拥有这家公司50％拥有权。该公司与阿肯色州一家储贷担保公司有过关系，而其老板与克林顿份属密友。担保公司后来因涉嫌「银行诈骗」破产，公司老板入狱。由于此事使美国一些纳税人损失惨重，于是美国联邦调查局进行调查，发现当时的州第一夫人希拉里·克林顿曾经从该担保公司获得过一笔非法红利。这笔钱先存入白水开发公司名下，然后希拉里再利用法律漏洞把该钱转出，用作克林顿1990年竞逐连任阿肯色州州长的费用。

美国独立检察官斯塔尔（Kenneth Starr）自1994年起就负责调查白水案，斯塔尔其后也同时参与调查莱温斯基丑闻。后来在2000年，调查工作改由罗伯特·雷接替。第一夫人希拉里·克林顿在此案中被控妨碍司法、作伪证等罪行，她在参议院白水案委员会作证，因此成为第一位在参议院调查委员会作证的第一夫人。此事件的调查过程中，尽露希拉里强横的政治本色，也使她自推动医改失败后，与共和党的关系比克林顿更恶劣，希拉里经此事件后更加认为，共和党通过调查她和丈夫克林顿的各种政治丑闻，实际上是打击她的政治威信，在后来的莱温斯基丑闻中，她更形容为「广大的右翼阴谋」（Vast right-wing conspiracy），作为打击她及克林顿的政治斗争。

旷日持久的调查、取证、询问和听证，白水门事件消耗了美国政府几千万美元税项。最后有多达十余人被定罪，包括克林顿辞职后接任其州长职务的塔克，他因牵涉白水事件被迫于1996年辞职，但案中的关健人物——克林顿夫妇则未被查出有罪。而通晓法律的希拉里·克林顿，更一直支吾以对，使调查一直没有结果。经过了长达七年的调查，近乎贯穿克林顿的整个八年总统任期后，最后发现不到任何足以威胁克林顿夫妇的证据。

不过，白水事件调查期间，保拉·琼斯（Paula Jones）揭露与克林顿的不伦关系，间接引发莱温斯基丑闻。

