白智荣

白智荣（，），韩国女歌手，常错译为白智英，毕业于百济艺术大学放送演艺学系、庆熙CYBER大学文化艺术经营学系。

白智荣拥有独特的声线，并且会弹钢琴及吹单簧管。1999年获得SBS新人歌手奖，曾拍摄多套电视广告及MV。为多部韩剧演唱过原声带歌曲，具代表性的有《不要忘记》（IRIS）、《那个女人》（秘密花园）。

2013年6月2日，与小她9岁的演员郑锡远共结连理。结婚当时已怀孕3个多月，但是在怀孕4个多月时（6月27日）不幸小产。2017年5月22日生下一女。

白智荣已于2011年7月8日对台湾发售「秘密花园」原声带双CD期间，透过所属经纪公司WS Entertainment提供给台湾的唱片公司索尼音乐，正名自己的中文名字为「白智荣」。

2001年底，她被前男友兼前经理人设计陷害，透过一个安装在扩音机内的微型摄录镜头拍下他们二人在酒店内做爱的过程，然后透过互联网散播出去。这使她的演艺事业大受打击，制作人公司即时停止与她的所有合约。

2003年9月7日，她在SBS电视台登场，宣告复出，但此时的反应却比较一般，此后两年是她事业的蛰伏期。

2006年，经过长期的沈淀，白智荣终于爆发，单曲《Don't Love》（《不再爱了》）、《爱情是美丽的》大获成功，并凭借《不再爱了》一举拿下Mnet KM 2006 最佳女歌手奖，走向了全新的开始。

2011年11月29日，她夺下Mnet年度音乐盛事MAMA 最佳女歌手奖。


个人演唱会《Sentimental Memories (센티 맨탈 메모리즈)》
15周年演唱会「2014 白智荣 Show ─ 那女人」
日本OST演唱会《The First Drama Concert》
个人演唱会《Baek Z Young Concert》
2016年的全国巡回演唱会‘ANDANTE’



