白朴

白仁甫（），名朴，字太素，号兰谷，初名恒，字仁甫。隩州（今山西河曲县附近）人。元代杂剧（元曲）作家。

出身金朝的官僚家庭，父亲白华任金朝枢密院判官，是著名文士。白朴处于动荡的年代，金哀宗开兴元年（1232年），蒙古军攻南京（今开封），白华随哀宗奔归德，白朴则与母留南京，次年崔立叛降，南京失陷，史称壬辰之难。崔立掳王公大臣妻女送往蒙古军中，白朴的母亲也在内。此事给予白朴不小的打击，导致他自此不食荤血。当时白朴年甫七岁，由父亲好友元好问收养，渡河至山东聊城，又迁居山西忻州，一路上元好问视如已出。后北归随父移居真定（今正定）。终身未仕，至元十七年（1280年）移居建康(南京)，作为在野的一代名士，专注于诗酒和杂剧创作。元好问赞赏他“元白通家旧，诸郎独汝贤。”
白朴死后，因子而贵显，朝廷赠他「嘉议大夫、太常卿、仪院太卿」等官衔。此等待遇在元曲作家中是相当罕见的。

白朴自幼聪慧，记忆过人，精于度曲。与关汉卿、马致远和郑光祖并称元曲四大家。散曲儒雅端庄，与关汉卿同为由金入元的大戏曲家。在其作品中，著名的杂剧《梧桐雨》，内容讲述幽州节度使安禄山与杨贵妃私通，出任范阳节度使，与杨国忠不和，于是安禄山造反，明皇仓皇幸蜀。至马嵬驿时，大军不前，陈玄礼请诛杨国忠兄妹。明皇只得命贵妃自缢于佛堂中。李隆基返长安后，一日梦中相见贵妃，后为梧桐雨声惊醒，追忆往事，不胜惆怅之至。此剧在历代评价甚高，清人李调元《雨村曲话》说:“元人咏马嵬事无虑数十家，白仁甫《梧桐雨》剧为最”。王国维的《人间词话》说：「白仁甫《秋夜梧桐雨》剧，沈雄悲壮，为元曲冠冕。」另有一部作品《墙头马上》全名《裴少俊墙头马上》，是白朴最出色的作品，与五大传奇之一的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、郑光祖的《倩女离魂》合称为「元代四大爱情剧」。故事写唐代尚书裴行俭之子裴少俊奉父命由长安去洛阳买花，途中和李世杰女李千金隔墙以诗赠答。当晚私约后园，二人私奔到长安定居，育有一子一女。后为少俊父亲发现，强令少俊休妻回家。李千金回到洛阳，父母已亡故。少俊中进士后，正式与李千金完婚。

白朴的词流传至今一百余首，大多以咏物与应酬为主；其作品歌词典雅，属于文采派。杂剧有16种：《绝缨会》、《赶江江》、《东墙记》、《梁山伯》、《赚兰亭》、《银筝怨》、《斩白蛇》、《梧桐雨》、《幸月宫》、《崔护谒浆》、《钱塘梦》、《高祖归庄》、《凤皇船》、《墙头马上》、《流红叶》、《箭射双雕》。散曲有《天籁集摭遗》一卷，收其小令三十七首，套曲四套。

朱权《太和正音谱》对白朴的评价是：「白仁甫之词，如鹏抟九霄。风骨磊块，词源滂沛，若大鹏之起北溟，奋翼凌乎九霄，有一举万里之志，宜冠于首。」
