白素

白素，是香港作家倪匡的科幻小说《卫斯理系列》中的主角卫斯理之妻。

白素于《地底奇人》一书中首度出场，那时约莫二十三岁。卫斯理形容她：「是一个身材十分修长的女子，一头长发，几达腰际，更显得她妩媚至极。」

白素一开始和卫斯理处于对立阵营，甚至想除掉他，但经过一连串事件后，两人渐生情愫，到了《卫斯理与白素》结局时，白素已经成为卫斯理的未婚妻。在《天外金球》中提及到，卫斯理及白素在天外金球事件发生后半年（约1966年）举行婚礼。

白素为人心思细密、沉稳、温柔，比卫斯理更加有推理能力，如在《招魂》中，她仅以齐白来回的时间就得悉要到的皇陵行程需时多久。她在《卫斯理系列》的读者们喜欢度甚至超越卫斯理。在《天外金球》中，白素为帮助西藏流亡者而得罪中华人民共和国政府，而在《头发》中，卫斯理意外地被送至外星去，白素一等他就是六年。

在《卫斯理系列》开始的时候，只有她的父亲白老大和哥哥白奇伟出现过，从来没有表示过母亲是谁。在《笔友》中，白素的表妹高彩虹出场，而且表示她有舅父舅母，所以我们猜测她的母亲大概姓“高”。之后在《双程》中卫斯理提及高彩红时说她是他的表妹。

但在后来，《探险》和《继续探险》中，才知道她的生母是雄踞四川西部的军阀，陈天豪之长女陈大小姐陈月兰。当白老大力战哥老会不果后，被陈月兰所救，后来两人结婚，并在苗疆生下白奇伟和白素两兄妹。

可是由于两人性格好胜，加上一次误会，导致两人反目成仇。从此白老大不再在白奇伟和白素两兄妹面前提及他们的母亲，使他们根本不知道自己母亲是谁。

后来陈月兰抱走卫斯理和白素的女儿卫红绫，以致两夫妻精神崩溃，陈月兰多少有向白老大报复的意思，而白老大有可能知道抱走卫红绫的人之身份是自己妻子，却没有向卫斯理和白素言明。

在《老猫》中有提及白素的弟弟，但并没说明他的名字。

在《沉船》中卫斯理曾有数十天时间精神不正常，被关在精神病院中，白素为探询卫斯理发疯原因，曾拜托其兄长及摩亚先生提供资源前往沉船发现地点，在沉船中称白素哥哥为白勇非白奇伟。

卫斯理一向不喜欢非人协会，认为非人协会一直行事鬼头鬼脑，而非人协会会员亦不见得喜欢卫斯理。当非人协会拒绝不合乎资格的申请者，会说：「卫斯理都加入不了非人协会，凭你？」事实上卫斯理从未要求过加入非人协会，只不过有人推荐他而遭拒绝。

当白素被邀请加入非人协会时，卫斯理大感不以为然，有种被利用的感觉，但成功加入非人协会是一件了不起的成就，所以卫斯理没有表示什么。

白素虽为非人协会的一员，但在《解开密码》中，因卫斯理有困难，她曾从非人协会中找来明白老夫人协助，却没想到二人竟都被非人协会给利用。

白素并不知内情，当真以为非人协会能单纯的协助卫斯理，卫斯理告诉她此事后，白素只是叹息，且把她和非人协会的关系好好检讨一遍。
由此可知非人协会并无把白素当自己人。

和卫斯理的谈话中，明白老夫人曾坦言：「我们的预谋十分周到，知道你们夫妻感情如同一人，无法分化，所以要利用，就只好一起利用。」

证明了卫斯理和白素的感情是真情相爱，不仅众所皆知，就连外人要规划谋略也考虑此点。

