白色基地

白色基地（ホワイトベース/WHITE BASE）是日本动画《机动战士GUNDAM》剧中出场的机动战士母舰，为地球联邦军所属飞马级强袭扬陆舰（英文「两栖突击舰」之日译）的第二艘。一年战争结束时隶属地球联邦宇宙军第二联合舰队第13独立部队，是机动战士GUNDAM主角们所搭乘的母舰，也是故事的舞台。舰籍编号为SCV-70或称LMSD-71。台湾译名为「白色-{}-基地」，香港译名为「太空-{}-母舰」、「木-{}-马号」，大陆的官方译名为“怀特-{}-要塞”。于图解太空船一书中，白色基地被列为虚构太空船的第6艘（动画相关作品中的第3艘）重要舰只。并指出是这一艘舰让其同级的飞马级舰只有名气。

关于本舰的设定与说法很多，详列如右表，本文以剧场版机动战士GUNDAM三部曲的说法为主体。

白色基地是地球联邦军第一艘具有MS搭载能力的宇宙战舰。设计前提即为搭载V作战所产生的RX系列MS。本身的火器虽然与同期宇宙战舰相比较为低落，但其所搭载的高性能MS补足了战力。军方对于其战果相当满意，所以在本舰所属的飞马级之后，又陆续开发了阿含级，拉·凯拉姆级等MS母舰。一年战争后期的文森计划与战后的联邦军重建计划所建造的战舰虽然也有系留或搭载MS的能力，但搭载数量均不及此类舰艇。

另外，本舰的另一个主要特色是搭载了米诺夫斯基飘浮系统可以自行脱离或重返大气层。这种设计可能由于高价或运用上无此必要性，其后的联邦军战舰沿用此设计的几乎没有。

本舰的全体被划分为许多独立的区块，为了实施损害管制可将部分的区块从舰体脱离。（阿·巴瓦·空决战时曾以此功能抛弃受损的引擎。）在两舷向外延伸的MS弹射轨道外观如同马的四肢，所以吉翁军将其称为「联邦的木马」。另外由于舰桥宽广以及备有人工重力区块的特性，也有人认为此种战舰在设计上是被作为舰队旗舰的功能。在其他的故事当中飞马级同系列战舰也有实际被作为旗舰的例子。

关于舰籍编号的说法，在BANDAI所发行的MSV系列模型中被设定为SCV-70，虽然较为常用，但SCV的英文字义为「宇宙航空母舰」。而在1999年发行的「机动战士GUNDAM MSV COLLECTION 宇宙篇」（讲谈社）当中则将本舰的编号设定为LMSD-71。以「两栖攻击舰」的意义来说，LMSD才是适合原设定意义的分类(*)。另外在机动战士GUNDAM0083 STARDUST MEMORY当中登场的飞马级七号舰阿尔比昂的编号被设定为MSC-07 (MSC = Mobile Suit Carrier，机动战士母舰）所以也有部分爱好者认为本舰编号应为MSC-02。 

(*)现实中的船舰并没有LMSD这样的船型代号，最接近的是美国海军的。但是LSD舰的主要功能是搭载直升机或装有两栖战车的登陆小艇，与白色基地本身直接搭载MS进出战斗区域的功能也不太符合。

一般认为本舰为联邦军V作战当中随著RX系列机动战士一起被建造，不过在BANDAI相关模型设定书籍里存在一些不太相同的说法。

在一年战争发生之前，联邦军就开始著手开发宇宙专用空母（SCV），计划代号为「SCV-X」，当初预定搭载的是FF-S3剑鱼型宇宙战机x12。而在SCV-X的多种草案当中「SCV-27」（或称「SCV-27A」）草案被采用。本舰为SCV-27案之第一号舰。另外也有一些早期设定称本舰开发期间曾为了对联邦议会隐蔽情报而故意分类为SBB（宇宙战舰）之下，后来建造时才改为RX系列MS母舰，竣工时舰型代号改为宇宙攻击空母（SCVA）。但从后来的各项作品中很难找到此项设定的实际表现。

前述之「SCV-27(A)计划」被列为UC0077年度联邦军战力整备计划并通过预算，于0078年二月于贾布罗A区1号船坞开工兴建。由于0079年1月一年战争初期联邦大败以及V作战发动的影响，本舰变更设计为MS专用母舰，于同年4月进行改造，7月进宙，9月完工启航。

本舰的舰级分类虽然曾在MSV模型系列中被称为「白色基地级」，但目前BANDAI模型系列中被提到的官方设定则以「飞马级」为主。与飞马级一号舰：SCV-69 Pegasus（飞马）几乎同时间开工。本来预定让飞马号先行服役，但由于引擎的部分出现设计问题，使得飞马号的建造进度大幅落后，而本舰由于当时尚未施工至引擎部分所以没有受到设计变更的影响，以结果来看白色基地比飞马号提早一周完工，故以起造时间来看飞马号为第一号舰，而从竣工时间来看白色基地才是一号舰。

另外引擎部分的设计问题并未完全解决，剧中白色基地乘组员曾受到引擎问题的困扰。因此飞马级造舰进度至三号舰后暂停，四号舰之后大幅修改设计成为「准白色基地级」（部分设定称改良型飞马级）宇宙攻击空母，分类代号变更为SCVA。但是在2000年BANDAI在富士急Highlight乐园所设立的游乐设施GUNDAM THE RIDE以及PS2游戏吉翁最前线当中，飞马级五号舰，SCV-73（Blanc Rival）编号仍沿用SCV系统。相关的设定变迁请参见飞马级条目。

白色基地在被迫投入实战时尚未决定隶属的单位，因此舰上成员被临时以舰名称为「White Base队」（简称WB队）。该名称在一年战争后期正式编成为第十三独立部队之后仍然被使用。

本部队成员大部分非正规军，而是没有受过完整军事训练的少年与少女，但战争期间所获致的战果使得联邦与吉翁双方都谣传其为「新人类部队」。

舰长

战斗驾驶员

舰桥成员


（以下的记载原则上以初代机动战士GUNDAM剧场版三部曲以及讲谈社所发行之官方设定资料集：为主，而电视版之描写与剧场版稍有不同。）

在富野小说版当中，White Base与Pegasus的地位颠倒，主角舰变为「White Base级二号舰Pegasus号」。PEGASUS与RX-78-2 GUNDAM在航行途中遭到击破，之后在贾布罗重新配备灰色涂装的RX-78-3 GUNDAM三号机以及白色基地级三号舰Pegasus J。而日后的MSV系列模型则将RX-78-3命名为G-3 GUNDAM。Pegasus J改名为White Base Jr.并且将小说版的设定当作MSV系列模型的船舰编号正式设定。

在2002年开始连载的安彦良和版漫画作品机动战士GUNDAM THE ORIGIN当中，White Base被设定为补给舰（严格来说是伪装成补给舰的战舰）。剧情大纲上，本舰降落北美之后并没有环绕欧亚大陆，而是直接南下进入贾布罗。之后在贾布罗被大幅改装，成为原本设计中的「飞马级宇宙战舰」一号舰Pegasus。也就是说在这个版本当中Pegasus跟White Base被当作是同一艘船。另外由于White Base的活跃受到军方的肯定，在White Base到达贾布罗进行改装时，同型的二号与三号舰已经开工，之后在一个月间开工至第七号舰「信天翁」号（）。不过本设定又与机动战士GUNDAM0083 STARDUST MEMORY当中飞马级七号舰阿尔比昂的设定互相冲突。

