白象

“白象”是指一种其主人不能将其处理掉却又消耗巨大且与它的实用性不成比例的资产。该术语源自一个暹罗（即泰国）国王的故事。暹罗国王会将白象作为礼物赠送给那些令其厌恶的人，接受者往往因昂贵的饲养成本而破产。

在现代的用法中，白象指那些消耗庞大资源却无用或无价值的物体、计划、商业风险或公共设施等 。一些造价昂贵但没有实际效用，或成本过高但回报少的工程项目都可能被形容为「白象工程」。

此词源于缅甸、泰国、老挝和柬埔寨这些东南亚君主所供养的神圣白象。拥有白象，曾被视为（且在泰国和缅甸现在依旧如此）君主统治公平正义与其权力的象征，也是王国和平与繁荣的象征。君主常常在他们正式的头衔中显示他们拥有白象，如贡榜王朝的第三位君主辛标信自号“白象王”。

白象与印度教宇宙论有关联：因陀罗的坐骑艾拉瓦塔是一头白象。白象也与佛教的大千世界有着错综复杂的联系：帝释天的坐骑是一只名为艾拉瓦塔的三头白象。真正的白化大象在自然界中，通常是红褐色或粉红色。

这些说法源自佛陀诞生和白象的故事。相传在佛陀出生前，他的母亲梦见白象赠送代表智慧和纯洁的莲花给她。因为白象被认为是神圣的，并且法律保护白象免受劳作，因而收到君主赠与的白象是福亦是祸。福是因为动物是神圣的而且是君主恩惠的象征；祸则是因为接受者不仅要花费一笔高昂的饲养费，而且还不能转赠他人或将之投入实际的使用中。

由泰国政府颁发的白象勋章包含八个等级。尼泊尔也有白象。

在西方，“白象”一词指花费昂贵但又没有达到预期目的物品。这一词语因费尼尔司·泰勒·巴纳姆的经历而为人所知。巴纳姆曾购入一只名为Toung Taloung的“神圣缅甸白象”。在付出巨大的努力和高昂的花费后，巴纳姆终于获得了来自暹罗国王的动物，却发现他的“白象”的颜色实际上是有一些粉色斑点的脏灰色。

“白象”和“白象礼物”这些词语在十九世纪中叶开始广泛使用。在二十世纪初期，这个用法通常以“白象交换”和“白象销售”的形式出现。许多教会集市进行“白象销售”，在那里捐赠者可以将自己不需要的小古董出售以获取利润，因为一个人的垃圾是另一个人的宝贝。 许多组织和教会集市今天仍在使用这个词。一般来说，“白象”通常指一个毫无用处、但可能昂贵而又古怪的物品。


