白色

白色是一种包含光谱中所有颜色光的颜色，其明度最高，就如电脑程式设计领域就依照白色科学的定义而将参数值常定义成所有色彩的最大值，如白色＝RGB(255,255,255)或#FFFFFF最大值（而不是将白色定义成像水H2O的无色＝透明色或无色＝null值）。可以将光谱中三原色的光：红色、蓝色和绿色按一定比例混合得到白光。光谱中所有可见光的混合也是白光。

在绘画中，可以用白色颜料描绘白色，白色颜料和黑色颜料混合可以得到灰色，和其他颜料混合可以让其他颜色的色相减弱，明度提高。在中国画和水彩画创作中，经常利用纸的白色，在画面上留出空白。白色加红色会是粉红色(若白色占的比例较多)或者是朱红色(若红色占的比例比较多)；白色加蓝色会是浅蓝色；白色加橘色会是皮肤色；白色加黑色会是灰色。

以前许多科学家认为，白光是最基本的光，其他颜色的光是在白光上添加了某些元素。但英国科学家艾萨克·牛顿的研究，揭露了白光是由光谱中各种颜色的光组成的。现在光学中，称黑体在加热到不同温度释放出的辐射光都叫做“白光”，最低发光温度为2848 K，相当于白炽灯泡的温度；剧场中白光等温度达到3200K；白天天光的温度相当于5400K，但是由多种颜色的光组成的，从最低温度的红光到将近25000K的紫光都包括在内。但并不是所有黑体辐射都是白光，宇宙背景辐射也是黑体辐射，只有3K。

国际照明协会所规定的标准白光是6500K时的黑体辐射，相当于白天的天光。


