白色情人节

白色情人节（；和制英语：），源于日本，订于3月14日。在日本，通常欲告白的女方会在情人节（2月14日）的时候送礼给心仪的对象，而收到礼物的一方，则会在3月14日回礼并告诉女方自己的心意。南韩、台湾及香港、泰国、菲律宾等地因商业行销而也有类似的跟风习俗。

最早诞生于1977年，由日本福冈市博多区的甜点（菓子）制造商「」所发起。早于1905年创业的「石村万盛堂」，以一种由蛋黄做的日本传统甜点「鸡卵素面」起家。由于每次做鸡卵素面时都剩下大量蛋白，石村先生灵机一触，遂引入国外的棉花糖生产技术制成软心棉花糖「鹤乃子」，成为当时福冈的潮流甜点。1977年，第三代传人石村僐悟接棒，为再度刺激销情，他便想到以「3月14日，是情人节后向爱人回礼的日子」来推销白雪雪的鹤乃子，以鼓吹收到心意的一方应该要回礼给对方，作为促销糖果的手段，节日最早称为「糖果赠送日」（）。自1980年起，因为糖果所使用的砂糖是白色，所以改称为「白色情人节」。

不久后，巧克力制造商发现他们也可以在这个节日中获利，因此也开始促销白色的巧克力。现在，在这一天要回礼时，除了糖果与白巧克力之外，还包括其他各种礼品。

目前关于情人节与白色情人节，到底是男先送礼还是女方先送礼，已不再有定论。重点是这样的节日让有情有缘的男女双方都有一个可以发挥与表达自我心意的时机。

日本全国饴菓子工业协同组合的解说，“白色情人节”定在3月14日的原因是由于公元三世纪时，罗马帝国皇帝克劳狄二世在首都罗马宣布废弃所有婚约，下令全国男子都要从军。一名叫华伦泰（Sanctus Valentinus）的神父没有遵照这个旨意，而继续为相恋的男女举行婚礼。事情被告发后，刚帮一对恋人证完婚的华伦泰神父被罗马士兵逮捕，恋人们逃过一劫，公元270年2月14日华伦泰被绞死，而在一个月后的3月14日，这对获救的恋人宣誓，他们的恋情将至死不渝，为纪念这天于是另定为白色情人节，但这说法完全没有历史根据。


