白驹荣

白驹荣（1892年—1974年），原名陈荣，号少波，广东顺德杏坛龙潭村人，著名粤剧小生表演艺术家，粤剧四大天王之一。他是著名花旦白雪仙之父。白驹荣父亲是一位普通粤剧演员。白驹荣与金山炳、靓荣、千里驹、靓次伯等人同是把戏台演唱语言从官话改为粤语的前躯。二十年代初期已有小生王之称的白驹荣发展了「四门头二黄」（又名和尚腔和参禅腔）、「八字二黄」等的腔调和板式，使唱腔更富特色，对薛觉先、马师曾的演唱方法有较大的影响。他更以真嗓(平喉)代替假嗓演唱，音色优美清润，自创“白派”的演唱方式。

1911年(19岁)才在演天台班学戏，拜师男花旦郑君可、吴有山。翌年，加入了由吴友山（吴有山？）所组成的民寿年班，担任第二小生，并且跟从扎脚文学习，与他合演《仕林祭塔》、《闺留学广》两出戏。不久，提为正印小生，并开始改艺名为白驹荣。演出连台本戏《太平天国》。后来曾先后加入汉天乐、华天乐、周丰年、人寿年等戏班，后来成为省港名班国丰年台柱，与小生聪、千里驹齐名。

1946年54岁的白驹荣因视神经萎缩双目失明辍演。1954年白驹荣出任广州粤剧工作团团长。期间他克服双目失明的障碍，刻苦锻炼，依靠听觉以及与同台演员的密切配合，终于重登舞台，继续演出达10年之久。1958年后任广东粤剧院艺术总指导，兼任广东粤剧学校校长。

「八字二黄」与长句二黄、长句二流等，都从原来的慢板和流水板变化而来的。粤剧的二黄腔是由徽班传入的，它的基本板式结构和曲调特征与邻省剧种之南路二黄腔比较接近，特别如「慢板」、「首板」、「流水」等保留传入时的面貌较多。


