白龙马

白龙马（又叫小白龙）即白色的龙马，是中国古代的传说生物。在《西游记》中，唐僧的座骑白马，被龙王三太子所误食，后因龙王三太子其实已为观音菩萨所点化，原是要保助唐僧上西天取经，因此自己化身为白龙马，成为唐僧的座骑（其原因鍳于普通马匹难以应付西天取经），后封为八部天龙广力菩萨。

根据流传的西游记文中所述，白龙马原来是西海龙王敖闰殿下的三太子，名字叫敖列。西海龙王三太子纵火烧了殿上玉帝赐的明珠，触犯天条，犯下死罪，幸亏大慈大悲的南海观世音菩萨出面，才幸免于难，被贬到蛇盘山等待唐僧西天取经。无奈他不识唐僧和孙悟空，误食唐僧坐骑白马。后来小白龙被观世音菩萨点化，锯角退鳞，变化成白龙马，皈依佛门，取经路上供唐僧坐骑，任劳任怨，历尽艰辛，终于修成正果，取经归来，获如来佛祖升为八部天龙广力菩萨。后在化龙池得复原身，盘绕在大雷音寺的擎天华表柱上（《西游记》第100回）。在《西游记》目录或书中诗赋，白龙马也常称作意马，五行属水。

央视电视剧《西游记》对祭赛国部分进行大量删改，改成小白龙是因为未婚妻被九头虫抢走，才纵火的。其实原著中并没有这个小白龙被戴绿帽的情节。

在民间故事《宝莲灯》中曾经帮助沉香救母。
