白雅灿

白雅灿（），生于日治台湾台中州彰化郡花坛-{庄}-，政治人物。在台湾白色恐怖时期，曾因在选举中抨击蒋经国，被捕判刑，成为政治犯。

其父亲是小学校长，母亲为小学教师，白雅灿为家中长子。毕业于国立政治大学法律系，毕业后服预官役，在陆军担任军法官。退伍后，曾经于1969年的立法委员选举中为党外人士黄信介等助选而坐牢120天；1971年白雅灿曾经短暂被捕，之后也不断替党外人士助选。之后担任培元中学三民主义科教师。

1975年10月，白雅灿宣布参选当年度中央民意代表增额选举。竞选期间，于西门町发放传单，内容质疑行政院长蒋经国二十九大问题，其中包括「蒋孝勇违背教育部法令转学台湾大学政治系」、「蒋介石遗产税缴纳问题」、「要求蒋经国公布财产」、「要求蒋经国召回在海外子女婿孙等回国居住以示决心与台湾人民共生死」、「释放所有政治犯」、「委派台湾人担任军事、警察首长」、「解除戒严令」、「解散中国反共青年救国团」、「要求尝试透过与苏联建交、与中共谈判，以突破外交困境」等话题。结果，白雅灿被以「散发传单、主张与苏联建交并与中共贸易、违反基本国策、显然企图鼓动叛乱情绪」与其弟弟及印刷商等四人被捕。

1976年1月6日，宋美龄函电蒋经国：

1976年2月，白雅灿未经公开审判即以显然企图鼓动叛乱被判处无期徒刑，并囚于绿岛监狱。印刷传单厂商周彬文，则被判五年徒刑。此一事件被称为「白雅灿事件」。

1988年4月，在多个人权团体与立法委员要求下，白雅灿获释。1992年，白雅灿曾于台北市参选第二届立法委员选举，但仅得到不足一千票而败北。

