白雪仙

白雪仙（本名陈淑良，），出生于广东广州黄沙区，祖籍广东顺德，粤剧名伶「小生王」白驹荣之女，于家中排行第九，故行内人爱称她为「九姑娘」，香港著名粤剧表演艺术家。

白雪仙，本名陈淑良，广东顺德人；民国十七年农历四月初一 (1928年5月19日) 生于中华民国广东省广州市黄沙区一个梨园家庭；父陈荣为粤剧名伶「小生王」白驹荣，母亲为梁叶铨。白雪仙排行第九，人称「九妹」、「九姑娘」等。

抗日战争时，白驹荣携家眷迁居香港，先居于湾仔凤凰台。白雪仙入读敦梅学校四年级，一年后转到岭英中学读五年级，中学升读圣保禄中学。在圣保禄读了几个月，她向父母提出要学戏，其父最初并不希望她跟随他的脚步，其母也希望她受到正规的学校教育。但由于于白雪仙的坚持，最后说服了双亲，让她停止学业，全时间学粤剧。之后搬家至利园街，通过其父介绍，13岁的白雪仙拜粤剧名伶「万能泰斗」薛觉先和其妻唐雪卿为师，并改了「白雪仙」作艺名。 

她在觉先声剧团做了三天「哑口梅香」后，便跟父亲落班做「开口梅香」，并得到住在她家楼上的音乐家冼干持教唱粤曲。香港沦陷时期，生活因难，为了生计，她和冼干持师傅到在酒楼茶室卖唱赚钱养家。16岁时，她于同门师兄陈锦棠的锦添花剧团在广州演出，初任正印花旦，但一年后认为自己未够成熟，重任二帮花旦。锦添花剧团之后，她曾参加「太上」剧团任卫少芳的二帮花旦，跟著又加入「日月星」班任陈艳侬的二帮花旦。当她随「日月星」班在澳门演出的时候，初遇任剑辉。1943年，白雪仙加入任剑辉的新声剧团，与陈艳侬分别担任正副花旦，在广洲和澳门演出，剧目包括《小爱神》和《红楼梦》。 

1950年代起，任白两人于鸿运剧团、利荣华剧团、多宝剧团等多个剧团合作。1956年，白雪仙与任剑辉、梁醒波、靓次伯等人组成仙凤鸣剧团，起用粤剧编剧唐涤生，于1956年至1959年期间推出多个著名剧目如《帝女花》、《紫钗记》、《再世红梅记》、《牡丹亭惊梦》、《蝶影红梨记》等。

仙凤鸣剧团于1961年为演出《白蛇新传》而招募数十名少女担任舞蹈艺员，后经筛选、培训、改组，成为「雏凤鸣剧团」，并收她们为徒。白雪仙演罢《白蛇新传》后淡出粤剧舞台，与任剑辉专注培育徒弟。

白雪仙于1964年筹拍古装宫闱电影《李后主》，拍摄历时至1967年，1968年1月30日上映，破当时票房纪录，但由于投资巨大而仍要亏本。白雪仙为要赎回因拍摄投资而卖去的楼宇，于1968年末至1969年初再度起班，此为仙凤鸣剧团最后一次舞台演出，此后白雪仙退休。任白最后一次公开演出，是在1972年6月24日无线电视为死伤惨重的六一八雨灾举行的义演赈灾晚会；当天白雪仙是抱病上阵。

白雪仙的代表作有《帝女花》、《紫钗记》、《牡丹亭惊梦》、《再世红梅记》、《蝶影红梨记》、《西楼错梦》、《九天玄女》、《红楼梦》、《狮吼记》、《李后主》、《穿金宝扇》、《花田八喜》、《琵琶记》、《桂枝告状》、《唐伯虎点秋香》、《阳春白雪两争辉》等。

1989年11月29日任剑辉病逝，白雪仙为纪念任剑辉成立任白慈善基金会，首个筹款活动是在1990年全港公开义映重新剪接的电影《李后主》（任白最后合作的电影）：尘封廿二年的瑰宝因任剑辉离世，再度与观众会面，天人永隔光影留痕，遗憾中略慰一众哀思。

「十年一梦凄凉」白雪仙为纪念任剑辉逝世十周年，于1999年电影《李后主》筹款晚会亮相。2004年白雪仙为纪念任剑辉逝世十五周年，召回退隐且移民加拿大十二年的弟子龙剑笙，与梅雪诗、陈宝珠、谢雪心及朱剑丹演出《重按霓裳歌遍彻》筹款晚会一场。2005年，龙剑笙再度伙拍梅雪诗正式重挂雏凤鸣剧团班牌，白雪仙为艺术总监，公演《西楼错梦》32场。2006年，为仙凤鸣剧团五十周年纪念，白雪仙与雏凤鸣剧团再会观众，搬演名剧《帝女花》共上演34场，门票皆火速售罄。

1996年，白雪仙获得香港演艺学院颁授荣誉院士。同年捐款壹仟伍佰万港圆予香港大学，校方以校园西端大楼命名，白雪仙亲笔题写任白楼三字悬于外墙，命名典礼于11月29日任剑辉逝世七周年纪念日举行。

2001年，白雪仙于第20届香港电影金像奖颁奖典礼获颁「终身成就奖」，由当时即将退休的政务司司长陈方安生担任颁奖嘉宾。

2004年，白雪仙获香港大学颁授名誉文学博士。

2008年，白雪仙获香港艺术发展局颁发「2007香港艺术发展奖」之「终身成就奖」，从特首曾荫权手中接过奖项。

2013年，白雪仙（85岁）获香港特别行政区政府颁授金紫荆星章。

2018年，为庆祝白雪仙９０大寿，九位艺术家用不同类型的作品向仙姐致敬及贺寿。所有作品于洲际酒店作展览，而作品的照片也会放在寿宴的场刊中。

取「白雪仙」这个艺名有两种说法，一说为取白驹荣的「白」，师母唐雪卿的「雪」，仙为师父薛觉先之「先」的谐音。 另一说法是其姐在戏院见到「白雪公主」的名字，觉得适合其人。



