白领

白领族（）是一个从西方传来的生活型态定义，经常拿来代表领较多薪水的专业人士。这个词可能最早是从1928年启用的，当时是代表非体力劳动的工作者，如公务员、教职人员等。是与蓝领族互作为对比的族群。白领族较少从事劳力工作，在公司里的职业阶层也往往是行政或是正式职员，并有专业的工作能力，如医生或律师等专业人员。在一些社会学的研究里，经理阶级的有时也被归为白领族之一。

白领的隐喻是从传统上班服装里白色领子而来，用以与蓝领区分，带有“白色领子是相当容易被弄脏的，因此用白领族代表他们工作不会容易弄脏领子”之意。也有“上班时必须衣著整齐、不可随便”之意。不过近几年，白领族的穿著逐渐多样化，许多公司也大幅放宽上班服装规定，不再限制于女性套装，男性西装打领带的刻板条约，大多公司开放了休闲服或是牛仔裤的穿著规定，新设立的公司甚至有些完全没有服装规定。所以白领族的外观大幅度的更改了。

如果以薪水支付方式区分，大多白领族是领固定的月薪或周薪，而蓝领族可能相对更多地是以计时来算工资。此外，过去认为白领族享有比蓝领族较高薪水的想法，今日逐渐的变化当中。有许多白领族的薪水结构被新的企业政策重新设计，也形成了高奖金、低底薪的结构方式，如果没有达到一定的工作成效，薪水不见得就比蓝领族高。

过去在农业和早期手工业时代的社会，白领族群是相当少的。但进入工业化社会之后，就逐渐变多。特别是科技时代之后，产生了大量的文书工作，并减少了工厂作业员与手工生产作业员的数量，因此白领族群逐渐成为现代社会中的主要族群。

现代社会中，完全由白领族所组成的公司也越来越多。因为今日不少科技业和服务业公司是不需制造或生产实际产品的，这也造成了白领中的纯白领现象，也就是说，在这样的公司里，组织的层次结构往往相当复杂，不见得就能用衣服符号化，较醒目的区分可能是由工作的质量、被委派的责任和特权、薪资等来定义。

由这一点来看过去白领族的工作环境变化，也有所不同。以往经理以上阶层的管理人士，经常享有宽大的办公室与高贵的艺品摆设，但处于事务性质部门的雇员（也就是白领族的大宗代表），却仅有狭小无窗的房间，和简单的办公家具。今日状况有所不同，办公空间变得较为平等，经理与雇员间的差别可能仅在于座位是否靠窗，或较有隐密的会议空间。获得宽大办公室的员工不见得就是公司的高层决策者，反而可能是中阶的重要主管，或是被委任相当重要任务的雇员。

最后，在某些公司白领族有时也得做些蓝领族的工作，反之蓝领族也有可能在某些时候得做白领族的工作。有些人白天是蓝领族的服装，但到的周末却从事白领族的角色；这一点可从工会的例子来看。如被委任为工会代表的蓝领族，在周末必须召开会议，与主管讨论工时待遇等问题，处理许多文书工作，此时他就成为了白领族。

