白金汉公爵

白金汉侯爵（）与白金汉公爵（）是英格兰王国、大不列颠王国、联合王国的爵位名，名称来自英格兰的白金汉郡。

1444年9月14日，汉弗莱·斯塔福德，第六代斯塔福德伯爵首次被授予「白金汉公爵」爵位。他是英王爱德华三世的外曾孙、伍德斯托克的托马斯，第一代格洛斯特公爵的外孙。在蔷薇战争中他支持兰开斯特王朝，后来在1460年7月的北安普敦战役中战死。他的孙子亨利·斯塔福德，第二代白金汉公爵继承爵位。他曾支持理查三世篡位，但理查即位后他又谋反，因而被理查处死，爵位也被废。两年后(1485年)理查被亨利七世推翻，他的儿子爱德华·斯塔福德，第三代白金汉公爵得以复爵，但1521年他被亨利八世处死，爵位废除。

第二次获授白金汉公爵的是詹姆士一世的宠臣乔治·维利尔斯，他被封为「维利尔斯子爵」（1616年）、「白金汉伯爵」（1617年）、「白金汉侯爵」（1618年）、「白金汉公爵」（1623年）。他在1628年去世之前是英格兰实质上的首相。他的儿子乔治·维利尔斯，第二代白金汉公爵于1687年去世，无后，爵位断绝。

1703年，安妮女王又封掌玺大臣约翰·谢菲尔德为「白金汉和诺曼比公爵」()。他是托利党要人，后任枢密院议长；关于他的家族资料请参见白金汉和诺曼比公爵。他的儿子艾德蒙·谢菲尔德，第二代白金汉和诺曼比公爵死于1735年，无后，爵位再度断绝。

1784年，前首相乔治·格兰维尔的儿子乔治·纽金特-坦普尔-格伦维尔被封为「白金汉侯爵」，他曾任外交大臣。他的儿子理查·坦普尔-纽金特-布里奇斯-钱多斯-格伦维尔在 1822年被封为「白金汉和钱多斯公爵」()。关于他的家族资料请参见科布涵子爵()。理查·坦普尔-纽金特-布里奇斯-钱多斯-格伦维尔，第三代白金汉和钱多斯公爵曾任枢密院议长、殖民大臣，1889年他死后，爵位断绝。




