白骨精

白骨精，又称白骨夫人、尸魔。中国古典神话小说《西游记》中的角色。“孙悟空三打白骨精”是中国妇孺皆知的故事。电视及电影上白骨精多以白色的骷髅骨型态出现。

当代的部分中国白领阶层和中产阶级自称“白骨精”，是取“白领、骨干、精英”之意。

白骨精出现于《西游记》第27回「」。唐僧师徒四人西天取经走到白虎岭，唐僧疲惫下马休息。因为四周没有人家，孙悟空只发现很远的地方有桃子可以摘。

白骨精发现了唐僧，想吃他的肉长生不老。于是变成一个去给丈夫送饭的少妇来到唐僧处，想骗走唐僧。这时被孙悟空回来看见，他用火眼金睛看出这是白骨精变的，于是一棒打死。但是白骨精用解尸法留下一具尸体跑了。唐僧责怪孙悟空打死人，他和猪八戒都不相信他打死了妖怪。于是唐僧念起紧箍咒，孙悟空只好求饶。
师徒四人再次上路后，白骨精又变成一个老太婆，声称他们打死的是她的女儿，但是又被孙悟空识破一棒打死，白骨精又留下一具假尸跑了。但是唐僧却不相信那是妖精，于是又念起紧箍咒，孙悟空疼的满地打滚，在猪八戒和沙僧的求情下才饶了孙悟空。
但是白骨精仍然不甘心，又变作一个老公公，声称他们打死了他的老伴和女儿，又被孙悟空识破，一棒打死并现出白骨骷髅的原形，上头刻有“白骨夫人”四字。虽然通过孙悟空的解释，唐僧相信了孙悟空的解释，但是由于猪八戒从中作梗，声称孙悟空为了使唐僧不念紧箍咒，故意把打死的人变化成白骨，以此来骗唐僧。导致唐僧坚决不相信孙悟空打死的是妖精，决意让孙悟空离开。孙悟空没有办法，只好依依不舍返回花果山，并叮嘱猪八戒和沙僧要照顾好唐僧。

