白鲸

白鲸（学名：）又称贝鲁卡鲸，为一角鲸科白鲸属的唯一物种，以多变化的叫声与丰富的脸部表情闻名，早期的捕鲸者称之为「海中金丝雀」。白鲸广泛分布于北极与亚北极地区，自古以来牠们一直是北极地区人类社会的重要商品，为当地原住民提供了食物、燃油、皮革等物资。牠们的活力与适应力、特殊的外貌、易受吸引的天性、以及可接受训练等因素，使其成为海洋世界 的明星之一。几个白鲸集中的地区已成为赏鲸圣地，包括加拿大东部的圣劳伦斯河下游与哈德逊湾西部的邱吉尔河河口。白鲸的潜水能力相当强，对于北极的浮冰环境有很好的适应力。

白鲸一般出生时身长1.5—1.6米，重80—100公斤。白鲸的雄性成体最大可长达4.2—4.9米，重达1100—1600公斤，而雌性成体最大可长达3.9—4.3米，重达700—1200公斤。白鲸一般的寿命可达60—70年。英文名来自俄罗斯语中的，意指白色。

白鲸的身体中央横断面大致呈圆型，往两端逐渐变细，当牠们在觅食时，其躯干尤其显得肥胖圆润。白鲸的头部与其他鲸目动物大不相同，额隆（melon）极为鼓起而突出，曾有一学者形容为「充满温暖油脂的气球」（a balloon filled with warm lard）。白鲸可以自由改变额隆的形状，推测可能是藉著移动内部气窦（sinus）的空气来产生形状上的变化。因为牠们的颈椎愈合程度比其他鲸目动物来得低，所以能以较大的幅度转动头部或点头。嘴短而宽，不像许多海豚一般有突出的嘴喙（beak），嘴部可产生皱折。腹部与侧面凹凸不平，内部充满脂肪。不具背鳍，但在背鳍的位置有狭窄的背部隆起。胸鳍宽阔，大型雄鲸的胸鳍尖端上翘。尾鳍会随年龄增长而变得华美，成年雄鲸在后缘有明显如凸面镜般的凸起。上、下颚各有八至九颗似钉状的牙齿，但年老个体有时会磨损至隐没于牙床之下。

年轻白鲸浑身呈灰色，随著年龄增长而逐渐转淡，最终除了背脊与胸、尾鳍边缘有暗色沉积外，全身皆为白色。成鲸的白色皮肤有时会在夏季发情时带有淡黄色色调，但在蜕皮（molt）后即消失。

白鲸大致呈环北极区分布，主要集中于北纬50度至80度之间。白鲸有高度的恋出生地性（philopatry），会有每年回到当初母鲸生产的地方的习性，在雌鲸身上尤其明显。到了秋季，白鲸因为浮冰层扩张的关系会远离海湾与河口，冬季主要在冰层边缘或仅有少量浮冰的开阔海域形成大群体。牠们无论是在容易搁浅的河口，或是中深层海域的海沟皆能自在游泳，估计可潜至800公尺深处。

白鲸具高度群居性，会形成个体间联系极为紧密的群体，通常由同一性别与年龄层的白鲸所组成，另外也有规模较小的母子对白鲸族群。没有猎人或天敌威胁时，在河口三角洲水域白鲸可聚集达数千头以上。白鲸能发出多种变化多端的声音，包括旋转的颤音、嘎嘎叫、似钟声、尖锐的啪啪声（可能由拍击颚部所产生）、与近似推动生锈门板的声音。一位早期的鲸类学者Bill Schevill曾如此描述牠们：「高音的共鸣哨声与尖叫，多变的滴答声与咯咯声，让人联想到一队交响乐队，有时又有如猫叫或小鸟的啁啾声。」牠们的声音有时会让人误以为远方有一群小孩在叫嚣。对野生白鲸而言，最大的天敌是虎鲸与北极熊，也包括人类。北极熊会快速地跑到白鲸受困于冰层的地区，以其强力的前掌给予重击后再把牠们拖到冰上食用。白鲸是相当好奇的动物，常会浮窥（spyhopping）与鲸尾击浪（lobtailing），但似乎从不跃身击浪（breaching）。充满雾气的喷气（blow）低矮而不明显。

繁殖期会随所处地区而有不同。普遍来说，受孕多发生于冬末或夏季，阿拉斯加族群为二月底至四月初；东加拿大与西格陵兰族群为五月。据可信的统计资料显示，怀孕期可能自不满一年至14.5个月之久。白鲸的哺育期长达两年，之后仍会待在母亲身边相当长的时间。生殖间隔平均约为三年。

白鲸的食性随地区与季节性猎物的数量而有不同。检测各地区白鲸族群发现，白鲸会食用各种海洋生物，包括鱼类（鲑鱼、鳕鱼、鲱鱼、鲍鱼等）、头足类（鱿鱼、章鱼等）、甲壳类（虾、蟹）、海虫、甚至大型浮游生物在内。

虽然现今北极地区仍有100,000头以上的白鲸，但过去牠们的数量比现在要多得更多，在商业捕鲸灭绝部分族群之前。今日数量最多的地方包括波福海（Beaufort Sea），约40,000头；加拿大东部的高纬地区，约28,000头；哈德逊湾西部，约25,000头；与白令海东部。上述四个地区虽然仍有当地居民的捕猎，但其数量大致仍保持稳定。相较之下，其他族群已面临危险且仍遭猎杀，这些地区包含Cook Inlet、Ungava Bay、以及巴芬岛（Buffin Island）东南部分与西格陵兰。生活于圣劳伦斯河族群体内有高污染物的积累，罹癌率也高，部分过去为重要白鲸集散地的河口三角洲，现今为乘快艇的猎人所占据，已不再能支持大族群的分布。为了白鲸的保育，大多数地区都已有严格的捕猎管制。


