百佳超级市场

百佳超级市场（）是长江和记实业旗下屈臣氏集团的连锁超级市场集团，1973年在香港岛赤柱开设的裕光超级市场及和平超级市场合并为首间百佳超级市场。现时在香港、澳门和中国大陆华南地区有超过345间分店，其中逾50间为超级广场及购物广场，占全港超级广场总数超过7成。

百佳与惠康两大连锁超级市场集团共占据香港超过7成的市场占有率。

按市场调查机构EuroMonitor估计，2012年百佳在香港市场占有率约为33.1%，仅次于市占率达39.8％的惠康。

2012年百佳收益总额为217亿港元，占集团去年整体营业额3984亿元的5.5%，占和黄总营业额不足一成。

截至2017年12月，全集团于香港共285店，澳门共19店。

1973年同在香港赤柱开设的裕光超级市场及和平超级市场合并改名为百佳超级市场（ParknShop）。

为了与家乐福抗衡，百佳于1996年将1986年在黄埔花园第2期锦桃苑之店舖迁往第12期银竹苑并开设了全港首间超级广场。其后，又于2002年在将军澳新都城开设全港首家购物广场。

百佳于1995年创立两个专有品牌─「超值牌」和「佳之选」售卖日用品。

1996年，百佳在黄埔花园开设全港首间超级广场，占地达45,000平方呎，将西方的超市概念与传统湿货街市合而为一，并在全球各地搜罗各式各样的货品，并兼售新鲜蔬果、活鱼海鲜、以至烧味、卤味等传统中式美食。

1998年，百佳推出「新鲜卫生检定计划」，在港设立首间食品安全化验所，其后又成立食品卫生检定学堂，为员工和供应商提供相关培训。另更斥资3,000万美元，兴建亚洲首座有多重温度控制的电脑化分销及处理中心。 

2000年12月，位于金钟太古广场地库的百佳超级市场改名为「great」美食购物广场正式开业，店舖占地34,500平方呎，走高档路线。

2002年，百佳在将军澳新都城二期开设全港首创的购物广场「Megastore」，占地达72,000平方呎，为顾客提供现代化的一站式购物服务。除新鲜食品和粮油杂货，购物广场还供应各式各样的日用品，包括床单、毛巾、厨房用具、玩具、时装、最新的唱片、电影影碟、药房及电器等，将同集团之公司屈臣氏及丰泽的产品带入其中。其后于2003年将其中2间百佳分店升格为购物广场，包括新元朗中心及嘉湖银座（今置富嘉湖分店）；后来于2007年10月，将嘉湖银座（今置富嘉湖分店）分店再装修，改为超级广场，并把小部份分拆成多间店舖。

2004年11月起，百佳将位于九龙塘又一城分店更改为新品牌「Taste」，针对中档市场而设。其后于2006年5月至2015年12月将11间较高档次的百佳分店转换为Taste品牌，包括东涌东荟城（2006年9月）、南区赤柱广场（2006年10月）、湾仔合和中心（2007年10月）、青衣城（2008年3月）、旺角西奥海城2期（2008年5月）、葵芳新都会广场（2008年7月）、屯门市广场2期（2008年11月）、元朗千色广场（2013年12月）、马鞍山广场（2014年10月）、牛头角淘大商场（2014年11月）、钻石山荷里活广场（2015年12月）、荃湾绿杨坊（2016年7月）、黄埔花园12期 （2017年9月）；此外，2007年12月于将军澳坑口东港城前吉之岛二楼部份范围开设Taste超级市场。

2005年6月，位于铜锣湾利园商场地库的「Gourmet」美食购物广场开业，占地15000平方呎，以高档消费者为主要对象。

2006年12月，百佳将位于跑马地及金钟廊的分店更改为「International by PARKnSHOP」，定位为「国际化的生活概念店」，以售卖来自世界各地的日常货品为主，当中包括环保产品及有机食品。除了跑马地分店，位于上环皇后大道中的福升阁分店、数码港分店及北角港运城分店换上International by PARKnSHOP品牌。2007年末深井分店进行重新装修，2007年11月完工，其后分店亦换上International by PARKnSHOP品牌，成为新界首间International超级市场；另外，2010年2月荃湾站上盖绿杨坊的超级广场进行重新装修，并换上International by PARKnSHOP品牌。

2007年1月9日，百佳、Taste、Gourmet及great共超过220间店舖，推出易赏钱会员优惠计划，吸引更多市民购物。

2007年10月起，百佳将杏花新城分店翻新及分拆，其中一部份分拆为新品牌Living Ideas（新舍意），提供各式各样的家居用品，包括床单、毛巾、厨房用具、玩具、及XBOX 360游戏机等。其后于2008年8月将马鞍山广场分店翻新及分拆一部份为Living Ideas品牌，2014年翻新为fusion by Parknshop时撤销。

2009年9月，翻新将军澳新都城开设的购物广场「Megastore」，分店改为使用原丰泽分店位置，面积缩小并改回超级广场及增设美食广场于店内引入台湾和中国大陆不同地方之美食。

早年百佳曾开设多间24小时营业的便利佳，以抗衡7-11及OK等便利店，2011年时只剩下尖沙咀汉口道、观塘市中心、天水围颂富商场、上水彩园商场及国泰城分店。

2011年2月21日，开业5年多位于铜锣湾利园一期的Gourmet结业，有关品牌业务暂停。

2011年，欣安邨开设百佳冷冻食品。

2012年1月，Gourmet重新于铜锣湾礼顿中心地库开业。澳门氹仔百佳翻新成「fusion by PARKNSHOP 」

2012年9月28日，先施集团与屈臣氏集团首次携手合作，在油塘「大本型」开设中高档新品牌「SU-PA-DE-PA」，售卖高级芝士、红酒及日本礼盒等。当中超市部由百佳营运。其后在油丽商场三楼购物廊扩充营业。

2013年2月14日，开业20多年位于屯门安定邨的百佳超级市场，因重组商场而结业。

2013年6月21日，百佳超级市场注册为有限公司，成立「百佳超级市场（香港）有限公司」，成为屈臣氏集团的子公司。

2013年7月20日，和黄计划将百佳超级市场放盘，作价约为10至20亿美元，但由于所有洽购者作价均未合乎和黄的期望，和黄于同年10月18日宣布放弃放盘。

2014年8月，首间滋味佳分店于将军澳新都城开业，售卖日韩零食，与759阿信屋相似，11月于都会駅开设第二间分店。

2014年9月，位于梅窝的百佳超级市场结业，同日「fusion」于同一位置开业，象征大屿山所有百佳已经全线结业；同月起，除百佳字头外的所有分店均调整收费，不再跟随百佳原有的收费及减价优惠。

2014年11月28日，位于淘大商场l期的百佳超级市场结业，同日「Taste」于3期开业，比原本的大十倍。

2015年2月，位于观塘丽港城商场的百佳超级广场被「fusion by PARKnSHOP」取代，面积比原本的大两倍。

2015年3月20日，丽城花园分店迁入刚落成的丽城荟街市。

2015年12月28日，位于荷里活广场二楼的百佳超级广场迁上四楼，升格为Taste。

2016年1月，位于TKO Gateway的百佳超级广场迁上二楼。

2016年6月，位于将军澳PopWalk的「fusion」开业。

2016年6月30日，位于湾仔利东街地库一楼开业，成为第二间Gourmet。

2017年7月12日，位于慈云山中心一楼百佳超级市场迁上五楼，取代惠康超级市场。

2017年12月，于鲗鱼涌华兰中心地下1至3号室开设全新品牌Food le parc，占地29643呎

2017年12月，于青衣城2期开设分店「fusion by PARKNSHOP」，同月起所有「International by PARKnSHOP」分店的收费及减价优惠恢复跟随百佳。

2018年8月10日，位于天水围俊宏轩的俊宏广场一楼"百佳超级市场"开业。

2018年12月7日，位于深水埗的西九龙中心商场四楼"百佳超级市场"开业。

2014年，氹仔花城fusion改回百佳超级广场，但跟fusion格式不同。
1984年，百佳于广东深圳蛇口开设中国大陆第一间分店，成为中国大陆第一间外资零售店。（这分店已结业）

2005年，百佳超市进入成都开始展店，先后在当地拥有六家分店。

至2009年为止，百佳超级市场于大陆华北、华南等地设有约百间分店。

2011年百佳在中国大陆销售额仅43亿元人民币，在外资企业品牌中排第20位，截至去年底全国分店只剩46间。

2012年5月百佳上海店舖全线结业

2014年珠海华发商都开设首间百佳超级市场。

2016年3月，百佳超市将全面撤出成都。

2018年10月24日永辉超市，百佳中国和腾讯签署投资协议，并在中国境内设立一家中外合资经营企业。永辉超市将把全部持有的广东永辉以及深圳永辉股权置入合资公司，出资价值6.223亿人民币，持有合资公司50%股权。百佳中国将把96.67%广州百佳超级市场，江门百佳超级市场、东莞市国贸超级市场股权及现金1899万元置入合资公司，出资价值5.016亿元，持有合资公司40%股权。腾讯将以现金1.2488亿元（或等值外币）增资，合资公司股权比例为10%，合资公司旗下所有店舖均使用百佳永辉品牌
1990年代起，百佳超市进军台湾，全盛时期曾经开到近四十家分店。

2011年，百佳超市在台湾已持续亏损近新台币六十亿元，仍不放弃市场，还顶下大批发百货旗下的七家门市，准备大举继续扩张。

但后来无法因应台湾市场的激烈竞争，百佳超市宣布撤收，关闭其在台湾所有直营分店，并将其合并到另一个在台湾的关系企业屈臣氏之下。

除了提供新鲜蔬果、海鲜肉类、粮油杂货及家居用品外，百佳超级市场亦设有售卖熟食的档摊，例如中式烧味、鸡蛋仔、筑地寿司、天之源素食坊等。

此外，百佳亦积极推出各自家品牌如超值牌及佳之选。

2007年1月，香港百佳超级市场被媒体揭发以「蓝鳕鱼」、「鳕鱼（油鱼）/ CODFISH（OILFISH）」等名义出售价钱比鳕鱼低7倍的油鱼（学名为「异鳞蛇鲭」及「棘鳞蛇鲭」）的急冻鱼柳。

多名消费者投诉，指食用百佳出售的急冻鳕鱼柳后感到不适，出现肚泻及排油现象。百佳指称，「油鱼」为「鳕鱼」的一种，事件亦不涉及品质和安全问题。但当局指出，「油鱼」与「鳕鱼」是不同种类，油鱼亦含有人体不能消化的蜡酯，部分人士吃后可出现腹泻。事实上，日本、意大利已有法例禁止油鱼入口，澳洲亦不准食肆出售油鱼。

政府正跟进百佳是否使用失实标签及违反商品说明条例，并建议饮食业，不应烹调这些鱼类供市民食用。百佳则反驳指急冻鳕鱼柳的包装上已印有警告字句，而货源地印尼签发的卫生检定证明书上亦指鱼类为「鳕鱼」，不过百佳却未能提供所有鳕鱼产品证明书，及解释为何在出售产品近半年后，才在产品加上标签提醒市民食用后可能肚泻。不少学者及市民都不满意百佳的解释，以及不满意食物安全中心在接获投诉后半年才公布问题以及禁止售卖油鱼。此事亦揭发有部分零售商浑水摸鱼以平价油鱼充当贵价鳕鱼。

2007年12月18日，油鱼标签事件结果，百佳罪成，罚款45000港元。

百佳超级市场曾经在2007年11月21日宣布不再免费派发胶袋，并鼓励顾客用环保袋。 如果顾客需索胶袋，百佳职员会建议他们每个胶袋捐款0.2元，用以支持环保。 百佳超市的说法是，希望透过不主动派发胶袋，可以减少环境污染。顾客对此反应不一。但是，在11月25日，百佳以「多一事不如少一事」为理由，宣布该计划结束，前后只经历有5天而已。

2008年5月中旬百佳超级市场长洲分店误将一名七旬婆婆「当贼办」，指她在店内偷走两条香蕉，后来证实百佳出错，最后百佳向她公开道歉。

2008年5月23日百佳超级市场马头围分店指一名女士偷香口珠，后来家人回家翻出购物单据才得以证明百佳出错，百佳拒绝向她公开道歉，更反质疑有关单据的真实性。
