百万大道

百万大道是位于香港中文大学本部中央的一个长条形空地，官方名称是「林荫大道」，和周边的建筑物组成了「大学广场」。百万大道实际上一个大型广场，允许车辆通行。百万大道首尾两端分别为大学图书馆和科学馆（理学院所在地；而大楼上的校徽是1978年由时任副校长兼著名考古学家郑德坤（1907-2001）捐建）。百万大道靠近大学图书馆一侧有一个高台，被称为「烽火台」，台上有雕塑家朱铭制作，名为「仲门」的雕塑。百万大道两侧分布有大学行政楼、中国文化研究所、文物馆、邵逸夫夫人楼、碧秋楼、兆龙楼等建筑。学生和校方经常在此举办活动，例如毕业典礼、讨论会、艺墟、烧烤等。

顺带一提，百万大道上空为香港国际机场之飞机著陆航道（尤其是在北跑道抵港之航班）。因此，在晴朗的时候，经常可见有飞机跨越百万大道上空至崇基学院一带，从东北向西南方下降，准备著陆机场；而前往澳门国际机场的航班，则会在更高高度，由东向西通过百万大道上空（而由机上可清晰俯瞰整个沙田）。

关于「百万大道」一名的来源，许多中大的学生传闻是因为需要在山腰铲平兴建大广场，费用达百万港元的缘故，甚至有说用上一百万块地砖。校方解释为由于大道区域之基础工程及地砖铺设工程造价，在建造时合共为一百万港元（1971年动工时物价），故名为「百万大道」。

新亚书院校园也有一个小型广场，因为形态类似本部的「百万大道」，所以被称为「小百万大道」。「小百万」四周分别被人文馆、钱穆图书馆、诚明馆及新亚书院校巴站包围。

