百万富翁

《百万富翁》（英语：Who Wants to Be a Millionaire?；-{zh-tw:新加坡译《百万大赢家》、港译《百万富翁》;zh-hk:新加坡译《百万大赢家》、台译《超级大富翁》;zh-cn:新加坡译《百万大赢家》、台译《超级大富翁》;zh-sg:港译《百万富翁》、台译《超级大富翁》}- ）是一个源自英国独立电视台的电视游戏节目，现于世界多处地方均有制作当地版本。参赛者需要正确回答连续15条4选1的多项选择题，若能全部答对，将可以获得一笔巨额奖金，通常是100万当地货币。以英国版《百万富翁》为例，最高奖金为100万英镑。这个游戏节目是由英国监制David Briggs于1995年构思出来，再经过多年讨论和修改，于1998年在英国首播。播出后大受欢迎，被世界各地的电视台购下制作权和播映。

每集有10位参赛者，他们先要进行快而准的环节。参赛者要按题目的要求，在15秒内为四个选项排序。能够最快排出正确次序的参赛者可以出线，争夺巨额奖金。英国开始推出《百万富翁》时，快而准环节是要回答一条4选1的多项选择题，最快答中正确答案的参赛者可出线。印度印地语版本的《谁会成为百万富翁》（Kaun Banega Crorepati）中，“快而准”一共3轮，3题全对且3道题用时相加最短者即可晋级进入《谁会成为百万富翁》的游戏单元。

通过快而准环节后，出线者由主持人引领到录影厂中央坐好，开始回答15条四选一的多项选择题。答对第一条问题后再回答下一条问题。题目由浅入深，每条问题答对可获得的奖金会递增。

15条问题中，在第5和第10条问题设有「保险线」，答对保险线问题可保证会获得保险线的奖金。一旦答错问题，玩家会获得最后通过保险线内的奖金。假设参赛者在答错第9题，他就能获得第一保险线（即第5题）的奖金；如果参赛者答错第12题，他能获得第2保险线（即第10题）的奖金。未到达第1保险线之前就答错，则不能获得奖金。

参赛者遇到难题时可以利用3个锦囊来帮助答题。3个锦囊包括「50:50」（在4个选择中剔除2个，剩下1对1错的答案）、「电话支援」（让参赛者打电话给场外的亲友及朋友，限时30秒）和「观众支援」（由录影厂内现场观众投票选择他们心目中的答案，结果供参赛者参考）。以上3个锦囊，每个只可使用1次，但可以在同一条问题连续使用多个。

参赛者可以随时退出游戏，并可以夺得最后回答正确问题的奖金。（例：如果参赛者在第12题退出游戏，他能获得第11题的奖金。）

在最早的版本中，整个游戏没有时间限制。如果该集节目录映时间已够，而参赛者仍然在进行比赛，则该名参赛者会在下一集继续游戏，直至该参赛者答错问题或放弃回答问题为止。如果参赛者答错问题或中途退出，而且还有节目录映时间，未出线的参赛者会再次进行快而准环节。

该玩法首先出现在澳大利亚版《谁会成为百万富翁》中，即为在原来的第15题过后，设置一个第16题，该题目价值澳大利亚元500万元。

所以，第15题不是保险线。
这个玩法也出自澳大利亚，只有11个题目，奖金等级如下：（单位：澳大利亚元）
粗体标示的是保险线的金额。
这个模式最早出自德国版。在第1题开始前，选手有权选择玩“传统模式”还是“挑战赛模式”。如果选择玩“挑战赛模式”，选手获得一条额外的求助方式“Zusatzjoker”（德语，中文译名：额外的奖励），即可求助某一位现场观众。但是，选择“挑战赛模式”，意味着第10题的保险线将被拿掉。如果第5题过后答错，选手只能获得第5题的奖金。

在挑战模式下，前10题如果使用任何求救法，余下的求救法都将被没收。换言之只有答对第10题才能任意使用求救法。

这个模式自2008年出现在美国版《谁会成为百万富翁》中。选手必须在规定时间内回答15个问题。前5题每题限时15秒，6—10题每题限时30秒，11—14题每题限时45秒，第15题为45秒加上前面14题答对时所有剩余累积的时间。

选手若使用任何求助方式，时间将暂停。

后来英国版也使用该模式，但有所变化：第1、2题限时15秒，第3—7题限时30秒，第8—12题没有时间限制。

也作“热座模式”。这个模式自2009年首次出现在挪威版中。每期6位选手轮流以接力的方式完成《谁会成为百万富翁》的挑战，挑战中没有“保险线”。6位选手每人都有1次“跳过”的权利，也就是在他无法确定答案时，使用“跳过”把这个问题抛给下一位选手作答。但同1道题不能使用2次或2次以上“跳过”。同时，也使用“计时模式”的计时规则。

如果1位选手不慎答错，则选手将被淘汰，同时最高一级奖金将被拿走。如果6位选手都被淘汰，则所有人都得不到任何奖金。

如果最高一级奖金问题答对，则该选手独得最高奖金；否则，该选手被淘汰出局，最后被淘汰的选手可能获得第5题的奖金，或者什么都得不到。同样，如果当前最高一级奖金的问题没有人回答，而在此之前所有人都被淘汰，最后被淘汰者也许什么都得不到，也许拿走第5题的奖金。

2010年（美国第9季），美国推出一个《谁会成为百万富翁》的新规则，直至克里斯·哈里森上任主持人后恢复原样。题目数量减少到14题，共分成两个部分——

此时选手没有机会求助现场观众，取而代之的是两次“跳题”（见下文）的机会。

一年后的美国版第10季又推出“双倍”（Double Your Money）规则（十道题中有一道题甚至全部奖金翻倍），一位选手最多可以在第一部分赢得93600美元。但是如果选择“跳题”，则选手放弃翻倍。


英国版《百万富翁》于1998年9月4日在独立电视台首播，由Chris Tarrant主持。英国版《百万富翁》最高奖金为100万英镑，而奖金顺序如下（保险线以粗体显示）：




自2011年开始，该节目取消周播，改为不定期播出，所以，自2011年开始至该节目永远结束为止，节目1季横跨一整年。

英国版百万富翁曾经出现作弊案，赢得百万英镑的参赛者查理·英格蓝（）被发现作弊，奖金被取消并被判诈骗罪成立。

由于只有5位从英国版走出的百万富翁，67岁的Chris Tarrant在做了十五年该节目后决定退休，加之越来越少的选手决定挑战100万英镑的问题，ITV宣布于北京时间2014年2月12日播出英国版的（也是该国该节目第30季）最后1集，名为：“Chris' Final Answer”（克里斯，我确定答案），重播过往15年《谁会成为百万富翁》的精彩片段。随后英国版永远不再播出。

最后1期常规节目是于北京时间2月5日凌晨在ITV-1播出的。最后1组选手是蕾切尔·赖利和戴维·迈尔斯。他们最后答错价值5万英镑的问题，成为英国版最后赢得奖金的选手。这个节目的最后1个问题是：“哪一对王室夫妇曾于同年出生，助产士是同一人？”A项为“维多利亚女王和阿尔伯特”（Victoria and Albert），B项为“查尔斯王储和卡米拉”（Charles and Camilla），C项为“伊丽莎白和菲利普”（Elizabeth and Philip），D项为“爱德华和辛普森夫人”（Edward and Mrs Simpson）。他们选择B项，而正确答案是A。就这样，该节目划上了一个圆满的句号，永远退出ITV的历史舞台。

澳洲版《百万富翁》，称为 《百万富翁热座》于1999年在NINE 电视台开播，是一个简化版，由Eddie McGuire主持，但使用澳元作为货币单位。有时题目有16题，奖金上限为500万澳元。

开播以来有2位参加者成功答对价值100万的问题，均产生于2005年。

香港版《-{百}-万富翁》制作权由亚洲电视获得，第1辑于2001年4月29日在本港台首播（2014年2月起于岁月留声台重播第一辑）；第2辑于2002年7月22日播出；第3辑于2004年5月16日配合奥运播出；第4辑于2005年1月8日播出，该4辑皆由陈启泰主持。《百万富翁》香港版的最高奖金为100万港元，由于币值较低，所以起始奖金较其他地区为高。

奖金顺序如下（保险线以粗体显示）：


这个节目曾经为亚洲电视创下了该台39收视点的历史新高收视纪录。因《百万富翁》的出现，香港另一家免费电视台无线电视为了抢回收视率便派出郑裕玲临危受命上战场。制作了另一款英国游戏节目《一笔OUT消》（The Weakest Link），同时间播放来作竞争。

亚洲电视亦有推出名人慈善版，为不同慈善团体筹款，游戏形式一样，但以2位参加者为一组。由于节目的特别性质关系，主持会不时给予提示，令嘉宾能够轻易夺得高额奖金。

亚洲电视于2018年以手机程式重投服务后，即重新制作了新一辑《百万富翁》，由陈志云作主持，与首4辑另一不同的是首条保险线金额降至$6000。

新加坡版译名为《-{百}-万大赢家》，由新传媒制作，分为中文版和英文版。中文版的主持人为台湾名主持曹启泰，英文版的主持人则为有The Flying Dutchman之称的电台DJ Mark van Cuylenberg。

台湾版的《百万富翁》称做《-{zh-hans:超级大富翁; zh-hant:超级大富翁;}-》，由薛圣棻制作，台湾电视公司2000年开始播出。

中国大陆版分为以下3个版本：

奖金顺序如下（保险线以粗体显示）：



自2000年4月20日至2007年3月底播出，规则比照英国版本，最高奖金1000万日币。从2007年4月改为不定期播出的特别节目版本，规则也完全不一样(2007年12月起)，只要答对10题就能获得最高奖金2000万日币。(只有第一次为最高奖金2000万日币，后因收视率不佳，第二次恢复为最高奖金1000万日币。)可是，好景不长，这个新规则只用了两回，制作方遂于2009年恢复原有版本规则（其中少年版不适用该摇钱树，最高奖金为100万日元）。

奖金顺序如下（保险线以粗体显示）：



1.第1~5题是4选1，从第6~10题是2选1，因此从第6题之后不能使用"50:50"求救法。

2.取消保险线的设置，也就是说不管第几题，只要答错奖金就是￥0。

3.第8题之后（含第8题）不得退出游戏。

世界上第一个通过《谁会成为百万富翁》赢得最高奖金的参赛者是美国的John Carpenter，于1999年11月19日赢得该国最高奖金——100万美元。而且没有使用任何锦囊下答对了封顶题目前既题目。列是世界各地版本成功答对15条题目，而取得最高奖金的参加者（不完全记录）：




现世界最新1位获得《谁会成为百万富翁》的封顶奖金的得主是澳大利亚的Edwin Daly，于当地时间2016年8月26日播出的节目中获得最高奖金100万澳大利亚元（现价约合人民币503.37万元，港币584.70万元）。

《公益开心大富翁》是香港无线电视于2001年推出的慈善游戏节目，由沈殿霞、洪天明、吴家乐主持，与《-{百}-万富翁》差不多时候播出。节目其中一个问答游戏环节《公益有脑大富翁》被指涉嫌抄袭《-{百}-万富翁》，亚洲电视曾研究过环节是否有侵权地方，但最终证实两者游戏性质不同。

游戏与《-{百}-万富翁》差不多，同样是问答游戏，但形式不同。环节进行前先循不同游戏决出一位艺员，环节进行中，参加者有该位艺员协助。

参加者须先回答3条必答题，分别价值$1,000、$1,500及$2,500，属4选1的多项选择题，如当中答错问题，便立即终止游戏，参加者得不到任何奖金。

答对3条必答题后参加者可于3分钟作答时限内自由选择不同奖金的题目，先由第一级开始（如于第一级答对一题后可跳级，惟一旦跳级后便不可降级，进入第四级后则只能在第四级选择题目直至答错或三题全对），但仍不得退出。

第一级

第二级

第三级

第四级
答对后累积奖金将会增加所选择题目的有关奖金，答错后参加者只能获得累积奖金的一半奖金，并立即终止游戏。

参加者有两个皇牌，一个是选择两个选项（相当于美国、菲律宾等版本的Double Dip）；另一个是请教现场观众（相当于德国等版本的Ask One of the Audience，此为英译），被选中的现场观众回答后，参加者要决定是否信任该选项。

《-{百}-万富翁》的参加者是读出答案，但《公益有脑大富翁》的参加者是自行键出答案。此外，《-{百}-万富翁》的奖品一般为现金，《公益有脑大富翁》的奖品实为签账额。

虽然不得退出，但可能由于节目有慈善性质，故主持人沈殿霞经常为参赛者提供明显的提示，例如在读出必答题选择答案时强调正确的答案，惟洪天明、吴家乐却指示现场观众不能提供额外提示。



