百度知道

百度知道是中国公司百度旗下基于搜索的互动式知识问答分享平台。该网站通过积分制鼓励用户提交问题的答案，系统会自动归类用户的答案，并将其作为搜索结果提供给其他有类似疑问的用户。百度知道于2005年6月21日发布，2005年11月8日转为正式版，截至2014年9月10日自称解决问题数突破330117543条。2012年3月，百度知道发布百度知道台湾版。

百度知道使用双积分体系，即分为成长值和财富值两部分。成长值可获得，与高质量回答数、采纳率共同决定用户在百度知道的等级；财富值可获得亦可消费。
新进注册用户可以获得20分财富值与20成长值，注册后的每一天首次登录可加2点成长值；提问者还可以付出一定的财富悬赏作为回答者的奖励以提高问题关注度，回答可获得视是否被采纳与赞同数而获得不等的经验值与财富值；匿名提问、问题或回答被删除则要扣除财富值或积分值。

在百度知道使用完整服务（如发布问题）都需要注册并登录百度帐号，否则只有搜索和浏览的权限。提问后，系统将各个回答者的答案列在问题之下，提问者可选出最佳答案或修改分类或通过追加悬赏财富值以提高问题关注度。回答若被提问者采纳，回答者会获得用户的悬赏财富值外，系统还会额外奖励20财富值。若被网友采纳、选为精彩答案或回答“难题榜”问题等等则会获得其他不等的积分。

自问自答与转分等行为经发现后会扣除积分或封禁账号，此外，百度知道进行严格的自我审查以符合法律法规。如果管理员认为某些问题的内容不恰当便会进行删除，若提问者坚持重复提问违反规定的问题，则会被封禁用户帐号。

百度知道的用户体系将用户分为普通用户、“知道之星”、管理员及认证专家等。用户达到一定等级、回答问题数量与质量，可参选“知道之星”，获得不等的积分奖励。管理员具有特殊权限，如转移问题的分类、处理问题与推荐优质答案，等等。百度知道也对一些企业或个人认证，被认证者拥有专页与标识，其答案可优先展示。用户也可以组成团队回答问题，为团队获得积分，并由团长分配积分。


