百年孤独

《百年孤独》（），是哥伦比亚作家加夫列尔·加西亚·马尔克斯的作品，“魔幻现实主义”的代表作，在世界上享有盛誉。作者也因此获得1982年诺贝尔文学奖，瑞典皇家学院的颁奖理由是：“像其他重要的拉丁美洲作家一样，马奎斯永远为弱小贫穷者请命，而反抗内部的压迫与外来的剥削。”

《百年孤独》发表于1967年，小说以虚构市镇马康多（Macondo）的荣衰作为拉丁美洲百年沧桑的缩影。以奇诡的手法反映了殖民，独裁，斗争和流血的历史，以及遗忘和孤独的主题。故事讲述一个光怪陆离的邦迪亚（Buendía）家族在一百年间，六代人因权力与情欲的轮回上演兴衰起落，第一代的老邦迪亚在晚年被绑在树上过日子，乌苏拉是邦迪亚家的女主人，一直在背后默默支持著家人，但她又充满正义感，她的孙子阿克迪亚在马康多以暴力统治人民时，挺身而出为人民打抱不平。最后一个子孙——倭良诺的儿子在刚出生时被蚂蚁吃掉，倭良诺在看完吉卜赛人（梅贾德斯）的预言遗稿后，随著马康多一起消失了。智利作家聂鲁达称赞《百年孤独》是“继-{zh-hans:塞万提斯;zh-hk:塞万提斯;zh-tw:塞凡提斯;}-的《堂吉诃德》之后最伟大的西班牙语作品”。

该书的中文译本有多种，例如中国大陆有1984年黄锦炎、沈国正、陈泉翻译的版本（上海译文出版社1984年版），2011年正式授权出版的范晔版，台湾则有1982年宋碧云、1984年杨耐冬与2018年叶淑吟三个版本。

《百年孤独》的主旨是马康多无法避免、不可逃脱的历史循环。其中的人物为自己的过去以及时间的复杂度所控制。贯穿整部作品，小说中的人物们不时会见到鬼魂。“这些鬼魂象征着是马康多挥之不去的过去。事实上，这些重复出现的鬼魂根植在拉丁美洲历史的特定发展之中。” “从某种程度上来说，由于意识形态上的变化，布恩迪亚和整个马康多都是鬼魂。他们被自己的文化所隔离和排斥，社会发展落后于其他地区，处处依赖他人。更可怕的是他们已经完全接受这样的现状，不思改变。”

马康多从一开始就已经被注定要毁灭。“书中的宿命论暗喻了古往今来导致了历史不断重复的意识形态，也正是这种意识形态使得拉丁美洲的历史被解读成了一个循环，一个不可能出现变革的循环。书中的旁白也加强了这种宿命论给予读者的压迫感。”

加西亚·马尔克斯在书中经常使用颜色来作为符号。最常出现的颜色是黄色和金色，因为他们象征着帝国主义和西班牙黄金时代。这其中，金色更意味着对财富的渴望，而黄色代表死亡、变革以及毁灭。

老邦迪亚在梦中见到了镜之城，并就此确定了马康多的选址。然而这同时也奠定了马康多先天不良的命运。希金斯曾经写过：“从结尾来看，镜之城实际上就是个海市蜃楼。马康多实际上象征着美国曾经许诺过的崭新世界，然而同现实中历史的走向一样，最后那只是个幻想罢了 。”镜之城和冰工厂的意象代表了拉丁美洲人如何概括他们自己的历史，而这样的历史也注定是要毁灭的。

总的来说，《百年孤独》中的拉丁美洲历史是有其内在模式的。事实上这本书是“拉丁美洲人民创造来理解自己文化”的。从这样的角度上来说，这本书可以被看做是一个线性的档案。这本档案记录的是一个被欧洲探险者发现了的拉丁美洲的故事，这个拉丁美洲的历史是被出版社所定义的。它同时也象征并解构了奠定着拉丁美洲历史基础的文学。书中收藏了历史档案的麦魁迪代表了怪诞和文学。最后，“《百年孤独》的世界里，信仰和隐喻成为了现实，而其他更寻常的东西却变得不确定了”。

从写作手法上来看，这部书使用了特定的历史事件和任务，成就了他的魔幻现实主义色彩，在这个有趣的故事中蕴含了百年历史中的因和果。

老邦迪亚 José Arcadio Buendía

作为邦迪亚家族的家长，老邦迪亚是一个富有幻想与冒险精神的人物，沉迷于科学与哲学。因为决斗杀死了亚奎拉（Prudencio Aguilar）之后，不堪其冤魂的骚扰，带著亲从和他们的家眷离开了里奥阿查（Riohacha），在河床边建立了马康多。他是小说前几章的重要人物，对吉卜赛人带来的新鲜事物，尤其是炼金术和天文学，表现出极大的兴趣，并与他们中的麦魁迪（Melquiades）建立了友谊。但在晚年失去理智之后，他对情节的推动作用就不那么明显了。最后，满嘴拉丁语的他被绑在栗子树上，直到临死之前才被妻子易家兰解下来。

欧苏拉·易家兰Úrsula Iguarán

老邦迪亚的妻子和表亲。两人的长辈曾因为相同的近亲结婚而生出了长有猪尾巴的孩子。担心后代会有同样的命运，她曾警告所有子孙不能近亲通婚，并在婚后的很长一段时间里戴著贞操带，拒绝性行为。正因为如此，当她还在里奥阿查的时候，有流言说老邦迪亚阳痿，从而导致了决斗。易家兰是一个实际的、自律的、又充满活力的人，她一共活了一百多岁，贯穿了邦迪亚六代家族的兴衰史。在晚年，她凭著诡异的直觉料理家事，甚至没有人发现她已经失明了的事实。在临死之前，她已经萎缩得像一个胎儿一样。

亚克迪奥 José Arcadio

老邦迪亚的长子，继承了父亲的鲁莽与固执。他在父母开垦到马康多的路途中出生，长有巨大的生殖器。他和占卜的女人透娜拉（Pilar Ternera）私通，并在她怀孕后跟著一个吉卜赛女人离家出走。多年以后，他像一个野人一样回到马康多，声称自己到过世界上所有的海域。他力大无穷，而且粗鲁乱性。他和莉比卡结婚后，被忍无可忍的易家兰赶出了家门，住在郊外。在内战时期，他救下了被判处死刑的弟弟邦迪亚上校，却在某一天被神秘地枪杀。他的血一直从郊外几经辗转流回了家，这才让易家兰发觉到儿子已经死亡了。莉比卡曾被怀疑是凶手，但最终不了了之。

邦迪亚上校 Colonel Aureliano Buendía

老邦迪亚的次子，第一个在马康多诞生的人。他在母亲肚子里时就流泪了，出生时睁著眼睛。在他还是孩子的时候，就被发现拥有预知未来的能力。也正是他预见了莉比卡的到来。他似乎继承了父亲性格里冥想与哲学的一面，并且对炼金工艺有著同样的热情。他娶了摩斯柯特镇长的小女儿莫氏柯蒂为妻，有机会目睹了保守党在民主投票选举中的作弊。战争爆发后，他加入了自由党。

邦迪亚上校一生向保守党政府发动过三十二次武装起义，三十二次都失败了。他和十七个女人生的十七个儿子（其中年纪最大的阿玛多后来被杀）都在一个晚上被杀害。他遭到过十四次暗杀，七十二次埋伏和一次枪决，但都幸免于难。他唯一的伤还是他试图自杀时亲手造成的。在失去了对战争的兴趣后，心灰意冷的上校和政府签订了和平协议，回到了马康多，用他的余生来铸造和融毁金属小金鱼。有戏剧性的是，他死前正在他父亲被绑了多年的栗子树前撒尿。邦迪亚上校被描写成邦迪亚家族中唯一的一个战士。同时，在写诗和铸造小金鱼方面的才能让他看起来像是一个艺术家。

亚玛兰塔 Amaranta

老邦迪亚的小女儿。和莉比卡一起长大，但英俊的意大利调琴师皮埃特罗·克列斯比（Pietro Crespi）的出现彻底破坏了她们的友情，让两人陷入了爱情的竞争。亚玛兰塔强烈地嫉妒意大利人选择了莉比卡，在矛盾和挣扎中多次试图破坏婚礼的举行。她在咖啡里放了鸦片酊要毒死莉比卡，却意外地结束了莫氏柯蒂的生命，她因此受到了良心的谴责。莉比卡随后与亚克迪奥结婚，亚玛兰塔则在她的余生里拒绝了所有向她求爱的男人。她拒绝了克列斯比，导致他绝望地自杀；她又拒绝了马魁兹（Col. Gerineldo Marquez）。她还与约塞和亚卡底奥发生乱伦关系。当预感到死亡的来临时，这个孤独的老女人开始为自己编织寿衣，并且在完工的那个晚上得到了解脱。

莉比卡 Rebeca

病态、倔强的孤女，她带著父母的遗骸从瓜希拉省的马诺尔（Manaure）来到马康多。根据托送她的人提供的信，莉比卡是易家兰隔了一代的表亲尼康诺尔·乌洛阿（Nicanor Ulloa）和雷贝卡·蒙蒂埃尔（Rebaca Montiel）的女儿。在被收养之初，莉比卡显得异常胆小，拒绝说话，并有吮手指、吃泥土和墙壁涂料的习惯——这个恶习在她一生中反复发作。她只对印第安语有反应。但其实她也能说流利的西班牙语。她受到了良好的管教，很快成为了家族的新成员，并和几个同龄的邦迪亚成员打成一片。

亚克迪奥回家之后，他的野性重新唤起了莉比卡被压抑的病态，使她抛弃了克列斯比，转而和自己的养兄结了婚。易家兰一气之下把他们赶出了家门。亚克迪奥被离奇地枪杀后，莉比卡过著与世隔绝的生活直到去世。一直惦记著她的反而是发誓和她不共戴天的亚玛兰塔，和对她的反抗精神念念不忘的养母。

莫氏柯蒂 Remedios Moscote

是镇长唐·阿·摩斯柯特第七个女儿，也是最小的一个。邦迪亚上校第一次见到莫氏柯蒂时，就被她细嫩的皮肤和绿宝石一样的眼睛所吸引，尽管当时她才九岁，让上校苦等到她发育才能举行两人的婚礼。但出乎所有人的意料，在莫氏柯蒂短暂的婚姻中，她几乎是一个完美的妻子，包括一人照料了发疯的老邦迪亚。就在家里人都爱她的时候，亚玛兰塔希望莉比卡与克列斯比的婚期能因为发生一件大事而暂缓举行,却意外地结束了莫氏柯蒂的生命,而亚玛兰塔因此受到了良心的谴责。

阿克迪亚 Arcadio

亚克迪奥唯一的儿子，长大后并不知道自己的身世，视祖母易家兰为母亲。靠著叔叔邦迪亚上校的提拔，当上了军政首领，成为马康多第一个暴君，横行霸道，后来因为政变失败被枪决。

约塞 Aureliano José

邦迪亚上校与透娜拉私通后生下的长子。疯狂恋上姑姑亚玛兰塔，最后被乱军开枪打死。

其余十七个奥雷里亚诺

邦迪亚上校在战争中与十七个女人生下的私生子，后受父亲的革命召集，结果使得他们遭政府追杀殆尽。
（当时有母亲为了提高后代的素质，送女儿去营地与出名将领私通的习惯。）

美女瑞米迪娥 Remedios

阿克迪亚的长女，外表惊为天人，但是个性单纯，穿著男装、剃光头的率性打扮，依旧迷人得要发疯，后奇迹性的随晾著的床单「升天」消失。

席根铎 José Arcadio Segundo

与席甘多是双生兄弟。与其弟席甘多不同，席根铎本人像一名学者，没有野心。经历了一场惨暴的大屠杀，幸运生存，此后不断透过自己的嘴向后人传达这历史悲剧，却无太多人答理。
两个人在性格上有极大的差异，但到了晚年，席甘多与席根铎两人又日渐相似，仿佛回到童年时代。两个人去世时，有喝醉酒的朋友来帮忙抬棺下葬，在混乱中两人错放了墓穴。

席甘多 Aureliano Segundo

与席根铎是阿克迪亚与匹达黛的双生兄弟。颇有机运，因畜牧业赚大钱，坐拥妻妾，家里内外墙壁都贴满了钞票，受糜烂的生活腐化。

卡璧娥 Fernanda del Carpio

席甘多的妻子，一位出身于贵族世家的千金，在年仅五岁时母亲就因热病而去世，由父亲独立抚养长大，由于其家族背景使其父亲对她的教育不遗余力，甚至到达变卖家产来供给她的教育，也致使她从年幼之时就拥有渊博的学识与过人的气质涵养，但也因此使她年幼时在学校里与其他同学格格不入，在其成长历程里始终孤独一人。长大后在全国最美丽的五千名女性中获得后冠，并意外认识了席甘多，并随后与其结婚。

柯蒂丝Petra Cotes

席甘多的情妇。

雷玛塔（美美）Remata Remedios(Meme)

席甘多与卡璧娥的第二个孩子及长女，纯真的女孩，因不顾母亲反对爱上技工巴比隆尼卡，被迫送到修道院度过余生，行前怀有身孕，生下倭良诺。

亚卡底奥 José Arcadio II

席甘多与卡璧娥的长子，继承了父母所有的劣根性。家族欲将他好好培育成神父重振邦迪亚家族往日光荣，但他却堕落颓废，贪图继承财产；生活荒淫，在意大利时每天往娼妓酒店跑，最后被同性恋的男孩子溺毙在浴池里。

亚玛伦塔 Amaranta Úrsula

卡璧娥和席甘多的第三个孩子。她从和她同名的曾曾祖母易家兰那里继承了固执、活泼的性格，并努力把自己的快乐带给周围的人。她虽然不知道在她孩提时代被送到邦迪亚家的孩子──倭良诺──是美美的私生子，但这并不妨碍她和侄子成为青梅竹马的玩伴。在欧洲上学时期，她和起码比她大十五岁的比利时人加斯滕（Gaston）结了婚，并用丝带绑著他的脖子回到了马康多。但在和倭良诺偷情后，充满情欲的亚玛伦塔选择了和丈夫分手。
怀孕之后，她对孩子给予了希望，相信这将会是家族的新起点，因为这是百年里的邦迪亚家族中唯一由于爱情而受孕的婴儿。她把孩子命名为罗德里格，希望打破家族循环的怪圈，但倭良诺亚坚持孩子要继承邦迪亚上校的名字。在家族的最后一代出生之后，亚玛伦塔死于产后大出血。

倭良诺 Aureliano Babilonia (Aureliano II)

美美的私生子，自小受到卡璧娥的虐待，与阿姨亚玛伦塔私通生下了倭良诺，亚玛伦塔生下小儿后，因流血过多致死，倭良诺因过度悲伤而无法照顾新生的儿子，这个家族最后的子孙——奥雷里亚诺在刚出生时竟被蚂蚁吃掉。倭良诺在破译出麦魁迪的预言遗稿后，发现这六代家族的命运早已注定，于是随著马康多一起消失。

奥雷里亚诺 Aureliano III

倭良诺与亚玛伦塔之子。出生不久后就被蚂蚁吃掉。

梅贾德斯 Melquiades

到马康多传播新奇事物与思想的神秘吉卜赛人。老邦迪亚的好友，也是使邦迪亚一家发生重大变化的重要人物。死后留下了用梵文，斯巴达军用密码，写下的邦迪亚家族史。

碧兰，塔兰 Pilar Ternera

会用纸牌占卜的女人。与亚克迪奥私通生下阿克迪亚，后与邦迪亚上校私通生下约塞。

由于版权问题，直到2010年，中国大陆才获得该作品的出版权。

1980年代，尤其是马尔克斯于1982年摘得诺贝尔文学奖桂冠之后，由于当时中国并未加入世界版权公约，中国多家出版社在没有得到其授权的情况下，出版了他的一系列作品，其中《百年孤独》、《霍乱时期的爱情》等经典作品更有多个版本。1990年马尔克斯应黑泽明邀请赴日本访问，在北京和上海停留。马尔克斯访问北京时对一众人等说：“各位都是盗版书贩子啊！”这让当时在场的钱锺书颇为难堪。写道，钱锺书先生听了马尔克斯半怒半笑之言，顿时沉默不语。马尔克斯在结束中国之行后声称“死后150年都不授权中国出版其作品，包括《百年孤独》”。直到2010年中国农历春节前夕，新经典版权部收到了马尔克斯的出版代理人卡门·巴尔塞伊丝发来的授权通知，马尔克斯愿意将《百年孤独》交给该公司推出中文版。2011年6月，正式授权版《百年孤独》出版，再次引起中国大陆读者对拉美文学的关注。2011年8月，在新浪网文化读书频道揭晓的2011年“新浪中国好书榜”上半年榜中，《百年孤独》名列榜首。

《百年孤寂》在出版后普遍得到赞誉，获得了义大利Chianciano奖、法国Meilleur Livre Etranger奖、委内瑞拉罗慕洛·加列戈斯奖、美国纽斯塔特国际文学奖。

英国小说家萨尔曼·鲁西迪称赞《百年孤寂》是过去五十年来所有语言中最伟大的杰作。智利作家聂鲁达称赞《百年孤寂》是“继-{zh-hans:塞万提斯;zh-hk:塞万提斯;zh-tw:塞凡提斯;}-的《堂吉诃德》之后最伟大的西班牙语作品”。

《纽约时报》书评威廉·甘迺迪则认为《百年孤寂》是《创世纪》之后首部值得全人类阅读的文学巨作。墨西哥作家卡洛斯·富恩特斯称赞《百年孤寂》是唯一的一部美洲《圣经》，认为加夫列尔·加西亚·马尔克斯对西班牙文的贡献比塞万提斯还要大，不仅使我们的语言复活，也使我们的神话复活。。

马里奥·巴尔加斯·略萨认为《百年孤寂》在马奎斯建构的虚拟世界中达到了顶峰。这部小说整合并且超越了他以前的所有虚构想像，进而缔造了一个极其丰饶的双重世界。它穷尽了世界的一切，同时也穷尽了自己。

