百度地图

百度地图是百度于2005年9月发布的地图服务项目，它是百度公司与北京图为先科技有限公司联合开发的电子地图服务。图为先是一个电子地图服务提供公司，先前开发了“图吧”（）。

百度地图目前主要地图数据支持大中华地区，包括中国大陆、香港、澳门，并支持海外国家的地图 但海外的地图数据与Google地图相比 仍然不够丰富，台湾仍不在所提供之图资范围内，就台湾都市之资料老旧错误。

百度地图在部分大城市如北京、上海、广州、深圳推出了三维地图功能，用户可缩放浏览城市的三维街道图和建筑物仿真构图。

百度地图已推出卫星地图，缩放可显示全球卫星，目前已支持中国绝大多数大中城市，以及港澳地区。但与Google地图的全球地图仍差距甚远。不过，百度没有出现谷歌的漂移现象。

通过百度地图搜索，用户可以找到指定的城市、街区、街道、建筑物等所在的地理位置，也可以找到离用户最近的所有餐馆、学校、银行、公园等等。

在交通方面，百度地图搜索还为用户提供了路线查询功能，如果用户要去某个地点，百度地图搜索会提示用户如何换乘公交车，如果用户想自己驾车去，百度地图搜索同样会为用户推荐最佳路线。

除了网页版，目前也已经推出适用于Android、iOS等移动客户端。


百度地图服务器使用一种网络墨卡托投影给地图分块。这种投影的背后使用一种BD-09经纬坐标系统，是中国GCJ-02（基于国际事实标准WGS84）的再混淆版本。百度号称这样可以保护用户隐私。

百度API文档称，“真实GPS坐标”（WGS-84）必须经过转换才能使用。百度提供HTTP、JavaScript、Android SDK和iOS SDK实现。

百度网页上提供JavaScript API演示，但不提供任何反向（如BD转GCJ）功能。反向转换有多种语言的开源实现。，与反向GCJ算法的做法类似。

数学上，BD-09 变换将 GCJ 坐标当作直角坐标转成极坐标后加噪音，在变回直角坐标之后再加入一个度数恒定的偏移量：

from cmath import polar, rect
from math import sin, cos, pi
coords = complex

def gcj_bd(gcj: coords) -> coords:




















2013年8月，百度推出自己的街景视图——百度全景，成为继腾讯、高德之后，国内第三家成功上线街景的公司。

截止2018年11月 中国大陆仅有腾讯地图与百度地图两大应用具有街景功能 其中百度地图街景覆盖率最高

百度手机地图，目前已推出Android客户端、iPhone客户端、iPad客户端、Windows Phone客户端和Symbian 客户端。 

百度导航，目前已推出Android客户端、Android Pad客户端和iPhone客户端。

2018年6月12日，有网友反映百度地图手机客户端的语音播报和提示讯息出现大规模故障，语音提示和地图显示讯息不符，导致出现左右不分、前后不分等情况。例如导航上规划的是直线，然而语音错误提示左转、右转或者调头；又或者危险地带、甚至是高架桥上，却错误提示掉头。据媒体报道，百度地图的官方微博的评论区也出现了大批网友的相关投诉，其中一则于6月11日发布的，关于「城市图鉴」下的微博评论，大部分都是网友发表的有关周二百度地图故障的投诉。然而至6月12日中午，该则微博下已无法查看评论。对此，百度地图官方微博于早上10时许回应表示，称由于当日凌晨服务进行例行升级时出现故障，部分用户使用百度地图导航时，语音播报和提示讯息会出现错误。目前相关服务已恢复正常。同日上午11时，百度方面回应称，百度地图9.5及以上版本用户使用百度地图导航时，如因发生导错或违章所产生的相关问题，可以于30日内在百度地图手机客户端上完成申请，获取相应的导航保障赔付。

2018年国庆节假期期间，百度地图显示浙江绍兴柯岩景区“今日不营业，请谨慎前往”。游客误以为景区闭园，导致游客数量比往年国庆少很多。百度的回应是，有人提供了一条闭园信息，百度确认之后发布在百度地图上，但柯岩景区方面表示，他们从未收到百度地图的核实电话。

2018年11月下旬，网友爆料百度地图抄袭高德数据，百度回应“信息来自交警，已修正”。且在此前已有多次有关百度地图抄袭高德地图的爆料出现。



