百家乐

百家乐（或）是扑克游戏，亦是赌场中常见的赌博游戏之一。百家乐源于意大利，十五世纪时期传入法国，及至十九世纪时盛传于英法等地。时至今日，百家乐是世界各地赌场中受欢迎的赌戏之一。于澳门的赌场中，百家乐赌桌的数目更是全球赌场之中最多。

百家乐投-{A|zh:注;zh-tw:注;zh-cn:注;zh-hk:注}-人数没有严格上限，除了9人参与（小桌）或14人参与（大桌，两边圆弧各7人）赌场提供坐位以外，在旁站立者亦可自由参与投注。不过当庄家与闲家投注双方注码超过赌桌所限之限红时，荷官会在发牌前点算庄家、闲家、对子和之投注区注码（俗称数红），以示意超过该台限定金额（限定金额在每张赌桌均有示意），并著客人减注至限定金额以内方-{才}-开局，除了设定最高限红外，每张赌桌亦设有最低投注额。

而玩家如认为庄闲开出点数一样，不能分出胜负，可押注和局(Tie)；玩家如认为庄、闲任一方（或两方同时）所获发的牌会出现一对，如两张3或两张Q，可押注对子(Pair)，同样并无限制（10与J、Q或K或J、Q、K任意两张所组成的牌虽然皆作0点，但并不算作对子）。

另外庄家或闲家之投注注码最大之坐位者有权自行、指定任一有投注之坐位或者由荷官揭开底牌（站立投注者不能揭开底牌）；而部分赌场之赌桌只能由荷官揭开底牌（这些在该张赌桌上均有说明）。

百家乐一般用8副牌，洗牌后8副牌放在发派箱内。庄、闲家双方每局均会收到至少两张牌，但不超过三张。第一及第三张牌发给“闲家”，第二及第四张牌则发给“庄家”。至于要否博牌则根据博牌规则（或称牌例）决定。百家乐跟廿一点不同，玩家可下注于庄(Banker)或闲(Player)，并无限制。

在百家乐中，Ace的扑克牌被算作1点；从2到9的扑克牌依点数不变，均依照其显示的点数计算；10、J、Q及K的扑克牌则被算作零点（有些赌场以10点计）。当所有牌的点数总和超过9时，则只算总数中的个位。因此，一个8和一个9的牌点大小为：7点（8 + 9 = 17）。因百家乐中只计算扑克牌的个位数值，因此可能的最大点数为9点（如一个4 和一个 5：4 + 5 = 9），最少则为0点，又称"baccarat"（如一个10 和一个 Q：10 + 10 = 20，只算个位是 0）

赔彩时首两张牌决定对子，然后根据博牌规则出现最后结果，以点数多寡决定庄、闲获胜或和局（包含若有第三张牌发牌的情况）；玩家下注的一方另如所得点数是8或9点（即例牌），此时即可决定庄闲之胜负。

庄闲任何一方两牌合计共的8或9点为例牌(Natural)，对方不须补牌，即定胜负（双方同持8或9点话为和）。另外庄闲两方各持6、7点的话亦为即定胜负（双方同持6或7点的话为和）。


假设使用8副牌，各种情况概率如下表所示。所有投注情况的期望值均为负数，但以下注庄胜最佳。百家乐庄家的优势只有1%左右，是各种赌场赌博中最少的一种。
