百合属

百合属（学名：'）通称百合花，是百合目百合科的一属，为多年生草本球根植物，属内物种繁多，经常作为观赏植物，被赋予各种雅称，如：强瞿、番韭、山丹、倒仙、重迈、中庭、摩罗、重箱、中逢花、百合蒜、大师傅蒜、蒜脑薯、夜合花、密灸百合、白花百合等等。主要分布在亚洲东部、欧洲、北美洲等北半球温带地区，全球已发现有至少120个品种，其中55种产于台湾。近年更有不少经过人工杂交而产生的新品种，如台湾百合、香水百合、火百合等。百合属对猫来说有剧毒。

百合属拥有很广阔的分布区，在旧大陆上遍及欧洲多数地区、地中海盆地北部、亚洲大部分地区，而在新大陆的分布区则包括加拿大南部和美国全境等。

百合花是多叶茎草本植物，越冬时形成鳞茎，且为无被鳞茎。一些北美洲百合的鳞茎基部会长成根状茎，上长有很多小鳞茎。还有一些百合具匍匐茎。大多数种类的百合鳞茎需深埋，但也有一些物种的鳞茎要浅埋在土壤中。很多百合还会长出茎生根。百合的鳞茎在土壤中自然生长，每年新生的茎在破土而出时偶生根，这些根可以辅助鳞茎基部的根。

自然原生状况下，大多数百合是落叶植物，主要于严寒, 短日, 缺乏液态水的冬季休眠。 但部分分布于冬季温和且夏季高温(可能伴随干燥 如地中海型气候区)地区的百合（如白百合，松树百合，麝香百合），夏季短暂休眠后，秋季萌芽形成基生莲座叶丛，越冬后茎伸长开花。

夏末时种子成熟。百合属有着各不相同且复杂的繁殖方式，很多百合能很好地适应冷温带气候。

百合花为整齐花，辐射对称，花被片6枚，2轮，每轮3片，雄蕊群6枚，2轮排列，每轮3枚；雌蕊群由3个心皮组成，合生，子房3室，上位；常有香味，有白、黄、橙、粉、红、紫、绿等色，部分还有斑点、条纹或镶边。

花程式：*PAG

百合在未成熟时与野草并无两样。

过去被置于此属的部分物种现在已被拆分至独立的属，包括大百合属、假百合属、豹子花属，还有部分并入贝母属。

百合花素有「云裳仙子」之称。由于其外表高雅纯洁，天主教以白百合花为圣母玛利亚的象征，而梵蒂冈以百合花为国花。百合的种头由鳞片抱合而成，取“百年好合”“百事合意”之意，中国自古视为婚礼必不可少的吉祥花卉。

百合也象征百合文化，是ACG（动漫、游戏）和同人小说领域的概念，指女性之间的爱慕关系。这个词起源于日本。

百合也是丧礼中较常出现的花。

现时，百合花主要用来作观赏用途，尤以荷兰及日本输出的切花品种居多，如麝香百合及其杂交种是很重要的切花品种之一。百合花的球根含丰富淀粉质，部份更可作为蔬菜食用；在中国，百合的球根晒干后更可用来煮汤，而且植株的多个部分可入药。卷丹、山丹尤其是布朗百合（"Lilium brownii"）的球根在中国被大规模种植，口感和质地与土豆有些类似，常制成百合干销售，可以清热解毒，被认为是健康食品。人们将百合干泡开后炒制，然后压碎用于煮汤，或是用于提取淀粉。

百合也是一些鳞翅目幼虫，如亮兜夜蛾（"Cosmia trapezina"）的食物。

百合花主要的繁殖方法有：


组的划分按照Comber的传统分类法，有效学名按照" World Checklist of Liliaceae"列入，"Pseudolirium"组的分类来自Flora of North America，"Liriotypus"组的分类按照Resetnik等人于2007年确定的分类法划分，涵盖多组的中国百合物种按照《中国植物志》英文版（Flora of China）划分，卷瓣组和"Archelirion"的分类由Nishikawa等人确定。

湖北百合和南川百合经过基因鉴定和百合组亲缘更近；宝兴百合和匍茎百合实际上和卷瓣组亲缘关系很远；珠芽百合和卷丹所在的卷瓣组关系更近；台湾百合、麝香百合等铁炮花型的种类虽然地上形态接近百合组但是基因鉴定结果确是被包含在卷瓣组内（难怪LA百合跨组杂交容易成功）；独立成组的Sect. Daurolirion也包含在卷瓣组内。“卷瓣组”分类仍然很粗糙，有待研究。

百合的园艺品种很多，其中大部分是杂交种。这些杂交种由亲本变化得来，并被划分成9个区群（division）。


百合属的很多变种对猫有极强的毒性，即使是很少的摄入量都会造成急性肾衰竭，其危险性已经高到若养猫环境有百合属植物，就算猫不舔食这些植物也有中毒风险。白百合引起的症状尤其明显，不过其他百合和萱草属也可能引起相同的症状。


