百度贴吧

百度贴吧是百度公司开办的网上论坛，于2003年11月开始运营。百度贴吧因其门槛低、操作简单、参与人数众多，在中国大陆的影响力较大，所以聚集大量中国大陆网民，其自称是全球最大的中文社区。

2003年11月，百度推出贴吧服务，由俞军领导的团队创建。百度贴吧创建后，迅速吸引了众多的用户，仅1年时间即成长为中国最大的中文论坛。根据新闻报道，2005年时人们已经在百度上创建了120多万个主题社区，每天有超过350万用户访问，每天有200多万的留言。2005年，受惠于湖南电视台举办的超级女声节目影响，超女相关贴吧流量飙升，间接促成百度访问量超过新浪网，成为全球第一大中文网站。截止2010年，报告显示百度贴吧日访问量峰值达到10亿之多。

2009年8月10日，百度成立贴吧事业部，全面负责贴吧产品线技术、运营等工作。2011年7月，百度撤销原有贴吧事业部编制，并入大产品技术团队。

2010年8月，百度贴吧日本版上线。2012年7月，百度相继推出百度贴吧越南版、马来语版。

百度贴吧界面简洁，注册帐号及发帖便捷，因而受到众多用户的欢迎。截至2012年11月，百度贴吧注册用户达6亿，活跃用户数达2亿，占中国大陆网民总数的39%，是目前全球最大的中文论坛。除普通吧友外，亦有明星名人光顾贴吧与众网友交流，他们或是由百度官方邀请，或是自行前往，如李毅、刘涛等知名人物。

由于百度贴吧用户众多，成为许多网络文化的策源地，如贾君鹏事件（源于百度魔兽世界吧的一篇帖子）等。

百度贴吧用户方面的优势，促成了许多正面事迹的发生，如通过百度贴吧传送祝福、公职人员通过贴吧了解舆情等。除此之外，百度贴吧亦有付费删贴、黑市、帐号买卖等负面新闻。贴吧常年广告泛滥，且无法根除，多存在于商业类贴吧（官方规定商业类贴吧不设立吧主，这给广告提供了便利条件）。商业贴吧很多后来和百度合作，成为了“官方贴吧”，其官方吧主是商家工作人员。加入方式为百度贴吧企业平台。

2017年6月1日起，应《中华人民共和国网络安全法》要求，百度贴吧进行强制实名制认证，一个手机号对应一个ID。

2019年1月7日，贴吧第60亿个贴诞生

百度贴吧以搜索关键词作为贴吧名称。百度在中国搜索领域的巨大影响力，用户众多，使得贴吧数量极为庞大。根据统计，截至2012年11月，百度贴吧共有超过450万个吧，吧主300万个。在早期，对于尚未创建的贴吧，通过发一个新帖即可创建贴吧。自2009年4月15日起百度采用新的创吧方法，创吧通过申请方式创建，申请的贴吧会在系统审核后创建；2016年，需要绑定百度钱包才能创建贴吧。目前居发帖量首位的是李毅吧，第二位的是魔兽世界吧，2010年7月，魔兽世界吧帖子总数已经超过1亿。其他著名贴吧有汉服吧、手机吧等。

由于百度贴吧的低门槛及便捷性，版聊、刷版、拆吧、破解、占吧等行为极为常见。版聊指用户在贴吧内通过发帖形式进行网聊。刷版指在短时间内发送大量帖子，使贴吧首页被新发的帖子沾满，其目的可能是良性的，如摆出特定图案以祝福某一人物，也有可能是破坏性的，如通过大量制造空贴、旧帖（坟贴），进而扰乱-{}-发帖秩序，使贴吧功能陷于瘫痪状态，此时又称“爆吧”。拆吧，指通过盗取吧主权限等方式在贴吧进行大量的删贴、撤精、删视频、删相册等破坏性操作。破解，指用户根据百度贴吧的运行机制利用JavaScript等技术，通过DOM接口进行特定形式的发帖操作，如发帖时使用用户脚本给原文自动附加指定语句（俗称“小尾巴”）再发表。除此之外，由于百度贴吧的访问量大，加上百度技术上的缺陷，服务器经常因不堪重负引发故障，使部分网民的的正常浏览及发帖受到影响，甚至会无缘无故封禁大量用户账号，此时被戏称“度娘抽风”。

由于中国大陆特殊的政治环境，使得贴吧曾受到一定的言论管制。在早期，匿名帐号可以直接在贴吧内发帖；随着时间的推移，管理员对匿名用户以及级别较低的用户增加了验证码限制，并加强了发帖关键词过滤功能。2009年5月，中国各大学的贴吧在未说明明确原因的情况下被关闭，同年7月，百度对高校贴吧进行全新改版，变为班级俱乐部的形式。2012年7月，百度贴吧禁止了匿名帐号的发帖权限。另外，部分贴吧被限制发帖资格。对于敏感词，则禁止创建贴吧、设置为只读、清空或关闭，还有部分贴吧无法申请吧主。对于用户在贴吧中发表的带有敏感词的信息，则被阻止发表，或者替换成星号，或人工审核后删除，甚至封禁用户账号。百度贴吧允许用户自行解除封禁，但对解禁次数有一定的限制。在敏感时期，百度贴吧还会强化内容管制。针对此类管制，贴吧上有部分网民运用JavaScript技术设计并分享Greasemonkey脚本、小书签等工具以尝试突破。百度贴吧除百度官方的管制外，亦有来自外部的管制。

2013年3月，第十二届全国人大召开，习近平、李克强等人全面接班后，百度贴吧的言论审查尺度放宽，大量曾被阻拦或替换为星号的敏感词现在可以随意发表。2013年9月24日，百度贴吧官方突然宣布解除原有的IP封禁功能，官方给予的解释是IP封禁“误伤”吧友，但随即有网友指出自从新版贴吧上线之后出现漏洞，致使吧务删帖后可以查看发帖人的IP地址。

2015年9月23日，百度贴吧突然不再对繁体字进行简体转换。2016年5月23日凌晨，大部分文学小说类贴吧被封禁，原因是打击盗版。

在早期，百度贴吧样式非常简洁，发帖内容仅能为纯文本以及图片外链接。2009年1月6日起在部分贴吧试点，新增加了头像区、签名档区，可以插入个性表情如兔斯基，每页由原来的50帖一页改为30个帖子一页，此外还可将帖子“切换到老版本”。目前该更新已经在所有贴吧普及。2009年11月2日，百度贴吧个人中心升级为“i贴吧”。

2009年3月27日百度贴吧改变外观，增加皮肤功能，取代了原有的蓝白界面；由于遭受用户抵制，上线仅一天后即恢复原有界面。

2011年6月下旬，百度在小部分贴吧内开始试用仿微博界面的新版贴吧。（之前在所有贴吧中新增加了仿照微博的“@”语法）依据贴吧官方的投票调查，95%的投票者表示对新版不满。2011年8月上旬，进行新会员测试的贴吧取消该了该功能；但仍有一些贴吧依然保留新版。2012年6月13日新版贴吧在全贴吧上线，界面更新后可以预览主题的片段内容、点亮喜欢贴吧后直接免除验证码不再需要等级3，部分讨论话题较为敏感的贴吧如开启神兽验证码（中文验证码）的贴吧则必须点亮贴吧并且达到4级以上方可免除验证码。

中文验证码也一改之前的用户自行输入，变成了在九宫格里选择图片上对应的中文字进行验证码输入确认。

时间未知，百度贴吧的发帖验证码各个吧现在设置不同，例如
除百度官方的界面样式外，还有网民发表适用于Stylish的自定义CSS来修改贴吧的样式。

贴吧俱乐部是百度贴吧推出的半开放式的论坛平台，由吧友自发创建、自主管理、自由交流的平台。贴吧俱乐部界面与普通贴吧界面类似，并增加了很多特性。贴吧俱乐部已在2012年4月19日正式下线。

在百度贴吧创办初期，具有管理权限的成员仅限于吧主以及百度官方的管理员，每个贴吧最多可设有3个吧主；后陆续增加小吧主、图片小编等。目前，百度贴吧可设立三个吧主及十个小吧主，部分热门贴吧可设置三十名小吧主，大吧主由百度管理员任命，小吧主由百度管理员或大吧主任命。吧主和小吧主可对网友发的贴进行删除，但只有大吧主可以封ID或IP地址。2009年11月27日开始，小吧主亦可封ID，但是没有封禁IP地址的权利。百度管理员可以随意删贴。

2011年8月上旬，百度在小部分贴吧适用贴吧等级制度。用户在每个贴吧中都有独立的等级，且在启用贴吧等级制度的贴吧中，加入会员将不必由吧主审核。2011年9月，等级制度在百度贴吧全面启用。

作为中国或中文范围内的网络公共交流平台，许多网上次文化或信息交流出自于此。

百度贴吧的表情符号中，泡泡表情系列较为常用，而名为滑稽的斜眼笑表情使用率尤其高，以至于成为网络迷因。
百度贴吧自12月21日左右开始起，海外看图片会没法正常显示。


