百变星君

是1995年出品的一部香港电影，由喜剧巨星周星驰主演，场景及设定上有抄袭变相怪杰之嫌疑。

香港富豪李一飞之子李泽星在夏威夷留学，但学业无成，而且挥金如土，还经常作弄其他同学，但由于父亲李一飞是校董，所以其他同学敢怒不敢言。后来身世揭露，才知道他原来是管家达叔的私生子。

李泽星因迷恋一位名为Bonnie的美女，后来才发现她是日本黑帮山口组头目富田的情妇，该头目遂派手下小马哥追杀李泽星，并把他炸至粉身碎骨，只有脑部及口部完整无缺。李泽星在姜司教授的帮助下得以重造。李泽星返港两年后，他再被植入无敌晶片，使身体更能千变万化。

回港后的李泽星，到了一家中学当教师，并利用自己能千变万化的特点，驯服了学校内所有顽劣的学生。富田得知李泽星还没有死，便再派Mark枪杀李泽星，但被李泽星打至重伤。岂料富田将Mark改造成威力强大的机械人，并选择在李泽星的婚礼下手，结果李泽星被Mark打倒，但启动了复仇系统，变成黄老太，又化身超级微波炉，将Mark熔掉，最后富田也被参与婚礼的众人殴打。

全部都是由便宜货（6000元美金）拼装而成，最初是正宗国字脸，然后两只手长短差距过大，后来因为医院丢弃的全是手，四肢都只能装手。之后还有无法随心所欲停止，身体不能弄湿等缺点（食物方面只能吃电池和汽油）；在博士发明超级霹雳晶片后，方补完成完整的人造人，能随心所欲变成任何物品。（不过最初只能变电锅和西人牙膏）

遭遇到强大攻击将会遇强越强，启动复仇系统；变身成超级市场里的最强武器─黄老太。（台译：阳婆婆）
以下为黄老太状态下使用过的道具及变身。

