百变小樱

是由日本漫画团队CLAMP创作的魔法少女题材漫画作品。于1996年5月至2000年6月期间在少女漫画杂志《Nakayoshi》刊登，1996年11月至2000年7月期间由讲谈社出版单行本全12册。

故事讲述主角木之本樱意外地将用于封印卡牌的书籍打开。其卡牌为魔法师库洛·里德创造之库洛牌，每张卡牌都有其不同能力，拥有自我意识并随意行动。为了阻止卡牌的行动对世界造成灾难，樱在守护者「可鲁贝洛斯」的委托下，将四散的卡牌回收至封印书中。

漫画在刊登不久便广受欢迎，随后更有不同媒体推出改编作品，如MADHOUSE于1998年4月推出改编制作的电视动画、1999年与2000年上映的2部电影动画与3部OVA；以及不同公司制作的电子游戏、、绘本和电影刊物等其他媒体作品。

2016年，CLAMP宣布为庆祝漫画20周年，决定于少女漫画杂志《Nakayoshi》2016年7月号重新连载全新篇章《库洛魔法使：透明牌篇》。2016年12月1日，NHK宣布电视动画《百变小樱Clear咭》将会在2018年1月7日起播出。

有评论家称赞作品为典型的少女漫画题材，亦有评论家觉得作品中的咭牌是「幻想与现实的混合艺术」，也有评论家指卡牌召唤的场景巧妙地溶合魔法与现实。2001年，第32回星云奖漫画部门评选其为最佳漫画。

故事发生在日本虚构城市「友枝町」。讲述主角木之本樱某天将父亲的古书籍打开，意外地把封印在书中的各卡牌释出。各卡牌是魔法师库洛·里多创造的称之为库洛牌的魔法卡牌，每张卡牌都有不同的能力和具有自我意识，并且随意行动，卡牌的随意行动能够对世界造成灾难。为了防止灾难发生，樱受封印书之守护者「可鲁贝洛斯」的委托下，将四散的卡牌回收至书中。卡牌在成功回收后，樱也能将卡牌的能力解放给自身使用，以方便回收下一张卡牌。

回收卡牌不久后，来了一位转校生，他是库洛·里多的母亲家族「李家」的后人，李小狼。小狼在得知库洛牌的封印解除后，便来到日本打算回收卡牌。起初小狼认为樱无法担任卡牌回收，常和樱争夺卡牌回收，但最后认同樱回收卡牌的能力。在所有卡牌回收并写上名字后，封印书之另一守护者「月」便会进行审判，判断持有卡牌之人是否能成为各卡牌的新主人。樱在审判中改变原有的封印杖，创造出星封印杖，最终通过了月的审判。

在通过审判后的第二学期，班中转入一位从英国来的留学生，柊泽艾利欧。与此同时，樱所持有的库洛封印书变成为樱封印书，以及樱受到不明的攻击。在应对攻击时，却发现审判过程中转变而成的星封印杖与库洛卡牌无法使用，而令樱、守护者与知世遭遇危险，最后樱使用新魔法阵并将库洛牌转变成樱之牌，解决当前危险。

动画版第一季主要围绕库洛·里德创造的「库洛牌」，第二季后围绕由库洛牌转变的「小樱牌」，2018年动画围绕由小樱牌转变的「透明牌」。



在《魔法骑士》快完结之前，当时《Nakayoshi》的编辑便问CLAMP关于下个连载漫画的内容，CLAMP剧本家大川七瀬表示下个作品有意创作年纪较小的主角，增加一些可爱元素，并以「魔法少女」为题材。大川表示角色设定在小学四年级，认为其成熟之余亦带有儿童想法。最初设定的角色共6名，包括小樱、知世、小可、小狼、桃矢和雪兔。主角「樱」的名字来自莫可拿妹妹的长女名字，其长女名字日文汉字写法「」对于读者群来说很难辨认，所以改成「」；角色「小狼」的名字原本也取自长男名字，但因设定改为来自外国，才改为使用「小狼」这名字。设计角色「可鲁贝洛斯」时，大川是想将其作为主角「樱」的伙伴，猫井椿曾对此角色尝试以不同动物设计各种形象，其中包括犬与松鼠。大川与五十岚指，使用「卡牌」作魔法媒介，是受到塔罗牌与交换卡片所影响；而设定「卡牌」方面，其外框与背面在连载开始前已设定好，之后便由莫可拿根据故事发展设定卡中形象。
作品名最初便打算以主角「木之本樱」的名字「樱」作考虑，其间想了不少名字如「咭牌之星小樱」（）、「咭牌角色小樱」（），最终使用猫井椿提议的《百变小樱》（）。大川表示，团队均没有看过「魔法少女」类作品，所以创作此题材是一大挑战。CLAMP创作《百变小樱》之前的作品以严肃为主，大川表示此次想创作出轻松可爱的作品，以及创作一部没有「死亡」情节的作品。服装设计方面，猫井指回收不同卡牌时该穿怎样的服饰令人烦恼，莫可拿在替动画版设计服饰时，用于漫画中的服饰库存很快便用尽。在《Nakayoshi》连载期间，小樱在想像小可的原始状态时，CLAMP团队画了一个大型莫可拿代替，读者们误以为莫可拿会在此作品中登场，而其后於单行本时更换成大型小可。

在主角创作方面，不以无所不能方向创作，另外服装方面，故事中期创作了虚构品牌「Piffle Princess」，并设定成小樱喜欢此品牌。故事后期，原打算加入奈绪子「异地恋」情节，但最后没有编写进去，而大川表示以后若创作特别篇，会交待奈绪子的情节。而故事方面，大川希望有「简洁」、「可爱」的风格，所以要求其他成员不要在画面著墨太多，尽量令画面简洁。画面方面，猫井表示花朵常在漫画中出现，以呈现可爱的感觉，为了花朵不会重复画出，更特意查看与花朵相关的书籍作参考，五十岚表示「从来没有使用过这么多花，但绝对不会使用玫瑰花」；服装方面，CLAMP认为普遍魔法少女的服装都只有一款，想要主角每次都有不同的服饰，CLAMP认为「在一部作品中只有一件服装，那是很浪费的。」

除此之外，讲谈社于2000年5月至2001年7月开始出版日文、英文双语言版本共六册，双语版本目的为增加日本儿童学习英文的兴趣。而英文版本则由TOKYOPOP代理出版共六册。

TOKYOPOP于2000年3月至2003年8月在北美地区出版英文版本，TOKYOPOP出版的漫画是按日本阅读格式右至左，而非欧美的左至右阅读格式。其后出版社使用了TOKYOPOP的英文版本在澳洲与新西兰地区出版。世界各地不同出版社也有出版不同语言版本，如法国Pika Édition出版社、意大利Star Comics出版社、德国Egmont Manga & Anime出版社、巴西Editora JBC出版社、台湾长鸿出版社以及阿根廷Editorial Ivrea出版社等。

讲谈社发行9本，分别由CLAMP的绘画的插画集及动画角色设定高桥久美子绘画的动画画集。


最初作品为漫画，而在漫画刊登不久便广受欢迎，随后更有不同媒体推出改编作品，如MADHOUSE于1998年4月推出改编制作的电视动画、1999年与2000年上映的2部电影动画与3部OVA；以及不同公司制作的电子游戏、、绘本和电影刊物等其他媒体作品。
动画公司MADHOUSE于1998至2000年期间制作多部动画，并在不同平台上播映。全球各国家或地区的电视台均有引进播放。动画在剧情上有所变动，把漫画中明确描写的爱情、友情等改写。

2016年12月1日，NHK宣布全新电视动画《库洛魔法使：透明牌篇》，并于2018年1月份播出，继续交由MADHOUSE制作动画，并沿用前两篇动画配音员。

MADHOUSE于1998年4月至2000年3月期间，制作由浅香守生导演，共70集的改编电视动画，并分三季度于日本NHK电视频道播出。第一季于1998年4月7日至1998年12月29日期间播出，共35集。第二季于1999年4月6日至1999年6月22日期间播出，共11集。第三季于1999年9月7日至2000年3月21日期间播出，共24集。
而CLAMP部分成员也有参与至动画的制作中，当中大川七濑负责剧本，莫可拿负责服装设定和卡牌设定。动画其后交由万代影视以VHS、LD和DVD形式分18卷于1998年9月至2000年5月期间发售。

全球各地均有代理商取得在当地播放及重新配音权，部分地方会根据当地法律或社会情况等，对作品的剧情或集数等内容作删减。北美由引进，交给负责音乐与配音工作，播出时名称为《Cardcaptors》。北美版本在剧情、音乐与剧中名称等都有所修改，剧情方面删减少部分剧情和类似同性关系剧情等，人名和剧中用词改成英文用词，如木之本樱的名字在此版本为「Sakura Avalon」、大道寺知世为「Madison Taylor」等。Kids' WB华纳动画天地采用Nelvana制作的版本并进一步修改，于2000年6月17日至2001年12月14日期间在美国播出。

无线电视、卫视中文台、Animax、星空卫视和辽宁人民艺术剧院等两岸三地电视台均有引进，大部分电视台均会重新配音并有不同的中文名称。

MADHOUSE分别于1999年8月21日与2000年7月15日上映了2部电影动画来扩充电视版故事内容。

《库洛魔法使剧场版：小樱的香港之旅》（）于1999年8月21日上映。故事发生在电视版的第一季与第二季间，在寒假期间，小樱于商店中抽奖时，女魔法师被其身上库洛里德的魔力所吸引，故意使小樱抽中前往香港的特奖，到达香港后，女魔法师多番引导小樱打开封印著自己的古书籍；而女魔法师对库洛里德抱有爱恋之意，被封印于书中但思念也没减少。万代影视于2000年2月在日本以VHS、LD和DVD形式发售此片。修改根据电视版《Cardcaptors》内人物名称及故事发展作小许改变后，在北美上映，有剪辑版与未剪辑版两版本。2002年3月，Geneon娱乐株式会社以VHS和DVD格式于北美代理发售，其中包括日语配英语字幕版本以及双语DVD版本。

《库洛魔法使剧场版：被封印的卡片》（）于2000年7月15日上映，故事延续完结的电视版本。故事发生在小樱于小学升上6年级的暑假里，因库洛·里德旧居被拆，使一张被封印的库洛牌逃了出来，它夺走小樱的小樱牌，并使友枝镇上的人与物一一消失。若要收服它，把它变作小樱牌，便需要牺牲自己最深的感情。此片于2001年1月以LD（限量版）、DVD形式发售，2001年7月以VHS形式发售。2003年11月，Geneon娱乐株式会社于北美发售DVD版本，而英语配音则由负责，而非Nelvana或Ocean Studios，且此次保留原人物名称、剧情及未剪辑，并不跟随电视版《Cardcaptors》作修改。

《库洛魔法使剧场版：包在小可身上！》（）于《库洛魔法使剧场版：被封印的卡片》片尾播出，长约10分钟的短编动画。剧中除可鲁贝洛斯、史比尼·日与山崎外，其他角色的脸孔均看不清楚。2007年为止，先锋LDC（后改名Geneon娱乐株式会社）均一直在北美发售DVD版本。

《真棒啊、小樱! 知世的小樱活跃录像日记!》（）

《百变小樱 透明卡篇 序幕 小樱与二人的小熊》（）

动画播出后，各唱片CD跟随发售，包括主题曲、角色歌曲、原声带、广播剧和音乐专辑等。
电视动画与电影共有9张单曲碟以不同形式发售，电视动画有3张片头、3张片尾曲合共6张音乐碟分别由各自演唱歌手以个人碟形式发售，演唱的片头曲1「Catch You Catch Me」于1998年4月发售，演唱的片头曲2「」于1999年4月发售，坂本真绫演唱的片头曲3「」于1999年10月发售，广濑香美演唱的片尾曲1「Groovy!」于1998年9月发售，丹下樱演唱的片尾曲2「Honey」于1999年5月发售，演唱的片尾曲3「FRUITS CANDY」于1999年11月发售。

电影3首主题曲各自以单曲碟形式发售，《库洛魔法使剧场版：小樱的香港之旅》主题曲「」于1999年8月发售，《库洛魔法使剧场版：被封印的卡片》主题曲「」于2000年7月发售，电影短片《库洛魔法使剧场版：包在小可身上！》主题曲「」于2000年7月发售。

香港片头曲为「百变-{}-小樱」，由凌东成塡词，柳重言作曲，曾嘉莉主唱。台湾片头曲「单恋物语」，由彭季康塡词，李正帆作曲，林嘉欣主唱。

角色歌曲碟共有6张，由角色樱、桃矢、可鲁贝洛斯、知世、雪兔与小狼的配音员演唱，并于1998年6月期间发售。

电视动画原声碟共四张，分别于1998年7月至2000年3月期间发售，原声碟中的配乐包括有纯乐器演奏部份和人声演唱部份。而两部电影的原声碟分别于1999年8月和2000年8月发售。

在电视动画播出前，讲谈社于1997年8月随单行本发售由樱与知世的动画配音员丹下樱与岩男润子演出和演唱的广播剧与角色歌曲，以此作为动画播映前的预览。随后其他唱片公司单独发售了两张广播剧CD，两张广播剧CD的剧本编写均由CLAMP剧本家大川七濑负责，第一张广播剧CD于1998年7月23日发售，第二张广播剧CD于1999年2月10日发售。

1999年1月至2001年12月期间发售了4张音乐专辑，分别是于1999年1月21日发售的《百变小樱 角色歌本》（），此专辑包含了之前6张角色歌曲的部分歌曲与全新的歌曲、于1999年12月1日发售的《友枝小学合唱团圣诞音乐会》（），此专辑包含7首歌曲，由剧中角色知世所加入的合唱团成员所演唱、于2001年2月21日发售的《百变小樱 完整音乐集》（），此专辑包含以往发售的动画主题曲与角色歌曲，其中部分歌曲以Remix形式重新制作、以及于2001年12月发售的《百变小樱 主题歌集》（），此专辑包含电视动画与电影主题曲。

在动画大热后，不少游戏公司推出家用游戏机与掌上游戏机等平台的游戏。类型有角色扮演、冒险等等。

1999年8月发售了名为《百变小樱 库洛咭套》（）之咭牌盒，其收录了动画版中出现的52张咭牌，另于2000年3月发售一本名为《库洛魔法使 库洛占卜书》（）书籍，教导如何使用库洛牌进行塔罗占卜。

1999年8月至2004年3月期间，讲谈社发售四本以电视动画为主的贴纸本。2001年8月发售包含几张海报及一件T恤的「海报箱」。

动画新闻网编辑Robert Nguyen认为最令人印象深刻是各咭牌都有不同的个性与令人惊叹的咭面，当咭牌被召唤出时，巧妙地溶合魔法与现实。另一位编辑Allen Divers认为CLAMP设计了不错的原创故事，且剧中的服装经过精心设计，令其成为《百变小樱》魅力的一部分。《CLAMP in Context: A Critical Study of the Manga and Anime》编辑Saiga Kiyoshi认为故事的主旋律由各种爱情组成，其中包括柏拉图式恋爱，而知世作为小樱的朋友，也对小樱有著不同的爱。而Zac Bertschy编辑认为作品中的情感丰富，人物互动有趣。意大利在引进漫画时被评级为不适合儿童观看，其推出时改掉部分用词。

《Magic as Metaphor in Anime》编辑Dani Cavallaro指出作品如同教育小说，讲述小樱如何成长，以及小樱在成长过程中会遇上甚么事，用这话题来呈现出角色的「情感」与「讽刺」。Cavallaro还指出基路比罗斯对于剧情来说有很好的帮助，对于收集咭牌来说非常重要，而不是普通魔法少女身边的宠物般。不过，他强调，作品不同于如《美少女战士》般，成长成为成人般或成为超级英雄，因为作品中的角色们心境还是小孩。

动画新闻网评论家Zac Bertschy赞赏《百变小樱》即使采用「陈旧」的魔法少女题材，也能创作出有趣、精美的动画，每次观看都令人兴奋，Bertschy继续称赞指「这是最好的魔法少女题材作品」。动画被评为「令人惊叹」以及角色设计「保持水准及印象深刻的细节」。

漫画在日本初推出时受到日本读者欢迎，在发售单行本时排行前五名之内。2001年获日本星云奖评选为第32回漫画类最佳漫画。《》编辑指作品为典型「少女」漫画，剧情越推进，更能吸引读者。《Manga Life》编辑
Lisa Anderson认为人物互动是此作品引人入胜的地方之一，而另一编辑Anderson赞赏其漫画，从一开始回收咭牌时的服装，每次服装都有所不同。动画新闻网评论家Robert Nguye认为《百变小樱》是非典型的「少女」漫画，它强调了人物的情感与互动，漫画人物有可爱风格，同时指称赞作品中的咭牌，指咭牌是「幻想与现实的混合艺术」。

《Manga: The Complete Guide》编辑Mason Templar认为此漫画是最适合翻译成英文的儿童漫画之一。他赞赏CLAMP的想像力以及精明的商业知识，能够创作一个「温情、喜悦及神奇」的故事。而Anderson指很像《魔法骑士》，甚至多了可爱的剧情。

动画在日本播出时广受观迎，虽然有部分时段观看人数不高。《百变小樱》于杂志Anime Grand Prix赢得1999年最佳动画奖。2000年5月，第8卷至17卷LD均为畅销卷数，其中17卷更成为畅销卷第一名。2000年6月，第18卷DVD于日本为最畅销DVD第8名。《》杂志投稿读者Kevin Lew认为作品具有「精致的设计感」，作品除了能吸引儿童外，也使CLAMP忠实读者也能投入作品中。另一位投稿读者Takashi Oshiguichi认为主角小樱具有吸引力，同时被CLAMP的「独特表达风格」而吸引，包括角色每次不同的服装。而该杂志的Winnie Chow表示，系列动画是同类是「同类电视动画中最高水准」，同时赞赏小樱魔法场景每次服装都是独一无二的。

有评论认为动画剧情过于公式化，但这并不影响观看。虽然《百变小樱》的目标观众是女孩，但有评论指「只要你抱着开放的态度，无论任何年龄或性别都可观看。」2001年，于杂志《Wizard's Anime Magazine》举办的「前50北美最受欢迎动画榜」（）中排名第46。
Kids' WB之《Cardcaptors》动画，THEM Anime Reviews评论家Jake Godek指「这是最糟糕的动画名字，明明原文英文名字很不错的。」，以及批评剪辑，指其「删除了情节」，明明该人物对了解作品很重要
。Animefringe评论家Adam Arnold评论《Cardcaptors》第1卷DVD，他指这只是「在淡化爱好者们最喜欢的动画」，并指「与原动画不符」，DVD中的集数顺序也受批评，指从第8集开始「没有演员的背景」，但赞扬为小樱配音及为小狼配音，指他们声音非常凸出。

2002年1月，连锁式餐厅塔可钟开始为期1个月的促销活动，在儿童套餐中会送四个《Cardcaptors》玩具其中之一，塔可钟预计会送出700万件玩具。以「 保守基督教主义」为主的批评《Cardcaptors》的宣传活动，指「库洛牌」与塔罗牌及东方神话太相似。

