百慕达三角

百慕达三角（英语：Bermuda Triangle；又称魔鬼三角），位于北大西洋的马尾藻海，是由英属百慕达群岛、美属波多黎各及美国佛罗里达州南端所形成的三角形海域，据称经常发生超自然现象及违反物理定律的事件，面积约116万平方公里（45万平方英里）。但是，百慕大三角所谓“神秘”的说法并没有得到科学界的广泛认同。

由于百慕达三角的环境极度反常，许多经过的船只、飞机及人员会“神秘失踪”，但美国海岸防卫队、各海洋保险公司及各界对此则非常不以为然。他们引用《全球海洋失事地点》的统计数据，百慕达三角失踪的船只和飞机，比其他繁忙地区还要少。保险业界也证实了百慕达三角并不是危险的海域。数十年间，不少所谓的“谜团”已经解开。根据许多精密的科学及事件起源考察，谜团不过是对失踪事件的长期误解、误传，甚至是夸大，并非想象中那样不可思议。

另一个被认为类似此区的海域，是位于日本和台湾附近的「福尔摩沙三角」（龙三角、魔鬼海）。

E.V.W. Jones在1950年最先提及百慕达三角的失踪事件，作为美联社有线服务的花边新闻，是关于近来船只的失踪情况的，Jones的报导记录了该地区的舰艇、飞机以及各种军事用途的交通工具的神秘失踪事件，并将事件归咎于「魔鬼三角」，随后，作者George X. Sand在1952年也将事件报导，概述了几宗不可思议的船队失踪事件，刊登于《》杂志，但「百慕达三角」（Bermuda Triangle）一词却一直到1964年才被的一篇文章里首次使用，刊登于《大商船队》杂志。

批评人士指控1974年畅销书《百慕达三角》的作者贝立兹对于某些神秘失踪事件的过份夸大（贝立兹当时并未提出任何对于超自然现象的解释），并辩称相较于其他海域，百慕达三角并未再传出更多的失踪事件，随后，伦敦劳合社也表示，百慕达三角不再是最危险的海域，且行经此区域的船只，也不曾再提出保险索赔，而美国海岸防卫队方面也证实了此说法。质疑越来越少。

是一名图书馆管理员，在19号机队事件发生后，不少学生向他查找百慕达三角的资料，令他大惑不解，于是联同亚利桑那州立大学，著手研究先前的报告，Lawrence Kusche的研究后来在1975年出版的《百慕达三角之谜：已解开》（"The Bermuda Triangle Mystery: Solved"）一书中展示。

Kusche的研究显示，不论是贝立兹的记述，还是目击者、参与者、涉案者等众多人的陈述，都有许多错误、矛盾，他还注意到，案件的相关资料没有记述，例如：驾驶游艇环游世界的船长失踪事件，被贝立兹写成谜团，实情是，Crowhurst可能因伪造航海帐目而自杀，又如矿砂船事件，贝立兹就推论为，在驶出大西洋一港口后的第三日不见踪影，但事实上，那艘船是在太平洋的港口失踪的，Kusche更发现，有更多失踪事件是发生在百慕达三角以外的地点，却被贝立兹写为发生在百慕达三角内，随后，也有许多研究者提出贝立兹之所以会这样做，很可能是为了使自己的书更畅销。

Kusche的研究得出几个结论：

在一些研究认为百慕达三角并没有特别之处的同时，一些人坚持认为百慕达三角有不寻常的船只和飞机的失踪，并给出一些可能的原因。

一些失踪事件的解说集中于大陆礁层上的大片可燃冰。1981年，美国地质调查所出版了一份论文，是关于远离美国东南岸的地区的水合物现象的。甲烷间歇的喷发可能产生水气层，而这些水气无法提供船只适当的浮力。如果以上是真的，在船只周围形成这样的区域会造成船只快速且毫无预警的沉没。实验室里的试验已经证明气泡确实会减少水的密度而使模型船下沉，室外实验也证明可使小船沉没，但是这项效应因为物理牵涉，在实际尺寸的大船可能不会发生。

研究显示，潮汐波（又称畸形波）可卷至30公尺（100英尺）高，足以在瞬间打沉大船。潮汐波非常罕见，但在一些洋流，潮汐波就偶尔发生。现在，潮汐波被假定为近年许多船舶无故失踪的成因。

有研究表示一些潮汐波是因为甲烷的大气泡上升到水面。这种巨大的气泡会产生是因为甲烷在海底排出时堵住，然后气压增加到最后气体突然爆破并快速的升到海面，因此产生潮汐。研究显示这样的气泡可以极轻易和快速地使模型船沉没。这样就确定了交通工具失事的原因了(飞机失事的甲烷和船)。

一种类似微下击暴流的天气型态，以神出鬼没闻名，遭遇者难有生存。

百慕达三角事件中，以事件最为著名。1945年12月5日，一支由有五架美国海军TBM复仇者式轰炸机（U.S. Navy TBM Avenger）组成了14人的训练飞行中队离开了佛罗里达州劳德代尔堡（Fort Lauderdale）。据贝立兹书称领队机上是一位海军飞行专家，这个说法并不完全正确。此外，贝立兹称复仇者轰炸机的设计足以长时间浮在水上，而据报意外翌日天气清朗，海面平静，理应发现飞机残骸才对。然而，不只没有发现这些飞机，就连出动搜救的海军PBM-5 Mariner水上飞机也失踪了。而海军的调查报告说因为「未确知的原因」引致意外，使事件更耐人寻味。

几个月后的500页海军调查报告指出：
海军报告开始说这是因为泰勒的失误，但其母抗议说没有证据后改为“不明原因”。不明原因激发了人们丰富的想象。

而后来在BBC制作的节目之中，就证实了当年机队是由于在航程途中受风向所影响偏离航道。及后飞行员以为自己飞到离原来预定位置220英里外的墨西哥湾（其实只是附近群岛形状近似），令飞行员们以为自己的指南针出错，加上天气极度恶劣的情况，使飞行员患上了「空间迷失」（一种飞行中迷失方向感的病症），在极度紧张及焦虑的情况下，即使控制塔提供正确指示，飞行员仍坚持要从「墨西哥湾驶回内陆」（但实际上是远离并驶出大西洋）。最后，本来多花二十五分钟的路程就回到内陆，但飞行员的决定导致队伍作三百度转向，在风雨之中在外海紧急降落而造成所谓的失踪事件。节目之中描述整件事变成神秘事件的原因为：因在飞行前无法预计的强风导致航向错误、相似的地型而造成指南针失误的错觉、飞行员长期处于恶劣环境而患上「空间迷失」导致作出错误决定等。

关于后来出动搜救的PBM-5 Mariner水上飞机，就证实为飞机在恶劣气候中发生空中爆炸而造成。统计已经证实该款飞机在装满油时很容易油气外泄而因为小火花而导致空中爆炸。加上当时有在该区水域航行的油轮表示，当晚曾在上空看到有爆炸声响及闪光。并且看到海上一条长长的油带。当时的天气也非常狂暴。

一架名为「」的四引擎图多尔客机（Tudor IV），在1948年1月31日清晨时份，随著一片混乱的无线电信息消失。

「星虎」当时搭载了29名机员及乘客，由机长，原定从英国伦敦飞往古巴哈瓦那，事发时刚离开其中一个加油点亚速尔群岛的圣玛丽亚岛数小时。

前往百慕达途中，McMillan机长如常跟下一加油站联络，要求提供方向以调整导航系统，确定航机保持航道。当时因为获知航机稍微偏离航道，航机于是根据百慕达从Kindley Field转达的一级方向72度作修正。在还剩不足两小时航程时，McMillan机长确认「星虎」的估计到达时间为早上5时，因为强劲的头风而延后一小时；这亦是“星虎”的最后信息。

由于知道精确的最后位置，在确定航机误点后，营救行动马上展开；不过飞机却不见踪影。

在民航局快速完成的报告中，提出了航机最后两小时遇到的事故的多个假设，但最后都被否定了：

报告认为航机没有偏离航道，因为根据百慕达发出的方向飞行，若有顺风之助，航机应会到达离目的地三十公里范围：

引擎问题亦被排除，因为以当时的航程和没有额外燃料的重量所累，即使四个引擎坏掉一个甚至两个，飞机亦可能可以安全飞行。而报告认为飞机在两小时内坏掉三个引擎近乎荒谬。

在大量证据（或缺乏证据）之下，调查小组讲述「星虎」失踪事件甚有技巧：

(Bermuda triangle) 韩国block B 人气歌手 Zico ft dean,crush


