百慕大

百慕达（），法律文件中也作百慕大群岛或萨默斯群岛，位于北大西洋属北美，是英国的自治海外领地。位于北纬32度14分至32度25分，西经64度38分至64度53分，距北美洲约900多公里、美国东岸佛罗里达州迈阿密东北约1,100海里及加拿大新斯科舍省哈利法克斯东南约840海里。

最接近的地标是美国北卡罗来纳州的（Cape Hatteras），西北约640海里（1,030公里）。百慕达是历史最悠久的英国海外领地，早于英格兰殖民《1707年联合法案》（Acts of Union 1707）颁布及英国建立前的一、两个世纪。联合国非殖民化委员会自1945年起将其列为全球16个非自治领地之一。
「百慕达」一般指单一的群岛，由约138个岛屿和许多岩礁组成。百慕达的一些岛屿拥有多个名称（整个群岛，连同两个正式名称，历史上曾称为「La Garza」、「Virgineola」及「魔鬼岛」）。虽然地标不多，但地方重名的情况十分普遍；例如，有两个岛屿名为「长岛」，两个海湾名为「长湾」，而圣乔治镇位于圣乔治岛的圣乔治政区。另外，百慕达的首府──哈密尔顿，位于主岛中部，汉密尔顿港北岸。百慕达经济繁荣，依靠金融业和旅游业，以「避税天堂」和「公司天堂」闻名，是世界著名的离岸金融中心。当地有暖和的热带气候、风景优美的海滩，更常以粉红色细沙和蓝绿色海洋自诩。

据信，百慕达于16世纪初，大概是1503年被西班牙探险家（Juan de Bermudez）首先发现，但他的记载只作粗略描述。及至1511年，彼得·马特（Peter Martyr d'Anghiera）所著的《Legatio Babylonica》一书中提及百慕达和该名西班牙人。同年，西班牙把岛屿加进航海图。西班牙和葡萄牙两国的船舰把百慕达群岛用作鲜肉和水的补给站。但是，幽灵和魔鬼的传说，令人们不敢在「魔鬼岛」上长期定居。现在，有关据称是由刺耳的雀鸟（很可能是百慕达海燕（Bermuda Petrel））叫声和持续的风灾（多数早期的旅客在这种情况抵达）造成。

百慕达和Gonzales Ferdinando d'Oviedo在1514年至1515年左右投机百慕达，意图在岛上卸下食用猪作为鲜肉期货，将来卖给来往的船只。然而，百慕达气候严酷，打消了他们登陆的念头。

数年后，一艘从圣多明各回航的葡萄牙船舰挤进了暗礁的两块岩石中。全体船员尽力营救，并花费了接下来的四个月用百慕达刺柏（当地特有种）建造新的船身，返回原先的出发点。据称，其中一个搁浅的船员在西班牙岩石上刻上了起首字母「R」和「P」与及年份「1543」。起首字母可能是象征「Rex Portugaline」，其后误传是西班牙人所为，以致该石被误名为「西班牙石」。

在其后的世纪里，大概有人在百慕达多次逗留，但尚未有人定居。英国在维吉尼亚州最初的两个殖民地宣告失败后，英国国王詹姆斯一世毅然决定向维吉尼亚公司授予皇家宪章。1609年，公司的舰队司令──萨默斯（Admiral Sir George Somers）带领舰队驶离英格兰，前去救济已在两年前殖民的詹姆斯镇（Jamestown）殖民地。萨默斯曾经随同法兰西斯·德瑞克爵士（Sir Francis Drake）和沃尔特·罗利爵士（Sir Walter Raleigh）航海，累积了经验。舰队在风暴中损毁，而旗舰──（Sea Venture）在百慕达对开的海域失事（正如百慕达的纹章所描绘），生还者唯有在新领土上生活。（威廉·莎士比亚的剧作《暴风雨》可能受（William Strachey）对这次海难的记述影响）英国皇室声称拥有百慕达，维吉尼亚公司的宪章遂增订有关条文。1615年，百慕达转交一家新公司──萨默斯岛公司（「萨默斯岛」至今仍是殖民地的正式名称），公司由相同的股东组成。美国的第一枚英国硬币在这里铸造。

1610年，海洋冒险号的大多数生还者获两艘百慕达制的船舰接载至詹姆士镇。（John Rolfe）是生还者之一，他遗下了在百慕达埋葬的妻子和孩子。其后，他在詹姆士镇与（Chief Powhatan）之女波卡洪塔斯（Pocahontas）结婚，而罗尔夫独力开展维吉尼亚的烟草业（伐木将成为殖民地的经济基础）。1612年，随著Plough号的抵达，经过仔细研究的百慕达殖民终于展开。

由于土地不足，百慕达面对人口增长带来的问题。在首两个殖民的世纪，当地依靠稳定的移民以控制人口。美国独立战争前，有超过1万名移民的百慕达人移民至美国南方。在那里，英格兰王国（后称大不列颠王国）正取代西班牙帝国成为支配欧洲的帝国。18世纪末前，稳定的对外移民流尚未停止，航海业变成唯一的实业。当时，至少三分一的岛上人力随时在海上航行。

然而，在17世纪，萨默斯岛公司压制造船业，因他它们需要百慕达人耕作以赚取收入。百慕达不能成为成功的农业殖民地。据报，运载烟草往英格兰的百慕达柏树箱子，比内里的货物还要值钱。但是，维吉尼亚州殖民地出产的烟草，无论质、量均比百慕达的优胜。萨默斯岛公司倒闭后，百慕达人随即舍弃农业，改投造船业。他们在农地重新种植本土柏树（，学名「Juniperus bermudiana」，又称「百慕达柏树」），树木在全岛迅速生长。百慕达人充分利用特克斯群岛，砍伐森林后便开展世界最大的盐贸易。盐贸易在往后的世纪成为百慕达的经济支柱。

百慕达船员希望进行贸易，而非纯粹供应食盐，然而，捕鲸业、私掠巡航和商人贸易却得到稳健的发展。百慕达单桅帆船的速度与机动性受到高度重视。特拉法加战役（Battle of Trafalgar）后期，百慕达的单桅帆船、英国皇家海军最快的船舰之一──，甚至带著胜利的喜讯和海军上将（Admiral Lord Nelson）的死讯全速返回英格兰。

美国革命后，英国皇家海军为了改善海港，在爱尔兰岛建立了大造船厂。往后，海军把基地视作战略资产，后来基地更有利于美国（见下段）。百慕达让美利坚联盟国的封锁突围者（blockade runners）飞船可先稍作停泊，再向南航行。现在，一家小型博物馆保存了南部联邦军队用作间谋活动的办公室。

20世纪初，随着现代交通和通讯系统的发展，百慕大成为受美国、加拿大和英国游客广为欢迎的旅游目的地。1930年，美国颁布《史慕特郝雷关税法案》（Smoot-Hawley Tariff Act），向其贸易伙伴中断百慕达盛极一时的农业出口贸易（主要是供应美国的新鲜疏菜），鼓励百慕达发展旅游业。在经济角度而言，旅游业的重要紧随国际金融业。

百慕达行政机关的资金来自伊莉莎白二世，由代表她行使权力。英女王依英国政府的建议任命总督。防卫与外交至今仍是英国的责任，当局亦须确保百慕达政府有效施政。百慕达宪法的变更须得到英方的批准。

百慕达宪法于1967年6月1日生效，并先后于1989年和2003年修改。政府首脑是总理大臣。内阁由总理提名，由总督正式任命。立法部门由两院制议会构成。参议院是上议院，由7位经总督依总理和反对党领袖的建议任命的成员组成。众议院是下议院，36位成员经民选产生，任期5年。

现任总督是（John Vereker），2002年4月11日获任命。现任总理是（Ewart Brown），他在2006年10月的代表会议中击败了的前总理（Alex Scot）。（United Bermuda Party）遂成为反对党。

进步工党的领导层一直支持百慕达从英国独立，但民意调查的结果如外界所料，民众并不支持有关举动。该党于1995年展开了有关独立的公民投票，但终告失败。

百慕达的防卫至今仍由英国政府负责。百慕达曾经成为英国皇家海军西大西洋总部，当地政府以民兵保卫殖民地，及至美国南北战争。昔日，英国皇家海军成立基地，造船厂定期由士兵把守，但是，由于军力过剩，后随1812年战争解散。19世纪末，百慕达成立了一支志愿部队，为军事驻防地提供储备。

百慕达的位置接近北大西洋中部，在两次世界大战中起重要作用。当地成为泛大西洋护航舰的集结点，以及海军和（时值第二次世界大战）空军基地。1941年，美军通过《》（Destroyers for Bases Agreement），通过向英国转让美国海军剩余的驱逐舰以换取百慕大99年的租借权来建立海军和空军基地，及至冷战结束。基地占地5.8平方公里（2.25平方英里），土地大多填海得来。

多年来，美国人把机场用作飞机的前线，搜索德国和苏联的潜艇。加拿大曾经在前英国皇家海军位于（Convict's Bay）的基地营运战时海军基地──（HMCS Somers Isles）。同时，圣乔治亦在群岛西陲的Daniel's Head成立了电台收音站。 

1950年代，第二次世界大战结束，英国皇家海军关闭其造船厂和军事驻防地。美国的小型供应基地和美加的基地在造船厂范围内继续运作。1995年9月1日，两个基地连同英国及加拿大的基地皆告关闭。与环境相关的问题拖累了美方归还基地土地的进度。及至2002年，美方才正式将土地归还当地政府。

今时今日，百慕达军是百慕达唯一的军队，一支在19世纪末以前组成的混合志愿部队。

百慕达位于北大西洋，距北卡罗来纳州外滩群岛的东至东南约580海里（1,074公里）、玛莎葡萄园岛东南约590海里（1,093公里，参见地图）。百慕达有103公里的海岸线。汉密尔顿和圣乔治镇是百慕达的两个法定自治市。当地亦设有一些称作「村庄」的地区，如、和。

一般人误解百慕达位于热带。其实，百慕达是亚热带气候受附近流动的湾流强烈影响。百慕达的气候非常潮湿，在夏季纵然温度看似适中，但酷热指数很高。冬季很暖和，1、2月的平均白昼温度约有20°C（68°F）。强风和暴雨，使温度感觉降至冰点以下，但实际温度很少降至10 °C（50 °F）。降雨是百慕达淡水的唯一来源，从屋顶和流域收集（或从地下矿体抽取）然后储进贮水池。每户居民通常都有至少一个贮水池，巩固当地的供水。

百慕达拥有发达的国际商业经济体系，是不少外国公司的离岸金融中心，也是保险及各项金融服务的金融输出点。旅游业亦为百慕达带来可观的收入。百慕达的人均收入约高于美国的50%；美国中央情报局出版的《世界概况》（The World Factbook）显示，百慕达2004年的GDP有$45亿，这意味著人均总值达$69,900。换言之，百慕达拥有全球最高的人均GDP。

百慕达被视为首要的离岸金融中心，政府不向个人或公司收入征收直接税。当地税制依赖进口税、薪俸税及消费税。有关的政策为国际保险公司带来优势，百慕达因而被视为世界的转保中心。约400家由百慕达国际公司协会（Association of Bermuda International Companies，ABIC）作为代表的国际公司，自然以百慕达为基地。现今共有超过1,500家免税公司和国际公司在百慕达注册。

旅游业是百慕达的第二大行业，大部分游客来自美国、加拿大和英国。他们会在当地的百慕达国际机场下飞机。

百慕达采用百慕达元，货币已跟美元挂钩。在群岛内，美元钞票和硬币可跟百慕达货币替换使用。百慕达钞票印有伊莉莎白二世的头像。

百慕达人口总共有65,365人（2005年7月估计），其中白人占34.1%，黑人占54.8%，混血儿占6.4%，同时还拥有少数但逐渐增长的亚裔族群人口。基于上世纪葡属群岛（尤其是亚速尔群岛）的移民，一部分人口保留了葡萄牙传统。这或可追溯至1840年代的马得拉家族。

在最近的人口普查，种族认同成为议题；上段所述的人口统计数据，或会令人误解。岛上有少数黑人人口拥有不同的血统，尤其是欧洲和美国原住民血统。葡裔百慕大人往往被视为一个独立的族群，情况类似美国的拉丁美裔人。葡属群岛的移民，包括来自佛德角群岛的黑人，以及与百慕达白人和黑人通婚的葡萄牙人。因此，不少继承葡萄牙血统、传统及葡语名字的岛民，其数目并不计算于10%或以上的人口，而是典型地被列为「葡萄牙人」。

美国原住民再度牵起关注，尤其在圣大卫，不少居民认同自己是在殖民的首个世纪时期，被卖去百慕大当奴隶的各种北美印第安人。

上世纪，除了葡萄牙的大型移民外，加勒比海国家的移民亦持续涌现。

有几千名主要来自英国、加拿大、西印度群岛和美国的外籍劳工，他们也居住在百慕大，主要从事需要专业技术的行业，例如会计，金融和保险业等。其余的则受雇于多个行业，包括旅馆、饭店、建筑、园艺等。根据2005年政府公布的受雇人口数字显示，在总共38,947劳动力人口中，有11,223（29%）是非百慕大公民。

以下是一些百慕达的旅游胜地：

百慕达的文化受来自英国的殖民者影响甚多，承袭了英国的大多数传统和习俗；由于邻近美国，百慕达也受其影响。大部分百慕达人口为非洲奴隶的后裔。 

舞蹈和音乐是百慕达文化的精粹，不少舞蹈受到美国原住民移民和非洲奴隶影响。加勒比海的影响主导了百慕达的爱好。


（依姓氏字母排列）

在都市传说中，百慕达周围海域时常有船舶、飞机失踪，被称为“百慕达三角”。



