百战天龙

《百战-{}-天龙》（MacGyver，港译《玉面-{}-飞龙》，台译《百战-{}-天龙》），美国电视剧系列，最初是在1985年9月到1992年在美国广播公司电视网播出的，全剧共七季139集。

故事舞台遍及世界各地，但实际拍摄都是在加州南部（第一季、第二季和第七季）与加拿大的温哥华周边地区（第三季至第六季）拍摄。虽然影集已经停播，但后来仍有两部电视电影，分别是《马盖先夺宝奇谋（The Lost City of Atlantic）》和《马盖先横扫千军（Trail to Doomsday）》。影集及电影大致上的情节在于马盖先的冒险故事与化解危机。他从来不带武器，只靠一把瑞士刀，以过人的智慧，利用身边任何不起眼的物品来解决困难。马盖先有著广泛的物理及化学知识，还有一切能实行他的「马盖先主义（MacGyverism）」的东西。

依据刘锡华Yahoo!奇摩部落格所言，《百战天龙》台视版的大成功，三大幕后推手是台视影片组组长胡渝生、台视导播桂公义、三芳录音公司创办人王荣芳：胡渝生是三人之中唯一的女性；桂公义担任《百战天龙》台视版前期翻译、《强棒出击》等综艺节目导播，于台视播放《百战天龙》期间过世；王荣芳是资深录音师。刘锡华回忆：「还记得有一天，桂导播兴冲冲来到三芳录音公司，高兴地告诉我们：台视进了一部他很有信心能打垮其他两台的同时段收视率影集。名称还没定，但最少应该会沿用『天龙』两字！沿用『天龙』的原因是因为之前有一部成功的《天龙特攻队》，同时广告商是很相信『名字学』的！」

※此外网路上又流传有字幕组所“自行”命名的标题，请参阅下方剧情导览中的『马盖先影集指南（瑞士刀编译） 』连结。 
※下表中文标题以片头中或影片开始时之「今日播出：」字幕为准，但并非每集皆有加注。此外，台湾各电视台播出时未必完全依照原始剧集顺序播出。

