百老汇摄影器材

百老汇摄影器材是香港一间电器零售连锁店。百老汇在1949年由李波创办，首间店舖于旺角弥敦道开设，售卖-{zh-cn:胶卷; zh-tw:胶卷; zh-hk:菲林;}-、出租相机及相片冲晒服务，其后在旺角山东街创办了首间百老汇。现任董事长是李子良。

到了1970年代起，摄影及影音器材日渐普及，百老汇的服务亦渐趋多元化，逐渐转型为售卖相机、菲林及影音产品的专门店，并于1975年正式注册成立「百老汇摄影器材有限公司」。

截至2018年，现有22多间分店，聘用达800多名员工。主要销售影音、电讯产品、个人电脑、手表、摄影器材、家庭电器及美容产品等。近年百老汇亦满足自由行的购物模式，于部份分店销售手表。现时主要代言人为容祖儿。公司总部设在观塘。

值得注意是，该公司和百老汇院线没有关系。

2009年7月，百老汇电器广告「梦幻系列」，公司大洒金钱请来容祖儿分别以仙子及运动员形象示人，又「吊威也」又踢水，但被网民揭发是抄袭2007年微软Zune广告。其后数间传媒跟进报道事件，更指出百老汇广告与微软Zune广告的多项相同之处，在众群和媒体施压下，百老汇电器最终抽起此辑涉嫌抄袭的广告。

2011年5月底，李先生于百老汇屯门店，以约一万元购入全新Lenovo A700桌面电脑，打算送给太太使用，回家开机后发现电脑内竟有一个于2009年7月建立的电脑档案，怀疑电脑为二手货。李先生向百老汇投诉，对方否认卖二手货，反指是其他分店职员曾替该电脑作系统重整，故分不出电脑是旧机，并提议赠送纪念品予事主，李先生认为不能接受。百老汇承认员工出错并向事主道歉，但强调员工并非刻意卖旧电脑，仍指只因疏忽而未能分辨电脑为旧机，类似事件以往亦曾发生；他又指无法追查该电脑是陈列品还是其他客人的退货，但愿意赔偿五百元，或退货以全数退款，亦指可让事主以优惠价购买其他货品。

2011年11月，有市民致电电台，直指青衣城平价电器店，因受附近大型连锁店投诉而无法再推平价货，有电器界人士坦言，试过多次遭代理商施压，要求产品加价，代理商声称这是因为有不同的连锁电器店包括百老汇曾作投诉。杨氏指出，曾试因为卖得平遭供应商停止供应电器一星期作为「处分」，质疑此乃不公平竞争。

2011年底，苹果iPhone 4S开售，有顾客批评要在百老汇电器买满价值5,000元的手表、空气清新机等指定产品才能优先购iPhone 4S，每次限购一部。消费者委员会指现法例没规管捆绑式消费，若竞争法获通过后，有公司滥用市场力量硬推捆绑式销售或属违法。

百老汇现时售卖之苹果产品为苹果公司直接供应，全部均为正版正货。但如果顾客想于百老汇只购买主机，不买配件，员工会以鬼祟手法屈客买配件。其实苹果电脑是不许任何强迫形态的附加推售，但百老汇公司内部有高层指引，若该员工只卖机不上配件做Add-on。无人可保，该员工只能等收警告信，使员工被迫要求顾客附加推售配件。有记者向另一百老汇查询，获答复购买新iPad必须购买价值1,999元的苹果配件。

