百货公司

百货公司（亦称为百货或百货店）是一种售卖多种货品的大型零售商店，它的产品分门别类，英文称为Department store。

不同于超级市场的混杂，百货公司通常会售卖较昂贵和大型的商品，内部会将签约专卖店迁入，这与商家更广泛的商场类似，但都有经过合作进行分门别类的集中管理和调配，例如高档家具、名牌电器等品牌专柜，亦会售卖流行服装、化妆品、进口玩具、厨具及运动用品等，一般不会有生鲜食品，通常是设置美食街、或是自设超市等的方式来提供饮食。有些百货公司的收银处设置得较为分散，甚至不同商家各自为政，另一些则会像超级市场一样集中在出入口，由单一的柜台结帐。

香港第一家百货公司，永安公司于1907年6月28日由原在澳洲雪梨经营水果批发的香山县（今广东中山市）华侨郭乐及其弟郭泉在香港创办，地址在德辅道中107－235号。而总店现址则位于上环德辅道中211号，最初的永安百货公司，只有一间营业室，二十余名员工。

1911年广州先施公司开幕。1917年上海先施开幕。1918年9月5日，上海永安百货创办。首先在上海南京路635号（浙江路口西南角）建成一栋6层营业大楼，1933年又在旁边浙江路和湖北路之间的尖角地带（南京路627号）新建22层的永安新厦。

日本第一家百货公司始于1904年，日文称「百货店」，现有的全国系统为H2O（阪神、阪急）、J.FRONT（大丸与松坂屋）、三越伊势丹、7&I控股、高岛屋，另有数百家区域型百货各霸一方。店铺型态，有都市型的百货店，多设于铁路车站附近的繁华街道商业中心位置。郊外型则设有大型停车场。

日治时代，并无「百货公司」的名词，但1900年的报纸，已经出现许多「百货店」的广告，贩卖许多不同类型商品。但真的要称的上是现今意义的百货公司，且具有升降电梯的，则整个日本时期，全台共有三家大型百货店，小型百货店则各城市都有而数量更多。三家大型的百货公司，分别是台北的「菊元商行（菊元百货）」，台南的「ハヤシ百货店」与，高雄的「吉井百货店」，三家店的共同特色是都会在顶楼升起商标旗帜。

1932年11月28日16点整，台北市衡阳路与博爱路口（旧称荣町，今国泰世华银行），一栋6层的民间最高楼建筑落成，而当时的日本最高楼不过8层，这栋就是最早的百货公司「菊元商行」（Kikumoto），开幕于同年12月3日，5楼是有各式西式料理的「菊元食堂」，并装置「升降电梯」，由女服务员操控与现在的日系百货相同。3天后，第2家百货公司在台南开幕。这家「ハヤシ百货店」（Haiyashi，林）位于末广町（今中正路与忠义路口），老板为林方一，属5层建筑，1楼为化妆品、洋菓子、烟酒与鞋子，2楼为童装，3楼为布料与服饰，4楼为文具与玩具，5楼为洋食堂与吃茶室，并配备升降电梯，营业时间为早上8点至晚上10点。高雄的「吉井百货店」开幕于1941年盐埕区，一样是5楼且有升降电梯。而台湾第一部「手扶电梯」出现于1958年的高雄「大新百货公司」。

战后台湾的百货业快速成长，几家较具规模的百货公司，如远东百货、新光三越、远东SOGO及大叶高岛屋等陆续开店。这样的结果显示，台湾的百货公司有朝大型化发展的趋势。分析现阶段台湾百货业的发展特色，除了朝大型连锁化发展以外，百货业的经营策略，由同质化走向差异化，本土百货业者与外商合作的例子愈来愈多等，也是国内百货业发展的特色。
台湾的百货业发展至成长阶段时，市场的密度会逐渐增加，同类型的百货公司间竞争加剧，而在竞争后仍能获得生存者，往往是属于有大型财团作为后盾的厂商；其次，大型财团由于资本雄厚，所以在「有利可图」的情况下，发展百货连锁成为一种普遍的现象。这类型的百货公司如远东SOGO、新光三越及远东百货等。
此种经营策略一方面是因应个性化消费时代来临，另一方面是来自百货业的成长阶段已进入成熟期—厂商密度高且竞争激烈，所以百货业者必须在市场上寻求具有发展潜力的生存利基，才不会被激烈的市场竞争淘汰。这类型的百货公司如衣蝶生活流行馆(原力霸百货南西店)、中兴百货等。
台湾的百货业目前较多与日商进行技术合作或合资，此种合作关系由于过度倚重提供技术的厂商，对国内百货业的未来发展可能产生不良影响；但是这种与外商合作的关系，在全球产业国际化的趋势及消费者需求的引导下，未来仍将蓬勃发展。至于这类型的国内业者，如明德春天百货与法国的PRINTEMPS百货公司合作、大叶高岛屋与日本的TAKASHIMAYA百货公司合作等。
台湾的百货公司，目前仍是集中分布于台北、桃园、台中、台南、高雄等大都会区内。在台湾，通常以年度业绩突破新台币100亿作为指标。目前台湾计有11间百货达成此数字，分别是：SOGO忠孝馆、复兴馆、新光三越信义新天地、南西店、台北101购物中心（以上均位于台北市）、新竹Big City远东巨城购物中心、台中大远百、新光三越台中中港店、新光三越台南西门店、高雄汉神巨蛋、梦时代购物中心。

台湾百货公司数量多
但营业面积有大有小
北台湾最大：Big city 远东巨城购物中心

中台湾最大：Top city 台中大远百

南台湾最大：新光三越台南新天地

东台湾最大：花莲远百



