百鬼夜行

百鬼夜行（ひゃっきやぎょう、ひゃっきやこう）是流传在日本民间传说中出现在夏日夜晚的妖怪大游行，也是著名妖怪绘师鸟山石燕一系列的妖怪绘卷（参见画图百鬼夜行）。，衍生出许多同人志以及奇幻创作，如：今市子的百鬼夜行抄、绿川幸的夏目友人帐和椎桥宽的妖怪少爷、妖怪手表中的百鬼姬一角命名来于此。

百鬼一词，最早起源于中国，东汉·张衡（78年-139年）的《东京赋》中，“度朔山上有桃树，下常简阅百鬼，鬼无道理者，神荼与郁垒，持以苇索，执以饲虎。” 东晋（317年－420年）的《搜神记》·卷二“寿光侯者，汉章帝时人也。能劾百鬼众魅，令自缚见形。”；《抱朴子》·内篇“若忽偶忘守一，而为百鬼所害。或卧而魇者，即出中庭视辅星，握固守一，鬼即去矣。”

日本的平安时代，是一个幽暗未明，存在著人类和妖怪两者的时代，妖怪住的地方，和人类所住的地方，其实空间上是重叠的，只是人类在白天活动，妖怪们则是在晚间出现。这样的感觉，可以在宫崎骏电影《千与千寻》、椎桥宽作品《妖怪少爷》中看到，白天沓无人迹的主题乐园，虽已成为荒墟，但一到了夜晚，华灯初上，妖怪们纷纷出现，饮食街，温泉乡，妖怪们出没的夜晚，过著如同人类一般的夜生活，好不热闹。那个时代里，在京都，到了夜晚来临，整条路空无一人，这时候会出现许多奇形怪状的妖怪，像是庙会的行列一般，带著狰狞的面孔，走在大路上，人称「百鬼夜行」，有的像是破掉的茶壶、锅碗瓢盆成群结队地在夜晚的街道游行，据说亲眼目睹的人会遭受诅咒无缘无故地丧命。

百鬼夜行的现象，多少反映了锁国时期以前日本的社会状况，由于海外贸易兴盛，从大陆运来的手工艺品充斥，因此人们开始不懂得爱惜东西的社会现况，老一辈的人因为物资缺乏，总是抱持著惜物的观念，并且认为百鬼夜行的现象，是付丧神的来到人间捣乱，一直到室町时代付丧神的概念才渐渐地成形。

付丧神是借由环境的阴阳之变，使器物化身成自然界的鬼魅到人间来作乱。尽管人们在一开始，对于付丧神感到无比的恐惧，但是不久之后，人们却将付丧神当做是一种茶余饭后消遣的话题，大大地降低了原先所拥有之令人敬畏不已的神秘感。

不过，当时的人们，很害怕看到这些妖怪们，所以都紧闭门窗，安然地进入梦乡。只有那倒楣的不幸的夜归人，会遇上这群妖怪的行列，如果口中念诵经文或是咒语，用松枝在黑暗中探路，据说妖怪就不会欺身害人，即使妖怪已经接近你，也不会让你看见他们的身影，不过，拥有通灵能力的贵人或是少年，才会看得见百鬼夜行的景象，而且也不致遭受到祸害。

为了驱邪纳福，因此在每年立春的前一天。这一天叫做「节分」。长年使用不要的器物必须丢到屋外，用火烧掉它，以免有妖怪作祟。所以才会有除夕大扫除的习惯流传下来，这个仪式就是「除旧布新」。不论在寺庙还是在每个家庭都举行一种叫做「撒豆驱鬼」的活动。它可能起源于中国古代的追傩仪式，即一种过年活动。现在举行撒豆驱鬼活动时，在寺庙中，一般都是处于本命年的男人担当撒豆驱邪的任务。人们相信吃了和自己的年龄一样多的豆子就能在这一年平安无病，因此人们争先恐后地捡这种豆子。而在每个家庭里，没有专门规定撒豆子的人，往往由父亲戴上鬼的面具担当鬼的角色，孩子们向「鬼」撒豆子，这时候人们异口同声地喊「鬼出去，福进来！」场面显得十分热闹。虽然这时候，外头的气温还很冷，但是从这种热情洋溢的呐喊声中，人们还是能感受到春天即将到来的气氛。


