的的喀喀湖

的的喀喀湖（，艾玛拉语：Titiqaqa，奇楚瓦语：Titiqaqa Qucha）是南美洲最大的淡水湖泊，位于秘鲁和玻利维亚交界的安地斯山脉，湖面海拔高3812米，也是世界上海拔最高且大船可通航的高山湖泊。面积8290平方公里，平均水深140-180米，最深处达280米。湖中有51个岛屿，大部分有人居住，最大的岛屿的的喀喀岛上有印加时代的神庙遗址，也是印第安人的圣湖。的的喀喀湖的名称来源也许与当地的印地安语言有关，可能是“美洲豹的山崖”或者是“酋长的山崖”的意思。

有25条河流流入的的喀喀湖，只有一条德萨瓜德罗河从湖中南侧出口流出，注入到南面的另一内陆咸水湖波波湖（海拔3686米），只带走入湖水量的5%，其余水分主要由大量蒸发消耗，但的的喀喀湖仍然保持是一个低含盐度的淡水湖，主要盐分被德萨瓜德罗河带走。

湖盆由西北向东南延伸达193公里，湖面最宽达80公里，东南部有一伸入湖面的半岛，将湖水分为两部分，通过蒂其纳峡口连接，西北部较大的部分玻利维亚人称为丘奎托湖，秘鲁人称为大湖；东南部较小的部分玻利维亚人称为维尼亚马卡湖，秘鲁人称为毕克诺湖，湖水从小湖流入德萨瓜德罗河流出。从西岸秘鲁的普诺到南岸玻利维亚的瓜基之间有定期的班轮航运来往。瓜基到玻利维亚首都拉巴斯之间有铁路，普诺到太平洋沿岸之间也有铁路，是玻利维亚出海的重要通路。

有数十座浮岛位于的的喀喀湖，是为芦苇草铺成的人工岛屿。相传1000年前，住在当地的原住民为躲避印加人的侵略，而建造浮岛使之与外界隔离。浮岛约1.5公尺厚，面积多在60-100平方米不等，过去浮岛随水漂流，现今已改用锚使其固定于湖床。较大的浮岛甚至可以盖教堂、学校、商店…等。

湖水来自安地斯山脉融化的雪水，天气转暖后，冰雪融化，成为湖泊。

的的喀喀湖位于安地斯山脉上，属于高地气候。

湖上用芦苇船与新式小型渔船（大约为一般在港口看到的小渔船的1/2大小）湖边则为安地斯山脉的主要交通工具骆马。

的的喀喀湖区域是印第安人培植马铃薯的原产地。湖中盛产鳟鱼和体长达30厘米的巨蛙，由于滥捕过度，目前秘鲁和玻利维亚政府都已经制订禁止滥捕鳟鱼的法令。湖边盛产高大的芦苇，当地印第安人用芦苇编制一种芦苇船叫“淘淘拉”，只能使用一年左右时间就逐渐被水浸透而放弃。湖面上还有由乌鲁族用芦苇编织的一种浮岛，他们在浮岛上常年生活，打渔，甚至可以在上面种植蔬菜。目前这种芦苇船和浮岛都成为吸引旅游者的好观光景点。

创造之神维拉科查让太阳在的的喀喀湖降下，然后创造了最初的人类。

