皇仁书院

皇仁书院（）是位于香港铜锣湾高士威道的著名官立男子中学，为香港殖民地时期最早成立的官立中学。前身是创立于1862年的中央书院（Government Central School，当时又称大书院）及1889年的维多利亚书院（Victoria College），皇仁书院一名则于1894年开始沿用。

皇仁书院前身是创立于1862年的中央书院（，现译作中央书院），1847年，第二任港督戴维斯组成专门委员会，选定三所私塾提供每校每月十元补助，这些学校称为官立学校（），由政府提供教室和师资，每个学生要给教师铜钱二十五文「作茶资之用」，但无需交学费。至1859年，香港的官立学校已发展至19所。至1860年，香港政府成立「教育咨询委员会」（）取代教育委员会并把四所官校合并成中央书院（）。校舍座落于中环歌赋街。

史钊域博士担任首任校长，当时他还兼任视学官，直至1879年3月香港政府另行设立教育部门管理香港学校为止；其后史氏更获擢升为布政司（政务司）。直至现在学校仍然保存在每年3月10日，即立校日，率领学生前往跑马地香港坟场史钊域墓前祭拜的传统。而当年的学生有别于现时绝大部份学生来自本地，当时中央书院的学生来自世界不同各地，主要研究中国古典书籍。

1864年，中央书院有约一百二十名学生，分为中文部和英文部。中文部学生必须学习《论语》、《孟子》及《中庸》。学生须通过典籍口试才能入读英文部，英文部学生除学习英语、地理、算术及历史外，还学习《五经》及《史记》。1869年，在港督麦当奴推动下，开设化学和几何科等。

1884年4月26日，当时港督宝云主持了中央书院新校舍的奠基仪式，估计孙中山先生也有出席。因学生日渐增多，到了1889年，位于中环鸭巴甸街及荷李活道交界（即现今中环元创坊）的新校舍启用，校名更改为维多利亚书院（）。新校舍是当时香港最大的校舍，位于歌赋街中央书院校舍对面 ，附近有孙中山先生故居（必列者士街2号）、香港西医书院等辛亥革命遗址。这幢具新古典风格的建筑物需时5年、耗资25万元兴建，是香港当时造价第二昂贵的建筑物。该校舍空间远较大书院宽敞，除了可容纳逾900名学生外，更配备完善设施，包括21间课室、实验室、学生活动室、两个球场及一个有盖操场。后来，随著学校课程转变，当局陆续在校舍增添更多设施，例如小食部、地理室、图书馆、师范大楼。1894年，香港政府刊宪宣布维多利亚书院校名再更改为皇仁书院，并一直沿用至今。当时该校主要教授算术、文法及常识等科目，为19世纪末的香港所罕见。该校因展现其优秀的学术及体育成就，广为公众认识。

太平洋战争爆发，日本攻占香港。皇仁书院于1941年底被逼停课，校舍于香港保卫战时被征召作陆军医院。日占初期荷李活道校舍为日军所用，其后完全毁于战火，更被辟为难民营。仅留下由Bertram Mackennal在1910年雕制、时任港督卢加勋爵在1912年揭幕的胡礼校长的半身雕像。雕像在战后1950年被移送高士威道新校舍。

1947年2月，皇仁书院终于在坚尼地道26号复课。1949年，在战前已在皇仁任教的威廉臣被委任为校长。威廉臣校长设计了校服和校呔，开创了先河。香港政府后来拨地在高士威道兴建皇仁书院新校舍，并在一年内完工。1950年皇仁学生要借用圣若瑟书院礼堂举仔周年颁奖礼。1950年9月22日，位于铜锣湾邻近维多利亚公园的现址的校舍，由时任港督葛量洪爵士主持高士威道校舍奠基仪式，并于同日正式启用，沿用至今。在平整大坑的农地后，该地曾建成皇后运动场和更衣室。在决定兴建新校舍前，曾建议在此兴建喇沙书院临时校舍。高士威道校舍兴建在前皇后运动场的其中一角，其余地方划为海军球场（现铜锣湾运动场）运动场。新校舍由港督葛量洪爵士和行政立法两局议员罗文锦爵士主持开幕仪式，何东爵士和周寿臣爵士等显赫校友都有出席。1951年皇仁书院四个班的学生借用英皇书院校舍。1997年香港回归，学校改由教育统筹局（后更名为教育局）办学，学校校徽亦作出改变，去除了象征英女王的皇冠。

2012年，皇仁书院会踏入150周年。在2010年10月时，皇仁书院便已宣布将会在一百五十周年时发行纪念邮票，成为香港首套香港邮政官方为中学校庆发行的纪念邮票。2011年9月，香港邮政公布将发行「皇仁书院一百五十周年校庆」邮票小型张，并首次采用盾形设计邮票。。

二次大战后，皇仁书院校舍座落香港岛中部的湾仔区，实际位置位于铜锣湾天后，高士威道及铜锣湾道之交界，毗邻维多利亚公园及香港中央图书馆。校园的面积达16766平方米，较香港一般中学为大，于1950年建成，属现代主义建筑，同年9月22日港督葛量洪爵士主持新校舍开幕仪式。校舍曾于1960年代和1990年代扩建。

校舍内的设施如下：

皇仁书院为了纪念曾于该校就读三年的国父孙中山先生，于2007年铸造了一尊孙中山铜制立像，并于12月4日由霍英东基金会董事霍震寰主持开幕典礼，现安置在学校草坪。

皇仁书院的办学宗旨，是为学生提供各方面的教育，目的是使学生在德、智、体、群、美各方面均有卓越的发展，借此让他们在人生各方面都有成就感和能成为未来的领袖。

皇仁书院的五大核心价值则为：负责任、正直、兄弟情、勤奋及追求卓越。

皇仁书院在校学生约有1000人（2014 - 2015学年），分布于26个班别。中一至中四设4个班别，中五至中六曾设5个班别，每班约32至40人。2011年，随著新高中学制推行，中七级的班别取消。因近年适龄学生减少，自2016-2017学年起全部级别皆设四个班别。

皇仁书院在校学生约860人，分布于24个班别。每级设4个班别，每班约36人。
皇仁书院每年收生四班约150人，分别由自行收生及统一派位途径录取，另与轩尼诗道官立小学（上午及下午）及爱秩序湾官立小学均为联系学校。2011年前中一每年均取录五班共200人，惟于教育局缩班政策下，自2011学年起每年收生学额将减至四班约150人。所有中一新生均会参与由校方及高年级师兄领导的迎新营。

值得一提的是，在「三二二三」的旧学制下，中六至中七设4个班别，分别以早期香港大学的四个学院命名：6/7A（Arts，文学院）、6/7E（Engineering，工学院，修读纯数科）、6/7M（Medicine，医学院，修读生物科）、6/7S（Science，理学院，修读纯数科，或数学及统计科与电脑应用科或通识科），因为早期香港大学的学生主要是皇仁书院的预科生。A班约有30人，而E、M、S班则各约有27人。

皇仁书院为香港114间以英文作为教学语言的中学之一。除了中国语文科、中国历史科、普通话科外，其余所有科目均使用英文作为教学语文。


皇仁书院校歌的旋律来自英国哈罗公学（Harrow School）的校歌"Forty Years On"，并与香港协恩中学的校歌相同。英文校歌歌词出自该校代理校长祈惠霖先生（Mr. William Kay）于1920年的手笔（祈惠霖先生在1934年6月接任成为英皇书院的校长）。而中文校歌歌词则出自皇仁书院校友陈钧润先生的手笔，并刊载在校刊《黄龙报》内。虽然校歌有第二及第三段，但现时师生在任何场合唱校歌的时候均不会唱该两段。

皇仁书院学生会成立于1984年，根据其会章，学生会为校内自治组织之最高机关，职责包括协调各学会并举办一些活动、反映同学对校方政策上的意见、增强同学的公民意识等，皇仁书院一年一度的开放日也是学生会全权负责的。皇仁书院学生会采用内阁制，干事会由同学组织候选政党，以12人组成一党，于学年初（九月）开始作出宣传及拉票，并在每个学年初由全校所有学生投票选出。皇仁书院学生会的刊物为《汇声》。

如该学年有或超过两党参选，则由同学选一党投票。如只有一党，则由同学以信任票与不信任票去决定该党能否当选为学生会。于选出学生会后，学生会将会由委员在任期内收取会费。

于2011年1月，皇仁书院学生会Spray提出学生会会章宪法修订，并于月内开始作出校内师生咨询。会章最终于2011年2月15日经由自1997年来首次的全校学生公投，并以约83%的支持率获得通过。

校史博物馆于2013年配合150周年校庆成立，希望藉收藏及展出不同年代的学校文件和文物提高同学和市民大众对皇仁书院历史的认识。2017年搬至一楼并翻新、扩建、易名为「皇者仁风校史馆」，以配合155周年校庆。

校史馆由旧生和学生义务运作：

校史馆蒙张壮立师兄 (CE 1974) 协助，以详尽的历史考证配合3D BIM (建筑信息模拟) 科技，制作位于歌赋街(1862-1889)、荷李活道及鸭巴甸街交界(1889-1941)和高士威道(1950至今)三座不同年代校舍的电子模型，让访客可以穿越时空探索昔日的校园生活。

所有学生均被分配至8个学社（house）中的其中一个。学社制度于1950年代由威廉臣校长所创立，分别为Stewart House（史钊域社）、Dealy House（狄烈社）、Wright House（胡礼社）、Kay House（启社）、Crook House（古禄社）、Tanner House（丹拿社）、de Rome House（狄龙社）和School House，其后School House在威廉臣校长离任后改为Williamson House（威廉臣社）。各社以皇仁书院最早和最有贡献的8名校长命名。在英皇书院，启社名为祈社，同样是以校长Mr. William Kay命名。学社会于水运会、陆运会和其他社际比赛中互相竞争，以鼓励学生的团队精神和合作精神，也使不同年级的学生能够融洽共处。此外，皇仁书院各个校队亦经常参与校际比赛。

皇仁书院设有54个不同类型的学会，类型分别有体育、康乐、宗教、社会服务及学术范畴。除了学会外，皇仁书院还有四个制服团体，分别是香港海事青年团、香港红十字会青年团、香港交通安全队及港岛童军十二旅，多元化的学会选择，令学生有更多机会参加课外活动，培养多方面的兴趣和技能。不少学会会联同其他学校举办联校活动，扩阔学生视野。部份更积极投入公益慈善，帮助社会有需要的一群。

皇仁书院亦鼓励学生积极参加课外活动，不少学生受荐参加香港杰出学生选举比赛。直至2018年(第33届)，皇仁书院在香港杰出学生选举比赛中累积产生了22名香港杰出学生，在香港所有中学中排名第2。

在历届香港中学会考，皇仁书院是产生最多「十优状元」（应考的10科全部取得A等成绩）的学校。由1987年至2010年期间，皇仁书院已累积产生了55名「十优状元」，当中2006年更有六名学生考获十优。此两项纪录在香港中学会考历史上未有学校能打破。在各届会考中，亦常有皇仁书院学生蝉联「全港第一」的桂冠，其各科总分为一众「十优状元」中最高者。

随著新高中学制的推行，中学会考于2011年停办。在2012年的首届香港中学文凭考试（DSE），六名「七优状元」（应考的7科全部取得5**等成绩）当中，有两人乃皇仁书院的应届考生，成为全港之冠，开创文凭试历史的佳绩纪录。目前皇仁书院于历届公开考试均产生「状元」的纪录自1993年开始连续二十五年未曾间断，现为全港唯一一间于2012至2018年全部七届香港中学文凭考试中均产生「七优状元」的中学。

近年各届会考「十优状元」及文凭试「七优状元」人数

皇仁书院的校刊名为《黄龙报》，创刊于1899年6月，起初每年出版十期（除暑假及新年），1931年至1934年改为每年出版三期，1935年1941年再改为每年出版两期，在日治时期停刊，战后之1956年仍维持每年出版两期，最后自1957年每年出版一期至今，为全球第二本创刊、现存历史最悠久的中国学校校刊。黄龙报拥有很多极为珍贵的历史资料，对研究香港以至于亚太区的早期教育发展有很大的帮助。每一期的黄龙报均包括了学会资料、照片、精选散文、得奖列表，并以中英对照方式出版。每年校内都会举行黄龙报封面设计比赛，每期《黄龙报》封面正是同学的作品。《黄龙报》在2005年出版第100期，校方特别把此期以全彩色印刷，并附送一只双面DVD，内有过去百期的封面和精选内容和第100期全本的PDF版本，以及该校合唱团唱的校歌。

学校另有校报《文苑》，创刊于1968年，现时每年出版三期，内容包括校园动向、专题探讨和学生投稿等。









