皇后区

皇后区（），又译作昆斯区，是美国纽约市的五个行政区之一，也是其中面积最大、人口第二多的行政区。其范围和纽约州皇后郡（）相同。

皇后区位于长岛的西半部，纽约市主要的三个机场中，两个就坐落于皇后区，分别是甘迺迪国际机场和拉瓜地亚机场。这些机场在世界上是数一数二的忙碌，让皇后区的上空成为全国最拥塞的空域。皇后区的法拉盛草原可乐娜公园是1939年世界博览会和1964年世界博览会的举办场地，公园内有、美国网球公开赛的主场馆美国网球协会比莉·珍·金网球中心和纽约大都会棒球队的主场花旗球场。

早于美国独立战争时，纽约皇后区曾经在一些战役中发挥过次要作用。但直到十九世纪末，皇后区仍是以乡郊为主。

1898年元旦正式改为区，谓之皇后区。后来道路网和纽约地铁之伸延，使皇后区的人口不断上升，由1920年大约469,042人，增加至1930年的1,079,129人。1939年，拉瓜地亚机场启用；1948年7月1日纽约国际机场落成，为甘迺迪国际机场前身。

本区以人口多元著称，除白人约占半数以外，亚洲裔、拉丁美洲裔、非洲裔人口所占比例，均高于全国平均值。白人人口当中，有相当大部分是犹太人，以及20世纪以后来自欧洲的新移民；亚裔人口当中，又以印度裔、华裔、韩裔三者为大宗。

皇后区是纽约市五个行政区当中面积最大的一区；甘迺迪国际机场以及拉瓜地亚机场均位在此区。另外长岛铁路亦在皇后区设有铁路总站。搭乘终点为法拉盛的纽约地铁7号线可以抵达皇后区各地。

有一些大公司在此区设立总部，例如时装品牌宝路华、饮料公司Glacéau、航空公司捷蓝航空、钢琴品牌史坦威公司等。


