皇室训令

《皇室训令》（）是香港在英国殖民时期的重要宪制性法律文件，又名《皇室法令》。当中的37条条文，提供了香港行政局及立法局运作的具体细则安排，订明立法程序，并进一步明确指出及规范香港总督的权力，包括任免议员和官员，赦免死囚，处置殖民地土地等，以作为《英皇制诰》的补充规定。

1843年，为了给予英国政府对香港的管治提供指引，当时的英国女王维多利亚以皇家特权立法的形式颁发了《英皇制诰》和《皇室训令》。其后经过数次重新颁布和多次修订，最后的重新颁布于1917年，最后修订于1995年，内容主要提供行政局与立法局组成、职权和运作程序等细节。1984年英国与中华人民共和国签署《中英联合声明》后，英国多番修订《英皇制诰》和《皇室训令》，削弱港督权力。例如《英皇制诰》原本授权港督可以命令立法局任何议员停职，等待英国决定是否免职，但在1985年的颁布《英皇制诰》中删去这一句，改为在同时颁布的《皇室训令》内，只授权港督可以命令官守议员或委任议员停职，而在该年引入的民选议员就不可以，而后来官守和委任议员逐步撤消，港督也不再是立法局主席。于1997年香港主权移交中华人民共和国后，地位由《香港特别行政区基本法》取代。

