皇后乐队

皇后乐团（）是英国摇滚乐乐队，成立于1970年，成员包括主唱弗雷迪·默丘里、吉他手布赖恩·梅、鼓手罗杰·泰勒、贝斯手约翰·迪肯，乐团最初期的作品受到前卫摇滚、硬摇滚和重金属音乐的影响，后来逐渐尝试往传统和电台广播的作品迈进，将其他风格像歌剧、民谣、艺术摇滚、和流行摇滚融入音乐中，对世界乐坛留下深远影响。

其在英国国内的地位尤其高，英国史上专辑销售前十，包括最高位在内，Queen名留两位(#1、#7)。生涯专辑于英国专辑销售榜周数总计达1322周(27年)，为史上最长。他们的唱片销量预计在1.5亿至3亿张之间，成为世界上最畅销的音乐艺术家之一。皇后乐团于1990年获得英国唱片业对英国音乐的杰出贡献奖。他们于2001年入选摇滚名人堂。他们的每位成员都有创作过多首的热门单曲，并且在2003年四名乐团成员都入选了。

1991年，弗雷迪·默丘里过世；1997年，约翰·迪肯退休。现任团员剩下布赖恩·梅、罗杰·泰勒。

 

1968年，就读于伦敦帝国学院的吉他手布赖恩·梅，和就读于伊令艺术学院的贝斯手提姆·史塔费尔（Tim Staffell）两人想组乐团，但还缺鼓手，于是贴出告示征人。这时年轻的牙科学生罗杰·泰勒前来应征，三人组的乐团成立，此时的团名为「Smile」。提姆将乐团介绍给他的同学弗雷迪·默丘里，而默丘里立刻爱上了「Smile」的音乐。

1970年，提姆·史塔费尔离团，这时仍只是乐迷身分的默丘里，建议乐团改名为「Queen」，在成员同意下正式改名，这也是日后将沿用数十年的名字。不久后默丘里自己加入乐团担任主唱。之后陆续换了几个贝斯手，但都不太合，直到1971年2月，贝斯手迪肯加入后成员才定案，并在未来二十年再也没有更动，这也就是今日一般所称的四名「皇后乐团」成员：布赖恩·梅、罗杰·泰勒、弗雷迪·默丘里、约翰·迪肯（依加入时间排序）。

1973年，发表出道专辑《Queen》，但未取得市场成功。

1974年，发表第三张专辑《Sheer Heart Attack》，本作在英国登上第二名并达双白金唱片，这是乐团第一次得到在商业上得到可观成功。自此开始，风格由最初两张作品较前卫另类的风格，转向较大众化适于在电台播放的路线。1975年，第一次前往美国与加拿大巡回演唱。

1975年，发表第四张专辑《A Night At The Opera》，这是当时史上制作成本最昂贵的唱片。本作获得极大成功，在英国达四白金，在美国达三白金。其中一曲「Bohemian Rhapsody」更创下当时英国史上单曲销售最高纪录（现为第三），并在未来三十余年不断被西方乐坛评为史上最伟大的歌曲。该曲的MV也常被认为是史上第一个真正的MV。

1980年，发表专辑《The Game》，这是他们使用合成器制作音乐的开始。

1981年，发表第一张精选辑《Greatest Hits》，英国销量达540万（十八白金），成为英国史上销售最高专辑，此纪录保持至今。

1982年，发表专辑《Hot Space》。本作加入了许多Funk、Disco元素，与过去的摇滚风格差异颇大，因此受到不少批评，得到的成功也较小。

1985年参加拯救生命，演唱，该演唱日后无数次被评为历史上最杰出的现场演唱之一。

1986年，发表专辑《A Kind of Magic》，举办「Magic Tour」大型巡回演唱，总计观众超过一百万，英国国内超过四十万，创下当时英国史上演唱会观众数字记录。

1988年，此时开始，因默丘里日渐消瘦的外貌，英国媒体开始传言他得到了爱滋病。此传言甚嚣尘上，但他本人仍然否认自己的病情：「我只是太累了」，并且持续拒绝接受访问。虽然面对这严重的问题，乐团仍继续制作新作。这是默丘里在世时发表的最后一张专辑《Innuendo》，于1991年2月发表。1991年11月23日，弗雷迪·默丘里公开发表了自己的病情，一天后，弗雷迪便去世了：
1991年11月24日，主唱兼主要作曲者默丘里过世，团员减为三人，同时发表第二张精选辑《Greatest Hits II》，销量达360万，为史上销售第7专辑。

1997年，约翰·迪肯与其他团员及艾尔顿强进行最后一次的现场演出（曲目：The Show Must Go On）之后，于音乐事业退休。团员减为两人。

2004年，两名团员和保罗·罗杰斯（Paul Rodgers）开始固定合作，以「Queen + Paul Rodgers」之名活动。

2008年，在默丘里死后第十七年，发表新原创专辑《The Cosmos Rocks》。这是十七年来第一张全由现任成员创作的作品。演唱由合作伙伴保罗·罗杰斯负责大部分。


在2009年中期与保罗·罗杰斯分道扬镳之后，10月份布莱恩在他的网站表示，2010年Queen将不会开任何一场演唱会，但这不表示Queen在这一年不会有任何演出。11月份发表了精选集《Absolute Greatest》，这是乐团的第六张，也是继1999年的《Greatest Hits III》以来的第一张精选集。

2010年5月7日两人表示已经离开EMI，结束了长达四十年的合作关系。

2011年3月14日，环球音乐重新发行了《Queen》、《Queen II》、《Sheer Heart Attack》、《A Night at the Opera》、《A Day at the Races》这前五张专辑。

环球音乐公布将于2011年6月27日，发行第二波的复刻专辑，分别是《News of the World》、《Jazz》、《The Game》、《Flash Gordon》、《Hot Space》。

2012年8月12日吉他手布莱恩·梅、鼓手罗杰·泰勒与另一位女歌手Jessie J在伦敦奥运闭幕式表演《We Will Rock You》

2014年吉他手布莱恩·梅宣布将在年内发行一张新专辑名为Queen Forever,里面收录了80~90年代的DEMO。

2016年，Queen和Adam Lambert于9月19日首度来台开唱，吸引逾7000名乐迷一同参予。

2018年， Queen现任成员 Brian May 和 Roger Taylor 监制的电影《波希米亚狂想曲》上映，同时发行同名专辑。

2019年1月，《Bohemian Rhapsody 》获金球奖最佳戏剧奖和最佳男主演。



