皇后大道

皇后大道（）是香港开埠之后的第一条建筑的主要道路，位于香港岛。分为皇后大道西、皇后大道中及皇后大道东（可简称为大道西、大道中及大道东），由中西区的石塘咀，一直延伸至湾仔区的跑马地，全长约5公里。

1841年，香港政府在香港岛西营盘至中环之间以移山方式建造第一条大马路，于1842年2月落成通车，全长4英里。这亦是香港最早的填海工程。其英文原名「Queen's Road」原是纪念当时的英国维多利亚女王，理应译作「女王大道」，但被华人师爷误译为「皇后大道」，「-{后}-」于远古有君王之意。虽然当局曾于1890年澄清错处，但道路的错误中文名称最后还是将错就错沿用至今。香港日治时期，皇后大道曾被改名为「明治通」。

后来皇后大道向东及西伸展，是由中环德辅道中交界至上环水坑口街称为皇后大道中。西面伸延，由上环水坑口街至石塘咀卑路乍街命名为皇后大道西；而由德辅道中交界到跑马地黄泥涌道伸延的称为皇后大道东。当中由德辅道中至湾仔军器厂街一段皇后大道东在1960年代末改建后，改成为金钟道（Queensway）。

皇后大道今天仍然为香港市区的中心。香港上海汇丰银行总行一直位于皇后大道中1号，而渣打银行香港总行则一直位于皇后大道中3号。皇后大道亦曾被称为「大马路」，而大道东亦在1982至84年间成为通往香港仔隧道之主要通道，相对之后兴建的坚尼地道为「二马路」，宝云道则为「三马路」。

2007年，国际时装品牌H&M在卡佛大厦开设首间分店后，皇后大道中逐渐成为国际时装品牌新晋的集中地，亦带动该处租金急升。国际品牌COACH、Hugo Boss、GAP、Abercrombie & Fitch、ZARA及Brunello Cucinelli先后进驻该处。2012年12月，明报报道英国著名时尚品牌TOPSHOP2013年5月将进驻香港，于泛海大厦开设大中华首个旗舰店。该店为双层商舖，总面积1.2万平方呎，市传月租高达380万元。

2013年，路政署建议于同年年底起在皇后大道中介乎万邦行至卡佛大厦一段长90米的行车道进行增高工程，以拉短与两边行人路的高度差距。施工期间，将会分为3阶段实施临时交通安排，包括全面封路、局部封路和交通改道等。首阶段皇后大道中介乎戏院里至域多利皇后街一段行车道完全封闭，届时原本经由皇后大道中西行的车辆将会改行干诺道中或者士丹利街，工程预计需时6至8日；次阶段涉及重置行车道上的公用事务检修井，预计需时一至两个月，期间最多封闭一条行车道；第三阶段则重置两边行人路石壆，预计进行两至三个月，毋须封路。工程时间均安排于人流及车流比较少的星期一、二或者四晚上9时至翌日早上6时进行，之后道路就会解封。同年11月7日，路政署向中西区区议会作出咨询。



英皇骏景酒店

港铁香港大学站至铜锣湾站

城巴10号线（坚尼地城←→北角）：往坚尼地城方向均途经皇后大道东，皇后大道中及皇后大道西。

1991年香港曾经有一首粤语流行曲《皇后大道东》（皇后大道代表香港，东代表东方，亦即中国），由台湾歌手罗大佑作曲，林夕填词，罗大佑和蒋志光合唱。这首歌曲节奏轻快，是一首描述香港主权移交前香港实况的粤语流行曲。歌曲中不断使用“人民”、“烈士”、“伟大同志”等共产主义用词来表述中国共产党的某种特性。这首歌利用幽默的手法，说出香港人对中英谈判及香港前途的未知忧虑和疑惑。歌曲的第一段多次提及皇后大道：
