皇后像广场

皇-{后}-像广场（）是香港的一个广场，位于香港岛中环，为早年维多利亚城的地标性广场建筑。

随著香港沦陷及战后的城市发展，皇后像广场现时已经没有任何英国皇室成员的铜像，仅保留了一座纪念银行家昃臣爵士的铜像。政府于1960年代将广场重建成现貌，供市民休憩之用。

皇后像广场原名中央广场，用地是1880年代填海所得的土地。为纪念维多利亚女王登基60周年，香港政府铸造了一座女王的铜像，并于1896年5月28日在中央广场揭幕。重达3吨的女王铜像，放置位于中央广场核心位置（遮打道与获多利街交界）的拱顶亭座之内，与皇后像停泊处（第一代皇后码头）构成中轴线。1897年，政府将中央广场更名为皇后像广场，「皇后」一词实际是政府官员将英文「女王」一词「Queen」误译所致。

广场南部为一片草坪，中央为贯通德辅道中与遮打道的获多利街。1902年7月5日，干诺公爵（维多利亚女王第三子）的铜像由遮打爵士捐立，被放在皇后像广场（后于1907年改放于干诺道）。为了表扬香港上海汇丰银行总经理昃臣爵士对香港经济的贡献，他的铜像于1906年获安放于广场之内，由汇丰银行捐立。广场北部则放置多尊英国皇室成员的铜像，包括英王爱德华七世及乔治五世的铜像，两座铜像均于1907年2月6日由访港的干诺公爵主持揭幕，分别由遮打爵士和贝尔·艾尔芬（）捐立。1909年11月25日，广场放置了爱德华七世妻子雅丽珊皇后（）和乔治五世妻子玛丽皇后（）的铜像，分别由公众和么地爵士捐立。1923年5月3日，广场放置了港督梅含理爵士的铜像。同月24日，广场放置了「汇丰银行纪念第一次世界大战牺牲职员像」。同年，广场北部东侧的和平纪念碑建成，纪念在第一次世界大战的阵亡将士。最盛时期，皇后像广场里共有9个铜像。

香港日治时期，皇后像广场中的女王铜像被日军运往日本，准备熔掉成为制造武器的原料。而拱顶亭座则被刻有的石碑所封，宣告香港已经被日本占领。第二次世界大战结束后，拱顶亭座因为毁坏不堪而被拆卸，而遮打道得以扩阔。香港政府透过驻日盟军总部寻回爱德华七世伉俪（其后运返英国）、维多利亚女王及昃臣爵士的铜像，昃臣爵士铜像其后重置于皇后像广场南面。

而维多利亚女王铜像则重置于1957年落成的维多利亚公园内。由于皇后像广场的英文名称是，意即「铜像广场」，因此很多外地人士误以为皇后像广场是因昃臣爵士铜像而得名。

政府于1960年代重建皇后像广场，由司徒惠建筑师事务所设计，加建了喷水池、凉亭及园林绿化设施，具包浩斯的建筑风格。广场北面的干诺道中行人隧道于1959年4月2日启用，是香港首条行人隧道，连接爱丁堡广场码头及香港大会堂。1980年2月12日，地铁中环站及其位于皇后像广场的出入口（K出口）启用，川流不息的行人成为了皇后像广场平日的特色景象。

位处中环商业区的皇后像广场，自1960年代就成为举行如香港节及主权移交纪念等大型公众活动的主要场地，随著最高法院大楼于1985年改建为立法会大楼，皇后像广场及遮打花园亦成为了集会示威的主要场地，直至政府总部及立法会大楼迁到金钟。1990年代，随著来港的菲律宾佣工每逢假日都在广场一带集会休憩，遮打道在假日都被划为行人专用区，一些专栏作者就曾经将皇后像广场讥为「宾妹广场」。

自2003年起，皇后像广场在每年12月均会举行香港缤纷冬日节，广场一带仿照北欧芬兰的圣诞老人镇布置，并有全香港最高的户外圣诞树，成为每年的特色活动。

自2007年1月1日相关禁烟条例生效后，此场地全面禁烟。




