皇家骑士团系列

是一款电子游戏系列，名字来源于皇后乐队的第二张专辑Queen II的第六首单曲《Ogre Battle》（B面第一首），此系列的故事剧本与架空世界观均来源于游戏制作人松野泰己大学时候自编创作的小说《塞提基内亚神话ゼテギネア神话》。松野氏连同其他主要伙伴如吉田明彦和崎元仁等于1995年离职Quest公司加入Square后，由Quest继续发行续作，可是缺少了松野泰已及其制作班底的皇家骑士团，质量及销量均未达至预期。至2002年，Square从Quest手上购得皇家骑士团系列的开发版权。2010年7月22日，系列最新作タクティクスオウガ 运命の轮（皇家骑士团 命运之轮)发表，新作为1995年作品的15周年重制版，将由原作的原班人马打造，包括已经离开史克威尔艾尼克斯的松野泰己。

本系列代表作为第二作的，日本电玩杂志《Fami通》给予本作34分的金殿堂评价，而本作亦为Quest公司取得50万左右的软件销量。

《Fami通》于2006年3月举办的百大最爱游戏公开投票中，本系列第二作皇家骑士团2获读者票选为第七。

制作人及导演松野泰己据说在大学时十分迷恋英国华丽摇滚组合皇后乐队的音乐，他以“皇后”乐队的经典专辑《Queen II》的几首单曲为基础，创造出了前后共8个章节的《塞提基内亚神话》，所以系列中有松野执导的三部作品中，有两部使用了皇后的单曲名作为副标题。

松野曾经在系列第一作发售之后，到过欧洲旅行。据传，他曾亲眼目睹巴尔干半岛的种族屠杀，带给他震撼之余，也让他改变了系列第二作的创作思路。剧情的比重在第二作中有了很大提升。政治，种族，阴谋论，宗教等同时代游戏无法想象的题材在该作中都有涉及，直接将战棋类角色扮演游戏升华到另一个高度。

虽然基于此背景故事的游戏中会有一个专门选项介绍ゼテギネア神话，并可以基于游戏中所提供的信息整理出较为完整的脉络，但时代之间的空隙仍然有许多空白缺少官方解释，于是一些玩家以同人的形式总结出了较为完整的ゼテギネア神话编年史。

“古の昔、力こそがすべてであり，钢の教えと暗を司る魔が支配する，ゼテギネアと呼ばれる时代があった。”（远古时，力量是压倒一切的存在，人们被钢铁的教条和黑暗的魔力所支配，这是被称为ゼテギネア赛提基内亚的时代）

作为系列的第一作，松野泰己展开了他所构想的幻想中世纪蓝图，本作为日本即时战略类游戏的先河。

将系列评价推向最高峰的杰作，以主角迪尼姆所在的岛国作为背景所发生一连串的战事，前作同伴兰斯洛特等人也有出场。

松野曾经在系列第一作发售之后，到过欧洲旅行。据传，他曾亲眼目睹南斯拉夫内战的种族屠杀，带给他震撼之余，也让他改变了系列第二作的大局观以及创作思维。

主角为名叫马格纳斯的年轻士官，在幅员广大的大陆率领军队与罗迪斯教国作战并阻止一连串阴谋的作品。结局为马格纳斯受封罗陵王，在领地组织一支另蛮族闻风丧胆的铁骑队保卫边疆，勇名响彻历史。值得一提的是伝说のオウガバトル的主角以迪斯汀的名字在本作登场成为同伴，职业是勇者。

以名为亚尔凡斯的少年为主角，经过一连串冒险取得神剑アンビシオン，亚尔凡斯后来改名兰斯洛特加入罗迪斯教国，并成为黑暗骑士团长。

タクティクスオウガ的重制板，以15年前原班人马进行重制的超诚意作品。不但彻底补完当初因预算与时间不足而删减的剧情，还增加新剧情及同伴等新要素，还能时光倒流让当初绝对无法成为同伴的威廉与兰斯洛特入伙。

