皇巴士

皇岗－落马洲穿梭巴士，简称皇巴士，是往来深圳市福田区皇岗口岸与香港新界落马洲管制站及新田公共运输交汇处之间的过境巴士服务，车程约需15分钟。此服务由港方载通国际全资附属的新香港巴士有限公司（前称艺东有限公司）与中方的深圳新福港有限公司合营。

皇巴士于1997年3月20日开始营运，最初是由每日清晨至晚间运作；2003年1月27日落马洲口岸实行24小时通关后便改为24小时全日服务。它的票价是HK$10，可接受以现金（港币）或八达通缴费（不接受人民币缴费），每隔5至10分钟发车，它是世界上少数班次频密的跨境巴士。

皇巴士最初曾因为其黄色的车身而被称为「黄巴士」，后来逐渐被改称「皇巴士」或「皇巴」。

（此外，每天23:00-06:30，专线小巴及的士可以直接驶到落马洲管制站，这时段的新田总站将暂不接受缴付车资，乘客须于办理出境手续后再登上皇巴士时，才付车资。）


于新田总站开出，接载往皇岗方向的乘客于落马洲管制站南端下车后，巴士不办理香港出境手续，直接接载办理香港入境手续后的乘客，返回新田总站。

于皇岗口岸开出，接载往新田方向的乘客放落马洲管制站北端下车后，巴士不办理香港入境手续，直接接载办理香港出境手续后的乘客，返回皇岗口岸。

截至2016年9月，皇巴士旗下服役中的载客巴士数目为28辆，全数皆为可供轮椅使用者乘搭的超低地台巴士。

注：编号#1-5、#11-15及#21-25的巴士，由中方的深圳新福港公司派出司机驾驶；编号#6-10、#16-20及#26-30的巴士，则由港方的新香港巴士有限公司派出司机驾驶。



