皇家旗 (英国)

皇家旗或王室旗（）是英国及其他英联邦王国女王伊莉莎白二世在英国与其他英联邦王国作为元首的象征旗帜。在英国，旗帜由国徽中央的盾徽图案形成。而在英国之外的一些较大的英联邦王国，皇家旗旗帜则是将皇家徽章放于该英联邦王国国徽内的盾徽图案中央（试比较英格兰、苏格兰、澳洲、巴贝多、加拿大、牙买加、纽西兰各自的皇家旗及各自的国徽），在其他没有各自的皇家旗的其他英联邦王国，则统一使用皇家徽章作为皇家旗。皇家徽章为蓝色底，中央为大写字母“E”（代表“伊丽莎白”），字母E上为加冕皇冠，四周以金色玫瑰花圈包围。

皇家旗是英国及多数英联邦王国的旗帜礼仪中位居首位。此旗只能在女王所在的建筑物或车船上使用，如同时有其他旗帜使用的话，皇家旗的高度必须超过英国国旗、其它王室成员旗帜和其它旗帜。此外，皇家旗从不降半旗，表示女王不向任何人屈首。

在英格兰、 威尔士、 北爱尔兰及其他英国海外领地的英国王室旗帜分成四个象限。
第二个和第四个象限代表英格兰并且包括三头向前直走姿势的金狮子在红色区块；第一象限代表苏格兰包括一头红狮子以后脚直立在金色区块；第三象限代表爱尔兰包括金竖琴在蓝色区块。

在苏格兰使用跟英格兰相似的旗帜，但是红狮子金色区块却在第二与第四象限，而三头向前直走姿势的金狮子却在第一象限。

现在的王室旗帜，有些小改变（尤其竖琴曾经用来代表爱尔兰），从维多利亚女王王朝时代始用。而在此前乔治一世至乔治三世时期的王室旗帜则合并了汉诺威的盾徽（以代表国君乃系神圣罗马帝国选帝候）与法国盾形纹徽，宣示英国与汉诺威的共主邦联之余同时要求法国承认共主。

其中最为有名的旗帜包括英国安妮女王的"苏格兰统一者"、乔治一世至乔治三世的"汉诺威选帝侯"与乔治三世至威廉四世的"汉诺威国王"。当1837年英王威廉四世驾崩后，英国王位传给了血缘关系较近的姪女肯特郡主维多利亚。不过却因德意志地区施行欧洲大陆的撒利法，禁止女性继承王位。维多利亚三伯父的汉诺威国王宝座，传给了她的五叔坎伯兰公爵。之后，添加了汉诺威的盾徽的汉诺威王室旗帜便沿用至今（尽管该旗帜中英格兰、爱尔兰与苏格兰的纹章有显微象限位置不同）。

在澳洲的王室旗帜被划成六等分，第一等分的圣乔治红十字代表新南威尔士州，中间是一头金狮子，四方位则有各一颗金色星星。第二等分的皇冠和六颗白色星星代表维多利亚州。第三等分的蓝色马尔他十字架与中间的皇冠代表昆士兰州。第四等分的食火鸟代表南澳大利亚州。第五等分的黑天鹅代表西澳大利亚州。最后的第六等分，一头红色的狮子则代表塔斯马尼亚州。在最上面的王室徽章则有一颗光芒耀射七个方向的星星，代表著澳洲六个州与北领地。

在巴贝多的王室旗帜是黄色的，中间是有根的无花果树（叶子是蓝色的），巴贝多的自尊花则是在左右两侧之上。无花果树上还有个王室代表勋章。最具特点是中间的无花果树，因该国是以无花果树名为名的。

加拿大的王室旗帜上的三分之二部份与英格兰王家旗帜是相同的，除了第四象限的三个金色鸢尾花的法国旗帜。旗子的底部则有三片加拿大的红色枫叶。当然，在旗帜最上面也是王室勋章。

牙买加的王室旗帜是白底兼红色的圣乔治十字，在十字架的底端则各有一颗金凤梨。王室勋章则放在十字架的中心。

纽西兰的王室旗帜被划分为四个象限，但是有白色垂直条纹通过中心。第二象限有四颗红色的星星。第一象限有一个金色的羊毛。第三象限有一捆金色的麦子。最后的第四象限包括两把金锤子。中间条纹则有三艘船，旗子最上面则有王室勋章遮住了中间的船。

其他的英联邦国家没有自己的王室旗帜。在元首不是英国女王的联邦国家，代表旗帜通常使用一个蓝色图上有个'E'，而E上有皇冠、再由金玫瑰花圈包围著的女王旗帜。

狮子山、马尔他及千里达及托巴哥一开始都有王室旗帜，但是当他们成为共和国之后就废止了。

其他英国皇家成员的旗帜都是王室旗帜按照旗帜礼仪加上与其身份相应的图案，修改而成的。

威尔士亲王有四面不同的个人代表旗帜：一面用在英格兰(与北爱尔兰)、一面用在苏格兰、一面用在康沃尔、最后一面用在威尔士。





其他的皇室成员有他们自己的个人旗帜。这些旗帜的样子都是以王室旗帜为基础加以变造的，上面以一个白色长带横放与放上三个点或是垂饰(当代君王的子女)，或五个点(当代君王之孙)。传统上所有拥有皇室血缘的王子与公主(君王的后裔)，都会在他们的18岁生日被授予盾形徽章，并且授予他们的个人旗帜可以在自己往后居住的地方飘扬。

以下是皇家成员的个人旗帜

男性国君的配偶（国王的皇后）有她们自己的个人旗帜。这些旗帜的样子都是以王室旗帜及她们父亲的纹章图案做组合，在苏格兰，使用苏格兰版本的王室旗帜及她们父亲的旗帜做组合。例如皇太后伊丽莎白·鲍斯-莱昂的个人旗帜为右侧放上她父亲家族斯特拉丝摩伯爵纹章图案，左侧放上王室旗帜。在英国之外具有自身皇家旗的英联邦领土国家没有为她们另外设计旗帜。

女性国君的配偶（女王的王夫）不会被授予此类旗帜，他们使用自身家族的纹章图。王夫爱丁堡公爵殿下，就有自己特别的旗帜。根据其血统，旗子划分为四格象限，第一象限代表丹麦，包括三头向前方向的蓝狮子与九颗红心。第二象限代表希腊，白色十字放在蓝区块上。第三象限代表蒙巴顿家族，分为五等分，并以两条黑纵线放在白色区块上。而第四象限代表爱丁堡，一座红顶黑堡。

其他的皇室成员未必使用英国王室旗帜。像是没有皇室血缘的威尔士王妃黛安娜王妃，葬礼上就看不到她自己的旗帜。


