皇泰主

杨侗（），隋炀帝之孙，元德太子昭次子，母小刘良娣，618年6月22日至619年5月23日在位，年号皇泰，是隋朝最后一位君主。

杨侗原本封为越王，驻守东都洛阳。618年4月11日，隋炀帝被弑，消息传到东都后，皇泰元年五月二十四戊辰日（618年6月22日），王世充与元文都、卢楚等拥立杨侗为皇帝，史称皇泰主。杨侗以世充为吏部尚书，封郑国公，与陈国公段达、内史令元文都、内史侍郎郭文懿、黄门侍郎赵长文、内史令卢楚、兵部尚书皇甫无逸等六人共同辅政，时人号称「七贵」。元文都欲暗杀王世充，段达暗中通知王世充，结果行刺失败，元文都临死前对杨侗说：“臣今朝死，陛下夕及矣”，杨侗亦哭。

皇泰二年四月初五癸卯日（619年5月23日），王世充罢黜杨侗，将杨侗囚于含凉殿，两天后，王世充自称皇帝，建立郑朝，改元开明，改封杨侗为潞国公，杨侗每日只能礼佛以祈求平安。五月，王世充部将裴仁基、裴行俨父子策划攻杀王世充，事情败露，王世充杀死裴仁基父子。

世充意图毒杀杨侗，六月派侄子王仁则和家仆梁百年，携毒酒去杨侗处，杨侗自知难逃一死，遂服毒，遗言：“愿下辈子不要再生在帝王家”；但一时半刻竟没毒发，最后被缢死，谥号恭皇帝。

 
