皮克特人

皮克特人指数世纪前，先于苏格兰人居住于福斯河以北的皮克塔维亚，也就是加勒多尼亚（现今的苏格兰）的先住民。

最早的文献中的皮克特“Pict”是出现在297年，古罗马时期的创作者Eumenius所著作的颂词里。此外，依照字本身的拉丁文含意，"Picti"常被认为有「被彩绘者」或「背刺青者」，但这个字的字源可能与凯尔特语族的语言有关：说盖尔亚支语言的凯尔特人以他们的语言称皮克特人为"cruithne"「克鲁恩亚人」，而说布立吞亚支语言的凯尔特人则以"prydyn"称呼他们，也就是「不列颠」"Britain"的出处。

在文字记录缺乏的情况下，其他考古遗迹，例如他们所遗留的建筑与珠宝的设计形式，都提供后人一个了解皮克特人社会的管道：当时的皮克特人很可能已经建立许多彼此偶有冲突小王国。

学者相信皮克塔维亚（皮克特人居住的区域）涵盖了现今除了亚盖尔的福斯河及克莱德河以北的苏格兰地区。证据显示有两个大王国存在著，一个在北边现今的Mounth，以莫立郡为中心，一个在南边，以Forteviot为首都。爱尔兰语的史料则记录了七个曾存在于历史上的皮克特王国，分别是：


但一些良好的考古证据及文献纪录也都显示，在苏格兰北方的奥克尼群岛上，可能还有另一个皮克特王国存在。

基督教传教士在五、六世纪让南方的王国改信基督教后，也在七世纪改变了北方皮克特王国的信仰。在传教过程中，苏格兰南方的英国人及北恩布瑞安的教会扮演了一部份的角色，但影响最大的还是凯尔特教会的圣哥伦巴及其继承者，在皮克塔维亚与爱奥那岛的教会之间建立一道很强的连结。

以前的说法是达尔里阿达人的入侵逼迫皮克特人迁至此处，但因为没有证据显示达尔里阿达人在八到九世纪的统治，因此历史学者现在质疑这个说法。他们认为皮克特人的国王Onuist mac Uurgust（约729年-761年）及Caustantin mac Uurgust（约789年-820年）统治了达尔里阿达。Onuist劫掠了Dunadd，并抓了达尔里阿达国王的儿子。而Caustantin将达尔里阿达的王位赐给了他自己的儿子，并由他的兄弟、儿子、及姪子继承皮克塔维亚的国王，直到839年维京入侵者征服皮克特人。

在维京人的时代，来自北欧的入侵者征服了北皮克塔维亚的大部分地区，也就是开斯纳斯、萨瑟兰、西方的岛屿，及罗斯郡。在南方的皮克塔维亚，皮克特人和维京人的战争则持续到Kenneth mac Alpin的孙子Constantine mac Aeda上位时（900年-942或943年）。

与其他死语一样，我们对于皮克特语起源，以及它与其他语言的关系的了解均非常少。

这里将皮克特人及他们的语言分别归类为凯尔特人以及凯尔特语族的语言，这点还需要进一步的考察，但从地名的证据来看是倾向支持这个论点的。地名让我们知道史前皮克特人的部落是存在于现今的苏格兰地区，以"Aber-"、"Lhan-"、"Pit-"，或"Fin-"开头的地名，都显示了这些地区曾是过去皮克特人所居住过的地方，例如"Aberdeen"「亚伯丁」、"Lhanbryde"、"Pitmedden"、"Pittodrie"「皮托德里」，及"Findochty"等。还有一项可以作为支持这个假设的证据，就是说盖尔语言的人自古就认为皮克特人是他们称做"Cruithne"——布立吞语言民族的一支（或等同布立吞语言民族）。"Cruithne"与威尔斯语的"Prydain"很可能是同源词，我们可以在比较两个字之后，看到印欧语系的子音 /k/ 分别对应到盖尔亚支语言的 /k/ 及布立吞亚支语言的 /p/ 的标准过程。而之后英语的"Britain"「不列颠」便是由布立吞凯尔特语的"Prydain"（或更古老的形式："Pretani"）经由拉丁语起源的。

但是同样地，其他假设也同时存在。例如巴斯克民族主义者Federico Krutwig (1921-1998)就依语言上的相似性试著将皮克特人与巴斯克人拉上关系。根据他的理论，皮克特人与巴斯克人都是当初比原始印欧民族更早在欧洲生活的先住民。然而皮克特语相关语料的缺乏，增加了验证这项假设的难度。

此外，还有人认为皮克特人就是塞西亚人的起源，将两个史前民族的关系拉在一起，但同样地都因为语料的缺乏而增加了考证这项传说的困难度。

