皮尔·卡登

皮尔·卡丹（Pierre Cardin；）出生于意大利水城威尼斯近郊，是一位知名的服装设计师，父母都是意大利人。

皮尔·卡登很早就对服装设计产生兴趣，据说童年时，喜欢替邻居的洋娃娃设计新衣服。

1945年皮尔·卡登23岁时，他在巴黎参加电影美女与野兽的服装设计，作品颇受好评。此后，他的设计才华逐渐受到欣赏，在1950年自己独立开设了服装设计公司，地点选在巴黎的Richepanse街上。早期承接相当多剧服、面具等表演艺术的案子，但在1954年开始跨入时装领域。并开设了精品店名为EVE。

皮尔·卡登对于时装的概念是，时装必须大众化，价格和设计都要以平民为出发点来著想。在1950年代下半期，他是时装界少数持此看法的设计师。

1973年皮尔·卡登的事业已臻成熟，为了跨国的布局，他以自己的名字成立了法商皮尔·卡登公司，此后公司事业日渐全球化，在男装，女装，服饰配件中都是国际知名的品牌。

在这些时装领域外，皮尔·卡登在1960年代晚期开始设计许多不同的产品，包括闹钟、咖啡壶、家具、汽车、钢笔等。他最擅长的经营策略是发展截然不同的产品线和品牌，成功之后销售给想要继续经营的公司。1980年代他甚至跨到餐饮业、经营起食品的销售。他的马克西姆餐厅在伦敦、纽约、北京开设分店。

2011年亲自于天津的退役航母基辅号上举行了时装秀。
