皮埃尔·狄盖特

皮埃尔·狄盖特（，），法国共产主义者，工人作曲家，家具制作工人。《国际歌》作曲者。

皮埃尔·狄盖特生于比利时根特城的工人家庭，后全家移居法国北部工业城里尔。他曾在里尔的音乐学校夜校学习两年，和弟弟阿多尔夫经常有手风琴沿街演唱募捐支援罢工工人。后来成为工人党里尔支部的《工人之声》合唱团指挥。

1888年6月工人党里尔支部负责人要求他在欧仁·鲍狄埃的《革命歌集》中选一首谱曲，他立即被诗篇《国际歌》所吸引，在一夜之间为《国际歌》谱好曲，第二天为副歌配好合唱，经听取工人意见，反复修改，于6月23日在卖报工人纪念会上第一次演唱。《国际歌》是一首不朽的无产阶级战歌，表达了世界无产阶级与劳动人民的革命意志，音乐庄严雄伟，气势磅礴。

1894年《国际歌》公开出版，但为了使作者免遭政治迫害，只署名“狄·盖特”。1920年法国社会党分裂，皮埃尔·狄盖特加入同年成立的法国共产党，他的弟弟阿多尔夫参加了右翼社会党，由于《国际歌》在工人运动中影响极大，社会党宣称曲谱为阿多尔夫所做，并在1917年逝世的阿多尔夫墓碑上题词“《国际歌》作曲者阿多尔夫之墓”。皮埃尔和法国共产党经过18年诉讼，最后根据阿多尔夫去世前写下的遗书，说明其受社会党负责人之骗的经过，1922年9月23日法国巴黎高等法院判定皮埃尔·狄盖特为歌谱作者。1928年应邀访问苏联，并出席共产国际第六次代表大会。1932年9月27日逝世，遗体由国际工人组织及法国共产党葬于巴黎近郊的圣丹尼区。

狄盖特的代表作品还包括《前进! 工人 阶级》、《巴黎公社》、《起义者》，以及自己作词的《共产党之歌》、《儿童支部》、《红色圣女》等歌曲。

