皮划艇

轻艇，

亚奥运项目：轻艇静水竞速 Canoe sprint、轻艇激流标竿 Canoe slalom。

非亚奥运项目：龙舟 Dragon boat、轻艇水球 Canoe polo、激流越野 Wildwater canoeing、轻艇马拉松 Canoe marathon、轻艇风帆 Canoe sailing、轻艇激流花式 Canoe freestyle、轻艇海洋竞速 Canoe ocean racing、泛舟 Rafting、轻艇冲浪 Waveski。
残奥轻艇Paracanoe

皮划艇的前身是早期人类的生存和交通工具，即独木舟。皮划艇是一种前后方向也是尖的船，它的起源是爱斯基摩人的兽皮船。

而皮划艇比赛中共分为两类，一类是皮艇（Kayak），另一类是划艇（Canoe），两者都是前后尖的，而皮艇是用双叶桨推动的爱斯基摩式艇；划艇是为加拿大式艇，用单叶桨推动。男子的皮艇和划艇于1936年奥运中被列入正式项目，而女子皮艇则在1948年才成为正式比赛项目之一。直到现时，皮划艇并没有被中止过。

皮划艇赛事是乘坐皮艇或是划艇向前方推动，在规定距离中最快到达终点的是优胜者，现时，不少皮划艇赛事中所用的比赛场地都是人工的。

另外，大家常见到的K-2艇、C-1艇等是指该项目的类别和人数。如K-2艇就是指双人皮艇；C-1艇是单人划艇。皮划艇的静水竞速中的人数是一人或两人，国际轻艇总会承认的正式比赛距离为200、500、1000 和 5000米。

而激流竞速赛，同一样使用皮艇和划艇。在赛事中，选手要在300米的激流中以最短时间依次序穿过25个旗门，而激流竞速赛中的赛道中包含了逆流和顺流。最快而又依次序穿过所有旗门则为冠军。另外，如选手的救生衣在赛事中掉落、未次序穿过所有旗门、重穿旗门、未穿过所有旗门等犯错都会被增加时间。

