皮尔斯·布鲁斯南

皮尔斯·布兰登·布洛斯南，（，），是一名爱尔兰裔演员，电影制片和环保人士。布鲁斯自从16岁离开后学校，便开始学习商业插画。他其后接著在伦敦戏剧中心训练了三年。在他的演艺生涯中，他凭借1982年至1987年播出的电视连续剧《龙凤妙探》（Remington Steele）而开始出名。

之后布鲁斯开始在一些电影如窈窕奶爸中出现。从1995年到2002年期间，他成为了第五个扮演特工詹姆士·庞德的演员并拍摄了以这角色为系列的四部电影。他还曾出现在一部的在2004年发售的电子游戏《詹姆斯邦德007：谁与争锋》（James Bond 007: Everything or Nothing）及为此游戏配音。此外，他还拍摄詹姆士·庞德系列电影期间亦曾演出一些如《天崩地裂》（Dante's Peak）和《偷天游戏》（The Thomas Crown Affair）的电影。当他在2002年拍罢最后一部以他扮演詹姆士·庞德的007系列电影后，他也曾参与出演如《肝胆相照》（The Matador）、《妈妈咪呀！》（Mamma Mia!）和《影子灭杀令》（The Ghost Writer）。

布鲁斯是家中的独子，出生在爱尔兰共和国劳斯郡德罗赫达。他住在米斯郡纳文12年，并认为纳文是他的家乡。布鲁斯的父亲在布鲁斯还是一个婴儿的时候就抛弃了家庭，之后布鲁斯的母亲在他还是4岁的时候就移居伦敦当一名护士。

1964年，当布洛斯南11岁的时候，也到了伦敦。他的母亲同他的父亲离了婚，随后嫁给了一个苏格兰的二战退伍老兵。布洛斯南也开始在伦敦戏剧中心当演员并接受训练。 

1980年代早期，布鲁斯南因在美国广受欢迎的电视连续剧"Manions of America"中扮演主要角色而成为一名电视明星。1982年，由他扮演主角的全国广播公司侦探电视剧"Remington Steele"取得了极高的收视率。

1986年，随著罗杰·摩尔的退出，曾在1967年拒绝接替史恩·康纳莱的提摩西·达顿再次被推荐来扮演詹姆士·庞德。1986年的这一部影片改编自Brenda Starr，但达顿却无法马上进入角色。于是，有许多的演员前来试镜，其中包括著名的萨姆·尼尔，但最终这些人都被阿尔贝特·布罗科利忽略掉。布洛斯南被推荐来担任这个角色，但由于档期问题未能如愿。而此时的达顿也慢慢进入了角色。达顿的第二部007电影《杀人执照》在美国票房惨淡，而且有关詹姆士·庞德电影所有权的法律之争使达顿的第三部007电影被取消，同时也使该电影系列陷入了长达六年的间歇。在这段时间里，达顿依照合约条款辞职，为布洛斯南1994年进入007电影打开了门户。

被指定扮演詹姆士·庞德后，布洛斯南得到了演员能得到的所有光环。从对布洛斯南进行的采访中得知，他看的第一部电影就是《金手指》，也正是其中庞德的扮演者史恩·康纳莱令布洛斯南决心投身演艺事业。

由于担心扮演詹姆士·庞德会使自己被模式化，布洛斯南在签约时即提出在庞德系列电影的间隙再拍摄其它电影。于是，每完成一部庞德电影之后，布洛斯南还会出现在至少两部主流电影当中，其中还有些是他自己担任制片人的。有一段时间，外界流传布洛斯南的合约中有规定，布洛斯南不得在非庞德电影中穿著半正式礼服，最后这一说法被证实只是谣传。

2004年，布洛斯南大度地允许电脑游戏版-詹姆士·庞德 ---Everything or Nothing---使用与其相近的形象作为游戏主角并为其配音。

布洛斯南是第一位出生于1953年4月13日，也就是第一部庞德小说"Casino Royale"诞生之日以后出生的詹姆士·庞德演员。

他的詹姆士·庞德造型收入杜莎夫人蜡像馆，包括伦敦、纽约市等等。

布鲁斯南的第一任妻子澳大利亚女演员曾于詹姆士·庞德电影《铁金刚勇破海龙帮》中饰演一角，在他们结婚11年后，因卵巢癌于1991年逝世。2001年，布鲁斯南与美国记者基利·沙亚·史密斯结婚。
2003年7月，英国女王伊丽莎白二世授与布鲁斯南“OBE勋衔”，以表彰他“为英国电影工业所作的杰出贡献”。作为一个爱尔兰人，他接受这项荣誉其实是不合规定的，因为它只授予英国公民。

2004年9月23日，布鲁斯南加入美国国籍。他是三个美国儿子的父亲，在美国生活已超过20年。他目前定居在夏威夷。

