皮卡第

皮卡第（）是法国的一个已不存在的大区，它下属三个省：埃纳省 Aisne（02）、瓦兹省 Oise（60）和索姆省 Somme（80）。

“皮卡第”一词并非来源于地理名词，也不是一个历史名词。这个词出现于1248年，是从picard也就是piocheur（挖地者，引申为勤劳者、苦读的学生）衍生而来。当时巴黎人将所有在Senlisis和Valois森林北方地区生活的农民称为piocheur；而在法国的北方，那些不讲弗拉芒语的人被称为picard。这些地区包括阿拉斯 Arras、布伦港 Boulogne-sur-Mer 、加莱 Calais 以及图尔奈 Tournai，而来自这些地方的学生在巴黎和奥尔良就成了“皮卡第人”。

在中世纪，“皮卡第”指的是巴黎以北的法国，甚至包括说荷兰语的佛兰德地区。因此这个名词所指称的区域比现在的皮卡第大区要广很多，在巴黎的拉丁区，人们称呼那些从佛兰德斯来，在著名的索邦大学就读的学生为“皮卡第人”。

在狭义上，“皮卡第”可以指设立于十六世纪的皮卡第行政区，包括索姆省、埃纳省的北部以及瓦兹省的北部边界。而"皮卡第语"之类的名词中被保留了下来。

在法国大革命之前，布伦港和加莱也被认为属于皮卡第地区，而现在它们属于北部加来海峡大区。不过历史上这些地区还曾经属于阿图瓦省，它们于十五世纪从该省分出。

现在的皮卡第大区涵盖的范围要大于历史上的皮卡第省，因为埃纳省的南部和大部分的瓦兹省曾经是历史上的法兰西岛省，而索姆省和埃纳省的北部才属于原来的皮卡第省。当1982年建立大区的时候，皮卡第省的面积不足以成立一个大区，因而法国政府决定将法兰西岛的北部加入新的皮卡第大区，这些地区包括博韦、瓦卢瓦 Valois、努瓦荣 Noyon、拉昂 Laon、苏瓦松 Soisson 等。

由于历史原因，皮卡第大区其实是一个人为划分的地理概念。事实上瓦兹省的南部处于大巴黎的辐射范围，当地的居民来往于法兰西岛工作和学习，很少认为自己是“皮卡第人”。

在地理上，人为划分的痕迹也相当明显。“真正的”皮卡第地区是开阔的平原，血腥的索姆河战役在此展开；而大区的南方，历史上属于法兰西岛的地区则是风光旖旎的丘陵地区，覆盖着茂密的树林。




除了南部，该地区通用的方言是皮卡第语。

皮卡第语与被推广为国语的法兰西岛使用的语言法兰西语（"francien"）是不同的，它在十八世纪达到了顶峰：它的使用范围包括目前的皮卡第大区全境（除了瓦兹省和索姆省的南部）、加莱海峡省、诺尔省（除了敦刻尔克）、部分比利时Hainaut省（蒙斯 Mons 和图尔奈 Tournai 地区）。至十九世纪初，皮卡第语在博韦 Beauvais、努瓦荣 Noyon 和韦尔文 Vervins 南部已不再使用，而成为一种乡间土语。

