皮克特语

皮克特语是一种已经灭亡了的语言，使用者为中世纪早期位于苏格兰北部和中部的皮克特人。与其他死语一样，学术界对于皮克特语起源，以及它与其他语言的关系的了解均非常少。

这里将皮克特人及他们的语言分别归类为凯尔特人以及凯尔特语族的语言，这点还需要进一步的考察，但从地名的证据来看是倾向支持这个论点的。地名让我们知道史前皮克特人的部落是存在于现今的苏格兰地区，以 "Aber-"、"Lhan-"、"Pit-"，或 "Fin-" 开头的地名，都显示了这些地区曾是过去皮克特人所居住过的地方，例如 "Aberdeen"「亚伯丁」、"Lhanbryde"、"Pitmedden"、"Pittodrie"「皮托德里」，及 "Findochty" 等。还有一项可以作为支持这个假设的证据，就是说盖尔语言的人自古就认为皮克特人是他们称做 "Cruithne" —— 布立吞语言民族的一支（或等同布立吞语言民族）。"Cruithne" 与威尔斯语的 "Prydain" 很可能是同源词，我们可以在比较两个字之后，看到印欧语系的子音 /k/ 分别对应到盖尔亚支语言的 /k/ 及布立吞亚支语言的 /p/ 的标准过程。而之后英语的 "Britain"「不列颠」便是由布立吞凯尔特语的 "Prydain"（或更古老的形式："Pretani"）经由拉丁语起源的。

但是同样地，其他假设也同时存在。例如巴斯克民族主义者 Federico Krutwig（1921 - 1998）就依语言上的相似性试著将皮克特人与巴斯克人拉上关系。根据他的理论，皮克特人与巴斯克人都是当初比原始印欧民族更早在欧洲生活的先住民。然而皮克特语相关语料的缺乏，增加了验证这项假设的难度。
