皮洛士

皮洛士（希腊语：；拉丁语："Pyrrhus"；），摩罗西亚国王，出身埃阿喀得斯家族，也是希腊伊庇鲁斯联盟统帅（前306年–前302年, 前297–272年），后来成为叙拉古国王（前278年–前275年）及马其顿国王（前288年–前284年），他也是希腊化时代著名的将军和政治家。皮洛士是早期罗马共和国称霸义大利半岛的最强大的对手之一，在对抗罗马的一些战役中尽管获得胜利，但也付出惨重的代价，西方谚语「皮洛士式胜利」源自于他。

皮洛士是伊庇鲁斯摩罗西亚国王埃阿喀得斯和王后佛提雅的儿子，他的母亲是色萨利人。皮洛士的表亲是马其顿亚历山大大帝，他有两个姊妹黛达弥亚和特洛雅丝（Troias）。皮洛士生于亚历山大大帝死后分裂的希腊化时代，他的幼年充满著动荡和不安。前317年当他约一岁时，他父王埃阿喀得斯遭到退位，他的家族逃到伊利里亚最大的部族革兰提亚，接受国王格劳基亚斯的庇护。而格劳基亚斯的王后贝洛雅（Beroea）刚好也出身摩罗西亚埃阿喀得斯王族，皮洛士便由王后扶养长大。
在前306年，格劳基亚斯扶持皮洛士成为摩罗西亚国王与伊庇鲁斯统帅，但四年后在马其顿统治者卡山德的施压下，当他外出参加一场婚礼时遭到政变，皮洛士被踢下王位。之后，皮洛士流亡到安提柯王朝宫廷内，参与继业者战争，并与姐夫德米特里一世手下担任军官。在伊普苏斯战役惨败后，作为德米特里和埃及托勒密一世协议的一部份，皮洛士被送到亚历山卓作为人质。在埃及，皮洛士与托勒密养女安提戈涅结婚，她是由贝勒尼基一世和前夫马其顿贵族腓力所生。于是皮洛士靠著岳父托勒密资金和军事的帮助下重新登上王位，并与涅俄普托勒摩斯二世共治，随后皮洛士除掉涅俄普托勒摩斯二世。前295年，皮洛士把他的王国首都转移到安布拉基亚，并向他原先的盟友兼姊夫德米特里一世宣战，成功夺取一半的马其顿，并被拥为马其顿国王。但在前284年，皮洛士被前盟友利西马科斯逐出马其顿。

前281年，位于南义大利的希腊城邦塔兰托遭受罗马侵犯，这时罗马已经成长为一个不可忽视的势力，并且意图降伏大希腊所有的希腊城邦。塔兰托人被迫与罗马战争，并逐步被罗马击败，因而向东方的希腊城邦和君主求援，其中也向皮洛士求援。

德尔斐的神谕鼓励皮洛士援助塔兰托。当然，皮洛士也有自己的目的，他认为他可以在义大利为自己打下一片天下。前280年，他在与马其顿国王托勒密·克劳诺斯结盟，解决自己的后顾之忧，率军前往义大利。当时皮洛士的军事力量包括骑兵3,000人，弓箭手2,000人，投石手500人，步兵20,000人，战象20头，他认为这足以使罗马屈服。其中，那些战象是埃及托勒密二世借他的，并且承诺当皮洛士前去义大利时，将会提供9,000名步兵和50头战象帮他防守伊庇鲁斯。
由于皮洛士的骑兵部队拥有优势，又有战象助阵，在前280年的赫拉克利亚战役中，他击败了由执政官布利乌斯·瓦莱里乌斯·拉埃维努斯率领的罗马军队。根据当代希腊历史学家卡迪亚的希洛尼摩斯描述，罗马损失7,000人，皮洛士损失3,000士兵，其中包含皮洛士精锐。而哈利卡纳苏斯的狄奥尼修斯则说罗马损失15,000人，皮洛士损失13,000人。战后，卢查尼尔人、布鲁蒂伊人、梅萨比人（Messapii）等义大利部族和克罗托内、洛克里（Locri）等希腊城邦都加入了皮洛士一方。皮洛士随即向罗马提供了一个和约，但是立刻被拒绝。当年冬天，他在坎帕尼亚越冬。

前279年，皮洛士入侵阿普里亚，在阿斯库路姆战役中再次击败罗马军队，但是自身也损失惨重。这场战役罗马损失6,000人，皮洛士联军损失3,500人，战后部下在对皮洛士表示庆祝时，皮洛士说道：“再来这样一次胜利，我自己也完了。”后人遂称此类得不偿失的胜利为“皮洛士式胜利”。尽管罗马执政官普布利乌斯·德西乌斯·穆斯的军队虽然战败，但他们优异的表现，迫使皮洛士的希腊联军退回，保全了他们的城市，并且暗示罗马军团体系崛起，就算往后希腊化继业者国家的军队数量或装备更优异，罗马军团体系仍可以击败他们。

前278年，皮洛士同时接到两封求援信，一封来自西西里，当时迦太基是西地中海除了罗马外另一股主要势力，而那里的希腊城邦请求他协助把迦太基的势力逐回北非，加上叙拉古的前国王阿加托克利斯过世后政局陷入不稳，因此他们邀请皮洛士来当叙拉古国王。另一封来自马其顿，原来国王托勒密·克劳诺斯新近被高卢人击败阵亡，希望皮洛士接受王位回国平乱。他认为出兵西西里比回师马其顿更有利可图，于是带著军队和其子亚历山大转进西西里。

皮洛士随后被拥戴为叙拉古国王。前277年，皮洛士攻占迦太基在西西里的最强大堡垒厄瑞克斯（Eryx），这使岛上其他迦太基控制下的城市都投靠他，除了迦太基的港口要塞利利俾（Lilybaeum）以外。

前276年，皮洛士同迦太基和谈，皮洛士要求迦太基退出西西里的希腊城市。而迦太基也倾向谈和，一旦谈和成功他们愿意提供皮洛士足够的金钱和船舰送他回去。但西西里的希腊城市反对皮洛士与迦太基谈和，因为他们认为这样迦太基人仍控制岛西部的坚固要塞城市利利俾，皮洛士只好把西西里希腊人的要求纳入条约，要求迦太基人完全退出西西里岛，并将利比亚以北的地中海作为迦太基和希腊世界的界限。迦太基拒绝与其达成任何协议，战事持续。皮洛士的军队于是开始围攻利利俾，在两个月无效的猛攻城市后，皮洛士了解到除非成功海上封锁，不然他没办法攻下这座城市，甚至他更想直接入侵迦太基本土，迫使迦太基人投降。于是皮洛士要求各西西里的希腊城市提供金钱和人力来建造强大的舰队，当西西里的希腊人不想要为此劳力伤财时，皮洛士则对强征，这方式让皮洛士开始对西西岛施行军事独裁统治，并且在各城市驻军。

由于皮洛士在西西里诸希腊城邦中独断专行，引起了普遍的反感，同时皮洛士也疏远那些愿意与他一同进攻迦太基的西西里希腊人。迦太基得知情形，派出另外一支军队前去对付皮洛士，但皮洛士再一次击败迦太基军队。尽管皮洛士再一次获得胜利，但西西岛希腊人对皮洛士的敌意仍持续上升并爆发大规模叛变，使皮洛士开始考虑放弃西西里。这时，萨莫奈人和塔兰托人的使者来到皮洛士处，并告诉他义大利的希腊城市除了塔兰托外，都快被罗马征服了。于是皮洛士决定离开西西里，在他临走之际，他暗示了布匿战争将会发生，当时他向他的伙友说：「我们留下多么美好的战场呀，我的朋友，就留给罗马人和迦太基人去玩吧。」

当皮洛士与迦太基对决期间，罗马人趁机征召新兵，以重新组建他们的军队。当皮洛士从西西里返回，他发现罗马的兵力已经远远多于自己的部队。皮洛士曾经要求希腊和马其顿以及更东方的希腊化国家塞琉古帝国和托勒密埃及求援，希望对他提供更多军事和经济援助，但他们都没回应。前275年，皮洛士在南意大利的贝内文托战役进行了最后一场会战，这一场战役罗马人获得胜利，尽管皮洛士还有力量，但他再也没有多余的军资继续战争，他不得不放弃先前的战果，黯然离开义大利半岛。他留下一部份军队协助当地希腊城市防守，自己回师伊庇鲁斯。

皮洛士从义大利带回的8,000名步兵和500名骑兵急需军饷，因此皮洛士需要另一场战争来养他的军队。隔年，前274年，在新添一支高卢佣兵后，皮洛士入侵马其顿并透过掠夺来充实他的财库，并在一场战役中击败了马其顿国王安提柯二世，再一次攫取了马其顿。然而，安提柯因为还拥有一支舰队以及一些马其顿、希腊沿海城市，于是皮洛士以希腊解放者名义南下希腊，希望透过此举能让希腊城邦加入其阵营，提供舰队。

前272年，一个心怀怨恨的斯巴达王族克利奥尼穆斯请求皮洛士帮助他夺取斯巴达的王位，皮洛士答应了他的请求，计划借此机会夺取伯罗奔尼撒。但是出乎其预料，斯巴达对他的进攻进行了坚决的抵抗。于是他转向利用阿尔戈斯内部纠纷而偷袭该城。当他率军进入城市后，却意外地陷入了巷战中。在一片混乱之中，有一个老妇人从屋顶上用一块砖石砸晕了皮洛士，使得他莫名其妙地死于阿尔戈斯士兵之手。另有一种说法，说皮洛士是被侍从毒死的。之后伊庇鲁斯的王位由其子亚历山大二世继承。

同年，当皮洛士死讯传到大希腊的塔兰托，塔兰托人向罗马投降。

皮洛士性格善变而不沉稳，并不能被称为是睿智的君主，但是他的军事才能无疑是杰出的，是那个时代军事家中的佼佼者。普鲁塔克记载，迦太基名将汉尼拔认为皮洛士是古今最伟大的将领，然而，在阿庇安的版本里，汉尼拔排第一是亚历山大大帝，第二是皮洛士，第三才是自己。

皮洛士还以仁慈著称。但是他在战略层面上有两大弱点：一是没有固定的战略目标；二是由于部队装备昂贵，原因在其军队很多是由佣兵组成，他始终无法保持稳定的经费来源。 他又因“皮洛士式胜利”一语因其得名，在阿斯库路姆战役之后，当获知自己以很大的代价取得胜利后，他喟然长叹：“再来这样一次胜利，我自己也完了”（希腊语: .）

皮洛士和他的义大利远征是希腊世界最能有效防止罗马崛起、称霸地中海的大好机会。然而当时的希腊人并没有团结起来，皮洛士的国家充其量只能算希腊世界的二流国家，那些希腊主要强权如托勒密埃及、塞琉古帝国只顾互相攻打，其他希腊势力也对皮洛士远征不感兴趣。结果，持续的内斗令到希腊世界的经济、军事力量逐渐衰弱。当罗马完全击败迦太基，称霸西地中海后，希腊人仍没有团结起来：马其顿在前197年在库诺斯克法莱战役战败；前188年塞琉古帝国败于罗马，并割让大部份小亚细亚领土；而在前146年科林斯屠城后，罗马君临希腊世界，随后把整个希腊世界并入罗马领土当中。

皮洛士撰写过回忆录和一些关于兵法的书籍。据信汉尼拔深受其影响，西塞罗也对此大加赞扬。可惜至今均已散佚。

皮洛士结过五次婚：他第一任王后安提戈涅为他生下一位女儿奥林匹亚丝，安提戈涅在前295年生儿子托勒密时死去，其子托勒密在皮洛士晚年时战死。皮洛士后来娶叙拉古国王阿加托克利斯的公主拉纳莎，并生下两个儿子亚历山大二世、赫勒诺斯（Helenus）。拉纳莎后来离开皮洛士。于是他第三任王后是培奥尼亚国王奥达勒翁（Audoleon）的女儿，第四位王后是伊利里亚公主比尔肯娜（Bircenna），她是国王巴尔德里斯二世（Bardylis II）的女儿。第五位王后是马其顿国王托勒密·克劳诺斯的女儿，这段婚姻于前281/280年开始。

