皮特·马拉维奇

皮特·马拉维奇（，），绰号「手枪皮特」（Pistol Pete），已故国家篮球协会(NBA)球星。身高六呎五吋，司职后卫，能传擅射，手法花巧刁钻，被奉为NBA史上最出色的「娱乐家」（showman）之一，约翰·哈夫利切克称他是那个时代最佳的持球者。

父亲为篮球教练，自小已接受正规的篮球训练。1966年入读路易西安纳州州立大学(Louisiana State University)，当时其父为该校篮球队教练。按照当时规定，新生不能代表校队出赛。以后的三年，锋芒毕露，尖新的球技、松跨的灰袜开始成为他的标志。三年大学生涯共得分3,667，平均每场44.2分，两项纪录至今未被打破。

1970年展开职业生涯，加入亚特兰大老鹰。效力四个球季，被换到新奥尔良爵士队（犹他爵士队的前身），重返路州，度过职业生涯的黄金期。1979-80年球季被换至波士顿凯尔特人队，充当第六人，跟当年的新人拉里·伯德为队友。球季结束后，因伤患宣布退休。

职业生涯出赛688场，总得分15,948，平均每场得分24.4，一场最高得分68。五次入选明星赛，1977年当上得分王（平均每场得分31.1）。

退休后皈依基督教，戒掉酗酒的陋习，以公众人物的身分宣扬自己的信仰，并制作篮球录像教材 ("Pistol Pete's Homework Basketball video")。1987年入选篮球名人堂，为历来最年轻的入选者。1988年，在一场即兴的篮球赛中心脏病发，送院后证实不治。验尸结果显示，他的心脏只有一条冠状动脉，而非正常的两条。

为纪念这位一代球星，其母校的主场馆易名为皮特‧马拉维奇综合中心(Pete Maravich Assembly Center)。1991年，好莱坞制作了一套以其生平为题材的电影("Pistol Pete")。1996年，马拉维奇入选NBA50大巨星，是唯一一位在入选时已离世的球星。

