皮特·森柏斯

佩特罗斯·「皮特」·森柏斯（，），生于美国马里兰州，中国大陆传媒称他做“桑神”，已退役的美国网球男子网球选手，网球史上男子GOAT(Greatest of All Time)之一，美国体育史上最佳男子网球运动员之一，单打最高世界排名第1，1993～1998年连续六年年终总排名第一，14座大满贯单打桂冠得主，国际网球名人堂成员。

在现役瑞士男子网球选手费德勒达到巅峰之前，桑普拉斯曾被认为是网球史上最佳男子选手。他在草地赛事中的表现尤其登峰造极，曾连续八年七次夺下温网男单冠军；而且他也是美国网球公开赛史上最年轻的单打冠军及五冠王。他与同时代的另一位选手阿格西被认为是网球史上最伟大的一对对手之一，两人的对战史被认为是网球历史中最经典的对战之一。

作为90年代男子职业网坛霸主，森柏斯垄断统治了当时的男子网坛。他夺得的14项大满贯男单冠军曾经是网球史上男子球员夺得大满贯男单数目最多的纪录（于2009年温网被瑞士现役球员费德勒打破）。 他曾创下了286周ATP单打世界排名第一的纪录（于2012年温网后亦是被费达拿打破），并且连续六年（1993-98年）成为ATP单打年终世界排名第一（ATP纪录）。他在职业赛中取得的奖金是ATP男子网球史上历年来第五高（43,280,489美元）。此外，亦曾协助美国夺得一届世界团体杯（1993年），他亦协助美国两夺戴维斯杯 （参看戴维斯杯一段落）。

2002年，他宣布在美网举行后将会挂拍退休，并表示希望以夺取冠军作结，结果他如愿以偿，在决赛以盘数3-1（局数: 6-3, 6-4, 5-7, 6-4）击败美国同胞兼宿敌阿加西夺冠，为15年的职业生涯划上完美句号。

桑普拉斯的父母亲是希腊裔移民，父母来自希腊斯巴达。 他本身遗传了家族性地中海贫血症。

森柏斯是一名以发球上网为主、辅以底线抽球的网球运动员。他是单手反拍的球员，特点是具有良好的发球和保发（不被打破发球局）的能力，无论在一发和二发，他的发球都能够保持一定速度。 所以，他的外号叫手枪皮特或是子弹皮特。 

草地和硬地等快速场地是他最擅长比赛的场地，相对而言，红土球场是他最不擅长的比赛场地，他的64个巡回赛冠军中只有3个是在泥地球场上夺得的（1992年基茨比厄尔、1994年罗马和1998年亚特兰大），这是由于他擅长的发球上网在泥地球场很容易被穿越，在泥地球场举行的法网亦成为他唯一未曾获得过男单冠军的重要大赛。

按: 少年时期的森柏斯原是一名双手反拍的防御型底线型球员，他当时的教练皮特·菲舍尔将他改造成一名单手反拍的发球上网型球员。



为ATP大师赛（共11项冠军）




森柏斯多次代表美国队参加戴维斯杯，带领美国队在戴维斯杯取得2次冠军。

(#) - ATP52周参赛年终排名

