皮草

皮草也叫皮衣，是用动物的毛皮所制成的服装。毛皮是最原始的服装材料，几千年后的今天仍然是备受时装设计师广泛使用的原材料之一。世界各地约70%的时装展可找到皮草的踪影。人喜爱皮草，因为它温暖而奢侈，也有更多人从动物权利的角度抵制皮草，认为皮草的生产对动物残忍，不道德。，更有动物因为毛皮的价值而被捕杀，因此国际上已有知名品牌，表明拒绝使用动物毛皮作为时装材料，并表示现今技术已有更佳的代替品取代动物毛皮，无必要因为毛皮而残害动物。

“皮草”一词的由来，有两种说法。一说源于清朝末年民国初年的旧上海，当时的俄罗斯毛皮店在夏天也出售草席，因此叫“皮草行”，这个名字后来流传到了广东，演变成了把毛皮称为皮草。另一种说法是在当时的上海和广东，皮草用于形容毛皮上的底绒及枪毛很丰盈，就像青草一样茂密，故得此名。

毛皮是人类最早用来做衣服的材料之一。可以回溯到史前人类，具体什么时候开始不得而知，但考古资料显示尼安德特人和智人都是用过动物毛皮来做衣服。因为其超级保暖和耐用，毛皮在寒冷的地区很受欢迎，如北欧、俄罗斯、日本、加拿大。毛皮发展至今，全赖时装设计师的创意，以及缝制师革新的剪裁技术，令皮草显得更轻盈，更时尚，且配搭变化多端。在温暖如亚热带地区，皮草也可尽情发挥其魅力。如今世界各地已约有70%的时装展可找到皮草的设计，市场需求持续增加。

常用来制作皮草的动物有兔子、狐狸、水貂、河狸、白鼬、水獭、紫貂、海豹、猫、狗、郊狼、毛丝鼠、负鼠，不同动物的皮毛价格差别很大，价格也和皮毛的品级有关。大型猫科动物也是皮草的来源，但因为现在已经濒临灭绝，因此在多数国家都是违法的。

市场上的皮草有时名不符实，如用狗的皮毛冒充蒙古狼，或者逃避稀有动物贸易禁令。美国动物保护组织对从20个地方买到的的25个皮毛样品进行DNA检测，发现都有误标的现象，比如把貂标成浣熊。

多个意大利知名时装品牌及著名设计师都先后宣布全面停用动物毛皮制作皮草。

20世纪八九十年代反皮草运动在发达国家达到高峰，许多名人也参与其中。善待动物组织等动物保护组织呼吁用合成纤维代替毛皮。他们称皮草贸易使许多野生动物面临人类的捕杀，在饲养用于取皮的动物时，采用的饲养和杀戮方式使动物遭受很大的痛苦。比如加拿大的海豹捕杀业就在近年一直遭受抵制。
20世纪八九十年代反皮草运动在发达国家达到高峰，善待动物组织等动物保护组织呼吁用合成纤维代替毛皮。现今世界平均每分钟就有一只动物因为毛皮而失去生命，在先进国家穿著皮草已被视为不文明，而且处理皮草的化合物会造成不可逆的污染。

动物毛皮因为被用作皮草制品，导致稀有的动物被猎杀，甚至面临绝种。国际上已有很多国家禁止珍贵动物毛皮的贸易，但依然有不法活动猎杀动物及走私皮草。香港虽然已有保护濒危动植物物种条例，但仍有走私稀有动物毛皮的不法活动。


