盆景

盆景（盆栽）是在中国发明，之后传到日本、越南和朝鲜特有的一种传统艺术，约有一千二百多年历史。

盆景通过在一个器皿中种植植物，点缀山石，等组合而成，以寓大于小的手法，表现一种大自然的意境，并可从中看到四季的变化。

中国盆景艺术千余年的传承，历经许多的自然灾害与社会动荡，终成为中华及东方文化的重要一环。

河北望都东汉古墓壁画中画有红花园盆，底有方架座，已是观赏盆栽。唐章怀太子李贤墓（706年）壁画中内侍手托浅盆，内栽两小树。西安中堡村唐墓出土唐三彩砚，反映唐代山水盆景。文震亨认为插花器物“贵铜、瓦，贱金、银”。屠隆描述：“盆景以几案可置者为佳，其次则列之庭榭中物也。最古雅者，如天目之松，高可盈尺，其本如臂，针毛短簇，结为马远之欹斜诘曲，郭熙之露顶攫拿，刘松年之偃亚层叠，盛之昭之拖拽轩翥等状，栽以佳器，槎牙可观。更有一枝两三梗者，或栽三五窠，结为山林，排匝高下参差。更以透漏窈窕，奇古石笋，安插得体，置诸中庭。对独本者，若坐冈陵之巅，与孤松盘桓;对双本者，似入松林深处，令人六月忘暑。”龚自珍“辟病梅之馆”，加以“疗之，纵之，顺之。毁其盆，悉埋于地，解其棕缚，以五年为期，必复之全之”。


盆景造型注意结构，结构之美，贵在和谐。结构还涉及层次。层次由树木主干上的枝叶位置和铺展状态所形成，以自然和谐为佳。创作盆景，除了植物自身，还要选择合适的支架、盆具，有时还得配合以奇石。这些，都要遵守协调、和谐的原则。

中国盆景、历史、文化背景源远流传，是大自然的缩影，取大自然之优，去大自然之劣，以人工思维模仿大自然的方式，
以形小相大来表现，是「无言的诗词，活的艺术品」。如何欣赏盆景可分三个方面，即景象、意象和形象三种谓之三象。

即盆景的景，从景致、景色方面欣赏。其树干如龙，枝如屈铁、叶如翠云，苍翠欲滴的古拙，窈窕艳丽鲜花，丰满芬芳的果实，无不使人们感受到生命脉搏的颤动，为我所感受出生命雀跃的动力，在优美的盆景之前蹴立，更让人感受到愉悦的满足，获得美的享受，壮大而美丽的风景和景象使人的头脑思绪和内心的感性，得到充实饱满。

即情感或意境从造形自然，景色优美的盆景作品的内在情感或蕴含的意境，其表现空间之美、平衡之美和疏密调和之美无不表现〝写景〞意境。在欣赏以意境取胜的盆景同时，使人感到仿佛置身于自然旷野的真实情境中‧那嶙峋古木壮阔的山林投映的清晰景象与画面，使人幻想置身于山林中的感受，如一些直干式、双干式、连根式和斜飘式，悬崖式的盆景应该是蕴藏有情，这就需要细心的观察琢磨。一件优美的盆景作品，不但要以景感人，而且要以情感人‧寓情于景，由景的展开而变为情的表达，在表达的程度上，有轻微、有强烈。情感表达强烈的盆景一般归属「写意」类，其造形姿态是传情传意的主要手段，悬崖式和斜飘式盆景就是透过树干，在不违反自然原则下揉变形、顺其意，以材造树，注重意境使盆景艺术达到最高之真、善、美的境界。使欣赏者获得创造性，从而就能对盆景进行再创造更加充实盆景的艺术内容提升欣赏者的审美感受。

即盆景的形式结构，从盆景形式结构的巧妙性和盆景制作的高度技巧创作出前短疏后长密，上细密下粗疏，外茂密内空疏的景象，在进行调矫时，巧妙性和技巧能使人们的美感从小型盆景的小巧精致又有大树格局的模样。中、大盆景盆景从模范树型，蟠扎技法，从严仅的布局技法，表现出盆景宏伟景致，这些盆景都能诱发人们欣赏的情趣，一盆没有情感的形象盆景就不是好盆景，如景体臃肿、杂乱重心不稳，比例失调等，都是不美仰或有缺陷的盆景。而格调高尚、宾主分明，顾盼呼应，虚实相生、疏密得当，刚柔并济、视觉中心明确，树势关系和谐，节奏鲜明、创作手法新颖、生动简洁完整、均衡的景象，既有变化与自然法则无冲突，技术处理干净俐落，即是别开生面，气韵生动，具有生命力的盆景，一件活生生的艺术。


