盈科大衍地产发展

盈科大衍地产发展有限公司（简称盈大地产，英文名称：Pacific Century Premium Developments Limited，PCPD，），于2004年5月10日，由东方燃气集团有限公司更名而来，现时业务在香港和全球经营发展及管理优质物业及基建设施，以及投资物业。

1992年，盈大地产前身是投资公司「友联建筑材料集团有限公司」成立。

1998年，「友联建筑材料集团有限公司」改组成为「友联建筑材料国际集团有限公司」。

2002年，由于发生财政问题，被德祥企业（0372.HK）收购改名为「东方燃气集团有限公司」。

2004年5月，电讯盈科把旗下包括数-{}-码港、北京盈科中心、电讯盈科中心、其它投资物业和相关物业及设施管理公司等注入东方燃气，并把东方燃气改名为盈科大衍地产，把电盈拥有的地产项目借壳上市。

2009年8月，盈大地产以1.18亿美元把持有北京工体北路地皮的附属公司启夏房地产的全部股权售予瑞安建业，启夏房地产原于2006年以5.1亿元人民币投得北京工体北路四号地皮。2010年3月，盈科集团及旗下公司因被指囤地该幅地皮而被暂停在北京进行土地交易，并被处以罚款。

2014年4月8日，盈大地产以总代价9.28亿美元（相当于约72.01亿港元），出售北京三里屯盈科中心予主要投资房地产项目的基汇资本旗下房地产私募基金Vinter Star Ltd。
楼盘面积约169,900平方米的盈科中心，由两栋甲级办公楼、两栋服务型公寓、一间大型购物中心组成

2018年1月16日，盈大地产以20.18亿港元，向资本策略收购中环己连拿利3至6号之物业发展项目，并共同发展，将建成一个以住宅为主的高档发展项目或一幢甲级商业建筑。

2018年7月20日，盈大地产公布，附属公司委聘承建商，于日本北海道二世古Park Hyatt Niseko Hanazono Residences项目所在地的地盘上设计及兴建设有100间客房的五星级酒店，合约总额为162.8亿日圆（约11.31亿港元），预计将于明年第四季落成。

2008年2月，盈大地产被电讯盈科以2.85港元作价私有化，后来否决。


