益力多

益力多（），是一种非酒精类饮品，因日本京都大学医学部微生物学教授代田稔于1930年成功培养出有益人体肠道健康的乳酸菌，其后以其名字命名为「代田菌」（学名：），并于1935年开始生产及销售益力多产品。

「Yakult」这个名称是取自世界语的「」，意即-{zh:乳酪;zh-hans:酸奶;zh-hk:乳酪;zh-tw:优格;}-。

益力多饮品由日本「益力多本社」（；）生产，益力多本社同时拥有日本职业棒球的东京养乐多燕子棒球队。

1935年，益力多开始在日本生产及销售。1962年，日本「关东养乐多株式会社」与李团居合作筹划「国际酵母乳业股份有限公司」，于台湾贩售益力多，为益力多本社第一个海外关系企业；1966年7月，国际酵母乳业改名「-{养乐多}-股份有限公司」。 

1968年，于巴西开始销售益力多，并改用全新塑胶瓶装生产。1969年，于香港成立第三间海外分公司「-{香港益力多乳品有限公司}-」（Hong Kong Yakult Co., Ltd.）。

其后在亚洲多个国家相继贩售益力多，如韩国（1971年）、泰国（1971年）、菲律宾（1978年）、新加坡以及文莱（1978年）、印尼（1980年）、马来西亚（2004年）、中国大陆广州（2001年）、上海（2004年）、北京（2006年）和全中国大陆，印度（2005年）及越南（2006年）。

在包装方面，起初的益力多是以玻璃瓶包装。直到70年代起，为了因应产品的卫生安全以及配合现代化的生产流程，开始推出现时所用的PS（聚苯乙烯）塑胶瓶装。

不同地区生产的益力多，大小容量各有不同，以澳洲、欧洲、印度、印尼及越南生产的益力多为例，每瓶为65毫升；美洲、日本、菲律宾及南韩生产的益力多每瓶为80毫升；泰国、新加坡以及大中华地区生产的益力多则为每瓶100毫升。

台湾生产的养乐多，除了有养乐多，更有「300」及「300 LIGHT」，表示每瓶含有300亿个以上活性乳酸菌，LIGHT表示低糖分，原产地日本的养乐多目前有多达400亿个活性乳酸菌的特有商品。而香港方面于2010年5月开始从台湾引进「益力多LIGHT」，并于2011年5月开始推出低糖及高纤的「益力多LT」，产品于新改良的配方中加入五克膳食纤维，同时减少含糖份量到五克以下。新产品以绿色包装，与原味红色作区别。


标准的益力多成分如下：

2002年底，日本益力多总公司「」连同台湾及香港子公司控告在香港成立的「-{zh-hant:养乐多集团控股有限公司;zh-hans:养乐多集团控股有限公司}-（Yakudo Group Holdings Limited）」及股东李道光（其亦为台湾养乐多分公司股东）盗用养乐多商标，法庭最终判决侵犯商标及伪冒成立。

网络上曾经谣传：养乐多和香肠一起食用，香肠内的亚硝酸盐会转变成致癌物质亚硝胺，而有致癌的疑虑。但根据台湾养乐多官方网站表示：「这是多年的谣传，日本养乐多中央研究所指出，养乐多菌并没有会使亚硝酸盐变成亚硝胺的活性物，亦不会产生任何与癌有关致癌物。每日持续性饮用养乐多菌，将帮助维护并维持身体健康，请安心饮用。」

香港消费者委员会曾对益力多进行调查，并发现一瓶100毫升装的益力多含糖量达16克，相等于三粒方糖的份量，批评益力多含糖量高，并提醒消费者每天应以一瓶为限。及后，-{益力多香港有限公司}-从台湾引进「益力多LIGHT」，标签声称较原味糖分含量少40%。



