盐埕区

盐埕区为台湾高雄市一市辖区，位于市内西南端，市中心中南端，西北面与鼓山区接壤，东邻前金区、三民区，东南隔爱河出口与苓雅区相望，是高雄市面积最小的行政区。

本区主要是由高雄港建港时的港底泥沙填海造陆而成，地势平坦，气候属热带季风气候，产业以工商业为主。此区如今没有过去繁荣，但已渐有复苏迹象。

今日的盐埕区一带在荷据时期以前，便有船只至此进行乌鱼捞捕作业。明郑时期此地居民便以晒盐为生。1701年（清康熙49年），凤山县衙认为打狗海滨有渔盐之利，故招徕20余人来此开辟盐田，因邻近打狗港口，故称之为「打狗盐埕」。盐埕的「埕」与台湾闽南语的「庭」同义，皆指「工作场所的广场」。
之后因盐场没落，航运兴起，开始出现「拆船」热潮。最盛时期，在此开业的拆船业者近数十间，甚至出现所谓的「拆船大王」，然而再度没落，高雄侯家即是以此起家，现东和钢铁掌门人侯西泉、侯西峰兄弟的祖父辈和父执辈都做过此行业，替侯家缵了日后创业的大量资源。

1908年高雄港筑港完成，以港底泥沙覆盖在本区，从盐田泽国摇身成为海埔新生地。1928年，高雄市役所迁至本区荣町（即旧高雄市政府，今高雄市立历史博物馆），发展迅速。战后合并堀江町、入船町、盐埕町、荣町、北野町，设置高雄市盐埕区至今，在1960年代时是全市人口最多的行政区，但因商业中心的东移而繁华落尽，人口开始大幅滑落，在2004年已成为高雄市闹区中人口最少的行政区。





目前本区共设有4座公共脚踏车租赁站，分别为：







