盐水区

盐水区（台湾闽南语：Kiâm-chúi）位于中华民国台南市西北部，属于大新营生活圈的范围。因盐水区富有丰富的人文及民间习俗文化，中央与台南市政府将投入数十亿前瞻基础建设计划经费，推动月津港荣景再现。文化部则计划将岸内糖厂打造为影视基地，使其成为南部影视重镇，发展南部影视产业。交通方面未来也将规划建置台南捷运黄线，加强与新营市中心的交通。目标使盐水区与新营区共为北台南副都心，溪北领头羊。此外盐水区还有一年一度世界闻名的盐水蜂炮及月津港灯节，每年都能吸引上百万的游客到此。

可说是台湾最古老的城镇之一，原居住有平埔原住民西拉雅族，在郑芝龙、颜思齐来台前（1621年）就已有汉人移民进入，是船只进入八掌溪的集散地。最早称大龟肉-{庄}-（疑为西拉雅人称潟湖之转音），后改为大圭壁-{庄}-；康熙56年《诸罗县志》记载：「咸水港街，属大奎壁庄，商贾辏集」。乾隆后，文献开始写作盐水港，但闽南语仍读作Kiâm-chúi（咸水）。系因临倒风内海，港内有咸水而得名，相对上游有一汫水港（指淡水之意）。又因地形略微弯曲，状似新月，故雅称月津、月港，曾有「一府二鹿三艋舺四月津」的俗谚，繁华一时。

日治时期，日本政府兴建铁路纵贯线，并预计于盐水设置车站，但最后并未完成。传言此因地方仕绅唯恐「斩断地龙」，影响地方发展而作罢。然《台湾铁道史》一书中记载，当时日本当局乃为考虑盐水地区尚有河运之便，遂在三条计划线（分别经由盐水、新营、白河）中，选择条件较平均，经由新营的路线。

稍后官方虽一度研议新营经由盐水至北门屿（今北门区）之支线弥补不足，但亦未完成。最后虽有私营铁路（后称布袋线）连结新营车站并延伸至布袋，但盐水荣景已不再，区域中心机能为新营所替代。产业则以制糖业为主，盐水港制糖株式会社在岸内有制糖工场。盐水港因日军为巩固据点，于布袋兴建堤防而淤塞。1920年台湾地方改制，于此地设置「塩水街」，划归台南州新营郡管辖，战后改设台南县盐水镇，2010年12月25日台南县市合并，改为台南市盐水区。

2018年进行里邻调整，在4月30日将福得里、三生里、武庙里合并成「津城-{里}-」，中境里、水仙里、水正里合并成「月港里」，旧营里、大庄里、桐寮里合并成「三明里」，义稠里、下中里合并成「义中里」，后宅里、孙厝里合并成「文昌里」，竹埔里、下林里合并成「竹林里」，田寮里、大丰里、饭店-{里}-合并成「三和里」，河南里、南港里合并成「坔头港里」。经此调整调整后，盐水区辖下共13里：津城-{里}-、义中里、竹林里、三明里、月港里、水秀里、岸内里、坔头港里、文昌里、三和里、桥南里、欢雅里、汫水-{里}-。









