盐水鸭

盐水鸭是中国南京特产的一种传统卤菜鸭馔，是一种低温肉制品。盐水鸭口味清淡而略带咸味，肥而不腻、鲜嫩味美。盐水鸭一年四季都可以制作，以农历八月间桂花盛开时制作的为上，因为传说这一季节的盐水鸭肉中有桂花香味，因此又名“桂花鸭”。盐水鸭的传统加工工艺是江苏省非物质文化遗产推荐项目。盐水鸭也在重庆等地流行。

在南京，有记载的食鸭的历史已经有一千多年。据文字记载，盐水鸭在明朝初年开始出名，到清朝时已流行南京城，逐渐成为南京一道名菜。

抗战时期，首都南京的很多老字号沿江内迁，陪都重庆开始出现大量江南小吃，盐水鸭亦开始在重庆风靡。直到现代，重庆名小吃中就有三个品牌的盐水鸭上榜，其中祖上来自南京内迁的的胖子妈盐水鸭成为了中华老字号。

盐水鸭的加工工艺可以用口诀概括为：「热盐擦、清卤复、烘得干、焐得足」。即，在完成对原料鸭的处理之后，先用炒盐干腌，再用卤水湿腌，之后将鸭子挂起晾干或者烘干表皮水分，最后放入卤水中煮熟。

干腌，即口诀中的“热盐擦”，包括炒盐和擦盐两道工序。


湿腌又称复卤，即口诀中的“清卤复”，包括制卤和腌制两道工序。


烘胚，即口诀中的“烘得干”，目的是将在卤水中腌制过的鸭子的表皮烘干，制成鸭胚。一般将鸭子从卤水中取出后，放入55摄氏度左右的烘房，等表皮干爽、不粘手、鸭子外表没有变色时即可取出。在烘房干燥、通风良好的条件下，一般需45分钟。有时，鸭子从卤水中取出后，还要先放入沸水烫5—10分钟，使鸭子的表皮紧绷。还有的工序以冷藏晾干（4摄氏度冷库中悬挂12小时）代替烘干，据研究，烘干制胚的盐水鸭在多汁性、香味和滋味等多方面综合占优，冷藏晾干制胚的盐水鸭则有更好的色泽。

煮制，即口诀中的“焐得足”。在锅中加入适量水，以可以淹没鸭子为准，放入生姜、葱，还可加料酒、花椒、八角等辛香料,。煮沸后停止加热或停止升温，放入鸭胚，将鸭胚提起后再次放入，让开水第二次进入鸭胚内部，使鸭体内外均匀受热，然后把鸭体压在水面以下用小火焖煮，在这一过程中务必使水温保持在85~95摄氏度，绝对不能使水沸腾，也不能加盖。焖煮约50~55分钟，中间可提放鸭子一两次倒汤，使其内外均匀受热，当鸭子大腿深处断红时即可出锅冷却晾干。盐水鸭冷透以后切成小块，取适量煮鸭的卤汁, 加少许食盐调味后，洒在鸭肉上即可食用。

所用原料鸭不能过大、过肥，制成后皮白肉嫩、肥而不腻、肉色微红、清香扑鼻。一般以中秋前后制成的为佳，称桂花鸭。清末文人袁枚在所著白门食谱中解释其名：“金陵八月时期，盐水鸭最著名，人人以为肉内有桂花香也”。

许多人常常将盐水鸭和板鸭混淆，其实这是一个误解。盐水鸭腌制时间不长，不易长期保存，需要现做现吃。而板鸭则腌制时间长的多，又是生制，故可以长期保存，所以在真空包装技术出现之前，南京之外的旅客多购板鸭，作为土特产带回家。故板鸭之名远扬，而盐水鸭之名不显。

