盐铁论

《盐铁论》，中国西汉「盐铁会议」的记录，以对话体撰写，10卷60篇，作者桓宽。其中记载的是贤良文学（由地方推举的官员）与丞相、御史大夫（多数为名门子弟）之间的辩论。

《盐铁论》是了解西汉后期政治、经济、社会、思想、中央与地方对立情况的重要文献。王先谦认为，桓宽的文笔，可与西汉的禇少孙、严遵相比。

汉昭帝时，当时已七十多岁的御史大夫桑弘羊继续推行汉武帝时定下的财政政策，包括盐、铁、酒专卖及物价调整，称为盐铁、榷酤、均输平准。外戚大将军霍光有意削弱桑弘羊、夺取财政大权，鼓动贤良文学批评他的政策。

前81年2月，60多个新荐举的贤良文学被召至宫中，就桑弘羊各项财政政策应否废止，与丞相车千秋、桑弘羊辩论。贤良文学受霍光鼓动，又代表地方豪强的利益，批评桑弘羊各种与民争利的政策。结果昭帝下令取消酒的专卖（榷酤）和关内的铁官，其余大部份政策都不受影响；霍光有意打倒桑弘羊的目的暂未达到。其后桓宽编纂《盐铁论》一书，记录此盐铁会议。

《盐铁论》作者桓宽，汝南人，学《春秋》公羊学，曾担任庐江太守丞。他在汉宣帝时编纂《盐铁论》，上距盐铁会议至少10年。

《盐铁论》以对话体方式，记载前81年盐铁会议上，贤良文学与丞相、御史大夫之间的辩论。桓宽整理润饰与会者会议后所作的记录，集结成书。有学者认为，书中夹杂了桓宽自己的创作和意见，并非完全是盐铁会议的实际记录。

贤良文学代表儒家的意见，反对一切战争，主张节俭、藏富于民，反对官营商业。政治必须使民生安定，以仁义道德引导百姓，移风易俗，崇本抑末，即抑制工商业、发展农业；盐铁、均输、平准、榷酤等法与民争利，使人民趋向「末业」，应当废止。贤良文学并批评，以桑弘羊为首的经济官员骄横奢侈。

御史大夫代表法家的意见，主张朝廷必须充实国库，加强边防，防止敌人入侵；为了国家安全与荣誉，必须征讨胡人，有信心制服匈奴。经济方面，主张开发工商业，由政府统制，管制盐铁，以富国富民及应付边防开支。御史大夫并批评，贤良文学是古非今，过于迂腐，对当前急务并无具体有效的对策。

《盐铁论》现存最古版本刊于明代初年，其次是1501年的-{涂}-祯本，两者俱现藏中国国家图书馆。最有价值的现代版本，则是王利器《盐铁论校注》，1958年初版。

《盐铁论》第1-28篇有盖尔（Esson Gale）的英译本，第1-19篇于1931年于荷兰莱顿出版，第20-28篇于1934年于《皇家亚洲文会杂志》（"Journal of the North China Branch of the Royal Asiatic Society"）发表。日译本有三部，分别由山田胜美、曾我部静雄及佐藤武敏翻译和注释，分别于1934、1934及1970年在东京出版。

历史学家钱穆认为，当时实际利弊得失，非熟悉考究当时人意见者，无从揣测。讨论盐铁专卖，该注意以当时历史传统与当时人历史意见为主要参考，不该用我们时代的意见来抹杀当时历史意见。

