监察官

监察官（censor）是罗马共和时期的政府官职，是罗马文职官员体系中仅次于独裁官的职位。其职权包括人口普查，公共道德，以及对政府财政的监督。

首先建立人口普查制度的是罗马王政时代的第六任国王萨菲罗斯·图利乌斯。在废除君主制，建立共和国之后，人口普查工作改为由执政官亲自负责，直到公元前443年为止。公元前442年，由于没有人当选为执政官，便指定由军事保民官代行执政官权力，这是平民试图获得更高官职的重要一步。在此以前，尽管有平民担任军事保民官，但是执政官却只能在贵族中选出。为了避免人口普查权落入平民之手，贵族将人口普查权从执政官和保民官手中分了出来，改由两名“监察官”负责，而且监察官只能从罗马贵族中选出。直到公元前351年，当时的执政官盖乌斯·马尔基乌斯·鲁蒂卢斯才任命了第一个平民监察官。又过了12年，公元前339年，《披罗法》正式规定了两名监察官中的一人必须由平民担任。尽管如此，一直到公元前280年为止，始终没有一个平民监察官能够真正履行人口普查的职责。公元前131年，两名监察官第一次全部由平民担任。之所以设立两位监察官，是因为此前就是由两名执政官共同负责人口普查工作。如果一位监察官在任期内死亡，另一位将被迫辞职，并重新选出两位监察官来代替他们。

每五年由百人会议选出。虽然它的是随顺共治的原则，透过两位监察官，在一起服务的，但这项职务并非每年一任。由于这项职务不具有统治大权，故监察官并无刀斧手随侍。不过，被选为监察官，已视为伟大的尊荣。因为成为监察官是一个罗马政治家职业生涯的终点站，证明这个人是罗马最有影响力的人之一。只有担任过执政官，并且享有崇高的声誉和尊严的人，才有资格参加监察官的选举。

监察官的职务，最初于设立公元前443年，而且就像大多数职务一样，是只对贵族公开的。随著平民的影响力逐渐扩大，在公元前351年第一位非贵族被选为监察官。在苏拉之独裁官职位时期，该项职务被撤销，但是在公元前70年恢复。

监察官通过举行罗马人民的正规户口调查，并在收入与部族亲疏关系的基础上，来分配公民进入相应的投票阶级。部族（tribes）在罗马的民族范畴中，不是指种族，而是被监察官所指定的—个由古代公民家族的后代子孙，透过血统使之他们相互有关连的部族。监察官也登记自从上次的户口调查后，在部族与投票阶级中—获得自由民身份的奴隶，为新的公民。

监察官一职从公元前443年到公元前22年一共存在了421年。

监察官的职责不仅仅限于罗马城，而是包括整个义大利和所有的行省，监察所有的公共事务和财务。监察官也能够从元老院移走不肖份子。公元前81年的苏拉改革之后，新的元老被自动地登记，这大大地减少了监察官在元老院中对元老身份资格的影响力。监察官也掌管全国公共事业的合约签署权。

监察官的职责共有三项：

