盔甲

盔甲，是人类在武力冲突中保护身体的器具，也叫甲胄、铠甲。其中盔与胄都是指保护头部的防具；铠与甲是保护身体的防具，而主要是保护胸腹的重要脏器之用。

自从人类穿上皮衣抵挡敌人武器的攻击以来，制造盔甲以保护战士生命的和制造武器来穿透及摧毁盔甲，彼此就展开永无止尽的竞争。

盔甲最早是用兽皮柳条、有垫衬材料的布套、木头制成的。皮甲据说是夏朝帝杼发明的。

后来发展出青铜技术，青铜盔甲据考究，最早出现于亚洲，西元前2600年左右的两河流域、殷周时代的中国、吠陀时代的印度都已发展出了青铜甲。再来中亚的斯基泰人独步全球首先发明了铁器以及世界最早的钢铁技术。在盔甲的普及过程中，还出现了颈甲、面甲、腕甲、胸甲、护手等防护特定部位的配套甲具。

到了中世纪的封建时代，先有锁子甲的发明，后来更推进到防护更全面的板甲。盔甲受重视的程度尤其在欧洲和日本等地。
锁子甲在欧洲使用了约1000年，从十四世纪开始，发明了用熟铁浇铸的板甲，因为在甲胄关节处理的工艺不良，关节部份为锁子甲代替，为板金甲与锁子甲的混装。到了15世纪与16世纪，甲胄关节处理工艺的改善，锻打工艺的更精进，使软钢制全板甲出现成为可能。板金甲防护力比锁子甲更优秀，且锁子甲就跟穿一件厚外套一样，其关节活动受到锁子甲的影响，但板金甲的关节部份是可活动的，所以使用者行动比穿锁子甲更为灵活。板金甲的胸甲厚约2mm，由软钢锻打，其防护力可抵御称雄欧洲300年的英国长弓，在1415年Agincourt战役与1513年Flodden 战役，都可以看到长弓对板金甲的作用可以说是微乎其微。后来只有靠机械发射的火枪及弩才能打穿板甲，依赖人力射击的长弓已经很难达到破甲的要求，因此英国于1595年颁布了“终止长弓法令”。

从十五世纪开始，火器逐渐成为战场常客，威力强到再厚重的盔甲都完全无法阻止子弹的贯穿，所以由全身甲慢慢演变为四分之三甲，又变为半身甲，后来更简化为护心甲。此时护甲只是穿心安的而已，几乎无法对枪砲发挥防护作用。

十八世纪时盔甲几乎完全消失在欧洲战场上，直到拿破仑重视胸甲骑兵编制因而重新启用了胸甲，也取得了相当的战术价值；但随著时代演进，枪砲威力成长急速，笨重又无法抵御砲火射击的金属盔甲全面退出战场，不再使用。

现代护甲完全为针对枪弹与炸药碎片所制作，各式防弹衣对远程子弹射击与尖锐碎片有一定抵御作用，头部则以钢盔保护。

中国的大规模作战使得皮甲成为主要使用的甲胄。

日本的盔甲也是东方国家的代表之一，早期日本盔甲受中国朝鲜的影响很深，与这两个地区的盔甲很接近。平安时期开始出现了日本特色的大铠，可以很好的适应当时武士骑射的需要。后来，战争的规模越来越大，战争型态也日趋复杂，盔甲也因此有了长足的发展，防护越来越全面。在十六世纪又吸收了西洋甲的要素，例如直接使用防护火枪优良的西式胸甲的（织田信长首先使用）。日本甲的一个重要组成部分就是起连接大件和防护作用草折，它的名字可能会引起误解，但它是用金属或皮革的甲片串成。同样的战国时期的日本甲虽然会有竹或木制成的部件，但胸腹部一直是用铁制造。此外日本的盔甲还有个特色，就是华丽夸张的头饰以及恐怖的惣面护具（描绘鬼怪的模样等）。丰臣秀吉派兵侵略朝鲜时，据说朝鲜的军队在黑夜里第一次目睹这些牛鬼蛇神似的军队登陆，纷纷不战而逃。这时期的日本盔甲与日本刀也因为制品的精良，成为一个重要的贸易外销品。如郑成功手下就有日本甲装备的“铁人队”。




