盖叫天

盖叫天（），原名张英杰，号燕南，直隶高阳（今河北省内）人，中国著名京剧演员，以艺名盖叫天而闻名于世。

幼年时，便进入天津隆庆和科班，学习武生，后改习老生。倒嗓后仍演武生，以短打武生为主。长期在上海等地演出，宗法李春来并且有所发展创新，最终形成了自己独特的艺术风格，世称“盖派”。代表剧目有《武松》、《十字坡》、《三岔口》、《一箭仇》等。

盖叫天是一名艺德双馨的京剧演员，非常敬业。

1934年，他在演出《狮子楼》时，为了不压伤同台演出的同伴，他不慎摔断了右腿腿骨，但却继续演出，强忍疼痛直到幕布被拉上。

1949年后，出任浙江省文学艺术界联合会副主席、中国戏剧家协会浙江分会主席。

中华人民共和国成立后，在1954年给他拍摄《盖叫天的舞台艺术》京剧电影（白沉导演，黑白），涵盖《白水滩》、《七雄聚义》、《茂州庙》、《劈山救母》、《英雄义》、《武松》8出戏的精彩桥段，由上海京剧院的前身上海市人民京剧团联演，王燮元打鼓（职称是「指挥」，鼓师是京剧乐队的总指挥）。

1963年，在周恩来主导下，给他拍了《武松》，是他第二部京剧电影，也是他第一部彩色京剧电影，琴师郝德泉、黎秋觉，高明亮打鼓（职称「指挥」），周恩来原请崔嵬执导，后来在应云卫、俞仲英两位导演手里完成。

1966年，文化大革命爆发，盖叫天受到了残酷的批斗和迫害，被安上「反动艺术权威」、「反对样板戏」等罪名，双腿也再次被压断，他在度过5年凄凉的晚年生活后溘然病逝。其墓址座落于杭州西湖丁家山麓，西山路边。

1986年，浙江省人民政府重修了盖叫天墓，并将盖叫天的骨灰移葬此处。墓前门楼和石牌坊题有黄宾虹手书 “学到老”匾额，沙孟海等人撰写的楹联“英名盖世三岔口，杰作惊天十字坡。”和“燕北真好汉，江南活武松。”分别取典于盖叫天生前的拿手剧目和他的籍贯以及称号。

他的艺术心得被集成《粉墨春秋》、《盖叫天表演艺术》、《燕南寄庐杂谈》等书。
