盖州市

盖州市是营口市的一个县级市，位于辽东半岛西北部，西临渤海湾，地处“五点一线”沿海经济带中部。

战国时期，燕国开拓辽河流域，建辽东郡包括今盖州地区。秦统一后仍属辽东郡。西汉、魏晋时期，设平郭县（今熊岳城），归辽东郡管辖。东晋十六国时期的前燕、前秦、后燕，属平州。

407年北燕建立后，一度为高句丽占领，为盖牟城，是盖州名称之由来，后在此地置建安县，并筑建安城（今青石岭的高丽城）。唐高宗总章元年（公元668年）于建安城设置建安州都督府。渤海国时期在此置盖州，辽朝时期将盖州改为辰州，故盖州有古辰州之称。金明昌六年（1195年）因“辰”与“陈”同音，避讳改辰州为盖州。元代置盖州路，治所仍设在建安城。

明洪武四年（1371年）废州改卫，改盖州为盖州卫。连同金州卫，复州卫，海州卫，合成“南四卫”，同属山东按察司辽海东宁道。翌年改筑新城（今盖州县城）。

清康熙三年（1664年）废盖州卫，置盖平县，隶属奉天府。盖平县取自“盖州”、“平郭”两个历文地名的首字。

1912年民国成立，盖州继称盖平县，属奉天省。1931年“九·一八”事变后，被日寇占领，仍属奉天省盖平县。1945年，抗日战争胜后，国民政府未能接收此地，而由中国共产党领导成立盖平县人民政府，属辽南行政公署管辖。1946年冬至1947年春，盖州一度为国民政府占领。1947年6月，人民解放军攻占盖州。1948年10月属辽东省管辖。1954年辽东、辽西两省合并为辽宁省，属辽宁省。后为营口市辖县。1965年改名为盖县。1992年撤销盖县，设立盖州市。

盖州市辖8个街道、16个镇、3个乡：鼓楼街道、西城街道、东城街道、太阳升街道、团山街道、西海街道、九垄地街道、归州街道、高屯镇、沙岗镇、九寨镇、万福镇、卧龙泉镇、青石岭镇、暖泉镇、榜式堡镇、团甸镇、双台镇、杨运镇、徐屯镇、什字街镇、矿洞沟镇、陈屯镇、梁屯镇、小石棚乡、果园乡、二台乡。

