盖恩夫人

盖恩夫人（Madame Jeanne Guyon，），内里生命派（奥秘派）和寂静主义的代表人物。从17世纪直到如今，一些基督徒直接或间接的受到她的影响，如中国的倪柝声及他的小群运动，及后来的召会。盖恩夫人是天主教徒，她在《馨香的没药》里披露的一些细节显示她仍然遵守天主教的做法，如敬礼马利亚等。持守加尔文主义的神学家，如19世纪的查尔斯·贺智在他的系统神学里对寂静主义进行了批判。

盖恩夫人1648年4月13日生于法国蒙塔日。1664年（15岁）嫁给37岁的丈夫盖恩（Jacques Guyon），生了五个孩子。家人禁止她过虔诚的生活。1676年丈夫去世。后来受到属灵运动的影响，追求内里生命。因此倍受天主教会的逼迫。两次被囚禁在巴士底狱，第一次八个月,第二次四年之久。以后又被放逐到卢瓦尔河旁的布卢瓦，以终余年。

1702年才从巴士底狱出来，年正54岁。由于在狱时倍受寒暑潮湿之故，以至身体极度软弱，1717年6月9日去世，时年69岁。

盖恩夫人的一生受过许多苦难：幼年母亲的虐待、丈夫的无情、婆婆的责骂、疾病缠累、天花毁容（23岁）、青年守寡、孩子夭折、受人侮辱。后半生，被天主教会冤枉，下在监中。她说：“主指示我全世界没有一个人帮助我，都要发怒反对我；但是在极深沉的安静中祂的话对我说，我必得无限量属灵的子孙，是借着十字架生出来的。”

但她在苦难中操练绝对顺服神，破碎己的生命，拒绝自己，达到无己的属灵境界；她从不怨天尤人，反而说这是神许可的雕刻和修理。她不但不恨仇敌，反而爱他们，常替他们祷告。


以上著作都已由俞成华（上海教会的长老，1901-1956）译成中文。


这套书由驴驹于2011年12月翻译出版。
