盖瑞·贝克

盖瑞·史丹利·贝克（，），生于美国宾西法尼亚州波茨维尔地区，经济学家，长期任教于美国芝加哥大学，为芝加哥经济学派成员之一。他同时是「胡佛战争、革命与和平研究所」跟「美国国家经济调察局」的成员。

贝克是首位将个体经济学方法应用到社会学分析的经济学家，以理性选择及效用理论为出发点，对于种族歧视、犯罪、家庭决策、药物滥物等社会现象进行经济学分析，为新家计经济学（New Home Economics）壂定了基础，对于家庭经济学的发展有重大贡献。1992年获得诺贝尔经济学奖，为表扬其「将微观经济学的分析视野拓展到非市场经济领域的人类行为之中」。2007年获得美国总统自由勋章。

1951年得到普林斯顿大学学士学位，1955年获得芝加哥大学博士学位，博士论文题目为《种族歧视的经济学》（"The economics of racial discrimination"）。

1957至1968年任教于哥伦比亚大学，后返回母校芝加哥大学执教。他曾参与TGG Group的创建，这是一间以商业及人道慈善工作为目标的顾问公司。1967年获得约翰·贝茨·克拉克奖与美国经济学会的「克拉克奖章」，2007年获得美国总统自由勋章。

2014年5月3日，贝克因长期病痛而逝世。

贝克是最早让经济学的范畴进入社会学中「家庭关系」此一题目的人之一。举凡种族歧视、犯罪、家庭组织和嗑药问题等都有涉及。他最为人所知的成就便是他证明了许多不同类型的人类行为其实并非是出于盲目，而是有其背后的深思熟虑。他也是当代第一流关于资本现象的研究者。在其他的领域中，他的同事史蒂芬·列维特经常被视为贝克经济学方法的追随者，利依特同样是将经济学的视野用于其他的非正统的经济学题目上。

贝克还是「不肖子定理」的发现者，曾提出理性成瘾假说。

根据诺贝尔经济学奖的引言，可以将其的工作划分到下列四个领域之中:

他从1985年起到2004年每个月在《商业周刊》上和自由派经济学家Alan Blinder轮流发表文章。2004年12月起，他和理查德·A·波斯纳投入网志的撰写。




