盖茨堡之役

盖茨堡之役（，1863年7月1日至7月3日）于宾夕凡尼亚盖茨堡及其附近地区爆发，是美国内战中最血腥的一场战斗，经常被引以为美国内战的转捩点。联邦军乔治·米德少将所率之波多马克军团抵挡由邦联军的罗伯特·李将军所部北维吉尼亚军团之进攻，获得决定性胜利，终结了李将军第二次，也是最后一次入侵美国北方各州。

邦联军的罗伯特·李将军率所部北维吉尼亚军团于钱瑟勒斯维尔之役击败联邦军波多马克军团后不久，李将军决定二次北侵。此一行动可打乱联邦计划中的夏日选举，可能帮助被围于密西西比维克斯堡的守军脱困，并使联盟国军就食于边界之外的北方丰饶农场，以让饱受战火蹂躏的维吉尼亚获得必要的休养生息。李将军所部可同时威胁宾夕法尼亚的费城、马里兰的巴尔地摩以及华盛顿特区，并鼓动此刻正于北方成长中的和平运动。

于是，李将军的部队于6月3日开始自维吉尼亚的弗雷德里克斯堡北移。为使其指挥更有效率，李将军将麾下两大兵团重组为三个新的兵团（Corps）。-{zh-cn:詹姆斯·朗斯特里特;zh-tw:詹姆斯·隆史崔特}-留任第一兵团司令；“石墙-{zh-cn:杰克逊;zh-tw:杰克森}-”中将的兵团一分为二，原第二兵团划归-{zh-cn:理查德·S·尤厄尔;zh-tw:理查·尤尔}-中将辖下，而新的第三兵团由-{zh-cn:安布罗斯·鲍威尔·希尔;zh-tw:安伯洛斯·希尔}-中将指挥。

联邦方面，约瑟夫·胡克少将辖下的波多马克军团由七个步兵兵团，一个骑兵兵团及一个砲兵预备队组成，总兵力超过90,000人。胡克少将前因钱瑟勒斯维尔之败，又于李将军第二次北侵时怯战，亚伯拉罕·林肯总统迅即以乔治·米德取代其职。

战役中，双方骑兵的第一场主要战事于6月9日发生在近维吉尼亚-{zh-cn:库尔佩珀;zh-tw:考佩普}-的-{zh-cn:布兰迪站;zh-tw:白兰地车站}-。由-{zh-cn:詹姆斯·尤厄尔·布朗·斯图尔特;zh-tw:詹姆斯·史都华}-率领的联盟国骑兵几乎败北，但史都华将军终能克敌致胜。然而，在这场内战中最大一场的骑兵战斗中，联邦军在马背上的战士们首次证明他们与南方的对手一般优秀。

六月中，北维吉尼亚军团渡过波多马克河，进入马里兰。在击败维吉尼亚-{zh-cn:温切斯特;zh-tw:温彻斯特}-与西维吉尼亚马丁斯堡两处的卫戍部队后，尤尔的第二兵团于6月15日开始渡河，希尔与隆史崔特的兵团则于6月24日至6月25日间尾随其后。胡克的部队紧蹑其踪，持续横亘于李将军的部队与合众国的首都间。联邦军于6月25日至6月27日间渡河。

于此同时，在一次颇受争议的行动中，李将军允许史都华将军率领一部分的骑兵巡行联邦军周围。李将军的命令让史都华将军绰有余裕；而在史都华将军的骑兵长久脱离战场，以及在其余的骑兵失于承担更积极的角色上，两位将军皆应负责。史都华将军连同其三旅精锐之师于向盖茨堡推进的紧要关头及战斗开始后两天内皆不在战区中。6月29日，李将军的部队深入自钱伯斯堡至-{zh-cn:卡莱尔;zh-tw:卡莱斯尔}-的弧形区域中；两地分别位于盖茨堡西北方28英哩（45公里）处及30英哩（48公里）处，接近宾夕法尼亚的-{zh-cn:哈里斯堡;zh-tw:哈利斯堡}-以及位于-{zh-cn:萨斯奎汉纳河;zh-tw:萨斯奎哈纳河}-畔的-{zh-cn:赖茨维尔;zh-tw:莱特村}-。

胡克将军于历经维吉尼亚-{zh-cn:哈珀斯费里;zh-tw:哈普斯法瑞}-防务的争论后自动请辞。林肯总统以及一直想找理由摆脱胡克的-{zh-cn:亨利·韦杰·哈勒克;zh-tw:亨利·郝列克}-总司令马上接受辞呈，并以第五兵团的乔治·米德少将于6月27日至6月28日间取而代之。

6月29日，当李将军得知波多马克军团已渡过与其同名的河川后，下令将部队集结于宾夕法尼亚的-{zh-cn:卡什敦;zh-tw:凯许城}-附近，位于盖茨堡以西8英哩（13公里）处的南山（South Mountain）东麓。

6月30日，当希尔将军的部分军队进驻凯许城时，辖下劲旅之一，由-{zh-cn:詹姆斯·佩蒂格鲁;zh-tw:詹姆斯·培提古鲁}-将军所指挥之北卡罗莱那军，冒险直趋盖茨堡。培提古鲁将军麾下的师长，-{zh-cn:亨利·赫思;zh-tw:亨利·海斯}-少将于其回忆录中称，培提古鲁将军为的是到城中搜寻大量的鞋类补给，但此一解释的真实性大受史学家的怀疑。

当培提古鲁将军的部队于6月30日抵达盖茨堡时，发现-{zh-cn:约翰·比福德;zh-tw:约翰·巴福德}-准将所部联邦军骑兵驻扎于城西，培提古鲁将军未与之交手便转回凯许城。当培提古鲁将军将所见告知希尔将军及海斯将军时，两位将军皆不相信城中或四周驻有大批联邦正规军，而怀疑那只不过是宾州的民兵。尽管李将军曾下令于全军集结前避免战斗，希尔将军决定于次日清早发动武力侦察以查明前方敌军的规模与战力。7月1日星期三，早晨5点，海斯将一个师派遣至盖茨堡进行侦察任务。

巴福德将军体认到盖茨堡正南方高地的重要性，明白该处一旦落入南军控制，米德将军必定得极为费力才能驱逐他们
。他决定利用城西三道山脊：绅士山脊（Herr Ridge）、麦克佛森山脊（McPherson Ridge）与神学院山脊（Seminary Ridge），依托有利的地形以自己的小部队迟滞优势的南方大军，争取时间以待步兵抵达并占据城南的有利防御阵地，即墓地岭（Cemetery Hill）、墓地山脊（Cemetery Ridge）以及寇普岭（Culp's Hill）。

海斯所将一师分为两旅行进，分由-{zh-cn:詹姆斯·J·阿彻;zh-tw:詹姆斯·亚瑟}-及约瑟夫·戴维斯两位准将率领，沿钱伯斯堡小路（Chambersburg Pike）两侧分为纵队向东推进。7月1日早晨7:30，海斯的两旅于城外3哩（5公里）处遭遇沿线布防的骑马哨兵之轻微抵抗，有传说称第一个开枪的是北军士兵Marcellus Jones；后来遭遇-{zh-cn:威廉·甘布尔;zh-tw:威廉·甘伯}-上校所率之骑兵旅。甘布尔上校的骑兵们果断地下马战斗抵御，持卡宾枪于栅栏后以突发而精准的枪法发挥拖延战术。早上10:20，联盟国军已压迫联邦骑兵队向东推进至麦克佛森山脊一线；而第一兵团（由约翰·雷诺兹少将所率）之前锋终于抵达。

在山峰以北，戴维斯暂时战胜-{zh-cn:莱桑德·卡特勒;zh-tw:林山德·卡勒}-准将所领之一旅，但在对一条切进山脊的未完成铁路路基附近采取行动后，因伤亡惨重而遭击退。在山峰以南，-{zh-cn:阿彻;zh-tw:亚瑟}-旅攻入-{zh-cn:赫布斯特;zh-tw:鄂伯斯特}-树林（Herbst，又名麦克佛森树林）。-{zh-cn:所罗门·梅雷迪斯;zh-tw:所罗门·玛瑞迪斯}-准将所率之铁旅（Iron Brigade）不费力的打败-{zh-cn:阿彻;zh-tw:亚瑟}-，俘获数百人，包含-{zh-cn:阿彻;zh-tw:亚瑟}-本人在内。

战斗初期，雷诺兹将军指挥部队与砲兵布防于树林以东一侧，他坠马后随即因一颗子弹自左耳后方贯入而阵亡；由-{zh-cn:阿布纳·道布尔迪;zh-tw:亚伯纳·搭博戴}-准将代行其职，于钱伯斯堡峰一带持续战斗至下午12:30。战斗于下午2:30再起，是时海斯全师会同各由培提古鲁及-{zh-cn:约翰·M·布罗肯伯勒;zh-tw:约翰·布洛肯布罗}-上校所率之二旅，全力进攻。

培提古鲁的北卡罗莱那旅上阵攻击印地安那第十九旅的侧翼，并迫使铁旅回防。北卡罗莱那第26旅（为军团中人数最多之一旅，将近900人）伤亡惨重，在战斗首日后仅约212人生还。三日的战斗结束后，仅余60人尚可作战，为此战中南北双方阵亡比例最高之一旅。铁旅缓慢地自林中向墓地山脊推进。希尔会同-{zh-cn:威廉·多尔西·彭德;zh-tw:威廉·潘德}-一师发动攻击，第一兵团被迫行经马丁路德神学院校地及盖茨堡的街道回防。

在西进的战斗进行同时，尤尔的第二兵团，原向西行军至凯许城，以应李将军在该城附近集结的军令，此时在-{zh-cn:卡莱尔;zh-tw:卡莱斯尔}-与-{zh-cn:哈里斯堡;zh-tw:哈利斯堡}-的道路上转向，朝盖茨堡方向南行，而当时联邦军第十一兵团（由-{zh-cn:奥利弗·O·霍华德;zh-tw:奥利佛·豪尔}-少将率领）自南而北抢进巴尔的摩小路（Baltimore Pike）与坦尼城公路（Taneytown Road）。当日，刚过中午，联邦军于盖茨堡的西方、北方与西北方构成半圆形的阵线。

不幸的是，联邦军兵力不足。布防于盖茨堡以北的-{zh-cn:卡特勒;zh-tw:卡勒}-将军，其右翼空虚；而第六兵团于战线最左端的一师未能及时补强前线，迫使搭博戴将军投入其预备队以保持战线完整。

下午2:00左右，第二兵团的-{zh-cn:罗伯特·E·罗兹;zh-tw:罗伯特·罗德斯}-以及-{zh-cn:朱巴尔·安德森·厄尔利;zh-tw:具伯·尔利}-所率两师粉碎分别据守于城外以北及西北的第一及第六兵团外围。-{zh-cn:爱德华·A·奥尼尔;zh-tw:爱德华·欧尼尔}-与-{zh-cn:小艾尔弗雷德·艾弗森;zh-tw:奥佛瑞德·艾佛森}-所部两旅攻击-{zh-cn:约翰·C·鲁滨逊;zh-tw:约翰·罗宾森}-准将所部，据守桦树岭（Oak Hill）以南的第一兵团辖下一师，伤亡惨重。-{zh-cn:厄尔利;zh-tw:尔利}-师因-{zh-cn:弗朗西斯·C·巴洛;zh-tw:佛朗西斯·巴罗}-准将之失误而得益：-{zh-cn:巴洛;zh-tw:巴罗}-准将率所部，第六兵团辖下一师，向突出于军团战线之外，易招来多方攻击的布罗瑟高地（Blocher's Knoll，位于盖茨堡正南方，今称巴罗高地（Barlow's Knoll））推进。-{zh-cn:厄尔利;zh-tw:尔利}-所部切进联邦军右翼所在的-{zh-cn:巴洛;zh-tw:巴罗}-师，-{zh-cn:巴洛;zh-tw:巴罗}-准将负伤被俘。

联邦军于城外北边及西边之据点皆告陷落，-{zh-cn:霍华德;zh-tw:豪尔}-将军下令撤至城南的墓园岭（Cemetery Hill）高地，驻防于当地的-{zh-cn:阿道夫·冯·施泰因韦尔;zh-tw:阿道夫·冯·史丹维尔}-所部为兵团预备部队。

李将军明白联邦军据有该高地所可能发挥的防御力量，他命令尤尔将军『如果行得通』就拿下墓园岭。尤尔将军决定不发动势，史家认为此举错失良机。

7月1日的战斗中，双方的总兵力为25,000名联盟国军面对18,000名联邦军，其规模于战史上排名第廿三。

7月1日夜至7月2日白天之间，两军其余的步兵皆抵达战场。联邦军方面，有第二兵团、第三兵团、第五兵团、第六兵团以及第十二兵团；联盟国的乔治·皮克特所部，隆史崔特兵团第三师一早自钱伯斯堡启程，当日稍后抵达。

联邦军防线自城外东南方的寇普岭起，向西北延伸至城外正南的墓园岭，再沿著墓园山脊南伸两哩（3公里），止于小圆顶以北。第十二兵团之大部驻防于寇普岭，第一兵团与第六兵团两军残部扼守墓园岭，第二兵团防护北墓园山脊一半地区，由第三兵团掩护其侧翼。这条联邦军防线俗称“鱼钩”。联盟国的战线平行于联邦军防线，相距约一哩（1600公尺），自神学院岭开始，西向横过城中，再弯向东南方，至与寇普岭相对之高地。于是联邦军处于内线作战的态势，而联盟国则为长达5哩（8公里）的外线作战。

李将军于7月2日的作战计划为以隆史崔特将军的第一兵团进占有利位置后潜攻联邦军左翼，向北跨过耶米特斯堡公路（Emmitsburg Road），以动摇联邦军防线。攻击实际上由约翰·胡德与-{zh-cn:拉斐特·麦克劳斯;zh-tw:拉法叶·麦克罗斯}-两师发起，希尔将军所部第三兵团辖下的理查·安德森所部一师紧随其后，以雁形展开攻势。防止米德司令调动中央的兵力以巩固左翼。在此同时，第二兵团下属-{zh-cn:爱德华·约翰逊;zh-tw:爱德华·强森}-与-{zh-cn:厄尔利;zh-tw:尔利}-两师佯攻寇普岭与墓园岭以牵制联邦军兵力调度，若时机恰当，则此一佯攻将转为全面进攻。

然而李将军的作战计划所根据的情报有缺陷，史都华将军于战场缺席使情况更形恶化。原定推进至联邦军左翼以外进行侧翼攻击的隆史崔特将军兵团左翼一师，由麦克罗斯将军指挥，在行进的途径中有-{zh-cn:丹尼尔·西克尔斯;zh-tw:丹尼尔·席寇斯}-少将所部第三兵团横亘其间。-{A|zh-cn:西克尔斯;zh-tw:席寇斯}-将军不满意划给他的墓园山脊南端防区，见及西边半哩（800公尺）处的高地更有利于砲兵发挥火力，于是违令而命其所部兵团移动至耶米特斯堡公路沿线高地。这条新防线自魔鬼穴（Devil's Den）起，西北延伸至雪菲（Sherfy）农场的桃子园，再东北向顺著耶米特斯堡公路至卡多利（Codori）农场止，在桃子园构成一个难以防守的突出据点；而-{zh-cn:安德鲁·A·汉弗莱斯;zh-tw:安德鲁·韩佛瑞}-准将及-{zh-cn:戴维·B·伯尼;zh-tw:大卫·勃尼}-少将所部两师分据耶米特斯堡公路沿线及南端，易受双面夹攻，且兵力分散于超出其兵团可有效抵御的长长防线中。

隆史崔特将军之攻势原应轻而易举，然而他获得李将军之同意坐待辖一旅之众抵达，而该旅在行进途中于小圆顶发现联邦军通信站，因后退迂回以避免暴露行踪又浪费不少时间。胡德与麦克罗斯所部两师直到下午4点及5点方各自发动攻势。

隆史崔特将军所部各师一头撞进第三兵团防区，米德司令派出第五兵团全军、第二兵团辖下的考德威尔师、第十二兵团大部、外加刚到达的第六兵团之一部赶赴增援。连番激战发生于魔鬼穴、麦田与桃园。第三兵团实质上全军覆没，席寇斯将军本人因遭砲弹削过腿部而必须截肢。考德威尔所部一师于麦田逐一被歼。安德森所部一师于下午6点开始进攻，抵达墓园山脊峰顶，但在第二兵团的反击之下无法坚守。

同时，第五兵团的-{zh-cn:斯特朗·文森特;zh-tw:史壮·文森}-上校以一旅的兵力死守联邦军的重要高地：小圆顶。他以劣势的五团兵力挺住了联盟国军胡德师所属各旅的反复攻击。米德司令辖下的工兵司令，-{zh-cn:古弗尼尔·K·沃伦;zh-tw:高佛勒·华伦}-准将，早知此高地的重要性，就在胡德将军的部队开到之前不久，即派遣-{zh-cn:文森特;zh-tw:文森}-上校所部之旅、哈佐特（Hazlett）
的砲兵连、以及纽约第140团扼守此地。死守小圆顶以及缅因第廿步兵志愿团的肉搏冲锋为内战中最动人的一章。

下午7:00左右，-{A|zh-cn:约翰逊;zh-tw:强森}-师对寇普岭进行迟到的攻击，带头展开第二兵团的攻势。岭上的守军为联邦军第十二兵团，但大部分已被调集至左方以抵御隆史崔特将军的进攻。岭上当时所余兵力为-{zh-cn:乔治·S·格林;zh-tw:乔治·葛林}-准将率领的纽约客旅。由于-{A|zh-cn:格林;zh-tw:葛林}-将军前此坚持构筑坚强的防御工事，又获得第一与第六兵团的增援，葛林将军所部抵挡住了联盟国军的攻击；而南军占领联邦军于岭上低处放弃的部分工事。

入夜后，-{A|zh-cn:厄尔利;zh-tw:尔利}-所部两旅于东墓园岭攻击联邦军第十一兵团，-{zh-cn:安德鲁·哈里斯;zh-tw:安德鲁·哈利斯}-上校守军率第一师第二旅竭力抵抗，伤亡过半，但尔利将军失于增援所部攻击联邦守军，而-{zh-cn:罗伯特·E·罗兹;zh-tw:罗伯斯·罗德斯}-少将率尤尔师剩余的兵力沿墓园岭西进助攻不果。联邦军内线作战的态势使各级指挥官迅速调动部队至关键地区，而联邦守军于获得第二兵团的增援后得以守住东墓园岭，尔利将军所部被迫撤退。

史都华将军率其四骑兵旅于当日午后近黄昏时抵达盖茨堡，但在第二天的战事中无所作为。韦德·汉普顿之旅于盖茨堡东北方的-{zh-cn:亨特斯敦;zh-tw:猎师城;zh-hk:猎人镇}-与乔治·卡斯特的密西根骑兵发生遭遇战。

李将军希望于7月3日星期五以前日的计划重新展开攻击：隆史崔特将军攻联邦军左翼，而尤尔将军攻寇普岭。然而，在隆史崔特将军尚未预备好之前，联邦第十二军团于拂晓对寇普岭上的联盟国军施以重炮轰击，以夺回工事。当地联盟国军接连发起两波攻击，在苦斗七个多小时后，于上午11:00左右停止攻击。

李将军于是被迫改变计划。由隆史崔特将军指挥辖下由皮克特率领的维吉尼亚师，加上由希尔兵团分出的第六旅，攻击联邦军防线正中央所在，由第二兵团把守的墓园山脊。联盟国军于攻击时将集中所有堪用的大小火砲轰击敌军各据点以削弱其防线。

下午1:00左右，联盟国军170门加农砲同时开火，其或为此战最大规模砲击。波多马克军团为节省弹药以应付接下来必有的步兵进攻，并未马上开火还击，而是等了15分钟后才以80门左右的加农砲参战。北维吉尼亚军团严重缺乏砲弹，且这番连续轰击并未对联邦守军的据点产生太大的影响。砲击于下午3:00左右平息，12,500南军士官兵跨出工事，冲向四分之三哩（1200公尺）以外的墓园山脊，史称“皮克特冲锋”。由于联邦守军来自墓园岭与小圆顶以北的侧翼砲火猛烈，第二兵团又于联盟国军进逼时以前膛来福枪射击并发射榴霰弹，攻方有近三分之一的兵员未能生还。联邦守军的防线于一称为“天使”的低矮石栅处，一片灌木丛的北方，曾暂时动摇断裂，但增援部队迅速补上缺口，击退联盟国军的进攻，皮克特冲锋是盖茨堡之役最后的高潮，据说此次冲锋的令人震惊的高伤亡率甚至连李将军都深受震憾，当部队败退时，李将军策马在伤亡惨重的子弟兵间穿梭，口中不停说道：「这都是我的错，弟兄们，这都是我的错」。

7月3日发生两场大型骑兵遭遇战。史都华将军受命卫戌联盟国军左翼并做好扩充战果的准备：在步兵登上墓园岭后，侧攻联邦军的右翼，同时打击其辎重与通讯线路。在盖茨堡以东3哩（5公里）处，今称“东骑兵场”者（介于约克城与汉诺瓦公路间），史都华将军的骑兵部队遭遇-{zh-cn:戴维·麦克默特里·格雷格;zh-tw:大卫·葛瑞格}-准将所部一师以及卡斯特之旅，在马背上打出一场传奇性的战争，包含马背上的徒手肉搏。卡斯特率领密西根第一骑兵队冲锋陷阵，牵制住汉普顿所部一旅，阻挡史都华将军达成迂回敌后建功的目标。在皮克特冲锋之后，米德司令命-{zh-cn:贾森·基尔帕特里克;zh-tw:贾森·基尔派崔克}-准将对隆史崔特兵团位于大圆顶西南方的各步兵据点发动骑兵攻击。-{zh-cn:埃隆·法恩斯沃思;zh-tw:艾伦·房斯渥斯}-准将抗议此举无谓，但仍遵命行事。-{A|zh-cn:法恩斯沃思;zh-tw:房斯渥斯}-将军于攻击中阵亡，所部伤亡惨重。

双方大军于7月4日在这片血腥的战场上相互对峙一天。同日，维克斯堡之役结束，联盟国守军向尤里西斯·格兰特将军请降。李将军改组其战线，转为防御态势，希望米德将军进攻。联邦军司令谨慎的决定不冒此险，此一决定使他日后饱受责难。

7月4日，北维吉尼亚军团于滂沱大雨中沿哈吉斯城公路（Hagerstown Road）撤离盖茨堡。战斗结束，联盟国军转进维吉尼亚。米德司令的波多马克军团尾随追击，以为最多在半途便可截获敌方主力。大雨淹没了波多马克河，将李将军的大军困在河流北岸。但当联邦军主力赶到时，联盟国军已作好渡河准备。7月14日于瀑布区（Falling Waters）的断后作战为盖茨堡战役最后一役，为长串的死伤名单再添一笔，包含伤重不治的培提古鲁将军。

大军远飏，但战场必须清理。双方总共损失51,000名兵员─包含阵亡、受伤、失踪、被俘者。超过7,000名阵亡战士的遗体躺在夏日的艳阳下，亟需尽快掩埋，5,000匹战马尸骸于城南堆叠火化，镇民因恶臭而作呕。

联邦军清理战场后在战场上找到遗留下的步枪共37,574支，而当时的前膛枪射击步骤繁杂，若操作顺序错误即会成为不发弹或无法进行下次装填，士兵因为紧张或没注意到枪支未击发且未进行故障排除就又装填，便会造成重复装弹的状况发生。据统计在这37,574支步枪中，枪管中还有子弹的共有24,000支，其中还有一颗弹头的约有6,000支，误塞了两颗弹头的约有12,000支，塞了三到十颗弹头的约有6,000支，最高记录是有一支来福枪被装填了23颗弹头。





