盖鸣晖

盖鸣晖（；），本名李丽芬，香港著名粤剧女演员，师承林家声，也是鸣芝声剧团的文武生。
鸣芝声剧团于1990年成立，曾为多个慈善机构如公益金、保良局及东华三院等筹款活动 义演，并经常于港九新界多个表演场地作公开演出。剧团于1991年赴美国拉斯维加斯及 三藩市作海外演出。1993年曾获新加坡「狮城地方戏曲展」及香港「红楼梦文化艺术展」邀 请演出，深受欢迎。
1993年林家声正式收其为义女，言传身教，继承声派演唱神韵及精湛舞台艺术。先后主演《南唐李后主》，《牡丹亭惊梦》、《紫钗记》等五十几部剧目并发行唱片，成绩不俗。
每年公演过百场粤剧，在港澳及东南亚地区影响深远，被誉为当今港界粤坛第一女文武生。率团出访美、加等国家，均在当地引起热烈反响。
除了粤剧，她也曾参加电视剧及电影的演出，并与香港中乐团合作表演﹔并在2006年度的香港艺术节演出两出好戏，示范性别反串这个有趣的戏曲传统: 《龙凤争挂帅》和《俏潘安》。 粤剧：主攻文武生，也可应花旦。电视剧 : 常演反串角色，因此经常引人注目。
盖鸣晖多来为慈善尽心尽力，多次为慈善服务。1992年开始为保良局粤剧筹款，以及1995年开始为东华三院粤剧筹款。盖鸣晖于1995、1997、1998及1999年度获选为「香港十大爱心之星」与张学友、刘德华、黎明、郑秀文等艺人一起获选香港十大爱心之星。2001年获选为「香港十大杰出青年」及于同年获东华三院颁发「东华永恒爱心之星」。
2005年成立了「盖鸣晖慈善基金」为推广中国传统戏曲艺术、培育年幼、关顾长者及帮助社会上有需要人仕。于同年8月为助新界乡议局重建筹募经费，赴英国义演。10月应加拿大世界宣明会邀请参加「爱心之旅2005」，到外蒙古进行助养儿童计划拍摄特辑。2004、2005及2008年，三度受邀与香港中乐团合作演出。2008应香港驻纽约经贸办之邀，在「纽约香港节2008」演出，吸引当地非华裔市民观赏，对推动粤剧迈向国际化很有帮助。多次远赴中国、美加、新加坡、澳洲、英国等各地演出。

自小钟情粤剧
「我喜爱粤剧好像是与生俱来，由小时候开始，我已经十分喜欢看戏，那时候我们一家人住在新界，每逢观音诞或佛诞，都会有剧团在戏棚演大戏。」盖鸣晖说，每到那个时候，年纪轻轻的她总会嚷著同样爱好粤剧的妈妈带她一同去看戏。除了在戏棚，电视的粤语长片也让她认识粤剧。众多名伶中令她最难忘的大老倌，非凤凰女「女姐」莫属，因为「女姐」生鬼、搞笑及亲民的形象深入民心，盖鸣晖说「还记得自己当了『女姐』的粤剧Fans后，经常到戏棚看她做戏，散场以后『女姐』虽然急赶，但总会跟戏迷打招呼或是寒暄几句，有幸与偶像倾偈实在一生难忘。」从此时起，盖鸣晖便立志要入戏行。由于自己很喜欢花旦的装扮，所以想让凤凰女收她做徒弟，但是凤凰女说她当时还太小，让她好好读书先。
虽然盖鸣晖热爱粤剧，但父母并不赞成她学戏，因为他们认为戏行是一个大染缸、大花筒，所以不希望女儿加入演艺界，直到中学阶段，盖鸣晖见到报章上八和会馆招生的广告，她觉得是千载难逢的机会，于是瞒著家人走去面试。得到通知获面试已欣喜若狂，面试前夕更彻夜难眠。就这样盖鸣晖1983年开始了在八和会馆为期两年的训练，每星期受训三日，每堂两小时，每次上堂既要拉筋又要操曲，还要给导师骂个狗血淋头，受训途中，很多学员受不了要退出，还有些没天分的不获留下，结果原本一班20名学员只剩下7人。而盖鸣晖，却愈学愈起劲。不过真正学艺的两年日子却是十分辛苦，单是练习压腿已教她痛不欲生，一度想过放弃，幸好能够刻苦坚持才造就了今天的成功。八和会馆成员首次演出是由当年担任八和主席的琴姐李香琴带领众学员一起踏上舞台，这让盖鸣晖深切体会到演出粤剧殊不简单，正所谓要「话头醒尾，一眼关七。」
重温往事，盖鸣晖仍难掩兴奋之情，虽然考官对她的评语是：「花旦唔够靓，小生唔够高」，反而激励了盖鸣晖要加倍努力的决心。

盖鸣晖说自己是初生之犊不畏虎，为了有更多演出机会，87年后她与几位学员一起参加区域市政局粤剧新秀汇演，演出经典戏宝《牡丹亭惊梦》和《龙凤争挂帅》，龙凤争挂帅也是林家声的开山名剧，所以盖鸣晖大胆的邀请鼎鼎大名的大老官林家声前来观看演出，声哥也应约来看演出，还亲自到后台给Joyce上大靠，教她上了大靠后应该怎么呼吸才最舒服。一场演出竟然因此让她遇上改变命运的两位大贵人。盖鸣晖感恩地说：「一位是粤剧界泰斗声哥林家声，他看完《龙凤争挂帅》还到后台探班，我和其他团员都开心到震，之后Joyce也带著自己演出的录像带到声哥家请求指导，同年受名伶林家声赏识，于「颂新声剧团」《周瑜》一剧客串赵云一角，并要求一同练功。师徒缘分也是从这个时候开始的。其后更得声哥收为徒弟及结成谊亲。
另一位是班主刘金耀先生，刘先生是「鸣芝声剧团」的班主，他之前是一个生意人，但刘氏夫妇俩一直爱好粤剧，认为盖鸣晖有潜质，希望全力支持，于是设立剧团。
「得到刘生刘太的栽培，实在感激，他俩实在是我终生的恩人，犹如再生父母，由90年剧团的成立，开头的路的确不容易走，最初的几年一直亏本，他们不断为剧团找出路，很不容易才走过16年。」认识刘金耀夫妇成了盖鸣晖事业上的转捩点。对于一个出道仅三年的新秀能有这般际遇可说是奇迹，更对于盖鸣晖而言更是人生另一页光辉岁月。不过她谦逊地表示：「出道不算太崎岖，也不算平步青云，中途也曾有少许波折，做人眼光要放远和知足，多谢曾帮过自己的人。
盖鸣晖在八和会馆的日子大概有5年多，在1986年因学院有汇演，当时盖鸣晖第一次担正做主角。她坦言，「可能真是错有错著，因为班里男角较少，没有花旦僧多粥少的问题。」若非反串当男角，恐怕在会馆的汇演也没有机会当主角。「汇演就是毕业演出，首次开腔当然很紧张，还记得当时有李香琴『琴姐』来看我们，我们看到台下有前辈，不由得更为惊慌，但完成演出后很开心，琴姐还特意走来鼓励，跟我说觉得我表演不错，叮嘱我多用心在戏曲上。」1989年时盖鸣晖也追随杨剑华学习舞台功架。

毕业于香港八和粤剧学院( 第二届)，专攻文武生行当，1990年Joyce拜粤剧音乐家朱庆祥先生为师，也曾追随王粤生、刘兆荣、麦惠文三位音乐老师研习曲艺，研习唱功。随郭鸿斌、任大勋、李艳霜、陈敏等学艺。1990年盖鸣晖与楚令欣参与「乐升平粤剧团」；同年与庄婉仙( 香港八和粤剧学院第一届毕业生) 合组「鸣芝声剧团」，担任文武生，先伙拍尹飞燕，后长期伙拍吴美英至今。
1991年，不到一年的时间盖鸣晖就受邀到美国拉斯维加斯赌场演出粤剧。

1992年受村长的邀请鸣芝声剧团到鸭脷洲公演神功戏，这也是鸣芝声剧团首次落乡做神功戏。1993年，
林家声收Joyce做为徒弟与义女，言传身教，继承声派演唱神韵及精湛舞台艺术。

1995年开始盖鸣晖获得监制的赏识首次涉足影视，在无线电视台庆剧《刀马旦》中客串一名女扮男装的高一鸣。其端庄清雅的扮相和准确、得体的出色表演深得无线台赏识，1996年再次接拍无线电视电视剧《壹号皇庭V》出演女医生夔彧藠。
1997年盖鸣晖也开始活跃在电视圈，并多次受邀担任《欢乐满东华》等香港演艺界大型活动的司议，也再受邀出演无线电视收视强档剧《西游记（贰）》中担纲戏份吃重的观音菩萨。除了电视圈，在粤剧界，盖鸣晖也参与了粤剧之家系列的粤剧赵氏孤儿演出剧目，同年也参与了香港八和会馆庆祝香港回归1997年演出的粤剧剧目《七贤眷》。

1998年主唱了大型电视节目《江山如此多娇》的主题曲。　
同年的12月至1999年1月盖鸣晖与香港演技派红星谢君豪联袂演出舞台剧《梁祝》，资深制作，杜国盛任该剧编剧风光艺术总监，曾成功执导《雪狼湖》的著名导演司徒慧焯任该剧导演。终能在舞台上回复女儿身，一样大受欢迎，盖鸣晖说：「最珍贵是学会了把舞台剧融会到粤剧演出中，连师母红豆子也大为赞赏！」《梁祝》在港上演后引起轰动，场场爆满不得不边连续加演(一共加演至36场)。1999年Joyce再次接拍无线电视强档剧《缘份无边界》，出演女督察吕秀琴。同年应无线电视台之邀做旅游节目主持，赴越南、新加坡及海南岛等地拍旅游专辑。在欢乐满东华慈善节目中上演剧目《喜得银河抱月归》及《南唐李后主》。　

2001年再度受邀拍摄电视剧，于《寻秦记》中反串龙阳君一角。同年9月 受邀于春晖剧团与阮兆辉演《帝女花》（吴美英盖鸣晖先后分饰长平公主）同年2001年盖鸣晖获选为「香港十大杰出青年」，只因她平日常为慈善团体义演和探访长者而被提名，她说本着平常心去面试但竟紧张得手心冒汗，结果她对社会和公益的贡献获得认同而获选。「做了杰青对自己要求更高，觉得更要脚踏实地多做有意义的事，对得起自己也要对得起别人，粤剧人讲求是忠孝仁义，饮水思源。」。2003年盖鸣晖与马浚伟、张可颐及陈豪等演员合作电视剧《金牌冰人》，于剧中饰演令狐喜再次爆红。2004年盖鸣晖开始担任粤韵今宵节目艺术顾问。同年4月，盖鸣晖首次与香港中乐团合作两场的演唱会。
同年12月 厦村十年一届太平清醮，厦村有很多盖鸣晖的戏迷，但厦村太平清醮一向都请男文武生，而今年请了鸣芝声，文武生是女儿身的盖鸣晖，结果大会尊重民意，由总理及长老在祠堂召开大会，一致通过聘请盖鸣晖，但要求盖鸣晖在开锣第一晚的《六国大封相》中反串正印花旦推车，又在《凤阁恩仇未了情》中担任正印花旦，这一措施使到大会八千座位戏棚座无虚席。

2005年Joyce为推广中国传统戏曲艺术、培育年幼、关顾长者及帮助社会上有需要人仕成立了「盖鸣晖慈善基金」。同年受电视台邀请与元华等合作出演电视剧《盖世孖宝》，饰演女侠董岚。同年4月，盖鸣晖与香港中乐团二度合作4场的演唱会。同年7月，盖鸣晖与梁汉威、吴仟峰、吴美英、陈咏仪、阮兆辉、合演新剧本#满清皇朝。同年8月 为助新界乡议局重建筹募经费，赴英国义演。同年10月盖鸣晖应加拿大世界宣明会邀请参加「爱心之旅2005」，到外蒙古进行助养儿童计划拍摄特辑。 同年11月，在岭南大学演讲和对谈，详述女文武生艺术和她对香港粤剧文化的见解。 同年11月，Joyce与梁汉威、吴美英及阮兆辉等等合作 汉风粤剧研究院新剧本《铜雀台》。2006年参演电视台处境喜剧《高朋满座》，饰演朱莉亚。同年为2006年度的香港艺术节演出两出好戏，示范性别反串这个有趣的戏曲传统: 《龙凤争挂帅》和《俏潘安》。。同年4月 ，Joyce与梁汉威、吴美英等等 合作汉风粤剧研究院新剧本《汉家天下》同年11月，Joyce与梁汉威、吴美英合演 抢新娘，Joyce在抢新娘中首度饰演丑旦。 2007年4月，马浚伟和盖鸣晖于复活节期间受邀到美国Foxwoods Casino演出两场演唱会，两日之后两人到达加拿大多伦多市中HUMMINGBIRD CENTER为《宝济细胞治疗基金会》义演一场，为经济困难的高危血友病者筹募善款。为此还特别练习了由社交舞老师周志坤编排以《梁祝》及《香夭》为主题的华尔兹以及拉丁舞社交舞段。盖鸣晖觉得今次慈善演出相当有意义，他们亦是义务演出，为此努力彩排，今次以两首粤曲来排崭新舞步亦十分新鲜。

2008年4月，盖鸣晖自从和中乐团合作过之后，她说自己的眼光也扩阔了不少，主要是明白到曲艺边界也是无止境。在04年和中乐团第一次合作，她不讳言为了适应管弦中乐团的演出方式，确是付了相当的努力，而她也很感谢中乐团的指挥兼艺术总监阎惠昌的指导。盖鸣晖一直都有心愿希望能把粤剧的特色带到普罗的音乐层面，而生长在陕北的阎惠昌也认为中国的地方戏曲的音乐有很动听的元素，所以他也和乐团的演奏家排练了不少粤曲伴奏，故而在第三次和盖鸣晖合作时，节目中就有不少的粤曲。同年Joyce应香港驻纽约经贸办之邀，在「纽约香港节2008」演出，吸引当地非华裔市民观赏，对推动粤剧迈向国际化很有帮助。2009年在上水河上乡戏棚演出受伤一事。盖鸣晖:｢我记得那时我要在大约十呎高的火炉上打空翻跳下来，但当时的布景搭得不太稳阵，当我准备跳的时候整个布景一下子便倒塌了。那一刻我很痛、站不起来，我觉得人生好像经历了地震一样，我在想我的戏剧生涯是否就此『玩完』。后来到广华医院检查才知道我的尾龙骨两节因此裂了，幸好不是伤及有神经线的几节，否则我也不知道有多久不能站起来。｣ 盖鸣晖难忘东华三院细心治疗及各界对她的支持：｢那时候医生非常细心的治疗我，不是因为我是盖鸣晖，我相信他们治疗每一位病患者也如此细心，因此每年我也为东华三院义演。我们这一行不能找替工，受伤了或会取消演出，连累班主赔偿，又会令观众不开心，因此当时我很怕被传媒或别人知道我受伤。伤及尾龙骨需要很长的康复时间，我很感谢每次邀请我演戏的单位及支持我的观众，他们表示只要听到我的声音已经很开心，每次也提醒我慢慢做、不需要急。｣盖鸣晖就这样断断续续休养了半年，腰伤渐渐有了好转。同年2010年1月，Joyce拍毕处境喜剧《毕打自己人》后继续往粤剧界发展。

因得到李居明师傅邀请，演出由他编撰的首部剧本《蝶海情僧》。「这是一次很奇特的机会。记得在2010年，李师傅想找我演《蝶海情僧》，刘先生也考虑了一段时间，后来，他觉得虽然不认识李师傅，但见见面也无妨，不多行一步见面了解，也不知是甚么一回事？有人想邀请我演新戏，由我开山，也是好事呀！」《蝶海情僧》是李居明师傅第一次写全剧，「他的词写得很美，但美不代表易唱。但我这样考虑，既然是好词句，我便应接受挑战。接剧本后，我花了很多时间去背曲，把词全都记熟，之后演了李师傅10个剧，我的记忆力竟全面提升，如今我记其他戏易如反掌，一下子就入脑。迎着困难上，不要害怕，不要廻避，总可以把困难克服。我希望自己的行为，能鼓励到其他同行也熟读剧本上台，在这方面，我想做一个榜样。」似乎属于盖鸣晖人生和事业的光辉一页又一页，2011年她的新剧《蝶海情僧》在香港演出之余，还在北京梅兰芳大剧院，联同京剧、越剧一起演出，开香港粤剧界先河，为广东粤剧争光不少，盖鸣晖表示实在不枉此生。被问到是否满意一直以来的成绩，她坚决地说：「一世不会满意，但会满足，与观众见面的感觉就如和亲人聚会，每次都很享受，对于演戏永不言休，所以一定会做好自己，满足大家。」
盖鸣晖的成功引证到需要天时、地利、人和的配合，也证明后天努力的重要性，正如盖鸣晖说，刘德华去看她和中乐团演出时曾鼓励她，他可做到的盖鸣晖也可以，最重要是要努力！因此盖鸣晖敢于尝试不同工作，汲取不同经验，储备作为日后之用。谈到在不同阶段的成就时，都不忘多谢出力帮忙过的人。明明是女儿心，确有男儿气概，难怪舞台上潇洒俊朗的盖鸣晖，迷倒万千「顾曲周郎」了。2013年11月 盖鸣晖受电视台邀请回巢无线拍摄《2014无线节目巡礼》。

2011年-2013年Joyce演出时段李居明编写剧本时段：

2014年1月，受电视台邀请拍摄电视剧《无双谱》，再次饰演观音菩萨。同年7月，再次拍摄电视剧《水发胭脂》。同年月15-17日鸣芝声剧团在粤剧界发展踏入廿四年，这次被邀在日本演出《蝶海情僧》，也可以说是盖鸣晖本人在事业上踏出另一个里程碑，连行政人员在内，团队前往日本的总共有七、 八十人，可算是阵容最庞大的一次。
同年11月8-17日 公演杜国威最新编剧作品《星海留痕》，此次演出，杜国威为盖鸣晖重新编撰剧本，指小明星的角色非其莫属。盖鸣晖曾与谢君豪合作演出舞台剧《梁祝》，今次再演舞台剧，演绎小明星，她坦言是个挑战。剧中盖鸣晖及黎耀祥会演唱三十多首歌曲。饰演王心帆的三届视帝得主黎耀祥首次踏台板演出舞台剧，加上剧团特邀关宝慧演出，凭各人丰富的演艺经验，相信能于剧中擦出火花。由于反应不俗，并再加演21-23日三场。（一共13场）2015年9月 ，受新加坡圣淘沙名胜世界邀请公演两场粤剧《紫钗记》、《帝女花》完整版。同年11月于沙田沙田大会堂公演黎耀威2015新编剧《佳偶天成》两场。

2014年-2016年Joyce演出时段李居明编写剧本时段：


2017年


