盘古大陆

盘古大陆（ 或 ），又称“超大陆”、“-{zh-hant:泛大陆;zh-hans:盘古大陆}-”，原文为希腊语 ，是 （全部）和 （陆地）的合字，即「全陆地」。盘古大陆是指在古生代至中生代期间3.35-1.75亿年存在大片陆地。而这个名字是由提出大陆漂移学说的德国地质学家阿尔弗雷德·魏格纳所提出的。
罗迪尼亚大陆解体形成了冈瓦纳大陆（又分为东冈瓦纳大陆包括澳洲与南极洲克拉通，与西冈瓦纳大陆），以及劳亚大陆，以及单独的西伯利亚地块、波罗的地块等。在泥盆纪时，由于大陆间彼此的碰撞，约在二亿四千五百万年前地球上的陆地又相连在一起，此时相当于地质时代的三叠纪，科学家将之称为盘古大陆。

盘古大陆经过三个阶段的分裂，形成现今大陆的分布情形：

第一阶段：距今一亿八千万年前，侏罗纪中叶。

第二阶段：由于今北美东岸，非洲西北岸和大西洋中央的火成活动，将北美推向西北方。

第三阶段：南美和北美的分离，形成墨西哥湾，南极和马达加斯加边界的火山活动，使西印度洋逐渐生成。

由于板块运动不断地进行，地质学家预测大陆将会再度形成一个超大陆，这个超大陆被称为终极盘古大陆（Pangea Ultima 或 Pangea Proxima），预测在二亿五千万年后形成。

包围盘古大陆的海洋称为泛大洋或盘古大洋（Panthalassa）。


