盘羊

盘羊（学名'），又叫大头羊、大角羊，是一种生活在中亚高原上的野生羊，也是体型最大的一种绵羊。根据分布地区的不同，可分为9个亚种。

盘羊生活在中亚的众多山脉中，其分布地区从阿尔泰山脉、南西伯利亚、蒙古国、西藏、天山山脉一直到尼泊尔和帕米尔高原，它们可以在7000米的高处生存。

由于狩猎以及家畜的竞争盘羊几乎到处都变少了，在一些地区甚至完全消失了。在中国东北、蒙古部分地区、南西伯利亚、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦大部分地区盘羊已经绝种。在喜马拉雅山脉、内蒙古、西藏大部分地区以及新疆它们今天已经很少了。在俄罗斯的阿尔泰山脉仅有少数生存。

所有亚种的数量均减少，在整个亚洲盘羊的总数估计少于八万头。目前它们最主要的分布地区在塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦和蒙古部分地区。

分布地区东北区域的雄兽肩高可达120厘米，体重可达200千克。西南区域的动物一般小些。

盘羊毛的颜色从淡棕色至白灰色，胸、腹部的颜色浅一些。大多数亚种的熊兽的脖子是白色的。它们没有类似赤羊的鬃毛。

雄性的弯角粗大，长达1米以上，向下扭曲呈螺旋状，外侧有环棱；雌兽的角非常短，而且弯度不大。

盘羊是群生动物，其习性与其它野生绵羊一样。在发情期外公羊和母羊各自形成约五至十头羊组成的群。发情期在冬季，这样幼羊可以在春季出生。

盘羊以草和树叶为生。

盘羊的腿比较长，身材比较瘦，与其它野绵羊相比其爬山技巧比较差，因此在逃跑时一般避免逃向太陡峭的山坡。

盘羊有以下亚种：

长期被看作是盘羊和赤羊之间的一个过渡种，但是最新的染色体分析证明它们的确属于盘羊。比如它们与所有盘羊亚种一样有56个染色体。

阿尔金亚种常被看作是西藏亚种的一个孤立群而被分入该亚种。

