盛屋村

盛屋村是香港元朗区横洲髻山北面的一条乡村，属屏山乡事委员会，邻近元朗工业园。北面为一大片的鱼塘。附近的乡村有大井围及吴屋村。

盛屋村旁有山路登上村后的丫髻山，约半小时便可登上顶峰，是大井格仔鱼塘的摄影热点。

盛氏于明朝成化二年（1466年）由屏山衙前村迁到大井盛屋村现址立村。

根据村中父老相传衙前村民多达一万人，族人姓「毛」，为横洲大族，于明朝中叶有族人官拜兵部尚书，并在村中建成三间大宅，当时有条河由现时的唐人新村流至横洲，当地农民出入必须经过这三间大屋。尚书的三位儿子（合称毛家三虎）仗权势横行霸道，更强迫路过他家门前出嫁的新娘陪他过一夜后才放行，邻村惧其势大敢怒而不敢言。

屏山邓愈圣（因邓愈圣无子，有指是其弟邓乔林）的未过门媳妇就因此羞愧而自尽。邓愈圣状告衙门，但衙门也不敢受理。邓愈圣于是到北京告御状，但不得要领。邓愈圣求助好友邓珑后，将状词中的「衙前三府近横洲」的「横洲」改为谐音字「皇州」。皇帝看后勃然大怒，下令派兵灭村，尚书通风报讯，村民于是躲到丹桂河附近的山洞，但不幸于官兵经过洞口时有小儿哭泣而败露藏身地点，结果众藏匿村民尽被屠杀，鲜血将河水染成红色，后人称其地为洪（红）水桥。但有一名怀孕村妇逃过大难，并在大井一个叫「牛符」的地方诞下一男一女，并改姓盛，有「剩」的意思，村妇后来被尊为盛屋村的开村祖，是为「牛栏伯祖」。

村公所位于盛屋村村口，屋顶有一粒大红星，附建筑年份1971年，二楼骑楼外有「广陵堂」三字，是旧称「群贤学塾」昔日村中子弟的学堂。盛屋村与其他横洲村落一样，新旧村屋交替，村中尚保存有清未建筑风格的青砖屋。

盛屋村39-43号是一列5所清代的民居，屋外设有晒榖的禾堂，是由前屏山乡事委员会副主席盛连光的父亲建成。直至1960年代盛家仍然居于39号屋，内设有厨房、客厅、睡房和小阁楼，而客厅中有一个脚踏碓。

在香港元朗可乘坐74号专线小巴前往。


