盛力会

盛力会（せいりきかい）、本部位于大阪市中央区瓦屋町.（株）日本エステートネーヅメント旁.的设置，为日本的指定暴力团之一・六代目山口组旗下的2次团体。正式与非正式成员约800人。2009年2月 组解散、倭和会引继地盘。

其组织遍布大阪府、东京都、宫城县、福岛县、关东地区、爱知县、岐阜县、京都府、奈良县、三重县、和歌山县、兵库县、岛根县、鸟取县、山口县、福冈县、熊本县、鹿儿岛县、宫崎县等地。

会长・盛力健儿在1941年5月29日出生。出身于初代山健组组长山本健一亲分的若头补佐。初代山健组当时，山健组的健龙会会长・渡边芳则（之后的五代目山口组组长）、盛力会会长・盛力健儿、健心会会长・杉秀夫等3人被称为「山健三羽」，为当时山健组的武斗派代表。

1978年的「第三次大阪战争」，山健组的若头补佐兼大阪地区责任者、盛力会会长及盛力会干部7人，因涉及多起与松田组的枪击事件及暴力谋杀有关，而遭到逮捕。在1989年6月服役期间的盛力会会长・盛力健儿，被升格为五代目山口组的直参若中。

2009年2月、盛力健儿被山口组本部「除籍」处分，处分原因在去年2008年10月、后藤组・后藤忠政组长的处分引起的内部骚动，当时有14名山口组的直系组长连署签名「连判状」，批判山口组执行部的处分作为，而盛力健儿为参予连署批判的直系组长其中一人。



