目黑区

目黑区（）是东京都下辖的特别区其中之一。

东京23区西南部。主要为住宅区。

2005年夜间人口（居住者）为248,749人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为271,320人，是夜间人口的1.091倍。

南北较长。面积在东京23区中是比较小的特别区。

目黑区内有以下5条二级河川：

水池：



区内町丁数88，是东京23区中第六少的特别区。
驹场、大桥、青叶台、东山
上目黑、中目黑、目黑、下目黑、三田、祐天寺
五本木、中央町、鹰番、中町、碑文谷、目黑本町、原町、洗足、南
东丘、八云、柿之木坂
平町、中根、自由之丘、绿丘、大冈山




（2012年5月21日）

在日本众议院小选区制选举中，本区与世田谷区东南部（世田谷区下马、上马、奥泽、九品佛、上野毛、深泽城市规划出张所以及用贺、等等力出张所管辖地区）属东京都第5区。

本区为单一选举区。席次3席。


目黑区的铁路车站数在23区中最少。


2013年4月1日起为23区唯一都营巴士未运行的地区。









八云中央、大桥、中目黑站前、目黑区民中心、守屋、目黑本町、洗足、绿丘等八座区立图书馆。


防卫省目黑地区


东京消防厅







目黑区内设有诸多国家的大使馆，以非洲国家为大宗，仅次于港区。





目黑区属品川号码（东京运输支局本厅舍）。


