盲打

盲打指称的行为是：打字的时候不用看键盘，看稿打字时的视线不用来回于文稿和键盘之间，可使输入的速度增加，无稿直接输入时并可边输入边看显示器较为便利。一般标准的电脑与打字机键盘在字母F、J及九宫格数字键盘（包括计算机及电话机）的数字5会有突点以便于盲打定位之用。

使用罗马字母的文字要达成盲打较为容易，使用汉字的文字则只能在无稿输入时一样简单。选字频繁的输入法，如拼音类（注音、汉语拼音等）由于需耗时间找字，所以几乎无法看稿盲打，需借由输入法软体在智慧型输入上的设计来提升盲打效率（如：自然输入法、新酷音输入法等）。其他如拆字型的输入法（常见的有正体中文的仓颉、行列、呒虾米，简体中文的五笔等）由于少选字，较易盲打，但仍有重码可能。

但是，2000年代后期出现的智能拼音已经从单字输入进化到整句输入，简拼输入，再加上智能学习的功能，重码的情况已经大大减少，需要选字的情况越来越少，用得越久，输入法对用户的习惯越了解，越不容易出现需要选字的情况。
而形码方面，虽然单字的重码率极少，但词语的重码率仍不低（因为人们日常打字只打常用字和常用词，不会把整个字库的字都打一遍，因此，上万个单字的重码率低对普通人意义不大）。由于没有智能功能，无法整句输入，一旦使用大词库，重码仍然很多，仍要选字。现阶段，在重码率方面，形码已经不具备优势了。
