直奉战争

直奉战争，北洋政府时期，直系军阀和奉系军阀在中国北方先后于1922年、1924年进行的两次战争，直系先胜后败，奉系则先败后胜。

第一次直奉战争，发生于1922年4月28日至5月5日，孙中山、段祺瑞和张作霖联盟以对抗直系曹锟和吴佩孚，4月，奉军入山海关，29日第一次直奉战争爆发。吴佩孚为总司令指挥七个师、五个旅约十万人，两军在马厂、长辛店展开激战，吴佩孚出奇兵绕道攻击奉军后方，奉军腹背受敌；再加上奉军第十六师临阵倒戈，全阵崩溃。于是孙中山从北伐途中回广州，却被陈炯明困于永丰舰，最后直系获胜，张作霖败退出山海关，经外国传教士调停，双方停战。吴佩孚逼迫徐世昌下野，迎回黎元洪，1923年6月曹锟逼黎去职，于10月以贿选当上总统，为人所不耻，促成奉皖粤联合反直阵线。

第二次直奉战争，发生于1924年9月15日，张作霖以十五万大军，分两路向山海关、赤峰、承德发起进攻。吴佩孚任“讨逆军总司令”，二十万人应战。奉军如入无人之境，10月9日占赤峰，两军在山海关争夺激烈。吴佩孚于11日亲赴山海关督战。由于直系冯玉祥与吴佩孚不和，开战后在古北口屯兵不前，冯玉祥与张作霖、段祺瑞缔结密约，10月23日冯发动“北京政变”，倒戈进京，囚禁曹锟，驱逐逊清皇室，宣布成立“国民军”，并邀孙中山北上，欲以孙中山主持政事，段祺瑞主持军事。

吴佩孚闻讯，率兵一部回救北京，急调江浙各省直军北上驰援，奉军由冷口突入长城，直军后路被截，吴佩孚指挥的直军败于国民军之手，阎锡山出兵津浦、京汉铁路，阻止直系援军北上。吴佩孚在华北的主力全部覆灭，率残部两千余人自塘沽登船南逃。张作霖、冯玉祥等成立中华民国执政府与善后会议以取代国会，并推段祺瑞为“中华民国临时执政”，统总统与总理之职，孙中山于此时病逝于北京，政权落入奉系军阀手中。

在第二次直奉战争中失败后、1925年10月吴佩孚在武汉就任十四省讨贼联军总司令，发动反奉战争，图谋东山再起。

