直接选举

直接选举（），简称直选，即政府首脑或立法机关的议员由民众直接选举产生。选民可以直接以一人一票的方式，投票予他们喜欢的参选人。至于决定当选者则要依据不同的选举方式。一般而言以得到较多数选票者胜或以两局制先行淘汰部份参选者。相对概念为间接选举。现时直接选举主要出现在总统制国家，议会制国家多为间接选举。
美国最具代表性的美国总统是经由各州普选及美国选举人团间接选举产生，但其他各级联邦、州及地方行政首长皆由地方选举产生，美国国会的美国参议院全部议员、美国众议院全部议员、州长、州议会、部分州政府官员、州长、市议会、县长及县议会均由直选产生。
韩国总统、韩国国会、17个市长及道知事、市道议会、区议会均由直选产生。

台湾自1935年（昭和十年）日治时期即已举办州、市、街、庄议员直接民选。

1950年，中华民国台湾地区开始实施县市地方自治，台湾省首度举办第1届县市议员选举，1951年，则首度举办第1届县市长选举。吴三连与高玉树等台湾籍非中国国民党人士亦可多次当选为具实权之首都台北市市长。

1947年中华民国国民大会代表选举及1948年中华民国立法委员选举是全中华民国大陆地区唯一一次的直接选举。

1969年，台湾地区首次举办增补国会议员的国民大会代表与立法委员选举。

1986年，首个反对党民主进步党首次参加第3次增额国代选举和第5次增额立委选举。

台湾民主化在中华民国政府决定于1989年开放组党结社、组织参加集会游行、从事政治活动、自由办报或出版刊物后有了更全面的进展。

中华民国政府冻结部分宪法内容，而另订《中华民国宪法增修条文》后的国会全面改选，落实于1991年的第2届国民大会代表和1992年的第2届立法委员选举，并首次举行1994年中华民国省市长暨省市议员选举及1996年中华民国总统选举。

中华民国总统直接民选则于1996年首次举行，这次选举不但让中华民国政府拥有更强的合法性，也让中华民国成为真正的民主国家，在政治层面落实台湾本土化运动。直接民选的总统与国会更是中华民国在台湾主权独立自主、政治自由民主、社会开放进步、政府依法行政、全民监督政府施政与公仆表现的重要象征与方式。此外，中华民国于2003年底成为东亚第一个立法保障公民投票权的国家，依《公民投票法》进行的公民投票亦属广义选举与直接民权之一环。

中华人民共和国仅在较小范围内(如村乡镇县)进行直选，省市级人民代表大会代表并非直接选举。

2002年6月和11月，中国共青团浙江省台州市委分别在椒江洪家街道和下陈街道进行了乡镇（街道）团委的直选工作。2003年，直选推广到全市。
报道声称“台州市乡镇（街道）团委书记直选是以乡镇（街道）为区块，以团支部海选为基础，以团员代表大会为导向，以竞选演说、区域内所有团员直接无记名差额投票选举为基本方式产生基层团委，并以实行团员代表常任制为监督制度的基层团干部选拔和使用机制。”

台州市团委声称，其创新性表现在：
台州市委认为，乡镇团委书记直选增强了广大团员对团员身份的认同，调动了团员参与团活动的积极性，激发了团员的民主意识，培养了青年团员的民主热情。直选增强了团干部的责任意识和服务意识，提升了基层团干部的综合素质，提高了基层团组织的号召力和凝聚力。据称，此项措施实行后，可以增强团干部的群众基础，使一批优秀的不受身份限制的团员青年脱颖而出，逐渐形成服务型基层团委。
台州市委认为，乡镇团委班子直选带来的除了团内民主扩大、团组织凝聚力的增强，它对共青团以外的基层民主政治建设也具有示范、启发和推动作用。此外，直选的团委班子不受干部身份限制的探索、竞选演说和差额直选的做法以及对直选后团干部工作的监督制度的建立等等都为基层政权的直接选举有着重要的借鉴和启发意义。
据信，共青团中央组织部、青农部对台州乡镇团委书记直选的做法持肯定态度，团浙江省委已发文在整个浙江省推广台州的做法。中国大陆的几家报纸，如《中国青年报》、《中国青年报内参》、《浙江日报内参》及台州的各类媒体也对此作了报道。

2002年10—12月，雅安市委组织部在雨城区和荥经县进行直选县级党代表试点，并实行党代会常任制。所有党员都可以报名参选，符合资格的候选人要进行承诺演讲。党员秘密划票。选举结果当场公布，并向当选代表颁发《当选证书》。县、乡镇领导都必须以普通党员的身份参加选举。

与其他实行党代会常任制的地方相比，雅安市的做法有三个突出特点：

四川省雅安市委认为，“直选县级党代表”可以提高党内凝聚力和认同感，无论是普通党员还是党代表都能通过有效的渠道来参加党内生活。也能加强党员之间，普通党员与领导干部之间的交流。党内权力的合理配置也开始得到实现，提高党内决策的透明度。通过实行党代会常任制，把决策权归还给党代会和全委会，重大事项实行票决，常委会的权力受到了制约，从而有效遏制了党内的“一言堂”现象。还可为人民民主的落实提供了有力的制度支持。雅安在推行党代会常任制的同时，也实行了乡镇、科局领导干部的公推公选。雅安市委认为，经历过党内直接选举的干部更能够接受人民选举的检验。
据信，2003年底以来北京市、天津市、吉林省等十多个省市区县党委300多人前往雅安市考察，另外，中组部、中纪委等中央高层有关部门领导也前来调研指导。

河北省迁西县妇代会直接选举是从1999年12月份开始的。1999年，在第五届村委会换届之前，在114个村进行妇代会换届直接选举试点，把妇代会干部的委任制变成直接选举制。直接选举制就是不设候选人，自由竞选，由具备选举资格的妇女采取无记名投票的办法直接选举产生。当场宣布选举结果。乡妇联主席向新当选的妇代会成员颁发《当选证书》。

妇代会直接选举制度的产生是为了解决农村妇女参政存在的问题。


据信，迁西县妇代会直选试点工作取得了成功，引起了中国中央电视台、中国妇女报、乡镇论坛、河北日报等媒体的关注，多次作了报道。

广东省汕尾市陆丰市东海街道乌坎村在发生风波后实行直接选举。乌坎事件被视为是中国大陆群体事件的标志性里程碑之一。
香港立法会议席分为地区直选及功能界别，地区直选的35席实行直接选举，功能界别的35席分为29个功能界别，其中劳工界功能界别设3席（由工会团体以团体票全票制选出，不属于直接选举），区议会（第二）功能界别设5席（由不属于28个功能界别的全港地区直选选民选出，属于变相的直接选举），各功能界别的选民比例不同，功能界别的选举方式包括个人票及团体票，团体票产生的功能界别议席不属于直接选举，个人票产生的功能界别议席属于直接选举，如会计界功能界别、医学界功能界别、教育界功能界别、法律界功能界别等。

香港区议会议席除27个新界乡事委员会主席兼任的当然议员外，其余均为直接选举，由区议会单一选区选民选出。
澳门立法会议席的14席实行直接选举，12席实行间接选举，7席由澳门行政长官委任。

