直译

直译（）即逐词翻译，是一种与意译（翻译句子或词组意义上的）相对的翻译方式。Literal translation的另一个术语是metaphrase。

直译注重意义的准确传达，如果必要，可以不顾及原文的结构成分和意义的某些隐含成分，而意译较多是在翻译句子或词组（或更大的意群）的时候发生的。大体上讲，直译比较倾向于保持原文的结构成分（如句法规范）；意译则倾向某些隐含成分（如俚语、幽默因素）。

翻译者在面对同一翻译对象时，从直译和意译中作出选择，可能会考虑到原文的结构成分、意义的隐含成分对于译文语言和译文读者的意义。因为原文的这种结构可能不甚合于译文语言的规范，甚至很难合乎习惯地实现；但如果译文不遵从这种结构，又会在意义上有某种损失，尽管这种损失可能很小。原文意义的隐含成分，可以直接表达出来（或者必须直接表达出来，否则读者无从通过译文理解），代替读者对意义的探知过程。但是，这一代替也许会限制了原文对于读者的开放性，使得不同于译文表达的意义的理解变得不可能。翻译者衡量这些方面不同的重要性，作出取舍。

翻译者可能清楚地意识到各种翻译方式的不足，并试图采用各种补偿方式，以抵消各种翻译方式带来的意义损失。例如，对于难以理解的直译，翻译者可能通过加脚注帮助读者理解。对于某些意译，可以通过附加原文的方式，使原文的开放性得以重现。
