直隶

直隶，中国历史上明、清两朝的行政区划名词，原意指直属中央之地。明代直隶地区的府州由中央直接管理，为直辖区，不设承宣布政使司、提刑按察使司和都指挥使司。终明一代，直隶地区共有南北两片，称为南直隶、北直隶，简称南直、北直，俗称南京、北京（南京亦可特指应天府，北京亦可特指顺天府），雅称南畿、北畿。与十三个承宣布政使司合称为「两直隶十三布政使司」、「两京十三省」或「十五省」。

明朝洪武元年（1368年）建都应天府（又称京师，永乐初年改为留都南京，在今南京市，洪熙至宣德年间仍称京师）。明初沿袭元制，京城及周边地区隶属中书省，其他地区隶属行中书省。

胡惟庸案后，废中书省，应天府周边的府州一并归属中央直辖，称为「直隶」。

永乐迁都北京后，这一区域便称为「南直隶」。其地今属于江苏省、安徽省、上海市。

永乐迁都北京顺天府（原北平府，今北京市）后，原北平承宣布政使司所属府州改为直隶，北平行省三司撤销。为区别原应天府、苏州府等直隶地区，遂一般称为北直隶，简称北直。这些府州相当于今北京、天津两市、河北省大部和河南省、山东省的小部地区。

清朝入关后，将南直隶改称江南省，北直隶改称“直隶地方”；后改制为直隶省。

