相对湿度

相对湿度（英文：relative humidity）是指单位体积空气中，实际水蒸气的分压与相同温度和体积下水饱和蒸气压的百分比。也就是绝对湿度与最高湿度之间的比，它的值显示水蒸气的饱和度有多高。在当前的气温之下，空气里的水分含量达至饱和，相对湿度就是100%。空气中相对湿度超过100%时，水蒸气一般会凝结成水出来。随着温度的增高空气中可以含的水就越多，也就是说，在同样多的水蒸气的情况下温度降低相对湿度就会升高。因此在提供相对湿度的同时也必须提供温度的数据。通过最高湿度和温度也可以计算出露点。

以下是计算相对湿度的公式：

formula_1

其中的符号分别是：
通常气温的改变比水汽压的改变要快，所以温度往往起主导作用；当水汽压一定时，温度降低则相对湿度增大，温度升高则相对湿度减小；雾和霜在夜间或清晨产生就是这个道理。

相对湿度常用于气象预测之中。它反映了降雨、有雾的可能性。在炎热的天气之下，高的相对湿度会让人类（和其他动物）感到更热，因为这妨碍了汗水的挥发。人类可以从而制订出酷热指数。香港天文台会因应温度和相对湿度，而发出「酷热天气警告」。另外，秋冬两季和初春，香港受到东北季候风带来的干燥大陆性气流影响，湿度通常较低，风速通常较高，任何物品，不论室内或户外，都会变得干燥，火警更容易发生。遇上阳光普照的天气，情况便会更为严重，即使是星星之火，转瞬间便会酿成火灾。天文台在决定是否发出火灾危险警告时会根据有利于火警发生及扩散的天气因素，如低湿度及高风速，以及由渔农自然护理署提供有关草木干燥情况的资料。

