相应院

相应院（1573年~1642年），本名阿龟、于龟之方。德川幕府初代将军德川家康的侧室，平岩仙千代和尾张德川家初代当主德川义直的生母。父亲是山城国石清水八幡宫的社人志水宗清，母不详

阿龟起初是嫁给近江国的步卒竹腰正时，后来丈夫去世（一说为离婚。据说家康为了让于龟做自己的侧室，特别用钱叫竹腰正时和阿龟离婚）。二十二岁时成为五十三岁的德川家康的侧室。而阿龟则带著和正时所生的儿子传次郎成为家康的侧室。

阿龟成为家康的侧室约一年后，文禄四年（1595年）阿龟二十三岁时，生下家康八男仙千代，之后，大约在仙千代四岁的时候，成为尾张国犬山藩藩主平岩亲吉（德川十六神将之一）的养子，庆长5年（1600年）三月，六岁的仙千代夭折。

同年十一月在伏见城生下九男五郎太丸（义直）。庆长八年（1603年），才四岁的五郎太成为甲斐国府中藩藩主。庆长十一年（1606年），五郎太元服，改名义利（义利于元和七年（1621年）改名为义直）。庆长十二年（1607年），家康的四子松平忠吉（侧室阿爱之方所生）逝世，由于无子，义利于是继承忠吉的领地尾张国清州藩。庆长十五年（1610年）义利成为尾张国名古屋藩主，而阿龟与前夫所生的儿子竹腰传次郎正信也成为尾张藩的家老，不久后阿龟的生父成为旗本。

元和二年（1616年），家康去世，享年七十五岁。四十四岁的阿龟依照家康的遗命，和其他几名侧室一样，落发出家，法名相应院。宽永十九年（1642年）逝世，享年七十岁。墓在江户的小石川传通院，后来改葬尾张的相应院，法名相应院信誉公安大姊。
