相对方位

前、后、左、右、上、下都是表示相对方向的语汇。它们随某个人的面对方向变化而变化。由于相对方向是由人的视角所决定，因此人们互相之间容易混淆这些方向，例如，当人面向北方时，西方所在的方位是「左」，因此对于不同面向的人而言，「左」所指的位置不尽相同。

虽然是相对方位，但在不同的文化里，「上、下、左、右」都有不同程度的其它含义（前与后的含义比较明确：前代表眼睛能看到的，所谓「眼前」；后则是其相反方向，「背后」）。在汉语里，有「上北、下南、左西、右东」的习惯说法。

“上”与“下”在「上等」、「下等」的表达方式里头，也含有褒贬的意味。而「上级、下级」更加代表从属关系，如上司和下属。

在政治中，“左”与“右”被赋予了更多意味，例如左派和右派。

汉字中的左与右最初出现在何时与何因暂时不能考证。




英语中的「」一词相传是来源于古英语「」一词，这个词语的意义是“虚弱”，普遍认为这是因为大部分人不是左撇子，通常用右手做事情，因而左手相对右手要力量弱一些。同样，这也是英语中用「」这个带有“正确、公正、权利”意项的词语来表示右手的方向的原因。

大多数人的心脏在人体中轴线的左侧，而肝脏在右边，大脑的左右半球也担负着不同的功能。

镜子被认为可以颠倒左右。右手的像是在右侧的，不过，若把人的像视作真人那么，“他”的“右手”（实际上是左手的像）和真实中他的右手的确不再一个方向。据此，也可以说镜子可以颠倒前后。如果有人手持一个每一面分别写有“左、右、上、下、前、后”字样的立方体，在每一面有符合这个人视角的相对方位的情况下照镜子，不移动身体和立方体，可以发现“前后”交换了，不过其他方位没有变化（针对照镜子的人的视角）。

在航海时，一艘船的两半被规定为左舷和右舷，这是按照面朝船头的人的视角的相对方位规定的。

上图中展示的是一条在道路交通法管理下的公路。所有车都在地面上，地面则在车轮下。小红车在小蓝车的左侧，相对的，小蓝车在小红车的右侧。小蓝车若要往后退，则意味着它将到达小黄车的位置。小红车往前走代表它将位于小绿车的位置。

小红车、小绿车所在的车道是左车道，而小黄车、小蓝车在右车道上。


