相思树属

相思树属（学名：""），原名“金合欢属”，最早由瑞典生物学家卡尔·林奈于1773年在非洲描述。而后分子生物学研究发现本属并非单系群，占本属主体的900多种澳大利亚类群和包括模式种阿拉伯金合欢的非洲类群亲缘关系并不紧密，于是本属的大多数物种需要和模式种分开。2005年的国际植物学大会决定将属名"Acacia"留给澳大利亚的类群，并将羽脉相思树（"Acacia penninervis"）定为新的模式种。尽管那之后有过争论，2011年的大会还是维持了此决定。

本属植物的叶子一般为羽毛状复叶。某些物种，尤其在澳大利亚和太平洋岛屿，树叶萎缩，叶柄则垂直扁平，代替树叶的功能，被称为叶状柄。垂直方向的叶状柄使它们避免受强烈阳光，边缘对着天空和大地则不会象水平分布的树叶那样阻挡光线。一些物种没有树叶或叶状柄，但有叶状茎带取代树叶实现光合作用。
小花朵有非常小的五个花瓣，几乎被长的雄蕊掩盖，呈密集的球状或圆柱分布。大多数物种的花是黄色或奶油色的，有些发白，有些为紫色或红色。本属植物的花可与相关属合欢属区分开来，它们的雄蕊在底部没有汇聚在一起。它们也与含羞草的花不同，本属植物有10个以上的雄蕊。

本属植物通常带有尖刺，尤其是那些在干旱地区生长的物种。有些物种枝干变短、坚硬、尖锐，有些叶子变成托叶。

本属植物的种子可能很难发芽。研究发现，在不同温度下浸泡过的种子（通常约为80°C）以及和手动将种子削出口可提高发芽率约80%。

2005年时，本属植物在全世界大约有1300种，其中约960种原产于澳大利亚，其余物种在南北半球的热带到温带均有分布，包括欧洲、非洲、亚洲南部和美洲。在那之后，本属只保留澳大利亚的种类。

本属为澳大利亚的国花，亦被设计在澳大利亚国徽的底部。
代表的花语为〝稍纵即逝的快乐〞或〝秘密的爱〞。

