省 (行政区划)

省，是中文语境中第一级行政区划的名称。此外，在其他语言中行政区划「province」或相同语源的区划单位名，在中文中也常被翻译为“省”。

在中国，从隋朝开始将「省」用于中央政府的一级行政机关，例如尚书省、中书省等等。

元朝，开始将「行中书省」（简称「行省」）作为意义上的一级地方行政区划之单位（即中央政府在地方行政上所设的全权机关，而不同于有一定高度自治权力的地方政府）。明朝起，改为承宣布政使司，俗称「行省」，其中的「行」字偶尔省略；至清朝，正式名仍为布政使司，往往直称为「省」。三省制度废除后，省开始专门作为一级地方行政区划之单位，目前则为中华人民共和国之第一级地方。而省单个字真正作为一级行政区使用是在民国时期才出现的。

中华民国于1912年建立时，省份承袭清朝旧制，当时全国共设22省。当时执政的北洋政府在22个省之外设置京兆、热河、察哈尔、绥远、川边等几个特别区域，西藏、蒙古、青海3个地方，另保留阿尔泰、塔城地区塔尔巴哈台、伊牦3地区（后均并入新疆省）。

北洋政府的行政区划级别为省、道、县三级，并有「废省置道」的计划。当时全国设置93道，除甘肃省最多有7道外，各省平均数量大致在3至4个左右。

1928年，国民政府成功北伐统一全国后，改直隶、奉天2省为河北、辽宁，并京兆特别区入河北，将热河、察哈尔、绥远、川边、宁夏、青海改建为6个省（川边特别区改建西康省），总计28省，另外加上西藏、蒙古2个地方，以及分自俄、英收回的东省特别区、威海卫行政区，并增置与省平级的特别市（即直辖市）。

国民政府依照建国大纲制定训政时期约法，地方制度改采省、县二级制并废除道制。但由于出现部分省份管辖县数过多，省对县的控制力量不彰，又于1931年设置行政督察区作为中介，但此一行政区划缺乏法源依据。

1945年抗战胜利后，国民政府将东三省划分成九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省，并复设台湾省，共计35省。1949年，海南岛和南海诸岛自广东省划出，设立海南特别行政区，作为建省之准备。

1949年底，中华民国政府因国共内战失利而撤退至台湾，当时仅有台湾全省，以及江苏、浙江、福建、广东、云南、西康等省的部分区域，尚在中华民国政府的控制之下，其余位在中国大陆的省份已全部丢失。1955年大陈岛撤退后，中华民国的实际管辖区域仅限于台澎金马，省份仅余台湾、福建等2省；其中，福建省仅管辖金门群岛、乌坵与马祖列岛。而随著台湾本岛人口的增加，台湾省分别划出6个直辖市，所占全国土地面积也从超过99%下降至69.79%。

中华人民共和国成立时的1949年，全国分为30省、1自治区、12直辖市、5行署区、1地方、1地区。直至1967年区划多次调整，到1967年调整为22省、5自治区、3直辖市共计30省级行政区。

1988年，新增海南省。1997年，重庆市改制为直辖市。1997年和1999年中华人民共和国始在香港和澳门行使主权，相继新设2个特别行政区，至此共计23省（包括未实际统治的台湾）、5自治区、4直辖市和2特别行政区共计34省级行政区。

依照地方行政区划来看，最早的省为1262年建立的陕西四川行中书省，最晚的为1988年建立的海南省。人口最多的省则为广东省。

而在亦属汉字文化圈的越南，「省」（汉越音：）沿用了类似近代中国的概念，指一级地方行政单位。

西方文化中的「行省」概念起源于罗马帝国，罗马人征战四方并且将打下的新领土设置行省（provinciae），使得这个字汇广为流传并且融入各种欧洲语言中。而这个字本身又起源于拉丁文里的「provincia」，意指「影响的区域」，源自拉丁语中「pro」（在前方）与「关联的」（vincia）两种字根。通常「省」用于翻译英文环境中的「」一词，但依照各个国家的历史、法律以及习惯的不同，省的具体所指与中国有所不同。

第一，省不一定与中国一样是第一级行政区划，例如法国和意大利的省，是第二级行政区划。

第二，第一级行政区划不一定翻译为省。例如美国及印度之一级行政区英文皆为「」，但美国的「State」通常译为「州」（不过麻萨诸塞州常简称「麻省」：如麻省理工学院），印度的则译为「邦」。法国译为「大区」（法语：），德国则译为「州」或是「邦」（德文：）。

第三，即使一个行政区划在英文中称为Province，中文也不一定称为省。例外包括朝鲜和韩国的道，泰国的府以及日本的令制国。

在法国，「province」一词是指法国大革命之前的行政区划行省，但已在大革命之后被新制的行政单位省（法文：département）所取代。

本列表主要收录那些使用了“省”这个翻译作为行政区划译名的国家或地区。

需要注意的是，此表中所列的省份数量并不一定等于每个国家的该级行政区总数（因为同级的行政区可能有复数以上的单位种类），而且此表中所列出的「省」也不一定是该国的一级地方行政区划（例如义大利、法国的省就是该国的二级地方行政单位）。
