省委员会 (法国)

省委员会（"conseil général"）是法国的省级的地方议会，具有部分由中央政府下放的地方自治权力。

省委员会由两轮选举制的普选产生：每一个乡推选一个委员，省委员任期为六年，每三年更迭一半的成员。省议员还会选出省长及法国参议院内省的代表。

省委员会在内部选举产生一个常务委员会（"commission permanente"），由一个主席（"président"）和数个副主席（"vice-présidents"）构成，为省的执行机构。主席是省行政事务的负责人。

省委员会的主要职责是：

2004年8月13日有关地方责任和自由的法律唤起了一轮新的权力下放浪潮，各省委员会籍此机会在以下方面获得新的职权：

1789年12月22日法律规定了在每个省建立一个由选举产生的36名成员组成的议会：省议会（"Conseil de Département"）。但是省议会在共和历2年霜月14日（1793年12月4日）被撤销。

其后，它以省委员会的名字由共和历8年雨月28日（1800年2月17日）法律重新建立，不过其成员由政府任命，而非选举产生。直到1833年它才重新成为一个选举产生的组织，由纳税人选举产生。普选产生的制度由1848年7月3日法律规定。

省议会的主席最初每年都要更换，自从颁布1871年8月10日法律起，省委员会只在每次更新委员的时候选举它的主席。

省委员会这个称呼（法文直译为“总委员会”）今天看来有些费解，事实上省委员会在大区委员会建立之前是最高的地区议会，因此被冠名“总”（générale）。

