真光女书院

真光女书院（）是位于香港油麻地的一所传统名校，为了纪念真光校祖美国传教士那夏理女士（Ms Harriet Noyes）。1973年，九龙真光中学校董会得到中华基督教会香港区会的协助并创立此校。现任校长是谭剑虹先生。由于学校是按30年前的标准兴建，为了迎合新的需求，学校作了很多工作翻新校舍基本设施，新翼已在2005年中落成。


自创校以来，真光女儿都是身穿朴素的浅蓝色长衫，头结孖辫。校方希望能培养学生成为「语禁高声，喜禁大笑，行禁阔步」的端庄淑女，也希望学生除拥有中国女性优良美好的传统外，亦同时兼备现代女性果敢、坚毅、不让须眉的特质。目前香港四间真光只有真光女书院保留绑孖辫的传统。

勤学策惰、敦品立行、互敬互爱；为己发热、为世发光
校长领导校务核心委员会制定发展目标及政策，该小组每循环周定期开会制定及执行学校政策。由不同的部门及小组处理学校及学生事务。除了由各科科主任合组而成的教务组外，还有训导组、学生辅导组、课外活动组、升学及就业辅导组、资讯科技组及英语授课组等。 
由外籍老师负责英语戏剧组，以提高学生学习英语的兴趣。
于中一开设中、英、数课后辅导班，中二至中四开设中、英、数小班教学，按学生的学习能力编排入读。于中一至中六开设电脑科，发展资讯科技教育。 
校内所有课室、特别室、图书馆、教员室、办公室及礼堂均安装了内联网及万维网的连接点，并设置桌面电脑、列印机。每位老师在座位上都装有可上网的电脑，而各课室亦配置液晶体投影机，方便老师和学生进行资讯科技的教学。

有24间课室、16间特别室、礼堂、图书馆、饭堂、1个有盖操场和2个篮球场。
学校共有24班：中一至中六各4班。

以中文为教学语言 : 中国语文、中国历史、宗教教育、普通话 

以英文为教学语言 : 英国语文、数学、综合科学、历史、地理、生活与社会、电脑、音乐、体育、家政、视觉艺术 

以中文为教学语言 : 中国语文、中国历史、宗教教育、普通话 

以英文为教学语言 : 英国语文、数学、物理、化学、生物、商业及经济、历史、地理、电脑、音乐、体育、生活与社会、生涯规划、视觉艺术

以中文为教学语言 : 中国语文、中国历史、中国文学、通识教育、宗教教育

以英文为教学语言 : 英国语文、数学、化学、物理、生物、地理、历史、经济、企业会计与财务概论、资讯与通讯科技、视觉艺术、体育、艺术发展、生涯规划


级社姊妹班是真光的传统特色。每年的中一级同学进入真光的时候，便会被分发一个社名和社色，在年中她们便会在全校校会举行开社仪式。中六毕业后，便会建立永久社。所以不少真光的毕业同学都会社名作为识别。

社色以蓝、红和绿命名，每三年循环一次，故此中一、中四，中二和中五、中三和中六有相同的社色，而这些级别亦编为姊妹班，高年级的姊姊不时照顾低年级的妹妹，以协助她们成长。

中华我国，中华我国，独立文明亚之东。

政成共和，民歌大同，学遍唐虞三代隆。

中华我国，中华我国，四万兆民表雄风。

卫我邦家，同胞情重，普遍教育乐融融。

爱我真光，爱我真光，谢师长善诱维良。

发聋振聩，启迪多方，恍登临洙泗之堂。

爱我真光，爱我真光，天道由兹愈发皇。

十字旗飘，万古辉扬，能拯教失路亡羊。

勉哉同学，勉哉同学，暮暮朝朝同切蹉。

光阴易逝，日月如梭，催人岁月易蹉跎。

勉哉同学，勉哉同学，廿纪风潮急且多。

木兰红玉，巾帼英雄，匡时伟业在我曹。
School Song 
Verse 1:
We sing of a school where we're happy as can be, of course, we mean True Light;

In our work and in our play, we're as good as we can be,

For the glory of True Light.
Refrain:
For the glory of True Light we'll live, for the glory of True Light,

In the days that are to be, we'll be good as we can be,

For the glory of True Light.
Verse 2:
In the days that have gone by, there were keepers of the light,

Good keepers at True Light;

And in the coming time, we too will keep the light,

Keep it shining for True Light.


于第二届2013年文凭试(DSE)中，真光女书院出产一位女状元张亦妍，考获7科5**佳绩。



