真如 (佛教)

真如（巴利文与梵文：）或实如（梵文：），又译为如实、如如、本无、如，佛教术语，一般被解释为法（）的本性，即法的真实本质，也就是法的真实自性。

，在梵文与巴利文中，源自副词，意为这样地、如此地、如是地，在加上抽象名词语尾tā之后，形成，一个哲学用语，用来表示「如是如是地呈现」、「如是呈现的状况」，是让事物（法，）如同它存在一般的存在、成为它成为的那个性质，也就是事物的真实本质。释迦牟尼住世时，经常自称「如来（）」，也是来自这个字根。汉译佛经时，为了要正确地表示宇宙真实名相的真情实意，只能用「如」或「如如」来形容，意即「就是那样子」的意思。

，可见于现存的《金刚经》梵文本中，译为「真实真如」或「实性真如」，义即《解深密经》七真如中的「实相真如」，如来是无虚妄颠倒的诸法实性的异名。梵文（），源自于动词bhū（）的过去分词，意为已形成、已存在、已成为，可以被引申为存在、本质、此在、存有（）、真实、众生、元素、万物、神明等。汉译为实、真实。在表示实性的「如」前，加入表示无虚妄颠倒的修饰词「真」，合为「真如」，表达了「这如是呈现的性质」，是比起事物表象存在，还要真实的存在。

佛教的理念认为，众生的根器不同，而现实中佛教名相又深奥难通，因而，在翻译家思维、运用佛教语言、表达佛教名相、令众生接受佛教理念的过程中，难免对概念名称有所增减，难能恰到其位。

在东晋之前的早期汉传佛教佛经译籍将「真如」译为「本无」，学者一般认为这是受道家老子思想的用词影响，以格义方式汉译而成。当时甚至曾出现「本无宗」。鸠摩罗什译师翻为「如」，求那跋陀罗译为「如如」，为直译。菩提流支与玄奘译为「真如」，为直译与意译混合。在玄奘之后，多译为真如。

佛教中，真如被用来表示诸法的真实相貌，因为各宗派在教义上，对“真如”有不同角度的诠释，因此“法性”（）、“实际”、“实相”、“真实”、“实性”（svabhāva）、“法界”、
“法身”、“真性”都经常被当成真如的同义词，来代换使用。

依各宗派宗义，真如也被等同于一些特定术语，中观学派将真如等同于“空性”；如来藏学派将真如等同于“如来藏”、“佛性”等。

天台宗归纳《法华经》，提出十如是。

在分别说部宗义、龙树《大智度论》和唯识学派五位百法等中，“如”即“真如”属无为法。
释迦牟尼佛教导多闻圣弟子正知善见缘起缘生法，透过真实正观，色法等五蕴，为无常、苦、非我、非我所，而真实智生，最终解脱。真实正观诸法真实的法性，因难以用语言表示，又以“如”、“如实”、“法如”、“法尔”等来形容它。

部派佛教时期，对于实如观察的结果，起了种种学说。在说一切有部所诵持的《杂阿含经》中，因缘法是「此有故彼有」而缘生法是「此法常住、法住法界、随顺缘起」；而此经的《相应部》和《法蕴论》版本则为缘起是「依此有彼有、法住法界」而缘生法是「无常、有为、所造作」法。《大毘婆沙论》将依据此段论述而认为“缘起是无为”者批判为分别论者。

《十八部论》和《部执异论》记载化地部的本宗同义有：「无为法有九种：一、思择灭，二、非思择灭，三、虚空，四、无我，五、善如，六、恶如，七、无记如。八、道如。九、缘生如。」

南传《论事》注释者觉音记载，北道派主张诸法的如性（tathatā），即自性，属无为法。学者据此认为在佛教部派中，北道派是最早提出真如（bhūta-tathatā）学说的学派。

“真如”的最早理论详述见于《解深密经》，有七真如：流转真如，相真如，了别真如，安立真如，邪行真如，清净真如，正行真如。玄奘所翻译的“了别真如”也有译为“心真如”。

在《瑜伽师地论》中“真如”是转依的所缘，而转依成满，是名如来法身之相。

《宝性论》称如来藏为有垢真如，佛的法身为无垢真如。

