真实的谎言

是一部美国20世纪福克斯电影公司于1994年出品的动作电影。由詹姆斯·卡梅隆编剧并导演，动作巨星阿诺德·施瓦辛格主演。本片改编自法国电影《La Totale!》，曾获得第67届奥斯卡最佳视觉效果奖提名。1994年度美国十大卖座影片中排名第三，全美票房1.46亿美元，在中国大陆的票房也超过了1亿元。

哈里（阿诺德·施瓦辛格饰演）是一名隶属于美国国家安全情报组织「-{zh-hans:欧米茄局; zh-hant:奥米加局;}-」（Omega Sector）的资深超级特工，精通多国语言并且拥有高技术性的间接手段。哈里及他的同伴们正接受了一个重要任务------调查1个名为「红莲圣战」的恐怖主义组织所策划的私运核弹头并于美国发动袭击的案件。任务期间他认识了「红莲圣战」的重要干部------表面为古玩商人的朱诺，并为了查缉需要而接近她。基于国家安全问题，哈里一直向妻子海伦（洁美·李·寇蒂斯（Jamie Lee Curtis）饰演）隐瞒自己的真实身份并以一名普通业务员的身份作为隐瞒。十几年平淡的夫妻生活令海伦感到厌倦，这时一个冒充特工的汽车商人西蒙（比尔·派克斯顿扮演）乘机试图勾引海伦，令她向往刺激的特工生活。哈里及时发现并利用自己的特工手段教训了西蒙，为满足妻子对特工的好奇，哈里继续这场特工游戏并决定由她承担1次特工任务，但就在哈里和海伦执行“特殊任务”时，却被一伙「红莲圣战」的成员绑架到位于佛罗里达礁岛群的秘密基地，在哈利讲解萨利姆拥有的核弹头型号及资料后，哈利只能向海伦坦白自己的真实身份。「红莲圣战」首领萨利姆录影了一段电视讲话并表示会以核弹相威胁，要求美国政府从波斯湾撤军并启动基地的核弹头倒数装置作为宣示，哈利及海伦试图逃出时哈利于喷火的油箱车爆炸的一刻及时跳海逃生，而海伦则以为哈利死了并遭朱诺所擒并成为人质乘坐轿车前往美国本土。天亮之时哈利由同伴们接应并得知海军陆战队已派出两架鹞式战斗机前往连结基韦斯特（Key West）与美国本土的跨海大桥阻截恐怖份子，他们成功炸断大桥，截断了3部装载核弹头的货车的运送路线，而海伦在轿车内突然发难与朱诺搏斗，海伦把朱诺的枪打掉并暂时将她打昏，但轿车因两人于缠斗中误杀了司机而导致失控并全速驶向被炸处，此时哈里施展超级特工的绝世身手，就在轿车即将坠海前的一刹那成功将妻子救出，并与所有参与行动的人员在1个停车场上暂避核弹头爆炸。但此时哈利又得知萨利姆已到达迈阿密的一座大楼上并绑架了哈利及海伦的女儿达娜，于是他借来1部鹞式战斗机前往营救。经过一番最后的厮杀过后哈里救回达娜并成功打败萨利姆以及残存的「红莲圣战」成员彻底挫败了恐怖分子的阴谋。事后哈里继续担任特工以保护美国本土安全并接受了新任务，但这次他身边还有1名搭挡参与------代号「桃乐斯」的海伦


2018年1月13日，伊丽莎·杜什库于Facebook个人专页发帖表示于拍摄此电影期间遭到特技协调员乔尔·克莱默（Joel Kramer）侵犯。根据伊丽莎本人所述，乔尔对伊丽莎有特别的关注，直到有1次将伊丽莎引诱到当时位于迈阿密的酒店房间，并全裸地对伊丽莎进行猥亵行为。而且当时伊丽莎只得12岁，而乔尔则已经36岁。

