真实犯罪：洛城街头

《真实犯罪：洛城街头》（True Crime: Streets of LA，又译《极道猎车手》）是一套结合了动作、射击和驾驶的电子游戏，由Luxoflux公司开发，Activision负责发行，于2003年推出Xbox、PlayStation 2及GameCube版，2004年推出Windows及Mac版。

Actvision于2005年推出续集《真实犯罪：纽约街头》（True Crime: New York City）。

该游戏以洛杉矶作为背景，主角为华裔特警康尼克（Nick Kang），早已变得堕落，玩家可以透过接受任务，选择令他成为好人或恶人。

由于游戏的设计为高自由度，主角可在街上抢车、杀人等，因此有认为该游戏在系统及操作上均受到《侠盗猎车手》（GTA）的影响。与GTA不同的地方，计有游戏主角的身份是警察，在游戏中设有因果报应的机制，如果主角接受除暴安良的任务，如逮捕犯案者、缉毒、打击黑帮、行刺逃犯等，他可以恢复名声，相反如果干坏事，将会触发主角与警方的冲突。另外在游戏中，主角的特技动作也比GTA多。
游戏的剧情走向采一对多的多项剧情进行，关卡的成败都会影响故事的走向，不同于一般电脑游戏的一对一单一剧情

虽然因为过度暴力、毁损公物、不服从命令停职，但是还是被找回来，父亲为亨利‧威尔森
前黑帮成员改邪归正，罗西‧薇拉斯朵立志要证明自己的存在价值，但不幸的事是，她刚才得知要与尼克同队。

传说是中国三合会的创办人，年龄高达342岁，许多听过他的人都说是那只是个传奇人物。

温达‧派克是洛杉矶警探的探长，也是EOD局长。拥有长达20年的执法经验，是一位值得尊敬的警官。
任职于FBI，被派去负责监督EOD的工作，但是他不喜欢跟EOD工作，尤其是跟尼克。
亨利的老朋友，任职于射靶场，与尼克的感情形同父子，他除了告诉罗西威尔森家族的背景之外，还负责开头与结局的旁白。

前KGB探员，现为洛杉矶俄罗斯黑帮的头目，似乎涉及尼克父亲的死。会以分支情节最终头目的身份出现。

朝鲜人民军将军，带领著一支特种部队潜伏在洛杉矶。跟俄罗斯黑帮似乎有著非法的交易，而且他并不信任俄国人。擅长武术，擒拿技亦相当出色，连续技其一为重拳，其二为飞踢，皆能重伤对手。极难将他打得晕眩或对他使用擒拿技。他亦是最终关卡的头目和分支情节的最终头目。

在GTA系列的作品《侠盗猎车手：圣安德烈斯》（GTA:SA）中，游戏中出现了讽刺性的广告牌，把TC:SLA改成“True Grime: Street Cleaners”
