真实模式

真实模式（）是Intel 80286和之后的x86相容CPU的操作模式。真实模式的特性是一个20位元的区段记忆体位址空间（意思为只有1 MB的记忆体可以被定址），可以直接软体存取BIOS常式以及周边硬体，没有任何硬体等级的记忆体保护观念或多工。所有的80286系列和之后的x86 CPU都是以真实模式下开机；80186和早期的CPU仅仅只有一种操作模式，也就是相当于后来晶片的这种真实模式。

286架构导入保护模式，允许硬体等级的记忆体保护。然而要使用这些新的特色，需要额外先前不需要的软体指令。由于x86微处理机主要的设计规格，是能够完全地向前相容于针对先前所有x86晶片所撰写的软体，因此286晶片的开机是处于'真实模式'—也就是关闭新的记忆体保护特性的模式，所以可以执行针对旧的微处理器所设计的软体。到现在为止，即使最新的x86 CPU一开始在电源开启处于真实模式下，也能够执行针对先前任何晶片所撰写的软体。
IBM引进的PC-BIOS与DOS作业系统（MS-DOS, DR-DOS等等）都是在真实模式下运作。早期的Microsoft Windows版本（主要地只是图形用户界面外壳，而事实上不是作业系统）也在真实模式下运行，直到Windows 3.0是第一种在保护模式下运行的Windows系列的操作系统。Windows 3.0进一步增强了这方面功能，能够在真实模式或是保护模式下运行。Windows 3.0在保护模式下有两种运行"喜好" - "标准模式"，也就是使用保护模式来运行；而"386-增强模式"，允许使用32位元定址，因此无法在286上执行（尽管都有保护模式，但是286只是16位元晶片；32位元的暂存器在80386系列中推出）。Windows 3.1不再允许在真实模式下运行，只能在保护模式下运行，因此也是第一个最少需要80286处理器的主流作业环境（不管Windows/286，因为并非主流产品）。几乎所有的现今x86作业系统（Linux、Windows 95和之后、OS/2等等）都会在启动后将CPU切换到保护模式。X86-64CPU上的长模式操作系统，把保护模式也作为启动中的一个踏脚石。

80286的地址总线为24位元宽，即使在真实模式下也是在使用24位元的内存地址读写内存数据。所以80286及以后的CPU以真实模式运行时，需要控制A20地址线是否被使用。

