真灵位业图

《真灵位业图》是南北朝时道士陶弘景编写的对道教所信奉的神仙的一个谱系。

他将当时各种道经中所记载的近700名神灵用7个等级进行了排列。每一等级（神阶）都有一位居中的主神，其他分别列于左位、右位、散仙位、女仙位。

第一等级以元始天尊为主神，他居住在天界最高的仙境“玉清”。相传他在形成天地万物的自然元气之前出生，故称作“元始”。第四等级以太上老君（老子）为主神。在此图谱中，老子的身分地位有所下降，从原先道教中的万神之宗主下跌为“下临万民”的“太清道主”了。

陶弘景的这个真灵位业图真实反映了当时的等级制度（门阀士族制度），也反映了陶弘景的神学观点。也是这时正式确立了元始天尊作为道教最高神的地位。

《真灵位业图》中把上清派主神玄皇大道君列入了第二神阶，而太平派主神金阙帝君位于第三神阶，天师道主神太上老君居于第四神阶。这反映了陶弘景作为上清派道士的立场，也是当时道教各派社会地位的真实状况。《真灵位业图》把神仙划分等级，疑也是为替人间的封建等级制找根据。

《真灵位业图》将道教中的神鬼系统进行了人为的整理、编排，且把中国历代许多著名的帝王将相和思想家也一起作为神灵排列进去。对此，《真灵位业图》历来引起非议，甚至有人怀疑饱学之士陶弘景不会有此荒唐之作，疑此为伪造之书。

洞玄灵宝真灵位业图
