真珠美人鱼

《真珠美人鱼》（日文：），为一部以魔法少女为主题的日本漫画作品，由讲谈社发行。原作为横手美智子以及少女漫画家花森小桃所创作的漫画，以及依此改编的同名电视动画，由及爱知电视台制作。中文版本方面，香港漫画版由天下出版社发行，台湾漫画版由长鸿出版社发行，动画版则分别于香港的无线电视翡翠台，以及台湾的东森幼幼台、华视、momo亲子台播放。

一支企图征服海洋的民族——帕哒拉萨族，原本被阿克安·雷芝娜女神封印在海底，但此道封印在某日遭解除，该民族势力因此开始扩张，并接连侵略印度洋、南太平洋、南大西洋、北大西洋、北极海等美人鱼王国，这些国度的美人鱼公主们不是被迫流亡，就是遭种族首领凯特及其手下所掳去。

主角七海露亚是来自北太平洋王国的美人鱼公主，为了救活一个男孩而将自己的真珠给了他。七年后，她再次遇上了这位男孩——堂本海斗，但她如果直接告诉海斗她真正的身分，就会化为泡沫，因此她努力的要让海斗察觉她的真实身分。而且，为了拯救其他遭亡国的美人鱼国度，并继承北太平洋王国之王位，来到陆地寻找她的真珠，露亚遇上了在陆地流亡的南、北大西洋的美人鱼公主——波音和莉娜，她们必须聚集七位美人鱼公主，让阿克安·雷芝娜女神得以重生。在找寻其他公主的过程中，她们须利用真珠的力量，用歌声对抗敌人。











『第一季』

『第二季』

粗体字代表原作里的剧情并非原创（多少两个版本有点差异）。

TV动画《真珠美人鱼》的中文原声音乐专辑，由日本波丽佳音与台湾群英社授权给台湾博英社代理发行，全6集。只限台湾地区发行，严禁日本地区贩售；且附有豪华的精装歌词本。每集定价新台币250元，KARA安可曲精选CD定价300元。
DVD-9（单面双层）由日本波丽佳音与台湾群英社授权给台湾博英社代理发行，第一季全13卷，第二季全10卷，每卷收录4话，中文字幕与中文／日文发音可切换。每卷定价为新台币400元。

均为科乐美发售的Game Boy Advance用软件。

