真珠夫人

真珠夫人是日本作家菊池宽的长篇小说，在大正九年（1920年）6月9日到12月28日这段期间，于「大阪每日新闻」与「东京日日新闻」这两份报纸上连载，是一部很典型的通俗小说。后来多次翻拍电影、电视剧，尤其是在2002年时由东海电视台改编为午间连续剧时，收视率高，一时成为话题之作。

时间是大正年间，故事描述唐泽男爵的女儿琉璃子，原本和杉野子爵的儿子直也是男女朋友，却因故得罪暴发户庄田胜平，使庄田用恶劣手段逼娶琉璃子。为了保护父亲而不得不嫁的琉璃子，却发誓终身要守住处女之身，因此婚后始终不让丈夫接近。庄田有一个弱智儿子种彦与一女美奈子，其中种彦与琉璃子感情甚笃，庄田因此始终不能亲近琉璃子。

为了得到琉璃子，庄田将种彦安置到疗养院，再带琉璃子到别墅。怎知种彦竟然逃跑，在千钧一发之际竟将父亲杀害，琉璃子这才保住贞操，但却成为寡妇，继承了庄田的财产。从此，琉璃子渐渐成为一个妖妇，变为社交界的名人，周旋在许多追求她的男士身边，虽然和他们没有肉体上的关系，却也极尽所能玩弄他们的感情，有人甚至因为她而丧命。最后，有个始终无法得到琉璃子感情的青年终于因她而疯狂，持刀将她杀害，结束她短暂的一生。






2002年的电视版由东海电视台制播，由于放在午间档，观众群是家庭主妇，主要制作也就朝爱憎剧的方向进行。本剧不但把故事时代由原本的大正年间拉到昭和中期，也增加不少原作没有的角色，改编了原作的剧情，主轴围绕著琉璃子与直也的苦恋。中期甚至演到直野娶妻登美子，而登美子在得知直也并不爱她后，私下化名莉莉跑去琉璃子继承庄田胜平所得来的妓女院「振铃馆」为娼，以此来折磨琉璃子与直也。直到后来，登美子羞愧自尽，直也则因曾与振铃馆妓女夕子有一夜情而生下一子优，而优由琉璃子一手带大。始终守著处女之身的琉璃子因操劳过度得到胃癌，来日无多，于是藉著这个机会，杉野家二老才同意让直也与琉璃子结婚，而琉璃子和直也之间漫长的纯爱物语也在隆重的婚礼画下句点。

全剧不演琉璃子之死，算是半个喜剧收场。后来顺势又剪辑了全剧精华，加上部份新拍场景，推出了两小时的特别篇「真珠夫人　完结版」。本剧的收视率在中午而言可以说是非常好，因此破格的出了全剧的DVD，这是一般午间连续剧都不曾见到的情况。此外，「真珠夫人」四个字，也入选了2002年的流行语。菊池宽的原作也因此重新出版发行，甚至由佐知美梨穗绘制了真珠夫人的漫画。真珠夫人在这一年里，也可谓是红极一时。

此版本电视剧在台湾曾由纬来日本台播出。
