真田昌幸

真田昌幸（），日本战国时代武将及大名，信浓上田城城主，真田幸隆之三男，其兄为真田信纲、真田昌辉。生下四男七女，当中包括了长男真田信幸及次男真田幸村。昌幸正室是寒松院，另有多名侧室。官位是「从五位下安房守」。

1547年，昌幸出生。7岁时，父亲幸隆将他送往甲斐，成为武田晴信（信玄）的人质。真田昌幸年少时，过继到信玄母亲娘家武藤氏做养子，名为武藤喜兵卫，担任起武田信玄的近侍与见习。初阵便是在有著龙争虎斗之称的第四次川中岛之战，当时的身份为武田家足轻大将。

1564年，迎娶远江国领主尾藤赖忠（宇多赖忠）之女山之手殿为正室。山之手殿为喜兵卫诞下了信幸（信之）及信繁。1569年，武田信玄准备攻击北条家，喜兵卫负责来往各部队的传达情报的任务。喜兵卫在三增峠之战取得了一番枪（最多战功者）的称号；1572年，参与三方原之战；1574年，父亲幸隆病逝，由长兄信纲继承家督。1575年，武田胜赖征召大规模部队西-{征}-，在长筿之战（设乐原）被德川织田联军大败，两名兄长真田信纲及真田昌辉阵亡，真田昌幸遂改回原姓，继任家督。

1578年，上杉谦信去世，武田氏与上杉氏达成了甲越同盟。同年，昌幸攻击上野北条氏领地沼田城及名胡桃城；1580年，叙任从五位下安房守。1582年初，织田军大举入侵甲州，武田军节节败退，昌幸曾向胜赖在文书中提议来到岩柜城，途中却因为岩殿城主小山田信茂向织田信长投诚，导致胜赖无法前往；武田家在天目山之战大败后，胜赖全族自尽身亡。至此真田家四处随著局势依附强权求存。

武田家灭亡后，真田昌幸曾与上杉、北条等示好，最终则归顺织田家，受关东方面大将泷川一益的节-{制}-。6月爆发本能寺之变，织田信长死亡，织田家陷入内乱，导致上野、信浓、甲斐等领土陷入战乱。北条家最后以5万600大军在神流川之战中使泷川一益溃不成军，一举夺取关东、上野主导权。泷川一益则逃亡到伊势长岛，真田家见势改投北条家。

接著北条家准备经略信浓，想借由一场大战事顺便统管真田家领地，认知到真田家存续受威胁时，真田昌幸又背弃北条家，透过武田旧臣属曾根昌世的居中协调与德川家亲善，并派长子真田信幸（关原战后改名信之）至德川家成为人质。之后德川、北条两家和解；德川家康为了取信北条家，要求形式上属于己方的真田家将沼田城归还北条方。真田昌幸加以回绝，除了著手修筑上田城外，并倒向上杉。真田昌幸的反复引来德川、北条的不满；1585年，两家分别攻击真田家在信浓、上野的领地。信浓上田城遭受德川家的鸟居元忠领军攻打，爆发第一次上田城之战（别称神川合战）。此役，真田军仅以2000兵，击退德川方面的7000大军，战后仍然与家康对立，并于同年攻击德川领地佐久郡。此后真田昌幸将次男真田信繁送至上杉景胜处做为人质，以取得上杉家的保护。

1586年，上杉景胜归顺羽柴秀吉，真田昌幸亦随同效忠。不久，德川家康亦臣服秀吉，于是，真田的威胁只剩北条。真田家与北条家为了上野沼田的领地，长年纷争不断，1589年终于由丰臣家加以调停，名胡桃城归真田家，沼田城归北条家。惟北条家家臣猪俣邦宪私自出兵夺取名胡桃城，丰臣家以此为口实，于次年召集众大名展开小田原征伐。1590年，真田昌幸被编入前田利家及上杉景胜的联合军，北条家在这场战争灭亡。战后，昌幸因功由原本的地方豪族被提拔为大名。1592年，秀吉发动文禄之战期间，真田昌幸亦出兵支援，文献留下昌幸当时在名护屋城留守的记录。

1598年8月，丰臣秀吉死亡。丰臣氏文、武两派之间的斗争亦逐渐白热化，当中影响力最大者为五大老之一的德川家康。1600年7月，家康向全日本大名发出讨伐上杉景胜，当时家康对昌幸发出的书状是可以保证保留小县郡一带的领土。20日，父子三人在犬伏讨论日后去向，最终安排长子信幸支持德川军，并改名真田信之离开真田家，而自己与信繁则支持石田三成。此后，上田城成为上杉景胜及近畿的石田三成互相通信的重要中途站。另一方面，德川家康派出次男秀忠攻击小县郡。9月1日，秀忠的部队到达小县郡。秀忠派遣使者，要求真田昌幸投降。昌幸假装投降，而暗中准备迎击德川军。翌日，昌幸表明不会投降。德川军首先进攻户石城，守城的信繁拒绝交战，开城撤离。9月3日，德川军向上田城发动攻击，真田军以游击战反击，连日战争使德川军陷入苦战。7日，秀忠撤兵继续前往关原，但已经赶不及参加关原的战争。

然而在关原之战取得胜利的家康决定惩处真田昌幸及信繁。原先-{欲}-命令他们切腹自尽，惟因长男信之与亲家本多忠胜向家康求情，12月德川家康免除两人死罪，改将两人流放到纪伊国高野山附近的九度山，命令终生不得离开，随行家臣共16人。幽禁期间，发明了真田纽贩卖糊口，大受民众欢迎。昌幸生前仍然希望德川家赦免他，但是苦等不到赦免而在1611年于失意中病逝，享年65岁。抑郁而终的昌幸，外加德川家蓄意恶整的态度，使得信繁后来死命逃脱投奔丰臣家留下伏笔。

被丰臣秀吉评为「表里比兴之者」，意为内外不一、居心叵测的墙头草，昌幸与忠于武田氏的父兄不同，一心只想延续真田家的存在，认为忠义死节没有任何意义，东西军两边都安插人马可以确定不论哪方胜败日本都能飘著真田家旗帜。后世研究多说是信之与昌幸理念不合才分道扬镳乃无稽之谈，实为昌幸刻意的政治操作，当时也有许多知名武士安排子女加入不同阵营以求存续。

昌幸的墓地在长野市松代町松代真田山长国寺及和歌山县九度山町九度山真田庵佉罗陀山善名称院。






