真田信之

真田信之（），日本战国时代武将，安土桃山时代至江户时代的大名之一，松代藩初代藩主。幼名源三郎，初名信幸（），为真田昌幸之长男，母亲是正亲町实彦的女儿寒松院，兄弟有真田信繁、真田昌亲、真田信胜。正室为德川家康养女，即本多忠胜之女小松姬，侧室为真田信纲之女，育有子嗣真田信吉、真田信政、真田信重。

信幸幼年时期因父亲昌幸是武田氏的家臣，成为武田家人质。天正10年（1582年）2月武田家被织田信长与德川家康联手击败而灭亡，信幸逃到父亲所在的信浓上田城。

天正13年（1585年）德川家康要求昌幸开放上田城而被昌幸拒绝，使家康派遣鸟居元忠为大将攻击真田家领土，信幸与父亲一起迎击德川军（第一次上田合战）。天正14年（1586年），因德川家康臣服丰臣秀吉之下，真田氏归顺丰臣秀吉。天正17年（1589年），信幸则为了真田家与德川家之间的和睦前往冈崎，成为了德川家家臣。家康对于信之的才能评价很高，并收养本多忠胜之女小松姬将其嫁给信幸，被家康任命为沼田城城主。天正18年（1590年）参加小田原攻略，协助攻陷松井田城而立下了战功。天正19年（1592年）当秀吉发动文禄之役时，曾在名护屋城留守，详情不明。文禄3年（1594年），信幸被赐予官位从五位下伊豆守。

1600年德川家康准备讨伐东北地方大名上杉景胜，向各地大名发出书状讨伐景胜，信幸收到书信后，决定支持德川家。同年7月信幸被昌幸的使者吩咐在犬伏进行会议，在会议中昌幸和信繁支持石田三成，而信幸支持德川家康，因而与父亲对立。信幸跟其后与德川家康大队汇合，参加小山评定，会议结果是决定讨伐在近畿活跃的石田三成后，信幸跟随次男德川秀忠参与攻击小县郡，当信幸被命令攻击砥石城，守将信繁无意与兄长交战撤离支城。翌日，德川军对上田城展开攻击（第二次上田城之战），但因攻击上田城延误了时间使无法参加关原的战争。西军在关原大败后，信幸收到昌幸及信繁被家康俘虏的消息后，信幸抱著必死的决心与岳父忠胜一同向家康求饶，家康本不答应，后岳父忠胜提出若主公要这么做，忠胜将不惜与主公一战，家康吓到才答应，昌幸父子流放纪伊国九度山，并将来自父亲的讳名「幸」改为「之」，避免与父亲的名字有所相同。

战后信幸得以保留父亲所统治上田3万8000石，加上旧有沼田领地2万7000石、新受领领地3万石，总领地增加到9万5000石，成为上田藩藩主。1611年父亲昌幸病逝，原本信之准备安排大规模的吊礼，不过被幕府本多正信游说下而终止。翌年，部份家臣前往九度山吊念昌幸。1614年及1615年大坂之阵冬夏两阵时，信之因生病而无法亲自指挥，由儿子信吉、信政代替，他们在夏之阵的冈山天王寺最后决战与叔父真田信繁军交战，合共杀死了29名敌兵。

1622年移封至松代藩，配合沼田旧领得到了13万石领地。1656年，信之隐居，家督由真田信政继承，1658年3月信政病逝（当时信之已经93岁），继任人是年仅2岁的真田幸道，不过沼田藩的真田信利不满中由年幼的幸道出任家督，引发了家内纷争，信之因而在真田家内部纷争之下而病逝，享年93岁。法名铁严一当大居士。墓地在长野县长野市大锋寺。




