真腊

真腊（；；同时期的占婆碑铭以kmir称之）是中南半岛的一个农业古国，地占今之柬埔寨北部和老挝南部，中心在老挝巴龟一带，建都。其居民是孟—高棉人的一支，据《隋书》载当地：“人形小而色黑，妇人亦有白者。悉拳发垂耳，性气捷劲。”

公元627年之前，真腊只是扶南的北部属国。扶南国之强盛，跟东南亚的海上贸易是分不开的。来自地中海、印度、中东和非洲的商人经马来半岛和暹罗湾去往中国之前，总要到扶南境内的俄厄城进行休整；但是取道巽他海峡的南方航线出现后，商人们纷纷绕开扶南，利用巽他海峡的转运站将商品直接运往中国。扶南国势日衰，领土收缩，属国相继独立。公元514年，扶南国王憍陈如阇耶跋摩死后，长子留陀跋摩杀嫡弟自立，加剧了国家的内部争斗。

公元550年前后，真腊国王去世，国土由女婿拔婆跋摩（扶南王子）继承。扶南国王卒，拔婆跋摩欲再继承扶南，发军攻打扶南太子，使后者迁都以避。拔婆跋摩死，其弟摩诃因陀罗跋摩（即《隋书》所谓“质多斯那”）继位，继续用兵，死后由儿子伊奢那跋摩继位，终至627年前后灭亡扶南。伊奢那跋摩死后，拔婆跋摩二世继位，国势更加强盛；至拔婆跋摩二世的继承人阇耶跋摩一世统治时期，又征服了老挝的中部和北部地区，使国境北接南诏，南抵湄公河之下游，包括了今之柬埔寨、老挝以及越南南部。

阇耶跋摩一世无嗣，卒后由侄女阇耶提黛维继位，国家竟告分裂，史称水陆真腊。其中陆真腊又称文单、婆镂，割据真腊故地；水真腊则大致是昔日扶南国的疆域。（水真腊后来又有太阴王朝和太阳王朝之分，前者定都阿迪塔补罗；后者定都湄公河流域的桑比补罗。而且这两个王朝后更分裂成五个相互敌对的小国家。）公元787年前后，水真腊太阳王朝的都城桑比补罗被爪哇海盗攻陷，国王摩希婆提跋摩被杀，王子（后来的阇耶跋摩二世）被虏。水真腊由此受到爪哇的夏连特拉王朝（山帝王朝）统治，直至阇耶跋摩二世从爪哇逃回，称王独立。阇耶跋摩二世定都吴哥东北约三十公里的荔枝山，先后统一了水、陆真腊，开创高棉帝国之吴哥王朝。

中国史料之中，以《隋书》最早提到真腊，其第八十二卷有云：“真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。”具体其名称由来，有以下数种说法：

（一）同时期的占婆碑铭以kmir称之，因此“真腊”二字当是高棉（Khmer）或《唐书》所谓“吉蔑”的音译。

（二）当时的中国商人可以从这里买到真正的蜂蜜和蜂蜡。

（三）日本学者藤田丰八据《云麓漫钞》之“真腊亦名真里富”一语，推测“真理富”（Siemrap）是“暹粒”（Siem Reap）的对音。而德国汉学家史莱格（Schlegel）则推测真腊一名源自Tchanda；法国汉学家伯希和推测“真腊”二字是来自cinrap；Gerini则推测此二字是从柬埔寨斯提安族语Sorai而来。

据《隋书》卷八十二载，真腊全盛时期，全国大城三十，城有数千家，各有部帅。首都伊奢那城，郭下二万余家。城中有一大堂，是王听政之所。其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐。其帐以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。前有金香炉，二人侍侧。王着朝霞古贝，瞒络腰腹，下垂至胫，头戴金宝花冠，被真珠璎珞，足履革屣，耳悬金珰。常服白叠，以象牙为𪨗。若露发，则不加璎珞。臣人服制，大抵相类。有五大臣，一曰孤落支，二曰高相凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯多娄，及诸小臣。朝于王者，辄以阶下三稽首。王唤上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。议政事讫，跪伏而去。阶庭门阁，侍卫有千馀人，被甲持仗。其国与参半、朱江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。其俗非王正妻子，不得为嗣。王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。

真腊以农业立国。据《隋书》载：“土宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜。奄罗树，花叶似枣，实似李。毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮。婆田罗树，花叶实并似枣而小异。歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。”（九真是越南北部的地名。）“饮食多苏酪、沙糖、秔粟、米饼。欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。男婚礼毕，即与父母分财别居。父母死，小儿未婚者，以馀财与之。若婚毕，财物入官。其丧葬，儿女皆七日不食，剔发而哭，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送于大水之内。贫者或用瓦，而以彩色画之。亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。”又有《新唐书》载：“户皆东向，坐上东。客至，屑槟榔、龙脑、香蛤以进。不饮酒，比之淫。与妻饮房中，避尊属。”这便是中国史料中“富贵真腊”之说的由来。

真腊的官方宗教是婆罗门教，而民间亦有信佛教者。据《隋书》载，其居民：“以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。……近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵五千人守卫之。城东有神名婆多利，祭用人肉。其王年别杀人，以夜祀祷，亦有守卫者千人。其敬鬼如此。多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像于馆。”（这里所谓“道士”是指婆罗门教的神祇。）

梁大同三年（537年）武帝萧衍派沙门昙裕大智法师到真腊求得佛舍利带回广州。

隋大业二年（606年）真腊国王派遣大使朝贡。

唐神龙年间（705年－707年）真腊国分裂为北方的陆真腊（又名文单国）和南方的水真腊；水真腊国都婆罗提拔，陆真腊国都在今老挝境内。9世纪初水陆二真腊又归统一。

宋政和六年（1117年），真腊国王派遣大使朝贡，赐朝服。

宋宣和二年（1120年），诏封真腊国王与占城。

南宋建炎年间（1127年－1130年），占城入侵真腊，真腊国屡战屡败。

南宋庆元年间（1195年－1200年）真腊国大举反攻，占领占城，纳入版图。这时真腊国拥有战象近二十万头，国土七千里，成为南海强国。

元朝置为占城省。

元成宗铁穆尔在元贞二年（1296年）派遣周达观出使真腊。周达观和他的大使团驻吴哥一年。回国后周达观写了关于真腊风土民情的报告《真腊风土记》。

明洪武六年（1374年），真腊国王忽儿那派遣使臣奈亦吉郎献方物。

明永乐二年（1404年），真腊国王参列婆匹牙派遣使团九人朝贡。

9世纪至15世纪出现的吴哥王朝，被称为高棉帝国，国势鼎盛，文化灿烂，版图包括今日柬埔寨全境以及泰、寮、越三国之部份地区。

明宣德五年（1430年）暹罗入侵高棉帝国，包围吴哥城七个月，最后攻破吴哥。因为吴哥太靠近暹罗边境，高棉帝国放弃吴哥，迁都金边。此后中国历史文献中称此国家为柬埔寨。

