真耶稣教会

真耶稣教会（True Jesus Church），基督教教派之一，创始于1917年中国北京，目前国际总部在美国洛杉矶，早期的圣工人员领受了圣灵和全备福音的启示，在中国的各省份传播基督教。由于其福音工作的积极投入，该教会迅速地到扩张到亚洲及太平洋的其他区域。在1960年代初期，教会先后成立于北美洲、欧洲、大洋洲、非洲、拉丁美洲和俄罗斯。信徒人数大约一百五十万人分布于六十个国家。

以圣经记载内容传导世人，用心拯救天下万国人民，凡相信的必然蒙恩得救

没有立场






真耶稣教会除信奉圣经、遵守十诫、守星期六为安息日、行圣餐和信徒彼此相互洗脚等礼仪外，强调信独一真神，反对三位一体教义；受洗地点必须在大水（活水）之处，受洗时必须面向下全身浸入水中；勉励会众祈求圣灵，并以说方言(说灵言)为得圣灵之凭据；宣扬可以靠信心祷告求神赶鬼治病的能力。安息日或平时聚会礼拜时，信徒跪下同声祈祷.。 

魏保罗对外国传教士多有指责，主张不靠外人银钱势力传教，迎合了当时教徒中日益觉醒的民族意识。他的凭信心、靠祷告治病的主张，也受到贫民和疑难病患者的欢迎。因此教会创立不到10年，几乎传遍全国，而且还传到了国外。1926年召开真耶稣教会大会，通过成立总部于南京（次年迁上海）。

在中华人民共和国成立后，真耶稣教会将其总会由大陆迁移至台湾，并维持其原有之教义以及结构继续传教。至今，真耶稣教会已经在全世界60多多个家成立了分会。其中，美洲部分的国家包括美国、加拿大、阿根廷等，亚洲国家包括新加坡、韩国、日本、西马来西亚、东马来西亚 、印度尼西亚、汶莱等，欧洲国家则有英国、法国等等，澳洲部分在澳大利亚以及新西兰，而非洲包含刚果等国家。

20世纪初，五旬节运动在美国兴起，随即开始向海外传教。其中使徒信心会、神召会等均在1910年前后传入中国，强调灵恩。在加入灵恩运动的中国信徒中，有几位成为真耶稣教会的开创性人物，但事实上真耶稣教会非灵恩与五旬节教派。

一般公认魏保罗（1877年－1919年）为真耶稣教会的主要创始人 。他是河北省容城县人氏，在北京经营绸布业，曾加入伦敦会，1916年在病重期间改入使徒信心会，此后开始追求灵恩。1917年5月23日到7月1日，魏氏自称得到圣灵引导，在北京南郊的黄村镇一连禁食39天，期间前往永定门外大红门河中，面向下受浸，又自称领受圣灵指示的6条更正教规：

此后他大量印刷更正教规，又创办《万国更正教报》，寄往全国各地，广为宣传，甚至为此出卖田产。又不断到各教派教堂进行辩论，为此引起诸多纠纷事件。1918年1月2日，魏保罗写信给警察总厅吴镜潭总监，申请在恩振华布庄开设真耶稣教会，该教会的会名由此而确定。1919年10月29日，魏保罗去世，当天设立张灵生和梁钦明接任监督。魏保罗之子魏以撒（原名魏文祥）继续其父的工作，于华北各省传道，以行神迹的方式吸引了许多信徒，建立多处教会。

真耶稣教会另外两位经常被提及的开创性人物为张灵生（原名张彬）和张巴拿巴（原名张殿举），二人均为山东潍县人氏。

在真耶稣教会向中国南方各省的传播过程中，张巴拿巴是其中最重要的人物。1919年，他组织三人布道队，从山东南下，经过江苏、江西、湖北等8省，历时9个月，兴起一批教会。1923年，他在福州使一批原安息日会信徒转入真耶稣教会。

1926年，南方各省的真耶稣教会在南京召开全体大会，宣布成立总部于南京，次年迁上海虹口华德路(今长阳路)寿品里内 ，1928年总部正式迁入闸北宝山路850号（横浜路口）。1932年1月28日，在一二八事变中，宝山路真耶稣教会总部正处于交战前线，建筑被日本海军陆战队烧毁，谭配得、张撒迦等长老执事亦曾一度被日军捕走，此后总部迁移至法租界。

1929年，发生了张巴拿巴事件。以真耶稣教会创始者自居的张巴拿巴对总会决议不满，该年10月在香港另设总部“中华真耶稣教会”，自立为总监督。1930年真耶稣教会第七次大会将其除名。而真耶稣教会也实现“南北合一”。此后张巴拿巴派主要在海外发展，国内仅在武汉有张派（武汉联合会）教堂与聚会点共9处、信徒372人（当地魏派（湖北省支会）有信徒1118人） ，总部曾设于武汉（1938年起）及新加坡（1947年起）。

真耶稣教会是中国20世纪上半期增长迅速的教派之一，至1950年已有信徒12.5万人，教堂1200多处（包括海外）。中国国内信徒较多的地区包括湖南、湖北、福建等省。

1949年以后，魏以撒将真耶稣教会总会从南京迁至北京。1950年，真耶稣教总会在中华人民共和国中央人民政府备案，由政务院批准。

1952年，真耶稣教会在北京召开第十二次全大，但是没有成功，李正诚、刘钧安、黄信坚三人藉势力辖制总会，并把魏以撒监督赶出总会。

1953年，真耶稣教会加入了三自革新运动。同年9月，李正诚把真耶稣教会全国总会由北京迁至武汉。1956年，李正诚被捕总会解散。

1950年代初期，真耶稣教会作为中国自立教会，并未受到驱逐外国传教士的影响，仍处于活跃状态。1957年至1979年，真耶稣教会受到极左路线的压制和李正诚的出卖，长执下监，教友不许聚会，传教工作无法开展，一度萧条，几乎消亡。魏以撒遭到逮捕。1958年，中国各地又有一批真耶稣教会领袖作为反革命集团被捕，同时真耶稣教会的赶鬼治病活动受到批判。此后，中国大陆部分地区的真耶稣教会被令停止活动，部分信徒加入当地的联合礼拜，也有部分地区的真耶稣教会继续单独聚会。

1979年至1987年，随着中国国家宗教政策的开放，真耶稣教会才重新开始传播，慢慢得以复苏。1985年，真耶稣教会反革命集团案件被认定为定性不妥，得到中国政府的平反。

1987年至1997年，是真耶稣教会重新发展的时期，其传教活动得以自由进行。由于各方面的条件有利，真耶稣教会十年里得到了长足的发展。中国各地的教会纷纷建立，教徒人数也大幅增加。

1997年至今，真耶稣教会持续发展，并且正致力于建设和自养的工作。

在日据时代，台湾知识青年黄呈聪（以利沙）、王庆隆（耶利米）、张锦章（撒迦）及黄呈超（基甸）等人，曾在福建省漳州；与在厦门的吴道源（约翰），先后信主归入真耶稣教会，受浸得圣灵，乃商议台湾传道工作的推展。先由黄呈聪之父黄秀两（约书亚）带其孙儿等，于1925年秋回台，在彰化故乡线西等地向其长老会亲友证道。1926年3月2日，由黄呈聪、王庆隆、吴道源等人引导张巴拿巴、郭多马、高路加、陈元谦等，由厦门搭船来台。3日下午登陆基隆；5日抵线西乡十五张犁；7日在塭仔村举开头一次布道会；10日在十五张犁第一次施浸，共有62名接受，且按立长老、执事，成立线西教会（今改称伸港教会）。13日到台南后人员分为两班，一班留在台南，另一班到牛挑湾举开布道会，于18日27名受施浸，且成立牛挑湾教会（今合并朴子教会）。4月2日到清水，5日于鹿寮11名受浸，并成立清水教会。6日转往台北布道两天，于12日结束这次传道工作，由基隆搭船回大陆。这些工作虽仅40天，却得以设立3处教会，施浸百余人，撒出了真道的种子于台湾。

1926年（民国15年）秋，曾在福建漳厦、永福等地方传道的黄基甸赶回台湾，在台中、和美等地专事传道工作。台中长老会郭歪（腓利门长老）首先于4月领受浸礼，于5月得圣灵，旋成立台中教会。11月设立「台湾支部」，而在线西教会召开第一次支部大会，选出郭腓利门、蔡约珥等负责人，并制定支部细则17条。翌年春，自福建差派钱亚伯、郭美徒等来台协助圣工的推展。吴道源也从鼓浪屿迁回台南，于4月成立了台南教会。当时有日本人圣洁会福音使须田清基，于11月与山田熊喜、佐野绕子等，先后在台南受浸归入本会。
1928年9月于台南召开支部大会并举开布道会时，民雄蔡圣民前来听道，11月领受浸礼并到线西求得圣灵后，回民雄故乡作见证，遂在民雄、大林、梅山、嘉义等地成立教会。陈恩民于1929年在大林入信得圣灵后，回新港乡热心见证，建立了新港、鱼寮（六合）、椬梧（琼埔）、龙岩（虎尾）等教会。黄基甸至二林访亲时，引导长老会庄得真执事归真，即于1929年成立二林教会。1930年林悟真寄居基隆，邀请蔡圣民前往布道时，罗东圣洁会福音使朱阳光路经此地随即接受真道，受浸得圣灵后回罗东，并请蔡圣民前往工作，将该会改为真耶稣教会。1934年花莲长老会信徒洪火炉到罗东本会慕道，回花莲后向长老会教友见证，得了许多慕道者；翌年支部派蔡圣民、朱阳光等去施浸，并设立花莲教会。是年冬，在台北大博览会场设置布道所，得一群长老会信徒归真，支部又派蔡圣民在台北继续工作，1936年3月成立台北教会。

正值教会发展之际，发生了太平洋战争，乃于1941年2月召开第17次临时大会，将台湾支部改称为「日本真耶稣教会本部」，制定规则80条，由理事5名分担会务。直到1945年10月，因中华民国接管台湾，再恢复「台湾支部」之组织。1948年以后，因立案曾改过「台湾省支会」或「台湾省真耶稣教会」等组织，1956年5月，经第34次临时大会决议，设立「真耶稣教会台湾总会」至今。

台湾山地的传教工作甚为特殊，兹略述于下：台湾原住民族群均已接受本会真道，即：泰雅尔（可细分为泰雅尔及太鲁阁两族）、阿美、邹、布农、排湾、卑南、鲁凯、赛夏及达悟等族。

1939年（民国28年），花莲县秀林乡富世村的田三多（太鲁阁族），因患严重肺结核病被公立医院宣告无法医治后，由花莲教会吴石连介绍信主受浸，而得起死回生，乃将真道传播于该族山地各村；虽受到日本警察的迫害，仍采潜行的方法继续工作；直至光复后始得信仰自由。

光复当初，由溪湖教会阮钱杉向台东县太麻里乡美和村阿美族证道。后来因信徒不参加丰年祭的跳舞及狂饮等习惯，并为革除迷信等问题，曾引起同族的全面迫害，但信徒们却以忍耐和善行来感化同族改宗。以后教会遍立于台东县各地，成为全省教会数最多的一县。光复当初，经花莲县山里教会姊妹包百合将福音传入宜兰县南澳村后，曾由村田丰道、杨约翰前往布道，而遭村民殴打驱逐；也发生过女信徒福田静子被警察殴打殉道事。尚有信徒20多人被迫逃往花莲县富世村避难，延至1951年始得信仰自由并建筑会堂。现在花东两县已成立教会及祈祷所77处。

1948年总会举开第一次神学先修班时，由山里教会毛亲传等向台中县和平乡博爱村患奇病的女人彭阿满证道后，相信而只靠祷告病愈受浸。回乡后，由总会派传道者入山布道于邻近各村落。现在台中县已设立了9处教会。

1950年山里教会许真信，越过合欢山至南投县仁爱乡各村传播真道，不久成立春阳、合作（现名精英）、庐山等教会。台中县弟兄于1950年到新生村证道，后来也成立了1处教会。

1951年嘉义县阿里山乡乐野村邹族由台南教会林天庶传播福音，若干族人也信主受浸，其后虽受到同族的迫害，然而主佑平安，迄今成立了6处教会于嘉义县山地。

1953年南澳村原住民传道者洪忠诚，越过中央山脉至力行村传道，不久也设立了3处教会，现于南投县已有11处教会。1954年传至信义乡，成立了1处布农族望美教会。

1955年南澳村方木松及山里教会韦大发进入新竹县尖石乡证道，后来于嘉乐村成立尖石教会，再由尖石教会传入五峰乡，现有教会及祈祷所9处。

1955年台中县原住民传道者陈阿顺，前往新竹县山地时，途经居住苗栗县南庄乡平地的泰雅尔族及赛夏族村落，乃向他们宣道。现于苗栗县已成立7处原住民教会及祈祷所。

1959年桃园县原住民青年于金门服兵役时，由南投县慈峰教会许金富引领入信，退役后于1960年带原住民传道者高连财，进入复兴乡各村布道，由雪雾闹长老会信徒17名归真为开始，现于桃园县已有15处原住民教会及祈祷所。

1961年花莲县原住民传道者韦大发路经屏东县狮头乡排湾族村落，将真道传给竹坑村的外教会信徒；后来再传至古楼、南和等村，到处神迹奇事随著，现时有1处原住民教会及3处祈祷所于屏东县。

1962年从桃园县移居信徒，向高雄县三民乡民权村长老会信徒证道，不久也成立2处民生、民权教会于高雄市山地。

本会自福建传入台湾以来，逾九十载，信徒数已5万多人。在颇觉人才缺乏、经济困难、设备不周、营运欠妥之情形下，若非圣灵亲自工作，决不能有今日之光景。今后信徒须赖圣灵更加努力，才能使福音遍传于全省及全世界，而完成主所托付之使命。

依据2015年6月末之统计，有教会249处、祈祷所46处（另聚会点14处）、学生团契6处。2014年底统计信徒数达到55,230名。

1926年初，新加坡教会温约翰执事，将一本中国真耶稣教会南京总会出版的《圣灵报》(后更名为圣灵)，寄给沙巴亚庇的朋友曾恩福先生。曾先生当时是个侨领，因业务繁忙，无暇阅读而转寄给山打根的朋友李锡龄先生，并随笔注曰：「有真教会兴起」，真道从此在沙巴萌芽。

李锡龄先生是基督复临安息日会的信徒，详细阅读《圣灵报》之后，深受感动。由于求真心切，于1927年农历新年初一乘船前往新加坡寻找真耶稣教会，一路询问教会的所在，竟遇见温约翰执事。经过一段时间的查考后，终于在1927年1月11日接受真耶稣教会的合法大水洗，三天之后领受了圣灵。

同时征得陈见信长老及温约翰执事等人同意后前往山打根传扬福音。1927年沙巴第一间真耶稣教会在山打根成立。陈、温二人受迫离开山打根之前，按立了陈马可、何腓利门和江腓比三位执事，李锡龄弟兄则被委任为文书，共同负责教会事务。当时是以南京总会为主，本身被称为「南洋北婆支会」，以山打根教会为中心，于1932年首次派田腓力执事为代表出席总会假上海举开之第八届全体代表大会。

真耶稣教会在1947年以前已经传入新加坡、西马来西亚、东马来西亚、印尼、日本、韩国等国。由于从台湾、中国大陆、马来西亚、新加坡等地的华人向外移民，今日真耶稣教会已遍布全球五大洲，其国际联合总会设在美国加州洛杉矶。


