眼镜蛇科

眼镜蛇科（学名Elapidae）又名蝙蝠蛇科，客家话称之为嘭头蛇，此科的成员皆为剧毒蛇类，主要栖息于热带或亚热带地区，包括亚洲、非洲、美洲、澳大利亚等地，当中包括眼镜蛇属、眼镜王蛇属、曼巴蛇属、环蛇属、太攀蛇属、虎蛇属、珊瑚蛇等著名的成员。目前已有约61属包括325个物种被确认。

所有眼镜蛇科的成员都有一对固定于前上颚的毒牙用以注射毒液，毒牙与毒腺相连。它们为陆栖性，大多与游蛇科的成员相似，拥有带着光滑鳞片的细长身体，不像蝰蛇科，它们的颈部与头部的大小形状相似，并拥有圆形的瞳孔。有少数成员例外，如澳大利亚的南棘蛇则是有与蝰蛇科非常相像的体现。
某些眼镜蛇科成员是树栖性，它们也是爬树能手，例如非洲的曼巴蛇、树眼镜蛇(有时会与曼巴蛇混淆，因为曼巴蛇属与眼镜蛇属为近亲，加上其为树栖性故有时被翻译为“树眼镜蛇”，但照其英文名mamba直接翻译的名字“曼巴”会更准确）及澳大利亚的盔头蛇属等。

眼镜蛇科的成员都有一对固定在上颚的毒牙。毒牙为中空，在嘴巴闭合时会藏与上颚前端，不会收褶。它们的毒牙长度与移动性都为中等，程度介乎游蛇科(毒牙短，移动性低)与蝰蛇科(毒牙长，移动性高)之间。某些眼镜蛇科的成员有较长及较有移动性的毒牙(如南棘蛇、曼巴蛇、太攀蛇、眼镜王蛇)，可以施以较快的攻击。
另外，有些眼镜蛇科中(眼镜蛇属)的成员还懂得喷射毒液自卫，它们的毒牙特别，也是已知的所有毒蛇中，少数会喷射毒液的。

眼镜蛇科的成员们皆有致命的神经毒素，大部分成员的毒液也带其他毒素，如细胞毒素及心脏毒素等。它们的攻击都可以致命。某些成员的体型也很大，并能分泌大量毒液（如亚洲眼镜王蛇、非洲黑曼巴蛇、澳大利亚海岸太攀蛇等）。它们的毒液用于猎食或防卫。

海蛇的分类争议很大，有时被归入本科的海蛇属，但也被认为是专门的一科，即海蛇科。

台湾 郭明瀚

