眼镜

眼镜是镶嵌在框架内的透镜镜片，戴在眼睛前方，以改善视力、保护眼睛或作装饰打扮用途。亦有特制眼镜供观看3D立体影像或虚拟真实影像。

眼镜可矫正多种视力问题，包括近视、远视、散光、老花或斜视等，但不能医治或根治这些问题。其他种类的眼镜包括护目镜、太阳眼镜、游泳镜等，为眼睛提供各种保护。

现代的眼镜，通常在镜片中间设有鼻托（鼻梁撑），及在左右两臂搁在耳朵上的位置设有软垫，而另外也有隐形眼镜。

符合现代定义的矫正用眼镜的发明者众说纷纭。1268年，罗吉尔·培根最早记录了用于光学目的的透镜，然而，与此同时，将装入框中的放大镜用于阅读已经在欧洲出现了。在欧洲，最早的眼镜出现在13世纪的意大利，由Alessandro di Spina of Florence引入。最早有眼镜的画像《Hugh of Provence》是Tommaso da Modena于1352年绘制的。

有说法认为中国的「眼镜」最早称为「叆叇」，为眼镜的阿拉伯文（alunwainat）的音译。在明朝嘉靖年间，明人张靖《方州杂录》记载：“如钱大者，形云母而质甚薄，以金镶轮，纽之合则为一，歧则为二，老人目皆不辨细书，张此物于双目，字大加倍。”万历年间，田艺蘅《留青日扎·叆叇》：“以此掩目，精神不散，笔画信明。中用绫绢联之，缚于脑后。人皆不识，举以问余。余日：『此叆叇也。』」明末张自烈《正字通》：“叆叇即眼镜”。

现在通行的眼镜构造如下：

眼镜片早期以水晶制，后来以玻璃制，一些纤维镜片则可比玻璃镜片阻挡更多紫外线，为眼睛带来更佳的保护。在塑胶或纤维镜片镀上防刮花薄膜，便可令镜片拥有跟玻璃镜片相同的防刮花力。各种镀膜，例如防水及不反光镀膜，则可为佩戴者带来方便及更佳视觉效果。

眼镜片一般配合要矫正的视力问题，单纯近视、远视、老视需要球面镜，散光者则需要柱面镜。近视需要凹透镜，而远视及老花人士则需要凸透镜。

眼镜片的屈光强度一般以度数来表示。一个屈光度(dioptre)，相等于一般人所讲的100度，也就是在非中文国家的D 1.00(这里的"D"即"Degree")。视力问题越严重，所需要的镜片度数也越深，镜片厚度也会越高。


目前眼镜行业内应用最为广泛要数代号为CR-39（allyl diglycol carbonate (ADC)）（哥伦比亚树脂）的树脂镜片。其具有良好的耐冲击性，与玻璃镜片相比不易碎，透光率也相对不差，但耐磨性能较差。镜片常用的折射率为：1.499 、1.553 、1.600 、1.67 、1.74。折射率的高低，决定了制作出来眼镜镜片的厚度，在同等度数情况下，镜片折射率越高，镜片越薄。受制作工艺的影响，折射率越高的镜片，价格也越贵。

PC（Polycarbonate）即：聚碳酸酯。这种镜片具有最好的抗冲击性，常被用于制作安全防护镜，如：滑雪风镜、摩托车骑士头盔面罩、实验室安全防护镜、儿童太阳镜。但该种镜片的耐磨度最差，非常容易形成划伤，且透光率也较CR-39树脂镜片差很多。但该种镜片加以针对性镀膜之后，会大大提高表面耐磨性和透光率，PC镜片最适合的镀膜为黄绿膜，可将镜片透光率提高到99.8%以上，高于玻璃镜片和CR-39树脂镜片。常用的DVD、CD光盘所用的材料同为此种材料。

双光镜片指的是一片镜片中有两个度数，可实现即可看近又可看远的功效。世界上第一支双光镜片是由美国人本杰明·富兰克林发明。双光镜片与下面的渐进多焦点镜片一样，有助于近视的预防。

渐进式多焦点镜片与双光镜片功能相近，主要以便看远中近距离的物体及字体的清晰度，帮助使用者大幅减少重复更换眼镜的问题，唯一的不同之点，由于渐进镜片的远用度数和近用度数采累进方式而设计，因此使用者在使用该镜片时必须去学习如何使用，且初次佩戴者的适应及学习期间会比一般单焦镜片较长。

镜框物料早期主要采用金属及玳瑁，近年则有非金属（醋酸纤维、环氧树脂）及金属合金（蒙奈尔合金、钛合金）等材料制造而成的眼镜架。

近年，镜框在技术及应用物料上亦有不少突破，采用记忆合金镜框的眼镜，可维持其形状，就算屈曲亦不会折断，令眼镜拥有更长寿命之余，亦避免镜框折断所造成的不便。在镜框臂的绞位加入弹簧亦令眼镜更耐用。另外有种直接在镜片边缘钻孔以螺丝锁上镜架的无框眼镜和框只有半边的半框眼镜。

而钛金属制造的镜架，则具有耐腐蚀性，避免长期佩戴中由于汗液对金属的腐蚀而失去光泽。
