着丝粒

染色体着丝粒（），又称中节，主要作用是使复制的染色体在有丝分裂和减数分裂中可均等地分配到子细胞中。在很多高等真核生物中，着丝粒看起来像是在染色体一个点上的浓缩区域，这个区域包含着丝点（希腊语"kínesis" 运动；"chóros" 部位），又称主缢痕（primary constriction）。

着丝粒（染色体的主缢痕）为染色质的结构，将染色体分成二臂，在细胞分裂前期和中期，把两个姐妹染色单体连在一起，到后期两个染色单体的着丝粒分开。着丝粒两侧各有一个由蛋白质构成的3层盘状特化结构，为非染色体性质物质的附加物，称为着丝点。

在大部分真核生物中每个纺锤丝附着在不同的着丝粒上。如啤酒酵母（"Saccharomyces cerevisiae"）附着在每个着丝粒上仅一条纺锤丝。广义上说着丝粒也常指着丝点，然而狭义上的着丝点是将染色体和纺锤丝微管相结合的蛋白质复合体。

若着丝粒丢失了，那么染色体就失去了附着到纺锤丝上的能力，细胞分裂时染色体就会随机地进入子细胞。然而有着丝粒的染色体也会出现这种异常分配，那就是复制后的两个染色体拷贝并不总是正确地分离进入子细胞。在此过程中发生错误的概率通常是很低的。如在酵母中分配发生错误的概率低于十万分之一。若发生错误会引起染色体数目的改变。

