着重号

著重号（-{zh-hans:·; zh-hant:‧;}-），用以著重号标明要求读者特别注意的字、词、句的符号。使用时文下打点；直排时则标在字的右侧。

在香港，著重号通常只用于教科书或教材。使用方法和中国大陆相同。日本刊物也有使用。在台湾教育部审定标点符号中并未被视为标点符号，但民间亦有书刊使用。

随著电脑和网路运用的普及，西方人的程序开发未考虑中式标点，繁体中文用户自身也没有开发，传统著重号在电脑输入和排版上十分不便，现已较少在一般文书上使用。同书名号一样，大多采用西式，以粗体字或黑体字代替。但仍可见于个别含有书法或艺术成份的作品。

中文用户输入方法若以 Microsoft Word 为例：简体中文用户可直接设置着重号标于横排文字之下；而繁体中文用户，则可在选取文字后设定强调标记，但仅能标于横排文字之上。繁体中文用户可将文字内容转换为简体字，才可标于横排文字之下；须注意的是文件内，若同时有附强调标记的繁体汉字和附著重号的简体汉字，则可能会互相干扰而自动变回标于文字之上，需有足够间隔（分段空行）以免著重号受干扰，也可输入于表格或文字方块以区别内容。繁体中文用户若需于直排文字之右标示黑点或单圈以外的强调标记，可用注音标示并改成输入其他符号。

在CSS3，提供了“codice_1”属性可以为文字加入着重号，满足中日韩用字的需求 。

按中国大陆及香港的标准，标于需要强调的字的样式：

按1999年W3C于制定CSS标准时一份由微软提交的工作草案所示，日语中标于需要强调的字之上的样式：

按中华人民共和国标准，标于需要强调的字之右的样式：
   

英文表示强调应用斜体，如：

在无法使用斜体场合如打字机，可加底线或大写，如：
