睡眠瘫痪症

睡眠瘫痪症（Sleep Paralysis）又称睡瘫，梦魇，睡眠麻痹，在民间也把此类症状叫作鬼压身、鬼压床。此类症状被医学认为是一种疾病。

睡眠瘫痪症通常发生在人类刚进入睡眠或将醒未醒时。患者感觉自己刚刚醒过来，可以睁开双眼并看到周围事物的影像以及听到周围的声音，但是无法移动躯干和四肢，也无法发出声音，有时会产生幻觉并看到虚拟的影像，严重的病例会感到呼吸困难。睡眠瘫痪常伴有恐慌发作，因为人还处于有意识的状态。同时伴随听觉和视觉上的幻觉，对于睡眠瘫痪也是很典型的，然后渐渐进入“梦境”。通常还会有“假醒”，即人醒过来，发现自己原来还在梦里，现实中也还在睡眠。这样的“假醒”通常会多次重复，伴随的还有来自于对这种无终止重复的恐惧。通常是可以打断这种重复与麻痹的，如通过试着对小指的移动等。睡眠瘫痪经常会有呼吸困难与耳里的声响的感觉，经常被误认为血液循环问题。很多人有过一次睡眠瘫痪的经历，有些人却会经常发生。睡眠瘫痪也可能是发作性嗜睡病或心律不整的症状。还可能是癫痫、偏头痛、焦虑障碍、睡眠呼吸中止症等的表现。

另有状况是已经睡醒，意识清楚，但全身难以动弹，眼睁不开，亦或不敢睁开，通常伴随着恐怖式的幻听，本身也有睁眼定会看到恐怖情境的直觉。

强行清醒：自身是可以强制动弹与睁眼，只是上述之情况在过程中会更加强烈，一旦睁眼后，所有症状瞬时消失。

此类症状在数分钟后会自然消失，患者身体逐渐恢复动作，根据绝大多数的案例研究，睡眠瘫痪症对身体无害，但对部分有此体验者的精神与经济算是有害，因部分体验者容易与鬼怪作为联想，也容易被劝服相信是如此，从而寻求民间命馆、神明、庙宇等诸如此类，进而供奉大小额不等的金钱，而不寻求医学上建议，电视灵异节目所谓鬼压床等灵异事件也大多出自于此。

哈佛大学的心理学家理查德·麦里尼找来10名声称自己曾被外星人绑架过的成年人并对他们进行了个性分析。理查德发现，他们都出现过睡眠瘫痪症的症状，显示两者相关。

迈克尔‧拉杜加（Michael Raduga）找了20个人做实验，请他们练习出体并找出外星人，其实练习出体就是制造睡眠瘫痪，结果有35%的人表示成功看见外星人。

有资料显示超过百分之五十的人体验过“睡眠瘫痪症”，非尼日利亚籍非洲人发生睡眠瘫痪症的次数高于白种人。

科学家已经确定此种症状与生活压力有关，多发于青少年以及年轻人。此类人群通常生活压力过大，作息时间不规律，经常有熬夜，失眠以及焦虑，睡太久这些因素都是可能造成睡眠瘫痪症的原因。此外，体弱多病的人容易出现此种症状。有时在剧烈运动、食用大量碳水化合物食物后较容易发生低血钾症，导致睡眠瘫痪。

适当的放松自己，多进行户外有氧运动，以及缓解心理压力，给自己营造良好的睡眠环境都可以缓解此类症状。如果此类症状频繁发生，已经严重影响到您的生活品质，可以尝试求助于医生，在医生的指导下使用药物进行治疗。
