睢宁县

睢宁县古称晋陵，睢陵，在中国江苏省地区，东接宿迁市宿城区，宿豫区，北接徐州市铜山区，南接安徽省泗县，西接壤安徽省灵璧县，春秋时期属「淮夷」，西汉开始属于临淮郡，明朝属淮安府，是淮扬菜起源时期的地域范围内，近代归属多次更迭，1949年属于淮阴地区，1983年属于徐州市代管。
（淮扬菜起源于明朝的，淮安府，扬州府，睢宁当时属于淮安府）

睢宁黄河古道以南的淮扬文化（南方文化），黄河古道以北属于「中原文化」（北方文化），县境南北文化兼收并蓄，南方文化向北方文化的过渡区域，近年来由于北方文化影响，逐渐北化。

公元前2900年前，睢宁先人就进入了有组织的社会生活；

公元前21世纪，今天睢宁大部是奚仲建立的下邳国的范围。

公元前1556年，睢宁北部是奚仲后世子孙建立的邳国，东南部是蒲如国的范围，南部是少昊氏后裔建立的取虑国。

公元前1061年，睢宁并入鲁国。

公元前641年，入宋国。

春秋时期属于淮夷。

公元前221年，秦始皇统一中国，睢宁大部属四川郡取虑县。

西汉时期属于临淮郡，时因位于濉水之南 ，建睢陵县。废黄河北部的下邳属于东海郡。

东汉时期属于下邳国。

东汉末年，睢陵，先属于吴国下邳郡，后属于魏国下邳郡，后又属于吴国下邳郡。

西晋复属下邳国。

南北朝时期属于北魏 下邳郡。

隋朝时期属于下邳郡。

唐朝时期属于泗州。

南唐吴越对峙时期属于后周，名晋陵。

北宋时期属于 京东东路淮阳军。

南宋金朝对峙时期属于南宋。
《宋史》卷八十五，志第三十八：京东路。东路：府一济南、州七、清、密、沂、登、莱、潍、淄。军一、淮阳。县三十八。淮阳军、太平兴国七年（982），以徐州下邳县建为军，并以宿迁来属。

后来，南宋的睢宁被金朝攻占，城建始建于金宣宗完颜珣兴定二年（公元1218年）四月，它是以宿迁之古城址置。
《金史》卷二十五·志第六：南京路。国初曰汴京、贞元元年（1153）更号南京。府三，领节镇三防御八、刺史郡八、县一百五。
宿州，中防御。县四镇八。
泗州、中、防御使。宋临淮郡、县四镇六。其中泗州在金初先隶山东西路，大定六年（1166）属南京路。
泗州的四个县是：淮平（旧盱眙县）；虹（辖千仙、通海二镇）；临淮（辖安河、汴河、青阳、翟家湾四镇）；

1228年淮河夺泗入淮，遂改睢陵为睢宁。

元朝时期先属于河南将被行省的归德府。《元史》卷五十九·志第十一·河南江北等处行中书省，为路十二，府七，州一、属州三十四，属县一百八十二。归德府为宋州，又为睢阳郡；后唐为归德军；宋升南京；金为归德府；元归德府领县四，州四（州领八县）。

1275复置睢宁、宿迁两县属淮安；十五年（1278）邳州领三县：下邳、宿迁、睢宁，仍是淮安辖之。

明时期属于淮安府：
《明史》卷四十·志第十六。淮安府，洪武二十六（1393）编藉，又弘治四年（1491）和万历六年（1578）再编户藉。淮安府辖邳州（元属归德府）。邳州领宿迁、睢宁二县。（睢宁二县同隶属于淮安府之邳州）

清大部分时期属于江苏省淮安府。

清朝后期属于江苏省徐州府。

中华民国前期属于江苏省徐海道。

1949年（民国38年）先属于安徽省宿县。

1949年10月起至1953年属于江苏省苏北行署淮阴专员公署管辖。

1953年5月转归江苏省徐州专员公署。同年，邳睢县解体，其所辖双沟，张圩，古邳，张集划入睢宁县。

1983年市管县体制，属于徐州管辖。

睢宁下辖有16个街道和镇：
街道：睢城街道，睢河街道，金城街道

镇：王集镇、双沟镇、岚山镇、李集镇、桃园镇、官山镇、高作镇、沙集镇、凌城镇、邱集镇、古邳镇、姚集镇、魏集镇、梁集镇、庆安镇；

县政府驻睢河街道永康路1号。
http://www.jiangsu.gov.cn/jsgov/tj/bgt/201601/t20160127491492.html

铁路：高铁站在睢宁设两站，睢宁站睢宁北郊，双沟站位于睢宁县境西北，衔接机场。

境内高标准的(机场)路、、省市县一级公路纵横交错，徐宿宁高速公路横贯东西；京沪高速公路、霍连高速公路与睢宁擦肩而过。

内河航道紧连京杭大运河，徐沙河、徐洪河直通洪泽湖。

国家民航一级干线机场──观音机场坐落睢宁境内，架起了睢宁通往外界的空中桥梁，形成了水、陆、空立体交通网络，交通十分便捷。 

睢宁县光纤通讯、移动通讯发达，已开通25000门程控电话，可直拨世界各地。现正扩大利用互联网，积极推进电信、电视、计算机三网融合，大力发展数字化网络建设，向宽带化、综合化、智能化通信网络迈进。连云港田湾核电站、热力电厂电力供应充裕。坐落境内的华东电网220kV变电站和县内4个110kV、8个35kV变电站，构成了强大的电力供应网。

睢宁话属于汉语官话中的中原官话向江淮官话过渡区域，具有江淮官话的词汇与部分发音，小部份保留入声字，大部分古入声清音声母和次浊声母字今读阴平，古全浊声母字今读阳平，部分地区l，n不分，h，f不分，y r 不分，部分睢宁话词汇保留南方语言成分。

旅游产业
水月禅寺（国家AAAA级旅游景区）
水月禅寺是国家4A级景区，在睢宁县地藏寺的基础上复建的。地藏寺坐落在睢宁县睢城镇境内，距今已有600多年历史，始建于明朝永乐年间。不幸毁于日寇侵华战争，几成一片废墟。改革开放后，地藏寺由于历年来当地党委及政府部门大力落实宗教政策，附近佛教徒及广大群众鼎立维护，又恢复旧貌。
2010年10月，因天虹二期扩建，地藏寺迁建到白塘河湿地公园，园区内环境静谧秀美、曲径幽深，是寺院建设的绝佳圣地。因地藏寺迁建之处周边临水
，又因佛学所称因、果、圆、缺的信仰似月亮，故地藏寺迁建后更名为“水月禅寺”。
在新加坡举行的2015年世界建筑节日前公布“宗教类”入围名单，睢宁水月禅寺因其独特现代的设计入选全球九大最美宗教建筑，是中国唯一入围的宗教建筑。[25] 

睢宁庆安湖旅游景区
庆安湖景区位于睢邳公路东侧，北临下邳古城，是苏北人开挖的最大平原水库，水体面积达11平方公里，交通便利、水质清冽、野鸟成群、水产丰富。庆安湖休闲度假区，规划用地面积30平方公里，其中水面约11平方公里。

睢宁云河公园（国家AA级旅游景区）
云河公园为国家AA级景区，位于睢宁县行政办公中心南侧，东临永昌路，北接永康路，西近永盛路，南依小康河，东西长约500米，南北长约200米，面积约10.65万平方米。由云河广场、庙湾广场和水袖三部分组成，面积约20万平方米；云河广场主要包括升旗广场和广场两侧的景观绿地， “和平、和睦、和谐、合作”四个和合主题园。[26] 

水袖天桥
水袖天桥位于江苏睢宁县徐宁路，跨越横穿城市的快速干道和多个水系，连接县城核心区的广场和马路对面森林公园。主桥
水袖天桥
水袖天桥
全长635米，总建设长度869米，总面积2700平方米。4 道辅桥总长242米，桥面宽度2.5米至9米之间不等，桥面坡度0.4%至12.6%之间。流云水袖桥过路面保证净高4.5米。

睢宁白塘河湿地公园（国家AAA级旅游景区）
白塘河湿地公园是国家3A级景区，江苏省林业局于2009年12月7日批准成立的一座省级湿地公园，总面积约3.79平方公里。位于睢宁县城中北方向，北以下邳大道为界，南到104国道，东以睢邳路为界
睢宁白塘河湿地公园
睢宁白塘河湿地公园
，东侧以北环路为界，白塘河由南到北贯穿规划区域。景点内约1000亩的湖面，将湖河岸线空间与水体有机融合，充分体现自然特性、创造充满生态情趣的湖滨环境。湖面四周规划有电力科普馆、养生宾馆区、养生垂钓园等景观娱乐设施。同时，还建设5个百亩的竹林海、柿林园、海棠园、山楂园，及樱花岛、桃花岛、梅花岛、板栗园、荷花塘等专业、成片、特色的观花园和观果园。[28] 

睢宁岠山风景区（国家AA级旅游景区）
睢宁岠山景区为国家AA级景区。 岠山原名峄阳山，后因葛洪在此炼丹，改成葛峄山，自明朝起因山体庞大，又叫岠山。是睢宁与邳州的界山。
此山广袤27里，平列四座山峰，西峰最高，海拔214.7米，因常有云蒸霞蔚，故曰“白云峰”。山顶有康熙行宫，行宫外的葛仙洞、葛仙井，相传是东晋道教理论家、医学家、炼丹大师葛洪修道炼丹的遗迹。[29] 

张良殿景区（国家AA级旅游景区）
张良殿景区是国家AA级旅游景区。张良，字子房，刘邦的首席军师，汉初三杰之一，封留侯。张良的祖父、父亲共担任韩国五代国王的相国。秦灭韩国后，张良为报答韩国的厚恩，用尽全部家财，聘请刺客，行刺秦始皇。失败后，为躲避通缉逃到古邳隐藏，后圯桥巧遇黄石公，得到《太公兵法》（也就是圯桥进履的故事）。公元前209年，陈胜、吴广在大泽乡起义，张良积极响应，巧遇刘邦，自此张良成为刘邦的重要谋士，为汉朝的建立贡献了巨大的功绩，被刘邦誉为“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”的汉初三杰之一。后睢宁人民为了纪念张良建造了张良殿，供后人景仰。[30] 
睢宁故黄河生态旅游观光带
黄河故道在睢宁境内蜿蜒曲折，途径双沟、王集、姚集、古邳、魏集、梁集六镇，全长68.5公里。经过多年治理，水利条件、生态环境、道路交通等状况大有改观，沿岸分布着睢宁县多处历史古迹，包括古墓群，古村落，蛟龙山下双孤堆，刘邦宠姬戚姬苑等，“江苏三绝”之一的汉画像石就出土在两岸。此处沿途贯连多处山峰、水库、河流、果园、古迹、历史、宗教、文化、生态、农业体验等。[31] 

睢宁应氏葡萄酒庄园
江苏省应氏葡萄酒庄园有限公司是由中国九鼎建设集团股份有限公司投资兴建的国际化欧式风格酒庄，项目总投资1.2亿元，庄园位于睢宁县旅游开发区，东靠白塘河，西通睢邳路，南接下邳大道，
并与4000亩湿地公园为邻，北有国家中型水库——睢宁庆安水库。
建成的核心示范园中，葡萄种植观光园占地1000亩，葡萄酒庄园占地110亩，建筑面积11000平方米，城堡呈欧式建筑风格，由门楼及摄影、专卖店和综合楼（设有地下酒窖、葡萄生产线）、休闲会馆、会所等5个主体建筑群落组成。
2011年11月，被评定为江苏省四星级（最高）乡村旅游区（点）。[32-33] 

睢宁下邳古城旅游景区
下邳古城位于睢宁县古邳镇境内，自公元前2157年，夏代车正奚仲受封而率部族迁移至此，以邳为郡，开治方国，史称“下邳国”、“大邦之地”。从此，下邳曾先后22次为郡国封邑，是兵家必争之地，也是汉代佛教兴盛之地，两汉三国文化积淀深厚，著名历史遗迹众多。现有圯园、邳园、羊山晚寺、龙街等旅游景点。规划将复建闻名遐迩的“下邳八景”，开发建设青陵台、三雄两帝衙、困凤堂、韩愈亭、群英堂、白门楼等为主体的集锦式园林区和具有两汉三国风韵的旅游街区。

圯园建在古邳大街东端。环顾四周，三面环水，并连接着宽阔的浦棠至古邳的大道，交通十分方便。门前一条小河与圯园连为一体，河堤上一排排柳树和一排排桃树合围成荫。[34] 
睢宁下邳公园景区
下邳公园位于城区东部，南起中央大街北至规划永安路，西起规划乐园路东到渭河路面积约760亩。定位为花果主题城市公园，是展示睢宁农业生态文明的窗口。主要承载科普展览、酒吧休闲、综合旅游服务功能。项目设置以花果观赏、品赏、科普、教育、培训为主。分为迭花迁层、意水华庭、博花塔影、馨阁酒溪、腾空水跃、禅宇佛峦六大功能
白色家电（冰柜、冰箱）、纺织服装、皮革皮具、钢铁、机电、化工、医药、氨纶纱、商品粮、棉、羊、食用菌、杨树、梨。

睢宁长期属于淮安府管辖，是淮扬菜的边界，由于近代行政区划的问题，北方饮食渗入，同时也兼具北方才的特点。
冬至，元旦，睢宁没有吃水饺的习俗，近年来随著北方文化的渗透，吃水饺的人变得多了起来。
县域居民饮食口味，有的喜欢淮扬菜的清淡甜，有的喜欢北方菜的咸味与辣味。

特色菜： 
白菜绿豆饼，炒千张，大煮干丝，萝卜干，盐豆炒鸡蛋，卷煎，王集香肠，小煎包，娃鱼。

睢宁豆腐
制作方法独特，一直沿袭石磨打浆、网布滤汁、铁锅烧煮、盐卤点制等工序精制而成。据了解，地方厨师仅以豆腐为主料，做成地方风味的快餐名菜、汤类就达20多种。[39] 

睢宁香肠
睢宁香肠产品用新鲜精瘦猪肉，辅以10余味中草药，传统工艺，口味独特，鲜美异常，是纯正的绿色食品，享有“王集香肠，香肠之王”美誉，获“江苏地方名特优产品奖”、徐州市“最受消费者欢迎产品”殊荣。

王集烧鸡
主料烧鸡选用地方草鸡，辅以20余种名贵中药，以传统技术为基础，结合现代创新工艺精制而成。

睢宁水粉皮
也叫腊皮，原料主要来自绿豆、地瓜或土豆中的淀粉。睢宁水粉皮以做成凉菜为主，配上少许菠菜叶，辅以红辣椒丝、蒜泥、食醋、香油等，独具佳肴特色。冬季热炒或做汤。

睢宁原甜油
原甜油是睢宁特产，呈琥珀色，咸甜可口，风味独特，是高级调味品。相传乾隆皇帝下江南，路经下邳品尝甜油时，连连称善，赐名“御甜油”。

十孔浅水藕
也叫白莲藕，个大、丰满、质细洁白。不管是凉拌还是热炒，均清脆爽口，甘甜无渣。之所谓稀有，是因藕有10个孔儿，是藕氏家族里绝无仅有的。其中，姚集十孔浅水藕最有名。

下邳贡菜
（苔干）： 是一种以取食地上苔茎为主的绿色食品。质地脆嫩，色绿味甘，清朝乾隆年间被定为“贡菜”。

睢宁黄皮西瓜
睢宁黄皮西瓜果皮金黄色，肉质细爽多汁，种子小而少，果皮薄而硬，耐储运，具有抗病力强，结果早、成熟早的特点。[39] 

睢宁三水梨
三水梨是睢宁农业的主导产业，被农业部认定为“长江中下游及沿海优势梨产业带重点县”，已申获“中国三水梨之乡”称号。[39]

