督军团

督军团，正式名称是“各省区联合会”，指1916年夏至1918年间中华民国北洋系各省督军组织的松散协调议事团体。督军团是部分省、区军阀为争夺权力、协调利益、对抗中央政府而暂时聚合的松散同盟，成员无定数，章程无约束力。督军团的出现，表明各省督军拥兵自重，踞地称雄。在北洋军阀势力范围内，地方督军干涉中央政权的现象也日趋公开化。

1916年6月6日，袁世凯病逝，洪宪帝制失败，北洋政府大一统局面告终。6月9日，长江巡阅使张勋邀请直豫晋皖奉吉黑七省代表在徐州举行会议，是为第一次督军团徐州会议。会议决议巩固团结，保境安民，实施宪政，“抵制暴烈分子参预政权”（暗指国民党）。

1916年9月22日，山东、奉天、吉林、黑龙江、河南、直隶、浙江、江苏、湖北、江西、绥远、察哈尔、热河十三省督军代表再次集会于徐州，由张勋、倪嗣冲领衔宣布成立“各省区联合会”，制定八条纲领，拥张勋为“盟主”，通电抨击“暴乱份子”及“国会”借故扰乱国家政务。“各省区联合会”后来即被舆论界称为督军团。9月25日张勋倪嗣冲等34人通电反对唐绍仪就任外交总长。次日唐辞职，并痛斥军人干政。

1917年1月9日 张勋、靳云鹏、徐树铮等在徐州第三次聚会，商议对付国会办法。1917年4月，段内阁与黎元洪总统府及国会围绕对德宣战问题争议不决。4月25日段祺瑞在京召开各省督军及其代表军事会议，企图利用北洋各省督军强迫国会通过对德宣战案。5月10日，国会对参战提案进行表决，段祺瑞纵容军人组织流氓和无业游民围攻国会、殴打议员，激起社会公愤。5月13日督军团分别宴请劝说各省议员，大部分国会议员拒绝督军团的干涉。5月19日督军团便诋毁国会制定的宪法草案将导致“暴民专政”，并以此为借口，要求解散国会。

1917年5月21日，张勋在徐州召集部分督军聚会，会上得知北京黎元洪总统解除段祺瑞的总理职务。会议谈论推翻黎元洪。5月26日安徽省长倪嗣冲率先通电称不承认罢免段祺瑞，宣布安徽独立。之后陆续有七省宣布独立，脱离中央。黎元洪被迫请张勋入京调解。张勋带领三千军队进京。7月1日张勋在北京拥清废帝溥仪复辟。史称张勋复辟。段祺瑞乘机誓师讨逆，打败张勋，7月中旬，重新掌握中央政权。段氏标榜“共和再造”，废约法、毁国会，对外投靠日本，对内笼络督军团支持他的武力统一政策，挑起内战，企图消灭孙中山为首的护法势力。

1918年秋，直、皖两系矛盾加剧，督军团组织分化，无形中趋于瓦解。
