督姬

督姬（，即生于永禄8年11月11日，卒于庆长20年2月4日），战国时代末期、安土桃山时代和江户时代前期的女性。是德川幕府初代将军德川家康的次女，母亲是侧室西郡局。是小田原北条氏的第五代当主北条氏直的正室，姬路藩藩主池田辉政的继室。
永禄八年（1565年），出生于冈崎城。天正十年（1582年），当时握有最大权势的尾张大名，信长意外的死于家臣明智光秀的叛乱下，史称本能寺之变。信长一死，甲斐国和信浓国两国呈现无主状态，因此，邻近这两国的德川氏（德川家康）和北条氏（北条氏政、氏直）开始争夺这块土地，只不过，双方一直没有分出高下。

之后，德川和北条两方各为各的利益著想，于是，翌年（1583年），双方议和。而后，家康为了向北条氏表示友好，并证明自己的心意，将十九岁的次女督姬嫁给北条氏政的嫡子，以后的北条家第五代当主氏直，氏直当时二十二岁。

议和虽然成功，但，七年后的天正十八年（1590年），丰臣秀吉下达讨伐北条氏政父子的命令，结果，北条氏在小田原之战后灭亡，第四代当主氏政和自己的弟弟北条氏照一起切腹自尽，氏政享年五十二岁，氏照享年五十岁。

战败之后，氏直和督姬免于一死，被驱逐到高野山。翌年，天正十九年（1591年），由于督姬的父亲家康出面，氏直遭到赦免，并成为河内国一万石的小大名。但是，同年十一月，氏直竟然在大坂因疱疮病故，享年三十岁。督姬那时二十七岁。由于氏直和督姬之间没有生养子嗣，后北条氏的嫡流断绝。但是，之后经过纪录相传，督姬和氏直之间似乎有一子一女。儿子叫做氏次，另一说法是，氏次是真实存在的人，但生母并非督姬。而督姬的女儿和池田利隆（池田辉政子）曾有婚约，但此女早夭，法号宝珠院。

过了不久，督姬回到父亲家康的身边。

文禄三年（1594年），丰臣秀吉作主，将三十岁的督姬嫁给同年的三河国吉田城城主池田辉政作继室。庆长三年（1600年）的关原之战结束后，立下战功的辉政被家康转封姬路藩五十二万石，成为姬路城城主，也因此，辉政被称为「姬路宰相」、「播磨宰相」，而督姬也被称为「播磨御前」。督姬和辉政之间生有五子两女，忠继、忠雄、辉澄、政纲、辉兴，一女振姬后来成为二代将军秀忠的养女，并且成为陆奥国仙台藩第二代藩主伊达忠宗的正室，生下锅姬、虎千代丸和光宗，另一女早逝。

之后，家康让辉政与前妻中川系子（中川清秀女）所生的长子利隆娶秀忠的养女鹤姬（实父榊原康政），但利隆却在三十三岁时突然去世，因此有一说是督姬憎恨前妻所生的长子利隆，特地准备毒包子给他吃，不过无法确定真伪。督姬生的两个儿子，分别领备前二十八万石（忠继）和淡路六万石，池田家父子的领地共计八十六万石，而督姬自己也有十五万石的化妆领地。因此辉政也被称为「日本关西地方将军」。 

督姬的长子忠继在五岁的时候就领备前国二十八万石，任冈山城主，但早逝无子，之后由督姬的次子忠雄领忠继的领地。不过，忠雄也早逝，得年三十岁，忠雄的嫡子光仲之后转封鸟取藩。三子辉澄最后任因幡国鹿野藩主。四子政纲领播磨国赤穗藩，在二十七岁早逝，没有子嗣，本来要改易，但由于督姬五子辉兴继承而得以延存。

庆长十八年（1613年），辉政去世，督姬出家后，法名良正院。三年后的元和元年（1616年），督姬在京都逝世，享年五十一岁。墓在知恩院。
