短尾侏儒仓鼠

短尾侏儒仓鼠（学名：），又名加卡利亚仓鼠（Djungarian hamster，准噶尔仓鼠）、黑线毛足鼠或冬白仓鼠（冬季换白毛），俗称三线鼠、西伯利亚仓鼠、三小鼠、枫叶鼠等等，是侏儒仓鼠的一个特殊物种。

之前，对于短尾仓鼠是不是坎贝尔仓鼠的亚种还仍有争议，但现在已证明他们是自成一种的仓鼠。

主要分布在中国大陆以及西伯利亚。一般生活于草原半荒漠及部分森林草原、开垦地附近。该物种的模式产地在西伯利亚赛米巴拉金斯克西部。


特征包括了典型的暗灰色背部条纹跟毛绒的脚，尾巴相当的短以至于他们坐下后难以看见尾巴。

短尾仓鼠原本只有典型的棕／黑一般颜色，但现在有多种颜色选择。包括了一般（棕／黑）、布丁一般的金色、珍珠一般、天蓝色跟珍珠天蓝色。可选择的毛色与眼睛颜色比起侏儒坎贝尔仓鼠来稍少。

在冬天短尾仓鼠的毛色可以转变成几乎全白，这是因为冬季缺乏日晒导致被毛转变迁（跟雷鸟之类的冬季保护色类似）。几乎全白的毛色帮助他们在雪覆盖下的冬季俄罗斯大草原(stepps)躲过掠食者的捕食。

侏儒仓鼠的每日膳食须提供至少20%的蛋白质、不超过5%的脂肪，与充足的干净水源。

在野外生活的侏儒仓鼠，会以各类的植物种子、昆虫以及嫩叶为食。虽然美国和日本的兽医建议以块状配方饲料为主食。但是德国的兽医则更加推荐全天然的混合饲料，理由是块状配方饲料的主要成分很可能来源于种植业或是屠宰工业的下脚料，且相当一部分仓鼠对这种块状饲料并不感兴趣，从而造成饥饿以及更多的健康问题。

有人认为天然食物里缺乏维生素D，仓鼠在食用后会提高死亡率，这个观点是错误的。作为夜行性动物，仓鼠对维生素D的需求量本身就很小，成年的侏儒仓鼠仅需摄入20 I.U.就能达到每日上限。作为杂食动物，仓鼠常吃的植物如紫花苜蓿、红菽草等，均含有丰富的维生素D。昆虫，尤其是脂肪含量较高的蠕虫和蛹，也都是维生素D的重要来源。 另外，有学者发现，当食物中的钙、磷含量控制在一定水平时(0.6%和0.35%)，仓鼠甚至可以完全脱离膳食中的维生素D生存，且健康不会受到任何影响。而过量的维生素D则会导致中毒。

另外，亦要避免气味强烈的食物、例如大蒜、洋葱、大黄，因为仓鼠的嗅觉是非常灵敏的，这些食物会引起呼吸困难。就如所有的仓鼠，短尾侏儒仓鼠是囓齿目动物而需要不断的啃咬磨牙，以避免上门齿顶进嘴里的皮里造成健康问题。为帮助他们磨牙，有些主人会提供狗饼干给牠们。而木制的啃咬玩具则必须小心使用，因碎片可能令仓鼠受伤。

短尾仓鼠在宠物市场非常的常见，尤其是欧亚宠物市场。

短尾仓鼠的饲养十分简单，并且是一种温顺且体积较小的宠物。但应远离孕妇及小孩，并且由于侏儒仓鼠体型较小故比较脆弱，不适宜给有暴力倾向或者虐宠倾向的孩子做宠物。若被短尾仓鼠咬伤，应立即挤出血液，并用肥皂水清洗，一般不需要注射疫苗，但如果较为严重，应立即就医，以防万一。仓鼠因作为宠物饲养一般不会携带鼠疫病原和狂犬病毒，但如果仓鼠是野外捕获，不建议作为宠物饲养；野外捕获的仓鼠可能携带鼠疫以及各种不明病原。

在自然环境中，短尾仓鼠是群居动物，比叙利亚仓鼠有更多的家庭关系，公母通常会一起照顾其幼儿。有些人指出部分短尾仓鼠很难在合养的情况下相处融洽，这主要是因为他们在自然环境下会选择喜欢的对象成为伙伴，不会被迫与讨厌的对象成为伙伴。不适当的合养容易引发打斗，并会对他们造成极大的压力甚至导致死亡。所以为了避免意外发生，仓鼠一般为独笼饲养为宜，合笼交配后应立即分笼饲养。

仓鼠产仔后，一般不能用手接触幼崽。如果必须接触幼崽，建议使用洗干净并且沾有母仓鼠尿液的勺子或者筷子轻轻挪动。

Vitamine für Hamster 
Tiergerechte Ernährung für Zwerghamster 
