短途马锦标

短途马锦标（Sprinters Stakes），是日本中央竞马会举办的短途赛事，于中山竞马场草地举行，路程草地1200米，3岁或以上马匹可参与的赛事。总奖金为2亿235万日圆。

赛事由1967年开始举办，初时在9月举行。1968年改为3月举行，1969年至1980年在9月未及10月初举行，1981年起在2月及3月期间举行，1984年日本中央竞马会实行级际赛际度时为三级赛，1990年（平成2年）升格为日本一级赛，将举行日期定为12月中下旬（有马纪念赛马日一星期前举行）。1994年开放给外国马匹参与。2000年，赛事改回9月下旬及10月第一个星期举行。2002年，由于东京竞马场的赛期移师中山竞马场举行，于是该届赛事由新潟竞马场代办。

2005年成为世界短途挑战赛（Global Sprint Challenge）其中一站，上一站是日本阪神竞马场举行的人马锦标，下一站是柏天尼经典赛。2005年10月2日，精英大师胜出赛事，是首匹外国马胜出此项大赛。

2006年成为国际一级赛，兼并目标成为当届赛事的冠军。

2010年香港马极奇妙以一放到底的姿态成为第二匹胜出此赛的香港马，蹄速1:07.4（Flying Time计时）。

2011年由真机伶胜出，但香港代表天久于直路上被安藤胜己策骑的三人共舞严重干扰。而在赛后的研讯中未有对人马作出处罚，更无更改赛果，与绿色骏威于人马锦标发生碰撞事件的处理手法完全不同。赛后连直播主持亦百思不得其解。

由于不是所有马匹拥有中文译名，因此大部份马名会使用英文原名代替
