短道速滑

短道速滑，即短跑道速度滑冰，又称快速滑冰，它是一项类似田径上的赛跑运动，也是一项于冬季奥林匹克运动会中非常流行的比赛项目。相对于另外一项竞速类滑冰项目速度滑冰，短道速滑几名选手除起跑外不分内外道。由于没有特别的跑道分别，所以短道速滑是比较讲究战术的，内外道超越的现象经常出现，因此选手之间的身体接触较多，互相干扰也很常见。

短道速滑起源于19世纪下叶的加拿大，当时，有一些速度滑冰的爱好者经常在室内冰球场进行练习。在1889年，世界上首届的世界短道速滑锦标举办，后来，加拿大的著名城市，如蒙特利尔和魁北克开始出现了室内的速度滑冰比赛。到了1900年代，短道速滑已成为了北美洲其中一项热门的冬季运动，而加拿大就在1905年第一次举行全国短道速滑锦标赛，而美国就从1921年开始，与加拿大一起举办短道速滑的比赛，直到1921年，短道速滑国际锦标赛每年举办，成为了短道速滑中的一项大赛。

1975年，国际滑冰总会成立了速度滑冰技术委员会，建立了速度滑冰的统一规则。1年后，国际滑冰联盟在美国的伊利诺伊州举办了国际短道速滑赛，后来在1981年开始，世界短道速滑锦标赛于法国正式展开。

到了加拿大卡加利冬季奥运中，短道速滑被列入表演项目，4年后的1992年冬季奥运成为了正式的比赛项目，当时设有男子个人1000米、5000米接力与女子个人1000米以及3000米接力。在1994年冬季奥运，男子个人500米、女子个人500米、女子个人1000米成为了短道速滑的小项，翌届冬季奥运，新增了男、女子个人1500米两个小项，现时，短道速滑共有8个小项。

不论任何小项，其规则大至相同，每次比赛时，一般以4位(也有6位，甚至7位的)运动员为一组，在相当于宽度30米、长度60米国际标准内，沿著周长111.12米椭圆形赛道滑行。运动员需要在起点中以逆时针方向到达终点，在初赛中首两位到达终点的运动员晋级，在多轮的淘汰赛后，最后四位运动员进行决赛，最早到达终点的运动员是为优胜者。

在比赛过程中，运动员可随时越过对手，但如不法手段，如：故意推挤其他对手、偷跑、滑出跑道等都会被取消比赛资格。而在接力赛中，每队有4位运动员，运动员不可故意推挤其他对手、偷跑、滑出跑道、非法超越、无故慢下来、超越接棒区待都是不法行为，会被取消比赛资格。

在5000米接力的赛事中，4位运动员合共滑行45圈，而在3000米接力赛中，合共滑行27圈。另外在1500米的赛事为13.5圈、1000米为9圈，500米只需4.5圈。

下列选手曾经获得过至少一次冬季奥林匹克运动会短道速滑比赛个人单项金牌或者世界短道速滑锦标赛全能冠军。


