石井四郎

石井四郎（；），日本千叶县人，日本军人。日军731部队首脑。

石井四郎为京都帝国大学（京大）微生物学博士，但他更热衷于研发细菌战。为了证明其研究效用从而获得经费，他曾亲身用自己设计的净水器将尿和污水净化后饮用，据说该净水器还曾在硫磺岛等战事中发挥作用。

1928-1930年，石井四郎被派往南洋、欧美各国考察。

1933年8月，陆军军医学校拨了一栋新楼房给石井四郎作「防疫研究所」，此处即为东京细菌战总部，同时，他也著手为实验场选址，由于绝不能用日本人做细菌实验，因此一开始就锁定中国东北「满洲国」为实验场址，那里气候寒冷、户外实验场隐密度高，傀儡「满洲国」不敢过问日军事务。1933年8月，日军在哈尔滨设立第一个细菌战基地，1936年，731部队正式成军，并迁至郊外20公里的背荫河建大楼、实验场、焚化场、专用铁路和监狱。细菌战实验用活人量颇大，送给731部队当实验品的人每年约600人，历年总共有3,000以上。

在第二次世界大战期间，石井四郎领导部下在中国等地进行活人细菌感染、解剖实验。当时日军财政吃紧，但731部队所获经费宽裕甚多，1940年就有预算近1,000万日圆，人员薪资、待遇远比其他部队优渥。

1940年战争陷入泥沼后，731部队终于将细菌武器用在实战，在华中的城市3次以细菌弹轰炸。为扩大使老百姓受到感染，对中国的村庄也散播了细菌。主要使用的菌种有鼠疫菌、霍乱菌、伤寒杆菌。鼠疫菌由感染了鼠疫的跳蚤传播，其他菌以原始型态传播，投入水源、水井、蓄水池。

还有更令人发指的事，诸如：强暴苏联女性做性病变化、传染研究，其怀孕生下的婴儿还拿去做冻伤实验；饿死、渴死实验；毒气、空气打入血管实验，枪弹穿透人体等等。日本宣布投降前，731部队似乎前几天就接到通知，迅速湮灭证据、炸毁建筑，以专用火车接运核心菁英，带走实验机密资料，使得菁英绝大多数都顺利逃回日本，被苏联或国军（后由中共接手）逮到的只是极少数几位。

第二次世界大战结束后，石井四郎用其细菌研究的资料数据和驻日盟军总司令部进行交易，美国为了获得实验数据，不追究石井四郎的罪行。之后随着1952年后日美缔结和约，日本政府得到了赦免战犯的权力，于是一大批B、C类战犯都得以免于罪责（靖国新论）。

1952年中国出版的刊物《世界知识》中的《抗议侵朝美军的滔天罪行》一文声称石井四郎等原731部队成员前往韩国，协助进行细菌战，此说法后来被藤井志津枝否认。

战后石井四郎对禅著迷宛如禅僧般地生活，每天都去若松町自家附近的月桂寺，向僧侣请教，最后入了基督教。

1959年10月9日石井四郎因喉头癌于国立东京第一医院病逝，终年67岁。

