石守信

石守信（）北宋初开国大将。石守信以“贪婪无厌”著称，史载：累任节度使，专务聚敛，积财钜万。尤信奉释教，在洛邑建崇德寺，募民工整瓦修木，驱迫甚急，而时常不给工钱，人多苦之。

开封浚仪（今河南开封市）人。后周时官至义成军节度使，与赵匡胤结义为兄弟。

赵匡胤建宋后，参加平定潞州、扬州等战役；建隆二年（961年）任侍卫亲军马步都指挥使。

干德元年（963年）春，赵匡胤在退朝后留下石守信、高怀德、王审琦、张令铎、赵彦徽、罗彦瓌诸高级将领饮酒。酒至半酣，宋太祖对部下们说
「我若没有诸位，也当不了皇帝。虽然我身为天子，还不如做节度使快乐。当了皇帝之后，我从来没有好好睡过。」此话令石守信等人大惊失色：「陛下为甚么这么说，现在天命已确定，谁敢再有异心？」太祖曰：「谁不想要富贵？有一天，你部下一样对你黄袍加身，拥戴你当皇帝。纵使你不想造反，还由得著你们吗？」

守信等将领跪下磕头，哭著说：「臣等愚昧，不能了解此事该怎么处理，还请陛下可怜我们，指示一条生路。」 宋太祖借机表达了自己让他们放弃兵权的想法，建议「人生苦短，犹如白驹过隙，不如多累积一些金钱，买一些房地产，传给后代子孙，家中多置歌妓舞伶，日夜饮酒相欢以终天年，君臣之间没有猜疑，上下相安，这样不是很好吗？」大臣们答谢说：「陛下能想到我们这事，对我们有起死回生的恩惠啊！」第二天，各位大臣就称病，请求辞职，宋太祖一一敕准，并且给予他们优厚的退休金。石守信改授天平军节度使出镇郓州（今山东东平），赏赐甚厚。这即是史谓「杯酒释兵权」。

开宝五年（972年），守信次子石保吉娶宋太祖第二女延庆公主。太平兴国四年（979年），随宋太宗征辽，进封卫国公。太平兴国七年（982年），徙镇陈州（镇安节度使），复守中书令。太平兴国九年六月（984年），卒，年五十七，赠尚书令，追封威武郡王，谥武烈。

除当了驸马的石保吉外，石守信还有长子石保兴和早亡的幼子石保从。
现存上海博物馆有元代画家钱选摹仿北宋宫廷画家苏汉臣的一幅《宋太祖蹴鞠图》，图中画的是宋太祖赵匡胤、宋太宗赵匡义，与大臣赵普、郑恩、楚昭辅、石守信六人踢球。有宋一代，不少皇帝和大臣都是以善蹴鞠而闻名。
