石刑

石刑，是一种钝击致死的死刑执行方式，根据情况、地区的不同，采用大小相差迥异的石头。

在《希伯来圣经》，对于律法记载死刑罪行都按例以石刑处理。根据《米德拉什》，Shimon ben Gamliel指出，“宗教法庭于七十年内判死多于一人，就是暴政。”
《密西拿》规定有以下行为者应被处以石刑.
而在《新约圣经》，耶稣曾向捉拿淫妇的法利赛人说：「你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。」（）可见当时已有以石刑作处死犯人的刑罚，并为公众接受。

蒙古贵族则会将石装进布袋，然后以石刑处死。

石刑在国际社会普遍被视为过于残酷，故通常会使用一些较人道的死刑执行方式。

在某些伊斯兰国家的沙里亚法规下，石刑仍然存在。这些国家包括也门、毛里塔尼亚、阿富汗、索马里、文莱、伊朗、苏丹、阿拉伯联合酋长国、沙特阿拉伯和奈及利亚。一个已婚的男人或已婚女子与人通奸，有四名证人的证词，法官如断定其通奸就可判刑。男性在腰以下的地方都要埋入沙中，女性的则较深，是胸以下的地方。其后人们就向受刑者反复投石。石头很小，一块不足致死。

在部分伊斯兰国家，性少数群体会因为他们自身的性别认同或性取向而遭到石刑，比如沙特阿拉伯和文莱。

