石室中学

成都石室中学，创办于汉景帝后元二年（西元前141年），其前身“文翁石室”是中国最早的地方官办学堂，也是世界上最古老的地方官办学校。

现在，石室中学是省级一级示范性普通高中，拥有两个校区，文庙校区位于四川省成都市青羊区文庙前街93号，北湖校区位于四川省成都市龙潭寺。

学校校徽是“石室”二字小篆体组成的钟状的标志，校庆日为11月11日。

下表列出了学校在各时期所用校名。
汉景帝末年（约西元前143年-前141年），当时的蜀郡太守文翁，于成都城南修筑石室，创立了蜀郡郡学。这所地方官办学堂的开设，为当时国内首创。由于文翁办学有方，成绩卓著，蜀郡的文化教育大为发展，人材辈出。司马相如、杨雄、王褒等词赋家、学者相继出现。所以，西元前124年，汉武帝下令全国效仿文翁兴办学校。

州夺郡学事件后，石室被辟为益州州学。西元994年后蜀开始在石室刊刻石经，北宋时继续补刻，直到宣和年间才将十三经全部刻完。明末清初，张献忠据蜀，石室俱成瓦砾。1661年当局在文翁石室旧址建立府学。有清三百载，四川学校实际以此为首。

康熙年间，四川按察使刘德芳在成都府学建锦江书院，后合并演变为四川大学。至1902年，四川总督岑春煊改成都府学为成都师范学堂，癸卯学制施行后又改成都府中学堂。辛亥革命后改称成都联合中学。1940年2月，学校更名四川省立成都石室中学，1948年年被评为全国优良示范中学。1950年改称川西石室中学。中华人民共和国成立后的1952年9月，学校再更名为成都第四中学。无产阶级文化大革命中，石室中学第三次遭到毁灭性破坏，清代修建的所有建筑均不复存在。1983年4月恢复石室中学旧名。

2011年，“望子成龙”补习学校申请注册“石室”商标，石室中学提出异议,2013年4月，石室中学启动“石室”商标申报工作，2014年初，“石室”被确认为四川省著名商标。“石室”也是四川省第一个由非经营、无利税单位申报并获得认定的著名商标。


学校的教育教学质量长期保持着成都市和四川省的一流水平：高考升学率一直保持100%；一大批学生参加全国学科竞赛年年获奖；每年都有一批学生获得保送名牌大学的资格。近年来，共有百多名学生考入北京大学和清华大学，千余名学生进入“全国前十强”著名大学。并且多次考出四川省高考文理科状元。

现有注册学生社团38个
此外，校内还有一些未在学校注册，且未获得学校承认的社团，如“地球社”（地下足球社的简称）是一个由学生自行组织，以进行校方禁止的足球联赛为主要活动的社团，但该社团因为国家对足球的支持政策的缘故于2015年转正。

该校“三大组织”指团委、学生会和社团联合会，其中社团联合会为该校独有，负责组织上一节所述的社团活动（北湖校区为“四大”，包括初中的少先队）。成员为学生选出，对校园进行管理并组织运动会、艺术节等活动。





