石垣岛

石垣岛（，）位于日本琉球列岛的八重山群岛的南方，为八重山群岛的政治、经济、教育和交通中心，面积222.6平方公里是冲绳县内仅次于冲绳岛和西表岛的第三大岛，也是日本面积第21大岛。岛上人口约4万5千人。行政上属于冲绳县石垣市，也是冲绳县八重山支厅所在地。知名人物夏川里美出身于此岛。

虽然石垣岛属于冲绳县，但距离冲绳县厅所在地的那霸市有410公里的距离，离东京更是有近2,000公里的距离。在地理上，比起日本多数地区，反离台湾比较近，距离台湾只有270公里。

岛中央为于茂登岳，海拔526公尺，是冲绳县内的最高峰。石垣岛南部多为珊瑚礁隆起的平地，人口多集中于此。
1930年代到1945年间，约有1200个台湾人来到石垣岛。这个时期为台湾日治时期，当时待开垦的八重山群岛（冲绳西南方的岛屿群，以石垣岛为政经中心）因有了「八重山振兴计划」，而招募台湾人前往开垦。随着1945年日本战败，结束对台湾的统治，不少前去八重山石垣岛、西表岛的台湾人回到家乡，但仍有上百人选择继续留在八重山落地生根。

南部的宫良川的河口有全日本面积最大的红树林，附近海域中有珊瑚礁。

与八重山群岛各岛皆有定期船班。

过去从台湾的基隆港曾有「有村产业」的客轮飞龙号定期往返石垣岛，但已于2008年5月因长期亏损而停航。原航行于台湾苏澳与花莲间的「丽娜轮」计划于2014年第四季起开始经营花莲至石垣的客货运服务，但计划未能实现。目前丽星、公主、歌诗达等邮轮公司提供季节性非定期旅游航线，自基隆或高雄开往冲绳地区，旅客可在石垣岛登岸观光半日。

航空部分，2010年起开始有花莲机场到石垣机场间的旅行社包机航线。2013年新石垣机场启用后，复兴航空、中华航空先后开设直飞班机往返桃园机场和新石垣机场，飞行时间约一小时。2016年起香港快运航空开设直飞班机往返香港国际机场和新石垣机场。


