石冈区

石冈区（台湾客家语大埔腔：shagˋ gong+ ki+），位于台湾台中市的一个市辖区，位置在台中市中部偏北。西与丰原区相邻，南与新社区衔接，东及北与东势区以大甲溪为界，设有石冈水坝。区内气候属亚热带气候，热而湿润，特产有莺歌桃、椪柑、葡萄、杨桃、柿子、高接梨及柳松茸等。

石冈区位于台中市中部偏北，地处大甲溪溪南岸狭长的河谷平原地带与新社河阶群的交会处。全区幅员不大，东西略寛（6.37公里），南北略窄（4.58公里），轮廓呈东西横置之树叶形状。境内北半部为大甲溪河谷平原，海拔约283公尺（区公所处），为区内精华区；南半部则为不同时期因地盘上升及大甲溪冲积作用而形成的各个河阶地，包括金星面河阶、仙塘坪河阶及南眉河阶，都属于新社河阶群的一部分。全区最高点海拔约565公尺，即在金星里西南方之河阶台地上。

大甲溪是台湾中部的重要河川，属于中央管河川，主流上游发源于南湖大山东峰，向西注入台湾海峡，流域主要分布于台中市，并包括南投县、宜兰县之一小部分。大甲溪中游自本区东南端石仔倔流入，环绕区境东侧及北侧，于本区西北端米粉寮附近流出，形成本区与东势区的天然边界。

食水嵙溪是大甲溪南岸支流之一，全长大约有15公里，发源地是在新社区永源村马力埔湳堀，其水流经过大南水头、番社岭、水尾、双翠水坝后往新社食水嵙、石冈食水坑，最终于石冈水坝下游处汇入大甲溪。食水嵙溪沿岸生态资源丰富，是多种鸟类的栖息地。

石冈区全境属于亚热带气候区内，终年温和，适于农作。依据石冈水坝观测资料，年平均气温为摄氏21.9度。月平均温度最低者为一月份之14.2度，最高则为七月之28.3度。全年平均降雨量为2,113.7公厘，而各月降雨量多寡则受季风所支配。夏半季为雨季，三月至八月平均降雨量占全年的75.3%；冬半季东北季风因受中央山脉阻挡影响，降雨量大减，十月至翌年一月平均降雨量仅占全年的5.7%。

石冈区区治所在聚落旧称石岗仔，乃因地处大甲溪南岸沙洲，在满布石磊之坑谷口处建庄而得名。日治大正九年（1920年），区境独立设行政区石冈-{庄}-，并将该聚落易名为石冈而作为-{庄}-役场所在地。

石冈地区古时为平埔族群噶哈巫族（Kaxabu）朴仔篱群（Varutto）社寮角社社域，早期也是有泰雅族（Atrayal）出没的地区。

清康熙末年石冈开始有客籍移民入垦，至乾隆廿六年（1761年），汉人垦拓已达现今的土牛里，筑有十九个土牛作为汉番之界，并严禁汉人越界进垦。

清代，原属彰化县猫雾栜东、西堡，至乾隆中叶改为捒东上、下堡，同时以本区及东势、丰原为上堡。光绪十三年（1887年）台湾升建行省，本区隶属于台湾府台湾县捒东上堡。

日治初期，明治二十八年（1895年）台湾县改设台湾民政支部，旋改民政支部为台中县，下设办务署，本区属于台中县葫芦墩办务署捒东上堡辖域，遂置石岗区-{庄}-长，辖有石岗仔-{庄}-、仙塘坪、社寮角、土牛及朴仔口-{庄}-等。明治三十四年（1901年）废三县三厅及办务署制，遂改县为厅，全台设二十厅，厅下各设支厅管辖。大正九年（1920年）七月，地方政制改为五州三厅，下设郡街-{庄}-，台中厅改州，支厅改为郡；将原本乡所属之朴仔口-{庄}-，以埤头为界合并葫芦墩区，而本乡改称为台中州东势郡石冈-{庄}-。

民国34年（1945年）中华民国政府接收日本台湾总督府辖区，初期改为台中县东势区石冈乡。民国39年（1950年）底，撤废区署，改称台中县石冈乡。

民国88年（1999年）的921大地震对石冈乡造成严重损失，全乡死亡人数达177人，占当时居住人口数的1.14%，是该次地震受灾乡镇市行政区中，地震死亡率最高的。设置于大甲溪的石冈水坝因位于车笼埔断层带上，右岸坝及第16、17、18号溢洪闸门毁损。

民国99年（2010年）12月25日，台中县市合并改制为台中市石冈区。





石冈区早期为典型的农业社会，居民多以务农为生，主要耕地分布于大甲溪南岸之河谷平原，聚落多为散村型态。近年来随著工商业的发展，部分居民逐渐迁往交通便利处，形成市街与集村。其中以石冈街区规模最大，具有都市化雏型，人口占全区三分之一，为区内行政、商业中心。

农业为本区最重要的经济活动，全区耕地面积约七百余公顷，其中水田约占三分之二，主要作物为水稻；旱田约占三分之一，主要作物为柑桔、水梨、葡萄、香蕉、凤梨等水果及各种蔬菜。依据1973年的统计资料，各类作物年产量较多者为稻米2,173公吨、蔬菜1,980公吨、柑桔1,177公吨。

畜牧业以禽类为主，年产量较多者为鸡45,863只、鸭14,534只、鹅4,668只。渔业多为淡水池塘养殖型态，养殖面积约8公顷，鱼种以鲢鱼、草鱼、福寿鱼、鲤鱼为主。

在工商业方面，由于本区河谷平原狭小，北有大甲溪阻隔，南有新社河阶地限制腹地规模，再加上东西两侧距离东势、丰原两大城镇皆甚近，工商活动被其吸引，因而自古以来皆难以发展。省道台3线扩宽以后原有招来较大规模工商业投资机会，然因受限于「石冈水坝特定区计划」的影响，无法顺利展开。依据1976年的统计，境内工厂仅有39家，规模均不大。业别以以邻近丘陵地生产之竹、木制材业17家最多，其余较多者为化工业7家、食品工业5家、非金属制品业5家；商户仅有111家，家数较多者为零售业79家、个人服务业17家、交通运输业14家。商业活动主要服务当地居民日常生活所需，专业服务则仰赖东势、丰原或台中市区等大型城镇。

省道台3线是石冈区最主的联外道路，以略呈东南东－西北西走向穿越全乡精华区所在的大甲溪南岸河谷平原。经由该道路向西转西南出区界约1公里，即可连接国道4号的丰原端，由此可连接国道1号（中山高速公路）、国道3号（福尔摩沙高速公路），快速前往南北各地，每逢上下班尖峰时段车流偏大，因此时常造成石冈区明德路至丰原区丰势路二段之间大塞车。

若由省道台3线向西南续行，则可通往丰原，再转向南可经由潭子、北屯进入台中市中心，亦可续行前往南部各地。若由省道台3线向东出区界经东势大桥过大甲溪，即可到达东势区。在东势大桥东侧可沿台3线转向北通往苗栗县的卓兰、大湖等地，续行可通往北部山线各地；亦可在东势大桥东侧向南转接省道台8线，前往天冷、和平、谷关等地，或在天冷转接省道台21线前往国姓、埔里等地。

市道129号是本区东部的一条联外道路，起点位于省道台3线东势大桥西侧附近的土牛，向南可通往新社、大坑、太平、大里等地。

区内另有多条乡道可供区域性连络，其中属于连外道路性质的为中44-1线（石冈向北经长庚大桥过大甲溪通往东势区下湾）、中93线（社寮角往南通往新社区十分、昆山、中兴岭、茅埔角等地）及中90线（金星面往南经下坑溪金坪桥通往丰原区公老坪、北坑口、丰原等地），而属于区内连络道路的仅有中91线（石冈经金星面通往仙塘坪）。

石冈国中位于梅子-{里}-南端与新社区中正-{里}-交界处（校园位于新社区境内），创立于民国55年8月，是石冈区唯一的国民中学，也是全区最高学府。
石冈国小位于石冈-{里}-，学区为石冈区西部各-{里}-。该校前身为「石冈公学校」，创立于日治时期的明治三十二年（1899年），为区内最古老的学校。昭和十六年（1941年）更名为「石冈国民学校」，民国57年（1968年）再更名为「石冈国民小学」。

土牛国小位于土牛-{里}-，学区为石冈区东部各-{里}-。该校前身为「石冈公学校土牛分教场」，创立于大正十年（1921年）。大正十五年（1926年）独立为「土牛公学校」，昭和十六年（1941年）更名为「土牛国民学校」，民国57年再更名为「土牛国民小学」。

石冈区民的宗教信仰主要为道教、佛教与台湾民间信仰，而基督教亦设有据点。主要的道教及佛道混合宫观有位于万兴-{里}-的万兴宫、位于万安-{里}-的万安宫、位于土牛-{里}-的慈云宫、位于龙兴-{里}-的龙兴宫及位于九房-{里}-的广兴宫等，佛教寺院则有位于土牛-{里}-的明山寺，基督教堂有位于九房-{里}-的石冈基督长老教会及位于和盛-{里}-的土牛基督教神召会。

石冈区图书馆位于石冈街区南侧，濒临食水嵙溪，楼高四层，馆舍面积900余坪，藏书达8万余册，为区内民众阅读研究的最佳处所。该馆三楼为设有「石冈客家文物馆」，馆藏品多属民众捐献或清洁队拾获，较无系统化搜集，但也呈现出社区博物馆的克难精神，也算是一大特色。该馆设有3D魔幻剧场，参观者可以观赏立体化之客家山歌演唱，亦可学习客语及客家诗词、客家童谣等。

土牛客家文化馆位于土牛-{里}-南方，为土牛望族刘家的老伙房改建而成，两侧厢房仍有刘家后人居住，为全台第一座活的客家文化馆。其历史起源于清康熙五十年（1711年），土牛刘家开台始祖刘元龙自广东潮州府大埔县渡台，初居在嘉义，刘元龙56岁时返乡，其子永万、永顺与其孙刘文进（永顺之子）留台并迁往土牛（石冈）地区发展；刘文进号启成，经营日用杂货买卖与豆腐生意谋生，因经营得法，渐有积蓄，家业日益兴隆，而老伙房即刘家来台第三代祖先刘文进在清嘉庆末年（约1820年间）时所兴建。

石冈区为参山国家风景区谷关游憩区的入口城镇，因地处石冈水坝水源保护区，工业、农牧业发展受限，因此得以保有自然生态环境及传统文化特色。区内主要的旅游景点除区公所规划的石冈水坝、金星石珠、情人木桥、五福临门、梅子社区、土牛客家文化馆及两圳生态步道等风景线外，尚有东丰自行车绿廊、石冈农会碾米谷仓、挑物古道等知名景点。

石冈水坝位于石冈区西北部，是大甲溪的一个拦河堰，于1977年完工营运，其上游流域面积1,061平方公里，约占大甲溪全流域面积之85%，为大甲溪流域中下游水资源运用枢纽；主要功能在于调节大甲溪流域尖峰发电尾水及河川水资源，并提供大台中地区公共给水及灌溉用水。九二一大地震造成右岸坝及第16、17、18号溢洪闸门毁损。震后，石冈水坝部份受损坝体目前被保留起来，曾为九二一地震国家纪念地，并于第16号溢洪道后方设置鱼道，维护大甲溪鱼类生态。
「金星石珠」是位于金星面-{庄}-中福德祠门口两侧的大石球，置于木架之上。临近有张家百忍堂、金星石锁、石忠宫、石冈图书馆等值得驻足之处。「情人木桥」位于万兴-{里}-社寮角聚落，横越食水嵙溪，为远东跨距最长的胶合木桥，临近规划有客家美食区、情人商店家、石农广场、食水嵙休闲农业区等观光据点。「五福临门」位于龙兴-{里}-火烧坪，原为樟树、相思树、榕树、朴树、楠树五棵树木紧密相邻，其后朴树、楠树相继枯死，补植香楠，加上天然繁衍的树杞，仍然凑足「五福」之数。「梅子社区」位于梅子-{里}-，社区四周遍植梅树。921大地震灾情惨重，居民协力重建，营造许多景点，包括五分车怀旧公园、震临泉、梅子古道、瓮墙等。「两圳生态步道」指八宝圳及其分流电火圳旁的生态步道，横跨德兴-{里}-、土牛-{里}-、梅子-{里}-、万兴-{里}-等四-{里}-南部，动、植物生态丰富。临近尚有土牛五分车站纪念公园、福仙祠、南眉101步道、社寮角发电厂等景点，值得一游。

东丰自行车绿廊是位于东势区、石冈区及丰原区之间的一条自行车道，全长约12公里，系由旧东势至丰原间的废弃铁道改建而成，沿线仍保留有多处车站和月台建筑。其中石冈车站月台附近原为平地，经九二一地震后出现约十公尺高低落差，为体验地震断层的极佳地点。沿线设有夜间照明设备，并可以在丰原端与后丰铁马道相接。然于2006年6月9日因大水冲击，导致连接东势及石冈之梅子铁桥受损中断，直到2008年5月31日，该桥修复完成，重新启用。
石冈农会碾米谷仓位于万安-{里}-石冈街区忠孝街，建于日治昭和十七年（1942年），为日式杉木结合编竹夹泥墙建筑。近年来石冈稻田面积已逐渐减少，该建筑实为农业社会时期的历史见证。其木制结构颇为精密，系日本技师经历昭和十年（1935年）关刀山大地震后采用的防震结构工法施作成果，在1999年的921大地震中并无重大毁损，获得建筑学界的重视。2002年4月公告为历史建筑，经整修后于2005年7月1日正式对外开放。

挑物古道位于金星-{里}-东侧与九房-{里}-、龙兴-{里}-交界处，是昔日石岗仔-{庄}-往来仙塘坪-{庄}-（今龙兴-{里}-）的一条山径，2001年底重新整修为登山步道。步道起点位于石忠宫旁，终点位于五福临门神木，全长约4.7公里。全程最陡峭的路段称为「瘦身坡」，可考验登山者的体力。

