石弘

石弘（），字大雅，是中国五胡十六国时代后赵的君王。上党武乡（今山西榆社）人，后赵明帝石勒二子，母程氏。

史载石弘「幼有孝行，以恭谨自守」，受经于杜嘏，诵律于续咸。石勒觉得他不似将门之子，派刘征、任播授以兵书，王阳教之击刺。石勒病重时，中山王石虎与石弘、中常侍严震在宫中侍候，石虎矫诏断绝内外消息。建平四年（333年）九月，石勒一死，石弘继位，立嫡母刘氏为皇太后。石虎下达第一个“诏令”，将石弘舅父右光禄大夫程遐、中书令徐光论罪诛斩，拜石虎为丞相、魏王、大单于，加九锡，以魏郡等十三郡为邑。石弘恐惧丞相石虎，欲让位于石虎。石虎拒绝：“君薨而世子立，臣安敢乱之！”遂即位，拜石虎为丞相。

刘太后与石勒养子彭城王石堪谋除石虎，拥皇弟南阳王石恢为盟主。石堪单骑出逃，直奔兖州。到达廪丘时，因事机不密，逮送至襄国，被活活烤死。刘太后被石虎发现参与其中，遭废黜弑害，石虎改尊石弘生母程氏为皇太后。河东王石生在关中起兵，石朗在洛阳起兵，声言灭石虎。石虎擒下石朗，他先砍掉石朗的双脚，再斩首。长安一战，石虎大败，“枕尸三百余里”，此时石生同盟的鲜卑人竟然反叛，石虎重振军势，石生被部下斩首，献给石虎。延熙元年（334年）十月石弘持玺绶向石虎表明愿意禅位。石虎说：“天下人自当有议，何为自论此也！”意思是只能自己逼石弘退位，而不能接受石弘禅位。石弘哭着回宫对程太后说：“先帝真要灭种了！”不久石虎称石弘居丧不孝，废为海阳王，与程太后及弟秦王石宏、石恢一同幽禁崇训宫，不久皆杀之。
