石川英郎

石川英郎（，），日本男性配音员、旁白。出身于兵库县西宫市。身高181cm。O型血。

本名相同。青二Production所属，青二塾东京校第12期生、音乐部声乐学科出身。

为人熟悉的代表配音作品有《火影忍者》系列的宇智波鼬、《战姬绝唱SYMPHOGEAR》系列的风鸣弦十郎、《》的天王寺龙牙、《无赖勇者的鬼畜美学》的鬼冢剑哉、《热拳本色1》系列的志那虎一城、《Phantom ～Requiem for the Phantom～》的艾萨克·维斯梅尔、《ONE PIECE》的芬布迪、《死亡笔记本》的雷·潘伯&伊出英基、《侦探学园Q》的远山金太郎、《》的牧之原刃、《灌篮高手》的福田吉兆、《BLEACH》的浮竹十四郎、《变形金刚：银河之力》的副司令官天火、《无罪的维纳斯》的司马虎二、《机动战士钢弹 MS IGLOO》的奥立佛·麦伊、《》主角时任稔、《新盖特机器人》主角流龙马、《》的加藤勇祐；游戏《战国无双》系列的丰臣秀吉&毛利元就、《真·三国无双》的周泰&水镜、《最终幻想 纷争》系列的史克尔·雷欧哈特、《最终幻想VII》系列的凯特·西、《最终幻想X》的奥隆、《心灵传奇R》的加拉多·格利纳斯、《金色琴弦》系列的金泽纮人&土岐蓬生等。

高中时期，石川对毕业后的出路感到迷惘，本来出路是想学自己喜欢的武术（并有柔道二段），却选择了声乐学科就读。大学时期，他发现歌剧需求手的动作和表情的演技之掌握，于是前往学习芝居的培养学校。但是到了最后，他对演剧的兴趣完全消失，放弃了演剧之路。此时对於戏剧以外的唱歌和DJ等工作也有兴趣。

在那之后，石川选了培养学校时期老师的建议，决定朝向配音业界发展。从大阪来到东京，经历青二塾东京校第12期生之后，成为青二Production所属。之后他的第一份工作是出演企业方向录影带的录制工作。并作为常规旁白获选。在的电台节目《无敌爱好万岁（）》内单元「目标！声优甲子园」中常规出演。

此时，他从电台节目中得到主持人、配音前辈神谷明的锻炼，并视神谷为师傅及尊敬的对象。《盖特机器人》出续作OVA时，石川对于从前辈神谷接下主角流龙马的配音，表示与他一样充满很深的感触。PSP版掌上游戏《》中登场的《北斗神拳》主角也包括在内。

此外他曾经有作为进行实况的时期，有一次静冈摔角大赛开幕的时候喊史提夫·尼尔森的名字时，因咀嚼不清让全场观众大笑。

擅长方言为关西方言。兴趣有遛猫、步行、骑自行车、麻将、角子机。特长是声乐。

去世之后，的配音由石川继承。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。




※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。













