石岐街道

石岐街道是中国广东省中山市的一个街道，位于中山市中部，是中山市的中心城区之一，总面积26平方公里，常住人口16.13万人，非户籍人口4.2万人。

现石岐街道于2000年6月由原中山市中区和北区合并而成。

名称由来：据说在唐代以前就有「石岐」一称，因烟墩山（又称石岐山）原为石山，唐代诗人郑愚在《泛石岐海》中就有「歧水正分流」的句子，后「歧」改为「岐」，取吉祥之意。

石岐旧称仁厚乡、香山县（中山县）第一区、石岐镇、石岐市、中山市中区等，别称铁城，曾为原香山县、中山县、石岐市治驻地。

石岐于清代以前属于仁厚乡，清宣统二年（1910年）后改为香山县第一区，1953年设立石岐市（省辖市），1958年设立石岐公社，1959年石岐公社改为石岐镇（县级镇），1984年撤销石岐镇设中山市中区（分：烟墩区、岐江区、莲峰区）。

原北区旧称郊区（含西区除沙朗）、环城区（原东南西北区皆属环城区）、仁厚乡良字都。

石岐有著名的石岐乳鸽、杏仁饼、粉果金吒。此外，石歧鸡也是广东省捌大优良鸡种之壹

石岐话主要使用于广东中山市中部的石岐及附近地区，同广州话相似，但又不全相同。对某些事物名或一般用语叫法同广州话相比有其独特一面。石岐人较易明白广州话，但广州人或香港人就未必明白石岐话。例如广州话「瞓觉」，石岐话就叫「寐觉」（寐音读「眯」[mi1]）。石岐话形容一个人懒有习语「吃寐屙坐」。广州话「头先」，石岐话叫「近先」（音「紧思」[gan2 si1])、「啱先」。另外石岐话于口音方面同广州话亦有不同之处。而澳门因地近石岐，而原籍中山者又不少，故此澳门不少俗语则偏向石岐话，如「啱先」则在澳门十分被广泛使用。

在1970年代后期，因为大众传媒发达而导致石岐话不断向广州话靠拢，不少旧音同辞汇用法都逐渐减少或者停用。以「寐觉」为例，现在都以「瞓觉」取代。「客间」（厨房）、「银钱」（即系元，蚊，「两个银钱」即系两蚊）这些老式石岐话，中山年轻人已较为少用。

桂圆社区、民族社区、太平社区、莲新社区、迎阳社区、仙湖社区、湖滨社区、悦来南社区、凤鸣社区、东明社区、博爱社区、民权社区、民生社区、宏基社区、莲员社区、康华社区、大信社区、莲兴社区、东港湾社区。


