石川五右卫门

石川五右卫门（）是活跃在安土桃山时代的日本劫富济贫的义贼，因劫夺丰臣秀吉财产，被秀吉烹杀。出身地有伊贺国、河内国、丹后国、远江国（现在的滨松市）等说法。

石川五右卫门的记载，出现在安土桃山时代公卿的日记以及当时西洋天主教耶稣会传教士的日记中。其生平事迹不详，江户时代创作的一些歌舞伎中有对其生平的叙述，但众说纷纭。就连其出生地都有伊贺、远江、河内、丹后等不同的说法。

其中一种说法认为，石川五右卫门于1558年出生在伊贺国，幼名五郎吉，是三好氏家臣石川明石的儿子，身材高大，有三十个人合力的巨大力气。1573年，父母都被室町幕府将军的属下杀死。石川五右卫门为了报仇，投奔伊贺流忍者百地三太夫的门下学习忍术。由于与三太夫的妻子通奸被发现，杀死了三太夫的妾并逃亡江湖。而在织田信长派兵攻破伊贺、残杀忍者时，石川五右卫门曾试图下毒杀害信长，但失败了。

另一说法认为石川五右卫门是丹后国伊久知城城主石川氏的后代。石川氏是丹后守护大名一色氏的家老，1582年（天正十年），丰臣秀吉派细川藤孝谋杀了效忠于一色义定的石川左卫门尉秀门，攻陷了伊久知城。沦陷之际，秀门的次子五良右卫门逃出，改名石川五右卫门并与丰臣秀吉对抗。现在伊久知城附近有人自称是五良右卫门姐姐的后代。

还有一种说法称，石川五右卫门出生在远州（远江国）的滨松，原名真田八郎，后来在河内国石川郡山内古底成为一位医师，改名石川五右卫门。

而在歌舞伎《楼门五三桐》中则称，石川五右卫门是明朝将军宋苏卿的遗孤。该作品中称宋苏卿是明朝的将军，宋苏卿在真柴久吉（羽柴秀吉）出兵明朝之际战死。其遗孤石川五右卫门由武智光秀（明智光秀）养育成人。真柴久吉是石川五右卫门生父和养父的共同仇人，因此受到了石川五右卫门的刻骨仇视。然而这个戏剧荒诞无稽，与史实完全不符。因此不能依据此来推断石川五右卫门出生时的身份。

相传石川五右卫门后来前往关西地方，组织盗贼团伙反抗丰臣秀吉的暴政。在当地，五右卫门劫夺大名、富人、商人以及神官的财产分发给穷人，因此被称为义贼。由于其忍术高明，出入守备森严的大名官邸如入无人之境，因此声名大噪。

1594年夏，石川五右卫门潜入伏见城的太阁丰臣秀吉府邸，在丰臣秀次家臣木村常陆介的支持下，试图刺杀丰臣秀吉。但触碰了太阁府邸中的千鸟香炉，香炉鸣叫，五右卫门被捕。丰臣秀吉大怒，将其押往京都的三条河原，连同母亲与其家族9人一起用油锅烹死。其属下10至20人被磔死。一说五右卫门是在偷盗被发现后逃亡，被前田玄以搜捕，后被烹杀于三条河原。

根据林罗山所著《丰臣秀吉谱》（宽永19年）上有限的记录，他因为偷走丰臣秀吉收藏的一件名贵南宋龙泉窑瓷器「千鸟香炉」时失手被前田玄以拘捕，在三条河原被丰臣秀吉处以非常残忍的釜煎之刑。也因为这个缘故，后来的人称用大铁锅烧水洗澡为「五右卫门风吕」。可是当时所谓的「釜煎之刑」，是用加热过的大铁锅，像炒菜一样将人用热油活生生烹死的一种刑罚。处死石川五右卫门的锅，直到太平洋战争前还保存在日本刑部协会，太平洋战争爆发后因混乱下落不明。

石川五右卫门的惨死受到了后世日本人的讴歌，江户时代出现了大量歌颂他事迹的净瑠璃、歌舞伎作品。但这也与江户幕府掌权者对丰臣政权施政的完全否定不无关系。比较著名的有初代并木五瓶的歌舞伎《楼门五三桐》、辰冈万作的歌舞伎《艳竞石川染》、近松半二的净瑠璃《顿城吉冈染》等。











