石塘咀

石塘咀（），亦作石塘嘴，是位于香港香港岛中西区的地区，位置为坚尼地城以东，香港大学以北，西营盘以西，即由西祥街/西祥街北至水街/兴汉道。

在清初时，石塘咀一带只是一个荒芜的山坡。由于盛产优质的花岗岩（麻石），可作建筑材料之用，吸引了一批以打石为业的惠州客家人到来开采。 
至1880年，当时石塘咀已形成花岗岩石矿场，在采矿完成后，该处剩下凹陷大石塘，而向海的一段较尖而窄，状似鸟咀，所以得到「石塘咀」此名。

1903年，石塘咀填海工程完成，却成为荒芜而偏远的地方。1904年，香港第13任港督弥敦抵港，刚好上环水坑口街妓寨被大火夷平。弥敦灵机一触，下令所有妓寨一律迁至石塘咀，决定利用色情事业该区得以开发。石塘咀因而名盛一时，成为集黄赌毒于一身红灯区。当时石塘咀有数百间妓院，「大寨」70多家，妓女近2000人，酒楼40家，而依靠妓寨维生的人更接近5万人，遂有「塘西风月」之称。以当时香港人口不足50万来说，香港有十分之一的人都是依赖石塘咀生存。此外香港第一间戏院亦是位于石塘咀，名为太平戏院。太平戏院位于德辅道西，是香港当时最大的粤剧戏院。

而在1935年，香港政府依随英国法例立法禁娼，昙花一现的塘西风月暂告一段落。不过在香港日治时期，因为日军总督部颁令所有华人妓院必须迁到石塘咀的「娱乐区」，所以石塘咀曾再度繁华起来。当时石塘咀易名为藏前区（假名：），大酒家和妓寨都相继复业。高峰时期，领有牌照的妓院有五百多家。不过当时民不聊生，能够上妓院的只有一批日宪密侦。

政府于1980年代曾打算以地铁港岛线连接该区，并于区内预留了两个位置设置车站出口，惟计划一直停止。2005年6月，地铁当局决定开始港岛线西延的西港岛线计划，并于石塘咀设一地铁站，以龙虎山上的香港大学命名为大学站，但这个名称与九广东铁（现称东铁线）的大学站相同，因而引来了不少争议。该车站最后命名为 香港大学站 (HKU Station)。香港大学站同时亦被建议为连接南区的港铁南港岛线西段的车站。

香港电车于石塘咀的屈地街设有总站。1989年，新电车车厂于石塘咀设立。

根据香港学者陈云根在《咸湿》一文章中提及，有人推断，咸湿此词语于1920至1930年代由在石塘咀工作之妓女所创造。石塘咀在早年是香港色情行业其中一个集中地，妓女颇多接待位于附近码头工作的苦力，该等男人终日劳累而流汗，海风吹拂，皮肤结盐，惹来一身咸水味，故称该等上门寻芳之急色男子为「咸湿佬」。

港铁在石塘嘴南面设有香港大学站（），乘客可以在此乘搭港铁港岛线，香港大学站亦被建议为连接南区的港铁南港岛线西段的车站。香港大学站曾被称为宝翠站（）、屈地站（）和石塘嘴站（），惟港铁最终采用香港大学站作正式站名。

香港电车于石塘咀的屈地街设有总站。




由于西营盘与石塘咀十分相近，为方便比较，以下列表会以威利麻街、皇后大道西、东边街、高街、薄扶林道至宝翠园、西祥街及西祥街北为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微分别，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


