石斑鱼

石斑鱼（）泛指鲈形目鮨科石斑鱼亚科（学名：）里的各属鱼类。

并非所有鮨科鱼都被称为「石斑鱼」；该科鱼类还包括鲈鱼。石斑鱼通常指两大属鱼类：石斑鱼属及喙鲈属。除此以外，"Anyperidon"属、驼背鲈属、鳞鮨属、纤齿鲈属、贫鲙属及鲙属的鱼类也会被称为石斑鱼，而鳃棘鲈属的鱼类则被称为珊瑚斑鱼。不过，某些鸳鸳鮨属、九棘鲈属、侧牙鲈属、角纹鮨属、东洋鲈属、副花鮨属等属于石斑鱼亚科鱼，及个别的其他鮨科鱼类，有时也会被冠上石斑鱼的称号。

石斑鱼的英语名称 grouper 来自于葡萄牙语 garoupa 一词，跟英语里的 group （团体）无关。

石斑鱼属于辐鳍鱼纲，身体肥厚，口部大，并不适宜长途迅速游泳。石斑鱼体型相当大，身长可达一公尺以上，体重超过一百公斤也不足为奇；不过石斑鱼的种类颇多，体型大小也各有差别。牠们会把猎物吞噬，而不会用口把猎物逐片撕开；这是因为牠们的颚没有很多牙齿，可是在咽头里的牙板可以碾碎食物。牠们习惯等待鱼、章鱼、螃蟹、龙虾等猎物靠近，而不会在广阔的水域追逐猎物。

由于很多种类的石斑鱼都是重要的食用鱼，因此现在鱼商养殖了不少的石斑鱼；而在深海钓鱼活动中，石斑鱼是很受欢迎的鱼类。一些体型较小的石斑鱼种会被养在水族馆里，但牠们的生长速度其实也非常快。

一种名为鞍带石斑鱼的鱼可以长得非常巨大，曾有报导说有鞍带石斑鱼长得足以把泳客或水肺潜水员吞噬：当英国作家亚瑟·C·克拉克于斯里兰卡海岸潜水时，发现了一条二十英尺(约6公尺)长、四英尺(约1.2公尺)厚的石斑鱼，生活在一个下沉了的浮台里。1970年代一本水肺潜水杂志记载了一宗事故，一个潜水员在加州潜水的时候被一条巨型石斑鱼完全吞噬，该鱼试图用咽头牙板将该潜水员压碎，幸好只能压凹其氧气筒，随后把该潜水员吐出。要吞噬一个使用开放式呼吸系统的水肺潜水员，石斑鱼的喉部至少要张开到两平方英尺(约0.2平方公尺)；鞍带石斑鱼通常不会长到这么大，因为如果要躲避鲨鱼的攻击，牠必须要有足够大的庇护所；不过随著远洋渔业延绳钓使鲨鱼数量减少，这种情况可能会有改变。（最近有报导称猎杀鲨鱼使石斑鱼的数量上升，因此鹦哥鱼的数量也随之下降，导致珊瑚礁里的藻类生长过速。）

石斑鱼数量锐减，会影响生态系统。石斑鱼喜欢钻挖石罅，清除积存在罅中的沙石，令这些隙缝成为其他生物的良好栖所。假如石斑鱼数量不足，会令这些「住所」的供应量下跌。另一方面，作为杂食性动物，石斑鱼会捕捉其他较少的鱼类，甲壳类如螃蟹和龙虾，还有章鱼这种软体动物，都是石斑鱼的主要食物。石斑鱼平衡了这些动物的数量。

香港大学的研究报告显示，各种石斑鱼类均遭到持续的滥捕，多种石斑鱼类面对绝种危机。在国际自然保护联盟的「濒危物种红色名录」上，163种石斑鱼类，有20种面临灭绝，另有5种属濒危水平。

单是2009年，全球就有超过27.5万吨的石斑鱼被人吃掉。以平均每条3公斤推算，数量相当于9000万条。香港大学更指出，实际数量可能更多。因为香港和印尼的数据显示，大部分被出售的石斑鱼，重量只有1公斤。

根据报告，过度的捕捞、缺乏监管和欠佳的保育工作，是石斑鱼濒临灭绝的主要原因。据悉，每年全球的石斑鱼销售总金额，高达10亿美元。渔民不分大小的捕捞，一方面杜绝了成年的雄鱼，另一方面令小鱼无法生存至成年，扼杀石斑鱼的繁殖机会。

所有石斑鱼，包括常见的红斑、星斑、鼠斑和龙趸，牠们出生的时候都是雌性，成年后才会转为雄性。然而，石斑鱼要10年才到成年，许多幼鱼未及成长即被人捕获，令成功繁殖的机会锐减，鱼的数量大幅下跌。

由于数量下跌，需求却不断上升，渔民不惜使用稀释的山埃捕鱼，虽然能捕捉一定数量的大小石斑，却把鱼苗（俗称鱼毛）毒杀。一些品种被赶尽杀绝，再没有鱼苗聚集。另外，即使是人工养殖业，也会补捞鱼苗。

在亚洲，包括但不仅限于中国，由于人口众多，客人又愿意付款，即使价格上升，他们仍会点选石斑菜式。另外，亚洲区餐馆把活鱼养在鱼缸的招客手法，成功的吸引大量客人。由于运费及关税等问题，进一步推高石斑鱼在中国的售价，许多中国游客专程到香港的餐馆用膳。全球的石斑渔获，有8成在亚洲水域捕获。

研究海洋和淡水生物的学者薛绮雯（Yvonne Sadovy）指出，香港与中国大陆为邻，是环球石斑贸易的一个主要中心，在管理海产进口和销售方面的条例已经过时，因此未能遵守国际公约和协定。从事渔业的香港人士指出，香港红斑（Hong Kong Grouper）原本常见于福建沿岸，但因包括香港人在内的广东人杂食，市场需求大，在近20年过度捕捞，接近枯竭。

有香港食家得知石班鱼面临绝种，表示会考虑不再吃，又称还有许多海鲜可以代替石斑，而且同样好吃。

