石敢当

石敢当，又称泰山石敢当，是立于街巷之中，特别是丁字路口等路风水冲处被称为凶位的墙上，用于辟邪的石碑。石碑上刻有“石敢当”，或“泰山石敢当”的字，在碑额上还常有狮首、虎首等浅浮雕。

“石敢当”的文字记载最早见于西汉史游的《急就章》：“师猛虎，石敢当，所不侵，龙未央”。元代陶宗仪《南村辍耕录》中记载“今人家正门适当巷陌桥道之冲，则立一小石将军，或植一小石碑，镌其上曰石敢当，以厌禳之”

石敢当在不同的地方也有不同的样式，有浅浮雕的，有圆雕的，有的刻有八卦图案；有的什么装饰也没有，只刻有“石敢当”或“泰山石敢当”；也有一些石敢当会有「南无阿弥陀佛」的字样。

石敢当的功效从最初的压不祥，辟邪发展到驱风、防水，辟邪，止煞、消灾等多种功效。宋代出土的唐大历五年（770年）的石敢当上刻有“石敢当，镇百鬼，压灾殃，官吏福，百姓康，风教盛，礼乐昌。”文字，可以看出当时石敢当的作用。

关于「石敢当」之源流来历，传说极多，姑取流传较广者如下；

古代认为东岳泰山之石具有独特的灵性和神力，因是一种灵石崇拜。传说汉朝时汉武帝登泰山，带回四块泰山石，置未央宫的四角，以镇宫辟邪。泰山被认为有保佑国家的神功，因此「泰山石」就被认为有保佑家庭的神力，「敢当」邪祟。后来泰山石被人格化，姓石名敢当，又称石将军，后来还发展出了雕刻有人像的石敢当。

相传泰山有「主治生死，百鬼主帅也」之称，而民间有传说是，石敢当是泰山神的部下神将，以勇猛闻名，可以捉拿恶鬼。

相传泰山脚下住着一名好汉「石敢当」大夫，能够除鬼捉妖，将他的名字刻于石上亦有降服鬼怪之功效。又与历史混合，说相传古时泰山郡有一名大力士，封为大夫，名「石敢当」，因战争护主战死，人民设立「石敢当」石碑以纪念，更希求驱除邪魔。

传说姜太公辅佐武王克殷，以封神榜分封众神完毕，周武王封其为诸侯，建立齐国。太公行至泰山，却发现自己竟然无职缺可补，死后无法成神。于是指泰山前一石曰：「我作泰山石敢当！」殁后，化为「石敢当之神」。

史载太平天国翼王石达开“善战多奇谋”，“太平军自永安趋湖南，攻长沙，破岳州，汉阳，武汉，经安省而下金陵，与清军大小数百战，独达开所部未尝挫，清军称之曰‘石敢当’，所至多避之。”

石敢当并非化约为只具有迷信性质的民间信仰，而是长久以来，人与变幻无常的大自然抗争、克服各种危险环境的一种精神防卫系统。人们认为石敢当是镇压凶地之物，只要在不同的地方、建筑物安放了「石敢当」，就会以此得到平安。那么「石敢当」就自然同时成为民间信仰的精神标志了。

在四川理县的羌寨也有辟邪石敢当。

在贵州黔东南苗族侗族自治州的侗族聚居地，常见有石敢当立于当地住户门前，样式简单，多为用汉字写就的“泰山石敢当”木牌，或直接写在门前。

在广东广州海珠区大塘村，由村口牌坊大街直行，或是转入巷内，还有几个泰山石敢当立于一些三岔路的路上或民居墙上。

闽东闽南等地皆有在房前基上树有「石敢当」石碑。闽南如泉州山区的永春桥头、路口等地；闽东如宁德市的咸村镇等地。在金门，也可以常见到石敢当的踪影。

香港的石敢当一般在新界乡村的民居出现，有挂在外墙上的木牌，亦有石刻样式的。青衣一屋邨的斜坡处亦有供奉石敢当大将军。龙跃头天后庙后亦有一块石碑刻上。此外，在不少马路边、港口内外或岛屿上亦竖立了刻上「喃呒阿弥陀佛」的石碑，一般说法是以经文镇静意外身亡的交通意外死难者。

澳门新桥区桥巷有一座石敢当行台，建于光绪二十年（1894年），是街坊用作公众议事的地方，门上有一对藏头联书：「公是公非创立规模垂久远，正人正己协力同心兆安康」。后来，附近镇守莲溪的「石敢当」碑石被供奉进室，渐渐地变成现时的庙宇，以「石敢当」为主神作供奉，并祀姜太公、玄坛、观音、关帝等神祀。以往更会在每年农历正月初七为「石敢当」举行神诞，大行庙会，并以神像出巡作保境巡游，同时会以飘色紧随队伍之后。

台湾石敢当，其中以离岛澎湖最有名，在岛上要道、山顶、海滨皆极为常见；主因离岛生活刻苦、自然天灾危害甚钜，因此居民就求神问卜，依照指示在岛上建设各式的石敢当，以期能够辟邪、止煞、镇罡，抵挡自然灾害。
台湾人一般也有路口需要石头镇煞的概念。故在都市中，部分路口或公园、庭园也有置有石敢当。但一般而言，这些在现代都市中的石敢当通常未题任何字样；抑或写著「○○公园」、「○○学校」等，类似于路标的作用。

日本列岛上的石敢当大多数位于鹿儿岛县境内。1879年琉球王国被日本吞并后，大量琉球人迁居日本列岛，这些琉球人在日本各地都建有石敢当，但不多见。

在冲绳街市的丁字路口，有很多形状不同刻有石敢当字样的石碑。由于当地传说中的魔鬼「マジムン」有直向行走的习惯，因此琉球人在路口设置石敢当，以防止魔鬼进入自己家中。

泰山庙，是马来西亚唯一供奉石敢当的寺庙。当地人称为石尊大王。

寺庙地址: Kampung Parit Keroma Darat, 84000 Muar, Johor

不同形式的石敢当：



