石桥湛山

石桥湛山（），日本第55任内阁总理大臣。生于东京。日莲宗学僧之子。幼名省三，从母姓。早稻田大学文学科毕业，毕业后担任记者。战后进入政坛，1956年当选日本首相，因身体状况不佳，任职六十五天就被迫辞职，为日本历史上迄今第二短命的首相。

石桥湛山于1884年9月25日，出生于日本东京，其父亲为日莲宗学僧，由于日本宗教上规定和尚可结婚但不得从父姓，因此石桥湛山只得从母姓。石桥湛山在中学时就读山梨县立寻常中学校，其校长对石桥湛山影响很深，大岛正健所实施美国式的是民主主义及个人主义的教育。

1904年9月，石桥湛山进入早稻田大学文学科，认识终生的恩师田中正堂，受了实用主义的薰陶。1908年，经由大学老师介绍，石桥湛山进入每日新闻社，开始言论人的生活。但不到一年，就因社内斗争而离开每日新闻社。1911年，26岁的石桥湛山进入东洋经济新报社。东洋经济新报是一个月发行三次的经济专门旬刊杂志。当时，东洋经济新报的主编是，他以《东洋经济新报》为阵地，主张反对干涉中国内政，明确提出了“小日本主义”。

1912年石桥湛山于同年9月号的〈东洋时论〉撰写了「愚蠢的建设神宫建议」一文，他说︰「真要纪念先帝的话，我觉得与其在一块固定的地，用石头和木头建造神社，倒不如用那些钱来设立《明治奖金》。如果诺贝尔将他的遗产用来建立纪念碑，会如何？恐怕他早就被世人遗忘了。可是他将他的资产为了创造更美好的世界文明，做为奖金留给世人，他虽然只是一个小小的科学家，却永远留在大家的心目中。」

1914年，第一次世界大战爆发，日本便借机向德国宣战，打算接收德国在中国的权利。不久便占领青岛，全国欢欣鼓舞。石桥湛山却力排众议，于1914年11月15日号的社论《绝对不能领有青岛》中表示︰「青岛之陷落比我们预料的还要早很多，同时战争的不幸也意外地少很多，这都是值得我们高兴的事。但是被我军占领的青岛要怎么处置较好呢？这是需要深思熟虑的问题...现在如果再把德国赶出中国的山东，日本割据中国的满洲已经很令世人侧目了，现在再以青岛为根据地，经营山东的话，结果会如何？我国侵略中国的行动会越来越明白，会更加刺激世界列强的观感。我们即使辩解日本盘据满州、山东，如果中国一旦有内乱，我们的陆海军可以马上出兵，迅速恢复和平。甚至可以防患于未然。即使我们如此辩解，站在中国国民，以及与中国有利益关系的欧美各国的立场来看，没有比这更危险的状况...这次的战争，不管德国赢或输，我国向德国开战，把德国从山东赶走，这是我国外交第一个失败。如果我国取代德国，领有青岛，这会是另一个失败。其结果会让我国民为了扩张军备负担更加沉重。」

1921年，石桥湛山任东洋经济新报社董事。并于同年7月30日、8月6日、8月13日号发表《大日本主义的幻想》，用实际数字再度呼吁日本放弃殖民地。石桥湛山战前也极力想促成中日间的记者交流，但日本的新闻界却依然对中国采取冷漠态度，让石桥湛山非常失望，批评日本的新闻界已经成为政府的御用工具，沦落成政府的宣传工具，并且对中国二十一份报纸于1936年10月3日联合登出来的「告全国国民及日本朝野」，日本新闻界采取无视态度，表示遗憾。

1941年，石桥湛山任东洋经济新报社社长。当日本努力向外侵略时，石桥湛山苦劝国人，别再蛮干下去，但当日本于1945年战败，国土尽成废墟时，石桥湛山反倒乐观地鼓励国人勇敢站起来，并且期望日本勇于认错，和平结束战争。1945年，石桥湛山发表社论〈开始更生日本，前途一片光明〉。

二战结束后，石桥湛山进入政界发展，曾在吉田茂内阁任职，1955年自民党成立，他加入了该党。1956年，时任日本首相鸠山一郎打算引退，自民党开始选举新任总裁。起先，岸信介被认为最有可能登上总裁宝座，但石桥湛山同另一候选人联合，以二三位联合的方式，赢得自民党总裁选举。

1956年12月23日，石桥湛山出任日本首相，他一上台便宣布要寻求同建交，他的多项政策举措极受日本民众欢迎。不幸的是，石桥湛山在首相任内突然因病无法理事，1957年2月25日，他不得不辞去首相一职，任期仅为短短65天，是为日本历史上第二短命的首相。而卸任后的石桥湛山曾于1963年于毛泽东会面。1973年4月25日，石桥湛山以89岁高龄去世。

后世学者认为，石桥湛山提出的“小日本主义”核心主要是放弃中国东北。日本在取得甲午战争和日俄战争两战胜利后，萌发了吞并中国东北的念头，而石桥湛山用“小日本主义”来反对当时扩军备战的思潮。石桥湛山以大量的统计资料来证明，拥有殖民地在经济上没有价值，“”只能是个幻想。但其坚决主张的“小日本主义”在战前并没有被日本主流社会所接受。
