石景山区

石景山区是中国北京市西部的一个市辖区。“东临帝阙，西濒浑河”，距天安门16千米。处在长安街的西向延长线上。行政区域总面积84.38平方千米，常住人口65万。邮政编码100043和100041。区人民政府驻鲁谷社区。系北京市六个城区之一。石景山自古就是军事要地，古代皇帝的卫戍军都驻扎在此地。今天，北京军区的主体也位于石景山区。

辖9个街道：

辖140个社区：

五环路西段、地铁1号线、108国道、109国道都经过石景山区。


石景山区本身由于交通等原因，经济落后于北京东部多个区县。其全区财政收入很大一部分需要倚仗首钢集团。2008年首钢搬迁河北曹妃甸后，虽然总部仍然留在石景山区，但石景山区就业压力相对搬迁前将会增加。所以，石景山区提出了首都休闲娱乐中心区CRD（Culture & Recreation District）战略，以谋求新的发展。

石景山区人文历史至少在2200年以上。殷商时期，“复舜幽州之名”，此地属幽州。 武王灭殷后，封召公于燕国，北京地区始建燕都城和蓟都城，此地先后是蓟国都城和燕国都城的属地。秦始皇统一六国后，废分封，以郡县治天下，今北京城区为广阳郡，蓟城是广阳郡首府，此地属广阳郡蓟县。西汉以来，又多次在北方建燕国、封燕王，治所仍在蓟城。 东汉以来，复置广阳郡，此地属广阳郡蓟县。魏、晋、南北朝时期，是中国分裂、割据、迁徙、混战最突出的时期之一，蓟城地区处于矛盾的交汇处，成为各个“燕王”争夺、盘踞之地。唐天宝年间，分蓟县西境为广平、广宁二县，此地属广平县境。 民国时期，此地先属京兆宛平县，民国17年（1928），民国政府迁南京，北京改名北平，置北平特别市，19年（1930）又降为北平市，今石景山区北部为北平特别和北平市西郊之一部，大部分区域仍属宛平县。至中华人民共和国成立前夕，石景山区北部属北平市郊五区，东南部属河北省宛平县一区。 



石景山区图书馆建设比较完善，该区的科教图书馆是北京市第一家私营图书馆。此外，还有新落成的规模较大的区立图书馆（石景山图书馆）以及专供青少年使用的石景山少儿图书馆。北方工业大学坐落于石景山区，北京市第九中学，京源学校是北京著名中学。


