石棉

石棉，又称石绵，是天然的纤维-{zh-hans:晶体;zh-hant:结晶;}-状的6大硅酸盐类矿物质的总称；（Asbestos，5.5FeO,1.5MgO,8SiO2,H2O）成分中含有一定数量的水；分裂成絮时呈白色；丝绢光滑，富有弹性。
最常见的有3种：温石棉（白石棉、蛇纹石石棉）、铁石棉（褐石棉）及青石棉（蓝石棉、角闪石石棉、阳起石石棉、透闪石石棉、直闪石石棉...）。

由于石棉的纤维柔软，具有绝缘、绝热、隔音、耐高温、耐酸碱、耐腐蚀和耐磨等特性，在商业、公共事业和工业设施中有相当多的用途，例如耐火的石棉纺织品、输水管、绝缘板等石棉水泥制品，及各种绝热材料等广泛的应用于建筑、电器、汽车、家庭用品等。

尘状的石棉可以对健康造成严重的影响，极其微小的石棉纤维飞散到空中，被吸入到人体的肺后，经过20到40年的潜伏期，很容易诱发肺尘病、肺癌等肺部疾病。这就是在世界各国受到不同程度关注的石棉公害问题。在欧洲，据预测到2020年因石棉公害引发的肺癌而致死的患者将达到50万人。而在日本，预测到2040年将有10万人因此死亡。


以原矿状态分类可分以下：


1970年发现，石棉纤维对人体有害，吸入石棉粉尘不仅会导致肺部纤维化，形成肺尘病，还能诱发支气管肺癌、胸腹膜间皮瘤和其他恶性肿瘤。世界卫生组织（WHO）的附属机构国际癌症研究机构（IARC）已经宣布石棉是第一类致癌物质。有鉴于此，多数国家（特别是发达国家）都倾向逐渐减用甚至禁用石棉。

台湾在1989年将石棉归类为毒性化学物质，自2000年开始限制石棉的使用，并于2001年实施石棉废弃物的管理。










法国与加拿大因为石棉的管制工作，引发一场贸易与环保的战争。

法国于1997年1月1日开始限制温石棉的进口和使用，可是加拿大为保持产品市场（世界第三大石棉生产国，出口的温石棉占总开采量的百分之九十七），以「只要正确使用、该产品还是安全」为由，向WTO贸易壁垒委员会指控法国政府行为不理性，要求法国废除该项禁令。

2001年三月WTO做出具有里程碑意义的裁定，认为温石棉既然已被认定是致癌物质，石棉生产商坚持的安全使用极限就不存在。

使得WTO的各个成员国禁止使用或进口如石棉等含致癌物质的权利合法化，也进一步确认WTO各成员国有权认为保护生命和健康比履行贸易义务更为重要。

国家建材工业局领导，中国建筑材料工业地质勘查中心下辖各省的建材地勘单位。全国15个省（区）有石棉矿资源，探明储量的矿区有45处，总保有储量矿物9061万吨，居世界第3位。全国主要石棉生产矿有：
矿山生产方式为：开采剥离的矿石经过粗碎、中碎、晾晒后进入选矿车间采用风力吸选法进行粉碎揭棉筛分，最终包装入库。含尘尾气通过重力降尘室+袋式过滤后排放。


以往的建筑内往往含有石棉来作为建材，若在良好的状况下留在原来位置不受干扰，石棉不会分裂释出石棉纤维而浮游于空气中，但当工作人员进行保养、翻新、拆卸或其他任何工程，都会扰动含石棉物料，例如美国纽约世贸大楼崩毁后，灾难现场就持续被监测到有石棉污染问题，因此许多国家要求进行建筑物拆除或整修前的石棉拆除工作。

最常用的替代品有玻璃棉、岩棉、渣棉及漂白土纤维、绿坡石、海泡石等。
矽酸钙（工业用板矽酸钙板）亦是常用替代石棉的一种安全隔热材料，但部分矽酸钙板含有石棉成分，普通人很难区分。


