石柱土家族自治县

石柱土家族自治县（旧称“石砫县”，1959年称“石柱县”）位于中华人民共和国重庆市中东部，西临长江，东与湖北省相邻，距离重庆321公里，是重庆下辖的四个少数民族自治县中距离重庆最近的一个。

辖12个镇、20个乡。

汉代时为蛮族所并吞；宋代置石砫安抚司，元代初置石砫军民府，盖以石潼关及砫蒲关而命名；清乾隆二十六年（1761年）升为石砫直隶厅，直隶四川省；1913年改石砫县，1959年改称为石柱县。

民国时期，石砫县的辖境，与酆都县的边境犬牙交错，而且大块小块的飞地互插其间，极难管理。特别是酆都县第四区，与酆都县境完全脱壤，从西到东，由老林口、大沙坝，经桥头坝、沙子关、金铃坝、洗脚溪，以及从三星伴月，经土好坪、三汇场直到漆辽坝、黄鹤坝，插入石砫县境内约250华里，几乎把石砫县分隔成南北两片。

根据民国二十七年（1938年）四川省政府为了「区域整齐，管理便利」，所颁发的《整理插花飞地办法》和调整县界的命令。石砫、酆都两县政府于民国二十九年（1940年），著手清理、勘查、绘图和商讨调整插花飞地，并报经省府批准，限令民国三十年（1941年）十二月底以前分别交清。但由于受历史和社会关系的影响，历经风波，交接难成。直到四川省政府和第八区专员公署一再严令，又派员督办，于民国三十一（1942年）四月十五日，两县县长亲赴桥头区署，才办理了全区交接手续，解决了调整县界的主要问题。其余零星飞地和边界遗留问题的交接，直到民国三十五年（1946年）元旦，也基本得到解决，至此石砫县形成了一块比较完整的辖境。石砫、酆都两县相互调整交接插花飞地的具体情况如下：



