石智勇 (1980年)

石智勇（），出生地福建龙岩市，中国举重运动员。

石智勇早在10岁时便进入了福建省龙岩市业余体校中开始了自己的举重生涯，当时的教练是朱日平。3年后进入了福建省少年体校，教练是吴玉铸。再3年之后入选省队。其后的一年入选成为了陈文斌教练的门徒，并入选了国家队。

入选国家队后的首年就夺得了世界青年举重锦标赛59公斤级抓举、挺举、总成绩冠军，八运会59公斤级银牌。两年后的全国男子锦标赛62公斤级抓举、挺举、总成绩冠军、世界男子青年锦标赛62公斤级抓举冠军、挺举亚军以及总成绩冠军、世界举重锦标赛62公斤级抓举冠军。

2000年获得亚洲举重锦标赛62公斤级总成绩冠军并破了世界纪录、世界大学生运动会锦标赛62公斤级抓举又再破了世界纪录。3年后又再夺得世界锦标赛62公斤级抓举亚军、挺举季军以及总成绩亚军。2004年夺得了雅典奥运的男子62公斤级金牌。

石智勇夺金后成为了第三名登上美国时代周刊的中国运动员(首位是伏明霞，之后是邓亚萍)。

2005年，石智勇分别于十运会中取得男子69公斤级赛事的银牌，又于多哈举行的世界举重锦标赛中赢得了69公斤级的抓举、挺举以及总成绩三项冠军。翌年12月的多哈亚运中，他于举重项目的男子69公斤级小项中不敌国家队队友张国政，最终摘下一面银牌。

2008年北京奥运会上，石智勇与队友廖辉组成「双保险」，参加69公斤级比赛。但在挺举比赛前，石智勇突然腰伤复发，最后被迫退出比赛。奥运会后，石智勇退役，其后转型为行政人员，担任福建省体育局团委书记职务。

