石板棺

石板棺是在台湾考古发现的器物。在学界的报告中，从日治时期台北帝国大学曾针对垦丁遗址发发掘出石板棺以来，历来就是学者注目的焦点。

石板棺有时又称「石棺」、「组合型石棺」、「组合式箱型石板棺」。以卑南遗址石板棺为例，皆出现于当时的生活层面以下，显示出当时是采取地面下挖坑埋葬死者的方式。下挖的墓穴四周铺设板岩石板，上面铺上超过棺口大小的盖版，棺身大约可以容纳一个死者平躺其中，葬式则多采仰身直肢葬，不少系「量身订做」而成，特别是卑南遗址的墓葬中小于五十公分的棺木有七十七例，由人骨遗迹来鉴定，大约介于流产胎儿到初生婴儿之间。石板棺放置方向一致，脚朝向都兰山，考古学家推测:当时可能是以都兰山为圣山。

台湾大学人类学系连照美教授认为，卑南文化史前社会存有视胎、婴、幼儿等已具有生命或「灵」的概念，才以石板棺下葬。另外，卑南遗址出土近一千五百个石板棺，其排列方式呈现出北北东—南南西轴线分布，约与住屋的排列方式一致，有学者推测可能是因为卑南文化人采取室内葬方式之故。卑南遗址另外可以见到型制较为特殊与讲究「石板棺墓」，其在石板棺的周围堆砌大砾石为「椁」。有椁的石板棺墓中有不少是「复体葬」，亦即石板棺被卑南文化人重复利用，陆续埋葬死者于其中，曾有埋葬十二与十四人以上而复体葬的纪录。卑南文化人虽然大量使用板岩作为石板棺的材料，但是卑南附近并未直接发现有板岩的产地。百分之七十左右的石板棺虽有陪葬品，但陪葬品优劣多寡不一，故学者推测卑南文化人可能存在著阶级的差异。

