石篱邨

是香港新界葵青区上葵涌石梨贝一个公共屋邨，由房屋署总建筑师（1）设计。全邨分成石篱（一）邨及石篱（二）邨，一邨由雅居物业管理有限公司负责屋邨管理，二邨则由创毅物业服务顾问有限公司负责管理。

是香港新界葵青区上葵涌两个居者有其屋计划屋苑之一（另一个为宁峰苑），位于梨贝街对上的山坡上，原为篮球场，近石篱扩展区，有两座楼宇，在1999年落成。

石篱邨是葵青区内第3条公共屋邨，于1966年落成第1期，本为香港政府徙置事务署的徙置区，原名石篱徙置区，俗称「石篱新区」，1973年香港房屋委员会成立后改名为石篱邨。至1972年初期全部落成时，原有15座居住楼宇；至1989年扩建完成，共有20座楼宇；截止2013年7月，重建尚未完成，连同中转房屋共有住宅大厦23座，按座数计，是葵青区最大的公共屋邨。

原本政府决定把所有徙置大厦全部清拆，石篱邨第四型徙厦第10座和第11座也包括在内（而在2017年8月，此项重建再被提上议程，并拟于2022年展开，但仍需在2020年拟出限期前达成进一步共识）。但基于勘察过后，证实结构安全，故政府决定以维修来取代拆卸重建，并于1996年11月6日将第10及11座改为中转房屋，并在楼宇内设置「石篱收容中心」，即是用来安置受清拆、火灾或其他天灾影响急需安置但又未能即时符合入住公共屋邨人士的临时居所，例如2010年1月29日，红磡马头围道发生唐楼倒塌事故及2011年11月30日的旺角花园街排档火灾之灾民便被安排入住。及后并在地下加装大门铁闸，亦将在东头邨第22座清拆后成为全港仅存居住徙置大厦的公共屋邨。

广义地区位于上葵涌东面。以街道标分则是青山公路葵涌段以东、大陇街以南、石梨街以西。毗邻石荫邨及安荫邨。

<nowiki>*</nowiki>全港最后一座和谐一型

<nowiki>#</nowiki>全港最后一座和谐三型及和谐三A型；石篱邨首座、最后一座及唯一一座和谐三型及和谐三A型

@石篱邨首座、最后一座及唯一一座非标准设计大厦

根据香港的立法会选区，石篱邨属于新界西；地方行政则属于葵青区。现时石篱邨划分为两个区议会选区，分别是石篱北及石篱南。石篱北选区的民选议员是民主党成员林绍辉；石篱南选区的民选议员是前新民党成员吴家超。

两选区的划分原以石排街为界，但在2007年区议会选举中，新石篱选区则增入石排街以北的石安楼及石泰楼两座，即整个石篱一邨及石篱二邨的石华及石佳楼与石篱坑寮屋区，原选区中位于青山公路的私人屋苑嘉翠园则拨入华丽选区；而现时石篱选区则包括石篱二邨全部及石篱中转房屋。而在2007年的选举划界中，石篱中转房屋的第11座被划进以私楼为主的大白田选区，而石篱选区划入数幢私人楼宇，在2011年选举则改回原状。

葵青区可说是泛民主派的票仓，而石篱邨则更曾是民主党的票仓。除了民主党一度控制石篱区内两个区议会议席外，更由于曾任党主席的李永达，曾在1985年至1994年间出任本邨的区议员及区域市政局议员，故此李永达在2008年香港立法会选举中，于石篱邨两个票站共获得超过3600张选票。在2015年区议会选举中，石篱南选区区议员，民主党成员兼支联会常委梁国华争取连任，但最后败于亲建制派的新民党成员吴家超，令泛民主派在石篱邨损失一席。

石篱邨拥有最少两个青少年服务中心：香港游乐场协会上葵涌赛马会青少年综合服务中心（位于石篱一邨石俊楼）及圣公会麦理浩夫人中心（位于石篱大陇街）；邨内则拥有小型的儿童游乐场、篮球场及室内羽毛球场。原石篱邨第1座位置则改建为康乐文化事务署的石排街公园，内有排球场、篮球场及小型足球场各一，将成为葵涌地区第二个大型运动点。石欢楼位置兴建了一个小型室内五人篮球场由房屋署管理。

而石篱邨则拥有两个长者服务中心及两所长者护理院。分别是啬色园可宁耆英活动中心（于石篱一邨石俊楼）、圣公会麦理浩夫人中心（于石篱大陇街及石篱一邨石安楼设有分部）、啬色园可安老人宿舍（于石篱一邨石宁楼）及仁济医院艺进同学会长者护理院（位于石篱二邨石佳楼及石华楼地下至1楼）。

另石篱邨拥有东北葵涌唯一的社区会堂，经常举行粤曲晚会及其他有关地区之讲座。

石篱邨及附近地区拥有不少幼稚园及中小学。








石篱邨拥有两个由香港房屋委员会兴建的公营商场，另包括一个街市，现由领展资产管理有限公司所有。分别有三间超级市场位于石篱一邨石秀楼、石篱（一期）商场及石篱（二期）商场。而附近的大白田街、和宜合道及大陇街私人住宅区，亦提供不少零售及食肆，服务石篱邨居民。其中一期的街市在香港的南亚社区中远近驰名，设有多间南亚布艺店和裁衣店，吸引远至元朗、马鞍山的南亚人光顾。




