石礼谦

石礼谦（，）是天主教徒，出生于澳门，籍贯广东顺德，在中学时曾修读六年法语，澳洲悉尼大学文学士及教育文凭。 前土地发展公司总裁，大舜政策研究中心顾问，现任香港立法会议员，为建制派政党经民联成员之一，2000年循地产及建造界功能界别‎进入立法会，2004年、2008年、2012年及2016年均以无竞争对手自动当选获得连任。

2008年香港联合交易所提出延长上市公司董事禁售期，石礼谦与多间上市公司提出反对。股评人David Webb批评石礼谦是10多间上市公司的非执行董事，质疑石礼谦「正在为谁服务？」。

2015年6月17至18日，立法会讨论及表决政改方案。泛民事前表明不接受特首参选人需取得过半提委支持才能成为候选人的规定，又称不能令港人成「橡皮图章」，加上医学界梁家骝因为多个业界民调都显示反对政改的医生较支持多，而决定投反对票，议案预料难以获三分之二议员支持通过。当天建制派为了等待迟到的刘皇发一起表决，33名建制派离场，意图令会议流会，让刘赶及回来。然而部份建制派并未有一起离场，导致会议有足够人数继续进行，最后立法会以廿八票对八票大比数否决政改方案。事后建制派议员纷纷到中联办交代事件。

2016年第六届立法会首次会议，获建制派推举的梁君彦因被揭拥有英国国籍，参选立法会主席的资格成疑，首次会议当日，三位非建制派议员游蕙祯、梁颂恒、姚松炎被认为没有进行有效宣誓，被立法会秘书处剥夺参与投票的权利（2012年黄毓民同样无进行有效宣誓，但获容许参与投票）。当时作为主持人的梁耀忠宣布离席，不再主持主席投票，由建制派石礼谦代他主持会议。石礼谦其后换房开会并强行启动投票，更禁止未完成宣誓的三人出席会议。面对非建制派抗议，石礼谦大声道：「dum佢哋出去！继续派票！」梁君彦在非建制派离场抗议的情况下，以38票当选主席
。期间更在席间呼吁「Dum D」（扔）议员出去。当时主持会议的他，实为立法会代主席，事实上是拥有主席的权力对此，立法会前主席曾钰成表示，主持星期三大会会议的梁耀忠和石礼谦权力等同主席，但是否有权判断未完成宣誓的议员能否参与会议，议事规则并未清楚界定，新一届议事规则委员会需要厘清。

石礼谦是香港赛马会的名誉遴选会员，自2006-2007马季开始成为马主，曾先后以喜相逢团体、优势团体拥有名下马匹「好著数」、「最著数」、「自由飞」、「盛势东方」。





