石牌站 (台北市)

石牌站位于台湾台北市北投区之石牌地区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）的捷运车站。已废线的台湾铁路管理局淡水线亦曾于此地设有同名车站。

车站位于东华街、西安街间，石牌路口南侧；车站代码为R19。站名取自现有地名及原站名「石牌」；该名称意指石碑，当地在清治时期为汉人与番人（原住民）聚落的交界处，因此设置石碑（汉番界碑）作为分界，民国八十八年石碑移至本站广场保存。

本站的台湾话站名广播发音为沿用古名而来的「石牌仔」。此外，由于荣民总医院与阳明大学皆位于距离本站不远处，曾有部份人士建议本站比照公馆站，于站名后方加注「荣总／阳明大学」，目前已在站名后方以括号加注荣总。

高架二层车站，一个岛式月台，两个出入口。本站设有半高式月台门。

出口1位于车站北端，出口2位于车站南端。

根据的统计资料，石牌站在该月的每日平均旅运量约为人次，在台北捷运系统中排行第。

此外也为了防止人员蓄意跳轨等因素，本站已于2015年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

本站与北边的唭哩岸站之间设有袋状轨可供列车落客后掉头，因此在花博举行期间，因应花博疏散人潮，部分时间加开由本站南抵台电大楼站之区间车。（部分区间车掉头后，会空载通过本站、明德站、芝山站和士林站，到剑潭站才载客。）

站牌名为《捷运石牌站（东华）》、《捷运石牌站（西安）》、《综合市场》

在车站安全梯侧墙，设有一由噶玛兰族民俗艺术家陈正瑞
所创作的马赛克拼贴作品《噶玛兰物语》











