石硖尾站

石硖尾站（）是港铁观塘线的一个车站，随修正早期系统石硖尾至观塘段于1979年10月1日启用，并由前田建设工业株式会社负责兴建。

石硖尾站现时有少量商店，包括便利店、面包糕饼店等。站内亦设有各样自助服务，包括自动柜员机及自动售卖机。大堂近C出入口设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。

石硖尾站设有2个月台，以岛式月台排列，并设有月台幕门。另外，车站西面设有石硖尾渡线。当观塘线的太子站、旺角站或油麻地站发生故障时，列车将会以此站为临时的终点站。届时，由此站过海的乘客须在九龙塘站转乘东铁线及西铁线往尖东，并经尖沙咀站过海（如使用单程票更须绕经油塘站及东区海底隧道前往）。

石硖尾站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。
石硖尾站邻近多个公共屋邨和中小学校，平常使用率属于普通，但是上学和放学繁忙时间却经常出现挤迫现象。有部份石硖尾区居民嫌石硖尾站不便来往尖沙咀至港岛各区，所以他们大多步行往太子站或深水埗站，相反地，亦有部分居于深水埗站周边的观塘线乘客乐于步行往返本站，省却在太子站转车的不便。

修正早期系统北段于1979年9月30日早上进行通车典礼仪式，由港督麦理浩主持。大堂有酒会庆祝盛典。

1985年《廉政先锋》之〈飞渡关卡〉一集中曾于石硖尾站取景。

《铁路发展策略2000》中建议连接香港与内地的区域快线，当中两个方案均以红磡站为起点，向北伸延，并于石硖尾站设站与观塘线转乘，再经新界东或西通往内地。但后来被广深港高速铁路取代，并改为以西九龙总站为起点，不设中途站直达深圳福田。

为了方便残疾人士，港铁在部份车站比较宽阔位置的出入口加装固定式伤残人士轮椅升降台及斜道，而石硖尾站C出入口便是其中一个，工程约于2000年前完成，方便轮椅进出车站。由于该轮椅升降台因长期使用以致经常维修的关系，故此港铁决定在2011年起在该站的B1出入口加建升降机，并于2013年10月30日启用。

往来大堂及月台升降机将于2017年4月19日暂停使用，以更换为较新型号，并预计于2017年12月底重投服务。

