石狮市

石狮市（）是中国福建省下辖的一个县级市，由地级市泉州代管。1987年12月，自晋江县析置。

石狮位于福建省东南沿海，泉州市南部，三面临海，地理坐标为北纬24°39′-24°49′，东经118°35′-118°48′，辖境东临台湾海峡，北面蚶江镇隔泉州湾与惠安县、泉州城区对望，南接深泸湾，西与晋江市接壤。石狮海岸线长67.7公里，岛礁54个，总面积189.2平方公里，年末户籍人口314,945人（2009年），常住人口55.30万人（2009年）。人口以汉族为主，此外有回、满、畲等少数民族，通用闽南语。石狮为极具实力的县市，为中国五大服装跨国采购基地之一，其综合竞争力位居福建省第五位，2010年位居全国百强县（市）第四十九位。2009年，石狮市GDP总量325.32亿元（折合47.62亿美元），人均GDP为59,095元（合8,651美元）。石狮下辖2个街道、7个镇，共有21个社区、101个行政村，市政府驻湖滨街道八七路。

石狮地势平坦，东面为台湾海峡，北面蚶江隔泉州湾与惠安、泉州对望，南为深沪湾，西面为晋江所围绕。

石狮原为晋江县所辖，1987年12月，由原晋江县石狮镇、永宁镇、蚶江镇、祥芝乡，组成石狮市，作为福建省综合改革试验区。

经济：

辖2个街道办事处、7个乡镇：


石狮服装城于2003年动工兴建、总投资15亿元的国际性服装物流配送中心、亚洲最大的服装专业市场。配套：以石狮服装城为中心，连接鸳鸯池布料市场（全国四大布料市场之一）、塔前服装辅料市场、洋下服装辅料面料综合市场及塔前服装机械市场。

姑嫂塔、六胜塔、林銮渡、虎岫寺、朝天寺、城隍庙、洛伽寺。
巍峨高耸的姑嫂塔、石湖塔就是当年海上导航的标志。

石狮市境内，已发现唐代以来古墓葬多处。












石狮市境内保存古遗址多处，包括卫城、盐场、桥梁、海关及烽火台等。









石狮境内，存有诸多古代建筑，包括寺观、庙宇、民居、古塔、码头、牌坊、水井等




























































石狮地面已发现古代摩崖石刻和石雕碑刻10余处。


截至2007年10月31日，石狮市已经与2个国家建立了2对国际友好城市关系。
