石硖尾大火

石硖尾大火是指于1953年12月25日圣诞节，在香港九龙石硖尾木屋区发生的火灾，受灾面积达45亩，有50,000多名灾民无家可归。这场大火最终导致了香港公共房屋的诞生。

国共内战前后，大批中国大陆难民涌港，于九龙北部山边多处搭建木屋区，一度有近25%人口居于寮屋。木屋区火警时有发生，例如1951年11月21日的九龙城东头村大火，故居民对火警逃生多有准备。当时社会亦不多圣诞节活动。

1953年12月25日晚上9时25分，白田村众安道124号一间木屋的2楼一单位，有一名制鞋住户在燃点火水灯时，火种不慎烧著棉胎及制鞋胶水，引起火警。火警发生后最初时火势并不猛烈，仅波及旁边30多间房屋。过了很久，一阵强烈的北风令火势迅速四处蔓延，不足10分钟，大火已波及数百户。晚上10时，火头由白田村向东湾及正街蔓延，火势一发不可收拾。

火警发生时，当时的消防局长哥民以灾情严重为理由，立刻下令香港区两架灭火车渡海，并召集所有后备消防人员前往灾场协助灌救。虽然当时有很多消防员到场救火，但是到了晚上11时10分，整个白田村已被焚毁，不论是木造或石造的房屋，都一律化为灰烬。火场四周一片颓垣败瓦，但大火余势未了，直至12月26日凌晨2时30分火势才受到控制。

当时的香港总督葛量洪向英国政府报告，指这场石硖尾大火，涉及多个木屋区，包括白田上村、白田下村、石硖尾村、窝仔上村、窝仔下村及大埔村，灾场广及41英亩，即相当于164,000平方公尺。大火历时6个小时才受控，造成3死51伤，烧毁木屋2,580房，约12,000多个家庭合共58,203人顿成灾民，无家可归。

1月17日，太极拳手吴公仪与白鹤拳手陈克夫在澳门新花园泳池比武，吴陈比武1954 - YouTube，两回合后裁判何贤宣判「不胜、不和、不负」，筹得27万港元善款。

大火之后，广大的木屋区变为废墟，灾民流离失所，香港政府为安置灾民，于灾场附近兴建两层高的平房。平房以当时的工务局局长包宁命名，称为「包宁平房」。之后在火灾原址再兴建29栋六至七层高H型的徙置大厦，供灾民入住，就是石硖尾徙置区（今石硖尾邨），其中第9-12座是由联合国捐款建成。自此之后，政府开始兴建公共房屋，为低下层市民提供住屋福利，而现时负责兴建公共房屋的香港房屋委员会前身屋宇建设委员会亦在这个背景下成立。



