石蒜

石蒜（学名：'，），又名红花石蒜、龙爪花、山乌毒，俗称老鸦蒜、彼岸花、莉可莉丝等，种加词「"radiata"」意为「放射状的」，又叫「曼珠沙华」（）。

多年生草本植物；地下有球形鳞茎，外包暗褐色膜质鳞被。叶带状较窄，色深绿，自基部抽生，发于夏初，落于秋末。花期夏末秋初，约从7月至9月。花茎长30－60厘米，通常4－6朵排成伞形，着生在花茎顶端，花瓣倒披针形，花被红色（亦有白花品种），向后开展卷曲，边缘呈皱波状，花被管极短；雄蕊和花柱突出，花型较小，周长在6厘米以上。

石蒜系自花授粉植物，蒴果背裂，种子多数，一般以鳞茎3－4年繁殖一次。

野生品种生长于阴森潮湿地，其着生地为红壤，因此耐寒性强，喜阴，能忍受的高温极限为日平均温度24℃；喜湿润，也耐干旱，习惯于偏酸性土壤，以疏松、肥沃的腐殖质土最好。有夏季休眠习性。球根含有生物碱利克林毒，可引致呕吐、痉挛等症状，对中枢神经系统有明显影响，可用于镇静、抑制药物代谢及抗癌作用。

红花石蒜喜阳光、潮湿环境，但也能耐半阴和干旱环境，稍耐寒，生命力颇强，对土壤也无严格要求，如土壤肥沃且排水良好，则花朵格外繁盛。

花期为秋分前三天。

石蒜原产于长江中下游及西南部分地区，以及马祖列岛，在越南、马来西亚及东亚各地也有分布，中国在宋代就有其记载，还被称作无义草、龙爪花，虽观赏性较强，但根茎有毒，不可随意食用。

红花石蒜是东亚常见的园林观赏植物，冬赏其叶，秋赏其花。一般在开花后分球栽培为宜，栽培时施以足够基肥，以土盖没球茎，浇透水即可。

目前石蒜观赏胜地主要有云南省大理、丽江，台湾花莲县太鲁阁、连江县马祖，及日本埼玉县日高市等地。
日本日高市巾田着例年9月半左右有游园会，根据花期多时可赏500万株。

根据中医典籍记载，红花石蒜鳞茎性温，味辛、苦，有毒，入药有催吐、祛痰、消肿、止痛、解毒之效。但如误食，可能会导致中毒，轻者呕吐、腹泻，重者可能会导致中枢神经系统麻痹，有生命危险。

根据药理学研究，红花石蒜鳞茎的主要药用成分是各种石蒜碱和加兰他敏。石蒜碱及其衍生物具有一定抗癌活性，并能抗炎、解热、镇静及催吐，对阿米巴痢疾亦有疗效。加兰他敏为可逆性胆碱酯酶抑制剂，用于脊髓灰质炎等中枢性麻痹疾病引起的瘫痪、重症肌无力等。目前这些成分均已可以以商业规模提取。

佛说此经已，结跏趺坐，入于无量义处三昧，身心不动。是时乱坠天华，有四华。天雨曼陀罗华，摩诃曼陀罗华，曼珠沙华，摩诃曼珠沙华。而散佛上及诸大众 ——《妙法莲华经·卷一》

又云：——云何曼陀罗华？——白圆华，同如风茄华。——云何曼珠沙华？——赤团华。 ——《妙法莲华经决疑》

曼珠沙华、曼陀罗华，是佛经中描绘的天界之花。曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、芬陀利华、摩诃芬陀利华等等这些称谓源于梵文佛经，曾于《大乘妙法莲华经》中记载过。摩诃的意思是大，大乘梵语发音即为摩诃衍那，至于衍那就是乘载的意思，华在古汉语中即是花之意。这些词语出现在古梵文佛经中，意指地上之花。
汉字文化圈受到佛教影响，把石蒜视为佛经中提及的彼岸花。
由于石蒜整株具毒性，往往被种在墓地、田畦边，以防小动物或小孩接近。色泽鲜红似血，花期又近秋分（日本的祭礼节日），因此在日本被附会成《法华经》中的接引之花曼珠沙华。加之石蒜叶落花开，花落叶发，永不相见，因此在日本传说中，此花便带上了死亡和分离的不祥色彩，较常用于丧礼。

日本节日中，春分前后三天叫春彼岸， 秋分前后三天叫秋彼岸，是扫墓的日子。彼岸花开在秋彼岸期间，非常准时，所以才叫彼岸花。

而传说中彼岸花是开在黄泉之路的花朵，沿路大批大批的开著这花，远远看上去就像是血所铺成的地毯，又因其红似火而被喻为「火照之路」，也是这长长黄泉路上唯一的风景与色彩，而人就踏著这花的指引通向幽冥之狱，与阳间分离。

马祖地方政府将红花石蒜列为珍稀保育类植物，严禁携带出境。当地人称「螃蟹花」，又因花开时不长叶，绽放时有如幽灵、也似鬼魅，忽地在海滨山崖现踪，因而被称为「幽灵花」和「鬼蒜花」。红花石蒜列为马祖（连江县）的县花。
在中国和朝鲜半岛传统中，石蒜并无寓意不祥的说法，反因其鲜艳色彩而在大中华地区成为常见的喜庆用花。韩国称此花为「相思华」。








