石荫邨

位于香港新界葵青区北葵涌，是区内第四个公共屋邨，也是区内第一条政府廉租屋邨。落成于1968年，原居住大厦共有八座，至2005年重建完成，共有四座租住大厦，居民约为8500人。石荫邨智、仁、勇三座由房屋署总建筑师及刘荣广伍振民建筑师事务所联手设计，并由中国海外房屋工程有限公司承建，主要接收原石荫邨第4、5座及石篱邨第1、2、3、8及9座重建户；而礼石楼则由房屋署总建筑师及梁黄顾建筑师事务所联手设计，设计原为居屋，后因政府停售居屋而改为公屋用途，并设有地库停车场。

是香港新界葵青区北葵涌两个居者有其屋计划屋苑之一（另一个为怡峰苑），位于葵涌市地段477号，由刘荣广伍振民建筑师（香港）有限公司设计，瑞安承建有限公司承建。其前身是石荫邨前第一及二座，共有四座「康和型」楼宇，提供1280个单位，在2001年落成。

广义地区位于北葵涌。以街道标分则是和宜合道以东、梨木道以东、大白田街以南。邻近石荫东邨、安荫邨、北葵涌公共图书馆暨北葵涌街市、和宜合道运动场等。

"斜体"楼宇涉及使用不合格建材及禁用的半干湿英泥沙地台，于2000年被房署人员揭发。及后，由于涉及相关检收人员贪污，案件转介至廉署，一共有16名工程人员因而被捕。

香港立法会选区，石荫邨属于新界西；地方行政则属于葵青区。石荫邨全邨划入石荫选区。现任民选议员为民建联李世隆。

石荫邨的文康设施较佳，原因是上葵涌地区的主要运动设施就在毗邻，包括：北葵涌邓肇坚室内运动场、和宜合道运动场、北葵涌游泳池及和宜合道哥尔夫球训练场。而上葵涌区内唯一的公立图书馆──北葵涌公共图书馆，则位于石荫路的北葵涌市政大楼内。

石荫邨本身设有一间私营合约安老院，位于礼石楼地下（部份）至三楼。另外，石荫邨东面的石荫东邨开设了香港小童群益会的青少年中心；而安荫邨则开设了香港佛教联合会的长者中心和香港圣公会的护理安老院。

石荫邨原有一社区会堂，后重建为现时的礼石楼。
石荫邨内有两间幼稚园及一所小学，附近则有三所中学。




石荫邨内有由香港房屋委员会兴建的公营商场。而石荫路则有食物环境衞生署管理的北葵涌街市，则为石荫邨内的主要街市。另被街坊称为「葵涌旺角」之称石荫路，则有大量食肆及零售店，服务石篱邨及石荫邨一带居民，不少安荫邨及石荫东邨的居民也会前来购物。


