石长铁路

石长铁路是全线位于湖南省境内的一条铁路，西起常德市石门县的焦柳线石门县北站，东至长沙市的京广线捞刀河站，全长264千米，横跨湖南省湘，澧，资，沅四大河流，途径常德市的石门县、临澧县、桃源县、常德市区、汉寿县、益阳市的桃江县、益阳市区，长沙市的宁乡县、望城县、长沙市区。沿途经过常德、益阳、长沙三个地级市，复线电气化铁路，经过老线的电气化改造和增建第二线工程（原线路标准120千米/时，改造目标为双线160千米/时，其中第二线与原线交替上下行）于2016年1月18日全线开通，标志着石长铁路增建二线工程全面竣工，成为国家Ⅰ级双线电气化铁路。

沿途车站有：石门县北站、石门县南站、白洋桥站、佘市桥站、临澧站、陈二铺站、衍嗣庵站、盘塘站、常德西站、常德站、常德东站、德山站、九岗冲站、牛路滩站、汉寿站、崔家桥站、三和站、三官桥站、桃花江站、益阳西站、益阳站、益阳东站、沧水铺站、衡龙桥站、宁乡站、乌山站、望城西站、望城站、捞刀河站（再经北西联络线与长沙北站连接）。

石长铁路是湖南第一条股份制铁路，由中国铁道部和湖南省政府合资兴建，由广州铁路集团公司下属的石长铁路有限责任公司管理和经营。石长铁路于1993年底动土兴建，并于1994年4月全线开通。1995年7月26日石门县北至石门县南站开通临时运营，为国家重点工程石门电厂1995年底投产发电提供了运输保障；1996年底石门县南至常德段顺利铺通；1998年1月8日全线胜利贯通；1998年10月1日全线投入临时运营。2009年7月28日上午，石门至长沙铁路复线（增建第二线）工程建设动员大会在望城县高塘岭镇举行，时任湖南省委副书记、省长周强宣布石长铁路复线工程正式开工。

石长铁路作为洛湛铁路的重要组成部分，完善了湖南省境内铁路“二纵三横”的路网格局，缩短了湖南省东西部交通距离，开辟了一条北煤南运和省内煤运的便捷运输通道，是湘西北联接湘中、湘东的一条运输黄金线、富民经济线。

为了探索合资铁路建设与经营管理的新模式，加快石长铁路建设，1993年6月开始筹建湖南石长铁路总公司，1993年12月31日经铁道部、湖南省人民政府正式批准成立。

石长铁路有限责任公司成立于1996年9月26日（其前身为石长铁路总公司），是铁道部和湖南省政府共同出资组建的合资铁路公司。其中铁道部约占60%股权，湖南省约占40%股权。主要负责石长铁路资产经营，确保国有资产保值增值。其客货运输生产业务委托广州铁路(集团)公司下属运输站段管理。
