石鉴

石鉴（），字大郎，一作大朗，十六国时期后赵国君主，为石虎第三子，石遵、石世之兄。后赵建平三年（333年），后赵帝石勒去世，石虎掌控大权，石鉴当时被封为代王。建武三年（337年），石虎改称天王后，被降封为义阳公。太宁元年（349年），石虎称帝后，再被进封为义阳王。

石鉴在镇守关中的时候，赋役繁重，文武官员只要头发长得比较长，就会被拔下来做帽带，有剩下的会给宫女，曾因为这种荒唐的行径，被石虎召回都城邺城（今河北临漳县）。

太宁元年（349年），石遵废皇帝石世，自登帝位，石鉴被命为侍中、太傅。石遵因石闵有叛变之意，召两位兄弟石鉴、乐平王石苞与太后郑樱桃等人商议，不料会后石鉴出卖其他人，将此事告知石闵。不久，石闵即率军入宫，杀石遵，石鉴因此被拥立为帝。石遵被杀时说：“我尚且如此，石鉴能长久吗？”

然而石鉴登位后，处处受制于大将军石闵，于是派石苞和将军李松、张才暗杀之，然而却事败，他装作自己不知情，杀死石苞三人；后又鼓励将军孙伏都攻打石闵，不果，又对石闵说孙伏都谋反，命石闵讨灭。石闵知道石鉴有杀己之意，遂颁杀胡令，被杀的人共有20余万；并软禁石鉴于御龙观，派尚书王简、少府王郁率数千人看守，用绳子把食物吊给他。

次年（350年），完全控制国政的石闵将后赵国号改为魏（卫），石闵也将包括自己在内的后赵皇族改姓为李，并改年号为青龙。不久，石鉴为求摆脱控制，遂趁李闵外出作战，秘密派宦官告知在外的将军抚军将军张沈等，命他们趁虚攻都城邺城，但宦官告知李闵此事，李闵因而回军，石鉴遂被诛杀，在位仅103日。
