石龙镇 (东莞市)

石龙镇位于中国广东省东莞市北部，是东莞市经济较为发达、人口密度较大的镇。东北为惠州市博罗县石湾镇，西北为广州市增城区石滩镇，南面是东莞茶山镇，西面是石碣镇，在清朝，石龙就以活跃的商业贸易而驰名省港，曾与广州、佛山、顺德陈村（简称"省佛陈龙"）并称“广东四大名镇”，是东莞地区最早设镇的地方。而石龙人陈镜开在1956年打破举重轻量级挺举项目，而以后本镇又多度出现举重选手，故有「举重之乡」称号。

石龙镇下辖以下地区：

广深铁路纵贯石龙镇，并设有石龙站，是东莞继东莞火车站之后于东莞另一铁路大站，每天有多班列车行经。火车行车时间深圳到石龙40分钟，广州到石龙22分钟，来往广深非常方便。

2014年1月8日开始石龙站停止使用，由新东莞站取代，而原位于常平的旧「东莞站」站名则改回「常平站」，「常平站」的长途列车服务亦同时迁往石龙镇新东莞站。原有石龙站在搬迁后改建为铁路博物馆及货运场及客技编组站之用。

石龙镇新东莞站将为东莞轨道交通R2线的其中一个起点，。

石龙镇的经济主要以引进外资特别是外资为主。目前石龙镇的主要外资企业包括日本京瓷光学及京瓷美达、柯尼卡美能达、太阳光学、津威饮料、三协精机等。



长年以来，石龙镇当局会每天晚上10:45在翡翠台插播由石龙镇文化广电服务中心制作的《石龙新闻》，时间通常为10至15分钟，令民众无法完整收看正常的节目。广东省广播电影电视局声称，因石龙镇没有自己的电视频道，根据“有关协议”（无法得知协议名称及内容），故需要在翡翠台插播，如果个别时期镇的“宣传任务”比较重，《石龙新闻》的播出时间可能更为偏长。广电当局亦没有解释为何《石龙新闻》一定要在翡翠台，而不在广东省或东莞市电视频道，如广东新闻频道或东莞电视台中插播。


石龙先后被国家、省市等上级领导部门评定为国家星火技术密集区、国家信息化试点镇、全国创建文明小城镇示范点、国家卫生镇、全国小城镇综合发展水平1000强、国家电子信息产业基地、全国文明镇、广东省中心镇、广东省文明示范镇、广东省信息技术推广应用专业镇、广东省制造业信息化工程试点示范镇、广东省专业镇技术创新试点单位、广东省产业集群升级示范区、广东省教育强镇、东莞市文明示范镇、东莞市科技进步特等奖及东莞市环卫绿化工作先进镇区等。2008年成为中国历史文化名镇。得到广东省科学技术奖特等奖。2009年，国际花园城市评选决赛中成为此届国际宜居城镇组别的第一名

