石门站 (香港)

石门站（）是港铁马鞍山线的一个架空车站，位于沙田区石门东南部安明街旁，并于2004年12月21日启用。

石门站设有7间商店，包括便利店、面包糕饼店、零食专卖店等。站内亦设有不同银行所提供的自动柜员机。

车站设有两个月台，并以1个岛式月台设计排列，月台最初长4至5卡，南端位置靠近小沥源渠有预留空间，预留空间会于沙中线兴建时扩建，可额外增至8卡列车长度，以应付未来发展，现时扩建工程已经完成。此外，车站南面设有石门侧线，方便列车调动或信号故障时使用。

本站于2016年进行月台闸门安装工程，首先在2号月台车尾开始，其后1号月台车头及车尾亦展开工程，现阶段2号月台已完成安装闸门，全部月台闸门已开始进入营运状态。

石门站是马鞍山线的中途站，乘客可在此乘坐往乌溪沙或大围列车，往返九龙及新界等地。

此站启用初期由于距石门工业区较远，基本上只靠往返石门工业区上班之乘客，因此令使用率很低，尤其非繁忙时间及晚上为甚。直至硕门邨入伙及邻近香港浸会大学国际学院和中小学启用后，人流才略为上升，但晚间的使用率仍然偏低。本站虽然接近滨景花园等屋苑，但由滨景花园前往此站需要步行约10至15分钟，加上邻近的巴士站已有不少巴士路线可前往市区，邻近的酒店旅客亦较多会乘搭龙运巴士A41P线前往机场，因此较少使用本站。

2010年一幅位于安耀街、安群街与安丽街交界、沙田市地段第433号的商贸用地，以8.16亿元批予汇丰银行，年期为50年。汇丰表示将于该地建后勤中心。同年政府有意在安兴里兴建骨灰龛场，遭到当地居民强烈反对，计划最后不了了之。

