砀山县

-{zh-cn:; zh-tw:;zh-hans:砀;zh-hant:砀;}-山县位于中国安徽省最北端，是宿州市下辖的一个县。2007年初被列为安徽省直管县试点，享有省辖市经济管理权限和部分社会事业管理权限，是长三角地区的西北门户。

战国时属宋国，改砀邑。后楚来宋改属楚。

秦始皇二十二年（前225年），灭魏国，置砀郡(治砀县,今永城县城芒山西麓)，为三十六郡之一，在县境设下邑县。以县东南有砀山（今属河南永城市），故名。

汉王元年(前206年)四月,今县境仍设下邑县(治今砀山县城东毛李庄),属项羽西楚国(都彭城,今徐州市)砀郡(仍治故砀城)。

汉高祖五年(前202年)正月,砀郡改属彭越的梁国（治今砀山县城东毛李庄）。六年春,砀郡归汉，十一年三月丙寅,砀郡改属刘恢梁国(都睢阳,今商丘南)。高后七年(前181年)二月，改属吕产的吕国。八年八月，改属梁国。后九月，砀郡归汉。文帝前元二年(前178年)二月乙卯，砀郡改属刘楫梁国。十二年，复为刘武梁国。元封五年(前106年)四月，梁国改属豫州刺史部之。

新莽时（9年），改梁国为陈定郡,治所砀县改为"节砀县"，改下邑县为"下治县"，仍属豫州刺史部。

东汉章帝建初四年（79年），复砀郡(仍治砀故城)，下邑县改名夏邑县(仍治下邑故城)，仍属豫州(治谯，今亳州市区)。同年，梁国迁都下邑故城，夏邑县属之。三国（魏）革梁国，砀县属徐州。

三国延康元年(220年)十月，曹魏代汉，今县境仍设夏邑县(治今砀山县东毛李庄)，属豫州(初治谯,后多次移治)梁郡(治夏邑,今砀山县东1公里毛李庄)。青龙四年(236年)，夏邑县(仍治砀山县东毛李庄)兼梁国国都。

晋武帝泰始元年（265年），复梁国，砀县并入下邑县。

南北朝宋时，复置砀县，南齐（479年）废。

北魏孝昌二年（526年）复置砀郡、砀县。北齐（555年）废砀郡、砀县，置安阳县。

隋开皇十八年（598年），改安阳县为砀山县。隋大业六年（610年）割彭城、瞧阳二郡之地置永城县，芒砀山以北为砀山县辖区。

唐，砀山县属瞧阳郡。光化二年（899年）朱全忠以砀山、单父、虞城、曹州这域表置辉州。后唐砀山县属单州。

宋，属单州。

金兴定元年（1217年），砀山县改属归德府（今河南省商丘市）。兴定五年（1222年），永城县升为永州，辖下邑、砀山、郏三县，芒砀山一带又属砀山县辖 ，宋理宗绍定年间（1228—1233年）砀山县为洪水荡没，迁治年至保安镇。

元宪宗七年（1257年），复置县，还旧地属东平路。至元二年（1265年），降永州为永城县，芒砀山一带再属永城县。是年，砀山县并入单父县，三年，复置砀山县，属济州，八年，属济宁路。

明洪武四年（1371年），砀山县随徐州改属中书省。六年九月,改临濠府为中立府(治中立县,由钟离县改)。七年八月,中立府改为凤阳府(治临淮县,由中立县改)。八年十月,凤阳府改凤阳县(今府城镇)。十三年正月,凤阳府直隶六部。十四年十一月,砀山县改属直隶六部徐州直隶州。永乐元年(1403年),直隶徐州直隶南京(今南京市),后改为南直隶,又称直隶南京(仍治今南京市)。嘉靖四十一年(1562年)水患,迁砀山县治于小神集(今砀山县城关镇东南陈寨北门外小神集)。四十四年,复旧治(今砀山县东毛李庄)。万历二十六年(1598年)改治旧城西1公里秦家堂(今城关镇),二十八年竣工,为夯土砖堞城垣)。

清雍正八年（1730年）升徐州为府，砀山县属徐州府。

中华民国元年属江苏省徐海道；后属江苏行政督察铜山区，民国二十四年属江苏省行政督察第九区所辖。

1949年元月，属中原行政区商丘专署。1949年10月，属皖北人民行政公署宿县专区。
1950年2月，砀山县民主政府改称砀山县人民政府。
1952年11月15日，砀山县划归江苏省。
1953年3月6日，复属江苏省徐州专区(驻徐州市)。
1955年2月21日，将砀山县划入安徽省宿县专区。
1956年1月12日，撤销宿县专区,砀山县划属蚌埠专区。
1959年3月22日，撤销萧县，砀山县，组建萧砀县，属蚌埠专区。
1961年4月7日，萧砀县改属宿县专区；12月15日，撤销萧砀县，恢复砀山县，仍属宿县专区。
1968年8月，砀山县革命委员会成立。
1981年12月30日，砀山县革命委员会改称砀山县人民政府，至今未变。
2000年4月宿州撤地设市，砀山县属宿州市。

砀山县位于安徽省最北端，地处苏、鲁、豫、皖四省七县(市)交界处。境内几乎全为平原。县城以北一二十公里处为黄河故道，沿河多为沙土土质，适合酥梨种植。

砀山县民族构成主要由汉族、回族构成、其他少数民族较少。回族虽然在人口结构中占据少数部分，但对砀山民风有着不同程度的影响。回族主要为聚居，主要居住地为砀山县城的南关、曹庄镇的回民许庄等地。

现辖下辖13个镇2区：

距徐州70公里，距商丘60公里。

砀山素有“梨都”之称，以盛产酥梨闻名于世，近百万亩连片果园年产各类水果30亿斤。砀山酥梨年产量15亿斤左右，占全国梨总产量的八分之一，系全国水果生产10强县之一，是全国水果加工第一大县。2010年申请世界吉尼斯记录——基尼斯中国种植梨树规模最大的县。

砀山 饣它汤（也写作sha汤）、木炭烧饼和豆浆粥是当地的特色小吃。 饣它汤味道香醇，为早点中的重要角色，其制作方法很少被人们了解。一般 饣它汤中主料为羊肉丝，小麦仁，辅料有葱，姜，胡椒面，小茴香，大茴香，丁香，花椒，桂皮等。枣糕亦很有名，当年，胡耀邦视察砀山，品尝后很是赞赏。木炭烧饼是砀山籍游子的最想，有些在外地工作的砀山人经常通过长途客车捎带，除自己食用，也赠同乡解馋。

