砂之器

《砂之器》是日本作家松本清张创作的社会派推理小说，书名的意思是「砂子做成的容器」。于1960年5月17日到1961年4月20日间在读卖新闻夕刊连载，同年由光文社出版。

1971年某夜，一名男子被杀害并陈尸于日本国有铁道蒲田站的编组场。被害者身份不明，系被钝器击打头部导致前头盖骨凹陷致死。唯一的线索是其被害前曾在附近小酒馆与一陌生人对饮，席间流露日本东北口音，并曾多次提及「kameda」。被害者后被证实是自冈山县英田郡外出旅行的三木谦一。尽管如此，警视厅的调查工作依然相当困难。搜查第一课的今西警部补通过追踪三木的生前所为注意到一个叫本浦秀夫的男性。本浦秀夫生于石川县的小村落，父亲千代吉因罹患麻疯病而遭母亲离弃，父子从此流浪异乡，在三年后于岛根县仁多郡龟嵩受到当地巡查三木谦一的保护；父亲后来得以进入疗养所，而秀夫也被没有孩子的三木夫妇收养。但不久秀夫从三木家逃跑，从此消失无踪。原来秀夫逃到大阪后，在和贺家的脚踏车店内学徒；之后和贺夫妇因空袭双亡，于是他假托和贺夫妇之子而化名和贺英良；日后他依托政治势力成为颇有才气的天才作曲家，受到世人的关注。但是他深怕自己的身世被人发现，于是把突然来访并希望他探望生父的三木在蒲田驿杀害。随着名为「宿命」的秀夫个人音乐会的落幕，等待他的是警视厅刚刚签发的逮捕令。

1974年制作、野村芳太郎导演、桥本忍、山田洋次剧本。1980年由上海电影译制厂配音并在中国大陆发行。本片也是台湾在1980年代恢复开放日本电影初期，首批上映的影片之一。








在以往原作与电视电影中，父子二人流浪的原因是父亲得到麻疯病，但2004年的电视版当中，和贺英良之父本浦千代吉因为一些理由而遭到村八分（被村人绝交），结果生活过得非常艰难，在妻子病死后非常愤怒，在村里放火，并杀害三十人后逃跑。其实这个设定是引自松本清张以津山事件为本的「趋往黑暗的猎枪」。变更设定的理由主要是因为时代已经变化，再加上播出前一年的2003年11月，于黑川温泉（熊本县）发生一起拒绝原麻疯病患者投宿事件，影响很大。此外，原作里的秀夫是趁战乱之际而得以假冒和贺英良之名，不过为了时代整合性的问题，在2004年版电视剧中秀夫写成在长崎孤儿院时，假冒在长崎大水灾死去的小学同学之名而成为和贺英良。

同时，与小说版最大的不同在于「改变、润色」。电影版（1974年）就已经做了设定上的变更，和贺英良由前卫作曲家变成天才钢琴家与古典音乐作曲家，并且在这个设定上，他创作出基于以背负过去悲哀宿命为出发点的的钢琴协奏曲「宿命」，而这首歌曲实际上则是菅野光亮（电影版、1974年、由音乐监督芥川也寸志协力完成）、千住明（2004年电视版）作曲，从此成为故事的三根支柱：即特定蒲田停车场杀人事件的嫌犯是某人、为了请求发下逮捕状而开「搜查会议、和贺英良作曲兼钢琴演奏（电影版还有「指挥」的任务）钢琴协奏曲「宿命」的「大礼堂演奏会场」，同时在演奏时和贺脑海里不断浮现「过去的回想场面」－都使用这首歌曲，成为日本映像虚构史上最有独创性的戏剧发扬及构成感情的净化。2004年的电视剧中，调查案情的两位刑警的名字有更改（今西荣太郎→今西修一郎；吉村弘→吉村雅哉）。




