研究生

研究生是指获得学士或具学士学位以上(含应届毕业生)取得学士后学位，继续深造，并且攻读硕士或者博士学位的学生，包括硕士研究生和博士研究生。


在中国大陆，研究生入学需要经过由教育部安排的研究生入学考试，考试分为初试与复试两部分。

之前，在每年年初的两天（一月的一个星期六、星期天），从2014年开始，改为十二月份的最后一个星期六、星期天。整个中国大陆地区同时举行初试的统考。考试科目一般为4门，分别在两天的上午8点半和下午14点举行。无论报考方向如何，都有教育部统一命题的考试科目“政治”，在考试第一天上午作为第一门进行。然后由报考专业决定是否参加另两项教育部命题的“外语”或/及“数学”。每门考试时间一般为三个小时，部分科目考试时间可能更长。最后，由报考学校负责出专业课的考试题目。

考试内容涵盖“马克思主义基本原理”、“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系（包括邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观与习近平新时代中国特色社会主义思想概论”、“中国近现代史纲要”、“思想道德修养和法律基础”、“形势与政策”5个领域。各科分数必须达到教育部指定的底线，如果任何一门科目不及格，即使其他再高也不能通过考试。其他成绩线及平衡措施由报考学校自行决定。

一般是英语（包括英语一和英语二）部分院校部分专业也有日语、俄语、德语、法语等小语种。

大部分专业需考数学（包括数学一、数学二、数学三）文史类专业不需考数学
医学、计算机、法硕、历史学、心理学、教育学、农学专业为全国统考试卷
全国一共划分为ABC三个区，每个区的分数线均不相同，2012年复试分数线由原来的三大区调整为两大区。将之前的全国分一、二、三区调整为全国分一、二区，原来的一、二区合并为现在的一区，原来的三区变为现在的二区。一区包括：北京、天津、上海、江苏、浙江、福建、山东、河南、湖北、湖南、广东、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、安徽、江西、重庆、四川、陕西等21省（市）；二区包括：包括内蒙古、广西、海南、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆等10省（区）。当考生的初试成绩通过报考学校所在区域的分数线之后，报考学校就会在同年春（通常两三个月之后）举行复试。主要形式是面试。面试一般分为两大板块，一大板块是英文测评，另一大板块是专业知识测评，其中专业知识测评占复试总成绩的比重较大。
研究生指的是在高等教育机构攻读硕博士学位的学生。

在台湾，研究生主要分为「一般生」和「在职专班生」。一般生为在研究机构内全日制学习的研究生，而在职专班生为学习的同时，依然在原工作岗位工作的研究生。

台湾的研究所入学方式主要有两种：推荐甄试、入学考试。
在日本语中，「研究生」（）指的是在高等教育机构研究的学生，不等于中文里的「研究生」。中文所说的研究生在日本语中称为「」，在「大学院」（中文所说的研究所）的修业年限内取得学分并提交论文后授予学位。

在日本，大学院生主要分为「博士前期」和「博士后期」。「博士前期」既为硕士生（又称「修士」），「博士后期」就是博士生。
在美国，大学毕业并取得文学士或理学士学位后，可直接申请在研究所攻读博士学位，也可以选择只读硕士学位。在美国，研究生（）通常是指在研究所的博士或硕士研究生，而不包括在医学院攻读「医学博士」（"", ）的医科生，通常也不包括在法学院攻读法律博士及在商学院攻读工商管理硕士的学生。因为美国像医等一些专业课程只收本科毕业生而不是高中毕业生，虽然获得的衔头有“博士”一词，但它们却并不是广泛指的“博士研究生”（哲学博士，）的一种，而只是有关专业的本科。 

研究所必须通过地区性的教育委员会认证，其颁授的博士或硕士等高等学位方能被普遍承认。但研究生的入学、课程、培养、毕业等的具体安排，则均由各个研究所自主决定。学术研究型的博士学位，通常需要5－6年的时间，但经过7－8年甚至更长才能毕业的学生，也为数不少；硕士学位，可以在1－2年完成。

根据美国教育部的《2003年教育统计文摘》，2001－2002学年，有482,118人（199,120男生，282,998女生）获得硕士学位，80,698人（42,507男生，38,191女生）获得一类职业学位（医学、牙科、法律等博士学位），44,160人（23,708男生，20,452女生）获得博士学位；而到2005－2006学年预计有51.3万人（21.5万男生，29.8万女生）获得硕士学位，8.9万人（4.7万男生，4.2万女生）获得一类职业学位，4.5万人（2.4万男生，2.1万女生）获得博士学位。在2000年颁授的所有研究生学位中，科技类占13%（自然科学3.4%，数学与计算机3.4%，工程6.2%）。

