研究

研究是用主动和系统方式的过程，是为了发现、解释或校正事实、事件、行为、或理论，或把这样事实、法则或理论作出实际应用。「研究」一词常用来描述关于某一特殊主题的资讯收集。

英文「研究（research）」源自中古法语，意思是彻底检查。

利用有计划与有系统的资料收集、分析和解释的方法，获得解决问题的过程。
研究是应用科学的方法探求问题答案的一种过程，因为有计划和有系统的收集、分析与解释资料的方法，正是科学所强调的方法。

研究如同"自动改正的"过程。通常来说，你能够把基础研究与应用研究区别出来。

基础研究/基本研究/纯粹研究的主要宗旨是推进知识和变数间联系的理论。它的开发性质源于好奇心及兴趣。

基本研究常问的问题，例如：

研究基本上又分为纯粹研究和应用研究。
纯粹研究又被称为基础研究，目的乃是为了增加人类的知识，但不关心这类知识是否具有立即应用的价值。
应用研究是将基础研究所产生的知识，设法应用到解决人类实际的问题上。（元智大学企业管理学系副教授陈光荣）

当我们更仔细的估量纯粹与应用科学间的分际，道德的区别就变得模糊了。近来有些学者主张，「纯粹」与「应用」之间的区分是错误的概念，应该不予认可（Georgoudi & Rosnow, 1985; Pepitone, 1981）。根据这种论点，由于应用研究经常导致理论的理解，而理论的增进又具备实用的可能，这两种研究类型之间，并不如原初所显示那么不同。理论并非远离赋予其动力的社会具体事件而产生的（Sarason, 1981）。

一般的学术及工业的机构会进行应用研究。学术机构的研究经费都会从工业上的伙伴得到资助。常见的应用研究的范畴包括：电子、资讯科技、电脑技术、应用科学等。

研究步骤：


学者常用的研究方法有：

详细内容，请参看科学方法。

虽然研究题目各异，一般研究过程如下：

大众常常误解以上的过程可以证明命题成立，实际上只可以直接证明命题不成立。证明命题成立是需要反复的测试和验证。
研究的品管，以此标准可以减少不适当研究的产生 
