破折号

破折号（──），表示话题或语气的转变，声音的延长和解释要说明的语句等的符号。

中文破折号源自英文的em dash；但由于直排时容易与丨混淆，因此改为占两个字位。







W3C《中文排版需求书》规定，破折号可用两个（显示如「——」）表示，也可使用表示。前者为中文维基百科使用的方法，与后者相比更方便输入。

有些人会用两个全形连字号曁减号（Hyphen-minus）（键盘「0」字右方按键）「－」（U+FF0D）来代替破折号（显示如「－－」）。在某些字体下，两个连用时中间会断开或长度不足，因此有人会以两个-{水平}-划线符号「―」（U+2015 ）（显示如「――」）或「─」（U+2500 Box Drawing Light Horizontal）替代（显示如「──」），这样中间就不会断开。GB 2312编码对于其中的“半破折号”字符，有和两种定义。

另有用于直排之「直排破折号（PRESENTATION FOR VERTICAL EM DASH）」「︱」U+FE31。

繁体中文常用输入法并无与中文破折号相对应按键。仓颉输入法「ZXAY」会得出一个 Em dash「—」（U+2014）；速成输入法中输入「ZY」也可在候选字表中选择同样的符号。

简体中文常用输入法中文破折号相对应按键一般是，会得出两个连续的 Em dash「—」（U+2014）。


