硝化纤维

硝化纤维（Nitrocellulose），学名纤维素硝酸酯，也称硝化棉、硝基纤维素，通常由棉绒纤维和木浆等纤维材料浸入浓硝酸浓硫酸混合液中制得，多数用于制作发射药。与硝化甘油相比，比较稳定，安全，便于运输。为白色或微黄色棉絮状物，易燃且具有爆炸性，化学稳定性较差，常温下能缓慢分解并放热，超过40°C时会加速分解，放出的热量如不能及时散失，会造成硝化棉温升加剧，达到180°C时能发生自燃。硝化棉通常加乙醇或水作湿润剂，分别称作硝化棉酒棉或硝化棉水棉。一旦湿润剂散失，极易引发火灾。如果在装卸作业中存在野蛮操作，发生硝化棉装箱包装破损、硝化棉散落的情况。试验表明，包装破损时，在50°C下2小时乙醇湿润剂会全部挥发散失。易于导致仓储自燃。


目前世界上生产硝化纤维的厂家主要有：法国BNC公司和台湾台硝集团，这两家公司最近在南京化工园合资兴建南京中硝化工有限公司，工厂建成后每年可生产1.5万吨涂料用硝化纤维素。

用浓硫酸做催化剂，将纤维素（棉花）和硝酸混合可制得。反应如下：

将硝酸与硫酸以一比二的方式小心混合，温度要低于20度。将纤维(棉花)浸入，20分钟后取出、晾干。

含氮量高的俗称火棉，用以制造无烟火药；含氮量低的俗称胶棉，用以制造喷漆、人造革、胶片、塑料等。

