硝酸甘油

硝酸甘油（Nitroglycerin）(CHNO)，又称硝酸-{}-甘油酯、三硝酸-{}-甘油酯、三硝酸丙三酯，是甘油的三硝酸酯，是一种爆炸能力极强的炸药。1847年由都灵大学的化学家索布雷洛发明。常有人误解「硝酸甘油」是瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔发明的，事实上诺贝尔发明的是在1866年利用硝酸甘油发展高稳定性、防误爆的矽藻土炸药。

纯品无色透明。在13℃时冻结，沸点256℃，相对密度1.5931（20/4℃）。微溶于水。

本品具有一般硝基化合物的反应性，如硝基可被还原至亚硝基、氨基。

此外，本品极易由于受热、撞击而爆炸，使用时应注意防护。

由甘油和浓硝酸：浓硫酸为1：3体积比的混酸硝化制得。此实验具有爆炸危险性：硝酸甘油在室温下或由桌面高度掉落地面即可引爆。

诺贝尔发明了一种使硝酸甘油稳定的方法，至今已发展到数百种配方，但原理都是把硝酸甘油和挥发性低的次级炸药，各类其他配料，粘结剂，填充料等混合在一起，如硝化纤维，矽藻土等等。

医药上用作血管扩张剂，其作用机理为扩张小动脉和小静脉，但扩张小静脉的作用超过小动脉。制成0.3%硝酸甘油片剂，舌下给药，吞服无效，作用迅速而短暂，效果极强。用于治疗冠状动脉狭窄引起的急性心绞痛，如多次服用会降低药效，血压过低及有服用威而钢等会使血管扩张的药物时，可能引发昏倒甚至休克。且对于冠状动脉堵塞无效，应尽速就医治疗。

