硫磺岛

硫磺岛（}）是位于西太平洋小笠原群岛的火山岛，因岛上覆盖着一层由于火山喷发造成的硫磺而得名。行政区划隶属于日本东京都小笠原村。该岛位于东京以南1080公里（24°47'2"N, 141°18'46"E），南距关岛1130公里，几乎是东京和塞班岛的中间。全岛南北长约8公里，东西最宽4公里，最窄的地方只有800米，大约不到21平方公里。

二次大战前的硫磺岛属于东京都（1943年以前为东京府）小笠原支厅的硫磺岛村，根据1943年（昭和18年6月）的人口普查结果，硫磺岛的人口共有192户1018人（男533人、女485人）。分成元山部落、东部落、西部落、南部落、北部落、千岛部落等六处人口集中地。其中元山部落则有硫磺岛小学和硫磺岛神社的设置，另由父岛派驻一名警察驻守。岛上的交通主要是依靠每月与母岛通航的邮递船，可由母岛再转乘往东京的船，以及两个月一次日本邮船所经营往东京的定期渡船「芝园丸」。

硫磺岛的产业主要是开采硫磺、种植甘蔗、古柯叶和渔业等。所有产业都由硫磺岛产业公司（）掌握，岛上的居民多半与此公司有直接或间接的关系。由于地理位置的关系，居民的经济状态并不好，农业生产也十分困难，甚至连<nowiki>白米</nowiki>都需要从日本本土进口。

硫磺岛的南部于二次大战前就是日本海军的军事基地。太平洋战争开始后，日本开始强化周围岛屿的防御措施，派驻陆军（「伊支队」，由厚地兼彦大佐指挥，兵力4883名）和海军（「硫磺岛警备队」，由和智恒藏中佐指挥，兵力1362名）驻守硫磺岛，但是日军仍多半只驻守在硫磺岛南方原本的军事基地，只有少数与部队进行生意的岛民会和驻军交流，大致上来说居民与军队的接触是非常少的。

在1944年（昭和19年）5月22日日军的参谋本部为进一步増强小笠原列岛的防备，任命栗林忠道中将担任新增的第109师团指挥官驻守硫磺岛，栗林于6月8日抵达硫磺岛。6月15日，美军展开大规模空袭，使得大部分建筑物受损，空袭之后美军仍持续以舰艇砲击硫磺岛。岛上所有居民除了征集的兵员（约230名）之外均在七月时疏散到父岛，战前硫磺岛的历史也到此告一段落。

1945年2月16日至3月26日，日军和美军在岛上爆发硫磺岛战役，双方均死伤惨重，支援日军的新竹机场受重创。二次大战后硫磺岛由美国接管，传闻美军在硫磺岛上储有核弹装备，但将引发装置存放于邻近的美军船只上，以回避美军不得于日本领土储放核子武器的协议。1968年6月26日，硫磺岛归还日本，岛上超过一万枚的未爆弹使得岛上原住居民几乎无法重返。只有在举行纪念活动时才有较多人回到岛上。

现在的硫磺岛是由日本的海上自卫队管理，并设置军用机场，跑道长2,650米。登岛需要特许，一般人无法到达岛上，也不开放游客登岛。美军也会在硫磺岛演练夜间在航空母舰上的战机起降，日本航空自卫队也在此演习训练。硫磺岛也是日本唯一能进行陆、海、空三个自卫队联合作战演习的地点。此外由于海风的吹拂和侵袭，岛上的基地施设常需要进行修复，有专门从事建筑业的人居住于此。另外日本气象厅的职员也会定期来此进行观测。



