硫酸铜

硫酸铜，化学式CuSO，无水为白色粉末，或因不纯而呈淡灰绿色，是可溶性铜盐。硫酸铜常见的形态为其结晶体，一水合硫酸四水合铜(［Cu(HO)］SO·HO，五水合硫酸铜）为蓝色固体，故俗名为蓝矾、胆矾。其水溶液因水合铜离子的缘故而呈现出蓝色，故在实验室里无水硫酸铜常被用于检验水的存在。在现实生产生活中，硫酸铜常用于炼制精铜，与熟石灰混合可制农药波尔多液。硫酸铜属于重金属盐，有毒，成人致死剂量0.9g/kg。若误食，应立即大量食用或饮用牛奶、鸡蛋清等富含蛋白质食品，或者使用EDTA钙钠盐解毒。

硫酸铜可以直接购买，一般不在实验室里制备。可以用硫酸与氧化铜反应制得。亦可用铜电极电解硫酸制得。也可以用浓硫酸和铜共热制取：

金属活动性位于铜之前的金属可以将硫酸铜溶液中的铜置换出来，如：

硫酸铜和适量氨水反应，生成氢氧化铜沉淀，当氨水过量时，沉淀溶解，形成深蓝色的硫酸四氨合铜溶液，结晶可得到晶体：

硫酸铜可以用于杀灭真菌。与石灰水混合后生成波尔多液，用于控制柠檬、葡萄等作物上的真菌。 稀溶液用于水族馆中灭菌 以及除去蜗牛。由于铜离子对鱼有毒，用量必须严格控制。大多数真菌只需非常低浓度的硫酸铜就可被杀灭。此外，硫酸铜也可用来控制大肠杆菌。

几种化学分析都需用到硫酸铜。它用于斐林试剂和班氏试剂中检验还原糖。在反应中，二价铜离子被还原成一价的不溶红色沉淀氧化亚铜。硫酸铜还可用于双缩脲试剂中用来检测蛋白质。

硫酸铜可用于检验贫血。将血样滴入硫酸铜溶液中，若血样中含足够血红蛋白，血样会快速下沉；若血红蛋白含量不够，血样会悬浮在溶液中。

焰色反应中硫酸铜显蓝绿色，比钡离子的颜色蓝得多。

硫酸铜可以用于有机合成。 无水盐用于催化缩醛反应。 五水盐与高锰酸钾反应生成一种氧化剂，用于伯醇的转换。

硫酸铜通常被包含在儿童的化学实验试剂中，用于晶体的生成试验和电镀铜实验。因为它的毒性，不建议幼儿使用。硫酸铜常用于演示放热反应，演示时将镁条插入硫酸铜溶液中。硫酸铜还可以用来演示晶体失水风化和得到结晶水的过程。

在初中化学中，利用硫酸铜与铁发生的置换反应验证质量守恒定律，以及研碎硫酸铜晶体来区分物理变化和化学变化。

硫酸铜亦可以用作催吐剂，现在则认为这样用毒性太大。但其仍是世界卫生组织ATC代码_(V03)列出的一种解毒剂。
