硬币

硬币一般是指以坚硬的物料（通常是金属）制成的货币。相对纸币，硬币的面值通常较低。一般货币用途的硬币是由非贵重金属（如铜、镍）铸造，由政府发行，一般为辅币，其面值通常是靠法律规定。在一些地区，随著各种诸如八达通般的电子收费系统的流行，硬币的使用已越来越少。

也有非货币用途的硬币，如古中国的花钱、纪念币、游戏代币等。收藏性的硬币则多以贵重金属（如金、银）铸造，这些硬币带有内在的价值，因此其价格与发行者无大关系。

目前最早的硬币发现在中国，为商代晚期的铜贝，公元前11世纪以前。
西方最早的货币是吕底亚发行的。大约在公元前660年开始铸币。

主条目：辅币

当今世上的流通硬币主要以卑金属所铸成，并多数以法定货币的形式流通市面，意思是使其成为合法通货的货币的依归主要是依靠政府的法令或自由市场对此等硬币的广泛认受性。有别于历史上所曾经运用作硬币的商品货币，由于法定货币并非由贵金属铸成，理论上这种硬币基本上应该并无内在价值。但实际上并非如此，例如铜、镍价格往往受到市场波动影响，有时会导致硬币本身金属材料价格超过币面值，而造成损毁镕铸硬币的可能状况。

主条目：钱币学

作为其中一款受欢迎的收藏品，硬币的价值主要决定于其质素、铸量、历史价值、罕有程度、设计风格等条件。

除流通硬币之外，现今部分国家亦会以贵金属如金、银、以至钯或铂来铸造投资硬币，其收藏价值也会基于以上各种条件及贵金属价格所影响。与普通流通硬币不同，虽然投资金银币也会铸上面值，但因为并非打算用于市面交易流通，其币面面值往往会远低于其金属价格。

刻记（exergue）是指硬币主要图案之下的空间上所铸的内容。这些内容通常显示的是硬币的时期。有些硬币的刻记处是空白的，还有些硬币的刻记处显示的是铸币厂的刻印，或私人的刻印，或一些其他的装饰性的或信息性的图案标志。也有许多硬币根本没有刻记或刻记处，尤其是那些铭文很少的硬币，比如维多利亚圆发髻便士。
