碁圣战

碁圣战（日文：、在中国大陆有时亦称为小棋圣战，是日本七大围棋赛之一。创办于1976年，由日本棋院、关西棋院与新闻围棋联盟主办（共有12家日本报社加盟：河北新报、新潟日报、信浓毎日新闻、静冈新闻、北国新闻、京都新闻、中国新闻、四国新闻、高知新闻、熊本日日新闻、南日本新闻、冲绳时报）。

在中文，「碁圣战」和「棋圣战」的发音和字面意义完全相同，但在日文中「棋」（Ki）和「」（Go,Igo）的发音是不同的，不像中文会有混淆的问题。

在每年碁圣战最终之获胜者可获得碁圣之头衔，连续五年或累积十次获得碁圣头衔的棋士可在退休后或年满六十岁之后使用名誉碁圣的头衔，目前拥有此头衔的棋士包括：大竹英雄、小林光一和井山裕太。

日本开始使用头衔战之前，「棋圣」和「碁圣」的名称是混杂使用的。

在日本，「碁圣」的名号最早出现于平安时代的宽莲。江户时代的本因坊道策与本因坊丈和亦曾获得碁圣的称号，其中道策被称为「前圣」，丈和则称为「后圣」。而吴清源亦曾获得「昭和的碁圣」的称呼。。

碁圣战的前身是1970年开始举办的「全日本第一位决定战」，直到1976年改为现在的碁圣战。

现在是由至少24人组成本战以单败淘汰赛方式产生挑战者，再以五战三胜制向前一年度的头衔拥有者进行挑战。

在第四届以前，最初是由五人组成的本战以循环赛的方式产生挑战者，而第一届比赛则是以前一年的「全日本第一位」大竹英雄为挑战的对象。第五届以后，本战才改以单败淘汰赛的方式产生挑战者，最初在淘汰赛的决赛是以三战两胜决定挑战者，但在第八届以后改为一战分胜负。


