碗仔翅

碗仔翅是一种香港街头仿鱼翅羹小吃，其材料以粉丝为主，以淀粉将汤煮至浓稠，并加入老抽和生抽成棕色，冬菇丝和鸡肉丝常被加入一起烹调，使汤羹的口感更为充实。进食碗仔翅时，可按个人喜好加入麻油、浙醋、白胡椒粉或辣椒油调味。

约1950至1960年代起，香港街头出现了一批专门出售这类平民仿翅的小贩，部分小贩还会同时售卖生菜鱼肉，不少人买碗仔翅时，喜欢加入鱼肉同吃。碗仔翅本身没有鱼翅成份，但其外观与香港酒楼或酒家饮宴时供应的鱼翅羹相似，并以小碗盛载，因而称为「碗仔翅」。过往一些小贩亦会出售碗仔翅拌通心粉，能增加裹腹感，可作为简单的午餐，但现在已较为少见。

碗仔翅的汤底主要由清水、酱油、味精和淀粉调配而成。由于小贩和熟食档出售的碗仔翅常会加入味精调味，因此即使碗仔翅是受欢迎的小吃，但仍被视为不健康的食物，一般家庭也很少会在家中烹调碗仔翅作为家常汤水，只会从食肆购买作为小吃。1990年代后期，香港有一些酒楼开始出售加入香菇丝、蛋花、以至金华火腿、猪皮、鱼肚的碗仔翅，也有部分快餐店把碗仔翅作为下午茶时段供应的食品。

将100克鸡胸肉蒸熟，用手把肉撕开；把1公升上汤煮开，加入鸡肉丝、30克已浸软粉丝、20克已浸软冬菇条，最后加老抽、淀粉、油搅匀。吃时伴以淅醋、麻油、白胡椒粉、辣椒油等。

碗仔翅是香港常见的小吃，大部分居民也理解「碗仔翅」只是用廉价的粉丝代替昂贵的鱼翅，并不会有鱼翅成分。从2000年代起，香港社会开始关注保护海洋生态，避免滥捕鲨鱼做鱼翅，提倡减少甚至停止食用鱼翅，所以碗仔翅成为大众感受鱼翅汤味道的代替品。

