碘化钾

碘化钾（实验式：KI），俗称钾碘。是一种无机化合物，用于制备有机碘化物等，并用作化学试剂。

碘化钾是一种离子化合物，KI。该化合物在工业中可通过氢氧化钾和碘反应进行制备。

由于碘属于温和的还原剂，因此碘离子I 可被强氧化剂如氯气等氧化为I单质：
该反应可用于天然产物当中提取碘。空气也可以氧化碘离子，当KI样品长期放置后用二氯甲烷淋洗可以发现萃取层的颜色为紫色（碘单质溶于有机溶剂的颜色）。当处于酸性环境中，氢碘酸（HI）是一种强还原剂。

如同其他的碘盐，KI和单质碘反应可以形成I： 
不同于I，I盐易溶于水，并且可以通过该反应使碘用于氧化还原滴定。KI水溶液，即“Lugol溶液”，可用于消毒剂和黄金表面的腐蚀剂。

碘化钾中的碘离子可与银离子形成深黄色的沉淀碘化银（见光分解，可用于制作高速摄影胶片），故可用硝酸银来检验碘离子的存在。

KI在有机合成当中是一种碘源。一种有用的应用是通过芳香重氮盐来制备碘代芳烃。

另外，碘化钾作为碘源的一种还可用于亲核取代反应中的催化剂，从而加强氯代烃，溴代烃或者甲磺酸酯作为亲核取代底物的活性。

此外，碘化钾试纸可以检验O的存在。

各国会针对核能电厂周边住民发放或储备碘片，其主要成份为碘化钾，在核电厂因灾害而辐射外泄时，让周边住民服用碘片，可使碘在甲状腺里饱和，减少甲状腺对放射性碘－131的吸收。但需在遭受游离碘辐射暴露时，于4小时内服用才有效果，且无法防止碘－131以外的游离辐射及同位素。一般人未经指示，不当服用会引起甲状腺亢进症状。

大象牙膏
