碧云寺 (北京市)

碧云寺，位于北京市海淀区香山公园内北部，是一座汉传佛教寺院。

碧云寺位于香山东麓，原静宜园以北（不属于静宜园）。碧云寺始建于元朝至顺二年（1331年），据传是元朝开国元勋耶律楚材的后代阿勒弥（另一说法为“阿里吉”）舍宅为寺，当时叫“碧云庵”。明朝正德九年（1514年），御马监-{于}-经看中此地的风水，出资扩建，并在后山上挖建墓穴；墓未挖好，他便在嘉靖初年因贪污事发而锒铛入狱，死于狱中。到明朝天启三年（1623年），大宦官魏忠贤又出资扩建碧云寺，并将-{于}-经未能使用的墓穴规模扩大，结果没有用成便因罪大恶极而在崇祯初年自缢后被戮尸。1644年，魏忠贤的党羽葛九思随清军进入北京，将魏忠贤的衣冠葬在墓中，成为魏忠贤衣冠冢。
清朝康熙四十年（1704年），江南道监察御史张瑗奉命巡视西山时，起初将之当作前朝皇帝的陵寝，后来得知是魏忠贤衣冠冢，遂于同年五月十二日上奏，五月二十二日诏平其坟。清朝乾隆十三年（1748年），乾隆帝在明朝的规模上又进行大规模的修葺和扩建，新建成金刚宝座塔、水泉院、罗汉堂等建筑，形成了如今的规模。

1925年3月，孙中山在北京逝世后，其灵柩曾在碧云寺超度。11月23日，国民党中央部分委员在碧云寺召开西山会议。

1950年代，碧云寺曾经是全国文联的休养所。1956年夏，全国文联组织“作家西北地区参观团”，冯至、朱光潜、常任侠、钟敬文等参加。同年8月末钟敬文回到北京后，曾在作为全国文联休养所的碧云寺小住，根据此次西北参观所收资料及见闻撰写文稿，同时写出《碧云寺的秋色》等散文。

1957年，碧云寺被北京市人民委员会列为第一批北京市文物保护单位。文化大革命期间，碧云寺受到很大破坏，1971年关闭。1979年重新开放后，经整修恢复原来的风貌。2001年，碧云寺被列为第五批全国重点文物保护单位。

2005年9月，碧云寺维修时，某施工单位在金刚宝座塔附近的施工现场挖出两具石翁仲和一对镇墓兽。石翁仲为汉白玉雕刻，真人大小，加上底座总高3米，一个为文官，一个为武将。经过文物专家考证，这些石刻是当年魏忠贤墓圹的遗物。这些石雕放置在水泉院南侧峭壁上方不远处，金刚宝座塔北侧。2013年初，碧云寺工作人员在巡查中发现碧云寺后门被撬开，其中这对镇墓兽丢失（两具石翁仲仍在原处），遂展开调查，但至今无果。

碧云寺依山而建，坐西朝东，占地面积4万多平方米。主体建筑为从东南向西北的中轴线上的六进院落，依山势层层上升，其南北各有一组院落作为附属建筑。主要建筑有外山门、山门殿（内山门）、弥勒殿（天王殿）、大雄宝殿、孙中山纪念堂、罗汉堂、金刚宝座塔等。



塔院是位于碧云寺中轴线最西部的院落，其内的金刚宝座塔位居全寺最高处，登塔可俯瞰山下的景色。金刚宝座塔前的建筑有：
金刚宝座塔与真觉寺金刚宝座塔的形制相似，在建筑规模上超过了真觉寺的金刚宝座塔，此塔通高34.7米，是中国现存最高、最大的金刚宝座式塔。

塔的基座宏伟，分为五层，雕有弥勒佛像、天王像、龙凤、云纹、狮象等，这在其他塔上并不多见。朝东的方向开有拱券式门，上额嵌有乾隆帝御题横匾“灯在菩提”，券脸两侧雕有佛像和兽头形纹饰，券门内墙正中嵌有一块上刻“孙中山先生衣冠冢”。1925年3月12日孙中山在北京病故后曾停灵在碧云寺，其移灵时更换出的衣帽被放回到原殓的楠木棺中并封葬在石龛下，供后人凭吊。基座的南面和北面各凹进一段，凹处刻有药师佛像。

券门两侧开有楼梯，可以顺此登上塔台，出口处有一座方形汉白玉罩亭，东面开有券门，内设石供桌，券门上刻有“现舍利光”，门边有西番缠枝花高浮雕。罩亭顶上有护栏，中间有一座窣堵波式塔，四角各立一座汉白玉覆钵式塔，形成了一座小的金刚宝座塔，这种样式在中国是独一无二的。在罩亭的后方立有五座方形密檐式塔，均为13层，中间的一座塔身最大。塔身的每个面都雕着三阁佛龛，翻看立有高浮雕的佛像、菩萨像、罗汉像，雕像生动优美。塔檐仿木结构，每层角的脊上雕雄狮和麒麟，以前檐角还挂有铜铃，现在已经都没有了。在罩亭东向两侧各建一座覆钵式塔，塔身四面雕有坐式佛像，塔刹上有镂空的道教八卦符号。

在中央大塔的后面长有一棵植根于塔台上的古柏，因树干分为九枝名曰“九龙柏”。中华民国初年，孙中山至此见树枯萎，曾亲手培土扶植，1929年移灵前此树已枝繁叶茂，孔祥熙特撰写《总理亲手扶植塔顶侧柏记》以示纪念。1988年被定为一级古柏。


