碧潭

碧潭是位于台湾新北市新店区的风景型观光景点。根据《新店市志》记载，碧潭又称为赤壁潭、石壁潭、狮山边大潭，是新店溪从山区流入新店市区时，因为河面变得较为宽阔而形成类似水潭状的河段。由于河面水色澄碧因此被称为碧潭，并因为其景色优美且拥有台北周围地区少见的吊桥建筑，桥下有小船、游艇出租，泛舟于溪上，别有一番风味；是早年台北郊区很受欢迎的风名胜之一。

碧潭最早的命名由来源自新店客家住民将此处命名为赤壁潭或石壁潭，当地的诗人乡绅蔡玉麟在与友人聚会吟诗作对时，以新店的青山碧水创作并且文艺化改命名为《碧潭》，后来这首诗被收录于诗刊之中，再加上当时新店风景入选「台湾八景十二胜」行列，因此广为流传而成名。惟按客家话水色澄碧的水潭，只会称为「青潭」，故碧潭溯本追源，得命源于潭边大石壁，而并非水色，一如安坑则是过去客家话「暗坑」的国语化，石壁潭和安坑符合石壁村、葛藤坑的客家传说命名法。早期碧潭面积很广，一直到中正区宝藏岩（又称为石壁潭寺），都属于石壁潭未淤积前范围，而早期真正水色澄碧的青潭则在石碇、翡翠水库一带。

关于台湾八景十二胜，是日治时期的1927年时，台湾北部的主要报社《台湾日日新报》根据清朝时官订八景的作法，以民众票选方式选出新版的台湾八景，并且在同时另外选出二别格与十二胜作为补充。其中当时的十二胜包括了草山、乌来、大溪、角板山、五指山、次高山、八卦山、雾社、北港、虎头埤、狮头山、旗山，但有说法指出当时十二胜中的乌来其实实际上是意指以碧潭为中心的新店风景，也就是上面提及碧潭之名被广为宣传的原因。

二战之后，国民政府副主席孙科曾来台游历参观碧潭的景色，并且称赞碧潭的美景因此在吊桥头西岸旁的大岩碧上提上「碧潭」两字留念，至今孙科的提字仍然可以在岸边石壁上看见。
除了美丽的潭面外，河岸被暱称为「小赤壁」的巨大石壁与碧潭吊桥是碧潭另外两个重要的景点。19世纪初之前，新店溪今日被称为大坪林与安坑的东西两岸间原本是没有任何的交通路线可行走，最早年的原住民通常仅靠游泳渡河，直到清乾隆年间，因永丰圳、瑠公圳的修筑而在两岸间架设了竹蛇笼之后，就被当作便桥在使用。1881年开始新店溪两岸间开始有了渡船的经营，从新店溪上游到中游共有广兴渡、小坑渡、矿窑渡、涂潭渡、湾潭渡、小粗坑渡、直潭渡、新店渡、挖仔渡等九个渡口。

1937年碧潭吊桥正式建成，两岸之间首次有了固定的交通路线，而原本的渡船仍继续存在，只是渐渐转变成休憩游乐的性质。不过，因为铁索吊桥不耐侵蚀再加上荷重有限不适合逐渐出现的汽车等重型交通工具通过，因此在1956年时，又在碧潭下游处修筑了水泥结构的碧潭桥（当地俗称「碧潭水泥桥」以便和吊桥分别），碧潭桥早年曾因新店溪雨季时的凶猛洪水冲毁数次，并经重建与拓宽。1997年8月拱桥结构的北二高碧潭大桥完工，北二高全线通车，变成老中青三代三种不同结构、不同高度、不同用途的桥梁近距离并排横越过碧潭上空的景色。碧潭吊桥总共历经三次的修缮而成为今日的样貌，2000年时因为老旧的碧潭吊桥摇摇欲坠有结构上的安全问题，决定拆除重建，但关于重建后的造型原本有许多争议，但最后仍以原貌重建的方式处理。2013年时在相关团体各方的奔走之下，碧潭吊桥于7月30日获得新北市政府列为市定古迹。

碧潭虽称为「潭」，但它其实不是真的湖泊地形，而只是因为地形造成一段比较宽阔的河面。曾有一度因为新店溪上游的支流北势溪上修筑了翡翠水库造成碧潭水位严重下降而破坏了景观，相关单位特别在碧潭桥下修筑拦水堰帮助碧潭积蓄水量，保持旧日美景，因此今日的碧潭反而可以被视为类似人工湖泊一类的景观地形。

如前述所提，在几条跨河的桥梁陆续建成之后，碧潭的水面交通就渐渐的失去了运输方面的需求，转为休憩用途。近年来由于传统的撑船夫陆续消逝，碧潭的水面已被-{划}-桨小艇或天鹅船之类由搭乘者自己操作的休闲用脚踏船给取代。早年的碧潭河岸为鹅卵石滩，因此有许多民众会在碧潭中玩水、游泳，但由于潭底的河床深度不一且因为本身毕竟是河道，因此水面下藏有许多暗流与漩涡，每年都会造成不少民众溺毙的意外。

目前碧潭已被官方订定为市级风景区，中下游河岸经过整顿后已经全部改为堤岸般的平整形状，因此也相对的失去了直接游泳玩水的功能。取而代之的，碧潭的河堤上陆续出现许多露天咖啡厅、茶座或游戏摊位，虽然带来大量的观光人潮一扫先前的萧条气味，但也造成环境杂乱的问题，破坏了碧潭原本为人所称道的自然宁静感觉。

至于跨距约200公尺长的碧潭吊桥，则一直都是碧潭风景区的参观重点，拆除改建后的碧潭吊桥因为沿用了旧桥的白色桥塔结构与红色的桥身配色，因此远看并没有与原本旧桥差别太大，只是近年来多增加了夜间的灯火装饰，形成一种过去没有的景致。在碧潭水泥桥建成后，碧潭吊桥一直是台北地区年轻情侣约会游览的热门地点，但也因为这缘故，高高悬挂在空中的吊桥，也成为没有高楼大厦的年代许多人跳河自尽的选择地点，徒增许多冤魂。许多老一辈的当地人都以这理由告诫后辈，认为碧潭常有人失足溺毙是因为跳河亡魂要寻找替身的缘故，但这其实都是单纯的迷信。此处之所以危险是因为表面看似平静水潭的碧潭，实际上是正在流动中的河流，经过长年侵蚀搬移与堆积作用后河床底下主河道与副河道的深度落差极大变成暗流，不谙地形与过分大意的玩水民众因而落水溺毙，是值得注意的危险之一。

由于碧潭的河堤正好就紧邻在台北捷运新店线的终点站——新店站旁，连接捷运总站与吊桥桥头的老街道在近年来也发展为类似夜市般的观光街道。此街道由碧潭桥前延伸到新店路和文中路一带。

碧潭也是新北市自行车道的起点之一。从碧潭出发，沿著新店溪可以一直到骑到大汉溪、淡水河，最远可到达新北市八里区，也可利用关渡大桥跨过淡水河到达淡水，淡水河沿岸风光尽收眼底。沿路上设有自行车出租站，可以租借自行车。每到假日，就有许多人骑著自行车驰骋在河岸上。

为解决北台湾用水问题，1979年于新店溪上游兴建翡翠水库，也因此保留碧潭的美景。近年来因摊贩量巨增，环境欠缺管理，导致游客量每下愈况。新北市政府为振兴碧潭观光，于2006年进行碧潭再造计划，并于2008年底陆续完工。<br>
其工程内容包括：


