碱式碳酸铜

碱式碳酸铜化学式为Cu（OH）CO，也有写作CuCO·Cu（OH），颜色翠绿，在自然界中铜通常以此种化合物的形式存在，它是铜与空气中的氧气、二氧化碳和水等物质反应产生的物质。不溶于水。

碱式碳酸铜一般常称为铜锈或铜绿。

碱式碳酸铜的结晶为孔雀石，是一种名贵的矿物宝石。

反应方程式：
2NaCO + 2CuSO + HO → Cu（OH）CO↓ + CO↑ + NaSO

具体方法：

按体积比V（CuSO）：V(NaCO)=1:1.2取0.5mol/L的碳酸钠溶液和0.5mol/L的硫酸铜溶液，同时置于70℃的水浴中直到恒温。然后将两者混合，置于70℃的水浴环境下搅拌。可以观察到有浅蓝色沉淀产生。调节pH值为8.50~8.88，不断搅拌悬浊液直到沉淀变为绿色。此时停止搅拌，静置，待沉淀沉降之后进行过滤，并用去离子水洗涤沉淀，直到不含硫酸根离子（硫酸钠）为止。然后将沉淀至于烘箱中以100℃烘干，即可得到绿色的碱式碳酸铜。

反应方程式：
2CuSO + 4NaHCO → Cu（OH）CO↓ + 3CO↑ + HO + 2NaSO

碱式碳酸铜加热会分解为氧化铜、水和二氧化碳。反应式：

碱式碳酸铜放入稀硫酸生成硫酸铜、水和二氧化碳。反应式：

Cu（OH）CO+4HCl→2CuCl+CO↑+3HO.

