碳酸锂

碳酸锂（LiCO）是一种无色至白色结晶，能溶于水，但溶解性不佳。用于治疗精神疾病，多用于躁狂症的治疗。

白色单斜，碱性晶体，无潮解性，在空气中是稳定的。在水中的溶解度很小，因此可以通过用碳酸根离子沉淀溶液中锂离子的方法来制备。溶解度随温度的升高而降低。从溶液中析出的碳酸锂不含结晶水。由于锂离子具有很强的极化性，因此碳酸锂的热稳定性比其他碱金属碳酸盐要差一些，加热到熔点以上时，便会发生分解，产生氧化锂和二氧化碳。

将二氧化碳通入碳酸锂的水悬浮液中时，碳酸锂即转变为酸式碳酸锂而溶解。如果再将酸式碳酸锂的溶液加热，则又放出二氧化碳，并沉淀出碳酸锂。碳酸锂的这个性质可用于除去其中的杂质。

碳酸锂在精神科临床的应用其实相当偶然。1940年初，氯化锂曾代替氯化钠用于高血压和心脏病患者，以降低钠离子的摄入量；后因其毒性作用而于1949年放弃使用。1949年，澳洲医生约翰·凯德（John Cade）在研究躁郁症的成因时估计它与尿酸有关，不过由于尿酸在水中的溶解性很小，难以进行动物实验，而尿酸锂是最易溶于水的尿酸盐，于是他就用尿酸锂来进行实验。结果发现，接受过尿酸锂的动物都变得十分温驯和安静，攻击行为得到控制。经过进一步研究，他发现尿酸锂中的锂离子才是关键所在，于是他便进一步进行实验，并在期刊上发表文章《锂治疗精神兴奋》，正式将锂引入精神科临床用于躁狂症的治疗。

工业上碳酸锂用于制造其他锂盐，如氯化锂和溴化锂等。它还在搪瓷、玻璃、陶瓷和瓷釉中作为氧化锂的原料，也被加到电解制铝的电解槽中，用以增加电流效率和降低电解槽的内阻和槽温。在医学上，则用于躁狂症的治疗。



