碳酸

碳酸（'），原来也称挥发酸（Volatile acid）和呼吸酸（Respiratory acid）， 化学式为'，是酸的一种。二氧化碳（）溶于水后，一部分二氧化碳会与水化合，形成碳酸。该反应是一个可逆反应，方程式如下：

该反应在常温下的平衡常数是"K"=1.70×10；因此大部分二氧化碳都不会参与反应。假若没有催化剂存在，反应速率十分缓慢，其反应速率常数仅为0.039 s（正反应）以及23 s（逆反应）。

碳酸是无机物。

碳酸在生物体内至关重要，代谢和胃酸分泌过程中都需要碳酸。

在哺乳动物的血液中，碳酸在血液中所占的角色非常重要。当二氧化碳从细胞进入血液后，它会与水化合形成碳酸，其后被夺走一个H，形成碳酸氢根离子（）。碳酸氢根离子会进入红血球，与另一个H结合，再次形成碳酸。在肺中，碳酸中的水将被夺走，二氧化碳即从肺部释出。 

控制碳酸与二氧化碳间的反应平衡对于控制血液酸性的意义很重大。大多数生物具有一种名为碳酸酐酶的酶，它能有效地控制两种化合物间的反应平衡。

碳酸在胃酸的分泌中占了重要的作用，碳酸和氯化物可以经过以下化学反应成为盐酸（胃酸的主要成分之一）、碳酸根和钠或钾的正离子（以下正离子为钠）：

碳酸是一种二元酸，其电离分为两步：

需要注意的是，以上所述值并不适用于实际估算碳酸的酸性，因为单个碳酸分子的酸性比醋酸和甲酸都要强。但实际上，碳酸分子只出现在二氧化碳和水的动态平衡中，其浓度比二氧化碳低得多，故酸度实际上较低，第一步反应可以记作：

这个值被称为碳酸的解离常数。

