磁带

磁带（）是一种非易失性存储介质，由带有可磁化覆料的塑料带状物组成（通常封装为卷起）。由于磁带是循序存取的装置，尤为适合传统的存储和备份以及顺序读写大量资料的使用场景。

磁带的类型多种多样，可储存的内容也多种多样。例如，储存视讯的录影带，储存音讯的录音带〔包括reel-to-reel tape、卡式录音带（Compact audio cassette）、数位音频磁带（DAT）、数位线性磁带（DLT）、8音轨卡匣（8-track cartridges）等等各式各样的磁带〕。用于计算机的磁带在1980年代等早期计算机时代曾被广泛应用，但因为速度较慢，且体积较大等缺点，现在在主要仅用作商业备份等用途。

在中文地区的日常使用中，“磁带”或“录音带”通常指卡式录音带，因为它的应用非常广泛，在2000年代之前常见。

在台湾，reel-to-reel tape被称为盘式录音带，Compact audio cassette被称为卡式录音带，8轨软片（8-track cartridges）被称为匣式录音带。

2018年，全球首间私人的唱片博物馆馆主邓汉深先生表示卡式带所盛载的声音其实会比黑胶唱片的更美。

