磁器口 (重庆)

磁器口古镇原名瓷器口镇、白崖镇、白岩场镇，因明帝朱允炆退位后隐居于此，也叫龙隐镇，位于重庆市沙坪坝区，比邻嘉陵江。自明、清时期以来磁器口一直是重要的水陆码头，为嘉陵江下游物资集散地。

磁器口是重庆主城区内少有的能领略老重庆风味的地方，被称为「小重庆」。靠近码头处，有原国民政府主席林森题词的「小重庆碑」。

磁器口古镇最早叫“白岩场”或「白崖镇」，因建在白崖山上的白崖寺（也叫白岩寺）而得名。明朝建文帝朱允炆被其四叔朱棣篡位后，逃出皇宫流落巴蜀时，曾在白崖寺隐匿达四、五年之久。因此，后来世人又将宝轮寺易名龙隐寺，所在白岩场也改称龙隐镇。

磁器口是沙磁文化发源之地，清朝时候龙隐镇一带陶瓷业的发展，瓷器在很长一段时间里成为龙隐镇的主要产业。后来，就将龙隐镇改名为“瓷器口”。因瓷、磁同音，镇名被讹传为“磁器口”，并从此固定下来。

抗战时聚集了郭沫若、徐悲鸿、丰子恺、傅抱石、巴金、冰心等文化名人。

磁器口现已成为重庆市的一个著名景区，来访的游客络绎不绝。内有特色小吃陈麻花、古镇鸡杂、毛血旺等。共有12条街巷，街道大多是明清建筑风格，街道由石板铺成，沿街店铺林立。古镇素有「九宫十八庙」之说，磁器口也有宝轮寺、云顶寺、复元寺、文昌宫、翰林院、深水井、巴渝民居官等景区。

重庆磁器口管理委员会
