磐田喜悦

磐田喜悦（英语：），-{zh-hk:亦意译为「磐田喜悦」;zh-cn:又称为「磐田山叶」; zh-tw:又译「磐田山叶」}-，是一支日本职业足球队，属于日本职业足球联赛J1的球队。球队的根据地是静冈县磐田市，其地域推广活动范围包括同县的袋井市、挂川市、滨松市。主要比赛场地是山叶球场，较大型赛事会移师至同县的静冈体育场作赛。

球队名称是「Júbilo」取自葡萄牙语，意思为「欢喜」，球会前身为山叶足球俱乐部，所以多被称为「磐田山-{}-叶」（注：在日职联中，球队的名字不得保留企业名）。在加入日职联后，磐田山叶先后夺得日本三大赛事（日职联、联赛杯及天皇杯）冠军，并成为日职联创立以来第一支日本球队夺得亚洲冠军球会杯冠军，也是日职联创立以来第一支同年夺取两阶段冠军而成为当年总冠军的球队。

磐田山叶前身为山叶足球俱乐部，于1972年成立。

申请加入日职联创始球队失败，只能成为准加盟球队。
引入前荷兰国家足球队成员云拿保，同年以日本足球联赛亚军身份与平冢比马一同加入日职联。
球会进行改革，先聘请前日本国家足球队领队执教，并引入1990年世界杯神射手、来自意大利的。虽然如此，球队仍相当注重青训，除了保留山叶足球俱乐部球员中山雅史及铃木秀人外，还提升青年队成员藤田俊哉、田中诚及奥大介。虽然联赛成绩未如理想，但球队却晋身联赛杯决赛，只是不敌川崎读卖而屈居亚军。

球队签入1994年世界杯冠军巴西国家足球队队长邓加，并提升青年队球员名波浩、服部年宏和福西崇史，继续以经验球员指导新晋的日本球员。可是球队实力仍未能足以问鼎联赛冠军。
这年日职联首次试行整季赛事，不分首次阶段。球队的年青球员日渐成熟，这年联赛排名第4位。
在邓加指导下福西崇史、服部年宏、名波浩、铃木秀人及田中诚等年青球员加速成长，而邓加带领球队首次在日职联次阶段联赛夺得冠军，并在总决赛击败劲旅鹿岛鹿角，首次夺得日职联总冠军。可惜，在联赛杯决赛，以总比分2比7不敌鹿岛鹿角，再次屈居亚军。
球队稳定发展，并夺取了首阶段联赛冠军及次阶段亚军，可惜在总决赛不敌劲敌鹿岛鹿角，只能成为日职联总亚军。在联赛杯却有不俗表现，再次晋身决赛，击败千叶市原，首次夺得联赛杯冠军。同年，中山雅史在连续四场联赛均能上演帽子戏法的纪录被写入健力氏世界纪录大全内，并夺得同年日职联神射手。而球队王牌球员邓加则在季尾离队。
球队专注亚洲冠军球会杯赛事，并在决赛击败艾斯迪格拿，成为日职联创立以来第一支日本球队夺得亚洲冠军球会杯冠军，继而顺利夺得亚洲超级杯。同年亦夺得了首阶段联赛冠军，并在总决赛击败同县劲敌清水心跳，重夺总冠军。这一年，球队成为国内及亚洲王者。同年，名波浩在首阶段联赛结束后，转投意大利球会威尼斯。

磐田山叶首次夺得日本超级杯，但球队在分心亚洲冠军球会杯赛事下，未能在日职联取得佳绩。虽然能再次晋身亚洲冠军球会杯决赛，但在加时赛不敌希拉尔，只能夺得亚军。而王牌球员名波浩在9月重返球队。
球队重拾正轨，先夺得首阶段联赛冠军，并分别晋身亚洲冠军球会杯及联赛杯决赛。可惜，球队虽然连续三年晋身亚洲冠军球会杯决赛，但这年仍是在加时赛战败，屈居水原三星蓝翼之下，未能成为亚洲冠军。在联赛杯决赛，不敌横滨水手未能夺冠。球队亦只能在次阶段联赛夺得亚军，使球队要再次与鹿岛鹿角争夺总冠军，最终，在总决赛次回合，战至加时下被鹿岛鹿角击败，屈居亚军。
高原直泰从阿根廷球会小保加返回母会磐田喜悦，名波浩亦全面康复下，球队越战越勇，先后夺得首次阶段联赛冠军，令日职联史上，首次无须进行总决赛来决定全年总冠军。高原直泰亦成为中山雅史之后，球队第二位同时夺得日职联神射手及最有价值球员。

高原直泰前往德国发展，球队并提升了青年球员成冈翔、大井健太郎、菊地直哉，可是中山雅史及名波浩受伤患困扰，球队不得不重用2001年亚洲最佳年青球员前田辽一及河村崇大为首的一众年青攻击球员，可惜首阶段联赛只能屈居亚军。季中，藤田俊哉亦前往荷兰发展，磐田山叶未能重拾王者之风，在次阶段联赛最后一周，被同是争夺冠军资格及首阶段联赛冠军的横滨水手在最后一分钟反胜，白白为对手送上次阶段联赛冠军，亦造就了横滨水手成为第二队无须进行总决赛而夺得全年总冠军。虽然如此，磐田山叶却在天皇杯越战越勇，最后击败大阪樱花，首次夺得天皇杯。球队成立10周年，终于成为其中一队能夺取日本三大杯赛冠军的球队。
球队仍要分心亚洲冠军联赛，使球队只能夺得首阶段亚军。虽然再次晋身天皇杯决赛，却不敌日乙球队东京绿茵，屈居亚军。这年，球队开始步入调整期。
球队决定大重建，重新聘请前日本奥运代表队领队山本昌邦回巢执教，并进行了大型收购球员行动，从千叶市原签入村井慎二、茶野隆行两位日本代表，把川口能活从丹麦球会洛斯查兰特带回来，京都不死鸟购入前南韩国脚崔龙洙。然而，球队只能在联赛排名第六。罗拔古伦被选为日职联最佳新人。
球队成绩不振，季中将领队山本昌邦辞退，改聘磐田黄金时代的巴西籍后卫执教，改以紧密联防及快速反击打法。球队最终排名提升至第5位。
球队成绩持续不振，将辞退，从教练团中提升内山笃兼任一队及预备队领队，并招揽前领队柳下正明为总教练。但球队最终亦只成为中游球队。
球队再次进行重建，签下日本代表驹野友一及前日本青年队代表万代宏树力图争取联赛佳绩。可是，球队表现未有因而得益，并每况越下。直到7月，从法国球会史特拉斯堡签下前巴西青年代表队队长洛迪高后，才有所改善。8月，内山笃被辞退，球队重召救亡。虽然全队表现确有改善，但球队仍要在后才能护级成功。

王牌球员名波浩在年末决定引退。
球队改以柳下正明为领队，并从东京绿茵签入前日本奥运足球代表队成员那须大亮。而主力成员河村崇大及田中诚则离队。季初成绩不振，逼使球队不得不引入南韩射手李根镐，球队成绩得以改善。虽然联赛只能排名第11位，但前田辽一成了球队第三位日职联神射手。

年末，长年效力球队的铃木秀人和中山雅史被通知不获续约。
在球季开始前，铃木秀人宣布退休并转任少年队教练，而中山雅史决定转到札幌冈萨多。而村井慎二和茶野隆行重返千叶市原，万代宏机转投鸟栖砂岩。球队改为引入朴柱昊及李康珍，增强防守能力。时隔12年，球队再次夺得联赛杯冠军，在加时赛下，以5比3击败广岛三箭。而前田辽一再次夺得日职联神射手，是中山雅史后另一位能两夺日职联神射手球员。
以联赛杯冠军身份参加骏河银行锦标赛挑战南美球会杯冠军阿根廷的独立队，在点球大战下击败对手，夺得骏河银行锦标赛冠军。时隔12年，球队再次夺得国际性赛事冠军。
球队起用前球员森下仁志为领队，任命山田大记为队长，以青年球员如宫崎智彦、菅沼骏哉、小林裕纪、山本康裕及山﨑亮平等为骨干，配合前田辽一、驹野友一和川口能活来争夺联赛较高排名。可惜，季初川口能活再次受重伤，要休养6个月。球队只能起用年青少将八田直树，虽然八田直树有不俗表现，但球队防守力及专注力经常出现问题，致使球队在下半季成绩下滑，全年排名第12位。
球季展开前，黄诚秀转会至草津温泉、千代反田充转投德岛漩涡、荒田智之转至冈山绿雉、韩相云返回韩国的蔚山现代、返回巴西效力瑙蒂科。而竹重安希彦将被外借至新潟天鹅，押谷祐树被借到冈山绿雉，福岗黄蜂则延长冈田隆的借用期。

去季借用的球员，包括植村庆、菅沼骏哉、宫崎智彦和小林祐希已正式加盟球队。另外，球队从神户胜利船签入日本代表伊野波雅彦、从京都不死鸟借用2012伦敦奥运会韩国代表郑又荣。而新人提升方面，去年的青年队球员牲川步见及关西大学的田中裕人正式加盟。

球季经过9周的赛事，只能排名第17位，领队森下仁志辞职，由总教练长泽彻暂代领队一职。

5月19日，暂代领队的长泽彻退任至总教练，球队聘请前日本奥运代表队领队关冢隆为球队领队至季尾。

经过联赛的第10周、15周、第17周，球队一度升至第16位，然而在第18周被浦和红钻击败后跌至第17位。最终，在第31节败给鸟栖砂岩后，护级失败，来季降至乙组作赛。而天皇杯方面，在第3圈不敌乙组的札幌出局。

球季结束后，领队关冢隆监督被辞退，总经理服部健二及总教练长泽彻亦相继辞职。

季前，球队聘用前大分三神领队为球队领队，总经理一职改由京都不死鸟前领队加藤久上任，而在2013球季结束后退役的前磐田山叶队长服部年宏则担任强化部长。球队锐意在一年后重返甲组。同时间，球队亦进行大重组，山本修斗转投鹿岛鹿角、松冈亮辅加盟山形山神、小林裕纪转至新潟天鹅、金泽净加入群马草津温泉、川口能活转投FC岐阜、植村庆转至日丙的福岛联FC、曹秉局及北脇里规离队。新球员方面，从波兰球会格但斯克莱吉亚签入松井大辅、从巴西球会波图基沙体育会签入，而藤谷阳介及分别从大阪飞脚及神户胜利船来投，在川崎前锋借入曾效力球队的森下俊，而外借期满的冈田隆则从福冈黄蜂回巢。亦签入曾效力从球会青年队的小川大贵（前效力明治大学）及上村岬（前效力筑波大学）。

6月24日，从彭美拉斯借入前巴西青年代表队成员。

7月1日开始，球队的注册公司名字由「山叶足球会有限公司」转为「喜悦有限公司」。随著注册名有所变更，在2015年球季开始，会徽亦会有所更改。

7月24日，球队队长山田大记转投德国乙组联赛的卡尔斯鲁厄。

9月25日，领队被辞退，改由球队殿堂球员名波浩带领。
参考资料

：14场 9胜2和8负










球队吉祥物沿自静冈县县鸟三光鸟。



