磷化氢

磷化氢，又名膦（拼音：lìn），分子式：，一种无色、极毒、有鱼腥臭味的气体。

实验室中可以用白磷与浓氢氧化钾共热制取：

生成的磷化氢往往因为含有联膦（PH）而会自燃。磷化氢可用铜、汞、银等较不活泼的金属盐溶液吸收：

磷化氢还可通过金属磷化物与水作用得到。例如：

磷化氢的密度大于空气，化学性质与氨相似，也有孤对电子，所以磷化氢也为一种路易斯碱，具有配位能力，如低温下和BF反应生成HP·BF。与氢离子结合则生成-{zh-hans:𬭸;zh-hant:鏻;}-离子(只有与强酸如HI、HClO等反应时)。

磷化氢还具有强还原性。例如，磷化氢能还原Ag、Cu等某些金属离子，使Ag还原为Ag,使Cu还原为CuP和Cu。

此外，磷化氢还能参与有机反应。磷化氢和醛在加热下（100℃）可得到含有羟甲基的叔膦化合物：

磷化氢是剧毒气体。磷化氢在空气中的最高允许量为0.3ppm。气体中的磷化氢可用重铬酸钾、铬酸银、活性炭、漂白粉的悬浮液消除其毒性。空气中微量的磷化氢可根据用硝酸银浸过的硅胶变黑情况指示出来。磷化铝、磷化锌和空气中的水蒸气反应生成磷化氢，因此要密封保存。这一特性使其被用作粮食仓库的烟熏消毒剂。

磷化氢气体可能与空气形成爆炸性混合物并可以自燃。磷化氢燃烧时，它会产生白色烟雾五氧化二磷，吸入后可导致严重刺激呼吸道。

