礁溪温泉

礁溪温泉位于台湾兰阳平原上的宜兰县礁溪乡德阳村，主要分布温泉沟溪谷中。分类上属于沉积岩区的温泉，温泉热水储存于四棱砂岩层(变质砂岩)的裂隙中，源头是自第四纪冲积砾石层中涌出。

台铁宜兰线礁溪车站前即为温泉涌出区，站正前方温泉路至山边德阳路一带温泉饭店、温泉旅馆林立。一出站即可见到温泉路上的足汤。

在礁溪乡仁爱路旁，有一座在2005年底完工启用的「汤围沟温泉公园」。整个公园范围从仁爱路一直延伸到礁溪路，面积大约0.9公顷。整个温泉公园的硬体设施及庭园景观，皆是宜兰县政府邀请日本公司来规划设计，非常具有特色。
园内的公共设施包括有男女分开的公共浴池、多座足汤、及各种供民众休憩的造型凉亭、温泉观测井、特殊的温泉造景、戏水区、公厕等等。除了公共浴池需收费外，其余皆是免费的。

位于礁溪乡公园路旁的「礁溪温泉公园」，旧称圆山公园。距离礁溪火车站北方约500公尺处，园内林荫夹道，为民众休闲游憩之处，在园内并设有礁溪温泉会馆．游客中心、森林风吕．温泉汤屋、温泉泡脚池、礁溪剧场…等，全园区目前已与「轻车悠游股份有限公司」签订营运移转（OT）合作契约，自101年9月16日起正式交付营运，为期10年。后因轻车悠游股份有限公司私自印制票券且擅自将礁溪温泉公园经营权利之股权65%作为抵押担保拿去借款，已构成契约重大违约事由，故被县府自105年8月17日起终止契约，并暂停营业由县府接管，整修后已于105年11月17日重新开始营运。
水质清澈透明，可饮用，水温约55℃，酸碱值pH7.8，碳酸根离子约297ppm，钠离子约187ppm，是中性碳酸氢钠泉。


铁路：
公路：


礁溪温泉随著雪山隧道的开通，造访人次有著显卓的成长。尤以礁溪观光旅馆增加最为明显，中小型饭店不断进驻，乃至星级酒店也陆续于礁溪乡开发。著名集团型饭店有: 礁溪老爷酒店、东旅汤宿温泉饭店 、东旅背包客、晶泉丰旅、捷丝旅宜兰礁溪馆等。

