礁溪乡

礁溪乡为台湾宜兰县的一个乡级行政区，位于宜兰县北部。东北邻头城镇，东南接壮围乡，南为宜兰市、员山乡，西至北为新北市乌来区、坪林区。乡境西北部为山地，东南部为平原，以礁溪温泉闻名全台。

礁溪乡位在宜兰县十二个乡镇市的地理位置上，具有特殊的优越性。铁路宜兰线、国道五号、北宜公路，皆由北而南穿越本乡。国道五号进入宜兰县境内的第一个交流道，就在本乡白云村与头城镇二城-{里}-接壤处。乡公所南距县政府仅约10公里；经北宜公路或铁路宜兰线前往台北车站仅约72公里，而国道五号完成后更缩短至约40公里，联外交通极为方便。

礁溪乡轮廓略呈横置的秋海棠叶状，西部为叶尾，东部为叶柄。地势西北高而东南低，大致以海拔约35公尺之宜5线乡道为山区与平地之界线。平地属兰阳平原，为兰阳溪、宜兰河、头城河等水系冲积而成之肥沃农业区。东北部二龙河至下埔排水线之间，为低于海平面之沼泽地。

山区部分为雪山山脉主脉北段的一部分，主要山峰有鹄子山（标高679公尺）、三角仑山（标高1,029公尺）、烘炉地山（标高1,166公尺）、小礁溪山（标高1,147公尺）、大礁溪山（标高1,161公尺）等，其中除鹄子山峰顶位于乡境内、三角仑山峰顶位于新北市坪林区之外，其余诸峰之峰顶均在本乡西北部与新北市边界上。

礁溪乡地势西高东低，河川均由西向东流。全乡河川均归属头城河、宜兰河两大水系，前者在本乡辖区有猴洞坑溪、十一股溪、汤围溪、得子口溪（二龙河）、林尾溪等支流，而后者在本乡辖区则有小礁溪、大礁溪等支流。

头城河为宜兰县县管河川，主流长度19.3公里，流域面积98.35平方公里。主流上游名为得子口溪，发源于雪山山脉烘炉地山东侧。汇集林尾溪后流至七结桥下二龙村界处，改称为二龙河。旧河道流经淇武兰聚落南缘，于国道五号附近汇集港仔尾港后，因流量大增使得河面变宽。1990年实施的二龙河截弯取直工程中，在七结桥至港仔尾港汇流处新辟一条较直的人工河道，故流程大为缩短。随后流经洲仔尾聚落，至时潮村复兴桥附近，汇集南侧的十三股排水沟后，改称头城河。其后转向北流，成为礁溪乡与头城镇界河。于时潮村东北角流出乡境，进入头城镇辖区。此后再汇集下埔排水线、福德坑溪等支流，最后在头城镇打马烟附近出海注入太平洋。

历史上因河道变迁，头城河水系南部各支流经常被兰阳溪与宜兰河等河流抢水或袭夺。在过去水利建设未发达的时候，这样的情形毎到大雨洪水即时常发生。今日因水利建设而使各河安于现今河道。

礁溪乡并境内无气象站，但因距离宜兰气象站甚近，故参考该站所测气候资料详列如下。
依据考古学者在礁溪乡白云村大竹围遗址的调查研究，挖掘出土的遗物包含淡褐灰色夹砂陶和黄褐色夹砂陶为主的陶器群，及打制斧锄形器及刮削器、磨制石刀、单缢形网坠、砥砺石等类型为主的石器群，还有台湾首次出土的大型木桶。其年约为公元前3,900年至1,500年间。另外在二龙村和玉田村交界处的淇武兰遗址，也挖掘出墓葬、陶器、石器、骨器等遗物，其下文代层年代约为公元700年至1900年间。由此可知，礁溪地区在台湾史前时期已有人类在此活动。

1626年，西班牙人占领台湾北部。未几，设立淡水省、哆啰满省、噶玛兰省三个行省区，其中噶玛兰省即位于兰阳平原。1634年，西班牙神父坤罗斯到噶玛兰传教，建立2座小教堂。在10年的传教活动中，约有600人信奉天主教并受洗。

1642年，占领南台湾的荷兰人北上赶走鸡笼、淡水的西班牙驻军。不久，西班牙人放弃噶玛兰的驻地，结束在北台湾的16年统治时期。荷兰人占领北台湾的初期，原住民时而起来反抗。1644年4月，噶玛兰24社长老到淡水与荷兰人会面，提议修好。同年9月，一支荷兰军队从鸡笼出发远征噶玛兰，经小规模的战斗后，使归顺的村社达到40余个。

1661年（南明永历十五年），郑成功率兵攻打据有台湾的荷兰人。隔年初荷兰人败走。然而郑氏治台尚未及于北部，兰阳平原仍属化外之地。1683年（南明永历三十七年、清康熙二十二年），清廷派镇海将军水师提督施琅攻占台湾。初期因噶玛兰地区僻处后山，并无汉人前往拓垦。

1768年（乾隆三十三年），林汉生由利泽简港上岸拓垦，为首次入垦兰阳平原之汉人。但2年后为原住民杀害，拓垦不成。1776年（乾隆四十一年），林元旻由乌石港北边的河流上溯，入垦淇武兰，为汉人成功入垦兰阳平原最早者，并与平埔族为邻。1796年（嘉庆元年），吴沙率众从头城南下开垦，在1798年后陆续完成礁溪汤围（德阳村）、白石围（白云、玉石村）、三围（三民村）、四围（吴沙村）的开发与开垦，成功带动汉人大规模对兰阳平原的全面拓垦。

1812年宜兰纳画入清朝版图并设噶玛兰厅，礁溪乡地区为礁溪-{庄}-、隶属淇武兰堡；1895年台湾总督府调整行政区域，将淇武兰堡改称四围堡，1920年将四围堡改为-{礁溪庄}-，划归台北州宜兰郡管辖，1946年将礁溪-{庄}-改为礁溪乡，1950年中华民国将宜兰县设县并将礁溪乡列入范围至今。

礁溪乡行政区域共划分为十八个村，各村名称如下：

另外一种划分方式则可依境内主要河流──得子口溪将礁溪乡分为溪北、溪南，以及西南侧的山区：

乡治(乡公所)位于六结村；礁溪车站位于德阳村；四城车站位于吴沙村。

资料来源：《礁溪乡志增修版》

资料来源：《礁溪乡志增修版》
礁溪乡位于兰阳平原冲积地，北纬24度48分，属于亚热带兼具温带及热带性气候，高温多湿、水源丰沛、灌溉便利、土地肥沃，极适合农渔牧事业之发展。

稻米是本乡主要的农作物。近年来由于农业技术的改良进步，平均每公顷糙米年产量已达6,000公斤左右，为民国四十年平均年产量2,386公斤之2.5倍。杂粮作物之甘𫉄，特用作物之茶、黄麻，果品之柑桔、金枣、桃、李、香蕉、凤梨、莲雾、番石榴等，蔬菜之萝卜、姜、葱、蒜、包心白菜、蕃茄、甘蓝菜、芥菜等，都以农家副业型态经营。

畜牧业以经济目的饲养者有猪、鸡、鸭等，另外早期有以耕耘为目的而饲养之水牛。

乡境东北部的时潮村一带因地势低洼，常有水患。早期农民夏季种稻，冬季养鱼。民国四十至五十年间，开始利用漥地挖鱼塭养殖虱目鱼。五十年代起，随著日本对鳗鱼的需求增加而改养鳗鱼，为国家赚取外汇，尤以民国六十九年为最盛时期，全乡外销鳗鱼之外汇收入达百万美元以上。民国七十年代鳗鱼外销受挫，改养虾子，获利亦颇丰。其后遇到虾子感染疾病的冲击，养殖事业转趋于多样化。民国九十年台湾加入WTO以后，部份业者开始兼营观光休闲渔业，尝试走出一条新出路。

礁溪乡纺织成衣工业发展于1960年代，先是台塑集团在龙潭村创建台丽成衣工厂，后来改组为台化工厂，转而生产纺织品，并于另创台旭纺织厂生产纺织品。1980年代，又于龙潭村重建台丽成衣工厂。各工厂占地合计约有30公顷，使得龙潭村成为宜兰县纺织成衣业重镇。不久，远东集团在玉石村创设远东成衣厂，另有康和成衣厂创设于白云村、东锋公司租用大忠村礁溪戏院改设为成衣工厂。一时之间，成衣及针织业成为本乡主要民生工业，当时家家户户皆有妇女担任从业员，对农村经济发展功不可没。1990年代后期，因台商出走，不少成衣及针织工厂关厂，盛况已大不如前。 

矿泉水工业为本乡之特色工业，主要系抽取地下温泉水，经由人工处理后装瓶销售。1960年代，怡康矿泉水公司在德阳村设厂，生产纯矿泉水行销中东地区。因质纯并含有适量消化性矿物质，甚受欢迎。其后由于国内经济蓬勃发展，国民所得升高，瓶装饮用水需求量不断增加，山内、鼎康、宏林、润霖等工厂陆续创建，已成为本乡最重要的工业。

礁溪的温泉业在发展始于1961年，初期仅有几家温泉旅馆。1970年代，礁溪大饭店创立。当时主要的营业方式是以女侍应生服务酌酒、伴唱，客源以来台休假的越战美军及少数日本商人为主。1979年台北市政府宣布北投废娼后，礁溪很快地取而代之，成为日本观光客的最爱，但也助长了色情行业的发展。

1990年代以后，许多中小企业外移，温泉乡的酒摊文化逐渐没落；而且随著社会经济的发展，国民休闲旅游成为主流，礁溪的温泉产业开始迈向观光化。礁溪乡公所有意识地举办大型文化活动，使礁溪温泉逐渐摆脱「温柔乡」的恶名。业者开始采取多元化的经营模式，提升服务品质，营造健康、养生的温泉文化。游客到礁溪泡温泉的需求因而大增，老爷大酒店、长荣凤凰酒店等五星级的温泉旅馆也应运而生。

台湾铁路宜兰线由北而南穿越本乡东部平原，在乡境内路线位于省道台9线东侧，并与之大致平行，共设有礁溪、四城两个车站。往北可通往瑞芳、八堵，接纵贯线前往基隆、台北及西部各地；往南可通往宜兰、罗东、苏澳，或在苏澳新站接北回线前往花莲及东部各地。

礁溪车站位于德阳村，目前为三等站，为本乡主要车站。停靠的车次有部分普悠玛号、自强号列车，全部的莒光号、区间车列车。月台上有贩售月台便当。四城车站为甲种简易站，停靠班次较少。

国道五号（蒋渭水高速公路）为兰阳平原通往台北盆地的捷径，由北而南穿越礁溪乡东部平原，在乡境东北角与头城镇接壤处设有头城交流道，本乡南边设有宜兰交流道。经此道路往北可通往新北市、台北市，并转往西部各县市；往南则可通往宜兰市、罗东镇、苏澳镇等地，并接续苏花公路前往花莲县、台东县。

台9线（北宜公路）为宜兰县通往新北市、台北市的重要平面道路。在礁溪乡境内路段位于国道五号西侧，两者大致平行。台9线往北经头城镇二城聚落直行可接台2庚线、台2线前往头城镇、贡寮区、瑞芳区、基隆市等地，往南则可通往宜兰市、罗东镇、苏澳镇等地。

县道191号为国道五号（蒋渭水高速公路）侧车道，北起礁溪乡德阳村砂港路一带，南至冬山乡；县道191甲号为穿越本乡东部的另一条南北向道路，往北可达头城镇顶埔聚落，并接上台2庚线；往南可经壮围乡抵达宜兰市美城。县道192甲线西起本乡南部的龙潭聚落，东至宜兰市美宜路接上县道192号。

在国道客运方面，现有首都客运1572路线、葛玛兰客运1915路线行驶台北经国道三号、五号来往礁溪乡、宜兰市、罗东镇。另有首都客运、国光客运联营1880路线行驶基隆经国道一号、三号、五号来往礁溪乡、宜兰市、罗东镇。在长程省道客运方面，则有国光客运1811路线行驶台北、基隆来往礁溪乡、宜兰市、罗东镇。






协天庙位于礁溪聚落南端，行政区属于大忠村，创建于1804年（清嘉庆九年），主祀关圣帝君。因当地漳州移民习惯称关圣帝君为协天大帝，故取名协天庙。协天庙是台湾北部地区最大的关帝庙，每年的传统祭典由大忠、大义、德阳、六结、二龙、三民、白鹅、林美等八大庄（村）轮值。协天庙年度祭典以春秋二季最为隆重，春季大典中的「乞龟」，和秋季大典中的「四佾舞」，都是当地非常重要的民俗活动。

二龙村龙舟竞渡是礁溪乡二龙村辖下的淇武兰、洲仔尾两聚落举行的龙舟竞赛。这个传统民俗活动已有一百多至二百年历史，初期举行的日期并不固定，至1967年开始，赛龙舟活动更改在端午节举办。二龙村龙舟竞渡传统上没有发令员、计时员与裁判，双方选手们认为齐位、旗鼓相当时就鸣枪敲锣出发，若有一方未见敲锣，便需重新开始；行进中若有一方觉得起步慢，不公平而不打锣，或没有信心胜利而不敲锣，就算对手已经划到终点，也不算夺标。只要有一方认为对方违规，比赛就得重来，胜负由观众和选手自行认定。亦由于这些特色，常被人称为「君子之争」。由于该活动的特殊性，2001年（民国90年）已被中华民国观光局列为「国家十大民俗节庆活动」。

礁溪温泉是台湾少见的平地温泉，属于碳酸氢钠泉，泉色清无臭，酸碱值约在7左右，涌到地表时约为58℃，洗后光滑柔细不黏腻，由于富含钠、镁、钙、钾、碳酸离子等矿物质成分，因此不论是浸泡、沐浴、或经处理后成为矿泉水饮用，都对身体健康极有帮助。为推广礁溪温泉，地方政府每年年底都会举办温泉节。

五峰旗瀑布为得子口溪上游的瀑布，位于礁溪乡大忠村。瀑布后方有五座山峰，均形似国剧道具中的三角大旗，故名「五峰旗」。该瀑布共有三层瀑布，全区以步道连结，其中以第三层瀑布距离入口处甚近，而在第二层瀑布设有凉亭与平台，可供旅客观赏瀑布，再往上可至第一层瀑布。

猴洞坑瀑布为猴洞坑溪上游流经断崖所形成的一处瀑布，位于本乡白云村与头城镇二城里交界处，属「兰阳十八胜」之一。因上游溪水水源不足，白云村村民为水利灌溉考量，筑水渠拦截瀑布，致使瀑布最下段成为人工瀑布，只有在雨季时节，才有机会观赏到宽约6公尺，高约25公尺的瀑布盛况。 

龙潭湖旧称「大埤」或「大陂湖」，位于龙潭村，三面环山，四周有环湖道路，面积约17公顷，是宜兰五大名湖中面积最大者。「龙潭清影」是「新兰阳八景」之一，也是昔日「兰阳十二胜」之一。湖区在民国七十五年公告为「龙潭湖风景特定区」，近来已建成龙潭湖旅客服务中心，为假日旅游的好去处。

在登山健行方面，礁溪乡有位于玉石村、白云村的跑马古道、大忠村的圣母登山步道、林美村的林美石磐步道等知名登山步道。

武暖石桥头福德庙位在光武村，庙前有一座列为宜兰县文化资产的武暖石板桥。

宜兰礁溪海湳宫醉财神位于礁溪路七段，礁溪知名财神庙，主祀醉财神济公活佛，许多各地不同的旅游业者经营的游览车进入宜兰旅游的第一首选休息站与参拜站，游览车几乎都会选择先停留在此间宫庙休息与参拜，蔚为宜兰礁溪地方的盛况与传奇。


是因台湾宜兰县礁溪乡第16届乡长黄太平因病过世所举行之补选。
选举于2012年9月8日举行，

