示波器

示波器（）是一种能够显示电压信号动态波形的电子测量仪器。它能够将时变的电压信号，转换为时间域上的曲线，原来不可见的电气信号，就此转换为在二维平面上直观可见光信号，因此能够分析电气信号的时域性质。更高级的示波器，甚至能够对输入的时间信号，进行频谱分析，反映输入信号的频域特性。

一个典型的示波器通常是盒状屏幕，有多个输入连接，示波器至少包括探头、显示器和控制面板三部分。电压信号通过探头连接到示波器的输入端口，经过处理之后的波形就显示在显示器上。显示器一般为长方形，偶尔也有圆形，在表面标记有垂直的网格坐标。传统的示波器控制面板一般在示波器前部，分布有多个旋钮、按钮或开关，用于调整参数，目前最新的示波器——平板示波器采用全触控屏幕操作，外形如同iPad。

示波器主要可以分为模拟示波器与数字示波器两类。


带宽、采样率和存储深度是示波器的三大技术指标。示波器的带宽定义为信号衰减3dB时的信号频率。若一台示波器带宽不够会导致看到的信号失真，测试不准确。带宽指标主要体现在衰减器与放大器的指标。实时采样率体现出示波器的ADC的指标。采样率通常要大于等于带宽的4倍。存储深度影响观测时间的长短，另外也会影响到示波器的采样率。因为存储深度=采样率×观测时间，若观测时间较长（与水平观测时间相关），则采样率会下降。除此之外，波形捕获率和示波器响应速度，触发条件的多少，底噪的情况，使用的方便性，及扩展性也体现了示波器的性能。

带宽选择实例：
已知条件：示波器主机1GHz，探头配置1.5GHz，被测信号200MHz（上升时间500ps）。
高性能与通用是示波器发展的两个趋势。体现高性能的例子是安捷伦科技的63GHz模拟带宽、160GSa/s采样的实时示波器，同时具有低噪声和高输入动态范围的特性，美国力科公司宣布了65GHz模拟带宽、160GS/s实时采样率、4~40通道的任意通道示波器系统，大幅的优化了示波器的通道选择性。另一个趋势是通用，将更多的功能集成到示波器中，常见的有将逻辑分析功能集成，形成混合型号示波器；将协议分析功能集成，最近安捷伦又将信号源集成到示波器中。力科也在全系列示波器中加上逻辑模组，随着技术的发展，也许示波器会集成越来越多的功能。

示波器主要由电源系统、同步系统、-{水平}-偏向系统、垂直偏向系统、延迟扫描系统、显示系统和标准信号源等部分组成。

由于数字科技的发达，已经让示波器从传统的模拟式，发展到数字式。数字系统，给示波器带来了大量强大的特性。

优于传统的示波器之处：


大多数位式示波器的缺点是波形更新的速度过慢。但最近几年也有数字示波器的波形捕获率超过模拟示波器

混合信号示波器（MSO）有两种输入，一小部分（通常是2个或4个）的类比通道，更多（通常为16个）的部份是属于数位通道;即，含逻辑分析仪的数位示波器，不过逻辑分析仪的功能非常弱，只做简单时序分析和串行解码用，无法和传统逻辑分析仪的强大功能相比，适合只需简单功能的应用。最新的混合信号示波器加入其它仪器元素，除示波器和逻辑分析仪外，还有串行信号解码-{}-分析，任意波形发生器，数字电压表功能。
