礼拜

礼拜可以指：

天主教和东正教的主日（星期日）崇拜称为主日弥撒。在一些基督教新教教派中，则称为「」或「敬拜」。
天主教会教义声称“崇拜是承认上帝是神、创世者和救世主，是世间所存一切的主人和救主，是永恒的仁慈之爱。”“崇拜是对荣耀的主的敬爱，是在主的无尽光辉之下的谦恭的沉默。” 还称崇拜是由圣灵引起的。
严格意义上，崇拜是一种拜上帝的宗教行为，用以宣扬上帝的完美无缺和至高无上，以及世间各种存在对祂的依赖。 “理性的生物崇拜绝对冷静和理智的上帝，而不能用'正确'和'公正'这样冷漠的词汇来评价上帝。我们必须敬拜这种注定永存的完美，这种无论我们拥有与否的，一切美好以及它们的源头的总和，承认它的无限，臣服于它的至高无上。”

在路加福音4章7节8段中，耶稣对魔鬼说：“《圣经》上说∶'你要向耶和华你的神致敬，唯有祂值得你崇拜。'”由上帝唤起的，也只会给予上帝的这种敬拜行为，在希腊语中叫做latreia，在拉丁语中则称为latria，中文译文通常为“崇拜”。崇拜不同于其他的敬拜行为，如祈愿、忏悔等之处在于，它包含了人面对上帝时的的谦卑，以及对祂的极度完美的虔诚礼赞。崇拜的前提和基本特性是内在的心灵和意志的行为：心灵感知到上帝的无限完美，并命令身体赞美和膜拜这种完美。 

崇拜是一种对上帝自愿的服从，有内在和外在的表现。心灵和意志的行为是内在的，心灵谦卑地承认上帝的无限完美，意志驱使我们崇拜这种完美。对上帝至高无上的存在以及占有并控制一个人的生命的权利的承认包含自愿的服从。 托马斯·阿奎那说：“崇拜首先是内在的对上帝的崇敬，其次才是表示谦逊的姿势动作，比如用来显示我们远卑下于上帝的跪拜和用来表现我们自身毫无价值的匍匐。”跪拜是一种用来表达内心中对上帝的崇拜态度的姿势，就像祈祷中的主祷文一样。 “我们的父的第一句话是：带有崇拜的祝福要在祈求之前。因为神的荣耀就是我们认他为‘父’与‘真神’。”

与因上帝所做之事才承认上帝存在的祈祷者的“感恩”不同，祈祷者的“崇拜”表现在承认并崇敬一个固有的“上帝”的概念。 Rev. Raniero Cantalamesa尊奉这种观点：“上帝最大的危险是我们不再感激他的恩德，从敬畏他的伟力，变成了例行公事的祭拜。”

还有所谓圣餐礼的崇拜形式。天主教的圣餐变体论认为，祭祀用的面包和酒，实际上是耶稣的身体和血液。天主教徒通过这种方式表达对耶稣基督的崇拜。 圣体往往被置于圣体匣中，在崇拜仪式中被虔诚地供奉。有些教堂中有“圣体崇拜室”，在那里圣餐不断供应，信徒可以借此表明他们的信仰。 “圣维也纳常常在圣餐面前花费数小时。当人们问起他这些时间都在做些什么的时候，他会说：'上帝和我，彼此可见。'”

礼拜 (伊斯兰教)，伊斯兰教五功之一。根据伊斯兰教的规定，穆斯林每天必须礼拜五次。

在中文会话里，礼拜也可以指星期。
