礼贤会

礼贤会（Chinese Rhenish Church Hong Kong Synod），是属于基督新教教派信义宗的教会。

礼贤会起源于德国北莱茵-威斯特法伦州（音译即礼贤）伍珀塔尔的巴冕城（Wuppertal – Barmen）。1828年，成立差会巴冕差会（Barmen Mission）其后改名为礼贤会（Rhenish Mission）。1829年开始遣派传教士前往西非、南非、南亚、东南亚和中国传扬福音。现主要服务在教育和社会福利等方面。区会实行自治、自养、自传之模式运作。


1847年3月19日，柯士德牧师（）及叶纳清牧师（）于乘船抵达香港，向来华多年的第一位德国传教士郭士立牧师（）学习中文。到1919年，建立的传教站包括：香港（1847年）、东莞塘头厦（1886）、东莞（1890）、东莞桥头迳背（1898）、东莞太平（1898）和增城新塘（1903）共6处。

礼贤会在华传教的范围一直集中在广东宝安和东莞两县，总会在东莞县城，下分为太平、宝安、塘厦、东莞、广州和香港六区。在东莞设有普济医院。


中华基督教礼贤会由1847年到1950年的宣教范围包括粤、港两地，1951年香港区会在香港政府注册成为法团，礼贤会在香港的圣工便与中国大陆的圣工分道扬镳。香港区会现时共有19间堂会（会友约13,000人）及2间中学（学生人数大约2000人）。






区会

在1975年，香港礼贤会到台湾设立台北堂。1976年于加拿大多伦多；1981年于英国伦敦及美国加州；1982年于美国明城亦设立分堂。直至1980年代中期，香港礼贤会因投资物业出现经济危机，此些海外堂会和相关机构都被迫陆续停办。经改组领导层及全会会友支持，在数年内脱离危机，现发展巳告稳定。

主任牧师、宣教师、传道人、长老、执事等。

文职: 主任干事、干事。

