礼萨汗

礼萨沙阿·巴列维即礼萨汗（，），伊朗沙阿（国王），巴列维王朝的缔造者。

礼萨·巴列维1878年生于伊朗山区的一户贫苦人家，是出生在马赞德兰突厥的混血儿，并有阿塞拜疆人的血统。16岁时参加了波斯哥萨克骑兵旅，并逐渐在军队中升职。

1921年2月21日，当时身为波斯哥萨克骑兵旅指挥官礼萨沙赫·巴列维与政治家赛义德·焦尔丁·塔巴塔巴发动军事政变推翻了当时的卡扎尔王朝沙阿艾哈迈德沙·卡扎尔。礼萨汗从加兹温进军德黑兰，而塔巴塔巴则四处奔走进行政治宣传，鼓励政府官员与其合作，最终不流血革命成功。礼萨汗成为伊朗国家的实际掌权者，自任国防大臣兼武装部队总司令，而塔巴塔巴则担任内阁首相。礼萨汗在这场不流血的政变里仅动用了3000人及18支机关枪。其后，礼萨汗通过军旅擢升至指挥官，更得以控制波斯。他首先收回了英波协定，由于伊朗人民并不欢迎英波协定，此举展示了礼萨汗的外交手腕。他在1921年签订，协定将以往两国之间签订的条约取消，并赋予波斯全面而平等的里海航运权。

在被剥夺了所有权力后，艾哈迈德沙·卡扎尔在1923年10月26日离开伊朗，他不再关心国家事务，加上健康转差，促使了他开始了「欧洲之旅」。他在1925年10月31日被正式罢免，议会宣布礼萨汗成为沙阿，建立了巴列维王朝。

礼萨汗成为沙阿后，他仿效西方，对伊朗进行一连串改革，包括兴建现代化设施，如伊朗纵贯铁路、德克兰大学等。礼萨汗亦对国会进行改革，大力加强中央集权制度。

第二次世界大战时，伊朗宣布中立，不肯支援英国及苏联等同盟国，又不肯与纳粹德国断交，更成为德国最大的贸易伙伴。结果英苏入侵伊朗逼迫下，礼萨汗于1941年9月16日退位，王位内禅长子穆罕默德·礼萨·巴列维，流亡海外，1944年于南非病逝。
