礼部

礼部是中国古代官署之一。

南北朝北周时开始设立，在《周礼》中相当于春官，其长官礼部尚书，有时以“大宗伯”为代称。

隋唐时已有礼部，为六部之一，掌礼部、祠部、主客、膳部。其后历代相沿，长官为礼部尚书，检查吉、嘉、军、宾、凶五礼之用，并管理全国学校、科举考试，和藩属和外国之往来事。

礼部下设四司，明清皆为：仪制清吏司，掌嘉礼、军礼及管理学务、科举考试事；祠祭清吏司，掌吉礼、凶礼事务；主客清吏司，掌宾礼及接待外宾事务；精膳清吏司，掌筵飨（宴席）廪饩（粮食）牲牢（牲畜）事务。四司之外，清设有铸印局，掌铸造皇帝宝印及内外官员印信。会同四译馆，掌接待各藩属、外国贡使及翻译等事。

光绪三十二年（1906年），清政府宣布“仿行宪政”，将原设之太常寺、光禄寺、鸿胪寺并入礼部。礼部内部机构中添设承政、参议二厅，仪制、太常、光禄三司及礼器库、礼学馆。宣统三年（1911年），将礼部改为典礼院，成为清政府专管朝廷坛庙、陵寝之礼乐及制造典守事宜，并掌修明礼乐、更定章制的机关。

受中国文化影响，朝鲜半岛的高丽王朝也设有礼部，其首长为礼部尚书；至朝鲜王朝时期，礼部改称礼曹，首长改称礼曹判书。越南古代亦设有礼部的机构。

朝鲜王朝时期，礼曹的本曹设置官员九名，分别为判书一名（正二品）、参判一名（从二品）、参议一名（正三品）、正郎三名（正五品）、铨郎三名（正六品）。礼曹之下设有稽制司、典享司、典客司三个机构。

受中国唐代文化影响，日本古代相应采取了二官八省制，设立治部省主管各姓氏、族姓葬礼以及佛寺、雅乐、外交事务。其后相沿至近代。
