社会网络

社会网络（），是由许多节点以及节点间关系构成的一个网络结构。节点通常是指个人或组织（又称社团）。社会网路代表各种社会关系，经由这些社会关系，把从偶然相识的泛泛之交到紧密结合的家人关系的各种人们或组织串连起来。社会网路依赖于一种到多种关系而形成，如价值观、理想、观念、兴趣爱好、友谊、血缘关系、共同厌恶的事物、冲突或贸易。由此产生的网络结构往往是非常复杂的。

社会网络分析是用来检视节点、连结之间的社会关系的分析方式。节点是网路中的个人参与者，连结则是参与者之间的关系。节点之间可以有很多种连结。一些学术研究已经显示，社会网路在很多层面运作，从家庭到国家层面都有，并扮演著关键作用，决定问题如何得到解决，组织如何运行，并在某种程度上决定个人能否成功实现目标。

用最简单的形式来说，社会网络是一张地图，标示出所有与节点相关的连结。社会网路也可以用来衡量个人参与者的社会资本。这些概念往往显示在一张社会网络图，其中节点是点状，连结是线状。

社会网络分析已经成为一个关键技术，也是一项热门的研究，在现代社会学、人类学、社会语言学、地理、社会心理学、通讯研究、资讯科学、历史学、社会网络分析与探勘、组织研究、经济学，以及生物学领域。

一个多世纪以来，人们就使用社会网路来比喻复杂的社会系统下，成员之间的关系，囊括所有层级，从人际关系到国际关系。1954年，J. A. Barnes开始使用这个术语，系统化的呈现关系模式，统整了大众与社会科学家的传统概念：有限制的群体（如部落、家庭）和社会分类（如性别、种族）。

社会网络分析衡量值可以用来描述一个社会网络的概况,比较常见的社会网络分析衡量值包括以下:

通常，社会网络是自组织的、突生性的和复杂的，通常是由局部元体的紧密相互作用才形成整个系统。这种模式随着网络规模的增加而更加明显。但是，全球网络分析，例如所有人的人际关系是不可能得到的，即便可分析，所带来的巨量资讯也将无法提供有用信息。计算能力的限制，伦理和参与者的报酬都限制了社会网络分析的规模。局部系统的细微差别可能在大规模的网络分析中消失，因此要理解网络的特性，信息的质量远比网络的规模重要。因此，社会网络是与研究者的研究问题的规模有关的。虽然分析层次彼此不必然互斥，但是仍然有三种社会网络分析水平：宏观水平、中观水平和微观水平。

1.微观水平

2.中观水平

3.宏观水平


