社会统计调查

社会统计调查有时也被称作“社会调查”或“调查研究”，但它与中文里的“社会调查”是有区别的，社会调查泛指针对特定的议题收集相关的社会资料与数据的过程，而统计调查则专指对研究总体中抽出的样本以询问的方式收集社会数据的社会研究方法。


它适合于收集第一手数据资料用以描述一个难以直接观察的总体。

调查研究分为三种类型：探索性研究（Exploration）、描述性研究（Descriptive Research），解释性研究（Explanation）。

探索性研究使研究者对一项新的研究主题有初步的了解，以决定是否进行正式研究，及进行正式研究时应采用的方法。由于对所要研究的主题尚不完全清楚，另外，没有相关的研究可供参考，因此研究设计选取一些小样本进行探索性研究。

描述性研究的目的是要发现事实或社会真实，回答社会事实是什么样的问题。描述总体是描述性研究最为本质的特征。其主要逻辑为归纳。

解释性研究的任务是理解有关社会现象之间的关系，以回答某个社会事实为什么是这样的问题。解释项研究的主要逻辑为假说-演绎。

和其他的研究方法一样，调查研究作为一种方法，也有它的优点和弊端：




包括导言和问题两个部分，导言的目的是请求被调查者合作，说明调查的目的和意义。导言不能太长，说清楚我是谁，我要干什么就可以了。

问题部分是问卷的主体，一般说来，它的内容包括两大类：调查对象的特征指标（如性别、年龄等）；调查对象的意见、态度与行为倾向等。

整个问卷的长度一般不要超过一页纸，面谈的时间不超过半小时，电话访问的时间也应控制在10分钟之内。当然这不是绝对的。书面问卷的排版应该简洁清晰，有利于受访者填写。

问题的设计应遵循互斥和穷尽原则。问题的设计是整个研究过程中很关键一环。问题的形式包括开放式问题、封闭式问题和半封闭式问题。

开放式问题是由被调查者自己填写答案，调查者不对问题提供任何具体答案，它有很强的灵活性和适应性，这种提问方式适合于调查者想深入了解被调查者的意见、建议。也可用于不想因为限定答案而出现诱导的错误的情况。

开放式问题对调查者进行后期资料整理不很方便，很难进行编码整理；而且有时会因为填写费时费力而被调查者拒绝回答。

封闭式问题时将问题的可能的答案或者主要答案全部列出，供被调查者选择的一种提问方式。这种问题有利于调查者整理资料和后期数据处理，也有利于被调查者填答。

封闭式提问的设计比较困难，可能出现被调查者对列出的答案都不满意的情况，这样就会影响调查结果的准确性。限定答案的同时，其实也限定了调查的深度和广度。

半封闭式问题即给出可能的答案，也可让被调查者进行补充回答。结合了开放式问题和封闭式问题的优点和缺点，适合于对问题没有绝对把握的调查，可以避免一些重大的遗漏。

关于问题设计的更深入的信息，参见问题设计。

问卷设计好后，分发和收集问卷的资料的途径主要有四种：

这种方法的优点是简单易行、费用低廉，节省人力，具有匿名性，在一些敏感性问题上可能得到真实的回答，无访员引起的误差。

它的缺点是：

由于访员的缘故，能保证问卷有效完成，资料的回收率高，方式灵活，适用于结构复杂的问卷。但是它的费用高（包括时间成本、金钱成本），存在由访员引起的误差，匿名性差，影响一些敏感问题的回答真实性。

兼有邮寄和面谈的优点，可以跨区调查，能及时获取有关资料，费用相对低廉，被访者回复率相对邮寄较高，缺点是，采访时间有限，调查者不能完全控制访问过程，被调查者随时可能中止回答。由于缺乏可视性材料，只凭借声音，被调查者对问题的理解可能会出现偏差。当然，这种途径肯定排除了没有电话的潜在受访者。因此，样本具有局限性。

网络调查可以直接把问卷放在网页上，也可通过电子邮件、即时通讯软件或IP电话和手机短信等通信技术访问。

利用计算机网络技术进行调查，具有以下优点：

但这种技术也有很大的缺陷：




