社会民主党 (爱沙尼亚)

社会民主党（，简称SDE），是爱沙尼亚的社会民主主义政党，领导人是Sven Mikser（2010年上任）。在1990年11月成为国际社会主义者成员并且在2003年5月16日加入欧洲社会主义政党派系。

前身是温和人民党（Rahvaerakond Mõõdukad），在2003年于爱沙尼亚国会（Riigikogu）保住6个议席。它在2004欧洲议会选举中成功赢得36.8%国家票（即3个欧洲议会议席）。

爱沙尼亚的社会民主在20世纪的初期诞生。爱沙尼亚的社会民主受到西欧和俄国社会民主的影响。在1905年的革命社会民主的想法被广泛地流传。1917 年社会民主人士组成了他们的党，最初名字是爱沙尼亚的社会民主党协会。他们的意图是爱国的并且他们为爱沙尼亚的独立和社会正义战斗了。后来，改为爱沙尼亚社会民主工人党，并写下第一个爱沙尼亚人的宪法，用民主方法解决农村的问题。

1925年他们加入爱沙尼亚独立社会工人党，改名为爱沙尼亚社会工人党。在1924-1925及1928-1929期间获得权力。在爱沙尼亚是个十分出名的最大党。他们联络欧洲其他社会民主派，更加入工人及社会主义者国际。

他们创立文化自主法律让他们宣传文化及教育生活。1935年，民主时期结束，他们被逼关闭。第二次世界大战时期苏联大举侵占，他们逃亡到自由世界，在瑞典斯德哥尔摩继续他们的工作。

在戈尔巴乔夫的经济改革（Perestroika）时代期间爱沙尼亚的社会民主党是从社会民主运动诞生。其民主运动如下：爱沙尼亚民主工人党，爱沙尼亚社会民主独立党，俄罗斯社会民主党在爱沙尼亚及爱沙尼亚社会党国外联会（正在流亡的前爱沙尼亚社会工人党）。爱社民党（ESDP）的第一个领袖是Marju Lauristin。1990年从新接触社会党国际。1992及1995年跟爱沙尼亚农村中心党组成选举联盟。1996年被打败后改名为Mõõdukad（温和派），并以此为竞选的名称。1999年他们加入人民党（农民中间派）。2004年2月7日他们自称为爱沙尼亚社会民主党。他们的理念是可行的社会市场模式、公平、社会公义、团结及福利国家。他们的领袖是伊瓦尔·帕达尔（Ivari Padar）。2005年5月10日前社会自由党员彼得·克雷茨贝格（Peeter Kreitzberg）及斯文·米克塞尔（Sven Mikser）加入了他们的阵营。



1992年-1994年、1994年-1995年、1999年-2001年。他们与现今的爱沙尼亚改革党及爱沙尼亚祖国联盟（Pro Patria Union）曾合组中间偏右的政府。


