社会工作

社会工作（Social Work）是一门助人的专业，其焦点在于人类与环境的互动，目的在协助个人、家庭、团体、社区能适应所在的社会环境脉络，增强或恢复其社会功能的能量，及创造有利于达成目标的社会条件的一种专业活动，以预防或舒缓社会问题。王思斌对社会工作的定义为：“社会工作是以利他主义为指导，以科学的知识为基础，运用科学的方法进行的助人服务的活动。”社会工作是科学的助人服务和社会公义，它不是一般的行善活动。

社会工作的工作方法可粗分为直接服务与间接服务，直接工作系社会工作者直接对当事人（案主）提供服务时使用的工作方法，间接工作则相对地指社会工作者不直接面对当事人（案主），而以间接的方式提供服务。直接服务又可细分为个案工作、团体工作、社区工作。间接服务的层面较广，包括社会工作研究、社会工作行政、社会议题倡导、社会政策与立法游说等。

社会工作常依照案主群的特征区分工作领域，常见有儿童、青少年、老人、妇女、身心障碍者、劳工、原住民等等；或是依照实施的场域，例如学校、医院、监狱、司法立法诉求等等，在此时社会工作的主要任务是协助其它专业（例如教师、医师、司法官） 等顺利履行其工作义务。

以从事社会工作为其专业的人员称为社会工作者（Social Worker） 。在中文里，社会工作与社会工作者的简称相同，因此社工可以指社会工作，也可以指社会工作者。


19世纪工业革命时代，大量人口离开农村，前往快速发展的都市，进入工厂工作。这些人脱离农村的主要动力是来自于贫困，在抵达城市后，许多人苦于低薪、住宅简陋、过度拥挤、疾病和压力，成为劳工阶级的处境。乡村的社区环境支持，到了大城市无法立即成形，当时也没有国家的协助与救济，若陷入疾病、失业、伤残、年老，便只能依赖施舍、进入救济院或死亡。在如此环境之下，社会的犯罪率高涨、环境肮脏恶劣，甚至可能造成社会的动荡不安，因此社会问题开始受到注意。一些慈善家、志愿工作者与慈善团体开始对于贫穷问题付出行动，大型慈善团体逐渐被创立（如1869年在英国成立的慈善组织会社），他们的信念被延续下来，成为社会工作早期型态。

20世纪初，社会工作逐渐走向专业化，为了社会工作实务的效率和成果，工作者必须接受一定的训练。专业化的服务者从慈善志工转化为有受训练并支薪的工作者。1917年，玛莉·里奇蒙(Mary Richmond)于她的著作《社会诊断》中，首次清楚的定义社会工作。过去社会工作主要关注的是｢个人｣，直到心理学发展成熟，才将关注重点转移到｢问题与过程｣。1920到1950年代，美国的社会工作者立基于佛洛伊德的精神分析理论，掀起｢精神分析潮流｣，焦点从｢问题｣转移到案主的｢心理｣层面。但从心理层面入手时，社会工作者大量使用不同类型的心理介入理论，在当时与心理治疗师的工作有抵触，因此社会工作者与心理学家的工作范畴亦开始分家，并且确立社会工作的专业范畴。

2008年6月，中国举办首次全国社会工作者职业水平考试，此举表明中国的社会工作的职业化和专业化进程正在加快。

截至2010年，中国内地有253所高校开办了社会工作专业。为了提高中国社会工作教育的专业水准，不少高校积极与海外特别是香港和台湾的社会工作团体交流合作。与此同时，民间的社会工作服务机构也开始逐步发展。目前，一些地方政府，开始以“政府购买服务”的方式与民间社会服务机构合作(Xu,2013)。

近年来，在中国内地提出的“三社联动”推动社会治理创新和发展。



贝斯提克神父（Rev. Felix P. Biestek S.J.，或译比斯台克）是一位耶稣会士，在他的著作《个案工作关系》(The Casework Relationship)中提到了「个案工作关系」的定义是「有目的地协助案主达到个人与环境较佳的调适的一种个案工作者与案主之间，在态度与情绪上的动态互动」。而对这互动，他也提出了七大原则：


此七个工作原则成为往后社会/辅导个案工作者建立专业关系的准则，这工作原则不等同于社会工作者之专业守则或专业关系的准则。

在服务过程里，社工员与案主间维持一对一关系。工作者运用专业知识、技巧及完整自我、良好情绪调适能力协助案主；案主则带著问题或需求、情境知觉、生活经验、处理情境的能力，以及改变的动机。当双方互动，助人关系即形成。

社会个案工作是以个人为著眼点，透过个人与其所处之社会环境作有效的调适，以促使个人成长、发展或解决问题的一连串工作过程。
又称小组工作，是一种为了某种目标而有相互协作的个体组成的工作群体。

小组工作的特征：

小组发展的基本假设：

小组发展的阶段：形成期——风暴期——规范期——运作期——散会期


自2001年起，香港政府向福利机构拨款时开始实行「一笔过拨款」制度，取代以往由福利机构「实报实销」的资助模式。由于机构拨款封顶，往往要从员工薪酬、甚至裁员入手精简开支，形成较高薪的资深员工流失。香港社会工作者总工会指出，有二万七千名员工在「一笔过拨款」前入职，现时仍在职的只余下一万五千人。

此外，不少机构为了减省成本，往往利用社署忽视监管机构人力质素的漏洞，聘请副学位毕业生代替学位毕业生，以减省员工薪酬支出。使整体社工薪酬待遇不获保证。

1920到1950年代，美国社会工作对于精神分析的精神医学与心理学逐渐提高兴趣。当社会渐趋复杂，许多特别的行为和状况不再只能用社会和经济条件来解释，学者认为社会问题是源自于人们心理上的需求，必须理解案主的心理，否则实际的改变和永久的改善将无法达成。这些新的心理学帮助社会工作者理解人们在生活中心理层次上的情绪与行为问题，以心里为基础的治疗能更有效帮助人。
精神分析理论由佛洛伊德创立，假设所有行为的原因是深植于内心(Psyche)的。其与社会工作相关的精神分析理论主要包括三个方面：

认知行为理论是折中性的理论，主要有两个来源：其一是行为主义心理学。认为人们的外在行为不受内在心理过程的影响。除了一些天生的反射行为，人们的大多数行为都是通过学习获得的。其二是来自认知学派的理论，认为人的行为受学习过程中对环境的观察和解释的影响。
为社会工作实践过程贡献了如下原则：真诚、尊重、接纳和同理。促使人们掌握“个人权力”以实现个人目标。




