社会规范

社会规范是由社会学家指出「人们共同认可及遵守的行为标准」的一个普遍现象。这些标准包含了某种道德意味，是被一般人认为是「对的」，是以「应当」并加以遵守的标准，不论它们是否有用或有效。打破社会规范的成员往往会受到不成文的惩罚，例如被污名（），借以让对象在群体中受到孤立。由于社会规范是社会成员所共享的同意，可以是明文或不明文的规条，但部分社会规范慢慢会被订为法律（如保持清洁）。而社会规范的存在之主要原因大多数都是为了要维持社会秩序而产生。

社会规范可以被基本的分为四种类型，分别是风俗习惯、伦理道德、宗教信仰以及法律。

风俗习惯即指人们的行为和举止，而且是长期累积的生活经验自然而然而形成的惯例。它是人类的生活中最早发展出来的一个社会规范的形式。但是这种社会规范也是最容易随著时代而变迁或与其它文化接触后会有所更动的形式。

例如：中国人过年围炉、清明节扫墓、冬至吃汤圆；毛利人以互相碰鼻打招呼、吐舌头表示恐吓；日本人会在特殊情况下穿著和服等。

「伦理」就是指人们待人接物的时候应该要遵守的规范。例如中国人所说的「五伦」以及现代社会所强调的「第六伦」等等。


到了现代，第六伦产生，「道德」则是指人内在的良知判断，评量是非善恶的标准。例如如何来评价诚实与欺骗、正义与邪恶等，指人与人之间合宜的相处方式在大多数的社会中，违反这种社会规范形式也不会遭受到国家的强制力的约束或惩处，但仍然会受到一定程度的惩罚，包括自我良心的谴责以及社会舆论的压力等。

宗教信仰不仅在信徒中扮演心灵慰藉的角色外，同时还可以利用超自然的力量来约束信徒的日常生活，奖善惩恶，因此也能够稳定社会秩序，有宗教信仰的人不一定会参加宗教组织。

各个宗教的教义不同，依照各种宗教的教义，会有不同的经典和戒律来约束信徒的行为，大多数都是强调人心的净化以及劝人为善等。例如：基督教的十诫、八福以及佛教的轮回等。

法律是一系列的规则，通常需要经由一套制度来落实。法律会以各种方式影响著每个人的日常生活与整个社会。这种社会规范的形式较上面三个不同的是，违反法律会受到国家强制力的制裁以及惩处。

在专制的国家中，法律的存在往往是统治者为了方便统治人民而制定的；在民主的国家中，法律则是为了保障人民的权益以及使政府的施政有明确的依据而制定的，法律也会随著社会的发展与时俱进。另外，在民主的国家，法律的制定往往需要经过立法机关有一定的程序才可执行，并且会赋予国家强制力。


社会规范概念-reBuzz
