社会党 (法国)

社会党（，缩写为PS）是法国的社会民主主义政党，也是法国最大的中左翼政党，社会党国际、欧洲社会党成员。该党自称社会主义政党，与右翼的共和党为法国当代的两大主要政党。前身为成立于1905年4月23日的工人国际法国支部。现任第一书记是哈勒姆·德兹尔。

1981年，总统候选人密特朗胜选，社会党首次取得政权。在密特朗领导下，该党于1981至1986年与1988至1993年在法国国民议会取得多数席次。在1995年大选中，利昂内尔·若斯潘败给戴高乐派领袖席哈克，但于1997年带领社会党赢得国会选举成为总理，至2002年总统选举落败为止。2007年，该党总统候选人塞格琳·贺雅尔败给萨科齐。2012年，该党总统候选人弗朗索瓦·奥朗德在法国总统选举第二轮投票中击败萨科齐当选法国第24任总统，成为法国第五共和以来第二位左翼总统。

巴黎公社解散后，法国社会主义运动的力量被极度削弱。其领导人遭到杀害或流放。法国第一个社会主义政党法国社会主义工人联盟（Fédération des travailleurs socialistes de France, FTSF）在1879年成立。该党主张逐步改良而被视为是有「发展性」政党。1882年，朱尔斯·盖德与保罗·拉法格（马克思女婿）脱离成立法国工人党。1890年，尚·阿勒曼（Jean Allemane）成立 革命社会主义工人党（Parti ouvrier socialiste révolutionnaire, POSR）。同时，爱德华·瓦兰特（Édouard Vaillant）等法国革命传统象征路易斯·奥古斯特·布朗基（Louis Auguste Blanqui）的继承者成立中央革命委员会（Comité révolutionnaire central, CRC）。另外也有其他不属于任何政党的社会主义议员如亚历山大·米勒兰与尚·饶勒斯。

1899年，米勒兰进入皮埃尔·瓦尔德克-卢梭内阁造成社会主义者对于参与「资产阶级政府」的辩论。3年后，饶勒斯、阿勒曼等人成立法国社会党（Parti socialiste français）支持参与政府，而盖德、瓦兰特等人则成立另一个法国社会党（Parti socialiste de France）反对合作。1905年，两党合并为工人国际法国支部。生为议会党团领袖及党报《人道报》（L'Humanité）主管的饶勒斯为最具影响力的人物。

该党遭到中产阶级自由主义激进党和支配工会的革命工团主义者夹击。此外，团结所有社会主义者的目标以部分完成：部分人士拒绝加入工人国际法国支部，成立共和－社会党（Parti républicain-socialiste），支持参与政府。工人国际法国支部与希望执行政教分离的激进主义者组成左派集团（Bloc des gauches）。1906年，劳工总工会（Confédération générale du travail, CGT）表示将独立于所有政党。

法国社会主义者极度反战，但在1914年饶勒斯遭到暗杀后，他们无法阻止伴随一战爆发而来的军国主义浪潮。他们在参与国家团结战时政府的议题上严重分裂。1919年，反战社会主义者在选举中严重挫败。1920年12月30日，图尔大会中，左派另外成立共产国际法国支部，参与列宁成立的第三国际。以莱昂·布鲁姆为首的右派则留在党内。

1924与1932年，社会党与激进党加入左派联盟（Cartel des Gauches）但拒绝加入以激进党爱德华·赫里欧、爱德华·达拉第为首的非社会党政府。这些政府的失败在于社会党与激进党无法在经济议题尚达成共识，另外共产党在苏联政策下拒绝支持采取资本主义经济的政府。与激进党组成政府可能性的问题造成1930年代初期的「新社会党人」脱离。他们与共和－社会党合并为社会共和联盟（Union socialiste républicaine, USR）。

1934年，共产党改变路线。四个左派政党组成人民阵线（Front populaire）赢得1936年选举，布鲁姆成为第一位工人国际法国支部籍总理。这也是工人国际法国支部第一次在票数和席次上超越激进党，成为左派议会多数的中轴。然而不到一年，该政府因经济和西班牙内战等议题而下台。人民阵线的失败造成工人国际法国支部另一次分裂。马索·皮维特（Marceau Pivert）为首的左派党员成立工人与农民社会党（Parti socialiste ouvrier et paysan, PSOP）。士气低落的左派土崩瓦解，1940年军事失败后无力阻止法兰西第三共和国的垮台。

1944年法国解放后，工人国际法国支部与成为最大左派政党的法国共产党，以及基督教民主主义的人民共和运动（Mouvement Républicain Populaire, MRP）组成联盟。该联盟建立起法国福利国家与法兰西第四共和国的主要元素，但未能在冷战中共存。1947年5月，社会党籍总理保罗·拉马迪（aul Ramadier）开除共产党籍部长职务。布鲁姆提出与中间偏左的工人国际、中间偏右共和运动及激进党组成第三势力（Troisième Force）对抗戴高乐主义者与法国共产党。然而，其支持的党魁候选人丹尼尔·梅耶（Daniel Mayer）败给居伊·莫勒（Guy Mollet）。

莫勒获得党内左派的支持。1954年，党内对于欧洲防卫共同体的分歧动摇其领导地位。之后，莫勒率领工人国际法国支部建立中间偏左联盟共和阵线（Front Républicain）。他成为少数派政府总理。但该党与激进党正逐渐衰退，左派从未紧密组成联合阵线。这使得莫勒断言「共产党不在左方，而在东方」。莫勒对阿尔及利亚战争的镇压政策与他支持戴高乐重返政坛（该党为法国第五共和宪法公投中的赞成方）造成分裂，反对派成立统一社会党（Parti Socialiste Unifié, PSU）。工人国际法国支部在1959年成为在野党。由于该党在第四共和的政策变动，造成该党在1960年代落入谷底。

一方面因为反对总统改为实行普选，一方面是戴高乐连任似乎是不可避免的趋势，该党未提名候选人参加1965年法国总统大选。该党支持前第四共和部长，左派独立政治家密特朗。密特朗坚决反对戴高乐主义。在获得所有左派政党的支持下，密特朗意外的与戴高乐进入第二轮投票，并成为非共产左派的领袖。

为了在主要左派政党－共产党、全国主要政党－戴高乐派共和民主联盟间生存，工人国际法国支部、激进党、左派共和主义团体成立（Fédération de la gauche démocrate et socialiste, FGDS）。该联盟未能在五月风暴中获利，更在随后的1968年法国议会选举中惨败而崩盘。一年后，工人国际法国支部参选人加斯东·德费尔（Gaston Defferre）在1969年法国总统选举中只获得5%的票数。

1969年，工人国际法国支部与亲皮埃尔·孟戴斯-弗朗斯团体（阿兰·萨瓦利（Alain Savary）领导的左派重建俱乐部联盟（Union des clubs pour le renouveau de la gauche, UCRG））、左派共和主义团体（尚·波普伦（Jean Poperen）领导的社会主义团体与俱乐部联盟（Union des groupes et clubs socialistes, UGCS））成立社会党。在伊西穆里诺大会中，阿兰·萨瓦利在莫勒支持下成为第一书记。他提出与共产党「思想对话」。

两年后的埃皮奈大会，亲密特朗俱乐部（共和机构公约（Convention des institutions républicaines, CIR））入党。密特朗加入社会党，提出与共产党联合的选举纲领击败莫勒－萨瓦利成为领袖。1972年，社会党与共产党、左派激进党签署「共同纲领」。在社会党国际大会中，他表示左派政党联盟是法国左派选民所渴望的。他的战略目标是「收复300万至500万共产党选民」。左派联盟，特别是社会党在1973年法国议会选举中迅速复原，社会党亦取代共产党成为法国左派第一大党。左派推举社会党总统候选人密特朗，再次参选总统，在1974年法国总统选举第二轮中以49.2%的票数未能当选总统。

1974年底，包括领导人米歇尔·罗卡尔在内的部分统一社会党成员加入社会党。他们代表了基督教左派与非马克思主义团体。社会党内的保守派成员主张法国社会主义结合欧洲社会民主主义，即是明确接受市场经济。「左派联盟」在1977年地方选举获得胜利，社会党选情的上涨让共产党感到忧虑。两党未能在更新「共同纲领」上达成共识，共产党领袖乔治·马歇（Georges Marchais）指责社会党「转向右派」。

尽管有不错的民调结果，但「左派联盟」在1978年法国议会选举中落败。自1936年法国议会选举以来，社会党第一次在民调中赢过共产党，成为主要左派政党，但其失败导致国际危机。密特朗的领导遭到罗卡尔挑战，罗卡尔希望能废除他认为已过时且不实际的「共同纲领」。密特朗认为左派无法在社会党与共产党对立下获胜。1979年，虽然罗卡尔人气高涨，密特朗仍成为1981年法国总统选举候选人，第三次参选总统。

1981年法国总统选举，密特朗终于在第二轮投票击败保守派支持的德斯坦，成为第五共和第一位民选社会党籍总统，也是23年来首位左派总统。他随即解散法国国民议会，并为法国社会党领导的左派联盟首度取得绝对多数。法共也在自1947年以来再次加入联合政府。

密特朗是欧洲最后一位民选领导人试图完全采取社会主义改革（110提议），倾向比前任保守派政府推行更为干预经济的计划。总理皮埃尔·莫鲁瓦根据1972年与涛法共的「共同党纲」，促成银行、保险业与国防工业国有化。此外还提高工人薪资，减少工时至39小时，与其他大刀阔斧的改革，但经济危机仍在继续。改革包括废除死刑、设立财富团结税（L'impôt de solidarité sur la fortune, ISF）、引进议会选举比例代表制（只在1986年法国议会选举中执行）、国家权力分散、取消书籍价格自由化（《朗法案》（Lang Law））等。

1982年，密特朗面临抉择，一是维持欧洲货币体系成员地位，承诺欧洲整合，或是追求社会主义改革。他选择了前者，社会党全面接受自由市场经济。1984年，密特朗与他的第二任、温和派的总理洛朗·法比尤斯明确放弃任何进一步的社会主义措施。「左派联盟」解散，共产党籍部长总辞。法共退出联合政府。

1986年，社会党失去国民议会的多数地位，迫使密特朗与保守派及戴高乐派支持的席哈克政府「同居」。然而，密特朗在1988年以温和纲领「联合法国」连任总统。他选择最受欢迎的温和派社会党员米歇尔·罗卡尔作为总理。同年密特朗提前解散国民议会，社会党及左派联盟取得微弱多数。

密特朗在第二任期内专注在外交政策与欧洲整合。他发起公民投票批准《马斯垂克条约》。他将国内政策交给总理：米歇尔·罗卡尔、埃迪特·克勒松与皮埃尔·贝雷戈瓦。社会党因金融丑闻与「密特朗主义」派系斗争而衰弱。

1990年，密特朗派分裂成洛朗·法比尤斯派与利昂内尔·若斯潘派。另外，尚-皮耶尔·谢维纳蒙（Jean-Pierre Chevènement）为首的部分左派党员因反对海湾战争与《马斯垂克条约》而离开，成立公民与共和运动。最后，许多左派对于社会党政府选择参加海湾战争及支持《马斯垂克条约》的结果感到失望。1993年法国议会选举，左派惨败，社会党回到1960年代工人国际法国支部的水准。相较之前的260席，社会党在这次国民议会选举只拿到53席，连同其他左派政党，在577席中左派只有92席。

罗卡尔成为第一书记，被认为是下届总统选举候选人。他提出与国会占多数的中间派法国民主联盟和中间偏右的保卫共和联盟达成协议，但未能成功。一年后，社会党在1994年欧洲议会选举只拿到14%选票。他被密特朗左派人士亨利·埃玛纽埃利（Henri Emmanuelli）为首的联盟推翻。

1994年，社会党面临领导危机。罗卡尔在1994年败选后失去多数支持者，法比尤斯因「受感染血液丑闻」而式微，埃玛纽埃利的适任性遭受质疑。部分党员的希望转移到欧盟执委会主席，民调声望最高的雅克·德洛尔身上，但他因党内激进派阻止其中间派政策而婉拒。最后，1993年失去议会席次而退出政坛的利昂内尔·若斯潘回锅，但在第二轮投票仍败给席哈克。

在议会里，社会党重新与其他左派政党建立联盟：共产党；绿党、左派激进党和公民与共和运动。这个「复数左派」（Gauche Plurielle）联盟赢得1997年法国议会选举，若斯潘就任总理。

他的政策大多为进步主义，但有少部分为传统民主社会主义。标准工时减少至35小时，全民医疗保险成立。然而私有化政策也继续推行。

执政联盟在公民与共和运动领袖尚-皮耶尔·谢维纳蒙退出内阁后垮台。绿党与共产党因进入社会党领导的联合政府而衰弱。

2002年法国总统选举，若斯潘因太多左派候选人瓜分票源，加上选举前被认为会进入第二轮投票，部分左派选民没有投票支持他而在第一轮落败，极右派民族阵线候选人让-玛丽·勒庞首次进入第二轮投票。他宣布退出政坛，社会党转而支持席哈克以对抗极右派民族阵线候选人让-玛丽·勒庞。2个月后，「复数左派」在2002年法国议会选举失去多数。

法兰索瓦·欧兰德在1997年成为第一书记。2004年法国大区选举，社会党重回多数。与「复数左派」的合作下，他们拿下22个都会大区中的20个大区（除了亚尔萨斯与科西嘉），以及四个海外大区。然而，社会党在制定替代右派政策上遇到困难。

2004年12月1日，59%社会党员通过提议《欧洲宪法》。然而许多知名党员，包括洛朗·法比尤斯、亨利·埃玛纽埃利和让-吕克·梅朗雄呼吁大众在2005年5月29日法国欧洲宪法公投中投下反对票。法比尤斯遭到开除党籍。欧洲宪法上的分歧，与领导阶层争夺2007年总统大选提名的野心，造成社会党陷入混乱。

2005年11月党大会中，温和派获得55%党员支持。法比尤斯派系（「保卫左派」）主张激进政策获得20%。另一派系（「新社会党」）主张借由左派政策与大规模改革法国机构恢复社会党，获得25%。几乎所有派别以温和亲欧立场，加上部分左派元素的基础上，在共同议程尚达成共识。

2007年法国总统选举出现许多潜在候选人：法兰索瓦·欧兰德、洛朗·法比尤斯（来自党内左派）、多米尼克·史特劳斯-卡恩（代表社会民主主义派系）、贾克·朗、玛蒂娜·奥布里和塞格琳·罗雅尔。部分社会党领袖则要求若斯潘复出。

2006年11月16日，罗雅尔以60%的支持度成为总统候选人。史特劳斯-卡恩与法比尤斯分别获得21%与19%。

2007年5月6日，罗雅尔在第二轮以46.94%败给萨科齐。党内部分右派人士（如贝尔纳·库希内）接受征招加入萨科齐政府。

2007年法国议会选举，社会党拿下186席，继续成为第二大党。

2008年3月市镇选举获胜后，许多人决定角逐第一书记：

2008年11月22日，奥布里以102票之差击败罗雅尔当选第一书记。

2011年10月，社会党前第一书记奥朗德通过社会党首次举行全民参与的党内初选，最终击败了现任第一书记奥布里，成为法国最大反对党的总统候选人。

在2012年的法国大选中，社会党前第一书记奥朗德终于在5月6日举行的第二轮投票中，奥朗德得票率为51.6%，即赢得18,000,668张选票，人民运动联盟候选人、现任总统萨科齐得票率为48.4%，共获16,860,685张选票，奥朗德顺利当选总统，这预示着自1995年来“社会党人执政时代”的重新开始。5月15日，奥朗德正式宣誓就职。而奥朗德的新内阁16日出炉，主要是由温和派社会党人及长期盟友组成的新政府，新总理让-马克·埃罗誓言，将会迅速展开工作，让法国重新站起来。

随后在同年6月举行的议会选举中，社会党联合盟党获得341席，也顺利获得半数议席获胜，从而，社会党在总统，国民议会，参议院，地方议会及长官都占据了多数的地位。随后在9月，哈勒姆·德兹尔当选新一任社会党第一书记。

2014年省议会地方选举及欧洲议会选举，社会党惨败，仅维持约30个省议会的控制权，而欧洲议会选举首次成为第三大党。

2015年经合并后的大区议会地方选举，社会党取得5个大区议会的控制权。



