社交恐惧症

社交恐惧症又名社会焦虑症、人群恐惧症，是一种对任何社交或公开场合感到强烈恐惧或忧虑的精神疾病。患者对于在陌生人面前或可能被别人仔细观察的社交或表演场合，有一种显著且持久的恐惧，害怕自己的行为或紧张的表现会引起羞辱或难堪。有些患者对参加聚会、打电话、到商店购物或询问权威人士都感到困难。在心理学上被诊断为社交焦虑失协症（social anxiety disorder, SAD），是焦虑症的一种。此症最早被发现于1985年，当时被认为是忽略性焦虑失协症（neglect anxiety disorder），经过14年才渐渐被重视。

一般人对参加聚会或其他会暴露在公共场合的事情都会感到轻微紧张，但这并不会影响到他们出席。真正的社交恐惧症会导致无法承受的恐惧，严重的案例里，病患甚至会长时间的把自己关在家里。

患者在面对或进行其所恐惧的社交活动时，除感到焦虑外，多数会伴随著如脸红、发抖、口吃、异常冒汗、心跳加速、心悸、轻微头痛、晕眩、胸闷、呼吸急促等生理症状。

社交恐惧症不应该与惊恐障碍混淆，惊恐障碍患者相信他们的恐慌是由某些严重的物理原因造成，在发作当时或之后往往去医院或叫救护车。社交恐惧症患者也许会经历恐慌发作，但是他们会察觉到自己经历的是由非理性的恐惧造成的极大焦虑。很少社交恐惧症患者愿意在那时去医院，因为他们害怕权威人士的拒绝或评断。与权威人士打交道对大部份社交恐惧症患者来说特别困难，像是打电话询问、参加约会、派对、或工作面试等等。

精神科医师常区别一般的和特定的社交恐惧症。患有一般的社交恐惧症的人会对大部份或所有的社交场合都感到害怕，特定的社交恐惧症患者则只对某个场合有问题。举例来说，最普遍的特定社交恐惧症是公开演讲恐惧症（glossophobia），是对公开演讲或表演的恐惧，比较通俗的说法就是怯场。其他的像是害怕公开写作（scriptophobia）、害怕脸红（erythrophobia）、害怕公开吃东西、害怕使用公共厕所等。

社交恐惧症最近才被认可为正统的精神疾病，而不是其他问题的表现。认知行为治疗和团体治疗两种方法通常可以成功治愈患者。防焦虑和防忧郁的药物有时也有效。


