社会性动物

社会性动物也称为群居动物，例如人类、狗、猴子、大猩猩、蜜蜂、狮子、蚂蚁、鹦鹉。它们群族中，可能由一个到多个家庭组成。每个家庭成员各自有比较明显的地位。

家猫虽然是独立的猎人，但也算社会性动物，家庭饲养的猫与流浪猫都可以与同伴关系不错，包括共同抚育幼猫、母猫带小猫给其他只猫认识、送食物给哺乳中的猫妈妈、公猫也多少会照顾小猫、幼猫易有优先进食权等等；相较于未驯化的斑猫，家猫最特别之处，是生理及心理可以适应独居生活，也可在食物充足情况下适应群居生活。

为保障其种族势力范围，社会化动物的群族中通常有首领。在繁殖期中，常有新一代挑战旧首领，并发生激烈打斗。为保障觅食优势，社会化动物的群族会霸占一个地方/地盘。


《社会性动物》（）是艾略特·阿伦森（）的著作，他是美国社会心理学家。该书是社会心理学的通俗读物，通过很多实验的例子，来探讨日常生活中的各类人际关系问题，如从众心理，偏见的形成等。该书发布后，在市场上取得了良好的反映，同时受到众多知名学者的赞誉。

销量和赞誉：http://www.amazon.com/The-Social-Animal-Elliot-Aronson/dp/1429233419/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1381328074&sr=8-2&keywords=social+animal