社会民主党 (日本)

社会民主党（）简称社民党，英文简称：SDP，是日本的政党。1996年由原本的日本社会党改组而成。

由于原社会党大部分成员都离开并加入民主党，而且社民党过于亲近北韩与中国大陆，再加上领导层的年龄偏高，导致社民党的政党版图不断萎缩，2009年至2010年短暂与民主党政权组织联合政府。2010年因坚持美国位于冲绳普天间基地迁移而退出。

目前社会民主党为日本国会中最小的政党，在众议院中有2席、参议院中有2席。

1996年1月，原日本社会党召开第六十四届党员大会，决定改党名为“社会民主党”，村山富市任党首，但很快于9月辞任，由土井多贺子接任。而在转型过程中，大量党员离党，另组民主党、新社会党。

2003年11月15日，土井多贺子离任，福岛瑞穗接任。在土井多贺子任内，共经历了3次众议院选举和两次参议院选举。其中，在第41届日本众议院议员总选举、第42届日本众议院议员总选举中，社民党分别获得15席和19席。但在第43届日本众议院议员总选举中，社民党惨败，只获得6个席位。土井因此引责辞职。

在2007年第23届日本参议院议员通常选举和2009年第45届日本众议院议员总选举中，以民主党为首的在野党接连获胜，社民党也与民主党、国民新党建立了联合政权。但在2010年，因美军普天间基地搬迁问题，社民党与民主党发生分歧，社民党退出了联合政权。

