社区中心

社区中心（）为提供社区居民举行康乐、文化、公益等公共事务的场所，以及社区地方政府办公及开会的地方。社区中心的概念源于英国，原意是镇政府办公的地方，亦是居民进行大型活动（如婚礼）的地方。亦有一说指社区会堂的概念其实源自犹太人日常聚会的犹太会堂。

在香港1960-1990年代政府建设了不少社区中心，社区中心一般包括了政府福利部门办事处及其他社会服务机构租用，如青少年中心、自修室、活动室、幼稚园等设施，通常也附设社区会堂（Community hall），2000年代政府主要在公共屋邨（如：屯门龙逸邨的龙逸社区会堂）及私人屋苑（如：铜锣湾礼顿山的礼顿山社区会堂）兴建社区会堂，并将社福设施打散，不再集中在社区中心，而是设在部分楼宇底层，让社区设施更融入社区，而香港大部分的社区会堂，均由私人发展商及房屋署代为兴建，落成后交由该区的民政事务署管理。

社区会堂内通常设有一个大礼堂，及活动室，让居民可以在此举行大型活动，如各种表演、投票、居民大会等。在比较大型的社区会堂，例如：香港中环的大会堂、英国伯明翰的伯明翰大会堂都设有演奏厅。在欧美的小镇，社区会堂还包括了功能以外的其他服务，例如：邮递服务。

在香港，现时所有社区会堂都由香港政府民政事务总署管理。

作为当地地方政府的代表，各地的社区会堂都有其独特的建筑特色。

社区中心在台湾称为社区活动中心，主要专指封闭型社区的社区中心。而各县市的村、里由政府出资设置的村民活动中心或里民活动中心（基隆市称为「里民大会堂」），即具有社区中心的机能。

台湾的社区中心具有多功能用途，平时做为村长、里长的办公处，或社区居民联络感情的地方；而许多社区活动中心为了增加使用率，多设有卡拉OK等康乐设施。而选举期间，社区活动中心多被征用作为临时的投开票所。


