社头乡

社头乡位于中华民国台湾省彰化县东南部。据耆老相传，在明末清初，汉人移居台湾，称番人聚落为「社」，「社头」地名盖因洪雅族大武郡社之头首或头人居住于此，以之得名。

目前以萧姓为乡内最大宗，古时候，常以同血缘关系而形成部落，故彰化地区流传著「社头萧一半，鹿港施了了」。

在产业方面，社头在织袜及芭乐产业之中，已独占鳌头多年，在「家庭即工厂」的历史背景之下，让社头有个顺口溜，「芭乐多、袜子多、董事长多。」，同时奠定了袜子的故乡，芭乐的宝地之美名。

清初世局动荡，盗贼四起，闽粤居民陆续徙台。1662年至1795年间，垦首施世榜、黄仕卿、邓逊有等，逐次完成八堡圳、十五-{庄}-圳（今称八堡二圳）、鸿门圳、大高圳等沟渠灌溉今社头乡辖域，漳州之南靖、漳浦、诏安及潮州、饶平等县居民大举入垦，1736年至1795年间枋桥头-{庄}-形成街肆，社头-{庄}-成立于嘉庆年间，社头辖域次第垦建成村-{庄}-。迨移民渐增，汉番争地，平埔族群势弱遂于1823年徒居埔里，其留原地者皆汉化。当时原住部落名为「大武郡社」。在经历西班牙人、荷兰人的登台足迹后，明末清初，汉人开始渡海来台，开垦这片美丽新天地。汉人习惯称呼平埔族人聚集的部落为「社」；而「社头」即代表当时这里乃为大武郡社头目首领居住之地，因此得名。
社头乡公所是彰化县社头乡最高层级的地方行政机关，在中华民国政府架构中为自治的行政机关，同时负责执行县政府及中央机关委办事项，社头乡的自治监督机关为彰化县政府。乡长由全体乡民直接选举产生，任期为四年，可连选连任一次。社头乡公所并置乡政会议，为乡政最高决策机构，在乡之下，设有5课4室等9个内部单位及5个附属机关。
社头乡民代表会是社头乡的最高民意机关，代表社头乡全体乡民立法和监察乡政。乡民代表由公民直选选出，任期为四年，可连选连任。共有11位乡民代表，第一选区6席乡民代表、第二选区2席乡民代表、第三选区代表1席乡民代表、第四选区代表2席乡民代表，主席、副主席由11位乡代表互选产生。



传说嘉庆君游台湾时，来到社头，当时口渴欲向妈祖庙的庙公借水，谁知社头连年旱灾，于是嘉庆君便烧香和妈祖娘娘求雨，没想到果真下了一场大雨，但事实上嘉庆皇帝终其一生从未到过台湾。








