社区

社区（、、、）也被称为社群或共同体，是指因为共享共同价值观或文化的人群，居住于同一区域，以及从而衍生的互动影响，而聚集在一起的。虽然绝大部分社群是由同类人或物种面对面后才能够组成较小的团体，但是也有针对民族、国际社会、虚拟社群等较大或者由多个共同组成之社群进行之研究。其中社群传统定义是一群彼此有互动且居住在共同区域的人，而今常用来指具有共同价值观或者因有共同地域关系而产生团体凝聚力的一群人。

「社群」一词英语「community」源自于古法语中指称伙伴关系或者有组织社会的「comunete」，而后者更是从拉丁语中专指共同持有东西的词汇「」延伸而来。在社会学中对于社群的内涵曾有很大的争议，社会学家也尚未对社群的定义达成共识，其中在1950年中期关于社群就有49种不同的定义。部分社群可以提出或者行使政治或社会权利，其中又有些社群是建立在民主基础上的，但并非全数社群都是施行民主制度。其中一个能宽泛包括所有不同形式社群的定义为：

一般而言群体会是比家还要大的社会单位，而当一群人为了达到目标或者解决问题、共同工作的计划也能够促使人们组成群体。群体这个词也可以指一个民族或者全球性的社群，另外也有如合作社般是建立在经济基础上的群体。群体彼此可能同时面对或者共有目的、信念、资源、偏好、、风险等条件，而这也将影响参与者的身分和凝聚力的强弱。在网际网路出现后群体的定义便比较不受到地域性的限制，因为即便在不同地区、人们仍然可以在同一个虚拟社群内交换讯息或者是分享共同的兴趣或者国家。而在过去要组织如社会、学术团体等非实体社群时，往往会受到通讯和交通技术的限制而较难发展。

在具体指称某一人群的时候，其“共同文化”和“共同地域”两个基本属性有时会侧重于其中一点。如“和平里社区”、“四方社区”是侧重其共同地域属性，而“华人社区”、“穆斯林社区”、“客家社区”等则侧重其共同文化的属性。不过无论所指侧重哪边，社区一词都是强调人群内部成员之间的文化维系力和内部归属感。20世纪后期，无论台湾，还是中国大陆，有感于过去过度重视宏观经济发展忽略社区需求的情势，都分别将“社区建设”或“社区营造”提升到国家政策的层面。在地方组织方面，都开始在小型地缘组织中引入“社区”两字。如台湾的“社区理事会”，大陆则有意将原来的“居民委员会”改称为“社区居民委员会”，不过此举尚有很多法律问题没有厘清。

“社区”一词源于拉丁语，原意是亲密的关系和共同的东西。将“社区”这个词作为社会学的一个范畴来研究的，起于德国的社会学家斐迪南·滕尼斯（1855―1936年）。滕尼斯所谓的社区是通过血缘、邻里和朋友关系建立起来的人群组合。它根据人们的自然意愿结合而成，人们的关系建立在习惯、传统和宗教之上。血缘、邻里和朋友的关系是社区的主要纽带，在这里人们交往的目的和手段是一致的，传统的农村村庄是社区的代表。

社区控制（英文：）指居住在社区的居民影响公共设施让其服务于本社区的行为能力。

21世纪以后，中华人民共和国，除上海市以外的绝大部分地区，陆续将居民委员会进行合并，并在其名称中加上“社区”二字。此举的目的是希望对原来行政管理性质过浓的居民委员会的职能进行改造，使其更倾向于社区服务，所以改造后的居民委员会，不少同时加挂“社区服务中心”的牌子。

此风也同时影响至农村地区。舟山市在2005年进行渔农村新型社区建设，在全市农村地区组建社区管理委员会。此外还有山东省诸城市，也在全市乡村地区组建社区管理委员会。

近年在上海市，社区的概念则用于指称街道办事处的辖区“街道”，一般为一个街道设置一个社区服务中心。北京市石景山区鲁谷地区进行社区服务实践过程中，即借鉴了上海的经验，也采全街道统一安排社区服务的模式，后鲁谷地区正式设立鲁谷街道办事处时，便将社区服务中心设置于街道办事处层面。所以上海市主城区，和北京市鲁谷街道办事处的居民委员会，其名称中几乎都不含“社区”两字。社区的发展和国家的政治经济文化的发展息息相关，随着社会的发展起空间形态发随之发生着改变。

台湾地区近些年推动的农村再生计划,也包括传统农村社区在内。



