祁东县

祁东县位于中华人民共和国湖南省南部、湘江中游祁水流域，是衡阳市下辖的一个县。1952年，析祁阳东北六区置祁东县，因位于祁阳东部故名祁东。

祁东县境内多丘陵；在322国道上，南连祁阳，北抵邵东，衡阳，东接衡南，西邻东安、邵阳。面积1872平方公里。2001年末总人口91.86万人，其中农业人口80.6万人，非农业人口11.22万人。总户数为26.62万户，户均人口3.49人。

1952年4月25日由祁阳县析置，从原来的祁阳县区域东部的第七区、第八区、第九区、第十区的全部及第五区、第六区的大部划出，建立祁东县，县城设洪桥。所辖地域包括民国38年（1949年）祁阳县的民有、归阳、四治、靖炎、四靖、振中、景卿、金兰、至昌 等9个乡和保麓乡的北半部。建县时属零陵专区，1952年10月起属湘南行署，1954年7月起属衡阳地区，1983年6月起属衡阳市。

全县辖19个镇、4个乡、868个行政村、41个居委会。

有省级示范性高中两所（祁东县第一中学和祁东县第二中学），市级示范性高中(育贤中学),另有一所国家级示范性中专（祁东职业中专）。

著名的景点有山青水秀的鼎山公园，巧夺天公地烟江石燕，清泉滴注的燕子岩，险峻的熊罴岭，巍峨的省级森林公园四明山。历史遗留下来有岳飞驻军的大营寺、小米山春秋墓、古永昌县址、百岁门、状元桥等文物古迹，既古朴典雅，又含韵幽长。

黄花菜、槟榔芋
