祈竹仁宝哲

祈竹仁波切（），也称为祈竹仁宝哲，祈竹任波切，祈竹祖古，祈竹活佛，是当代藏传佛教格鲁派祖古传承之一，四川阿坝州马尔康大藏寺的法台。

祈竹（Khejok 或 Khujok），在中文文史上亦译作“库交”、“科卓”、“肯佐”及“肯卓”等。

第七世祈竹仁波切（1936年-2013年10月16日于四川大藏寺圆寂），法名洛桑登度（Lobsang Dhundop，其名意为“善慧义成”），原名疏南丹正（Sonam Tenzin，即“功德持教”之意），也是一名藏医。

生于四川阿坝州马尔康县脚木足乡霞渡村。父亲次仁般措（Tsering Phuntsok）是当地望族背景，甚得村民之拥护尊敬。母亲达西拉姆（Tashi Lhamo）是当地的著名美女，有一点汉族血统，比父亲小十五年。外公即是第六世祈竹仁宝哲，生于大藏寺一带；外婆的家族却是混杂汉、藏血统的，据族史上溯是一位来自湖广地区的汉人军官。

十岁起在大藏寺出家修学佛法，剃度于大藏寺堪萨仁波切洛桑占巴（Lobsang Jinpa，意为“善慧布施”），师从洛桑达华（Lobsang Dawa ，意为“善慧月”），并随师学医，1954年前往拉萨色拉寺学习，1960年前往印度，并在新建的印度色拉寺考取格西学位。主要依止的师父包括第三世赤绛仁波切洛桑益西·丹增嘉措、第六世林仁波切图登·隆朵·纳杰·钦列、扎什伦布寺主持卡青仁波切、以及色拉寺昧院堪布堪萨仁波切等高僧。 

1985年起，祈竹仁波切开始在世界各地弘法，足迹遍布澳大利亚、香港、台湾、加拿大、新加坡、马来西亚等地区，并积极开展慈善活动，包括资助中国大陆藏区的贫困学生上学、在山区开设免费医疗诊所、鼓励参加国际红十字会献血等。

目前，祈竹仁波切的多部著作经弟子整理、翻译，繁体中文版已经在香港、台湾出版，而简体中文版《祈竹仁宝哲文集》四册，2005年由河北省佛教协会出版。


