祈雨舞

祈雨舞是一种为了祈求作物生长需要的降雨而表演的仪式性舞蹈，从古埃及、一些印地安部落（如马雅文明）到20世纪的巴尔干国家都可发现这种性质的舞蹈。现在还在非洲干旱地区流行。

美国东南部的切罗基族的祈雨舞，除了祈雨以外，还有除魔的功能。该族传说：往生的部族首领的灵魂会随著祈雨舞所召唤的雨水降临，并击败徘徊在人间与灵界的恶魔。另外相传一些特别的祈雨舞会使人做出非常极端的崇拜鬼神的行为。

「祈雨舞」（Rain Dance）一词的由来可以追溯到一则美国原住民的传说：在19世纪美国政府强制迁徙原住民的时候，许多传统的宗教仪式被禁，例如太阳舞。Windigokan，一个暱称「the backward people」的食人教派，告诉联邦众议员说他们所表演的舞不是太阳舞而是祈雨舞，从而避免了联邦政府的干涉。

Julia M. Butree，欧内斯特·汤普森·西顿（Ernest Thompson Seton）的第二任妻子，在他一本介绍美国原住民歌舞的著作里提到了「祖尼族（Zuni）的祈雨舞」。

许多有关祈雨舞的传统习俗都是透过口耳相传留存至今，例如：人们在祈雨仪式中会穿戴羽毛饰品及土耳其玉，象征风和雨。

《骇客字典》（Jargon File）收录了「Rain Dance」一词的两种用法：


「祈雨舞」一词可指一种估计在进行线搜索行动时，搜救员之间应该间隔多少距离的方法，它可以在获得最多线索的情形下，避免浪费搜救人力。

早期美国中西部的原住民，在为移民表演祈雨舞，以换取物资的同时，也会将天气的状况记录下来。密苏里州和阿肯色州的Osage部落和Quapaw部落有最完整的记录。

