祖·高尔

若瑟·约翰·"祖"·高尔（，），已退役英格兰足球运动员，司职中场，最后效力北美足球联赛球会坦帕湾暴徒。

祖·高尔可于攻击线上担任多个位置，主要担任攻击中场，也能出任左右翼锋，是一名具威胁性的攻击球员。祖·高尔盘球技巧出众，经常能够以高速盘球过关斩将，但亦因此被批评控球过多。他的射门技巧亦相当不俗，左、右脚均擅射，另外处理定点球的造诣亦见出色。

出生在伦敦的祖·高尔从小便在史丹福桥球场的看台上观看车路士的比赛，但他最后还是加盟韦斯咸。才刚出道，其足球才能便受到各界注视。一方面是因为他入选了英格兰青年军，但更重要的原因是当时他曾被一些英格兰顶级球会注意，包括曼联和利物浦等。而在此之前，一次断腿的严重受伤又让他耽误了一段时间。但是留在了韦斯咸。早于17岁时已成为韦斯咸一队球员，他迅速的成长逐渐获得了球队的主力位置，祖·高尔同时也得到了为英格兰队效力的机会。2002-2003赛季，祖·高尔凭借坚决的态度当上了铁锤帮的队长，但他的精神也阻止不到球队降级。为了自己的职业生涯和铁锤帮的财政，祖·高尔最终转会到当时锐意上位的车路士，转会费为600英镑。


祖·高尔在车路士的首个球季，主教练还是云尼亚里。但连续一段时间，祖·高尔并没有得到上场的机会。这不是因为祖·高尔的水平，而是祖·高尔在车路士时期司职进攻中场，位置上和球会核心林柏特重叠，但缺乏后者的防守能力，因此不获足够机会。云尼亚里还不知道他的最佳位置、如何令他的球技创造出最危险的杀机和如何将他融入球队的整体风格。

而这些问题的答案在摩连奴到来之后得到了解答。祖·高尔代表英格兰参加了2002年世界杯足球赛和2004年欧洲国家杯。正是在后者中的表现，令他得到摩连奴的垂青，将他定为了攻击三叉戟之一。然而在杜夫和洛宾伤愈之后，他的机会越来越有限了，他更多地出现在替补席上，但在2004-2005赛季中，他贡献了十几球关键的致胜球，这成为了转机。之后，洛宾再度受伤，而祖·高尔以自己职业生涯中最为出色的状态赢得了机会。2005年3月，他被评为英超月度最佳球员，英格兰国家足球队领队艾历臣特意表扬了他的成熟。在国际比赛中，祖·高尔成为了英格兰左路长期问题的最佳答案。

2005年联赛杯让祖·高尔得到了自己的首个冠军奖杯，然后就是英格兰超级足球联赛冠军。摩连奴曾经指导过他，而祖·高尔也认真的聆听了他的教导。2005-2006赛季，祖·高尔继续著自己的进球，得到了主教练的更多称赞，他已经成为了车路士最出色的球员，不管是在左路还是右路。在战胜曼联夺冠的那场比赛中，他那令人眼花缭乱的进球成为他自己的最爱，而以这样一种方式结束这个卓越的赛季也堪称完美。在这个赛季中，他首发出场26次，替补8次，进球8个。

2008年，经车路士球迷投票后，祖·高尔被选为2007/08年球季车路士最佳球员。

2009年1月，祖·高尔十字韧带受伤，休战长达9个月后才复出。复出后的首场联赛是对阵布力般流浪
，其出色的表现协助球队大胜5-0。

2009/10年赛季结束后，祖·高尔因上阵不足下无法交出良好表现，未获车路士续约。据报他有机会加盟曼联、阿仙奴、热刺或利物浦，但他12万镑的周薪则成为一大阻碍。

2010年7月19日，祖·高尔以自由身加盟另一英超球队利物浦，签下4年合约。首战对阵阿仙奴上半场尾段脚踢高斯捷尼换来红牌，停赛3场。

2010年9月4日，祖·高尔于加历查举办的慈善纪念赛中射入一球，最终利物浦明星队4-1大胜爱华顿明星队，这球亦是他在晏菲路的第一个入球。

2011年1月1日，祖·高尔于90分钟进了一球，助利物浦以2-1反胜保顿，这是他在利物浦的第一个联赛入球。

2013年1月4日，韦斯咸宣布祖·高尔重返母会，签约18个月。

2014年6月，祖·高尔免费加盟阿士东维拉。

2015年10月16日，祖·高尔租借加盟高云地利35日，11月延长租借至2016年1月3日。

2016年1月7日，祖·高尔正式加盟高云地利至季尾。

2018年11月13日，祖·高尔宣布结束球员生涯。

早在韦斯咸，年青的祖·高尔便开始受到英格兰国家队英格兰籍教头艾历臣的赏识，可惜一直未能成为国家队的重要成员。后来祖·高尔转会到车路士后，逐渐成为球队的重要成员。祖·高尔曾参与过2002年及2006年的世界杯，2006年世界杯时曾穿过11号球衣。其后亦有参与2004年欧国杯的赛事。后来，在06世界杯对瑞典的分组赛更是祖·高尔的代表作，他先于34分钟在35码外以一脚窝利远射取得一个进球，之后于完场前传中，由谢拉特顶成2比1，但最终被迫和2比2。最后更成为该场最佳球员。
2008年9月6日2010年世界杯外围赛首战对安道尔，半场入替的祖·高尔入3个入球，协助英格兰大胜5-0。




