祖乐比

快乐蜂（，）是菲律宾继生力啤之后的第二家跨国企业，主营连锁快餐业，提供热狗、汉堡和炸鸡等传统美式快餐，供应的可乐为百事可乐。截至2016年12月底，快乐蜂旗下餐饮品牌在全球已拥有3,200家餐厅，其中包括603家海外连锁店，1,150家快乐蜂连锁店。

1975年，祖乐比创业者陈觉中与家人在古堡市开了玉兰冰淇淋店。这个店面后来成为第一个祖乐比餐馆。1978年，祖乐比食品公司正式成立，定为100%菲律宾公司。冰淇淋店开始出售三明治和意大利面，不久之后热食品比冰淇淋更加畅销，后来冰淇淋店改成坐下来吃西式快餐的餐厅「祖乐比」。

2007年，全面收购的永和大王和2008年收购的宏状元两大品牌，目前此两个品牌在中国大陆的连锁店已达到197家，占祖乐比全球销售额的约9%。2011年11月10日，快乐蜂将买下拥有菲律宾汉堡王的拥有者BK Titans公司54%之股权。

2015年1月8日，快乐蜂占60%和RRJ资本（）旗下茉莉花资产控股占40%合资财团与唐恩都乐（）签订合作协议，于20年内投资三亿美金在中国大陆、香港和澳门扩充1,400间分店。唐恩都乐授予RRJ与快乐蜂的合资公司在福建、湖南、江西、广东、海南、广西、河北、山西、重庆、贵州、四川、云南、黑龙江、吉林、北京、天津、香港和澳门的独家经营权。

2015年10月12日，快乐蜂斥资一亿美金收购美国快餐公司Smashburger 40%之权益，Samshburger于美国35个州以及七个城市中拥有335家餐厅，企业价值3.35亿美元。

2018年5月11日，快乐蜂斥资3350 万美元收购添好运点心专门店之亚太地区特许经营权，当中并不包括香港业务。

2018年9月27日，快乐蜂和熊猫快餐(Panda Express)成立各占50%股权的合资企业，将「熊猫快餐引入菲律宾，

祖乐比于1996年9月15日开始进驻香港，是祖乐比第二个海外，也是东亚地区唯一的据点，初时名为「乐蜂」。全盛期曾经开了多家分店（中环欧陆贸易中心、中环丰乐行地库、中环中南行地舖、旺角新世纪广场、屯门屯门市广场和沙田新城市广场），至后来只有中环欧陆贸易中心分店继续经营。其中有趣的是，位于中南行的地舖结业前后，竟除了本身Jollibee食品之外，更有其他港式茶餐厅食品一并售卖，后来更易名为「乐丰茶餐厅」，其后才停止售卖Jollibee食品，成为一间纯外卖式茶餐厅，该舖位现为大众财务。

2013年，中环店内部扩充完成，分成地面和地下两层。

2016年，祖乐比于中环干诺道中61号福兴大厦地下开设另一间新分店。

2016年11月11日，快乐蜂旺角店开始试业，新店位于港铁旺角站C4出入口、朗豪坊对面，店铺面积约3000平方英尺，食物款式会与中环新分店相若，中文名称并由「祖乐-{}-比」改名为「快乐-{}-蜂」。

2017年4月19日，快乐蜂北角店开业，新店位于北角英皇道370-374号振华大厦。

2017年10月20日，快乐蜂红磡店开业，新店位于红磡黄埔新天地第三期。

2017年10月27日，快乐蜂湾仔店开业，是自从2004年湾仔太原街分店结业后再次在湾仔区开分店，新店位于湾仔轩尼诗道310号地下。

2017年12月8日，快乐蜂荃湾店开业，新店位于荃湾力生广场三楼。

未来一两年快乐蜂将会在港、九及新界各开分店。

2008年3月，祖乐比登陆广东深圳，成为中国大陆首家祖乐比公司，位于佳宁娜广场。但受金融危机冲击和租金上涨等因素而于2009年3月（深圳快乐蜂一周年）结业，快乐蜂有关人士指正在物色新店位置，但截至2014年3月仍未有开店的消息。2008年9月，快乐蜂总裁Emesto Tanmantiong表示，五年左右将在中国开出1000家店，2020年在全球开出4000家店，成为全球第一餐饮品牌，赶超麦当劳。

1986年，Jollibee与台湾亲友组成合资公司，开幕初期业绩成长迅速，但由于地点不佳，顾客流量渐渐降低，导致公司业绩表现不理想。 Jollibee总公司派遣到台湾的营运主管与当地伙伴对日常管理方式产生歧见，Jollibee与台湾合作伙伴之间产生冲突。1988年，台湾房地产市场起飞连带店面租金上涨，Jollibee决定退出台湾市场。


