祖鲁语

祖鲁语（祖鲁语："isiZulu"）是祖鲁人所使用的一种语言。目前大约有九百万人使用，其中95%居住在南非共和国境内。祖鲁语是24%的南非人的母语，也是南非最大的语言。大约50%的南非人可以听懂祖鲁语(Ethnologue 2005)。在种族隔离结束后的1994年，祖鲁语成为南非的11种官方语言之一。

祖鲁语属班图语言的东南支，亦称Nguni组。

祖鲁语也在夸祖鲁-纳托尔省与豪登省广泛使用。莱索托与斯威士兰也有少数祖鲁语使用者。 津巴布韦的Ndebele语言,与马拉维的Ngoni语言是祖鲁语的亲戚。三者都可追寻到十九世纪的祖鲁移民。

祖鲁语其最鲜明的特征之一是其搭嘴音的使用。这个特征在南部非洲其它几种语言也都有出现，但几乎完全限制在这个地区。

 与 如果在其后的音节中包含有 "i" 或 "u"，它们的发音是 和 ，其它情况发音为 和 。

元音的长度在书写中不可辨，但是元音在重音音节（倒数第二个音节）会延长发音。


祖鲁语中搭嘴音的使用是这个语言的一大特色，其中搭嘴音可以依发音部位分为三类：

三种部位的搭嘴音又可以因送气、鼻音、弛声等特征区分出五个搭嘴音，故祖鲁语的搭嘴音共计有15种。

以下列出几句常用的祖鲁短语，可供参考：







