祖逖

祖逖（），字士稚，范阳郡逎县（今河北省保定市涞水县）人，东晋初期著名的北伐将领。著名的“闻鸡起舞”就是他和刘琨的故事。曾一度收复黄河以南大片土地，但及后因朝廷内乱，在他死后北伐功败垂成。祖逖亦是一位极受人民爱戴的将领，他死后，所辖的豫州人人都好像父母离世那样悲伤。

祖逖性格豁荡，不修仪检，十四五岁还未读过书，曾令一众兄长忧心。但为人轻财好侠，慷慨而有志节，每到田舍都以兄长们的名义分谷帛救济贫困的人，乡里宗族因而看重他。及至祖逖博览书籍，涉猎古今，往来洛阳时人人都他有赞世才具。侨居在阳平时曾获举孝廉和秀才，但都不应命。后任司州主簿。后曾先后担任大司马齐王司马冏和骠骑将军长沙王司马乂的属官，最终升任太子中舍人、豫章王司马炽的从事中郎。曾于永安元年（304年）随晋惠帝北征邺城，兵败后逃回洛阳。

永嘉五年（311年）匈奴族刘曜率汉军攻陷洛阳，晋怀帝被俘，中原大乱，祖逖率亲邻几百家避难南下，与他们甘苦与共，又富有谋略，于是被推为他们行旅的首领——行主。祖逖至泗口（今江苏淮阴北），镇东大将军司马睿任命他为徐州刺史，不久征为军咨祭酒，移居京口（今江苏镇江）。

祖逖眼见东晋一片混乱，决心要振兴晋朝，为此礼遇甚至纵容那些暴桀勇武的门客，望日后北伐时他们能作出贡献。同时又上书司马睿，力请北伐。司马睿以祖逖为奋威将军、豫州刺史，但因司马睿一心巩固初建的江东政权，无心北伐，于是只给予一千人的粮食和三千匹布作为北伐物资，更由其自募战士，自造兵器。但祖逖仍带着随他南下的部曲百余家北渡长江，在江中敲打着船桨说：“祖逖如果不能使中原清静安宁光复成功，就让长江来作证！”祖逖的言辞神色十分慷慨激昂，众人无不感慨叹息。于是到淮阴驻扎，建造熔炉冶炼浇铸兵器，又招募了二千多人然后继续前进。

当时，流民坞主张平、樊雅两人在谯郡拥兵自重，表面臣服于东晋。祖逖北屯芦州后曾派参军殷乂访问二人，但因殷乂轻蔑张平而令张平和樊雅勒兵固守，祖逖进攻了一年多也不能成功，只有利诱张平部将谢浮借机杀死张平，祖逖则进据太丘。但樊雅和张平余众仍据谯城对抗祖逖，更加派兵袭击祖逖，相持不下。祖逖因得蓬陂坞主陈川派将领李头和南中郎将王含派桓宣支援，成功击败并劝降樊雅，得以进据谯城（今安徽亳州）。随即又击败前来讨伐的石虎。

但其后李头因获祖逖赠马而非常仰慕祖逖，竟惹来陈川的愤恨。陈川将李头杀死，但李头部众及后投奔祖逖。陈川于是派人大掠豫州诸郡，被祖逖派兵击溃。祖逖将陈川所掠子女财物各归原主，因而深得民心。陈川见此十分畏惧，于太兴二年（319年）改投石勒。祖逖于是率军讨伐，石勒则遣石虎领兵五万救援，祖逖因连番失利而退回淮南。石虎收兵大掠豫州后留将领桃豹等留守陈川故城西台。太兴三年（320年）祖逖派韩潜守东台，相持四十日后，祖逖设计令胡兵以为晋军兵粮充足，反见自己饥饿而失去士气。后祖逖更派兵夺去石勒给桃豹的军粮，逼令桃豹退守东燕城。祖逖因而尽得二台，并派韩潜进占封丘压逼桃豹，自己则进屯雍丘（今河南杞县）。

祖逖及后更多次出兵邀截石勒军，令屯驻当地的石勒部众都渐感困逼。后石勒所派的精锐骑兵又被祖逖击破，很多驻守当地的石勒部众于是向祖逖归降。同时祖逖亦因厚待候骑捕获的濮阳人而获他领乡里归降，同时亦遣使令当时经常互相讨伐的晋室将领李矩、郭默、上官巳、赵固等和解并听从祖逖指挥，于是祖逖成功收复黄河以南中原地区的大部分土地。

祖逖军纪严明，自奉俭约，不畜资产，劝督农桑，子弟带头发展生产，又收葬枯骨并祭祀他，于是深得百姓爱戴。黄河北岸坞壁群众亦感激和爱戴祖逖，于是向祖逖密报石勒的活动。东晋于是升祖逖为镇西将军。石勒见祖逖势力强盛，不敢南侵，于是在成皋县和范阳营修祖逖母亲及祖父、父亲的坟墓，又遣书请求通商。祖逖虽然没回信，却任凭通商贸易，更收利十倍。此时石勒又杀叛晋归降的祖逖部将表示友好，祖逖亦与石勒修结和好，禁止边将进侵后赵，于是边境暂得和平。但同时祖逖却营缮虎牢（今河南荥阳汜水镇），秣马厉兵，积蓄力量，准备向北岸推进。

大兴四年（321年），晋元帝司马睿派遣戴渊为征西将军、都督司、兖、豫、并、雍、冀六州诸军事、司州刺史，以监督祖逖。祖逖认为戴渊虽有才望，但无远大的志向和识见，无助于北伐，而且自己既收复黄河以南大片土地，却突然由如此从容不逼的文臣统领，甚为不快。同时，祖逖忧虑权臣王敦和宠臣刘隗等对立，内乱将会爆发，北伐难成，于是因激愤患病。祖逖虽然患病，但仍然用心修缮虎牢城，北临黄河，西接成皋，四望甚远；同时亦派人修筑营垒作为南部部队的据点以防后赵进侵。但营垒尚未建成，祖逖就于雍丘病死，享年五十六岁，东晋追赠车骑将军。次年王敦发动王敦之乱，接手豫州的弟弟祖约无力抵抗乘机进攻的石勒而南退，原本已收复的土地于是又被石勒攻占。






