祝允明

祝允明（），字希哲，号枝山。因生而右手有六指，是一名多指畸形病患者，因此自号为“枝指生”。明代文学家、书法家，长洲（今属江苏苏州市）人。当时与徐祯卿、唐寅、文征明号称「吴中四才子」。

祖父祝颢字维清，正统四年进士，工书法。父祝𤩽，早卒。外祖父徐有贞。妻李氏，中书舍人李应祯（后升太仆少卿）长女。祝允明是一名多指畸形病患者,但自幼天资聪颖，勤奋好学，5岁时就能书一尺见方的大字，9岁便能作诗文，被称为「神童」。10岁已博览群书，文章瑰丽，才智非凡。17岁即中秀才，弘治五年，32岁中壬子科举人，此后屡试不第。授广东兴宁县知县，不久迁任应天府通判。谢病归里，嘉靖五年（1526年）卒。

擅长诗文和书法，特别是其狂草颇受世人赞誉，流传有「唐伯虎的画，祝枝山的字」之说。王世贞在《艺苑卮言》中评价道：“天下书法归吾吴，祝京兆允明为最，文待诏征明、王贡士宠次之”。祝枝山所书写的「六体书诗赋卷」、「草书杜甫诗卷」、「古诗十九首」、「草书唐人诗卷」及「草书诗翰卷」等都是传世墨迹的精品。

祝允明的著作有，《怀星堂集》30卷、《苏材小纂》6卷、《祝子罪知》7卷、 《浮物》1卷、《野记》4卷、《前闻记》 1卷、《志怪录》5卷、《读书笔记》1卷。

