神冈区

神冈区是台湾台中市的一个市辖区。位于台中盆地北侧，大肚山东部，大甲溪南岸；气候属亚热带，气候温和。早期有「中部开发中心」之称，先人至丰原、东势、后里等地开垦，都需经过此地，因此留下的古迹很多，使得神冈区近年来逐渐由农业转为观光业发展。

神冈区早期为客家人所开发，因此旧称「新广-{庄}-」，有「新开垦的广大平原」之意，而「神冈」与「新广」的客家语发音（Shin-gong）极为相似，有证据显示可能为语误造成延用。

清乾隆中叶的台湾番界图，此地名为「成岗-{庄}-」。至于「神岗-{庄}-」的名称在嘉庆二十三年买卖契约就有。

本区最早原为掌控中部地区的平埔族群巴则海族大社岸里社所在，康熙38年（1699年）因助官府平吞霄社乱崛起，并在康熙末年请垦包括本区在内的广大土地，是整个台中地区开拓之始。后粤人张达京入台，定居于岸里社，协助岸里社开垦并凿水圳灌溉，当时形成的村落有望楼（望寮）、社口（万兴庄）、北庄、浮圳（红圳头）等。清朝道光22年（1842年），泉州人来此构居，于是逐渐形成泉州人聚落。清朝光绪13年（1887年）台湾建省，台中地区置台湾县、后改隶台湾府。

台湾割让予日本后的1901年，神冈分属台中厅葫芦墩支厅社口区（下辖-{大社庄、社口庄、下溪洲庄、三角仔庄、社皮庄、车路墘庄}-）、神岗区（下辖-{神岗庄、北庄、圳堵庄、新庄仔庄、山皮庄}-）。1920年台湾总督府再将全台改为五州三厅，葫芦墩支厅的葫芦墩街改为丰原街、废除社口区，社皮、车路墘并入丰原街；社口、大社、三角仔、下溪州并入神岗区改为-{神冈庄}-（Kami-oka），隶属于台中州丰原郡。

中华民国政府接收日本台湾总督府辖区后，改为台中县神冈乡。2010年12月25日随著台中县市合并为直辖市而改制为神冈区。

神冈区东西宽9.01公里，南北长7.61公里，面积总计35.0452平方公里。大部分为大甲溪冲积而成，为第四纪冲积层，大部份为砾层和砾黏土层合成。大甲溪西南侧坡度陡峭，河床面积广大，为砂碛与冲积岩所组成。

神冈区为神冈区公所管辖，神冈区公所隶属于台中市政府，官派区长一人综理区务，区长下设主任秘书一人，另置秘书及专员各一人。下设民政课、社会课、农业及建设课、公用课、人文课、秘书室、人事室、会计室、政风室九个课室。






本区工业以制造业为主，主要从事电子、铁工厂、木器加工、塑胶等项目，大部分集中在岸里、 丰洲、社南、新庄等里。商业活动以中山路为主要据点，以金融保险、不动产服务及消费性店家较为显著。近年设有丰洲科技工业园区，朝向精密机械工业发展。





