神学

神学（，，）一词，广泛指称所有对神（上帝）这个主题展开的研究或学说。神学一词的希腊文Θεολογια是由Θεος（即「神」）和λογος（即「道／话语／学说」）两个字组合，字面上便有建立人类对上帝正确认识的学说之意。为宗教研究的一个领域。

在罗马的君士坦丁与狄奥多西崇信基督教以后，在欧洲，神学多被用以指称基督教神学，但在基督教神学之外，还有伊斯兰教神学、犹太教神学等神学体系。有些科学理论家和人文主义代表由于神学受到认信传统所规限而拒绝神学，并且主张公立大学不应该有神学系的设置。

拉丁教父奥古斯丁定义神学（）的意义为「理性的讨论与神明有关的一切事物」。神学家理查德·胡克定义神学为探讨「神圣事物的科学」。

「神学」这一概念并非源自基督宗教，而是早已出现在古希腊思想中。在古希腊思想中，「神学」（亦即「关于神的言谈」；后来像巴特这样的神学家把这个概念理解为「神对人的言谈」）一词指称关于诸神故事的唱颂和讲述。这样把神学理解为神话学，最早的证据出现在柏拉图《国家篇》（379 a）的对话录中。柏拉图用批判的标准来衡量诸神神话（当时备受批判的神学），而所用的批判标准就是用以衡量真理的标准：一、善、不变。在亚里士多德那里，神学概念的意含发生了根本的改变：神学作为最高的理论科学现在指向作为真正首要原理的神圣者（《形而上学》，1064a/b）。从而，神学的应用范围就从神话学说转变成形而上学。

在第二世纪，「神学」这一词被基督教作家（即护教者）所采纳，与外邦多神教作家的「神话学」（关于诸神故事的述说）相区别。在优西比乌里，「神学」这一概念大概意指「基督教的上帝论」。在所有教父时期的作家那里，这个概念并不涉及一般而言的基督教学说，而是仅仅涉及那些直接关涉上帝的那些方面。这样，某些早期基督教作家，例如《圣经·约翰福音》的作者以及纳西昂的格列高利，就尤其被指称为「神学家」，因为上帝处于其学说的中心。关于上帝为人类设立的救恩行动和为人类指定的拯救秩序的问题，则在「经世」（希：oikonomia）这一概念下得到处理。

古代教会的基督教神学家往往是主教，中世纪的神学家则往往是修会人士。自从大学作为修会高等学府在中世纪产生以来，神学就总是居首的学系。后来，在中世纪盛期，「神学」这一概念就在阿贝拉尔（早期经院哲学）和波纳文图拉（盛期经院哲学）首次获得了一个更为全面的意含：「关于神圣知识的领域」，包含了整个基督教学说。在这个意义上，「神学」这一概念的意含逐渐固定下来；后来，托马斯·阿奎那的《神学大全》（Summa theologica），视神学为一门思辨性的、理论性的科学。

后来的宗教改革家越来越强调神学的实践方向。马丁·路德也处于修院传统（例如中世纪的安瑟伦和明谷的贝尔纳德）的影响之下来理解神学。神学所关涉的完全是委身于上帝所施行的救恩，以及信徒生活的完满实践。在这种意义上，有为数不少的路德派正统神学家就把神学规定为一门实践科学（scientia practica），尽管这门「科学」不具备科学对严谨的要求。因此，路德宗正统神学的神学体系也就经常获得了一种像中古经院时期《神学大全》那样的系统特性，不过在内容方面则有不同的规划，而且其体系建设也越来越以信仰实践为导向。由此而得到确立的，还有一种越来越理论性的神学理解。

神学作为一门学科，与信仰实践和对信仰的直接知识有所区别，这种不同早在路德宗正统神学那里通过神学家卡利克斯特（Georg Calixt）便已得到指明。这在卡洛夫（Abraham Calov）和奎恩施特（Johann Andreas Quenstedt）的神学进路中明明可见。尽管他们把神学视为先于信仰的，但这种关系在启蒙运动时期却被颠倒过来：神学是次要的、从属的，作为对信仰或宗教所作的反思形式。这种关系规定首先出现在塞姆勒（Johann Salomo Semler）那里。施莱尔马赫把神学理解为一门实证学（positive Wissenschaft），联系于教会领导层。尽管神学与信仰的区分直到今天仍然规范著神学论述，但神学与教会领导层之间的定向关系则是富有争议的。


批评者认为神学因为无法满足科学研究的定义，因此神学无法作为一门科学来研究。



