神兵玄奇

《神兵玄奇》，是香港漫画家黄玉郎于1999年出版的漫画作品，故事主要分为五部（一、二、三、三.五、四），其中前四部有承先启后的关系，第五部则为独立剧情。除此之外，另外还有《神兵前传》、《神兵外传》、《神兵玄奇F》、《神兵科幻纪》、《创世神兵》、《神兵问天》等衍生作品。

《神兵玄奇》的故事重点即在于具有异能的「神兵」，以造型特异突出、并附有典故的传说中的兵器为发想。每期出刊更附赠袖珍型态的神兵拆信刀精品，甚至分有异色版和大尺寸、真人尺寸兵器以供收集，开创了港漫市场中的神兵潮，其他各家纷纷跟进随刊加赠兵器拆信刀的销售方式，一时之间成为话题与收藏热门。

一般常会将港漫附赠的兵器拆信刀精品归类到《神兵玄奇》漫画的销售方式，但其实兵器拆信刀热潮的先河是冯志明的《霸刀》。

自从玉皇朝重新出发开始，加入黄玉郎旗下的邱福龙，实质上负责玉记书系中的美术设定监制。玉皇朝旗下作品中出现的各种神兵，也都是由黄玉郎和编剧群构思、邱福龙担任设计绘制。

《神兵玄奇》第一部主要叙述出身于低微的伙头南宫问天冒险故事，剧情围绕「十大天神兵」的争夺战展开。初期是以即将现世的虎魄为开端，中期以灭邪玄网为重点，中后期才出现天晶与元祖天魔的线索。初期的故事偏重腥膻、暴力，人物性格表现较为极端，广东话的对白占一定比例，但脏话较多，也提高了江湖味。当大罗刹宗主与玄天邪帝登场后，故事才逐渐纳回正轨的武侠风格。

有部分的神兵在故事中被击碎，后来又以改变造型的新生型态再度登场，为新生天神兵。但异能多半没有改变，应该是一种推销精品的商业手段。











由天地双使与四大法王所组成，负责天地盟对外的一切征战。

由二司四部所组成，负责天地盟内部一切政务。

天地盟专属的武器铸造工场。




第二部主事以阻止元祖天魔复活为中心，围绕「十大魔兵」逐一现世，「十大魔兵」由十颗魔珠吸收负面感情生成，「异魔」收集魔兵吸取异能，以释放天魔来展开剧情，并加入「神道盟」的复仇、玄天邪帝与宗主决战等支线故事。故事的最高潮为南宫问天在用天晶子母剑合璧而成的「完美天晶」，配合其他天神兵与「天魔」及「魔籽太平」作殊死决战的一幕。

末篇的《一纪劫世》篇中，所有魔兵已全数毁灭，但异能保留下来，以图纹的方式附在人身上。故事人物大部分继承第一部之角色。


可说是全新故事，作者有意摆脱第一、二部故事的束缚，把故事时间安排在第二部的数百年后，以全新的人物、神兵、妖兵展开故事。第二部的故事结局大部分天神兵都在南宫问天与魔籽南宫太平（南宫问天之子）决战时毁去，而天晶也在降服了魔籽后解体消失。第三部故事以此作为背景，主角新一代的天晶之主豪杰逐一集齐天晶解体后化成的五柄「小天晶」，重组成新的天晶（旧天晶变成新天晶则是在前传1的剧情有提到），与妖兵对抗。


故事为有关「十大天神兵」在「正传」时段以外的短篇故事，大部分都与「天神兵」的诞生有关。这些短篇故事虽不及长篇「正传」精采，且部分内容与「正传」有些微矛盾。但其情节仍富含深意，值得一看。

为承接第二部故事，依然以南宫问天为主角。由于出版时「正传」已出版「第三部」，因此才称为「前传」（相对「第三部」的时代背景）从故事内容来说，所谓「前传」比「第三部」更为直接承接「第二部」故事，称为「第三部」更合适；而正传的「第三部」与「第二部」故事的联系较少，称为「后传」更为贴切。故事内容多半赶搭时事与流行的顺风车，如《断背山》，并数度出现西洋与印度、北欧神祇。
围绕邪帝和武勇的巅峰绝战. 邪帝死前的最后一战。
可能由于神兵2余热未退, 这一辑相当受读者欢迎。

南宫家与天竺（印度）婆罗门之故事. 南宫问天被邀请到天竺婆罗门. 却堕进婆罗门内的恩怨斗争中。 
这一辑在前传中的评价最低, 主角南宫问天延续前传一，与太平进入天竺与婆罗门神对打，一再升级进化为神等级，剧情的拖沓也大大影响第二辑的评价。 

南宫问天一家回到中原, 发现亲友皆被牛郎之子所害. 南宫问天更中计被送到数十年前. 见证了问天父亲的年青时代。
这一辑在前传中的反应两极. 前期由于实力上的失衡（牛郎之子一个十多岁的少年能秒杀一堆高手, 废了和大罗刹宗主同级的武勇, 对上问天还能把问天送到过去。）,遭到读者连番抨击. 幸好在问天回到过去后的故事写得不错。结局安排改变历史也稍稍消了读者的气，挽回不少读者的支持。


玄天邪帝百多年前入魔前后的故事。
这一辑在神兵前传中得到一致好评. 故事以半第一身形式在独孤星夜的角度回忆当年. 交代了独孤星夜在入魔前后的心路历程. 为了配合故事, 主笔更特别采用有异于原来风格的相对柔和的色调. 出来的效果相当不错. 本辑也补完了一些正传交代过的人物性格和故事. 如大罗刹宗主的太曾祖父, 败亡前的神道盟等。 


南宫问天被宙斯邀请当继承人, 铁心到了北欧神话中的阿萨神域修练剑道。
这一辑是神兵系列中最重要的部分之一. 引出了更庞大的世界观. 阿萨神域, 奥林匹斯, 冥界等不同神话中的圣地都联系了一起. 南宫问天正式被定位为有顶级神祇的战力（与阿波罗, 波士顿打平）, 半神身躯（不死凤凰之心）的凡人. 此外, 也暗示北欧神话中的诸神的黄昏的危机. 其后的神兵F也是建基于这个庞大世界观。



时间为香港七十年代，内容描述主角纪辰天如何由穷小子，误坠异空间“宇外流化”。其背后牵出“宇外流化”之历史、千年之诛魔重任等等稀奇古怪之遭遇。

[神兵科幻纪]序章，附录于神兵第三部的创刊号，共4话。内容讲述一个高科技化的未来-大世界，人类却被国家严厉的管控，形似南宫问天的主角-天龙，是南宫问天的后代子孙（曾于前传３中，问天回到过去时，看到一个酷示自己的身影中暗示），被对抗这个国家的反抗组织-"盲域"选上。虽是未来世界，但仍然以十大天神兵为话题。然而4话后原本还有伏笔(天龙左手被断)，只可惜后续腰斩未再出。

改编自神兵玄奇第一部及第二部的动画，但内容却有极大的不同，背景为架空世界，而非东晋。剧情中所有的神兵均可化为神兵兽。故事以明显的善恶二元互相对抗为主，基本上属于儿童取向。

背景为架空世界，共分为两段主要剧情，第一段故事的主角为皇神唯我，是一国的王子，但却被灭国，且沦为阶下囚，但他仍逃出监狱，并寻找复国的方法。第二段故事的主角是皇神创世，为皇神唯我之子，他因第一段结尾发生的异变而急速长大，同时为阻止灭世的降临而努力。

《神兵玄奇F》是钟英伟主编，曹志豪绘画的香港漫画作品，由玉皇朝出版发行。集合神兵玄奇和天子传奇等众多玉皇朝作品，以港漫少见的跨界作品形式，并引入平行世界的概念，形成极大的世界观。须注意的是，其他作品客串的人物，其经历与原作有不少差异，不可当作同一角色看待。发行顺序则以清末篇、二战篇、现代篇的方式不定期发行，目前发行至二战篇前篇。

故事为唐朝贞观年间，南宫问天现身于李世民面前，想要把能使人不死的凤凰之心让给李世民。
时光飞逝，经历不断地改朝换代后，已来到清朝末年。自称是独孤星夜的男子，丧失了除名字以外的记忆，但出色的绘画能力让他得以维生。另一方面，南宫问天解救了被清廷所困的孙中山，在此之后便离去，走遍全世界的他，似乎在寻找什么……

此篇为玉皇朝之经典大作融合而成，故除了神兵的人物外，还有出现天子传奇、义勇门、龙虎五世、超霸世纪等漫画之角色。故事背景横跨近一千年的时空，在二次大战前夕做结尾。


由于神兵玄奇F正式导入平行世界概念，但并非所有客串作品都来自不同世界，以下将加以说明，并区分已出现的世界。


天神兵，乃神造之物，降世目的、功效各有不同，既有为救赎苍生，亦有只为彰显其无尚神威。每一柄神兵都包含了神的无穷睿智与威能，只要成为兵主，与神兵心意相连、人兵合一，便能发挥兵中三界动容的惊天威能，故而得以传颂于世。


自盘古开天以来，世间有正必有邪，最原始的对立是元始天尊与元祖天魔。与十大天神兵对应有十大魔兵。十大魔兵是元祖天魔被封印前，吐出自己的精元，化成十颗魔珠，遇到强烈的负面感情，就会以当时场上的物质材料结合成为拥有异能的天魔兵器。

自从元祖天魔被天晶灭绝之后，妖兵蠢蠢欲动，企图争夺天下。




天竺（古印度）之永恒国度婆罗门神使所拥有之专属神器，也被称为“婆罗门神器”。


盘古巨神所创之武功。


远古之时，蚩尤眼见天灾地祸衍生出强大破坏力，因而有所启发，无创出一套惊天动地的刀术“七大限”，技压天界诸神，所向披靡，成为武功绝顶的大神之首。
七大限分为天、地、火、冰、风、山、海，每一式各具大自然的无穷威力，气势震撼寰宇，霸绝穹苍，配合虎魄施展，直如天灾降临，生机尽灭，神佛具惊。


上天下地至尊功分为天、地、王三卷。



包含阴阳、八卦奇能，两者相生互济，衍生不同的大自然威能。


西方邪神罗刹所创之禁忌武学，西域大罗刹宗之镇教绝学，分为“四绝”、“二霸”与“一灭”三个阶段，一段比一段强，练此武功者支付生命换取无穷无尽的进步强化，所以每一代大罗刹宗主都在二十七岁暴毙，故称“廿七大限”。

西方邪神罗刹为神兵“噬魂”所创之棍法，



炎帝以破尽天下武学之缺点所创之武学。

炎帝以“炎武论”为基础，创出以破坏力为主的武学，后世称之为“不死鸟神功”。

北冥世家家传神功。

神功分为五大禅次，各有一方守护神作招式配合，威力千变万化，惊天动地。

以上天下地至尊功为基础，由灭苍穹所创。

为上古武功绝学。

南宫问天结合神魔之力所创。

结合凤皇无穷无尽的烈火与操制自如的控水所创的神功，只有南宫问天可以使用。

武勇为破玄天邪帝的刀剑神技所创的武功，包含了[技]和[力]的极限。
三极，分为天、地、人，调整精气神与三界之气相融互通。



由南宫逸临死所创，曰夫物极必反、刚强易折、过犹不及；赫赫神兵，全力施为，必将敌我尽亡…当参太极、两仪、四象、八卦至理，化整为零，分一作八，则人力能及，相辅相成生生不息。穹苍万物，一一入剑，掌日月、持天地、呼风火，唤电光，天人合一，战无不胜，是谓天晶剑诀。

笑苍生为配合五色天晶所创之剑法。

南宫世家家传剑诀。

南宫问天为铁心所创之剑法。

玄天邪帝所创之剑法。

剑皇铁心入魔道所创之剑法。

婆罗门太阳王独门剑法。


玄天邪帝所创之刀法。

玄天邪帝百年前所创之刀法。

狂王所创之复仇刀法。

南宫太平集合十全魔力所创之剑法。



是巅峰决战后武勇领悟出的功夫，纯以霸道制胜。则是从之前创的「巅峰绝刀」转化而成的棍法。
(1)棍丛地狱 (2)一棍当关 (3)棍定天下 (4)罗刹归宗


玄天邪帝所创之刀剑神技。代表邪帝半生的三种不同心态。

神舞招法则具有摄服、催眠、迷惑人心的能力，效果彰显于内。

太虚招法

西域古武学。

婆罗门神使雷帝独门武学。
