神奈延年

神奈延年（，），日本男性配音员、旁白、演员、歌手。青二Production所属。

出身于东京都品川区。身高170cm。A型血。本名和旧艺名：林 延年（）。

童星出身。经历日本儿童、副多事务所之后，从剧团青社转往青二Production。

为人熟悉的代表配音作品有动画《超时空要塞7》主角热气·巴萨拉、《火影忍者》系列的药师兜、《纯情罗曼史》的草间野分、《闪灵二人组》主角美堂蛮、《Fate》系列的Lancer、《剑风传奇烙印战士》主角凯兹、《圣石小子》的杰刚、《PROJECT ARMS》的高槻凉、《小妇人物语 南与乔老师》的丹·基恩、《足球风云》的白石健二、《罗德斯岛战记 -英雄骑士传-》主角、《机甲警察金属杰克》主角神崎健、《》的中本翔、《灌篮高手》的大楠雄二、潮崎哲士与神宗一郎、《梦幻游戏》的翼宿、《忍者乱太郎》的七松小平太、《BLEACH》的诺伊特拉·吉尔加；游戏（含改编动画）《真·三国无双》系列的曹丕、《校园克星》的井之原真人、《超级机器人大战》系列的亚克赛尔·阿尔玛《音速小子》系列的纳克鲁斯、《安琪莉可》系列的风之守护圣蓝迪等。

神奈从3岁时以童星身分出道，拍过广告及电影。国中时期为了专注学业而休业。高中毕业之前原本要考大学，落榜后接受朋友建议一起去观赏芝居以转换心情，此时他看到剧团青杜的传单正在征求演员，加入了剧团青杜。并在因缘际会下从舞台演员转行投入配音事业同时加入青二Production。

1991年，神奈以电视动画《勇者斗恶龙》（声演弗兰克王子）在配音业界出道。

2000年1月1日，将艺名改为「神奈延年」。因为「神奈」与工匠切削木头用的刨刀（日文为「铇」）发音相同，含义为像刨子一样打磨演技以及自身。「神奈」是在姓名鉴定里决定的姓氏，其它列举的还有「藏门（）」等姓氏。

兴趣有歌唱、弹吉他、阅读。

神奈自配音业界出道以来，大多为青年献声。并在《超时空要塞7》（热气·巴萨拉）、《剑风传奇烙印战士》（凯兹）、《闪灵二人组》（美堂蛮）等动画主演。一方面在《音速小子》系列（纳克鲁斯）和《Fate/stay night》（Lancer）频繁声演主角的竞争对手。除了日本动画和游戏之外，他在海外电影和电视影集进行日语配音也有广泛参与。

艺名林延年时期，神奈与同事务所同事田中一成2人一起组成音乐组合「LIPPERS」。稍早，神奈见到田中的第一印象是「眼神凶恶的家伙」，但是田中则用爽快的语气答应，2人却因此意气相合地组成。在演唱会舞台上田中曾用「」的发音做介绍。另外在2007年，神奈与《超时空要塞7》时期结识的友人福山芳树组了一个叫「福神」的团体。

还有，跟神奈同时期出道的绿川光除了2人同年出生之外，也是双方彼此认可的对手和好友。一方面曾跟绿川、石川英郎、置鲶龙太郎、阪口大助共5人一起组成声优组合「」。

神奈本身很喜欢开车。因为在开车时，能激发出歌词填写和作曲的灵感。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。





※作品依英文名称及英文原名排序。



















