神农本草经

《神农本草经》，简称《本经》，是现存最早的中药学专著，作者不详，约成书于秦汉时期。书内记载的药物凡365种，分上品、中品和下品三品。原书早已佚失。南朝陶弘景为《神农本草经》做注，并补充《》，编定《本草经集注》共七卷，把药物的品种数目增加至七百三十多种。清朝孙星衍将《神农本草经》考订辑复，成为现在通行本。

《神农本草经》为中国现存较早的药物学重要文献，本书把药分为三品：认为无毒的称上品为君，毒性小的称中品为臣，毒性剧烈的称下品为佐使。
《汉书·艺文志》登载了「《神农黄帝食禁》七卷」与「《神农》二十篇」两种文献，前者归属于「经方家」，后者则为「农家」，东汉的班固解释「《神农》二十篇」为六国时期诸子担心诸侯荒怠农事，故托言是神农所作，成书于西汉之前的「《神农》二十篇」并不是登载各种草石功效的《神农本草经》。

清人孙星衍认为这部书或有可能源自神农、黄帝之时，当时虽无文字，但药石知识相传不绝，经过历代名家修订、增补（例如：吴普的《神农本草》六卷），屡有阙佚，今本远非古本之旧。

大致上，西汉已有「本草」之名，亦有托言「神农、黄帝」之食禁书、经方家言，这虽为今本《神农本草经》之滥觞，但已非古本《神农黄帝食禁》面貌。


