神奇四侠 (2005年电影)

《惊奇4超人》（）是一部于2005年上映的美国超级英雄电影，由添·史多利执导，艾恩·古福特、洁西卡·艾芭、麦克·切克里斯、克里斯·伊凡及朱利安·麦克马洪主演。二十世纪福斯出品。剧情改编自惊奇漫画《惊奇4超人》科幻角色故事。且是根据该漫画改编的第二部电影，第一次改编的《惊奇4超人》于1994年上映。本片2005年7月8日在美国及加拿大上映；8月6日在台湾上映；9月29日在中国上映。

天才科学家瑞德·理查德希望飞往宇宙风暴的中心，以揭开人类基因的秘密。然而政府官员却建议减少这个研究的基金。瑞德只好接受老校友兼情敌维克多·冯·杜姆（一位亿万富翁）的经济援助。

于是瑞德和其深交，宇航员本·格林姆、苏·斯通（冯·杜姆遗传研究专家和瑞德的前女友）、苏·斯通弟弟约翰尼·斯通、赞助人冯·杜姆，五个人一起踏上了太空探险的征程。实验开始时一切平安无事，直到太空组员接近风暴中心时，意外发生了。瑞德发现一个飞行速度的误算，随后几分钟，空间站被狂暴的宇宙射线吞没，并彻底转变了组员的基因。

返回地球后，所有人症状马上显露，他们这次出生入死，给每个人带来意想不到的超能力：


但是，冯·杜姆却因此被董事会罢免，失去了自己的财产，同时，他也成为了「末日博士」，具有了强大的超能力。他因此展开一系列报复行动，但最终被神奇四侠联手消灭。不过，在影片末尾，曾暗示他并没有被真正杀死。

烂番茄新鲜度27%，基于204条评论，平均分为4.5/10，而在Metacritic上得到40分，差评居多。

首映周末，《惊奇4超人》以56,061,504美元的票房位居当周冠军。到了2005年年底，电影在世界各地的剧院累积收入330,579,700美元，其中154,696,080美元来自美国。

由于电影票房达到3.3亿美元，二十世纪福斯于2005年12月请导演添·史多利继续执导续集，唐·佩恩编剧，美国于2007年6月15日上映。


