神枪少女

《神枪少女》（原名：GUNSLINGER GIRL（），简称「」）是日本漫画家相田裕〔，〕融合美少女、枪械、人体改造和特务机关阴谋要素的偏灰暗漫画，延伸作品有同名改编电视动画与电子游戏。

原为相田裕的同人志，后来改到商业志月刊Comic电击大王上连载。改编电视动画共有两期，第一期自2003年10月8日至2004年2月18日在富士电视台播出，第二期自2008年1月7日至2008年3月31日在东京都会电视台、大阪电视台、中京电视台播出。

故事舞台是在现代的义大利都市。政府机关「社会福祉公社」表面上是收容重伤残障的少女，并给予医学治疗和职业训练的社会福利机构，但实际上是洗脑被收容的少女并将她们用义肢和药物加以改造，以使她们成为对抗恐怖份子的尖兵的组织。每位少女都搭配一位辅佐官，每位少女对其辅佐官都抱有洗脑产生的、混合了爱情及亲情的感情，从而绝对忠诚于「社会福祉公社」。这一搭配被称为「」。

和社会福祉公社敌对的组织是「五共和国派」，该组织是以武装斗争方式实现北方同盟（Lega Nord）党首Umberto Bossi提出的波河河谷分离主义的恐怖组织。

格式：中文译名（日语译名，意大利语姓名，动画第一期及游戏声优／动画第二期声优／广播剧声优）

神枪少女第一期电视动画《神枪少女》在日本从2003年10月8日起播放至2004年2月18日，共13集。





神枪少女第二期电视动画《神枪少女 -IL TEATRINO-》在日本从2008年1月7日起播放至2008年3月31日，共13集。






跟动画几乎同期制作的Playstation 2三部曲射击游戏，跟动画DVD一起发售，第一部于2004年4月8日发售，之后连续分别于同年6月17日及8月19日发售，故事主线是主角叶特跟乔瑟组追捕脱走的义体跟辅佐官，追加了原创义体跟辅佐官。

※ 作词、作曲、制作：Revo（Sound Horizon）

