神户市

神户市（）是位于日本兵库县东南部的都市，为兵库县首府，也是政令指定都市之一，下辖有9个区。神户市的面积为552.83平方公里。2016年6月，神户市有人口1,538,053人，是日本人口第七多的都市。神户市与大阪市、京都市并为京阪神都会区的核心都市，同时也和其附近的卫星都市组成神户都市圈。

「神户」这一地名是起源于现在神户市中心的三宫、元町地区在古代曾是生田神社的领地，并居住有生田神社的。神户地处大阪湾沿岸，风浪平缓且沿岸水深较深，地形极为适宜建设港口。在古代时期，神户就是京都及大阪的外港之一。1868年，神户成为日本最早开放对外国通商的五个港口之一，之后神户迅速发展为日本最重要的港湾都市之一。也正因其是日本最早的通商港口，神户以开放和国际化的气氛而闻名。1995年的阪神淡路大震灾虽然给神户带来巨大的打击，然而经过多年的重建，神户的都市建设和人口都已超过地震之前的水准。神户也是一座宜居都市，并曾在2007年入选福布斯杂志评出的「世界最清洁的25座城市」，其后也于2012年在瑞士的咨询公司ECA国际评选出的世界宜居都市排名中排名第五位，是唯一入选前10位的日本都市。

神户市地处兵库县东南部，六甲山系和濑户内海构成神户依山傍海的都市景观。六甲山东西横贯神户市域北部，构成神户市中心街区和郊区的天然分界线。六甲山最高峰的海拔高度是931.25米，也是神户市内的最高点。山地北侧是神户市内保存较多自然的地区，关西著名的温泉旅游地有马温泉就位于这里。在六甲山地北麓和其附近的丘陵地带也有一些新市镇，有多条铁路和公路穿过六甲山连接这些新市镇和神户市中心市区。在六甲山麓的南侧，有众多神户开港早期时修建的外国人住宅，这一区域也是日本最早的近代高档住宅区。神户市的大部分中心市区则位于六甲山系和濑户内海之间的沿海平地。这一地区的南北长度仅有约三公里，使得神户的中心街区呈现沿海岸的东西细长的形状。为了扩充市区和港口用地，神户曾多次实施填海造地。神户市沿海的两大人工岛—港湾人工岛和六甲人工岛均是利用六甲山的土石填海造成的人工岛。神户市内的主要河流则有、、等，这些河流大多发源自六甲山且在流经神户市区后就直接入海，因此长度十分短小。

神户市的地质可大概分为两个区域。六甲山地主要由花岗岩构成，其地质构造形成在约7000万年之前。由于花岗岩具有天然的过滤作用，累积的降雨在经过花岗岩的过滤后渗入地下，使得六甲山成为神户重要的天然水脉。而自六甲山涌出的优质水源也让神户生产的矿泉水和日本酒享有盛誉。而市区的平地部分则形成在约3000万年之前，在基盘岩类的上方覆盖有较厚的冲积层。神户市内有多条活断层，这些断层大致可分为须磨断层・诹访山断层、淡路－六甲活断层系和大阪湾断层系三个系统。

神户市属于濑户内海式气候区域，全年气候较为温和。六甲山地北侧的地区则具有内陆型气候的特征，和市区相比有较大的温差。和日本其他地区相比，神户的降雨相对较少，全年平均降水量约在1,200毫米。樱花盛开的春季是神户最为宜人的季节。在经过潮湿的梅雨季节之后，神户进入炎热的夏季。由于神户空气较为干燥且有海风吹拂，使得神户的夏季虽然炎热，但相对近畿地方其他大都市而言白天仍较为舒适。在夏秋之交的时节，神户有时会受到台风的影响。神户的秋季颇为短暂。而冬季的神户则由于山地地形的影响，常有被称为的季节风吹袭。虽然由于六甲颪的影响使得神户冬季气温较低，然而因冬季空气干燥使得神户市区少有降雪。

神户在开港之初时人口仅有约2.5万人，之后神户的人口快速增加。在1889年实施市制时，神户已有人口约13万人。在1920年日本首次人口普查时，神户的人口已经超过60万，仅次于东京和大阪，是当时日本人口第三多的城市。1939年，神户市人口超过100万人。然而在二战期间，由于美军多次空袭使得大量人口离开城市至农村避难，神户的人口剧减至38万人。战后随著神户市复兴进程的进展，暂时逃至农村的人口也回到城市。1956年，神户人口数再次超过100万人。之后神户的人口持续增加，在1992年超过了150万人。1995年的阪神大地震导致神户的人口一度大幅减少至约142万人。之后神户的人口恢复成长，并在2004年超过阪神大地震之前水准。然而在近年，受到高龄化和少子化的影响，神户市人口出现减少。2015年，神户的人口数被福冈市超过，变为日本人口第七大都市。2016年1月时，神户市的人口约有153.8万人。

神户的人口高度集中于沿海的中心市区。沿海的垂水区、须磨区、长田区、兵库区、中央区、滩区、东滩区的合计总面积虽只占神户市总面积的约31%，然而人口数却占神户总人口的约69%。相反地处内陆的北区和西区虽占去神户市过半面积且在战后因新市镇的开发使得人口大幅增加，合计总人口仍只有约47万人。而阪神大地震也给神户的人口地理带来变化。靠近大阪的东滩区、滩区和位于市中心的中央区在震后人口持续增加，而受地震影响严重的长田区的人口则仍然大幅低于地震前水准。和日本其他地方相同，神户也面临严重的高龄化和少子化问题。2013年，神户人口的高龄者比率超过24%。相反的是在2010年，神户的总和生育率则只有1.29。神户市是日本最国际化的都市之一，市内也居住有不少外国人。2011年时，有约44,000人外国人生活在神户。其中以韩国和朝鲜人最多，之后依次是中国人、越南人、美国人、印度人和菲律宾人。神户的外国人人口比例在政令指定都市中位列第四，仅次于大阪市、滨松市和名古屋市。神户市内还有神户中华同文学校等8家外国人学校。

神户的历史可追溯至旧石器时代，在神户市内多地都发现旧石器时代和绳文时代的文物。进入弥生时代后，随着稻作技术和金属器的传入，神户的人口进一步增加。据日本书纪记载，神户三大神社中的生田神社和的历史都可追溯至弥生时代后期。而在古坟时代之后，随著豪族的兴起，在日本各地开始出现巨大的。神户市内最为著名的古坟是，这处古坟也是兵库县内最大的古坟，也显示在这一时期神户的已经有一定程度的文明发展。在奈良时代，当时的朝廷在兵库区修建，开始神户作为港口的历史。大轮田泊是摄播五泊之一，是当时日本重要的贸易据点。然而在平安时代后期，由于国家财政无力改修港口，大轮田泊陷入荒废。

大轮田泊的萧条状况在平氏政权兴起后发生巨大的变化。平清盛在大轮田泊修筑人工岛，试图将大轮田泊发展为日宋贸易的据点。1180年，平清盛更强行宣布迁都福原京，其位置位于现在神户市的中央区和兵库区北部。然而由于反对势力过于强大，福原迁都只实施半年后日本的首都就迁回平安京。平氏政权也在平清盛去世后迅速崩溃，而神户更是平氏政权瓦解过程中重要战役一之谷之战的战场。福原京的修筑虽可说是仅停留在计划层面，然而在镰仓时代初期，高僧重源又重振大轮田泊的港口。在镰仓幕府时代，神户的人口大多居住在现在的兵库区一带，这一地区被称为兵库津，是当时日本重要的港口。在14世纪前期这一自建武新政转换至室町幕府的剧变时期，神户是凑川之战的舞台。也是在同一时期开始，除了嘉吉之乱至应仁之乱之间的20多年间神户曾由山名氏统治之外，神户进入约200年的赤松氏统治时期。1591年，结束战国乱世实现日本统一大业的丰臣秀吉在神户郊外的有马温泉举办有马大茶会。在江户时代，神户的主要市区仍然在兵库津一带。当时的兵库津是自西日本前往北海道的的重要据点港口，同时也是西国街道重要的宿场町。

在江户幕府末期，日本在欧美的压力之下被迫打开国门。1858年，幕府与美英法俄荷五国签订安政五国条约，条约规定开放五个港口为通商港口。列强虽本欲选择已有一定规模的兵库津作为关西地区的开放港口，然因兵库津排外风气甚盛加上兵库津附近的神户村的沿岸水深较深适合建港，因此神户村即成为五个开放港口的其中之一。1868年，神户正式开港。当时神户的港口以凑川为界，凑川以西的港区主要由日本船舶利用，被称为兵库港；以东则是主要由外国船舶利用，被称为神户港。两港在1892年实现统合，统称为神户港。市区也同样以凑川为界，凑川以西的兵库是旧市区，而凑川以东的神户则有较多外国人居住，使得当时的神户呈现双子都市的格局。随著市区范围的扩大，两大市区合二为一，市中心也逐渐往东侧的神户移动，而「神户」也成为包括兵库在内的全市的正式名称。在神户开港的同时，神户市内还开辟专供外国人居住的神户外国人居留地。神户居留地是日本最早实施近代都市计划的地区之一，运营也全由外国人自治，其都市经营的方式给日本其他都市也带来巨大影响。众多外国教堂、银行、企业和领事馆集中于此，神户居留地成为当时日本最国际化的地区之一。1899年，随著日本废除治外法权，居留地制度也被废止，神户外国人居留地重新由日本管理，然而其神户市中心市区的地位仍维持至今。作为西洋文明在日本的窗口，神户在东西文化交流中发挥重要的作用。日本首个铁路隧道、首个咖啡厅、首瓶波子汽水、首个水族馆、首个高尔夫球场、首个日本国内生产的蒸汽机车、首个爵士乐队等众多新事物都是出现在神户。1889年，神户施行市制，成为日本最早的一批市。

进入20世纪后，神户市仍然持续快速发展。1905年，阪神电气铁道开通神户（三宫站）至大阪（出入桥站）的铁路，这是日本首条都市间铁路。随著铁路的开通，神户和大阪之间的经济活动变得更为活跃，更开启阪神间摩登的时代。同样在20世纪前期，随著筑港事业的进展，神户成长为远东最为重要的港口之一。1920年，神户港开通前往美国的航路。在大正及昭和初期，神户和伦敦、纽约、汉堡并列为世界四大海运市场。然而在1930年代之后，随著日本开始步入战争轨道，神户的发展也受到重大的影响。1938年，神户受到的侵袭，市内有超过600人在水害中遇难。在二战末期，神户多次受到美军的空袭，其中又尤以1945年3月17日和6月5日的空袭最为惨烈。神户市超过20%的市区面积在空袭中被毁，并且至少有8,841名市民因空袭遇难，受伤者则超过15万人。神户是当时日本大都市中受美军空袭损害最严重的都市。

在二战结束之后，神户很快就走上复兴的过程。造船、钢铁等重工业成为神户新的支柱产业，使得神户在战后发展为日本重要的工业都市。1956年，神户成为日本首批政令指定都市。神户市还在这一年举办。在1960年代，神户港迎来其开港100年纪念，神户港的面貌也随著神户的地标建筑神户港塔的完工以及港湾人工岛的开工发生剧变。由于神户市中心市区面积狭小，自1960年代开始，神户市开始挖掘丘陵以建造新市镇，并且将挖出的土壤用于填海以建设海上新都市。1970年代，随著山阳新干线的开通、的举办和NHK电视剧的播出，神户的旅游产业有了很大的发展。在1971年，神户市电被废止，取而代之的是在1979年，神户的首条地铁路线开始通车，标志神户市内的交通发生了巨大的变化。1981年，港湾人工岛第一期工程完工。神户市在工程完工之后举办了港湾人工岛博览会，其参观者数超过1,610万且盈利超过60亿日元，取得了巨大的成功。1985年，神户举办了世界大学生运动会，大型体育赛事的举办也更加提高了神户在世界上的知名度。

1995年1月17日，在神户市近海发生阪神淡路大地震。神户市内部分地区的烈度达到7级，市内死者人数多达4,571人，受灾情况极为严重。地震虽然神户受到巨大的打击，然而也意味神户新的复兴的开始。交通网的整备是神户震后复兴的重要内容。明石海峡大桥的开通使得神户市和淡路岛之间的交通情况得到大幅改进。而神户机场的开业使得神户成为拥有海空双港的城市。然而神户的震后复兴也同样面临诸多问题。诸如长田等因地震严重受损的街区虽然在震后实施都市更新事业，然而因人口减少等问题使得开发事业停滞不前。在进入21世纪之后，神户市在2008年被联合国教科文组织评选为设计都市，是亚洲首个获此殊荣的城市。在最近数年，医疗产业已发展成为神户新的重要产业。神户正试图发展除了传统的港口和工业之外新的支柱产业，这使得神户的经济构造趋于多样化。

神户市在1889年设市，是日本最早的市之一。设市当时的神户市的面积为21.28平方公里，范围只包括现在的中央区和兵库区的部分地区。此后神户市在1896年、1920年、1929年、1941年和附近的町村进行合并，市域范围逐渐扩大。至1941年时，神户市的市域范围已经包括除东滩区和滩区部分地区之外所有的今日神户市的沿海地区。1947年，神户市合并六甲山北侧的众多町村，市域面积也因此由115.05平方公里大幅扩大至390.50平方公里。之后神户市亦在1950年4月1日、1950年10月10日、1951年、1955年、1958年合并附近町村，加上填海使得土地面积进一步扩大，今日神户市的面积已经达到552.83平方公里。

由于神户市为政令指定都市，所以得以划区。神户市现在管辖有9个区。

神户市政治版图颇为多样化，日本各主要政党均能在神户获得一定支持率，这也使得神户的选举区成为日本历次选举中选战最激烈的选举区之一。在日本众议院选举仍然实施中选举区制的时期，神户市全市均属于。兵库县第1区的历次选举结果均呈现自民党、公明党等右派政党和社会党、共产党等左派势力瓜分议席的格局。在日本众议院选举改制为小选举区制之后，神户市的大部分地区分属、（2017年以后西宫市北部亦属该区）、；西区则和北播地区的西脇市、三木市、小野市、加西市、加东市、多可町共同组成。如同中选举区时期，这些选举区也多是选举的激战区，右派政党和左派政党互有胜负。在民主党取得大胜的2009年日本众议院选举时，民主党包揽了这四个选举区的议席。而在2012年日本众议院选举时，保守派的自民党和公明党又在这四个选举区都取得胜利。2017年日本众议院选举时，自民党在兵库1区、3区、4区获胜、公明党在兵库2区取得议席。

在地方自治层面，神户市的市长选举的一大特征是自1949年以来，历任神户市长的当选者均曾担任神户市副市长。在1973年的市长选举中，因自民党撤回对时任市长的支持，加上之后宫崎辰雄当选，使得神户也和日本众多大都市相同，一时成为由社会党、共产党等革新派政党执政的。然而宫崎辰雄原系保守派人士，加上之后自民党重新加入神户的执政党之列，使得神户市政一度出现市议会内主要政党皆为执政党的局面，也使得和横滨市、京都市等其他日本大都市相比，神户的革新自治体的历史较短。现任神户市长是，他得到了自民党、民主党和公明党的支持，在2013年10月27日的市长选举中当选并在2017年连任。神户市议会现在有69名议员，以自民党、民主党、公明党、共产党拥有议席较多。

进入1970年代后，当时的神户市长宫崎辰雄实施了港湾人工岛等大型公共土建事业，并且通过举办地方博览会取得巨大盈利，宫崎提出的「把山搬到海里去」（）这一口号一时名声大震，神户市政府更被外界称为「神户市股份公司」（），其都市经营手法成为日本众多城市效仿的样本。但从1990年代开始，因经济不景气加上地震的冲击，神户的财政状况急速恶化。神户市财政状况严峻的主要原因有震后复兴的巨额费用、大量土建事业耗费的巨资、神户机场和神户市营地铁等公共设施的长期赤字等。近年神户虽通过各种方法试图改善财政情况，并且取得了市债余额减少等成效，然状况仍颇为严峻。2015年，神户市财政力指数是0.79，在20个政令指定都市中排名第14位，虽低于政令指定都市平均值（0.86）但高于兵库县平均值（0.61）及日本全国平均值（0.5）。

神户市在日本经济中拥有重要地位。2010年，神户市内生产总值约为62,178亿日元，比上一年名义增加1.9%。神户市的经济总量占日本经济总量的约1.3%。2009年，神户市人均所得约为290万9000日元，高于日本平均水准。和日本其他都市类似，农业生产只占神户市经济活动中很小的比重。神户市生产总值中农业产值仅占约0.1%。与农业相对的是，工业生产占神户经济活动总量的比重达18.5%，高于日本全国平均的17.8%，更大幅高于大都市的平均水准10.8%。服务业则是神户经济中比重最大的产业，其中又以零售业的产值最高。
神户市的农业属于都市近郊型农业，生产规模较小且产品主要出售给是神户市。神户的主要农业区是市北部和西部地区，北部地区的主要农产品是大米，而西部地区则是叶菜和果菜类。神户农产品中最为重要的是肉牛和乳牛，其次则是蔬菜和大米。神户牛位列日本三大和牛之列，是高档牛肉的代名词。神户的主要渔业活动为渔船渔业，市内有垂水、盐屋、舞子三处渔港。

在神户开港之后，造船等港口相关产业即开始发展。2014年，神户市工业品生产总值有28,318亿日元。神户战前的主要工业是造船业和化学产业，战后更发展为日本屈指可数的重工业都市。神户的工业大多集中在沿海地区和内陆的西神工业园区，沿海地区的工业多以钢铁、机械等重工业为主，而西神工业园区则聚集了不少公司的研发中心和高科技企业。就生产总值来看，食品饮料、交通运输机械、化学、钢铁等产业是神户工业中的主要产业。神户是日本最早接触西洋服装的城市之一，这使得服装、制鞋、珍珠加工等时尚相关产业也在神户工业中拥有重要地位。总部设在神户的知名工业企业企业则有川崎重工业、神户制钢所、UCC上岛咖啡等。也有宝洁等一些外资企业将其日本总部设在神户。

和日本其他大都市相同，服务业是神户经济最重要的产业。虽然和日本其他大都市相比，商业占神户市经济总量的比例相对较低，然而神户是日本两大零售业巨头和的发祥地。2014年，神户市全年商品销售额有48,503亿日元。神户主要的商业区则是位于三宫和之间的地区。港湾都市的传统使得神户的外贸和金融产业也颇为发达，如和就是总部设在神户的综合商社企业。而则是当今日本三大都市银行中三井住友银行的前身之一。阪神大地震后，医疗产业成为神户服务业中新的重要产业。日本政府更将列为国家级战略特区，期待神户能成为先端医疗产业中心并带动科研等相关产业的发展。观光产业也是神户服务业的重要部分。2012年时，到访神户的游客数已经超过3,200万人。近年神户更通过举办国际会议等方式试图吸引更多游客前往。饮食、宾馆等观光相关产业也在神户经济中有重要地位。

神户虽然是一座在近代兴起的大都市，但市内也有颇具历史价值的古建筑。神户市的传统寺院和神社建筑大多修筑在室町时代，位置则多集中于北区和西区。其中如意寺和太山寺被指定为日本国宝和重要文化财。生田神社、凑川神社和并列为神户三大神社，是神户最具代表性的神社建筑。然而神户建筑最引人注目的部分仍是近代西洋式建筑。神户的近代西洋建筑大多集中在北野地区和旧居留地地区。北野町山本通因其位居山麓的优雅环境吸引众多外国人在此居住，是神户开港初期外国人高档住宅最集中的地区，而这些西洋式建筑被统称为异人馆。北野地区的代表性洋馆建筑包括了风见鸡馆、旧汉森邸、鱼鳞之家（）、旧夏普住宅等。和北野的洋式建筑多为住宅相对，旧居留地的洋式建筑则多为大型的商用建筑。旧居留地的主要近代建筑包括了神户市立博物馆、旧神户居留地15号馆等。在20世纪前期，随著阪神间摩登时代的到来，在神户的东部也修建了不少日本人居住的高档洋式住宅。现在神户市指定了16座建筑物为景观形成重要建筑物，对其进行特别保护。而北野町山本通地区被指定为日本的重要传统建造物群保存地区，除了保护具高度价值的历史建筑之外，也通过法律对整个地区的都市景观进行管理。战后神户则修建了众多高层建筑和现代主义建筑。日本知名建筑家安藤忠雄在神户设计了不少作品，代表作有兵库县立美术馆。也有一些近代建筑在战后经过改建，形成新旧结合的外观，如神户地方法院和海岸大楼等建筑。

和、京言叶并为关西地区具代表性的方言，然而由于神户方言和其他关西方言差异颇大，因此也有观点认为神户方言应划至播州方言。神户方言有使用敬语体系（使用「」来表示尊敬之意，而大阪则多使用「」），区分进行态和完成态等特点。较为知名的神户方言有「」（意为「知道」）、「」（意为北方，意为南方）等。
神户在《源氏物语》、《枕草子》等日本古代文学作品中就已经出现。近代以后，独特的异国风情使得许多作家选择神户作为文学作品的故事舞台。以神户为故事舞台的文学作品有谷崎润一郎的《》、《》；野坂昭如的《萤火虫之墓》；村上春树的《挪威的森林》等。而文学也在神户的战后复兴和震后复兴中发挥了重要的作用。

神户是日本最早接触近代西洋文明的城市之一，因此神户的美术也充满国际性和开放的特质。二战之后，神户的洋画家创建了神户洋画会，在日本洋画界有著重要地位。神户出身的知名美术家有、、、、、妹尾河童、桥本关雪、等。神户市设立了神户缘美术馆，专门收藏神户出身和于神户有缘故的美术家的作品。神户的表演艺术和音乐艺术也颇为发达。因神户是日本爵士乐的发祥地，爵士乐在神户音乐界有著特别重要的地位。是日本最重要的爵士音乐节。神户主要的表演艺术演出场馆有和等。

神户的饮食文化受到外国的强烈影响，西餐和中餐在神户的饮食文化中有重要的地位。神户是日本最早普及肉食文化的都市之一，这不仅因为神户比日本其他都市更早接受西餐文化，也和神户是高档牛肉品种神户牛的产地有关。神户中餐馆最为聚集的地区是南京町。神户的西洋糕点产业特别发达。自开港至二战期间，有很多外国人糕点师聚集在神户。神户的糕点文化得以普及。现今神户每年举办糕点制作大赛，众多日本糕点企业的总部都设在神户。神户东部的东滩区和滩区是重要的日本酒产地。

神户新闻创刊于1898年2月11日。2012年时，神户新闻的日报发行量超过55万份，晚报发行量则超过20万份，是神户市唯一的一份地方报纸。在阪神大地震期间，神户新闻社的总部大楼全毁，然神户新闻社仍借用京都新闻的设施坚持出版，并未休刊，并且在震后神户新闻持续对阪神大地震给神户带来的变化进行追踪报导，成为日本报业界的佳话。神户新闻的发行范围包括了兵库县全县，在神户市及其近郊地区是市场占有率第一的报纸。此外日本五大全国性报纸（读卖、朝日、每日、日经、产经）也均有在神户市发行。广播在神户文化中占有重要地位。神户是日本爵士乐的发祥地，而神户的广播电台在爵士乐文化流行的过程中发挥了重要的作用。（当时的名称是）在1952年的平安夜播出的特别节目中开放听众电话点播自己喜欢的歌曲，取得了巨大的成功，是日本首个开放电话点播的广播节目。以神户市为总部的电视台有两家，分别是SUN电视台和。SUN电视台开播于1969年5月1日，其播出范围包括了兵库县和大阪府全境。SUN电视台是日本首家直播职业棒球比赛全场比赛的电视台，在体育赛事直播上享有一定评价。SUN电视台也是日本独立电视台中自行制作节目比率较高的电视台。NHK神户放送局的大楼虽因阪神大地震完全被毁，然在2005年完成重建。现在NHK神户放送局主要制作面向兵库县内的新闻及各类节目。在电视的播出区域上，神户市属于近畿广域圈，除了上述的两家电视台之外，还可以收看到每日放送（MBS）、朝日放送（ABC）、关西电视台（KTV）、读卖电视台（YTV）、大阪电视台（TVO，市内仅部分地区可以收看）的电视节目。

神户是日本最早上映电影的都市之一，美利坚公园建有电影纪念碑，更显出神户在日本电影史拥有特别地位。新开地地区在过去电影院鳞次栉比，是日本电影文化的一大中心。神户市极为重视映像产业的发展，积极吸引电影和电视剧在神户拍摄。在神户拍摄的著名电影包括了、铁金刚勇破火箭岭、华丽一族、黑雨、寅次郎的故事 寅次郎红之花、哥吉拉 最后战役、梦比优斯奥特曼&奥特兄弟、新宿事件、极恶非道、杀戮都市、挪威的森林和阪急电车 单程15分钟的奇迹等作品。神户每年还举办新开地电影节等电影文化活动。

神户最受欢迎的职业体育运动是棒球和足球。虽然并无职业棒球球队将其主场设在神户市内，然而关西的两大职业棒球球队阪神虎和欧力士野牛均和神户市有密切的关系。其中欧力士野牛更在1991年至2004年期间将主场设在神户。现在神户综合运动公园棒球场也仍是欧力士野牛的主场球场之一，每年均有数场职棒赛事在这里举行。神户胜利船是神户唯一的男子职业足球队，现在参加J联赛的赛事。INAC神户雌狮是日本女子职业足坛的豪强，曾多次获得日本女足联赛的冠军。两家球队的主场都设在御崎公园球技场。神户也曾多次举办国际体育赛事，其中最为著名的当属1985年世界大学生运动会和2002年世界杯足球赛。御崎公园球技场就是为承办2002年世界杯而兴建，在这里举办了3场世界杯的赛事。神户市每年均举办神户马拉松等普通市民也能参加的体育活动。

神户市的教育水准发达。2012年时，神户市内有150所幼稚园、172所小学、102所初中、56所高中和20所大学。神户的大学中以神户大学的教学和研究水准最高。神户大学创建于1949年，系由神户经济大学、姬路高等学校、神户工业专门学校和兵库师范学校等学校合并创建。现在的神户大学已经发展为拥有11个学院，超过16,000人学生和3,000人教职员的大型综合性大学。在科研成果方面，神户大学是日本除了旧帝国大学之外最顶尖的大学之一。2012年诺贝尔医学或生理学奖得主山中伸弥就毕业于神户大学。神户大学的研究团队也在希格斯玻色子的研究中做出了重要贡献。神户的私立大学中则是以创立于1919年的甲南大学规模最大。除了这两所大学之外，神户规模较大的大学还有兵库县立大学和神户市外国语大学等。为了促进各大学之间的学术交流并对地域振兴做出贡献，神户市和西宫市的部分大学在2006年设立了兵库神户大学联盟（），加盟校的学生可听讲其他加盟校的课程并取得学分。神户市也是日本科研界的重镇。包括理化学研究所计算科学研究机构在内的一些科研机构和日本的超级电脑京就位于神户。

神户是日本重要的观光都市。六甲山的自然景观和有马温泉度假区、充满异国风情的市区、港湾景观是神户最重要的观光资源。六甲山虽位于都市近郊，却保有丰富的自然景观。早在开港初期，欧美人就在这里修建别庄和高尔夫球场，开始将六甲山建设为日本最早的都市近郊型度假地。六甲山还是日本近代登山运动的发祥地。今日的六甲山也仍然是深受神户市民喜爱的郊游地。而位于六甲山地北侧的有马温泉是日本三大温泉之一，也是日本最早得到开发的温泉疗养地，在古代就有众多达官贵人和文人墨客到访这里。今日的有马温泉亦凭借其靠近大都市圈的优越地理位置吸引众多游客到访。2012年时，有马温泉的游客数达到152万人。神户市内最能体验异国风情的地区则是集中众多西洋建筑的北野町山本通、旧居留地，以及唐人街南京町。北野町山本通的异人馆中，以风见鸡馆最为闻名，其屋顶的鸡型风向标现在已经成为神户的象征。虽然阪神大地震使得北野的不少异人馆严重毁坏，然而受损的建筑之后大多按照原样忠实重建。北野的一些洋馆现在更被改建为餐厅或者咖啡厅，成为热门的观光景点。南京町则和横滨中华街、长崎新地中华街并列日本三大中华街之一。在神户开港之初，因清朝并未和日本缔结条约，使得中国人无法居住在居留地内而多聚居在靠近居留地的南京町。南京町聚集了众多中餐馆，并且在春节等中国传统节日举办节庆活动。、美利坚公园、神户港塔和神户海洋博物馆则是神户港一带地区最著名的旅游景点。神户港湾区是神户重要的都市更新区域之一，仓库等部分昔日港口设施现在也改建为观光景点，使得昔日的工业区呈现出完全不同于过往的气氛，成为港湾都市神户独具特色的旅游资源。美利坚公园紧邻神户港湾区，内有、绣球花之钟（）等雕塑和电影纪念碑、移民纪念碑等象征性纪念物。公园东侧的部分地区在阪神淡路大地震之后并未重建而是保留原貌，是记录地震的重要记忆遗产。神户港塔和神户海洋博物馆位于神户港湾区和美利坚公园之间，两座建筑均因其独特的外形成为神户的地标。

神户的夜景被誉为千万美元的夜景，和函馆市及长崎市的夜景并列为日本三大夜景之一。神户主要的观赏夜景的场所包括了、、六甲山天覧台、摩耶山掬星台、美利坚公园等。其中又以摩耶山掬星台可看到远至大阪平原的夜景，观赏范围最大而在神户诸多夜景观赏地中名声最高。神户Luminarie是日本最为著名的照明艺术活动，自1995年起在每年12月份举行，其举办目的是为了追悼阪神大地震-{中}-的牺牲者和祈祷神户的复兴。神户市内还有众多博物馆和美术馆，其中较为知名的有神户市立博物馆、神户文学馆、、、、兵库县立美术馆、鱼鳞之家美术馆、孙文纪念馆、等。

有三条高速公路途径神户市，包括自爱知县名古屋市出发，终点为神户的新名神高速道路；自大阪府吹田市出发至山口县下关市的中国自动车道；以神户市为起点至山口县下关市的高速道路山阳自动车道。在其他公路方面，神户淡路鸣门自动车道是连接神户和淡路岛及四国的重要交通方式，明石海峡大桥也是这条公路的一部份；神户市内还有国道2号、、、国道174号等国道和阪神高速道路等县道经过。在市内道路方面，由于神户市东西地形狭长，因此神户市的干线道路中以、中央干线和滨手干线三条东西方向的干线道路最为重要，是神户市交通的大动脉。在南北方向的道路方面，则大致形成了以500米为间隔的格子状路网。神户市还修建了众多自市中心出发至市域西北部新市镇的放射状道路。

神户市巴士是神户市中心地区的主要交通方式之一，由神户市交通局运营。神户市巴士的票价分为「普通区」和「近郊区」两大系统。在普通区内乘车时，票价统一为210日元（儿童为110日元）；若乘车至近郊区时，则需要另外加付票款。现在神户市巴士共有92条路线，518辆车辆运行，绝大多数巴士车辆均采用白色和绿色的涂装。除了神户市巴士外，还有山阳巴士、神姬巴士、阪急巴士等其他公司的巴士在神户市运行。神户市内亦有主要供观光客乘坐的环行巴士。

神户市内铁路网发达。在长距离铁路交通方面，山阳新干线途径神户市，并在神户市内有新神户站，是众多观光客和商务人士前往神户的重要交通方式。在通勤铁路和短距离铁路交通方面，神户市内的铁路路线以JR神户线、阪急神户本线和阪神本线这三条连接神户和大阪的铁路路线最为重要。三条路线中，阪神本线位置最靠近海岸，沿线人口最多但弯道亦多；阪急神户本线则位处内陆，虽沿线人口相对较少但路线的线形多为直线因此较易实现高速运行，而JR神户线的位置则位于阪神本线和阪急神户本线的中间。三家铁路公司为了争夺乘客曾长期展开极为激烈的竞争。而三条铁路线聚集的三宫车站也成为神户最为重要的车站。除了这三条路线之外，神户市内主要的铁路线路还有前往兵库县西部姬路市及山阳地方方向的JR西日本的山阳本线；由阪急神户高速线、阪神神户高速线和神户电铁神户高速线三条路线共同组成的神户高速线；连接神户市和姬路市的山阳电气铁道本线；连接神户市中心和六甲山北麓神户市郊，由神户电铁运营的有马线、三田线、粟生线；由JR西日本营运、连接海边重工业地带的和田岬线；由北神急行电铁公司运营的北神线。神户新交通运行有两条旅客捷运系统路线—港湾人工岛线和六甲人工岛线，其中港湾人工岛线更是世界上首条无人驾驶的捷运路线。神户市内有两条地铁线路，分别是神户市营地下铁西神-山手线和神户市营地铁海岸线，均由神户市交通局运营。六甲山的山地地形使得神户市内有多处缆索铁路和索道，包括了、、、、、。

神户的历史和神户港的发展有著密不可分的关系。神户港的历史可追溯至奈良时代的大轮田泊。自镰仓时代之后，大轮田泊改称兵库津。在室町时代，兵库津作为日明贸易的据点曾是一座国际港口。然而由于日本在江户时代实施锁国政策，兵库津转变为国内港口，但仍然拥有重要的地位。神户港在1868年开港之后再次发展为国际港口。在明治和大正时期，神户港就已经多次实施筑港工程。1919年时，日本的贸易额中有34%的都是经由神户港进行。战前的神户港是日本最大的港口，进口和出口的商品也随著日本经济的发展日趋多样化。当时亦有众多海运企业将总部设在神户。神户港在二战期间严重受损，战后神户港虽然很快就开始复兴，然其日本第一大港的地位在1960年代被横滨港取代。虽说如此，神户港在战后仍取得了巨大的发展。1967年，神户港的摩耶码头建设了日本首个货柜码头。在1970年代时，神户港曾是世界上规模最大的货柜港。然而在1980年代中期之后，随著新加坡港等东亚其他港口的迅速崛起，加上阪神大地震给港口设施带来严重打击，神户港的地位出现下降。为了重振神户港的竞争力，日本政府将神户港和其邻近的大阪港合并指定为超级中枢港湾及国际货柜战略港湾。希冀能通过降低港口使用费、扩充港口设施等方法提振神户港的竞争力。神户港不仅是货运港，也是日本重要的客运港。神户港建有日本最大的客船用码头，有众多大型邮轮停靠神户港。神户港亦开通有前往上海等地的定期客船航线。近年神户市将神户港的西半部地区划为亲水区域，期望能开发观光和文化等新的港口价值并让神户港成为更易被市民和观光客所亲近的港湾。
神户机场建设在港湾人工岛南面海域的人工岛上，是日本第三座市营机场，在2006年开业。神户机场的机场代码是UKB，拥有一条长2,500米的跑道。机场距离市中心的距离较近，在三宫可乘坐港湾人工岛线直达机场。现在在神户机场有航班起降的航空公司包括全日空、天马航空、Air Do、亚洲天网航空。神户机场开通有至札幌郊区的新千岁机场、东京国际机场（羽田机场）、长崎机场、鹿儿岛机场、那霸机场等机场的航班。

神户是日本最早开港的城市，这也令神户成为拥有浓郁国际色彩的都市。神户市举办过多次大型国际会议和国际体育赛事。2012年，神户共举办了92次国际会议，在日本城市中位居前列。一些国际组织还在神户开设有分支机构，包括了世界卫生组织、联合国国际防灾战略事务局、联合国人道事务协调厅。在1960年代之前，曾有17个国家在神户设有总领事馆。现在韩国和巴拿马则在神户设有总领事馆。哥斯达黎加、挪威、巴拉圭、孟加拉国在神户设有名誉总领事馆。以色列、哥伦比亚、刚果民主共和国、圣马力诺、牙买加、瑞典、捷克、巴西、洪都拉斯、葡萄牙、缅甸则在神户设有名誉领事馆。

神户市和以下都市是姊妹都市、友好都市及亲善协力都市：



