神舟八号

神舟八号飞船（简称神八）是中国第八艘“神舟”号飞船，属于为中国的空间站作对接准备的无人目标飞行器。神舟八号已于2011年11月1日清晨05:58:10秒430毫秒（协调世界时10月31日21:58:10秒430毫秒）由长征2号F遥八运载火箭发射升空。

此前天宫一号目标飞行器已于2011年9月29日发射，神舟八号升空后在11月3日凌晨与天宫一号自动对接，组成一座小型的“空间实验室”。间隔12天后脱离天宫一号，与其进行第二次交会对接。最后再次脱离天宫一号，返回舱返回地球。中国中央电视台对神八的发射以及与天宫一号的对接过程进行了全程直播。

2005年底，神舟八号首次对接缓冲试验在上海成功。2011年9月24日，运载神舟八号的火箭抵达甘肃酒泉卫星发射中心。10月26日，飞船被转运至发射塔架。

2011年11月1日5时58分10秒430毫秒，载有飞船的运载火箭在酒泉卫星发射中心发射升空，飞船进入近地点200公里、远地点330公里的近地轨道。

神舟八号与天宫一号先后进行了两次自动对接工作。对接首先由地面人员操控神八经多次轨道修正接近天宫一号。当距离天宫50公里范围时，神八和天宫进入双方自主控制阶段，互相靠近，最终达到对接。

11月3日凌晨01:43（协调世界时11月2日17:43分），神舟八号与天宫一号首次对接成功。中国成为继美国和俄罗斯之后，世界上第三个掌握完整的太空对接技术的国家。

11月14日19时28分，天宫一号目标飞行器与神舟八号飞船组合体成功分离，神舟八号缓缓撤离至140米停泊点。20时00分，在北京航天飞行控制中心的精确控制下，神八与天宫一号的第二次对接成功。这次对接试验成功，进一步考验了交会对接测量设备和对接机构的功能与性能。

2011年11月17日19点32分30秒，神舟八号返回舱于内蒙古四子王旗阿木古朗草原主着陆场（）平稳着陆，神舟八号任务取得圆满成功。

神舟八号舱内储有以德国航空太空中心及德国霍恩海姆大学“SIMBOX”为主的拟微重力生物试验盒。神舟八号是神舟系列第一艘基本定型的飞船。
在神舟八号上，开展了中德合作空间生命科学实验。该合作项目是在2008年中国和德国空间主管机构之间签署的协议框架下实施的。实验装置SIMBOX由德方作为主承包商开发，中德双方共17个生命科学实验项目参加了合作。该合作颇为成功。


