神舟七号

神舟七号飞船（以下简称神七）是中国第三个载人航天器，是中国“神舟”号系列飞船之一，在北京时间2008年9月25日21时10分4秒988毫秒由长征2F火箭发射升空。神七上载有三名宇航员分别为翟志刚（指令长）、刘伯明和景海鹏。北京时间2008年9月27日16点30分，景海鹏留守返回舱，另外两人分别穿着中国制造的“飞天”舱外航天服和俄罗斯出品的“海鹰”舱外航天服进入神舟七号载人飞船兼任气闸舱的轨道舱。翟志刚出舱作业，刘伯明在轨道舱内协助，实现了中国历史上第一次的太空漫步，令中国成为第三个有能力把太空人送上太空并漫步太空的国家（其中，翟志刚完全出舱。刘伯明的头部手部部分出舱）。飞船于北京时间2008年9月28日17点37分成功着陆于中国内蒙古四子王旗。神舟七号飞船共计飞行2天20小时27分钟。

神七载人飞船、长征二号F运载火箭和逃逸塔组合体整体高达58.3米，飞船重达12吨。
神舟七号飞船全长9.19米，由轨道舱、返回舱和推进舱构成。三个舱段可满足生活、返航、动力三大基本功能，可分别独立工作。

实施中国航天员首次空间出舱活动，突破和掌握出舱活动相关技术，卫星数据中继等空间科学和技术试验。









火箭于2008年9月25日21点10分4秒988毫秒（UTC+8，下同）发射升空；点火第120秒火箭抛掉助推器及逃逸塔；第159秒火箭一二级分离；第200秒整流罩分离；第500秒三级火箭关机；第583秒飞船与火箭分离；随后飞船正常进入预定轨道，成功发射。

本段时间均以东八区（UTC+8）为准



在出舱五分钟左右时，神舟七号曾报告“仪表显示，轨道舱火灾”。地面经检查为飞船工作正常。后经证实是传感器误报。


在翟志刚出舱片段播出后，在各大影片分享网站中流传。希望之声、《新纪元周刊》等法轮功媒体，相继发文质疑该片段造假，包括航天服冒出气泡等。TVBS等媒体亦报道了这类怀疑。

中国载人航天工程副总设计师王忠贵则回应，出现气泡的原因是舱内外存在0.02个大气压的气压差，因此出现气泡，纯属正常现象。2009年Discovery News的物理学家Ian O'Neill也在网上发文支持神舟七号的真实性。本次航空行动美国NASA亦有报导，而ESA亦有专家协助分析太空员的身体状况，未有质疑。 果壳网上也出现了对于各种质疑的解释。


