祥妃

祥妃（1808年正月十三日-1861年正月初六），钮祜禄氏。郎中久福之女，母亲为宁夏将军阿鲁之孙女马佳氏。内阁中书索宁安之孙女，一等男、察哈尔总管恒德之曾孙女。出身自旗人著名的世家，即镶黄旗满洲弘毅公家族的第十房，道光帝的继母孝和睿皇后亦是出身自同一家族。虽然亲缘关系相差比较远，但是孝和睿皇后在堂亲上仍是她的族内堂姐。

嘉庆十三年正月十三日辰时出生。

道光二年（1822年）外八旗选秀时被指定为祥贵人而入宫，居翊坤宫。

道光三年二月二十二日，诏晋祥嫔。道光三年十一月二十五日，以礼部尚书穆克登额为正使，内阁学士特登额为副使，册封为祥嫔。道光四年八月庚午（1824年），钮祜禄氏诏晋为祥妃。

道光五年正月十三日子时，生皇二女，二公主因先天不足而诱发慢惊风，从六月十六日开始医治，至七月十四日还是不幸夭折，只活了不到半岁。道光五年四月十三日，以礼部尚书汪廷珍为正使，礼部右侍郎刘彬士为副使，册封祥妃。

道光九年十月十九日卯时，生皇五女寿臧和硕公主。此时，和恭慈皇太后仍在盛京祭祖回銮的路上，十月二十四日才回宫。从凊实录和起居注来看，在该年十一月十七日，道光帝曾陪皇太后专门去翊坤宫看望祥妃，却没有顺便看望刚生下三阿哥的静妃，可见祥妃当年在宫中还是很风光的。

道光十一年六月十五日辰时，生皇五子惇勤亲王奕𫟡。

道光十五年的万寿节，皇子和皇女们给道光帝行礼，唯独没有五公主。当年年底，五阿哥出痘送圣，祥妃赏赐了奏乐的升平署太监，而道光帝却没有按例给这些太监赏赐，其他阿哥送圣后时，太监都有一些赏赐。道光帝对他们如此冷遇，只能是出于对他们的母亲祥妃的厌恶。道光十五年十一月，祥妃的宫分如同贵人之位，明显已经失宠，惟位下的宫女人数还是如妃位。由此可见，此时的祥妃虽然还保有位分，但已经失宠并连累了她的儿女。

道光十五年除夕和道光十六年元旦的宫廷活动，祥妃和五公主都没有参加。而且道光十六年十一月的后妃缎匹宫分中，祥妃的排序甚至在佳嫔之后，宫内的待遇亦照贵人之例配给，空有个妃的名号 。由此可见，道光帝已极度厌恶祥妃，已有将钮祜禄氏降为贵人之心。道光十七年，钮祜禄氏已降为祥贵人，位序在常贵人之次。

道光二十六年十一月三十日，祥贵人位下之官女子安庆、伶安、伶顺三人因怕祥贵人责打她们，一时糊涂，从翊坤宫跑赶出来。因此，受重责三十板，并且即刻赶出宫去。

道光三十年（1850年），清文宗登极，尊其为皇考祥嫔。咸丰元年三月十五日，以礼部右侍郎瑞麟为使，册封为皇考祥嫔。咸丰十一年（1861年）正月初六日薨逝，年五十四岁。因为遗体在热河行宫，在时间点上不方便，所以钮祜禄氏的后事一切从简了，惟仍用银八千一百十三两。

咸丰十一年二月二十五日，金棺暂安慕东陵西配殿。同年十月二十二日，因生育惇亲王，穆宗追尊为皇祖祥妃。

同治初年，如意馆奉旨恭绘祥妃朝服大像，这是目前发现的唯一一例为妃等级的主位绘制朝服大像（画像现况不明）。同治二年九月初四日辰时，祥妃金棺奉安慕东陵。

根据内务府《鸿称通用》里的记载，“祥”的满文为“grgungga”。意为“吉祥”、“福气”。另外，同样的满文也被用于封谥“禧”字中。

此外清宫医案显示，祥妃的身体还算健康，无甚大病。只不过因为其生育皇二女的时候年纪太小，导致皇二女体禀不足，所以因抽搐病而夭折。
