祭司

祭司，依信仰或神职层级而有不同的称呼，如祭师、司祭等，是指在宗教活动或祭祀活动中，为了祭拜或崇敬所信仰的神，主持祭典，在祭坛上为共祭或主祭的神职人员。祭司在早期社会中已经出现（如巫觋宗教）。根据不同的信仰，祭司被认为具有程度不同的神圣性。在罗马天主教中祭司（司铎）除了要主持弥撒及婚礼外，为垂危者祷告、告解甚至驱魔也是祭司的职务，或协助主教管理教务。祭司（司铎）通常也是一个教堂的负责人。

古埃及宗教中，与神明沟通的责任和权利属于法老，而法老将此责任托付给祭司们。

在上古时代，儒生是专门从事国家祭祀礼仪的职业人才。他们世代相传，将古老的典章制度、历史记录保留下来。到孔子的时候，集历代之大成，整理了易、书、礼、乐、诗、春秋六大经典，后乐经失传，也称五经。

后来，向神明献祭是皇帝的权利，普通百姓和官员皆不能向“上帝”或“天”献祭，参见天坛。所以在此意义上，皇帝既是政治领袖，也是宗教的领袖，担任祭司的职位。

摩西五经记载，上帝将利未支派分别出来，成为服事上帝的人。民数记指出，利未支派不在数点之内，也代表以色列所有头生的事奉上帝。而在利未支派之中，只有亚伦的子孙才有权作大祭司，形成了「旧约」祭司体系的传统 。

在旧约时代，如果不是亚伦的子孙而立为祭司，是一项很严重的罪行。

以色列人分为南北两国时，北方以色列国的第一个王耶罗波安，因为恐怕百姓上耶路撒冷献祭，人心就会渐渐归向南国犹大，所以设立了两个金牛犊，分别安放在但和伯特利，然后擅立「凡民」为祭司，「凡民」是指非亚伦子孙。


罗马天主教和东正教的宗教职位，在英文是priest，但是翻译到中文后未译为“祭司”，而译为“司铎”（“神父”）。之所以在英文中称为priest，是因为司铎所主持的弥撒，本义是“感恩祭”，也是一种献祭，所以主持献祭的人称为祭司就是合理的。

明清时期的耶稣会士教将Sacerdos（priest）译作“撒责尔铎德”，随后的文献渐渐简称为“铎，“铎德”或“司铎” ，而“神父”则是日常生活中人们对司铎的称呼。司铎既是Sacerdos的意译，也是其音译，是个很妙的翻译。最早的一批中国本土神学家们的著作里即开始大量地使用“撒责尔铎德”、“司铎”等词。福建教友李九标曾专门解释说：“泰西诸司铎之航海而东也，涉程九万，历岁三秋。比入东土，而尺丝半粟，毫无所求于人，独铎音远播。……标不敏，戊辰秋杪，始得就艾、卢二司铎，执经问道。……司铎若洪钟，叩之即响。兹铎音具有，真足令愚者醒，顽者驯，智者见智，而仁者仁。”尽管明清时期的很多儒士存有反教心理，但他们还是用“司铎”来称呼那些“西番”。直至清末民初的文献里还在大量地使用“司铎”一词，而较少见用“神父”。天主教的正式文献中也用“司铎”，如2009年教宗本笃十六世发表《致在中华人民共和国境内的天主教主教、司铎、信友及度过献身生活者牧函（纲要）》。

近一千年来在罗马天主教只有男修士才可担当此职位，但并非所有修士都以成为司铎为志，选择终身为修士的所在多有。天主教的司铎终身不可结婚，而东正教及天主教东方教会（东仪天主教会）的司铎可以在领受副执事品前结婚，但主教只能在修士中挑选，还有一些不是修士的独身者是司铎。近年有天主教改革派人物曾倡导容许由女性担任司铎但被教会内的保守派拒绝。关于女性不能领受神品的出处，是因为女性的诸多不便，在祭台前是不能用一般的血液事奉的，而女性不能恒常事奉。司铎分为教区司铎和修会司铎，教区司铎由教区主教管辖；修会司铎由修会总会长管辖。要注意的是修士不是罗马天主教的宗教职位之一。天主教的神职人员仅包含执事、司铎（神父）与主教。

司铎的首要任务是：

成为天主教司铎过程：

英国国教（圣公会）保留了公教的圣统制，同样有祭司，英文和天主教一样称为priest。不过，有部分华人地区错误把priest译成“牧师”（pastor），容易令人误解圣公会祭司的角色。而日本圣公会则使用司祭来称呼priest，做法比较正确。

在战乱中，神父或牧师可以代表和平的象征，也是沟通者。例中日战争中外国来的牧师、神父从事人道救援工作，当时的日军不敢轻意冒犯，以免干犯西洋外国，遭人谴责。而在单国玺枢机的回忆中，隆其化神父曾在其小时候一人阻挡日军士兵进入教堂。


