禁忌

禁忌或忌讳是指在一些特定的文化或是在生活起居中被禁止的行为和思想；如果被禁止的是某些词汇或物品的话，则称为禁忌语、禁忌物或禁忌品。有关的行为或词汇之所以会被禁止，可能是因为：

传统的文化观念都相信，违反禁忌的行为可能会为社会带来破坏和骚乱，也可能会造成人命的伤亡；在法律上，这些打破禁忌的人需要受到制裁。

「忌」原指先王的死日。《周礼‧春官‧小史》：「若有事，则诏王之忌讳。」 郑玄注引郑司农曰：「先王死日为忌，名为讳」。今中文仍称先人死日为「忌日」、「死忌」。



在送礼时忌用绿色，因为绿色是日本吊丧的颜色，但随时代改变，已被认为可以接受。


除了宗教经典规定的禁忌之外，近代新出现的事物亦会因宗教因素所禁忌。例如，电视被犹太教哈雷迪派、中国部分穆斯林、部分佛教徒所禁忌。

依照《圣经》原则，耶和华见证人拒绝接受输血，按个人良心决定是否接受器官移植。

日常生活中，除了食品、服饰等方面的禁忌。随着瓦哈比派的兴起，世俗化的生活方式成为伊斯兰国家新的禁忌。瓦哈比派的观点，音乐（除手鼓）、舞蹈等文化娱乐活动皆为禁忌。在中国穆斯林社群中，受泛清真化的影响，居住政府资助建设的住宅、收看电视等亦成为禁忌。

除了一直以来的犹太教严格的食品规定外。各犹太教派对现代文化、事物有不同的禁忌。犹太教哈雷迪派家中通常无电视、电脑，严格禁止孩子接触网际网路，但并不拒绝现代科技产品与家电，如电话、烤箱、冰箱、微波炉等。

部分佛教人士认为看电视、电影等会影响修行，因此，修行之人不能看电视。


