禁欲主义

禁欲是一种生活型态，其特征通常是对若干俗世欢愉的禁绝，以达至宗教上及灵性上的目标。基督教（特别是修道运动）及印度宗教（包括瑜伽）的教导指救赠与解放涉及到「意志—身体」转化的过程，此过程乃透过对身、言、意方面的控制。

在某些宗教里，神职人员或其他的人，为了更接近神祇或悟得宇宙真理，而采取此类措施。
以圣奥古斯丁的学说最为出名，他尊崇理性，贬低情欲；又认为性欲会使人的理性失去自主权；更认为性冲动反应代表著人类犯罪，当有欲望时应该感到羞愧。所以有性欲是可耻的，是犯罪的。

佛教认为，世界有五欲，而淫欲是其首要，正如《楞严经》说“淫心不除，尘不可出。”如果要脱离六道轮回趋入涅槃，必须断掉淫欲。

故对于出家僧侣要求完全断淫禁欲，称为“净行”，是一种善法，帮助从轮回中脱离而灭苦；不断五欲为“不净行”，是不善法，会让人深陷在轮回中。

为了遮止五欲贪，除了节制淫欲，出家僧侣还有非常多的相关戒律，比如新鞋必须由他人穿几遍才能自己使用，新得布料不能用整块必须切割连缀制成袈裟方能使用，以此破除对衣鞋的执着心。甚至一日一餐或两餐，按律过午则不应食，化缘饮食不得挑剔，俱应接受，连对饮食的贪爱也要节制。在大乘佛教中，戒食肉荤同样很重要。沙弥十戒和八关斋戒中还包括不看艳情歌舞和不涂香抹粉等。可以说，佛教的修行就是始于对五欲的厌离、禁断。

而对在家居士而言，虽然不及出家人严格禁欲，但也需要恪守最基本的五条原则，即“五戒”：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。其中的“不邪淫”即不欲邪行，即允许在家居士进行常规夫妻生活，但不得以不正常、过度追求取乐甚至违背人伦、与非夫妻之人行婬。

不能接触有关猪的产品，不可以赌博、酗酒、嫖妓淫荡。

德国哲学家叔本华主张禁欲，他说：“欲望越强烈，越贪求我欲之满足的人，他所感到的痛苦也就更多更深。因为欲望经常附在他身上不断地啃噬他，使他的心灵充满苦恼。如此积久成习之后，一旦欲望的对象全部消失，他几乎便以看别人的痛苦为乐了。反之，一个否定求生意志的人，从外表看起来，他的确是贫穷、一无所有、既无欢乐亦无生趣的人，则心灵则是一片清澄，充满宁静和喜悦。他们不会被不安的生存冲动或欢天喜地的事情所驱策，因为这些都是强烈痛苦的先导。他们不贪图生之快乐，因为喜悦过后往往是接续苦恼的状态。”

