福冈县

福冈县（）是日本九州地方北部的一个县，县厅所在地是福冈市，是九州地方人口最多的县，也是日本三大都市圈以外唯一人口密度超过每平方公里千人的县，县内有福冈市和北九州市两个政令指定都市。西北部临日本海（、玄界滩），东北部临濑户内海（），西南临佐贺县和有明海，南部和熊本县接壤，东部和大分县接壤。福冈县在明治时代之后曾因煤矿资源而成为日本一大重工业地区，现在经济则以服务业为主。

地理位置靠近东亚大陆，距离福冈县最近的特大都市是韩国首尔而非日本国内城市，而福冈市距上海市的距离也与到东京的距离相当。也因此福冈县自古代开始就是东亚文化流入日本的窗口，现在也有众多前往韩国、中国大陆、台湾的直通航线。

福冈县在令制国时代分属丰前国、-{筑前}-国与-{筑后}-国三国。1600年（庆长5年）关原之战后，黑田长政因为战功而被德川家康封给筑前国领地，接替小早川秀秋入主名岛城，黑田长政在翌年于当时的那珂郡警固村福崎一带（位于现在的福冈市中央区）建筑新的城堡并以「福冈城」为名；「福冈」之名称由来自黑田氏家族发迹地备前国福冈庄（位于现在的冈山县濑户内市）。原本备前国的「福冈」地名是取「有丘陵的土地」的祥瑞地名。

福冈县内有多处旧石器时代的遗迹，县内主要遗迹有春日市西南部的门田遗迹、福冈市博多区的诸冈遗迹等地。福冈市的柏原遗迹、那珂川町的深原遗迹等地则是福冈县内代表性的绳文时代遗迹。绳文时代后期，水稻种植技术传入日本，考古学家曾在福冈市的发现了水田遗迹。弥生时代之后，福冈县内的遗迹数量也大幅增加，出土了大量土器，并发掘出了高品质的石斧。弥生时代的九州地方北部已成为日本和东亚大陆之间贸易往来最为密切的地区，福冈县发现了这一时期的朝鲜青铜器和中国镜等文物。在后汉书中，记载有57年时汉光武帝授予奴国使节金印，而后在18世纪，于现在的福冈市志贺岛出土的金印上刻有「汉委奴国王」，印证了这一历史记载。

古坟时代之后，5世纪后期至6世纪初期，福冈县开始出现独自的古坟文化，代表性古坟有石人山古坟、岩户山古坟等地。4世纪之后，大和朝廷的势力开始扩张到九州北部地区，并在6世纪时已取代当地的豪族势力，成为福冈县的支配势力。7世纪初，由于福冈县是对东亚大陆重要的外交窗口，大和政权在福冈地区设立-{筑紫}-大宰，主管对中国和朝鲜半岛的外交。7世纪中期，倭国在白江口之战中不敌唐朝、新罗联军。战后倭国在福冈地区设立大宰府，并修筑大野城等防御设施，设筑紫馆作为接待外国使节的场所。

日本实施律令制之后，现在的福冈县在当时分属丰前国、-{筑前}-国、-{筑后}-国三国，而大宰府则是介于中央政权和令制国之间的行政机构。在奈良时代，福冈地区不仅是遣唐使的主要出发地之一，也是遣新罗使的出发地，并且是日本和东亚大陆之间贸易的主要据点。平安时代之后，随著班田制的解体，福冈地区的社会也发生很大变化。10世纪初期，菅原道真曾被流放至大宰府。1019年（宽仁3年），九州北部发生名为刀伊入寇的女真族入侵事件并被大宰府击退。11世纪之后，随著朝鲜半岛和中国大陆的局势趋于稳定，日宋贸易繁盛，福冈地区也成为日宋贸易的主要据点。

12世纪中期，九州北部地区是平氏政权的支配地区，但也引发当地武士势力的反抗。坛之浦之战后，九州北部也进入镰仓幕府的势力范围。1274年（文永11年）和1281年（弘安4年），蒙古两次入侵日本，福冈地区是两国交战的前线。幕府为加强对九州北部的控制而设立镇西探题，结果反而引发九州在地御家人的倒戈。南北朝时期，福冈地区也被卷入混战，一色氏、涩川氏等势力虽曾被任命为九州探题，但实际上并未对全福冈地区进行有效统治。

15世纪前期，大内氏势力兴起，成为-{筑前}-、丰前两国的支配势力。而大友氏则是-{筑后}-国的支配势力。两者之间的抗争最终以大友氏胜利取得九州北部大部分地区的支配权而告终。1586年（天正14年），丰臣秀吉开始九州征伐。翌年丰臣秀吉论功行赏，对九州的大名进行重新配置，福冈地区分属小早川氏、毛利氏、立花氏、黑田氏等势力。

关原之战后，德川家康重新分封各地大名，黑田长政入封福冈藩，成为福冈地区的最大势力。此外现福冈县辖区内还有久留米藩、柳河藩、小仓藩、等藩。福冈地区各藩均重视修筑城郭和城下町，典型例有福冈城、小仓城、久留米城、。各藩亦积极进行治水和新田开发以发展农业，并通过实施专卖制度等方法扩充财政财源。连接小仓和长崎之间的是九州北部主要的贸易路线，沿线有众多宿场。和私塾提高了武士阶级及民众的文化水准，使得福冈藩在江户时代后期出现了众多学者。但另一方面，江户时代福冈地区农民的税赋负担沉重，时有百姓一揆发生，其中又以久留米藩的享保一揆、宝历一揆规模最大，规模波及全藩。

1871年废藩置县之后，福冈地区各藩均改为县，最初设有丰津、千束、中津、福冈、秋月、久留米、柳川、三池八县。在经过整并之后，丰前地区属小仓县，-{筑前}-地区属福冈县，-{筑后}-地区属三潴县。1876年4月，福冈县和小仓县合并，三潴县和佐贺县合并。同年8月，福冈县的下毛、宇佐两郡被并入大分县，三潴县的旧佐贺县部分和长崎县合并，其余部分和福冈县合并，福冈县现在的辖区范围基本确定。

明治维新初期，福冈地区发生过农民反对征兵的竹枪一揆等叛乱。1870年代后期，福冈县也受到自由民权运动的影响，出现向阳社、共爱会等自由民权运动组织。1888年末，福冈县有1,958町村，翌年减少至384町村，且设立福冈市、久留米市两市。随著日本产业的迅速近代化和甲午战争、日俄战争的影响，福冈县的军需、煤炭等产业快速发展，但粮食价格也因此快速上涨，影响了民众生活。在明治初期，外贸地位重要的长崎县和地处九州中部的熊本县曾是九州的中心，集中了大量中央政府的分支机构。但随著工业的发展使得福冈县吸引了大量人口，福冈县成为九州新的核心地区。19世纪后期至20世纪初期，纺织业和煤炭业是福冈县发展最快的产业。1891年，门司至熊本之间的铁路通车。这不仅是福冈县的首条铁路，亦促进了门司港海运的发展。1901年，八幡制铁所开始投产，标志日本钢铁业开始快速发展，在日本重工业史上有重要地位，也带动北九州地区人口迅速增加。第一次世界大战更加速了福冈县重工业的发展。1919年，福冈县工厂的生产额是1914年的4.3倍。1920年代时，北九州地区已成为日本四大工业地带之一。1918年，福冈县也被米骚动波及，罢工等各类社会运动一时频发。各类社会运动和大正民主的风潮使得福冈县在1927年实现了首次普选（县议员选举），1928年实现了首次。然而1920年代后期，福冈县也开始受到经济大恐慌的影响。1931年，福冈县的工业产值只有1929年的71%。1930年代之后，福冈县的军国主义色彩也日益增强，政府对经济的干预以与日俱增。1941年，福冈县经济总量中工矿业已占九成比例，其中又以金属工业比重最大，显示出军需产业在经济中的畸形比例。然而随著战局的激化导致铁矿进口量减少，福冈县的钢铁产量在二战末期大幅减少。战争也严重影响了民众生活，粮食和生活必需品被迫实施配给制，导致通货膨胀和黑市横行。1944年，福冈县开始遭到空袭。在第二次世界大战期间，小仓·八幡地区是福冈县遭到空袭最多的地区，其次则是福冈市。1945年6月19日的福冈空袭导致902人牺牲。
盟军在1945年9月进驻福冈，开始盟军占领时期。战后福冈县因军人复员而人口激增，加上农业生产受战争的影响，福冈县一度陷入粮食危机。在盟军占领时期，福冈县实施了土地改革，使得地主在福冈县消失，促进了农民自立。1940年代后期至1950年代初期，随著原料进口的重新开始和朝鲜战争的需求，福冈县的重工业快速复兴。1955年，八幡制铁所的钢材产量已接近1942年的水准。然而在1960年代之后，随著能源革命使得石油取代煤炭成为主要能源，福冈县的煤矿产业受到严重冲击。由于二战之后，太平洋工业带成为日本主要重化学工业发展的地区，北九州工业地带的地位相对下降。1955年，福冈县的工业产值占日本的4.9%，1965年时已减少到3.3%。另一方面，因战后更多政府机构和大企业将在九州的分支部门迁移到福冈，使得福冈县在九州内的地位更加提高。第一次石油危机后，服务业、汽车产业、科技产业在福冈县经济中的地位提高，成为福冈县经济的主要部分。以服务业为主的福冈市也在1970年代后期取代以重工业为主的北九州市成为福冈县内人口最多城市。随著经济服务业化的进展和交通日益便捷，福冈县在九州内的核心地位更加凸显。九州它县人口的流入使得九州内福冈县的人口比例亦日益提高。现在福冈县是日本少数人口增加的县之一。但与此同时，福冈县内部也出现人口过度集中至福冈市的问题。随著九州新干线的全线通车和航空路线的扩展，福冈县的交通便利度在21世纪后更加提升，已成为连接日本和东亚大陆的交通要道。

福冈县位于九州岛的北部，隔关门海峡和本州相望，面积4986.4平方公里，是日本面积第29大县。福冈县内主要平原包括东北部的、中北部的-{筑}-丰平原、西北部的福冈平原、南部的。各平原之间有山地相隔，亦造就了福冈县内不同的文化圈。丰前平原位于福冈县东北部，内部被丘陵分为小仓平原、行桥平原、中津平原等部分。这一地区的主要城市是北九州市。福冈县中北部的远贺川流域由-{筑}-丰平原和环绕平原的-{筑}-紫山地构成，也是日本最大煤矿地带之一的所在地。-{筑}-丰丘陵将-{筑}-丰平原分为远贺川上游的饭冢盆地、彦出川流域的田川盆地、犬鸣川流域的若宫盆地、远贺川下游的直方平原等部分。这一地区昔日因煤矿而发达，现在则是福冈县主要的农业区及工业区，并且分布有北九州市、福冈市两市的卫星城。福冈平原占据了福冈县西北部的大部分地区，也是福冈县最早开始发展，人口最为密集的地区。-{筑}-后平原是-{筑}-后川、矢部川冲积形成的平原，和佐贺县南部的平原合称-{筑}-紫平原。福冈县内的主要山地则有东部的福智山地；中部的三郡山地、古处山地；南部的耳纳山地、-{筑}-肥山地；西部的脊振山地。福冈县最高峰是位于福冈、大分两县交界处的-{筑}-肥山地的，在福冈县内的最高点标高1229.5米。福冈县有八个主要离岛，其中以宗像市的面积最大。福冈县沿海有不少地区通过填海获得住宅及工业用地，北九州机场就兴建在填海而成的人工岛上。

福冈县内有主要流经县南部的-{筑}-后川和；自南向北流经县中部的；福冈县和大分县的界河四条一级水系。-{筑}-后川和矢部川在过去经常发生洪水泛滥，因此当地民众在筑后川下游地区兴建了密集的人工水路，以疏导洪水。

福冈县内有濑户内海国立公园一处国立公园，以及北九州国定公园、玄海国定公园、耶马日田英彦山国定公园三处国定公园。北九州国定公园内有等喀斯特地形。玄海国定公园以多样的海岸线景观而著称。耶马日田英彦山国定公园内有贵重的树林，生态多样性丰富。
福冈县北部的部分地区有冬季日照时间短等日本海侧气候的特点，但大部分地区属于太平洋侧气候，较为温暖。福冈县的低地地区年平均气温约16℃，1月平均气温约5-6℃，8月平均气温约27-28℃。山地虽气温较低地略低，但由于福冈县内山地海拔并非很高，因此温差也不极端。福冈县北部低地的年降水量约1,600至1,800毫米，南部-{筑}-后平原的年降水量约1,800至2,000毫米，-{筑}-肥山地的年降水量可达近3,000毫米。6月至7月的梅雨季节是福冈县降水最多的时期，低地在这一时期的降水量也可达500-800毫米。冬季的福冈县受西伯利亚气团控制的时间较多，但降水量较少。夏季小笠原气团势力强盛时，福冈县会出现梅雨期降水偏少的情况，导致干旱。而小笠原气团势力较弱时，梅雨前线则会停留在福冈县附近地区，带来豪雨并导致洪水发生。-{筑}-后平原等内陆平原地区三面环山，有内陆型气候的特征。
福冈县现辖有28市、30町、2村，共60个市町村，全县可按经济、文化、历史分为福冈、北九州、-{筑}-丰、-{筑}-后四个地区。拥有福冈县约半数的人口，也是福冈县四个地区中唯一人口增加的地区，包括福冈市（下辖东区、博多区、中央区、南区、西区、城南区、早良区）、筑紫野市、春日市、大野城市、太宰府市、那珂川市、糟屋郡宇美町、筿栗町、志免町、须惠町、久山町、粕屋町、新宫町、宗像市、古贺市、福津市、糸岛市、朝仓市、朝仓郡-{筑}-前町、东峰村。是福冈县主要的重工业区，拥有福冈县两大政令指定都市之一的北九州市，范围包括北九州市（下辖门司区、若松区、户畑区、小仓北区、小仓南区、八幡东区、八幡西区）、中间市、远贺郡芦屋町、水卷町、冈垣町、远贺町、行桥市、丰前市、京都郡苅田町京都町、筑上郡吉富町、上毛町、筑上町。包括直方市、宫若市、鞍手郡小竹町、鞍手町、饭冢市、嘉麻市、嘉穗郡桂川町、田川市、田川郡香春町、添田町、糸田町、川崎町、大任町、赤村、福智町，境内并无突出的核心城市。这一地区在古代以农业为主，20世纪前期因煤矿而兴盛一时，但在煤矿关闭之后人口急剧减少。是福冈县的粮仓，中心城市是久留米市，范围包括八女市、-{筑}-后市、八女郡广川町、久留米市、大川市、小郡市、浮羽市、三井郡大刀洗町、三潴郡大木町、大牟田市、柳川市、三山市。

1920年日本首次人口普查时，福冈县有人口218.8万人。1940年时，福冈县人口已突破300万大关，达309.4万人。二战期间福冈县人口一度减少，但战后则因军人复员返乡而快速增加，1950年时达353万人。1960年人口普查时，福冈县的人口突破400万大关。然而在1960年代，由于煤矿关闭导致人口严重外流，福冈县的人口一度出现减少，1970年时才重新超过400万人。此后福冈县人口稳定增加。2000年时，福冈县人口突破500万人大关。但此后因老龄化、少子化问题，福冈县人口增长速度趋缓。2017年5月1日时，福冈县有人口5,107,489人。自2011年开始，福冈县人口的自然增长率已是负数，但因人口迁入数多于人口流出数，使得福冈县人口仍维持增长。九州·冲绳地方是福冈县主要的人口迁入来源，而东京圈是福冈县主要的人口流出目的地。2014年，福冈县的总和生育率有1.46，略高于日本平均值1.42。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，福冈县被划分为11个选举区。这八个选举区中，民进党（前身是民主党）只在都市型选区、有较多当选次数，其他选区均是自民党有压倒性优势的。、8区的议席自创立以来就被自民党垄断，其中8区的麻生太郎更是日本政坛大佬，曾任第92任日本首相。在2014年日本众议院选举中，自民党不仅获得福冈县全部11个众议院议席，小选举区的得票率也超过45%。自民党候选人在2017年日本众议院选举时也成功在福冈县全部选区当选。参议院选举中，福冈县属于，共有6名议员，每次改选3名议员。现在福冈县的参议院议员由自民党、民进党、公明党三党瓜分。

福冈县知事虽大多数时间内由保守派人士当选，但也出现过、、等革新派人士出任的记录。现任福冈县知事是，他在2011年首次当选，并在2015年成功连任。共有86名议员，其中自民党是最大党派，有43名议员。2015年度，福冈县财政收入18,410.68亿日元，支出18,114.14亿日元，略有实现财政盈余。2015年度，福冈县的财政力指数有0.62，排名日本前列。

2014年度，福冈县县内生产总值达181,122亿日元，其中第一产业占比0.7%、第二产业占比19.1%、第三产业占比79%，占日本国内生产总值约3.7%。
2015年，福冈县有农家52,704户，农业从事者86,374人；农业生产额2.191亿日元，排名日本第16位、九州第四位。福冈县农业呈现都市近郊型农业的特征，生产额中以蔬菜比例最高，其次是畜产、大米、水果。福冈县的小麦、草莓、奇异果等农产品产量位居日本前列，并且是高档草莓品种、高级牛肉博多和牛等特色农产品的产地。福冈县的森林覆盖率有45%，大幅低于日本平均值66%，森林面积中其中有三分之二是人工林。2014年，福冈县林业生产额有123.7亿日元，但其中104.2亿是栽培蘑菇类，只有19亿是木材生产额。2014年，福冈县渔业生产额达260.54亿日元，排名日本第17位。福冈县内的-{筑}-前海、有明海、丰前海三大渔场各具特色，捕捞渔业和养殖渔业均较发达，紫菜养殖产量是日本第三。福冈县的真鲷捕捞量是日本第一，河鲀、三疣梭子蟹的捕捞量也居于前列。
2014年，福冈县工业品生产额有84,336亿日元，其中以输送机械的比例最高，其次是钢铁、食品，三者合计占过半比例。就地区分布来看，以北九州地区的比例最大，其次是福冈地区、-{筑}-丰地区、-{筑}-后地区。福冈县内有、、三井三池煤矿等煤矿资源。1898年时，-{筑}-丰煤田的煤产量占日本一半，是支撑福冈县重工业发展的重要原因。但在1960年代之后，随著石油取代煤炭成为工业的主要能源来源，福冈县内的煤矿相继关闭。自明治时代开始至战后初期，福冈县是日本重要的重工业地区。1940年时，福冈一县的工业产值就占日本全国的8%。然而福冈县工业在日本的地位在战后大幅下降。2000年时，福冈县工业产值只占日本的2.4%，但此后有所上升。北九州工业地带是福冈县主要的重工业区。北九州工业地带因战前日本最大炼钢厂八幡制铁所而兴起，钢铁业也带动了机械、化工等产业的发展。然而二战之后，随著中国产铁矿的进口中断和石油成为主要工业能源，北九州工业地带在工业原料上失去竞争力，陷入低迷。现在北九州工业地带利用克服公害的经验发展环保产业，并积极帮助企业在北九州市设立研发机构，拥有TOTO等世界级企业。1960年代之后，福冈县积极发展汽车等产业以取代煤矿产业成为新的支柱产业。、总部设在福冈县，并在福冈县设有工厂，在两家公司全体的生产体系中有重要地位。科技产业是福冈县另一主力发展的工业。福冈县拥有安川电机等世界领先的机器人企业，并且还有三菱电机、索尼等企业的半导体工厂。出光兴产、普利司通等日本重要制造业企业也是发祥于福冈县。

由于福冈县在九州内的中心地位，九州电力、九州旅客铁道等以全九州为业务范围的基础设施企业将总部设在福冈县。福冈县内有福冈银行、西日本都市银行、、、五家地方银行。其中福冈银行和西日本都市银行在九州各地均设有支行；福冈中央银行和-{筑}-邦银行则主要在福冈县内开展业务；北九州银行的前身则是山口银行在福冈县内的分行，也是日本最新设立的地方银行。福冈银行是福冈金融集团公司的主要子公司之一。福冈金融集团公司除了福冈银行之外还拥有熊本银行、亲和银行等子公司，是日本最大的地方银行金融集团之一。日本银行福冈分行则统辖日本银行在九州·冲绳地区的业务。2014年，福冈县商品销售额有182,235亿日元，排名日本第四位（仅次于东京都、大阪府、爱知县），并占九州·冲绳地区约半数的份额。商品销售额中批发业有134,627亿日元，零售业有47,608亿日元。九州过半数超大型零售店位于福冈县。福冈市集中了福冈县约七成的批发业销售额和超过三成的零售业销售额，福冈市和北九州市合计占福冈县零售业销售额的过半数。福冈县主要的在地商业企业有、等。2015年，到访福冈县的观光客达1.04亿人次，但其中只有一成在福冈县住宿。观光客在2015年为福冈县带来11,541亿日元的消费。近年福冈县积极发展信息产业。福冈县是日本呼叫中心数量较多的县之一，并且积极吸引企业将网路数据中心设置在福冈县。福冈市通过补助金制度以吸引呼叫中心、信息产业企业在福冈市投资。北九州亦积极吸引信息技术产业企业投资，并拥有日本最大的地图企业Zenrin。

福冈县内的方言可以分为（西部方言）、（南部方言）、（东部方言）三个地区。丰前方言受到本州方言的影响较强，而-{筑后方言}-则九州方言的色彩强烈，筑前方言介于两者之间。在发音方面，丰前方言属于东京式重音，-{筑前方言}-是准东京式重音，-{筑后方言}-大部分地区是无型重音。福冈市（西部方言）、久留米市（南部方言）、北九州市（东部方言）是三大方言区的代表都市。福冈县是日本方言意识最强的地区之一，当地民众对自身方言的喜好度极高。
福冈县拥有多位获得过直木奖及芥川奖的作家。松本清张是日本最著名的推理作家之一，半生在北九州市度过。出生在柳川市，是日本著名的儿童文学作家。安部龙太郎著有多部历史题材的小说，凭借《等伯》在2013年获得直木奖。福冈市出生的白石一文和其父是直木奖历史上首对父子获奖者。时代小说作家、；台湾籍小说家东山彰良也是福冈县出身的直木奖得主。

福冈县饮食文化十分发达，有强烈的地方特色。和酱油、味噌并列为日本拉面三大流派之一的豚骨拉面发祥于久留米市。博多拉面已是日本最具代表性的拉面口味之一，以极细的面条、浓厚的汤汁、劲道的口感而著称。以牛或猪的肠道为主要材料的肠锅和以鸡肉、蔬菜为主要材料的是福冈县最著名的火锅类料理。是一种用辣椒淹渍的鳕鱼子，起源于朝鲜半岛，渡海之后是福冈县最著名的特色食材之一。
日本三大祇园中，福冈县就占据了其中之二。于每年7月1日至15日举行，起源于镰仓时代，已有超过900年的历史，被联合国教科文组织列入非物质文化遗产。是的例大祭，以太鼓竞演而著称，拥有约五百年的历史，每年吸引约30万人观看。虽非日本三大祇园，但和博多祇园山笠、小仓祇园太鼓并列为福冈县夏季三大祭，是日本的重要无形民俗文化财。是九州北部秋祭的总称。是栉田神社的秋季例祭，也和长崎供日、唐津供日并列为日本三大供日。
西日本新闻创刊于1877年，总部位于福冈市，发行范围包括九州七县，是九州发行量最多的报纸。2016年，西日本新闻的日发行量达约66万份。西日本新闻在福冈县内分为都市福冈版、北九州版、-{筑}-后版、-{筑}-丰版四个不同版本，福冈县内发行量达约52万份。福冈县是北海道以外唯一拥有多个NHK放送局的都府县，县内有、两个放送局。福冈县有JNN的RKB毎日放送（RKB，开播于1951年，是九州第一家民营广播电视台）、ANN的九州朝日放送（KBC）、FNN的西日本电视台、NNN的福冈放送、TXN的TVQ九州放送五家民营电视台。RKB毎日放送和九州朝日放送还制作播出广播节目。福冈县有、、三家民营FM广播电台。
福冈软银鹰的前身是创建于1938年的南海鹰，在1989年搬至福冈并改名福冈大荣鹰，于2005年因软银入主而改为现名，是日本职棒太平洋联盟的球队。福冈软银鹰自1938年创建以来已十七次赢得太平洋联盟冠军，七次赢得日本职棒第一，在2014、2015赛季更实现卫冕。福冈巨蛋是福冈软银鹰的主场。福冈县有福冈黄蜂、北九州向日葵两家日本职业足球联赛球队。福冈县还有B联赛的等职业体育俱乐部。福冈县举办有、福冈国际马拉松等普通市民亦可参加的体育活动。大相扑九州场所也在福冈县举办。福冈市举办过1995年夏季世界大学运动会、2001年世界游泳锦标赛等国际体育大赛。
九州大学创建于1911年，总部位于福冈市，是日本本土的七所帝国大学之一，设有文学院、教育学院、法学院、经济学院、理学院、医学院、牙医学院、药学院、工学院、艺术工学院、农学院十一个学院，是拥有超过1.8万名学生的大型综合性大学。福冈县内另有创立于1909年的九州工业大学、创立于1949年的福冈教育大学两所国立大学。福冈县有福冈县立大学、福冈女子大学、九州牙科大学、北九州市立大学四所公立大学。福冈县私立大学众多，其中规模较大的有由美南浸信会设立的西南学院大学、创建于1934年的福冈大学、创建于1960年的九州产业大学、前身是九州医学专门学校的久留米大学。

福冈县内的铁路交通主要由九州旅客铁道（JR九州）和西日本铁道运营。JR九州在福冈县内的在来线路线有鹿儿岛本线、久大本线、日丰本线、-{筑}-丰本线、香椎线、筿栗线、-{筑}-肥线、日田彦山线、后藤寺线九条路线。福冈县内博多站以北的新干线属于JR西日本的山阳新干线，以南部分属于JR九州的九州新干线。JR西日本在福冈县内还有博多南线一条路线。西日本铁道是日本16家大手私铁之一，也是三大都市圈之外唯一的大手私铁，有天神大牟田线、太宰府线、甘木线、贝冢线四条路线。福冈县内还有-{筑}-丰电气铁道（经营有-{筑}-丰电气铁道线）；甘木铁道（经营有甘木线）；（经营有伊田线、糸田线、田川线、门司港怀旧观光线）等铁路业者。福冈市交通局有机场线、箱崎线、七隈线三条路线。北九州高速铁道有小仓线一条单轨铁路。皿仓山缆车是西日本最长的缆车。

福冈县内有九州自动车道、东九州自动车道、大分自动车道、西九州自动车道等高速公路，并有26条一般国道和449条县道。是福冈县最大的巴士业者，不仅经营有自福冈县前往九州各地及本州的长途高速巴士，也在福冈县各地经营有公共汽车。

福冈县拥有北九州港、博多港两座国际据点港湾。北九州港是连接日本海和濑户内海的要冲，不仅是贸易港亦是重要的工业港。博多港拥有多个货柜定期航线，并且和铁路、公路的交通连接也十分便利。

福冈县有福冈机场、北九州机场两座民航机场。福冈机场于1945年开始使用，最初是军用机场，于1951年开通民航航线，跑道全长2,800米。福冈机场不仅开通有前往日本各主要机场的定期航线，还开设有多个前往东亚地区及檀香山的国际航线。福冈机场地处市中心，交通十分便利，客流量也因此较多。2014年度，福冈机场的乘客数达2,000万人次，位居日本第三。北九州机场是一座修建在海上人工岛的24小时机场，开业于2006年，跑道全长2,500米。北九州机场现在运行有前往羽田、名古屋的国内定期航线，以及釜山、仁川、大连等地的国际定期航线。2015年度，北九州机场的乘客数有131.8万人次。

福冈县的观光资源以人文观光为主。九州门户的门司港地区有众多明治、大正时期的建筑。现在这一地区作为门司港怀旧得到统一开发，被选入都市景观100选。福冈市海滨百道地区是日本最早的亲水都市开发地区，也是市民和游客的休闲公园。位于海滨百道地区的福冈塔是日本最高的海滨高塔建筑，在此可一览福冈市全景。海之中道海滨公园是福冈市的另一大海滨景点。小仓城和福冈城是福冈县具代表性的城郭建筑。

位于太宰府市的太宰府天满宫和京都市的北野天满宫并为日本各地天满宫的总本社，部分建筑是日本的重要文化财，并且是赏梅的胜地。紧邻太宰府天满宫的九州国立博物馆开幕于2005年，是日本第四家国立博物馆，主要展示有关日本及东亚历史的展品。福冈县内有八女市的以白壁著称的福岛和黑木、朝仓市的江户时代城下町景观秋月、浮羽市的白壁建筑群四处重要传统的建造物群保存地区。柳川市的和是日本政府认定的名胜，并且是福冈县具代表性的日本庭园。

