福安话

福安话（houk aŋ wo）是汉藏语系汉语族闽语支闽东语的一种方言，属闽东语的福宁片（北片区），也是福宁片的代表方言。

福安话分广义和狭义两种概念。狭义的福安话专指福安市区通行的方言。广义的福安话指闽东语的福宁片，主要通行于福建省东北部交溪福安、寿宁、周宁和柘荣四县市，这些地区都属于昔日的福宁府。历史上，福宁的治所一直在霞浦县，但霞浦地理位置较偏僻，福安因为交通便捷，反而超越了政治中心霞浦，成为闽东地区经济、文化中心。因此福安话比霞浦话更为通用，在福宁片大部分地区可以自由交流。

福安话比侯官片（南片）的福州话多了j,w两个浊音声母，可能是因为受到了吴语的影响。一些基本的词汇也有自己的特色。福安话与福宁片的其他方言可以比较方便地交流，但与侯官片方言交流有一定困难。与侯官片的代表方言福州话相比，两者之间的词汇与音调有一定的差别。但其语言内部的一些特有的特点却极其相似，如连读声母的变化、韵母的变化、音调的变化等。与福州话不同的是，福安话并未出现/n/和/l/混淆的情况，日常常用词汇南北两片比较接近。

闽东方言大概形成于唐朝，底层词汇一定程度上受到古越语的影响。自从福建第一本方言韵书《戚林八音》之后，各地均出现了不同的方言韵书。在福安，从十八世纪中期至十九世纪末，先后出现了《安腔八音》和《简易识字七音字汇》等福安话韵书，为方便传教西班牙传教士伊格那西欧·伊巴聂兹历时近11年编了一本福安话词典——《班华字典》。作为天主教多明我会在中国的主要传教地，从高琦1632年首次进入福安传教至今先后有两三百名传教士进入福安传教，他们留下了大量的书信大部分为西班牙文，文中用涉及到了很多福安地名和人名，这些都成了研究福安话古音的可能材料。不过比较可惜的是，同一个地名不同的传教士拼写却并不一致，如穆阳：就有Mo-Yang，Mu-yang,Mouc-yiong,Muc-yang,Mouc-yong等多种拼写。当代还有郭旻所著的《新福安七音》和95年版《七音字典》

《安腔八音》比《七音字汇》及《班华字典》略早。《安腔八音》中共有17个声母，77个韵母，单字声调七个，上声不分阴阳。47个韵类中有25个鼻音尾韵：“春、山、宾、欢、牵、川、银、根、天、煎”10韵，以[-n]收尾，与之相配的入声韵均收[-t]尾；“香、掀、坑、灯、光、恭、缸、东、声、厅”10韵，收[-ŋ]尾，与之相配的入声韵均收[-k]尾；“三、金、砧、添、䭕”5韵，收[-m]尾，与之相配的入声韵均收[-p]尾。22个单元音和开音节尾韵的复合元音“花、秋、开、嘉、歌、须、于、杯、孤、辉、烧、俐、效、戈、西、鸡、茄、崔、初、迦、歪、钩”，其中“嘉、歌、戈、茄、迦”五个韵的入声以[-ʔ]收尾。合计安腔中拥有77个韵母。

之后出现的《简易识字七音字汇》为一名天主教神学院的中文教师福安甘棠人郑宜光所编。《七音字汇》中一些韵部已经与《安腔八音》不太相同，声母有五个换了： 

韵母部分其中春、掀、宾、砧、牵、银、缸、根、俐、效、戈、鸡、崔、添、䭕、经和沟分别被君、谨、新、参、千、斤、扛、跟、基、郊、过、之、催、谦、严、厅和钩所替代。其中辉韵[ui]和茄韵[i]消失，马重奇教授在他的一文《福建福安方言韵书〈安腔八音〉》中认为这两个韵分别并入杯韵与之韵。此外，与前者相比，《七音字汇》多了一个横韵[uang]。

福安话的单字声母有18个，大部分海系闽语中，都只有15个声母。福安话的声母多了//和//两个浊辅音，以及//这个清辅音（//的变体）。有于地缘上的关系，在一定程度上受到了北面吴语的影响。其中//不太圆，摩擦不明显，而//的摩擦较为明显。//和//发音时舌尖触上下齿，舌面前部边沿微触上齿，近舌叶音//和//。//的实际音值为比舌根音靠后一些的喉壁音//，当其后的元音为//时，声母腭化为//。 辅音//发音更为接近//，有些人可自由变换。浊擦音//和//为连读时产生的，此外部分人亦会将声母为//的一些字读成//，如“绰”（漂亮）读//。
</div>
</div>
【】括号内为非正式写法（或俗读音）

福安话中如若不包括m、n、ng三个韵母，则韵母为47个，其中iau只有一个字，“了”。否定词“伓”受其后面音节声母发音部位的影响念m,n,ng，如：“伓爬”/m pa/，“伓使”/n sai/，“伓去”/ng khue/，类似的鼻音韵字还有呒、唔、呣、哼等，“伓(阳去)”一般放在其它动词前表否定，而“呣(阴上)”表肯定，单独使用，哼(hŋ̍)的意思及用法与普通话相同。

福安话与福州话一样，有7个单字声调，分别为阴平、阳平、阴上、阴去、阳去、阴入、阳入，但7个声调发音与福州话差距甚大，以致难以互通。其中上声不分阴阳，这和大部分海系闽语都一样。

福安话的声调详见下表：

另外，连读变调还会产生两个新的调值（44）和（55）。（将在下文「连读变调」一节详细叙述）

例如拍字其意思与普通话打字比较接近
拍在福安话中主要有以下几种意思：
福安话中的打字相对比较书面语如：武打、 一打鸡蛋

莆田[tin] | 古田（塍）[tsʰɛn] 

文白两读在南方方言中普遍存在，福安话中也存在大量的文白两读。日常生活用语中绝大多数的词都有文白两读。口头语与书面语并存，文读用于书面， 形成于不同的历史时代，反映了语音的不同历史层次。人命、地名一般要用文读，但也有少数例外，如：地名古田[ku tsʰɛn]田的文读为[tin]、训读为[tsʰɛn]。

有些词汇文白两读中均存在，但意思不同。如：大王 文读[tai ɰʊŋ̍]一般指神灵中的XX大王、白读：[to ɰʊn]口语中常用。有些词文读与白读意思相同，但文读显得正式，如：分开。

声母的变化主要是连读引起的，如：相片[siouŋ piŋ]连读时为[siouŋ miŋ] 类似此法产生的辅音有n、ŋ、l、ʒ、β和零声母等，鼻音规律由于前一汉字的韵尾。
福安话中声母类化主要有两种规律，
第一种，大部分都遵循福安话基本类化规律：
唇音(p,pʰ,m) ——前字阴声韵，次字声母变β。前字入声韵或阳声韵，次字声母变m。
齿音(t,tʰ) ---前字阴声韵或入声韵，次字声母变l。前字阳声韵，次字声母变n。
软腭音(k,kʰ,x) ---前字阴声韵或入声韵，次字声母变为零声母。前字阳声韵，次字声母变ŋ。
声母(s,ts,tsʰ) ---前字阴声韵或入声韵，次字声母变为零声母、l或ʒ。前字阳声韵，次字声母变ŋ,n,ʒ。
当后一个字的辅音为唇音p,ph或m时,前字阴声韵，次字声母变β。前字入声韵或阳声韵时，次字声母类化为m

当后一个字的声母为t或th，前一个字的韵尾为开音节元音韵尾或塞韵尾时，第二字声母类化为l。如若前一个字的韵尾为鼻音韵尾，则第二字声母类化为n。
次字声母为k,kh或h时，当前字韵尾为塞音或者元音韵尾，次字声母均会脱落，当前字韵尾为鼻韵尾时次字声母类化为ŋ。
第二种，前字的韵尾亦会影响次字的声母，其中又可分为两种情况。
1、阴韵尾，阴韵尾i,u使次字声母变为ʒ 和β
2、阳韵尾，残留下的韵尾m会影响次字的声母。

主要存在两种，一种是变为i的音，一种是变为u的音,单独的读时为原音，当和其它字构成词并放在词首时发声韵变。
韵母的变化在福安话里也比较常见，
如：日 韵变前nek-韵变后nik, 闲日（以前）/nek/, 日期/nik/
如：空（书面语） 韵变前koŋ-韵变后kuŋ,天空/koŋ/、空气和空军/kuŋ/
与同属于闽东语的福州话相似，福安话也存在连读变调。福安话的连读变调比福州话更为复杂，因为有时候最后一个字也需要变调。这使得福安话古奥难懂，令不以福安话为母语的人难以学习。

双字连读变音规则如下表。其中，蓝色代表前字，红色代表后字。连读变调栏中，仅写一字的音，表示前字变、后字不变；否则，为两字皆变（这些两字都变的地方已用绿色标出）。

福安话的日常生活的常用词汇与普通话不大相同。
福安话中有不少词的构词顺序与普通话是不一样的。
如：

部分福安话词汇所使用的汉字与普通话相同，但意思却完全不同。如：
走[zou]（与古汉语中的走意思相同，相当于普通话中的跑，普通话中的跑在古汉语与福安话中称之为行，跑字在福安话中只存在于“跑步”等部分词汇。姑娘[gu niong]一词在福安话中指的是父亲的姐姐，而非对年轻女子的一种称呼。汤在福安话中指的是热水包括洗澡用的水，如：洗汤[θɛ tɔng]（洗澡），姐[ze]是指父亲的妹妹，口头语中一般称对方为阿姐[a ze/zɪ]，按长幼顺序一般叫“大姐”，“二姐”……“细姐”，普通话中的姐在福安话中相对应的词是姊[zi]。

绰（tsʰioʔ）mali：漂亮
派头：pʰai tʰau
乌|黑：ou 
悬|高：keŋ
kasa
我和你
to tsʰo ke kœŋ[共]
kaʔ a zao 逃走
θeŋ eŋ ŋo 乘以五
teŋ eŋ 停下来
tuŋ uŋ 传给
toŋ oŋ 等于
θo kʰo 呛着了
ɰa ɰu 我的
ni tsi 你的
i tsi 他的
ngwe e
nie e
eie e
θi ʔa mi noʔ（什么） mi noʔ noʔ（什么） kʰiʔ kʰoʔ

