福岛正则

福岛正则（、永禄四年－宽永元年七月十三）是安土桃山时代、江户时代的武将和大名。父亲是福岛正信，母亲是丰臣秀吉的叔母。幼名市松。

1561年（永禄4年）出生于尾张国海东郡（今爱知县海部市）。由于与羽柴秀吉（丰臣秀吉）有亲戚关系，年幼时已为秀吉的小姓。正则首次上战场是秀吉攻打三木城，获得200石之行。其后参加中国征伐和山崎之战，在山崎之战立下战功，增加为500石的知行。之后在贱岳之战中，斩杀了柴田胜家的大将拜乡家嘉，立下战功，当中福岛正则加俸禄被增至5000石，其余六人为3000石，为贱岳七本枪之首。后参加攻击根来寺的战役，在秀吉完成四国征伐后为伊予国今治11万石大名。

1592年福岛正则出-{征}-朝鲜参与文禄之役，是第五队的主将，率领户田胜隆、长宗我部元亲、蜂须贺家政、生驹亲正、来岛通总等人，攻击京畿道，在年末正则的部队留守京几道。1594年在场门浦李舜臣交战，被李舜臣所击败。1595年，由于朝鲜战役的功绩，正则被封于尾张清洲城24万石的大名。

1599年五大老前田利家死后，与朝鲜战役时与石田三成的文治派交恶，于1599年与其余六人策划袭击石田三成，这计划最终未能成功。在这个时候其养子正之与德川家康养女满天姬结婚。一年后的关原之战中属东军先锋，正则原定跟随家康讨伐会津国大名上杉景胜。后来石田三成起兵，大军返回近畿，福岛正则成为返回近畿的先锋，在岐阜城之战与前哨队池田辉政立下了大功。在关原之战中希望与石田三成交锋，但最终没有实现，战场上与宇喜多秀家队交锋，双方一直保持均势，直到小早川秀秋背叛西军战况有所改变而取得胜利。在战后的论功行赏，正则获得了安艺、广岛、备后等三国49万石大名。

庆长6年（1601年）3月正则进入封地、首先进行领内巡检、重新计算领地的石高，推行「事实上给米制」、检地的结果鼓励农民公开年度实际收成，并据以进行年贡的徴收，大大减轻农民负担、此外，也致力于领内寺社的重建与保护、庆长7年（1602年）从事严岛神社的平家纳经的修复工作。检地结果领地石高为51万5800。江户时代初期，参与多项筑城工作。庆长8年（1603年）、于安艺最西端著手建筑亀居城。该城在毛利领最东端的岩国城对岸、扼守山阳道的交通要地。

1611年（庆长16年）促成丰臣秀赖与德川家康在京都二条城会面，成功说服反对的浅野长政和-{淀}-殿，但会面当天以生病为由没有同席，只在城外派遣部队一万人戒备。该次会面后，加藤清正、浅野长政、幸长父子、池田辉政等亲丰臣的大名相继死去、正则自身于庆长17年（1612年）以生病为由开始隠居。

在大坂之役中，丰臣秀赖希望他派兵加入丰臣方，但正则没有答应，仅对于丰臣家自行接收了广岛藩在大阪粮食仓库八万石藏米一事睁一只眼闭一只眼，加以默认。不过也因为这件事，正则提出希望加入东军时，德川家康不予同意，命令他留在江户城。但同族的福岛正守、福岛正镇加入豊臣军。嫡男福岛忠胜则率兵加入幕府军。然而，战后、正则的弟弟福岛高晴被发现与豊臣家内通、遭受幕府改易。

1619年因为台风和暴雨的影响，向幕府提出申请修筑广岛城的许可令，同时自行紧急维修损毁部份，事后幕府指责他没有正式申请，违反武家诸法度。人在江户的正则赶紧向幕府谢罪，并表示会把擅自修改的部分破坏，但事后幕府指责他并未如实破坏擅修处，将他所拥有的广岛50万石没。据说正则因为酒后妄言反对幕府的言论，所以被德川秀忠没收领地。

初时幕府打算将正则父子移封至陆奥国津轻一带，在遭到当地总治者津轻信枚反对及牧野忠成指出陆奥一带较远，最后正则与其子福岛忠胜移封到信浓国川中岛四郡的高井郡及越后国鱼沼郡（高井野藩），封秩4万5千石。被改易后，将家督让给嫡子忠胜后出家，号高斋。1620年将其中2万5千石收入交给忠胜，同年忠胜病逝，其领地收入交还给幕府。

1624年（宽永元年）福岛正则病逝，在高井野生活的5年间，留下领内的总检地、用水设置改善与新田亩开发、并致力于治水工事等等功绩。家臣津田四郎兵卫在幕府的检死役堀田正吉到达前，便将其尸体火葬，为此受到幕府追究，将剩余的二万石没收，仅给予他的三子正利3112石，以旗本身分继续为幕府效力。一说正则是受不了一连串的屈辱而切腹自杀，家人为了隐瞒事实才紧急将他火化。

死后的戒名是海福寺殿月翁正印大居士。墓地在长野县小布施町梅洞山岩松院、正则庙在京都市右京区妙心寺海福院、和歌山县高野町高野山悉地院、广岛市东区新日山不动院及爱知县海部郡美和町菊泉院五处。

寛永14年（1637年），福岛正利无子嗣死去。福岛氏由福岛忠胜的孙子正胜继嗣。


