福州路 (上海)

福州路是位于今上海市黄浦区，俗称四马路。东起外滩中山东一路，西至西藏中路。长1544米，宽11.6～21.7米。

福州路是上海区域文化的源头，1897年商务印书馆在此开业标志着这里是中国近代出版业的崛起之地。福州路素有中华文化第一街的美誉，沿路拥有众多书店和文化用品商店，其中较著名的有上海书城、上海文化商厦等。

福州路还是一条美食文化街，拥有像杏花楼（343号，粤菜）、老正兴（556号，苏州菜）、老半斋（600号，淮扬菜）等许多家喻户晓的中华老字号美食品牌。

福州路的尽头西藏中路口原是会乐里，这一带曾经是著名的红灯区，1948年以前此处共计开设了151家妓院，而如今这里却矗立着现代化商业广场大楼，来福士广场。

1850年前后开辟外滩到河南路一段，因西面通往基督教伦敦会教堂天安堂 (上海)（今山东中路），故名布道路、教会路（"Mission Road"）。1864年向西延伸，筑完全路。1865年以中国港口福州的名称正式命名为福州路。


福州路中段从20世纪初起就有“文化街”之称。1864年，上海最早的西方文化出版机构，伦敦会创办的墨海书馆，迁至福州路附近的麦家圈（山东中路仁济医院一带）。1916年，中华书局总店搬迁至福州路河南路转角，此后陆续有众多出版机构选址福州路：1931年大东书局迁入福州路310号，1932年世界书局迁入福州路390号，福州路形成全中国图书出版业的中心。1950年代公私合营以后，福州路的书店数量大为减少。今仍有上海外文图书公司、上海书城、上海古籍书店、上海文化商厦等。

20世纪上半叶

21世纪初

福州路还是一条美食文化街，拥有像杏花楼、老正兴、老半斋等许多家喻户晓的中华老字号美食品牌。


河南路口以东大多保留，属于外滩历史文化风貌区。河南路口以西，在1990年代大多改建为现代建筑。

