福冈市

福冈市（）是位于日本九州的北部、福冈县西部的一个都市，是福冈县的县厅所在地，同时为政令指定都市之一。福冈市拥有150万以上的人口，是九州最大都市与政治、经济、交通中心，也是大阪市以西人口最多的城市。以福冈市为中心的聚集了众多政府机关和企业分公司，是日本人口第五多的都市圈，并和共同构成了北九州－福冈都市圈。

福冈市临，古称博多，是前往东亚大陆的玄关，自中世就形成了商人的自治城市。17世纪初期黑田氏兴建福冈城之后，现福冈市区呈现以为界，西侧是以武士为主的城下町「福冈」，东侧是以商人为主的「博多」的格局。1876年，福冈和博多合并，改称福博（），并之后再改名为福冈。在福冈设市时，两地亦因市名而展开激烈纷争，在议会的市名投票中两派亦得票相同，最终因议会议长认为应继续使用旧名而维持现状至今。但福冈市中心最大的车站名为博多站，博多这一地名仍相当常用。现在福冈市的天神、博多双中心格局仍是江户时代两地并立格局的延续。

在明治维新时期，长崎市、鹿儿岛市的人口均超过福冈市，且九州地方的大多数中央政府的分支机构设在位于九州中部的熊本市，因此福冈市在九州的地位并不像现在这样高。然而随著1899年博多港的开港和1911年九州帝国大学（现九州大学的前身）的设立，福冈市迅速发展，逐渐发展为九州的中心城市。1963年，由于北九州地区五市合并为北九州市，福冈市一度是福冈县人口第二多城市；但之后随著重工业的低迷和服务业发展，福冈市人口在1979年再次超过北九州市，成为九州人口最多城市。现在福冈市人口仍在增加。2015年人口普查时，福冈市人口超过神户市，在政令指定都市中排名第五位。

福冈市地理位置靠近东亚大陆，距首尔的直线距离和与近畿地方的距离相当，距上海的距离和东京距离相当。福冈市自古就是日本和东亚大陆交流的窗口，在这里发现了汉光武帝赠与奴国的「汉委奴国王」金印。现在福冈市也有众多前往东亚主要都市的定期航线，和东亚各国的交流十分活跃。

福冈市的市徽是在1909年10月制定的，由九个片假名「」所组成，代表福冈的「福」字。福冈市的市树是铁冬青，广场之树是樟树。夏季之花是木芙蓉，冬季之花是茶梅。市树、市花在1979年设市90周年纪念时制定。福冈市的山之鸟是草鹀，海之鸟是红嘴鸥，在1989年设市100周年纪念时制定。

福冈市自旧石器时代就有人居住，博多区的诸冈遗迹和西区的吉武遗迹均是旧石器时代的遗迹。糸岛半岛东部的大原D遗迹是绳文时代初期的遗迹，发现了竖穴住居。南区的柏原遗迹则发现了绳文时代初期至后期的土器。福冈市内绳文时代中期的遗迹有早良区的有田遗迹等地。绳文时代后期，福冈市已出现元冈瓜尾贝冢等贝冢遗迹。

绳文时代后期，福冈市已出现农耕文化，在发现了水稻种植的痕迹。发现于志贺岛的汉委奴国王印更证明在1世纪时，福冈已和东亚大陆有密切交流。福冈市内发现了那珂八幡古坟、梅林古坟、今宿大冢古坟等。
在《日本书纪》中记载有527年磐井之乱后，大和王权在福冈兴建那津官家以储备粮食的记载。博多的总镇守栉田神社兴建于8世纪中期。自奈良时代至平安时代，博多因其地理位置而是日本和东亚大陆交流的窗口。福冈不仅是遣唐使的出发地之一，并且还建有接待外国使节的，是当时日本最大的国际交流据点。平安时代中期至镰仓时代，福冈是中日贸易的主要据点之一。

靠近大陆的地理位置也使得福冈在古代多次遭到外敌入侵。1019年（宽仁3年），女真族曾入侵福冈海岸地区，史称刀伊入寇。蒙古帝国更在1274年（文永11年）和1281年（弘安4年）两次攻击福冈地区。现在福冈市内仍有当时防御蒙古军队工事的遗迹。

在室町时代，博多是一座由商人（年行司）自治的自由城市，商业繁荣。但这也使得博多成为战国大名激烈争夺的地区。丰臣秀吉在占领九州之后，于博多进行大规模都市重划，被称为「太阁町割」，使得博多在经历战火之后得以快速复兴。关原之战后，黑田氏被分封至-{筑}-前国并在现福冈市中心兴建福冈城，福冈也因此开始出现以那珂川为界，西侧是以福冈城为中心的城下町福冈，东侧是商业都市博多的双子城市格局。

废藩置县后，福冈成为福冈县的县厅所在地。1889年，福冈正式设市，是日本最早设市的城市之一。同年还开通了博多至久留米之间的铁路。19世纪末期至20世纪初期，福冈市相继出现了电灯、电话、瓦斯等新事物，象征福冈市开始近代化。1910年路面电车的开通更极大促进了福冈市内商业的发展。1920年代初期，福冈市实施了西南部土地区划整理事业，这是福冈市历史上首个近代都市计划，亦大幅改善了市内交通并扩大了城市规模。1927年，福冈市举办了东亚劝业博览会。1933年时，福冈市人口超过27万，成为九州人口最多城市。在第二次世界大战期间，福冈市也遭到美军的空袭。1945年6月19日的造成超过900人遇难，市中心化为焦土。

福冈市在二战之后快速开始复兴，1949年时人口已超过战前的最高值。1972年，福冈市升格为政令指定都市，成为九州第二个政令市。3年之后的1975年，福冈市人口突破百万大关。同年博多站至东京站之间的山阳新干线全线通车，使得福冈市与东京之间的陆路交通时间距离缩短至7小时以内。1981年，福冈市首条地铁通车。1989年，为纪念设市100周年，福冈市举办了，吸引了822万人次参观；博览会场地之后整备为海滨百道开发区，这也是日本1990年代后众多都市水滨开发计划的先驱。2005年，福冈市发生芮氏震级达7.0的，市内部分地区震度达6级，是自阪神淡路大震灾后首次有政令市记录下震度6级的地震。近年福冈市人口仍持续增加，在九州内的地位进一步提高。

福冈市位于九州北部，大部分辖区位于福冈平原，市辖区北至伸入的沙洲海之中道及陆连岛志贺岛，西至糸岛半岛。福冈市还有、、等离岛。为获得平地，福冈市自20世纪开始就进行过多次大规模填海，以提供港口、住宅和商务用地。现在福冈市内大部分海岸线均是人工海岸。福冈市还在博多湾东部填海修筑了人工岛（）。由于福冈市大部分地区位于福冈平原，因此地形较为平坦。但福冈市西部和西南部的部分地区属于脊振山地，标高较高且地形起伏明显。

福冈市没有一级河川，市内的主要河川有市中心的、，市区东部的，市区西部的。福冈市在历史上多次遭到干旱，1978年时曾发生限制用水日数达约300日的记录。但另一方面，逢短时间内发生集中降雨时亦容易发生洪水。

福冈市的两大中心地区是中央区的天神地区和博多站附近的博多地区，两地之间的中洲地区则是日本著名的娱乐区。近年因填海和铁路沿线地区的市街重划，海滨百道、、、等地区发展为新兴商业区。由于福冈市中心有机场，因此福冈市中心对建筑高度有严格限制，市内大多数高层建筑均位于郊区。

福冈市气候温暖，年平均气温约17℃，年均降水量约1,500至1,800毫米。福冈市位于日本海沿岸，并有冬季日照时间较短等日本海沿岸气候的特征，但由于冬季降水量明显少于夏季，因此气候区分上属于太平洋侧气候。福冈市的降水主要集中在梅雨及台风过境时期。福冈市原本就是日本各大城市中气温最高的城市之一，近年随著热岛现象的发展，气温更趋炎热。福冈市还是雷电天气频发的城市之一，年均雷电天气日数达24.7日。

福冈市在升格为政令指定都市时分为五个区。1982年时，自西区中分出城南区、早良区二区，确立了现在的七区体制。福冈市七区概况如下：

1889年设市时，福冈市有人口50,847人。此后直到二战，福冈市人口长期稳定增加，并在1930年代成为九州人口最多城市和日本人口第七多城市。二战期间福冈市人口一度减少，但在战后迅速恢复并在1955年突破50万人大关。1972年升格为政令指定都市时，福冈市有人口约91.2万人。1975年，福冈市人口突破百万大关。在2010年至2015年期间，福冈市的人口增长率和增长数都是政令指定都市首位，人口数更超过京都市和神户市，成为政令指定都市中人口第五多城市。2017年8月1日时，福冈市有人口约156.6万人。来自九州其他地区的人口流入是福冈市人口增长的主因。由于福冈市大学众多，市内学生人数在日本仅次于东京23区、京都市、名古屋市、横滨市，排名第五，使得九州各地的年轻人口流入福冈市。但另一方面，自九州其他地区转入的人口亦有约三成比例在之后转入东京地区。福冈市的总和生育率长期低于日本平均值，在19个政令指定都市中也只排名第16位。

2014年，福冈市的外国人人口有约2.74万人，其中以占比约四成的中国人最多，比例约二成的韩国人次之。

在日本众议院选举中，福冈市东区、博多区属于；中央区、南区和城南区的大部分地区属于；城南区部分地区、早良区、西区和糸岛市属于；南区的部分地区属于。就过去的选举结果来看，福冈1区是民主党较强的选区，而福冈2区、3区则是自民党较强的选区。在2014年第47届日本众议院议员总选举中，福冈1区由无党籍人士当选，其他两个选举区则由自民党获得。井上贵博加入自民党后，自民党更在2017年第48届日本众议院议员总选举福冈市的三个选区取得全胜。

福冈市现任市长是，他在从政之前是九州朝日放送的主播，于2010年首次当选，并在2014年和2018年连任。共有62名议员，其中自民党是最大党派，有17名议员。中福冈市有22名议员。福冈市近年市债虽有所减少，但人均市债金额在政令市中高达第五位。

2014年度，福冈市市内生产总值达67,340亿日元，人均市民所得为312万日元。福冈市经济的特征之一是第三产业比重较高，拥有近八成比例。而第二产业则只有不到两成的比例。

福冈市的农业属于都市近郊型农业，在福冈市经济总量中比例很低。福冈市耕地面积有1,860公顷，农业就业人口有2,352人。福冈市的农业产值中以鸡蛋的比例最高，其次则是蔬菜。

博多自古代开始就生产、等传统工艺品，工业历史深厚。但在福冈县产业近代化的过程中，拥有煤炭资源的北九州地区成为主要的重工业地区，而福冈市则凭借服务业得到发展，因此工业在福冈市经济中比重较低。2014年，福冈市工业品生产额有6,365亿日元，其中以占三分之一比例的食品制造业比重最大，其次是占约两成比例的电子零件业、占比14.8%的饮料·烟草·饲料业、占比8.8%的印刷业。就地理分布来看，博多区、西区、东区是福冈市主要的工业区，三者的工业品产值均占福冈市总量的二成以上。

服务业是福冈市经济中的最重要部分。创业于福冈市的大型服务业企业有餐饮企业、家电量贩店最好电器、百货商店等。九州电力、九州旅客铁道等以全九州为服务范围的大型公共企业的总部也设在福冈市。总部位于福冈市的银行有福冈银行、西日本都市银行、。其中福冈银行所属的福冈金融集团公司是日本最大的地方银行金融集团之一。2014年，福冈市的商品销售额达113,354亿日元，占福冈县总量的六成。2015年，福冈市的观光客人数达1,974万人。且福冈市近年还是日本举办国际会议次数第二多的都市，仅次于东京。福冈市还通过补助金制度积极吸引外资企业、呼叫中心、研发中心、物流产业等企业在福冈市投资。

福冈市使用的方言主要是，属于九州方言中的，在重音上接近。福冈市是是日本方言意识最强的城市之一，当地民众对自身方言的喜好度极高。

福冈市的饮食文化十分发达。博多拉面是日本拉面中豚骨口味的代表，以极细的面条和浓厚的汤汁而著称，并拥有独特的途中加面文化。以牛或猪的肠道为主要材料的肠锅和以鸡肉、蔬菜为主要材料的是福冈市发祥的火锅类料理。屋台（露天店铺）众多亦是福冈市饮食文化的一大特征。 
福冈市有三大节庆活动，依序为每年5月3日、4日举办的、每年7月前半期举行的、每年9月12日至18日举行的筥崎宫放生会。

博多Dontaku起源于1179年开始举行的松𠱞子，已有超过830年的历史。自1962年开始，博多Dontaku成为由福冈市民举办的大型节庆活动，每年有超过3.3万人直接参加和超过200万人观看，是日本规模最大的节庆活动之一。
博多祇园山笠是栉田神社的祇园祭，已有超过760年的历史，以巨大的花车而著称，在2016年被联合国教科文组织列入世界非物质文化遗产。

筥崎宫放生会已有超过千年的历史。在放生会举办期间，除了放生动物的活动之外，筥崎宫附近还聚集了约500家露天店铺，吸引众多市民参与，是九州秋季规模最大的节庆活动之一。

九州发行量最大的报纸，创刊于1877年的西日本新闻的总部位于福冈市。西日本新闻的都市福冈版日发行量达31.4万份，占西日本新闻总日发行量（65.9万份）的近半数。福冈市的广播放送开始于1930年，电视则开始于1956年。是NHK在九州最主要的放送局。福冈市内有JNN的RKB每日放送（RKB，开播于1951年，是九州第一家民营广播电视台，也是近畿以西唯一股票上市的电视台）、ANN的九州朝日放送（KBC）、FNN的西日本电视台、NNN的福冈放送、TXN的TVQ九州放送五家民营电视台。RKB每日放送和九州朝日放送还制作播出广播节目。

福冈软银鹰的前身是创建于1938年的南海鹰，在1989年搬至福冈并改名福冈大荣鹰，于2005年因软银入主而改为现名，是日本职棒太平洋联盟的球队。软银鹰自1938年创建以来，已赢得2次单一联盟冠军与18次洋联冠军，9次赢得日本一，更2度完成连霸（2014～2015、2017～2018）。福冈巨蛋是福冈软银鹰的主场，于1993年启用，是日本首个可以打开屋顶的棒球场。

创建于1982年的福冈黄蜂是唯一一家以福冈市为主场的职业足球俱乐部，现在参加日本职业足球乙级联赛的比赛。

每年12月举行的福冈国际马拉松是福冈市最大的普通市民亦可参加的体育活动。大相扑九州场所也在福冈市举办。

福冈市举办过1995年夏季世界大学运动会、2001年世界游泳锦标赛等国际体育大赛，并且还将举办2021年世界游泳锦标赛。

福冈市聚集了众多大学。2015年，福冈市内有大学生7.2万人，占全市人口达5.0%；该大学生比例在日本的大都市中位居第三位，仅次于京都市和东京23区，可以说大学在福冈发展为九州最大城市的过程中发挥了关键作用。九州大学的前身是设立于1911年的九州帝国大学，是日本本土的七所帝国大学之一。现在九州大学的大部分校区位于福冈市内，是福冈市唯一的国立大学，亦是福冈县及九州的最高学府。九州大学设有文学院、教育学院、法学院、经济学院、理学院、医学院、牙医学院、药学院、工学院、艺术工学院、农学院十一个学院，拥有超过1.8万人学生。创立于1923年的福冈女子大学则是福冈市唯一的公立大学。福冈市还有十一所私立大学，其中规模较大的综合性私立大学有设立于1960年，拥有八个学院和超过一万名学生的九州产业大学；创建于1949年，拥有九个学院的福冈大学；由美南浸信会创建于1949年的基督教系大学西南学院大学。

福冈市公共交通十分便利，是九州的交通枢纽。福冈市内的铁路路线大部分由九州旅客铁道（JR九州）和西日本铁道所经营，此外西日本旅客铁道（JR西日本）在福冈市内亦经营有山阳新干线和实际只有新干线列车行驶的博多南线。JR九州在福冈市内运营有鹿儿岛本线、-{筑肥}-线、筿栗线、香椎线四条在来线及九州新干线。博多站是JR九州在福冈市的枢纽车站，2014年度的日客流量超过11万人次。西日本铁道在福冈市内有天神大牟田线和贝冢线两条路线，天神站则是西日本铁道在福冈市的枢纽车站。福冈市营地下铁有箱崎线、机场线、七隈线三条路线，全长29.8公里。

福冈市内主要道路有横贯福冈市东西的大动脉及、南北纵贯天神地区的、中央区南北方向的大动脉、连接博多站和博多港的等街道。福冈市辖区内主要的高速公路有九州自动车道、西九州自动车道，市辖区的部分高速公路由福冈北九州高速道路公社经营管理。福冈市内的巴士主要由运营，市内有超过100条巴士路线。高速巴士则是连接福冈市和九州其他主要都市及本州、四国重要的交通方式。
博多港开港于1899年，是日本海沿岸的据点港湾之一。2015年，博多港的入港船舶数超过3万艘，货物吞吐量达3,133万吨。博多港还是日本国际旅客数最多的港口，开设有前往釜山港的定期国际航线。2016年，博多港的国际邮轮停靠次数达328次，同样是日本首位。

福冈机场又名板付机场，于1945年开始使用，最初是军用机场，在1951年开通民航航线，跑道全长2,800米。福冈机场不仅开通有前往日本各主要机场的定期航线，还开设有前往首尔、北京、上海、香港、台北、高雄、马尼拉、曼谷、新加坡等东亚主要都市及檀香山的国际航线。地处市中心的地理位置使得福冈机场的联外交通极为便利，客流量也因此较多。2014年度，福冈机场的乘客数达2,000万人次，位居日本第三。

福冈市内有众多人文观光景点。位于福冈市中心的福冈城是日本100名城之一，且平安时代的外交设施鸿胪馆遗迹亦位于福冈城内。福冈城西侧的大濠公园聚集了众多文化设施，是日本著名的水景公园，并以每年8月1日举办的烟花大会而著称。香椎宫在神道教中拥有官币大社的崇高地位，本殿建筑是日本的重要文化财。筥崎宫又称筥崎八幡宫，同样是官币大社，也是-{筑前}-国一宫，是日本三大八幡宫之一。栉田神社是博多的总镇守，拥有超过1200年的历史，在当地民众中有重要地位。福冈市博物馆位于早良区的海滨百道地区，以收藏展示有汉委奴国王印和「日本三名枪」之一的而著称。福冈县立美术馆和福冈市美术馆以收藏展示福冈当地的美术家及外国的近现代美术作品为主。已有超过60年的历史，饲养有115种动物，在假日时吸引了众多家庭游客。

福冈市对外交流的历史悠久。由于福冈市人口较多，且为九州的中心都市，因此数国在福冈市设有代表机构，包括、、、及。中华民国（台湾）在福冈市设有相当于领事馆的台北驻福冈经济文化分处。福冈市的姊妹都市如下：

