福州宗教

福州的宗教呈现多元化趋势，主要宗教有基督新教、天主教、佛教、道教和伊斯兰教等；其中以佛教、道教信徒最多。受传统儒家思想影响，福州人祭祀祖先和地主非常普遍，许多家庭中设有祖先和地主牌位。

佛教在三国吴、晋之际传入福州，南朝时期大为发展，唐代福州则出现了百丈怀海、黄蘗希运这样的高僧。宋元之际，福州佛教更盛。福州佛教在明末一度衰落，但清代又复兴，1654年，隐元禅师东渡日本，开创日本佛教黄檗宗。福州重要的佛教寺庙包括鼓山涌泉寺、西郊西禅寺、金鸡山地藏寺、瑞峰林阳寺、闽侯雪峰崇圣寺、福清黄檗山万福寺等。


福州的道教历史可追溯到公元前3世纪到公元前1世纪的秦汉时代。汉武帝时何氏九仙在福州于山修炼，后从福清石竹山到仙游九鲤湖。东汉末年侯官的董奉既是道人，又是名医。五代闽国时期，闽王王延钧、王昶崇信道教，福州道教大为兴盛，这一时期，闽王王延钧封陈靖姑为“临水夫人”，赐宫女36人为弟子，建门第于临水，后加封为“崇福临水夫人”，靖姑逝世后，又加封为“顺天圣母顺懿元君、惠忱慈量天尊”，陈靖姑成为闽东一带最重要的道教女神之一，而福州则成为闾山派的中心，闾山派的另外一支则尊奉法主真君为祖师。明清以来，新建道观渐少，清乾隆四年(1739年)朝廷下令禁止道教之后，道教急剧衰落。但福州的道教通过渗透到民间宗教中去，仍在民间流行。福州市道教协会位于于山九仙观。妈祖、临水夫人是福州最重要的道教神祇，其余如包括懿德夫人、开闽圣王、威武尊王、白马尊王（射鳝尊王）、五福王爷、水部尚书、武夷真君、齐天大圣、丹霞大圣、董真人、裴真人、马天君、照天君等等，等都是福州知名的神祇。


基督教新教在1847年由美国基督教公理会（美部会）和美以美会传入福州，圣公会亦接踵而至。1856年，卫理公会在东亚地区的首座教堂真神堂诞生于福州茶亭街。从晚清至民国，新教教会在福州创办了许多新式学校和医院，对福州的现代化进程起到了推动作用。新教还发展了罗马化的福州话文字，即平话字，并在教会学校中加以推广。新教在福州的传播过程中也产生了黄乃裳、倪柝声这样颇有影响的教徒。中华人民共和国建立后，各新教教会也受到了三自运动巨大的冲击，有些持异议的教徒遭受到迫害，家庭教会的活动形式则在后来兴盛起来。


1624年底，艾儒略来福州传播天主教。1625年，福州历史上第一座天主教堂三山堂建于宫巷。早期，耶稣会和多明我会同时在福州地区传教。礼仪之争发生后，耶稣会退出福州，仅留多明我会活动。1720年清廷下令禁止天主教，福州的天主教活动转入地下。1842年南京条约签订后，天主教恢复活动，1848年，西班牙多明我会在福州南门兜澳尾巷建堂。大批福州疍民也在清末皈依天主教，并借此得以上岸定居。1949年以前，教会神职人员以西班牙人为主。中华人民共和国建立后，推行三自运动，福州的外籍神职人员被驱逐，有异议的本地神职人员遭到逮捕，教会遂分裂成地上教会和地下教会，这种局面维持至今。根据官方统计数字，1994年天主教友人数突破20万人，其中长乐市约8万人，福州市区、福清市和平潭县约3-4万人。


历史上，福州的伊斯兰教活动一直很少。628年，福州出现了第一座，也是唯一一座清真寺。此后，福州伊斯兰教长期衰落，直到1474年即明朝成化十年，市舶司由泉州迁至福州，穆斯林来福州者渐多，伊斯兰教才在福州稍微复苏，福州清真寺亦重建于此时。清代，福州伊斯兰教是靠外省来闽任职的穆斯林官员捐资修寺、修墓、办经堂教育来维持的。中华人民共和国时期，福州穆斯林多是来自外省。
