福原爱

福原爱（），日本宫城县仙台市人，前日本女子乒乓球运动员。

家中长女，有两个哥哥。

能流利地讲普通话、东北官话，毕业于日本，曾就读于早稻田大学体育科但辍学。

由于福原爱的名字（不含姓氏）是「爱」，故在日本常被人昵称作「」（罗马化：「」），即「小爱」或「爱酱」。她的年轻活泼形象和成熟的技术令她在日本家喻户晓，其全名「福原爱」曾两度出现在PS2上的日本乒乓球游戏中。

在2009年时，日本周刊《Friday》曾报导福原爱与年收入1950万美元的日本网球选手锦织圭来往亲密。两人最早是在2008年北京奥运之后被八卦周刊《星期五》拍到在地铁站内接吻的照片，但两人否认恋情。

2016年8月上旬，与台湾桌球选手江宏杰即将于东京登记结婚。此事被日本杂志「女性自身」撰文称，日本桌球协会干部认为江宏杰配不起福原爱，俩人若结婚，会被说成是「格差婚」，即门不当，户不对，反对福原爱与其交往，随后日本桌协称否认干涉。

2016年9月1日，在日本秘密登记结婚。同月21日，二人在东京正式公开承认。

2017年6月29日，宣布怀孕。

2017年7月27日，与丈夫江宏杰移居高雄市左营区。

2017年10月13日，产下一名2995公克女婴，身长51公分，于高雄市出生。

2018年与江宏杰参加中国大陆真人秀《幸福三重奏》。同年10月宣布有第二胎。

在曾经是乒乓球运动员的母亲启蒙下，加上仰慕打乒乓球的兄长。3岁9个月开始参加乒乓球运动。童年成材，以史上最年轻的5岁获得日本全国大赛儿童组冠军。自此广受日本电视传媒关注。

10岁进入职业选手行列。11岁时，成为日本历史上年龄最小的国家队成员。福原爱的桌球球路风格为“右手横板快攻结合弧圈球打法，正手的半高抛发球落点变化多，经常会有一个突然的直线奔球。”

2001年，12岁时以特邀选手身份在日本《JAPAN TOP 12》比赛中和曾夺得金牌的当时36岁前中国乒乓球运动员，原名何智丽的小山智丽对决。结果败阵。

福原爱在小时候就开始到中国打球。因被数位中国教练带过，又在中国各地长时间练球，所以能说一口流利的汉语，东北等各地口音均会，深得中国观众的喜爱。由于长相可爱，不高兴容易哭，有“瓷娃娃”的暱称。2005年4月，签约中国辽宁本钢俱乐部参加中国乒乓球超级联赛。23日，拜会中国驻日大使王毅，写下中文“中日友好”留念。

长年在中国辽宁集训，与辽宁出身的同期女国手王楠、郭跃以至中国队教练孔令辉等关系良好，是游走中日乒乓球界的成功标志。女单最佳成绩为2016奥运第四名，女团最佳为2012奥运银牌、2016世锦赛亚军。

2002年，于日本乒乓球锦标赛进入8强。后于巴黎获得2003年世界乒乓球锦标赛第5名，并且在团体赛中以日本队队员身份夺得第三。

她于2004年在日本传递了奥林匹克圣火。

2008年5月8日，中国国家主席胡锦涛访日期间，福原爱与胡进行乒乓球友谊赛切磋球技。2008年北京奥运会她更是成为了日本队开幕的持旗手。同年9月，受邀成为中国著名乒乓球运动员王楠结婚时的伴娘。

2018年10月21日，福原爱通过脸书、微博和官方网站宣布退役结束职业生涯。






自和江宏杰结婚后，福原爱淡出幕前。2018年10月起出任日本桌球协会T联赛其中一位理事。


成绩
成绩
成绩
2009年8月14日，正值中国乒乓球公开赛期间，福原爱在天津市人民体育馆运动员看台观看队友比赛，有球迷突破保安封锁进入看台向福原爱索要签名，福原爱拒绝了他的要求并喊来保安将其驱走，引发争议。

2010年11月14日，广州亚运女团赛，福原爱代表日本对阵台湾选手黄怡桦。福原爱在第二局以10比0大幅领先时，发球失误出界，让黄怡桦拿下该局唯一-{一分}-，免受被「完封」的吞蛋尴尬，最终福原爱以3比1为日本夺取首点。赛后受访时，福原爱坦言那次失误是依球坛不成文规定而故意让分的。11分制赛事，领先对手9至10分时应让1分的不成文规定源于常年垄断球坛第一的中国国乒队，免对手吞蛋尴尬。此前，2008奥运乒乓女单16强，张怡宁以9-0领先福原爱，就让了-{一分}-，广为球迷乐道。黄怡桦得分之后，广州现场观众为福原爱的风度予热烈掌声。然而台湾媒体不清楚此一惯例，亦有部份台湾球迷不认同，认为这是对落败方的羞辱，引起争议。

2008年4月26日，五名男子欲抢夺她在日本传递的北京奥运会火炬，被护卫队阻止。

福原爱是日本富士电视台被采访有超过25年纪录的人。

