福安市

福安市是中国福建省下辖的一个县级市，现由地级市宁德市代管。位于福建省东北沿海。

福安市地理座标为北纬26°41′—27°24′，东经119°23′—119°51′，属中亚热带海洋性季风气候。北与浙江省泰顺县毗邻，东邻柘荣县和霞浦县，属闽东。全市面积1880.1平方千米，人口约60万。福安市区为旧韩阳镇发展而来，因此亦称韩城。市人民政府驻城北街道中兴西路16号。

福安地区的建制史可追溯到南宋年间。宋嘉定十年（1217年），因长溪西北乡地偏难治，乡人郑子化上书请求析县。淳祐五年（1245年），宋理宗御批“敷赐五福，以安一县。”划出长溪县西北二乡、九里建福安县。

明清两代福安的统县政区为福宁州、府。虽然福宁的治所一直在沿海的霞浦县，但福安地处山海交汇要道，从而超越了政治中心霞浦，成为闽东地区经济文化中心。民国时，福安又成为了闽东地区的政治中心，直到1970年才被迁往宁德县（今宁德市蕉城区）。

福安地势从北向南倾斜。西部为洞宫—鹫峰山脉东南坡，全市最高峰白云山（海拔1449米）即位于穆云乡。东部中低山地属太姥山脉西南坡，山势较陡、沟谷纵横。两侧山地夹着中部河谷丘陵至白马港入海。

福建省五大水系之一的交溪纵贯福安市全境，理论水能蕴藏量34.1万千瓦，可开发12.2万千瓦，已建有闽东、穆阳等多个梯级水电站。
交溪沿岸山谷和冲击平原为福安市主要产粮区（即甘棠洋，湾坞洋，溪柄洋，柏柱洋，溪北洋等“五大洋”。按：“洋”即平地义。）上游长溪、白石溪在潭头镇合流后称交溪，流经市区段称富春溪。至溪柄镇茜洋溪汇入；至赛岐镇穆阳溪汇入。赛岐以下称赛江，赛江下游为白马河、白马港。河口白马门外即三沙湾，与台湾海峡相通。

福安市山岳地区岩石构成主要为火山岩和花冈岩。已探明矿产15种。其中钼矿产量较高，康厝畲族乡赤路钼矿为福建省大型钼矿之一。此外福安市叶腊石，高岭土，花冈石，辉绿岩等非金属资源储量也较丰富。

福安市森林面积179.6万亩，森林覆盖率67.9%，森林植被以中亚热带常绿阔叶林为主。其中福安市西部的溪潭镇瓜溪自然保护区亦有桫椤等蕨类珍稀植物分布。市南部的湾坞镇、溪尾镇、下白石镇有约2000亩红树林分布，为中国纬度最高的红树林生长区。

福安的三大主导产业为电机电器业、船舶修造业和食品工业，拥有电机电器企业730多家，船舶企业84家，食品加工企业800多家。山区和丘陵地带主要粮食作物为双季水稻和甘薯。此外沿海平原和山谷盆地亦有种植多种经济作物，主要有甘蔗、葡萄、食用菌、茶叶、桃、竹等。福安有优质葡萄基础4万亩，“百里绿竹长廊”绿竹基地5万亩。坦洋工夫茶也被评为中国地理标志产品。

福安市主要浅海鱼类有500余种，其中包括大黄鱼、带鱼、鲳、马鲛、鳗、花枝、梭子蟹、鲟等经济海产；滩涂生物种类近200种，包括海苔、海带、牡蛎、蛏、贻贝等藻类及贝类；河流出海口处有石斑鱼、剑蛏、扇贝、海胆、鲍鱼等鱼介类分布。

2006年，大唐公司在湾坞镇建设的宁德火电站开始发电。同镇内由鼎信公司建设的镍铁合金项目则爆出环评造假丑闻，危及浅海渔业。

约4000年前长溪流域已有人类活动记录。先秦时期福安市为闽越族居住地，秦属闽中郡，汉初隶属闽越国，始元二年（公元前85年）属冶县，东汉为会稽郡南部，三国属吴建安郡东安县，南朝时属晋安郡温麻县（今霞浦或连江）。隋开皇九年（589年）属原丰县，大业三年（607年）属闽县，唐武德六年（623年）起属长溪县（今霞浦）。

宋崇宁三年（1104年）于黄崎（今下白石镇）设镇厅、收税厅和市易库厅。

宋嘉定十年（1217年），乡人郑子化以长溪西北乡地偏难治，上书请析县。宝庆元年（1225年），长溪令范夔也建议设县，以韩阳坂为治所。几经公文往返，悬而未决。淳祐四年（1244年），太学生张过请在建县前先将长溪县西尉移驻西北乡。5月，福建路令代理福州知府项寅孙派员勘查，9月复派签厅邓采亲往踏勘县治，里人（进士）许子大愿意献地建治所。乡人殿中御史郑采献诗理宗：
<poem>
韩阳风景世间无，堪与王维作画图。
四顾罗山朝虎井，一条带水绕龟湖。
形如丹风飞衔印，势似苍龙卧吐珠。
此处不堪为县治，更于何处拜皇都。
</poem>
县治因而议定。淳祐五年（1245年），理宗批“敷赐五福，以安一县”，正式划出长溪县西北永乐乡六里、灵霍乡三里共九里建县，县名取御批中福安二字。福安建县后，直隶福建路福州。

元至元二十三年（1286年），福安县改属福州路福宁州。明洪武二年（1369年），福安县划归福州府管辖。洪武四年（1371年），坦洋村胡德成培植茶叶新品种成功，被称为「坦洋菜茶」并得到推广。从此茶叶成为福安主要经济作物。同时茶叶的大规模种植亦促进了制茶业的发展。景泰六年（1455年），划出县埂平溪里十一至十四都置寿宁县。明成化九年（1473年），福安县又属福宁州。清雍正十二年（1734年），福宁州升福宁府，福安县隶之。

民国元年（1912年）废府、州，福建划分为4个道，福安县隶属东路道（道治在今闽侯）。民国3年，东路道改称闽海道。民国14年，国民政府废道，福安县直属于福建省。民国22年福建事变，十九路军在福州成立中华共和国，将福建划分为4个省2个市，福安县属闽海省。次年1月，福建事变结束，福安县复为福建省直辖。民国23年7月，福建省划分为10个行政督察区，福安县为第二行政督察区专员公署驻地：民国24年10月，改为7个行政督察区，福安县属第一行政督察区（专员公署先后驻长乐县、闽侯县）。民国30年5月，改属第八行政督察区，为专员公署驻地。民国36年4月改称第—行政督察区。1949年7月19日，解放军进驻福安。

1949年9月30日成立第三行政督察专员公署，专员公署驻福安县。1950年3月，改称福安专区。1970年2月，福安专员公署迁驻宁德。1971年6月，福安专区改称宁德地区。福安县属之。1989年11月13日福安撤县建市。1999年11月14日宁德撤地建市，福安市直属福建省，由宁德市代管。

福安市主要由汉族、畲族、回族三个民族组成。畲族人口约占全市人口11%，汉族约占总人口的88.4%。汉族又分出从事渔业或水上运输的疍民群体，目前约有7400多人。

境内通行福安话，为闽东语福宁片（北片）的代表方言。部分畲族讲畲话，有观点认为畲话是客家语的一种方言。

福安有以下历史名人：

福安市各宗教信徒人数众多，占人口比重大，其中以佛教、道教、天主教、基督教为主。福安市内天主堂47处，天主教人数约占总人口的14%，是天主教聚集区之一。

辖4个街道、13个镇、2个乡、3个民族乡以及3个开发区：

境内西部有白云山世界地质公园，与寿宁，周宁三县交界，位于晓阳镇及穆云乡，距福安市区50多公里。白云山因白云常绕而得名。公园总面积为95.88平方公里，由白云山、九龙洞、龙亭峡谷、金钟山及黄兰峡谷五个分景区组成，是集火山岩、晶洞花岗岩地质地貌和峡谷深切曲流地貌、河床侵蚀地貌等多种典型独特的地质景观和水体景观、具有福建东北部地方特点人文景观于一体的天然地质公园。景区内1000米以上的高峰31座，其中， 主峰缪仙峰海拔1448米，为闽东最高峰。

除白云山外福安市还有市区“韩阳十景”、“四春”公园游览区、柏柱洋风景区、六屿风景区、范坑银坑洞交溪风景区等。



福安公交公司在福安市区内开通了1-3, 6-10, 12-13十条公交线路，及11路至甘棠的高速线路。此外赛岐（S1-S6）、城阳（C1-C7）、坂中（B1-B6）也开通了镇域公交班车。

温福铁路由南部过境，在湾坞镇设福安站。

公路建设兴起前交通主要以水路为主。在交溪、穆阳溪交汇处设赛岐港；在交溪入海口设白马港。

宁德职业技术学院，为福安农业职业学校（1934）和福安师范学校（1939）于2005年合并组成。

省一级达标高级中学
其他高级中学

公立中学采取划片免试招生、民办中学面向全市招生
