福建武夷山国家公园

武夷山国家公园位于中国福建省西北部和江西省东北部交界的武夷山脉中的一片低山丘陵内，是第一批国家重点风景名胜区、联合国教科文组织评定的世界文化与自然双重遗产。该国家公园的范围包括福建武夷山国家级自然保护区、武夷山国家级风景名胜区和九曲溪上游保护地带

武夷山国家公园属于典型的丹霞地貌，主要景观是盘绕山间的九曲渓、夹岸矗立的三十六座奇峰（最有名的是玉女峰）和九十九座山岩，平均海拔350米。武夷山风景区属于亚热带气候，有450种以上的脊椎动物、5000种以上的昆虫、2500种以上的植物。特产武夷岩茶，最高级的品种是大红袍。

武夷山，得名于山神武夷君。是古代越族的活动中心之一，留下闽越王城遗址和不少悬棺。南宋时期，这里又是朱子理学的摇篮，朱熹在这里的紫阳书院讲学40多年。

自古以来，武夷山就以奇秀甲于东南的自然风光，令古今游者折服，而武夷山底蕴丰厚、悠久的历史文化和无数优美动人的故事、掌故及传说，又令中外游人陶醉。秦汉以来，武夷山素为儒者、僧人、道士、丹客流连之地。

汉武帝曾派遣使者在大王峰南麓设坛，用干鱼祭祀本山的山神武夷君。唐玄宗天宝年间，朝廷封武夷山为「天下名山」。唐末五代时把武夷山列为天下三十六洞天的「第十六洞升真元化之天」。

武夷山文物古迹主要有架壑船棺、武夷宫（冲佑观）、武夷精舍遗址、遇林亭瓷窑遗址、元代皇家御茶园遗址等，摩崖石刻400多处。南朝陈的顾野王、宋朱熹、明黄道周都曾在此讲学。

武夷山市是福建省唯一以名山命名的中国优秀旅游城市，省级历史文化名城。其境内拥有驰名中外的武夷山国家重点风景名胜区、武夷山国家级自然保护区、国家级旅游度假区、全国第四批重点文物保护单位--城村古汉城遗址。是全国著名的茶区，也是中国南方重点林区，国家农业综合开发示范区，国家现代农业科技示范园区，全国造林绿化百佳县（市）和省级商品粮基地县（市）。武夷山风景区主要由九曲溪、天游峰、桃源洞、天心岩、武夷宫、水帘洞、虎啸岩和莲花峰等景点组成。

1979年，武夷山自然保护区被国务院列为全国５个重点自然保护区之一；1982年，武夷山被列为国家重点风景名胜区；1987年，武夷山自然保护区被联合国教科文组织列入世界人与生物圈；1992年，武夷山自然保护区被联合国列为全球生物多样性保护区；1992年，国务院批准设立武夷山国家旅游度假区；1993年9月，国务院批准设立武夷山航空口岸为国家一类口岸；1999年1月，被国家旅游局命名为首批中国优秀旅游城市；1999年10月，被中央文明办、国家建设部、国家旅游局授予全国第二批文明风景旅游区示范点；1999年12月1日，被联合国教科文组织世界遗产委员会列入《世界自然遗产和文化遗产名录》，

武夷山列入「世遗」的区域总面积达999.75平方公里，是目前中国面积最大的世界遗产地，是继泰山、黄山、峨嵋山－乐山大佛之后，中国第四个列入世界双重遗产的单位，成为全世界22个双重遗产地之一。

1999年，联合国教科文组织世界遗产委员会将武夷山列入《世界遗产名录》。



2011年7月14日上午8点50分左右，武夷山公馆大桥北端发生垮塌，一辆旅游大巴车坠入桥下，当场造成1人死亡，22人受伤，受伤人员已全部送往当地医院救治


