福娃

福娃是2008年在北京举行的第29届奥运会的吉祥物，设计者是吴冠英、韩美林等人。于2005年11月11日、距离该届奥运会开幕恰好1000天时正式发布问世。

福娃共有五个小伙伴，分别叫做：「福娃贝贝」、「福娃晶晶」、「福娃欢欢」、「福娃迎迎」、「福娃妮妮」，这五个名字连起来即谐音「北京欢迎你」。福娃五伙伴分别代表著奥运五环的蓝、黑、红、黄、绿五色，并化装为鲤鱼、大熊猫、奥林匹克圣火、藏羚羊、北京燕子的形象，并饰有中国传统艺术的图纹，各象征「繁荣」、「欢乐」、「激情」、「健康」、「好运」，向世界传递友谊、和平、进取之精神及人与自然和谐相处之愿望。

除奥运圣火，福娃伙伴的形象都采自中国的特有物产或中华文化的特有符号，并联系海洋、森林、陆地、天空等自然要素。福娃五伙伴也依次分别应和五行中水、木、火、土、金五个元素。

福娃吉祥物虽然都采用中国娃娃的形式，却共有五个形体，此数目之多创下奥运会吉祥物历史上的纪录。历史上只有2000年悉尼奥运会、2004年雅典奥运会、1988年卡尔加里冬奥会、1994年利勒哈默尔冬奥会、1998年长野冬奥会的吉祥物都有多个形象。

自吉祥物出台后，不少市民前往抢购，造成部分地区吉祥物供不应求甚至缺货。但也有不少负面意见认为吉祥物有五个数量太多，设计也过于花哨，或缺乏美感。


随著福娃的影响日增与北京奥运日近，众多福娃的恶搞版本亦出炉，大部分都是改编自动漫人物，包括葫芦娃；黑猫警长；哆啦A梦；天线宝宝；Keroro军曹以及福娃八人版等。

在「福娃八人版」中，除了原有的五只福娃外，还增加了头饰为鸭子的“丫丫”、头饰为蜻蜓的“婷婷”和头饰为出租车（的士）的“的的”。与前五个福娃连在一起，谐音为京式粗口“北京欢迎你丫挺的”。

2008年3月21日，香港支联会利用福娃改头换名以争取平反六四事件。

另外，工会组织公平奥运2008亦把该吉祥物改编以争取平等劳工待遇。

2007年10月1日，中国中央电视台联同中共深圳市委宣传部以及深圳市凤凰星影视传媒有限公司制作的同名动画系列正式播映；首先是《福娃之贝贝的诺言》。阵容上起用了多位著名艺人——包括赵薇、王志文、蒋雯丽、姚晨、王姬、刘纯燕、董浩等人作配音演员；同时他们邀请了郑渊洁担任编剧兼导演。可是，由于编剧犯下了多项错误（包括角色编排不平衡、故事偏向神话色彩），结果收视率一般，更令郑渊洁引咎辞职。中国中央电视台为了收复失地，决定制作该系列的第二作《福娃之五连环》。

与此同时，是由北京电视台联同旗下的北京卡酷动画卫视以及北京水晶石影视动画科技有限公司制作的《福娃奥运漫游记》就获得了正面评价。同样起用了多位著名艺人——包括香港人熟悉的张国立、陶虹、梅婷、金海心、张靓颖、曹颖、潘粤明、同时负责音乐一职的龚格尔、张桢、身兼总导演的曾传京和陆建艺担任配音演员；同时他们还邀请了著名编剧邹静之担任此职。故事以轻松的手法表达了奥运会的历史和运动员的奋斗故事，以及角色间的微妙关系。由于这套动画符合了公众的需求，因此收视率节节上升，更获得了多个奖项。同时，在2008年6月24日更被中国电影博物馆收入馆藏。

2006年10月17日，北京奥组委因受到兰州大学资环学院一位姓李的博士和多位网民的质疑而静悄悄地将福娃的英语名称从「Friendlies」改为汉语拼音的「Fuwa」。由于“Friendlies”容易被解读为“friend lies”（朋友的谎言），再加上“Friendlies”和“friendless”（没有朋友的）发音相近，故作出调整


