福布斯

《福布斯》（）是美国一本商业杂志，由福布斯公司（Forbes, Inc.）发行，每两周发行一次，以金融、工业、投资和营销等主题的原创文章著称。福布斯还报道技术、通信、科学和法律等领域的内容。福布斯杂志总部设于纽约市，它在美国商业类杂志的主要竞争对手是《财富》和《彭博商业周刊》。该杂志因其提供的列表和排名而为人熟知，包括最富有美国人列表（福布斯400）和世界顶级公司排名（福布斯全球2000大企业）。该杂志的座右铭是“资本家工具”（The Capitalist Tool），总编辑是史蒂夫·福布斯，行政总裁是麦克·佩里斯。

《福布斯》由苏格兰人B·C·福布斯于1917年创办，杂志宗旨是“创业精神、创富工具”，报导内容立场属于共和党保守派。

《福布斯》也有发行福布斯亚洲版、福布斯生活和福布斯女性杂志。另外，福布斯也出版十种不同语言的刊本，分别是：中国、克罗埃西亚、印度、印度尼西亚、以色列、南韩、波兰、罗马尼亚、俄罗斯和土耳其。福布斯亚洲杂志所发行的十种版本遍布在世界各地，有将近六百万的读者阅读。目前在中国上海市设有上海分社，社长是美国人范鲁贤（Russell Flannery）。

2014年7月18日，福布斯媒体（Forbes Media）宣布同意出售多数股权以加速全球业务的发展，路透社引述知情人士消息称华硕电脑共同创办人谢伟琦与前丰临集团董事长任德章等数名亚洲投资者成立的本汇鲸媒体投资公司（Integrated Whale Media Investments）接手多数股权，福布斯媒体不愿公布出售的确切股数、售股比率与金额，但据称交易金额约4.75亿美元，福布斯媒体董事长史蒂夫·福布斯表示「售出大多数股权，代表超过51%」；此桩交易完成后，先前与福布斯家族共同拥有福布斯媒体的高地合伙公司（Elevation Partners）将全身而退。





