福州长乐国际机场

福州长乐国际机场（），简称福州机场。由于机场位于长乐东部沿海地区，也被称为长乐机场。
福州长乐国际机场于1997年6月23日投入使用，为国内首座完全由地方政府自筹资金兴建的大型现代化航空机场。

长乐机场是福建省主要的国际机场之一，也是福州市目前唯一的民航机场，同时也是福州航空公司，以及厦门航空公司的基地机场。是中国华东地区重要的航空国际口岸之一，中国东南沿海最繁忙机场之一，也是重要的航空客货集散地。机场自通航以来，始终保持着空地人员零死亡的安全记录。

福州长乐国际机场位于福州市东南方向长乐区在漳港镇的一块沙地，距离福州市中心约55公里，于1997年6月23日投入使用。

机场拥有62个停机位、17座登机桥、17个安检通道、5个国际出发厅和11个国内出发厅，机场年旅客保障能力1300万人次，飞行区硬件包括一条长宽为3600×45米的跑道，和一条长宽为3600×23米的平行滑行道，飞行区等级为4F级。

第一期工程按2005年航空旅客吞吐量650万人次、货邮年吞吐量20万吨为标准进行设计和建设，能起降波音747-400以及麦道11等大型飞机，满足直飞东南亚、北美等地区全重起降要求。根据2011年福州长乐国际机场总体规划，近期目标年为2025年前，规划新建一条远距平行跑道，新跑道预计2020年建成投产，届时实现双跑道运行，能满足旅客吞吐量2850万人次、货邮吞吐量26万吨、飞机起降21.9万架次的保障需求。而远期目标年为2045年前，将再建一条近距平行跑道，届时三条跑道同时运行，能满足旅客吞吐量5650万人次的保障需求。同时2018年将建成第二塔台，高度近100米，为机场扩容做好准备。


国务院审计署于2003年1月下旬，向中共中央政治局、人大常委会提交了本届审计国债专项建设资金报告。该报告披露，1993年由福建省委决定，投资二十亿元，建设福州长乐国际机场。至1997年初，已超支十二亿元。而1993年至1997年，贾庆林在福建省长、省委书记任期内，挪用和侵吞建造长乐机场建设费用。经查证，其中十二亿八千万元，是被福建省委、省政府挪用侵吞了，大多消耗在给高干搞福利或下落无据、不明。福州长乐国际机场建成后，从1998年初运营至2002年，五年间累计亏损达十五亿五千万元。其原因是建设规模过度超前，目前旅客量和货运量，只达到设计规模的百分之三十，机场建造实际成本是国内同等机场的一点二五倍。该审计报告还披露：在兴建过程中，贾庆林、贺国强先后十一次签发挪用国土专项资金来垫付超支经费达十二亿元。

审计署还查证：借建机场挪用、侵吞的资金，部份是兴建和购买了五百七十多幢豪华别墅，分布在福州，厦门，珠海、大连、青岛、无锡、杭州、北京等地，被二百三十多名高官匿名侵吞。

2000年12月，国务院审计署在审计国债专项建设资金时，已在审计报告中重点提出：在兴建机场、建设高速公路、三峡工程、农业综合开发这四大建设中，严重挤占挪用建设资金、严重超支、投资资金下落不明等情况严重，并点了“贾贺工程”(“假祸工程”)存在着挪用及资金去向不明等问题。

当时，这一报告送江泽民审阅时，江泽民仅作了简单的批示：类似长乐机场情况，比较普遍，问题出在管理上。之后便退回给国务院了。

截至2016年3月，福州长乐国际机场已经开通了以下航线（不含班号共用）：


福州机场高速于2010年全线完工，线路从福州三环路西岭枢纽起步途径晋安新店、福州火车站、鼓岭、马尾、长乐漳港终至福州长乐国际机场，并可与和车辆分流。

从福州长乐国际机场到福州市区，可乘坐出租车、机场巴士等交通工具。

到达厅外有出租车等候，福州的出租车一般有三种，即富 康、东南和桑塔纳、捷达。3公里以内起价10元，3公里后2元/公里。8公里以上加收50%空驶费，23:00后每公里加收10%。


福州地铁F1线规划建设从福州火车站终至福州长乐国际机场，可在福州火车站通过换乘1号线到达福州市区内。原福州地铁六号线终点站不再是福州长乐国际机场。
滨海快线规划福州至长乐机场轨道交通工程线路起于福州火车站，经福州鼓楼区、台江区、跨闽江至仓山区、之后跨乌龙江，经由长乐、滨海新城，终于福州长乐机场，线路总长约58km。


