福建省福州第一中学

福建省福州第一中学，简称福州一中，位于中国福建省省会福州市，是一所具有200年历史的全日制中学。该校是福建省唯一由省教育厅直接管理的中学，原国家教委确认为中国名校之一。

福州一中的前身是创办于清嘉庆二十二年（1817年）的凤池书院和创办于同治九年（1870年）的正谊书院。这两所书院是当时福州官办的四大书院中的两大书院。两院的院址均地处古老的东街三牧坊小巷，原址为当今福州一中老校区。

福州一中新校区位于闽侯县上街镇大学城乌龙江大道，2004年建成并开始招收高中新生。2005年，老校区停止招收高中新生。在搬迁新校区后，福州一中开始面向全省（除厦门外）招生。



福州一中的校训为：植基立本 成德达材


意思是：树立“以人为本”、“以学生发展为本”的办学指导思想，根植于坚实的基础培养，使学生成长为德才兼备、品学兼优、全面发展的高素质人才。

福州一中的校风为：勤奋 严谨 竞取 活跃

其中“竞取”原为“进取”，为强调培养时代所需要的竞争精神，改“进”为“竞”。

校前身位于福州三牧坊两侧，故设计谐音“三牧”而由三个“M”组成之花朵为校徽， 分别代表Moral（道德）、Modesty（谦逊）、Multiplicity（多样化）。

校徽是1997年时为纪念建校180周年设计的。

1938年，全面抗战爆发后，福州一中因抗日战争被迫迁校沙县沙溪，在这种背景下创作出来这首校歌。2004年经校双代会表决，确定为福州一中校歌。这首歌由福州一中教师管雄、饶士斌分别作词、。

注：李忠定，即李纲，南宋初大臣；俞家军，指明朝抗倭将领俞大猷所带领的军队。

校庆日定于每年的5月8日，这与前身全闽大学堂的历史有关。2007年恰逢福州一中190周年校庆，因纪念2002年5月13日，时任福建省长习近平做出了建设福州一中新校区的决策而改在了5月13日。

根据福建省教育厅闽教基[2007]25号《关于同意福州一中招收初中学生的批复》，福州一中自2007年秋季开学起定位为一所公办全日制完全中学，初中办学规模核定为18个班，每个年段招生6个班。从2007年起开始招收初中学生。新初中部属公办性质，与三牧中学办学并不冲突，三牧中学仍按原有招生方案进行。但福州一中初中部与三牧中学的关系问题引起了坊间议论。

根据福州市教育局的决定，福州实验小学和井大小学成为福州一中初中部2007年秋季招生的对口小学。依靠福州一中高中部的良好声誉，福州一中初中部已经被市民看作福州市一流初中。这引起了东街口附近二手房房市的震荡，已有不少家长决定在两所对口小学片内购买二手房，亦有不少人指责教育部门违反教育公平化的趋势，使经济条件好的家庭能够通过购二手房获得优质教育。

福州一中设有三牧之星、三牧之星奖学金、永辉奖学金、永辉助学金、四八春奖学金、华昆奖学金、泰禾奖学金等多项奖励。

三牧之星是一项传统的荣誉，颁发给优秀的初二、初三、高二及高三学生。定于每年最后一个工作日下午召开“三牧之星”的表彰大会，亦即元旦文艺演出。获得者能优先获得高招保送及自主招生资格。

华昆奖学金分为品学兼优奖和特长奖各3人，奖金每人8000元人民币。

泰禾奖学金相对特别，它奖励的并不是学习成绩优异的学生，而是奖励对学校社团活动有突出贡献的个人与优秀社团、优秀体育队。

福州一中学生社团活动极为丰富。但因平日学习考试竞争压力大，在少数社团里学生积极性不足，经常出现社团活动少人响应的情况。但对于相对大型的社团，这种现象很罕见。

学生会社团部管理有：



林觉民、邓拓、田昭武、冯端、陈彪、唐崇惕、陈可冀、王乃彦、林群、刘应明、雷雨心


