福建热线

福建热线，是福建省电信有限公司信息产业分公司所属的综合型网站。福建热线整合了福建省强大的网络内容资源，充分发挥了其作为福建省信息网络的导航功能，成为福建省对外宣传的窗口，也是全省信息沟通的桥梁。是福建省最具有影响力的门户网站之一，也是国内较为优秀的地方门户网站。
福建热线正式开办于1997年，隶属于福建省电信有限公司信息产业分公司。作为一个综合性质地方站点，集合了新闻信息、影视娱乐、生活资讯、金融证券、短信服务、媒体广告等等多方面信息服务。
截至2005年5月份，福建热线已拥有二十多万注册用户，日均访问量达五百多万次。

新闻已覆盖了港澳台、国际、国内、军事、科技、经济、体育、娱乐及全省九地市等多种类别的信息，另外，还提供网上模拟驾考、网上冲印店、网上购物、旅游信息、英语学习、育儿知识、短信点播订阅、生活信息查询、社区服务等资讯及应用服务。
福建热线的所有权和运作权归福建电信公司信息产业分公司。
虚拟城市是福建省最早的聊天室，在互联网发展的初期，为网民提供了一个相互交流的平台。
热线论坛始创于2000年，是福建热线下属的一个栏目。在2005年，该论坛共有30个版区，超过12万名注册会员， 总帖子数高达200万以上。

福建热线论坛
