福建师范大学

福建师范大学坐落于福建省福州市，办学历史至今已逾百年，肇始于1907年（清光绪三十三年），由清末宣统帝溥仪帝师陈宝琛创办的福建优级师范学堂，其前身校还有华南女子文理学院、福建协和大学、福建省立师专、福州大学、福建学院、福建研究院、国立海疆学校等。1953年组合为福建师范学院，1972年改为现名。叶圣陶、郭绍虞、董作宾、林兰英、郑作新、黄维垣、唐仲璋、唐崇惕、姚建年等一大批知名专家、学者曾在学校任教。福建师范大学现为在中国大陆颇具规模的中华人民共和国教育部与福建省省政府省部共建的综合重点大学，目前共计一级博士学位授权点 19个。截至2014年2月，学校有福州市旗山、仓山两个校本部主校区，合计占地面积3500多亩，有全日制本专科生21000多人，各类研究生6000多人。设有76个本科专业，涵盖文、史、哲、理、工、教、经、法、管、农、艺等学科。全国师范类院校排名前十名，中国大学综合排名位居前100名（83位）

仓山校区地处闹市边缘（福州市仓山区），毗邻郊区，校园环境优美，景色迷人，古老的建筑和新兴的楼群相映成趣，宽敞的校道错落有致，道路两旁绿树成荫，学校的长安山公园是许多学生喜到之处。原为华南女子大学校区。

旗山校区位于闽侯县上街大学城，占地2800余亩。




