福晋

福晋（），又作福金，该词汇来源于满语。清朝时用作贵族妇女的称谓。后金和清兵入关前，后宫妃嫔称福晋或格格，嫡妻会用嫡福晋尊称。顺治朝仍然沿用。康熙时后宫定-{制}-，妃、嫔等封号取代福晋和格格。在清朝亲王、郡王及其儿子的正妻获得“福晋”的封号。亲王、郡王之妾则称为侧福晋或格格。

一种说法，满语 fujin 来自蒙古语，进而源自汉语“夫人”（近似中古汉语读音）。

另一种说法，“可敦”的转音。

研究者认为，早期女真社会奉行一夫多妻制婚姻，与中原社会奉行的一夫一妻多妾制有所不同。诸位妻子之间并无严格的嫡庶之分。满语称妻子为sargan，贵族之妻则称福晋，贵族可能有多位福晋，满语称“fujisa”，即福晋（fujin）的复数，译为“众福晋”。众福晋之下，是ajige fujin（直译为小福晋）、buya sargan（又译为小妻）、gucihi（地位接近于婢妾）。

努尔哈赤时，他的妻子除称福晋、众福晋外，还有amba fujin（直译为大福晋）的称谓。《满文老档》涉及的努尔哈赤时代的大福晋，即是《清史稿》所称的大妃阿巴亥。《清史稿》称，阿巴亥是在皇太极生母孟古哲哲逝世后，被立为大福晋。孟古哲哲生前是否有amba fujin的头衔，有争议。

皇太极为大汗时，按例他应有三位福晋，分别是大福晋、东宫福晋和西宫福晋。崇德元年（1636年），皇太极称帝后，又改为五宫福晋，除国君福晋（ejen fujin）外，分别是两位大福晋（amba fujin）、两位侧福晋（ashan i fujin）。顺治十七年（1660年）规定，亲王、亲王世子及郡王妻封福晋，侧室则称侧福晋。亦用以封蒙古贵族妇女。此时只有福晋和侧福晋之分。在此时和之前，侧福晋与嫡福晋都是王爷的正妻，侧福晋最低也算平妻，不过是嫡福晋身家更显赫一些，但二者的子嗣皆为嫡出。

清朝的后妃制度于康熙帝时才大致完备，福晋、格格制度也于此时完成，至此后妃不再有福晋、格格一称。定-{制}-后，福晋一词专称正室，侧室称侧福晋。为了强调福晋的嫡妻地位，又称其为嫡福晋，且嫡福晋是要经过皇帝的册封的，而侧福晋是礼部册封，拥有冠服。从这个时候开始，嫡、侧福晋之间有了明确区分，嫡出专指嫡福晋的子嗣，侧出则是侧福晋的子嗣。但侧福晋之子亦不等同于庶出，作为经过礼部册封的侧福晋，位列正式的诰命夫人，因此侧福晋本人及其子女的身分地位，远高于庶福晋、侍妾及她们的子女。

满文amba fujin，译大福晋。

嫡福晋，亲王的正室。表示嫡妻。清代亲王的嫡福晋在亲王登基后，则册封为皇后。如果已经逝世，会被追封为皇后，如孝德显皇后和孝穆成皇后。

满文ashan i fujin，译侧福晋，虽是亲王之妾，但也是经过皇室正式册封，拥有一些法定的俸禄和待遇。嫡福晋与侧福晋都是由礼部册封，有朝廷定制的冠服，见于《大清会典》。而侧福晋冠服比嫡福晋降一等。每年一次由宗人府汇奏请封，咨送礼部都入册。

并不是所有的亲王小妾都可以称为侧福晋。侧福晋之下有格格的称号。

由于亲王的地位尊贵，能够最初即被选为侧福晋的女子，家庭出身一般不低。如乾隆帝的继皇后，在乾隆帝为亲王时以四品武官佐领女儿的身份成为侧福晋。

较低级的姬妾也可能因生育子女而获得侧福晋册封，如道光帝为皇子的时候，其姬妾辉发那拉氏因生下了长子，而被嘉庆帝册封为侧福晋。

又比如乾隆四十六年闰五月，乾隆帝谕：“绵惠生母尚无品级。现在四阿哥福晋亦故。著加恩封为侧福晋。”，可见包衣出身的女子要成为侧福晋的难度之大。

庶福晋，对“格格”等侍妾非正式的礼貌称呼。在清代档案中，庶福晋、姨太太、媵妾丶格格，一概都归纳为媵妾。

“侧福晋”以下的低阶侍妾。格格、使女、官女子，这三个称谓，对于阿哥名下的女子都是同一个意思。例如五阿哥永琪名下的「如格格」去世后，是按使女之例办理的后事。

清初规定：凡妻从夫死，若平昔素所恩爱者许死，众必称扬之。若亲爱的妻不死，反逼房下侍妾而死，问死罪。若丈夫素不恩爱者，不许从死。

天聪六年十二月二日，皇太极之兄莽古尔泰去世，吴喇侧福晋和格格一人从殉，皇太极不同意侧福晋从死，说她和莽古尔泰不和睦，吴喇氏说：「开始很和睦，因为失礼于先帝才关系不好的。」

崇德七年九月二日，多罗安平贝勒的侍妾在贝勒已去世一月之后自缢而死。有人议论福金之罪，谓：「其必遭福金逼死耳，若果欲殉，当与贝勒同死，何故剪发日久乃缢？因拟福金之罪，当论死。」奏闻后。皇帝免去福金之死，但令其饿禁三日夜。

清初，大福晋逼死其他妾室是死罪。如安平贝勒杜度的福晋宁古希，虽被免死，但也受到饿禁三天这个处罚律例。


