福斯广播公司

福斯广播公司（，简称"Fox"，其企业本身更倾向于所有字母均大写之形式"FOX"，又称为"Fox Network"）是美国一个民营电视网，总部位于洛杉矶。其所有者是福斯娱乐集团（Fox Entertainment Group），再上一层为鲁珀特·默多克拥有的21世纪福斯（前新闻集团），政治立场偏向保守，亲资本主义。

尽管所对应的英文「FOX」在两岸三地公司登记、签约活动都用「福斯」，在中国大陆仍大多惯称「福克斯」、香港则是「霍士」；由于也有「狐狸」的意思，因此福斯电视台也被网路上一些华语社区的网友称为「狐狸台」。

「Fox」之名称亦被用于新闻集团在意大利、西班牙、南美和澳大利亚（FOX8）等国开设的其他国际娱乐频道，尽管这些频道播放的节目与美国的福斯网络并不尽相同。

自1986年10月9日以来，福斯出品过很多高人气的电视节目，如《豪斯医生》、《X档案》、《-{zh-cn:24; zh-tw:24小时反恐任务; zh-hk:24}-》、《-{zh-cn:越狱; zh-tw:越狱风云; zh-hk:逃}-》等；一些演员也是通过福斯的电视作品而走红，如基佛·苏德兰、金·凯瑞、班·史提勒、强尼·戴普和艾希顿·库奇等。

FOX电视台收视人群都偏向年轻人。



