福袋营销

福袋营销是日本的百货公司于新年时的一种营销方法。商家将多件商品装入布袋或纸盒中，进行搭配销售，这种袋子或者纸盒也被称为“福袋”。这种销售方法据说源自明治末期东京银座的松屋百货公司。

通常的福袋内容都不会事先公开，但商品均属于大致一个类型。例如家电商场售出的数码相机福袋中，往往会在数码相机之外还带有其他小型家电。从价格而言，福袋中的商品价值一般会高于其标价。例如售价1万日元的福袋可能会装入标价为8、9万日元的商品。

对于消费者而言，福袋相当于商场打折优惠，而且在购买时对于福袋内商品的期待感也非常有吸引力。部分消费者也许会因为得到意料中的商品而满意而归，但也有部分消费者会因为拿到根本不需要的商品而懊丧。因此有些评论也认为福袋其实是一种变相赌博。从商家的角度考虑，福袋不仅可以吸引消费者，而且也带有处理库存积压商品的目的。

尽管原则上福袋内容不会公开，但近年来许多高价的福袋如珠宝首饰或者高档家电等，会事先公开搭配销售的商品，或者会给消费者以一定的选择权。此外，为了满足消费者了解福袋内容的需求，部分商家也会推出透明的福袋。

此外，汽车等大件商品或者旅行团等无形商品无法装入袋中销售，而以兑换券取代实物装入袋中。

近年，台湾、香港的百货公司（尤其是日资百货公司）在农历新年时也推出福袋，以刺激新年假期时的买气，但常引起争纷。如2012年台中大远百推出1000个福袋，却有800多个被排队民众要求退货；原因就在于业者主打3c福袋，但彻夜排队的民众一打开里头却是棉被、保温瓶、电风扇，怒骂大远百广告不实欺骗消费者。


