禹州市

禹州市为中国河南省下辖县级市，由许昌地级市代管。夏朝建都于禹州，大禹封国于禹州，夏启即位于禹州，禹州因大禹而得名。禹州市禹王大道与画圣路交汇处有一座高大的手拿石耜的大禹石雕像，便是“大禹像”，为如今禹州的标志性雕像。全市城镇化率45.25%，供水、供气、供暖覆盖率分别为95%、80%、55%，绿地率34%；森林覆盖率27.6%，林木覆盖率40.2%，绿化覆盖率41%。

地理上，禹州位于河南省中部，许昌市西北部，北距郑州80公里，总面积1,472平方公里。禹州经济总量位居河南省前列，2015年禹州市GDP总量5,123,810万元。禹州全市辖4个街道、19个镇、3个乡、2个管委会。市政府驻颍川街道。

禹州最著名的特产为神垕镇的钧瓷，北宋时期与汝、官、哥、定瓷一起称为五大名瓷。禹州还是历史上中药材主要集散地，据称唐代药王孙思邈曾长期在此行医。另外，禹州还是河南省主要的产煤区之一。

1989年被命名为河南省首批历史文化名城，2006年、2007年先后被命名为“中国陶瓷文化之乡”和“中国大禹文化之乡”，2008年被列入全省首批文化改革发展试验区，2011年被命名为“中国陶瓷历史文化名城”，2013年、2015年先后荣膺“中国中原瓷都”“中国环境艺术陶瓷生产基地”称号，2017年被正式命名“国家园林城市”，2018年被全国爱卫办命名为“国家卫生城市”。

禹州市历史悠久，夏启在此建立了中国历史上第一个世袭王朝夏朝。战国时期称阳翟，曾为韩国都城，秦代设颍川郡，后历代称颍州、钧州（因避明神宗万历皇帝朱翊钧讳，遂改称禹州）、禹县等。1988年撤县改市，为禹州市。。
相传大禹治水有功，受封于此。禹之子夏启在此“大享诸侯”建立了中国历史上第一个世袭王朝夏朝。夏 禹境称“夏邑”或“夏国”，亦称“虞国”。《水经注》载：“河南阳翟县有夏亭城，夏禹始封于此，为夏国”。《竹书纪年》载：“夏禹之子夏启，即位夏邑，大享诸侯于钧台，诸侯从之”。后来夏启迁都山西安邑。后，夏少康中兴，又建都于少康城(禹州市顺店镇康城村)。商朝 仍为夏邑。商汤曾将夏禹的后裔封于此。西周 周武王时，封武王之弟于康(禹州市顺店镇康城村)。 
春秋时期河南境内有40多个国家。禹境时属郑国，称“栎邑”。 
战国时期 韩景侯九年(公元前400年)，韩国被周室承认为诸侯国，建都于此。遂改栎邑为阳翟。韩哀侯二年(公元前375年)，韩灭郑，迁都于郑(河南省新郑市)。韩懿侯五年(公元前370年)又从新郑迁回阳翟定都。 
秦朝 秦始皇二十六年(公元前221年)，秦统一中国，置阳翟一带为颍川郡，郡治阳翟。秦末，项羽、刘邦先后攻占阳翟，并分别封韩室后裔为王，都于此。
西汉 汉高帝五年(公元前202年)，高帝刘邦封韩王信为韩王，都阳翟。翌年韩王信迁故都太原，阳翟复为颍川郡治。汉武帝时，阳翟属豫州颍川郡，郡治阳翟。
东汉 汉光武帝建武元年，阳翟为颍川郡，归豫州，郡治阳翟。
三国时期 魏、蜀、吴三国分治，阳翟属魏。
魏 黄初元年(220年)，阳翟改属豫州部河南郡，为阳翟县。 
晋朝 禹境仍为阳翟县，属司州部河南郡。东晋时阳翟县改为阳翟郡，曾先后属前、后赵，前、后秦和燕。
南北朝时期 初，阳翟属南朝刘宋，归豫州，颍川郡寄治睢阳。领阳翟。
北魏孝明帝孝昌二年(526年)，阳翟分为阳翟、阳城两郡。东魏孝静帝兴和元年(539年)，仍置阳翟郡，原阳翟县划为阳翟、黄台(郭连乡黄台村)两县，均属阳翟郡。
隋朝 隋文帝开皇三年(583年)，废阳翟郡，以阳翟属襄城郡，隶汝州。隋炀帝大业元年(605年)黄台县并入颍川县，隶属豫州部襄城郡管辖。 
唐朝 唐高祖武德三年(620年)，析阳城、嵩阳、阳翟各一部，复置康城县。贞观三年(629年)，废康城县，并入阳翟县。唐高宗龙朔二年(662年)，阳翟县又改归河南府洛州管辖。唐武宗会昌三年(843年)，阳翟复归许州颍川郡管辖。 
五代十国时期 后梁时期，阳翟县属许州匡国军管辖。后唐、后晋、后汉、后周四代(923—960年)，阳翟县均属西京下属的许州忠武军管辖。
宋金时期 阳翟县属于颍昌府管辖。宋靖康元年(1126年)，金兵入主中原，宋室南迁。阳翟县归金管辖。其间名称多变，建置归属复杂。
金大定二十二年(1182年)，颍顺郡升为颍顺州，隶属南京路管辖(南京即河南省开封市)；并设阳翟县为“附郭县”。大定二十四年(1184年)，因境内有钧台旧址，颍顺州更名为“钧州”，仍属南京路。元朝 仍沿钧州建置，治阳翟。元世祖至元二年(1265年)，原隶郑州的新郑、密县亦改属钧州。

明朝 明初仍为钧州，归开封府管辖。明神宗万历三年(1575年)，因避皇帝朱翊钧讳，钧州改为“禹州”。明崇祯十六年(1643年)，正月，李自成第二次攻下禹州，遂在禹州设均平府，改禹州为均平县。 
清朝 清顺治二年(1645年)，仍设禹州，归开封府管辖。清雍正二年(1724年)，升禹州为直隶州，领新郑、密县二县。清雍正十三年(1735年)，禹州由开封府改为许州府管辖。清乾隆六年(1741年)，禹州复改归开封府管辖。
1913年3月1日，禹州降为禹县，隶豫东道。1914年6月2日，改隶开封道。1932年9月27日，改属河南第一行政督察区。1946年河南又划成12个区，禹县属第一区。 1945年以后，共产党曾分别在禹县、郏县交界设禹郏县；在城北扒村一带设禹北县；在禹县、密县和新郑交界设密禹新中心县；1948年在许昌、禹县交界设许西县。存在时间较短，多未形成真正的建置和辖区。

中华人民共和国成立后，仍设禹县，先后隶属河南省许昌专署和许昌市。1988年6月25日，国务院批准禹县改为禹州市，为省直辖县级市，计划单列。

全市辖26个乡镇（街道）、673个行政村(社区)。
4个街道：钧台街道、韩城街道、夏都街道、颍川街道；
19个镇：神垕镇、方山镇、无梁镇、火龙镇、顺店镇、鸿畅镇、梁北镇、古城镇、文殊镇、褚河镇（2011年1月6日撤乡建镇）、浅井镇 （2011年8月17日撤乡建镇）、朱阁镇 (2011年8月17日撤乡建镇)、范坡镇（2011年4月27日撤乡建镇）、郭连镇、鸠山镇（2010年10月23日撤乡建镇）、 张得镇、花石镇、方岗镇 （2013年9月26日撤乡建镇）；苌庄镇（2018年3月18日撤乡建镇）。
3个乡：磨街乡、小吕乡、山货回族乡；
2个管委会：禹州市城市新区管委会、禹州市产业集聚区管委会。

2010年第六次全国人口普查禹州市常住人口1131819人。 

禹州市位于河南省中部，处于伏牛山与中部平原交界处，境内有淮河支流颍河穿过。坐标为东经113°03′-113°39′和北纬330° 59′-34° 24′之间，全境东西约55公里，南北约47公里。地域上位于中原经济区核心区，北距省会郑州80公里、距新郑国际机场60公里，毗邻郑州航空港经济综合实验区；东接建安区、长葛市，北靠新郑市、新密市，西北邻登封市，西及南部连汝州市、郏县、襄城县。

工业经济形成了能源、建材两大传统主导产业，装备制造、中医药两大接续主导产业，钧陶瓷、发制品、铸造、食品等特色优势产业，全市规模以上工业企业447家，股权交易中心挂牌交易企业21家，“新三板”上市企业3家。
农业经济形成了中药材种植加工、红薯种植加工、畜牧养殖三大产业，全市中药材种植面积40万亩，红薯种植面积35万亩，拥有全国面积最大的迷迭香标准化种植基地和河南省唯一一家国家级中药材专业市场，是全国产粮大县、粮食核心区主产县、生猪调出大县和中药材加工示范基地。
服务业，商贸流通、房地产、通信、金融保险等产业不断发展，禹州市特色商业区被评为河南省二星级服务业“两区”。
禹州东邻京港澳高速公路和京广铁路，西邻焦枝铁路，南有平禹准轨铁路，禹登铁路贯穿西北部，禹亳准轨铁路实现了禹州与京广、京九、京沪、焦枝铁路大动脉的直接连通。
预计2019年通车的国家“十二五”规划的重要客运专线郑万高铁在禹州按地级站标准设禹州东站，将结束禹州不通客运列车的历史。
S103、S237两条省道与郑州—尧山、永城—登封两条高速公路纵横交汇、贯穿全境，形成了四通八达的交通运输网络。全市公路通车里程2500公里，城市道路总长超过150公里，公路网密度达到每百平方公里170公里，乡镇和行政村公路通达率100%。
禹州市政府与重庆顶鼎商务航空有限公司签订投资16亿元的通用航空民用机场，项目按照通用2级标准规划布置禹州通用机场，选址中心城区东部省道连接线西侧。

禹州是中国瓷器重要发祥地，其陶艺制作已有1700多年历史，而钧瓷又以其贵、神、奇、妙四大特点堪称瓷中极品，凭借其古朴的造型、精湛的工艺、复杂的配釉、“入窑一色出窑万彩”的神奇窑变，湖光山色、云霞雾霭、人兽花鸟虫鱼等变化无穷的图形色彩和奇妙韵味，被誉为中国“五大名瓷”之首，素有“黄金有价钧无价”、“家有万贯，不如钧瓷一片”之说。

禹州地理气候优越，盛产动、植、矿物药材1084种。唐朝药王孙思邈曾长期游居禹州，行医采药、著书立说，孙思邈去世后，禹州人民在西关购地建“药王阁”永久纪念。禹州的中药文化自此开始繁荣。禹白芷、禹南星、禹白附、豫西丹参四种道地药材取得国家原产地域地理标志保护，在全国名列前茅。两年一度的「中国·禹州药王孙思邈国际医药文化节暨中医药交易大会」为禹州带来了丰厚收益。

禹州资源丰富，能源充沛。境内煤炭、石灰石、铝矾土、陶土等矿产资源30余种，其中煤炭保有储量16.4亿吨，远景储量90亿吨，是全国重点产煤县（市）和商品煤生产基地之一，被国务院列入全国成长类资源型城市。水泥灰岩储量45.91亿吨；铝矾土矿蕴藏量约2亿吨。电力能源充足，火电装机容量达202万千瓦；水资源丰富，有大、中、小型水库35座，总库容3.72亿立方米，南水北调中线工程每年为禹州分配水量3780万立方米；西气东输一线、二线工程途径禹州，燃气供应充足。

神垕镇位于禹州市西南30公里处，地处伏牛山余脉群峰怀抱之中，东有凤翅山，南有大刘山，西有凤阳山，北有干鸣山。该镇由天保寨、望嵩寨、邓禹寨、怡园寨、威远寨5座古寨构成。
神垕因钧瓷而得名，因陶瓷而兴盛，“神垕”两字曾被四次皇封而声名显赫。历史上是驰名中外的中国钧瓷文化的发祥地，也一直是重要的钧瓷生产地，是五千多年陶瓷文化积淀而成的具有典型区域特色的历史文化名镇，又因窑火千年不熄被国内外旅游专家誉为中国唯一“活着的古镇”，后又被国家有关部门授予“中国历史文化名镇”和“中国首批特色景观旅游名镇”荣誉称号。第十届中国禹州钧瓷文化旅游节（2004年起办，于2009年改为两年一度，与中国·禹州药王孙思邈国际医药文化节暨中医药交易大会交替举办）在此举办。

