离散盘

黄道离散天体 （）是在太阳系最远的区域（离散盘）内零星散布著，主要由冰组成的小行星，是范围更广阔的海王星外天体（）的一部分。离散盘最内侧的部分与柯伊伯带重叠，但它的外缘向外伸展并比一般的古柏带天体远离了黄道的上下方。

我们对离散盘的所知非常有限，虽然天文学的主流观点认为它是太阳系形成的早期过程中，因为海王星向外迁徙造成的引力扰动才被从柯伊伯带散射入高倾斜和高离心率的轨道内。相比之下，柯伊伯带像是一个相对「圆」和「平坦」的甜甜圈，以平和的圆轨道（QB1天体）和略为椭圆的共振轨道（类冥天体），将天体约束在30至44天文单位的圆环内；离散盘内的黄道离散天体轨道环境就比较怪异了。黄道离散天体，就以矮行星阋神星为例，在垂直黄道方向上的距离几乎和平行方向上与太阳的距离一样远；轨道模拟也显示黄道离散天体的轨道是怪异且不稳定的，并且最终会从太阳的核心区域抛至欧特云甚至更遥远的地方。 

有些迹象显示半人马群只是单纯的从古柏带被向内抛射，而不是向外抛射的天体，可以称为「内海王星天体」（）。事实上，有些天体，像是1999 TD已经模糊了这些观点，因此小行星中心已经将黄道离散天体和半人马群一并列表。依据这已经混淆不清的范畴，有些科学家已经改用「离散古柏带天体」（）来涵盖或统称半人马群和离散盘内的天体。

虽然海王星外天体赛德娜在官方的小行星中心被认定是一颗黄道离散天体，但发现者米高·布朗因为它的近日点距离远达76天文单位，不太会受到行星的引力扰动影响，因此认为他应该是欧特云内侧的天体，而不该是颗黄道离散天体。


