禾𪨶邨

禾𪨶邨（英语：Wo Che Estate）是香港的一个公共屋邨，位于新界沙田区禾𪨶。但已列入扩展市区配屋区内。禾𪨶邨大部份楼宇采用前香港屋宇建设委员会的标准规格设计，于1977年入伙，与沥源邨接邻。禾𪨶邨是沙田区第2个落成的公共屋邨。

位于香港专业教育学院沙田分校（火炭路）、沙田运动场（源禾路）、大埔公路（沙田段）和沥源邨（禾𪨶街）之间。

禾𪨶邨在2002年前只有12座楼宇。于2003年，邨内居屋屋苑丰穗苑落成（单栋，226个单位），由林陈简建筑师有限公司设计，但因政府终止发售居屋政策，丰穗苑改名为景和楼作公屋出租。现时禾𪨶邨共有13座楼宇。禾𪨶邨的外墙曾经在1990年及1999年进行油漆工程。于2008年7月，禾𪨶邨亦完成了第三次的外墙油漆工程。






禾𪨶商场早已在落成时设有冷气，1980年1月10日吉利市百货公司在此开业，楼高3层，1986年6月初吉利市全线结业，后来宜家家私更在该处开设2层高的专门店，1997年10月搬迁至新城市中央广场才结业，后来变更为实惠家居专门店。在2005年9月，有报导指屋邨内有领展房地产信托基金移交后商场将开设新华书城，不过计划最终未有落实。禾𪨶商场于2006年开始进行翻新工程，包括重新装修3楼和2楼原本已荒废多年的前实惠铺位。其中三楼于2007年重新开放，部分原来于2楼的商铺已搬到3楼。在商场地下原本街市的位置则被AEON租用作超级市场，于2009年6月开幕，禾𪨶商场增添新气象。2009年11月，领展于邨内的宣传横额中，禾𪨶商场已改称禾𪨶广场，租户以时装、超市、电器和多间食肆为主。

禾𪨶广场亦于2015年9月起在3楼展开翻新工程，在同年12月完成。到2017年12月，领展决定在2018年3月前终止地下AEON超级市场及禾𪨶街市150个商户租约，并将街市装修后重新放租。有政党担心此举影响禾𪨶邨长者日常生活。禾𪨶街市于2018年4月1日至11月中关闭翻新，同年12月重开，设80多间店舖，并新增亲子主题餐厅及商店。

此外，街市（与厚和楼、智和楼相连）及已分拆出售移交领展房地产信托基金的禾𪨶商场及停车场等设施，其冬菇亭的熟食中心（俗称大牌档）在区内亦颇为著名，包括1982年开业的陈根记、乐园大排档、新东方饮食和波记粥面饭茶餐亭。不过到2017年12月，领展决定终止冬菇亭的租约，最快3月31日租约到期，唯陈根记获得领展续约至2018年12月31日，于5月在大埔墟大明里以另一方式继续营运。而新东方饮食于2018年12月中迁至智和楼地下的新舖位。

大牌档在圣诞前夕结业，工人现正展开清拆和重建工程，翻新后将变成有冷气的新式冬菇亭。有老街坊担心要「挨贵饭」。

在沙田区议会中，禾𪨶是一个独立选区（景和楼属于沥源选区），其议席现时由民建联的余倩雯担任。
余倩雯于2007年区议会选举中击败已担任本区区议员逾20年，自由党的李跃辉医生（已因刑事罪行退党）。

