秀山土家族苗族自治县

秀山土家族苗族自治县，简称秀山县，是重庆市的一个自治县，位于重庆市东南部，距离重庆502公里，地处武陵山脉中段，四川盆地东南缘的外侧，位于渝鄂湘黔四省市交界地带，有“渝东南大门”之称，是重庆乃至成渝经济区连接珠三角城市群的重要关节点。

自三国至南朝初，今秀山地属酉阳县，隋唐属务川县，宋起为羁縻思州辖地，明朝时为四川布政使司辖区内，设有平茶洞长官司、邑梅洞长官司、石耶洞长官司、地坝洞副长官司。清乾隆元年（1736年），为进行改土归流，割酉阳县东南境石堤、宋农、晚森等土司据地置秀山县，初隶四川省黔彭直隶厅，后改隶川东道酉阳直隶州。

曾为湘鄂川黔革命根据地的一部分。民国24年（1935年）隶四川省第八行政督察区。民国28年（1939年）曾确立为待成立的“青江省”省会，后计划撤销。民国35年（1946年），秀山县之九江乡划归贵州省松桃县管辖（1952年重新确认），贵州省松桃县讶驾乡所属的洪安（亦称贵州塘）划归秀山县管辖。民国38年（1949年）4月划归川湘鄂边区绥靖公署。

1949年11月7日，中国人民解放军第二野战军三兵团攻破宋希濂部川东防线，攻克秀山，并以秀山为跳板进入川东地区，拉开西南战役的序幕。同年11月20日，秀山县人民政府成立，隶川东行署区涪陵专区，1950年1月划入新成立的酉阳专区，1952年川东行署区与酉阳专区撤销，划归四川省涪陵专区。1983年4月，撤销秀山县，成立秀山土家族苗族自治县。1988年5月，改隶新成立的黔江地区。1997年，因重庆直辖改隶直辖重庆市，由黔江开发区代管，2001年撤销黔江开发区，由重庆市直管。

秀山土家族苗族自治县辖3个街道办事处、18个镇、6个乡：



秀山土家族苗族自治县位于武陵山脉二级隆起带南段，四川盆地东南缘的外侧，地处川东南褶皱带。县内河流切割强烈，地表起伏大，主要地形为山地丘陵，中部有盆地平坝。

秀山属亚热带湿润积分气候，年平均气温为16℃，年均降水量为1341.1毫米，年均日照时长为1213.7小时。

县内资源丰富，主要矿产资源有锰、汞、煤等，同时拥有丰富的水资源，年水力发电量达1.3亿千瓦时。县内森林覆盖面积达49.2%，以油桐、油茶最突出，特产的桐油被称为“秀油”，同时拥有丰富的草资源、野生动物资源、中药材资源。秀山花蛛以秀山地名命名。

秀山土家族苗族自治县地处重庆、湖北、湖南、贵州四省市交界地带，地理位置重要，326国道、319国道、包茂高速公路、秀松高速公路、渝怀铁路贯穿全县。

秀山土家族苗族自治县传统经济以农业为主，近年来开始由传统工业、传统商业向新兴工业和现代服务业转变。2017年，秀山实现地区生产总值167亿元，同比增长9%。工业增加值实现58.8亿元，增长9%。固定资产投资完成166.8亿元，增长16%。社会消费品零售总额实现75.7亿元，增长14%。贫困发生率降低至1.2%。城乡常住居民人均可支配收入分别实现30094元、10199元，增长9.5%、10.1%。



