秀吉 (大河剧)

秀吉是NHK于1996年制播的大河剧。播出期间是1996年1月7日 - 12月22日。原作：堺屋太一、剧本：竹山洋、主演：竹中直人。

在这之前，以秀吉做主角的大河剧还有1965年的太合记与1981年的女太合记，而这一次的版本则是由秀吉之弟丰臣秀长的角度去看秀吉的一生。本剧里竹中直人与渡哲也都展现了极佳的演技，在收视率方面也创下平均超过30%的纪录。而第一集的时候，竹中直人穿著的裤裆若隐若现可以看到下部，造成话题。

本剧对秀吉的美化极为明显，秀次一家惨杀及晚年出兵朝鲜失利的阴暗面皆未描写，出兵朝鲜则全推给石田三成的阴谋和馋言，石田三成变成一切恶事的元凶，NHK表示系顾虑到中国大陆和南韩民众的感受而作此修改。

第30回由渡哲也演的信长在本能寺之变中，以刎颈方式喷出大量鲜血的壮绝死法，是大河剧史上少有的壮绝场面，和一边描述的切腹手法不同，构想来自渡哲也本人，信长刎颈的构想后来在功名十字路中也被沿用。

在本能寺之变当集，曾经遇到在同一天朝日电视台转播阪神对巨人的棒球赛，在进广告前，播报员竟然说出「敌人就在本能寺与亚特兰大！」，成为经典名言。

作品内容

「本能寺」

秀吉的晚年


