秀林乡

秀林乡（太鲁阁语：Bsuring），位于台湾花莲县北部，北邻宜兰县南澳乡，东北滨太平洋，东南连新城乡、花莲市、吉安乡、寿丰乡，西邻台中市和平区、南投县仁爱乡，南接万荣乡，为全台湾面积最大的乡，其面积比台北市、基隆市、桃园市、新竹县、新竹市、彰化县、云林县、嘉义市、澎湖县、金门县、连江县等县市还大。

秀林乡地处中央山脉东侧，地势高耸陡峭，气候亦随高度有所变化，乡境大部分被划入太鲁阁国家公园的范围，乡内居民以台湾原住民太鲁阁族为主，观光业甚为发达。

目前秀林乡有更名太鲁阁乡的计划，将续嘉义县阿里山乡、屏东县三地门乡、高雄市那玛夏区后，第四个恢复传统名称的原住民乡。

秀林在清朝隶属于台东直隶州莲乡地，在日据时代称为「番地」，由研海支厅与花莲港厅的番务课管理，一直到台湾光复之后，原属于新城乡管辖，随后在政府积极提高原住民的民族平等地位以及扶助山地地区，在政治上废除山地部落组织及头目制度，又改制为「乡」，实施地方自治，来提高其政治地位，设乡治中心于「武士林」也就是现在的秀林村，最初订定乡名为「士林乡」但是因为和台北「士林」同名，因此取其当地山明水秀林木苍荟的优雅环境之意，改意为现在的乡名「秀林乡」。





和平村
崇德村
富世村
秀林村
景美村
佳民村
水源村
铜门村
文兰村





