私人伺服器

私人服务器（简称私服，）私人伺服器是为个人或极少数人所架设用作为私人用途的伺服器，其用途种类多样，有可能会作档案储存或者网站伺服器、应用程式伺服器、网路游戏、代理伺服器或资料库或收发电子信箱。一般未必会公开或开放到网络上任人使用，大多数时候只会使用于区域网或局域网，或者离线使用。对比起一般伺服器，私人伺服器的硬件较为简陋，家用电脑就可以充当作为私服伺服器。而后随著电脑越来越普及，硬件的规格不断提升，坊间出现越来越多的私人伺服器。不过硬体设备还是比起一般的伺服器依然相差一大截，所以一般规模都会非常小。不过现在许多网民一提到私服，就会想到由个人架设的网络游戏伺服器。

一般网民在想到由个人架设的网路游戏伺服器时，直觉上就认为都是非法的，但其实并非如此。游戏私服原来意思仅指由个人架设的游戏伺服器，至于合法与非法需要看该伺服器有无取得著作权授权，所以未必所有私人伺服器都是非法的。但实际情况并不一定要获得正式授权才能合法架设，比如有些是可以让玩家自行架设的开源游戏，玩家亦可以自行编辑游戏内容，符合自由软体之精神，例如Teeworlds等。有些游戏仅仅是引擎开源，至于能不能合法使用，具体由官方声明。有些官方会发布伺服端程序使得玩家可自行架设服务器，例如战栗时空系列、无冬之夜，因伺服端程序官方已公布，所以不需要授权也能自由架设私服。而一些需要授权才能架设的私服游戏，例如魂online、H3、传奇等等，则必须要取得授权才能成为合法私服。此外有些游戏代理商会参考私服的设计和程序，向私服玩家收集意见去改善自身游戏的缺点。也有些代理商会利用私服来炒作游戏的名气。

在网络游戏免费模式兴起之前，大部分网络游戏都采用点卡/月卡制，即按玩家游戏时间扣点。同时，当时的网络游戏也存在以下问题：

综合上述原因，导致了私服的产生。少数人利用一套与真正服务端相同或功能相似的程式码，来架设私服。前者的来源是服务端代码泄露；而后者往往是具有较高编程能力的人通过分析客户端数据包（封包）以及参考其他资料，仿写的服务端代码，但往往不能实现真正服务端所有的功能。但后者经由未受污染的自制程式码，通常可以避免掉游戏原厂的侵权官司。

私服主要分两种：仿官方服务器和变态服务器。前者主要针对官服价格高的劣势，这种服务器取消了点卡制，但出售游戏道具；而后者则针对官服后两种劣势，在这样的服务器中，玩家往往可以以快于官服上百上千倍的速度升级和获得装备。例如在传奇私服中，玩家可以轻易达到255级，甚至是后来的65535级。而且玩家往往在建立帐号时就获得一套极品装备。



由于私服的存在会影响官方伺服器的营运，因此有些营运厂商会对私服架设者提出警告，并常以侵权（私服技术有使用到官方伺服器或用户端的档案），或诈骗（私服进行收费）名义提出法律诉讼。台湾曾有法院判决私服并不侵犯著作权，其原因在于私服业者一般架设私服，并无改作和重制到正版游戏软体，而是用私服业者自行研发的伺服器端数据，且正版游戏软体是官方或者玩家自己合法购买，并无提供盗版主程式下载，且法官认为私服业者的伺服器端数据，私服业者应该无法取得盗版数据，而是其他非官方的伺服器端软体；另登入器修改IP并不算著作，自然没有侵害著作权之虑。。但该案件经游戏营运厂商上诉至最高法院后，最高法院判决撤销原判决并发回智慧财产法院重新审理。最终经智慧财产法院判决私服业者有意图销售而擅自以重制之方法侵害他人之著作财产权，私服业者并遭判刑确定。法官认为游戏营运厂商取得系争著作财产权与系争网路游戏之繁体中文版专属授权，而私服业者未经游戏营运厂商之同意或授权，意图营利而擅自重制游戏营运厂商拥有系争游戏等电脑程式著作，并架设未经授权且得自行调整游戏内容之游戏伺服器，无论私服业者自何地域取得或重制系争网路游戏之主程式，均为侵害游戏营运厂商被专属授权之繁体中文版之著作财产权。而也有越来越多的厂商开始与私服合作，例如战国英雄，允许游戏公司与私服经营者进行一定的收益分配，来架设私服。再台湾大多数的游戏都是由韩国厂商代理，韩国也慢慢开始有部分厂商授权允许私服的存在。

中国大陆私服数量也十分多，不少游戏厂商也开始慢慢将私服合法化，一方面可减少人事成本，又能打响知名度，最著名的例子就是传奇，传奇在2001年有7000万个玩家，是当时最著名的游戏，也导致其成为私服最多的游戏。经过十年的游戏环境变迁，现也已开放合法私服。合法私服会被代理商收取一部份的营收，且所有人事成本和伺服器费用皆要由私服业者自行吸收。。

