私塾

私塾，也叫私学
、私塾，或学堂，是古中国的私立学校或补习班，流行于受儒家影响的文化圈。私塾大多由读书人、秀才等私人开办，由教书者在自宅设立，入学者多系六岁至八岁孩童。一般百姓多为合资聘师，富家门第则是家教模式居多，私塾分为「蒙馆」、「经馆」和两者兼具三种，蒙馆其教学宗旨主要是启蒙识字，经馆教学内容与科考有关，包括四书，诗、书、易、和左传；年龄较大者，则读古文，习字，作诗文，修业年限视各人需要而定。

私塾的学习内容，从启蒙到逐步深化，在中国一般顺序是：《三字经》、《百家姓》、《日用杂字》、《千字文》、《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《诗经》、《书经》、《礼记》、《左氏春秋》等，有的选读《女儿经》、《孝经》、《幼学琼林》、《千家诗》、《古文观止》等书，也有的加学《世事应酬》，即契约、媒柬、挽联之内容，以应实用。其他地区除了中国的经典外也包括当地儒学著作及诗文等。

祠堂春秋举行祭礼，而平常则作为私塾，教育家庭子弟。当中供了一个牌位─「大成至圣先师孔夫子神位」，同学站在两边，老师站在上面，新来的学生向孔子神位行叩首礼。每一次新学生来的时候，这个礼节旧生就看一遍，一生当中从内心里面尊敬老师，对于道学看得比什么都重。

在现代东亚地区也有一些私人开办，专门提供传统文化课程如书法、茶仪式（中国茶艺、日本茶道、韩国茶礼、台湾茶艺、越南茶艺、琉球茶道）、古典文学欣赏写作、传统礼仪等的学校，也常称为「私塾」。


