秃发乌孤

武威武王秃发乌孤（），河西鲜卑人，十六国时期南凉政权建立者(武威王)。秃发鲜卑首领，称武威王，其父秃发思复鞬亦为秃发鲜卑族首领。

秃发思复鞬死后，秃发乌孤接任秃发鲜卑首领，他勇猛威武，且有大志，并图谋夺取时由后凉控制的凉州。秃发乌孤于是致力发展农业，与邻邦修好，礼待贤士，以积聚力量。后凉麟嘉六年（394年），凉王吕光封为冠军大将军、河西鲜卑大都统、广武县侯，其部属石真若留认为当时秃发乌孤的根基未稳，尚未是后凉的对手，建议秃发乌孤暂时接受，等待机会。秃发乌孤因而接受。

次年（395年）破乙弗、折掘二部，并自建廉川堡（今青海民和县西北）作都城，此后再受后凉封为广武郡公。后凉龙飞元年（396年）吕光称天王，又遣使署-{征}-南大将军、益州牧、左贤王，秃发乌孤指吕光诸子贪淫，甥子暴虐，以不违百姓之心及不受不义爵位为由拒绝不受。及于次年正式叛后凉自立，自称大都督、大将军、大单-{于}-、西平王，改年号太初，并攻克后凉控制的金城（今甘肃兰州市西北），后更于街亭（今甘肃秦安县东北）击败前来讨伐的后凉军。次年（398年），后秦乐都、湟河、浇河三郡、岭南羌胡数万落及后凉将领杨轨、王乞基皆向秃发乌孤归降。秃发乌孤于同年改称武威王。太初三年（399年），乌孤迁都乐都（今青海乐都）。当时秃发乌孤选任官员包括了胡人豪族、当地有德望之士、文武才俊、中原迁来的有才之士以及秦雍世族子弟，皆以其才授官。

同年秃发乌孤因酒后坠马伤及肋骨，伤重而死，死前向臣下表示应当立年长新君，故由其弟秃发利鹿孤继位。谥号为武王，庙号烈祖。



