秃头查理

查理二世（，），加洛林王朝的法兰克人的国王（843年—877年在位），自875年为「罗马人的皇帝」。

查理为法兰克王国查理一世之孙，是路易一世的第四子，生于美因河畔法兰克福。他的母亲是路易一世的第二个妻子朱迪丝。

查理那野心勃勃的母亲为了给自己唯一的儿子争取一块领地而积极活动。在她的怂恿下，路易一世赐给查理一块单独的封地（开始是阿勒曼尼亚，后来是比利牛斯山和梅斯之间的地区），但这损害了查理两位异母兄弟洛泰尔和日耳曼人路易的利益。洛泰尔和路易联合起来反抗他们的父亲，引发了一场最终使法兰克帝国分裂的内战。查理和他的兄弟们长期作战，最后在843年签订凡尔登条约结束了战争。三人将帝国瓜分；查理获得了帝国的西部，从那时开始这片领土逐渐与帝国的东部走上了不同的发展道路，形成了日后的法国。

虽然查理挫败了他的兄弟们的企图，但他并非是一个强有力的统治者。西法兰克的大封建领主完全不听国王号令。更大的危险来自北欧的诺曼人，他们对法国沿岸地区造成了持久的威胁。诺曼人没遇到什么抵抗便洗劫了法国的一些地方，秃头查理向诺曼人交付赎金以使其停止海盗行为的方法根本不能满足他们的贪婪。

在洛泰尔的儿子路易二世皇帝于875年去世后，作为加洛林王朝成员中的最年长者，查理继承了皇帝的称号。他得到了教皇约翰八世的加冕。876年约翰八世写信给查理，希望查理出兵协防义大利南部以抵御萨拉森人的入侵，他无法完全忽视教皇的请求便下令斯波莱托组建军队，然而后者反而进攻卡普亚与拿坡里在查理于877年去世后，帝位一直虚悬到了881年。

877年10月5日，查理逝世于法国阿尤克斯。死后路易二世继位。

查理先后与奥尔良的厄门特鲁德、普罗旺斯的里希尔德结婚。查理的子女如下：

