秃鹰军团

秃鹰军团（德文：Legion Condor）是一支由阿道夫·希特勒下令组织的军团，其成员来自当时德意志国防军（包括空军、坦克、通讯、运输、海军和教练人员），其目的是在西班牙内战中支持弗朗西斯科·佛朗哥的法西斯西班牙国民军。希特勒向西班牙派兵是秘密的，一开始世界公众并不知道。秃鹰军团的士兵在西班牙服役的时间可以算为在德国的服役期，而且他们获得的薪水比在德国高得多。

希特勒帮助佛朗哥主要有三：

内战开始时西班牙的军队大多数驻扎在摩洛哥，由于共和党人掌握海军，佛朗哥只能使用空运的方法将他的军队运到西班牙本土去。希特勒为此向佛朗哥提供了三架Ju 52运输机。

1936年10月作战双方的战线基本打平，在从苏联、法国和美国共产党所派遣的国际纵队的帮助下共和军甚至在一些战线上开始回击，因此希特勒决定于10月30日向佛朗哥增援空军部队。

1936年11月7日第2批共694名士兵被送往塞维利亚，他们于11月16日到达，这些士兵根本不知道他们去哪里，他们在着陆前坚信他们被送往但泽。当年冬天希特勒又向西班牙派遣了约4,500人的空军军团，其中包括3个轰炸大队（Ju 52运输机改装）、3个战斗机大队（He 51战斗机）、1个侦查大队（12架He 70飞机）、4个重高射炮连、两个轻高射炮连、1个通讯连和地勤人员。所有当时已经在西班牙的德国士兵被编入这个军团，军团正式获得秃鹰军团的名字，其中空军是主力军种。

1936年11月6日胡戈·施佩勒少将被任命为军团指挥官，名义上他服从西班牙最高指挥官，实际上他可以独立决定军团的作战，一般军团的人员为5,000人左右，从未超过过5,600人。1937年1月军团又获得了威廉·冯·托马中校命令的100辆轻型坦克的增援，这些坦克只被用来做训练。德军不断替换在西班牙的人员，来使得最可能多数的人员获得实战经验，到内战结束时在西班牙服过役的德国军人在15,000人到20,000人之间。

在西班牙内战中所有参战国都在这里测试他们的最新武器的实战效应。德方使用了He 111轰炸机和著名的Ju 87俯冲轰炸机。通过使用当时新式的梅塞施密特Bf 109战斗机秃鹰军团得以获得制空权。秃鹰军团在最紧要的战线上的空军支持对内战结局是非常重要的。虽然共和军一开始飞机数量上占优势，但这些飞机飞散在整个战线上，未能取得对秃鹰军团的胜利。

从1937年开始秃鹰军团参加了内战中所有重要战役，尤其臭名昭著的是对格尔尼卡的轰炸，这座城市位于共和军支援毕尔包的运输线上，这次轰炸将这座城市几乎完全摧毁，许多平民丧生。事后毕加索画了他的名作《格尔尼卡》。

直到不久前德国空军的第74战斗机大队还是以秃鹰军团中的一名飞行员维尔纳·莫德士命名的。


空军单位（超过136架飞机）：




