秋刀鱼

秋刀鱼（学名：）是鹤鱵目鹤鱵亚目秋刀鱼科的其中一种。其学名取自日本纪伊半岛当地对此鱼种的名称，名中「Saira」为日本纪伊半岛方言「」。中文与日文的汉字都是「秋刀鱼」，可能是源自于其体型修长如刀，同时生产季节在秋天的缘故。秋刀鱼在部分东亚地区的食物料理是种很常见的鱼种，捕捞量甚大。在2014年，台湾的秋刀鱼渔货量位居全世界第一，2016年时捕获量达14万吨。

鱼体延长而纤细，侧扁。两颚向前延伸短喙状，下颚较上颚突出。背鳍与臀鳍位于身体之后方，均无硬棘，其后方均具小离鳍；背鳍具10至12枚软条及6至7枚小离鳍，臀鳍具12至14枚软条及7枚小离鳍；腹鳍位于体中央之略后方；尾鳍深开叉；脊椎骨约63个；体被细圆鳞；侧线下位，近腹缘。体背部及侧上方为暗灰青色，腹侧面银白色；体侧中央具一银蓝色纵带。体长可达35公分。

分布于北太平洋区，包括日本海、阿拉斯加、白令海、加利福尼亚州、墨西哥等海域。北纬67度-18度，东经137度-西经108度，生活在（0至230公尺），喜欢的水温是摄氏。

为表层-{洄游}-性鱼类，无胃，肠短；以动物性浮游生物为食，尤喜虾类。

在日本太平洋侧于8月下旬至冬季会南下洄游，而在日本海侧其南下洄游群不明显，但在6月左右向北洄游之群甚明显，以棒受网及流刺网可捕获。体长25公分以上即成熟，在日本南部海域于秋季及冬季，在日本北部海域则于初夏，会在流藻及潮境聚集而产卵，产卵时也会进入内湾，其卵具缠络丝，以随波流物移动免至沉入海中。

秋刀鱼有几类天敌如人类、海洋哺乳类、乌贼和鲔鱼等。本鱼属于经济鱼类。

渔民捕秋刀鱼主要是利用其会被光线吸引的特性。常见的方法是用500瓦特蓝色或白色的强光灯具固定在渔船的一侧，另一侧则为较弱的红光。当鱼群被强烈的白光吸引集中时，灯光被换到船的另一侧，通常整群鱼就会被网住。

秋刀鱼是日本料理中最具代表性的秋季食材之一（与代表春天的香鱼相对)，最常见的烹制方式是将整条鱼盐烤，搭配白饭、味噌汤、萝卜泥一同食用。

秋刀鱼的鱼肠有苦味，但是大多数食客并不把鱼肠去除，而是用酱油或柠檬汁来给盐烤秋刀鱼调味。他们认为酱油的咸鲜味或柠檬的酸味与鱼本身的苦味相结合，才是秋刀鱼的最佳风味。

此外，盐烤秋刀鱼也是日本料理中的一道菜肴。蒲烧秋刀鱼是另一种比较常见的烹制方式。

秋刀鱼生鱼片近年来开始逐渐流行起来。秋刀鱼寿司则并不是全日本十分普及的菜式，只是纪伊半岛、志摩半岛等一些沿海地区的区域性食物。制作寿司用的秋刀鱼肉要先用盐和醋（有时用柠檬汁）进行腌制后方可使用。
