秋千

-{秋千}- （亦作-{秋千}-；闽南语、广东话称千秋）是靠一人或多人在游戏者的背后，推动游戏者，或自己利用绳索的前后摆荡，让游戏者的身体随秋千上下起落的一种游戏。通常两条绳索末端系一块木板、轮胎等，人坐上去会比较舒服。多人玩时会相互比，谁摆动的幅度最大。

荡秋千可以使人心旷神怡，锻炼身体和意志，培养勇敢精神，已成为儿童的专项活动，常见于幼儿园、小学的操场旁，或公园、游乐园中。

远古时期，先人依靠藤条的摇荡摆动，上树或跨越沟涧，这是秋千最原始的雏形。后来绳索悬挂于木架、下拴踏板的秋千，春秋时期在北方就有了。据《艺文类聚》引述古籍记载，“秋千”本来是北方山戎的习俗，在寒食节这一天荡秋千游戏。齐桓公打败山戎后，这项游戏随即传入了中原。秋千的绳索多为兽皮制成，这也是为甚么「秋千」二字是「革」字旁。

汉武帝后庭秋千赋：秋千者「千秋」也，汉武祈千秋之寿，故后宫多秋千之乐。

汉代以后，秋千逐渐成为元霄节、清明、端午等节日进行的民间体育活动。

晋代就已开始流行，进入唐宋时期成为一种非常普及的游戏活动并流传至今。

<poem>
秋千曲 （淸•鲍之蕙）
芳园四壁花光闻，秋千动处朝霞飞。
美人妆成对花立，欲上不上娇无力。
㧐身一举穿林梢，流莺惊起花旛摇。
翩然反侧妙容与，隐隐红潮上眉𡧃。
藕丝裙輭罥游蜂，杏子衫轻湿香雨。
拖烟约雾东风颠，珠翠仿佛云中斩。
琤𪻐仙珮潄呜玉，兰香萼绿相齐肩。
红缠雪腕彩索劲，绿松云发金钗偏。
小鬓扶下日初转，徙倚花阴息娇喘。
栩栩魂犹梦蝶惊，行行足讶苍苔輭。
美人会得春难驻，不放芳华等闲度。
来日清明风雨多，落红满地奈愁何。
</poem>

