秋天的童话

《秋天的童话》（；台湾上映片名《流氓大亨》）是一部于1987年上映的香港电影，由张婉婷担任执导，以及由周润发、钟楚红、陈百强等担任主演。本片于1987年获第七届香港电影金像奖最佳电影奖、最佳编剧奖、最佳摄影奖。

美丽而骄纵的年轻姑娘李琪（钟楚红饰）只身从香港赴纽约攻读大学，并探望先她赴美的男友（陈百强饰）。前来机场接她的，是一个在唐人街打工的远房亲戚船头尺（周润发饰）。满口脏话、粗俗不堪的船头尺，被人看作“烂鬼”。船头尺初时对李琪感到厌烦，并称她为茶煲(即是英文的trouble ，麻烦的意思)。

李琪发现男友移情别恋，心灰意冷，把自己关在房里。一次因家中煤气泄漏而中毒，幸亏住楼下的船头尺及时拯救，得以很快康复，并逐渐建立信心，专心读书和工作。船头尺对李琪日久生情，开始戒烟戒赌。某日，船头尺听闻朋友遇事，并决定为他出头，李琪阻止不果，更险出现意外。

秋天时，李琪决定接受一份在长岛的新工作，离别时，船头尺将自己的二手车卖掉，买了一条表带送给她配衬其手表机芯，却发现她将手表机芯送了给自己。 

一段时间之后，当李琪旧地重游时，发现在海边开了一间唤作「舢板」（Sampan）的餐厅。之后船头尺现身，以店主的身份招待她。


张婉婷透露在《秋天的童话》开拍前，男主角周润发凭《英雄本色》而人气急升，令未与对方签约的她十分担忧对方要求增加片酬，幸好发哥有义气兑现承诺接拍。

陈百强专诚为《秋天的童话》作了主题曲《梦呓》，更找来好友俞琤和陈少琪按剧本而写上了歌词。但其后导演张婉婷和罗启锐改用了一个没那么伤感的结局。所以主题曲临时换了由吕方主唱的《别了秋天》，而《梦呓》则惨被弃用。

《秋天的童话》获选为百部不可不看的香港电影的其中一部。

无线电视有限公司在2006年10月播映《秋天的童话》时，因为片中的「F**k」字与「冚家*」两个粗口和船头尺的其他粗俗说话而遭市民投诉，不应安排在星期日下午重播， 最终广管局裁定投诉成立，无线被劝喻。

无线在2007年3月12日凌晨12时45分播出时，除了「F**k」字与「冚家*」两个粗口之外，男主角船头尺的其他粗俗用语依然会保留。

