秋本治

秋本治（、），日本漫画家。东京都葛饰区龟有出身。设计科毕业。代表作《乌龙派出所》。

九岁时父亲过世后由母亲一手养大。小学三年级时开始描绘漫画。

高中毕业后以动画师为志向，试著参加旧虫制作公司，但没有通过虫制作的录用测验。但在虫制作的介绍下进入龙之子Production。

后来为了要方便照顾生病的母亲，辞去动画师的工作而开始漫画家生涯。

在母亲去世后，1976年以《乌龙派出所》报名参加新人赏，后来乌龙派出所刊载在周刊少年Jump42期上，除1976年一度短期休载后一直连载至2016年，共计40年，为吉尼斯世界纪录大全所记载连载最久的漫画作品，并荣获2001年第30回日本漫画家协会奖和2005年第50回小学馆漫画奖审查委员特别奖。其他作品有《Mr.Clice》、《新元禄太平记》、《到和去的弹痕》等。

2016年，担任第67回NHK红白歌合战评审。

尊敬的漫画家有星野之宣、望月三起也。

初期笔名是「」，这是戏仿另一位漫画家山上たつひこ，后来在乌龙派出所第100回时改以本名作为笔名。

不抽烟。

自律严谨，以原稿一定于截稿日前完成、从不拖稿而著称。为了使助手们有稳定的生活收入，在1990年代成立制作公司，仿效企业方式雇用助手。他自己和助手相同、都是在上午九点时打卡上班，至晚上八点下班，午餐和晚餐时间分别休息一小时，星期日休假，不会让助手熬夜，非常规律。他的工作态度受到荒木飞吕彦等漫画家的敬仰并仿效。如果要出远门取材，一定预留几期（通常为五期）原稿让连载不会中断。

他在画两津勘吉的时候一定会从眉毛先开始画，这是为了取得脸部的平衡和中心点，在画完眉毛后会画眼睛和鼻子。

在《乌龙派出所》的单行本中提到自己工作疲惫的时候，会看《军火女王》、《四叶妹妹！》等作品，他表示能从该作品得到心灵安慰。



※作品名称日文直译



