种籽学苑

种籽亲子实验小学（原为种籽亲子实验学苑，又称种籽实小）位于台湾新北市乌来区信贤里泰雅族部落区，是一所由一群家长创办的民主学校，以自主学习为立校精神。创校人李雅卿同时也是台北市自主学习实验计划主持人和自主学习促进会第二任理事长。

目前学生约90人，专任教师约9人；师生比约1:10。学生年龄层和一般小学相同，6~12岁。

种籽实小一到五年级的必修科目仅国语、数学两科，采程度分班。程度快者可以单科跳级，慢的学生可以单科在较低的一组上课。

六年级多了必修的毕业制作和毕业挑战。毕业制作是专题式，每个人有不同的主题，用一年的时间去完成；毕业挑战则是共同的体能挑战，像五天四夜的登山或单车挑战。

除了国语、数学两科外，其他科目都是选修。没有学分制，故如果学生不想选课，可以除了国语、数学外，全部空堂。种籽的导师班也是混龄编班，由学生每学期自选想进的导师班，再由校方依志愿编班。

种籽实小的校规称为生活公约，是由师生一起在每周一次的生活会议中讨论制定的，师生都必须遵守。违规的教导与惩戒由师生信任投票选出的法官团负责。无体罚，老师亦不会任意惩罚学生。

民国83年，种籽由一群关心教育的家长兴学，当时的家长在创办人李雅卿女士的号召下，展开了一场官民合作的教育实验。

第一阶段：台北市自主学习实验计划时期

在新店燕子湖畔创校，当时的校名是「毛毛虫学苑」。由于校地为铁皮屋建筑，整体空间较不适合教学活动，因此在创校人李雅卿女士的奔走与北县政府的协助之下，于民国84年迁至乌来乡信贤国小(现址) ，并且更名为「种籽亲子实验学苑」。此时期学校存在的依据为台北市自主学习实验计划。

第一期实验计划，自民国83年至民国86年。

第二期实验计划，自民国86年至民国92年，计划主持人皆为台大数学系黄武雄教授。

第三期实验计划，自民国92年至民国98年，原计划主持人黄武雄教授因健康因素请辞，由政大教育系郑同僚教授接任计划主持人。

第二阶段：公办民营时期

因应教改制度之时空蜕变，第三期计划尚未结束，种籽便于民国93年配合县政府颁布的「台北县立国民中小学委托民间办理自治条例」申请办学，遂成为台北县第一所公办民营的小学，同时也正名为「台北县政府委托民间办理信贤种籽亲子实验国民小学」，简称种籽实小。
重视自由、尊重、信任与民主。在小而民主、扁平化与弹性化组织之上，发展教育理念。尊重每个独立的个体，找出适合每个人的学习方式。

