种谔

种谔（），字子正，洛阳人，北宋大将。

北宋名将种世衡第五子，世代守宋夏边境。

以父亲的荫蔽入官，升到左藏库副使(从七品武官阶)，延帅(鄜延路安抚使)陆诜推荐种谔任青涧城（城为设在军事要地军民统管的县级行政区）知城，青涧城本来是其父种世衡顶着巨大军事压力抢筑并担负首任知城，种谔算是继承了其父种世衡的衣钵。种谔熟悉边情，性格猛烈骁勇，善于驭士卒，临敌善于出奇，每战必胜，屡建战功。宋英宗治平四年（1067年）十月，种谔年龄已经四十一岁，招降了绥州嵬名山部落，得酋领三百，户万五千，宋军未伤一兵一卒，就收复了陕北重镇绥州。

历任鄜延钤辖，后迁礼宾副使(从七品武官阶)、知岷州（实际差遣）。迁东上合门使（正六品横班武官阶）、文州刺史（正任官武官阶）、知泾州，徒鄜延路副总管。

宋神宗元丰四年（1081年），主张再次讨伐西夏，上书朝廷雪“灵州丧师”之耻。神宗“帝壮之，决意西讨，以为经略安抚副使，诸将悉听节制”。诏令熙河路、鄜延路、环庆路、泾原路、河东路等五路宋军进攻西夏。九月二十九日，种谔率兵出绥德城，进攻米脂，三日未能攻下。西夏派出八万军队前来援救。种谔在米脂城外无定河边埋下伏兵伏击，断其首尾，大破敌兵。

宋军永乐城之战时，种谔在延州，不愿前往相救，以致宋军全军覆没，“议者谓谔不死，边事不已。”后任知延州。疽发于背，死于延州，终年66岁。种谔生性残忍，“左右有犯立斩，或先刳肺肝，坐者掩面，谔饮食自若。”

种为其姓氏，正体字即为「种」，音读chong，二声。不可误植为「-{种}-」。

