科学怪人

《科学怪人》（），又译作《弗兰肯斯坦》（"Frankenstein"），是西方文学中的第一部科学幻想小说，诞生于日内瓦湖畔，出自玛丽·雪莱之手。最初出版于1818年，较为普及的版本是1831年印行的第三版，属于受到浪漫主义影响的哥特小说。后世有部份学者认为这部小说可视为恐怖小说或科幻小说的始祖；不过，目前已知1764年出版的《奥特兰托堡》（The Castle of Otranto）方为第一部哥特小说或恐怖小说。弗兰肯斯坦是故事中的疯狂医生，因为以科学的方式使死尸复活，所以中文版译作《科学怪人》。而那个人造人称为「弗兰肯斯坦的怪物」。

故事主要描述一个科学家的疯狂计划，维多·法兰克斯坦计划要靠自己的力量创造一个生命体，说是想打造一个完美的人。于是，他从坟场精挑细选后挖出尸块，以专业知识判断还能使用哪部分，再将之拼成人型，通过电击赋予他生命。不久，弗兰肯斯坦便发现这是个严重的错误，他制造了一个怪物。于是，他开始追杀这个怪物，怪物也本能地逃亡，双方发生多次冲突。弗兰克（Frank monster）杀死了法兰克斯坦的弟弟。

后世有许多改编自「科学怪人」的作品，但大多与原作所描述的怪人一样，头上满布疤痕、强壮又高大（2.5米），脸色枯黄，眼窝深陷，两片嘴唇呈直溜溜的一条黑线，而怪物的脖子或太阳穴通常都有大螺丝，一般认为这是弗兰肯斯坦为了增强导电使之复活而装上的，上述的设定使得它更像个怪物；也有将科学怪人改编成面恶心善的作品，这种心地善良的怪物通常被称为「Frankenstein」，但其实在原作中，这怪物是没有名字的，这怪物只被称为“怪物”（the monster），而制造他的人是有名字的，叫Victor Frankenstein。这类作品多半改编成卡通，但在卡通中，弗兰肯有点像客串的角色。怪物的名字「弗兰肯」（Franken）多被认为是取自弗兰肯斯坦的原文名称“Frankenstein”。

《科学怪人》发表后，出现大量重写或续写的、电影、戏剧、电视作品等。


