科学革命

科学革命（），指近世历史上，现代科学在欧洲萌芽的这段时期。在那段时期中，数学、物理学、天文学、生物学（包括人体解剖学）与化学等学科皆出现突破性的进步，这些知识改变了人类对于自然的眼界及心态。科学革命发源于欧洲，文艺复兴时代结尾之时，开始了科学进步的历程，这个历程一直持续到18世纪与19世纪。科学革命的冲击，造成启蒙运动的出现，影响了欧洲社会。

科学革命的开始日期，史学家仍有争议。在1543年，尼古拉斯·哥白尼出版著作《天体运行论》，这经常被当成是科学革命的起点。从1543年，一直到1632年伽利略出版《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》，这段时间，常被认为是科学革命的第一阶段。在这个阶段中，复兴了古希腊与罗马时期的旧有科学知识，被称为是科学复兴（）。在伽利略之后，则是现代科学的兴起，艾萨克·牛顿在1687年发表《自然哲学的数学原理》后，经常被认为是科学革命的完成期。

科学革命这个概念的建立，可以追溯到18世纪，让·西尔万·巴伊的著作，他同时建立了两阶段分期的看法。这个名词的提出，则是来自20世纪史学家亚历山大·夸黑。

将科学发展称为革命，这类用语起源于18世纪。如亚历克西斯·克劳德·克莱罗在1747年，称艾萨克·牛顿的理论，造成了一个革命。这个形容词也曾被使用于描敍安托万-洛朗·德·拉瓦锡发现氧气的成就上。

19世纪时，威廉·休厄尔（William Whewell）首次提出，欧洲在15世纪及16世纪的变化，主要来自于科学本身（或是科学方法）的变革。

在20世纪时，史学家亚历山大·夸黑首次提出科学革命这个名词，并建立了完整的论述。

尽管科学革命的具体时间仍有争议，科学史的萌芽可能开始于14世纪，也有历史学者认为化学和生物学的革命开始于18、19世纪。 但公认的是，在16至17世纪之间，物理学、天文学、生物学、数学、医学以及化学的思想都经历了根本性的变化，由中世纪的观点转变为现代科学的基础，不论是在各个独立的学科内，更是在对整个宇宙的认知中。

十六至十九世纪时的科学思想和科学家包括：
