科尼赛克

科尼赛克汽车公司（Koenigsegg Automotive AB）是一家总部位于恩厄尔霍尔姆（）于1994年成立的瑞典小型手工打造超级跑车制造厂，是由现任的执行总裁发起创立，以制造出全世界最快汽车为主要宗旨。
受全球金融海啸而破产重整的美国通用汽车公司计划于2009年9月将旗下品牌萨博（SAAB）出售予科尼赛克，但计划失败。

科尼赛克计划最早是在1994年时发起，创厂人科尼赛克原本就是瑞典赛车工程界的老手，由于他长年以来一直对于制造一辆顶级超级跑车抱持著强烈的梦想与信念，因此他召集了一小群瑞典当地最顶尖的工程师（其中有不少具有航空工程背景），串连了一些瑞典既有的赛车零组件供应商与相关学术单位，组成了一家规模甚为袖珍的小型车厂。计划的核心理念不是很复杂：以类似一级方程式赛车的技术理念，开发出一辆，纯双座的硬顶跑车。

1995年时科尼赛克迁入位于瑞典南部（Olofström）的工厂，开始著手打造他们第一辆原型车，并且在短短的一年半之内完工。1996年起原型车开始接受一系列密集的严苛测试，其中包括在赛车跑道与公路上的实际行驶，与送至沃尔沃（Volvo）拥有的风洞中进行空气力学测试。在确定了原型车已做好正式亮相前的所有准备之后，被命名为「CC」的这辆原型车首度在1997年的法国戛纳电影节（Le Festival de Cannes）正式对外曝光，并且造成不小的轰动。由于潜在客户的高度兴趣之故，科尼赛克终于能放心正式开始进行量产车的生产准备，包括将新车送至相关国际认证单位进行测试以确保其能获得合法上路的资格，但除此之外关于量产车的一切，车厂方面保持相当低调的态度。而在此同时，该车厂也买下一处位于瑞典最南端恩厄尔霍尔姆郊区的旧空军基地用地，兴建更适合用来生产新车的新厂房。

科尼赛克的第一辆原型量产车是在2000年春夏季之间完成与进行测试，以便能赶在同年9月28日举行的巴黎车展（Mondial de L'Automobile, Paris）中亮相，而在新车首展的同时，量产新车所需的生产线也开始进行规划组织。银色的一如预期地在巴黎车展中大受好评，之后也获得瑞典当地汽车杂志票选为该年的年度风云车。

科尼赛克在2002年3月举行的日内瓦汽车展中，将该车厂第一辆实际售出、一辆红色的的量产车交抵预先定车的客户手中。在车厂正式的生产线还没真正设定完成之前，工程人员已经在2002年底前，完成了5辆新车的组装。2002年9月两辆科尼赛克的新车被送至首尔（汉城）车展参展，是该车款在亚洲的第一次正式亮相。

2003年，车厂方面持续地对新款的CC 8S进行局部修正，例如在著名的义大利籍试车手罗利士·毕可其（Loris Biccochi）的协助下改良了悬挂系统方面的调校。在这年科尼赛克原本使用中的旧厂房发生了火灾意外付之一炬，除了生产作业暂停了一阵子之外，车厂也被迫提早搬迁到位于原瑞典空军F10空军基地的新厂房。同年，英国权威的汽车电视节目《英国疯狂汽车秀》（BBC Top Gear）在试驾过CC 8S之后，宣称这是该节目有史以来最快的一辆车。

在经过一番努力之后，科尼赛克在2004年3月举办的日内瓦车展中展出了CC车系的高性能版本，一辆命名为的橘色超级跑车，使用大量赛车科技与材料，动力输出高达806匹马力，是金氏世界纪录认证动力输出最大的量产车。车厂方面宣称CCR拥有每小时395公里的极速表现，有机会打破迈凯伦F1（McLaren F1）在1998年时创下的量产车世界纪录。

2005年2月28日于义大利（Pista di Nardò）上，一辆由罗利士·毕可其驾驶、与量产车规格一致的CCR，在环状的测试道上跑出387.87公里/小时的极速，打破前世界最快量产车、1993年份的迈凯轮F1于1998年时，在位于德国狼堡郊外小镇埃拉-莱西恩（Ehra-Lessien）的测试道上创下的每小时386.7公里最高速，并且在事后获得金氏世界纪录认证。不过，根据科尼赛克的说法，由于纳多测试道本身是个有著12.5公里横曲率半径的环状测试道，车辆在超高速时为了保持路线必须恒定有30度的转向角，其产生的转向阻力抵销了部分的车轮输出扭力，而减损了CCR继续加速的能力。有鉴于破纪录当时CCR的引擎转速尚未到达理论上的最大马力输出点，再加上前代世界纪录车迈凯伦F1在1993年时于纳多测试道上跑出的每小时372公里非正式纪录，比后来在1998年时在狼堡那条9公里长的直线上创下的纪录足足少了每小时15公里，因此科尼赛克认为如果能有一样的直线长度，那么CCR应该还有机会跑出更高速的世界纪录成绩。

CCR创下的纪录在2005年底时，由一辆布加迪Veyron（Bugatti Veyron）在埃拉-莱西恩测试道上以408.47公里/小时的速度打破。至于最速量产车的纪录，则是由Bugatti Veyron的特殊高性能版Veyron 16.4 Super Sport在2010年7月创下的431.072公里/小时保持，后来被Hennessey以432.784公里打破纪录，其后由科尼赛克One:1在2010年7月创下的435公里/小时打破纪录。

包含量产中与已停产，科尼赛克旗下的车型包括：


