科布伦兹

科布伦茨，依粤语又译高本斯（Koblenz，源于拉丁语"Confluentes"，汇流的意思）。台湾议会之父林献堂于二十世纪初造访此地时，曾在所著《环球游记》一书中，将此城名译为科不林士，是德国重要的观光都市。位于德国莱茵兰-普法尔茨州，摩泽尔河与莱茵河交汇处。两河汇流之处，称德意志角，为当地名胜。人口 113.000 (2017)，是莱茵兰-普法尔茨州第三大城，尽次于美茵兹、路德维希港，并与特里尔、凯撒斯劳滕共同构成该邦五大中心都市。科布伦茨所在的莱茵峡谷于2002年被列入联合国世界文化遗产。

公元前55年，尤利乌斯·凯撒指挥罗马军队抵达莱茵河，并建成大桥连接安德纳赫。前8年罗马帝国在此建立军事基地。

中世纪时代，曾被法兰克人占据。882年又被诺曼人摧毁。925年，成为神圣罗马帝国一部分。

在十八世纪末法国大革命时期，是贵族保皇党人流亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。

本城亦是这个时期保皇派领袖，奥国首相梅特涅的出生地。

1990年起，原有的莱茵邦立高等师范学院改制为，设有科布伦兹与兰道两个校区，校长办公室及中央办公区设在莱茵邦首府美茵兹。截至2015/2016学年，两校区共有15.757 名学生，是邦内仅次于美茵兹大学的第二大校。

传统上科布林兹是酿酒的中心。它位处摩泽尔葡萄酒产区内，同时啤酒生产亦很有名。其他工业有汽车配件生产、钢琴、纸张、机械、铝材等等。

于2012年9月12日，阿马逊在科布伦兹建立物流中心. 。

