科契

科契（Kochi；旧名Cochin，译作科钦）是印度喀拉拉邦最大的城市和主要的港口。“科契”一名来自马拉雅拉姆语“Kochazhi”，意指小湖泊。葡萄牙人取名科欣（Cochin），1996年改回古名科契（Kochi）。

科契素有“阿拉伯海的王后”之称，位于喀拉拉邦的埃尔讷古勒姆县，在锡鲁万纳塔普拉姆城北约220公里。昔日的科契曾包括、科契堡、等岛群。今日的科契包括埃尔讷古勒姆市、科契古城、贡巴兰吉和外围岛屿。科契以其天然港闻名，曾经是几个世纪中印度香料贸易的中心。科契现有一个海军基地和一个机场可通印度各大城市。威灵东岛是个大型人工岛，横跨岛上有一大型造船厂，生产印度海军使用的巡洋舰和航空母舰。

国际胡椒交易所设在科契。


，来自印度各地区，马拉雅拉姆语为通用语言，英语是商业语言。

科契的经济除造船业和渔业外，以服务性行业为主，主要的服务性行业包括黄金零售业、服装零售业、海产、香料出口业、信息技术业、旅游业、医疗等。

明朝永乐年间郑和下西洋，曾多次访问科契，先后随郑和出访的马欢、费信、巩珍三人都将见闻纪录著书，他们分别撰写的《瀛涯胜览》、《星槎胜览》、《西洋番国志》各有专篇纪录科契国。

1503年至1663年科契先被葡萄牙统治，随后是荷兰人。

在中科契割让给英国以交换邦加岛。

麻坦切里半岛上的科契堡是科契古城，有许多历史古迹，包括中国渔网、麻坦切里宫和圣十字圣殿主教座堂。
