科技大楼站

科技大楼站位于台湾台北市大安区，为台北捷运文湖线（文山线）的捷运车站。邻近行政院科技部与国立台北教育大学及国立台湾大学复兴南路校门。

车站位于复兴南路上，接近和平东路口，地址为台北市大安区复兴南路2段235号。原订站名为成功国宅，后改以所在地西南方，和平东路上的「科技大楼」为名；车站代码为BR08。地名龙门。

值得一提的是，本站至六张犁站间的轨道，有一段为接近90度转弯 ，一度为台北捷运最急之弯道，但后来被中山国中站至松山机场站的弯道打破。

高架三层车站，两个侧式月台，一个出入口；另有与站体共构的联合开发办公大楼。


车站周边有多条公车路线行经，由位于复兴南路的台北联营公车「捷运科技大楼站」站牌可前往天母、建国北路、景美等地；由位于和平东路的站牌则可前往麟光新村、万华、东湖、国父纪念馆、台北车站等地。葛玛兰客运在附近的复兴南路上设置代售站，可在此搭乘国道客运前往礁溪、宜兰、罗东，唯此代售站并非24小时营运；而由宜兰地区往台北的班次则在位于捷运站出入口旁的复兴南路站牌供旅客下车。

出口对面，于复兴南路二段上，设有一脚踏车停车场。


上下车站点使用科技大楼站作为站牌名
※、标示记号者，表示该线可使用悠游卡付款乘车（不论刷卡购票或车上刷卡）

