科林·法雷尔

科林·詹姆斯·法瑞尔（，）是一名爱尔兰男演员，生于都柏林的卡索诺科。

科林·法雷尔曾就读于欢乐表演学校，但是为了参演BBC的大热电视剧目《狂吻天使》中丹尼·布莱恩一角而辍学。这部电视剧从1996年开播，到2001年停播。科林·法雷尔所扮演的角色则主要活动于1998和1999两年。

此后，科林曾相继在电视剧和电影中扮演过一些小角色。2000年，他得到机会在电影《-{zh:猛虎岛;zh-hans:猛虎岛;zh-hant:猛虎岛;zh-hk:虎阵战地;zh-mo:虎阵战地;zh-tw:猛虎岛;}-》中扮演士兵罗兰·勃兹，从此他开始成为好莱坞的一颗冉冉上升的爱尔兰新星。成名以后，科林得以和许多好莱坞的一线演员合作，例如在《哈特之战》中与布鲁斯·威利斯合作，在《关键报告》中与汤姆·克鲁斯合作，在《谍海计中计》中与艾尔·帕西诺合作，以及在《反恐特警组》中与塞缪尔·杰克逊合作。

科林·法雷尔曾经和艾蜜莉亚·华纳有过一次短暂的婚姻。这场婚姻从2001年7月至11月，只延续了四个月。2003年9月12日，科林和彼时的女友金·波尔德纳芙生下一子，名为詹姆斯，但没过多久两人又分手。

科林入行时曾以奥斯卡影帝艾尔·帕西诺为偶像，而艾尔·帕西诺也称赞科林是同代演员中佼佼者。科林·法雷尔以其轻佻闲适的生活态度而著称。2002年在拍摄电影《狙击电话亭》的时候，他曾创下一天之内吸十二包香烟的记录。

