科索沃

科索沃共和国（；），通称科索沃（又译科索夫、科索伏），是一个主权争端地区及有限承认国家，位于欧洲东南部巴尔干半岛，于2008年单方面宣布独立。塞尔维亚虽然承认其民选政府，但只承认该地区为塞尔维亚的两个自治省之一（科索沃和梅托希亚自治省）。

自1999年的科索沃战争结束以来，科索沃仅在名义上为塞尔维亚的一部分，实际上则是联合国的托管地，由联合国科索沃临时行政当局特派团临时管治。1990年至1999年间，该地阿尔巴尼亚族人也将科索沃称为“科索沃共和国”，但当时该国仅有阿尔巴尼亚一国承认。

科索沃问题一直悬而未决，阿族坚持要求独立，但塞方要求保证塞尔维亚领土完整。各方已于2006年2月20日起就科索沃问题展开谈判。经过两年的谈判与周旋，科索沃于2008年2月17日通过独立宣言，宣布脱离塞尔维亚，现时获得了103个联合国会员国的承认。塞尔维亚政府已经宣布绝不放弃科索沃的主权，准备采取多项制裁措施，但保证绝不使用武力阻止科索沃的独立。2010年7月22日，国际法院指科索沃宣布脱离塞尔维亚独立，并不违反国际法。

科索沃古为伊利里亚人和色雷斯人地区，后来在公元一世纪成为罗马帝国的一部分。公元6世纪末、7世纪初时，古斯拉夫人（即现在的塞尔维亚族、马其顿族等民族的前身）开始从北方向该地迁徙，并向南渗透到今阿尔巴尼亚、希腊等地区（阿希两国都不是斯拉夫国家，也就是说斯拉夫人后来由于民族迁徙、融合等原因，地盘又有所退缩）。

阿尔巴尼亚族的起源则比较不确定，现在一般认为阿族是古伊利里亚人的后裔，阿尔巴尼亚历史学家称伊里利亚人早在6世纪时就被斯拉夫人的迁徙浪潮驱赶到今阿尔巴尼亚等地，并以该地区的一些地名的渊源为证，认为阿族长期在该地居住，但拜占庭帝国史料表明在1043年才有「阿尔巴尼亚族」雇佣兵抵达今阿国中部，同时也有塞尔维亚学者称阿族来自远在中东与欧洲交界处的高加索山脉。

当时的科索沃位于拜占庭帝国控制范围和斯拉夫移民地区的交汇处。1014年前科索沃由保加利亚人所控制，该年科索沃重新并入拜占庭。12世纪末至1216年，科索沃以北的尼曼雅王朝兼并了科索沃。

尼曼雅王朝为现在塞尔维亚的前身，科索沃当时为尼曼雅王朝的政治、经济中心，该王朝一度定都普里什蒂纳。但尼曼雅王朝的民族构成则为现在历史学家颇有争论的问题，塞族学者认为该地当时主要是斯拉夫人，但阿族学者则认为当时科索沃的先住民为阿族人。

14世纪中叶，尼曼雅王朝衰弱，同时鄂图曼帝国开始入侵，并于1389年的科索沃战役中击溃塞尔维亚人（实际该战役的结果现在尚有争议）。之后科索沃渐渐成为鄂图曼帝国的一部分。

在鄂图曼统治下，科索沃渐渐成为穆斯林地区，同时阿族人渐渐在科索沃的部分地区出现，一部分塞族学者认为这些都是从阿尔巴尼亚迁来的移民，但也有学者认为当时在梅托希亚地区已经有阿族人居住。

科索沃最终于1912年，第一次巴尔干战争结束时由奥斯曼帝国划归塞尔维亚。之后塞尔维亚于1918年加入塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国（即后来的南斯拉夫王国）。第二次世界大战期间，轴心国占领了南斯拉夫，科索沃并入了由意大利所控制的阿尔巴尼亚。战争期间，大量塞族人被阿族武装驱逐出科索沃。

战争结束后，科索沃重归南斯拉夫，铁托政权将科索沃设立为塞尔维亚的自治区（后又改为自治省），并给予当地阿族人地方自治，当地塞族人则认为科索沃所实行的民族政策实际上是对塞族的歧视。

1989年，塞尔维亚公投修宪，大大缩小了科索沃、伏伊伏丁那二自治省的自治权利。阿族人强烈抗议，并抵制了接下来举行的科索沃议会选举。后来阿族人宣布建立独立的科索沃共和国，自行举行选举，同时自行开办了医院、学校、广播电台等。而南斯拉夫解体也在这时开始。

波黑战争后，塞尔维亚开始组织塞尔维亚人移民至科索沃，引发了阿尔巴尼亚人的反感。1990年代中叶，阿族游击队以塞族军政人物及设施为目标开始进行游击战。1998年3月，南斯拉夫军队开始协助塞尔维亚警察，进行大规模军事行动。在接下来的几个月里，有二十万阿族人在南联盟的军事行动中流离失所，沦为难民。阿族及西方普遍认为这是南联盟种族清洗政策的结果，认为塞尔维亚领导人米洛舍维奇当时图谋把科索沃的主要民族由阿族换成塞族。同时也有数万非阿族人（包括塞族人、罗姆族人等）沦为难民。1999年3月24日，北大西洋公约组织开始轰炸塞尔维亚。北约称战争的目的为保证阿族难民可以重归家园，但战争又造成数十万阿族人及塞族人逃离家园。战后，阿族人大量重返家园，但大量塞族难民则不愿回到科索沃。

战争结束后，科索沃改由北约管辖，后来北约将管辖权交予联合国。部分西方国家如美国支持科索沃独立建国，美国总统布什在2007年访问阿尔巴尼亚时便公开表示此一立场；然而俄罗斯与塞尔维亚并不认同。

科索沃总理哈辛·塔奇于2008年2月17日，宣布科索沃脱离塞尔维亚独立，并由国会通过独立宣言。然而，塞尔维亚政府宣布绝不放弃科索沃的主权，准备采取多项制裁措施，但保证绝不使用武力阻止科索沃的独立。塞尔维亚之盟邦俄罗斯也坚持反对该独立行动。联合国为此召开安全理事会紧急会议，但并未达成共识。

科索沃又译为科索夫、科索伏。科索沃东、北面为塞尔维亚其余部分，南临马其顿共和国，西南面为阿尔巴尼亚共和国，西北为蒙特内哥罗。最大城市为首都普里什蒂纳。

梅托希亚地区指科索沃西部的高原及盆地，包括佩奇、普里兹伦等城市，而狭义的科索沃指的是科索沃东部地区，包括普里什蒂纳、乌罗舍瓦茨等城市。

科索沃占地10887平方公里（4,203平方英里），人口接近两百万。最大城市为首府普里什蒂纳，人口大约60万；西南部城市普里兹伦人口大约16万5千，佩奇人口大约15万4千，而北部人口则大约11万，其余五个城市人口超过9万7千。

科索沃呈现大陆性气候特征，夏天温暖，冬天则寒冷多雪。

科索沃为多党制、议会制、代议民主制的共和国，总统为国家元首，政府首脑为总理。行政及立法权能则分别由内阁与议会行使。

2008年之前，科索沃名为塞尔维亚的自治省，实际上是由联合国科索沃临时行政当局特派团（UNMIK）所管辖。UNMIK已设立了议会、政府、以及总统。联合国科索沃临时行政当局特派团发行的护照、身份证、车牌只被一部分国家承认，科索沃的地址也只被一部分国家承认，万国邮政联盟建议寄往科索沃的信件应该注明「Kosovo（UNMIK）」的字样。

科索沃在国际上依然被视为塞尔维亚的一部分。谈判定于2005年举行，但阿塞双方各持己见，谈判有相当的难度。阿族人不承认塞尔维亚对科索沃的主权，认为塞对科索沃的统治不可能尊重阿族人的权利。而塞方则视科索沃为塞尔维亚自古以来的领土，不接受科索沃独立的可能性。国际社会则担心，科索沃独立的先例会重新引发波斯尼亚和黑塞哥维那境内的内战。当时认为可能的折衷解决方案是：继续维持现状，将科索沃交予欧盟管辖。

科索沃总理塔奇于2008年2月17日宣布科索沃从塞尔维亚独立。科索沃独立后，联合国科索沃临时行政当局特派团的权力大幅缩小。而在科索沃独立之后，塞尔维亚系居民设立了自己的议会。

时任科索沃总理的哈辛·塔奇（现为科索沃总统）于2008年2月17日宣布科索沃正式从塞尔维亚宣称的科索沃自治省独立。在议会召开特别会议，由议员投票通过科索沃独立，按照人民意愿，成为「一个独立、有主权和民主的国家」。会议过程由电视直播，随官员宣读独立宣言，议长克拉斯尼奇（Jakup Krasniqi）宣布独立，之后议员还随即投票决定国旗和国徽。国旗勾勒出科索沃在地图上的整个领土轮廓，配以跟欧盟旗帜一样的蓝底色，以及代表科索沃6个民族的6颗5角星，象征欧盟是科索沃的未来，而普里什蒂纳成为科索沃首都。

科索沃的外交事务由负责。目前的外交部长为哈辛·塔奇。科索沃与87个国家建立正式的外交关系，并派出25个大使进驻26个大使馆。曾有115个联合国成员国承认科索沃共和国，但在塞尔维亚的外交压力下，已缩减为103个，由于中华民国并非联合国成员国，因此科索沃并未接受该国对科索沃的承认。科索沃目前在多个国际组织拥有会员资格，但仍未能加入联合国。

在塞尔维亚将科索沃分为5个州，而在联合国托管时期则被划分为7个州，独立后暂时沿用联合国托管版本。

欧元为科索沃的法定货币。同时塞尔维亚第纳尔也是法定货币，但一般只在塞族聚集地区使用。

2017年全国人口达180万，约20%左右的人民生活在贫穷线以下水平。独立前因科索沃战争影响科索沃全国基础建设可说是陷于停滞阶段，公路大多日久失修，但独立后至今由阿尔巴尼亚人所主导的科索沃政府著手把基础建设和交通网络改革，现时科国的基础建设和交通网络水平已与塞尔维亚相近，同时已有显著改进，且路况变得较好，游客前往科索沃旅游会更为便利。而独立前失业率亦高达45%（2016年已跌至27.5%），因此当时（独立前）有人质疑科索沃虽然独立，但实际上仍需要各国的经济援助。

2018年11月21日，科索沃政府以塞尔维亚用尽手段侵犯科索沃的名义批准对塞尔维亚课征100%关税。

近年来，在科索沃发生了两次主要道路的建设热潮，包括修建新的道路，放置现代交通标志，种植树木以及相关的绿化项目。共有两条主要公路完工。

这条高速公路始建于2014年预计在2018年完工。

这条公路被视为较大的Vërmicë-走廊的一部分，该走廊终止于科索沃东部与塞尔维亚边境的Merdare。R7共101公里长，建造成本为7亿欧元或7.9亿美元。这条公路与一起，将普里什蒂纳至地拉那之间的形成缩短至3小时。一旦E80公路剩余段普里什蒂纳-完工，这条高速公路将通过现在的E80公路连接科索沃与(E75公路)附近的塞尔维亚城市尼什。

科索沃公路总里程1,926公里。世界排名第175名。其中铺筑道路1668公里，未铺筑道路258公里。

早在1936年南斯拉夫载旗航空公司开通途经波杜耶沃机场作为中转站，从贝尔格莱德到斯科普里的定期航班，科索沃的航空运输就开始了。

科索沃有三个机场，贾科维察的，村的和普里什蒂纳国际机场。

贾科维察机场由科索沃战争后组建的建造，毗邻当时已现存的农用机场，并主要被用作军用和人道主义救援航班。地方和国家政府计划在公私合营关系下提供贾科维察机场的运营，目的是将其变成民用和商用机场。

普里什蒂纳国际机场位于普里什蒂纳，是科索沃唯一的国际机场，每年乘客数量超过175万名，是以航空方式前往科索沃的旅客的唯一入境口岸。

科索沃共拥有10座机场。其中铺筑跑道机场4座：跑道长度在2,438到3,047米1座；1,524到2,437米1座；914米以下2座。未铺筑跑道4座：跑道长度在914米以下4座；直升机机场2座。
科索沃的第一条铁路是在土耳其指导下为领导的 (CO)建造的。它在1873年落成，始于塞萨洛尼基，向北经斯科普里至米特罗维察
第一次世界大战前，这条铁路被1918年至1992年归属于南斯拉夫铁路旗下的塞尔维亚铁路运营，并于1999年北约干涉后停止由塞尔维亚运营。2008年，塞尔威亚铁路归还了科索沃北部的一些铁路线。
科索沃铁路运营着科索沃境内430公里长的铁路线，其中333公里为客货混用，97公里为货运铁路。非电气化铁路网原本由穿过科索沃波尔耶的的两条线路组成。干线从西塞尔维亚的克拉列沃经米特罗维察和科索沃波尔耶至马其顿共和国首都斯科普里，东西走向的支线从塞尔维亚南部的尼什经和科索沃波尔耶分别开往佩奇和普里兹伦。普里什蒂纳至佩奇和科索沃波尔耶至马其顿的线路仍然为客运线。但其余铁路网的部分线路偶尔为货运线，像是科索沃波尔耶-奥比利奇；剩余铁路线暂时为未使用状态。多年来，曾有过延长支线至普里兹伦穿越阿尔巴尼亚边境以连接阿尔巴尼亚铁路的计划。但是这些项目都只停留在意向书阶段。

科索沃铁路总长430公里。世界排名第115名。标准轨距：1.435米轨距。

直至科索沃独立的2008年，阿尔巴尼亚人在科索沃总人口中已超过90%。近年来，由于种族冲突等原因，大量少数民族（如塞尔维亚族、罗姆族等）离开科索沃或少数民族在内战时被强制阿尔巴尼亚化（以塞尔维亚族为主），阿族比例则不断上升。

据《科索沃统计局2000年度生活品质调查》显示，科索沃总人口为197万，其中：

科索沃以农村地区为主，只有8个城市有超过40,000居民居住在城市地区。

根据科索沃宪法科索沃是一个没有国教的世俗国家。它规定了国民的宗教自由和信仰自由根据2011年人口普查，科索沃95.6％的人口是穆斯林。这些数字并不代表在科索沃境内活动的个别教派，例如苏非主义或拜克塔什教团，这些教派有时通常归入伊斯兰教的范畴。 3.69％的人口是天主教徒，同等数量或高达5％是东正教徒（主要是东正教塞尔维亚少数民族抵制人口普查）。大多集中在贾科维察、普里兹伦、克利纳和佩奇与维蒂纳附近的一些村庄。塞族少数民族主要是塞尔维亚东正教徒。
在科索沃具有悠久的历史，可追溯到。在中世纪，整个巴尔干半岛都在罗马帝国和拜占庭帝国的统治下进行了基督教化。从1389年到1912年，科索沃成为奥斯曼帝国的一部分，发生了高度的伊斯兰化。第二次世界大战后，科索沃由南斯拉夫社会主义联邦共和国境内的世俗社会主义当局统治。在此期间，科索沃人口日益世俗化。截至2005年，其90％以上的人口都有穆斯林背景，其中大多数是阿尔巴尼亚族 ，但也包括斯拉夫人（他们大多认为自己是古拉尼人或波斯尼亚人）和土耳其人。

根据发布的2014年“思想自由”报告，科索沃因为“自由和平等”以及对宗教和无神论的容忍，在南欧排名第一，在世界排名第九。
2016年，科索沃首次参加夏季奥运会，该届奥运会在巴西里约热内卢举行。在比赛的第二日（巴西时间8月7日），科索沃运动员在女子柔道52公斤级赛事夺冠，成为科索沃首面奥运奖牌及首面奥运金牌。

科索沃是于2014年才获国际奥委会接纳成为会员，而随著2013年及2014年两届世界锦标赛冠军得主卡曼迪在女子52公斤级柔道比赛抡元，科索沃奥林匹克委员会亦成为奥运会历史上第100个获得奥运金牌的国家或地区奥委会。

2016年5月13日，科索沃国家足球队被国际足协承认。同年9月5日，科索沃国家足球队出战国家的第一场世界杯资格赛，以1-1赛和芬兰。







