科罗拉多洛矶

科罗拉多洛矶（）是一支位于科罗拉多州丹佛的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟西区。

洛矶于1991年进行筹建，并在1993年正式成军进行比赛，主场为库尔斯球场（Coors Field）。队名是取自于环绕于丹佛四周的洛矶山脉。

队史第一个冠军是在2007年所获得的国家联盟冠军，该年并打进队史的第一个世界大赛，可惜球队最后被波士顿红袜4连败。

科罗拉多落矶成军于1993年，主场位在科罗拉多州的丹佛市，队名是取自于环绕于丹佛四周的洛矶山脉。丹佛市的高度距海平面刚好1英哩，空气较为稀薄，击出去的球因空气阻力变小而飞得更高更远，所以在这里常被称为是『打击者天堂(投手坟场)』。

1993年4月5日落矶与纽约大都会进行队史上第1场比赛，球队以0：3落败。3天后的4月9日是队史在主场哩高球场（Mile High Stadium）的首场比赛，面对来访的蒙特娄博览会以11：4赢球，这场球赛吸引了80,227 位球迷观战，打破了大联盟单场观众人数的记录。由于丹佛市民在经过多年的努力后才争取到大联盟的加盟权，所以对球队十分地热情支持，在第53场主场球赛即突破300万观众人次，也打破1992年多伦多蓝鸟所创下最快突破三百万人次场数（61场）的记录，第一年的观众总人数为4,483,350，创下了大联盟的记录。但因为是新成军的第一年，战绩仅67胜95败，一垒手葛瑞拉加（Andres Galarraga）以.370打击率赢得联盟打击王，他也是第一位委内瑞拉球员获得打击王的头衔。

到了1994年，球迷的热情依旧未减，在第52场主场球赛便有超过三百万观众入场观赛，打破前1年的记录，但由于球员罢工而以53胜64败提前结束球季。

1995年，主场迁至新落成的库尔斯球场（Coors Field， Coors是美国著名的啤酒品牌），这个球场可以容纳5万多名观众。同年6月25日，葛瑞拉加连续三局击出全垒打，是联盟史上第4人。内野手卡斯提拉（Vinny Castilla）入选明星赛，成为队史第1个在明星赛先发的球员。球季结束后，洛矶山队以外卡资格首度晋级到季后赛，但在1995年国家联盟分区赛被亚特兰大勇士击退。总教练唐贝勒（Don Baylor）由于3年内便带领新球队打入季后赛，因而获颁国联年度最佳教练。

1996年，外野手柏克斯（Ellis Burks）在9月12日成为队史第1位达到30-30俱乐部记录（30次盗垒，30支全垒打）的球员，第二天，另一位外野手毕许（Dante Bichette）也达到此一记录，洛矶成为联盟史上第2个单季有两位球员达到30-30记录的球队（另一个为1987年的大都会队）。到了9月28日，柏克斯再度以盗垒成功使洛矶山队成为第1支单季有200次盗垒及200支全垒打的球队，同时球季结束后，全队打击率0.287也高居国联第一。1997年球季表现最杰出的球员为外野手渥克（Larry Walker），他不但赢得队史第1个金手套奖，同时以3成66打击率，7成20长打率，49支全垒打获选国联MVP。库尔斯球场则在1998年主办全明星赛，美联以13：8击败国联，两队也创下明星赛得分最高纪录。这几年由于胜率未达五成，球团在球季结束后将总教练唐贝勒解聘，并请来前1年的世界冠军佛罗里达马林鱼队总教练Jim Leyland，期望他能带领球队更上一层楼。但1999年战绩仍不见起色（72胜90败），Jim Leyland在球季后辞去总教练，由Dan O'Dowd接替。1999年10月，球团宣布与台湾投手曹锦辉签约，是洛矶球团中第1个远东区的球员。

经过1999年季后的大换血，2000年球季开幕战时阵中仅有六名球员是1999年开幕战的球员，不过季赛战绩升回到五成以上（82胜80败），一垒手陶德·希尔顿在这年打出.372打击率与147分打点都是国联最佳。2001年则有两位投手表现出色，投手Mike Hampton是队史第1位入选明星赛的投手，另一位是菜鸟投手Jason Jennings，他在大联盟的处女秀即完封大都会，同时自己击出1支全垒打，是大联盟史上第一人，他同时在次年以16胜的战绩打破队史上菜鸟投手的记录，并被选为国联年度最佳新人。洛矶山队在这两年战绩均为73胜89败，无法在群雄并起的国联西区出头。

2007年在球季后段战绩急起直追，在球季最后一场比赛和圣地牙哥教士以89胜73败并列外卡第1，而需加赛163场比赛决定外卡，最后洛矶在延长13局时，以9：8击败教士，以外卡进入季后赛。在国家联盟分区赛（直落3横扫费城费城人）及国家联盟冠军赛（直落4横扫亚利桑那响尾蛇），洛矶以7战全胜纪录拿下队史第1个国家联盟冠军，并进入世界大赛。在2007年世界大赛的对手为波士顿红袜，但最后遭直落4横扫。

在今天（6日）科罗拉多洛矶客场以17比7击败旧金山巨人的比赛中，洛矶在5局上单局灌进13分，刷新队史单局最高得分纪录。洛矶菜鸟游击手Trevor Story也追平George Scott创下的生涯前27场比赛轰出11发全垒打纪录。

在此之前，洛矶队史单局最高得分是2010年7月1日在主场对芝加哥小熊第8局攻下的12分。今天5局上他们只差1人次就打满2轮，以10支安打灌进13分。

2017年球季结束聘请前圣地牙哥教士总教练巴德·布拉克接掌兵符刚开始一度和响尾蛇、教士联手将巨人与道奇挤到分区最后两名，但在道奇一阵疯狂连胜后，转眼间连道奇的车尾灯都看不到。

虽然落矶下半季竞争力有些下滑，被酿酒人和红雀紧追在后，靠著前半段打下的扎实基础，在最后关头挺住压力，并在红雀7:6逆转击败酿酒人的帮助下，取得最后一张外卡门票，将前往凤凰城迎战响尾蛇，由王牌投手Jon Gray迎战扎克·格林基。

落矶的打线一向火爆，一定程度和主场有关系，但也常让自家投手变成发球机。不过在今年，洛矶确实做好制造滚地球出局的工作，抓双杀的次数更在全大联盟排名前10。最终落矶虽然在打击大混战中以8:11落败，已经是值得骄傲的成功球季了

得利于道奇开季伤兵潮不断，落矶和响尾蛇联手包办前2名，然而道奇调整的速度很快，转眼间又回到竞争行列，再度形成国西三强鼎立的局面。

在响尾蛇9月崩盘后，落矶成为阻挡道奇国西连霸的最后挑战者。双方一路纠缠，打满162场例行赛后仍难分轩轾，也让例行赛最终战落败的国联东区冠军勇士必须要等到加赛打完才能确定要搭飞机去哪里。

落矶在主场赢得比赛后，展开一场长途旅行，先飞到洛杉矶和道奇进行加赛，争夺队史首座国联西区冠军，但最终以2：5输给道奇，必须马上前往瑞格利球场挑战小熊。

国联外卡割喉战，落矶靠著13局上2出局后的连续3支一垒安打，打回关键的第2分，以2：1险胜小熊，将前往密尔瓦基迎战酿酒人进行5战3胜制NLDS。

然而到了国联分区战，落矶打线持续低迷，28局的进攻只得到2分（加上加赛和外卡割喉战，落矶5战50局也只拿了6分），遭到酒鬼直落3横扫，结束今年球季。

<nowiki>#</nowiki>以外卡资格进入季后赛
†2018年10月7日

†2010年4月21日总裁麦格瑞格(Keli McGregor)在盐湖城大美国(Grand America)酒店内猝死，享年48岁。

※1994年赛季受大罢工影响，故无法打完整季，也无法举行季后赛及世界大赛。
※※1995年赛季，受到1994年大罢工影响，故球季从4/25才展开。

现役: 
退役:

