科特·柯本

科特·唐纳德·柯本（，），美国音乐家，以身为油渍摇滚乐团Nirvana的主唱、吉他手与词曲创作者著名。

凭借著第二张专辑《Never Mind》中的主打单曲《仿佛青少年气息》，超脱乐团成功打入主流市场，并推广了另类摇滚的延伸曲风：油渍摇滚。其他西雅图油渍摇滚乐团，如爱丽丝囚徒、珍珠果酱与声音花园等，也吸引了更广泛的听众，另类摇滚并因此成了美国1990年代早期与中期，电台与音乐频道的主要音乐流派。超脱乐团跃身成了「X世代」的「旗舰乐团」，而乐团的领衔者柯本则被众多媒体追捧，《滚石杂志》更将柯本称为是「这一代的发言人」。柯本对受到大量关注深感不自在，转而将他的重心摆在乐团的音乐上，认为乐团的艺术理念与所传达的要旨遭到了大众的误解，而以乐团的第三张录音室专辑《母体 (专辑)》 (1993) 分辨出乐团真正的歌迷。

在生命的最后一年，柯本被海洛因的药瘾所苦，慢性危害健康问题和抑郁症缠身，很难继续应付维持自己的名声和公众形象，并被围绕著他与他的妻子，也是音乐家的寇特妮·洛芙的职业及私人压力压得难以喘气。1994年4月5日，柯本被发现死于西雅图的家中，官方裁定死因是饮弹自尽。并成了争论不休的话题。

涅槃乐队自他们的首张同名专辑开始，单在美国便拥有2500万的专辑销售量，在全球更超过了5000万。

1967年2月20日，科特·唐纳德·柯本出生于华盛顿州亚伯丁。他出生后头六个月住在华盛顿州一个名为霍奎厄姆（Hoquiam）的小镇，后来一家人搬到了亚伯丁。他的父亲，唐纳德·李兰·柯本，是爱尔兰与法国的后裔，而他的母亲，温蒂·伊莉莎白·弗兰登堡，则有著爱尔兰、德国与英国的血统。柯本有一个妹妹，名为金柏莉，出生于1970年4月24日。柯本很早就显露出对音乐的兴趣。据他的阿姨玛莉所说，「他从二岁起就开始唱歌。他总是唱著披头四的歌曲，像是〈Hey Jude〉。他在很小的时候就富有一种独特的魅力。」

柯本的父母在他八岁时离异，柯本后来对此表示，这件事对他的一生造成了深切的影响。他的母亲指出，在此之后，柯本的个性一百八十度大转变，变得沉默寡言而内向。在1993年的一次访谈中，柯本说道，「我记得我基于某些原因，觉得羞愧。我为我的父母感到羞愧。我在学校再也没办法面对某些朋友，因为我不顾一切的想要拥有普通，你知道，典型的家庭。妈妈、爸爸。我渴望这种平安，所以我痛恨我的父母，我因此沉默了好些年。」在离婚后，柯本和母亲生活了一年，随后搬到了华盛顿州的蒙特沙诺（Montesano）与父亲同住。然而，数年后，他青春期的过分叛逆让父亲无法承受，而柯本也别扭的生活在朋友与家人之间。

科特·柯本在高中时已经想组乐队, 当时他认识了比他大两年的克里斯·诺佛塞立克（Krist Novoselic）并与他一起练习。期间他们分别与好几位鼓手组合过，包括 Aaron Burckhard 和 Dale Crover，并将乐队名转换了好几次，到最后他们选用了 Chad Channing 为他们的鼓手并以 Nirvana 作为队名。

1989年, Nirvana 推出第一张大碟《》，Bleach的销量不俗，而且使得有更多人注意到他们，之后他们决定离开原来的唱片公司 Sub Pop 而与另一间唱片公司 David Geffen Company (DGC) 签约。DGC 是间极具规模的公司，Nirvana 是第一支非主流的乐团加盟到大唱片公司。同年9月，换了戴夫·格罗尔(Dave Grohl)为鼓手的 Nirvana 推出第二张唱片Nevermind。其中一曲 Smells Like Teen Spirit除了是 Nevermind 大卖的主因，更将超脱乐团推进到主流音乐里。

虽然并不是有很多人明白歌词的真正含意，但单是曲本身就足以吸引到无数的听众。Nevermind 卖出了超过一千万张。但科特·柯本一时之间接受不到这些事实，他突然变得受欢迎，突然富有起来，但他发觉自己无法去适应这种明星生活。早在1990年他就开始尝试海洛英，到他成名之后，用量不减反增。他解释说海洛英能够抑止到他胃溃疡的疼痛和肠疼痛，但实际上，他服用海洛英和上述的这些压力是有些关系的。后来他和妻子寇特妮·洛芙(Courtney Love)被传媒揭发吸毒后受到极大的舆论压力，而他用海洛英的次数变得更加频密，不时因吸毒过量(Overdose)而昏迷。

科特·柯本发现有很多人都误解了他写的歌词的意思。最明显的例子就是 Rape Me(中文译名强奸我)这首歌。Rape Me 其实是一首反强奸的歌，但事实上有很多人都全将科特·柯本的原意完全误解。新加坡政府甚至要求 Nirvana 将 Rape Me 改过另一个歌名，他们的第三张大碟母体 (专辑)(In Utero)才可以在新加坡发售。

在1992年2月24日，科特·柯本与已怀孕的 Courtney Love 在夏威夷结婚。同年8月18日，他们女儿的 Frances Bean Cobain 出生。1993年9月，In Utero 正式发行。这张大碟受到很高评价，而且卖得很十分好。 尽管它令到一些只喜欢 Nevermind 风格的歌迷失望。

1994年3月4日, 科特·柯本因为吸毒过量而昏迷，他被送往医院，可幸的是经过一番抢救后他苏醒了。外界普遍认为这是自杀未遂而并非真的意外。他出院后到一间名为 Exodus Rehabilitation Centre 的复康中心戒毒，但两日后他就逃走了并返回了西雅图。从此行踪不明。直到4月8日，一名电工在科特·柯本的住所内，发现了他的遗体。警方介入调查后，认定其死因为饮弹自尽。法官证实他于4月5日自杀身亡，其遗体旁有一封遗书。
科特·柯本死时只有27岁，留下妻子、和仅19个月大的女儿、朋友以及乐迷。他所遗下的只有一封遗书与音乐。

后来曾被科特·柯本妻子雇用的私家侦探Tom Grant指出柯本的妻子寇特妮·洛芙才是科特·柯本死亡的幕后原因；怀疑是因为当时她正跟科特·柯本办理离婚手续而她想把遗产据为己有，因此设下圈套谋杀科特·柯本，再把凶案现场布置成为自杀案件。案件其实有多处破绽，包括科特·柯本的遗书字迹和内容有嫌疑（在他的妻子手袋中发现一张用来练习英文单字笔画的纸，怀疑是用来练习模仿柯本的字迹）、他自杀的弹头位置与手握的枪方向不合理、柯本“饮弹”自尽前为自己注射了过量的海洛因，正常情况下不可能将针筒整洁的放好、卷好衣袖，再饮弹自尽的。
私家侦探Tom Grant在2015年把多年的资料做成一套电影Soaked In Bleach，透露了科特·柯本的死并非自杀的实情。


