科特迪瓦国家足球队

科特迪瓦国家足球队（）是科特迪瓦男子足球国家代表队，由科特迪瓦足球协会负责管辖。

科特迪瓦的球衣赞助商是PUMA。

科特迪瓦夺得的大赛锦标包括1992年非洲国家杯及2015年非洲国家杯，至于世界杯则更要到2006年才成功出席。科特迪瓦于2006年世界杯外围赛小组赛中一直与同组劲旅喀麦隆争取出线。2005年10月8日科特迪瓦在最后一场3比1击败苏丹，科特迪瓦以1分之微压倒喀麦隆因而首次参加国际性足球大赛。不过由于在世界杯中被编入与世界级强队阿根廷和荷兰同组，最终仅以一球败于这两队强队，在首圈出局。科特迪瓦于世界杯的仕途可以说是非常不幸运，皆因两次进入世界杯决赛周均被编入「死亡之组」（06年与阿根廷和荷兰，10年与巴西和葡萄牙）。

2014年，科特迪瓦终于没有被编入「死亡之组」，对手是哥伦比亚、未曾于小组赛出线过的希腊和亚洲球队日本，但是由于对决希腊时裁判的误判，使得科特迪瓦无缘十六强。

 


最新一期球员名单、参赛次数与进球数更新至2015年9月2日，2017年非洲国家杯资格赛对狮子山。
参赛次数与进球数更新至2015年6月14日，2017年非洲国家杯资格赛对加彭。

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |


