科科斯（基林）群岛

科科斯（基林）群岛（）是澳大利亚位于印度洋的海外领地，位于澳大利亚本土与印尼之间的南纬12°0′00″ 东经96°30′00″。群岛面积达14.2平方公里；人口有628人（至2005年7月），由27座珊瑚岛组成。仅家岛（Home Island）和西岛（West Island）有人居住。科科斯（基林）群岛的行政中心位于西岛。

该群岛的国家及地区顶级域为.cc。

根据2005年7月的统计，全个群岛总共有628名岛民居住。一般来说，在西岛居住的是西欧移民的后裔（主要是短期工作的澳大利亚政府官员），而在主岛居住的，是马来人。80%的岛民（约600人）都是信奉逊尼派的穆斯林。当地岛民主要讲一种英语和马来语的混合方言──科科斯马来语。

北基林岛位于主环礁湖之北24公里，环礁湖四面围绕著南基林群岛的许多小岛。南基林群岛的主要岛屿有群岛上最大的威斯特岛（长10公里）、索思（South）、霍姆（Home）、迪雷克申（Direction）和霍斯堡（Horsburgh）等岛。群岛最高处仅海拔6公尺。全区气温为22-32℃，年平均降雨量2,300公厘（91吋）。年初有时有破坏性旋风侵袭，常常发生地震。植被主要是椰树；北基 林岛和霍斯堡岛有野草覆盖。本地无哺乳动物，但多海鸟。

居民的祖先是最早来此的工人及其家属、随从，多数是马来亚血统，1827-1831年间随苏格兰人克卢尼斯-罗斯（John Clunies-Ross）来此。科科斯群岛人常被称为科科斯马来亚人，与克卢尼斯-罗斯的后人同住在霍姆岛上，现在大多是澳大利亚公民。多数人使用马来亚方言，按传统为穆斯林。1950年代中期，因为群岛上居民拥挤，许多科科斯群岛人移居澳大利亚，主要移至西澳大利亚州。留在群岛上的居民是由岛上行政当局从大陆召募来的雇员及其家属，住在威斯特岛。居民大多数在霍姆岛及霍姆岛周围岛上的椰树种植园工作。

群岛的经济主要靠椰仁干生产和出口。1979年科科斯群岛合作社成立，管理椰仁干生产，负责建筑物的维修保养和建造，提供货物装卸及驳运服务。虽然渔获量不少，岛民有菜园，但多数食物、燃料及消费品仍有赖进口。

1945年在威斯特岛建简易机场，直至1967年用作澳大利亚的伯斯（Perth）与南非的约翰尼斯堡（Johannesburg）之间航班的中途站。现在该群岛与伯斯及圣诞岛之间有包机服务。科科斯群岛的气象报导是印度洋大面积地区天气预报的重要资料。

1955年群岛成为澳大利亚领地，1984年并入澳大利亚版图，1995年起属澳属印度洋领地。由澳大利亚总督任命的行政长官是科科斯岛的政府高级官员。1979年霍姆岛的居民设科科斯群岛委员会，为一选举产生的地方政府机构，在当地事务上代表霍姆岛民向行政长官提出建议。群岛有其邮政服务。教育、医疗和牙科诊治服务由澳大利亚政府提供。

群岛原无人居住，1609年为英国东印度公司海员威廉‧基林发现；

1826年，名为黑尔（Alexander Hare）的英国探险家携同其马来亚血统的妻妾奴隶等定居于此。

1827年，约翰‧克卢尼斯‧罗斯亦携家来此定居，利用、改良了天然的椰林，又增加了马来亚人采收椰子制造椰仁干。1836年英国生物学家查尔斯‧达尔文设珊瑚礁观察站于此。

1857年，英国宣布群岛为其属地，1878年科科斯群岛置于锡兰总督属下。

1886年，划入海峡殖民地并颁赐为克卢尼斯-罗斯家族永久性地产。

1903年，划归英属新加坡。第一次世界大战期间，德国海军派遣到印度洋进行通商破坏战的巡洋舰埃姆登号（Emden），在北基林岛沿岸被澳大利亚巡洋舰雪梨号击沉（1914）。

1955年，该群岛与圣诞岛由英属新加坡转归澳大利亚。1978年9月，群岛拥有者克卢尼斯‧罗斯变卖种植园，并且将产权移交澳大利亚。自此改用澳大利亚货币并逐步成立科科斯马来亚自治政府。

1984年4月，当地居民投票决定并入澳大利亚。

科科斯群岛气温为22-32℃，年平均降雨量2,300公厘，属于热带雨林气候。每年年初有时会有破坏性旋风侵袭，该区也有地震发生。植被主要是椰子树；北基林岛和霍斯堡岛有野草覆盖。本地无土生的哺乳类动物，但多海鸟聚居。科科斯群岛的北基林岛位于主环礁湖之北24公里（约15哩），环礁湖四面围绕著南基林群岛的许多小岛。南基林群岛的主要岛屿有群岛上最大的威斯特岛（长10公里）、索思（South）、霍姆（Home）、迪雷克申（Direction）和霍斯堡（Horsburgh）等岛。科科斯群岛地势低平，最高点仅为海拔6公尺。

科科斯群岛的水下世界被公认为是世界上观看远洋生物的最好的地方，透明的蔚蓝色的海域里生长著大量的海洋生物，如鲨鱼、鳐鱼、金枪鱼以及海豚。而岛上的珍稀动植物群，更是每年都吸引了来自世界各地的游客。

科科斯群岛内有97种鸟类、2种濒于灭绝的爬行动物、57种甲壳类动物、500多种海洋软体动物、500多种昆虫、300多种海水鱼、5种淡水鱼。科科斯群岛的珊瑚礁更是色彩斑斓，处处五彩缤纷。


