科西嘉与萨丁尼亚

科西嘉与萨丁尼亚行省（Corsica et Sardinia）是罗马帝国的一个行省。

腓尼基人是第一批在该地建立商业据点的人。希腊人后来也在该地建立了殖民地。西元前535年，迦太基人协助伊特拉斯坎人征服了希腊人在科西嘉岛上的殖民地阿拉利亚（Alalia或Aléria）。萨丁尼亚岛与科西嘉岛都落入了迦太基人的控制之中。

第一次布匿战争之后，罗马人在西元前259年攻击萨丁尼亚但未成功。西元前241年迦太基人被打败后，为迦太基人服务的萨丁尼亚的佣兵趁机反抗迦太基，并于西元前238年向罗马人求助。于是罗马与迦太基之间的战端再启，罗马派舰队攻击迦太基。西元前229年，迦太基割让科西嘉岛与萨丁尼亚岛给罗马，失去了在地中海上两个重要的岛屿。第二次布匿战争之后，迦太基曾试图夺回萨丁尼亚但未成功。

控制海岸与平原的罗马人用了将近一个世纪的时间试图征服岛上内陆地区的原住民。一直到了西元前27年，由于情势一度大致平定下来，该省变成一个元老院行省（法语province sénatoriale）。然而后来情势又动荡使得抢劫掠夺盛行，66年左右罗马又把该省改为元首行省（法语province impériale）并派遣军团。由于当地生活艰苦，该省多次充当罗马帝国的流刑地。

汪达尔人入侵北非之后，在456年左右占领了科西嘉岛与萨丁尼亚岛。
