科隆足球俱乐部

科隆第一足球会（德语：）是一间位于德国北莱茵-威斯特法伦科隆市的足球俱乐部,于1948年2月13日成立，是德国足球甲级联赛的创始成员兼第一届冠军（1963/64赛季），球队共夺得三届德甲及四届德国杯冠军，包括1977/78赛季的双料冠军，是德甲成立初期最成功的球队。在80年代科隆队开始衰落，更于1999年首次降级，近来一直在甲乙组之间浮沉，2004/05赛季在刚降级后即夺得乙组冠军回升甲组。球队最著名的胜仗是1965年欧洲杯八强对英格兰的利物浦，首两场0-0和局，重赛踢成2-2再次平手，由于尚未有-{zh-hans:点球; zh-hk:十二码;}-分胜负的条例，最终以掷毫决定，利物浦获胜晋级。2016/2017赛季，重返德甲的科隆队凭借积分榜第五的排位，获得欧联杯参赛资格。时隔二十五年，科隆队终于重返欧战行列。2017/2018德甲赛季之初，科隆队连续十场不胜，又入低谷，但德国杯的表现依然不错。2017年11月2日，科隆队在欧联杯小组赛5:2大胜阵鲍里索夫，迎来本年度欧联杯首胜。

莱茵能源球场（德语：）是北威州科隆市主要用于足球比赛的体育场地，建于“明格斯多夫球场”（）旧址，于1923年9月16日落成启用，现时除了属于科隆主场外，于2004至2007年亦是欧洲美式足球联盟（NFL Europe）（Cologne Centurions）的主场球场。于1948年2月13日开始成为科隆主场球场，先后1972年至1975年及2002年至2004年进行扩建。同时是2006年世界杯十二个比赛球场之一，共举行五场比赛（四场分组赛及一场十六强比赛）。球场与“莱茵能源公司”的命名合约将于2009年届满。球场在平日联赛可容50,997名观众，当举行国际赛时因禁止立席而减为46,134名观众。在球场的北看台设有科隆队的博物馆。

球场在确定德国获得2006年世界杯主办权而进行重建，工程在2003年成完，和以往不同是取消了田径跑道而将观众席与比赛草坪距离拉近。在2004年7月获得国际奥委会（IOC）杰出运动及游乐设施铜奖。2005年莱茵能源体育场是国际足联联合会杯足球赛的比赛场地，举行三场包括揭幕战阿根廷对突尼西亚的初赛比赛。


