秘书问题

在概率及博弈论上，秘书问题（Secretary problem），类似的名称有相亲问题、止步问题、见好就收问题、苏丹的嫁妆问题、挑剔的求婚者问题等，内容是这样的：要聘请一名秘书，有 "n" 个应聘者。每次面试一人，面试后就要及时决定是否聘他，如果当时决定不聘他，他便不会回来。面试后总能清楚了解应聘者的合适程度，并能和之前的每个人做比较。问什么样的策略，才使最佳人选被选中的概率最大。

这个问题的最优解是一个停止规则。在这个规则里，面试官会拒绝头 "r" - 1 个应聘者（令他们中的最佳人选为 应聘者 "M"），然后选出第一个比 "M" 好的应聘者。可见最优策略包含于这个系列的策略中。（如果M在所有n个应聘者中也是最好的一个，那么这个策略将选不出任何人选）对于任意的截断值 "r"，最佳人选被选中的概率是：

求和符号内概率的计算是基于：如果应聘者 "i" 是（所有应聘者中的）最佳人选，他被选中当且仅当头 "i" - 1 个应聘者中的最佳人选处在头 "r" - 1 个被拒绝的应聘者中。令 "n" 趋近无穷大，把 "x" 表示为 "r"/"n" 的极限，令 "t" 为 "i"/"n"，"dt" 为 "1"/"n"，总和可以近似为如下积分：

令 P("x") 对 "x" 的导数为 0，解出 "x"，我们得到最优的 "x" 等于 1/"e"。从而，当 "n" 增大时，最优截断值趋近于 "n"/"e" 最佳人选被选中的概率为 1/"e"。

对于较小的 "n" 值， 最优的 "r" 也可以通过动态规划方法得到。下表给出了一些最优的 "r" 值：


译自本页英文版
