秦始皇陵

秦始皇帝陵是中国第一位皇帝，即始皇帝的陵墓，位于中国陕西省西安以东31公里临潼区的骊山，本称骊山园。建于公元前247年至公元前208年，历时39年。现存陵冢高76米，陵园布置仿秦都咸阳，分内外两城，内城周长2.5公里，外城周长6.3公里。陵冢位于内城西南，坐西面东，放置棺椁和陪葬器物的地方，为秦始皇陵建筑群的核心，目前尚未发掘。

据目前的考证，已发现的秦始皇兵马俑被普遍认为位于秦始皇陵的外围，有戍卫陵寝的含义，是秦始皇陵的有机组成部分。

据《史记·秦始皇本纪》记载，「始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器怪徙藏满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。」，指出当时修筑秦始皇陵的有七十余万人。凿穿了三层地下水，灌注铜水来填补缝隙，又修造宫殿，设置百官位置，放置奇珍异宝。用水银做成百川江河大海，用机械来模拟江河的流动，顶壁装有天文图象，下面置有地理图形，用娃娃鱼的油脂做成长明灯。陵墓中还有许多机关。为了防止泄密，在秦始皇入葬后，秦二世又下令将工匠封闭在地宫内城和外城之间。从科学探测和局部发掘来看，地宫里存在许多金属物质，也有很好的排水系统。至于地宫究竟有多深，学界争议很大，从20米到50米说法不一。有学者认为所谓“穿三泉”只是虚指。

秦陵尚未完工，便出现秦末农民暴动，章邯将修陵的七十万人全部调去抵抗暴动，至此，秦陵的修建中断。

1987年，秦始皇陵及兵马俑被列为世界文化遗产。
古人一般认可秦陵被盗，盗墓者包括项羽、赤眉军、石季龙、黄巢等：

到了二十世纪陆续有人提出秦陵可能未被盗掘。理由包括随葬兵马俑等皆完好、大量水银存留、未找到大规模盗洞等等。

根据勘查，确实在秦始皇陵周围发现汞含量异常，学者认为如果地宫打开过，汞会很快挥发。因此初步证实了秦始皇陵内含大量水银的说法。但是有人认为盗墓的洞穴太小，挥发需要时间，如果洞穴后来因坍塌或人工重新封闭，水银也不会完全挥发。还有人认为所谓的汞含量其实是当地的工业污染。

还有人认为秦陵已经被盗，但后来经过修复。

从1976年开始，不断有学者提出发掘秦陵地宫，理由主要有：

而反方则认为，中国现在的技术水平还不能应对规模巨大的秦陵地宫。在兵马俑问题上，已经犯下了不少错误，如不能保护带颜色的兵马俑，致使其彩绘快速脱落。而地宫有怎样的情况也不清楚，冒然发掘会带来巨大的损失。

也有人坚持认为秦陵已经被盗，谈论是否应当发掘意义不大。

以秦始皇陵为主要内容进行创作的作品主要有：

其他提及始皇帝陵的作品包括：


