秦国君主列表

秦国君主是指中国先秦时期秦国的君主，为嬴姓。自非子被周孝王封为附庸开始，到前771年秦襄公正式由周平王列为诸侯，共经历5代君主；自秦襄公被列为诸侯到前221年秦始皇统一中国，建立秦朝，共经历31位君主（包括秦始皇）。其中在位期间最长的是秦昭襄王，共56年；在位最短的是秦孝文王，仅1年。而享有谥号的秦静公和秦夷公，均未继位便去世。因史料记载不全，表格空档处为空缺记载。

据司马迁记载，嬴秦的先祖为伯益，至蜚廉时期有恶来、季胜二子，分别为秦国和赵国的先祖。恶来五世孙非子，因善于养马被周孝王封为附庸，历经公伯、秦侯、秦仲、秦庄公五代君主，至前771年，秦襄公因援助周平王有功，被周平王封为诸侯。进入春秋时期，从秦襄公到秦穆公九代君主，秦国国力得到发展和巩固。秦穆公时期称霸西戎，位列春秋五霸之一。秦穆公去世后，秦国国力逐渐走向衰落。进入战国时期，秦国历经多代君主继承混乱，国力衰弱，经常遭受近邻魏国的攻击。至秦孝公继位后任用商鞅变法，国力转强，秦伯嬴驷在西元前324年开始称王，最终在秦王政时期兼并六国，建立秦朝。但大一统的秦朝仅仅维持了15年，便在秦末农民战争中宣告灭亡。

秦国君主的继承制遵循了西周宗法制的嫡长子继承制的原则，国君在生前册立储君。秦国自秦襄公被封为诸侯，至前221年秦始皇统一中国，非亲子继位的君主仅有秦德公、秦成公和秦穆公（中间包括不享国的秦静公和秦夷公）。但由于若干庶长把持国君的废立，造成多代秦国君主非正常继位，包括秦出子、秦怀公、秦灵公、秦简公、秦献公和秦昭襄王。

