秦日纲

秦日纲（），广西贵县人，太平天国将领，初封顶天侯，中期获封燕王，后因事降为顶天燕"（其后此封号亦是爵位，约如公爵）"。秦日纲本名秦日昌，因避北王韦昌辉讳而改名日纲。在1856年的“天京之变”中，秦日纲参与北王诛杀东王杨秀清的行动，后来被天王洪秀全处死。秦军事传人为李秀成与陈玉成。

秦日纲在早年加入拜上帝会，1851年参加金田起义，永安建制时任天官正丞相。1853年秦被封顶天侯，代翼王石达开驻安庆。次年5月封燕王，率军援救北伐军，至舒城折回。因武昌、汉阳失守，秦到田家镇督师，12月被湘军击破，退回安徽。

1855年秦日纲在广济击败湖广总督杨霈，攻克武昌、汉阳。

1856年3月，秦日纲率军援镇江，4月陷扬州（同月被清军夺回），6月初击败清江苏巡抚吉尔杭阿军，吉尔杭阿阵亡（一说自杀）。秦日纲随后参与一破江南大营之役，7月围丹阳受挫，降为顶天燕。

1856年9月发生“天京事变”，秦日纲受天王洪秀全密旨，与北王韦昌辉诛杀东王杨秀清，可是其后秦却联同北王继续滥杀东王余下部属及其家人，更被迫追随北王血洗翼王府。翼王石达开逃出天京后，北王派秦日纲带兵追捕，秦日纲见天京以外的太平军大多支持翼王，只好放弃追捕，改为攻击清军。北王韦昌辉被杀后，在翼王要求下，秦日纲最后仍被天王处死，并革除爵位。

陈可辛导演的电影「投名状」（The Warlords）有描述秦日纲北伐至舒城的战争场面。
