秦惠文王

秦惠文王（），又称秦惠王或秦惠文君，嬴姓，考古名骃，传世名驷，秦孝公之子，称王前称秦伯骃（驷），伯爵。

前325年，惠文王正式称王，随后韩、赵、燕、中山和宋也都先后称王，史称五国相王；同年秦昭襄王生。前311年，惠文王死，太子秦武王即位。

嬴骃（驷）在身为太子时曾经杀人，因秦国变法，贵族犯法与庶民同罪，使得其太傅受到连坐之罚，公子虔受到劓刑，公孙贾受到黥刑，自己虽为储君不能受刑法却也遭到流放数年。
秦孝公二十四年（前338年），秦孝公去世，太子骃（驷）继位，是为秦惠文君。同年公子虔等告商鞅反，商鞅欲逃魏，魏拒之，返，入商邑，反，攻郑（今陕西华县）。秦军攻商鞅，斩之于渑池，车裂其尸于咸阳，并灭其族。惠文君元年（前337年），楚、韩、赵、蜀来朝。惠文君二年（前336年），周天子来贺；惠文君三年（前335年），惠文王举行冠礼。惠文君四年（前334年），天子赐惠文王文武胙，齐、魏两国国君彭城相王。

惠文君五年（前333年），委任阴晋人公孙衍犀首为大良造。惠文君六年（前332年），魏割阴晋（今陕西华阴）与秦，秦更名为“宁秦”；惠文君七年（前331年），公孙衍与魏战，虏其将龙贾，斩首八万；惠文君八年（前330年），魏割河西地与秦，此地原属秦，战国初期为魏将吴起夺取。

惠文君九年（前329年），渡河，夺取汾阴、皮氏，与魏王惠于应。同年围焦，夺占焦。

惠文君十年（前328年），张仪担任秦国丞相。同年，魏割上郡十五邑与秦；

惠文君十一年（前327年），设立义渠县（义渠本为戎人建立的国家），义渠君称臣；归还魏国的焦、曲沃（本为晋国重要都城，今山西曲沃）两地。

惠文君十二年（前326年），初次实行腊祭（仿效东方列国）；惠文君十三年（前325年）四月戊午（四月初四，儒略历3月9日），韩、魏两国相互承认各自为「王」，秦相张仪攻陕（今河南三门峡市陕州区），但把此地百姓交归魏国。

惠文王元年（前324年），称王，更为元年。

惠文王二年（前323年），张仪与齐、楚大臣在啮桑会聚；

惠文王三年（前322年），韩、魏太子来朝，张仪到魏国为相。

惠文王五年（前320年），王游至北河（戎人之地，位于黄河之北）。

惠文王七年（前318年），乐池担任秦国丞相，韩、赵、魏、燕、齐与匈奴的联军共同攻秦。秦使庶长嬴疾与联军在修鱼苦战，虏其将申差，败赵将公子渴、韩太子奂，斩首八万二千人，为修鱼之战。

惠文王八年（前317年），张仪复任秦国国相。

惠文王九年（前316年），司马错伐灭巴、蜀两国。《水经注》卷二十七引来敏《本蜀论》的记载惠文王用计灭古蜀：“秦惠王欲伐蜀而不知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金，蜀王负力，令五丁引之，成道。秦使张仪、司马错寻路灭蜀，因曰石牛道。”同年秦攻夺赵中都、西阳两地。

惠文王十年（前315年），韩太子苍到秦国当质子，秦国攻夺韩国的石章；同年败赵将泥；伐取义渠二十五城。

惠文王十一年（前314年），秦将樗里疾（秦孝公之子，惠文王之弟）攻取魏国焦，在韩岸门处击败韩军，斩首万人，韩将犀首（公孙衍）逃走。同年，封公子通到蜀地。同年燕王哙让国于其相子之，燕国大乱。

惠文王十二年（前313年），秦惠文王与梁王（即魏王）会于临晋；庶长嬴疾攻打赵国，俘虏赵将赵庄。同年张仪相楚。

惠文王十三年（前312年），庶长章攻楚国的丹阳（今湖北丹江口市），虏楚将屈丐，斩首八万；又攻夺楚国的汉中（今陕西汉中），取地六百里，设置汉中郡。楚国围韩国的雍氏，秦使庶长嬴疾助韩攻齐，到满，又助魏攻燕。

惠文王十四年（前311年），伐楚，取召陵。丹、犁臣服，蜀相陈壮杀蜀侯来降。同年，惠文王病逝，太子嬴荡继位，是为秦武王。



