秦殇

《秦殇》是以秦朝末期为背景的动作角色扮演游戏，由目标软件制作，第三波资讯于2002年8月9日发行。


故事从皇帝秦始皇于沙丘暴毙开始，胡亥联合赵高，颁假诏刺死当时正在戍边的主角扶苏和将军蒙恬，自己登基成为秦二世。扶苏逃出上郡，怀疑事件的真相，打算赶回咸阳亲自询问父皇，中途得知父皇已死的消息，扶苏愈加认为事有蹊跷，决定下皇陵一探究竟。主角找到了南方一名精通机关的前辈，而前辈派自己的小女跟随扶苏，之后，扶苏又从一名参加过陵墓修造的工匠口里得知了秦陵的秘密入口。一行人来到皇陵地宫，从秦始皇尸首边发现一枚胡亥的玉佩，扶苏认为父皇是被弟弟胡亥谋害致死。回到咸阳，得知农民起义军已攻入咸阳附近的戏水村，扶苏的好友桓峰建议扶苏利用起义军的力量复仇，在和几股义军力量周旋之后，主角发现这些农民军并非自己可以依靠的力量，随后不久，义军被章邯的部队所消灭，而项羽也随后在巨鹿击破秦军主力。扶苏开始意识到自己先前接触的刘邦是个人物，也决心为刘邦而效力，随着起义军队伍的日渐强盛，扶苏主动请缨，自身潜入阿房宫密室，扶苏知道了“沙丘事件”的全部真相，弟弟胡亥也被赵高杀死在密室里，最后扶苏和同伴们进入赵高府的地下室，并将其斩杀。

开发商参照屈原的《国殇》，将游戏命名为“秦殇”，在命名之前，亦有过是否选择“殇”这个生僻字的争议。英文版游戏题为“Prince of Qin”。

《秦殇》登录外国市场后，被评价为“Diablo in history”，或者“中国的暗黑”。因此，在国内，玩家普遍认为《秦殇》的出现，表示中国亦有不输给外国的开发团队。

但是开发者过于追求还原历史真实，以致画面过于昏暗，音乐也很沉重。
