秦末民变

秦末民变（前209年七月－前207年十月）指中国秦朝末年群雄起兵反秦之战争，又称秦末农民战争或秦末农民起义。秦灭楚后楚地流行「楚虽三户，亡秦必楚」之说。秦始皇死后一年，陈胜、吴广率先于大泽乡起义，其后各地响应，其中原楚国项羽和刘邦领导的两支军力最强。前208年十一月至前207年七月，项羽率诸侯联军巨鹿消灭秦军主力以及刘邦大破蓝田秦军最后一支主力。前207年十月，秦王子婴向刘邦投降，秦亡。项羽成为共主，分封天下。随后楚汉战争爆发。

秦灭六国之后，秦朝对山东六国故地施行苛刻统治，又大量征发原六国人民到边疆地区和首都咸阳进行各种大型基建工作，一律以死刑惩罚误期者，民众遂产生不满情绪，始皇则以巡游天下来展示威信，但途中驾崩，赵高发动了沙丘之变，联合李斯矫诏，杀死长子扶苏，改立始皇幼子胡亥继位，胡亥无能，赵高专政，将胡亥架空为傀儡，政治黑暗，以言入罪，并大诛秦朝宗室与朝廷大臣，引起朝中官员恐慌，使忠臣不敢谏，智士不敢谋。民众、官吏的不满和恐惧使变乱迅速爆发，最终倾覆了秦帝国。

根据汉司马迁在《史记》中的记载，秦二世元年（前209年）七月，陈胜、吴广为屯长（小军官），与戍卒九百人前往渔阳（今北京密云县）途中，在大泽乡（今安徽宿县）被大雨延误行程，陈、吴二人先是制造鬼神异象，为发动叛乱创造舆论基础，接著以「秦法，误期当斩」为说辞，煽动戍卒起兵反秦，立国，号为「张楚」（即张大楚国之意），各地纷纷响应。吴广的副手田臧矫称陈胜命令谋杀吴广，陈胜见形势不利，不惩处田臧，反赐「楚令尹印」，使为上将军，全力抵抗章邯。九月，陈胜派大将周章率起义军主力进攻关中，因孤军深入，遇秦将章邯反扑，周章阵亡，不久陈胜败退，十二月，遭车夫庄贾刺杀而死。

历代一般认可《史记》的说法，然而1978年出土的《睡虎地秦简》则不认同延期即斩，其出土《徭律》如下：「御中发征，乏弗行，赀二甲。失期三日到五日，谇；六日到旬，赀一盾；过旬，赀一甲。其得殹(也)，及诣水雨，除。」这条法律条文规定若不响应徭役征发，则罚两副铠甲，若迟到三日到五日，责骂一顿，六到十日，罚一个盾牌，超过十日，则罚一副铠甲，若遇到瘟疫（？），洪水以及连绵阴雨，则免除徭役。

前209年八月，陈胜起义军将领武臣占领赵国旧地之后，自立门户，自封为赵王。武臣被部将李良所杀，前208年正月，武臣旧部张耳、陈余立原赵王后裔赵歇为王。秦亡后，赵歇被封为代王，张耳被封为恒山王。

前209年九月，武臣旧将韩广占领燕国旧地，恢复燕国。秦亡后，被项羽封为辽东王。

陈胜起义称王，被秦朝废为庶人的原魏国宁陵君魏咎，前来追随。陈胜派魏国人周市带兵夺取魏国旧地。成功后，周市坚拒魏国人拥戴称王，从陈胜处迎回魏咎，立他为王，周市为宰相。前209年十二月，魏国于焉复国。后魏咎被秦军困于临济，周市及齐楚援军均被秦军击败，前208年六月，魏咎向秦兵投降，为了城中百姓不被屠杀，约定自焚。其弟魏豹逃往楚国，秦亡后，被项羽封为西魏王。

魏国人周市平定了魏国旧领地之后，继续东进到齐国旧地狄县。狄县县令率军民固守县城。前209年十月，原田齐公族田儋和堂弟田荣，趁机率领家奴，杀死狄县令，田儋以齐王之宗室，自立为王，收夺了齐国旧地。后田儋在救援魏国的军事行动中阵亡。秦亡后，项羽封田儋之子田市为胶东王。

前209年（秦二世元年）九月，楚国名将项燕后人项梁与姪儿项羽，杀死会稽郡守殷通于郡治吴县（今江苏省苏州），号召楚国遗民起兵反秦起义，得精兵八千余人。项梁、项羽率八千精兵渡长江北上，势如破竹，连败秦军，一路上吸收多支反秦军，人数迅速扩大到六、七万人。

当时泗水郡沛县亭长刘邦，押送囚犯前往骊山营造陵墓，很多刑徒逃亡了，刘邦不想被处罚，索性也放了没有逃亡的囚犯，并与之一起逃到芒、砀一带的山区里。陈胜、吴广起兵后，刘邦联合沛县官员萧何、曹参等人杀死沛县县令，自命为「沛公」，开始反秦，刘邦所领导的起义军迅速发展到几千人，并投奔项梁。

前208年六月，项梁因范增之言，因为陈胜已败死于章邯之手，项梁在民间找到楚怀王之孙熊心，立为楚王，仍号怀王，即楚后怀王。

项梁复楚之后，其谋士，原韩国人张良鼓动项梁恢复韩国，并推荐原韩国公子横阳君韩成。项梁派张良找到韩成，前208年六月，攻占韩国旧地，立韩成为韩王，韩国复国。秦亡后，项羽继续封韩成为韩王。

秦将章邯击破陈胜后，移师攻魏，前208年六月，齐王田儋率兵救魏，兵败被杀，魏王魏咎也被秦兵逼迫，自焚而死。七月，秦丞相李斯被杀。章邯进攻齐将田荣，项梁率军救援，九月在定陶之战中战死。

前208年闰九月，章邯败项梁后，率军渡河北击赵，秦军困赵王歇于巨鹿。楚后怀王命宋义、项羽率军北上救赵，刘邦带兵西进。十一月，项羽兵变杀死宋义，独领兵权并与秦军展开激战，项羽跟诸侯联军在巨鹿战胜王离统帅的秦军。前207年（秦二世三年）四月，章邯派司马欣向咸阳请求援兵，但赵高不允，并派人追杀司马欣。五月，司马欣回到军营后告诉章邯，朝廷已被赵高控制，「将军有功亦诛，无功亦诛。」六月，项羽楚军大败秦军于三户津和污水。七月，章邯担心赵高迫害，遂与司马欣、董翳率秦军约20万众于殷墟向项羽投降。

与巨鹿之战同时，前208年十二月，刘邦「救赵至栗，得皇䜣、武蒲军。与秦军战，破之。」前207年二月，刘邦乘秦军主力集结河北，河南军力空虚之机，用郦食其策，袭陈留，军得秦积粟。

刘邦在颍川郡休整了约两个月，为攻打武关做准备。前207年六月，刘邦在阳城（颍川郡阳城县，在洛阳东南四点钟方向约50公里），收集军中马骑。刘邦留韩王成守阳翟（颍川郡治所），与张良向南进军。刘邦军在犨县（颍川郡阳城县南约80公里）东面与南阳郡守吕齮交战，曹参攻陷敌阵，大破齮军，吕齮退守南阳郡治所宛城。七月，刘邦引兵经过宛城西进。刘邦趁夜率兵从另一条道路返还，偃匿旗帜，人衔枚，马束舌，待至天明，围了宛城三圈，吕齮投降。

八月，攻破武关（郦县西约180公里），西进关中秦地。九月，刘邦在蓝田击败秦朝最后一支大军。十月，到达灞上（今陕西西安东），秦王子婴白马素车，向刘邦投降，秦朝灭亡。

项羽在秦将章邯投降后，率兵向咸阳进发，杀了秦三世子婴，并火烧秦宫殿。前206年，项羽尊楚怀王为「义帝」，实际把义帝视为傀儡，自行分封十八诸侯，自封「西楚霸王」，封刘邦为汉王，辖汉中、巴、蜀之地，治南郑（今陕西汉中）。

同年，田荣率军杀田市，逐田都，自立为齐王。然后援助陈余击败恒山王张耳，重迎赵王歇，恢复赵国。项羽率军镇压。刘邦趁机「暗渡陈仓」，挺进三秦，开始了长达五年的楚汉战争。最终刘邦击败项羽，建立汉朝。


