秦明

秦明，水浒人物，108将之一，马军五虎将第三，使一条狼牙棒，武艺高强。性格急躁刚直，怒吼声量如若雷霆般大，故号"霹雳火"。镇三山黄信是他的徒弟。

虽然贵为梁山五虎将，但在梁山受招安前败绩甚多，常被俘虏，二十回合就被史文恭打败更是耻辱的代表作。

秦明原是山后开州人氏，曾任青州指挥司统制，得知花荣造反后亲领五百军士前往捉拿，与花荣斗了四、五十合不分胜负。但其有勇无谋，中了花荣的陷坑被拿。秦明被捉仍不肯归顺梁山，花荣设计使青州太守慕容彦达误以为秦明已叛而杀了秦明全家，秦明得知后暴怒投靠宋江誓报血仇，攻破青州后屠杀慕容彦达全家。花荣因为害得秦明家破人亡心生愧疚而将妹妹嫁其为妻。

自上梁山后，秦明凭手中狼牙棒，在一系列战斗中屡立战功。其中在关胜攻打梁山时，活捉了宣赞，迫使关胜军投降梁山，并立下大功。大聚义排座次时，在梁山排行第7位，上应“天猛星”。又被封为“马军五虎将”第3位。

后来秦明与其他的梁山好汉一起投降北宋，跟随宋江南征北伐，在征辽国、王庆、田虎立下大功。

征方腊时，秦明有杀对方将领凤仪等战绩。而在临近征战结束时，秦明在青溪县界迎战方腊的皇侄方杰，酣战三十余合，遭对方将领杜微用飞刀暗算，被方杰刺倒，落马而亡，宋江得秦明阵亡十分悲伤。后来宋江回京上表，秦明被追封忠武郎。



