秦琼

秦琼（），字叔宝，齐州历城（今山东济南）人。唐朝开国将领，凌烟阁二十四功臣之一，与尉迟敬德为传统门神。济南五龙潭有其故居。

秦琼以勇猛骠悍著称。最初是隋将来护儿部将。秦叔宝的母亲逝世，来护儿派人去吊唁，来护儿手下军吏不解，问来护儿：“士卒死亡及遭丧者多矣，将军未尝降问，独吊叔宝何也？”来护儿回答：“此人勇悍，加有志节，必当自取富贵，岂得以卑贱处之。”

大业十年（614年）叔宝跟随张须陀，攻打驻守下邳的卢明月。卢明月军队十余万人，声势浩大，而张须陀的隋军才一万余人，势单力薄。于是离卢明月军六七里安营扎寨，相持十多日，粮草殆尽，准备撤军。张须陀对诸将道：“贼见兵却，必轻来追我。其众既出，营内即虚，若以千人袭营，可有大利。此诚危险，谁能去者？”诸将莫敢应答，唯有叔宝和罗士信愿意尝试。张须陀拔营撤走，叔宝和罗士信各领兵千余人埋伏在芦苇间。卢明月见隋军撤走，于是全军追击，叔宝和罗士信领兵攻击卢明月营寨，栅门紧闭，叔宝和罗士信亲自翻过栅门，手杀数人，卢明月军营内大乱。叔宝等又放隋军入营，纵火焚烧三十栅，“烟焰涨天”，卢明月得知大营被偷袭，匆忙撤军，张须陀领军回身追击，大破之。卢明月惨败，带领数百骑兵逃遁，其余人皆被俘虏。此战后，叔宝声名大噪，以勇气闻名于世。随后在海曲征讨孙宣雅，先登破之。以前后功，授建节尉。

616年跟随张须陀在荥阳讨伐李密瓦岗军，兵败，张须陀战死，秦琼领部下归附隋将裴仁基。裴仁基以武牢关投降李密，秦琼也随之归降，受到重用，被任用为帐内骠骑。李密与王世充决战失败后，秦琼和程知节、裴仁基等人投降王世充。

武德二年（619年），因不满王世充，秦琼同程知节、吴黑闼、牛进达等人一起投唐，被唐高祖李渊分配到秦王李世民帐下，从镇长春宫，拜马军总管，不久授秦王府右三统军。参加了李世民的历次征战，每战必先，常于万军之中取敌将首级。

武德四年（621年），在与王世充、窦建德的大决战中，率领骑兵突击队冲入窦军阵营，立下了关键的战功，进封翼国公，赐黄金百斤、帛七千段。武德九年（626年），《旧唐书》说秦琼参与玄武门之变，事后被封为左武卫大将军，食益州实封七百户。秦琼晚年因历次作战负伤太多而疾病缠身，常对人说：“吾少长戎马，所经二百余阵，屡中重疮。计吾前后出血亦数斛矣，安得不病乎？”贞观十二年（638年）去世，谥号：壮，追赠徐州都督，陪葬昭陵，唐太宗在他墓地内立石人石马，以旌战阵之功。

贞观十三年（639年），秦琼被改封为胡国公。贞观十七年（643年），秦琼与长孙无忌等人被图形凌烟阁，封为凌烟阁二十四功臣之一。

《旧唐书》、《新唐书》中秦琼传记没有记载他的家人情况。1995年山东济南考古人员发现秦爱墓志铭，终于揭开秦叔宝家族之谜。秦琼曾祖父秦孝达、祖父秦方太、父亲秦爱字季养，三代人都做过北朝时期的文官。秦爱“以大业十年十一月廿一日终于齐州历城县怀智里宅，春秋六十九”。

秦琼之子秦怀道墓志铭近年又被发现。据《唐故常州义兴县令上柱国秦府君墓志铭》记载：秦怀道字理，右扶风人、汉山阳太守秦彭之后。六世祖效力于慕容氏燕国，官拜乐陵郡守，子孙后代因而居住在齐地。曾祖父秦季（即秦季养），做过北齐咸阳王斛律武都幕府的录事参军，唐贞观初，追赠瀛州刺史、上柱国、历城县开国公，食邑一千户。祖父即大名鼎鼎的胡国公秦琼秦叔宝。秦怀道于唐“嗣圣元年二月一日遇疾终于括州括苍县，春秋六十”。

另外秦怀道之子秦佾墓志铭中又记载秦怀道“祖叔宝，佐命功臣、左武卫大将军、上柱国、翼国公。父怀道，太宗文皇帝左千牛。秩满，迁绵州司士参军。又迁常州义兴县令，袭爵历城县开国公。”秦怀道墓志又没有记载其父名讳，又刻于开元六年（718年），距其去世时间相隔34年，应是误将其祖、父写成曾祖、祖，秦怀道应是秦琼晚年幼子。


秦琼在民间故事中以忠义著称。《隋唐演义》有大量关于秦琼的故事记载，如：秦琼当锏卖马、叔宝救驾红泥涧，以义士、良将、忠臣的形象贯穿全书。相传秦琼的武器是一对金锏，长二尺二寸(约70～80公分)、重二十余斤，秦琼过世后，由秦怀玉继承，秦怀玉战死后，由孙秦梦所继承，今已失逸。小说中说秦琼之绝招为｢撒手锏｣，与罗成的｢回马枪｣并名于世。

小说《西游记》里记载了秦琼变成门神的故事：唐太宗因无心之过，害死了泾河龙王，龙王阴魂不散，闹得太宗六神无主。魏征建议派秦琼、尉迟恭守住前后宫门保驾，果然奏效，皇帝由于两人太过疲惫，命画家吴道子画了两人之像，贴在宫门口，照样管用。后来此举在民间流传开来，秦琼与尉迟恭成了最常见的门神。

黄易小说《大唐双龙传》中，秦琼因打赌输给沈落雁而投效瓦岗寨，武功、兵法皆颇为出色，善用双锏，和寇仲、徐子陵有段交情，曾暗恋吕梁派千金多年。在李密失势后，一度投效王世充，后在寇仲帮助下以保护突利回国为名，转投李世民。

相声作品《关公战秦琼》中，利用关公与秦琼出生于不同年代而不可能相战的因素，并以幽默的形式讽刺某些人盲目指挥，成为一著名的传统相声段子。同词意者另有「岳飞战张飞」，意思一样。

