秦灭六国之战

-{H|zh-hant:后胜;zh-hans:后胜;}-

秦灭六国之战，指中国历史上战国末期七大诸侯国之一的秦国进行消灭山东六国、完成中国统一的战争。从前235年攻打赵国到前221年灭齐国结束，共计15年的时间，先后消灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，结束中原自春秋以来长达500多年的诸侯割据纷争的局面，建立中国历史上第一个君主中央集权国家，即秦朝。

公元前356年，秦孝公任命商鞅为左庶长，开始变法。主要内容为：第一，“令民为什伍”，实行连坐法；第二，重农抑商，奖励耕织；第三奖励军功，按功受爵，贵族无军功不再受爵；第四，“燔诗书而明法令”。

前350年商鞅又进行第二次变法，统一秦国的度量衡；废分封，行县制；“为田开阡陌封疆”，废除井田制，以法律形式确立土地私有制度。商鞅变法后，秦国逐步强盛起来，为秦统一六国奠定了基础。

战国时代，法家的依法治国，墨家的兼爱非攻，儒家的仁政王道，道家的无为而治，兵家的攻心为上，都反映诸侯崇尚国家富强，秦国利用“车同轨，书同文，行同伦。”，自商鞅变法以来由于社会改革比较彻底，建立中央集权的国家政权，新兴地主的力量比较强大，经济发展迅速，军队装备精良，战斗力强。到秦王政执政时，关东六国先后衰败下去，韩、燕皆从未称霸，魏只于战国前期强盛，前284年齐国于济西之战衰败，前301年楚国于垂沙之战衰败，前260年赵国于长平之战衰败，唯独秦国虽然在函谷关之战、邯郸之战、河外之战等战役中战败，但胜多负少，越战越强 。

当秦王政刚即位的时候，李斯就在向秦王政的上书中指出：秦国已具备统一天下的条件，六国实际上已降到秦之郡县的地位。这说明由秦国统一中国，已经是水到渠成。

前238年秦王秦王政铲除丞相吕不韦和长信侯嫪毐集团，开始亲政。秦王政在李斯、尉缭等人的协助下制定「灭诸侯，成帝业，为天下一统」的策略。具体的措施是：笼络燕齐，稳住魏楚，消灭韩赵；远交近攻，逐个击破。

按消灭先后分述史载如下：

前230年，秦王政派内史腾率十万大军突然南下渡过黄河，攻破韩国首都郑（今河南新郑），韩王安投降，韩国灭亡。秦国遂在韩地设置颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州） 。


前225年，秦国将领王翦之子王贲率兵出关中，攻占楚国北部的十几座城，保障攻魏秦军侧翼安全后，旋即回军北上突袭并围困住魏都大梁（今河南开封），魏军依托大梁的城防工事死守，秦军强攻毫无奏效，于是引黄河水灌入城内。三个月后，大梁城被水浸坏，魏王假投降，魏国灭亡。秦在魏国地区设立砀郡。



秦国长期以来对齐国的笼络是很成功的，秦国重金收买齐丞相-{后}-胜，使齐国既不合纵抗秦，也不加强战备。齐王建听信后胜的主张。齐王建在位四十多年，“事秦谨”，不修战备。直到秦国灭五国后，齐王才顿感秦国的威胁，慌忙将军队集结到西部边境，准备抵御秦军的进攻。前221年，秦王以齐拒绝秦使者访齐为由，命王贲率领秦军伐齐，秦军避开齐军西部主力，由原来的燕国南部南下直奔齐都临淄（今山东淄博北）。齐军面对秦军突然从北面来攻，措手不及，土崩瓦解。齐王不战而降，齐国灭亡。秦在齐地设置齐郡和琅邪郡。

秦在统一过程中，派遣数十万内地人民到南方去戍守，把中原先进的生产技术和工具带到南方，促进当地的开发，同时还修通道路，特别是修凿灵渠，使长江水系同珠江水系连结起来，对中原地区同南方、西南的经济文化交流起了重要的作用。

经过对匈奴、百越的战争后，秦的疆域空前辽阔，东达大海，西至临洮，“南至北向户，北据河为塞，并阴山至辽东”，成为当时世界上最大的国家。

