程介南

程介南（，），香港政治人物、政治公关、时事评论员。曾任香港临时立法会及立法会议员，现时则为政治公关顾问。其兄程介明为香港大学前副校长。


程介南在参选2000年香港立法会选举期间，又被壹传媒揭发丑闻，没有申报个人利益，及涉嫌「以权谋私」，当选后随即放弃议席。最后，法庭判程介南以权谋私罪名成立，入狱十八个月。2001年12月20日，程介南被判刑身为公职人员行为不当、做假帐、偷窃、收受利益四项罪名成立，入狱十八个月。2002年12月19日刑满出狱。2001年7月一次聆讯后，在法庭外被一名男子用藤条袭击。在被定罪前一天，程接受星岛日报访问时，仍坚持自己清白无辜，指自己先被《苹果日报》「强奸」、再被廉政公署「轮奸」，然后像慰安妇一般，被带到法庭「凌辱」。他认为：「没有一个政治人物，可以挨得五百万元的调查，只要有钱就一定弄到东西出来。」他更表示对「迫害」他的人恨已入骨，要所有出卖、迫害、威吓他的人付出代价，誓要报复。程指他的公关公司内有民主党的「内奸」盗取公司内部文件，向传媒公开及向廉政公署举报。他被定罪后，一度情绪激动，在囚车上高举被锁上手扣的手让传媒拍照。

现在，程介南是为其凤凰卫视香港台电视节目时事大破解担任节目主持一职。

2018年，程介南出版烹饪书《热厨房──马虎居的烹饪印记》。


