程咬金

程咬金（），本名咬金，后改名知节，字义贞，唐朝大将，济州东阿人（今属山东省东平县），凌烟阁二十四功臣之十九。在民间故事程咬金是一员福将，其三板斧相当厉害，但实际上，一生并无以板斧为武器，而用槊。

曾祖父程兴，北齐兖州司马。祖父程哲，北齐晋州司马。父亲程娄，济州大中正，后追赠使持节瀛州诸军事、瀛州刺史。

程知节出身东平程氏，济州东阿人。程知节是唐初猛将，少骁勇，善于骑马用槊击刺。大业六年（610年）起，盗贼蜂起，程咬金组织了一支数百人的武装，护卫乡里。后投奔瓦岗李密，得到重用，为内军骠骑之一。李密在军中挑选出勇烈之士八千人，隶属四骠骑，分为左右，号称内军。李密曾自豪道：“此八千人可当百万。”程知节领导其中一军，受到李密厚待。618年（唐高祖武德元年），王世充与李密决战。王世充军攻击单雄信部，李密派遣程知节及裴行俨增援。战斗中，裴行俨中流矢坠马，程知节连斩数人，抱起裴行俨向后撤退。追兵用槊刺穿他的身体，程知节将槊折断，杀了追兵才逃脱。李密战败，王世充俘获程知节，任命他为将军，待之甚厚。

武德二年（619年），因鄙夷王世充为人多诈，程知节与秦叔宝、吴黑闼、牛进达等数十人一起投唐，被任命为秦王府左三统军。此后，程知节追随秦王李世民，先后击败宋金刚、窦建德、王世充，每阵先登，屡立战功，封宿国公。
武德七年，太子李建成与秦王李世民争位期间，程知节被外任为康州刺史，他对秦王说：“大王您的左膀右臂现在被一一斩除，身体还能长久保全吗？知节就算死，也不能离开。”武德九年六月四日玄武门之变，程知节亦参与其中。玄武门之变后，拜太子右卫率，迁右武卫大将军，实封七百户。贞观年间，历任泸州都督、左领军大将军。与长孙无忌等代袭刺史，改封卢国公，授普州刺史。贞观十七年（643年）拜左屯卫大将军，检校北门屯兵，加封镇军大将军。太宗命人于凌烟阁绘制功臣二十四人画像，程知节位列十九。

永徽六年，迁左卫大将军。显庆年间（655年－657年），程知节以葱山道行军总管领兵出征西突厥阿史那贺鲁，为唐朝与西突厥第二次战役。由于在恒笃城进行大屠杀，以及错失战机，返回后被免职。没多久，授岐州刺史，持节岐州诸军事。后上书请求辞官养老，高宗允之。

麟德二年二月七日（665年2月26日），程知节在怀德里第去世，年七十七岁（虚岁），追赠骠骑大将军、益州大都督，谥号襄，赠绢布一千匹、米粟一千石，陪葬昭陵。



在以《说唐》为代表的系列话本及历史演义小说中，程咬金，字知节，小名一郎，使一柄八卦宣花斧。是一名性格直爽、粗中有细的福将，而且特别长寿，活了一百多岁，直至武则天政权垮台。据此改编的戏曲影视中，程咬金也是一个重要而可爱的角色。

说戏故事通常是从秦琼和程咬金的童年开始，程原本家住济南，幼年丧父，与秦琼是总角之交，后随母逃荒至历城，与秦琼分别。长大后，程咬金贩卖私盐，打死捕快，判了死缓，坐牢三年。恰逢隋炀帝大赦天下，释放出狱。出狱后，程咬金受母亲教诲，正经营生，贩卖柴薪，却遇上响马尤通。尤有意要骗程咬金做强盗，教他斧法，程咬金总学不会。程咬金一日梦一老人，教会了他全套精妙斧法，醒来演练，却被俊达喝破，只记得三招半，这就是所谓“程咬金三斧”。对于三招半的说法很多，但无非下劈、横抹、斜挑及击刺等几个关键动作，确实是斧法的精华所在，简单而又实用。在打斗中，前三斧半（三斧半：劈脑袋，小鬼剔牙，削耳朵，捎带腿）威力无比，很多对手迅速溃败，但若遇久持战却是程咬金落下风。

程咬金头一次当强盗就做了笔大买卖，靠山王杨林的义子大太保罗芳和二太保薛亮，护送皇杠进京，他们打着靠山王的旗号，以为平安无事，谁知半路杀出程咬金。二人敌不过三斧半，落荒而逃。程咬金劫了皇杠，惹出无数事端，这才有贾柳楼（贾家楼）46人结义，反了山东。其后，程咬金三斧定瓦岗，单身探地穴，被众人拥立，号为混世魔王。裴仁基、裴元庆父子投降瓦岗后，程咬金迎娶裴仁基之女裴翠云。程咬金做首领不痛快，救出李密，将领袖交予他。李密日渐骄横，冷了众人心。程咬金等人最终投奔李世民，立下不少功劳，封鲁国公。此后在《薛刚反唐》等故事中也有出场，并以128岁高龄逝世。

程咬金先称王后让位，源自翟让的事迹。

现指一件按照计划执行的事情，出乎意料地被某人给打断了。

随著小说形容程咬金资质不佳的印象，「三道板斧」变成歇后语，意思是「只会几招」。

程知节碑位于陕西醴泉县唐太宗昭陵内，上部碑额已断裂遗失。碑为许敬宗撰文，畅整书丹。墓志出土于1986年，志盖篆书《大唐故骠骑大将军卢国公程使君墓志》16字，志石边长78厘米，厚约15厘米，志文皆楷书，共45行，约2000字有余。

