程千帆

程千帆（），湖南长沙人，中国文史学家。

1913年生于长沙一个传统的知识分子家庭，幼时就读私塾。1923年举家迁往湖北武汉，从堂伯父程君硕习古典文史。1928年秋从汉口到南京，入金陵大学附属中学初中三年级学习。1932年金大附中毕业，入金陵大学中国文学系。其时，中央大学(1949年易名南京大学)和金陵大学(1952年并入南京大学)教授互有兼课，故得以受业于胡翔冬、胡小石、黄季刚、吴矍安、刘国钧、刘继宣、汪辟疆、商承祚诸师。大学三年级时，结识国学研究班二年级研究生沈祖棻。1936年金大毕业，回金大附中任教一年。1937年抗战爆发，避难至安徽屯溪，在安徽中学任教。自此与沈祖棻在战乱中结缡逆旅，辗转于长沙、武汉、重庆、康定等地。1940年后执教于乐山技艺专科学校、乐山武汉大学、成都金陵大学、四川大学及四川省立成都中学。1945年抗战胜利后，执教于武汉大学中文系，此后在珞珈山度过了32年，文革在校被冠以“右派元帅”受到迫害。1978年8月重返金陵园，受聘为南京大学中文系教授。1977年沈祖棻去世后，1979年与陶芸结婚。曾任江苏文史馆馆长、南京文学艺术界联合会主席、中国唐代文学学会会长、中国旅游文学研究会会长、中华大典编纂委员会副主任委员等职。2000年6月3日在南京逝世。

沈祖棻，本是苏州富家子女，早年卒业中央大学中国文学系、金陵大学国学研究班，为词坛旷世奇才。沈祖棻与程千帆结为文坛佳偶，却一生颠沛苦难。沈祖棻尝有“历尽新婚垂老别，未成白首碧山期。文章知己虽堪喜，患难夫妻自可悲”的诗句。沈尹默有诗云“昔时赵李今程沈”。1977年，沈祖棻遇车祸去世，程千帆独自蛰居，为其整理遗稿《涉江词》，以寄托哀思。二人育有一女程丽则（1947年生），取名自西汉扬雄《法言》：“诗人之赋丽以则。”

陶芸，金陵大学政治系毕业，先事外交工作，后执教中学。因金大毕业，英文佳。程千帆的一些南雍弟子，亦曾从其学习英语。和程千帆成婚后，参与整理沈祖棻诗词遗稿。编著有《闲堂书简》。

1978年以“耳顺”与“从心所欲”间龄，于逆境中受南京大学校长匡亚明之邀聘重返教坛，可谓“斜阳新生”。程门高足，多出此间。2000年去世后，程门大弟子、中国第一位古典文学博士莫砺锋在当年将自己负责主编的《程千帆文集》扩编为《程千帆全集》。



