程思远

程思远（），广西省宾阳县人，生于广西省宾阳县大桥程村，本名程思安，曾任第七届全国政协副主席、第八届至第九届全国人大常委会副委员长。

程思远本名程思安，光绪三十四年（1908年）农历八月二十二日生于广西省宾阳县大桥程村。早年就读于宾阳黄安学堂，改名程思远。1926年考取国民革命军第七军应试文书第一名，随军北伐。1930年任国民革命军第四集团军总司令李宗仁秘书。1933年与蒋秀华结婚，并诞下长女程月如（艺名林黛）。1934年赴义大利罗马大学留学，获政治学博士学位。1938年任国民政府军事委员会副参谋总长白崇禧办公室秘书。1939年任广西绥靖公署政治部主任兼乐群社理事长、桂林欧美同学会会长。

1942年赴重庆工作，历任三民主义青年团中央组织处副处长、三民主义青年团督导室主任、三民主义青年团社会服务处处长、三民主义青年团中央常务干事、广西省政府驻渝代表、国民参政会第四届参政员，并在中国国民党第六届全国代表大会上当选为中央执行委员，在中国国民党第六届二中全会上当选为国大代表。1947年在国民党第六届四中全会上当选为中央常务委员。1948年当选为立法院立法委员。1949年7月，担任中国国民党中央非常委员会副秘书长。不久后辞职移居香港荔枝角九华新村，担任《正午报》专栏作家。

1965年7月，他陪同中华民国前总统李宗仁伉俪从海外扺达广州白云机场。回国后任中国和平统一促进会会长、全国政协祖国统一联谊委员会副主任、中华海外联谊会第一届名誉会长、中国国际科技促进会会长、全国台湾研究会第四届理事会会长等职务，第五、六届全国政协常委、副秘书长，第六届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员，第七届全国政协副主席兼提案委员会主任，第八、九届全国人大常委会副委员长。 

2005年7月28日因病于北京逝世，享年97岁。

程思远有一男四女。他的长女是著名影星林黛（大太太蒋秀华所生），儿子为程治平。

