程连苏

程连苏（），是一位道地美国魔术师所用的艺名，本名为威廉·罗宾森（William Ellsworth Robinson），以于表演「枪打活人」戏法时中弹身亡而闻名。

在早期的职业生涯里，他以「神秘人—罗宾森」自称。1890年他则以程连苏这个艺名开始在欧洲表演。他的艺名其实是取材自当时一位真正来自中国的魔术师金林福（Ching Ling Foo），其目的是希望能藉著这样的异国风味吸引更多观众，而且他也确实会许多金林福著名的戏法。

程连苏非常小心翼翼地维护著他是个中国人的假象。他在台上表演时从不说话，而且在接受记者访问时也一定要安排翻译。只有他的密友和其他的魔术师知道这个事实。他曾经和哈利·胡迪尼通信。

1905年，当程连苏和金林福同时在伦敦表演的时候，虽然两人并没有同台，但像是为宣传表演的噱头，他们大打了一场口水战，指出自己才是「正牌中国魔术师」而另外一个则是冒牌货。金林福对程连苏下了战帖，但却没有在指定时刻现身。这是不是真的是串通好的噱头，则不得而知。

因为他的死而声名大噪的「枪打活人」（或称为「死亡诅咒」），是程连苏最为人津津乐道的戏法。表演此戏法时，他的助理有时会装扮成拳民的样子，并且会拿两把枪到表演台上。几位台下的观众会被请上台检验及标示子弹并装进枪里，然后对程连苏开枪。而他就像是真的在空中接到了子弹，把子弹从他手里放到另一手拿的盘子上。有时候他会假装被打到了，而把子弹从嘴里吐到盘子上。

实际的情况是程连苏趁著检验和标示子弹的时候，偷偷把子弹藏进他的手里。发射子弹的枪也经过特殊的改造，所以火药是在真的枪膛下方的一个假的枪膛里引爆，子弹则从来没有离开过枪。

1918年3月23日当他在伦敦的绿林帝国表演这个戏法的时候，却发生了严重的失误。道具枪的磨损导致一些火药在真的枪膛里引爆，并且把装在里面的子弹发射出去，而射中了程连苏的胸部。

他被送到邻近的医院接受紧急治疗但是隔天仍然宣告不治死亡。他的老婆解释了戏法的本质，而验尸报告也注明了这是个「意外死亡」。

不过有些阴谋论者认为这样的死亡并非意外。1955年美国另外一位魔术师杰克·克拉森（Jack Clarkson）宣称当时程连苏正背负债务，他的老婆则正和他的经理人发生婚外情，所以才上演了一出精心计划的自杀表演。还有人认为是他的经理人在枪上动了手脚，所以才导致死亡。不过这两种理论都是纯粹臆测而没有实际的根据。


