稳定岛

稳定岛理论是核子物理中的一个理论推测，核物理学家推测具有“幻数”数目的质子和中子的原子核的化学元素特别稳定。假如这个猜测正确的话，那么特定的超铀元素的同位素比其它同位素要稳定，这些同位素的放射性衰变过程可能非常慢。

稳定岛理论最初是格伦·西奥多·西博格提出的。他认为原子核中的核子与原子核外的电子一样是分布在不同的“壳”中的，实际上每个壳就是一组相近的量子能级。不同壳之间的能量的差别则比较大。假如一个原子核中的质子和中子正好填满一个壳的话，那么每个核子之间的结合能就最大，因此这个核就最稳定，这个核比其附近核子没有填满或超出一个壳的同位素要稳定。

饱和的壳的中子和质子数被称为“幻数”（也称为“魔数”），中子和质子数同时为幻数的原子核被称为「双幻核」。一个可能的中子魔数是184，可能的质子魔数是114、120和126，也就是说，Fl、Ubn和Ubh可能比较稳定。这些同位素至今为止未能被合成。但Fl的带有114个质子和少于184个中子的同位素比元素周期表中邻近的元素的同位素的衰变要慢得多。

处于稳定岛的元素非常可能依然是放射性元素，只是它们相对于其附近的同位素“比较稳定”，虽然有人怀疑有些同位素的半衰期可能大于一日或甚至更长，但也可能小于一秒，而在目前发现的元素中，Fl的半衰期为30秒，Cn的半衰期为11分钟，Lv的半衰期有0.05秒，跟附近的元素比起来是很惊人的。

