穆天子传

《穆天子传》，又名《周王游行》，作者不详，约成书于战国时期，记周穆王巡游事。西晋时出土，经当时人整理分为五卷，今本将周穆王美人盛姬死事一卷并入，共六卷。《穆天子传》是《汲冢书》中唯一流传至今的一种。

西晋太康二年（281年）汲郡人不凖盗掘先秦魏国古墓（可能是魏襄王或魏安厘王之墓），墓中出土了大量竹书。经荀勖、卫恒、束晳等人整理成《汲冢书》七十五篇。《穆天子传》前五卷详细记载周穆王在位时率师南征北战的盛况，也记述了周穆王得赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、骅骝、绿耳等八匹好马，御者造父，伯夭作向导，在十三年至十七年进行了一次西-{征}-昆仑山的远行，越过漳水，行程九万里，以观四荒，北绝流沙，见到西王母，又驱驰阴山、蒙古高原、塔里木盆地、葱岭等地，最后一卷抒写了周穆王对其美人盛姬的执著情爱和刻骨相思，称《周穆王美人盛姬死事》。

《穆天子传》有别于《左传》的历史传记体裁，以日月为序，虽名为传，实属编年，是以周穆王的活动为中心的实录性散文。《隋书·经籍志》最早归列为“起居注类”。但神话色彩强烈，胡应麟称之“小说滥觞”。姚际恒以为《穆天子传》为伪书，法国学者沙畹甚至以为穆天子并非周穆王，而是指秦穆公。西晋时著作佐郎郭璞为《穆天子传》作注，清檀萃有《穆天子传注疏》，丁谦有《穆天子传地理考证》，顾实有《穆天子传西征讲疏》，初稿曾由孙文“披览笔削，允为题序行世”，岑仲勉评论谓：“其书瑕瑜参半，欧陆之拟议，无非强书本就己见，不足据也。”今人王贻梁、陈建敏有《穆天子传汇校集释》。

据历史学家杨宽考证，穆天子传源自于西方河宗氏少数民族传说，后被魏国史官整理成书，其内容历史和神话混杂。但随着对西周青铜器金文的研究，证明书中许多内容有历史依据，具有一定的史料价值。

