穆罕默德·达乌德汗

萨德尔穆罕默德·伊德里斯·达乌德汗（，），为阿富汗共和国第一任总统。1909年7月18日出生，是纳第尔国王的侄子。

穆罕默德·达乌德汗生于阿富汗首都喀布尔，他的家族属穆沙希班王室家族。1930年，达乌德的伯父穆罕默德·纳第尔·沙阿成为阿富汗国王，其家族开始登上阿富汗最高统治地位。达乌德的父亲穆罕默德·阿齐兹·沙阿是纳第尔国王的弟弟，曾任驻德国大使，1933年6月6日在德国柏林遇刺身亡。

1921年达乌德在法国上中学。1929年回国，在外交部短期任职后进入喀布尔军事学院学习，1931年毕业后，在陆军任职。1932年在东省司令部任职，1933年，他被任命为南格哈尔省省长兼驻军司令，1935年晋升为中将，任坎大哈和法拉省省长兼驻军司令。1939年任喀布尔中央军团司令兼军事院校院长。

达乌德在1946年参加内阁，担任了国防大臣；1948年兼任财政大臣。他反对其叔父穆罕默德·马茂德·沙阿首相的亲西方政策，反对在边界问题上的软弱政策，对社会经济改革缓慢和对兴修水利工程停滞不前也极为不满。然而，他的对抗手段只限于争论，并于1951年退出内阁，任驻瑞士和比利时大使，不久回国，再次任中央军团司令。

1953年9月20日穆罕默德·查希尔国王开始亲政，达乌德被任命为阿富汗首相。达乌德在上台前，曾反对马茂德的亲西方政策，因而在上台后发展了同苏联的关系，1956年他曾对苏联作了国事访问，受到苏联计划经济的影响，推行“国家主义”政策（由国家指导和计划经济发展的政策），制订了第一个发展国民经济的五年计划（1956年9月—1961年8月）。他因与苏联关系密切，而被称为“红色亲王”。

由于达乌德在其任首相期间，揽权较多，他发展个人权势使查希尔深怀疑惧。其专断独裁、不容异议的家长式作风引起查希尔国王的不满。1963年查希尔修改宪法，规定王室成员不得参政，达乌德被迫辞去首相职务。

1973年7月17日达乌德联合一批亲苏的青年军官，乘查希尔国王在国外治病之机，在苏联的支持下发动政变，宣布废除君主立宪制，成立“阿富汗共和国”，并出任国家元首。8月1日，他宣布组成新内阁，一人兼任四职：总理兼外交部长、国防部长以及最高经济委员会主席。

1977年1月，阿富汗进行了选举，通过了新宪法。2月达乌德就任阿富汗共和国总统，直到1978年4月27日阿富汗人民民主党发动政变，达乌德全家在枪战中被打死，只有一个孙女幸免。
