穆罕默德-礼萨·巴列维

穆罕默德-礼萨沙·巴列维（；）是伊朗的沙王，1941年9月16日即位，1979年2月11日被伊朗伊斯兰革命推翻。他是礼萨汗的长子，巴勒维王朝的第二位君主，也是伊朗的最后一位沙王。他的称号是“万王之王”（Šâhanšāh），他的其他称号有“雅利安人之光”（Aryamehr），“战士的首领”（Bozorge Arteštārān）等，通称巴列维国王。

第二次世界大战期间，礼萨汗暗中支持纳粹德国，英苏入侵伊朗后强迫其父亲礼萨汗禅让穆罕默德-礼萨·巴列维。巴列维在位期间，伊朗的石油工业在民选总理穆罕默德·摩萨台的领导下基本完成了国有化，但美国支持的1953年伊朗政变推翻了摩萨台，外国石油公司重新进入伊朗。巴列维也主持举办了庆祝居鲁士二世建立波斯帝国的波斯帝国成立2500周年庆典。他领导了伊朗的白色革命，促成了一系列经济、社会和政治改革，并称改革的目的是通过国有化若干产业和给予妇女参政权以使伊朗进一步现代化并成为世界强权之一。

作为一个世俗主义的穆斯林，由于巴列维推行的现代化、世俗化的政策与传统巴扎商人（bazaari）阶层的冲突，对以色列的承认以及皇室及领导阶层的腐败丑闻，巴列维逐渐失去了伊朗什叶派教士和劳动阶层的支持。他随后推行了若干富有争议的政策，如查禁共产主义的伊朗杜德党和建立镇压政治异议者的情报机构——萨瓦克等。根据官方统计，伊朗在1978年有2,200名以上的政治犯，这一数字因革命而快速增加

巴列维与伊斯兰主义者的冲突、英美对他的支持以及国内共产主义者的活动加剧了伊朗境内若干人群对他的反对情绪。1979年伊朗的政治动荡转变为一场革命，这导致他在1月17日被迫离开伊朗，随后伊朗皇室被正式废除，鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼领导建立了伊斯兰共和国。由于巴列维回到伊朗后很可能被处决，埃及总统穆罕默德·安瓦尔·萨达特给予他庇护权，使他得以流亡并逝世于埃及。穆罕默德-礼萨沙·巴列维常被称为“伊朗末代沙阿”或是“沙阿”。

1925年底获立为王储，礼萨汗对其十分宠爱，先后把他送往英、美等国接受西方教育。

1941年英、苏军队进驻伊朗（英苏入侵伊朗），父亲遭放逐，王储登基为王。

即位之初，1941年英、苏军队进驻伊朗之后的次年，美军进驻伊朗。

二战后他在联合国的支持下将苏联军队赶出国界，并于1946年12月攻占了由苏联控制的阿塞拜疆省。

1951年穆罕默德·摩萨台出任首相后，他被软禁在王宫。到1953年8月在美国政府中情局的支持下夺回政权。

1965年后发起改革运动白色革命，但因个人生活的奢华与敌视伊斯兰宗教势力，引起了下阶层人民和伊斯兰教徒的不满，爆发了反对王室的抗议行动。到1979年1月被霍梅尼所领导的伊斯兰革命推翻，逃亡美国，1980年7月27日病逝于埃及的开罗。

他一生先后娶了三个妻子，分别是埃及的茀丝亚公主（Fawzia bint Fuad）、留学瑞士，伊朗南部部落的望族之女苏瑞亚（Soraya Esfandiary）和法拉赫·帝巴。义大利导演将他和挚爱的第二任妻子蓄意改革伊朗及两人的爱情婚姻故事拍成电影《苏瑞亚：悲伤的公主》。
