穆罕默德·安瓦尔·萨达特

穆罕默德·安瓦尔·萨达特（，），前埃及总统。

萨达特出生于米努夫省迈特阿布库姆村（Mit Abu Al-Kum），有13个兄弟姐妹。1936年进入开罗军事学院学习。1939年秘密建立“自由军官”小组，因从事反英活动，曾两次被捕入狱。1952年7月23日，参加纳赛尔领导推翻法鲁克王朝的七月革命。埃及共和国成立后，曾于1964年至1966年及1969年到1970年间，两次任职副总统。

1970年，纳赛尔逝世，萨达特继任总统。1973年10月，埃及和叙利亚一起发动了第四次中东战争（又称十月战争），摧毁了以色列的巴列夫防线。1978年9月，在美国参与下，萨达特与以色列总理贝京在华盛顿特区签署戴维营协议，因而获得诺贝尔和平奖。
1981年10月6日，萨达特在开罗举行庆祝赎罪日战争胜利八周年的阅兵仪式上身亡。他的国葬于10月10日举行，遗体安葬于位于他遇刺地方对面的无名英雄纪念碑；此处及当年遇刺的检阅台，后来成为游客必到的埃及旅游景点。

沙达特继任总统之初经常睡不著，三更半夜仍在寝室走来走去不睡。他的妻子就问「你怎么了？」沙达特回答「我想起纳瑟这二十年所发生的事睡不著」。沙达特的妻子告诉他说「忘掉纳瑟吧，想想你自己的事」。日后台湾发生二月政争时，李登辉处于精神压力大而在许多夜晚都睡不著。即以沙达特的处境比拟当时他的心境。


