穆罕默德·阿里

穆罕默德·阿里（，，），原名小卡修斯·马塞勒斯·克莱（），是一位传奇的美国拳击手。他以他的伟大拳击职业生涯和激进的政治主张而名满全球。1999年，他被体育画报杂志评为世纪最佳运动员。

阿里是重量级拳击选手当中的异类。他总是把双手垂在身体的两侧而不是像其他拳手那样把双手举起来保护脸部。取而代之的，他利用自己惊人的反应速度和臂展（83英寸）来使自己远离对手的攻击。

阿里是一名逊尼派穆斯林，而之后则有苏菲派的倾向。

在和帕金森氏症搏斗32年后，阿里因为呼吸道疾病，住进亚利桑那州凤凰城地区的医院，2016年6月3日（当地时间）过世。

原名小卡修斯·马塞勒斯·克莱，生于肯塔基州路易斯维尔。在他十二岁那年，他的自行车被偷了，他把这件事情报告给了地区警察（也是拳击教练）乔·马丁。马丁建议他学习拳击术。在马丁的指导下，克莱很快的打败了其他的少年拳手们。虽然克莱的学业成绩很烂，在高中阶段就赢得了六副肯塔基州金手套的他还是得以从高中毕业。克莱后来就他毫无光彩的学生生涯开玩笑时说：“我说过我会是最伟大的，但并不是最聪明的。”

在举办于意大利罗马的1960年夏季奥林匹克运动会中，克莱夺得了轻量级比赛的金牌。后来因为一些种族问题，阿里卖掉了这块金牌。在这之后，他转入了职业拳赛并投入了传奇人物（Angelo Dundee）门下。

由于总是作诗预测自己能在第几个回合击到对手获胜，他给自己赢得了一个绰号叫“路易斯维尔的大嘴巴”（“Luisiville Lip”）。他总是吵嚷得唱着“我是最棒的”和“我年轻，我英俊，我迅捷，没人能打败我。”（这是从职业摔跤选手（George Wagner）和歌手利特尔·理查德（Little Richard）那儿的来的灵感）。

1960年10月29日，克莱在路易斯维尔赢得了他职业生涯的第一场胜利。他在六局决胜的拳赛中击败了汤尼·亨塞克（他曾是西弗吉尼亚费伊特维尔的警察局长）。

从1960年到1963年之间，年轻的克莱在拳击场上的成绩达到了19胜0负，其中15次击倒对手获胜。他击败的对手包括了托尼·埃斯波蒂、吉姆·罗宾逊、东尼·弗里曼、杜克·萨贝东、阿伦佐·约翰逊、乔治·洛根、威利·贝斯曼诺夫和拉玛尔·克拉克（克拉克在被击败之前的四十场胜利都是击倒对手获胜）。

在比赛之余，他因为其他原因变得出名：他公开改为信奉伊斯兰教，并把名字改为穆罕默德·阿里，虽然当时很少有新闻记者接受这个名字。1966年到1967年初是冠军战的繁忙时间。在这一年中他七次卫冕，从未有其他人能够做到。

同年，作为良心拒服兵役者(英语:conscientious objector)和反战人士，他拒绝在越战期间加入美军服役，被判入狱五年，但最终并未服刑。这一判决在上诉三年后被美国最高法院一致同意推翻，但期间一度中止了他的拳击生涯。对此有几句闻名的说辞“我没有理由反对越共”并且“越南人从来没有叫我黑鬼”，他扯下了冠军腰带并撕碎了拳击执照。阿里拒服兵役和皈依伊斯兰教的举动，使他成为这个时代最引人注目、最受争议的人物。当美国主流社会用怀疑的目光看待主张以激进暴力抗争的民权组织伊斯兰国民大会领袖人物的时候，阿里在游行中与他们站在一起，使他也成为泄怒和猜忌的靶子。

阿里的宗教观点也随着时间改变。他改信伊斯兰教，开始学习《可兰经》，并于1975年成为逊尼派。

2006年4月11日，娱乐授权公司CKX宣布，以5000万美元现金买下了阿里80%的姓名肖像权。

美国肯塔基州易斯维尔城市为纪念已故的家乡英雄穆罕默德.阿里，2019年1月17日宣布把当地的路易斯维尔国际机场易名为路易斯维尔穆罕默德阿里国际机场。
《一代拳王》（When We Were Kings）记载了1974年穆罕默德·阿里和乔治·福尔曼在前扎伊尔首都金沙萨进行的着名的“丛林之战”，该片还获得了第69届奥斯卡最佳纪录长片。





