穆罕默德二世 (奥斯曼帝国)

穆罕默德二世，也被称为征服者穆罕默德（,，或称为，），奥斯曼帝国苏丹（1444年－1446年，1451年－1481年）。他也经常被人们直接以外号“法提赫”（Fatih，意为征服者）相称。他21岁的时候已能指挥奥斯曼土耳其大军攻陷君士坦丁堡攻灭罗马帝国。及后更西侵巴尔干半岛腹地、东抗白羊王朝，为日后鄂图曼帝国百年霸业奠下稳固的基石。他能使用流利的土耳其语、亚美尼亚语、希腊语、斯拉夫语、希伯来语、波斯语、拉丁语、阿拉伯语等八种语言，也是历史上最以尚武好战著称的苏丹。

穆罕默德二世是穆拉德二世的第三个儿子。正如他的外号一样，穆罕默德二世是一个不折不扣的征服者。他在自己的30年统治期间亲率大军远征26次，几乎连年作战。这其中最辉煌的战果是在1453年5月29日攻克君士坦丁堡，从而灭亡了延续一千多年的罗马帝国。穆罕默德二世在其士兵洗劫了君士坦丁堡后，把这个城市改为奥斯曼帝国的首都，使奥斯曼帝国成为一个地跨欧亚的国家，并且从此控制了博斯普鲁斯海峡。

穆罕默德二世在巴尔干半岛上的征服活动包括1459年吞并塞尔维亚、1460年占领摩里亚、1463年征服波斯尼亚和1479年吞并阿尔巴尼亚。他的另一项战果是，使金帐汗国的分裂王朝克里米亚汗国成为奥斯曼帝国的附庸。1480年，穆罕默德二世进攻意大利，造成了极大的恐慌，这件事在马基亚维利的《佛罗伦萨史》中有所反映。在亚洲与白羊王朝乌尊哈桑开战。但他本人却于1481年计划进攻罗德岛时突然死去（有可能是被毒死）。

穆罕默德二世对不同宗教信仰的宽容给人以深刻印象。君士坦丁堡东正教会几乎完全是受他的恩赐而存活了下来；君士坦丁堡牧首的职位得以保留。穆罕默德二世命令牧首把一些基督教的文献翻译成奥斯曼土耳其语。他甚至从威尼斯请来了文艺复兴时期最重要的艺术家之一詹蒂利·贝利尼来为君士坦丁堡的基督教场所制作壁画。除此之外，穆罕默德二世还使用了罗马皇帝的称号，以增加他在帝国欧洲部分领土上的统治的合法性。

穆罕默德继位（是为穆罕默德二世）时做的第一件事就是亲自去宫廷处死这个襁褓中的弟弟，以确保自己的安全。这个凶残的苏丹也是将“杀兄屠弟”这一习惯上升为法律的人。他制定了一个法律：“我的任何一个儿子，由真主选为苏丹，他为了更好的世界秩序而杀死他的兄弟们，都是恰当的。大多数乌里玛已经宣告了这个许可”。这条法律记载在《穆罕默德二世的法律书》中。后世的苏丹都以此为根据为自己的杀兄屠弟行为辩护。

在穆罕默德二世在位时期编成了奥斯曼帝国的第一部成文法典。这一重要工作后来在苏丹塞利姆一世和苏莱曼一世（“立法者”）时代终告完成。
