穆阿威叶一世

穆阿维亚·本·阿布·苏富扬 (Muawiyah bin Abi-Sufyan)，即穆阿维亚一世（英文: Muawiyah I； 阿拉伯文：，），伊斯兰教第五代哈里发（661年—680年在位），统治被称为“阿拉伯帝国”（欧洲文献中称之为萨拉森帝国）的广大穆斯林国家的伍麦叶王朝的创建者。

穆阿维亚一世出生于麦加古来氏族中的伍麦叶家族，是阿布·苏富扬的次子。阿布·苏富扬以反对先知穆罕默德传布伊斯兰教著称；穆阿维亚亦随父亲参加了多次反对穆斯林的战役。但在629年麦加被穆罕默德占领后，穆阿维亚与父亲一同皈依了伊斯兰教。

穆阿维亚于633年参加伊斯兰军队对叙利亚的征服之战，战后成为大马士革总督。在其堂叔奥斯曼·伊本·阿凡任哈里发时期，穆阿维亚被任命为叙利亚总督（640年）。655年，他在“船桅之战”中率领阿拉伯舰队战胜了罗马帝国的海军。

656年，奥斯曼被来自伊拉克和埃及的宗教刺杀团刺杀之后，穆阿维亚坚决反对先知穆圣的侄子阿里·伊本·艾比·塔里卜继任为哈里发。他公开展示堂叔奥斯曼和其妻子的血衣，暗示奥斯曼实为阿里所害。双方矛盾尖锐，终于在657年爆发了绥芬之战。在这场战役中，穆阿维亚命令士兵把许多本《古兰经》挑在枪尖上，要求阿里接受真主安拉的裁决。阿里无奈地接受了这一要求，而裁决结果是“双方均放弃哈里发职位”。当然，穆阿维亚可能在其中了手脚；阿里的追随者因之发生分裂。661年，分裂出的一派哈瓦利吉派刺杀了阿里。穆阿维亚没有了竞争对手，他在哈瓦利吉派的支持下被推举为哈里发。

穆阿维亚一世定都大马士革。在去世前，穆阿维亚设法使宗教领袖们接受他的儿子叶济德为其继承人。这样就破坏了哈里发的选举制度，正式建立了伍麦叶王朝。穆阿维亚一世是伍麦叶王朝的第一位、也是最有政治才能的哈里发。他是那个时代最具强势的人物之一，还是一位大外交家。他的政策庇护了阿拉伯部落贵族的权益。伊玛目阿里关于他政治才能的事说：“面对真主发誓，穆阿维亚并不比我有谋略，但是他背信弃义而妄自作为，若不是我厌恶背信弃义，我肯定是众人里最有谋略的人，但是一次背信弃义即一次犯罪，一次犯罪即一次叛教。”（《辞章之道》，201言说）

穆阿维亚一世的直系后代只传了三世，到他的孙子穆阿维亚二世时就绝嗣了。这一家族被称为苏富扬支。从马尔万一世开始的历代伍麦叶王朝哈里发是穆阿维亚一世的叔叔之后裔。
