空中客车

空中客车公司（，官方译名译为空中-{}-客车；台湾、港澳译为空中-{}-巴士），是欧洲一家民航飞机制造公司，于1970年由德国、法国、西班牙与英国共同创立，总部设于法国布拉尼亚克。香港利氏集团亦拥有该公司21.33%股份，为欧盟境外股权最大持有者。

空中客车公司是欧洲最大的军火供应制造商空中巴士集团（Airbus Group）旗下企业。

1960年代中期开始关于欧洲合作方法的试验性谈判。

1967年9月，英国、法国和德国政府签署一个谅解备忘录，开始进行空中巴士A300的研制工作。这是继协和飞机之后欧洲的第2个主要的联合研制飞机计划。

1970年于法国成立，由德国、法国、西班牙与英国共同创立。

空中巴士的生产线是从A300型号开始的，它是世界上第一个双-{通道}-、双引擎的飞机，比A300更短的变型被称为A310。空中巴士在A320型号上应用了创新的电传操纵（fly-by-wire）控制系统。A320获得了巨大的商业成功。

自1990年代晚期起，空中巴士开始涉足军用产品的开发，具体的开发计划包括和A330 MRTT空中加油机，以及A400M军用运输机，是主要锁定的两大发展领域。

1999年1月，空客设立了一家独立的公司——（Airbus Military），负责研发A400M运输机等军用飞机。A400M被作为一种替代外购的如乌克兰的安托诺夫An-124和美国的C-130运输机，由几个北约成员国—比利时、法国、德国、卢森堡、西班牙、土耳其和英国共同研发。

2008年3月1日，空客和诺斯洛普·格鲁门公司宣布他们获得了来自美国空军方面的一份价值350亿美元的合同，以发展基于A330MRTT型的美国版的空中加油机，这个决定曾招来波音公司强烈的抱怨。

空中巴士国防与太空（Airbus Defence and Space）也持有欧洲战机公司46%股份，该公司负责生产台风战斗机。

空中巴士公司主要制造民用运输机。由欧盟的法国、德国、英国和西班牙四国的宇航公司共同组建，自1970年成立以来，逐步发展成为波音公司的主要竞争对手，波音公司在民用运输机的市场额份不断被空中巴士公司蚕食，双方几乎在全球范围内展开面对面的订单争夺战。双方在激烈竞争的同时，还不断的指控对方搞「不正当」竞争。波音指控四个国家的政府为空中巴士公司提供了大量的补贴，以及为购买空中巴士公司飞机的航空公司提供低息贷款，违反了世界贸易组织的有关规则；而空中巴士公司反过来指责波音及其承包商也获得巨额政府补贴。从而引发了美国与欧盟政府之间贸易争端。双方高层管理人员也在利用各种场合进行口舌之战。

<onlyinclude>

</onlyinclude>

空中客车的装配厂位于法国的图卢兹、德国的汉堡和中国的天津，天津总装工厂于2008年投产，主要生产A320系列飞机，第一架中国装配的A320已于2009年6月交付于四川航空。2015年-2017年，空中客车天津总装公司在天津自贸区内扩建，将新建厂房14万平方米。2018年11月1日，首架于天津总装厂装配的A330-300交付中国南方航空。


