空中巴士A300-600ST

SATIC A300-600ST「大白鲸」超级运输机（A300-600ST Super Transporter "Beluga"）是一种空中巴士集团用来运送新造飞机半成品的特殊用途货机，是以该集团的A300-600R型客机作为基础进一步开发，经过非常大幅度的修改而成，因此可说是A300-600R的衍生机型之一。由于巨大的机身上半部与造型独特的机首驾驶舱，A300-600ST的外观非常像是一只鲸豚类的动物，因而得到「大白鲸」这般的暱称，空中巴士集团总共只生产过5架此型货机。

虽然A300-600ST通常被定位为以600R为基础所设计的衍生机种，但600ST实际上几乎等于是一架全新设计的飞机。尤其是机体上半段的部分，为了轻松容纳得下像是空中巴士A340这类广体客机的主机身结构，必须重新设计打造。负责开发制造该机的国际特殊飞行器运输公司（Special Aircraft Transport International Company, SATIC）设计了一个大幅加大的圆筒状上段机身，而为了配合机身加大后造成的空气力学改变，原本600R的垂直尾翼与水-{平}-尾翼都加大了面积，并且在水-{平}-尾翼末端增加两个垂直小翼来提升飞行时的稳定性。

为了方便大型货物的进出，A300-600ST采用大型货机常用的掀罩式（Visor Type）机首，可以向上掀开67.25度，除此之外为了要避免驾驶舱挡在货门前方造成阻碍，600ST的驾驶舱被从600R原本的高度往下移了许多，变成一个很奇特的「尖鼻」模样。驾驶舱没有像平常飞机一般、位在驾驶舱后方机身侧面的舱门，取而代之的，机组人员必须从机身下方一个附有梯子的舱门进出，只在机身右侧保留一个紧急用的逃生门。600ST的动力来源是两具-{zh-hk:通用电器;zh-tw:奇异;zh-cn:通用电气}-（General Electric，GE）出品的CF6-80C2A8型涡扇发动机，这款引擎其实也是A300-600R标准的几款选用动力之一。

A300-600ST造型奇特的巨大背部结构绝对是这款飞机之所以迥异于传统货机的地方，其货舱主甲板以上的空间断面，几乎是2/3个半径3.52公尺的正圆，其圆心距离货舱底部的甲板有3.58公尺高。600ST的货舱全长37.7公尺，但其中有21.34公尺的部分保持了接近2/3圆的完美断面，内部空间呈一个完整的圆柱体状，除了7.04公尺的惊人最大货舱宽度外，其甲板宽度也有5.11公尺，且甲板距离货舱顶的高度足足有7.10公尺之谱。撇开仅制造了一架的An-225与同属空中巴士集团但还没实际量产的A380F，A300-600ST大约155吨的最大离陆重量虽然不是世界第一，但它高达1,400立方公尺的货舱容积，仅次于波音747-400 LCF的1,840立方公尺，仍轻松打败了第三名的安-124（1,160立方公尺）。

A300-600ST的出现起因于拥有它的母公司——空中巴士工业集团——本身是一个多国合组的企业体，因此每一架空中巴士的新飞机在生产出来之前，主要的零件都会分别在分散于法国、德国、英国与西班牙等国分厂制造，再以半成品的型态运送到最终组合场地，例如法国的土鲁斯（Toulouse）或德国的汉堡。空中巴士集团于1970年成立后的最初两年曾经尝试过用陆运的方式运输这些飞机半成品，却发现其成本与效率都很难让人满意，于是该集团在1972年时从NASA方面接收了4架超级彩虹鱼运输机（Super Guppy），是一种以波音377型“同温层巡航者”（Stratocruiser）客机改装而成的特殊用途运输机，原本是用来运送火箭或太空计划相关设备。但在经过长时间的使用之后，这批超级彩虹鱼机已经渐渐地老旧，过高的操作成本与不稳定的机况，逼迫空中巴士一定要思索适当的取代之道，于是才有了开发A300-600ST的契机。

为了开发A300-600ST，空中巴士工业的两个主要成员——法国的法国航太（）与德国的戴姆勒-宾士航太（Daimler-Benz Aerospace, DASA，今日欧洲航空防卫与太空公司（EADS）的前身）——特别合资成立了一家专门的子公司SATIC来负责新飞机的开发与制造。该公司成立于1991年10月20日，并且在成立后立即著手飞机的开发。1992年2月7日SATIC与母公司缔结完成A300-600ST一号机的契约，并且在1993年1月11日开始一号机的最后组装，6月30日完工，于9月13日于土鲁斯进行首次试飞。由于机身造型完全颠覆了传统民航飞机该有的印象，初登场时有很多人都曾怀疑过600ST是否真的能如开发者所言变成一尾能实际上天的飞天白鲸，但在一年半左右密集的测试之后，600ST在1996年1月正式取得各国航空主管机关的认证，并且很快的投入运作，在1月15日进行第一次的实际营运飞行。

在一号机完成之后，SATIC又陆续生产了四架同型机，使得实际存在的A300-600ST增加到了五架（五号机在2000年时服役）。1996年时空中巴士成立了子公司空中巴士国际运输（Airbus Transport International, ATI），负责600ST的使用经营，除了集团内部的新机半成品之运输外，该公司也接受各国政府或民间机构不定期的包机业务，运输一些其他飞机装不下的特殊货物，例如化学运输船的储油槽、NASA的太空船，或国际太空站的补给模组。不过在这些五花八门的货物中，A300-600ST曾载运过最与众不同的货物，应该是在1999年时，巴黎罗浮宫的镇馆之宝、浪漫主义画派画家德拉克洛瓦（Ferdinand Victor Eugene Delacroix）在18世纪时画的《引领民众的自由女神》（""）出借给日本在东京国立博物馆展览，为了保护这身价不凡的珍宝，罗浮宫使用了一个3.3公尺高、3.9公尺长的加压绝热保护舱来运送名画，过大的尺寸使得一般货机没有办法轻易容纳得下它，只好动用A300-600ST。为了这不凡的托付，ATI特别在负责运输的大白鲸四号机机身两侧绘制上大尺寸的名画复制图，以资庆祝。

除了已经量产的5架实机外，SATIC原本预估国际航空运输界至少还有20架左右这种特殊用途飞机的需求，因此也不排除对外生产销售的可能。但可惜的是因为A300-600ST的续航力有限，虽然不致影响只在欧洲本土各地往返的内部用途，却无法胜任更进一步的越洋长程运输而乏人问津。空中巴士集团转而考虑以A340为基础，开发类似A300-600ST这般的特别货物运输用衍生版，但自1998年开始研发以来，尚未有进一步的进展。

接著空中巴士集团的脚步，其竞争对手波音公司也进行了将747-400改造为波音747 LCF的计划。其功能类似A300-600ST，主要是用来运送787的飞机机身组件。

A300-600ST从开发到制造，全都是由空中巴士集团旗下的各子公司包办。其中，飞机的设计与制造是由为此计划专门设立的SATIC负责；德国子公司EADS CASA负责机身主体与水平尾翼，另一个德国子厂易北飞机制造厂（EADS Elbe Flugzeugwerke）则负责机身其他段落的生产；英国的罕伯航空结构（Aerostructures Hamble）与德国的多尼尔（EADS Dornier）合作打造机首巨大的一体成型掀罩式货门；法国老店拉多苟赫（Latocoere）负责内舱甲板；飞机的最后组装则是在法国境内，由EADS Sogerma完成。

A300-600ST已经使用多个年头了，其后续型号的开发也是被外界所推测，空中巴士也有意向发展新的大白鲸货机。在2014年7月的时候传出消息，空中巴士将暂时推迟新大白鲸货机发展计划。但直到11月17日的时候，空中巴士旋即表示将会以A330为基础建造新款的「大白鲸XL」（Airbus Beluga XL）货机，并计划2019年投入使用。而A300-600ST将会跟新款大白鲸共同服役一段时间，并会在2025年之前逐步退役，由新款大白鲸正式取代。




