空中铁匠

空中铁匠（Aerosmith）是一支著名的美国硬式摇滚乐团，他们常常被称为“来自波士顿的坏男孩”和“美国最伟大的摇滚乐队”，最初在1970年代早期在麻萨诸塞州的波士顿组成。他们的独特风格，是根植于基于布鲁斯的硬式摇滚，同时融合了流行音乐，重金属，华丽金属（glam metal），节奏与布鲁斯的元素。他们的风格激励了后期一大批摇滚艺术家们。他们长期以来都是美国最畅销的摇滚乐团，在全球卖出了一亿五千万唱片，其中六千五百五十万在美国售出。他们同时保持了美国乐团中最佳白金唱片的记录。该乐队曾21次进入公告牌热榜100的前40名，9次主流摇滚排行榜第一名，4次格莱美奖，10次音乐电视奖。他们在2001年进入了摇滚名人堂。

1970年乐队组建于麻省的波士顿，当时吉他手Joe Perry和贝司手Tom Hamilton有个乐队名叫Jam Band，他们碰到了歌手斯蒂文·泰勒（Steven Tyler），鼓手Joey Kramer，以及吉他手Ray Tabano，于是组建了Aerosmith。在1971, Brad Whitford接替了Tabano加入乐队，随后他们在1972年签约了哥伦比亚唱片公司，发行了一系列的白金唱片。1973年发行了与乐队同名的首张大碟Aerosmith。

这一年Steven Tallarico（主唱，后更名为Steven Tyler）另外和Joe Perry（吉他手），Tom Hamilton（贝斯手）成立了一个乐团Aerosmith，并在这一年第一次公演，地点为Nipmuc公立高中里。另外团员们也决定搬进波士顿共和国大道1325号的一间公寓里，以做为练习基地。Steve Tyler 说：在这一段期间是他们最苦的日子，团体里面有六个人，有些人就直接生活在厨房里，如果能有一瓶啤酒可以喝那就是天堂。

吉他手Ray Tabano离开了Aerosmith，换上了曾经在Teapot Dome，Earth，Inc和Cymbal Of Resistance待过的新任吉他手Brad Whitford代替Tabano。

Steven Tallarico正式改名为Steven Tyler。八月，唱片公司的老板Clive Davis来看Aerosmith的表演，在看完Aerosmith表演“No Suprize”这一首歌之后便以十二万五千元美金的价码，将Aerosmith签给了CBS/哥伦比亚唱片公司。乐团也开始进入录音室录制新专辑Aerosmith，专辑由Adrian Barber制作，只花了二周的时间。

1月1日，Aerosmith的第一张专辑“Aerosmith”问世，并且展开巡回演唱会，支援Mahavishnu管弦乐团和Mott The Hoople乐团的演出。这一张专辑在波士顿的销售量远超过了其他的专辑，Creem杂志给予崇高的评价。在六月发行的二张单曲分别为"Dream On"和“Somebody”此外“Dream On”并在波士顿的电台里获得冠军。

三月完成了第二张专辑“Get Your Wings”于纽约的〈Record Plant〉录音室录制完成，发行的第一支单曲“Same Old Song And dance”

1975年初“Get Your Wings”获得金唱片，二月时发行了"S.O.S(Too BAD)”/“Spaced”单曲，四月在纽约的「Record Plant」录制新专辑“Toys In The Attic"在美最高名次Top 11，五月发行了，“Get Your Wings”专辑里面的单曲“Sweet Emtion”/"Uncle Salty”并且打进Billboard Top 40，八月发行了“Walk This Way”/“Round And Round”，11月发行了“You See Me Cryin’”/"Toys In The Attic"，另外这时正当他们表演场地越来越大的时候Aerosmith便继续更多的巡回演唱会。这时候传播媒体也越来越兴盛的报导。他们曾经在一个超过八万多的人的底特律老虎球场表演。Aerosmith也成了头号的表演团体，并且和ZZ Top，Kiss平起平坐。吉他手Joe perry说：我们是美国的摇滚团体，我们是从车库团体一路走来的，是一个永不会终止的摇滚团体，你可以看到真实的我们，不会像齐柏林飞船那样永远的消失，也不会像滚石合唱团那样总是不常到你那里，但是我们会，你等著迎接我们吧。

三月Aerosmith的名字被列入洛杉矶日落大道的摇滚人行道上，并被摇滚杂志乐评票选为1989年年度最佳重金属乐团。在四月于波士顿。Hamilton被选为杰出贝斯手，同年的六月，他们和Warrant、Black Crows和Metallica，共同在多伦多举行的重金属演唱会里表演。接著于摇滚乐坛的盛事《Monaters Of Rock》音乐节中登台演唱，另外参与的团体有Whitesnake、Poison和Thunder等，观众人数约有七万两千五百多人，而在Aerosmith演唱“Kept A-Rolling”时，Jimmy Page亦加入了表演阵容。此外Aerosmith在这一年获得了大部份的休息并开始为下一张专辑做准备，另外“Pump”专辑里“What It Takes”在排行榜上获得第九名，九月 Aerosmith又获得了MTV的两项大奖

Best Metal / Hard Rock Video - “Janie's Got A Gun”

Viewers Choice Award - “Janie's Got A Gun” 。

Aerosmith以一首 “Janie's Got A Gun”获得葛莱美奖最佳摇滚团体，然后在与Geffen仍有合约的情况之外，和Sony预签了一份四张唱片的合约，并且自1995年开始生效。据称Sony预先支付一千万美金当做签约条件，在那之后，每张唱片还可以收取22%的版税。另外在全美MTV音乐奖中获得最受欢迎摇滚团体，以及最受欢迎金属乐团。

Aerosmith在波士顿音乐典礼上获得了最杰出摇滚团体和最佳摇滚录影带。五月团员们为一项名为『肉体政治』的性爱图片展览，捐出一万美金。

“Get A Grip”的专辑一发行后，便拿下了专辑排行榜的第一名席次，并且卖了500万张之多，“Livin’ On The Edge”更是获得了全美音乐大奖，“Livin’ On The Edge”“Cryin’”“Crazy”和“Amazing”更是双双打入了Billboard排行榜，也将Aerosmith带回到世界的超级流行乐团大哥大的地位。这时哥伦比亚唱片公司也重新发行了之前Aerosmith在哥伦比亚录制的12张专辑中所挑选出来的精选集“Box Of Fire”。

八月的一个星期六的晚上Aerosmith参加一个摇滚盛事《1994 Woodstock》当晚参加演出的

有“Metallica”“Blind Mellon”和“Nine Inch Nails”。而且今年的“Get A Grip”世界巡回演唱会更横扫了北美洲、加拿大、欧洲和日本，并且第一次到拉丁美洲阿根廷表演。在葛莱美奖的颁奖典上更是表演了“Livin’ On The Edge”一曲，而“Cryin”一曲更是在MTV颁奖典礼上大出风头。

Best Video - “Cryin”

Best Group Video - “Cryin”

Viewer's Choice Award - “Cryin”

Aerosmith以一首“Crazy”获得了第37th葛莱美奖。

“Nine Lives”的专辑问世，这是Aerosmith的专辑里面第一次第一周就上榜就得到Billboard冠军的专辑，另外在Aerosmith's Official Website上第一天就有超过55万的人上网去看。在专辑发行四周内共在六个国家获得金唱片，一个白金唱片和二个双白金，而这张第十二张的录音室作品在美国获得双白金。专辑中的第一主打歌“Falling In Love Is Hard On The Knees”又获得了MTV奖的最佳摇滚录影带。

Aerosmith第二次获得了葛莱美奖的提名

Best Rock Album -“Nine Lives”

Best Rock Performance by a Duo or Group - “Falling In Love Is Hard On The Knees”

三月Aerosmith在日本为他们新专辑“Nine Lives”展开巡回演唱，并在日本的Yahoo网路上和5000位歌迷闲谈。4月29日在阿拉斯拉演出时长期被膝伤所苦的主唱Steve Tyler再度受伤，而延误了北美洲的18场演出且取消了20场欧洲巡回演唱会，第一次使得Aerosmith的飞行严重受挫，但也在这时候他们录制了电影“世界末日”的主题曲，名为“I Don't Wanna Miss A Thing” ，歌曲也随著世界各地的电台强力播放，而造成轰动，1998年的6月23日原声带行，里面包括了Aerosmith的四首歌“I Don't Wanna Miss a Thing”, “What Kind of Love are You On?”, “Sweet Emotion”, and “Come Together”，这张专辑发行不久后便登上了Billboard专辑且蝉连冠军两周，四周内获得了白金唱片，八月“I Don't Wanna Miss a Thing”称霸英美排行榜，也是他们的第一首Billboard冠军单曲，最后他们又在MTV大奖中获得二项大奖

Best Rock Video - “Pink”

Best Video From a Film - “I Don't Wanna Miss a Thing”

Aerosmith获得了葛莱美奖的最佳摇滚团体奖。

主唱史蒂芬·泰勒（Steven Tyler）于12月15日通过发言人表示，宣布确定退出乐团，将全心戒毒调养身体。

去年八月史蒂芬·泰勒在美国南达科他州演出时不慎从舞台上跌落，导致史密斯飞船乐团不得不取消了他们今年夏天剩余的演出。

乐团成员对此表示：“寻找一名新的主唱是一个很大的问题，其实我们都知道史蒂芬·泰勒的位置是无法取代的，我们也真的希望能够在一起继续演出。

我们在一起已经有四十年了，这是一个里程碑式的时刻，我们真的希望能够一起庆祝。”

但最后泰勒仍然还是乐团的一员。

2月3号，传出乐团有意更换主唱，使得主唱泰勒发出律师信函警告乐团经理霍华．考夫曼立刻打消这个念头。

乐团预计从五月份开始展开新的世界巡回演唱会。

泰勒受邀成为美国偶像第十季的评审之一。


