空降部队

空降部队（）属于军事单位，早期为轻装步兵，近年分演为「伞降兵」、「」、「」3种，其部队运动采航空器和“空投”战斗。因此，他们可以放在敌后，有能力与小警告，几乎在任何地方部署。编队是有限的，只能经由他们的航空器运输，难以有足够的武力，主要的优势在于“在几分钟内突然冒出的数量和大小”，欧美称为。

空降部队运用概分为3类：

空降的基本前提是，他们可以快速抵达，不能快速部署一个连贯的防御。据推测，这种战术上的优势不能持续很长，所以伞兵必须善用敌人的资材，不断通过空中补给或等待地面部队以得到支援。虽然空降部队在运输过程中通常手无寸铁，但是，他们的突然出现带给守卫部队一瞬间「惊奇」或「冲击」。

空降部队一般（早期）都是由步兵、轻量、非装甲车辆（例如吉普车、悍马车等高机动车）和枪支及迫击砲组成。在第二次世界大战中，伞兵使用了轻型摩托车，如美军53型速克达（G683）和英军威尔单兵摩托车。

-{zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韩战; zh-hk:韩战; zh-sg:韩战;zh:朝鲜战争}-结束后，轻重量车辆能够通过降落伞空降开始研发，例如M-551谢里登轻型坦克。-{zh-tw:苏维埃社会主义加盟共和国;zh-cn:苏联加盟共和国;}-开发BMD-1步兵战车和BMD-3步兵战车。直升机可以运输轻型装甲车，例如德国鼬鼠装甲车、美军LAV-25装甲车和英国的等。以及，大型运输机可供运输少量主战坦克或较笨重的步兵战车。



