空韵

空韵亦称零韵母，和零声母相对。汉语中有些音节，在传统汉语界里被认为是只有声母，没有韵母，称为零韵母音节。而零韵母音节的韵母就是空韵。如“哼”（hm、hng）。相应地，这些声母也可称为“零韵母声母”：有h、m、n、ng四个。书面上，零韵母声母均能独立对字注音，前面一般无其他附带部分，故“零韵母”常是“无形”的。亦有说法指它们并非没有韵母，只是以元音化的辅音来作韵母，参见音节辅音条。

一般人认为汉语官话中zi（ㄗ）、ci（ㄘ）、si（ㄙ）、zhi（ㄓ）、chi（ㄔ）、shi（ㄕ）、ri（ㄖ）后面的i是空韵。但事实上，音韵或语音学界认为它们是有韵母的。其中，汉语学界认为zi、ci、si的韵母是「舌尖前不圆唇母音」[]，而zhi、chi、shi、ri的韵母是「舌尖后不圆唇母音」[]。不过这一理论已不再被国际语音学协会接受，，由此语音学界提出了多种说法。
以si、shi和ri为例。传统的语言学者描述它们有buzzing声。很多现代的语言学者描述它们是音节化的辅音，即使有很弱的摩擦。相应地写作[]、[]、[]。

而对于多数人来说，擦音仅持续在元音之前，舌头和牙齿的位置不变，但是舌头的接触略微降低以从一开始排除高度近似的元音。UCLA的John Wells使用了更详细的转写，即将si写作[]，shi写作[]，用一个上标表示元音化的特征，并在[z]下面加上低降符号表示发音时舌头足够放松以除阻。另有学者建议将si写作[]、shi写作[]以表示擦音的发音机制会衍生为元音。

有的读者还会有更宽松的发音方式，牙齿放松并明显压低舌头，使si、shi、ri读作[]、[]、[]，带有相同的元音[]且没有儿化，但这不符合实情，也不符合母语者的认知，因为母语者不认为si和shi押韵。
