穿山景区

穿山景区原称穿山公园，位于广西桂林市市区的南部小东江东畔，总面积达53.8公顷，以穿山为轴心，是一座山水田园式富有野趣的公园，也是桂林市山水崎旋的公园之一。

景区内包括穿山、塔山等景色，穿山内有月岩、穿山岩；塔山上又寿佛塔。这里可登山、游江、览洞，也可观赏田园风光。

穿山在小东江的东岸，海拔298米，山体面积25.25公顷，是桂林的名山之一，久负盛名，相传，穿山是伏波将军马援在伏波山上“一箭穿三山”时射穿的第一座山。穿山有一洞，穿透南北，故有穿洞之名，由此穿山也得名。

穿山有大小30多个岩洞，山峰逶迤，形状如雄鸡一般，“西东为首尾，南北为两翼，中峰则为背”，西峰上的月岩，恰是鸡的眼睛，与隔江的塔山（龟山），象两鸡相斗，又被合称“"斗鸡山"”。 

穿山岩在穿山的半山腰，是新开辟的岩洞，洞内大多是原始风貌并由灯光点饰，岩中石钟乳表面上的“晶针”（又称石枝）是一种椎状或树枝状的石晶体，它与岩顶上悬挂下来的、呈玻璃管状的长条管子“鹅管”都需要几千甚至几万年才能形成。这里的鹅管有十几厘米到一米多不等。

岩洞内曲折环回，灿烂多姿，每处景致形状组成各有不同，有玄武仙境、寿星迎宾、高山瀑布、苏武牧羊、天鹅湾、水帘洞、古榕坪、珍珠龟等25个景点。

根据介绍，岩洞总长1531米，主洞长348米，宽3—5米，最宽处30米，最高处30米，面积0.96公顷。

月岩总长517米，游程348米，常温保持在22摄氏度左右，冬暖夏凉，被称为穿山景色的最佳处，位于穿山主峰上部，穿山岩、民乐宫后，是一个南北穿透的大洞。其空洞明亮再衬着缭绕的云雾，就如皓月悬空一般，因此而称月岩（也叫空明洞）。洞顶上悬着各种形状的石钟乳，洞壁上则刻有古人的颂咏（宋明石刻）。

月岩又被人们誉为“世界罕见神奇的水晶宝洞”，其四大特色：晶莹透亮的鹅管、卷曲的石枝、雪白透明的水晶石、石头开花长毛。

塔山又称"军舰山"（远看山象船舰行驶江上），位于小东江西畔，相对高度44米，山体面积2.75公顷，山上有明代的寿佛塔（塔八角七层，实心砖结构，高13.3米），故称为塔山（宝塔山）。“"穿山塔影"”即是它与穿山在江中的倒映，乃桂林的佳景之一。其"塔山倒影"，雅致清丽，有“塔山清影”之称，为桂林著名老八景之一。

据地质学家分析，远在100万年前，两山（与穿山）原为一体，地球造山运动把二者分离了。

1979年发现穿山岩。

1981年开发穿山岩后而开始兴建穿山公园。

穿山岩是桂林市继七星岩、芦笛岩之后的又一大型风景溶洞。
