穿鼻草约

穿鼻草约（又称川鼻草约；）是第一次鸦片战争中，大英帝国对华全权代表查理·义律私拟的一份议和草约。

第一次鸦片战争爆发不久，大清道光皇帝由主战转向主和，于1840年（道光二十年）11月派钦差大臣琦善到广州与英军谈判。在谈判进行中，英国对华全权代表义律于1841年1月7日突然指挥英军攻占虎门炮台外围沙角炮台（即穿鼻炮台）和大角炮台，逼迫琦善接受英方的议和条件，义律向琦善提出将沙角一地留给英人据守，定为所有办理贸易事务之地。由于沙角是广州门户，琦善认为道光帝得知沙角沦陷后，定必大怒，或许会将琦善斩首示众，故于1月11日致函义律：

琦善所指的「香港」，便是香港岛西南一角，今香港仔一带，因为当时「香港」一词，并非全岛的总称。

1841年1月20日，义律同意并立即归还沙角，单方面发表《致女皇陛下臣民通函》：
1月25日，英舰HMS硫磺号抵港，卑路乍率船员于香港岛西北登陆，英人将此地称为「占领角」（Possession Point），即今水坑口街。

义律于1841年1月21日单方面公布了这项草约，但事实上双方未正式签约，因为琦善未得到道光皇帝同意割让土地的谕令，不敢签字。27日，义律和琦善在番禺莲花山举行秘密会议，争论点在于割让香港全岛或是香港仔的问题，最终会议没达成任何协议。2月10日，双方又于穿鼻洋蛇湾举行会议，史称穿鼻会议，琦善重申准令英方前来广州通商，并在「新安县属之香港地方一处寄居」，但义律不同意，坚持要取得香港全岛，最后会议再度没有任何结果。

2月13日，义律要求琦善在草约上盖印。琦善向道光帝表示：

最后琦善不肯签订该草约，沦为一纸空文。

事后，双方政府都不承认这项草约。道光皇帝以琦善擅自割让香港，令锁拿解京问罪。1841年5月14日，英国外交大臣巴麦尊抨击义律，称其与琦善之间不像签署了割让香港的正式条约，即使有了琦善签署的条约，它也是未经大清皇帝批准。英国政府认为草约索取的权益太少，将义律撤职。亦因清英双方并未达成和议，故英国再次从长江北上进攻，逼使大清签订了近代第一个不平等条约——《南京条约》。

