突击队

突击队（），又称特攻队，是一种精英的轻装步兵或是特种部队。在美国陆军中的游骑兵，就是一种突击兵，因此也被称为游骑兵。一般来说，突击队是有能力在发动大规模的攻势中，作牵头作用，并且可以在限定时间内，入侵距离与范围比一般单位表现较为杰出。人员能够有此表现，是因为有多样化的特殊技能、武器与装备，尤其是在与一般单位比较下，能够伞降、攀冰、及岸滩作战等。

突击队的原文本来指的是一支军事化部队，像是陆军的团，而不是一个队员或行动名词；但是现在也可以指单兵或突袭的军事行动，原因是多年来，大众多多少少误解了新闻播报这个名词时未有加以解释而误解了。

或南非荷兰语的可能产生于非洲殖民时期。荷兰人扬·范里贝克作为荷兰殖民地的统治长官，于南非开普敦向脱离荷兰东印度公司的自由布尔人发布了《》，准许这些布尔人武装，条件是放弃土地分配与农耕权力，后来这些被要求协助维持殖民地的治安。在这点，与19世纪中，德克萨斯共和国的游骑兵相似。

后来这样的法制消失了，不过在布尔人侵入南部非洲的同时，布尔人社区与农庄也组成自保。

19世纪末，第二次布尔战争时，75,000名阿非利卡人对抗相对强大的英国军队（约450,000，包括了澳大利亚、纽西兰和加拿大的增援部队）时，对英国军队发动的游击战让英国人头痛不已。

1940年，德国动用70名士兵成功偷袭了比利时埃本·艾美尔要塞。当时比利士的防守士兵有约800名。就此事件表明，经过特殊训练，以偷袭和奇袭的方式，一小股力量就可以战胜几倍于自己的力量或数量，并且为主力部队完成任务及扫清障碍。

