突厥斯坦

-{突厥斯坦}-（；；；；；；；；旧译土耳其斯坦）一词为伊朗语「突厥人的国家」、「突厥之地」之意。该词最早出现在7世纪的粟特文文书中，并于8世纪被阿拉伯人撰写的地理学著作广泛使用，其范围大致为东起戈壁沙漠，西滨里海，南接西藏、克什米尔、阿富汗中部、伊朗东部，北连西西伯利亚在内的广大中亚地区。「突厥斯坦」这一地理称谓一直被当地民族及与当地有政治经济联系的周边民族所使用，在从7世纪至今的各个时期里，在粟特语、阿拉伯语、波斯语、突厥语、印地语（包括乌尔都语）的各种历史文献、碑铭、外交文书、经济文书及文学作品中广泛可见。

突厥斯坦有狭义与广义之分。广义的突厥斯坦是指包括以上所述全部范围的地区，即西突厥斯坦（或称俄国突厥斯坦）、东突厥斯坦（或称中国突厥斯坦）与南突厥斯坦（或称阿富汗突厥斯坦）的总和。狭义是指西突厥斯坦，以与在历史上又被称为蒙兀儿斯坦的北部东突厥斯坦、又被称为畏兀儿斯坦的东部东突厥斯坦和被称为阿富汗突厥斯坦的南突厥斯坦相区别。

至18世纪，随着东部突厥斯坦被满族建立的大清帝国所吞并，南部突厥斯坦被阿富汗的伊兰语民族的国家所控制，突厥斯坦内部原本通畅的联系开始变化。于是「东突厥斯坦」一词开始被使用。同时，保持政治独立的西部即被称为「西突厥斯坦」或狭义上的「突厥斯坦」。19世纪中期，西部的希瓦、布哈拉、浩罕三个汗国沦为俄罗斯帝国的殖民地，于是「西突厥斯坦」又被称为俄国突厥斯坦，「东突厥斯坦」又被称为中国突厥斯坦。

突厥人是指使用突厥语的人民。在今天被称为突厥人的群体在中国史书上译作“铁勒”，突厥在中国史书上专指于公元６世纪建立第一个突厥人国家的、兴起于阿尔泰山的那个部落。尽管二者在中国史书上的名字有异，但在当时留下的突厥文碑铭中，中文所提到铁勒和突厥的地方突厥文都写作“Turk”。历史上的突厥人曾包括许多的部落，比如阿跌、浑、薛延陀、回纥、黠戛斯、葛逻禄、钦察、乌古斯等等。这些部落在一千多年的时间里分化、组合，在今天形成了分属不同国家的多个民族。以突厥人为民族主体的国家有土耳其、阿塞拜疆、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦，以及俄罗斯联邦内的一些自治共和国，如鞑靼斯坦、哈卡斯、巴什基尔、萨哈等等。当代世界上的突厥民族有土耳其、阿塞拜疆、乌兹别克、维吾尔、哈萨克、塔塔尔、吉尔吉斯、巴什基尔、哈卡斯、阿尔泰、图瓦、雅库特、嘎嘎乌兹、哈扎尔、裕固、撒拉、楚瓦什等等。<br>

-{突厥斯坦}-和-{土耳其斯坦}-是同一个词的中文异译，依地区、习惯而有不同译名，二者没有区别。「突厥斯坦」是一个从中古时期一直使用至今的地理称谓，而「土耳其」是一个现代国家名称。实际上，土耳其（土耳其语：Türkiye）和突厥（土耳其语：Türk）就是有区别的两个词。而“土耳其”一词是阿拉伯语，意为「突厥人的国家」、「突厥之地」，正与「突厥斯坦」一词意义相同。但是，中国学者纪大椿认为“突厥斯坦”为正确译法。

从公元4世纪中叶，即有突厥部落游牧在突厥斯坦北部的草原地区。487年，高车部落的阿伏至罗为摆脱柔然控制，率10万多人西迁至车师。于6世纪中叶崛起的突厥阿史那部在崛起之前也一直活动在阿尔泰山地区。随着突厥汗国的扩张，大量突厥部落迁入中亚草原，甚至远至伏尔加河流域。突厥汗国分裂后的西突厥汗国、后突厥汗国、十箭、回鹘汗国等政权也持续间断的控制着这一地区。在吐蕃于8世纪兴起后，进军中亚，在西突厥斯坦东南部和东突厥斯坦北部分别先后与回鹘汗国和阿拉伯帝国发生冲突和战争，期间吐蕃曾一度有效控制了塔里木盆地东南部的各城。8世纪，阿拉伯人来到中亚，并征服河中地区，同时开始了西突厥斯坦的伊斯兰化进程。其后继者萨曼尼王朝作为由中亚本土居民建立的第一个伊斯兰政权，也是伊朗语民族主导中亚的最后一个政权。9世纪中叶，回鹘汗国被黠戛斯突袭崩溃，有大量回鹘人迁入东突厥斯坦东部,聚居在今伊犁—库车—和田以东的区域内。该区域以西的大部分突厥斯坦地区在从10世纪开始大部分由喀喇汗王朝统治。直至12世纪流亡至中亚的契丹人的西辽将本土政权都变成自己的附庸国。以吐鲁番为中心的畏兀儿在成吉思汗兴起后不久就主动归附，而突厥斯坦的其他地区均在蒙古人西征的过程中被反复蹂躏。成吉思汗将突厥斯坦分配给其次子察合台和三子窝阔台，察合台的后裔后来吞并了窝阔台后裔的领地，使得突厥斯坦在这期间保持着相对完整。<br>

在西突厥斯坦，1369年帖木儿征服河间地带，并在撒马尔罕建都。帖木儿死后，敌对派系争夺其领土；1500年乌兹别克首领汗昔班尼取代了河中地区的帖木儿王朝。在近一百年不稳定的统治后，昔班尼王朝又为阿斯特拉罕王朝所取代。1740年，纳迪尔沙又推翻了阿斯特拉罕王朝，在19世纪，西突厥斯坦基本上为3个相互敌对的汗国所控制：布哈拉、希瓦和浩罕。北部则由形成于15世纪的哈萨克部落控制。<br>

在东突厥斯坦，原作为赛义德汗国北部藩属的吉尔吉斯人在与瓦剌的长期战争中不断被削弱，最终南迁进入天山南路，天山北部被西蒙古的准噶尔部（或称卡尔梅克人）所占领，察合台系蒙古王公在南部的绿洲地带的统治则被宗教贵族和卓家族所取代。整个东突厥斯坦在1759年被清帝国征服。

自17世纪中后期开始，准噶尔汗国征服了突厥斯坦地区的大部分地区，以宗主国的身份控制各当地政权。同时在东亚与清帝国争夺霸权。至18世纪中叶，由于内乱，在政治斗争中失势的阿睦尔撒纳引清军入境，其中经历了反抗分化准噶尔四部的战争，最终导致准噶尔四部被屠杀殆尽。

阿睦尔撒纳引清军至伊犁,清军在进军途中将被扣在当地的大小和卓木放归塔里木，期于以其招降作为准噶尔藩属的后赛义德汗国政权。在吐鲁番和哈密的封建主的支持下，清帝国于1759年征服了全部东突厥斯坦。

1864年，在清帝国内有太平天国、捻军、陕甘回民起义、云南回民起义，外有第二次鸦片战争战败的背景下，民族矛盾和阶级矛盾严重的东突厥斯坦地区各省爆发了反抗清帝国统治的人民起义。库车、喀什噶尔、和田、伊犁、乌鲁木齐、吐鲁番、哈密各地的起义军在消灭当地的清军和追随清帝国的本地封建主势力后，开始了互相之间的争斗。随后被浩罕汗国派来护送大和卓木后裔布素鲁克登基的军官阿古柏一一吞并。阿古柏随后害死布素鲁克,自立为王，称七城汗国，该政权最强大时控制了除哈密省、塔城省以外的全部东突厥斯坦。并获得了英国和奥斯曼帝国的承认。但由于对内的残暴统治和脆弱的绿洲经济无法支持长期的对清战争，使得该政权迅速败亡。1881年，清帝国第二次征服了东突厥斯坦，并将东突厥斯坦作为一个省并入中国，称为新疆，意为“故土新归”。期间，伊犁和塔城在1871～1881年被俄国占领，后经过伊犁条约交给清帝国。

早在17世纪，俄国已扩张至中亚北部，试图通过征服战争控制哈萨克三玉兹，并与当时雄踞中亚的准噶尔汗国建立了联系。18世纪中叶，准噶尔汗国灭亡于清帝国后，哈萨克逐渐被俄国控制。从19世纪初开始，俄国对土库曼人展开了大规模的征服战争，并于19世纪中后期将土库曼地区并入俄国。并在这一过程中，在咸海两岸设置了一系列大致上为东西走向的堡垒，并开始在今天的哈萨克斯坦北部建立殖民点。在俄国于19世纪80年代控制整个西突厥斯坦后，设立了突厥斯坦总督区，并灭亡了当地的浩罕汗国，只容许布哈拉汗国和希瓦汗国在原统治者的治理下，作为俄国的附庸。<br>

俄国征服战争的结束，使西突厥斯坦的经济得以走向恢复，交通和灌溉也得以改善。俄国殖民当局并不直接干涉当地人民的传统生活，也并不致力于为当地带来现代化教育。俄国的统治政策是根据西突厥斯坦的征服者，也是作为首位突厥斯坦总督的考夫曼的建议和规划制定的，对伊斯兰教持漠视态度，并阻止他们与伏尔加河的穆斯林接触。俄罗斯人不想同化他们，他们也没资格为国家服役。因此在1917年俄国革命爆发时，当地人民的文盲率高达97％左右。在斯托雷平（Pyotr Stolypin）统治期间（1906～1911），俄国人由欧洲向突厥斯坦殖民的比例激增，大量俄国人和乌克兰人涌入该地区。由于殖民者享有对土地和水源的优先使用权，加之殖民当局决定从原先不必服兵役的当地居民中征召服军事劳役，遂引发了1916年反抗俄国殖民统治的巴斯马奇起义。俄国政府以强硬措施镇压了起义，这在某种程度上使得当地的人民在稍后发生的政权变化中倾向于新生的苏维埃政权。<br>

1917年革命之前，当地发生的对俄国的抗争目的不在于反抗俄国统治，而在于得到文化上的权利和司法上的承认。革命后的俄国内战在当地引发了几次真正的民族主义起义，但是西突厥斯坦最终落入新生的苏维埃俄国政权的控制。苏俄领导人列宁依靠支持各民族的民族自决权获得了当地人民对新生政权的支持，并于1918年成立了突厥斯坦苏维埃社会主义共和国。而在苏联建立后的1924年，列宁和斯大林将刚刚建立6年的突厥斯坦苏维埃社会主义共和国依照刚刚完成的民族识别结果一分为五，分别以当地5个人口最多的民族（乌兹别克、哈萨克、土库曼、吉尔吉斯和塔吉克）为主建立了5个加盟共和国（乌兹别克苏维埃社会主义共和国、哈萨克苏维埃社会主义共和国、土库曼苏维埃社会主义共和国、吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国和塔吉克苏维埃社会主义共和国），同时并入苏联。1991年苏联解体时，这5个共和国均获独立。

沙俄政权灭亡后，尤其是西突厥斯坦的苏维埃政权巩固后，苏联从20世纪20年代开始入侵新疆，企图建立一个脱离中国的、为苏联控制的独立地区，或者一个像蒙古人民共和国那样的“社会主义国家”。
1933年，苏联在北疆的阿山地区策划了反华暴动，由阿山地区哈萨克族头人沙里福汗策划宣布独立。但是被新疆政府主席金树仁派兵镇压下去。

1933年，南疆的地方豪强乌斯满和铁木耳在喀什地区进行暴动。在日本、土耳其、德国和英国等方面的支持下，阿图拉的沙比提大毛拉于1933年11月12日（回历1852年7月24日），在喀什宣布成立“东突厥斯坦伊斯兰共和国”。由阿克苏的和卓尼亚孜为“总统”。“外交部长”是和田人哈生木江阿吉，“军政部长”是喀什人乌拉孜拜克，“教育部长”是阿布都喀里木可汗，“司法部长”是喀什的知识分子扎里夫·哈里阿吉。军事首脑是玉素甫江。1934年，这个政权被败退南下的回族军阀马仲英的军队推翻，其头目纷纷逃往土耳其、英属印度（克什米尔）和日本。同年接受苏联资助和培训的和田人伊敏·布格拉成立了“和田埃米尔国”，自任“和田埃米尔”。

1944年，在苏联支持下，新疆爆发了反对中华民国政府统治的“三区革命”（“三区”是指当时新疆的伊犁、塔城和阿勒泰三个地区），1944年11月12日，艾力汗·吐烈（原苏联乌兹别克人）获得了“三区革命”初期的领导权，成立了“东突厥斯坦共和国”，自任“主席”。1945年1月伊宁被攻克后，大批极端维吾尔族民族主义者手持木棒大刀，四处残杀汉人。到事态被制止时，已经有大批汉人被杀，其中东北汉人几乎无一幸免。1945年1月5日宣布“东突厥斯坦共和国”脱离中国而独立。

突厥斯坦地区是人类文明的摇篮之一，在历史上产生过丰富多彩和绚烂辉煌的文明，并为今天留下了众多的文化遗产。

历史上，在突厥斯坦地区曾经流行过多种宗教，并在不同的时期里有不同的宗教主导着这一地区的信仰。但是自10世纪开始，伊斯兰教取代了其他各种宗教，主宰了突厥斯坦地区至今。

基督教的不同教会和流派在不同的时期分别被不同的民族所信仰。

