突破网络审查

突破网络审查或突破网络封锁，俗称翻墙、穿墙、爬墙、科学上网、魔法上网、爱国上网、自由上网、正常上网等。由于“翻墙”在国内成为敏感词汇，现在更多的使用科学上网来代替“翻墙”，通常特指在中国大陆绕过互联网审查封锁技术（IP封锁、端口封锁、关键词过滤、域名劫持等），突破防火长城，实现对网络内容的访问。

突破网络审查的软件通常被称作翻墙软件，俗称梯子。翻墙软件并不只是VPN、代理软件。它们着眼于获得被封锁的网站内容，并在访问受限网站时向ISP隐藏自己的真实地址信息。

少数国家实行了高强度的网络审查，同时大多数国家都有一定的网路规范与监视系统存在，许多人为了确保信息安全与个人隐私，利用了原本设计用来金融交易或是公司、团体保密通讯等的各种加密传输手段。这类破网技术的出现出于反对政府进行网络审查封锁，透过这种方式以抵制政府的监控、封锁等。互联网的分布式设计从体系上使得任何一个政府或组织完全控制互联网极其困难。与网络审查的技术发展相对应，很多简单有效的绕过审查、突破封锁的技术、方法和软件被希望绕开审查的人们发明出来。

欧洲、美国、中华人民共和国、俄罗斯、印度等对网络安全比较重视并设计了多样化的封锁手段应用于资讯化社会，以明确实行网络审查制度的中国大陆为例，中华人民共和国政府通过其在网路建设的「防火长城」限制或阻止境内居民访问其境外的色情淫秽网站（例如草榴社区）、当局无法管控的的新闻网站（例如BBC中文网）和社交网站（例如Facebook、Twitter）等。若中国大陆居民需要访问这些被屏蔽的网站，则需要翻墙。

从理论上说，审查部门完全可以用技术手段切断所有代理服务器和VPN连接。但因为大量的国内外银行金融交易和企业在跨国通讯时，都必须使用安全和经济的VPN来传输加密数据，出于经济的考量，进行网络审查的国家还不可能完全切断所有的代理连接和VPN连接，比如中华人民共和国，即使是撇除经贸或军事方面的问题，全私人网络也会有加密需求。一般来说，投入在封锁技术的费用也十分昂贵，单单一人所开发的翻墙工具就需要数个大型研究团队投入多年进行破解，因此官方投入网路封锁的时候，反而引起黑客兴趣，让网路突破封锁工艺技术大幅成长，这也就解释为何多数网路管制的国家都有封锁不完全现象，毕竟效益是十分低的，大量的税金被花费在阻挡信息的自由传递上。但是，对于一些流行的免费VPN服务，由于使用者人数与流量众多，常会暴露出了公共网路服务的特质，加上部分可能会提供敏感内容的VPN服务已经触法，因此这些过于明显的网路端口会一起遭到来自政府的屏蔽，直到他们屈服，或者又升级换代为止。

早期的工具都是普通代理工具的完善，当时还没有内容和网址的过滤，仅针对IP封锁网页，只要找到合适的普通代理，在浏览器中设置代理服务器和端口，基本就可以畅通无阻。当时的工具基本是擅长于代理的搜索、校验和动态切换，对较小影响的网站，应用这类工具方便快速。在封锁技术取得发展后，如中华人民共和国的防火长城，能够进行域名污染、关键字过滤，人们开始设计更为复杂的反审查软件来进行突破，比如：


依照审查封禁的原理，有以下数种方式可绕过审查封禁，各自有不同的优点与局限性：


此类软件需要自行在服务器和终端上部署，比一般的翻墙方法更繁琐。






