窝打老道

窝打老道（）是香港九龙的一条主要道路，部份路段为香港1号干线的一部份，1号干线部分位于九龙九龙塘狮子山隧道公路至九龙何文田的公主道，连接位于油麻地丽翔道及九龙塘狮子山隧道公路。全线为3线双程分隔道路，部份路段为行车天桥。窝打老道沿途植有树木，是香港市区主要道路中较为罕见的。此外，窝打老道亦有很多路口与小路交汇。

「窝打老」是英文Waterloo的粤语译音，Waterloo指比利时布鲁塞尔附近的滑铁卢村的名称。因滑铁卢建村时位处于水源充足的森林而得名，Loo为荷兰语「森林」之意；Water则为荷兰语「水」的意思。1815年6月18日，英国威灵顿将军联合普鲁士和荷兰在滑铁卢战役打败法国皇帝拿破仑一世。为纪念英国这次胜仗，这条道路命名为以滑铁卢战役命名，可能当时官员不知已有滑铁卢的中文译名而自行译为窝打老道。

窝打老道是分段建成，早于19世纪末，广华医院附近的一段已经落成，其后于20世纪初延长至油麻地渡船街一带。1922年，为配合九龙塘的发展，窝打老道延长至九龙塘歌和老街附近。1961年，随著龙翔道通车，窝打老道再向北延长至现今位置。

1974年，港英政府规划1号干线，将公主道至龙翔道一段窝打老道纳入1号干线的范围，成为连接新界东（狮子山隧道）以及何文田和香港岛（经红磡海底隧道）的一条主要道路，而油麻地部分则连接尖沙咀和1997年通车的西区海底隧道。但被纳入1号干线范围的窝打老道至今仍有大部份路段为地面道路，建有天桥避开地面交通灯的只有浸会医院外一段（歌和老街、联合道交界）、与界限街及太子道西交界，以及公主道天桥，导致1号干线成为现今全港最多交通灯位的干线，当中窝打老道近禧福道交界更设有行人交通灯号设施，是全港仅有两个设有行人交通灯号设施供行人直接横过马路的干线路段之一。

由于窝打老道贯通九龙油麻地的西区海底隧道和九龙塘，是连接新界东和香港岛中环和上环的主要道路之一，且不是快速公路，道路通车至今发生过很多交通意外，小至行人不遵守交通规则引起意外，大至多部车辆连环相撞、双层巴士翻侧或铲上行人路等严重事故，是交通意外发生频率较多的香港道路之一。

为进一步减轻公主道交通挤压情况，西九龙三个区议会已于2009年6月建议于九龙塘架设电脑化警告牌，以提醒九龙塘居民转用西区海底隧道往香港岛以减少挤塞。


