窝阔台汗国

窝阔台汗国（1225－1309年）是蒙古四大汗国之一，位于中亚的叶密立河流域，都城在叶密立，即今日中华人民共和国新疆的额敏县。窝阔台汗国据有蒙兀儿斯坦的一部分，其地基本上是乃蛮故地。窝阔台汗国成立于1225年，由成吉思汗把今阿尔泰山以南及以稍偏西的一些土地封给其子窝阔台，到1309年被察合台汗国（1219－1502年）及元朝瓜分，窝阔台汗国的末代可汗察八儿出走元朝，窝阔台汗国灭亡，是蒙古四大汗国之中最短国祚的汗国，只有84年历史。

窝阔台汗国成立之时，其实并没有国名。现在的名字其实是历史学家从其第一代君主「窝阔台」的名字而作为汗国的通称。

1225年，成吉思汗把今阿尔泰山以南以及以稍偏西的一些土地封给其三子窝阔台汗，成立窝阔台汗国，领有额尔齐斯河上游和巴尔喀什湖以东地区，他以哈拉和林为大帐常驻地。1229年，窝阔台在拖雷监国两年后召开的库里尔台大会上肯定了其父的遗命而顺其自然的成为蒙古帝国第二任大汗之后，又重用政治家耶律楚材；使占领的华北地区的汉文化，仍得以维系住。

1241年12月窝阔台汗在亚洲地区逝世，其姪子拔都（术赤的长子）正西征保加利亚第二帝国、罗马尼亚、摩尔达维亚、立陶宛大公国、神圣罗马帝国治下的（波西米亚与捷克、摩拉维亚与斯洛伐克、奥地利王国）、意大利东北部和威尼斯共和国的达尔马提亚、匈牙利王国、原南斯拉夫地区和拉什卡，皮亚斯特王朝时期的波兰王国等国，闻讯班师回蒙古本土，准备参加在首都鄂尔浑河畔的哈拉和林召开的库里尔台大会，争取大汗的位置。然而皇后脱列哥那任摄政（1242年-1246年），到1246年12月推出其子贵由为蒙古帝国第三任大汗成功。

1246年，贵由继承父亲的大汗位，同时领有蒙古本部及窝阔台汗国两块地方。1248年七月，在位仅一年零八个月的贵由从叶密立的领地西巡时因酗酒过多去世。

贵由死后，有实力的拖雷之子蒙哥夺得蒙古帝国大汗之位，在1251年7月登基成为蒙古帝国的第四代君主。由于蒙哥并非窝阔台后裔，对一些窝阔台系后王有戒心，以窝阔台系后王屡与作难的缘故，改变了他们的封地，将封地分割，分授诸王，以去其势。另有一种说法是：为了追讨失去了的权力，窝阔台的遗儿联合察合台汗国诸王，意图暗杀蒙哥汗。结果，蒙哥识破了计谋，所以把包括了贵由的家族，包括了他的遗孀在内所有人处死及流放。而窝阔台汗国的领地，则由窝阔台的其他儿子瓜分。当中，窝阔台之子合丹领别失八里（今新疆吉木萨尔北破城子之地）。事实上，窝阔台汗国在这时已经解体了。窝阔台其中一位孙子海都被封于海押立（今伊犁西），另一个孙子脱脱则占领叶密立。

蒙哥汗在1259年7月27日去世后，忽必烈与阿里不哥争夺大汗之位（1260－1264年），窝阔台家族所承受的压力虽然减轻了，但这时窝阔台的孙儿海都抬头，并与察合台家诸子选择站在阿里不哥一方。然而，窝阔台的儿子合丹所属的家族却选择追随原来领有河西走廊一带的忽必烈，与海都家族对立。阿里不哥失败后，海都仍然与忽必烈为敌。由于海都与察合台家诸子的友好，海都的实力逐渐增强，称雄中亚，甚至察合台汗国也在其势力范围内。

1260年忽必烈称汗并于1264年彻底击败阿里不哥，其后在1271年建立元朝后，海都与察合台汗国（1222－1571年）和钦察汗国（1219－1502年）君主组成同盟与忽必烈的元军交战，并一度攻占和林宣慰司都元帅府的治所哈拉和林。忽必烈去世后，海都继续与元成宗交战。1301年（大德五年）海都兵败并于不久后去世，其子察八儿立，窝阔台汗国开始走下坡。1304年，察合台汗国入侵窝阔台汗国，元军趁机进攻，察八儿兵败，投靠察合台汗国。1309年（至大三年），察八儿在察合台汗国的内争中失败，为察合台汗怯别所败，逃入元朝境内，窝阔台汗国灭亡，其地多被纳入察合台汗国。

