窦建德

窦建德（），清河漳南（今河北故城东北）人。隋末民变领袖之一，于乐寿称王改元。后在虎牢之战中兵败被俘，遭斩首于长安。

窦建德世代务农，曾担任里长，“重然许，喜侠节”。大业七年（611年），隋炀帝征召民众远征高句丽，建德被选为二百人长。

因协助孙安祖起义，家人被杀害，被迫投靠高鸡泊(今河北故城西南)起义军领袖高士达。大业十二年，高士达以窦建德为军司马，建德袭杀隋涿郡通守郭绚，声势大振。同年高士达阵亡，建德为士达发丧，招集散亡，遂领导余部袭击饶阳（今河北衡水市饶阳），占据平原（今山东德州市陵县）。由于他善待部下，从不屠城，各方百姓民众纷纷投奔，军队发展到十万人。

隋大业十三年正月，在乐寿（今河北沧州献县）称长乐王，年号丁丑，积极扩张领地。隋炀帝命涿郡留守薛世雄率三万支援东都洛阳，行至在河间为建德之军所偷袭，全军覆没。河北大部郡县皆受窦建德统治。

唐高祖武德元年（618年）冬至在乐寿称夏王，改元五凤，河北诸军皆来归附。武德二年时（619年），建德已领有黄河以北大部分地区。至此，建德遣使到洛阳见隋越王杨侗，北连突厥。王世充废杨侗称帝之后，建德也自立建立天子朝度，但仍称夏王。同年建德擒杀宇文化及于山东聊城（今山东聊城东北），尊崇萧皇后（隋炀帝之皇后），后护送萧皇后及孙儿杨政道到突厥依靠义成公主。随后选用隋朝官员，裴矩被任命为右仆射，定朝仪、制律令、兴文教，八月，建德迁都洺州（今河北永年县东南）。
武德四年（621年），李世民围攻洛阳，建德率军十余万援王世充，进逼虎牢关（今河南荥阳），国子监祭酒凌敬劝谏建德改变作战计划：率主力渡黄河，攻取怀州、河阳，再翻越太行山，入上党，攻占汾阳、太原，下蒲津（今山西永济西），攻取长安。惟建德不从，五月与李世民进行虎牢决战，大败，坠马被俘。

世民责备建德：“我征王世充，关你何事，你越界而来，冒犯我军士的锋锐！”建德说：“今日不自己来，恐怕有劳你远取。”王世充遂开城投降，裴矩以洺州降唐。621年七月，建德被杀于长安。

刘黑闼复据窦建德原有的地区，先后为秦王李世民、太子李建成击败。

