窦娥冤

《窦娥冤》全称《感天动地窦娥冤》，是元朝关汉卿的杂剧代表作，悲剧剧情取材自“东海孝妇”的民间故事。情节反映出元代贪污官吏「无心正法」，草菅人命，以及百姓有冤无路诉的黑暗现实和政治弊病。

《窦娥冤》曾改编为传奇《金锁记（明传奇，非张爱玲版本）》及地方戏曲《六月雪》，后人常以故事中的「六月飞霜」比喻冤情。王国维认为《窦娥冤》一剧“即列之于世界大悲剧中，亦无愧色也。”

本剧共四折一楔子。
女主角窦端云自小因为父亲窦天章无钱还债，被送到蔡家当儿媳妇（即童养媳），改名窦娥。

婚后不到两年，窦娥丈夫去世，窦娥与蔡婆相依为命。蔡婆向赛卢医讨债，不成功之余反而更差点被勒死，恰好获张驴儿两父子所救。不料张驴儿是个地痞无赖，趁机搬进蔡家后，威迫婆媳与他们父子成亲，窦娥严辞拒绝。

张驴儿想毒死蔡婆以霸占窦娥，便以告发企图勒死蔡婆之事威胁，向赛卢医讨来毒药，在羊肚汤里面下毒。不料反而被父亲误喝，毒死了父亲。于是，张驴儿诬告窦娥杀人之罪。太守桃杌严刑逼供，窦娥不忍心婆婆连同受罪，便含冤招认毒死张父，被判斩刑。

秋天过后，窦娥被五花大绑，押赴刑场，由刽子手斩首示众。临刑前，窦娥为表明自己冤屈，指天立誓，死后将血溅白练而血不沾地、六月飞霜（降雪）三尺掩其尸、楚州大旱三年，结果全部应验。

三年后，窦娥的冤魂向已经金榜题名，担任廉访使的父亲窦天章控诉，得以重审。窦天章将赛卢医发配充军，昏官桃杌被革职、永不敍用，张驴儿被斩首，窦娥之冤得以平反，全剧结束。





