立法机构

立法机构，又称立法部门或立法机关，是现代社会中负责议定法律的机构，属于一种合议性团体，通常由所在地公民按人口比例组成。除了制定、修改与废除法律外，通常亦负责各式法案（如审批政府的公共预算要求）、监督政府运作（如听取施政报告与质询、召开公听会或听证会）等功能。如为国家层级的立法机构，还会负责执行宣战、媾和、批准条约、批准紧急状态、选举与罢黜政府高级官员、甚至立废国家元首等国家权力。而部分政府间国际组织也设有立法机构。立法机构通常称为「议会」或「议院」，但亦有使用不同名称。

在议会制之下，行政部门首长由立法部门产生，向立法部门负责。而在总统制之下，行政部门首长不由立法部门产生，而是分开选举。但不论在何种制度中，由于立法部门掌握了公共财政的大权，可以说是最根本的权力来源。

立法机构通常由一个或多个单位组成（中文多称呼为「院」，英文则称为「」或「」），主流形式则为一院制与两院制。多院形式的立法机构，各单位往往有著不同的职责、权力、以及产生成员的方法。立法机构的决策方式是按照少数服从多数的原则进行集体决策，为此各国都设有一套自己的架构和议事程序。

此处所称的「立法」，指经政府公务机关或其他主管单位通过或制定而具有公权力之宣言，例如法令、规章、经费分配、以及国际公约。

制定法律的权力不是一开始在议会手上的，在不同时代和不同国家中，立法权不尽相同。在原始社会时代，法律一般是习惯法，由一个氏族内大家共同的习惯组成，大家共同遵守。

在不同的时代，不同国家法律制定的权力也不同。在古代印度，立法权则属于祭司阶层 - 婆罗门，隶属于神权。古代雅典，立法权由雅典全体公民组成的千人大会共同决定。

当代的立法机构最初产生于欧洲。最初只是君主不定期召集的贵族集会，渐渐的演变成为正式的集会组织。到了19世纪，议会成了新兴民族国家独立的标志。

现代社会，各国的立法权一般都是掌握在议会，各国的议会制度也不相同。现代各国主流采用的三权分立制度中，议会单独掌握立法权。议会除了具有立法权外，通常都具有运用税款的权力。实施两院制的国家或地区，一般较代表民意的下议院掌握最根本之赋税权，能以否决政府财政预算的方式控制税款之运用，在一院制国家中，议会单独掌握立法权。

而民主政治制度的两大主流：总统制与议会制，对于立法权与行政权的区隔有很大差异。施行总统制的国家地区，立法权和行政权完全分离，互不干涉、互相牵制，各自单独选举；以美国为例，身为行政部门首长的总统对国会通过的法案有否决权，但如果经国会2/3多数通过，总统无权干涉，另外美国经常有在野党掌握国会多数的情况。而施行议会制的国家地区，国会多数党自动拥有行政权，可选任首相与组成内阁，所以行政和立法互相配合；如果国会多数党失去优势地位，便同时失去行政权。

部分国家对立法权又有不同的规范。荷兰国王不仅是礼仪元首，尚掌握部分立法权如有权否决预算，但甚少执行。芬兰总统不仅是行政机构的国家元首，也掌握部分立法权。

中华人民共和国的全国人民代表大会不仅是立法机构，而且是最高权力机构，掌握选举国家元首、任命政府首脑和司法长官的权力，但不单独掌握全部立法权；行政机构（国务院）也有部分立法权，在一定范围内可以单独颁布具有次级法律效力的行政法规。中华民国是世界上唯一使用五权分立的国家，另外制定监察院并产生监察委员，取代立法院预算税款运用之权力，避免立法权过大。

现时大部份国家的立法机构都可分为两院制或一院制两种。两院制的来源通常有两种：英国式或美国式。英国式是源于英国国会建立初期，贵族和平民的利益无法平衡，于是设立由贵族组成的上议院和以平民组成的下议院以互相制衡。美国式是源于合并成美国的州份各有自己的渊源和文化，于是设立参议院，各州不论人口均派有两名代表；所有法案均需两院通过，以平衡以人口比例分配的众议院，避免人口多的州份侵害人口少的州份的利益。

一院制的好处是简单，效率高。主张者基于卢梭的主权是对公意的运用，公意只有一个的观点，认为体现了人民主权不可分割的理念，人民的共同意志只能由单一的立法机构来实现。主张两院制的人则基于孟德斯鸠的分权学说，认为两院制可以相互制约，防止议会专制和“多数人暴政”，避免立法草率。

各国立法机构一般都设有各种委员会，作为立法机构成员与整个立法架构之间的决策中介。既有专门性的委员会，也有永久性的、全局性的委员会。还有临时性的委员会，如调查委员会、特别委员会、审查委员会、联合委员会、会议委员会等。委员会中又设有小组委员会。许多委员会通过听证会或其他方式从证人处进行各种调查。委员会常常对某一个特定的法案是否通过有重要的影响力。

立法机构的成员之间是平等的，除了通过委员会进行专门的工作外，并没有正式的分工。立法机构成员的在职业构成，专业水平和代表性上体现出很大的多样性。但是为了解决官僚主义化的问题，立法机构越来越向专业化发展，以求做出积极的回应。然而专业化发展过度，也可能使立法机构变成一种缺乏集体决策能力的政治家的集合。

很多国家的立法机构都实行议会普选制度，一般4至6年选举一次。另外，一部分国家的议会（例如英国）也存在任命或特殊身份而获得议员资格的形式。

立法机构的日常工作一般由议员选举出的议长（或议会主席）主持，有些国家的议长则是由国家元首任命或政府高级官员兼任。立法机构成员在表决时的态度往往与其所属政党态度一致。

立法机构一般会雇用相当数量的幕僚人员，处理具体的事务程序和后勤保障，也提供决策问题的专业意见。

立法机构的职能包括汇集并代表民意，审议制定法律，以及监察行政机构。立法机构的职权范围一般都是由各国宪法赋予。

立法机构行使的立法权是国家的最高权力。狭义上，立法权仅指制定和修改宪法以及其他法律的权力，广义上则还包括了对国家重大问题的决定权，根据各国法律的不同，可以包括国家元首的选举和罢免、政府首脑和主要官员的任免，财政预算的审批，战争与和平问题的决定等。

在一党制国家中，立法机构的重要功能是使党的统治合法化，并且使之获得人民的拥戴。立法机构自身的构成和决策也由单一执政党控制，使该党的意志变为国家意志。

而联合国、欧洲联盟等政府间国际组织的立法机构，其功能与国家的立法机构不同，主要用来制定各种国际法与国际公约，以及议定与协调跨国性的重大事务。

