立陶宛苏维埃社会主义共和国

立陶宛苏维埃社会主义共和国（，），苏联的加盟共和国，简称立陶宛。

1918年，立陶宛宣布独立，成立立陶宛王国、以德国王子为国王；11月又宣布为共和国。同年年底至翌年年初，立陶宛部分地区先后建立了苏维埃政权，1919年2月～8月曾经成立过立陶宛-白俄罗斯苏维埃社会主义共和国。根据《苏德互不侵犯条约》的秘密协定书中的约定，立陶宛被划为苏势力范围，1940年，苏联入侵立陶宛，同年7月成立立陶宛苏维埃社会主义共和国；8月，苏联正式吞并立陶宛。8月1日苏共37周年党庆当天设立为苏联直辖的加盟共和国。立陶宛位于波罗的海沿岸，分别和拉脱维亚苏维埃社会主义共和国、白俄罗斯苏维埃社会主义共和国、波兰和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的飞地加-{里}-宁格勒州接壤。首都维尔纽斯。

立陶宛被苏联吞并后，反抗苏联占领的民族主义活动时有发生。1985年，戈尔巴乔夫掌握苏联权力后，开始进行政治改革。1988年底，立陶宛人民的“争取改革运动”（立陶宛语称为“萨尤季斯”）成立。该组织首先提出了废除1939年的苏德条约问题，否定并入苏联的合法性。1989年，萨尤季斯同爱沙尼亚和拉脱维亚的人民组织利用苏德条约签订50周年之际，高唱立陶宛共和国国歌、呼喊“打倒俄罗斯帝国”等口号。1990年，萨尤季斯在立陶宛最高苏维埃（议会）选举中获胜，取得执政党的地位，新的苏维埃通过“关于回复独立的立陶宛国家”的协议，宣布国家独立，定国名为“立陶宛共和国”，并恢复1940年前的国旗。立是苏联15个加盟共和国中第一个宣布独立的共和国。

萨尤季斯的独立主张遭到苏联当局的激烈反对。为镇压立陶宛独立，苏联政府采取了一系列措施，出兵占领了维尔纽斯。1991年，苏联与立陶宛的各种矛盾日趋尖锐，社会动荡加剧。苏联八一九事件后，苏联国务委员会于9月6日承认立陶宛独立，苏联随后解体。立陶宛正式独立。

1.安塔纳斯·尤奥佐维奇·斯涅奇库斯July 21, 1940 - January 22, 1974

2.皮亚特拉斯·皮亚特罗维奇·格里什基亚维丘斯February 18, 1974 - November 14, 1987

3.林加奥达斯·布罗尼斯洛瓦斯·松盖拉December 1, 1987 - October 19, 1988

4.阿尔吉尔达斯-米科拉斯·布拉藻斯卡斯October 19, 1988 - December, 1989

5.米科拉斯·马尔蒂诺维奇·布罗基亚维丘斯December, 1989 - August, 1991
