章亚若

章亚若（，），本名章懋李，生于中国江西省永修县吴城镇，籍贯浙江，蒋经国情妇，并育有孪生子蒋孝严与章孝慈。

章亚若1913年生，江西南昌人，籍贯浙江鄞县高桥，中学毕业。曾就读于南昌女中，在中学时就被称为才女。祖父名章伯昌，父章贡涛，母周锦华。其父母为其取名懋李。

1926年与时年18岁的唐英刚结婚，并育有远波、远辉两个儿子。后来唐英刚自杀。

1940年到赣州，参加蒋经国主持青年团青干班、同学有蒋术等人。当时蒋经国刚就任江西省第四区赣州行政督察专员公署专员。章亚若受训结业，曾担任蒋经国接见民众时纪录工作。在专署下班后，有时为蒋经国家中保姆，照管其儿女（孝文、孝章）。

蒋经国留俄归国时，已有妻蒋方良。自此以后，章亚若在赣州市内租有一个独门独户之小屋。不久，蒋经国将章亚若送往桂林，蒋经国佯称女主角赴桂林嫁人结婚，但其时专员公署已传闻她是往桂林待产。

1942年3月1日（正月十五日），在广西省立桂林医院产下双胞胎，乳名为大毛和小毛，后采蒋介石钦定的名字孝严、孝慈。

1942年8月猝死，终年29岁，坊间传言普遍是被谋杀。

章亚若于1942年8月死亡，死因不明。漆高儒书中，称章亚若之死，由蒋经国手下黄中美执行。黄中美报告蒋经国此事后，蒋经国很不满。黄中美事后失踪，由陈诚的特务张振国逮捕后处决。

2004年，谷正文接受《华声》周刊访问时，称章亚若之死，是由蒋中正及陈立夫下令中统人员谋杀。

其子孝严则认为杀害其母的是其父蒋经国在赣南行署的“死忠者”。

