章京

章京（），清朝武官的一种，另外四品文书官员也称“章京”。

“章京”一词来自满语“janggin”，而满语“janggin”则是汉语“将军”的转音。

章京最初主要为武职，由高至低分为四个等级：

清朝雍正年间设置军机处后，配置军机章京一职。初无定员，于内阁中书、中书科中书内挑选，以原官品秩兼充。乾隆初，定汉缺军机章京由内阁中书、六部郎中、员外郎、主事、七品小京官，进士、举人出身者兼充；满缺军机章京以内阁中书、六部、理藩院郎中、员外郎、主事、笔帖式兼充。嘉庆四年（1799年）定军机章京分满、汉各二班，每班八员，共三十二员，各班设领班军机章京、帮领班军机章京各一员，由军机大臣于章京中拣选担任。

军机章京职掌协理军机处文书收发、缮写、誊录、档管等庶务，亦包含奏折录副、承拟谕旨、随从军机大臣出差办事，俗称「小军机」。光绪三十二年（1906年）改定军机章京为实缺，扩编汉缺军机章京为二十员，定领班军机章京为从三品、帮领班军机章京为正四品，在职各员按原品秩实授，累升至正五品止。

咸丰十年（1861年），设置总理各国事务衙门，仿军机章京之制，设总办章京满、汉各二人，掌承发庶务；帮办章京满、汉各一人，襄赞总办；章京满、汉各七人；额外章京满、汉各八人，掌各股事务，轮班值宿。光绪二十七年（1901年）因外务部成立而裁撤。

戊戌变法期间，光绪帝任命康有为在总理衙门章京上行走、谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭四品卿衔在军机章京上行走，参赞新政。

