章孝慈

章孝慈（，），生于中国广西桂林，籍贯浙江奉化，蒋经国的非婚生双胞胎儿子中的弟弟，台湾法律学者，曾任东吴大学校长。

章孝慈与其兄章孝严是蒋经国与部属章亚若婚外所生的双胞胎，他们于中国抗日战争期间在桂林出生。由于蒋经国已经与蒋方良结婚，因此这两名私生子仅只能从母亲的章姓，名字由蒋中正钦定为「孝严」、「孝慈」，与蒋经国的其他儿女一样是「孝」字辈。

章亚若于1942年8月被谋杀，两兄弟由章亚若的弟弟章浩若及他的妻子纪琛扶养；舅舅及舅母在官方文件上登记为两兄弟的的生父母。

国共内战其间，两兄弟随外婆周锦华移居台湾新竹，后来两兄弟同时在台北东吴大学就读。其后章孝慈在美国南美以美大学获政治学硕士，在美国杜兰大学取得法学博士。1992年任东吴大学校长。1994年11月14日在北京进行学术访问时因脑溢血中风陷入昏迷，于北京治疗数日后以飞机经香港转送回台湾治疗；虽然他此后从未清醒，但仍获东吴大学校方保留其校长职务，直至卧病一年多后过世。

章孝慈与其夫人赵申德育有一子章劲松及一女章友菊。

章孝慈虽为蒋经国庶子与中国国民党党员，但是思想开明，在东吴大学校长任内聘请反政府异议人士李敖来担任历史学系讲师。

章孝慈曾长期固定拜访二二八受难者家属，并在东吴校长任内举办二二八追思会，重病之后续由其兄章孝严代为出席。


