章惇

章惇（），字子厚，建州浦城（今属福建）人。为宋朝的政治人物，新旧党争的要角。

章惇是父亲章愈与其乳母的私生子，“惇豪俊、博学善文”。仁宗嘉祐二年（1057年）考取进士，可是侄子章衡却考取状元，便不就而去，而再举进士甲科，调商洛令。章惇能攀绝壁题字，面不改色，苏轼说他：“子厚必能杀人”，因为他连自己的生命都不懂爱惜。

虽然章惇力主改革，但是由于与王安石不合，而仅用其为中书校正，后为宋神宗起用，熙宁五年（1072年），受命察访荆湖北路，于1077年调参知政事，平定四川、贵州、广西三省交界的少数民族叛乱，招抚45州。但是由于章惇强硬对付少数民族的政策，引发湖南、湖北一带的骚动，被贬为起居注。宋哲宗即位之后，章惇又因为废除新法的问题与司马光当著宣仁太后之前犯颜争议，而出知汝州。

元祐九年（1094年），章惇于宣仁太后死后入京，出任尚书左仆射门下侍郎（首相），主持恢复熙丰新法，史称“绍述”，北宋国力因而得以恢复发展，更取得对西夏的多次战略性军事胜利。然而在章惇当政期间，绝大部分支持司马光的旧党党人都被放逐，甚至于贬到岭南等蛮荒地区；而章惇也进行言论控制，设立元祐提制局等单位对于反对新法的言论加以控制，甚至于在宫廷内部兴狱。绍圣三年（1096年）章惇以巫蛊诅咒的罪名，要求宋哲宗废宣仁太后所立的孟皇后，改立刘皇后，连宋哲宗都大叹：「章惇坏我名节！」

宋哲宗死后，章惇反对端王赵佶继位，议立简王赵似遭向太-{后}-所拒，宁愿立年长但有眼疾的申王赵佖，也不愿拥立端王，甚至当向太-{后}-之面明言「端王轻佻，不可以君天下」，不仅遭同侪曾布怒斥道：「章惇，听太后处分！」端王赵佶即位，是为徽宗。徽宗即位初封章惇为申国公；但由于章惇反立徽宗触怒向太-{后}-，不久后便罢相，贬雷州司户，再贬舒州团练副使，死于任上。死后被追贬为昭化军节度副使。《宋史》以他：「尽复熙丰旧法，黜逐元祐朝臣；肆开边隙，诋诬宣仁-{后}-。」列入〈奸臣传〉，后世学者对他恢复王安石新法、加强辽夏边境军备而被列入奸臣，多有不同看法。

南宋淳熙年间，赐谥号忠敏。
