章鱼烧

章鱼烧（），直译为“烤章鱼”，是起源于日本关西的料理，作法是在生面团里加入章鱼脚烤成直径约3-5厘米的丸子。主要是作为非正餐的点心(但在大阪有时会被当正餐来吃)。章鱼脚也可替换为一整只但体型较小的章鱼。

章鱼烧特点是章鱼茸鲜、色白、红、黑相同，海苔味香，外观整齐美观。口味咸而鲜。

在大阪是用牙签叉来吃，而东京是用筷子夹，在早期则是用竹串以三个一串的方式处理的。

章鱼烧的祖先叫做明石烧，原先作法是用蛋白蒸成很软的圆形糕。1933年，「会津屋」的老板加了牛肉、蒟蒻和酱油在大阪贩卖。但有客人不满地说：「明石烧是要加章鱼的！」就因为客人这句话，章鱼烧就此诞生。

将冷水加入面粉、鸡蛋、一小匙酱油作成面糊，讲究者可以熬煮柴鱼高汤放冷后代替水加入，再来将章鱼脚、青葱、高丽菜、红姜切成易于食用的小块分类放好。再来将章鱼烧烤盘预热，均匀抹上沙拉油再将面糊倒入，等面糊外表加热凝固后，加入切块的章鱼、红姜、青葱、高丽菜再补上些许面糊，等面糊成半熟状即可用竹签将章鱼烧翻转成圆形，等到表皮呈咖啡色时即可上桌。通常章鱼烧会摆放在薄木片或餐盒中，上面再抹上章鱼烧酱、柴鱼片、海苔粉、美乃滋增添风味。


不管是何种章鱼烧，通常会在章鱼烧旁边再附上红姜解腻。


器具通常以铁铸为主，也有少量是铜制的。明石烧的话基本上是以铜制器具制作。在日本关西地区，制作章鱼烧的凹洞铁板被称作「章鱼烧器」。

各式各样的章鱼烧器

