童兆阳

童兆阳（），中华民国陆军中将，第21任陆军军官学校校长，籍贯浙江省兰谿。师大附中、美国密苏里大学数学研究所、犹他州立大学电子计算机研究所硕士。留美期间曾组织反共爱国联盟，历任各级指挥官。

童兆阳出生于军人世家，叔祖童元亮毕业于保定军校6期，先后担任淞沪警备司令部参谋长及通讯兵学校教育长；母舅则是1958年八二三炮战殉职的赵家骧将军。父童崇基(1914-2012)，官至上校。童于对日抗战时期出生于贵州贵阳，在江西上饶、上海等地短暂就学，1949年随家人抵台，辗转就读于高雄与台北。1961年进入陆军官校，1965年以第一名成绩毕业。自官校毕业后担任少尉排长、中尉联络官，随即在1970年赴美进修。

1971年值海外保钓运动高潮，当年4月10日华府举行保卫钓鱼台大示威，9月3日随即由左派、毛派留学生主导于密西根安娜堡(Ann Arbor)召开国是会议，童兆阳等右派支持国府的留学生于会中与左派决裂，除了与魏镛、刘志同、陈鹏仁、陈长文等人共同反对大会拥戴中共进入联合国的决议，9月21日参与反对中共进入联合国大游行，在当年12月于华府召开「全美反共爱国会议」，由甫自圣若望大学取得学位的刘志同担任总筹备人，童兆阳出任美加地区总联络人，童并与张京育、邵玉铭、魏镛、李本京、沈君山、刘志同、胡志强同任主席团成员。大会决议成立反共爱国联盟，童除了与赵林共同草拟宣言，并且与刘源俊共同编辑了纪录片「留美中国同学反共爱国大会」，该片因值国府动荡危难之际，获得1972年金马奖「最能反映爱国精神特别奖」。

1972年返国，继续在基层部队任职，1974年因留美期间执行公务受伤，获选「战斗立功英雄」。1977年经作战次长宋心濂拔擢，担任参谋官及其办公室主任。尔后历经数职，1986年调升陆军226师师长，镇守关渡，受蒋经国器重，曾嘱其「留在军中」，不要轻易退伍。1989年调任成功岭指挥官兼大专集训班主任。

成功岭指挥官任内与长官不谐，1991年调任国防管理学院院长，本已届仕途终点，后因总长刘和谦力荐，1992年升任作战参谋次长。1994年再转任六军团司令，总揽台湾北部军务，任内适逢总统大选与中共飞弹演习。1996年接任陆军官校校长。1997年因病转任增设陆军副总司令。1998年提前退休，转任淡江大学战略研究所讲座教授及交通大学科技管理研究所兼任副教授，并于过世前短暂担任国军暨家属扶助基金会执行长，2000年因肝硬化逝世，享年59岁，同年葬于国军五指山公墓。

童为少数的留洋将领，早年受宋心濂提拔，尔后又受郝柏村器重，同时也获刘和谦肯定，得以一展长才，1983年任职陆军总部作战署长任内，协助筹划「非正规两栖联合大演习」，此即后来「汉光演习」之滥觞。作战次长任内曾数度处理大陆劫机来台事件，并规划保安、救难等工作，1999年九二一大地震后，还曾受刘兆玄之邀组织救难与规划相关政策。现今之国防医学中心亦在童任内开始规划。

童在90年代末期被认为是陆军总司令的不二人选，但仕途发展自1996年起却不如预期。某些人声称童自郝柏村、刘和谦相继离任后，已远离核心，而他与爱盟的关系也使他受到国民党主流派的猜疑，因此最后是由李登辉爱将汤曜明出任陆军总司令一职。1996年他由军团司令转任陆官校长，即有传言是因国民党参选人指控他辅选不力，从而使他由军团司令平调陆军官校校长一职，在此之前，军团司令才是陆官校长历练后的出路。童在陆官校长任内发现肝疾，使他不得不接受调任陆军副总司令的闲职，但到今天为止，尚无法说明他为何没有届龄退伍，而是提前离开。



