端州区

端州区是中国广东省肇庆市下辖的一个市辖区。面积152平方千米，人口32万,端州地名始于隋。隋以前，一直为高要县治所在地。隋开皇九年（公元589年）置端州，为州治所在地。北宋徽宗重和元年（1118年），端州升为肇庆府。1949年11月，首设县级肇庆市，后几经并撤。1988年3月，肇庆实行市管县新体制，原肇庆地区改称肇庆市，原肇庆市改为端州区，为肇庆市的城区。

端州区地处肇庆南部，面积约为152平方公里，2013年端州区行政区域调整，现下辖4街道办事处，22个村民委员会和57个居民委员会，2012年末户籍人口36.43万人，常住人口48.44万人，全区耕地面积277.47公顷，粮食播种面积320公顷，粮食产量0.17万吨。林地面积6726.4公顷，森林覆盖率22.85%，活立木蓄积量12.26万立方米。

端州区作为肇庆市政府驻地，凭借其交通、地理、资源等优势经济发展迅猛，2012年，端州区生产总值141.52亿元，比上年增长10.6%。其中，第一产业增加值0.69亿元，下降9%；第二产业增加值59.91亿元，增长14.7%；工业增加值49.5亿元，增长19.4%；第三产业增加值80.92亿元，增长7.8%。人均地区生产总值7.3万元，增长10%。。

端州区位于广东省中部偏西，西江中下游北岸，属于珠江三角洲经济区范围，是肇庆市政治、经济、文化中心。南临西江，北靠北岭山，东邻鼎湖山，西与高要市小湘镇接壤。处于东经112°23′—34′，北纬23°2′—11′之间，西江贯穿其中，区内本有大量小型湖塘分布城区，随着近年城市发展和“城市往东移”、两个新区的建设，大部分池塘已被覆盖。
端州区因山、湖、江三者而形成了呈狭长型的市区，区内北部为北岭山，为南岭的一部份，西南部有小型丘陵，以象山最为人所知，东北部有石山岩群，中部有大面积湖塘。独特的地形地貌形成石林、溶洞、孤峰等地貌，如市区的七星岩等。

端州区受南亚热带季风影响，冬半年盛行东北季风，天气较为干冷；夏半年盛行西南和东南季风，高温多雨。受北回归线横贯中部和地理环境影响，境内丘陵、盆地、谷地、台地纵横交错，地形复杂，形成多样化的气候。

端州区夏稍热、冬偶寒。年平均气温22.2℃。7月最热，平均气温28.8℃，极端最高气温38.7℃,日最高气温≥35℃的日数为14天。1月最冷，月平均气温13.7℃，极端最低气温-1.0℃。气温日较差不大，年内最大的12月仅8.7℃，最小的4月为6.1℃。

1～3月，端州由寒冷的冬季逐渐转为冷暖交替的初春季节。北方冷空气势力逐月减弱，而南方暖湿气流逐渐加强北上，冷暖气团交替较频繁，造成全市天气变化较大。季度平均气温13.8℃～15.5℃，各月平均气温呈逐月上升趋势。

4～6月是前汛期，季内平均气温24.5℃～25.3℃，各月平均气温呈逐月上升趋势。前汛期是端州暴雨天气多发季节，每年有2～4天的暴雨，前汛期也是端州雷雨大风、冰雹等强对流天气的多发期。季内主要气象灾害：暴雨、强对流、洪涝灾害。

7～9月是后汛期，肇庆市各地历年平均降水量为450～610毫米，占年降水量的40%。7～8月是盛夏季节，高温炎热；后汛期是台风、暴雨多发季节。平均每年有3～4个台风影响端州，受台风影响，各地风雨交加，易引发山洪和低洼地区的洪涝灾害，还有大风灾害。

10～12月，端州区逐渐转吹东北季风，北方冷空气渐渐加强南压。寒露后气温明显下降。10～12月平均气温呈逐月下降趋势。天气以晴冷干燥为主。季内主要灾害天气：寒露风、霜降风、低温、霜冻、秋冬干旱。

端州地名始于隋，当时西江称端水，端水旁设州，故名“端州”。隋以前，一直为高要县治所在地。隋开皇九年(589年)置端州，为州治所在地。北宋元符三年（1100年）置兴庆军，政和三年（1113年）为兴庆府，重和元年(1118年)十月二十一日，升格为肇庆府。1949年11月，首设县级肇庆市，后几经并撤。1988年3月，肇庆市升格为地级市，在原市辖地新设端州区(属县级建制)，为肇庆市的城区。

2006年，端州区辖4个街道（城东、城西、城南、城北）、2个镇（黄岗、睦岗），22个村民委员会、57个居民委员会。
2012年，肇庆新区挂牌成立
2013年，端州区行政区划进行调整，撤销城南、城北街道，黄岗、睦岗撤镇设街道办事处，原城南街道所辖区分别并入黄岗、城西街道；原城北街道所辖区并入城东街道。

端州区有着作为中等城市城区各种良好的基础设施条件，以二、三产业为主的城市经济繁荣发展。端州经济主要由工业、建筑房地产业、商贸餐旅业三大支柱产业构成。第一产业主要分布于远离市中心的郊区，第二产业主要分布在区内睦岗、黄岗街道，经多年发展，以上街道已形成具规模的工业集聚，主要有三榕工业区、蓝塘工业区等，第三、四产业主要分布于市中心，主要商业集聚在区内康乐北路、天宁北路、建筑三路和端州四路，肇庆人俗称的「大花坛」，即古塔路与建设路交界处因其有众多银行总部，可以称为端州所谓的金融圈。

区内有多座公园分布其中，其中以牌坊广场最为著名，芙蓉公园、宝月公园、波海公园、伴月湖公园、星湖湾公园、儿童公园和城东公园也各具特色，其中城东公园经改造后，引进了大量机动设施，增加了客流量，为配合广东绿道的建设，近年还增建了东门广场公园和波海公园，七星岩风景区内还有星湖湿地公园
肇庆市第一人民医院
肇庆市第二人民医院
肇庆市第三人民医院
肇庆中医院
中山大学附属第三医院肇庆医院(在建)
端州区人民医院
高要人民医院（因历史原因，此医院在区内）
端州区红十字会医院
肇庆市肺结核防治所
肇庆市皮肤病医院
端州区妇幼保健院
肇庆华佗医院
肇庆复退军人医院
肇庆卫校附属医院
除以上公立医院外，城区还有大量民营专科医院。

肇庆市工人文化宫
肇庆市少年宫
肇庆市图书馆（本部）
端州区图书馆
肇庆市图书馆翕庐分馆
肇庆市博物馆
中国砚文化博物馆
肇庆学院福慧图书馆

城区主要体育设施集中在肇庆体育中心，在城区天宁北路附件有端州区体育馆，城东附近有端州区游泳馆，城南有西江体育场，值得一提的是，肇庆市已成功申办广东省第十五届运动会，为配合省运会，将在肇庆新区兴建肇庆奥林匹克体育中心并升级改造市区一批体育场馆。

肇庆学院（西江大学）
肇庆科技职业技术学院
广东工商职业学院
广东理工学院
肇庆医学高等专科学校

肇庆市第十六小学
肇庆加美学校小学部
肇庆市百花园小学
肇庆外国语实验学校小学部
肇庆第六小学
肇庆第一小学
肇庆第九小学
肇庆实验小学
肇庆端城小学
肇庆奥威斯实验小学
肇庆龙禧小学
肇庆第十七小学
肇庆第七小学
肇庆逸夫小学
肇庆美亚小学
肇庆第八小学
肇庆第十五小学
肇庆第十一小学
肇庆下瑶小学
肇庆出头小学
肇庆铁路学校小学部
肇庆河苑小学
肇庆岩前小学
肇庆新华小学

广东肇庆中学
肇庆第一中学
肇庆市第十二中学
肇庆学院附属中学
北京师范大学肇庆附属学校
肇庆第五中学
肇庆百花中学
肇庆市端州中学
肇庆市田家炳中学
肇庆市第四中学
肇庆第八中学
肇庆第七中学
肇庆第四中学
肇庆加美学校
肇庆铁路学校

肇庆医学高等专科学校中职部（市卫生学校）
肇庆广播电视大学
肇庆科技职业技术学院
肇庆工贸学校
肇庆工程技术学校（市农业学校）
肇庆职业学校
肇庆第一职业学校
肇庆经贸中职学校（市商务技校）
肇庆贸易职业学校
肇庆外语外贸职业学校
肇庆高级技工学校
肇庆星湖职业学校
肇庆旅游职业学校
肇庆女子职业学校
肇庆华洋职业学校
肇庆商业职业学校（市商业技工学校）
肇庆第二技工学校

321国道，迎宾大道，信安大道，星湖大道，端州路，西江路，建设路，天宁路，康乐路

南广铁路、贵广铁路、广佛肇城际轨道交通、三茂铁路、柳肇铁路(规划中)

肇庆西江大桥，肇庆大桥，阅江大桥

肇庆粤运汽车总站，肇庆城东客运站，肇庆市城西客运站（已撤销），肇庆长途汽车客运站

区内旅游资源丰富，最具代表有七星岩风景名胜区，肇庆古城墙，梅庵，阅江楼，崇禧塔和白沙龙母庙等

