竹东镇

竹东镇（台湾客家语海陆腔：zhug dungˋ zhinˊ）位于台湾新竹县中心，镇内人口约9万7千人，为全台人口第2大乡镇，仅次于南投县草屯镇。原本是原住民泰雅族与赛夏族及平埔族人聚集地狩猎地，清朝时有来自广东的移民大量进驻。

人口组成以来自广东移民客家后裔族群为主，亦有多数的原住民泰雅族、赛夏族居住。竹东早期以制造樟脑闻名，其后石油的钻探、水泥及玻璃工业的设厂及林场集散场的拓展下，成为新竹县溪南地区的工商重镇。战后初期，曾与丰原、中坜共称为台湾三大镇，并与东势、罗东共称为台湾三大林业集散地。随著1973年工业技术研究院设置于头重里，以及1980年新竹科学园区设置于西邻的新竹市东区之后，竹东镇已逐渐转型为高科技研发中心。

竹东古名树杞林，本是原住民聚集地区大本营 。系因于汉民族初到本地时，见树杞繁茂成林，故以此命名。然而远在汉民族入垦之前，竹东地区即有原住民狩猎游耕，今五丰里番社子疑似为其聚居故地。亦多数客家与当地原住民结婚第二代 外省与原住民组成竹东现今人口。

清乾隆中叶，汉民族越过头前溪开始进入竹东地区。1769年（乾隆34年）已有广东省的惠州人入垦上、下七份及麻园肚一带，并渐形成村落。5年后饶平人林钦堂向竹堑社土木什班、通事丁老吻承垦头重埔、员山一带荒地，由六张犁（今六家）率男丁40余人前往建立村落。乾隆末年，陆丰人彭干和、彭干顺兄弟由芎林下山迁往树杞林开垦。1806年（嘉庆11年）彭干和等奉官谕合伙组成「金惠成垦号」，从事大规模的垦拓。

开发初期，行政区属于淡水厅管辖，属竹堑堡东南厢。1875年（光绪元年）淡、新分治，本地改隶属新竹县，为竹北一堡树杞林庄。1889年（光绪15年）新、苗分治，本地改称为竹堑堡树杞林庄。

1895年（光绪21年）台湾岛割让给大日本帝国后，本地改隶为台北县新竹支厅。2年后恢复新竹县，本地又改称为树杞林办务署树杞林街。1898年（明治31年）再废新竹县，置新竹办务署，本地设树杞林署树杞林区。1920年（大正九年）行政区域调整，以本地在新竹东方而改名为「竹东」，置新竹州竹东郡竹东街。

战后新竹州改为新竹县，辖区为今日的桃竹苗地区，竹东郡改为县辖区竹东区，竹东街改为竹东区下辖竹东镇；1946年（民国35年）新竹市扩编，竹东镇并入新竹市，改为新竹市竹东区；1950年（民国39年）县辖区制度被废除，新竹县拆分为新竹、桃园、苗栗三县，新竹市降为县辖市，原新竹市竹东区自新竹市划出，改为新竹县竹东镇。

历届镇长
按民国102年5月20日修正公布的新竹县竹东镇公所组织自治条例，竹东镇公所置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：
所内单位
所属机关

竹东镇位居新竹县中央位置，全境皆不临海，为典型的高山内陆镇。幅员狭长，略呈北北西－南南东走向。极东点位于上坪里东南方花园吊桥附近；极西点位于员山里西方之柴梳山与柯子湖溪交界处；极南点位于上坪里西南方之五指山主峰西南900公尺高的山地；极北点位于员山里西北端之头前溪拦水坝西方320公尺处。

竹东镇下辖25个里，包括上坪里、瑞峰里、软桥里、员崠里、东宁里、上馆里、大乡里、中正里、中山里、南华里、东华里、商华里、鸡林里、仁爱里、荣乐里、荣华里、竹东里、忠孝里、五丰里、陆丰里、三重里、二重里、头重里、员山-{里}-及柯湖-{里}-。


其中二重里、三重里、上馆里、五丰里、荣华里户数已破2000户，达成分里条件，未来将从这五里再分出新的里，到时，竹东镇里数至少会增加5里。

竹东镇北侧虽有新竹县最大河川头前溪围绕，但该溪并无舟楫之利，因此对外交通以铁、公路为主。

台铁内湾线西起新竹市新竹车站，东抵位于横山乡境最东端，已临近尖石乡的内湾车站，为运输横山石灰、水泥及横山、尖石山区林木的重要管道，并兼办客运业务。该铁道以西北－东南走向贯穿竹东镇北侧丘陵及河谷平原地带，并以位于竹东市区的竹东车站为转运中心，对竹东镇早年的工商业发展助益极大。

除竹东车站外，内湾线于竹东镇境内尚设有荣华、上员、竹中3个车站。其中竹中车站为连接位于竹北市的台湾高铁新竹站与台铁新竹站的六家线与现有内湾线的交会点，颇具发展潜力。

自2007年3月1日起为便于兴建六家线，内湾线竹东站－新竹站间暂时停驶3年8个月，期间以新竹客运5673路作为新竹市到竹东的交通维持专车，于2011年11月12日复驶。

明治40年11月（1907年）开设「新竹拓殖轨道株式会社」，以新竹为中心，轨道设至竹东、北埔、内湾、旧港、浸水等地，竹东至北埔、关东桥至芎林等线则于大正二年（1913年）铺设完成，直至昭和十三年（1938年）受到竹东公路铺设柏油，运输更为便利的影响而撤去。大正十二年（1923年）年由地方士绅彭锦球、彭清政所组成的「竹东轨道组合」于次年铺设上公馆至上坪的铁道，总站设于今天竹东国小礼堂前，之后搬到竹东高中前，并在昭和三年（1928年）延长至十八儿（今五峰乡），以利木材及各项物资的运输。







竹东镇位于新竹平原与山地接壤的山麓地带，地理位置优越，是新竹县「溪南地区」（包括竹东镇、芎林乡、宝山乡、峨眉乡、北埔乡、横山乡、五峰乡、尖石乡八乡镇）的交通网路枢纽与商品集散中心。因此，自清领时期以来，竹东的商业活动便相当兴盛。另外，由于邻近山区富涵石油、天然气、煤炭、矽砂、石灰石等天然工矿资源，吸引业者来此设厂。竹东以商、工为主流的经济发展轨迹，也因此与台湾一般平地乡镇有所不同。

工业技术研究院位于头重里，成立于1973年，是台湾最大的产业技术研发机构，也是台湾半导体产业的开路先锋。透过技术引进、人才培育、衍生公司、育成中心、技术服务与技术移转等不同方式协助业者，对台湾产业发展历程具有举足轻重的地位。

竹东镇商业发展依时间顺序排列为：

竹东镇内现在有竹东市区商圈及东宁商圈两部分：

商圈随著市区扩大发展至商华街、东宁路及长春路两侧，东宁路有著客运行经的交通优势，东宁路三段商家林立，一直到竹东高中前仍还有不少店家。长春路则是从中山路口开始，到朝阳路口为止，是与东宁路同时发展的两条街。
过了中兴陆桥后的长春路三段前是新兴商圈，较知名的速食店皆在此设立店面。




