竹中重治

竹中重治（），一说名为「重虎」，通称「半兵卫」，死后法名为「深龙水彻」。日本战国时代的安土桃山时代武将。美浓国不破郡城主竹中重元之子，西美浓十八将之一，弟弟为竹中重矩，儿子为竹中重门。从兄弟为竹中重利（府内藩初代藩主）。日本战国时代的代表军师，与同期的黑田官兵卫并称的「二兵卫」。

天文13年（1544年）、出生于美浓国大野郡大御堂城（岐阜県揖斐郡大野町）。永禄元年（1558年），与当时担任不破郡岩手城主的父亲，一同击败岩手弹正守忠诚，并于永禄2年（1559年）著手修建菩提山城并移居该城。
竹中重治元服后，与美浓三人众之一的岩村城城主安藤守就之女（法名得月院）成亲，1562年父亲去世，重治继承竹中家的家督之位及菩提山城，拥有约三万石高土地，侍奉美浓国大名斋藤龙兴。早前美浓国发生斋藤道三及斋藤义龙父子相争，竹中重元因支持道三而失势，作为重元之子的重治虽然凭借岳父安藤守就的关系重归斋藤家的行列，却不受信任，遭到冷落。

斋藤家自斋藤义龙时代，即屡屡遭受来自尾张国织田信长的侵攻，永禄4年（1561年）7月美浓再度遭受织田的侵攻，斋藤方采用竹中重治「十面埋伏阵」独特的伏兵战术，击破织田方的攻势。永禄6年（1563年）竹中重治再度击退织田军的攻势（，一说为日根野弘）。
永禄7年（1564年）2月，据传竹中重治为了劝戒耽于酒色的主家斋藤龙兴，命令当时在稻叶山城作为人质的弟弟久作（竹中重矩）装病，只身带领16名随从入城探病，然后智取以难攻不落见称的稻叶山城，后来又将城还于龙兴，震惊天下。据说，当时竹中重治和安藤守就与日根野备中守弘就及「美浓三人众」之一的氏家直元不和(因三人众不能理解重治的用心，另有一说是出于嫉妒)，导致尾张的织田信长有机可乘，所以才会发动取城行动。取城当夜，重治命令各家臣手持两支火把。斋藤军在夜色中误以为织田家的大军入侵，城内居民和士兵大举逃散。重治趁势闯入稻叶山城，很快就到龙兴所住的御殿里面见龙兴，后来龙兴逃往他城，在重治还城后才重新入城。重治还城后将家督之位让予弟弟久作，隐居栗原山。曾一度以客将身分，接受浅井家的3000贯(相当15,000石高)俸禄，约一年后于旧领岩手再度隐居。

斋藤家灭亡后，竹中重治受聘浅井家以维持生计，后来由羽柴秀吉劝说改侍信长，依照竹中重门所著的「豊鉴」记载、信长接受秀吉的要求、同意竹中重治与牧村利贞、丸毛兼利共同担任秀吉的「与力」。
信长包围网期间，竹中重治利用自己原先在浅井家的人脉关系，协助进行各项调略活动。包括元亀元年（1570年）浅井方长亭轩城及长比城的策反（『浅井三代记』）。姉川之战后被任命为羽柴秀吉寄骑(传说是因为重治和信长关系不良，但也有别一说，信长认为把重治放在秀吉麾下，比安置在自己身边更能发挥对外拓展的才能，未必是因为关系差，可以确定的是竹中从来都不是秀吉直臣)，在秀吉麾下东征西讨，而与另一参谋黑田孝高并称为「两兵卫」。丰臣秀吉之弟丰臣秀长、部将蜂须贺正胜及前野长康等皆视半兵卫为师，在军中享有极高的声誉。

丰臣秀吉被任命为进攻中国地方的山阳道的的总大将后，竹中重治作为参谋从军，天正6年（1578年）、宇喜多氏位于备前的八幡山城，经由竹中重治的调略而陷落，更获得信长的赞赏。秀吉的另一位幕僚黑田官兵卫衔命前往有冈城劝服荒木村重时，遭荒木村重软禁，一时间误传官兵卫倒向荒木方，信长盛怒下，要求秀吉将官兵卫之子（松寿丸，后来的黑田长政）处死，所幸竹中重治以替身瞒过信长，更加深竹中与黑田家的友谊。但是天正7年（1579年）4月，在讨伐播磨三木城的别所长治叛乱中病情恶化。竹中重治拒绝秀吉劝其回到京都疗养的请求，坚持留在平井山前线，并留下“战死沙场乃武士本色”的遗言后辞世，享年36，其死因推测应为肺结核或是肺炎。

重治自童年时代起就体弱多病，一度被认为是没出息的人。太合记与常山纪谈均记载：其容颜，貌似女子。（「」），随军出征时，往往静静地骑马，与一般武将不同，形象有如汉高祖刘邦之张良。

由于容貌极像妇人，常常遭受主君斋藤龙兴与家臣的嘲弄、龙兴的宠臣斋藤飞騨守义高更将竹中重治的脸绘于橹上，并朝画像小便。数日后，飞騨守担任龙兴居室的宿卫，重治发动计夺稲叶山城的举动，并袭杀飞騨守以为报复。

长筿之战时，武田势的一部向左侧移动，有攻击左翼的趋势。秀吉由于军队人数众多，变阵不易而显得焦燥，重治进言这是武田军佯动的计谋，应坚守阵地不动。秀吉未能听劝，领军前往迎撃。重治则坚决留在原阵地，后来果然武田军又回攻原先阵地，幸赖重治坚持到秀吉回军救援。

「两兵卫」之一的黑田孝高曾带著秀吉所赐的「兄弟的誓纸」去见重治，重治立刻将誓纸烧掉，并劝戒孝高「你与秀吉殿下为主从，不是兄弟，誓纸的事请尽快忘记」。在孝高出使叛将荒木村重居城却反被囚禁时，信长怀疑迟迟未归的孝高已经叛逃，遂命令重治杀掉孝高的嫡长子松寿丸（黑田长政），重治表面答应，实际上私藏长政免遭毒手，因而赢得孝高父子的尊敬与感激，但也触怒后来知情的信长，此时的竹中已病入膏肓且远在中国参与毛利远征而来不及治罪，一连串的藏子风波也随著竹中病逝与证实孝高清白后烟消云散。

重治病逝后，黑田家也因感激竹中重治的恩德持续保持与竹中家的良好关系，重治嫡长子竹中重门的元服仪式由黑田孝高担任乌帽子亲(成年礼中行冠礼之人)，到江户时期两家关系仍然友好亲密。





