竹下登

竹下登（，），日本政治家，出生在岛根县饭石郡挂合村（现在的云南市），1941年从岛根县松江市初中毕业，1947年9月，早稻田大学商学士（早稻田大学）毕业。曾于1987年至1989年出任日本内阁总理大臣。漫画家影木荣贵（本名：内藤荣子）和日本乐队BREAKERZ主音DAIGO（本名：内藤大湖）是他的外孙女及外孙。

1985年9月22日当时任大藏大臣的竹下登赞成与美国等国签订广场协议控制日圆汇率。

1987年7月4日，田中派分裂，竹下登从田中派中拉出大半人马成立竹下派，竹下派的骨干为：桥本龙太郎、小渊惠三、小泽一郎、羽田孜、艉山静六、渡部恒三、奥田敬和，他们七人日后都成为日本政坛上赫赫有名的大人物（羽田孜、桥本龙太郎、小渊惠三曾先后出任日本首相，小泽一郎则多次出任反对党领袖，艉山静六曾任官房长官，渡部恒三曾任众议院副议长，奥田敬和曾任邮政大臣。），田中派剩余议员则组成二阶堂进派。10月20日，中曾根康弘指定竹下登为自民党总裁。同年11月6日，第三届中曾根内阁总辞职，竹下登同日成为日本第74任，第46位首相。1989年1月7日昭和天皇驾崩，他便成为最后一位于昭和时代就任的首相。

1988年，战后四大政治丑闻之一“里库路特丑闻”（另三个是昭和电工事件、造船丑闻事件、洛克希德事件）爆发，除竹下登外，自民党内有13名要员先后被卷入此风波：

后来竹下登的秘书自杀，此案死无对证。至此，自民党五大派中除了河本派，其他四派自会长以下所有要员全部涉及此案，自民党声誉一落千丈。副首相兼大藏大臣宫泽喜一、法务大臣长谷川峻、经济企划厅长官原田宪先后被迫辞职，中曾根康弘也被迫辞去中曾根派会长职务。1989年6月3日，竹下登率领内阁总辞。
