竹南镇

竹南镇（台语白话字：Tek-lâm-tìn，台湾客家语四县腔：zugˋ namˇ ziinˋ），是台湾苗栗县的一个镇，位于苗栗县西北部，西邻台湾海峡南隔中港溪与后龙镇、造桥乡为界（只有公馆里位于中港溪以南），东接头份市，北以盐水港溪接新竹市香山区。因市区以及纵贯线竹南车站紧邻头份市，与头份市视为双子城的结构。居民结构为闽、客混居，比例约66:34。目前竹南镇为苗栗县人口第一大乡镇（在原头份镇改制为头份市后）。


历年所属行政区列表
竹南镇最早发早的聚落是「中港街」，过去因位于海滨而有交通之便。后来1902年纵贯铁道通车至此，设车站于三角店（距中港街1公里，但站名仍沿用中港之名），之后三角店繁荣渐超过中港。1920年三角店改名竹南，并将之作为竹南郡行政中心。同时，车站也改以竹南为名。竹南市区、车站紧邻头份市，随著市区扩张，目前竹南、头份被视为双子城的结构。

地形上可分为北部的台地、丘陵，和南部的中港溪冲积平原（或称竹南冲积平原），沿海则有因冬季强劲季风搬运砂石而形成的沙丘。北部丘陵台地区约占全镇1/6，以海拔102公尺的尖笔山为制高点，台地南端以10多公尺高的阶崖与冲积平原相接，台地上因地势高，水源取得不易，原为看天田，1960年拦截峨眉溪的大埔水库完工提供灌溉水源后，水田面积大幅增加。南部的冲积平原，地势平坦，18世纪中叶隆恩圳开凿后，即是本镇的农业精华区，但昔日每逢台风季，多遭水患之苦。海岸地带的沙丘自崎顶里往南绵延至海口里，再往南，即中港溪以南的后龙镇海岸砂丘。气候属于副热带季风气候，气候温和多雨，年均温摄氏22.4度，最冷月月均温为1月的15.3度，最暖月月均温为7月的28.6度，年雨量1300-1800毫米，2-9月为雨季，各月雨量均超过100毫米，11月至次年2月为干季。


其中新南里、大厝里、山佳里户数已破2000户，达成分里条件，未来将从这三里再分出新的里，到时，竹南镇里数至少会增加3里。
2018年1月至2018年12月竹南镇人口变化


历届镇长 
所内单位
附属机关

竹南市区发展以竹南火车站前为核心区域，一直以来博爱街都是竹南市区最热闹的主要街道，佳玛进口精品生活馆及宝雅都在博爱街上。其发展较成熟的市区范围以自由街、中山路、中正路、大营路为界，四条路所围成的区域为发展较成熟的区域，但随者不断发展与扩张，市区机能的范围也扩大至环市路一段、二段、三段内，星巴克咖啡也在二段上设点，是全台湾第八座拥有得来速的星巴克，其市区内则有长青公园与博爱公园。而环市路与光复路周边则是近年来竹南市区发展较快速的地区，特别是政府编号为省道台13甲线的竹南环市路，因为透过清宁桥与清宁桥地下道与头份市中央路相连，形成两镇来往的最重要道路，其发展特别具潜力。

除了上述重要的清宁桥地下道之外，竹南市区还有另外两个比较早期完成的地下道，可以方便其对外连络，当地人分别称为北地下道与南地下道。南地下道由竹南环市路通往头份市自强路，走自强路可通往头份市区与国道一号头份交流道，或转维新路通往竹南东火车站；而北地下道则连接竹南镇光复路与竹南镇龙山路，由龙山路可转台13线前往国道三号香山交流道或前往新竹市，或者走另外一边通往台61线西滨快速道路，也可以上国道三号西滨交流道北上新竹市。而国道三号竹南交流道则位于连接台一线与台61线西滨公路的台一己线上。

此外，竹南市区走环市路也可接真如路与全天路通往跨越中港溪的德照桥，下桥后即为造桥乡境内一个很重要的台1线与台13甲线路口，可转往造桥市区、后龙镇（台1线）或苗栗市（台13甲线）。
尖鼻山区曾有一座146.15公尺的「尖笔山」铁道隧道，此一隧道的设计由红砖砌成，包含洞门亦为砖砌的单线净空隧道，于明治33年（西元1900年）动工兴建，次年七月四日峻工。

目前竹南镇人口成长率为全县18个乡镇中最高,其次是头份市




预计于2018年设置苗栗县公共自行车租赁系统。
参考资料：苗栗县除了Rail Bike 也要引进U-Bike




竹南镇的国民中学共有4所，其中县立国中2所、县立高中（完全中学）国中部1所、私立高中（完全中学）国中部1所。




大埔事件是竹南镇大埔里四户居民反对政府区段征收与强制拆迁房屋的抗争事件。事件起源于行政院国科会科学工业园区管理局因应新竹科学工业园区用地已呈饱和状态，规划约157.09公顷用地作为新竹科学工业园区第四期扩建用地竹南基地，于2001年5月18日完成竹南基地细部计划。其中苗栗县政府为执行「新竹科学园区竹南基地暨周边地区特定区」都市计划，以区段征收方式，进行征收。2010年6月9日，苗栗县政府在占百分之九十八当地地主同意区段征收并完成抵价地申请后，进行整地工程，同时对于在区内尚未同意征收农户但已被强制征收的农地上，在即将收成的稻田中直接执行整地施作公共设施工程，破坏了征收范围的稻田，引发抗争，经媒体报导与批判，引发后续一连串公民团体的抗争与全国性的声援，要求修改法令。事后内政部和苗栗县政府依照行政院时任院长吴敦义指示，和自救会达成共识，划定专区配农地给自救会。2013年则因为都市计划变更致生计划道路上建筑的拆除事件。4户被拆迁户控告内政部区段征收违法，2014年1月3日台中高等行政法院更一审宣判，判决张药房、朱树、黄福记及柯成福4拆迁户胜诉，其他驳回。2014年1月28日内政部决定不上诉。


每年农历正月十五日元宵节，竹南中港及竹南市区道路都有炮炸邯郸爷的活动，俗称「造佛」。竹南中港炮炸邯郸爷与台东炮炸寒郸爷作法不同，台东只有一个人站在轿子上让人丢下鞭炮；竹南中港则是把榕树叶子带叶梗绑在轿子上，四个人扛轿用长竹竿绑鞭炮来炮炸。活动地点包括各个宫庙及竹南市区重要道路。

每年四月八日头份市举办四八文化斗灯节活动的隔日，游行车队及阵头会绕境到竹南市区道路上。

每年农历五月五日端午节，竹南中港都有「洗港」活动，主要在中港溪出海口举行，另外在各宫庙及中港地区道路都有祭典，同时也举办-{划}-龙舟锦标赛。

每年农历七月十五日中元节过后的七月十七日，中港慈裕宫会举办放水灯活动。放水灯前都会请艺阁花车遶境，最后到中港溪出海口施放。

每年农历七月三十日地藏菩萨佛辰，全竹南镇的市区道路举行绕境祈福活动仪式，从下午白天开始绕境至晚上绕境到普觉堂为止。


