竹山镇 (台湾)

竹山镇位于台湾南投县西南隅，行政属于中华民国台湾省，地处浊水溪南岸、清水溪东岸，因清代建有云林县旧城而有「前山第一城」之称。面积达247.3339平方公里，是台湾仅次于花莲县玉里镇的面积第二大镇，亦为南投县之观光旅游圣地。

竹山镇旧称「林圯埔」。明郑时期(1665年)郑经颁布「屯田之制，以拓番地」，延申原本的军屯至原住民领域，派遣郑成功部将，参军林圯率屯丁200人由斗六门(今斗六市)入垦，越过阿拔泉溪(今清水溪)，攻打牛相触口(今中和-{里}-)。林圯建立-{竹围仔庄}-（今竹围-{里}-）为根据地，将原居的邹族鲁富都(Luhtu)大社驱逐至东埔蚋（今延平-{里}-），双方爆发数起激烈冲突。1668年10月，邹族人夜袭围困-{竹围仔庄}-，林圯与百余屯丁悉数被杀。后斗六方面援军再度扫荡邹族人，将所屯垦之占领区命名为「林圯埔」。另屯弁杜、赖二姓的势力也进占浊水溪南岸之社寮(今山崇-{里}-、社寮-{里}-)、后埔仔(今中央-{里}-、富州-{里}-)，使竹山成为汉人在南投最早开发的地区。而鲁富都(Luhtu)亚群则失去清水溪流域与浊水溪流域的丘陵地，向后往大水窟迁徙。清乾隆年间，此地已成街肆，成为通往中央山脉的重要据点。1886年（光绪12年），云林县设立时，县治即位今竹山镇云林-{里}-，故有「前山第一城」的美名；1893年，因浊水溪溪水泛滥成灾，云林县治迁往斗六。1901年设林圯埔支厅属斗六厅管辖，1909年斗六厅废止，林圯埔支厅并入南投厅。1920年行政区划调整，以附近竹林密布而改称「竹山」，设置竹山郡「竹山-{庄}-」，1931年改制为竹山街。战后初期，划归台中县管辖，设竹山区；1950年划归南投县管辖。

竹山街大字与现今里名对照表： 
其中劳水坑、桶头、山坪顶、福兴、田子、鲤鱼尾在1909年为林圯埔支厅劳水坑区，其他为林圯埔支厅林圮埔区。

竹山的开发自林圯时代，从「下崁」、「竹围仔」开始，在西元1669年后向「江西林」、「社寮」方面开拓，这个阶段以浊水溪流域为开发地段。清朝前期新拓垦的有「大坑」、「田子」、「香员脚」、「猪头棕」、「福兴」、「鲤鱼尾」等地，汉人开垦方向由浊水溪沿岸转往山麓地区，林圯埔街形成街市，是农产及货物的交易中心。在清朝中叶后更往山区前进。开山抚番的实施，从林圯埔至璞石阁的道路开通，竹山成为前进后山地区的首要重镇，市区繁荣更甚，云林县旧城在此时设于林圯埔云林坪，林圯埔成为一兼具政治与商业功能的市街，而后县城迁往斗六，虽失去行政功能，商业仍兴盛。通商开港后，竹山地区受到环境条件的影响，以樟脑、甘蔗、茶叶为经济作物。

日治时期的林圯埔是竹山、鹿谷两地的行政中心，具地区行政功能的竹山在此期间设有竹山制糖所，糖业成为竹山的经济产物，林业也在此时也有相当发展，在抗日事件中最著名的为林杞埔事件。1944年后，竹林业一枝独秀，设于延平地区的竹山农村工业区是以竹林加工为主而设立之工业区，该工业区也是南投县内最早规划开发的工业区。竹山市区的发展从1986年划出的「延祥-{里}-」可见竹山及延平两个地区发展紧密。现今竹山镇以观光作为经济发展的重心，工业区转型为观光工厂，地处交通要道的竹山是自然风景区如：大鞍竹海风景区、溪头、杉林溪的入口，在人文方面有古迹竹山连兴宫、社寮紫南宫等，的入口城镇，现今的竹山是中部地区观光大镇之一。

1950年间，台湾省拟进行行政区调整，而竹山地区（含鹿谷）民众从竹山与斗六的地理、历史、文化、交通经济、治安等层面考量，由当时的竹山镇长陈博土、鹿谷乡长林朝阳、台中县参议员郑葆椿、林迟产、两乡镇的农会学务理事杨昭璧、张四川、竹山中学校长陈绍宽、竹山电信局长吴林、竹山邮局长吴海鱼以及两乡镇的乡镇民代表等具名，于当年提出陈情，希望能将竹山区划归斗六辖下。同年十月竹山、鹿谷划归南投县，竹山区住民的期望落空，但是竹山与斗六的密切关系，在此却一览无遗。


竹山镇内有下列地形：

气候可细分为：


竹山镇的行政机关大致上有两个区块：

依地理、聚落及国中学区可分为五个地区：
日治时期阿竹山郡守与竹山-{庄}--{庄}-长
中松乙彦转任，后成为日治时期高雄市末代市长。

中华民国时期南投县竹山镇长

清代林圮埔为开发东部的动镇，商业繁荣之盛在《云林县采访册》里称林圮埔为「沙连堡贸易总市」。当时东埔蚋（今延平）与社寮也有街市，东埔蚋的沙东宫至-{庄}-尾，以及社寮的大公街，都位于交通要道上，人烟稠密。日治时期竹山市集由连兴宫前转往新设立的「林圮埔消费市场」，在连兴品前设有「竹笋批发市场」，是以广大竹山市区范围。在都市计划下，横街、下横街、竹山路、云林路成为主要商业活动街道，竹山商圈也就此形成。当时的竹山在公路与客运汽车开通下，成为邻近村-{庄}-的交通中心，加上竹山为郡役所、街役场所在地区，机关的林立与交通条件改善，使竹山商圈更为繁荣，在昭和年间的竹山已有现代化都市的雏型。二战后竹木业兴盛时期，竹山是运输业的休息站，国人旅游习惯的养成，使竹山成为前往溪头、杉林溪游客的投宿及用处地点，街上的旅社每每客满，餐饮业也不断成长。

而后竹木业荣景不复以往，在靠近溪头、杉林溪的民宿业兴起，高速公路使竹山省道的优势不再，以及人口负成长下，竹山的商业受到一定冲击。虽说如此，现今的竹山仍是南投县内的区域中心之一，与员林客运竹山站形成了以竹山为中心的竹山次生活圈
竹山市区目前以云林路、竹山路、集山路、下横街、横街等路段商家最多，竹山形象商圈、传统市场就位于这个区块内，大明路是各地旅客来往竹山市区的主要道路，亦有不少商家。

值得一提的是，竹山市区的云林路、竹山路、横街、顶横街四条道路是南投县境内少有的市区单行道规划，由此可见竹山市区兴盛的商业活动。



2016年南投县政府编列预算，在竹山警察分局后方兴建新分局大楼，但此处存在日治时期竹山郡役所防空壕、老凤凰木与郡守官舍等宿舍群，工程恐破坏文化遗产，引发抗争要求保存。








竹山镇无铁路经过，但距云林县林内乡林内车站仅10余分钟车程，有公车客运（如台西客运7127路）往来其间。

日治时期本镇之轻便铁路先后共有：

于竹山设立站点的客运业者如下：







