竹塘乡 (台湾)

竹塘乡位于台湾彰化县西南部，隔浊水溪与云林县相望，位居浊水溪冲积扇之上，地势低平，同时也是彰化县人口最少的行政区。

“竹塘”一名由当地先民开发前的景观而得名，虽以不复当时芦竹丛生、洼地水塘遍布之景象，但竹塘的名字却是道地古时候的自然生态写照。

清道光年间彰化县令周玺著彰化县志所做之描述，竹塘多低漥水塘地，布满天然植物，俗名约：「芦竹仔」或「芦荻」衍生，故先民由地形景观取为「络竹塘」，随后又依据靠海远近谓「内络竹塘」，后再简化为「竹塘」。相传竹塘盛产竹林密布水塘，因以得称，故有谓旧名「竹头」，日本人治台之后改称为「竹塘」。 

据清康熙五十五年（西元1716年）陈梦林修朱罗县志山川总图时，在「水师坑」的位置，附近有塘、圳、社建置，隶属二林社。康熙六十年（1721年）改设二林堡；雍正元年（1723年）设彰化县；雍正十二年将二林堡划分一部份为深耕堡。深耕堡及竹塘乡、大城乡前身。 

同治年间二林堡、深耕堡继续维持，但因盗贼猖獗不敢散居，故聚落合并若干，使得竹塘由原有的十六-{庄}-变成九-{庄}-。清光绪二十一年台湾割日，彰化县出张所隶属于台湾民政支部；1897年，二林堡与深耕堡隶属二林办务署。1898年归属北斗办务署。

1920年台湾地方改制，-{竹塘庄}-属台中州北斗郡；1946年竹塘乡隶属-{台中}-县北斗区。1949年，改制为彰化县竹塘乡，共辖十四村。战后至今，竹塘乡一直处于乡野村落的型态，少了大都会的繁华与匆忙，也没有彻夜灯红酒绿的夜生活。这里充满的朴实乡土人情、沉静幽雅的自足情怀。居民过去至今致力于农业开垦的工作，这片土地已种植许多稻米蔬菜和温热带水果。




竹塘乡境内无铁路经过，最邻近之铁路车站为约17公里远的高铁彰化站及高铁云林站。






