竹北市

竹北市（台湾客家语海陆腔：zhug bed shi+；饶平腔：zhugˋ bedˋ shiˊ）位于台湾西北部，北屏湖口台地，南倚竹东丘陵，属新竹平原北半部，是新竹县西侧沿海的行政区，是县治所在地，也是新竹市的卫星城市。北有凤山溪、南有头前溪，居两河下游之冲积扇，土壤肥沃适宜农业栽培，是新竹县的米仓。后来新竹市升格改制，县市因而分治，县政府北迁竹北顶斗仑（现今为竹北市北仑里）；原属农业乡镇的“竹北乡”，因而改制为政治中心的“竹北市”。作为新竹市的卫星城市，且地近新竹科学园区，加上各项交通建设陆续完成（国道1号竹北交流道、台湾高铁新竹车站、台铁六家车站），以及大专院校与研究机构的进驻计划，近年来房地产交易热络，人口成长极为迅速。亦是全台人口第三多的县辖市，仅次于彰化县彰化市、屏东县屏东市。人口密度则居全国所有县辖市第一，在所有乡、镇、县辖市中则仅次于宜兰县罗东镇。

竹北市昔为荒埔属竹堑埔之一部，系蕃民打猎之场。





历任首长


按民国102年1月3日颁布的《新竹县竹北市公所组织自治条例》，竹北市公所置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：

所内单位
附属机关

法源依据：新竹县竹北市民代表会组织自治条例
代表总额：20人
第9届市民代表（民国107年11月24日选出，同年12月25日就任）：





分布于竹北市以北沿线聚落













 
