竹林中

《竹林中》（，又译作竹薮中、薮之中），是日本作家芥川龙之介在1922年发表于「新潮」月刊一月号的短篇小说作品。

故事讲述一名被杀武士的身亡经过，故事中各人对事件的说法不一，令剧情更加迷离。黑泽明所执导的电影罗生门中取材自本作品。

本作取材于「今昔物语集」卷二十九第二十三话「具妻行丹波国男 于大江山被缚语」里的说话内容。至今有百篇以上针对「竹林中」真相作探讨的论文，但是没有一个结论。近年来有人开始借用小说名作为形容各说各话真相不明的情况；因为受到黑泽明执导的电影罗生门的影响，便将扑朔迷离的情形称为「罗生门」。

一个日本武士陈尸于竹林中，案件披露后，检非违使（日本古代的官名，类似警官或检察官）于是召集了七个相关人员加以讯问，本作品将七个人的证言以告白的形式表现。最早发现尸体的樵夫、路过的僧侣、办案的差人、被捕的强盗、忏悔的妻子、借灵媒之口出现的武士亡灵等，每个人的证辞都具说服力，但又相互矛盾，各执一词。全部的真相隐于竹林之中








透过《竹林中》，芥川希望带出「软弱何在，谎言就何在」的讯息。

武士的说辞，显示出他想保持自己的士族形象，与被杀相比，自杀更是一种表现出武士道的行为；至于女人，她意在显示自己贞操的形象，她因为不甘受奸淫之辱而把丈夫杀死再打算自杀，表现出自己被污辱的只是肉体，灵魂仍是贞洁的。强盗多襄丸则希望表现出自己的武艺强者形象，武士不过是跟他在汰弱留强的决斗不敌的被杀者。

小说中每个人各执一词，得不出一个真相。唯一能肯定的是每人都藉著说谎来展现理想中的自己，而掩饰现实中自己的软弱。

自从黑泽明将「竹林中」拍成电影后，获得全世界的好评。电影名为「罗生门」的由来，是借用芥川龙之介另一部短篇小说「罗生门」为全剧故事背景的缘故。

以下是改编自「竹林中」的电影作品。


