竹田乡

竹田乡（台湾客家语南四县腔：zugˋ tienˇ hiongˊ）位于台湾屏东县中部，为六堆之中堆。北临麟洛乡，东邻内埔乡、万峦乡，西邻万丹乡，南接潮州镇。居民以客家人为多，约占八成

竹田、竹南、粜籴、履丰、头仑、二仑、美仑、永丰、福田、西势、南势等十一村为客家-{庄}-，仅近万丹乡之六巷、大湖、凤明、泗洲村为闽南-{庄}-。

本乡地处屏东平原中央，有东港溪、隘寮溪的支流流过，地势平坦，气候属热带季风气候，居民产业以农业为主。

竹田一带早期是平埔族下淡水社的故地，旧名顿物，约在清康熙年间就有客家移民入植开垦。在六堆中属中堆，六堆中最早发展的乡镇。

此地处于东港溪及隘寮溪交会处，由于上游村庄所产的米需沿河运送至东港，而每当夏季东港溪水暴涨时，所有载送货物的小船必须将货物寄存此地，待水退后再继续航行。顿物之名即由此而生，即客语囤积货物之意。

日治时代中期，隶属于阿缑厅潮州支厅辖下 ，设二仑区 （港西下里内之顿物-{庄}-、二仑-{庄}-、南势-{庄}-）与凤山厝区 （港西下里内之 沟仔墘-{庄}-、凤山厝-{庄}-）二区役场。后因区域变更，改置竹田庄役场。民国卅四年中华民国接收台湾，改称为乡。

1920年台湾地方改制，合并二仑区与凤山厝区及新北势区之西势-{庄}-，将顿物庄易名为「竹田」，设置-{竹田庄}-，隶属高雄州潮州郡。战后改州为县，初划为高雄县竹田乡。1950年屏东县成立后，成为辖下乡镇迄今。

历年所属行政区列表












