竹篙湾

竹篙湾（）位于香港新界大屿山的东北部，为香港迪士尼乐园度假区的所在地。竹篙湾进行填海工程前在地区行政上都属于荃湾区，填海后则大部份属于荃湾区，但大约于北纬22°18'47"（迪士尼乐园美国小镇大街）以南的地方属于离岛区。

竹篙湾的名称说法由来众说纷纭，有说地形似竹竿，另一说这里的浅水适合用竹划船通过，也有人说因此地曾盛产竹树而得名。

竹篙湾拥有天然的屏障，非常适合船只停泊，在明代已经是一个商业点。1975年在此地曾经发现属于明代，推断是产自江西景德镇对外销的民窑青花瓷。因为香港位处通往广州必经的珠江口东侧，而广州是古代的重要港口，曾是陶瓷之路（海上丝绸之路）的其中一个起点。这批瓷器碎片相信是于航途中破损而遭弃置，最后搁浅于此。

竹篙湾原有三条乡村：望东坑、湾笃及昂船坳，但这些村落本来已经荒废了 。1964年，财利船厂搬入竹篙湾沿岸，从事船只建造及维修，使竹篙湾进入另一个兴旺时期，高峰期间有多达70户人士居住。

竹篙湾原是位于大屿山东北岸的一个港湾，由于地理位置邻近香港国际机场及航道，而且能够接驳北大屿山公路，因此香港政府曾于1990年代进行研究，包括1989年的《港口及机场发展策略研究》及1993年的《大屿山港口及西部海港发展研究》，规划将该区作港口发展，包括兴建第10至13号货柜码头、内河货运码头及港口支援设施。但随著第九号货柜码头的启用，97/98年度的《港口货运预测》显示香港未来的港口发展需求减慢，政府逐于1990年代末重新考虑大屿山东北部的发展。

在1990年代之前，由于北大屿山公路尚未建成，竹篙湾更是远离大屿山村屋的集中地（东涌和梅窝等地），竹篙湾对外交通更为落后，1992年，中电集团在竹篙湾建发电厂（竹篙湾发电厂），都因公路和东涌新市镇未开发，要到该地工作的人士有一定程度的困难，直至1990年代后期，北大屿山公路的支路翔东路落成后，把其路北部一端延伸了一条私家路，以解决竹篙湾当时没道路直通该区的种种问题，到该地工作的人可以由东涌乘车前往，后来该道路在香港迪士尼乐园度假区建成后，更名为荣欣路。

由于该区发展受到航道、飞机噪音、环境保育等因素的限制，加上该区自然环境与远离现有住宅发展区的特质，香港特区政府于1998年《大屿山北岸发展可行性研究》的研究认为该区具备发展为旅游及康乐用途的条件。1999年，华特迪士尼公司与香港特区政府达成协议，选址竹篙湾兴建全球第五个迪士尼度假区，并展开竹篙湾填海工程。现时竹篙湾大部份海面已经填平为迪士尼主题公园区，只余下四白和迪士尼神奇道南段西面之间的水道未有填平。虽从严格而言，竹篙湾是未完全填平，但该水域相当狭窄，俨如一小河流，所以竹篙湾已基本消失。

竹篙湾是「财利船厂」的所在地，由于船厂运作多年，该处的土壤积累了多达3万立方米的二恶英、重金属和碳氢化合物。为了处理这些废土，它们首先被运往倒扣湾的临时二恶英处理厂进行初步处理，最后在青衣岛的化学废物处理中心销毁。这项作业估计花费4亿5000万港元。







