竹野内丰

竹野内丰 ，日本一线男演员，日本东京都调布市出生，童年成长于埼玉县所泽市，毕业于埼玉县所泽市立西富小学、所泽市立向阳中学、东京都私立丰南高校，高校在学期间已为杂志模特儿。现隶属于研音事务所，血型O型，身高179公分。活跃于日本电视剧、电视广告和电影等领域。

竹野内丰以当模特儿作跳板踏入艺能界，最初目标为演员。1994年，初次参演电视连续剧《初出茅庐》，为其戏剧出道作。1995年，演出日剧《白色之恋
》渐露锋芒，人气可与当时的男主角大泽隆夫分庭抗礼，并初次受到瞩目；翌年，参与话题日剧《悠长假期》，成功提升知名度。1997年，竹野内丰与反町隆史共演连续剧《海滩男孩》，此剧成绩亮眼，竹野内丰跃升为一线男演员。

2003年，以《》剧中流氓出身的热血教师一角开拓新境地，开始尝试许多硬汉角色并受到好评。

2009年，与天海祐希共演，在《BOSS》中成功诠释轻浮的菁英警察，让人见识到不同以往的演出。2010年主演富士电视台《流星》，是继2001年《奉子成婚》之后，睽违9年再度接演月九黄金档。同年，为了贴近电影《太平洋的奇迹》中大场荣大尉角色，不仅接受严格军事训练，还剪短头发20公分及短期内减重5公斤。竹野内丰也以该片获第54届日本蓝丝带奖「最佳男主角奖」，并于隔年担任颁奖典礼主持人。







