竺可桢

竺可桢（Chu Kochen）（），字藕舫，又名绍荣、烈祖、兆熊，浙江省绍兴县东关镇人（今绍兴市上虞区东关街道），气象学家、地理学家和教育家。

1905年进入复旦公学中学部学习（未毕业）。1909年进入唐山路矿学堂（今西南交通大学）预科土木工程系学习。1913年毕业于美国伊利诺伊大学农学院。1918年获美国哈佛大学博士学位。1918年到1920年任教于国立武昌高等师范学校（今武汉大学）。

1920年到1925年任南京高等师范学校、国立东南大学地学系主任。1925年，因东南大学派系斗争，竺可桢转任商务出版社编辑。1926年8月，竺可桢到天津，被张伯苓聘为私立南开大学教授，讲授地学、气象学。1929年到1936年任中央研究院气象研究所所长。

1936年到1949年，他担任任国立浙江大学校长。1937年1月13日，远东气象会议在香港开幕，到会代表20余人，中国派竺可桢出席，会期7天。4月4日，中国地理学会在南京开第四届年会，会上宣读论文25篇，大会由竺可桢主持。在此期间，养成优良学风，广揽名师，特别是延揽了众多中国科学社和前学衡社的成员，使浙江大学迅速崛起成为世界一流大学，时人称浙大为“东方剑桥”。在浙大的发展历程中，担任校长达13年之久的竺可桢先生可谓厥功至伟。他被公认为“浙大学术事业的奠基人，浙大“求是”精神的典范，浙大的灵魂”。校训“求是”即是由他提出，校歌亦是他请著名国学家马一浮作词、音乐家应尚能谱曲作成。

1945年国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。1948年选聘为中央研究院院士。1949年，蒋中正撤离上海，从舟山派蒋经国到上海去请当时浙江大学校长竺可桢到台湾遭拒。10月16日，任中国科学院副院长，筹建中国科学院地理研究所。

1955年，当选为中国科学院院士。1974年2月7日，因肺病在北京逝世。竺可桢被公认为中国气象、地理学界的「一代宗师」。文革期间，竺可桢虽未受到较大冲击，但每日如履薄冰、提心吊胆。为免祸便和吴有训商量，两家一起采取一系列措施「自我改造」。


竺可桢夫人张侠魂自幼努力学习，不仅爱好绘画，还写得一手势如劈玉的好字。本世纪20年代的中国始有飞机，男子尚且望而生畏，可勇敢好奇的张侠魂竟毫不犹豫，自报奋勇，一定要坐一坐，此举便使她成了中国历史上第一个乘坐飞机的女性。竺可桢非常欣赏张侠魂的性格。就在张侠魂坐飞机的那段时间里，他写了一篇《空中航行之历史》的文章。这大概同张侠魂坐飞机一事不无关系。张侠魂与竺可桢于1920年在上海结婚。他们共同生活了十八年。据竺可桢的日记记录，张侠魂染上痢疾之后，他心急如焚，每天记录著妻子病情的发展情况，悉心照料，盼望妻子早日康复。可是病魔终于将爱妻从他的身边夺去，使他一人在孤独中彷徨。丧妻的痛苦折磨著竺可桢，侠魂的一切用品都在引起他对爱妻的怀念。一份手稿，件件衣物，触景生情，侠魂的音容笑貌在梦中陪伴著他。 经人介绍在1939年陈汲与竺可桢相识，并于1939年9月21日与他正式订婚。



