竺规身

竺规身（1884年6月29日－1978年2月27日），中国著名基督教牧师。

1884年6月29日，竺规身出生于浙江省宁波府奉化县大埠乡后竺村。年幼时父母相继亡故，1900年由亲戚介绍往上海当学徒，1906年与店主之女结婚后独立开店经营。1908年，竺规身在卫理公会慕尔堂受洗。同年开始作义务传道。1911年弃商作全职传道员。他追求被圣灵充满，在1915年5月20日晚祷时受灵洗，1917年被按立为牧师。

1924年，竺规身被卫理公会派往哈尔滨开展宣教事奉，1928年返回，继续担任慕尔堂牧师。

1930年代，竺规身说服卫理公会高层，借出慕尔堂给宋尚节开布道会，空前成功，全国各地的邀请函纷至踏来。宋博士前往各地传道时，竺规身的长女竺临恩担任译员。

1937年，中日战争爆发，希腊侨民裴雅各回国，将他创办的康脑脱路荣耀会交给竺规身。竺辞去慕尔堂主任牧师，将荣耀会改为中华基督教堂。1940年代，上海数十个独立堂会联合成立灵工团。1946年，竺规身被选为上海灵工团终身职监督。

1949年，竺规身发起信徒祷告、奉献，购置延安中路1125号的1亩多土地，建造锡安堂，至1953年5月落成，能容纳600多人，这是1949年以后上海兴建的第一座大教堂，当时的《天风》杂志亦加以报道。此后锡安堂成为上海灵工团的总堂。。

1955年上海市基督教三自爱国运动委员会成立，竺规身为五名副主席之一。

不久，由于坚持信仰，竺规身不为现代派控制的三自所容，被打成右派。1958年8月，竺规身退休。不久，锡安堂亦被迫献给人民政府，堂址在1960年被改建为延安饭店。 

1966年8月，文化大革命爆发，所有牧师都遭到批斗。1969年，在强大的政治压力下，九成传道人公开放弃信仰。84岁高龄的竺牧师宁愿受死亦不肯否认基督，批判圣经，不肯写大字报批斗地方教会女同工左弗如，而被戴上反革命分子的帽子，在里弄监督劳动十余年之久。

1978年2月，因竺规身在巴西的长女写信给华国锋，而获平反。一周后，2月27日凌晨四时，竺规身无疾而终，在世95年。
