笑园漫画大王

，又译校园漫画大王或-{zh-hant:阿滋漫画大王;zh-cn:笑园漫画大王}-，是东清彦的日本4格漫画，及原作漫画改编同名动画作品。连载于《月刊Comic电击大王》（MediaWorks（今ASCII Media Works）），自1999年2月号至2002年5月号完结。单行本全4册。台湾由东立出版社出版发行。

标题《あずまんが大王》的「あずまんが」为作者东清彦的姓氏「あずま」和漫画「まんが」的混成词，而「大王」则取自该漫画的连载杂志《月刊Comic电击大王》。

该作品故事围绕著在数位女高中生之间的日常与校园生活，描述她们引起的笑话及生活趣事。而且没有固定的作品主角。

2000年首次动画化（标题名『笑园漫画Web大王』），于同年12月28日在网路上通过-{zh-hans:流媒体; zh-hant:串流媒体;}-播放，全1话。起初由于观看者数量过多，于2001年1月19日一度停止播放，后来2001年3月恢复为有限销售播放。

2001年变更制作人员和配音班底，并在同年12月22日日本剧院上映6分钟短篇电影动画，标题名『笑园漫画大王 THE ANIMATION』。

2002年漫画连载结束后，动画制作亦延续短篇剧场版的制作人员和配音班底，标题名称与剧场版相同，于同年4月至9月首度播出全26话的电视动画。同时期于街型机台稼动和发行电视及掌上型电玩。同年10月电视动画版开始网路传送。

2006年由文化厅公布获选（漫画部门）。

2009年纪念作品诞生10周年的计划有：在「少年月刊星期日」的创刊号（小学馆、2009年6月号）及8月号，连载新绘的短系列「笑园漫画大王补习编」，出版所有作品的新版本三册（小学馆），加入了作者大幅补充修正，以及收编一系列形式连接并且时期相同的个别故事「补习编」。10周年计划的压轴，在10月大阪世博会出版凹版页面的情报志特刊，详细说明作品事迹及未收录在单行本的作品，作家阵容鼎盛。

台湾漫画版由东立出版社发行。美国版本由ADV Manga发行。

日本声优方面，若列出两位声优时，前者为电影动画&电视动画版，后者为网路动画版。只列出一位时则是电影动画&电视动画版的声优。



以《笑园漫画Web大王》为标题，2000年12月28日于chara-ani.com以会员需付费方式播放，起初由于点阅人次激增，于2001年1月19日一度停止播放，后来2001年3月恢复为有限销售播放。


以《短篇 笑园漫画大王 THE ANIMATION》为标题，2001年12月22日在东映洋片系所有电影开始播放前插入播出，与“冬季角川动画”为主题的3部作品《》、《秀逗魔导士PREMIUM》同步上映。

剧场版的制作人员、配音员与之后的电视动画版相同，但不一样的是剧场版人物设定是由加藤裕美担任。DVD上7首配乐则以电撃大王2002年6月号的附属CD进行发售。



2002年4月至9月在东京电视台、爱知电视台、大阪电视台、TVQ九州放送、TV北海道、琵琶湖放送等东京电视网及AT-X卫星电视首播。原作的标题为「AZUMANGA-DAIOH」，动画版则是在后方加上「THE ANIMATION」。



剧情上完全呈现原作内容，不过部分篇幅在动画版会有所出入，如神乐的戏份有时会追加和省略、或者是由别的角色顶替。第19话整集剧情为动画原创。


MediaWorks「」印制，全4册。
全3册。与单行本不一样的是册数是用「1年级」至「3年级」标示。于小学馆「少年Sunday Comics Special」经重新整理后再印制。还有，发行时在书名后面用“”（双引号）及在标点符号中间加入标语当作副标题。

新装版的内容则有大幅经过重新编辑，主要是将初期的内容重绘和将失误的地方作修正，使风格更接近2009年的画风，此外还追加了新篇『补习篇』其内容。
2009年为纪念诞生10周年，由ASCII Media Works以《大阪万博》的名义印制。该书收录了没在单行本收录的内容，包含下面参加作家画的漫画与该作品的设定资料、精品、宣传品、贩售品介绍。


剧场版的官方导览手册，书名《笑园漫画大王The Animation视觉书》，由MediaWorks印制。全2册。
由King Records发行。共6卷。第1、2卷各收录5话。其它则是每卷4话。
每卷按播出的话数收录，同样King Records发行。共6卷。
由King Records先行发售。每盒两碟。全3卷。卷数则以年级数标示。特典版则有附赠收录千代父的公仔。各卷的小册子有附录漫画家话的番外篇4格漫画《去吧去吧！香香（）》。该4格漫画后来也在『大阪万博』再刊载时又追加『追试篇』。
全9卷，除第9卷只收录2话之外，其它是每卷3话。
由King Records以廉价版形式发行。共6枚。全26话收录。
由King Records以廉价版形式发行。共5枚。全26话收录。





