笑话

笑话是指以一句短语或一个小故事让说话者和听者之间觉得好笑，或是产生幽默感，另外一个行动（动作）型的笑话是以动作影响人的视觉及观感，而让人感到好笑。

几乎所有笑话都包含两个组成：第一是笑话开头（例如："有一天，面包与肉包发生争执..."），第二是笑点，是一个意想不到，或是与现实完全相反的情节或关键，也是一个笑话最重要的部分，且这个笑点能不能让听众感到好笑，将成为这个笑话能否成功的关键。

人为什么要笑，已是现今的一个研究课题及方向（有可能是严肃的）。

职业型笑话中的内容主要是针对某种行业的人的弱点讽刺该职业。
在美国一些地区有许多关于律师的笑话，因为当地的律师给人印象不佳、贪财的形象：
今天做数学题。十个人排队，甲不能站中间，不能站两端，还得和乙挨着，还得和丙隔两个人，还得站丁后面。
经过激烈的讨论，大家一致认为，让甲滚～


克里姆林宫外头有位男子大喊：「史达林是白痴、是王八蛋！」结果男子立即遭到逮捕，并判刑23年。这23年，其中3年是侮辱共党总书记，其余20年是泄露国家机密。
有一次总统坐飞机。半路上，总统对飞机驾驶员说：「我有一个好点子，就是我从飞机上撒钱下去，那样全国人民就会很高兴。」飞机驾驶员答道：「如果这时候我把你踢下去，全国人民会更高兴。」

低级笑话又称黄色笑话，常会以各种禁忌作为主题，主要为性，这类的笑话中可能包含了令人不悦的性暗示，许多的低级笑话和性别歧视有关，但其他类型中的笑话，也可能包含了低级及不雅的内容。


冷笑话是指由于笑话本身因为谐音、翻译、省去主语、不同逻辑、断语及特殊内容等问题，或是由于表演者语气或表情等原因，导致一个原本好笑的笑话变得与一般笑话感觉不同，较难以发笑，不过并不代表不好笑，而也是幽默的一种表现。

有的冷笑话经细想又会发掘不少微妙之处，有时冷笑话不好笑就是该则笑话唯一的笑点，冷笑话现在广泛流行于网络、电视节目、书籍、杂志之中，坊间不乏冷笑话的高手。

常见冷笑话：
有个人有一个弓只有一发子弹前面有个鬼 后面有个狼你要射什么
A：射前面的是射鬼 后面的是射狼

