笔记型电脑

笔记型电脑（，简称为：），中文又称-{zh-cn:笔记型、手提;zh-tw:笔电、手提; zh-hk:笔记本、笔记型;}-或膝上电脑（，可简为）其中Notebook，笔记型一称只在中文区比较通行，其他地区如英美日较常用Laptop，是一种小型、可以方便携带的个人电脑，通常重达1至3公斤，亦有不足1公斤者。此前的世界第一台便携式电脑Macintosh Portable体形巨大，并不受消费者欢迎。现在的发展趋势是体积越来越小，重量越来越轻，而功能却越发强大。为了缩小体积，笔记型电脑通常拥有液晶显示器（液晶屏），现在新型的部分机种甚至有触控荧幕。除了键盘以外，还装有触控板（touchpad）或触控点作为定位装置（Pointing device）。

就现在来看，笔记本电脑从用途上一般可以分为4类：商务型、时尚型、多媒体应用、特殊用途。商务型笔记本电脑的特征一般可以概括为移动性强、电池续航时间长；时尚型外观特异也有适合商务使用的时尚型笔记本电脑；多媒体应用型的笔记本电脑是结合强大的图形及多媒体处理能力又兼有一定的移动性的综合体，市面上常见的多媒体笔记本电脑拥有独立的较为先进的显卡，较大的屏幕等特征；特殊用途的笔记本电脑是服务于专业人士，可以在酷暑、严寒、低气压、战争等恶劣环境下使用的机型，多。

截至2018年2月12日，全球笔记本市场占有率最高的6位厂商分别为惠普、联想、戴尔、华硕、苹果、宏碁（按市场占有率降序排列）。

随着个人电脑（PC）在1971年变得可行，便携式个人电脑的想法亦随之而来。1968年，Alan Kay在Xerox PARC设想了一种“个人便携式信息操纵器”， 并在其1972年的论文中称其为“Dynabook”。. IBM于1973年对IBM特殊计算机便携式APL机器（SCAMP）进行了演示，该原型基于IBM PALM处理器。 1975年9月发布的IBM 5100是世界上第一台商用便携式计算机，其基于SCAMP原型。







