符合教规的食物 (犹太教)

符合犹太教教规的食物（，，），在当代中国犹太社团中普遍音意译为可食或洁食）是符合犹太教饮食规定(科谢鲁特）的食材，含「洁净、完整、无瑕」之意。相关规定除了限制了可食动物的种类外，其屠宰及烹调方式亦受影响。与伊斯兰教的清真食物相似但更严苛，穆斯林在没有清真食物的情况下，会食用犹太教教规的食物，尽管屠宰前的祈祷者可能信仰不同的宗教，但在清真规定卡菲勒处理中，有经人屠宰的可以吃。

在旧约圣经利未记第十一章纪录了各种可食与不可食的动物名单。名单首先把动物分成「洁净」与「不洁净」（，）两类。后者不但不可食用，亦不可接触其尸体，甚至连气味都不能接触，否则直到晚上均属不洁，并须洗涤衣服。如落入器物中，要么清洗，要么打碎（陶器）。受尸体污染的水乃禁忌中的禁忌。

注意：决定某些动物是否可食，不同派别有不同看法。另一方面，理论上某些动物虽可食用，但犹太人并没有食用的习惯，例如鸣禽。

具体而言，牛、羊、鹿为可食的兽类（申命纪14：4-6）。而骆驼、岩貍、兔子和猪，不符合上述条件，是「不洁」而不可食。

按此规则，只有大部份的鱼类可以食用（无鳞片的鲨鱼、鳗鱼、鲶鱼等除外），而一切贝类，头足及其他水生软体动物，虾蟹都不可食用。

名单上只具体列出不可食的种类，而非指明判断食用的标准。

食肉或食腐的猛禽、乌鸦，鸵鸟、夜鹰、戴胜和蝙蝠之类，以及鸭、鹅以外的水鸟皆属禁食范围。（利11：13-19）

名单以外其他全部皆可食。


符合犹太教规的农田及其产物，须注意两大事项：

屠夫须以一刀割断喉管，以减少动物死亡前的痛苦。而屠夫亦须信仰虔诚，守安息日，不但从技术，而是从信仰的基础上知道不能让动物受苦。事后亦要检查尸身是否符合食用标准，然后再放血（创世纪9：4）及挑出脚跟（源自以色列与天使相搏被打瘸一事，参创32：33。是故犹太教旧称「挑筋教」）。

所以犹太社区的屠夫常是经师(拉比)，专门肉食工厂会有驻场经师。

对于肉乳相混，亦有相应规定，而有关规定在传统犹太人、南欧犹太人、东欧犹太人、卡扎人间各有不同，但大致可分为以下三批：

南欧犹太人（「塞法迪犹太人」或「舍法迪犹太人」）观念中，哺乳动物的肉不可与同出一辙的奶同食、同置及／或同烹（无论牛肉与牛奶、羊肉与羊奶、牛肉与羊奶 及／或 羊肉与牛奶 等配搭皆不可）；换言之，而牛奶／羊奶或牛肉／羊肉配以其他肉食（非哺乳类动物之洁净肉食）或植物同食、同置及／或同烹反而不受影响。

东欧犹太人（「阿什肯纳兹犹太人」或「雅殊卡尼犹太人」）观念中，其中一大禁忌是肉乳相混、共同烹煮或在同一餐食用（即禁止任何红肉类与任何奶品接触混合，此严格甚于南欧犹太人）；但鱼及其他食物属于中性（parave），不受影响。

除特殊情况外，肉类和奶品的相隔进食时间亦须相隔6小时；盛载过肉类的容器须待24小时后方能盛载奶品，而盛载过奶品的容器须待24小时后方能盛载肉类。故此信奉犹太教者一般把盛载肉类和奶品的容器分开使用。

部份卡扎人更会指定在同一日只能吃一类肉食，即同一日内不能累积吃超过一类肉食。

在市场中有不同方式表示包装食物经经师认证符合教规。主要包括：

除此之外，还有其他犹太洁食的食物经教士的认证，同样符合教规认可，例如 KOF-K KOSHER（犹太洁食认证）或Kosher Certification。

在北美，获得Kosher认证的食物，只有15%是由犹太人消费，严格的检查及规定让这些食物被认为是干净健康的（例如可以保证蔬菜内没有虫），穆斯林、素食者、印度教徒及对乳制品过敏者也会消费，因为食品标示的确实，且若标示Pareve，则可以保证避开肉类及乳类（但可能含有鱼类、蛋制品及蜂蜜）。

有关食物洁净的条例，在犹太教中不同的拉比也对此有不同的解释，不同的神学理论。部分犹太律法中所视为不洁的食物，的确是吃多了对人类的身体健康不利的。近年来由于欧洲通路Clean Label洁净饮食潮流兴起，从字面上也多有民众混淆。不过，经中已经明确指出限制食品主要在死亡的不洁，与生命的洁净等观念。另外，与伊斯兰教相反的是，如同对外邦人放高利贷并不禁止，将不洁物转手给外邦人亦不违反律法，反之穆斯林赠与犹太人金钱实物以便其换酒甚至于斋戒其间提供其饮水等皆为伊斯兰所禁止。

由于早期教会有希伯来人和，希伯来人的习惯是否应用到外邦人身上成为讨论话题。最终由于彼得受启示教会应对外邦人开放，最终的决议只规定禁止食用祭邪神的肉、被勒死的动物和血（使徒行传15）。

例外的是安息日会基督徒。基督复临安息日会的神学认为，新约圣经并没有改变旧约圣经的部份律法，如“十诫”中的“不可杀人”和“孝敬父母”应该是新约信徒继续遵守的生活方式。实际上基督复临安息日会的信徒更加提倡素食，是因为回到创世纪中上帝给人最初的食物标准。


