第16届金曲奖

第16届金曲奖由行政院新闻局于2005年主办，本届流行音乐专辑奖及新人奖各依演唱语言一分为四，使奖项数增至34项。入围名单于4月15日在高雄市宣布，本届金曲奖共有157家有声出版业者、6,208件报名，其中137件作品入围。颁奖典礼于5月28日晚间在高雄市立中正文化中心举行，典礼由东风卫视主持转播，主题为「Let's Party」。

流行音乐作品类评审22名，音乐录影带组9名，传统暨艺术类5名。总召集人是李岳奇，兼任流行音乐作品类总召集人，音乐录影带组总召集人为唐荣村。

评审名单：

为鼓励本土音乐创作，行政院新闻局于2004年11月宣布将流行音乐类「最佳流行音乐演唱专辑奖」与「最佳演唱新人奖」依语言类别各自一分为四，并从12月1日到12月31日为止接受报名。流行音乐演唱专辑奖分为「最佳国语流行音乐演唱专辑奖」、「最佳台语流行音乐演唱专辑奖」、「最佳客语流行音乐演唱专辑奖」、「最佳原住民语流行音乐演唱专辑奖」；「最佳演唱新人奖」则分为「最佳国语演唱新人奖」、「最佳台语演唱新人奖」、「最佳客语演唱新人奖」及「最佳原住民语演唱新人奖」。总奖项数由上届之28项增至34项。

颁奖典礼于5月28日晚间在高雄市立中正文化中心举行，典礼由东风卫视主持转播，主题为「Let's Party」。星光大道于下午5点率先登场，陈建州、Makiyo 、Johnny和眭澔平联袂主持。颁奖典礼晚上7点开始，由陶晶莹、林志玲和侯佩岑同台主持。




