第25装甲掷弹兵师

第25装甲掷弹兵师是第二次世界大战时期，德国的装甲掷弹兵部队之一。

1943年6月23日，苏联基列科沃，第25摩托化步兵师（以下简称摩步师）正式改编改称为第25装甲掷弹兵师（以下简称25PGD）。1943年9月，德国新鲁滨，依照43年装甲掷弹兵师基本编装（Grundgliederung der Panzergrenadier-Division 43），25PGD成立一个新的第五战车营。该营是由第五战车补充营改编而来，而第五战车补充营则是由原先在北非战场被击溃的第五战车团残部所改编，自营长Rettemeier上尉以下之军官，士官及士兵都是曾经在北非战场作战的老兵。该营除营部连之外有四个战车连和一个补运连，原先是配备四号战车及突击砲，这个营到10月才到中央军集团的战区，一直要到10月20日才在杜布罗夫诺进入第四军的战区，到十月底才和该师汇合。1942年5月，第25机车步鎗营吸收第25摩托化侦搜营的残部并担任侦搜任务，这时则改编为第125装甲侦搜营。第25摩托化砲兵团则在1942年十月接收一个防空砲连成为第十砲兵连。陆军直属的防空砲营一直要到1944年底才与该师汇合。

1943年7月1日，25PGD所呈报的战斗序列包括（后勤支援单位未列出）：

注：43年装甲掷弹兵师基本编装与之前的摩步师最大的不同在于获得一个战车营（大多是用突击砲当代用战车），及将机车步鎗营改编为装甲侦搜营，另外也获得一个陆军直属的防空砲营。

1943年7月，库尔斯克战役期间25PGD防御德军在库尔斯克突出部阵地北翼战线的最北端，从奥廖尔以北的基列科沃/Annina地区，主力部队向南延伸至并集中在Bolkhov两侧。在此期间获得第18战车营的增援直到7月底该师撤出奥廖尔弧型防御带。该师经由Paramonovo向西撤退，负责固守重要的交通要点Khotynets直到8月9日，再撤退至卡拉齐夫。之后25PGD行军250公里移防到第4军在斯莫棱斯克东北方的Yartsevo-Dukhovshchina地区，该师在这里接受整补。8月18日至9月中，第119摩托化掷弹兵团负责Dukhovshchina东北方的水牛防线，之后该师撤往豹线，在斯莫棱斯克以西约25至30公里处。9月28日至10月28日，该师换防至Werja-Rossassenka地区。1943年10月底至1944年6月，该师移往豹二线，在Dubrovno东北，聂伯河北岸与国道之间（现今斯莫棱斯克至莫斯科之M1高速公路）。该师在斯莫棱斯克以西的第四次及第五次国道争夺战中曾成功地延伸其防线到聂伯河以南的豹三线。在1944年4月间曾后撤至明斯克以东的地区进行整补。

1944年6月22日，白俄罗斯，苏联红军对德军中央军集团（Heeresgruppe Mitte）发动大攻势。同属德军第27军团（XXVII Armeekorps）的第78突击师扼守国道防线正面，25PGD则保护第78突击师的南翼，隶属德军第4军团（IV Armeekorps）的第256步兵师则保护第78突击师的北翼。1944年6月23日清晨五点，红军对德军第78突击师及第256步兵师正面防线展开猛烈砲击，随后由三个红军禁卫步兵师及其他装甲部队所组成的装甲突击群对德军第78突击正面防线师展开猛烈攻击，到这天傍晚勉强突破德军第78突击师的第一道防线。同时，红军第1禁卫步兵师突入了德军第78突击师及第256步兵师防线之间的沼泽地带，并发现一条窄轨铁道通过这片沼泽地带。1944年6月24日，红军沿著这条铁道投入第2禁卫战车军团协助突破，作为预备队的德军第14步兵师在Orekhi湖畔南端展开反攻，然而并无法阻挡红军攻势。同时，红军第11禁卫步兵师突破了德军第256步兵师防线，德军第78突击师北翼防线洞开，岌岌可危。1944年6月25日，红军终于突破德军第78突击师防线，第2禁卫战车军团长驱直入，包抄重要的铁公路交通要点奥尔沙。随著德军第78突击师防线崩溃，25PGD不得不随之撤退。1944年6月26/27日夜间，红军第11禁卫军及第31军攻克奥尔沙，第5禁卫战车军及第2禁卫战车军团沿著莫斯科-明斯克国道向明斯克挺进。1944年6月26日，希特勒和德国陆军总部发现事态严重，下令德军第5装甲师和第505重战车营由乌克兰回防明斯克，派遣重兵驻守鲍里索夫东北方，希望能守住贝尔齐纳河防线，让德军第4军残部能平安撤退。

在十天内该师由聂伯河河弯撤退到贝尔齐纳河。1944年7月6日，25PGD于贝尔齐纳河与明斯克之间的Smolevichi南方被歼灭。该师师长Paul Schürmann少将率领残部突围在八月中回到第四军在格罗德诺的军部，是唯一突围成功的师长。这期间该师的Johannes Grimminger上尉征召了收假兵，失散兵及轻伤兵所组成的Grimminger战斗群随同第5装甲师作战直到七月底。最后该战斗群与该师残部在苏瓦乌基汇合后前往姆瓦瓦练兵场等待整编。1944年8月23日，Mielau，Johannes Grimminger上尉因功获颁骑士十字章。

注：Khotynets位于奥廖尔以西，是奥廖尔州进入布良斯克州的铁公路必经之路。Karachev则是布良斯克州东边的门户。豹线是在斯莫棱斯克以西约25至30公里处，豹二线是在Dubrovno东北，聂伯河河弯北岸与国道之间，豹三线则是在聂伯河河弯以南。Johannes Grimminger上尉后转任至第21装甲师第192装甲掷弹兵团第二营营长，在1945年三月晋升少校团长，并获橡叶骑士十字章。

1944年秋季原先在中央军集团被击溃各师残部被用来作为新成立的44年装甲旅（Panzer-Brigade 44）的核心。25PGD的残部和年轻的补充兵在Mielau练兵场来成立一只新的部队：第107装甲旅于1944年8月1日正式成军。25PGD和该旅都转属到西线的B军集团（Heeresgruppe B）直到11月底。1944年9月20日，格拉芬沃尔练兵场，该师被降编为第25装甲掷弹兵师战斗群，当时没有战车，卡车和火砲，全师的战斗单位其人员编现比约只有20%，可说完全没有战斗能力。10月份开始获得人员和装备的补充，并转往鲍姆霍尔德练兵场，10月底吸收第107装甲旅残部，该旅则于11月初解编。

1944年11月23日25PGD战斗群所呈报的战斗序列包括（后勤支援单位未列出）：


1944年11月12日至25日间，25PGD战斗群对美军巴顿将军的第三军在摩泽尔河上的几个桥头堡发动反攻，包括了蒂永维尔Thionville 以东，梅尔齐希以西，Kerling，Malling及梅塞维森等几个渡河点。之后该战斗群防御Saarhoehen地区的古堡Esch，再移防到Saarunion地区并归第13SS军团（XIII SS-Armeekorps）指挥。到12月中之前该战斗群在原马其诺防线上的Domfessel-Bitsch地区进行防御战，虽然只有一个增援营的兵力，第13SS军团指挥官西蒙SS中将（SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS）给予极高的评价。在"看守莱茵"作战发动后该战斗群被撤出前线回到茨韦布吕肯进行整补，这时该群收到了两个重榴弹砲连，两个掷弹兵营和陆军第292防空砲营。在1945年一月又获得工兵及装甲猎兵的增援终于又恢复25PGD的称号。在"北风"作战开始时该师和第21装甲师都是G军集团（Heeresgruppe G）的预备队，在一月的第二周投入亚尔萨斯平原的争夺战，包括Bitsch-Rittershofen地区，最后在Hagenau an der Moder直到1月26日。一月底该师撤出前线并在盖默斯海姆集结由铁运到东部战线的奥德河畔。

1945年1月31日，25PGD沿著科斯琴东南的一号国道布防。二月到三月中则移防到科斯琴西北方之Genschmar。在这期间曾在3月22日，23日及27日发动数次反击以解救库司春守军。1945年3月27日，希特勒训令第九军向奥德河西岸之红军桥头堡展开反击以解救库司春之守军，第九军以Müncheberg装甲师为主力，以第20装甲掷弹兵师，第25装甲掷弹兵师及元首掷弹兵师一同投入救援作战。Müncheberg装甲师以突击砲支援明谢贝格装甲掷弹兵团第二营由国道向库司春方向前进，在进击三公里后遇到红军第八亲卫军的顽强抵抗，损失11辆步兵装甲车，三辆豹式战车及五辆突击砲，救援作战以失败收场。之后25PGD在费里岑整补直到四月中。

1945年4月16日，Seelow高地，红军发动对柏林的大攻势，4月17日及18日该师在费里岑周边进行艰困的防御战，之后且战且走，4月21日该师撤退至第三装甲军（3. Panzer-Armee）在Eberswalde/Finow运河上的Brunow-Kruge桥头堡。4月24日该师随著Steiner集团（Gruppe Steiner）在Leibenwalde以南发动反击，4月25日及26日沿著Ruppiner运河南下在奥拉宁堡建立一桥头堡。该师防御奥拉宁堡桥头堡直到4月27日之后撤往梅克伦堡地界，4月29日及30日到达马尔欣湖畔的盖沃欣，5月2日到达Schweriner湖南缘的Plate-Kladow。这时战争已接近尾声，该师在Radelubbe向美军投降。

