第44届日本众议院议员总选举

第44届日本众议院议员总选举，在2005年9月11日进行，选出480名日本众议院议员。

日本内阁总理大臣（首相）小泉纯一郎自2001年上台以后，推行小泉改革。在2003年日本大选中，面对著与在野的自由党合并的民主党强大威胁下，自民党保住了执政权。但在翌年的参议院选举中，自民党却以一席之差落后在民主党之后。小泉被迫改组内阁，与旧势力妥协。

小泉改革的日本邮政民营化法案，在众议院以些微多数通过，但在参议院举步维艰。8月8日下午，参议院举行全体会议，以125票反对、108票赞成否决了邮政民营化相关法案。为挽回局面，小泉纯一郎决定解散众议院，于9月11日举行大选；他在参议院表决前曾警告，如参议院否决法案，他将解散众议院。

8月17日，前众议院议长绵贯民辅在东京都举行记者招待会，宣布脱离自民党，并成立以他为首的国民新党参加众议院选举。小泉纯一郎当晚在回答记者提问时表示，他不会和国民新党进行联合。

8月21日，反对“邮政民营化改革相关法案”的自民党前众议院议员小林兴起等4人和长野县知事在东京都宣布组建新的政党“新党日本”，新党代表由田中康夫担任。

这次解散国会，称为邮政解散。

小泉纯一郎解散国会的举动，自民党内部认为，由于今次反邮政派一定会脱离自民党参选，在以往的分裂选举中，自民党胜出的次数其实不多。所以在决定解散国会的临时内阁会议中有大臣因反对解散而不愿意在解散诏书中副署（解散国会的诏书一定要有首相以及内阁各国务大臣的副署才能行效）。

反对的大臣包括总务大臣麻生太郎、经济产业大臣中川昭一以及农林水产大臣岛村宜伸。临时内阁会议因而中断超过两小时。最后麻生太郎及中川昭一被小泉劝服副署，但由于岛村宜伸仍然拒绝副署被小泉罢免，小泉自行兼任农林水产大臣（后来由副大臣岩永峰一继任）。同时在临时内阁会议中，亦决定罢免在参议院会议中对邮政民营化法案投反对票的防卫政务官柏村武昭。

小泉纯一郎在记者会上说：“今次的解散是「邮政解散」，赞成反对与否直接诉诸国民”他并表示，如果自民党与公明党的自公联盟在国会选举中得不到过半他会下台。亦有人把这此解散称为「自爆袭击解散」（因为国会选举日期于9月11日，在2001年在美国受到恐怖袭击。）

对于在众议院投票反对邮政民营化法案的37名议员，自民党党部宣布不会提名他们参选，并在他们的选举提名对立的候选人。当时由于被认为分裂选举自民党必定大败，故坊间对自民党这一些有意针对的行为作出责难，被称为刺客。

对于在众议院对邮政民营化法案投弃权票的议员，自民党要他们签订誓言，在当选后对再次提出的邮政民营化法案投赞成票，这些人才能得到自民党的提名。

对于在众议院投票反对邮政民营化法案的37名议员，这一批议员不会再获得自民党的提名，所以只有以下的选择：


自民党的地方组织，如东京都支部决定支援党所提名的候选人，而岐阜县支部则对个别提名投反对票的候选人。

在这次选举中，自民党提名不少女性刺客，

离开了自民党的龟井静香最先评这些针对的候选人为刺客，其中一名刺客小池百合子被人称为「自民党的上户彩（因为上户彩在某电影中饰演女刺客）。8月28日、自民党决定使用刺客的名称。

最大的在野党民主党8月16日在公布的竞选大纲中说，如果该党在大选中获胜，将在12月前撤出驻扎在伊拉克的所有日本自卫队人员，并将改善同亚洲邻国的关系。

自民党8月19日发表多达120条目的选举纲领，以通过邮政民营化作为政治改革首要目标。

日本首相小泉纯一郎8月29日暗示，如果他能继续担任首相，将会不顾中韩等国的反对，前往参拜靖国神社。

日本《读卖新闻》8月27日公布的最新民意调查显示，大约38%的选民表示将支持自民党的众议员候选人，有16.3%的选民决定投票支持日本社民党候选人。

日本《东京新闻》8月30日公布的一份民调结果显示，日本首相小泉纯一郎所领导的自民党支持率为最大在野党民主党的近两倍。

《日本经济新闻》9月9日在其网站上公布的最新民调结果显示，大约有52%的选民表示将投票支持小泉领导的自民党，而投票支持民主党的选民则只有34%。

9月11日，据共同社实施的投票所出口民调结果显示，执政党在众院选中很可能获得半数以上议席，小泉将继续掌握政权。

本来今次大选，对民主党来说是天跌下来的礼物。就像1993年的选举中，自民党内部分裂，以数十席之差变成在野党。

但民主党认为这是自民党的内斗，不与自民党反邮改派合流，在每一选区派出候选人。结果有的选区变成自民党VS民主党VS反邮政派的局面，给自民党与反邮政派把饼做大。

而小泉把反对邮政改革的打成反改革派，众在野党跌入了自民党单一政策的陷阱。而且，小泉在反邮改派的议员参选的选区中派出高知名度的刺客来狙击这些人。

结果在小泉效应下，自民党除了在地方选区大胜以外，还在民主党上次大有斩获的比例代表选区压胜。令自民党获得十五年来罕见高席次。

投票率：小选举区67.51%（上次选举为59.86%）、比例代表为67.46%（上次选举为59.81%）。

开票结果：

北海道政区所辖小选举区统计：

北海道应选八席。民主党：八席、自由民主党：四席

东北所辖政区小选举区选举结果统计：

北陆信越所辖政区小选举区结果统计：

北关东所辖政区小选举区选举结果统计：

南关东所辖政区小选举区选举结果统计：

东京所辖政区小选举区选举结果统计：

东京都，应选二十五席，自由民主党二十三席，民主党一席。公明党一席。
注：由于自由民主党在此区的比例区当选名单（有的候选人同时参选小选区，在小选区大量当选）已额满，故让出一席给得票第五的社会民主党。

东海所辖政区小选举区选举结果统计：


近畿所辖政区小选举区选举结果统计：

中国地方所辖政区小选举区选举结果统计：

四国所辖政区小选举区选举结果统计：

民主党代表冈田克也因众院选举惨败引咎辞职，民主党于9月17日选出新党魁前原诚司。

由于日本自民党和公民党执政联盟在众议院大选中取得压倒性胜利，东京股市9月12日大幅上涨。

