第62届威尼斯国际电影节

第62届威尼斯国际电影节于2005年8月31日至9月10日举行。组委会7月28日在意大利首都罗马正式宣布了参赛片名单。开幕影片是徐克导演的《七剑》，闭幕影片是陈可辛导演的《如果·爱》。开闭幕影片都出自同一国家在电影节历史上还是第一次。华语电影的参展和参赛数量也创历届之最。

纪念中国电影百年诞辰是本届电影节的一个主题活动。威尼斯当地时间8月31日19点（北京时间9月1日凌晨2点），电影节在Sala Grande剧院举行开幕式，之后《七剑》举行了盛大首映礼，主办方在丽多岛的海滩上举办了一个以中国武侠片为主题的焰火表演。为彰显近年来蓬勃又有创意的发展，并且以较好莱坞电影朴实的方式来表现的亚洲电影，特设“亚洲电影秘史”单元，修复并重现亚洲经典老电影。

该评委会将从竞赛单元的19部影片中颁出最佳影片、评委会特别奖、最佳男女演员等多个主要奖项。

该评委会将颁出地平线奖（Orizzonti Prize）和最佳纪录片地平线奖（Orizzonti Doc Prize）各一座。
该评委会将颁出最佳短片Leone Citröen - Corto Cortissimo奖、最佳欧洲短片UIP奖和特别关注奖（Special Mention）各一座。
该评委会将从各个单元的处女长片中颁出最佳处女作Leone del Futuro - Luigi De Laurentiis奖一座，得奖者还将获得Filmauro公司提供的10万欧元以及柯达公司提供的2万米库存电影胶片。 

以下25部电影参与角逐金狮奖：
非竞赛单元共19部影片，美国电影占了7部，还有7部欧洲电影和5部亚洲电影。集中了本年度国际上最重要的大制作影片。导演们已经制作完成了适于电影节午夜场放映的版本。
宫崎骏——荣誉金狮奖
作为终身成就奖，是为表彰制作出众多优秀作品的电影人而设。马可·穆勒表示：“宫崎骏描绘的幻想世界让人目眩神迷，每次看他的电影，让人感叹之余，也让我们这些成年人的赤子之心再次觉醒。”迄今为止，荣获此奖项的电影人有导演费德里柯·费里尼、斯坦利·库布里克及导演兼演员克林特·伊斯特伍德，日本人获奖尚属首次。同时，这一奖项也是第一次颁发给动画电影导演。主办方更把威尼斯电影节期间的9月9日定为“宫崎日”，专门放映宫崎骏的作品。

地平线单元共17部影片，其中包括德国电影大师赫尔佐格等导演的作品。旨在展现电影界最新的动向。精简之后的电影节将纪录片归入了这一单元。



短片和超短片单元展出的都是长度不超过30分钟的35mm胶片拍摄的电影。


Incroci
欧洲与中东地区
电影学校

Centro Sperimentale di Cinematografia - 国立电影学校 

伦敦电影学校

“中国电影秘史”即中国电影回顾单元（1934年-1990年），由吴宇森担任本单元的引言人，一共15部电影参展。这些电影拷贝是主办方在2004年与中国电影资料馆负责人进行磋商后，由意大利普拉达基金会与文化遗产部合作、威尼斯双年展提供支持，共花费60万欧元修复完成。这些电影自从1990年代以来就从未再出现在公众面前，因此其拷贝显得异常珍贵。

其中主要是中国第二代导演，如将好莱坞与苏联电影风格完美融合的孙瑜、吸收了当时前卫先锋的欧洲电影风格又不忽视好莱坞娱乐元素的袁牧之等的作品。此外还特别邀请了第三代导演谢晋的作品参加，第五代和第六代导演的开山之作也在展出之列。为纪念武侠片大师胡金铨，将展出其导演的一部作品。为纪念中国电影历史上一种重要的艺术表现形式，电影节将隆重展映由中国动画事业的奠基人万籁鸣与万古蟾兄弟导演的中国第一部动画长片《铁扇公主》，这是亚洲第一部动画长片，也是第一部运用中国山水画技法的动画片。

“日本电影秘史”即日本电影回顾单元（1926年-1978年）。

意大利电影回顾单元（1946年—1976年）。

银幕上的卡萨诺瓦
向傅维欧·路西萨诺（Fulvio Lucisano）致敬
皮埃尔·保罗·帕索里尼（1922年—1975年） 








