第五套人民币

第五套人民币由中国人民银行在中华人民共和国建国50周年之际，于1999年10月1日起，分批发行。该套人民币共八种面额：100元、50元、20元、10元、5元、1元（纸币、硬币）、5角（硬币）、1角（硬币）。相比前几套人民币，第五套人民币取消了二角及二元的票面，增加了二十元票面，硬币取消了前几套人民币硬币正面的国徽图案，面额则从背面改到正面。该套人民币与第四套人民币相比，加强了防伪措施，增强了机读性能。纸币和硬币中“中国人民银行”六字是由马文蔚所书写。 票面上一方印章为“行长之章”。纸币背面印有用汉语拼音、蒙古文、维吾尔文、藏文、壮文书写的“中国人民银行”与其面额的字样。壮文改为1982年的方案。票面正面增加了盲文。第五套人民币的彩稿设计工作则全部是由印钞造币企业的专业设计人员承担完成。
第五套人民币，各面额钞票的正面一律采用毛泽东的头像，头像作者为刘文西，底衬花卉图案，分别是梅花、菊花、荷花、月季花、水仙花、兰花的图案，各面额钞票的钞票的背面主景分别是人民大会堂、布达拉宫、桂林山水、长江三峡、泰山、杭州西湖的图案。


中国人民银行2005年8月30日召开新闻发布会称，经国务院批准，人民银行对第五套人民币（1999年版）的生产工艺、技术进行了提高。改进、提高后的2005年版第五套人民币100元、50元、20元、10元、5元纸币和1角硬币于8月31日发行流通。

此次改版，主要是统一防伪系统，改版后双色横排号码、白水印、全息磁性开窗安全线、票背雕刻凹版印刷成为自5元至100元共通防伪措施；隐形面额数字观察方式改变，观察更加方便，效果更加明显；红、蓝彩色纤维取消，被凹印手感线纹代替。

2004年发行的1元纸币事实上具有实验性质，隐形面额数字为新式观察方式，不具有红、蓝彩色纤维而是凹印手感线纹，因此以防伪措施来看1元纸币属于2005版而非1999版（但票背仍印「1999年」）

人民银行在2015年8月10日召开新闻发布会称，于本年11月12日发行2015年版人民币100元。

第五套人民币主要有以下防伪特征（详见右图）：





