第二次世界大战对日战争胜利纪念日

第二次世界大战对日战争胜利纪念日（，一般简称「」）是第二次世界大战太平洋战场中，日本投降从而战争结束的日期及其后每年的纪念日。由于战事在各国终止的日期不等，此日在各国也有不同的纪念日期。美东战时日光时间（UTC-4）1945年8月14日凌晨，美国接获日本向《波茨坦公告》各国传递的投降决定，当日美国总统哈利·S·杜鲁门向全国宣布了这一消息；美国罗德岛州的「胜利日」（8月第2个星期一），即纪念8月14日。日本时间8月15日正午，日本昭和天皇向全国广播了《终战诏书》；同日重庆时间上午10时，中华民国国民政府军事委员会委员长蒋中正特级上将发表了《》。日本的「」、韩国的「光复节」、朝鲜的「光复节」，即纪念8月15日。日本时间1945年9月2日上午，日本在停泊在东京湾的美国军舰密苏里号上与同盟国签订《降伏文书》；美国的「对日战争胜利纪念日」为9月2日。中华民国将翌日9月3日定为军人节。而中华人民共和国的中国人民抗日战争胜利纪念日定于中华民国签订《降伏文书》的翌日9月3日

与「对日战争胜利纪念日」相对的是1945年5月8日（部分国家定在5月9日）的「欧战胜利纪念日」（，一般简称「V-E Day」）。

1945年8月15日重庆时间早晨7时整，从当时同盟国主要四国的首都：重庆、华盛顿、伦敦、莫斯科，用华语、英语、俄语向战场上双方海陆空军队、世界各国，通过无线电广播，播发内容一致的公告：日本政府已正式无条件投降。

日本则称此日为终战日（）或终战纪念日（）。日本标准时间当天中午12时整，天皇裕仁通过电台广播向日本民众宣读了日本接受波茨坦宣言的《终战诏书》（这一广播被称为“玉音放送”）。日本政府在当日较早前，就已经透过在华盛顿的瑞士使团，告知美国总统杜鲁门，日本愿意向同盟国无条件投降。

由于日本是轴心国中最后一个投降的国家，因此，在欧战胜利日后三个月的V-J日，就标志著整个第二次世界大战的终结。不过，日本政府和军队代表直到1945年9月2日（日本时区），才在停泊于东京湾的美舰密苏里号甲板上，正式签字向同盟国投降。

由于“V-E Day”一名并无提及“德国”，而“V-J Day”却包含日本国名，因此也有人称V-J日为太平洋战争胜利日（V-P Day，Victory in the Pacific Day）。但实际上整个太平洋地区只有日本一个轴心国，故大部分人对后者并不太在意。

1945年9月2日，日本天皇和政府代表、外务大臣重光葵及军方代表、参谋总长梅津美治郎，在停泊于东京湾的美国海军战列舰密苏里号的甲板上，签字向中华民国等同盟国无条件投降，并由徐永昌代表中国在日本投降书上签字确认。


美利坚合众国、 英格兰、 法国、 加拿大称9月2日为对日战胜纪念日。当时的美国总统杜鲁门宣称投降文件印发的9月2日为「V-J Day」。苏联则因为在1945年9月2日翌日举行了对日战胜庆祝大会，而把对日战争胜利纪念日定为9月3日。


日本政府将8月15日作为“追悼战争死亡者、祈愿和平”之日，开展全国战争死亡者追悼仪式。该日一般也被称作终战纪念日或终战之日。政治团体和非政府组织也于此日举行和平集会。

日本对于第二次世界大战（太平洋战争、大东亚战争）终结之日有诸多说法，主要为以下所列：

日本制订的《引扬者给付金等支给法》（昭和32年［1957年］法律第109号）以8月15日为起点，对引扬者（自日本占领地撤回之日本国民）支付特别补助金，后续的相关法律（昭和42年［1967年］法律第114号）亦称8月15日为“终戦日”。1963年5月14日，日本内阁会议决定自同年8月15日，由政府主办全国战争死亡者追悼仪式，并在1965年之后以东京都千代田区的日本武道馆作为举行地点。1982年4月13日，内阁会议定8月15日为「追悼战争死亡者、祈愿和平日」并继续此一做法。盂兰盆节推迟一月使之和该纪念日日期一致为8月15日。

关于“追悼战争死亡者与和平祈愿日”（昭和57年［1982年］4月13日阁议决定）
附件：关于全国战争死亡者追悼仪式的实施

全国高等学校野球选手权大会的会场也在正午报时之前中断比赛，选手和观众们默哀一分钟。2010年，在第一场比赛完成后，于正午清空场地，并在12时10分进行默哀。2014年，在第三场比赛开始前的正午清空整理场地，于12时15分进行默哀。

在进行过地面战斗的冲绳，日军在1945年6月23日停止了有组织的抵抗，因此现在冲绳县在6月23日设立慰灵日休假一天。虽然美军在7月2日宣布冲绳战役完结，并记录6月30日为征服冲绳的日子，但之后与日军的零星战斗仍然持续。直到9月7日，南西诸岛守备军代表在嘉手纳的美军第10军司令部签署投降文书，冲绳战役才正式终结。因此在冲绳县的正式慰灵设施“和平之础”，标记著冲绳战役终结日为9月7日。

日本小学社会科教科书以及中学社会科教科书（历史部分），大多把终战日标记为8月14日或8月15日，有的甚至没有提及9月2日。另外，虽然教科书有提及旧金山和约的签订日期1951年9月8日，但大多同样没提到和约生效日期（1952年4月28日）。

高等院校的日本史教科书大多会把终战日标记为9月2日，更多教科书则分别把8月14日及15日记载为「通告同盟国接受波茨坦宣言日」以及「向国民广播播放通知战争结束之日」（如山川出版社的《详说日本史》）。

日本纪录片等节目曾多次使用8月11日拍摄的“世界上庆祝终战的人们”的影像，但当时实际上是日本以“维持国体”作条件，发出电报接受波茨坦宣言，消息经报纸以独家新闻报道并错认为“正式投降”，使不少人因此产生“骚动”而以讹传讹。根据当时在中立国瑞典避难的日本特派员的手记，日本大使馆亦对有关日本于8月10日投降的报道发表了同样的声明。

V-J日当天，最广为流传的一个经典镜头就是在纽约时报广场上，一个年轻水兵抓住从身边经过的一位女子热吻的照片《时代广场的胜利日》（又译《胜利之吻》,《时代广场的胜利日之吻》）。后来，这幅由阿尔弗雷德·艾森士塔特（Alfred Eisenstaedt）拍摄的照片被生活杂志刊登并广为流传。但也有人称此照片为后来摆拍而非当天实景。不过无论如何，这幅照片都给世人留下了深刻的印象，其后每年的对日战争胜利纪念日均有情侣在时代广场及其他地方模仿这一亲吻动作。




