第三代索尔斯伯利侯爵罗伯特·盖斯科因-塞西尔

罗伯特·阿瑟·塔尔博特·加斯科因-塞西尔，第三代梳士巴利侯爵，KG，GCVO，PC（Robert Arthur Talbot Gascoyne-Cecil, 3rd Marquess of Salisbury，），英国保守党政治家，曾三次出任首相，任相时间合共13年，是英国在20世纪中的第一位首相和最后一位来自上议院的首相。他在1865年前称为罗伯特·塞西尔勋爵（Lord Robert Cecil），在1865年后，继承侯爵爵位前称为克兰伯恩子爵（Viscount Cranborne）。

1854年，罗伯特·塞西尔勋爵首次入选下议院。1866年，他加入以德比勋爵为首的保守党政府，出任印度大臣。次年，本杰明·迪斯雷利引入扩大选民范围，赋予工人选举权的改革法令，塞西尔辞职抗议。1868年，他因为父亲逝世，继承侯爵爵位，升入上议院。1874年，迪斯雷利上台执政，梳士巴利加入政府，再次出任印度大臣。1878年，他获任为外务大臣，到柏林参加会议，在会上扮演了重要角色，不过，他对迪斯雷利亲奥斯曼的政策有所保留。1880年，保守党在大选中失利下台。次年，迪斯雷利逝世。梳士巴利因此取代了迪斯雷利，出任上议院保守党领袖，而下议院保守党领袖则由斯塔福德·诺斯古德爵士（Sir Stafford Northcote）出任。1885年6月，自由党党魁威廉·格莱斯顿辞去首相职务，他因此取代格莱斯顿，上台执政至次年1月。下台后，梳士巴利与自由统一党（分裂自自由党）结成了联盟，以反对格莱斯顿支持的爱尔兰自治（Irish Home Rule）结果在同年7月的大选中胜出，再次上台执政。1892年，虽然，自由统一党在大选中取得了最多选票、最多席位，但是，格莱斯顿仍然能借助爱尔兰民族主义政党的力量上台执政，组成弱势政府。1895年，自由党在大选中遭到失败，梳士巴利再次出任首相，任内对布尔人宣战，开始了第二次布尔战争。执政党联盟在1900年大选中取得了胜利，他一直担任首相到1902年。梳士巴利的继任人是他的侄子阿瑟·贝尔福。他本人在1903年逝世。
