第二次十字军东征

第二次十字军东征（1145年－1149年）是在第一次十字军东征成功占领耶路撒冷之后，为了响应耶路撒冷王国的请求与教廷号召，由路易七世和康拉德三世率领发起保卫圣地耶路撒冷的军事行动。

1144年，由于塞尔柱突厥人于占领埃德萨，逼近第一次十字军东征建立的耶路撒冷王国。为了响应耶路撒冷王国的请求，由路易七世和康拉德三世率领下发起，从欧洲出发东征。出动较早的德意志十字军在小亚细亚被土耳其人击溃，实力大损。成功抵达圣地的十字军以法军为主力，但这些十字军部队攻占大马士革的行动也落了空，因此此次远征未达到任何目的。

而后续反十字军的穆斯林在埃及苏丹萨拉丁的领导下获得统一。西元1187年，萨拉丁所率领的穆斯林在哈丁战役击败了十字军，重新占领耶路撒冷。两年后，十字军国家只剩下三个。之后为抢下被伊斯兰教叙利亚的萨拉丁占领的耶路撒冷，西欧国家引发了第三次十字军东征。

1099年西欧基督教十字军「收复」了沦陷四个多世纪的圣地耶路撒冷，建立了不属于拜占庭而听命于罗马教廷的耶路撒冷王国。之后大约有四十多年保持相安无事。

一直到了1143年，耶路撒冷国王传位第四代的年仅十二岁的鲍德温三世继位时，大臣与将领们以为他年幼好欺，而争权夺利各树党羽，来自德、法、英、义、诺曼、希腊等地的各封建贵族彼此倾轧，圣地外围藩篱的埃德萨、安提安也不服从圣地耶路撒冷的王命。而保卫圣地的两大僧侣骑士团（医院骑士团、圣殿骑士团）亦不受国王直接调遣。

另一方面是这些留驻的十字军将士，许多都娶了当地阿拉伯与土耳其女性为妻而生下后代，同时在圣地得到封土，形成一个欧亚混血而相当有势力的新贵族，这些欧洲贵族的后裔以出生于圣地而自豪，并且视其他新来的十字军与朝圣者为威胁，彼此内乱不已、斗争不止。于是给与穆斯林反攻的机会。

伊斯兰教势力开始伺机反攻，先以平时无事的方式，由伊斯兰教教士来往于叙利亚地区鼓动穆斯林反抗西欧基督教徒，其中伊斯兰教的什叶派分支伊斯玛仪派（Ismaili）支系尼查里派（Nizari）的异端又组成秘密结社「暗杀团」/阿萨辛派来对付十字军，而助长反基督教的宣传。这个地区的穆斯林反基督教心理成熟时，摩苏尔与阿勒坡地区的首领赞吉，就领军攻打十字军占领的埃德萨，在1144年尾，不到一个月就供陷取得圣地北藩这个基督教封建领地，而使耶路撒冷大为震撼。伊斯兰教反攻夺回失土埃德萨，消息传到西欧，人心忧虑，教廷又一次号召，而促成第二次十字军东征。

这次十字军与所有历次十字军的任务都不同，在于保卫圣地，由于伊斯兰教反攻夺回失土埃德萨，消息传到西欧之后造成基督教徒们忧虑，使得教廷再次次号召而促成第二次十字军东征。由修道院长圣伯尔纳铎到西欧各国进行游说，结果说动了法王路易七世与神圣罗马帝国的康拉德三世。

1147年春，日耳曼的6万十字军先出发进入拜占廷之后，因大雨犯滥淹死很多十字军，又因粗暴掠夺、军纪不良遭希腊人忌恨，被向导欺骗而迷路，粮食饮水不足而饿死渴死，途经城市也遭闭门拒供粮食，或以高价诈欺与食物中下毒，最后又中希腊向导诡计，而在尼西亚陷入土耳其军埋伏包围伤亡惨重，连康拉德本人也中箭负伤。于是，这年冬天耶诞节后法国十字军25万人来接应，并嘲笑日耳曼十字军的败绩之后，康拉德就率残部退回君士坦丁堡了。

1148年春，法国十字军也在小亚细亚遇土耳其军的埋伏而损失惨重，于是决定走海路前往安条克，但由于没有足够数量的船只，其余的部队只能由陆路前往安条克，途中艰难险阻，到达时军队损失惨重。路易七世与随军的皇后艾莉娜率军走海路抵达安条克城，因为这时的城主是艾莉娜的伯父所以受到热烈接待。

之后路易七世与康拉德三世在亚克港聚首，耶路撒冷国王鲍德温三世派医院骑士团与圣殿骑士团来此表示欢迎，三方面会师，决定暂缓用兵埃德萨而先攻大马士革。这是一个十分愚蠢的错误战略决定，大马士革对于回教世界的重要性，远超过埃德萨，土耳其绝对坚守而不可能轻易被攻陷。而此时十字军兵力已损失很多，不得已而把朝圣者武装起来。大马士革的阿拉伯人一面严守防范，一面挑拨耶路撒冷军与德、法军的不和，前者把西欧来的十字军又引入危境，德、法两王认为这个仗已不能再打了，而自动解大马士革之围，退回耶路撒冷，次年（1149年）先后返回西欧。

十字军帮助葡萄牙王国在伊比利半岛攻占里斯本，奠定了今日葡萄牙的疆域。

