第二次尼西亚公会议

第二次尼西亚公会议（或称第二尼西亚会议），是于公元787年在尼西亚召开的基督教大公会议。这会议是基督教历史上第七次的世界性主教会议。此会议主要讨论圣像崇拜问题，现今一些基督教会的教义，是此会议的结果。此会议在对圣像敬礼的传统奠下了重要根基。现今的东正教与拜占庭礼天主教，于每年四旬期第一主日举行的「正统信仰凯旋节日」，便是为庆祝圣像画像纳为正统教义的日子。

圣像崇拜开始流行于3世纪。古希腊教父伊皮凡尼乌也曾对图像崇拜提出异议。后来，保罗派出现，并反对外表的圣礼、反对敬拜十字架、圣像和圣徒遗物等等崇拜行为。而犹太人和穆斯林也攻击基督教徒供奉偶像。公元八世纪时，拜占庭帝国（或东罗马帝国）皇帝里奥三世受到了伊斯兰教和希腊思想的影响支持反对崇拜圣像，于是颁布谕旨禁止尊崇圣像。其目的是借此打击正统教会的权势，没收教会的财产以削弱教会的权力。之后国内出现了大规模的破坏圣像运动，反对崇拜圣像和圣徒遗物。其子君士坦丁五世继续其父之意志反对圣像崇拜。在君士坦丁五世去世后，其妻子伊琳娜女皇摄政。由于圣像破坏运动情绪高涨，伊琳娜女皇与教会妥协，支持圣像派恢复对圣像的敬礼。为讨论圣像崇拜问题，在教皇哈德良一世获准下，于公元787年召开了此大公会议。

此次会议约有380名主教参加，教皇哈德良一世派两名代表出席，并承认第七次基督教大公会议。此会议指责圣像破坏运动为异端行为，并宣布圣像可以被尊养但不可以被当成神来崇拜。会议制定了22条教会法规，下令严禁收藏异端和反对圣像崇拜的书籍，著令全部销毁。

另外，有些人主张耶稣基督不是上帝的亲生子，只是因为其有无私的品德，被上帝选为「养子」，史称养嗣主义。大公会议对此主张斥为异端，并断定基督是上帝的亲生子，非「养子」。虽《圣经》声称基督为「仆人」，但不是指其身分地位，而是指其谦卑、服从和听命至死的态度。

在此大公会议后，圣像破坏运动并没有就此完结。其后在公元813年，在里奥五世即位后反圣像派重新得势，崇拜圣像的行为再次禁止。直至公元843年，迈克尔三世下令恢复圣像崇拜。直到这时，圣像破坏运动才终告结束。

