第五大道

第五大道（），是美国纽约市曼哈顿一条重要的南北向干道，南起华盛顿广场公园，北抵第138街。由于第五大道位于曼哈顿岛的中心地带，因此曼哈顿岛上东西走向的街道有时会以这条街道为界而加以东西的称呼。（例如第五大道以西的十街就称为西十街）。

第五大道上景点众多，由南至北有帝国大厦、纽约公共图书馆、洛克菲勒中心、特朗普大厦、圣帕特里克教堂以及中央公园等。此外，由于中央公园附近有大都会艺术博物馆、惠特尼美术馆、索罗门·古根汉美术馆、库珀·休伊特设计博物馆等著名的美术博物馆等，因此被称为“艺术馆大道”（Museum Mile）。在之间的第五大道，则被称为「梦之街」，因为这里聚集了许多著名的品牌商店，是高级购物街区。据统计，第五大道的租金在世界上可以算是数一数二的昂贵。

第五大道也是纽约市民举行庆祝活动的传统途径路线，在夏季的星期日是禁止汽车通行的步行街。

第五大道在19世纪初不过是片空旷的农地，经过扩建后，逐渐变成纽约的高级住宅区，及名媛仕绅聚集的场所，高级购物商店也开始出现。进入20世纪后，第五大道变成了摩天大楼「争高」的场所，其中以1931年落成的帝国大厦为最高楼。

纽约市地标保护委员会，随着1964年旧宾夕法尼亚车站因修建麦迪逊广场花园而被拆除所引发的抗议活动而成立。它会根据地标的历史意义，加以识别和保护：

在介乎第49街至第60街之第五大道，为著名奢侈品的聚集点，包括了：

