第二代利物浦伯爵罗伯特·詹金逊

罗伯特·班克斯·詹金逊，第二代利物浦伯爵，KG，PC（Robert Banks Jenkinson，2nd Earl of Liverpool，1770年6月7日 - 1828年12月4日），英国政治家，曾任首相。他以下议院议员为起点，先后担任历届政府中的外交大臣、内政大臣与陆军及殖民地大臣，在珀西瓦尔遇刺身亡后接任首相。

利物浦早年在富勒姆（Fulham）的阿尔比恩学校（Albion House）念书。在1783年入读卡尔特豪斯公学，后来升学牛津基督教堂学院，在1787年至1789年间在学院中深造。1789年，他到法国旅行，见证了巴士底狱的陷落。1790年，他回到学院，获得了文学硕士学位。在获得文学硕士学位后，他再次游历欧洲，参观了罗马、那不勒斯与佛罗伦萨。他操流利的拉丁文和法文。

1790年，他在怀选区（Rye）参加下议院议员选举获胜。但他未达取得议席的所需年龄，所以他到欧陆游历了一番，待到年龄达到再归来。目前已不清楚他成为议员的确切时间。但可以推测，他在胜出后等了一年。

因为他有一个曾担任贸易委员会主席（President of Board of Trade）与兰开斯特公爵郡大臣的父亲，加上自己的才能，他在政府里攀得不慢。1792年，他回应了塞缪尔·惠特布雷德（Samuel Whitbread）对政府对俄政策的批评。在会议期间，他还发表了另外几个演说，其中一个为反对废奴的、反映出他的父亲对威伯福斯（William Wilberforce）的改革的反对的演说。

在与法国开战时，詹金逊是第一批召集民兵的官员之一。1794年，他加入了五港（Cinque Ports）民兵，因此离开了下议院。1796年，他被派往苏格兰，在邓弗里斯（Dumfries）驻扎了一段时间。他离开议会，也受到他父亲反对他与布里斯托尔伯爵（Earl of Bristol）之女路易莎·赫维贵女（Lady Louisa Hervey）结婚的影响。后来，在国王与首相的插手干预下，他得以在1796年5月25日在温布尔登与路易莎结婚。1796年5月，在他父亲被封为利物浦伯爵后，他继承了霍克斯伯里勋爵（Lord Hawkesbury）这个封号。1803年11月，为表彰他作为外交大臣的出色表现，他被封为霍克斯伯里男爵（Baron Hawkesbury），并进入上议院。他也担任了几任皇家造币局局长（Master of Mint）。

因他在亚眠条约的谈判中表现出的能力，他担任了亨利·阿丁顿内阁中外交大臣的职务。在任内，他大多数时间都花在同法、美打交道。待到小威廉·皮特的第二个首相任期时，他仍担任外交大臣一职。后来，皮特病重，他主持内阁，又起草了国王在国会开幕时的演讲。1806年，国王在皮特病死后邀请他担任首相一职，但遭拒绝，因为他相信自己仍缺乏经验。在威廉·格伦维尔政府时，他被选为反对派领袖，这是他第一次，也是唯一一次未在政府中任职。在后来的波特兰公爵政府时，他在内阁中担任内政大臣一职。1809年10月31日，利物浦接受了以斯宾塞·珀西瓦尔为首的新政府中陆军与殖民地大臣一职。他上任后立即开始了说服内阁维持在葡萄牙的小规模部队的工作。他参与了建立摄政的部分工作。

1812年5月，斯宾塞遭刺杀身亡，利物浦接任成为首相。内阁其他阁员认为，下议院领袖这个职位应该由卡苏里出任，而首相一职，则应该由利物浦出任。但是，在一次不利于他们的投票结果公布后，两人都双双辞去了职务。6月8日，摄政王提出组建一个新的联合政府，由利物浦担任首相。利物浦政府中有不少未来的政界大人物，如卡苏里子爵、乔治·坎宁、威灵顿公爵、罗伯特·皮尔等。利物浦被人认为是一个经验丰富的政治家，能够巧妙地牵制住托利党中自由与反动两翼，这一点是他的后继者做不到的。

利物浦漫长的任期内发生了不少事件。1812年战争和拿破仑战争中的最后一场战役滑铁卢战役都在他的任期内进行。英国在拿破仑战争中的胜利使得他获得嘉德勋章。和约签订后，利物浦要稳定下欧洲局势，确保尼德兰、西班牙与葡萄牙的独立，既要使得法国回到战前状态，又要不伤害他们的民族自尊心。为此，他归还了英国在战争期间的占领的法国领地。他向卡苏里下方权力，派他前往维也纳会议。1815年1月，他很快地批准了卡苏里在和会中提出的大胆提议，即与法、俄结成防御同盟 - 这为欧洲带来了多年的和平。

1819年至1822年，粮食连年丰收，使得粮食价格下跌，牵起了对本国农业作更大保护的呼声。农业者到议会进行游说时，迫使利物浦作出反应。1815年，在政府的强力支持下，谷物法通过了，法例规定，在国内谷物价格跌至可接受水平前，禁止入口小麦。虽然利物浦是一个信仰自由贸易者，他只是为了平息风波而接受此事。在他的首相任期内，最大的经济问题是政府财政危机。国债利息因战争末年筹集巨额军费而大大增加，再加上年金，使得政府收入的很大一大部份被拿去还债了。1816年，下议院否决了继续征收战时水平的税金，迫使政府继续举债维持运作，带来了灾难性的效果。1819年，利物浦决定回归金本位制度。

政府为了偿还债务，提高了税收，引起了多次暴动。这段时间内，有一群称为卢德分子的劳动工人，开始在约克郡、诺丁汉郡、莱斯特郡与德比郡破坏纺织工厂。1811年到1816年间，英国发生了一系列破坏机器的事件，很多工人都因此被处决。

1817年，一个秘密委员会向他指出，不满政府管治的人在制造业界和政坛组织了一个网络。利物浦对皮尔说，现在国内的不满情绪比1794年时的不满情绪更为高涨。为应对潜在威胁，政府引入了临时法。他暂停了大不列颠（1817年）与爱尔兰（1822年）的人身保护令。1819年，在彼得卢屠杀发生之后，利物浦政府立法六条，限制言论自由与和平示威。1820年，利物浦与他的内阁成员在卡托街（Cato Street）被不满他镇压示威的人刺杀，所幸的是事件中无人受伤。

虽然利物浦曾在维也纳会议上表示，支持废除奴隶制度，但是，在国内问题上，他通常为维持现状而反对改革。话虽如此，他还是在1824年废除了禁止工人结成工会的组合法令（Combination Laws）。

1812年，政府决定不再考虑天主教解放的问题。1813年，天主教缓解法被下院否决。这两个事件为天主教解放带来了一段冷静期。利物浦支持一些舒缓天主教徒和新教徒矛盾的临时举措，如允许天主教徒在军队、法院与议会中担任更高职位。但是，他反对天主教徒进入议会。19世纪20年代，下院辉格党自由派的压力，和在爱尔兰崛起的天主教协会，令有关天主教解放的争端再起。

1825年，弗朗西斯·伯德特爵士（Sir Francis Burdett）的天主教救济法被通过后，天主教解放似乎要达到成功了。法案在4月被下议院通过后，罗伯特·皮尔向利物浦提出请辞。这个事件，令利物浦有了退休的意欲。当坎宁正式提议，内阁应该否决法案时，利物浦意识到，他的任期已到尽头。1827年4月10日，乔治·坎宁正式接任利物浦，成为首相，但天主教解放，在此时，仍未完全实现。

1827年2月，他突然中风，只好在4月29日辞去职位，结束了自己长达接近15年的首相生涯。1828年12月，他再次遇疾，最终在4日去世，享年58岁。他被人安葬在霍克斯伯里教区教堂（Hawkesbury Parish Church）的坟场，在他的父亲和发妻旁边。他的封号被他的同父异母的兄弟查尔斯·詹金逊继承。他遗留下的房产，价值不超过12, 000英镑。




