第二世界

第二世界（）是一个用来描述国际政治经济体系的概念，在冷战时期开始使用，主要有两个版本。

在第三世界的说法于1950年代开始广为人们接受之后，第一世界、第二世界的说法也应运而生；后者通常指冷战时期以苏联为首的东方集团，以及一些在世界其他地区陆续建立的共产主义政权，例如蒙古人民共和国、古巴、刚果人民共和国等。这个含义，在1980年代末期东欧非共化，以及1991年苏联解体后，逐渐退出历史舞台。尽管如此，即使在1950年代至1991年苏联解体之前，第二世界概念甚少包括亚洲的中国和越南，通常认为他们属于第三世界。

根据毛泽东在1970年代提出的三个世界的划分，「第二世界」是指政经实力介于美苏两大「超级强权（Superpowers）」和第三世界之间的一些工业化国家，包括欧洲共同体、澳洲、加拿大和日本等。毛的这种说法直接反驳了较早将中国包含在以苏联为首的集团之内的看法，反映出自1950年代末期以来苏中共关系恶化的战略转变。

1991年苏联解体后，第二世界的说法逐渐退出了历史舞台，同时第一世界的代称也开始囊括所有的发达国家。

目前，第一世界、第二世界、第三世界的划分并不十分明确。第三世界通常指发展中国家，第一、第二世界这两个名词则甚少被使用。

