第二套人民币

第二套人民币从1955年3月1日开始发行，是在第一套人民币的基础上发行的。票面打破了第一套的四边框的形式，而是采用左右花纹对称的规格，票面的图案、花边、花纹线条也较之前的鲜明，精密、美观、活泼；其尺寸依钞票面额大小的档次递增。印刷工艺则采用胶凹套印（分币除外）。第二套人民币的主要设计者是原中央美术学院副院长罗工柳和教授周令钊等。纸币中“中国人民银行”六字及面值文字是由马文蔚先生所书写。票面上两方印章分别为“行长之章”和“副行长章”。纸币背面印有用蒙古文、维吾尔文、藏文书写的“中国人民银行”字样。

第二套人民币中的硬分币（1分、2分、5分）目前仍在市场上流通，并有新铸币流入市场，其他券别从1955年3月1日开始发行起，到2007年4月1日纸分币停止流通（3元、酱紫色5元及10元在1964年5月15日停止流通，角币、1元、2元及棕色5元在1998年12月31日停止流通），前后历时52年。

由于第一套人民币券别繁多（62种），印刷质量差，破损较严重，且受民国时期连续多年的通货膨胀的影响，第一套人民币的面额过大（最大的达5万元），而单位价值却很低，流通时往往以万元为单位，十分不便。

为改变第一套人民币的上述不足，提高钱制的质量。1950年7月10日，陈云向中央人民政府呈递《关于印铸新币方案》。为尽快印刷发行高质量防伪的新版人民币，决定采取100元、50元、10元、5元的大面额人民币请苏联代印，1元及角币分币等小面额人民币中国自己印制方案。中国人民银行于1951年10月把第二套人民币的第二次设计方案和票券设计稿上报到中央。周恩来总理亲自审核并传达了毛泽东主席的指示，即人民币上不要印毛泽东主席的像、“中国人民银行”行名排列应将从右向左改为从左向右的的顺序排列，并提出了许多重要修改意见，如1分券的主景设计中，第二套人民币原来画的汽车是中国装配的美式汽车图样，建议“还是改一下为好，免得外人误会”。根据中央领导的审查意见，第二套人民币的设计又进行了一轮修改。1952年2月20日，政务院审定了1、2、5分、l、2、5角这六种辅币的图样。与苏联协商取得一致后，1952年4月初，中国人民银行行长南汉宸等抵达莫斯科与苏联财政部长兹维列夫等就代印人民币展开技术性谈判，至1953年2月初共谈判30余次。1952年10月27日，陈云提出不印制发行大于5元的100元、50元、10元三种大面额钞票。1953年2月谈判结束后苏联开始印制3元、5元新版人民币。1953年9月底至1955年初在满洲里铁路口岸交接给中方。1954年4月12日驻苏大使张闻天向苏联口头提出“新印10元券20亿元”。

1955年2月21日中华人民共和国国务院发布《中华人民共和国国务院关于发行新的人民币和收回现行的人民币的命令》，由中国人民银行自1955年3月1日起发行第二套人民币，并回收兑换第一套人民币。折算比率为：第二套人民币1元等于第一套人民币1万元。10元券于1957年12月1日起发行。


第二套人民币面额有（11种）：

钞票正面图案有：卡车、运输机、轮船、拖拉机、火车、水电站、天安门、宝塔山、井冈山、各民族大团结图、工农像等；背面主要为国徽等，图案内容体现了中华人民共和国建国初期社会主义建设的风貌，表现了中国共产党革命的战斗历程和各族人民大团结的主题思想。

第二套人民币主币最初的设计面额为1元、5元、10元、50元和100元五种，因当时中国大陆实行计划经济，人民购买力低下，货币流通量不高，同时为防止国外进行伪造，经周恩来批示，将面额改为1元、2元、3元、5元和10元。其中3元、5元、10元券是在苏联印制，中华人民共和国与苏联交恶后，因为印版留在苏联，且在新疆市场上发现大量在苏联印制的3元、5元和10元券人民币，为免发生意外，因此中国人民银行在1964年4月14日突然宣布，苏联印制版3元、5元、10元于4月15日只收不付，至5月15日全部废弃，停止收兑。代之以中国自行印制的5元券。

第二套人民币中，除了3元、5元、10元券以外的其他券种分别自1967年至1973年开始逐渐收回（除分币及苏联印制版外，其余面额纸币于1999年1月1日停止流通）。但是经过长时间的交易，金属分币逐渐沉淀于农村，而中国生产金属硬币的能力不足，因此一些城市在1980年代初出现分币稀缺的现象。中国人民银行于1981年7月15日起重新开始发行1953年版1分、2分和5分三种纸币，但是因发行量大而取消了原版分币中的数字序号，只剩罗马数字字冠。

纸分币于2007年4月1日起停止流通，而硬分币虽未停止流通，现在亦不常用。


纸分币于2007年4月1日起停止流通。



