第三次世界大战

第三次世界大战，为继第二次世界大战后的下一次世界大战，目前为止尚未爆发。

最早的“第三次世界大战”理念源自1950年代产生的冷战思维。第二次世界大战后，世界形成冷战局面——北大西洋公约组织与华沙公约组织两大军事组织开始扩军备战，美国与苏联两国更是掀起一浪接一浪的军备竞赛，建立了足以“毁灭全球”的核武储备。“第三次世界大战”这个说法开始不断地出现在各个国家领袖间的公报中。认为第三次世界大战将是资本主义与社会主义之间的决战。弱势国家将依靠大国的军事保护作为维护本国安全的方式。间接促使了世界范围内冷战气氛的增强。

随着大量高新技术运用于军事领域，尤其是核武器的广泛发展与扩散为人们对第三次世界大战的想像提供了极大的空间——部分人们认为第三次世界大战将是一场规模遍及全世界的核战，这场战争将成为人类文明史的最大浩劫。其中1962年的古巴导弹危机曾被认为是目前人类史上最接近第三次世界大战的危机——两个掌握了空前核力量的大国——美国和苏联，在加勒比海持续了数十天的对峙，将战争的可能性提升到史无前例的高度。虽然这个事件顺利解决，但此后“全面核战争”便成为了第三次世界大战的一种别称。爱因斯坦的说法就是“第三次世界大战将要使用的武器我并不知道，但是第四次世界大战将会用木棍和石头开战”，反映了第三次世界大战的严重性和人们对第三次世界大战的不安与担忧。

随著世界的发展，普遍人类认为第三次世界大战将成为永不出现的历史名词——或者是在可见的一段时间内不会发生的战争，全因美苏间的势力平衡，并实施相互保证毁灭的政策，致使战争不会爆发。但是很多国家将如何应对第三次世界大战作为本国军事政治的指导方针之一，以求得在这场还没出现的毁灭性人类浩劫前尽一切努力维持和平及秩序。

在民间，通常有很多不同的战争爆发原因，阵营亦有所不同，相信某些国家会使用核子武器，而且战争可能延伸至太空。

战争爆发原因有例如：中华人民共和国和美国在南海或台海爆发军事冲突、印度与巴基斯坦爆发军事冲突、以色列与巴勒斯坦或伊朗爆发军事冲突、中东或伊朗与欧美国家的冲突、俄罗斯与美国和北约冲突、日本与中华人民共和国在东海军事冲突、中华人民共和国决定以武力攻取中华民国、印度和中华人民共和国领土问题而爆发军事冲突、朝鲜民主主义人民共和国核击大韩民国或日本甚至美国，少部份人认为伊斯兰主义恐怖分子、伊斯兰国以及世界各国存在的右翼民粹主义等其他因素可能引发新形式的世界大战。

对于第三次世界大战的战争方式有各种看法详见下表：









