第二松花江

第二松花江，即西流松花江，松花江吉林段（自长白山天池而下至扶余县三岔河口），从满洲国起至1988年采用的名称。如今已经废止，只有在水利部门的专业文献中有所提及。

松花江有两个源头，其一为源于长白山天池的松花江正源（西流松花江），另一为源于小兴安岭的嫩江，两江在扶余县汇合称东流松花江，折向东北流至县级同江市注入黑龙江。西流松花江（即松花江吉林省段）是松花江这一名词的历史根源。

满洲国时期，为平衡松花江的吉林段与嫩江的正源之争，改称为第二松花江，与嫩江合流之后的干流才称为松花江，并在第二松花江上修建号称“亚洲第一大电站”的丰满水电站。

第二松花江的名称沿用到中华人民共和国建政后很长一段时间，直到1988年2月25日，因西流松花江（即松花江吉林段）历史上被认为是松花江正源，强分为二的做法有悖历史，吉林省人民政府决定废止第二松花江的名称，恢复松花江原称。

发源于长白山主峰附近的长白山天池。由东南向西北流，在黑龙江省与吉林省交界处、扶余县三岔河附近与嫩江汇合后，始称松花江。长795千米，流域面积78180平方千米。

松花江（西流松花江）上游又有两源：南源头道江、北源二道江，均发源于白头山。两源在吉林省靖宇县两江口汇合后始称松花江。北源二道江在安图县境内由头道白河、二道白河、三道白河、四道白河、五道白河自西向东排列汇流而成，其中二道白河源出白头山天池，是松花江的正源。

吉林市以下可通汽轮，通航期为4月中旬至11月上旬。
冬季的吉林市，气温约在摄氏零下十至二十度。但由于丰满水电站发电排入下游的江水在吉林市一段江面不结冰，水汽遇冷凝结在岸边的柳丝、松叶上，形成一簇簇、一串串晶莹似玉的冰花，是为闻名全国的“吉林雾凇”（俗称“树挂”）奇景。 

西流松花江水电资源丰富，目前干流上已经建成丰满水电站、红石水电站、白山水电站。2000年后，将重点开发上游支流水电，包括头道江的双沟（280MW）、小山（100MW）、石龙（70MW）、漫江（32MW）；二道江的两江（70MW）、四湖沟（150MW）；干流丰满电站三期扩机（280MW ）。
