第五福龙丸

第五福龙丸是日本一艘远洋金枪鱼渔船的名字，因受到1954年3月1日美国在比基尼环礁试爆氢弹所产生的高能辐射而导致一名船员死亡。无线通信长久保山爱吉在半年以后的9月23日死于急性放射能症，因此被认定为第一个死于氢弹的受害者。

1954年3月1日，在马绍尔群岛附近海域捕鱼的第五福龙丸，受到美国在比基尼环礁进行的水下氢弹试爆「城堡行动」所产生之辐射影响，渔船上23名船员和船上的渔获全受到核污染。虽然在试爆时，第五福龙丸在美国设定的危险水域以外捕捞，但美方对这次核子试爆的威力估算错误，爆炸当量超出预期的2.5倍，致使第五福龙丸的船员在接下来的数小时内一直暴露在-{zh-hans:放射性降尘; zh-hant:辐射落尘;}-（「死灰」）的照射下而受害。之后美国将危险海域扩大，除了第五福龙丸外，当时在危险海域内作业的渔船数目不详。据估计，当时受到氢弹试爆影响而被放射性物质污染的渔船可能有数百艘。

第五福龙丸遭受到氢弹试爆的辐射所污染的事件，引起当时日本国内激烈的反核运动。由于担心反核运动转变为反美运动，美国方面紧急与日本政府进行辐射被害者的补偿交涉，提出总计200万美元的补偿金额。附带条款是「日本政府不要再追究美方责任」的担保书，以解决此事。

第五福龙丸最初是在1947年时，在和歌山县古座町以鲣鱼渔船第七事代丸（だいななことしろまる）的身份下水启用，之后在静冈县烧津市进行改造以后成为一艘鲔鱼渔船，改名第五福龙丸。1954年3月1日在太平洋上进行渔捞作业时遭受到核爆间接伤害，一直到3月14日返回母港烧津港时，铁丝渔网都还处于张开的状态没有收回。在经过科学家的检查之后，第五福龙丸被日本文部省收购，隔年8月移至东京水产大学所属的品川岸壁泊靠。

之后，第五福龙丸旋即接受检查并且去除放射线，并转送至三重县伊势市的强力造船所进行改造，成为东京水产大学的练习船隼丸（はやぶさまる），以千叶县馆山市为母港。

1967年，由于船体老朽，拥有单位决定将隼丸报废，在拆除掉一些还可以继续使用的零件之后，将废船身送到东京都江东区梦之岛旁的第15号掩埋场拆解抛弃。但在同年，东京都的一些政府职员发现到它的存在而发起保存旧船的运动，将它安置在梦之岛的第五福龙丸展示馆永久保存展示，直到今日。


1959年，第五福龙丸事件发生后的第5年，日本导演新藤兼人拍摄了一部同样名为《第五福龙丸》的电影，由宇野重吉饰演在灾难发生半年后过世的无线电长久保山爱吉。

美籍画家班·夏恩（Ben Shahn）以第五福龙丸为主题，创作了连环画《福龙》（ラッキードラゴン，Lucky Dragon）。

著名日本画家、雕刻家冈本太郎也以第五福龙丸为主题，创作了大型壁画《明日的神话》（明日の神话），现收藏于东京都南青山的冈本太郎纪念馆。

日本著名的怪兽电影系列《哥吉拉》（ゴジラ）曾影射第五福龙丸事件，在故事中叙述因为核子试验造成的污染，导致生物突变而产生了巨大的怪兽。

日本纪录片导演伊东英朗在2012年执导了《放射线を浴びた[Ｘ年后]》。该纪录片主要揭露了第五福龙丸事件的秘辛。


