第一次君士坦丁堡公会议

第一次君士坦丁堡公会议（，），是于公元381年五月至六月在君士坦丁堡由罗马帝国皇帝狄奥多西一世举行的第二次基督教大公会议。召开场所为君士坦丁堡神圣和平教堂。作为第二次基督教大公会议，可以将其看作是通过大会方式取得除西方教会以外教内共识的一次尝试。此会议继续讨论圣父（即天父）及圣子（即耶稣）本质的教义。结果，此大公会议修订了《尼西亚信经》的内容，并获得一致通过。进一步奠下三位一体的神学教义。会议的结果则由451年的迦克墩公会议重申并确认。

由于在罗马皇帝君士坦丁大帝死后，继位的君士坦提乌斯二世支持亚流派。故此，圣父（即天父）及圣子（即耶稣）本质的教义并未平息。在君士坦提乌斯二世死后，继位的狄奥多西一世于公元380年入教。狄奥多西一世反对亚流教派，更颁布一系列法令支持基督教，确立其国教的地位。在此政治背景下，狄奥多西一世于公元381年召开第一次君士坦丁堡公会议，欲借此解决基督教的长期纷争。是次大公会议由额我略·纳齐安主持，共186位主教出席。

由于《尼西亚信经》没有提及圣神的神性，故此会议除重新肯定《尼西亚信经》外，更宣告了「圣灵具有神性」的信仰。再定亚流教派为异端。此后，三位一体的神学教义才正式成为基督教传统教义。会议还限制了主教在其教区内的司法审判权和宣布：「君士坦丁堡主教在罗马主教之后，亦享有首席的尊荣，因为君士坦丁堡是新罗马。」

会议共颁布了七条教会法，其中四条是教义性质的，三条是教规性质的。正教会和东方正统教会接受并承认全部七条教会法。而天主教会仅承认前四条。其原因是由于天主教会认为前四条教会法被收录于最早的记录中，并宣称后三条是附加的。


