第一滴血

《第一滴血》（）是一部1982年美国动作片，为执导。改编自在1972年出版的。为「」的第一部。由席维斯·史特龙担任共同编剧和主演，而李察·克雷纳与则担任片中的配角。故事叙述一名士兵从越战退伍后回归平民，因无法适应生活且对战争的恐惧尚存而造成城镇大乱。本片于1982年10月22日上映。

尽管早期的评价褒贬不一，但电影的票房则相当成功。自上映后，《第一滴血》被认为是一部遭低估的电影，对后世的邪典和动作片有著很深的影响力。之后电影又拍了三部续集，担任共同编剧和主演皆为席维斯·史特龙，其中他也执导了第四部电影。

2008年，《第一滴血》被《帝国杂志》的「任何时刻最伟大的500部电影」名单中排名253位。

约翰·蓝波（John Rambo）是一名从越南战场归来的美国陆军绿扁帽退役队员，回国后，他想寻找以前的战友。结果却发现战友因为接触美军喷洒的落叶剂致癌而早已去世。对于没有亲人没有家庭的兰保来说，战友的去世让他十分寂寞和消沉。当他漫无目的地在公路上徘徊时，当地的警察前来盘问。他回答说自己正打算去市区找一家餐馆，但是警长将他带到城外，他因此反抗性的走向城内。于是，维护地区治安的警察便以此把兰保带回了警局。

回到警局后，警察们开始对他进行侮辱式的查问。兰保所受到的屈辱让他回忆起在越南战场被北越军残酷拷打的场面，他因此失控并打倒了数名警察，之后抢走摩托车逃入了市郊的树林中。小镇警察展开追捕，却惨遭痛击─先是一名欲射杀他的警员自直升机上失足摔死，其他人也被蓝波利用丛林之利弄伤，直到此时，他们才知道这个“逃犯”的特种部队身分，还曾因越战中的表现优秀而得过荣誉勋章。

蓝波的袭警成为了新闻事件，而他在越南的前上司崔普曼上校也因此前来劝说警方罢手并尝试劝降蓝波。然而意欲报仇的镇警长不顾劝阻，并召集了国民兵支援，将蓝波赶入一处矿坑。但就在大家以为蓝波已被炸死在矿坑内时，早已逃脱的他手持M60通用机枪单枪匹马回到小镇，接连炸毁了加油站与野外用品店，并把警察局局长打得重伤。然而，当崔普曼上校现身劝他投降的时候，一直沉默无语的兰保终于喊出了越战老兵对于社会的不满和痛苦。

最终，蓝波被抓去，最后一幕是他向围观人群望去，接着便打出了演员表。


兰保在作品中，对于爱国从军的同胞发出了世态炎凉的感慨。“打仗的时候，我可以开攻击直升机，我可以开坦克车，百万美元的武器我都用过，回乡的我，居然连一个代客泊车的工作都找不到。”（Back there I could fly a gunship, I could drive a tank, I was in charge of million dollar equipment, back here I can't even hold a job parking cars.） 兰保的控诉使这部影片脱离了单纯的动作片模式，以独特的视角揭示了越战造成的创伤，发人深省。

《第一滴血》的评价好评如潮，被许多人认为是1982年的最佳电影之一。在烂番茄根据38位影评人持有87％的新鲜度，平均得分7.1／10。Metacritic得分62（满分100），象征「整体良好」。

电影早期的评价褒贬不一，有一些批评者指出，该内容缺乏共鸣。直到后来才让电影得到该有的好评。

《第一滴血》的票房在北美连续三周荣登第一名宝座，首映周末664万2005美元。为1982年最卖座的电影第十三名。最终全球票房总计1.25亿美元，相对于只有1500万美元的预算可谓相当成功。

