第一城站

第一城站（）是港铁马鞍山线的一个架空车站，位于新界沙田区圆洲角插桅杆街愉田苑与欣廷轩之间，邻近沙田第一城，于2004年12月21日启用。

第一城站共有2层。大堂位于地面，月台设于大堂之上。

大堂内有多间商店，包括便利店、面包糕饼店、诊所、时装店及物业顾问等，以及自动柜员机。另外，大堂近C和D出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

车站设有两个月台，采用岛式月台方式排列，月台南面设有预留空间以便马鞍山线延长至8卡行走，预留部分会于沙中线兴建时于预留结构上扩建，现时扩建工程已经完成。大堂与月台层之间设有升降机和扶手电梯，方便乘客使用。而此站北面设有石门侧线，方便列车调动或信号故障时才使用。

本站已完成月台闸门安装工程。

第一城站位于愉田苑与插桅杆街之间，东华三院邱金元中学隔邻，车站对面就是愉翠苑和欣廷轩。愉田苑、威尔斯亲王医院及圣罗撒学校的新校址都在车站附近。另外，车站南面设有1条行人天桥横越插桅杆街。

第一城站设一组车站艺术品，位于大堂。

第一城站是马鞍山线的中途站，乘客可在此乘坐往乌溪沙或大围列车，往返九龙及新界等地。

由于车站周边地区多数为住宅区及学校区，以及车站为最接近威尔斯亲王医院及小沥源工业区的港铁站，所以使用该站的乘客多为沙田第一城、愉田苑、欣廷轩和愉翠苑的居民，及在邻近学校上学的学生和到医院探病或上班的市民，当中亦不乏在工业区上下班的市民，因此车站人流亦不少。

第一城站于2004年12月21日马鞍山线通车同日正式启用。原建议的站名为圆洲角站（）。

