第一次中东战争

第一次中东战争，又称1948年阿以战争、以色列独立战争、大灾难（英语：1948 Arab-Israeli War，希伯来语： מלחמת העצמאות，阿拉伯语： النكبة），是1948年以色列为巴勒斯坦地区和阿拉伯国家之间发生的大规模战争，当时阿拉伯国家联合主动攻击以色列，它使以色列成为一个独立的国家，将巴勒斯坦托管地的剩余地区分成分别由埃及和外约旦控制的地区。战争中有960,000名巴勒斯坦人逃离家园并沦为难民，战争激化了阿拉伯国家和以色列，以及阿拉伯国家和美、英的矛盾，从此中东战乱不断。

随着第一次世界大战中奥斯曼帝国的战败，国联授权英法两国临时殖民统治今天土耳其以南的前奥斯曼各省。这些地区在奥斯曼帝国时期称为“vilayets（省）”，但指派给英法后当时称为国际联盟托管地。这两个国家随心所欲地划了边界，将这个地区分成四部分。他们中的三个就是今天的伊拉克、叙利亚、和黎巴嫩。

第四部分建立起来时叫做“叙利亚南部”，当时的官方名字是巴勒斯坦托管地，阿拉伯语的“Falastin”，希伯来语的“Palestina-Eretz-Israel”。英国人重新修订过它的边界，但是按照丘吉尔的意愿这个地区被沿着约旦河分成两个行政区域。约旦河以东的部分是外约旦，后来成为约旦王国，而河西区仍然保留原来的名称巴勒斯坦。

1922年时的巴勒斯坦区大概有穆斯林589,200人，犹太人83,800人和71,500的基督徒。然而，这个地区却变成犹太复国主义的中心，并且渐渐的有大量犹太移民涌入。（他们大部分是为了逃离在欧洲的越来越多的迫害。）这场移民立即遭到当地阿拉伯人的强烈反对。

在阿明·侯赛尼坚定的领导下，当地的阿拉伯人反抗英国人，也经常性地攻击人口增长中的犹太人。这些零星的攻击开始于和1921年的。在1929年巴勒斯坦骚乱中，希布伦有67名犹太人遭到残杀，大部分的幸存者都被驱赶。在期间，阿拉伯人的总罢工和骚扰目标既包括英国人也包括犹太人。

这些攻击产生三种结果：第一，导致犹太地下民兵的形成与发展，主要是哈加纳，它在1948年起了决定性作用。第二，使人们明晰这两个群体是不可调和的，产生了隔离开他们的想法。第三，英国人发表，平息阿拉伯人的反抗，同时也严格控制犹太移民。但是随着二战的爆发，实际上的移民数量限定并未奏效。白皮书协议也激化犹太人口，而且令他们在战后不再同英国合作。

这一时期，甚至在1938年阿明·侯赛尼逃离国家之后，阿拉伯领袖并未变化。在柏林他又找到新的位置，成为纳粹的主要合作者，负责整个党卫军的新兵招募工作。大穆夫提不妥协的宣传，加上对组织和计划的反感，对巴勒斯坦阿拉伯事业来说是灾难性的。

与此同时，周围许多阿拉伯国家从殖民统治下建立。1946年，哈希姆统治者阿卜杜拉统治下的外约旦，从不列颠赢得独立，尽管仍然处在英国的强烈影响下。英国人将阿卜杜拉的同父异母兄弟费萨尔推上伊拉克的王座。中的条款包括不列颠维持苏伊士运河的防卫。从1945年起，埃及想要重新就这个看成是屈辱的殖民残迹条款进行谈判。黎巴嫩于1943年独立，但是法国军队直到1946年才离开，也是这一年叙利亚从法国统治下独立。 

1945年，由英国的倡导，埃及、伊拉克、黎巴嫩、沙乌地阿拉伯、叙利亚、外约旦和也门等国家成立阿拉伯国家联盟来协调阿拉伯国家之间的方针政策。伊拉克和外约旦的方针最接近，签订了互防协议；同时，埃及、叙利亚、黎巴嫩和沙特阿拉伯等国家担心外约旦会部分甚至全部地吞并巴勒斯坦，甚至成为攻击或破坏叙利亚、黎巴嫩和汉志的基地。 

1947年11月29日，联合国大会通过一项将巴勒斯坦英帝国托管地分成两个国家的方案：一个犹太国家和一个阿拉伯国家。每个国家都由3个主要的地区组成，由领土之外的交叉路口连接，再加上一个位于雅法的阿拉伯飞地。大耶路撒冷地区将处在国际组织的控制下。犹太人和阿拉伯人都批评这个方案的一些方面，犹太民众大部分都欢迎这个方案，而阿拉伯领袖和一些犹太反抗组织则抵制这个方案。

联合国刚刚通过分治方案，在巴勒斯坦地区就爆发了严重冲突。英国驻军频繁地干涉了这次冲突，但是因为英国在巴勒斯坦的介入即将结束，并且受到了逐渐壮大的伊尔贡和莱希这些犹太派别的攻击，他们的干预变得不协调、不情愿。

同时，暴力不断增加，犹太人和阿拉伯人从事狙击、突袭和爆炸，双方都失去许多生命。1947年11月30日到1948年2月1日间，427名阿拉伯人、381名犹太人和46名英国人被杀，1035名阿拉伯人、725名犹太人和135名英国人受伤。仅在1948年3月，就有271名犹太人和257名阿拉伯人被杀。

在分割后的几个月中，更大的有组织的力量开始从事暴力。12月14日在拜特哈·那巴拉袭击了一支犹太平民公共汽车车队，12月18日，隶属的源自基布兹的武装派别攻击了Khissas村。三个星期后第一支阿拉伯非正规军到达，同时阿拉伯领导层开始组织巴勒斯坦人对犹太武装发动游击战。这其中最大的队伍是一支志愿军——，这支队伍由阿拉伯联盟创建并由阿拉伯民族主义者亚历山大领导。在1948年1月和2月间，阿拉伯游击队攻击了巴勒斯坦北部的犹太人社区，但没有取得实质成功。

阿拉伯人集中力量来切断连接犹太城镇以及邻近一些混居有犹太人的地区的道路。他们还杀死了一些犹太护卫人员。到了三月末，阿拉伯部队已经完全切断了从特拉维夫到耶路撒冷的重要道路，这些地区居住着大约六分之一的巴勒斯坦犹太人。

哈迦拿开始用从捷克斯洛伐克获得的武器武装自己。犹太移民也开始设计一个名为Dalet的计划（又称Plan D）。

1948年5月14日，英国结束在巴勒斯坦地区的托管。犹太人宣布建立以色列国 ，苏联、美国以及其他许多国家很快都予以了承认。

在接下来的几天中，大约1000人的黎巴嫩部队、6000人的敍利亚部队、4500人的伊拉克部队、5500人的埃及部队、6000-9000人的外约旦部队以及数量不明的沙乌地阿拉伯和也门部队开始进攻以色列。一起的还有几千名非正规阿拉伯士兵，这支阿拉伯联军面对的是有29,677人的以色列部队。接下来的几个月里，双方都不断的投入战斗兵力，但是以色列的优势平稳增长，因为以色列社会积极动员，并且每月有平均10,300位移民流入。
1948年5月26日，以色列政府组建了以色列国防军（IDF），哈加拿、帕尔玛赫以及伊尔贡等武装组织也加入到这个年轻犹太国家的正规军队中。

但是，形势上，阿拉伯联军在武器装备上占有绝对优势。1948年5月15日时的火力配置如下：

军械不平衡，还有邻近阿拉伯国家正规、装备较好、训练过的军队加入战斗，对冲突的结果形成了世界上普遍的军事观点。二战时盟军在北非和北欧的指挥官伯纳德·洛·蒙哥马利的看法是典型的例子，他说新以色列国将在两周内被打败。

但是实际上，阿拉伯联军和以色列国防军相比是处于劣势的。在二战时参与盟军的犹太军人很多，他们是老练的军人，仅缺少武器补给；而全世界的犹太人中不乏富商，他们的捐输，让以色列有金钱购买武器；另外当时的形势让犹太人可以轻易购得大量的武器。在1948年五月中旬，以色列国防军(IDF)的部队为6万5千人；到1949年早春达到了11万5千人。阿拉伯部队在1948年七月约为4万人，到1948年十月达到5万5千人，但直到1949年春仍没有太多的增加。对于阿拉伯空军，也只有十几架战斗机和三到四架轰炸机经历过战斗，其它的都不能投入使用。

1947年11月，所有犹太航空财产都被置于的控制之下，飞行行动在一个月后从特拉维夫郊外的一个称为Sde Dov的小型民用机场开始，第一次地面支持行动在12月17日发生。1948年3月，加利利空军中队在Yavniel成立，内盖夫空军中队4月在Nir-Am成立。到5月10日，SA遭受首次战斗损失时，已经有三个飞行单位，一组航空人员，维护设施和后勤支持。战争在5月15日爆发时，成为以色列空军，但是在战争的前几周，因为其装备的都是轻型飞机，无法与驾驶T-6德州人教练机、超级马林喷火战斗机、C-47空中火车和的阿拉伯军队匹敌，事实上，阿拉伯的主要损失是英国皇家空军回应埃及5月22日袭击海法附近英国空军基地的结果，其中5架超级马林喷火战斗机被击落。就是在此时，空中力量的平衡开始滑向有利于以色列空军，因为其从捷克斯洛伐克购买了25架，第一架在5月20日到达。第一次对阿拉伯首都的袭击在5月31日/6月1日夜，三架以色列飞机轰炸了安曼。

在1948年秋，以色列国防军利用仅有的十几架战斗机取得了制空权。同时，以色列国防军也获得了武器装备和战斗人员方面的优势，他们中的很多人都经历过二次世界大战。

因此，以色列国防军的首要任务是抵挡阿拉伯军队的进攻并阻止他们摧毁重要的犹太定居点，直到援军和武器装备到达。

最激烈的战斗发生在耶路撒冷以及连接耶路撒冷和特拉维夫之间的道路上，交战双方为外约旦军队和以色列军队。阿卜杜拉国王命令外约旦部队指挥官古鲁伯·帕夏（Glubb Pasha），在5月17日进入耶路撒冷，于是在5月19日至28日期间爆发了激烈巷战，最终以色列部队被赶出了耶路撒冷的阿拉伯地区和老城的犹太地区。伊拉克部队没有能攻占几个犹太定居点，其中著名的一场战斗发生在，并且在杰宁、纳布卢斯和图勒凯尔姆周围也被迫转入防御。

北部，敍利亚军队在基布兹遭遇阻击，这里的犹太定居者只用轻武器就阻止了敍利亚装甲部队的前进。一辆被汽油弹摧毁的坦克现在仍留在基布兹里。之后，定居者又用一些从19世纪博物馆里找到的零件组装了一门应急的加农炮，使得敍利亚军队不得不撤出了这个基布兹。

在接下来的几个月里，敍利亚军队不断遭到反击，其他巴勒斯坦游击队和阿拉伯联军也是如此。

在南部，埃及军队的进攻撕开了一些以色列基布兹的防线，但是损失惨重。进攻在阿什杜德附近停滞了。与此同时，以色列军队不仅控制了自己犹太国家的领土，而且扩展了控制范围。

联合国在1948年5月29日宣布了一项停战协议，它于6月11日生效并持续28天。这次停火由联合国调停员福克·伯纳多特负责监督。同时对交战双方实施武器禁运以确保他们遵守停战协议。停火期间阿拉伯方面没有取得更多急需武器，并产生内部纠纷，而以色列方面则设法从捷克斯洛伐克获得了违法武器装备。在停战协议有效期结束之前，福克·伯纳多特提出了一项新的土地分割计划，即将加利利地区划给犹太人，将内盖夫地区划给阿拉伯人，但是以阿双方都拒绝了这一计划。7月8日，埃及恢复开战，这场战争又重新开始。

1948年7月9日，经过充分准备的以色列军队向阿拉伯军队发动攻击，这次进攻名为“十天进攻”，至7月18日结束。阿拉伯国家由于内部分歧，没有统一的军事计划，一开始就处于被动地位。相反，以军作了充分准备，他们在全境确立了统一的军事领导和指挥机构。在北线，7月15日—16日，以军2个营利用夜间实施突袭，占领了沙德阿姆尔和拿撒勒，并进而夺取了整个加利利地区。
1948年7月18日，联合国关于阿以停火令生效。两次停火间这年夏天气温最高的十天，以色列方面开始转入进攻，而阿拉伯军队则转入了防御。以色列军队实施了三次大规模进攻行动，这些行动都是在停火期间精心筹划的。其中最重要的一次进攻是，其目的是通过占据沿途城市卢德以及拉姆拉来扩大连接耶路撒冷和特拉维夫之间的通道并确保其安全。占领这些城市后，以色列国防军驱逐了这些地方的居民，其中包括5万巴勒斯坦人，这是战争中最严重的一次驱逐行动。
计划的行动第二阶段目标，俯瞰耶路撒冷的防御点和拉姆安拉市也被攻占。
以色列筹划的第二波进攻是Dekel行动（Operation Dekel），其目的是占领包括耶稣故乡拿撒勒的下加利利地区。第三个计划为，将动用较少的资源来确保耶路撒冷老城的安全。（进攻示意图）

1948年10月15日，以色列军队破坏停火令，向阿拉伯军队发起进攻。1949年1月7日埃及要求停战，以色列同意了埃及的要求，双方停止了战斗。

埃及在军事失利的情况下，于1949年2月24日，在希腊罗德岛签订停战协定。外约旦于3月2日同以色列签订停战协定。伊拉克拒绝和以色列谈判，但表示遵守以约协定。




