第一次尼西亚公会议

第一次尼西亚公会议（或称第一尼西亚会议），是于公元325年在东罗马帝国（拜占庭帝国）尼西亚（今 土耳其布尔萨省伊兹尼克）召开的基督教大公会议。此会议乃基督教历史第一次的世界性主教会议，确立了一些影响深远的宗教法规和现今普遍基督教会接纳的传统教义。在基督教被国教化过程中，会议亦为关键之一。

第一次尼西亚会议由罗马皇帝君士坦丁一世召集召开，按罗马元老院的形式组织大会的进行。君士坦丁一世身穿耀眼的金边紫袍进场，恭敬地坐在主教们后，作为会议的观测者。教会历史家优西比乌在会议开始时，宣读会议祝辞。亚历山大宗主教亚历山大一世与西班牙的奥塞思先后主持了会议的讨论。罗马教宗亦委派两位教士出席会议。

会议主要是解决亚历山卓教会中，耶稣与天父关系理解上的分歧：耶稣当然与天父同质不只是是类似。亚历山大教会内一方的主教认为耶稣与天父同质，另一方则认为耶稣与天父类似。君士坦丁一世在议期间，曾多次出席会议。最后，何西乌建议以该撒利亚主教、教会历史家优西比乌所提出的《尼西亚信经》为基础，并采用了关键性字词——「圣子与圣父同质」。尼西亚会议的决议否定了耶稣次于天父的从属论观点（在估计的 250－318 所有参加者中，最后只有两人支持阿里乌教派即是亚流派）。信经在皇帝君士坦丁一世见证下确认通过，定为正统的教义标准，否定教义者被定为异端。会议同时制定了20条教会法规，扩大正统派主教的权力，并对罗马帝国全境教会具强制性约束力。

会议中，出席者在基督教逾越节（非现今之复活节）的日期上达成了一致意见，决定在春分后的、第一满月后的、第一个星期天为节庆，独立于《圣经》中的希伯来历。会议还授权亚历山大主教（推测可能是按亚历山大日历）每年向其他的主教宣布确切的日期。

君士坦丁一世于当时邀请了所有的1800名教会的主教（有1000位在东方，800位在西方），但最后只有250-320左右的人能与会。根据参加会议的优西比乌、亚他那修和统计，人数是250人、318人和270人不等。根据后来希腊教会史学家苏格拉提塞士的纪录，人数超过300人，而另外四项纪录则是318人。

多数参与本次会议的是来自东方的主教，在其中有三位大主教。在与会者中，有曾受迫害的教父、一位是以前的隐士，有一位牧羊人主教，另外还有来自于国外的主教。在说拉丁语的西方省份中，有五位代表与会。与会者的旅行和膳食是免费的，但与会者不是单独旅程，每个都许可带两个教士和三个执事，所以与会总人数可能超过1500人。优西比乌曾提到有数不清的教士、执事或助理参与。


第一次尼西亚公会议对基督教具有重大历史性意义，因这是第一次通过用基督徒代表集会形式取得共同意见，也是基督学（基督教神学的一个分支）发展的第一个起因。无论在教会及三位一体的教义发展方面，第一次尼西亚公会议对其后基督教发展影响长远重大。

通过皇帝的权力召集基督教会的主教们聚在一起，是主教代表首次聚在一起联合同意的教义声明，也是首次由皇帝运用国家力量影响主教会议的程式。这就是所谓「君士坦丁转换」，即教会与政权连结在一起，这至今仍然引发许多辩论。美国生活科学网站将尼西亚会议评为改变人类历史十大事件之一，当中描述「由君士坦丁来召集和主持会议，标志著皇权对教会有了一定限度的控制。而《尼西亚信经》的产生，为后来的一些尼西亚大会开创了制定信仰声明和正经的先例，为教义的正统性和为整个基督教国家的合一提供了指导纲领。」

然而在短期内，第一次尼西亚公会议并未有完全解决当初召开的核心问题。《尼西亚信经》的反对者——阿里乌和米勒修斯，不久后就重新得到了几乎所失去的权力。在西元4世纪剩余的时间里，阿里乌继续传播并导致教会分裂。而几乎是立即地，尤士比尤斯运用其在法院的影响力，使君士坦丁偏向正统的尼西米会议主教们。尤斯坦修斯在330年被流放，爱森那塞修斯虽继承了亚历山大主教位置，但在335年第一次泰耳会议后被免职。而阿里乌则回到了君士坦丁堡，重新被接纳入教会，不久便去世。君士坦丁一世也在隔年去世，在其死前受洗于阿里乌教派。

在丹·布朗的《达文西密码》中，对第一次尼西亚公会议产生负面影响。透过小说人物李伊·提宾爵士（Sir Leigh Teabing）与苏菲·纳佛（Sohpie Neveu）的关键对话，该小说声称：「直到那时，耶稣被他的跟随者认为是一个人的先知……一个伟大而有力量的人，但也就是一个人。他的‘神的儿子’的建立是由尼西亚公会议正式提议和表决的。」小说声称耶稣的神性是尼西亚公会议的表决结果，而是“相对来说，一个接近的投票结果。当中也提及君士坦丁一世召集和影响是次投票，以稳定其权力。

现实中，多数历史学家接受的观点是，君士坦丁一世的确召集了尼西亚会议来澄清有关耶稣的一些不同观点，但在大会里没有任何的投票表决。有的只是一些讨论来形成《尼西亚信经》，然后由几百名与会者签名，除了只有两人没有签以外，所有的人都签了名。而围绕该段历史所产生的争议却涌现在一些书籍、电视纪录片和教会声明等。而且尼西亚会议的二派皆是在耶稣为神的儿子的基础上进行辩论的，而非在那之后变成耶稣是神之子。

然而君士坦丁一世在会议之后却转向阿里乌派,对支持尼西亚结果的派系造成打压。

