第一国际

国际工人协会（，缩写为IWA），史称第一国际（First International），是1864年建立的国际工人联合组织。马克思是创始人之一、实际上的领袖。由于会名太长，人们取它的第一个单词“International，国际”，第二国际成立后，始称“第一国际”。

19世纪50年代末、60年代初欧洲工人运动、民主运动高涨的形势下。反压迫、剥削的斗争实践使欧洲各国无产阶级认识到，他们有着共同的利益和敌人，无产阶级必须在国际范围内联合起来，用无产阶级的国际团结去对抗资产阶级的国际联合。这种意识促进了国际工人协会的产生。

1863年，波兰一月起义后，7月22日，工人联合会伦敦理事会召开群众大会，抗议沙俄镇压波兰起义，声援波兰人民斗争。法国工人代表团参加大会，与英国工联领袖就联合行动问题交换意见。11月10日英国工人大会通过《英国工人致法国工人》的呼吁书，号召两国工人团结共同战斗。

1864年9月28日，英国工联在伦敦圣马丁堂召开群众大会，来访的法国工人代表团。出席的还有德国、意大利、波兰、爱尔兰的工人等人士。大会建立一个国际工人协会，选出一个21个成员的临时委员会（1866年夏改名总委员会）。10月5日举行第一次会议，选出委员共50人；并选出一个9人组成的起草章程的专门委员会。马克思代表德国工人参加会议，入专门委员会。他起草了《国际工人协会成立宣言》、《协会临时章程》，1871年9月伦敦会议修改后称《国际工人协会共同规章》。纲领阐明无产阶级运动的目的：推翻资本主义，建立工人阶级政权；宣布工人运动的基本原则：“工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取”。

马克思的职务是总委员会委员、德国通讯书记，1871年当选荷兰临时通讯书记，10月当选俄国通讯书记。实际上他领导全部工作，是国际的真正领袖。恩格斯在1870年10月4日被选为总委员会委员，1871年1月～8月，担任西班牙、比利时、意大利通讯书记，筹备、参加、领导了1871年伦敦会议、1872年匈牙利会议。

总委员会在马克思的领导下，支持各国工人的罢工斗争，声援压迫民族的解放运动，保卫巴黎公社等。总委员会在内部对各种非无产阶级、社会主义流派进行斗争。分两个时期：

1871年，第一国际法国支部参加并领导了巴黎公社运动。巴黎公社失败后，大会总委员会迁往纽约。总委员会核心由北美联合会的领导人左尔格等组成。马克思、恩格斯考虑，在新的形势下，国际组织形式已经过时，必须过渡到新的组织形式。1876年在美国费城召开的会议上宣布解散。



