第一太平

第一太平有限公司 ()，()是一家在香港交易所上市的综合企业公司。主要业务是电讯、消费食品产品、地产及运输。公司在百慕达注册，林逢生家族公司持有44.3%的股权，主席为林逢生。这个是1988年由第一太平实业和第一太平国际合并设立的。

2011年3月30日，旗下菲律宾上市联营公司PLDT，同意以692亿披索（相等于124亿港元），购买Digital Telecommunications Philippines约51.55%权益，并认购Digitel所发行于2013年及2014年到期、186亿股Digitel股份的零票息可转换债券。有关交易将全数以PLDT发行之新股份支付，作价为每2500披索（相等于449.3港元），发行一股PLDT新股份。一太原持有26.47%PLDT，交易后将摊薄至22.84%，为保持PLDT持股水平25%，一太已与PLDT股东JGS达成协议，向JGS购买581万股PLDT。Digitel全资持有菲律宾三大无线通讯公司Sun Cellular

2013年3月4日第一太平持有六成权益附属公司FPM Power，斥资6亿坡元（约38.05亿港元），收购新加坡一个天然气发电厂建造项目七成权益

2013年9月2日第一太平旗下Indofood表示，将以每股1.12新加坡元（折合约6.82港元），收购闽中食品全部股份，估值约在7.34亿坡元（约44.7亿港元）。公司目前持有中国闽中食品33.49%左右股份

2013年11月15日第一太平持有50.1％权益附属公司Indofood印多福与日本朝日共同成立各占50%的权益合资公司斥资2.2万亿印尼盾（相等于约1.913亿美元或15亿港元），收购印尼「CLUB」瓶装水公司之若干有形资产，包括土地、楼宇、机器、汽车、家具及装置、商标及存货，以及若干无形资产，包括CLUB品牌

2014年7月新加坡主权基金GIC以17.86亿元收购MPIC的医院业务39.9%权益

2017年6月14日第一太平旗下联营公司Metro Pacific Investment Corporation（MPIC）以218亿菲律宾披索（相等于约4.395亿美元或34亿港元）购买其合营公司Beacon余下25%的股权。收购事项完成后，MPIC于Meralco的实际经济权益由约41.2%增加至约45.5%

ICBP负责进行Indofood有关面食、食物原料、包装、饼干、乳制品、食品调味料、零食以及营养及特别食品之品牌消费品业务
菲律宾最大的基建投资管理及控股公司






于新加坡经营燃气发电业务

澳洲具领导地位的食品公司

