第一次的亲密接触

为蔡智恒（痞子蔡）所著的连载小说，后又被拍摄成同名电影和电视剧。

该小说是由署名痞子蔡的网路作家，于1998年3月22日凌晨在台南成功大学的电子布告栏「成大资讯所」与「猫咪乐园」开始发表，后来在两个多月内陆续发表全文共计34回及后记乙篇，是台湾最早受到瞩目的网络小说之一。

小说后来集结成书付梓（1998年9月，红色文化出版，ISBN 9577086705），成为热门话题，跃升书店销售排行榜前几名。而后来也被改编为漫画。亦改编为电影，由陈小春、马千珊所主演，于2000年上映，剧情更动甚多，票房并不佳。

小说披露后，在中国也引起极大轰动，一时间成为大学校园的热门话题。许多大学生纷纷模仿小说中的对白创造出各种不同版本的幽默对话。这部小说与当时周星驰主演的《大话西游》电影一起成为中国校园文化的关键词之一。1999年12月发行《第一次的亲密接触》简体字版，发行量超过40万本（据2001年统计），而各种盗版书超过80余种。

2012年被台湾戏剧表演家剧团改编为舞台剧，由李宗熹编导，房思瑜、梁正群、李沛旭、杨淇领衔主演。

作者蔡智恒以笔名化身为故事主角，剧情则虚构于真实之上，场景地点为台南市、成功大学及台北荣民总医院。

小说描述1997年9月时，男主角「痞子蔡」在BBS上邂逅就读同校的女主角「轻舞飞扬」的经过，两人经过近三个月的网路聊天后，于1997年12月30日在台南市大学路麦当劳相约见面，两人一见钟情，并于翌日同赴位于台南市友爱街的南台戏院（现「南台电影城」）欣赏电影《铁达尼号》，及参加于成功大学校园举行的跨年夜活动。但同一时间轻舞飞扬却因红斑性狼疮宿疾复发，不得不于元旦返回台北，住进台北荣民总医院接受治疗，后因病情加剧同月17日过世。




