第一次马恩河战役

第一次马恩河战役（，）又名马恩河奇迹（）是第一次世界大战西部战线的一次战役。这场战役发生在1914年9月5日至12日。在这场战役中，英法联军合力击退了德意志帝国军。第一次马恩河战役是德军自八月的边境战役并向巴黎郊区推进以来，对法国攻势的高峰。六组法国集团军及英国远征军沿马恩河展开反击，迫使德军撒退至法国西北，导致日后的及「」的行动。虽然马恩河战役对协约国是一场胜利，但亦导致长达四年的西线堑壕战。

在1918年7月中，马恩河爆发第二次马恩河战役。

边境战役是对法国军队自1914年8月7日至9月13日的一系列军事行动的统称。自8月4日起德军、法军及比利时军队在德法边境及南比利时展开连串的。比国重镇列日在8月7日被德军占领。同时，第1支在法国登陆，而法军正在穿过德法边境。同日，法国在其首次攻势(阿尔萨斯战役)中攻下米卢斯，直至8月11日被德军反击后撤退至贝尔福。12日，比军在哈伦战役，一场以德比步兵及骑兵为主的战役上成功挡下德军的攻势。16日，四个英军步兵师及一个骑兵师登陆法国，同时比军最后一个炮台--列日炮台投降。比利时政府于18日由布鲁塞尔撤退。比军于19日撤退至安特卫普，打开了进入那慕尔的通道。

洛林攻势（8月14至25日），由法国第一集团军向萨尔雷布尔、第二集团军向莫朗格展开的法军主要攻势。邻近莫朗格的沙托萨兰于17日及萨尔雷布尔于18日分别被法军占领。德国第六及第七集团军在20号展开反击，法国第二集团军被逼放弃莫朗格，而法国第一集团军在萨尔雷布尔被击败。德军穿过边境并向兰斯进军，但被法军阻挡于兰斯城东。而唯一一支没撤退至安特卫普防线的比利时第四集团军坚持守住那慕尔，并于20日被德军围攻。在更西面，法国第五集团军集结于桑布尔河，面向北方的沙勒罗瓦及东面的那慕尔及迪南。法国第45步兵旅在那慕尔向比军提供额外援助。在左面，由Andre Sordet将军领导的法国骑兵团在蒙斯与英国远征军取得连系。

在南边，法军于8月19日重新占领米卢斯但其后撤退。20日，德军在洛林展开反击，而德国第四及第五集团军在19日穿过阿登，向纳沙托进军。法国第三及第四集团军在20日穿越阿登并发动攻势以支援法军向洛林的攻势，并在浓雾中相遇。法军发动阿登战役（8月21至28日），对德法双方均构成重大损失，迫使法军于23日在无秩序下撤退。法国第三及第五集团军撤退至凡尔登，而第四集团军退至色当及斯特奈。米卢斯被德军占领，同时默兹河战役（26至28日）暂时遏止德军攻势。24日，莫尔塔涅战役（14至25日）中德军对佛日作有限攻势，并将战线一度推前，直至被法军反击，退回原地。

9月9日，毕罗下令他的第2集团军撤退。克卢格下达了撤退的命令。法国第5集团军和英国远征军乘势进军，从右翼威胁德国第3集团军的侧翼。无奈之下，毛奇只得于9月11日下令德军全线后撤，法军得以反攻回马恩河北岸，巴黎也转危为安。德军如此深入锐利的攻势，只是因为克卢格的第1集团军的贪功冒进，终于功败垂成。德军在撤退过程中表现出了高度的军事素质，保持了建制的完整并击退了追击的英法联军。尽管如此，德军还是损失了15000人和40门火炮。

至此，在300多公里战线上相互猛攻的马恩河会战终于结束。在马恩河会战中，交战双方先后投入150万人的兵力，伤亡人数在30多万以上。其中，法军阵亡2.1万人，受伤12.2万人；德军阵亡4.3万人，受伤17.3万人。

1914年8月3日，德国向法国宣战。次日早上，德军就冲入中立国比利时境内，准备借道进攻法国。经过十余天苦战后，8月16日，德军终于攻占比利时的重防要塞列日城，然后百万大军直向比利时腹地插去。毛奇依照施里芬计划，以蒙斯为轴心将德军分为左右两翼，左翼第6、第7计2个集团军，共布置了23个师，守卫蒙斯以南法德边境的阿尔萨斯和洛林地区的阵地；右翼第1、2、3、4、5计5个集团军，共55个师，借道比利时、卢森堡和荷兰突破法国北部边境，然后采用大迂回战略，从西向东包抄法军主力，力求速战速决，一举平定西线。

法军的作战计划叫“17号计划”，是由法军总司令霞飞一手制定。霞飞在法德边境上集结了5个集团军兵力，共70个师，计划一开战就一举攻入阿尔萨斯和洛林两省，夺回法国在普法战争中的失土。在德军猛攻比利时的同时，法军也向阿尔萨斯和洛林发起了进攻，双方都进行了一场里出外进的攻防战。

马恩河战役在短短数天内决定了整个战争的局势，德国的施里芬计划彻底失败，再也不可能迅速结束西线的战场。至于协约国方面，联军守住了巴黎并迫使德军撤退，但其胜利不足以将德军击溃或者驱离出他们所占领的地区。双方为了获取更安全的掩护开始挖掘壕沟，传统的运动战被将领舍弃，转而采取壕沟战，让接下来四年的僵局留下难以抹灭的历史印象。
