第二代罗金汉侯爵查尔斯·沃森-文特沃斯

第二代罗金汉侯爵查尔斯·沃森-文特沃斯，KG，PC，FRS，FSA（，），英国辉格党政治家，1765年7月至1766年7月及1782年3月至7月两度出任英国首相。

罗金汉生于约克郡的贵族家庭，早年曾先后叫海恩子爵及莫尔顿伯爵，1750年世袭父亲爵位，此后名为罗金汉侯爵，旋于翌年加入上议院。罗金汉在投身政治初年获得乔治二世信任，但自乔治三世于1760年登基后，乔治三世因宠信托利党而导致罗金汉与皇室关系日渐疏离。不过，凭借他的地位及财力，他逐渐成为辉格党内的重要领导人物之一，并在议会内组成名为「罗金汉辉格党人」的派系。

1765年7月，罗金汉侯爵在乔治三世的皇叔坎伯兰公爵支持下出任首相，任内最大成就是废除前任政府制定的《印花法令》，取消原本向北美十三州殖民地开征印花税的计划，从而消除当地民众的不满。然而，由于罗金汉经验尚浅，因此当初在组阁上存在一定困难。此外，政府又不获乔治三世全力支持，而内阁内部又出现党争，最终促使罗金汉在出任首相一年后，决定在1766年7月辞职。

辞任首相后，罗金汉侯爵在野共16年之久，期间一直处于反对派位置，未曾于内阁供职，一直到1782年3月，托利党的诺斯勋爵因英军大败于美国独立战争而辞任首相，乔治三世唯有第二度召罗金汉组阁。在第二段任期期间，他率先承认美国独立，而且还大大扩充了爱尔兰国会的立法职能，另外又改组内阁制度，首创设立内务大臣及外务大臣两职。然而，罗金汉未及见证英、美两国在1783年正式签署代表终战的《巴黎条约》，便突然在1782年7月1日病死，前后在任仅两个多月，终年52岁。他死后，英国政坛一度陷入宪政危机，至托利党小皮特在1783年12月出任首相，政坛才恢复稳定。

第二代罗金汉侯爵出生于1730年5月13日，出生时姓名本为查尔斯·沃森-文特沃斯阁下（The Hon. Charles Watson-Wentworth），父母分别是第一代莫尔顿勋爵（1st Lord Malton）及玛丽·芬奇女爵（Lady Mary Finch）。沃森-文特沃斯一家本姓沃森，先祖原居于北安普敦郡的罗金汉堡，祖上曾于英国内战时期效忠保皇党，至于他的曾祖父第二代罗金汉勋爵（2nd Lord Rockingham，1630年－1689年）娶第一代斯特拉福伯爵（1593年－1641年）的女儿安妮·文特沃斯女爵（Lady Ann Wentworth）为妻，查尔斯·沃森-文特沃斯的父亲后于1695年继承其舅公第二代斯特拉福伯爵的大笔遗产，家族姓氏遂由「沃森」改成「沃森-文特沃斯」。

沃森-文特沃斯在家中十名兄弟姊妹中排行第八，也是家中第五名男丁，不过也是家中唯一活到成年的男丁。沃森-文特沃斯少时在南约克郡罗塞蓝（Rotherham）的家族宅第文特沃斯林屋（Wentworth Woodhouse）渡过，在1733年，沃森-文特沃斯的父亲获晋封为第一代莫尔顿伯爵（1st Earl of Malton），他遂在1739年从早逝的兄长继承得礼节性头衔海恩子爵（Viscount Higham），成为父亲贵族爵位的法定继承人。在1738年，他入读伦敦的西敏公学，惟旋因患病而于同年休学，后来升读剑桥大学圣约翰学院。
在1745年，年仅15岁的海恩子爵以上校身份加入一个由父亲组成的义勇军团，最初负责驻守庞蒂弗拉克特（Pontefract），以防范试图觊觎皇位的美王子查理（Bonnie Prince Charlie）入侵。翌年4月，海恩子爵的父亲再获晋爵为第一代罗金汉侯爵，他遂进而获另一礼节性头衔莫尔顿伯爵（Earl of Malton），同年冬天，他单人匹马只身前往卡莱尔，会同布防当地的坎伯兰公爵（Duke of Cumberland）追剿美王子查理，深获坎伯兰公爵赏识。莫尔顿伯爵在剑桥大学的日子并不长久，很多时也身在外地，并在1748年至1750年花两年时间游历欧洲，到1750年12月因父亲逝世而返国，并世袭成为第二代罗金汉侯爵（2nd Marquis of Rockingham），时年仅20岁。罗金汉在世袭父亲的侯爵爵位前，亦在同年9月17日获封属于世袭贵族爵位的莫尔顿伯爵，但由于此一爵位属于爱尔兰王国贵族爵位，因此不能自动成为大不列颠的上院议员，但可成为爱尔兰的上院议员。

罗金汉侯爵继承父亲爵位时未满21岁，按当时规定不能晋身上议院，因此他一直到1751年5月13日生日才获资格加入上院，并于同年11月获选为皇家学会院士。与他的先父一样，罗金汉在上院加入了辉格党阵营，而且获得乔治二世的信任，使他在1751年7月获委为约克郡西瑞丁郡尉（Lord Lieutenant），翌年继而领寝宫侍臣衔，1755年再荣任约克郡海军中将，任内在1756年平定谢菲尔德发生的粮食暴动。1760年2月，他获乔治二世颁授属最高荣誉的嘉德勋章。虽然从政经验尚浅，但罗金汉早年在约克郡具一定声望，当地的辉格党会所更在1753年易名「罗金汉会」（Rockingham Club），反映出他在当地具政治份量。
在1760年10月，乔治二世驾崩，由孙儿乔治三世继位，辉格党内的政治权力分布亦开始出现变化。乔治三世登位后有意分化辉格党，并宠信乔治·格伦维尔及贝都福公爵一派的辉格党政要，不少拒绝投靠的辉格党政治家则支持首相纽卡斯尔公爵及年纪尚轻的罗金汉侯爵，使辉格党开始出现分裂。到1762年5月，乔治三世任命他相当宠信的托利党政治家标得伯爵出任首相，下野的纽卡斯尔公爵、罗金汉及其他辉格党政要深感不满，并在国会动员投票反对通过标得为英、法草拟的七年战争和约，试图迫使托利党政府垮台，但不成功。结果，罗金汉与其他有份参与计划的人士失去乔治三世的信任，并失去所有公职，史称「无辜的佩勒姆党人屠杀」（Massacre of the Pelhamite Innocents）。其中，罗金汉在1762年停任所有的郡尉职务，而且不再领寝宫侍臣职衔。尽管如此，由于纽卡斯尔公爵这时年事已高，因此纽卡斯尔的支持者转而奉罗金汉侯爵为领袖，组成所谓的「罗金汉辉格党人」（Rockingham Whigs）。此外，他又在1763年4月获邀出任其母校西敏公学的信托人，后更在同年10月击倒对手乔治·格伦维尔，获选为查特豪斯公学总裁。

在1763年4月，标得伯爵因失势而卸任首相，乔治三世遂改召乔治·格伦维尔接任组阁，不过，格伦维尔在议会的支持度始终有限，而政府又于1765年通过对北美十三州殖民地引入《印花法令》，引起很大争议，后来格伦维尔因故失去乔治三世信任，最终促使他在1765年7月遭撤换。乔治三世撤换格伦维尔前，曾授意皇叔坎伯兰公爵组阁，但坎伯兰公爵只愿当名义上的内阁领班，有鉴于他和罗金汉侯爵交情非浅，而且又在下院拥有最多支持，因此他向乔治三世推荐由罗金汉任第一财政大臣（即首相）。尽管乔治三世并不希望由罗金汉组阁，但最后仍予以首肯。
虽然罗金汉在国会拥有不少支持，不过他始终未曾在内阁供职，所以经验有限。另一方面，罗金汉不获威廉·老皮特（后为第一代查塔姆伯爵）及其追随者支持，而他又不愿拉拢标得及格伦维尔的派系，使组阁出现一定困难。经一番努力后，他成功招揽亨利·西摩·康韦将军（General Henry Seymour Conway）及格拉夫顿公爵等人入阁出仕，可是，罗金汉政府一开始就备受前任留下的《印花法令》困扰。根据这份在1765年3月通过的法令规定，自同年11月开始，原本只适用于英伦的印花税将在北美十三州殖民地开征，届时当地所有报纸、法律文件、牌照、骰子、扑克牌及官方文件都要征税。有关法令在北美的殖民地引起轩然大波，当地民众更在1765年10月于纽约发起印花法令大会（Stamp Act Congress），呼吁抵制英国货，以示不满。
面对北美殖民地的反英情绪日益高涨，再加上抵制英国货的行动对英商构成商业损失，罗金汉在1766年4月宣布撤销《印花法令》，从而平息北美民众的不满。另一方面，为了平衡利益，他又同时通过《声明法令》，指英国国会有权力就任何事务为北美殖民地立法。虽然如此，不少拥护《印花法令》的政客如乔治·格伦维尔和贝都福公爵等等仍然对此加以批评，指罗金汉向殖民地的「叛乱份子」施恩退缩，而尽管罗金汉成功平息了北美的反英情绪，惟事件仍为日后的美国独立战争埋下一大伏笔。

此外，罗金汉与其追随者拥戴光荣革命的理念，支持议会至上的原则，又认同人权及宗教容忍，因此乔治三世始终对罗金汉政府有所保留。相反，当时托利党则拥护君权、国教及宪法，并支持君主有权任用皇家特权，故而获得乔治三世的信任。到1765年10月，年仅44岁的皇叔坎伯兰公爵逝世，自此罗金汉政府与皇室的关系愈见疏离，同时内阁的派系不和亦愈益明显，格拉夫顿公爵到1766年5月更决定退出内阁，对政府构成打击。罗金汉本身也不再热心出席国会辩论，闲时主要花时间于文特沃斯林屋，不少施政决策都是他在那里进行赛马活动时决定的。在1766年7月，他获悉乔治三世正私底下与查塔姆伯爵商讨筹组新政府的可能，罗金汉遂自行宣布辞职，至此他在任首相前后仅一年。但值得一提的是，乔治三世赏识罗金汉任内的管治能力，所以在1765年9月重新任命他任约克郡西瑞丁郡尉。

罗金汉侯爵卸任后长年花时间于反对派阵营，亦未曾获邀到内阁供职。在1769年，下院大选进行期间爆发了米德尔塞克斯选举争议（Middlesex Election Dispute），在事件中，原本在该选区高票当选的激进派候选人约翰·威尔克斯（John Wilkes），因为被法庭裁定拖欠债务罪成而不获政府承认当选。罗金汉一派认为，政府真正目的是要在议会内排除异己，因此对威尔克斯作出声援。在罗金汉带头发起下，英国各地在1769年发起一连串「请愿运动」，敦促首相格拉夫顿公爵尽快解散国会，并重新举行大选。由于罗金汉在约克郡及地方具有相当势力，所以到1769年尾的时候，全国多达18个郡及13个城市先后向首相发出同一请愿，但全部被格拉夫顿拒绝。
在1770年，托利党在诺斯勋爵带领下再次上台执政，而北美十三州殖民地则继续成为国会的辩称焦点。随著1773年波士顿倾荼事件发生以后，当地局势不断恶化，后更在1775年正式爆发美国独立战争。在议会中，罗金汉与其支持者对英军出兵北美殖民地予以反对，并对北美十三州民众加以同情，认为他们只是追求应有的人权。尽管罗金汉在上、下两院拥有稳固的反对势力，但由于他口才普通，议会辩论主要由他的党友埃德蒙·伯克及查尔斯·詹姆士·福克斯等等负责。

在议会外，虽然罗金汉侯爵反对出兵北美，但他仍热心资助爱尔兰地区的威克洛义勇军（Wicklow Volunteers），防范法国趁机对爱尔兰进行突袭；而作为约克郡郡尉，他亦负责维持当地治安及稳定，并在1776年再度出任约克郡海军中将，参与防守侯城及英格兰东岸地区，抵抗约翰·保罗·琼斯从英伦海峡对当地作出攻击。另一方面，罗金汉在爱尔兰亦拥有大批田产，在野期间，他乐于向天主教徒以长期合约租出土地，又向陷入经济困难的佃户宽免租金，并不时向他们的居所及基本生活设施提供维修和改善工程，因而颇获称颂。至于罗金汉在自己居住的文特沃斯林屋内，不计在附近庄园工作的佃农，也聘请上百名家仆，并时常关注他们的需要与生活状况，再加上他动用上85,000英镑为林屋加建马房，使得当地居民长年获得聘用，不至失业，从而积极推动当地的经济发展。

在1782年3月，诺斯勋爵领导的政府终于因为英国在美国独立战争中大败而垮台，乔治三世惟有转而向辉格党招手，寻求组阁的可能性，而在野16年的罗金汉侯爵因为一直主张反战，遂成为出任首相的唯一合适人选。在得到亲乔治三世的谢尔本伯爵穿针引线下，罗金汉侯爵正式于3月27日第二度出任首相。由于新政府并非由罗金汉主动牵头成立，以致内阁要分别由亲皇室人士及罗金汉党人合作筹组，使政府受到皇室掣肘。

不过，罗金汉却成功讨价还价，让一些乔治三世痛恨的人，诸如查尔斯·詹姆士·福克斯等等入阁供职，此外，乔治三世又答应不会否决新政府所作的任何决定，确保政府政策能够顺利推行。在筹组内阁时，罗金汉还对内阁职务进行重大重组，当中新政府将原本的北方大臣及南方大臣改成内务大臣及外务大臣两职，并分别由代表皇室利益的谢尔本伯爵及主张制衡君权的福克斯出任，福克斯另外兼任下议院领袖，但两方关系始终并不融洽。

在第二度出任首相期间，罗金汉侯爵率先正式承认了美国的独立，并且废除了他于1766年引入的《声明法令》。除了确认美国独立外，他更连带废除了爱尔兰国会在1494年制定的《波伊宁斯法》（Poynings' Law）及大不列颠国会在1719年通过的《爱尔兰声明法令》，使爱尔兰国会近300年来首度重新取得独立地位，不再从属于大不列颠国会，使立法职能大增。另一方面，罗金汉与埃德蒙·伯克还以削减政府开支为名，计划通过废除40个支薪但无实质工作的虚职，而这些虚职原本全部都是由君主作私人委任的，因此有关行动连带削弱了皇室在议会内的影响力。

罗金汉侯爵出任首相仅两个多月后，突然在1782年7月1日因流行性感冒卒故於伦敦温布顿，死时仅52岁，遗体在7月20日安葬于约克座堂内。罗金汉生前虽代表英廷承认美国独立，但仍未正式签约确认。英、美两国后来到1783年签订《巴黎条约》，才正式标志美国独立战争的结束。另一方面，罗金汉突然去世后，乔治三世改以亲信谢尔本接任首相，结果引起福克斯与其他罗金汉党人相当不满，并且相继从内阁辞职抗议。未几，在1783年4月，福克斯与前托利党首相诺斯勋爵合组的「福克斯-诺斯联盟」成功使谢尔本政府垮台，继而推举罗金汉派系内另一德高望重的辉格党领袖波特兰公爵名义上出任首相。然而，这个政府仅维持一短暂时间，旋于同年12月垮台，此后托利党的小皮特上台掌政，英国政坛一时的混乱局面才渐渐平稳下来。

罗金汉侯爵在1752年2月26日娶时年16岁的玛丽·布莱特（Mary Bright，1735年－1804年）为妻。玛丽·布莱特是父亲托马斯·布莱特（Thomas Bright）的财产继承人，因此这段婚姻亦为罗金汉一家额外带来60,000镑收入。罗金汉侯爵夫妇的婚姻以相当恩爱著称，玛丽更权充罗金汉的秘书和政治顾问，但他们无子无女，因此罗金汉在1782年逝世时，他所有的世袭贵族爵位因绝嗣而断绝。至于夫妇俩的家产后来由他的外甥第四代菲茨威廉伯爵继承。






