第一套人民币

第一套人民币于1948年12月1日由刚成立的中国人民银行开始发行，共12种面额62种版别。这套人民币由时任华北人民政府主席的董必武题写了“中国人民银行”行名。票面上两方印章分别为“总经理章”和“副经理章”。第一套人民币的主要设计者是解放区的王益久和沈乃庸等人。

中共在国共内战中节节胜利，各“解放区”迅速连成一片。同时期国民政府为应付战争开支所发行的金圆券因没有足够黄金等硬通货和美元的支撑，造成了恶性贬值。而原来各“解放区”所发行的货币种类繁多，折算不一，非常不便。为此，中共于1948年在石家庄市成立了中国人民银行，并同时发行了统一的人民币取代了各“解放区”及原国民政府发行的货币，稳定了金融秩序和经济活动。

1955年2月21日，政府颁布《中华人民共和国国务院关于发行新的人民币和收回现行的人民币的命令》，自同年3月1日起发行第二套人民币，第一套人民币按10000:1兑换第二套人民币，并从当年4月1日起按票种逐步退出流通。

第一套人民币由于受战争环境和当时的经济条件影响，而采取多个地区分散设计、制版、印制和分地区就近发行的办法，所以第一套人民币的票面图案繁杂多样，既有劳动场面，也有交通运输的场景、名胜古迹等。文字由上而下，由右至左（除了伍仟元面额的“渭河桥”）。大部分先行发行的为民国纪年和一部分晚期发行的为公元纪年。

第一套人民币上的汉字，除东北银行印刷的1000元券是该行钞厂某票版设计人员所书外，其余均为董必武所书，其中贰字有“贰”和“貮”两种写法。 

