第一世界

第一世界（）与第二世界和第三世界将世界上的国家分成为三大类，但这三个用词并非同时出来。

1945年第二次世界大战后，人们常把北大西洋公约组织的成员国和华沙条约组织的成员国当成两大国家，并以自由世界和苏维埃集团（共产世界）。这时还没有第一、第二世界的概念。很快人们意识到，还有很多国家不属于这两类。在1950年代，用第三世界代指它们，于是有了第一世界和第二世界之分。

最终把在西欧的国家，以及在美国“影响”下的国家作为第一世界。除了北美和西欧，第一世界的国家还包括其他工业化的资本主义国家，如日本以及前英国殖民地国家，例如澳大利亚、新西兰、加拿大和南非等国。

还有一些国家不完全符合第一世界的定义，如瑞士、瑞典及爱尔兰等，这些国家在冷战时期属中立国。芬兰虽是中立国，但受苏联的影响较多，它并不是共产主义国家也不是华沙条约的成员国。奥地利较多则受美国的影响，但在1955年重新变成了完全独立的共和国后，宣布为中立国，直至1995年加入欧盟为止。土耳其在1952年加入了北大西洋公约组织，但是并不是工业化国家，也不位于西欧，而同属反共阵营的以色列、泰国、中华民国与韩国更是处在欧洲之外。西班牙一直到1982年冷战快结束时，在佛朗哥死后才加入北大西洋公约组织，而德意志民主共和国（东德）亦在1990年脱离华沙公约组织并且和德意志联邦共和国（西德）合并且加入北大西洋公约组织。1991年苏联解体后，第二世界的说法逐渐退出了历史舞台，同时第一世界的代称也开始囊括所有的发达国家。

2000年以后，很多原发展中国家及前共产国家也已经工业化了，现时第三世界用来代指那些不属于全球经济一体化，极缺乏工业化基础且赤贫的国家。

