第六次十字军东征

第六次十字军东征（1228年-1229年），神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世率领条顿骑士团发动的一次十字军。虽然名为「十字军」，但其实是次行动几乎没有任何实质战斗行动，由腓特烈纯粹靠著展现军力及外交谈判，兵不血刃、不费一兵一卒夺回耶路撒冷，被后世誉为「兵不血刃的十字军」。

在发起十字军前，腓特烈深知欧陆诸国经过三次失败的十字军元气大伤，加上自身刚被教皇额我略九世施以绝罚，以武力夺取圣城的胜算甚微。于是，腓特烈率领军队于欧洲出发后，先到塞浦路斯短暂停靠补给，再于耶路撒冷王国的新首都阿卡出发，公开行军到耶路撒冷谈判，顺道展现军力。

当时统治耶路撒冷的埃及阿尤布王朝苏丹正饱受内外交困之苦；外有叙利亚的塞尔柱帝国虎视眈眈、煽动叛乱，内有日渐座大的马木留克奴隶兵阶层争权夺位，无法再负担多线作战与十字军为敌。最后，经过外交谈判，凯末尔将圣城耶路撒冷、伯利恒和通往地中海的走廊割让予耶路撒冷王国，并与十字军缔结为期十年的和约。

腓特烈之亡妻伊莎贝拉为耶路撒冷王国前任女王，于1228年4月25日产下幼子康拉德后难产驾崩。由于当时霍亨斯陶芬王朝与教皇以及欧陆诸国关系一般，为避免与欧陆诸国燃起争端，腓特烈放弃了透过婚姻继承王位的权利，改为安排未足周岁的幼子康拉德继位。1229年3月18日，康拉德于耶路撒冷登基，腓特烈开始出任摄政临朝，掌握王国实权。

是次「十字军」对欧洲影响深远，腓特烈向基督教世界证明了，在没有教皇支持及劣势兵力下仍然可以发动成功收复圣城的十字军，并为日后1239年的男爵十字军打下坚实基础，令其得以成功攻克黎凡特地区大片腹地，将十字军国家的版图扩展到最大。是次重夺耶路撒冷令圣城往后十余年一直维持于十字军之手，直至1244年被马木留克王朝铁骑及花剌子模流亡佣兵联军攻陷为止。
