第四次十字军东征

第四次十字军东征（1202年—1204年）由教皇英诺森三世发动，法兰西王国香槟伯爵提奥波德三世率领。目的本是要通过进攻穆斯林阿尤布王朝的埃及，作日后行动的基地，来解救被穆斯林控制的耶路撒冷。十字军主要由法国和北意大利城邦组成，在没有足够的金钱付给威尼斯人以便渡海到埃及的情况下，十字军按威尼斯共和国贵族将领的建议转去攻打扎拉城（现克罗地亚的札达尔）。

当时，威尼斯的总督名为恩里科·丹多洛，为一名失明的人，根据史学家记载那时他已逾八十，但丹多洛精明的头脑和统帅的能力是十字军无法想像的，他带著威尼斯的商船队跟著十字军一起前进，他向十字军保证可以帮忙解决钱粮的问题，但另一方面，他也利用十字军占领匈牙利的札拉，此时，一个转机彻底改变了这次十字军东征的命运，一位名为小阿列克修斯的东罗马王子要求丹多洛总督帮他夺回东罗马帝国王位，并换取帮忙付给十字军欠威尼斯商人的粮钱的承诺，于是，丹多洛利用这东罗马国内的纠纷转而进攻君士坦丁堡，最终在1204年4月13日攻陷君士坦丁堡后对城中居民抢劫和破坏后血腥屠杀三天。

大战过后，威尼斯共和国占去原东罗马帝国八分之三的领土（包括爱琴海，亚得里亚海沿岸许多港口和克里特岛）。而十字军则以君士坦丁堡为中心建立了拉丁帝国和两个附庸于君士坦丁堡的拉丁帝国的国家，分别是雅典公国和亚该亚侯国。1261年，拉丁帝国被推翻，东罗马帝国复国。

第四次十字军东-{zh-hans:征; zh-hant:征;}-结束8年后（1212年），传说有30,000名儿童组成了一支儿童十字军（也称童子军）。不过现在学界普遍认为这支队伍实际上并不是由儿童，而是由流浪汉组成的。这些人基本上没有人成功到达圣地，其中有一些人没能回家而被贩卖为奴。
