第四套人民币

第四套人民币是1987年4月25日，中华人民共和国国务院颁布命令责成中国人民银行发行的。这套人民币共9种面值的纸币，从1987年4月27日分批发行了主币1圆、2圆、5圆、10圆、50圆和100圆6种；辅币有1角、2角和5角3种。第四套人民币的主要设计者是著名艺术家、原中央美术学院副院长罗工柳，以及著名的美术家是周令钊、陈若菊夫妇和侯一民、邓澍夫妇5人。纸币中“中国人民银行”六字及面值文字是由马文蔚先生所书写，但国和银字换成了简体。票面上两方印章分别为“行长之章”和“副行长章”。纸币背面印有用汉语拼音、蒙古文、维吾尔文、藏文、壮文书写的“中国人民银行”与其面额的字样。票面正面增加了盲文。

2018年3月22日，中国人民银行发布公告，除1角、5角纸币及5角、1元硬币外，第四套人民币从2018年5月1日起停止流通。

第四套人民币所有汉字一律使用简体中文，100圆纸币正面是毛泽东、周恩来、刘少奇和朱德的侧面浮雕像；50圆纸币则是工人、农民和知识份子头像；其它面额纸币则是采用了中国14个民族人物头像，目的为体现在中国共产党领导下，全国各族人民意气风发，团结一致，建设有中国特色的社会主义的主题思想。主币背面图景是中国的名胜古迹、名山大川图案，其发行者宣称，其纹饰亦是富有中国民族特点的图案，如凤凰牡丹、仙鹤松树等。


第四套人民币在防伪上采用当时最新的技术，主要有：

硬币年份：
1角：1991-2000（其中2000年版为千禧年装帧纪念版）
5角：1991-2001
1元：1991-2000（其中2000年版为千禧年装帧纪念版）
