第四台

第四台，是指在1969年先发展社区共同天线后，自1970年代至今(1976至1995年间)，台湾民间社区共同天线业者在当时依法成立的三家商业电视台之外，私营的各种地下电视台的统称。早期未合法化前，主要利用盗版录影带、录影设备、卫星天线、缆线等播送。曾在1983年至1992年期间，被行政院新闻局取缔，1992年，台湾第四台业者游说立委推动有线电视合法化，最后在1993年7月16日由中华民国政府、立法院、行政院新闻局等政府单位订定《有线电视法》（今《有线广播电视法》），1994年起，政府开放资格审查，并发放有线电视系统业者取可证，故「第四台」在台湾也成为有线电视的代称。

台湾的电视广播自1960年代开始普及化，中华民国政府改善以大气电波广播的无线电视，并使家庭电视普及化。不过，当时台湾只有三家商业电视台，包括台湾省政府与日本资本合营的台湾电视公司、以国民党为经营主力的中国电视公司、以军方及教育部为经营主力的中华电视台，合称「老三台」。老三台的官方色彩浓厚，节目未必迎合民众的要求。

1969年，在花莲丰滨某一家电气行，架设社区共同天线。
于是在1970年代中期，在基隆、石牌一带的水电工程商人，嗅出了有线电视的商机，开始在大街小巷间拉线，偷偷播放一些不具版权的录影带节目，并非法地向民众售卖一些电视盒作为选台器的用途。当时以每月500元新台币的收费，吸引一般民众使用。使用一个选台器便可以收看到多达十数个频道的节目，由于可以收看到原来三家电视台以外的电视台，台湾市民索性称这种盒子提供的电视服务为「第四台」。

初期的「第四台」主要播放台湾邻近国家（尤其日本）的卫星电视节目，还有一些电影的录影带、股市资讯、摔角等，甚至还有色情片、六合彩资讯等。「第四台」之所以受欢迎，是因为这些节目比原来老三台的陈腔滥调精采又新鲜，故很快受到消费者的喜爱。

在1990年代中期，第四台的总数有好几百家，订户估计超过300万，渗透率达70%以上。1993年第四台总数曾达400家，1998年缩减到只剩100家左右。

目前台湾第四台业者总数达100多家左右。

「第四台」的出现，令各式各样的电视台林立，这些「地下电视台」的理念各有不同。当中有些电视台被称为「民主电视台」或「民主有线电视台」，简称「民主台」，也以第四台的地下广播方式广播，而且其政治理念较倾向当时的反对党——民进党。不过，立法院三读通过《有线电视法》以后，在市场竞争的压力下，有些民主台已经改名，不再自称民主台；例如「大基隆民主有线电视台」被卖给东森媒体集团并改名为「大基隆有线电视股份有限公司」，但已于2001年结束营业。但是，民主台的发展，是其中一个提高台湾人民的民主、民生诉求的主要动力。

2008年1月，台独左派人士黄泰山如此描述民主台兴衰史：「很多地下民主电视台都靠募款成立，很多群众因为帮忙牵电缆而被电死或变残障；后来这些电视台一一被财团购并，钱也是被台面上的人拿走。」


1989年新闻局成立「有线电视法草案研拟小组」，同时交通部电信总局及电信研究所成立「有线电视系统标准研拟小组」。经过长期的审查评估，终于1993年7月，立法院三读通过《有线电视法》(今《 有线广播电视法》)。原来第四台的系统业者在1994年10月底纷纷向行政院新闻局提出申请。截至1996年3月中旬，已经有70多家获得正式的筹设许可和监管。此后，合法、受监管的有线电视公司取代非法的第四台，因此「第四台」已经慢慢转变成「有线电视系统」的代名词了。
2013年，台湾第一家数位有线电视业者全国数位有线电视 正式成立开播。

