第六天魔王

第六天魔王或六梵天主、天魔主、他化自在天主（巴利文：Paranimmitavasavatti，音译婆罗维摩婆奢跋提，义为他化自在天），为天界中的第六层天他化自在天的天主，因以世人的欲乐为自身的乐趣，故不愿修行人自绝于欲乐，常在人间破坏佛教、佛法，阻挠修行人，使人们沉溺在欲乐当中。

魔王名为波旬，又译为波俾掾、波椽、波鞞、陂旬、波俾、播裨、波卑夜、波卑面、波旬逾、波䀏（“旬”音xun，当为“䀏”xian的讹写），均音译自梵语pāpīyas（पापीयस्）或Pāpman，及巴利语Pāpiya或Pāpimant，义为恶者、恶物、杀者等；又称摩罗（梵文：māra），义为障碍、破坏；可合称「魔波旬」（梵文：Māra -pāpman）。

欲界之六欲天，从最下层起：四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。第六天魔王，即欲界最高的他化自在天，此天人无须自己行乐，而爱下凡到世间游戏变化，以他人之乐事而为自在，故曰「他化自在天」。此天天人称作天魔，波旬是天魔之首。祂们为了自身有长久的快乐之源泉，便要使得世人都沉溺于欲乐。

但当他看到悉达多即将成佛，预见他要宣扬使人灭苦离欲的佛法，恐惧无欲乐供自身摄取，便想方设法阻挠悉达多修行。在佛经故事中，释迦牟尼佛修行过程中曾多次拒绝波旬的诱惑，且波旬宣传日后将千方百计阻挠佛教徒的修行，使他们沉溺欲乐，甚至化身为佛菩萨、僧人、居士的模样去歪曲佛法，将人引上歧途徒。波旬总是以诱惑、胁迫等方法企图阻碍行者修道。

佛经记载，波旬在过去世曾经供养一钵饭给辟支佛，以此福报故生为天主。但因其贪心作祟，不信正法，经常谤法，欢喜看到佛法被消灭，因此不能受佛法渡化，常与佛教徒作对。

《大悲经·商主品第二》指出，魔王波旬是要经过地狱才得度的。经中佛陀授记：魔王波旬将来命终时五衰相现前，十分惊惧，直接堕入地狱最底、最痛苦一层阿鼻地狱（无间地狱），祂在地狱中沉痛忏悔，出地狱后便上升到忉利天，终于听信佛法，修持佛法而得度，将来可得成佛。

佛经上说，魔王波旬害怕悉达多太子（释迦牟尼佛）真正觉悟，而影响魔王的权柄，于是想阻挠他圆成佛果，就派了三名魔女来诱惑太子：一名特利悉那（爱欲）、一名罗蒂（乐欲）、一名罗伽（贪欲）。她们盛装严饰，凌波微步来到悉达多太子前殷勤献媚。但太子深心寂定，对魔女淫荡的挑逗视而不见，毫不动心，犹如莲花出污泥而不染。魔女竭尽种种妖娆之态淫媟之状，太子训诫她们道：“你们形态虽好，心不端正，好比精美的琉璃瓶满盛粪秽，不自知耻，还敢来诳惑人吗？”使魔女得见自身恶态，只见骷髅骨节，皮包筋缠，脓囊涕唾，魔女意念一转，匍匐而遁。

魔王见魔女引诱没有成功，十分震怒，他自恃神通，带领众魔毒虫怪兽，带上毒雷毒箭，来到悉达多太子座前。魔王威胁说：如果太子不立即回到皇宫去享受荣华富贵的生活，就让太子粉身碎骨死在树下。悉达多太子专心修行思考，对魔王的威胁如同没有听见。魔王命众魔刀箭齐发，太子身发净光，众魔尽皆跌扑，刀箭都不能挨近太子的身体。这时天空一声巨响，护法神来帮助太子，将魔鬼全部驱散。

如此一夜后，悉达多太子终得以成佛，号释迦牟尼佛。

《大悲经·商主品第二》记载，波旬有五百个儿子，其中的大儿子名为恶口，也叫商主。波旬不信佛法，但商主却是真诚的佛弟子，常劝阻父亲波旬不要行不义之事。佛陀曾授记商主将来会修成辟支佛。

宗教之间常出现对比和互相诋毁的斗争场景。佛教界常有两种说法，一是认为亚伯拉罕诸教中的耶和华是佛教中的大梵天，另一种认为是他化自在天。

有人以佛教视角考证，认为耶和华或为波旬，同时祂派出西烈山（何奈山）山神撒旦作为自己的代理人发号施令，后来商主降生，是为耶稣，他传布的却是与耶和华的教法不同的基督教。耶和华立即阻拦耶稣。后耶和华又盯上了阿拉伯人，传出了伊斯兰教。当然，亚伯拉罕三教不接受此种说法。

日本战国时期著名的大名织田信长，最为人知的绰号为「第六天魔王」，传说实为其给武田信玄回信时所用的自号。元龟三年（1572年），当时大名武田信玄上洛时写信给信长，署名「天台座主沙门信玄」（事实上的天台座主是觉恕法亲王，第166世天台座主，当时觉恕投靠信玄），自称佛教僧侣与护法者。而信长对此粲然一笑，回信时签名「第六天魔王-信长」，以消遣武田信玄，并表示自己对传统与信仰的不羁。不过据说信长本人自称皈依日本佛教法华宗（死后葬在日本禅门临济宗大德寺总见院），也使用「妙法莲华经」等字样作为军旗。

另说织田信长则是因打算统一日本（天下布武），与许多阻挠他的佛教门派为敌，如天台宗比叡山、一向宗等对立，被佛门中人怒称为第六天魔王。

