第十四世达赖喇嘛

丹增嘉措（；），第十四世达赖喇嘛，出生于中华民国青海省湟中县，两年后被认定为第十三世达赖喇嘛的转世灵童，继任为第十四世达赖喇嘛。先后由五世热振活佛、三世达札活佛摄政。1950年昌都战役后提前亲政，并于翌年十月促成西藏和平解放。1959年3月17日，达赖喇嘛采纳乃琼护法的建议出逃印度，导致1959年藏区骚乱及后来的西藏土地改革运动。他在达兰萨拉建立西藏流亡政府，并且在全世界各地宣传涉及藏人权益的话题，同时本寂天菩萨“乃至有虚空，以及众生住，愿吾住世间，尽除终生苦”的精神，致力于为世界各地民众，包括汉族，讲解藏传佛教。2011年宣布将一切政治权力移交由流亡藏人投票产生的噶伦赤巴洛桑森格。藏传佛教格鲁派最有影响力的人物。他于1989年获诺贝尔和平奖。中华人民共和国政府视其为藏独分裂势力领袖与旧西藏上层反动势力的代表。

1935年7月6日，丹增嘉措出生于靑海马家军控制下靑海西宁县的时回族、汉族、藏族杂居的当采村（今青海省海东市平安区石灰窑回族乡祁家川），原俗名拉莫顿珠，在藏族传统意义上属安多地区。丹增嘉措出生于农民家庭，他的父亲名祁却才仁，母亲名德吉才仁。在村子大约20个农民家庭中，他们属于中等富裕。他们雇佣一些汉族工人种植一些大麦、荞麦、马铃薯等农作物，生活不稳定。拉莫顿珠是十六个孩子中的第五个，最大的孩子是他的姐姐次仁卓玛，比拉莫顿珠大18岁。他最大的哥哥名土登晋美诺布，已被认定为当彩活佛。他其他的兄长包括二哥嘉乐顿珠、三哥洛桑三旦，均为“承愿转世者”。

拉莫顿珠大约3岁的时候，噶厦寻访第十三世达赖喇嘛的转世灵童。第十三世达赖喇嘛在他涂了香料的遗蜕，趺坐接受瞻仰期间，发现他的头从朝东南转向朝东北，指示他转世的方向。紧接著，摄政热振活佛用圆光法观湖，在藏南圣湖拉姆拉错中清楚地看到水里三个藏文字母：（Ah）、（Ka）及（Ma），接著出现下列影象：一幢有碧蓝瓦与金色屋顶的三层寺庙，经由一条曲折的小径通到东面山丘，对面的一栋小屋屋簷很特别。班禅喇嘛告诉寻访团他发现的三位灵童人选，其中来自塔泽的拉莫顿珠家正符合观湖景象：他家位于山丘上，在从塔尔寺通到塔泽的小径尽头，塔尔寺是碧蓝瓦与金色屋顶。寻访团携来许多第十三世达赖喇嘛的个人用品，混杂了一些他没有用过的相似物件来测试灵童，拉莫顿珠总是正确无误地认出第十三世达赖喇嘛的用品，并说“这是我的，这是我的”。

在被迫付给时任中华民国青海省主席马步芳大批赎金后，达赖喇嘛转世灵童寻访团在回教商团与青海马元海师长的护送下，带著拉莫顿珠于1939年夏天启程前往西藏拉萨。寻访团一离开马步芳势力范围，就宣布确认拉莫顿珠为达赖喇嘛的转世灵童，以避免国民政府干涉。几个月后，拉莫顿珠到达拉萨。冬季，拉莫顿珠进入布达拉宫，起法名为“吉尊降白阿旺洛桑益喜丹增嘉措师松旺觉聪巴密白德青布”，简称“丹增嘉措”（通常称他为藏传佛教“如意宝”，或“随求满愿”）。稍后，在拉萨大昭寺为其举行剃度仪式，受沙弥戒。

1938年，早在拉莫顿珠到达拉萨之前，中华民国国民政府令蒙藏委员会主任吴忠信主持达赖喇嘛转世事宜，吴忠信声称经国民政府批准，拉莫顿珠免予金瓶掣签。但茨仁夏加认为没有证据显示吴忠信「主持」达赖喇嘛转世，也认为此说法不可信，指出在前往拉萨路上就确认灵童正是为了避免金瓶掣签，而且第十三世达赖喇嘛也没有金瓶掣签。西藏流亡政府声称吴忠信并未实际主持转世事宜，拉莫顿珠的坐床仪式通过西藏摄政和民众大会完成。

1941年，达扎活佛成为幼小的达赖喇嘛的摄政。同时，达赖喇嘛也要接受僧侣的教育。其所学课程包括大五明及小五明。大五明是梵文、哲学、工艺、藏医及佛学。佛学包括五部大论：般若（《现观庄严论》）、中观（《入中论》）、阿毗达摩（《俱舍论》、佛教戒律、佛教逻辑（《释量论》）。小五明是诗歌、戏剧学、占星学、修辞、声律学。

1947年，前摄政热振活佛因被指控发动武装政变而遭摄政达扎活佛逮捕，并很快死于狱中。丹增嘉措当时由两位称厦训练辩论。

1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府成立，当时该政府尚未能控制中国西部、南部等大片地区，北京的中央人民广播电台称：“中国人民解放军一定要解放包括西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土。”1949年11月2日，噶厦致函毛泽东，表示希望进行会谈，并派孜本夏格巴、孜恰堪穷土登结波二人为代表。两人持西藏护照在香港办理签证时，收到中央人民政府通知：即将到任的中华人民共和国驻印度大使袁仲贤将与他们会谈。中央人民政府方面代表声明：西藏的国防由中央人民政府负责，承认西藏是中国的一部分；在接受上述条件后，噶厦可以派出代表前往北京谈判。噶厦表示无法接受，由此和谈未能进行。

1950年8月15日藏剧节前夕，西藏察隅发生芮氏规模8.5大地震。不久后的1950年10月1日，中央人民政府在成立一周年之际，宣布要「和平解放西藏」。同噶厦的和谈破裂后，解放军发动昌都战役。1950年10月7日，中国人民解放军第十八军四万余人分八路越过金沙江，进入当时由噶厦控制的康区西部，向其首府昌都进攻，八千余人的藏军主力战败。两天后，中国人民解放军继续向昌都进军，朵麦总管（即昌都的总管）阿沛·阿旺晋美及其手下士兵投降。同日，噶厦向联合国秘书长呈交报告：“西藏人民已清楚无力阻挡中共军队的前进，西藏人已应允与共产党政府进行和谈。虽然长久热爱和平的西藏人民欲要战胜熟练于战争的共产党军队的希望并不大，但我们相信在世界的任何地方，只要发生侵略行为，联合国是必定会帮助予以抗击的。”面对中国人民解放军的军事力量，在西藏众多僧侣的要求下，摄政达扎活佛被迫辞职，丹增嘉措提前于10月17日正式亲政，处理政教事务。随后丹增嘉措撤离拉萨，暂赴西藏南部的亚东避难。1951年4月，在击败西藏东部和北部的少数藏军之后，解放军约几万人向西藏中部地区继续推进。西藏噶厦的代表团不得不前往北京进行和谈。以阿沛·阿旺晋美为首的五人代表团前往北京。

1951年5月23日，西藏代表团在没有向西藏噶厦汇报的情况下与中央人民政府签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，协议一共十七条，其中规定：“西藏人民团结起来，将帝国主义侵略势力驱逐出西藏；西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防；西藏实行民族区域自治；西藏现行政治制度和达赖喇嘛、班禅额尔德尼的固有地位及职权，中央不予变更，各级官员照常供职；实行宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯；逐步发展西藏民族的语言、文字和学校教育，以及农牧工商业，改善人民生活；西藏地区的涉外事宜，由中央统一管理。”协议还明确规定，有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫，西藏地方政府自动进行改革。这个文件标志着刚建立一年多的中央人民政府实现了对西藏的控制。1951年5月27日，达赖喇嘛从北京的广播中得知签订和平解放西藏十七条协定的消息。7月，张经武将军抵达亚东会见丹增嘉措，并建议达赖喇嘛稍后与中国人民解放军一同前往拉萨，但丹增嘉措坚持要自己先行启程。8月，达赖喇嘛返回拉萨。

1951年10月24日噶厦以达赖喇嘛的名义致电毛泽东，表示“双方代表在友好基础上，已于1951年5月23日签订了关于和平解放西藏办法的协议。西藏地方政府及藏族僧俗人民一致拥护，并在毛主席及中央人民政府的领导下，积极协助人民解放军进藏部队，巩固国防，驱逐帝国主义势力出西藏，保护祖国领土主权的统一”。十世班禅额尔德尼和班禅堪布会议厅也发表声明，指出协议“完全符合中国各族人民，特别是西藏民族人民的利益”。同年10月26日，三千余解放军进入拉萨。另外，从西藏东部和新疆等地有两万余解放军进入西藏，以及日土、噶尔等重要地区，随后又进入江孜、日喀则等地。由此，包括拉萨在内的西藏全部主要城市均有中国人民解放军驻守，中国人民解放军还在西藏东部和西部大批集中。至此，中央人民政府实现了对西藏的实质控制。达赖喇嘛后来又派出以噶伦柳霞·土登塔巴为首的致敬团到北京向毛泽东及其他中央领导人致敬，受到毛泽东等的接见。
1953年，达赖喇嘛当选中国佛教协会名誉会长。1954年，达赖喇嘛和十世班禅额尔德尼赴北京参加第一届全国人民代表大会，达赖喇嘛被选为第一届全国人大常委会副委员长。他还会见了中国共产党领导人毛泽东、周恩来和邓小平等人。会议结束后，达赖喇嘛和十世班禅额尔德尼参观了中国内地的工业建设等情况。

1956年11月，丹增嘉措接受印度政府的邀请，和十世班禅额尔德尼一起前往印度参加佛陀两千五百年诞辰纪念活动。由于《和平解放西藏十七条协定》并未涉及西藏以外的各藏区，故当时中华人民共和国中央及地方政府已经在西藏以外的四川省、青海省、甘肃省、云南省各藏区开始试办民主改革，划分阶级成分，开展阶级斗争，这些藏区局势紧张，从而影响了西藏的局势，丹增嘉措在印度期间曾向印度总理尼赫鲁求助，寻求可能的政治庇护，周恩来专程飞到新德里和丹增嘉措三次会谈。丹增嘉措最终接受了周恩来和尼赫鲁的建议返回西藏。1957年丹增嘉措返回西藏时，西藏的骚乱已成不可控制之势。

1958年，丹增嘉措迁入罗布林卡新宫居住，以迎接大考。1959年初，24岁的达赖喇嘛迁往大昭寺参加祈愿大法会和最终的大考，以优异的成绩获拉让巴格西。

1959年，谭冠三邀请刚得到学位的达赖喇嘛一同欣赏歌舞，丹增嘉措最终选定3月10日。藏族群众里拥护达赖喇嘛的人担心达赖喇嘛遭中共绑架，遂于3月10日包围达赖喇嘛的夏宫罗布林卡，劝阻他赴约，并在大街上张贴海报、呼口号，要求中共离开西藏。武装冲突开始后，3月17日解放军开始炮击藏族反抗武装占据的罗布林卡，当天深夜达赖喇嘛离开拉萨，飞往印度实际控制的达旺地区，开始了他长年的流亡生涯。后来，流亡藏人将3月10日视为正式起义反抗中共的纪念日——西藏人民起义日。1959年4月第二届全国人大上，达赖仍被选为全国人大常委会副委员长。

1959年丹增嘉措逃离西藏后，在西藏设立的政府要员也流亡印度达兰萨拉成立了西藏流亡政府，达兰萨拉因此被称为「小拉萨」。流亡政府成立后，丹增嘉措安置随同他流亡国外的近80,000名西藏难民从事农业生产。他创立了西藏教育体系，让西藏儿童学习他们的语言、历史、宗教和文化。藏族表演艺术学会成立于1959年，由印度政府成立的西藏研究中央大学成为在印度的西藏人大学。他支持重建200所藏传佛教寺院，以维护教义和藏族生活方式。

从1950年代晚期到1974年，达赖喇嘛每年获得中情局西藏项目的18万美元资助。这些资金是给他个人的，但是将多数用于西藏流亡政府的活动，资助外交官员游说国际支持。而中情局西藏项目年预算超过170万美元，而1952年西藏自治区政府的总收入仅为1300万人民币。

丹增嘉措呼吁联合国正视西藏问题，促使联合国大会于1959年、1961年和1965年通过的三项决议。这些提案要求中国尊重西藏人权与西藏人民族自决的愿望。

1963年，他颁布一份基于《世界人权宣言》的民主化宪法草案（名为「流亡藏人宪章」），宪法西藏流亡议会——就是流亡印度的难民选出来的，并由西藏国会选出西藏流亡政府。宪章还规定了其人民拥有言论、信仰、以及集会自由。

1987年9月21日，丹增嘉措在华盛顿国会人权问题核心小组会议上，就西藏未来地位问题提出了五点和平计划。该计划的部分内容包括把整个受西藏文化影响地区（大藏区），包括东部的康省（昌都地区）和东北部的安多省，变成一个阿希萨姆（和平区）(包括西藏自治区，四川西部，云南北部一小部分，青海省全省和甘肃南部与中部小部分）。停止中国的人口迁移政策并迁出所有中国（非藏族）在大藏区内的定居者。他还要求尊重基本人权、民主和自由并结束中国利用西藏生产、测试和处理核武器，保护西藏的自然环境。最后他敦促“认真谈判，竭诚磋商”有关西藏的前途问题。

1988年6月15日他在法国斯特拉斯堡欧洲议会大厦一个会议厅举行记者招待会，并且提出了类似的计划，即“七条建议”。其内容包括为：西藏是一个民主政治实体，同中华人民共和国保持一种联盟关系。中国政府负责西藏外交事务，但西藏政府在国外也可以设立外交办事处。西藏政府加入世界人权宣言。西藏政府自行投票选举执行首脑，西藏政府所在地是拉萨。西藏的社会经济体制应由西藏人民自行决定。西藏政府禁止核武器的制造、试验、储存。通过地区和平会议来使西藏地区成为非军事化地区。

1991年10月他表示愿意回到西藏，试图与中国地方政府形成相互评估情况。此时，他担心会发生暴力起义，并希望避免。

1996年5月，丹增嘉措颁布禁令禁止格鲁派信众继续崇拜多杰雄天，他认为，一、雄天信仰被历代修行者及十三世达赖所反对，修持雄天法会造成许多负面的影响；二、雄天信仰者反对宁玛派的教典，违反不分教派的尊重精神；三、藏传佛教应该要皈依三宝，依止那烂陀寺的传承论典，而不是西藏传统祭祀天神的风俗习惯。他并且警告，依止「雄天」的话，将会损害师徒的关系，使上师的寿命缩短。雄登的信徒如果不放弃雄登信仰，不得参与格鲁派的法会与灌顶。

1997年，达赖的好友由于公开反对雄天，在达兰萨拉遭到谋杀。同时学院中的三位僧侣，也在达赖喇嘛办公室的附近，遭到袭击，身中十六刀而死亡。印度警方相信这是由雄天宗所发动的暗杀行动，这也造成了双方立场的进一步激化。

2005年7月6日周三丹增嘉措庆祝他70岁生日。大约一万名西藏流亡难民、僧侣和外国游客聚集在他的家。俄国东正教会大牧首阿列克谢二世说“我高度珍视东正教和藏传佛教及其信徒们良好的关系，并且祝愿藏传佛教在未来取得进一步发展”。中华民国总统陈水扁晚上在台北中正纪念堂出席了庆祝丹增嘉措的生日并题字“与爱和智同行70年”（Traveling with Love and Wisdom for 70 Years）。丹增嘉措曾三次访问台湾，包括在1997年、2001年及因台湾八八风灾而在2009年8月30日第三度访台。

丹增嘉措试图返回西藏，只有中华人民共和国没有先决条件才会返回。但是遭到中华人民共和国政府拒绝。2005年7月5日中国拒绝了他在他的生日时返回西藏的要求。尽管有人担心，如果他在流亡中去世，可能在当地政府对西藏和周边地区引发暴动。

2011年3月10日，丹增嘉措呼吁境内的、流亡的藏族民众与海内外汉族民众和解：

同时表示在流亡藏人中建设民主制度的夙愿：

3月14日，丹增嘉措致函第十四届西藏人民议会全体议员，称为推进民主制度，“不再担任领导人的职责、而是由人民选举产生的领导人承担起所有政治权责。”

1998年10月，达赖喇嘛政府承认，在1960年代他们每年透过中央情报局从美国政府获取170万美元的资助，并在美国科罗拉多州训练游击队员，但是否认了达赖喇嘛从中央情报局每年得到18万美元的个人开支。

达赖虽然跟藏独有些关联，但他对此事反应不强烈，达赖是否有西藏独立的意图始终没有得到承认，但反极权统治（包含抵御中共与国民党等多个派系的高压政治）追求民主自治则可以确定是达赖奋斗的明确目标之一，1970年代初美国承认中共当局可代表中国以后，丹增嘉措开始改变策略转而寻求和平解决西藏问题，实现他提出的“大藏区真正的自治”，以及保护西藏的“人权、民主和传统文化”的主张。

丹增嘉措提出的大藏区，包括1950年由噶厦管理的西藏地方及已建省的青海、西康等地，囊括了中国境内藏族聚居的所有地区。包括现在的西藏自治区和青海省全部地区，新疆的五分之一地区，甘肃的三分之二地区，四川的三分之二地区，云南的一半，面积达240万平方公里，约占现代中国总面积的四分之一。

实际上中共也曾对达赖让步，西藏流亡政府就已经和中国政府进行了数次磋商，但是中共视达赖提出的“大藏区真正的自治”的主张为追求实质性藏独，不接受他的主张，故而磋商无实质进展。

在1987年9月21日，丹增嘉措在华盛顿对美国国会发表演说时提出“西藏和平五点方案”：

1988年6月5日在法国斯特拉斯堡的欧洲议会，丹增嘉措提出了更加细化的“七点新建议”。主张西藏和中国政府联盟的民主自治政体，在非政治领域自治，外交交给中国政府，中国可在西藏留有少数防卫性军事设施。

在近来的公开场合，丹增嘉措则主张将西藏的外交和国防交给中国中央政府，并否认有将汉人从藏区迁徙出去的计划。

丹增嘉措虽然主张中国境内的藏区都进入大藏区，但从来未有把藏南地区和其流亡政府中心达兰萨拉纳入大藏区的计划。

2008年6月4日，第十四世达赖喇嘛表示阿鲁纳恰尔邦的达旺等领土，中国所宣称的藏南，是印度的一部分，他承认1914年藏、印代表及西藏签订的《西姆拉条约》的麦克马洪线的有效性。
众多媒体传闻其于2009年接受印度国籍。
对于印度著名政治活动家莫迪对达赖加入印度国籍的热情邀请，达赖的回应为：“我很高兴成为印度的公民。不过如果大家对于此事（促进和平思想和非暴力思想的传播）的参与，是认真积极的，那么比我取得国籍，更值得高兴。”最终其未加入印度国籍。

2010年9月20日，达赖喇嘛向媒体表示，有信心持中国护照重返西藏。一再强调无从中国分离的野心。而中国官媒环球时报则称达赖是把“西藏独立”由“一步到位”变成“分两步走”，其实质依然是分裂中国。

丹增嘉措反对使用和贮存大规模杀伤性武器并且支持裁军及非军事化。1998年丹增嘉措表示支持中华人民共和国的方案，禁止任何形式的大规模杀伤性武器。丹增嘉措反对包括伊拉克战争在内的所有战争。他谴责发动战争争夺世界强权并且认为这是过时的老办法。

丹增嘉措十分赞同卡尔·马克思反对剥削、关心贫穷的无产者的理念。他表示：「马克思在经济学上不仅仅追求利润，也关心怎样将利润平均地分配给大家，让所有人享受这些利益。在实践中，从哲学的角度、世界观的角度，马克思强调世界上没有救世主，这和佛教的理念一样……如果从资本主义和社会主义两者去作比较，我是支持社会主义的。」他认为前苏联、中国和越南等社会主义国家并非真正实行马克思主义的原则，苏联的失败也并不是马克思主义的失败，而是极权主义的失败。他称自己为“半个马克思主义者，半个佛教徒”。
达赖喇嘛支持成立以他名字命名的基金会，从而为加强世界范围内的和平和道德力量做贡献。他还持有现代科技优于古老宗教的观点。

达赖喇嘛丹增嘉措的观点认为，口交、手交、肛交在佛教教义中和对于佛教徒都是不可接受的。但是社会应该对同性恋持宽容态度，他还曾经谈论过关于同性恋的话题：“如果两个人都对自己的贞洁负责，并且没有人在其中受到伤害，为什么不能接受呢？”但是根据传统，达赖喇嘛鼓励采取预防和避孕措施，坚持强调同性恋和堕胎和强制堕胎政策是错误的，但是也认为不是每个人都要拘泥于佛教或其他哲学或宗教的教条。

达赖喇嘛--丹增嘉措反对堕胎，但他并非强烈反对的人士，他曾向《纽约时报》解释道：
他同样十分关注环境问题：
近年来，他还积极参与国际野生物种保护运动，包括利用宗教号召人们拒绝虎皮、豹皮的衣服。

2001年，他谈到武器管制和自卫的问题：
据多维新闻报导，达赖喇嘛2012年3月10日接受了来自美国4家中文网络媒体的采访。对于近期藏人自焚频发，达赖喇嘛表示十分困惑，“我不能说这是正确的，但是由于不知道怎么界定错误，所以也不能说这是错误的。如果我说自焚是错误的，这将会对自焚者以及自焚者的家人还有留下来的人造成很大的创伤”。达赖喇嘛在接受采访中表示，自焚者的民族勇气是十分了不起的。但他绝对没有去鼓励，也不鼓励他们自己去采用自焚的方式来抗争，原因是以当局此前的反应看，这类行为的效果是值得怀疑的，跟付出的代价是不对等的。此前，大家认为达赖喇嘛不仅对自焚事件不表示反对，还举行“特殊法会”，并带头绝食一天，以表示对自焚事件的声援。不过这样的表态，可以说明达赖强调不希望再有自焚发生的想法，他还表示，“他不鼓励喇嘛以自焚的举动表达诉求”，“毫无疑问，这些喇嘛自焚是需要勇气的，但只有勇气是不够的，还得运用智慧”。

有中方媒体宣称达赖称钓鱼岛为尖阁列岛，指责他出卖中国领土给日本。但美联社在重新审听记者会录音后表示，达赖喇嘛回避了敏感问题，他并没有跟随美日所使用尖阁列岛的称谓，仅仅用「那些岛屿」表示日中两国具有争议的岛屿。

2014年，丹增嘉措接受德国媒体访问，开始表明希望在他这一世停止转世。将在2019年，他到达根敦朱巴过世的年龄（83岁）时，将会询问各宗派意见，决定是否中止达赖的转世传承。2017年，对于中共的「强硬派」私定达赖喇嘛头衔的想法，他认为这种短视的想法反而将造成很大的伤害，罕见的嘲讽他们没有大脑去形成常理，是愚蠢的表现。

达赖喇嘛在其官方网站发表公开声明称西藏原始苯波教和佛教都主张前后世之说，藏人也普遍相信前后世的存在。西藏转世认证制度有同续转世、业愿转世、受教或加持转世等多种转世的认证来保证延续上世的传教利众事业。金瓶掣签是满清政府应西藏政府请求出兵驱逐廓尔喀军队之后，以完善西藏行政的名义制定《二十九条章程》决定的，以此认定达赖喇嘛、班禅喇嘛和其他呼图克图的转世，实际只有几位达赖喇嘛和班禅喇嘛及部分其他喇嘛经此认证。称自己因在1939年认证为十四世达赖喇嘛转世灵童时，西藏与中国之间的“供施关系”已经断裂而没经“金瓶掣签”的程序。借用阿沛·阿旺晋美之言否认有关他转世及坐床的谣言。称中国当局借《藏传佛教活佛转世管理办法》对转世认证的传统“强加种种不合理的做法”，在全体藏人心中造成“难以愈合的创伤”，中共待他圆寂并预谋私自认定他的转世。

声明转世及其认证是转世者自己唯有的不共因缘，绝非由他人强制、压迫，或是为所欲为的情况下产生；政治领导以权力干涉转世认证，尤其是达赖喇嘛和班禅喇嘛的转世“极为不妥”；到一世达赖喇嘛根敦珠巴的年龄时，咨询各宗派的大喇嘛及藏族民众和相关信众，检讨并决定是否延续达赖喇嘛的转世。最后对由任何政治权威选出的达赖喇嘛转世灵童表示坚决反对。

丹增嘉措会讲英语，成功地赢得了众多西方民众对西藏前途自决的同情，包括许多好莱坞名人和全球众多知名艺术家的声援，其中最著名的是演员理察·基尔、沙朗·斯通和史蒂芬·席格，其中史蒂芬·席格多次担任丹增嘉措出访时的保镳，也获得多个主要国家立法议员的支持。

从1967年起，丹增嘉措开始了一连串对46个国家的访问。1973年在梵蒂冈他会见了教皇保罗六世。他表示愿意与梵蒂冈元首教宗若望保罗二世会晤。教宗同意并在1980年与他会面，并于1982年、1986年、1988年、1990年和2003年会面。他还会见了坎特伯雷大主教罗伯特·伦西博士和伦敦其他圣公会领袖。他也会见了犹太教和天主教的高级官员。

立陶宛总统维陶塔斯·兰茨贝尔吉斯邀请他在立陶宛国会讲。他与印度的关系素来密切，并与联合国和美国建立了关系。2001年，丹增嘉措非同寻常地在北京幕后施压后被拒绝访问韩国。

在国际社会的敦促下，中国从2002年9月以来与丹增嘉措特使就西藏问题进行了六次不公开的谈判。

丹增嘉措常被中国共产党政府谴责为西藏独立的支持者。然而他近来主张西藏在中国范围内实现自治，认为把西藏留在中国，更有利于西藏经济的发展，但西藏的内政、文化需由藏人来处理。他否认有将藏区汉人迁徙出藏区的计划，实为不同意汉人继续移居藏区并逐渐成为当地的大多数。

2005年4月18日，《时代》杂志将丹增嘉措列为世界100位最有影响的人之一。

2007年10月，在国际顾问公司Creators Synectics的“在世天才百强榜”排名第26位。

2007年2月，丹增嘉措接受埃默里大学授予的总统杰出教授职位，为其第一次接受学院授予的教职。此后，他在密歇根大学、柯盖德大学、里海大学、明尼苏达大学等发表公共演说。

在2015年的美国上，美国总统巴拉克·奥巴马欢迎达赖喇嘛的演讲被指激怒中国。


完整纪录请查阅 Award & Honors: 1957 - 1999和 Awards & Honors: 2000 - 2010 。

1989年，丹增嘉措被授予诺贝尔和平奖。诺贝尔委员会的主席表示“这同时也是对甘地的贡献的缅怀。”他被正式的授予奖章因为委员会希望承认他为西藏自由作出的努力和他对非暴力和平解决西藏问题的努力。他在获奖演说中批评中国对1989年天安门广场的抗议学生使用武力镇压。他强调学生们的努力并不是徒然的。他演说的重点是继续使用非暴力手段和他与中国政府对话解决当前状况的愿望。

2010年5月21日，应中国持不同政见者，小说家王力雄的邀请，在纽约访问的达赖喇嘛透过Twitter平台，回答了中国网民提出的九个问题。这些问题先前通过收集并按投票支持排序。达赖喇嘛表示，希望这样的交流能够经常进行。

在2011年1月4日与汉族民众交流的过程中，达赖喇嘛谈道：

1989年，丹增嘉措被授予诺贝尔和平奖。诺贝尔委员会的主席表示“这同时也是对甘地的贡献的缅怀。”他被正式的授予奖章因为委员会希望承认他为西藏自由作出的努力和他对非暴力和平解决西藏问题的努力。他在获奖演说中批评中国对1989年天安门广场的抗议学生使用武力镇压。他强调学生们的努力并不是徒然的。他演说的重点是继续使用非暴力手段和他与中国政府对话解决当前状况的愿望。

佛光大学教授谢剑以中国官方人口统计落差来统计西藏和全中国大陆的藏族人口变动，推算出1953年至1964年期间人口不增反减，亦表示西藏人口因长期由于宗教原因而于两百年间内都没有明显增长，甚至下降。西藏自治区从1,273,969降至1,251,225，而在全中国大陆为从2,775,622下降至2,504,628，并在1964年开始稳定增长。在他的研究中指出，自治区的藏族人口在1982年至1990年的增长率远高于全中国，认为达赖在1990年向外界宣传「藏人正在走向灭绝」和西方媒体用诛族（种族屠杀）这类用词指责中共「毕竟是夸大了」，另外他亦对达赖喇嘛的七百五十万汉人移民西藏说作出质疑，认为从汉人体制及西藏现有的交通体系来说是不可能的。

华人学者徐明旭对西藏流亡政府声称的死亡人数统计数字提出质疑。他表示，如果中共“消灭了一百二十万藏人”，也就是消灭了一九五〇年的藏人的百分之四十，那么西藏人口从剩下的一百八十万增加到六百万，竟在共产党统治下增长了二点六倍！这从医学上、生理上说，是惊人的奇迹。对此奇迹，可以有两种解释，一种是：中共消灭了一百二十万藏人后，对剩下的藏人予极其优厚的医药条件和生活待遇，任何人不会相信这一解释；那就只剩下了另一种解释：达赖喇嘛所说的“中共消灭了一百二十万藏人”是个“弥天大谎”。

美国历史学家、藏学家说：「达赖喇嘛一直谴责中共在学校里面用汉语上课，但是这话让人听起来感到虚伪，因为达赖喇嘛在他自己的印度流亡藏人学校里用的是英语。」。








