第十届全国人民代表大会

中华人民共和国第十届全国人民代表大会（简称第十届全国人大），任期从2003年3月至2008年3月，共召开五次会议。本届全国人大共有来自各省（包括台湾省）、自治区、直辖市、香港和澳门特别行政区以及中国人民解放军等35个单位的2,985名代表，共设民族、法律、内务司法、财政经济、教育科学文化卫生、外事、华侨、环境与资源保护以及农业与农村9个专门委员会。十届全国人大常务委员会共有委员157人，委员长为吴邦国。

第十届全国人大及其常委会共审议宪法修正案草案、法律草案、法律解释草案和有关法律问题的决定草案106件，通过了其中的100件。截至2008年3月，现行有效的法律共229件，涵盖宪法及宪法相关法、民商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼及非诉讼程序法等七个法律部门。

十届全国人大一次会议于2003年3月5日至18日在北京举行，会议听取和审议了国务院总理朱镕基所作的2002年度政府工作报告；之后国家发展和计划委员会主任曾培炎、财政部部长项怀诚、九届全国人大常委会委员长李鹏、最高人民法院院长肖扬和最高人民检察院检察长韩杼滨等人又分别做了工作报告，所有报告均获通过。会议还批准了有关国务院机构改革的提案。会议选举第十届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员；选举中华人民共和国主席、副主席；决定国务院总理和国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选；选举中华人民共和国中央军事委员会主席；决定中华人民共和国中央军事委员会副主席、委员的人选；选举最高人民法院院长、最高人民检察院检察长；决定第十届全国人民代表大会各专门委员会主任委员、副主任委员、委员的人选等。

会议选举出由181人组成的大会主席团，秘书长王兆国。推选吴邦国、曾庆红、王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华为常务主席。

会议闭幕时胡锦涛、吴邦国发表重要讲话。

会议结束后新任国务院总理温家宝举行了记者招待会接受中外记者提问。



十届全国人大二次会议于2004年3月5日至14日在北京召开，会议选举出由175人组成的大会主席团，秘书长王兆国。推选吴邦国、王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山为常务主席。

会议首先由国务院总理温家宝做政府工作报告，之后发改委主任马凯、财政部部长金人庆、全国人大常委会委员长吴邦国、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长贾春旺等人也相继向大会做工作报告。本次会议共收到委员议案1,374件，其中三农问题最受关注，约占议案总数的10%。

本次会议另一项受关注的议程就是对《中华人民共和国宪法》的修正，私营经济、私有财产保护、人权等内容均是首次被明文列入宪法。此外对原先的“发布戒严令”也修改为“进入紧急状态”。会议还接受华福周、张耕辞去全国人大常委会委员职务的请求。

十届全国人大三次会议于2005年3月5日至14日在北京召开，会议选举出由173人组成的大会主席团，秘书长王兆国。推选吴邦国、王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山为常务主席。

会议听取和审议国务院总理温家宝政府工作报告；审查和批准2004年国民经济和社会发展计划执行情况的报告及2005年国民经济和社会发展计划；审查和批准2004年中央和地方预算执行情况的报告及2005年中央和地方预算草案；听取和审议全国人大常委会委员长吴邦国关于全国人大常委会工作报告；听取和审议最高人民法院院长萧扬关于最高人民法院工作报告；听取和审议最高人民检察院检察长贾春旺关于最高人民检察院工作报告。

会议接受江泽民辞去中华人民共和国中央军事委员会主席职务，选举胡锦涛为国家中央军委主席，决定补充任命徐才厚为国家中央军委副主席；陈炳德、乔清晨、张定发、靖志远为国家中央军委委员。会议又补选宋照肃、陈秀榕、闻世震为第十届全国人大常委。

大会最受注目的议程是审议《反分裂国家法》，最后以高票赞成通过本法。

第十届全国人大四次会议于2006年3月5日至14日在北京召开。

十届全国人大五次会议2007年3月5日至16日在北京召开。会议选举出由175人组成的大会主席团，秘书长王兆国。推选吴邦国、王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、乌云其木格、韩启德、傅铁山为常务主席。 会议的主要议程包括：


