等呼

等呼是传统汉语音韵学的概念，主要用来描述中古汉语的介音系统。

等呼的概念基本用于描述中古汉语的介音系统，最先应用在韵图上。韵图把韵书中相类似的韵目归为一大类，称为摄，每一摄内部，又主要根据介音的差异，分为四等，每等又分为开口和合口两呼，一共是八个小类。现代语言学家对于呼的观点比较一致，开口呼和合口呼，就是指有无u介音而言，同一摄同一等的合口呼比开口呼多了介音u。

相比之下，等的概念就比较复杂，普遍的观点是三等韵有类似i的介音，因为三等字所用的反切上字自成一套，与一二四等不同。例如歌韵在韵图上被分为一等和三等，三等就比一等多了介音i。但有些摄包括的韵很多，如山摄，包括了寒、桓、删、山、元、仙、先等韵，其中寒桓是一等，删山是二等，元是三等，先是四等，仙分为三四等。除了同意三等韵有i介音外，有些学者（如高本汉、王力）认为四等韵也有介音，有些学者（如潘悟云、郑张尚芳）认为二等韵也有介音。但所有学者都同意，即使部分以介音相区别，这些韵的主元音不会全部相等。清江永说：“一等洪大，二等次大，三四皆细，而四尤细。”可作为分等原则的粗略概括。（但是如前所见，有同一韵分为三四等，也有四等比三等洪大的）

但是由于韵图的结构制定得不够严密，这个规律一再被打破。传统音韵学有三十六个字母（见三十六字母），但韵图分给字母的位置只有二十个，于是轻唇和重唇合为一组，舌头和舌上合为一组，齿头和正齿合为一组。声母合并了，却又要在图上表现出不同音，就只好拿韵母来做文章。例如庄、章、将都是阳韵，有i介音，韵母完全相同，按理应都归入三等。但它们的声母都不同，庄是庄母（照二），章是章母（照三），将是精母，却共占图上的一个格。等韵学家为了表现声母的差别，只留章字在三等，强行把庄字移到二等，把将字移到四等。为了相同的目的，凡应归三等的字，逢庄组都归二等，逢端精组都归四等，类似的还有以母（喻四）、邪母、俟母等，这就产生了所谓假二等真三等、假四等真三等之说。

并不是所有韵母都有开口与合口的对立，在《切韵指掌图》里，不分开合口的韵，标明为独韵；既有开口又有合口的韵，标明为开合韵。后来的韵书把独韵分别归入开口或合口，例如把东韵归入合口，侵韵归入开口。李荣《切韵音系》认为，独韵没有u介音；后来归入合口的独韵，是因为有圆唇的主元音。他又认为开合韵的唇音字和独韵一样没有开合口的对立，可以和开口字互切，也可以和合口字互切，唇音字可以认为是开口。

中古汉语除了韵母分为不同等呼外，声母也有等呼属性，决定了声母只能和某些特定等呼的韵母相拼。这一定程度上反映了声母在上古汉语中的历史痕迹。

上古汉语没有提出等呼的概念，但有学者认为，中古汉语的等呼是由上古汉语的类似系统演变而成的。例如王力认为上古汉语的韵部也有两呼四等，主元音相同，通过介音来区别，如开口一等无介音，二三四等介音依次为、、等。蒲立本、郑张尚芳等则认为中古汉语的三等字是上古汉语的短元音。李方桂根据来母少二等字，认为中古汉语的二等字，包括假二等真三等，是由上古汉语的介音演变成的，这个观点现在被普遍接受。又有学者认为重纽三等在上古也有介音。李方桂又认为上古没有u介音，中古的u介音是由长元音裂变和圆唇舌根音产生的。

