等比数列

等比数列，又称几何数列。是一种特殊数列。它的特点是：从第二项起，每一项与前一项的比都是一个常数。

例如数列
formula_1。
这就是一个等比数列，因为第二项与第一项的比和第三项与第二项的比相等，都等于formula_2，formula_3与formula_4的比也等于formula_2。如formula_2这样后一项与前一项的比称公比，符号为formula_7。

根据等比数列的定义可得：

可以任意定义一个等比数列formula_9，

这个等比数列从第一项起分别是formula_10，公比为formula_7，则有：

以此可推得，等比数列formula_9的通项公式为：

对上所定义的等比数列formula_10的所有项累加。

formula_19称为等比数列的和或等比级数，记为formula_20。

如果该等比数列的公比为formula_7，则有：
先将两边同乘以公比"q"，有：
(1)式减去(2)式，有：

然后进行讨论：当formula_26时，formula_27；而当formula_28时，由(3)式无法解得通项公式。

但可以发现，此时：

综上所述，等比数列formula_9的求和公式为：
经过推导，可以得到另一个求和公式：当formula_26时，

由于当formula_37及formula_38的值不断增加时，formula_39的值便会不断减少而且趋于formula_40，因此无限项之和为：

如果数列formula_9是等比数列，那么有以下几个性质：




