等电点

等电点是一个分子不携带净电荷或在统计平均值中是电中性时的pH值。

被称为两性离子的两性分子同时含有带正电荷和负电荷的官能团。整个分子的总电荷则由其周围环境的值决定，根据值的不同整个分子可能带正电荷，也可能带负电荷。其原因是因为这样的分子在不同的值环境中可能会吸收或者丧失电子（H）。在值等于等电点时这样的分子所带的正电荷和负电荷互相抵消，使得整个分子不带电。

表面也会自然地带电荷形成固定层。一般假如决定表面电荷的离子是H/OH的话那么表面浸入的液体的值也会决定表面的总电荷。在这里等电点也是表面总电荷为零时的值。

等电点会影响一定值下的溶解度。两性分子在水或盐水中在其等电点的溶解度最低，一般会在等电点时从溶液里沉淀出来。生物两性分子如蛋白质即含有酸性的，也含有碱性的官能团。组成蛋白质的氨基酸可能是带正电荷的、带负电荷的、中性的或者本身是两性的。它们的电荷加在一起是蛋白质的电荷。值小于等电点时蛋白质的总电荷是正的，大于等电点时是负的。因此使用等电聚焦的技术可以在聚丙烯酰胺凝胶里根据蛋白质不同的等电点把它们分离开来。等电聚焦也是双向凝胶电泳的第一步。

使用该分子的酸度系数可以计算一个只带一个胺基和一个羧基的氨基酸的等电点。

