筊杯

筊杯（shouew、 bēi ㄒㄧㄠˊ ㄅㄟˉ 亦可读作 jiāo bēi ㄐㄧㄠˇ ㄅㄟ )或爻杯，是道教信仰中一种寻求神灵指示的仪式工具。筊杯在远古时期的原型，原用蚌壳投掷于地，视其俯仰情形，断其吉凶。后改用竹子或木片，做成蚌壳状替代。名称有时会倒过来称之为「杯筊」，或作「杯珓」﹑「杯爻」﹑「杯教」﹑「碑珓」﹑「珓杯」﹑「珓儿」﹑「跋杯」。关于「杯珓」两字的字源，宋代学者程大昌推论：因蚌壳可如杯子般盛水，是为「杯」；珓的发音和「教」的发音类似，代表借用杯珓的仰俯来传达神佛的意志以教示人们，于是使用「珓」一字。 

筊杯的大小一般以手掌能合住为原则，但也有特别制作的大型筊杯，在民间信仰中，特殊尺寸的筊杯也必须请示神明是否合意。大型筊杯一般是放在有需求处，双手握好洨杯，再将筊杯上下甩动，这是用在庙方人员求问重要私务时，如庆典日期等。今日，有许多人也采用了塑胶制的筊杯，如台北行天公子。

在信奉道教及民间信仰的庙宇或供奉神像和祖先神位的家庭，几乎都有一到数对筊杯，供上香膜拜之后，请神明指示的工具。这个动作称之为「掷筊」或问杯。在台湾，凡是道教庙宇，在神像前几乎都有一到数对筊杯，佛教寺庙偶尔有之。台湾民间信仰中，凡是求签，均需要向神明掷筊确认。「筊杯」简称「杯」，故台语「掷筊」又名「跋杯」。然而筊杯并非仅在庙中使用，家中有供祖先神主者，往往也会备有一对筊杯，如果是向新逝的死者神位求问问题，不能使用「筊杯」，只能用两枚硬币。如扫墓等情况，临时需用之时，亦可以二枚相同之硬币代替。


筊杯分有正反面，凸起部份称为「阴面」（也就是反面），平面的部份则称为「阳面」（也就是正面）。
即二只筊杯一正一反，代表所请示祈求之事神明应允、赞同、可行。

两只皆为正面，代表神明笑而不答，意为陈述不清、无法裁示或明知机缘未至不足，何必有此一问；或所提问题自有主张、已有定数，何必多此一问；也可以解读为神明主意未定，重新请示。

两只皆为反面，表示神明否定、生气、或者不应许所求之事。

杯筊未倒下而呈立状，一般人掷筊多半对神明「有所求」，相传若为「无所求」的信徒，容易掷出「立筊」，会被善信视为神迹。

在理想的情况下掷出一组成对的筊杯(A&B)，可预期的结果表列：

观察可知：


连续formula_4次独立掷出圣杯的机率formula_5，即可由式：formula_6，计算得知 。

