筏驮摩那

筏驮摩那，或译笩駄摩那、伐达摩那（梵语： ，，意谓光荣者），原名尼乾陀若提子（），著名古印度宗教思想家，印度列国时代跋耆国人，耆那教的创始者，被教徒尊称为大雄（，音译摩诃毘罗，即伟大的英雄）。耆那教相信，他是第24位并且是最后一位蒂尔丹嘉拉（tīrthankara，意谓祖师）。

筏驮摩那与释迦牟尼生活在同一个时代，且与释迦牟尼的生平类似，筏驮摩那被佛教归入六师外道。

佛经记载，其名为尼干若提子，或尼乾陀若提子。尼干是他的教派名称，其名若提子，名字来自其母亲。

筏驮摩那的出生地点，自古有许多说法，有三种说法最被人所熟知：包括今天的瓦伊沙利县，比哈尔邦贾穆伊，或是王舍城附近的那烂陀。其中比哈尔邦贾穆伊即是十六雄国时期跋耆国首都吠舍离外45公里的贡得村。

筏驮摩那与释迦牟尼一样，是部落首领的儿子，在良好的环境中长大。三十岁时筏驮摩那放弃了财产、家庭（他有一个妻子和女儿）和舒适的环境，决定出走寻求真理，追求精神上的觉醒。在之后的十二年半，他透过进行密集的冥想和深度的忏悔，最终得到了专一知识（Kevala Jñāna），也就是最终的启示。之后，他用余下的三十年生命游方传道，走遍了印度，传授他的哲学，反对种姓制度，主张和平主义，反暴力，还有不杀生、不妄语、不偷盗、不邪淫及不执着的五誓言。筏驮摩那认为，透过禅定和自我实现达到了觉悟的人，他们就是耆那（jina），即胜者，故称耆那教。

西元前527年，筏驮摩那辞世，年七十二。生前有弟子多人，贤者十一人，但只有印德拉菩提（Indrabhūti）与苏达摩（Sudharma）继续传道，因为筏驮摩那大多数弟子因修道严厉，断食而死。佛教非常批判此般的苦行。

《中阿含经·尼干经》中记载了他的学说：

《中阿含经·优婆离经（一三三经）》记载，筏驮摩那的死因，可能与其弟子优婆离改信佛教，他气极吐血有关：

