筑山殿

筑山殿（1542年？~1579年），德川幕府初代将军德川家康的正室。本名叫濑名，别名鹤姬，受现代游戏影响则被称为濑名姬（濑名の姬）。由于长年幽闭于冈崎城外的筑山，多被称为筑山殿或筑山御前。父亲为清和源氏今川家一族濑名家的关口亲永，母亲今川义元的妹妹，但有一说在《井伊年谱》写到濑名的母亲佐名是井伊直平的女儿，但以今川义元的养妹而嫁给关口亲永，濑名姬是今川义元的外甥女。筑山殿也是井伊直虎的表婶。日本古书中评价很低，多半以傲慢、嫉妬、恶质、孤僻和邪佞等负面评价为主。

筑山殿的曾祖父为瀬名一秀（今川贞延（堀越贞延）的长男），因搬至骏河国庵原郡瀬名村，故改苗字为濑名，祖父为瀬名陆奥守氏贞，父亲过继给同为今川氏的关口氏缘作养子，父亲讳氏兴、义広、氏広，花仓之乱加入太原雪斋一方帮助今川义元夺下家督位置，因而驻守骏府重要的防御据点持船城，以「走访婚」方式于骏府生下筑山殿。

濑名姬出生于骏河国今川馆（骏府城），生年无法确定，但最主要的说法是和家康同为天文十一年（1542年），也有年长家康三岁或是八到九岁的说法。弘治三年（1557年）十五岁的濑名姬嫁给刚元服但还是今川氏人质的松平元信（家康），两年后的永禄二年（1559年），濑名姬生下长子信康，翌年，永禄三年（1560年），生下长女龟姬，由此看来，夫妻起初应该算是和睦。

长女龟姬诞生的同一年，濑名姬的舅父今川义元挥军上洛。但是，大军行至尾张田乐桶狭间时，遭到清洲城城主织田信长的突袭，史称桶狭间之战。此战让今川大军遭到歼灭，今川义元也在突袭下身亡。义元去世后，义元的嫡长子今川氏真继承家督，不过今川家在义元死后便逐渐衰退。

战后家康无视氏真，迳自回到三河的冈崎城，脱离了今川家的支配。氏真对家康的叛变十分愤怒，软禁待在今川领地濑名姬母子三人。永禄五年（1562年），家康与信长同盟（清洲同盟），正式与今川家断绝关系，濑名姬的父亲关口亲永受到愤怒的氏真追究责任，最后与正室一起自杀。一般认为因为这件事，使家康和濑名姬之间的关系生变。同年，家康攻伐上乡城，并以上乡城城主鹈殿长照的遗孤氏长、氏次（祖母为今川义元之妹）做为人质交换濑名姬、信康和龟姬，母子三人总算才来到家康的根据地冈崎。不过由于家康母亲于大之方的命令，濑名姬并没有被允许进入冈崎城，而是在菅生川的惣持尼寺过著形同幽闭的生活。

永禄十年（1567年），在家康和信长的安排下，八岁的信康娶同年的信长之女德姬为妻。出生于名门今川氏的筑山十分看轻新进崛起的织田氏，再者德姬是杀害舅父义元的织田信长之女，因此两人的关系相当恶劣。而即使信康已经成亲，筑山也还是住在城外。元龟元年（1570年）家康将本城迁到滨松城，将冈崎城让给信康，筑山这才进入冈崎城，但并没有以正室的身分随同家康前往滨松城。

天正四年（1576年），德姬生下信康的长女登久姬，隔年生下次女熊姬。德姬一直没有生下儿子，担忧的筑山趁此机会，安排原武田氏家臣，现为德川家家臣的浅原昌时之女成为信康的侧室。天正七年（1579年），由于筑山常有疏离信康夫妻的谗言，加上筑山私通唐人医师减敬，并且密通武田家，德姬于是写了筑山和信康的十二条罪状给父亲信长，信长便命令家康处死筑山和信康。

在家康的命令之下，同年八月二十九日，筑山在小薮村遭到家臣野中重政杀害，得年三十七岁，死后首级送到织田信长处检验。九月十五日，信康于远江国二俣城切腹自尽，时年二十一岁。不过近年来，有下令杀害筑山母子的并非织田信长，而是德川家内部的决定这种说法。

筑山的墓所在滨松市的西来院，首冢则在冈崎市的八柱神社，法号清池院殿潭月秋天大禅定法尼。
