筑波大学

筑波大学（；英语译名：），是一所本部位于茨城县筑波市天王台1-1-1号的日本国立大学，也是结合筑波研究学园都市的新型大学，简称筑大（）。前身为日本第一所师范学校「东京教育大学」。

筑大曾有3名教授获得诺贝尔奖。筑波校区占地258公顷，是日本面积第二大的单一大学校园，仅次于九州大学伊都校区的275公顷。

筑波大学是在1970年代大学竞争引起的大学改革过程中，作为「新型大学」的试验校，继承了1973年10月废止的东京教育大学的全部资产，在筑波市创立的大学。东京教育大学的前身为东京高等师范学校、东京文理科大学、东京农业教育专门学校、东京体育专门学校等。筑波大学现任校长为永田恭介（任期：2013年4月1日～2015年3月31日）。

位于东京都文京区大冢的旧东京教育大学校舎用地，也归筑波大学所有管理，现在以社会人士为对象的「夜间大学院」就设在此地。用地的大约一半是文京区所寄赠，成为教育的森林公园。
此外，2015年诺贝尔生理学或医学奖得主大村智，曾是筑大前身「东京教育大学」的旁听生，热门的诺贝尔奖候选人中西香尔是当时的教授。



大学院硕士课程研究科


大学院博士课程研究科


学系



附属学校有11个。
随着平成16年4月1日国立学校设立法的廃止以及国立大学法人法的施行、国立久里滨护理学校成为筑波大学的附属学校。














