策棱

策棱（；；），博尔济吉特氏，喀尔喀台吉，元太祖成吉思汗二十世孙，曾祖父图蒙肯。

康熙三十一年（1692），其祖父丹律携他从居住地塔米尔投归清朝，康熙帝十分高兴，并授策棱为轻骑都尉留居京师入内廷学习，将其属部划入察哈尔镶黄旗。康熙四十五年（1706），指婚皇十女，授和硕额驸，并赐贝子品级。五月成婚，婚后妻子受封为和硕纯悫公主。后奉命回驻塔米尔旧地，击败入侵的准噶尔兵。康熙五十九年（1720）从傅尔丹多次击败准噶尔兵，授札萨克。

雍正元年（1723）特诏封多罗郡王；二年（1724）驻守阿尔泰，授副将军。同年以军功晋封喀尔喀郡王。岳母通嫔亦因他的军功受到晋封。雍正五年（1727）偕内大臣斯格等赴楚库河与俄罗斯使节萨瓦立石定界签订《布连斯奇条约》；九年（1731）大败准噶尔军获鄂登楚勒大捷，晋封为和硕亲王，赐银万两，并授喀尔喀大札萨克。

雍正十年（1732）光显寺大捷，赐号超勇亲王，晋封固伦额驸。清廷从土谢图汗部分出19旗赐予他，统称赛音诺颜部。雍正十一年（1733）为定边左副将军进驻科布多。乾隆元年（1736）驻兵乌里苏雅苏台。乾隆十五年去世，入祀京师贤良祠。

子八人，长子成衮札布被封为世子，后袭札萨克亲王兼盟长(青衮杂卜叛乱时，参与镇压并最终擒获其于中俄边境)。次子车布登紥布。

他也是清代太庙中唯二配享的蒙古人(因讨准噶尔有功和属皇亲)。

