筲箕湾站

筲箕湾站（）是港铁港岛线的一个铁路车站，位于香港岛东区筲箕湾近东区走廊的地底，并于1985年5月31日启用。

筲箕湾站是一个2层深的地底车站，大堂层为售票大堂、商舖及车站控制室；下层为2个月台、机房及员工设施；上方为东区走廊及峻峰花园；而大堂和月台也有结构为东区走廊及峻峰花园提供支承，而站体位于弯曲的道路一方，所以设计都是弯曲的。

筲箕湾站的车站商店数目不多，祇有4间商店，包括便利店、面包糕饼店等。此外，该站设有自动柜员机让乘客提款。

筲箕湾共设有1个岛式月台，并设有月台幕门。另外，月台墙身的焗漆板印有由前地铁公司退休建筑师区杰棠书写的站名书法字。

B、D出入口以24小时行人隧道形式，横跨东喜道地底，在车站服务时间以外连接大堂和24小时行人隧道的通道，会落下卷闸分隔。
使用轮椅的乘客可以使用B1出口的升降机，或经由连接大堂和D出口行人隧道的斜道，再经行人隧道各个斜道出口前往地面。

筲箕湾站共有一组车站艺术品，位于车站大堂。

筲箕湾站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙各地。

港岛线通车初期，因当时筲箕湾站不邻近筲箕湾的主要地区，因此客量偏低；直至该站旁的新屋苑-{入伙}-，加上中巴以及小巴服务质素欠佳，因此筲箕湾居民逐渐改用地铁（现称港铁）进出市区，而且暑假有不少市民利用该站转乘巴士或小巴前往石澳泳滩，客量一直保持平稳。直至2000年，爱秩序湾新填海区的新屋苑陆续-{入伙}-，加上东区区议会致力推广东区旅游径及香港海防博物馆等旅游景点，使车站的人流不断增加。

筲箕湾站于1985年5月31日随著港岛线第一期启用。

筲箕湾站的B及D出口是连接行人隧道的出口，但行人隧道仅以斜道连接地面，使用上并不方便，故港铁公司于2014年4月展开工程，于B1出口增设一部升降机，方便有需要的乘客以新的无障碍通道往返车站。

这项工程已于2016年完成，升降机并于同年12月21日开放予公众使用。

