筲箕湾谭公庙

筲箕湾谭公庙，又称谭公仙圣庙，是一所位于香港筲箕湾的庙宇，用来供奉谭公。庙宇建于清光绪31年（1905年），现已被列为香港一级历史建筑，其前身是一间小型的乡村古庙。该庙曾于2002年重修，在2009年3月19日发表的1,444幢历史建筑物建议评级被降级为三级历史建筑。

谭公庙的正门石额刻有「谭公仙圣」四字，是光绪乙巳年间倡建庙宇时所刻。庙内墙上刻有多块碑记，记录了谭公庙兴建和重修的历史，可说是筲箕湾历史发展的印记。昔日，谭公庙不但是附近乡民议事的地方，也是乡民设立学校之处，兼具宗教、教育、乡政的功能。现时，谭公庙正殿供奉著谭公神像，传说他练成了长生不老之术，虽然年纪老迈，外表仍然像个小孩，所以人们设庙供奉他时，仍将他的样貌雕塑成小孩子一样。

有说本名谭德，元代惠州人，法相多为孩童模样。据《惠州府志》所载，谭德于惠州九龙峰修行，常持木杖出山，并有老虎随行代为负重物，十三岁得道成仙，信众向衪求雨或赐晴，每多应验，特建庙供奉。又有传说指谭公为谭峭，因会呼风唤雨及替人治病，被奉为神。咸丰六年，为表扬谭公显圣平乱，保佑惠州乡众，清廷敕封谭公为「襄济」。香港开埠初年，对石材需求甚殷，吸引不少惠州的石匠来港，同时把谭公信仰带来香港。

该庙背山面海，风水殊佳。清代成庙时其环境极为优美，庙内光绪年间的碑刻记载－「则见庙枕山涯，门临江溪，右达鲤鱼门之水，前朝龙洞之峰」。堪舆家认为筲箕湾有龙脉直冲九龙，此庙正枕于其上。至于内部间格则为常见的「二进式」，即由两幢独立相连或并排的建筑物组成。庙内文物包括清代的神楼、对联、铜香炉、八宝、铜钟及匾额等，极具观赏价值。庙前的巨石传说为谭公的宝印，据说已摆放于该处近百年。

除谭公以外，庙宇还供奉其他神祇，如赤松黄大仙、五通财神。庙内还设有关帝宫及列圣宫殿，前者供奉关圣帝君，后者供奉如龙母等诸神。谭公庙旁则为观音宝殿，内里供奉望海观音，信仰者多为渔民。谭公庙的香火十分鼎盛，每年农历四月初八谭公宝诞，庙前都会搭起戏棚上演神功戏，湾内停泊的渔船会张灯结彩，善信从四面八方而至，场面异常热闹。上演神功戏的首天，善信会恭敬地将谭公的神像移到戏棚前，让谭公跟善信一同看戏，以体现「人神共乐」的宗教意义。
1941年12月8日，日本偷袭珍珠港发动太平洋战争，日军于当天入侵香港，日军在12月12日攻占九龙并伺机渡海进攻香港岛。香港岛守军与日军经过数天炮战后北角油库中弹起火，日军于是趁守军的观察视野受浓烟所阻，在12月18日出动突击艇渡过维多利亚港在筲箕湾登陆，根据英军的日志记载，日军的登岸地点正就是当时仍在岸边的谭公庙，而谭公庙更被日军用作临时指挥中心。


