筿原凉子

筿原凉子（），日本知名女演员、歌手，群马县桐生市出生。原来是东京劲舞娃娃的成员。先生是演员市村正亲。身高162cm，血型B型。

筿原16岁时进入艺能界，当时仍在寿司店兼职打工。1990年6月，透过试镜加入偶像组合东京劲舞娃娃。1991年，在富士电视台综艺节目「ダウンタウンのごっつええ感じ」中定期演出，接受各式各样的小故事挑战而获得知名度。

1994年7月，演唱卡通动画日本电影《街头霸王II》的主题歌〈爱恋 心痛 坚强〉（筿原凉子 with t. komuro）大卖200万张。后来以歌手的身分发行数张唱片。同年9月，自东京劲舞娃娃退团。

2003年，担任宫藤官九郎编写的电视剧《我的魔法老婆》的女主角，剧中搞笑演技引起关注；隔一年，初次主演连续剧《与光同行》，此自闭症的题材获得好评，筿原也获得第41回日剧学院赏最佳女主角和第31回电视剧部门奖；2005年，主演的电视剧《》引起话题，除了早期的搞笑角色，此剧的成熟帅气形象开始成为筿原的荧幕特色之一。

2007年，在《派遣女王》剧中扮演18般武艺样样精通不茍言笑的派遣职员获得好评，平均收视率更突破20％，为日本电视台在同一时段（水10）继《白色之恋2》后，睽违11年再度超越20％收视率；2004年以降，15部连续剧中主演了至少12部，成为日本的一线女演员，演技获得好评，更五度获得日剧学院赏最佳女主角和两度最佳女配角奖。












