简单英语维基百科

简单英语维基百科（）是使用基本英语的维基百科版本，是为满足英语学习者（以英语为外语的学生）及英语教师的需求而开设的。简单英语维基百科的页面不太复杂，可用于在教室、电脑、或其他地方轻松阅读。非英语的维基百科也可以翻译该处的文章。2011年11月17日正式启用，截至2016年7月13日止，创建119,000条目，注册用户531,000名，活跃用户607名。

简单英语维基百科使用比原先英语维基百科较少的字词及较简单的语法。两者的区别不仅于此，简单英语维基百科著重面对那些有特别需求的特别读者群：学生、儿童、译员、学习受障者。

直到原先的英语维基百科有超过15万项条目，以及其他七种语言的维基百科分别有超过1.5万项条目，才有人开始在简单英语维基百科大量贡献。因此，总体上，简单英语的条目是通过概述重点产生的已有条目的简化作品，而不是重新创作。这样，简单英语文章很可能是引介复杂英语文章的一个好方法：如果在理解复杂英语的一项概念时有困难，可以退一步来参阅简单英语会更好。

简单英语很像普通的英语，只是使用较少的不常见辞汇。

条目简化的建议是，仅使用英语中最常用且基本的1000个字词，并使用不太复杂的语法结构（如：较短的句子），以合乎标准指引的一个特定语言能力水平。


