简国贤

简国贤（），是一位出生于台湾桃园的戏剧从业人员与艺术工作者。
简国贤在战后屡屡以闽南语编作戏剧讽刺接收当局，并在二二八事件发生后加入共产党地下组织，最后遭当局逮捕并以《惩治叛乱条例》判处「唯一死刑」。

2013年，他的姓名被中华人民共和国有关当局镌刻并镶嵌于无名英雄广场。

简国贤在毕业于开南商业学校后前往东京大学哲学系就读；由于向往基督教人道主义者贺川丰彦与净土宗亲鸾上人的精神，他在京都的寺院中向苦行了一段时间。

返回台湾后，他经常为放送剧以日文编写剧本，并在其中控诉日本的帝国殖民统治与台湾人民所遭受的欺凌、侮辱与剥削；大东亚战争爆发后，他更编写《阿里山》一剧以对抗皇民奉公会对戏剧表演的控制与干预。

国民政府接收台湾后，简国贤与宋非我合作组成圣烽演剧研究会。1946年6月9日，圣烽演剧研究会的独幕剧《壁》首度公开演出；该剧以反应战后台湾社会「朱门酒肉臭、路有饿死鬼」的情形引起热烈回响，但受到警察当局以「挑动阶级斗争」的罪名强迫停止，剧团因此形同解散。

1947年，简国贤在二二八事件发生前编写《赵梯》（简国贤曾解释「赵梯」为台湾闽南语「该打」的谐音）的剧本并分送给国立台湾大学与师范学校的读书会成员阅读；但是，原先预订在2月27日的共同排演因二二八事件发生而被迫取消。

二二八事件发生后，他的妹夫刘永流在桃园大溪斋明寺遭军警包围射杀身亡；当时，简国贤已是中国共产党台湾省工作委员会的成员之一。

在国民党政权的强力缉捕之下，简国贤在1949年流亡至桃园十三份地区，又在当年8月组织瓦解且当地遭清乡后逃亡苑里镇，辗转于大安溪中上游寻找安身地点；他曾在三义乡鲤鱼潭帮人烧炭，也曾在台中县-{后}-里乡土城村及位在大安溪出海口附近的永安村帮人养鸭；最后，他在1953年于台中县大里乡被特务逮捕。

1954年3月，简国贤被以《惩治叛乱条例》第二条第一项判处死刑，并预定于同年4月10日执行。宣告判刑后，简国贤仍持续读书习惯；当时，他曾表示：「能在死前多用功一点，多了解真理一点，比白白的死更有价值。人应该知道生的意义与死的价值，那死就没什么可怕的。而死的价值就是为国家、人民做很多事而牺牲不管谁是统治者，国家还是由人民组成的。」

在被枪决之前，简国贤脱下衣服送给狱中难友，为他所信奉的人道精神做了最后实践。


