简吉

简吉（），是一位生于台湾高雄凤山的社会运动者与政治人物。他曾于台湾日治时期加入台湾共产党，又于第二次世界大战后二二八事件时加入中国共产党。后牺牲于1950年代白色恐怖之中。

简吉从台南师范学校（今国立台南大学）讲习科毕业后，担任教职四年，最初于凤山公学校（现凤山国小）担任训导心得，1924年开始于高雄第三公学校（现高雄市三民国小）担任准训导；平日经常研读列宁及孙中山的著作与学说，思想逐渐左倾。1925年11月，由于地方有农作争议，于是辞教职为之奔走，并组织凤山农民组合。1926年，与赵港、杨逵等创组台湾农民组合，并亲任中央常务委员；该组合为台湾日治时期组织最为完整的农民运动团体。1927年，与赵港同为台湾代表出席日本农民组合第六回大会，并向日本众议院递交抗议书。

1928年6月，简吉与台湾共产党的谢雪红、杨克煌等人结识；同年8月，台湾农民组合通过支持台湾共产党的决议。不久，简吉开设社会科学研究会，以谢雪红、杨克培（杨克煌之兄）为讲师，而他本人则以蔗农问题、竹林问题、日本退职官员侵占土地问题等题目进行群众教育。1929年2月12日，简吉被捕；一审判刑4个月，二审改判一年；出狱后仍持续抗争；1931年，再度被捕，判刑10年。

第二次世界大战日本投降后，国民政府接收台湾，简吉出任三民主义青年团高雄分团书记及新竹桃园水利协会理事。1947年，二二八事件爆发，简吉与张志忠在嘉义组织台湾自治联军，并于1949年10月出任中国共产党台湾省工作委员会山地工作委员会书记。1950年，简吉被捕，判处死刑；隔年3月7日在台北马场町被枪决。

根据其日记显示，其在狱中曾学习世界语。

台塑集团董事长王永庆女婿、大众电脑董事长简明仁为简吉之子。1993年8月4日，大众电脑成立「财团法人简吉陈何文教基金会」，以纪念与传承其父母之理念。2000年4月，基金会更名为「财团法人大众教育基金会」。2005年2月，中央研究院台湾史研究所主编的《简吉狱中日记》-{出}-版，收录简吉日据时期在狱中所作的部分日记。2008年6月，国史馆主编的《简吉史料编辑》-{出}-版。



