简牍

简牍是古代书写有文字的竹片或木片。其中竹制的叫竹简或简称简，木制的叫木牍或简称牍，合称简牍（由于竹简的数量较多，有时也通称作“简”，其实是包含了木牍在内的意义。）

简牍是在纸普及之前用来记载的载体。现在发现的简牍的年代主要是战国、秦汉、三国，最晚至西晋。简牍可以用线绳或牛皮绳编连起来成书。

《尚书·多士》：“惟殷先人，有册有典”。殷墟甲骨文中，“册”字被写成“”的形状，可见商代时已有竹简。《左传》和《国语》中春秋时人的言论经常提及“简策”。但现代考古所能发现的竹简最早只到战国时期，而且大多是楚国的竹简，例如郭店楚简、慈利楚简、上博简、清华简等。

简牍在春秋战国时期到秦汉时期使用甚广。公元4世纪左右，由于纸已广泛使用，简牍才为纸抄本所代替。

竹简，一种将文字、图像或其他各种特定的符号写绘于事先加工过的竹片上的书籍形式。其加工过程简单说是将青竹筒蒸煮过，一说要用火烤，让其“发汗”脱水，称之为“杀青”，防止以后变形，不易被虫蛀，且便于书写。因此也称竹简为“汗青”，引申为书册、史籍。杀青后可打孔后将线穿过竹简连缀成册，也可不打孔，直接绑竹简。杀青后还要刮削竹简，使竹简表面平整，这样有利于书写。

加工后的竹片有篾黄和篾青两面，一般于篾黄面（正面）书写，背面则为篾青面。有些简牍为两面书写的，如云梦睡虎地秦简的乙种《日书》。

古代中国的简，前人据汉代记载，认为不同的书籍、文书种类有不同的长短规格，如经、子、或诏令等等，其简长度不同。但根据出土的文物，汉初时还未有系统的定制。

秦至汉初，简的形制体例趋于复杂。在编缀成篇后，可以分栏书写。以云梦睡虎地秦简为例，编年纪分为上下二栏，而吏道分为五栏。

有些分栏书写的竹简是用朱红色的栏线，有些虽无栏线，却有锋刃划出的横线，可书写得十分整齐。

制作精好的简书，简面密接成片，能够和帛书一样写字作画。如云梦睡虎地秦简《日书》绘有插图，《艮山图》、《人字图》。

所有的出土古简上的文字，皆是用毛笔书写。所蘸的是黑色的墨，完全没有用漆书写，亦无用刀刻。

书写的笔大多较硬，因而能写出很细小的字，在相当窄的一支简上，有可以双行书写。

有些简书原有标题，包括书题、篇题、章题等。书题每每写在第一支简，或最末支简的篾青一面（即背面），写于哪支要看卷的方式，通常是竹简卷收时最外的一支上。篇题大多写在篇文之末。章题有时写在章首的简头上。

20世纪以来，考古界人士发掘出许多简牍，如睡虎地秦简、里耶秦简。与传世文献相比，出土的简牍对研究中国古代历史有不可替代的作用。
简牍帛书相关参考论著资料如下：



