简讯

短信息服务（，缩写为SMS），中国大陆称短-{}-信，香港称短-{}-讯，台湾、新加坡称简-{}-讯，是行动电话服务的一种。有时也称为信息、短信息、文字讯息，此服务亦有许多英语的俗称如“SMSes、text messages、messages或甚至于texts和txts”。简讯服务最早是在GSM系统手机上引入的，现在几乎在任何手机系统上都能通用，如4G手机。

短信技术最早是在1991年开始应用于欧洲GSM系统，GSM协议03.40定义的是点对点的方式，是用户最常使用的方式。GSM协议03.41定义的是小区广播短信服务（Cell-Broadcast；SMS-CB），也叫简讯广播服务，让发讯息者（个人用户、企业、广告商等）能够对同一个蜂窝小区内的多人以广播方式发送短信，这样当手机持有人进入这样的小区时，就能收到小区广播短信。

一则短信能够容纳140字节，也就是约160个7位元的字元、或是140个8-bit的字元，中文字、韩文字与日文字这些占2-byte的字元则可容纳70个。（使用Unicode系统）。这些不包括额外的系统资讯。

简讯服务在从前手机服务中最受到欢迎的服务，在2004年估计全球一年寄送约有5000亿则简讯（几乎是每1人就可能送出100则简讯）。在2001年，才仅有250亿简讯被传送，2000年仅有17亿，成长相当快速。据统计，在亚洲、澳洲和欧洲、简讯服务特别受到欢迎，英语中甚至还发展出新的动词词汇“texting”（意谓著只用简讯来沟通的使用者）。在中国大陆，短信替电信业者带来了最多的利润，2005年仅中国移动用户就发送了超过3000亿则简讯。

2009年之后，智慧型手机兴起，由于可自行安装应用程式，因此通讯软体如Line、WeChat、whatsapp等开始大行其道，由于透过通讯软体传送讯息大多免费，甚至也可免费传送贴图、照片或档案等，因此简讯的发送量有逐年下滑的趋势。

喜爱简讯服务的族群有相当一部份是都会区中的年轻人，电信业者也对他们提供特别便宜的简讯收费方案，例如在澳大利亚，每一则简讯仅要0.2到0.25元澳币，但语音信箱的收费一次却要0.4元澳币起跳到每分钟2元澳币。

最常寄发简讯的族群可能在南亚和东亚，新加坡的电信业者提供了每个月免费简讯的数量，一个用户可达上百则，就算超过这个免费的数量，一则简讯也只花费新币0.05到0.07元。在菲律宾的收费差不多也在这个范围，据统计，2003年菲律宾人寄送简讯的数量是一个人2300则简讯，使得菲律宾变成世界上最盛行简讯服务的国家。

在香港，大多数服务业者针对同属于一个服务业者（俗称“网内”）的月费计划客户，提供了网内免费简讯互传的优惠（按照公平使用政策，通常限定为每月最多10,000个免费简讯），另外也提供了相宜的价格给传送简讯给另一业者客户，从此香港的短讯应用发展开始追上其他国家和地区。不过，由于香港人讲求效率的生活模式，而且香港的流动电话语音通话收费非常便宜（月费计划每分钟约港币约0.03元至0.07元不等，储值卡每分钟港币约0.05元至0.25元不等；语音通话收费不区分“网内”或“网外”），加上香港的固定电话通话实行包月制，低廉的语音通话价格，相比昂贵的网外简讯收费（通常是每个简讯港币0.50至0.70元），因此在香港语音通话比简讯更普遍和受欢迎。

欧洲是仅次于亚洲盛行简讯的地区，2003年，西班牙人一人每月大约寄发50则简讯，义大利、德国和英国地区的用户一人每月大约寄发35到40则简讯，在这些国家一则简讯的费用依月租费方案不同，约在5到25¢之间。法国用户较不常用简讯，一人一个月约寄发20则而已。在使用同样GSM系统下，法国用户少用简讯的原因可能是电信业者Orange与法国电信独大，无促销竞争影响而导致简讯费用不廉价。不过电信业的分析师同时认为法国文化有很大的影响，简讯是为了快速简短的沟通，和法国传统冗长缓慢的沟通步调十分不同。

在美国，简讯服务相较之下十分受到限制，一则简讯通常收费0.05美金（许多电信商仅提供用户一个月有限数量的低价简讯），2003年的统计是，美国人一个月寄发的简讯只有13则，原因可能有许多种。例如用户享有的是“无限网内通话”、“特价时段通话免钱”等促销方案，而非“免费简讯500则”的促销。此外、亦有“Walkie talkie”类似无线对讲机的特别服务。而且不同电信业者彼此能够互通简讯也才是最近的技术改进，这还需要靠使用者自愿申请才行（opt-in service）。目前美国较新的简讯文化是一些电视节目开放了简讯投票服务，这是由AT&T电信商率先开启的方案，在选拔新兴歌手的歌唱比赛节目《美国偶像》里就可以用简讯投票。

在简讯投票应用中，有一些值得提起的独特现象，在北欧国家芬兰，某些电视频道提供了简讯聊天（SMS Chat）服务，由节目小组传简讯给多个使用者，并在电视上播报他们回传的简讯，如此可避免过去观众在回函中夹寄危险物品给电视台的状况。这种新的模式也影响了游戏娱乐业，包括策略与谜语游戏、或是养成游戏都开始应用简讯来做更多互动的变化，每则简讯多半要0.5到0.56欧元，一个游戏的破关可能需要上百则简讯。2003年12月，芬兰电视频道MTV3创造了一个仅活在简讯空间当中的圣诞老人，你可以送简讯给他并得到回复。有些消费者破解了这个圣诞老人系统，发现他对某些独特的字会做固定的回复。而在深夜频道也有简讯的应用，《沙滩排球》Beach Volley节目就提供了穿比基尼泳装的美女依简讯指示来发球与阻球。2004年3月12日，芬兰开创了第一个全互动的电视节目《VIISI》。

因为简讯有限的文字长度，所以简讯的写作中有相当多由使用者自创的缩写，如在英文中用同音的4（音念four）来代替“for/fore”，亦有不少的省略字，如txt msg就是text message的省略字。而遇到特殊难输的希腊字母或西里尔字母，则用英文字母来取代。

在中文写作上，也有特别的短语和用数字来代表同音义词语的现象，如520在中文当中念起来很像“我爱你”，遂演变为“我爱你”的短语。其中有不少都与网路语言相通。

联想字模式（T9模式）是一种能够自动猜测接下来要输入词语的简讯写作模式，节省了输入的时间，对某些用惯简讯短语的使用者，会自动拼完整个字的联想字系统反而造成许多不便，但对某些刚开始使用简讯的人来说，联想字系统内建的字库也有许多便利性，不过再怎么样，联想字模式都难以避免的使简讯过长，使用者往往得分做两则简讯寄送。

常用的GSM标准所使用的加密算法的安全性越来越受到人们的质疑，短信的安全性今天已被证明是不堪一击的。通过暴力破解可以在2的32次方时间内解出短信的具体内容。因此任何被认为是应当保密的信息都不应使用GSM短信息传输。通过强加密的CDMA标准往往被用在上述保密信息的传输上。

一些新的简讯服务能够针对大众媒体所发来的简讯，提供动画式的简讯提醒，如新闻、天气、 短信笑话、财经讯息、体育动态和其他资讯等。

在真实世界中，简讯也可用来买饮料，某些饮料贩卖机有新的感应装置，要求客户送简讯给机器，以代表购买，饮料的费用则会加入电话帐单当中。

某些厂牌的手机系统容许使用者收及写较长的简讯（比上面说的规格限制要再长），这是因为简讯可以使用编码连在一起，让它看起来是比较长的，但并不代表长简讯也只收一则简讯的钱，事实上，在传送时，依然是分成多则简讯传送的。

某些电信业开始提供了“特级简讯价”（Premium rate short messages），在稍高的费率与利益共享原则下，让企业主用简讯进行客户收款。此服务日渐受到欢迎，不过特级简讯价并没有广为宣传，所以也造成了一些问题。

此外，针对电信业者常发的垃圾简讯，手机用户也发起了一些活动拒绝垃圾简讯，根据2003年的报导，主要的垃圾简讯发送者还没受到影响，消费者报导杂志有定期在追踪垃圾简讯传送者。

台湾电信业龙头中华电信提供了使用简讯联系客服中心的服务广受好评，只要将问题编辑成简讯发送到“800”，即可以简讯方式收到回复，在不方便拨打电话时可得到立即的服务，同时也照顾到瘖哑人士的权益，可说是最具创意的客户服务管道。

简讯也影响了社会文化和一些政治活动，例如：

两个德国公司正在开发的一种技术，可以通过在芯片中携带预先制定好的气味，向对方发送可以发出气味的短信。


