算命

算命，或称命理学（预测未来发生的事），是一种利用个人资讯，例如脸与手的纹路，出生八字、姓名笔划等配合术数来预测或判断命运吉凶福祸的行为。
算命很早就传播至东亚其他地区，成为汉字文化圈传统文化的一部份。

「算命」是民间的俗称，学术上的专业称谓叫「周易预测」，研究算命的学术叫「易学」、也叫「术数」、「子平之术」、「青乌之术」。理论核心是阴阳五行天干地支及八卦易经，理论系统较为复杂深奥。狭义的算命即是对人生辰八字的预测，广义的算命则包含八字算命、四柱预测、六柱预测、紫微斗数、面相手相、八卦六爻、奇门遁甲、地理风水等等。古代的占卜、筮法，均属于算命。算命，中国预测的历史源远流长，其起源有据可考可追溯到最早的伏羲氏，之后周文王演八卦，则算命开始逐步得以发展。但具体的发展过程比较漫长。每一代都有或多或少的贡献。算命是人们趋吉避凶的一种形式，民间多用于各类未来事占测，如算算今年流年是否顺利等，是一种与科学技术无法预测时一种辅助手段。

算命的方法有很多，这些方法又被称作为一门学科；唤命理学，亦入相术类。有学识的算命先生将算命与《五经》之一的《易经》联上关系。实际上，《周易》本身也被认为是一本最早的卜筮之书（明 许仲林《封神演义》第十一回 羑里城囚西伯侯：诗曰： 君虐臣奸国事非，如何信口泄天机。若非丹陛忠心谏，已见藁街血肉飞。 羑里七年沾化雨，伏羲八卦阐精微。从来世运归明主，漫道岐山日正辉。……且言姬昌一至羑里。教化大行，军民乐业，闲居无事，把伏羲八卦，反复推明，变成六十四卦，中分三百八十爻象，守分安居，全无怨主之心。后人有诗赞曰：七载艰难羑里城，卦爻一一变分明。）

依据不同的算命方法及承传派别所得出的结果有很大的差异，而算命的方法和过程本身在某种程度上是不可复制的（如摇卦）。因此对于算命的结果，反对和存疑的人数不在肯定的人数之下。算命师与心理咨询师在某种程度上十分相似，工作性质上主要都是为他人解惑。然而，命理或者风水等玄学的传承在如今以唯物主义思想为主流的时代，显得有些“地下化”。真正学有所成者，实际为数不多。反而却涌现大量以此来诈骗钱财的不法之徒（俗称神棍），为华夏古文明再次蒙上了质疑的阴影。
事实上，社会中假借民间信仰进行诈骗活动屡见不鲜。中国在民国初年，更加发展出江相派的诈骗集团；借人们的迷信命相和风水而籍词棍骗。
诈骗者们往往假称自己泄漏天机，故无法或算不准自身，算不准他人时则往往质问他人，一旦找到缝隙，便借此开脱。算命应本着科学的态度，相信而非迷信

算命的历史相传始于战国时代的-{鬼谷子}-；另一相传源自唐代的李虚中，但化名为-{鬼谷子}-。想要算命的人，多会求助于某些对命理有钻研或是受人推崇者，中国古代称这类人物叫作「算命先生」。在西洋社会中的塔罗牌和星座占星也是一种算命方式。随著网路的发达，在网路上也可以经由输入自己的资料来得到算命的结果。

常用来算命的方法包括：






