算经十书

《算经十书》是指中国汉、唐时期遗留下来的十部重要数学书籍的一个总称。明初严恭在《通源算法》称之为“十经”，明末程大位《算法统宗》称之为“十书”。清代戴震校勘，交亲家曲阜孔继涵在1777年刻印的微波榭本最早采用《算经十书》这个统称。近代，1963年钱宝琮校点的《算经十书》包括《周髀算经》（简称《周髀》）、《九章算术》、《海岛算经》、《孙子算经》、《张邱建算经》、《五曹算经》、《五经算术》、《缉古算经》，附录《数术记遗》、《夏侯阳算经》。1998年郭书春，刘纯校点的《算经十书》，次序依照钱宝琮校点本。这十部书虽不能概括中国汉唐时期的全部数学知识，但是从中可以看到很多中国古代先贤的理论成就。

唐代李淳风等人注释十部算经，唐高宗显庆元年（656年）完成，作为国子监算学馆的教材和明算科的考试项目。但是唐代的十部算经和现在的《算经十书》不尽相同，根据徐岳《数术记遗》的记载，李淳风注释的十部算经是：《周髀》、《九章》、《海岛》、《孙子》、《张邱建》、《五曹》、《五经》、《缉古》、《缀术》和《夏侯阳算经》。

北宋中国印刷术广泛使用之后，宋神宗元丰七年（1084年）秘书省重新刊刻《十书》，没有了《缀术》一部，即在此时该著作已经失传。另唐代立于学官的《夏侯阳算经》那时也已失传。韩廷撰的《算书》三卷，卷首有“夏侯阳曰”字句，欧阳修编《新唐书》时误以为韩廷著《夏侯阳算经》，因此在北宋重刻《算经十书》时，以韩廷撰的《算书》当成《夏侯阳算经》。

南宋人鲍澣之于宋宁宗嘉定六年（1213年）翻刻所得几部算经时，将其于杭州七宝山宁寿观藏书中找到的一部徐岳编著的《数术记遗》以为唐代用书之一，一并付印。

明代编撰的《永乐大典》收入《周髀算经》《九章算术》《音义》《海岛算经》、《孙子算经》、《五曹算经》、《五经算术》、《夏侯阳算经》。《数术记遗》则收入《秘册汇函》丛书。

清初《算经十书》北宋刻本全部失亡，南宋鲍澣之刻本仅存《周髀算经》、《孙子算经》、《五曹算经》、《缉古算经》、《五经算术》、《夏侯阳算经》六部孤本和《九章算术》残卷。
毛扆将收罗到的七部南宋鲍澣之刻本，影抄为汲古阁本（现存国立故宫博物院台北分院）。清代经学家戴震从《永乐大典》中辑出《周髀算经》、《九章算术》《海岛算经》、《孙子算经》、《五曹算经》、《五经算术》、《夏侯阳算经》等七部算书，收入《武英殿聚珍版丛书》，另从汲古阁丛书辑出《张邱建算经》、《缉古算经》和《数术记遗》，一共十部算经，进行校勘，作图和注释作为收入《四库全书》的底本。

乾隆三十九年刻印的《四库全书》收入《周髀算经》、《音义》、《九章算术》、《海岛算经》、《孙子算经》、《五曹算经》、《五经算术》、《缉古算经》和《夏侯阳算经》。后来戴震又根据汲古阁本从新校勘十部算书，交儿女亲家孔继涵刻成微波榭版，并第一次用《算经十书》称呼。

