箴言

箴言：智慧的话，教导人如何行事为人






（-）。这部分是一首连载诗，由若干段父亲劝勉儿子的简短训话组成，内容谈及心（整个内在为人）和欲望均需受智慧所指引。它教人认识智慧的价值和裨益：喜乐、愉快、和平与生命。在另一方面，它同时列出缺乏智慧的后果：痛苦和最后导致死亡。借着考察世事的变幻和人生百态，箴言向我们提供研究人类行为的基础，并助人了解这些行为在现今和将来所带来的影响。箴言1：7道出了全书的主题：“敬畏耶和华是知识的开端。”我们的一切行动都必须顾及耶和华。箴言屡次提醒人千万不要忘记上帝的律法，务要紧守他的命令，切勿偏离这些教训。

经文中的几个主要字词，例如智慧、知识、敬畏耶和华、管教和聪明等，有如几条主要的线路把第一部分的内容交织起来。经文警告人要提防损友，切勿抗拒耶和华的管教，不要与淫妇发生苟且关系。箴言两次以比喻的方式描述智慧在街上呼唤，这意味到它是人所能获致的。经文把智慧人格化，描述它向无知的人呼唤，甚至向我们披露若干有关地球受造的事实。箴言是一本多么令人惊奇的书！箴言的这部分以最初的同一主题：“敬畏耶和华是智慧的开端”作为结束。（）它首尾一贯地强调，在行事为人的每一方面，承认耶和华及紧守他的公义乃是生命之道，并能保护我们免受伤害。

（-）。这部分含有许多适用于人生各方面的智慧箴言。它教导人以适当的方式应用这些教训，目的是要帮助我们生活得更幸福愉快。它运用对比的方法去加深我们对这些教训的印象。
仔细考虑这些题目与日常生活的关系可确信箴言是一部充满实用价值的书。

（-）继续提醒人留意耶和华的标准，使我们能够具有洞察力和辨识力。把书中涉及的人际多种情况一一罗列可以表明它的内容的确包罗万象，十分广泛。圣经对以下各题材均提出至为有益的训示：伪善、狂妄僭越、守诺言、精明、交往、训练和管教孩童、人以为正的事、不敏于动怒、怜悯受苦的人、奸诈、祷告、讥笑、知足、骄傲、不义之财、贿赂、争辩、自制、与众寡合、安静、偏私、争吵、谦卑、奢侈、照顾父母、酒精饮品、欺诈、为妻之道、礼物、借贷、仁慈、信心、产业权、持家之道、嫉妒、报复、空虚、回答柔和、沉思和真正的良伴等。这本书对日常事务提出巨量的明智劝告，在有些人看来，箴言所论述的若干事项似乎无关宏旨，但由此可以看出圣经并没有忽略甚至在看来是小事的需要。在这方面，箴言的价值是难以衡量的。

（-）。这部分提供许多造就人的劝告，所论及的事包括尊荣、忍耐、仇敌、与愚昧人相处、寻乐、奉承、妒忌、朋友所加的伤痕、饥饿、诽谤、尽责、取利、认错、苛政的弊端、傲慢、公义统治所带来的福分、少年犯罪、待仆之道、洞察力和见识等。

（）。这部分是亚古珥的“真言”。执笔者在自认卑微之后，指出人根本没有能力造出大地和其上的万物。他声称上帝的话语是炼净的，是个盾牌。他求上帝使虚假和谎言远离他，使他也不贫穷，也不富足。他指出有一代人污秽不洁、高傲自大、贪婪成性，并且咒诅父母。有四样永不“知足”的东西，也有四样难于理解的奇事。（）内容也描述一个淫妇厚颜无耻地否认行淫。然后他列出四样使地震动的事物，四样天生聪明的小动物，并四种步行威武的走兽。执笔者运用适切的比喻，警告人“激动怒气必起争端”。（）

（）。这部分是利慕伊勒王的“真言”。它采用两种写作手法。首先它论及坏女人能使人身败名裂，警告人酒能使人乱性，颠倒是非，并吁请人作公义的判决。其后的离合体则描述贤妻的种种才德，详述她的价值，指出她深受信赖，对丈夫有益无损。她的优良品质包括：辛勤工作、清早起床、购买谨慎、恩待穷人、办事精明、发言智慧、处事机敏、深受子女尊重，也赢得丈夫的称赞。最重要的是，她敬畏耶和华。
箴言的有益目的由箴言起头的一段话表明出来：“要使人晓得智慧和训诲，分辨通达的言语，使人处事领受智慧、仁义、公平、正直的训诲，使愚人灵明，使少年人有知识和谋略。”（）由于这缘故，箴言强调知识、智慧和理解力，每种品质都以其独特的方式造益我们。
知识是人所必需的，因为无知对人十分有害。若不敬畏耶和华，人就无法获得确切的知识，因为敬畏耶和华是知识的开端。知识胜过精金。为甚么？因为借着知识，义人可以获得拯救；知识能制止我们鲁莽犯罪。因此，我们多么需要寻求和吸收知识！知识的确非常宝贵。所以，“你须侧耳听受智慧人的言语，留心领会我的知识。”
智慧意味到能够善用知识而为耶和华带来赞美。务要获得它。耶和华是智慧的来源。予人生命的智慧始于认识和敬畏耶和华——这便是得智慧的最大秘诀。所以要畏惧上帝，而非畏惧人。智慧的化身发出宣告，促请所有人改过自新。智慧在街市上呼喊。耶和华吁请一切缺乏经验及愚昧无知的人要幡然悔悟，以智慧为粮。这样他们即使家道贫寒，仍会因敬畏耶和华而喜乐。智慧的确带来很多福分，产生十分有益的效果。智慧和知识——这些品质是思考能力的初步基础，能对我们有保护作用。正如蜂蜜有益又甘甜，智慧亦然。智慧比金子更有价值；它是生命之树。人没有智慧便会灭亡，因为智慧能保全生命；它意味到生命。
除了知识和智慧之外，理解力也是必需的；因此，理解力意味到有能力看出各事之间的关系，也意味到表现辨识力而时刻以上帝为念，因为人是无法倚靠自己的理解力的。人若行事与耶和华相背，就绝对无法具有理解力或辨识力！我们必须积极寻求理解力，如同寻找隐藏的珍宝，然后才能养成这种能力。若要理解，我们必须先有知识。有理解力的人寻求知识便会获得丰富的报酬，智慧会在他眼前。他会受到保护不致落入这个世界的无数陷阱中，例如能够避免受恶人所诱而与之同奔黑暗之路。感谢耶和华上帝——予人生命的知识、智慧和理解力的伟大来源！
与箴言的有益目的一致，这本书提出很多受上帝感示的明智劝告，使我们能获得理解力和防卫自己的心，“因为一生的果效是由心发出。”（）以下是整本书自始至终均加以强调的明智劝告的片段。
人若说好话，就可以得生命；但愚顽人的口却使他灭亡。“生死在舌头的权下，喜爱它的，必吃它所结的果子。”（）毁谤、欺骗的言词、谄媚、鲁莽的话都受到谴责。说真话荣耀上帝则是明智之举。

在教导和管教自己及别人方面，箴言也十分有益。看箴言涉及到人际关系的各个层面。例如：
无论人的知识背景和文化背景怎样，住在甚么地方，箴言都是切合实际的；这本充满训示和劝告的书不会落伍。箴言的教训是适时、切合实际和有益的，因为他来自于智慧的源泉。

箴言大部分由所罗门写成，在使人归正方面十分有益，并能使人归向上帝。耶稣也帮助人归向上帝；正如马太福音12：42指出，他是“比所罗门更大”的一位。

箴言的读者应当看出耶和华拣选这位杰出的智者作王国的种子。他的宝座“靠公义坚立”，他的和平统治会比所罗门的统治带来更大的繁荣。关于这个王国的统治，预言说：“王因仁慈和诚实得以保全他的国位，也因仁慈立稳。”这会为人类带来永远的公义统治；关于这点，箴言也说：“君王凭诚实判断穷人；他的国位必永远坚立。”因此，箴言不只引导人寻得知识、智慧、理解力和永远的生命，更重要的是，这本书显扬耶和华是真智慧的来源，他通过王国的继承者基督耶稣将智慧赐给人。箴言让人体会上帝的王国和它现正按之施行统治的公义原则。



箴言在线翻译版本：


