篆书

篆书，又称篆文、篆体，是古老的汉字书体，广义指隶书以前的书体，狭义则特指大篆和小篆。

普遍认为大篆在周宣王期间以系统化，并以垂直规则出现的瘦长字体描绘，成为籀文。

小篆又称秦篆，是秦始皇统一六国后（公元前221年），向全国颁布的官方文字，当时的丞相李斯奏请始皇帝统一全国的文字，始皇帝命他主持文字的统一工作，一方面废除六国的古文以及区域用字，一方面以秦国通用的籀文（传为周宣王太史籀所造，属于大篆的一种）为基础加以简化，使之成为秦朝的官方文字，并且汉唐沿用了几百年，至唐朝时期，民间普遍盛行隶书。至此，小篆不再具有法定地位。

李斯曾编写《仓颉篇》、中车府令赵高作《爰历篇》、太史令胡毋敬作《博学篇》，小篆为秦代通用的标准字体，选“汉·许慎《说文解字·叙》”，大约3300个小篆汉字认可名单的非现存作品。它们的形式较不长方形和更加似方形。第一本字典，《说文解字》（公元100年—121年），在540部首之下显示9353小篆字体，是许慎在汉代的毕生事业。
后世小篆另有演化出的铁线篆。字体形式变化不大，但用笔圆活，字划细硬似铁、笔划从头至尾粗细一致，形似如线。主要是由秦代《峄山刻石》等李斯手书的碑刻中演化出来。唐代李阳冰犹善此种书法。即后世称唐代李阳冰的篆书为“铁线篆”。代表作品为《三坟记》。

踏入现代，随著电脑出现而对传统书法艺术带来冲击，电脑字库开始收录一些小篆的书体，以书法家张永明书写、方正集团开发的小篆体及汉仪公司开发的篆书系列为代表。

六朝道教传说，天界所用文字及道经都是篆书，仙真或有道之士把篆书转写成隶书，使道经流传世间。如东晋《太上灵宝五符序》说该经本是「科斗古书，字不可解」；东晋《元始五老赤书玉篇真文天书经》则称天书本是「云篆」或「秘篆文」。灵宝经上常记载了天书上的「云篆」与经转写的隶字。

