篆刻

篆刻二字，最初见于扬雄的法言：“童子雕虫篆刻是也。”篆刻有广义与狭义两种解释。狭义的篆刻专指后人所谓的治印之学；广义的篆刻则泛指一切雕琢技法。

篆刻也是刻印印章的一种，但却是艺术家将学术，素养化作个性所表现出来的艺术。


中国篆刻史即是一部印章的历史。有一种观点认为，印章起源于夏・商・周时期，其证据为出土于河南安阳（商朝晚期都城殷墟所在地）的三枚殷铜玺。不过也有很多质疑的声音，认为这三枚铜玺并非殷商之物。

现存最古老的印章，可以追溯到战国时期。先秦时期的印章叫做鈢，故这一时期的印章统称为古鈢。这些印章的材质多为铜质，但亦有采用银质或玉质。朱文（阳刻）、白文（阴刻）印均有发现，印文书体使用六国古文。在战国时期政治、经济大发展的历史背景下，印章成为君臣关系、商品贸易的重要凭证，并广泛用与竹简与木简的封泥上。除文字印外，还多见内容为绘画图案，特别是动物图案的装饰性肖形印。这种肖形印的存在延续到六朝时期，随后逐渐消失。

秦始皇的玉壐已用小篆刻制。篆同瑑，篆是一种书体，一般说法就是用篆书来刻制印章便是篆刻。印章由文人自己动手刻制，传说是在明末，传说王冕发现用花乳石可以刻印，继而文彭、何震大力投入，篆刻一艺于是广为发展。比较可靠的资料，酷爱印章艺术的文彭，原先自己写印稿子请工匠雕琢；偶然机会遇到市场上有人卖一种叶蜡石，是种青田石的灯光冻，发现这种石质可以雕琢，于是自己动手刻印。

后起之苏宣、朱简、汪关等带领，风气大盛，篆刻遂与书、画分庭抗礼，成为中国美术之一环。当型态成熟之后，逐渐有了不同的风格，而风格的异同，汇集成不同的流派。程邃、巴慰祖、胡唐、汪肇龙为徽派四大家。

清代中叶是篆刻的全盛时期，清初至中叶，丁敬、黄易等人摆脱徽派影响，从汉印再出发，开创浙派，这两大流派主掌了整个印坛。稍后，邓石如精于书法，特别是篆文隶书，结合书与印，所谓“印从书入，书从印出”，不再囿于古印，有了新的面貌，这一风格延续到目前影响极为深远。清末民初，黄士陵、吴昌硕、齐白石诸大家，各有风貌。
代表人物：何震、文彭、苏宣等
代表人物：程邃、巴慰祖、胡唐、汪肇龙
代表人物：苏宣
代表人物：黄士陵
代表人物：丁敬、蒋仁、黄易、奚冈、陈豫钟，陈鸿寿、赵之琛、钱松
代表人物：赵之谦、厉良玉、吴昌硕
代表人物：邓散木
代表人物：刘兴、孟国波、李家栋、张诚、司彬钰、李旸铭
代表人物：汪关、林皋（林派）、巴慰祖
代表人物：林皋（林派）、汪关、沈世和
代表人物：许容、童昌龄、陈瑶典等
代表人物：王曾麓父子、鞠昆皋
代表人物：齐白石
代表人物：宋珏、吴晋、练元素、薛穆生、许有介、兰公漪等

