籍贯

籍贯主要指自己家族开始发生繁衍的主要地域。中国古代所谓籍贯通常指父亲与祖父的长居地，大至国或省，小至县市或村、里等聚落均可以成为籍贯。

中国历史古代，「籍」是指一个人的家庭对朝廷负担的徭役种类，也就是指其所从事之职业，如“盐户”（专门为政府煮制食盐的）、“军户”（专门为政府服兵役的）等。南北朝诗歌《木兰诗》中木兰家就是军户，所以“昨日见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。”同一种户役的人户都编入一份册籍。

「贯」指一个人生长的所在，如“乡贯”、“里贯”。《隋书·经籍志》“其无贯之人，不乐州县编户者，谓之浮浪人。” 白居易《新丰折臂翁》诗：“翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。”

「籍贯」合在一起，指一个人生长的地点（贯），与徭役种类（籍）的登记文件。《魏书·景穆十二王列传》：“太兴弟遥， ……迁冀州刺史。遥以诸胡先无籍贯，奸良莫辨，悉令造籍。”不是说胡人没有生长的地点，而是并未登记。《魏书·宦官列传》：“石荣籍贯兵伍，……”即其籍编于军队。

从魏晋时期开始，政府对籍贯加强掌控，以避免徭役和赋税的流失。《魏书·食货志》：“自昔以来，诸州户口，籍贯不实。”指出当时籍贯的漏洞。

籍贯通常指“本人出生或祖居地”。「出生地」是唯一的，而「祖居地」则是一个比较灵活的概念。

在中华人民共和国政府治理的中国大陆、英国管治时期的香港、中华民国1980年代以前的台湾，籍贯是很多文件表格中须要填写的栏目，如同性别、年龄、学历、职业等。

今日中国大陆的籍贯填写，按照中国共产党中央委员会组织部及国家档案局1991年颁布的《干部档案工作条例》中规定：籍贯填写党员本人的祖居地（指祖父的长期居住地）在上述规定中，虽然没有对「长期」两字作进一步的诠释，但总的时间概念还是明确的。举例来说，中国共产党党员甲的父亲从世代居住的上海来北京工作，此后甲的父亲一直在京居住，那么北京就是其父的长期居住地。甲在填写籍贯时，他的籍贯就是祖父的长期居住地上海，而不是北京。而甲的子女再填写籍贯时，子女的籍贯就是北京了，除此之外，行政区划的变动也需要照新的规划填写。

针对非共产党党员的一般民众，由公安部和各级公安机关文件规范籍贯填法。公安部公通字[1995]91号文件《关于启用新的常住人口登记表和居民户口簿有关事项的通知》（1995年12月19日）附件三《常住人口登记表和居民户口簿填写说明》：公民的籍贯填写本人祖父的居住地（户口所在地）。城市填至区或不设区的市，农村填至县，但须冠以省、自治区、直辖市的名称或通用简称。 弃婴，如果籍贯不详，应将收养人籍贯或收养机构所在地作为其籍贯。 外国人经批准加入中华人民共和国国籍的，填写其入籍前所在国家的名称。祖父去世的，填写祖父去世时的户口所在地；祖父未落常住户口的，填写祖父应落常住户口的的地方；公民登记籍贯后，祖父又迁移户口的，该公民的籍贯不再随之更改。

1931年中华民国的《户籍法》中有对本籍登记的规定；台湾、澎湖自日治时代起将原有的汉人籍贯分类体系纳入公文档案。1992年中华民国政府为解决省籍情结与混淆问题，修订《户籍法》之中的本籍登记改为出生地登记。

籍贯与出生地、故乡、祖籍、户籍的意义不尽相同。

祖籍通常是追认极遥远的祖先生长地，籍贯则是父亲与祖父的长居之地，户籍则是其本人现在登记于政府的居住地地址。

如逝于中南海的毛泽东，由于远祖毛太华避战乱，从江西吉水迁徙到湖南韶山，故祖籍乃江西吉水，籍贯是湖南韶山，户籍为北京西城。

另外明朝抗倭名将俞大猷，因先祖俞敏跟从明太祖征战四方，以开国功臣袭泉州卫百户官，便从家乡直隶（南直隶）霍丘落户当地，故祖籍是直隶霍丘，籍贯为福建泉州。

