米·戈

米·戈(Mi-Go)是克苏鲁神话中的虚构外星种族，最早出现在霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特于1930年发表的作品《暗夜呢喃》（The Dark Whisperer in Darkness）中。

米·戈，又叫“犹格斯真菌”，来自宇宙深处，以犹格斯星(Yuggoth)（可能是冥王星）为其在太阳系中的前哨基地，远在人类诞生之前即已来到地球。

它们是一种长得像甲壳类动物(有点像螯虾)的类真菌生物，身体呈粉红色，长约五英尺，体形与人类的成年人差不多，在其头部有一颗无面的、可以变换颜色的圆瘤，它们彼此之间借此沟通，但也可以以身体器官的振动模拟任何一种人类语言，并用这种带有嗡嗡声的语言与人类沟通，此外还可以用超高频声音对人催眠。它们不吃地球上的任何东西（食物也从外星运来），但需要在地球上开采特产的矿物。其长有数对节肢和螯，背上有一对翅膀，在地球上可以飞行，另外亦可以以肉身进行星际旅行；在情报控制方面，除了它们变装混入的干员外，还有遍及各界的人类干员，而因其身体成分的分子振动率与地球不同，一般的相机照不出它们的身影，它们死亡之后尸体会快速地蒸发殆尽。

米·戈拥有许多超越人类的科技能力，其中最着名的是可以将人类的大脑取出，放入以产于犹格斯星的金属（拉弗金属(Lagh metal)）制造的圆筒中，用液体浸泡，使之可以被携带一同进行星际旅行，这个只剩脑的个体也可以通过与它们制造的仪器联接而拥有视，听觉和语言能力。此外它们还有冷冻枪，电击枪，生物装甲等装备。

米·戈普遍信仰莎布·尼古拉丝(Shub-Niggurath)、犹格·索托斯(Yog-Sothoth)、奈亚拉托提普(Nyarlathotep)等神祇，但宗教信仰对它们而言不及科学研究重要。此外，米·戈们与哈斯塔(Hastur)为敌，哈斯塔也同样敌视它们，它总是致力于消灭这些真菌。

米·戈的道德观念和人类完全不同，所以在人类看来，它们总是充满恶意。
