米佐拉姆邦

米佐拉姆邦（印地语：，拉丁字母转写：）是位于印度东北部的一个邦。于2001年人口普查中邦人口约为890,000。面积21081km²。米佐拉姆邦的识字率高达89%，于印度各邦中仅次于喀拉拉邦。

米佐拉姆邦的主要民族是米佐族（），使用米佐语。米佐族分为很多的亚族，其中最大的是（卢赛部落），几乎占了全邦三分之二的人口。其他亚族包括有、、、、及，此外还由不属米佐族，源自的族（查克玛人）。

该邦的官方语言为米佐语和英语。

全邦约87%的人口为基督徒，是印度三个以基督教为主的邦之一。少数人信仰佛教或印度教。

几乎所有的米佐族人都信奉基督教，大多属于长老宗或浸信宗。另外少数民族查克玛族信奉混合了印度教和万物有灵成份的南传佛教。

1980年代，一位本地研究者宣布米佐人是「以色列人失落的支派」，其后大约有5,000名米佐人和库奇人（与米佐人相关的一个民族）在近年归信了犹太教。然而邦内最具影响力、差不多包括了75万米佐族人口的基督教会认为这种说法是无稽之谈。

然而于2005年4月1日，以色列的瑟法底犹太人（Sephardic Jews）首席拉比Shlomo Amar宣布确认此犹太教社群为可信的以色列失落支派，并同时派遣一小队拉比到印度为该社群举行犹太教正统派（Orthodox Judaism）的正式归信仪式。根据以色列的回归法，此批自称属玛拿西支派的米佐犹太人将可移居以色列。虽然该社群的男性基因（见Y染色体）找不到与犹太人的任何联系，但在女性的基因中却找到明显的中东人特征，这正符合认定犹太人的常规：母亲是犹太人则子女就是犹太人。

下表是表示米佐拉姆邦邦内生产总值 估计由印度统计和计划部门所公布的资料，单位为百万印度卢比
