米奈娃·麦

-{zh-hans:米勒娃·麦格; zh-hant:米奈娃·麦;}-（），-{zh-hans:台湾译名为麦米奈娃; zh-hant:大陆译名为米勒娃·麦格;}-，是英国作家乔安·罗琳的奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。

人称麦教授，生于1935年10月4日，身兼多职，为霍格华兹副校长、葛来分多学院院长与变形学教授。于1956年12月进入霍格华兹任职。她也是一名-{zh-hans:阿尼马格斯; zh-hant:化兽师;}-，化身是猫。

严厉、果断跟铁面无私，这是学生们对麦教授的第一印象。尽管如此，她仍然显示是霍格华兹师长中最受学生尊敬的人物之一。她特别关心哈利·波特。麦教授是凤凰会的成员，更是阿不思·邓不利多最坚定的支持者。她亦是书中第一个出现的女性巫师。

麦教授的黑发束成高髻，穿著鲜绿色长袍，并总是以严肃的表情示人。根据作者罗琳表示，她是一名「有活力的」70岁老人。她戴的方形眼镜花纹就像是她所化成的猫的花纹。她钟爱苏格兰格子样式的衣物与用品，比方她的晨衣是苏格兰格子呢。

她的全名分别有两个来源：「米奈娃」是代表智慧的罗马女神之一。她的姓氏则来自19世纪丹地（苏格兰东部港市）怪人。在英语历史上，他经常被认为最坏的诗人。J.K.罗琳后来在访谈揭露其父为麻瓜，母亲为巫师。

麦教授首登场于《》开头章节，-{zh-hans:“大难不死的男孩”; zh-hant:「那个活下来的男孩」;}-，当她在水蜡树街四号守候1日，直到遇见阿不思·邓不利多，她立刻证明是化兽师，有能力在没有魔杖帮助之下变成动物。在这个章节里她的个性完全显露无遗：她关心他人（如担心当邓不利多计划把哈利留在他唯一生存的亲戚——德思礼家族中会受到佛地魔手下食死人攻击），她干脆、粗鲁（她批评特定对象，比方鲁霸·海格、西碧·崔老妮等等）、智力超人（修练成为化兽师的化兽法相当困难，需要几年才能掌握此魔法）。

麦教授是执行-{zh-hans:分院仪式; zh-hant:分类仪式;}-的职员。她要求所有学生完全尊敬她。

麦教授对魁地奇非常喜爱。作为葛来分多学院院长，她支持并对自己学院球队的进展感兴趣。在《》，她推荐哈利成为搜捕手，尽管一年级学生通常不能加入球队。目击到哈利施展的高难度技巧去夺还记忆球时还非常震惊，立刻把哈利叫进办公室，并引见了时为葛来分多的守门员间队长的木透。虽然是给哈利予以「胡萝卜与皮鞭」的警告，但表明了哈利的父亲——詹姆亦曾是一名出色的搜捕手，还曾担任过英格兰国家队国手，将葛莱芬多重回荣耀的重责大任寄于哈利身上（而后哈利也不负她的期望，多次夺下学院赛的冠军，之后也成为国手）。

麦教授尽管是一名严格的训练者，但经常以一个间接方式协助哈利。她经常暗示了某些事为哈利取得好处。一个例子是她在哈利五年级时警告了他魔法部正监视霍格华兹。她也是霍格华兹教职员中，最明显地烦恶桃乐丝·恩不里居者，不像其他人一样害怕她。恩不里居试图干涉麦教授的事务，她亦在当下严厉地驳斥恩不里居。

当麦教授阻止恩不里居带著一大票正气师袭击海格，麦教授被四发昏击咒同时击中胸口而倒下，送入圣蒙果魔法疾病与伤害医院治疗。

第五集末，在皮皮鬼一路轮流用一根拐杖和一盒粉笔把恩不里居赶出学校时，许多学生跑到入口大厅看到恩不里居一路飞奔出去。麦教授有气无力地告诫几声之后，便往教职员餐桌的椅子一靠；有人还清楚听到她遗憾地说，可惜她不能亲自去送恩不里居教授，因为皮皮鬼把她的拐扙借走了，而且在皮皮鬼想要把吊灯拆下来时，麦教授还偷偷协助过。

在《》中，石内卜杀害邓不利多之后麦教授成为代理校长。在之后她并未成为正式校长，校长是由赛佛勒斯·石内卜继任。而她还是继续担任副校长、葛莱分多学院院长及变形学教授的职务。

《吟游诗人皮陀故事集》中及J.K.罗琳访谈，以及舞台剧《被诅咒的孩子》中提及，麦教授于战后成为霍格华兹正式校长。

在哈利波特系列电影中麦教授由玛姬·史密斯女爵士饰演。玛姬·史密斯把这个角色形容为「戴著巫师帽的小姐」；随著电影剧情的进展，麦教授在系列电影中的戏份越来越少。

在前传「」的第二部《怪兽与葛林戴华德的罪行》中，年轻时的麦教授由爱尔兰女演员饰演。

以下是各语言版本对她的英语名字 Minerva McGonagall 的译名：

