米底王国

米底王国或米底亚王国（Median dynasty），又称玛代王国（Mādai），是一个以古波斯地区为中心的王国，领土面积最大时西起小亚细亚的卡帕多西亚，东至阿拉霍西亚西部。他们隶属印欧语系，是第一批在伊朗高原地区定落的民族。亚述帝国曾入侵伊朗高原，试图征服。但是亚述的入侵，促使米底各部落走向联合，从而形成了米底国家。

根据希罗多德文本记载，米底王国的创建者是迪奥塞斯。因他善良忠诚、常为人民解决争端，在公元前700年左右被推举为国王，并建造了埃克巴坦那。然而，由于这个记载与亚述的一些文献相违，因此历史学家一般以弗拉欧尔特斯（即迪奥塞斯的儿子）作为米底的开国君主。

弗拉欧尔特斯领导米底人打败波斯部落，但相传在一次对亚述的战争中丧生。在这段时间，斯基泰人越过高加索山脉进入米底，并统治了米底王国一段时间。其后，弗拉欧尔特斯的儿子基亚克萨雷斯于前625年成为米底王国的君主。他组织了米底军队，将其分为持矛士兵、持弓士兵和骑兵；将埃克巴坦那定为米底的首都。前615年，基亚克萨雷斯率众攻打亚述的阿拉普哈（Arrapkha，即现今的基尔库克），又于次年包围尼尼微，惜未将其攻克。其间，基亚克萨雷斯的孙女与新巴比伦的尼布甲尼撒二世结婚，两国正式联合。前612年，基亚克萨雷斯联合迦勒底王国再攻打尼尼微，并于8月将其攻陷。前609年，米底吞并了强盛一时的亚述。在前600年人口达到310万人。在此之后，基亚克萨雷斯继续向西进兵，吞并了乌拉尔图王国，并与小亚细亚的吕底亚发生冲突。公元前582年，由于日食关系，米底与吕底亚结束战斗；两国结为友邦。

公元前585年，米底最后的国王阿斯提阿格斯继位，他把女儿下嫁给了当时隶属于米底的波斯部落的阿契美尼德家族的冈比西斯一世，后来生下王子居鲁士；在前560年的米底王国的统治下有520万人口。前553年—前550年，居鲁士二世起兵反叛米底，最后打败自己的外公阿斯提阿格斯，建立了阿契美尼德帝国，米底王国结束。

