米哈伊尔·普雷特涅夫

米哈伊尔·普雷特涅夫（ ）生于俄国阿甘折，双亲均为音乐家，从小便展露不凡的音乐天分。13岁时进入莫斯科音乐学院，在名师弗利尔（Yakov Flier）与弗拉先科（Lev Vlasenko）门下学习。1978年，年仅21岁的普雷特涅夫在第六届柴科夫斯基大赛中赢得金牌，让之前已受苏联乐界瞩目的他，进一步受到国际乐界的注意与肯定。

1990年，普雷特涅夫在许多俄罗斯音乐家的支持下，创立了俄罗斯国家管弦乐团，也是俄罗斯第一个不受政府管理的独立乐团。在一流音乐家的加入，以及普雷特涅夫的领导下，RNO的演出很快便获得众多好评，并跻身世界顶尖乐团之列。

普雷特涅夫除了自己的钢琴演奏事业外，经常指挥RNO或其它乐团，他本身也是位才华洋溢的作曲家。自2006年末起，他暂停钢琴独奏生涯，表示日后重心将放在指挥与作曲上。

2010年7月，他遭泰国芭堤雅警方指控涉嫌性侵一名14岁男童，后获准保释及离境，但要每12天向法庭报到。普雷特涅夫否认有不法行为，在与乐团的巡回演出中亦依约回泰国报到。2010年12月，在没有事证支持下，泰国法院正式结案，未对普雷特涅夫做出任何起诉。






