米德尔斯堡足球俱乐部

米杜士堡足球会（，），英格兰足球俱乐部，于1876年成立，主场位于米德尔斯堡的河畔球场，曾是英超创立时的成员。在2008/09年球季仅排名联赛第19位，由英超降级到英格兰足球冠军联赛，至2015-16年取得英冠联赛亚军，返回缺席七年的英超作赛，但可惜只在英超比赛一届就护级失败降回英冠。

米杜士堡足球会是由一群米德尔斯堡木球俱乐部的会员在1876年所建立。足球是作为木球员在冬天休季时保持状态的运动，由木球-{zh-hans:俱乐部; zh-hk:会;}-组织的足球俱乐部在当时十分普遍。

1889年部份会员脱离足球俱乐部成立一支名为米杜士堡艾仁路波里斯（Middlesbrough Ironopolis）的职业球队，米杜士堡亦一度转为职业，但在1892年恢复业余身份。

1893年米杜士堡取得北部联赛（Northern League）冠军。1895年更赢取北部联赛及业余杯（Amateur Cup）双料冠军。1897年再夺北部联赛冠军。1898年第二次获得业余杯冠军。

最终在1899年5月19日正式加入足球联盟，参加乙组联赛。1902年米杜士堡全季只失24球（球会纪录）获升甲组。

1905年米杜士堡以1,000英镑签入中锋阿尔夫·甘文（Alf Common），成为首个四位数字的转会费。1914年取得甲组历来最佳成绩--季军。

1924年不幸降级乙组。1927年在新领队彼得·麦威廉（Peter McWilliam）带领下夺得乙组冠军，佐治·甘素尔（George Camsell）射入59球成乙组射球记录，全队共入122球，回升甲组。此后米杜士堡不断在甲乙组之间浮沉。

1949年米杜士堡以首个五位数字转会费从纽卡素买入安迪·当奴臣（Andy Donaldson），再创新记录。

从1954年起米杜士堡开始沈沦，首先降落乙组，结束25年的甲组生涯，更于1966年首次降级丙组。同年米杜士堡的主场艾雅苏美公园球场（Ayresome Park）成为英格兰世界杯决赛周分组赛球场之一，举行包括苏联、义大利、北韩及智利的D组赛事。幸好在翌年丙组最后一轮比赛以4-1打败牛津联，得以回升乙组。

1974年，前英格兰国脚，世界杯冠军成员之一积奇·查尔顿（Jack Charlton）接任领队，首季即以破记录的65分夺得乙组联赛冠军，重回甲组。1976年米杜士堡赢得英苏杯（Anglo-Scottish Cup），但于联赛杯以两回合累计1-4被曼城在四强淘汰出局。随著1977年足总杯八强以0-2负于利物浦后，查尔顿辞职，由约翰·尼路（John Neal）接手。

1979年大卫·米路士（David Mills）以破记录的50万英镑转会西布朗。1982年米杜士堡再次降级乙组。1980年代开始，米杜士堡遇上财政危机，1986年布鲁士·李奥治（Bruce Rioch）接任领队，但球队在最后一轮比赛输给梳士贝利（Shrewsbury）而需降级丙组，同年7月因庞大的债务更遭清盘的命运，最终得到一个包括本地提塞德（Teesside）商人史提夫·吉布森（Steve Gibson）在内的财团注资，球队终于渡过难关。吉布森是米杜士堡的长期球迷及一家名为布克荷尔（Bulkhaul Limited）的运输公司创办人。

1986年李奥治起用大批本地有潜质的新人，成功带队升上乙组，当时的新星有东尼·莫比利（Tony Mowbray）、加利·巴里斯达（Gary Pallister）、史超活·纳利（Stuart Ripley）以及哥连·谷巴（Colin Cooper）等。米杜士堡于接著的1987/88年球季在附加赛中先后击败巴拉福特（Bradford City）及车路士，再次升上甲组。

成功并不持久，一季后米杜士堡又再次降班，巴里斯达以230万英镑破英格兰转会费纪录加盟曼联。不久李奥治被撤职而由助手哥连·铎（Colin Todd）补上，在1990年带领球队杀入ZDS杯（Zenith Data Systems Cup）决赛，首次踏足温布莱作赛，但以0-1败于车路士屈居亚军。次年哥连·铎因在附加赛首轮落败而引咎辞职。罗利·劳伦斯（Lennie Lawrence）接任领队，在他两年任期内，于1992/93年球季升上超级联赛成为创季成员之一，但他们在英超首年即告降班。他亦引咎辞职

在1994/95年球季，吉布森成为米杜士堡主席，委任当时曼联的「神奇队长」白赖仁·笠臣为领队兼球员，米杜士堡在1995年以甲组冠军身份重返超级联赛。同年正式迁入新落成3万座位的河畔球场（Riverside Stadium），为米杜士堡球会揭开新的一页。主席吉布森大洒金钱，先后以破球会纪录转会费525万英镑罗致英格兰国脚班比（Nick Barmby）及从巴西圣保罗收购袓连奴（Juninho），阵容之强足以与顶级强队一较高下，在首季以13名完成整季赛事。

1996/97年球季可说是米杜士堡大起大落的球季，季前先后有艾马臣（Emerson）、拉云拿利（Fabrizio Ravanelli）及碧克（Mikkel Beck）等人加盟，但班比在10月以575万英镑改投爱华顿。但因伤病问题及赛程过密，不单令米杜士堡在两场杯赛决赛落败，联赛杯决赛重赛加时后以0-1负于莱斯特城及足总杯决赛以0-2负于车路士，联赛最终更以第19位降落甲组，球星四散，拉云拿利转会马赛，艾马臣转会西班牙特内里费（CD Tenerife），而袓连奴则以1,200万英镑破球会转会费纪录加盟马德里体育会。

1998年在甲组作赛期间，笠臣意识到球队需要一些富经验的球员，故先后收购保罗·麦臣（Paul Merson）、安迪·唐辛（Andy Townsend）及加斯居尼（Paul Gascoigne）等。米杜士堡再晋联赛杯决赛，再次在加时下负车路士0-2，连续在三次杯赛决赛失利。幸好联赛在最后一轮比赛中主场以4-1击败牛津联，以甲组第二名资格迅速重返英超。河畔球场扩建至可容35,000人。

1999年米杜士堡重返英超后，以第九名完成球季。同年球会位于达灵顿（Darlington）附近乐利夫公园（Rockliffe Park）造价达700万镑的训练场馆揭幕。2000年米杜士堡一度陷于降级危机，幸得前英格兰国家队领队泰利·云拿保斯（Terry Venables）拔刀相助，成功协助笠臣保著甲组席位。

米杜士堡成绩始终有欠稳定，2001年吉布森找到曼联的副领队麦卡伦接替笠臣的职务，首先从阿士东维拉用6百万镑购得修夫基（Gareth Southgate）。成绩稳步上扬，麦卡伦不断招兵买马，先后有马卡朗尼（Massimo Maccarone）、保定（George Boateng）、基祖（Franck Queudrue）及谢列美（Geremi）加盟，而袓连奴亦从马德里体育会回窠，在2003/04年再加入文迪达（Gaizka Mendieta）、 辛顿（Bolo Zenden）及米斯（Danny Mills）。麦卡伦终于带领球队于2004年2月29日在千禧球场（Millennium Stadium）联赛杯决赛以2比1击败保顿，拿下球会128年历史上首项锦标。

2004年夏季麦卡伦再增强实力以应付欧洲足协杯的挑战，签入列斯加（Michael Reiziger）、维度卡（Mark Viduka）、哈索宾基（Jimmy Floyd Hasselbaink）及柏奴亚（Ray Parlour）。米杜士堡在欧洲足协杯外围赛两回合合计4-1淘汰捷克的俄斯特拉发班尼克（Banik Ostrava）而进入分组赛，最终达到八强才被淘汰。

2006年，麦卡伦带领米杜士堡再次挑战欧洲足协杯，并创下球会史上欧洲赛最佳成绩，先后淘汰罗马、巴素利及布加勒斯特星队等强敌，打入决赛，最后以0-4败给西班牙球队西维尔脚下，夺得亚军。

2005/06年度球季结束后，麦卡伦被任命为英格兰国家足球队领队，离开任教五年的米杜士堡。米杜士堡委任当时还是米杜士堡球员身份，年仅35岁的修夫基为新领队。

修夫基首两季带领的米杜士堡以英超中游位置完成球季，取不到任何国内锦标及参予欧洲赛的资格。至2008/09年球季，米杜士堡只取得倒数第二名，结果结束了连续十一年的英超生涯，于2009/10球季降落英冠作赛。领队修夫基也在2009年10月被辞退，由哥顿·史特根继任领队一职，但米杜士堡在他领军后成绩不升反跌，最后在2009/10球季错失返回英超机会，至2010/11年球季，米杜士堡一度位列英冠第二十名，结果史特根被辞退，改由东尼‧莫比利担任领队一职。在莫比利的带领下，米杜士堡之后三个球季成功保留在英冠的席位，但仍未能取后重返英超机会。2013年10月，米杜士堡因成绩不济，领队莫比利离职，由前皇家马德里的助教西班牙人艾托·卡兰卡接任领队一职，他也是米杜士堡历史上首名外藉领队。

2014/15年度球季，米杜士堡一直保持在英冠联赛的前列位置，本来十分有机会取得升班资格返回英超，但在倒数第二周的联赛以3-4不敌富咸，令米杜士堡失掉直接升班资格，须转战升班附加赛。米杜士堡虽打入附加赛决赛，却以0-2败给诺域治，失落返回英超机会。

2015/16年度球季，米杜士堡持续去届的走势，一直保持在英冠联赛的前列位置，但直到最后一轮联赛，以1-1打和争逐升班席位的主要对手白礼顿，最终以较佳得失球差压倒对方，取得英冠第二名，来届返回英超作赛。

2016/17年度球季，米杜士堡阔别七年后重返英超作赛，但表现一般，完成首循环19场联赛仅排联赛榜16位，备受降班威胁。踏入2017年，米杜士堡攻力疲弱的情况更加严重，入球为廿支英超球队中最少，以至在次循环联赛只有打败榜末球队新特兰一场胜仗。米杜士堡在2017年3月初跌入降班区，虽然球会在3月中旬解雇带领球队升班的领队艾托·卡兰卡，但仍未能令球队出现起色。2017年5月8日，米杜士堡在第36轮联赛作客以0-3不敌应届冠军车路士，宣告护级失败，来季再次降到英冠作赛。

2017/18年度球季，米杜士堡取得英冠第五名，得到升班附加赛资格，但在附加赛准决赛不敌阿士东维拉，失去重返英超机会。

河畔球场（Riverside Stadium）是位于英格兰北约克郡米德尔斯堡的足球运动场，自1995年揭幕以来一直是米德尔斯堡的主场球场。球场现时容量为全坐席34,988人，已获批准其预订计划在需要时扩建到可容42,000名观众。河畔球场是首个按照「泰莱报告书」（Taylor Report）计划及兴建的球场，亦是第二次世界大战后在英格兰兴建最大的新运动场。

在「泰莱报告书」发表后，球会当时的主场艾雅苏美公园球场（Ayresome Park）因位处民居而不能作进一步扩展，如改建为全坐席只可以容纳20,000人，因而需要另觅地点兴建新球场，最终获得蒂斯河畔现址，仅用32周及1,600万英镑建成30,000座新球场，球场名称由球迷透过选举挑选，初时因获得300万英镑冠名赞助而称为「Cellnet河畔球场」，其后改为「BT Cellnet河畔球场」，于2001/02年球季结束赞助而正名「河畔球场」。1995年8月26日揭幕战对车路士，吸引14年来最高的28,286名观众入场，米德尔斯堡以2-0获胜，克拉格·海格奈特（Craig Hignett）成为首名入球的球员。

2005年球会将艾雅苏美公园球场的大闸在河畔球场外重新竖立，当年球会被清盘时这度大闸曾被锁上，现在作为河畔球场的新入口作为纪念。2008年球场获准建立一座125米高的风力发动机，可产生3兆瓦特的电力，除自用外尚可将剩余电量售给英国国家电力供应公司（National Grid）。



