米勒德·菲尔莫尔

米勒德·菲尔莫尔（，），美国政治人物第十三任美国总统。

出身贫困农家的菲尔莫尔于1850年7月9日接替病故的扎卡里·泰勒成为美国总统。任内最著名的事迹是派遣美国东印度舰队前往日本，并由舰队司令马修·培理向江户幕府送出其亲笔国书，促成日本之开国，史称黑船事件。菲尔莫尔反对奴隶制的立场，使他在1852年大选在辉格党内总统提名失败，之后于1853年3月4日离任。

由于总统任内花销太大，离任时他已经没有什么积蓄，个人财务上陷入困境。他正式向美国政府提出建议：给每位离任总统1万2000美元的年薪。他说：「我们的总统们，竟然被冷落地撇在一边，无人理睬，或许还迫于生计，在街道的拐角上开个杂货店，这真是国家的耻辱」「我们选举一个人当总统，期望他诚实地办事，或许还能放弃盈利的职业。然而，我们在利用他以后，就让他隐居起来，也许还任其陷入贫困。」但没有答复。 

菲尔莫尔在1856年总统大选中代表反对奴隶制的一无所知党竞选，再次失败后，便把全部身心投入家乡布法罗的公众事业。募捐以建立布法罗的中学、青年会、历史学会、总医院、图书馆。但已经债台高筑，无力偿还债务。所幸他1858年2月获得一位富有的寡妇卡洛琳的爱情，婚后卡洛琳还清了他的债务，使他得以在以后的年代里继续从事他热衷的事业。

1874年3月8日，菲尔莫尔中风死亡，终年74岁。 
