米夏埃尔·巴拉克

米夏埃尔·巴拉克（，），已退役德国足球运动员，场上一般位置为进攻中场，但亦能出任组织中场或防守中场的位置。曾任德国国家队队长。世界足坛最佳德国巨星之一。

这名德国国家队中场大脑曾效力多支德国著名球会，如拜仁慕尼黑。他以善射见称，左右两脚均能射出炮弹式劲射，而且头锤攻门能力出众，多年来于国家队保持著很高的入球率，他亦曾于勒沃库森于一季内射入超过二十个入球，是阿迪达斯的代言人。2012年10月2日，巴拉克正式宣布退出球坛，结束其17年足球生涯。

出生于前东德的巴拉克早在七岁时展开了球员生涯，当时他加盟东德的一个小球会担任学徒，十岁时转投一家叫开姆尼茨足球俱乐部的球会。由于表现良好，1995年巴拉克正式签订一份职业球员合约，当时他18岁。他在效力此球会期间上阵49场，取得10个入球，当时已被人被为「小凯撒」，表扬他的出色表现。

随后巴拉克再转投当时刚升上甲组的球会凯撒劳顿，首季虽然只出场16场，但这帮助了他在翌季成为正选，上阵30场入4球，以一名中场球员而言算是不错的成绩。在期间他还随球会首次出战欧冠杯，但是在次圈即被德甲霸主拜仁慕尼黑淘汰。

1999年，巴拉克加盟勒沃库森，事实证明这是巴拉克职业生涯中最明智的决定。巴拉克迅速奠定了中场核心的位置，他在勒沃库森中的位置经常被安排于两个前锋掩护之后，因此他的后上入球能力立即显露出来，成为了球队进球的一把利器，带领勒沃库森在1999-00年球季一度排在德甲榜首，可惜因在最后一场联赛比赛中失利，被拜仁慕尼黑逆转而屈居第二。2002年勒沃库森在欧冠杯击败多支强队，一路杀入决赛，可惜在决赛中遭到席丹绝杀，以1-2败给西甲豪门皇家马德里。

由于出色表现，巴拉克在2002年世界杯后转投德甲豪门拜仁慕尼黑，为拜仁慕尼黑多次蝉联德甲联赛冠军，终于打破他在莱沃库森未能夺魁的遗憾。而在这四年间巴拉克共上阵了154场入58球，成为拜仁慕尼黑阵中不可或缺的核心成员，地位与元老卡恩并列。不过球队在欧洲冠军杯中经常失利，导致巴拉克一直与欧洲冠军杯无缘。

2006年巴拉克与拜仁慕尼黑合约即将届满，但在谈续约时却屡传谈判失败，并与一些海外大球会扯上关系，如英超冠军曼联和西甲豪门皇家马德里。至2006年中英超球队切尔西连续两届赢得英超联冠军，而切尔西更欲招揽巴拉克增强竞逐欧洲冠军杯实力。最后巴拉克决定于2006世界杯展开前离开拜仁慕尼黑，加盟切尔西。

切尔西是巴拉克效力的首支海外球会，但受到世界杯后遗症影响，在首个赛季中未能发挥出正常水平。2006-07赛季，他在英超联赛中只取得五个入球。不少人质疑巴拉克此次转会是否明智的决定。2007-08年球季初，巴拉克因伤病困扰，被球队从25人的欧联第一阶段名单中除名，更令这名德国国家队队长的离队之说不胫而走。这时西班牙媒体报道指皇马新任教练舒斯特尔欲接触巴拉克，但最后被他本人否认。

06-07赛季，巴拉克代表切尔西在各项赛事中出战45次，打进8球，其中在联赛中出战26场，打进5球；07-08赛季，巴拉克代表切尔西在各项赛事中出战30次打进9球，其中，在联赛中出战18次，打进7球，入球率可谓不俗。08-09巴拉克代表切尔西在各项赛事中出战41场打进4球，其中在联赛中出战29场打进1球。09-10赛季，巴拉克在各项赛事中攻入5球，并送出6记助攻，并协助球队重夺失落4年的英超冠军，这亦是巴拉克第一个英超冠军荣誉。

于2010年6月9日，切尔西宣布，在他的合约期满没被更新之下离开球队。巴拉克与队友祖·高尔和巴列堤 将会一起离开切尔西，成为自由球员。巴拉克随后自由转会老东家勒沃库森。

于2010年6月25日，巴拉克自由身加盟曾效力过三年、令自己成名的勒沃库森（勒沃库森），签约二年，年薪为六百万欧元。

巴拉克重返勒沃库森后的第一季表现未如理想。在联赛中只有一个助攻，没有取得入球，在欧洲赛中取得两入球。

第二季，他在各项比赛中取得三入球和三助攻。德甲联赛第11轮，开场仅101秒，勒沃库森获得任意球机会，巴拉克捅射破门，为球队早早取得了1-0的领先优势，并保持到了比赛结束。这个进球不仅帮助球队取得3分，更是巴拉克在德甲联赛时隔1994天后的再度进球。

巴拉克第一次为德国队参加的大赛是2000欧洲杯，那届德国队表现糟糕，在小组赛一平两负提早打包出局。

巴拉克正式崭露头角则是在2002年世界杯，他成为德国队中进攻线上的灵魂人物，以三球四助攻（此为官方纪录组数据，而ESPN的纪录组则认定为三球六助攻）的高效成绩一路带领球队杀入决赛。可是巴拉克在半决赛对垒韩国时领到赛事中第二张黄牌，决赛时遭到禁赛，结果球队以0-2负于巴西。有鉴于这种其实没有领到非常多黄牌（小罗纳度领了一张黄牌加一张红牌，在准决赛被禁赛后决赛即能正常出赛）却不能参加决赛的例子（其他知名者还有1990的卡尼吉亚和1994的哥斯塔古塔），因此官方后来修正了世界杯淘汰赛的相关禁赛规定：除非一个选手在准决赛单场连拿两张黄牌或者领到红牌，不然他都是可以在决赛上场的（意即豁免准决赛前累计的黄牌）。

2004欧洲杯上，德国队表现不佳，仅有巴拉克发挥水准，最后小组赛打包出局，他和义大利的赞布罗塔是该届大赛唯二小组出局而能入选全明星队的选手。

在2006世界杯，巴拉克作为国家队的队长，上阵5场比赛，并带领球队继92欧国杯和90世界杯后击败瑞典、阿根廷等强队，最终获得季军。虽然没有取得入球，但他的表现证明他已经是德国国家队的绝对灵魂。

2008欧洲杯，巴拉克作为队长和核心球员带领德国队一路过关斩将，杀入决赛。可惜在决赛中以0-1败于西班牙，获得亚军。

巴拉克2009-2010英格兰足总杯决赛中被凯文·博阿腾铲伤，经检查后证实右足踝韧带撕裂，要养伤八个星期，无缘南非的2010世界杯。该次大赛中，德国队表现不错，教练勒夫大胆起用了大量新人：除了门将诺伊尔及后卫杰洛姆·博阿腾，中场线上的克迪拉、厄齐尔、以及穆勒都表现十分出色（尤其穆勒还正好是紧急顶替受伤的巴拉克而入选，也接替了原本巴拉克使用的13号球衣），德国再次获得季军之余，打出了该届最漂亮的+11得失分差数据。前德国队名将马特乌斯暗示这批新人的出头是因为巴拉克的受伤，新任队长拉姆在大赛期间表示即使巴拉克回归也不会交还队长职位。即使经理比尔霍夫出面力挺巴拉克，但依旧不能化解巴拉克跟队上的矛盾。

养伤八个星期后，巴拉克就再没有入选德国国家队，即使德国足协为他额外安排两场友谊赛想替他完成100场国家队出赛的里程碑，都被巴拉克称之为闹剧而拒绝，也没有参加德国在2011年8月11日为他而设的纪念赛（德国对巴西），以示对勒夫的不满。





巴拉克职业生涯一共夺得16个亚军，其中14个是球会﹐2个是个人，是足球史上夺得亚军最多的球员之一。故此他在港澳有「最二奶命球星」的称号。



