米其林

米其林公司（, ）是一家总部设于法国克莱蒙费朗的轮胎生产商，该公司是法国最大、全球第二的轮胎及橡胶制品制造商，亦以「红与绿」（Red and Green）旅游指南及米其林餐厅评分驰名。

1888年5月28日米其林兄弟安德烈（1853—1931）和爱德华（1859—1940）创立公司，制造自行车和马车用轮胎。19世纪90年代以前还没有汽车用的轮胎。为演示可卸式气胎能成功地用于汽车上，米其林兄弟装配了一辆在轮圈上用螺栓固定有这种轮胎的汽车，参加了1895年举行的巴黎—波尔多公路汽车比赛。虽未赢得胜利，却引起公众对充气汽车轮胎的兴趣。他们的公司成为欧洲一家主要的轮胎生产厂家，1948年米其林首创钢丝子午线轮胎，1906年公司在意大利杜林建立了第一家国外工厂，如今已发展到许多国家。1951年改组为控股公司，除生产轮胎，还制造其他橡胶制品和合成橡胶。公司还出版国际旅游指南丛书，通称“米其林指南”以及一系列公路地图。安德烈倡议出版指南丛书意在推动汽车旅游从而支持他的轮胎工业。1988年米其林购入美国轮胎公司百路驰（B.F. Goodrich），1990年则购入Uniroyal公司。此外，米其林曾在1934年至1976年拥有雪铁龙（Citroën）。

1900年出版的第一部“红皮指南”为法国旅游指南，袖珍型，列有依字母顺序排列、可提供旅馆和车场服务的法国大小名城和胜地，并附有标准等级符号。为此，米其林甚为驰名。如今这套符号系统已经扩大到指示住宿舒适的水平（从豪华型到经济型），以及是否有游泳池、花园、网球场和空调等设施。“红皮指南”中还列有饭店的等级，除用三星标出若干可提供“特殊饮食旅游”服务水平的一流饭店外，也列有可供经济实惠饮食的餐馆。1957年公司开始发行西欧各国的红皮旅游指南，如西班牙与葡萄牙、意大利、英国与爱尔兰、比利时、荷兰、卢森堡以及德国。米什兰指南丛书中除红皮指南最受欢迎外，还有“绿皮指南”，该书为旅游者提供有关博物馆、自然奇观、名胜古迹等详尽的信息。米其林还出版大量及其周详、资料齐全的地图。

米其林的白色人形标志亦家传户晓，1898年法国里昂的展览场一堆轮胎堆积如人型，引发爱德华·米其林的灵感，请画家设计米其林公仔，宣传海报上写著古罗马诗人贺拉斯的歌颂「NUNC est bibendum！」，意为「现在是干杯祝贺的时刻」，这公仔就被命名为Bibendum。

米其林于1984年前及2001年至2006年，曾为一级方程式赛车供应轮胎。著名车队为雷诺车队，在2006年Fernando Alonso驾驶雷诺的赛车（为米其林的轮胎）得到生涯第二次F1世界冠军。

米其林于1930年代自行研制了一系列应用于胶轮路轨系统的米西林机车，它们提供了空前的行驶平稳性，但另一方面胶轮的低负载量及设计技术的高复杂性等问题亦降低了其评价。1951年米其林与车辆制造商雷诺合作共同开发了专为市区集体客运而设计的胶轮动力分散式列车，最终采用此列车系统的地区除了法国本国外，还包括加拿大的蒙特娄地铁、智利的圣地牙哥地铁及墨西哥城地铁。

1999年起，公司CEO爱德华·米其林（Édouard Michelin）。2006年5月26日，爱德华在布列塔尼森岛附近钓鱼时不幸溺水身亡，公司由公司首脑之一他的表弟米歇尔·罗利耶（Michel Rollier）接管。罗利耶在2012年5月被让-多米尼克·塞纳尔（Jean-Dominique Senard）接替。

