米尔沃尔足球俱乐部

米禾尔足球会（，，），1903年前名为米禾尔体育（），是位于英格兰伦敦东南部狗岛西端米禾尔的足球会。由一群苏格兰船坞工人在1885年成立，主场为可容20,146名观众的尼尔球场（），于2014/15年降级在英格兰足球甲级联赛作赛。2017年嬴得英甲升班附加赛冠军，于2017/18年度球季返回英冠作赛。

尼尔球场（The Den）前称「新尼尔球场]（"The New Den"），位于南伦敦的米禾尔，在1993年8月4日由已故市长约翰·史密斯（John Smith）主持揭幕，随即举行对葡萄牙士砵亭的友谊赛。球场耗资1,600万英镑兴建，全座席可容20,146名观众。

2011年1月20日，尼尔球场的东看台易名｢船坞工人看台｣（Dockers Stand），以向米禾尔早期历史和以船坞工人为主的支持者致敬；南看台称为｢冷吹径看台｣（Cold Blow Lane stand），是通往旧尼尔球场的道路名称； 北看台供作客球迷入座；而西看台更名｢巴里·基特希纳看台｣（Barry Kitchener stand），以效力球会最长的名宿名字命名，设有家庭座席、传媒席和行政席。

