米怜

米怜（William Milne，），苏格兰人，是继马礼逊之后第二位来华的基督教宣教士。他们同样属於伦敦传道会。

1785年米怜出生于苏格兰阿伯丁郡亨特利附近的Kennethmont教区。少年时曾为木匠学徒。1804年入教，1809年加入伦敦会。米怜在1813年来华。原本宣教差会认为他不符合来中国宣教士的资格，觉得派到中国这种文化很深厚的地区的传教士，要像利玛窦、马礼逊那样，知识水平很高，受过医学、天文学的训练才可以去。而米怜六岁的时候父亲就去世，小时候是一个牧童，举止粗野，文化素质，知识水平都很低。所以他们认为像米怜这种人去的话会好像损坏神的面子一样。甚至他们征选委员会里面还有一个人说“你做工人就最合适的”。但是米怜确实有来中国宣教的心志，后来差会终于准许他到中国去。当时他说：“你们如果觉得我没有资格的话，那我去中国我可以作任何的工作”，他说：“我去洗衣服，去烧饭，我来服侍马礼逊博士，让他可以专心地传教，我愿意作任何仆人的工作。”

米怜来华以后，不像马礼逊那样可以用东印度公司翻译的合法身份在广州居留。于是米怜住在马来西亚西边的马六甲。那里有很多的华侨，设备也办得十分好。他的妻子跟他一起来澳门，他一个人到马六甲工作去事奉。他主要是帮助马礼逊，在马六甲创办英华书院，并成为该校首任校长；他亦办杂志《察世俗每月统记传》，印刷出版书籍，他主要做助理的工作。但是他经过这几年的时间认真地服侍跟学习以后，米怜的中文程度非常地好。甚至他去世的时候很多人称他为“米怜博士”。1819年米怜在马六甲发表取材于圣经故事的中文章回体白话小说《张远两友相论》，此后此书在马六甲、新加坡、上海、宁波、香港、福州、汉口等地重印多达30次，广为流传。他在1817年离马六甲，9月初抵达中国。1818年返回马六甲。1819年，妻子死在澳门。1820年，格拉斯哥大学授予他名誉神学博士。他在1822年6月2日去世。

米怜夫妇皆死在马六甲, 如今米怜太太的坟墓仍在马六甲一个古坟场内, 且附有有名有姓的坟墓石碑, 至于米怜的尸体, 一般相信是埋葬在马六甲的 ' CHRIST CHURCH MELAKA ' 下面。






