米格尔·安赫尔·阿斯图里亚斯

米格尔·安赫尔·阿斯图里亚斯·罗萨莱斯（，），危地马拉小说家。他被视为拉丁美洲魔幻现实主义的开创者，在拉丁美洲乃至世界现代文学史上都占有重要地位。

1899年，阿斯图里亚斯在危地马拉城出生。在内地土生土长的印第安居民当中度过了童年和少年时代。1917年开始在卡洛斯大学攻读法律。1920年参加了反对独裁者的起义。1923年从大学毕业，前往巴黎，在索邦大学进修。此时他广泛接触超现实主义流派作家，开始写作小说与诗歌。在深入研究玛雅一基切文化的基础上，阿斯图里亚斯于1930年写出他的第一部小说《危地马拉的传说》（"），在欧洲文坛引发强烈反应。

1932年他完成代表作《总统先生》（'）。作者不但塑造了一个暴君的文学典型，并且毫不留情批判拉丁美洲一直存在的军方独裁统治。1933年回到祖国，继续参加政治活动。1944年-1954年危地马拉经历了十年的民主时期，阿斯图里亚斯的创作也进入高峰。1946年《总统先生》得以出版。1949年他发表了描绘土著印第安人悲惨历史的杰作《玉米人》（'）。1954年6月危地马拉发生政变，改革派的雅克布·阿本斯总统被推翻，阿斯图里亚斯因政治立场与当权者不同，遭到流放，在阿根廷侨居八年。1956年，前往中国参加鲁迅逝世20周年纪念大会。

1965年阿斯图里亚斯荣获苏联列宁和平奖，1967年荣获诺贝尔文学奖，获奖原因在于：“他的鲜活的文学作品，深深扎根于拉丁美洲的印第安人的特征，代表着他们的传统”。1966年阿斯图里亚斯得到危地马拉政府的任命，出任驻法国大使。他人生最后一年是在西班牙度过，在马德里去世，葬于巴黎拉雪兹公墓。



