米歇尔·普拉蒂尼

米歇尔·弗朗索瓦·普拉蒂尼（），），生于法国洛林，昵称“足球场上的拿破仑大帝”、已退役的法国足球运动员，世界足球史上最佳法国传奇巨星之一，与之并列为法国历史上最佳足球巨星。

2004年，他位列球王贝利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。通常认为普拉蒂尼是20世纪80年代最出色的中场球员，曾是欧洲足协主席及法国足球总会副会长。

柏天尼早在七十年代展开球员生涯，曾效力法国甲组联赛球会南锡和圣伊天。1984年协助法国国家队夺得欧洲国家杯冠军，三年间三度当选欧洲足球先生。八十年代的柏天尼，与居里斯、泰简拿和费南迪斯组成的黄金中场，一度威震全球，1986年世界杯与巴西的八强比赛，成为世界杯史上最经典的比赛之一，该场比赛法国胜出，再一次打入四强。

退役后的柏天尼曾担任过国家队主帅一职，在1992年欧洲国家杯仅能在首圈毕业。但柏天尼一直都是法国足球总会副会长，在1985年获得法国荣誉军团勋章的骑士勋章，1988年再赢得军官勋章。2006年世界杯更为国际足协出任技术小组主席，可见地位超然。

现时柏天尼乃欧洲足协主席。不过在位期间柏天尼却多次针对英格兰。如2012–13年欧洲冠军联赛16强第二回合曼联对皇家马德里，当时为比赛第56分钟，兰尼将对手铲跌。当值球证卡基亚毫不犹豫地将兰尼直接红牌赶出场，但慢镜显示兰尼有明显的收脚动作，而且兰尼只是向球的方向铲去。连一向喜欢揶揄对手的皇马主帅摩连奴都觉得兰尼绝对不应该拿红牌，更直斥球证破坏了整场比赛。但柏天尼之后却力撑球证卡基亚，认为其没错，并直言兰尼的红牌是咎由自取。之后在2013年尾的世界杯抽签，因为法国是欧洲球队进军世界杯中排名最低，而法国身处的欧洲档次则有9支球队（每个档次必须有8支球队），因此法国理应被调去只得7支球队的档次。可能预知法国会进入死亡之组，所以盛传柏天尼从中作梗，要求国际足协不要将法国队调入其他档次。结果英格兰被编入死亡之组（对手有乌拉圭、意大利及哥斯达黎加），而法国则被编入轻松之组（对手有瑞士、厄瓜多尔及洪都拉斯）。虽然英格兰被编入死亡之组与柏天尼没有直接关系，但大部分英格兰球迷均归咎于柏天尼从后搞小动作致使法国能够逃出生天而不被编入死亡之组。结果一如外界所料，英格兰分组包尾出局，法国分组首名出线。而事件的另一受害者意大利亦都在分组赛出局。

另一方面，他也被指有多次偏帮自己国家联赛球队的嫌疑，最著名例子为2011年的欧联里昂对萨格勒布戴拿模的比赛，里昂以7:1大胜对手，当时有记者拍到有里昂球员老友鬼鬼地拍拍对方球员，怀疑打假球，柏天尼承诺会彻查，但结果最后还是不了了之。




柏天尼共代表法国国家队上阵72场比赛，取得41个入球，并49次担任队长。世界杯共取得5个入球，一度是继在世界杯射入13球的方丹后，在世界杯入球最多的法国球员。今被现役射手亨利以6球打破。

