米海尔五世

米海尔五世·卡拉法提斯（希腊语：，）拜占庭帝国皇帝（1041年～1042年在位）。他是米海尔四世的外甥和继承人和米海尔四世的妻子佐伊女皇的养子。卡拉发特斯是他的外号，意为“敛缝锤”，其名字因其父以前曾从事的手工工匠职业而称为卡拉发特斯。他的母亲为米海尔四世及宦官「孤儿院长」约翰的姊妹玛丽亚。

1041年，米海尔四世镇压了彼得·德尔坚起义后，从巴尔干半岛返回首都，不幸病重。约翰意识到自己的弟弟将不久于人世，于是说服佐伊女皇接受他的外甥米海尔·卡拉发特斯为继子，成为米海尔四世的继承人。米海尔四世因病痛渐趋于严重，遂于1041年12月10日被迫退位，进入圣阿纳吉利修道院，并于同日在那里逝世。

米海尔五世在他的舅父约翰帮助下登上了拜占庭皇帝的宝座，但是他掌权后立刻就将他的舅舅约翰流放他乡。1042年4月18日到19日夜里他下令将他的养母和共治皇帝佐伊也关进修道院。第二天早上这个消息传出后在拜占庭立刻爆发了一场暴动，人民呼喊拥护佐伊女皇及她的妹妹狄奥多拉，他们鄙视工匠之子竟敢反对生于皇家紫色寝宫的公主是大逆不道。结果米海尔在台上只不过四个多月，就被废黜、弄瞎和阉割，被关进了修道院。8月他死于修道院内。佐伊女皇和狄奥多拉此时联合统治。曾在佐伊强迫下成为蒙头修女的狄奥多拉获得强大的势力支持，包括教会。

米海尔在台上短暂的时间里试图进行一次管理体制的改革，但是遭到了上层阶层的强烈反对。而下层阶层在这段时间里则将他看成一个篡权者，因此他没有获得任何支持，这可能是他倒台的主要原因。

