米歇尔·德·蒙田

米歇尔·德·蒙田（，姓又译蒙泰涅；）是法国在北方文艺复兴时期最有标志性的哲学家，以《随笔集》（）三卷留名后世。《随笔集》在西方文学史上占有重要地位，作者另辟新径，不避谦疑大谈自己，开卷即说：「吾书之素材无他，即吾人也。」（）

蒙田生于波尔多附近的佩里戈尔（现在的多尔多涅省），为家中长子。家族为殷实商人，从事鱼、酒的国际贸易。家中信奉天主教，蒙田一生坚持旧教信仰，但有几个弟妹后改奉新教。其父在意大利当过兵，吸收了一些新颖的教育思想。六岁以前寄宿在农村家庭，以农民夫妇为教父母，并由只说拉丁文的老师教导，因此以拉丁文为母语。少年时代，在吉耶讷学院()习希腊文、法文、修辞术，因拉丁语流利，多在拉丁剧中担任主角；后来到图卢兹（一说巴黎）习法律。

1557年起蒙田在波尔多最高法院()任职，并认识博埃希()，成为莫逆。1561年至1563年在查理九世的宫廷出入。1563年博埃希离世，大受打击。1565年成婚，儿女多夭折，唯一女长成。1568年父亲离世，袭其封号与领地，成一家之主。1571年起退居蒙田堡()，潜心写作。

宗教内战期间，蒙田为旧教的亨利三世和新教的纳瓦拉的亨利居间调停。1578年起为肾石所困扰，1580年至1581年游法国、德国、奥地利、瑞士、意大利等地，散心之余，寻找疗法。回国后出任波尔多市长直至1585年，并继续增修《随笔集》。59岁病逝于蒙田堡。

为完成父亲的遗愿，蒙田将西班牙神父兼医生塞朋德(Raymond Seybond)的著作《自然神学》(")由拉丁文译成法文。1564年该书的序文被教会列为禁书，但蒙田将序文部分大幅修改，译本也在1569年顺利出版，后来被多次翻印。

蒙田的首两卷《随笔集》在1580年出版，三卷版付梓于1588年，死前蒙田还在病榻上增订该书。学者习惯将蒙田的思想分为三个阶段（尽管未必准确）：斯多噶时期（1572─74年）、怀疑主义危机（1576年）、伊壁鸠鲁时期（1578-92年）。三个阶段的思想也粗略反映在三卷《随笔集》中，卷二的〈为塞朋德辩护〉(")一文，被认为代表了蒙田的怀疑主义思想，该篇也是《随笔集》里最长的一篇（后世很多出版商将这一篇独立成书）。 

后人也将蒙田的《旅游日志》("")和书信（现存39封）整理、出版。


