米诺克斯间谍相机

米诺克斯 MINOX（德文：MINOX，读MI'-NOX）是一种著名的德国8x11毫米间谍相机品牌。

米诺克斯微型相机的发明家瓦尔特·察普1905年生于拉脱维亚-{里加}-市的一个德国移民家中。1938年察普完成了原米诺克斯时照相机(Ur-Minox)的设计。1938-1943年由-{里加}-市的维福（VEF）公司生产。这是拉脱维亚的著名的不锈钢外壳里加米诺克斯。1944-1947停产。1948年，察普回德国韦茨拉尔市（WETZLAR）创建米诺克斯厂，生产米诺克斯A微型相机。1996年4月1日起徕卡接管Minox GmbH相机部门，开始涉足微型相机制造领域。2001年8月，米诺克斯厂的经理购买米诺克斯百分之51股份，徕卡占其余百分之49。2004年底米诺克斯厂的经理完成全部收购，米诺克斯厂脱离徕卡成为完全独立的公司。
总共生产 大约944500 台米诺克斯 8x11 微型相机

1941年美国战略情报局 内部文件表明，需要购买2台米诺克斯间谍相机

1922年德国定立纸张尺寸的国家标准A，B，C系列，其长宽比为2平方根。例如B0：长1000毫米，宽1414毫米；B1：长707毫米，宽1000毫米……如此类推至B14：长8毫米，宽11毫米。察普在1938年设计的8x11毫米照相机，正合适拍摄文件用。


米诺克斯A有三：II、III、IIIs

早期的米诺克斯如里加、II型等均为收藏品。TLX型至今仍然在生产。
米诺克斯胶卷宽9.2厘米长条，成像宽8毫米，长11毫米，胶卷长度有15幅、20幅和36幅三种。（米诺克斯A、B，底片长15、50幅）。米诺克斯胶卷装在一个特制的8X11胶卷双腔暗盒内，胶卷暗盒左右两合，由一段塑胶桥连接，左右两合各有合盖，供片合盖实心，收片合盖中空。收片合中有一个直径约8毫米的三齿绕片轴。米诺克斯胶卷一端盘卷成圈，装入米诺克斯的供片室，另一端则从供片室侧面的光密隙伸出进入受片室侧面的光密隙，通过粘贴纸贴在三齿绕片轴上。米诺克斯相机装胶卷时，拉开底盖，露出相机的胶卷腔，其中一边有一根三齿转轴，套入米诺克斯胶卷盒收片合底部的三齿收片套筒。当推合米诺克斯相机时，其三齿转轴转动若干角度，使胶卷大约推进12毫米：即像长11毫米+两像间隙1毫米。当胶卷绕在三齿收片套筒上越绕越多，如果三齿转轴仍然转动同样角度，胶卷移动会比12毫米越来越多，使底片上像框间距难以保持1厘米不变，而将愈来愈宽。为了解决无孔胶卷像框间距增大的问题，察普在米诺克斯相机中设计了一个框距调节器，使三齿转轴随相片张数的增加而相应减小，以保持框距不变。

米诺克斯胶卷有如下几种


也可以夹在显微镜的目镜上拍摄微小物体。









MINOX 110S： 110 胶卷，备有双窗测距器，天塞25毫米 F/2.8 镜头。电磁快门，用两只625电池供电；长131毫米，宽55毫米，高25毫米，重量135克。

米诺克斯仿古相机系列包括一系列古董相机，按 原型 1/3复制，使用米诺克斯 8X11胶卷,像幅8x11毫米。库克式15毫米F5.6镜头，快门 1/250 秒。
LEICA IIIf

近年米诺克斯望远镜异军突起，以其光学品质优良在欧盟市场与莱卡望远镜争一席之地。
米诺克斯望远镜型号：MINOX HG 8x33 BR asph，MINOX BL 8x42 BR， MINOX BD 10-15x40 BR， MINOX BD 8x44 BP， MINOX BD 10x58 ED BR， MINOX BD 12x52 BR asph， MINOX BD 7x42 BR asph. 等

米诺克斯小行星 #4639 (1989年发现).


Heckmann, Hubert E. MINOX The Queen of Spy Cameras, Variations in 8x11, Wittig Books 2012, ISBN 978-3-88984-153-7


