米高·夏健伦

米卡·哈基宁（，），是芬兰一级方程式赛车手，出生于芬兰万达。人称「芬兰飞人」，是F1历史上七位成功卫冕世界冠军的车手之一。

海基宁从五岁起就开始参加卡丁车赛，曾经多次获得芬兰国内卡丁赛车冠军。

1987年，海基宁参加北欧福特1600方程式，获得年度冠军。

1988年，海基宁获得了欧宝莲花欧洲系列赛冠军，以及英国通用莲花系列赛亚军。

1989年，海基宁转战英国三级方程式锦标赛，最终他获得了年度第七名的成绩。

1990年，海基宁和幼年时期的好友米卡·萨洛展开激烈的竞争，最终击败了对手获得了英国三级方程式年度冠军。在当年年底的-{zh-hans:澳门格兰披治大赛车;zh-hk:澳门格兰披治大赛车;zh-tw:澳门F3;}-比赛中，海基宁领先至最后一圈和对手-{zh-hans:迈克尔·舒马赫;zh-hk:米高·舒麦加;zh-tw:麦克·舒马赫;}-发生碰撞，最终屈居亚军。

1991年，海基宁的芬兰同乡，1982年F1世界冠军柯克·罗斯博格成为他的经纪人，并把他提拔至，海基宁在美国站中初次登场，并且在第三站圣马力诺站已第五名完赛，初次获得积分。这年他取得两分的积分，在积分榜上名列第十五名。

1992年，海基宁继续代表莲花车队参赛，这时历史名门莲花车队已经没落，车队资金短缺影响了赛车的开发，但海基宁整个赛季仍然不断奋斗，最终获得了十一分的成绩，在积分榜上名列第八名。

1993年，迈凯伦车队由于队中王牌车手-{zh-hans:艾尔顿‧塞纳; zh-hant:艾尔顿‧冼拿;}-尚未决定是否离队，因此车队将海基宁挖角过来以备不时之需，最终-{zh-hans:塞纳; zh-hant:冼拿;}-留下，因此海基宁成为了车队的试车手。

海基宁在赛季最后三场获得了出赛的机会，他在第十四场葡萄牙站的排位赛中胜过了-{zh-hans:塞纳; zh-hant:冼拿;}-，令人为之一亮，最后的日本站中，海基宁以第三名完赛，初次登上颁奖台。

1994年海基宁成为了当家车手，当时迈凯伦车队失去了本田引擎后以不负往日雄风，连续数年都一直在中游位置徘徊。本年海基宁取得26分积分，年度排名第四。

1995年，海基宁在澳洲站发生了严重的车祸，由于情况危急，在赛道旁就直接作了紧急气管切开术（这也是最终能保命的关键），在医院里曾多次面临濒死的危急状态。这年海基宁站上两次颁奖台，年度排名第七做收。

1996年，迈凯伦车队迎来了著名的赛车设计师亚德里安·纽维，车队开始渐入佳境，这年海基宁四度站上颁奖台，年度排名第五。

1997年，海基宁在年终欧洲站中初次获得分站冠军，这是他F1第99场比赛。这年他三度站上颁奖台，年度排名仍然维持第五名。

1998年，海基宁开幕站后就以压倒性的姿态连胜两场。但季中海基宁的宿敌，法拉利车队的-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麦加;zh-tw:舒马赫;}-追赶了上来，在最后关头追平了海基宁，倒数第二站卢森堡站两人激战后海基宁胜出，最后一场日本站-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麦加;zh-tw:舒马赫;}-的赛车出现问题而退出，海基宁终于修成正果获得了世界冠军。

1999年，迈凯伦车队赛车的稳定性不佳，海基宁宿敌-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麦加;zh-tw:舒马赫;}-在英国站发生严重车祸而修养了数月，法拉利车队的取而代之和海基宁争夺世界冠军，海基宁一直辛苦迎战到最后一场日本站中才逆转封王。

2000年，-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麦加;zh-tw:舒马赫;}-在赛季中曾经拉出24分领先的绝对优势，但海基宁不放弃，努力追赶，到了倒数第四站义大利站后反超对手，但不幸在下一站美国站中引擎出问题而退赛，最终海基宁卫冕失败，-{zh-hans:舒马赫;zh-hk:舒麦加;zh-tw:舒马赫;}-获得了世界冠军。

2001年，对海基宁而言，这一年是失意的一年，海基宁多次因为赛车出现问题而退赛，最终他只取得两座分站冠军，年度排名第五，差劲的成绩令他萌生退役，在义大利站他向车队领袖罗恩·丹尼斯提出了休息一年的打算。

隔年海基宁复出的意愿愈来愈淡薄，在德国站后，海基宁终于宣布至F1赛场上退休。

2005年，海基宁参加了德国房车赛DTM（Deutsche Tourenwagen Masters）的赛事，海基宁在三年之中总共拿下三次分站冠军，2007年11月，海基宁宣布自DTM退休。
