粉丝

粉-{}-丝是东亚常见的食品之一，往往又叫做粉条、粉条丝、冬-{}-粉（主要在台湾），日本称春雨，朝鲜半岛称唐面，越南称面。粉丝通常是以绿豆制成，也可由玉米淀粉或者地瓜淀粉制作。绿豆中的直链淀粉最多，口感好，长时间烹饪易碎；地瓜淀粉制成的粉丝更适合进行炖菜烹饪。粉丝的口感滑腻，类似细面条状，干燥后贩卖，食用前最好先泡水让它柔软，粉丝的直径一般在0.5毫米左右，这也是它有「丝」之名的由来。在台湾，最著名的粉丝是中农粉丝。

除了以绿豆为原料的粉丝外，地瓜、玉米、高粱、豌豆、蚕豆、马铃薯等杂粮粉丝亦有生产，尤以地瓜粉丝为多。丝条细匀，光洁度高，透明度强，质地韧柔，洁白，在水中浸泡48小时不变色，不发胀，食用爽口，能做多种中西菜肴，是家庭及饮食业界的热煮凉拌之佳品。

关于龙口粉丝的来源，实际上是因为龙口自古就是一个港口，在古代，粉丝大多是由山东省烟台、招远生产，经龙口港，转运到世界各地，再加上当时没有品牌意识，所以龙口粉丝就这样叫了出去。龙口粉丝以招远的品质为最好，同时，又以招远的张星镇最为出名。

龙口粉丝是中国的传统特产之一，其生产历史悠久。据史料记载，龙口粉丝已有三百多年的历史，最早产地是招远，以后逐渐发展到龙口、蓬莱、莱州、栖霞、莱阳、海阳等地。龙口粉丝的出口最早可追溯到一百多年前，一九一六年龙口港开埠后，直接把粉丝运往香港和东南亚各国，这时招远、龙口生产的粉丝，绝大多数卖给龙口粉丝庄，龙口成为粉丝的集散地，因而得名龙口粉丝。因其原料好，气候适宜，加工精细，因而产品质量优异，被称为“粉丝之冠”。

除了山东的龙口粉丝以外，其他地方亦有生产粉丝。例如：台湾最早的发展为中农粉丝、最为著名的为龙口粉丝；而在日本的僧人都会吃粉丝，而当地的粉丝有60%都是来自奈良县的樱井市及御所市所出产的粉丝。不过，制造这些粉丝的原材料绿豆依然是从中国进口的。

粉丝为消费者经常食用的食品，经常出现在火锅或夏日的凉拌料理中，但制作的过程若添加含明矾的膨松剂，若经常食用，长久下来则有摄入多量铝的风险，建议消费者仍需注意，认清产品资讯。
中国龙口地区所产的粉丝，声称已不再用明矾做添加剂。


