粉岭公路

粉岭公路（）是香港9号干线（新界环回公路）的一部分，连接大埔区及落马洲，为9号干线唯一一段途经三个分区（大埔区、北区及元朗区）的组成部份。全线均为三线双程分隔快速公路。车速限制：除了（第一段）其他部分每小时100公里，第一段开每小时80公里。

粉岭公路分为3部分，其中林锦公路、和合石、上水、粉锦公路、白石凹和新田均设有交汇处。

第1部分为林锦公路至和合石段，紧接吐露港公路，长3.7公里。由于预计莲塘口岸开通后会带来额外的车流，因此路政署在2010年决定扩阔这一段为双向四车道，预计工程将在2019年完成。

第2部分称为粉岭支路，长3.9公里，成为粉岭／上水新市镇的主干道。这部份通车后，取代了原来的大埔公路－粉岭段，成为粉岭的主要交通命脉。而原来的大埔公路－粉岭段则成为了今日的马会道、新运路、沙头角公路以及粉岭公路扫管埔至宝石湖段，同时，大埔公路也缩短至林锦公路交汇处，大窝段成为该公路最后一段。由于两旁有不少住宅，这段公路已在2018年加建隔音屏障，以减低车辆噪音对周边住宅的影响。

第3部分则由粉锦公路交汇处起，沿著青山公路的南面而建，直达位于新田的新田交汇处，接驳新田公路。

有些时候，因为大批货车前往落马洲而造成挤塞，延伸至粉岭公路甚至影响只是经过的车辆，路政署兴建了两条绕道。其中一条让粉岭公路往新深路的货车使用，让它们不必经过新田交汇处的回旋处，同时提供更多缓冲，避免挤塞延长至粉岭公路。两条绕道于2007年5月27日开通。

2018年2月5日起，为进行扩阔工程，粉岭公路林锦公路至和合石段设立临时车速限制，从80km/h下降为70km/h
