粉红色

粉红色（英语：Pink）是一种由红色和白色混合而成的颜色，通常也被描述成为淡红色。但是更准确的应该是不饱和的亮红色。


在欧洲和美国，粉红色通常与女生联系在一起，而蓝色会与男生联系在一起。颜色第一次用作社会性别的标记是在一战的时候；粉红色第一次用来确定为女性的标致，是在1940年代。20世纪时，在欧洲各个国家的习惯里，一些国家用颜色来表示孩子的秉性，另一些国家用粉红色有时表示男孩，有时表示女孩。

在20世纪的美洲，这种粉色与男孩之间对立的联系引起了许多人的注意。刊载于商业性出版物 "Earnshaw's Infants' Department" 1918年6月号的一篇文章提到：
造成粉色越来越多地被用于女孩，而蓝色被用于男孩的原因之一，是新化学染料的发明，促使儿童服装可以被批量生产并且可热水洗涤而不退色。在此之前，大部分小孩子的衣服，不管男女都是白色的，以便经常清洗。另一个原因，是蓝白水手服在年轻男孩子中的流行，这一潮流始于19世纪晚期。蓝色也是校服的常用颜色，男女生都适用。

到1950年代，粉红色开始大量的跟女性特质联系在了一起，但是这种观念在那时并不像之后那样被认可和接受。

两位当代生物学的神经学家展开了一项对跨文化色彩偏好的实验，实验发现男性和女性对于色彩有着非常不同的喜好。实验分为男性组和女性组，实验中两组都表现出了对蓝色优于其它颜色的喜爱，但女性组对光谱上的红紫色系更为偏爱，而男性组则更喜欢黄绿色系。这个实验选择了成年人作为研究对象，发现了两组对象对蓝色的喜爱，但对象对于粉红色的反应从未被研究过，尽管如此，大众刊物仍引用这个实验来证实女孩天生就对粉红色有偏爱。这种误导反复出现在市场调研中，加深了美国文化中女孩和粉色的联系，虽然这种联系是建立在不存在的先天特征上。

为女孩设计的玩具经常在包装和玩具本身显著地显示出粉红色。Lionel火车模型（）在1957年的玩具目录里，提供了为女孩设计的粉色货运列车的模型。蒸汽火车头和煤水车是粉红色的，并且运货车厢是由各种各样柔和的颜色组成的。守车是浅蓝色的。这是一个失败的-{zh:营销;zh-hans:营销;zh-hk:营销;zh-tw:行销;}-，因为任何一个想要铁道模型的女孩都希望得到颜色符合实际的火车。而且，在1950年代的男孩们不想被别人看到玩粉红色的玩具火车。然而，如今这种模型却是非常有价值的收藏品。

