粉领族

粉领族（）是外来的生活型态类别用词。意谓著女性的上班族，很可能是传统类型的工作职务，与男性的专业没有重叠，与白领族也不同。

粉领族在社会学者的定义上，通常是指执行工作的女性，例如最具代表的粉领族工作之一，就是秘书，此外，亦有资料输入员、卖场销售员、保姆或是照顾幼儿之类的工作；其他则包括了护理、清洁等职务。

粉领并非指在这样族群中所有女性都身著有粉红色领子的衣著，而是为了要与另外两个｢蓝领族｣、｢白领族｣论点做区分，而用粉红色来代表女性族群。粉领族这个名词出现在上列两词之后，有可能源自于1997年Louise Kapp Howe所写的同名书籍。

今日在某些地区的媒体还经常使用粉领族一词，因此出现了一些反粉领族的运动，以及探讨粉领族心理和消费层面的书籍，如1993年出版的《粉领族的忧郁》就探讨了科技产业中女性工作者所遇到的许多具争议性的问题，如职务的分配和升迁的制度等。

在亚洲世界使用粉领族一字，通常不带有贬意，反之则是流行与行销主要生活型态的用词之一，许多女性杂志定位在粉领族的销售推广，此外，粉领族与｢OL｣（和制英语：）的区隔尚不明显，绝大部份时候，OL与粉领族指的是同一种人。指办公室女文员。


