粒子列表

这是一份粒子物理学的粒子清单，包括已知的和假设的基本粒子，以及由它们合成的复合粒子。

基本粒子是没有可测量的内在结构的粒子，就是说，它不是其他粒子的复合。它们是量子场论的基本物质。基本粒子可以根据它们的自旋分类，费米子有半整数自旋而玻色子有整数自旋。

「标准模型」所呈现的是我们目前对于基本粒子物理的了解，人们已观测到所有标准模型中的粒子。

费米子具有半整数自旋，每个费米子都有对应的反粒子。费米子是所有物质的基本组成成份。费米子有两种形式，一种是夸克另一种是轻子，它们最大的不同是前者有色荷交互作用而后者没有。


玻色子有整数自旋，基本交互作用是由规范玻色子传递，希格斯玻色子涉及到规范玻色子和费米子获得质量的机制。

引力子被加在列表中，虽然它不是由标准模型预测的，但在量子场论等理论中是存在的。
希格斯玻色子主要是为了解释粒子质量的起源。在被称为希格斯机制的过程中，希格斯玻色子和标准模型中的其他费米子通过的SU（2）规范对称性的自发破缺获得质量。它是唯一的标准模型粒子中尚未被观察到的（引力子不是一个标准模型粒子）粒子。最小超对称标准模型（MSSM）预测有多个希格斯玻色子。2012年7月2日，美国能源部下属的费米国家加速器实验室宣布，该实验室最新数据接近证明被称为“"goddanm partical"的希格斯玻色子的存在。
2013年3月14日，欧洲核子研究组织(European Organisation for Nuclear Research)发布新闻稿表示，先前探测到的新粒子是希格斯玻色子。2013年10月8日，诺贝尔物理学奖在瑞典揭晓，比利时理论物理学家弗朗索瓦·恩格勒和英国理论物理学家彼得·希格斯因希格斯玻色子的理论预言获奖。

根据超对称理论的预测，每一个标准模型中的粒子都存在一个与其对应，自旋相差1/2的超对称粒子（Superpartner）。虽然目前为止，超对称粒子还没有被实验所证实，但是它们很有可能在欧洲大型强子对撞机中被发现。费米子的超粒子（sparticle），就是在每种费米子前加一个s。玻色子的超粒子（sparticle），就是在每种玻色子后加一个ino。

超对称理论预测可能会有下面的超粒子（sparticle）:

注：正如光子，Z玻色子和W玻色子是B, W, W, and W的叠加态。相对应地，超光子，zino和wino是bino, wino, wino, and wino的叠加态。

其它理论预言存在另外的玻色子:

"镜像粒子Mirror particles"重建奇偶对称性

"磁单极子Magnetic monopole"大统一理论GUT

"速子Tachyon"速度比光速快

"卡鲁扎-克莱因粒子Kaluza-Klein towers"是由一些额外维度模型预测，表现为四维时空以外的额外维的额外质量。

夸克和轻子的理论结构模型：

所有受到强相互作用影响的亚原子粒子都被称为强子

重子由三个夸克或三个反夸克组成

参见介子列表
介子由一个夸克和一个反夸克组成
夸克偶素（Quarkonium）由正反同一夸克构成的束缚态

非常规（nonconventional）强子态，也称为外来态或奇特态（exotic states）

奇异介子

奇异重子

每一种原子核都有特定数量的中子和质子，一种原子核会以衰变的方式变成另一种原子核。

参见同位素列表

原子是能区分出化学元素的最小粒子。典型原子的直径大约是10厘米，原子是由一团电子云环绕著一个相对很小的原子核所构成。

参见元素列表

里德伯原子（Rydberg atom）是具有高激发态电子（主量子数n很大）的原子。里德伯原子中只有一个电子处于很高的激发态，离原子实（原子核和其余的电子）很远，原子实对这个电子的库仑作用可视为一个点电荷，因此可以将里德伯原子看作类氢原子。目前实验室中已经制备出n≈105的原子，射电天文已经观测到了n≈630的里德伯原子。

超原子（Superatoms）是由多个原子组成的特定团簇具有类似于原子特性的稳定结构单元，其物理和化学性质随所含原子的组分、数目和结构的不同而变化。团簇可以模拟元素周期表中单个原子的性质，如原子中电子状态的幻数特征、原子轨道以及氧化还原特性等。一个显著特点是在它与其他原子或团簇化合时能保持自身结构和性质的完整性。

指与一般原子构成不同的原子，奇特原子是像正电子、反质子、缈子、反缈子、π介子、K介子、超子等不稳定的粒子代替质子、中子、电子等稳定粒子构成，寿命都不长。偶素是粒子及其反粒子的束缚态，英文命名是在该粒子名后加后缀-onium。奇特原子也能形成分子，缈子偶素就已经合成氯化缈子偶素（MuCl）和缈子偶素化钠（NaMu）。


参见奇特原子列表

超对称费米子会形成复合粒子，可以是原子和分子态，甚至还可以是准晶体的相态，但这需要引入额外维度的存在。

分子是能单独存在、并保持纯物质的化学性质的最小粒子，分子是由多个原子在共价键中透过共用电子连接一起而形成。

参见化学品列表

凝聚体物理学的场方程跟高能量粒子物理学所用到的非常相似。因此粒子物理学的大部份理论都能被应用于凝聚体物理学；一般，有一群粒子叫准粒子，准粒子是媒质中其性质类似粒子的扰动，而看为了方便，也可以把它看作是一种粒子，下面的准粒子有：





