粗野主义

粗野主义又称蛮横主义或粗犷主义，是建筑流派的一种，可归入现代主义建筑流派当中。主要流行的时间介于1953年到1967年之间，由功能主义发展而来。

其建筑特色，是从不修边幅的钢筋混凝土（或其它材料）的毛糙、沉重、粗野感中寻求形式上的出路。
这一词汇最早由瑞典建筑师汉斯·阿斯普隆德所起，以描述乌普萨拉的建筑“Villa Göth”（1950年建成）。当时他所用的是瑞典语“nybrutalism”（新粗野主义），后来迈克尔·文特里斯等英格兰建筑师也采用了这一名称。其概念在英国的史密森夫妇（Alison & Peter Smithson）手上得到进一步发展。建筑评论家雷纳·班海姆在1966年出版《The New Brutalism: Ethic or Aesthetic?》一书，使得这个词汇流传开。

勒·柯布西耶是粗野主义最著名的代表人物，代表作品有马赛公寓和印度昌迪加尔法院。这些建筑用当时还少见的混凝土预制板直接相接，没有修饰，预制板没有打磨，甚至包括安装模板的销钉痕迹也还在。

受“粗野主义”影响的还有英国的詹姆斯·斯特林爵士（莱汉姆住宅）、美国的保罗·鲁道夫（耶鲁大学建筑系馆）、美国的路易·康（李查医学研究中心）、德国的哥特弗烈德·波姆、日本的前川国男（京都文化会馆、东京文化会馆）及其学生丹下健三（山梨县文化会馆）等人。


