粤式酒楼

粤式酒楼（又称粤式酒家），是一种广东式酒楼，起源于广东。现时酒楼已成为广东、广西部份地区和香港的主流饮食地方。现今的酒楼主要会售卖点心，午市和晚市亦会提供炒粉面饭、小菜及烧味等中式食品。

粤式酒楼的前身是粤式茶楼及酒楼，茶楼主要是喝茶和吃点心的地方，并不会有其他菜式供应。另一方面，从前的酒楼主要是举行宴会的地方。

由二十世纪初期起，酒楼开始兼营了茶楼的业务，而单纯提供点心的茶楼，如香港中环区的陆羽茶室，则逐渐淘汰。

1960年代至1970年代，有些在香港的酒楼摆酒的主人家都会封一封「谢厨利是」予酒楼厨房，用意是叫厨房把他们的酒席弄好一些，因此举被廉政公署列为「收受利益」项目，已被取缔。

现时的酒楼已经较少以点心作为招徕。在香港，不少酒楼一般都名为海鲜酒家，亦有部份酒楼的名称会加入火锅或烧鹅，作为它们的招牌茶式。

以前点心只会在早市和茶市供应，但现在通常于午市亦会有点心供应。而于1990年代中期，香港开始出现了「饮夜茶」的风气，部份酒楼会在深夜提供点心，作为晚市的延续。

酒楼在晚市通常会供应晚饭小菜，一些酒楼亦可举行各种宴会，例如婚宴、满月酒、春茗、团年饭等。在香港，近年酒楼举行宴会业务的竞争力，受到酒店的威胁，不少人选择在酒店举行婚宴，不过酒店收费会比较高，服务质素也如是。




