粤语脏话

粤语粗口又称广东话粗口，在粤语中，粗口具有相当的独特性，广泛流行于使用粤语的社区，包括香港、澳门及海外唐人街及华人社区等，词句中有些被加上关于性器官或者性侵犯的俚语。粗口除了含有性俚语外，有些则是咒骂内容。根据使用时的环境及心态，可以分类为具冒犯性、不礼貌的咒骂、情绪发泄及习惯无意助语等等。

有句俗语称之「见人讲人话，见鬼讲鬼话」。

有香港人在网络上编写《粗口字典》，对于经常使用的粗口用字提供了解释及例句。香港已故作词人黄霑生前亦对粗口中描述性器官的用字作出了探讨，并且将内容在报章副刊内刊登，及结集出版《不文集》。

粤语粗口看似有音无字。原因是政府、学界、社会压力，令到老师对此不教不传、商业机构出版的教科书、学界字典不记载、现代电脑字库未包含、以至正字日渐失传，使到粤语粗口及一些俚俗字词多数有音无字。近代以五个韩国自创汉字「门」字做部首内加同音字表示。 如将「西」字加入「门」字写为「閪」字。小部份正写可以透过粤语审音配词字库查究。但意义与韩国汉字完全不同。也由于韩国废除汉字，此五字已成为广东特有汉字。

按照香港作家彭志铭在《小狗懒擦鞋》（为典型粗口〈屌㞗𡳞杘屄、𨳒𨳊𨶙𨳍閪〉的谐音格）一书中描述，主要的广东粗口字有5个，它们均为「-{尸}-」字部首，例如「屌」、「」、「𡳞」、「」、「屄」，其他的粗口字眼则是主要以谐音和意境去解释。而且，辱骂人时，目标人物的亲人往往也会成为受辱对象之一。其中一个常见的例子是屌你老母。

也有「𢆡姑」（乳房，俗写「Lin姑」）、「豳脽」（阴茎，俗写「宾州」），及半汉源的「膥袋」（阴嚢，俗写「春袋」）、「膥子」（睾丸，俗写「春子」）、「屎窟竉」（肛门，俗写「屎忽窿」）。

日常口语常以「随口噏」（随便说说）代称脏话的委婉说法，将那些粗口用字和恶毒骂语的关键字除去，或者转用其它谐音字，演变出等比较中性和个人的广东咒骂语 这些俗语，偶有名人于公众场合也会用来说笑。

「㞗」（「-{尸}-」下作「求」）为生僻字，常假借「鸠」和「尻」字。但其实「尻」字音「拷」，指人体尾椎位置，引申为屁股 。另外「鸠」及「勼」正音也是gau1，但因与脏话忌讳，渐念成kau1（音「沟」）。前者「鸠」指一种雀鸟，后者「勼」解<q>聚集</q>，例如俗称的「沟女」其实应为「勼女」。

举例：关关睢，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

以谐音字胶代替，如黐孖根（神经病）。「戆㞗」转为「硬胶」。也有用「鸠」代替，曾荫权在会议中曾经公开讲出「鸠噏」一词，香港新闻处的文件上则以将该词汇修缮为「斗噏」。「狗噏」源出自粗口「乱㞗噏」，改用谐音字「狗」，「乱㞗噏」更加简化成「狗噏」。另有狗样、旧样、多旧鱼、小狗及胡说九道等近音说法。

本字为「𡳞」，亦用于闽南语泉漳话及潮汕话。见于《康熙字典》（卷七第六十三页）、《汉语大字典》（第九八一页）：「《字汇》力刃切。阴。《字汇．尸部》，闽人谓阴也。《字汇》良慎切，音吝，闽人谓阴也。」、《中文大辞典》（第四二八八页）：「《字汇》良慎切，音吝，震去声，阴部。《字汇》，闽人谓阴也。《正字通》按，方俗语，有音无字。阴不必别名。」
常假借为「撚」，「撚」原本并非低俗用字，也不是男性器。本字解卖弄技巧。例如「撚化」即玩弄整鬼，等同揾笨。「撚几味」即使用技巧，做出几味𩠌菜。拿手小菜又叫作「撚手小菜」。名词可以指「污渍」，石岐（中山市）或台山人说「整撚咗」、即是弄污了，不要误会他是说低俗下流语言。
以近音字代替


一说「柒/七」为假借字，正字为「𡴶」，另一说指「七」在江相派老千隐语中比喻男人，原借用亚拉伯数字7，作下垂姿态，或进入了骗局以不自知，故称笨7。（8在江相派隐语中比喻女人，原借用亚拉伯数字8，因为上下两个洞的关系）

以近音字代替

閪；现代粤语新创字，本作屄。屄为全国通用字，故普通话、客家话、闽南话及潮州话均用此字。普通话语音为〈Bi〉，客家话则读作biet5／bet5，而在台湾闽南语中屄(bai)常与膣(tsi)连用为「膣屄」。

𨳒；以勃起的阳具挺进阴户，本字为屌，在广东客家话和香港客家话均用此字，念作 diau3 ，意思和用法与粤语的相同。
以谐音字 小、挑或顶 代替:

例子包括甲学生不满老师给的成绩，对老师辱骂：

中华民国台北地方法院曾审判一宗案件，引述自刑事判决102年度易字第326号：

在香港或广州，一些特定阶层或特别行业的伙伴习惯上经常都会加入粗口为助语词，这种用法并无侮辱对方的意思。一些粗口字，特别是单字，有时会放在正常的语句中用以加强语气，而粗口的谐音亦有时被运用作骂人或说笑等。

还有不含性器官的，如仆街、或死摌等通俗说话，一般只被视为粗俗说话而非粗口或脏话。

虽然大部份粗口带有侮辱性。但根据香港中文大学学生报的一篇名为《道德高地的虚妄》文章指出，粗口字须在一定的语境下才能产生「侮辱性、不尊重、性骚扰」等意思。他们举例说明：

在第一个例子中，该粗口字旨在强调「终于完成了」的喜悦与满足，而次例则表达了他对古埃及人的敬佩，两者都肯定没有「侮辱性、不尊重、性骚扰」的意思。

因为害怕遭到排斥，不情愿地放弃文质彬彬的措词，而选择跟同伴一起粗口烂舌，这种朋辈压力于青少年之间并不罕见。

首先，粗口的对应就系所谓的雅言，而实际上被定义为粗口字的都是所谓的使用雅言的人所不齿的字语。通常使用雅言的都是所谓的社会上流人士。而且上述几种的所谓使用原因都是基于雅言人士所出现的对立解释。实际上，所谓的粗口都是正常语言的一部分，并无上述所讲的特定情况。

据传明朝将领袁崇焕领军时，亦以「丢那妈，顶硬上」一句增强军中士气。2010年7月，原位于袁崇焕雕像的基座、刻有此言牌子被凿去，事件引起广州市舆论和民众强烈不满，最终导致广州市民组织捍卫粤语行动。

抗日殉国将领罗策群高呼「丢那妈，几大就几大，唔好做衰仔」，然后亲率部众冲锋，中弹殉国。

近年，不少香港电影以至电视剧等均有加插粗口对白，被部份人认为儿童不宜，部份人则认为反映实况。

