粤语宽式国际音标

粤语的宽式国际音标标记是由黄锡凌在其权威性粤语研究著作《粤音韵汇》中初次使用。时至今日，香港学生常用的《中华新字典》、《商务新字典》等字典仍采用这套拼音系统。香港教育署并以此系统为基础，发展了比较适合一般人使用的「教育学院拼音方案系统」。

宽式标音法的基本原理是，有些音素上的些微差别，是因口音变化而成，对该语言系统并不构成整体性的影响，一般人可以合并这些差异，把它视作同一音位。经过这种系统性的分析，一般人可以使该语言的标示着重大体上的「音位」（英语：phoneme）而不去过分着重细节上的「音素」（英语：phone）。粤语的国际音标（宽式），就是根据赵元任的理论，对粤语音位作出分析后而创作的一种宽式标音法。

相对「宽式」的是「严式」标音法，指着重准确标出细微语音（即音素）差别的标音法。粤语的严式，泛指比宽式较严的标音。因不同学者对粤语语音的不同理解，「严式」并不是一种特定的标音，而是不同学者对于不同人所讲的同一句说话，可能会标出不同的「严式」标音。

在今日标准粤语中，除了鼻音之外，所有声母都是清音，只有送气与否之别。因此可以在拼音里以，去代表国际音标里的（亦写成），同一时间，可在拼音里以去代表国际音标里的。同样道理，〔d〕与〔t〕，〔g〕与〔k〕等亦可作此区分。

下表中的每格，首行是国际音标，次行是粤语宽式音标。

受国语影响，黄锡凌将擦音分两种：〔dz〕、〔ts〕、〔s〕与〔dz₂〕、〔ts₂〕、〔s₂〕，它们等同于国语「j」、「q」、「x」与「z」、「c」、「s」的分别。但黄锡凌也表明两组在粤语里无异。

除了 和 ，在今日标准粤语里，并没有因长短音对立而构成分野。因此严式里的 和 、 和 、 和 （亦写成 ），可以在宽式里合并作 , 和 。与此同时，严式里的所有音长标示「」都可以在宽式里省去。因为所有长短元音（包括 和 ）的舌位都有所不同。

下表中的每格，首行是国际音标，次行是粤语宽式音标。 
<nowiki>*</nowiki> 和是元音化的鼻音

标准粤语有「九声六调」。实际高阴入、低阴入、阳入三个声调的音高，与阴平、阴去、阳去这三个声调是一样的，不过是用-p、-t、-k 韵尾的入声字用以区分。由于声调的定义，是包括抑扬性(即实际音高)和顿挫性。而入声韵尾-p、-t、-k正是影响了其顿挫性。因此，即使只以六个符号去标示，我们仍然要说是有九个声调。

传统的国际音标 (宽式) 以上标和下标的「－」、「｜」、「／」三个符号标示声调。在《中华新字典》、《商务新字典》、《朗文中文高级新辞典》等里，为了便于排版，改以数字标调。但像何文汇《粤语正读字汇》等粤语字典，仍以传统方法标音。


