粤音韵汇

《粤音韵汇》是中国首部用国际音标记录、研究粤语的著作，著者是黄锡凌。1941年由上海中华书局发行初版，1957年3月中华书局香港分局重印出版。1979年4月重排发行，1981年1月重排本再次重印，至今仍很容易在香港的书局中找到。

《粤音韵汇》全书共117页。正文包括检字索引、范例、粤语韵目表、粤音韵汇检字、广州标准音之研究等内容；卷首有容肇祖撰写的序言，卷末有两个附录：一是《粤音罗马字注音新法建议》，二是本书的英文导论和《书中使用音标说明》（英文）。

《粤音韵汇》以广州音53个韵母为经、19个声母为纬。书中以「粤语宽式国际音标」为注音系统，按韵母中的主要元音依次排列，同韵的字依声母顺序排列，同韵同声的字再按声调排列。一字多音的则加上简单注解，如在gau下的「校」注「校对」，tsai下的「差」注「差使」。变调、读书音、口语音、今读、旧读以及少数冷僻的字也分别加以注释。

《广州标准音之研究》一章，详细叙述了广州音的有关问题，著力于揭示语音变化的情况及其规律，对于声调的复杂变化和分析尤为透辟。

本书成稿于粤语研究尚处草创的时代，以其记音准确、立论精当、叙述详尽、易查易懂而获得语言学界好评，对几十年来粤音研究影响较大。

1996年开始，中文大学人文学科研究所人文电算与人文方法研究室粤音电子字典组建立《粤音韵汇》网上版，提供粤音、汉字双向查询，并增加声音系统，使用十分方便。



