粪便

粪便，又称屎，是动物经肛门或者泄殖腔从消化系统中排出的废弃物。

食物被生物吸收部分养份后，剩余未被利用的部分，是属于排泄物的一种。

粪便的颜色是由胆色素引起的，其气味是由粪臭素（3-甲基吲哚）引起的。

粪便可反映人的身体状况。春秋末期，尹王勾践为取得屈王夫差的信任，亲尝夫差的粪便，说大王粪便「苦且楚酸」，病快好了，引得「屈王大悦」。二十四孝中亦有『尝粪忧心』的记载，讲述一位名叫庾黔娄的孝子亲口品尝父亲粪便来了解病情。

中国史书称烽火台以燃烧狼粪的浓烟来表达讯息。唐代段成式在《酉阳杂俎》中写道：“狼粪烟直上，烽火用之”。宋人陆佃著《埤雅·释兽·狼》记：“古之烽火，用狼粪，取其烟直而聚，虽风吹之不斜”。但也有专家说将“狼烟”说成取狼粪所燃之烽烟是缺乏依据的。

粪便是十分良好的肥料，常用的肥料为人或牛的粪便。

潮湿粪便燃烧时产生的烟很多，因此中国部分史书称古代烽火台以燃烧粪便（狼粪）的浓烟来表达讯息。干牛粪是很好的燃料，可再生能源，亦可以用于建房筑墙，「捡牛粪」在早期的乡村是一种工作。而粪便经细菌发酵后可产生甲烷，一种可以用于工业或民用的可燃气体。

《本草纲目》中动物粪便药共有51种之多，涉及禽、兽、人部三部包括人在内的32种动物。如蚕粪可以入中药，主治眼疾。其他如五灵脂、夜明砂、油虫珠等，皆为粪便入药的例子。中药人中黄的制作过程也需要粪便：“在竹筒中塞入甘草末，两端用竹、木封固，冬季投入人粪缸中，立春时取出，悬当风处阴干，破竹取甘草末，晒干。”

《全州志》记载有一种名为「断肠草」（又名胡蔓藤）的剧毒植物，其中一种解药就是「以狗屎调水灌治」。

《资治通鉴》的「黄龙汤」是南北朝北齐时代中医郎中给和士开看病开药方子，就是以粪便酿成的药引。另外在诊断方面，粪便颜色、清稀或坚硬，都可以显示人的身体状况。春秋战国时期，勾践亲尝夫差的粪便，唐代郭霸也是亲尝魏元忠的粪便，南齐朝的庾黔娄为其父尝粪而得孝名的，成为二十四孝之一。

于古印度及埃及，鳄鱼、大象等的粪便被认为具避孕作用。

据有关报道，近年来，荷兰和美国一些医院的医生通过下消化道菌落移植（常被称为粪便移植），成功治愈了艰难梭菌严重感染的患者。

释迦牟尼曾像苦行僧一样吃粪便修行，“昼便入林中。夜便露坐……至冢间。取彼死人之衣。而覆形体……设见犊子屎。便取食之……日食一麻一米。形体劣弱。骸骨相连。顶上生疮。皮肉自堕。犹如败坏瓠卢……”（《增一阿含经》）。

验粪便是验身、健康检查的一种方法，了解病人的内脏及消化系统的健康状况，例如发现粪便见血、消化不良等。而有些人便后会清洗或按摩肛门和屁股，比较不容易得痔疮。

在古代，没有冲水马桶，人们要解决排泄的生理需要，最基本的方法是在地上挖一个坑，完事后掩埋。在农业社会，粪便由于可以作为肥料，所以在城市，每晚会有专人收集各家各户装在木桶中的粪便 （俗称「夜来香」）。但在工业社会，有了化学肥料，以及人粪的卫生问题，令人们对粪便的印象大打折扣。但近四十年来，环境保护运动的兴起，由禽畜粪便等发酵制成的埋肥而产生的有机食品又受到社会的欢迎。

古时候人们称大便为“出大恭”，或者“出恭”。明代科举考试的时候，若在考试期间需要上厕所，必须向考场申请一面写有“出恭入敬”四个字的牌子，悬于脖颈，上厕所结束后归还。于是人们把大便称为“大恭”，小便成为“小恭”，后来“出恭”一般指“出大恭”：

日本插画家寄藤文平和寄生虫博士藤田纮一郎合写了一本《大便书》的专著，借由绘画的方式，以轻松搞笑的写作手法介绍了关于大便方面的健康知识。


