精子

精虫或精子（、spermatozoön、复数 spermatozoa）是男性或其他雄性生物的生殖细胞。精子与卵子结合从而形成受精卵，进而发育为胚胎。精子最初由雷文霍克于1677年观察到。

对后代（二倍体）而言，精子细胞提供大约一半的遗传物质。在哺乳动物中，后代的性别由精子决定：含有Y染色体的精子受精后发育为男性/雄性后代（XY型），含有X染色体的精子受精后发育为女性/雌性后代（XX型），卵子只提供X染色体。

精子主要由顶体、细胞膜、细胞核、具精子特征性的螺旋状粒线体以及鞭毛所构成。顶体含有溶解酶。当精子与卵子接触时，溶解酶会被释放出来，消融卵子的后与卵子结合，形成受精卵。

精子发生（spermatogenesis）是有性生殖的雄性动物的睾丸中，生殖细胞从精原细胞一直发育到成熟的精子的过程。

原始生殖细胞经有丝分裂，分裂为大量精原细胞。精原细胞生长（细胞器增大且DNA的量变两倍）（二倍体）变成初级精母细胞（双倍体）。一个初级精母细胞经减数分裂1变成两个次级精母细胞（单倍体）。两个次级精母细胞经减数分裂2变为四个精细胞。精细胞经过分化/精子形成为单倍体的精子。
在藻菌植物、苔藓植物、蕨类植物以及裸子植物中的苏铁目和银杏目，都具有鞭毛而能游动的精子；但裸子植物中的松杉目和买麻藤目以及全部被子植物，精子都不具鞭毛。
人类的精子形状像一只小蝌蚪，长约50-60微米（0.05-0.06毫米）。其头部的细胞核负责携带亲代遗传基因，中段含有大量线粒体以提供能量，其尾部则具有运动功能，使精子能向前游动。

人类一次正常的射精过程中，其射出的精液中，精子的个数大约有2亿到5亿个之多，但在精液的总体积中仍然只是占有很小的比例。


