精液

精液（）是一种可能含有精子的有机流质。它是由雄性或雌雄同体的动物的生殖腺等器官所分泌的，并能跟雌性的卵子受精结合。人类的精液除了精子以外，还含有其他不同的成分：像蛋白水解酶般的酶以及果糖皆能使精子在体外存活一段时间，此外精液亦提供一个介质予精子移动。

大部分精液源于位于骨盆的精囊。令精液射出的过程称之为射精。

精液也是遗传物质的一种。人类已对其他动物的精液进行冷冻保存，用以使某一特定品种得到保育。

精子可以跟卵子结合成为受精卵，这个过程称为受精，是生物学中动物繁衍的一种过程。不同物种依期不同的生态习性，会有不同的受精方式，也会有不同的精液组成。在体外受精的情况下，精子和卵子会在雌性体外受精结合。以这种方式繁衍下一代的包括许多生活在水中的动物，它们的雄性和雌性可能会分别将卵子和精子排出至水生环境中，让其在当中结合受精。

而在体内受精的情况下，受精则会发生于雌性的性器官内。雄性通过交配，把精子授予雌性后方可进行体内受精。许多脊椎动物（爬行动物、一些鱼类，以及大多数鸟类）的体内受精都是以泄殖腔交配的形式进行。而哺乳动物的交配则以阴茎跟阴道互相接合的方式进行。

人类男性第一次射精通常发生在青春期的开始之后一年左右，一般是通过自慰或梦遗。第一次射精（以下简称“初精”）量通常很少，在接下来的3个月生产不到1毫升的精液，通常是清澈的颜色。性成熟初期的精液呈现果冻状，不像成熟男性精液能液化。精液的发展概要如下表。

约九成的初精内容物并不含精子。仅少数人的初精精液中含有精子，但是这些人精液中的精子又有绝大多数（97%）没有运动力，剩余的精子（3%）有异常的动作。随著青春期的发展，正常型态的精子数量会增加。初精12~14个月后，精液会出现液化性质。初精过后的24个月内，精液量、精液内含精子数、与精子的健康度就会达到成熟男性的程度。。
精液为果冻状，且不会液化。
大部分精液检体会液化，有些仍然维持果冻状。
精液在一个小时内液化。

在射精的过程中，精子会通过射精管并与精囊、前列腺和尿道球腺的分泌物混合，形成精液。精囊所产生的淡黄色粘稠液体构成人类精液的7成左右，并富含果糖等物质。受双氢睾酮影响的前列腺分泌物是一种呈白色的淡液（有时会呈无色透明），含有蛋白水解酶、柠檬酸、酸性磷酸酶和脂质。球囊尿道腺分泌液则主要负责润滑尿道内腔。

哺育及促进发展的塞尔托利氏细胞会分泌一种液体至生精小管，帮助精子能够抵达生殖道。输出小管的立方上皮细胞含有溶酶体和微绒毛，因此其可透过重吸收此一过程吸收一部分的睾丸液。精液一旦进入附睾管，含有吞饮小泡的主细胞便会分泌甘磷酸胆碱，以防止过早的获能。大部分精液由附属腺体（精囊腺、前列腺和尿道球腺）产生。

人类的精浆包含有复杂的有机和无机成分。其能为在女性生殖道中移动的精子提供营养及保护。正常的阴道环境并不利于精子存活，因为它是酸性且粘稠的；精浆的成分能减轻此一问题。精液所带有的气味和味道主要是像腐胺、精胺、亚精胺以及尸胺般的碱性胺类所致的。它们能中和阴道的酸性环境，避免精子所带有的DNA变性。

负责生成精液的组织及其生成物如下：

一份由世界卫生组织于1992年发表的报告指出，正常的人类精液的体积为2毫升或以上，pH值为7.2-8.0，每毫升的精液最少拥有20×10个精子、每次射精所包含的精子总数最少有40×10；在射精后的60分钟内最少50％的精子能够前进，当中最少25％能快速地前进。

一篇于2005年发表的综述发现，人类精液的成分和特性如下：

精液通常是半透明的，并带有白色、灰色或淡黄色的色调。若精液带血，则可能呈粉红色或微红色，此一情况一般称为血性精液；一旦持续发生血性精液的情况，当事人便有可能需寻求医疗协助，以找出潜在问题。

后半部分的精液会于射精后不久便会凝固成凝胶状或果冻滴状物质，前半部分所射出来的精液则一般不会凝固。一般经过15-30分钟后，精液中的前列腺特异抗原便会使其解凝。研究者推测，初始凝固有助精液保留于阴道内 ；而随后的液化便会使精子释放，助其移动至卵子的所在部分。

一篇于2005年发表的综述发现，一般文献会视精液的粘度为3-7厘泊。

射精完毕后的精液体积时有变化，不过一般不多于1茶匙。1篇回顾了30项研究的综述指出，平均一次射精量为3.4毫升，不过其高则5.0毫升，低则2.3毫升。1项以瑞典和丹麦男性为研究对象的研究，射精间隔时间延长会使精液中所含的精子数量增加，不过精子总量（残留+已射出的精子）则不会增加。

精液品质是指对精液授精能力的衡量。换句话说，即其是在衡量男性的生育能力。精液中所含的精子是人类自然繁殖中不可或缺的一部分，因此在量度精液质量时会同时考虑其数量和质量。

一些坊间的营养补充品可能会声称可以增加精液量，不过像是美国食品药品监督管理局等单位并没有认可并授与任何合格认证给予这样的药品，且目前没有科学证据支持该些声称。一些关于传统壮阳食物的类似声称亦同样欠缺科学验证。
有一些方法可以延长精液品质的减损速度，并保存精液以供之后使用。已射出的精液可储存于像伊利尼变温稀释液般的稀释液中，用以于7天内保持与卵子结合受精的能力。伊利尼变温稀释液的成分包括好几种盐、糖和抗菌剂，并充入了二氧化碳。可以使精子于体外保存较长的时间。目前记录显示，以此一方法保存的人类精子最长可于21年后仍保有与卵子结合受精的能力。

雌性可能从吞取并吸收精液中获得好处。比如雄性昆虫会经由射精把营养素转移给雌性；人类和牛的精液皆具有抗病毒和抗菌性；鸟类和哺乳动物的精液皆检测到像乳酸杆菌般的益菌。

血性精液可能是肉眼可见的，亦可能是不可见的（只能透过显微镜观察）。可能的成因包括炎症、感染、阻塞、男性生殖道受损，以及尿道、睾丸、附睾和前列腺这些部分存有潜在问题。它通常可在没有治疗或使用抗生素的情况下痊愈，但若情况持续，便可能需要进一步进行精液分析等测试，以找出问题根源。
极少数人会对精液产生过敏反应，此一情况一般称为精液过敏。典型表现为在接触精液后产生局部或全身过敏反应。不过精液中没有任何一种蛋白质会引起患者的相关反应。不论该次性交是否首次，症状皆有可能会在接触精液后出现。若症状于使用避孕套后不会出现，便可更进一步确定为精液过敏。脱敏疗法能有效地治疗此症。

许多性感染疾病和病原体可经由精液传播，比如HIV、伊波拉病毒。吞咽精液本身不会在咂阳之上再带来额外风险。从事咂阳的潜在风险包括传播/感染像人类乳突病毒、单纯疱疹病毒般的病原体，继而引起性传播疾病。相关风险会在口中有伤口、开放性溃疡，以及牙龈出血的人中增加。

在英国秘密情报局起始运作时，其发现精液是一种很好的。首任局长形容它是：「每个男性自身所有的自来水笔。」精液在紫外线照射下会显示出明显的痕迹，较口水明显，但又不像血液般容易辨识，引此被应用在间谍活动中。

此外精液也作为一种刑事鉴识学中一种重要的证据，主要使用在性犯罪的鉴定中。借由对犯罪现场或是受害人体内残留的精液进行生物迹证鉴定，借由确认体液是否为精液或是分析DNA的方式来作为刑事证据。

一些精液鉴定常见的方法包括：酸性磷酸酵素法、显微镜观察、前列腺抗原商用鉴定盒等。

古代称精液为“精”、“精华”、“元阳”，将其视为男性生命力之源。中国谚语「一滴精，十滴血」便阐述了此概念。因而反对男性手淫，强调男性应尽量减少射精，避免精尽人亡。在《金瓶梅》（西门庆纵欲而亡）和《红楼梦》（贾瑞精尽人亡）中都有表现。气功界也强调一种名为「精」的能量形体，一种需要人去发展及积累的能量。气功界认为，「精」属于一种性能量，由此，射精是一种能量自耗最大的行为。根据气功理论，在受到性刺激时，身体上的能量会遁各种途径转向并移至性器官内，而接著发生的性高潮及射精作用便会终究把处于性器内的能量完全释出。

一些人们亦认为女性有『精』，其存于在子宫内并在高潮间释放，并相信过分保存会引致。

古希腊哲学家亚里士多德曾认为精液是一种十分重要的物质：「亚里士多德认为精液是血液中的营养的残余物，且该些营养物的温度和成分皆已调至最佳。并认为精液只能透过男性射出的原因在于只有男性才具有将血液转化成精液所必需的热气。」此外其亦认为精液跟食物之间存有直接的关系，他指出：「精子是我们食物的分泌物。通俗一点地说，它是我们食物中最完美的成分。」

食物和发育之间的关系亦使得亚里士多德警告人们：「不要在太年轻的时候就从事性行为，因为这会使身体发育所必需的营养转向用作生成精液，继对其构成坏影响。最好在发育开始自然减缓时才从事性行为，因为身高或多或少已经确定，该些营养已不会再用作发育，故此用作生成精液亦没大问题。」

此外「亚里士多德指出『种子』主要藏于眼睛周围的区域，认为性放纵会对眼睛构成普遍认可的影响。这暗示他认为『种子』源于眼睛区域的液体。」此一观点可由毕达哥拉斯派的信念来解释，他们认为「精液乃一滴大脑（τὸ δε σπέρμα εἶναι σταγόνα ἐγκέφαλου）。」

斯多葛哲学将道种（logos spermatikos，亦即原初之道）理解为产生被动物质的充足理由律。犹太哲学家斐洛同样视精液为男性播于女性的灵魂中的美德种子。

精液在世界各地的原始神话中被认为在一定程度上跟母乳类似。在巴厘岛的传统中，会以归还母乳此一句来比喻精液或射精。古希腊宗教视精液为一种瘴气，瘴气出现后人们往往会进行。古罗马人认为兰科（orchid）植物的双球茎类似于睾丸，睾丸炎的英语「orchiditis」亦由此衍生。他们认为兰科植物的花源于精灵萨堤尔性交时所洒出的精液。

一些主张精液等体液都应保留于体内，因为当地的人民相信这些液体具有魔力。血液就是其中一个例子。而精液亦被广泛地认为是超自然力量的起源及显现的效果。由此精液被他们认定为该获得尊敬的神圣之物。古苏美尔人相信精液是「水神恩基赋予人类的神圣物质。」他们相信神的精液具有神奇的生成能力。相信，恩基的种子撒至地上后令八种本应不存在的植物自发性地生长，并相信他在原无一物的河床自慰射精后，便生成了底格里斯河和幼发拉底河这两条河。苏美尔人亦认为雨水是天神安努的精液，它们从天而降的目的在于使大地女神祺授精，使她生下地球上所有的植物。

基督教早期教父伊皮法纽（Epiphanius）记载道等灵知派视精液为基督的身体。灵知派文献《》和《》严厉谴责这种想法。基督教神学家克莱曼特则认为身体的血跟道有关，视其为灵魂的成分，并指出有些人认为：「动物之精液大体上是其血液的泡沫。」克莱曼特的宣称反映了早期基督教的观点：「种子不应该被浪费，亦不应被疏忽；若不能生长，则不要播种。」

在一些文化中，精液被认为具有男性化的特殊功用。比如在巴布亚新几内亚的艾托罗人相信：年轻男子为长辈口交，并咽下长辈的精液，才能够达到性成熟。青春期前和青春期后的男性皆被要求从事这种行为。这种行为也有可能促使该族及其他部落的同性性行为文化。

在艺术层面及普及文化中，精液长久以来都被视为禁忌题材。

安德里斯·塞拉诺（Andres Serrano）在1990年发表的"Blood and Semen II"（血与精II）包含了有关体液的相片，因其中一些涉及精液而引起争议。一些人批评他创作具冒犯性的艺术作品，但一些人则替他辩护，认为这正好体现了艺术自由。他的照片被加载于两张金属乐队的音乐专辑封面，分别是Load及ReLoad。照片中，强光透过明胶片照射著四散的精液、血液和尿液。

最近，讲及精液的电影（尽管具有争议）只有诸如情迷索玛莉（1998）、、Happiness（1998）、美国派（1999）、惊声尖笑（2000）、惊声尖笑2（2001）和猛鬼范-怀尔德（"National Lampoon's Van Wilder"）（2002）。无厘取闹（2006）中有一幕克-{里}-斯·庞蒂斯（Chris Pontius）饮下马的精液之片段。

精液是当代色情文化中重要的要素，在色情影片中，以射精及精液为主题的画面场景称为射精镜头。这种镜头以「显示出强大能量射精」来替观众带来视觉刺激。色情影片的片商可能会使用大量的精液或是发生在特定部位的射精来满足观众的视觉欲望。

在世界各种语言，「精液」都有各种各样的委婉语及粗直语。比如在汉语中就有𪨊。



