精武门 (电影)

（在美国上影时名称：""）是香港1972年嘉禾电影出品的一部武打功夫电影，由李小龙主演，罗维执导。这是李小龙回港后主演的第二部电影，在当时香港票房收得超过四百万。其他演员包括苗可秀、田丰、田俊、李昆、桥本力、罗拔·贝加等。顾嘉𪸩配乐。后来成名的林正英、成龙於戏中担任龙虎武师，有挨李小龙打的镜头。

为纪念李小龙逝世7周年，电影于1980年粤语及加上更多打斗片段，在香港重新上映。

20世纪中国民初时期，陈真回到上海日租界的精武馆为师父霍元甲奔丧，并打算跟青梅竹马的师妹结婚。虽然医生说霍元甲是胃病转感冒致死，但精武馆众弟子均有怀疑，陈真誓要查清真相。

霍元甲的公祭仪式上，胡翻译领著两名日本虹口道场(柔道馆)的成员前来挑衅，并送上一块牌匾，上面写着“东亚病夫”，陈真等忿欲出手，却被大师兄阻止。

陈真不甘师父受辱，不告众师兄弟，独自将牌匾送回虹口道场，一人以迷踪拳和双节棍打败全场武人，还让先前在公祭上挑衅的两人吃下写有“东亚病夫”的纸。离开道场步至公园，看到「狗与华人不得入内」的告示牌，与其他日本人再起争执，更凌空一脚踢碎该告示牌。

铃木宽派出众多人报复，到精武馆砸打一番，并要武馆交出陈真。

陈真回馆后，在众人劝说下准备离开上海。不过当晚遁声找到田厨子和冯管事，听到霍元甲原来是被毒杀，与一「胡先生」有关，更发现田厨子原来是日本人。他打死二人，将其尸首悬挂在电线杆上后，离开了武馆。后来师妹在霍元甲墓地找到陈真，并提醒他，胡先生可能就是胡翻译。

胡翻译给铃木宽出主意，向巡捕房施压要拘捕陈真。胡翻译跟铃木和俄国斧头党首领皮罗夫观赏艺妓脱衣舞后，乘人力车离去，但车夫是陈真假扮，结果被拉到死胡同内。威吓下，胡翻译说出铃木宽才是幕后主谋；胡翻译伺机偷袭，反被陈真打死。陈真跟著破坏了连接虹口道场的电话线，假扮修理技工混进道场探其虚实。

当晚，师妹带大师兄等数人到霍元甲墓地，却寻陈真不著。虹口道场刚刚派出了大班手下易装携刀离去后，陈真一人闯进道场，打死一众武人，经过激烈决斗，先后杀死皮罗夫与铃木宽。

大师兄等人回到精武馆，发现一众弟子遭到屠戮，几近殆尽。日本领事催促巡捕房到精武馆要人。陈真回到馆中，为免精武馆被封，挺身偿命，走出大门对著一众持枪警察踢出凌空一脚，在连续的枪声中陈真的身影被拍成定镜下完结……




