精算符号

精算符号是精算用的一套速记法，以便写出与利率和生命表相关的数学公式。

现有的记法，把上标和下标放在主要符号的左或右边，像光晕一样围绕著。以下会列出一些例子。

有些建议的方法改变记法为线性，令符号可以横向书写，不需用到上标和下标。这种方法可以免除现有方法在计算上的困难，但现在仍未有一套标准的线性标记方法。

formula_1是一年后得到的利息的利率。所以如果年利率是8%，那么formula_2。

formula_3是当利息为每月支付时，把一个月的利率按单利转为一年的利率，就是把它乘上12。它与formula_1 不同，因为每个月所得利息，可以用来在下一月赚取利息。事实上，它们的关系式是：

formula_6 是一年的贴现率。formula_6可以从下式算出：formula_8。它是用来计算若将来要获得一定的金额，现在须投资的金额。例如如果要一年后获得1的金钱，现在需要formula_9；若要在5年后获得25，现在需要formula_10。

formula_11是在"x"岁活著的人的数目。

formula_12是在"x"岁在1年间逝世的人的数目：formula_13。

formula_14是在"x"岁的人活到"x"+1岁的概率： formula_15。

formula_16是"x"岁的人在1年间逝世的概率： formula_17。

formula_18是在"x"岁的人活到"x"+2岁的概率： formula_19。

formula_20是在"x"岁的人在2年间逝世的概率： formula_21。
