精灵宝钻争战史

《精灵宝钻争战史》（"Quenta Silmarillion"）是《精灵宝钻》的第三部分，也是其主要部分，包括二十多个章节。


《精灵宝钻争战史》由维拉创造世界开始(参见维拉本纪)。在维拉进入一亚以前，阿尔达是无生命和分明地理特点。阿尔达最初的形状，由维拉打造，是一个对称大陆并由两盏擎天巨灯点燃来照耀大地:一盏名为伊露因 "Illuin"，安放在中土大陆北端，一盏名为欧尔莫 "Ormal"，安放在中土大陆南端。但是两盏巨灯被米尔寇狠毒地毁坏了。阿尔达随即陷入黑暗，两盏巨灯倒下之时，其中的火焰席卷整个地球，阿尔达上下均称的海洋和陆地全部毁于一旦。对故事最重要的两大大陆被创造了:远西部的阿门洲 "Aman"和东方的中土大陆，两大大陆被贝烈盖尔海 "Belegaer Sea"相隔。

在这以后，米尔寇避开愤怒的维拉，隐藏了自己。他筑起一座极大的堡垒，名叫乌塔莫 "Utumno"。他用此围拢了自己与可怕的野兽，野兽大多数是背叛的迈雅形成的，以炎魔（巴龙格） "Balrogs"最为著名。从此以后，炎魔是米尔寇的最忠实的仆人和战士。

由于维拉们在中土大陆的家奥玛伦岛 "Almaren"被毁，于是他们一举西迁至阿门洲作新居住点。然后维拉开始再改造阿尔达，使它适合居住和为将来来临之伊露维塔的孩子(精灵和人类)做准备。然而他们无论到哪里，米尔寇就随后而来破坏他们的成果。如此，整个阿尔达，在维拉的创造和米尔寇的破坏之下渐渐成形了。

然而乌塔莫未能保护米尔寇。他在诸神的攻打下被活捉，最后他被判刑，监禁了三百个双圣树年（大约9000年）。乌塔莫虽然被攻破，但内里的邪恶未被毁坏。 在米尔寇被俘虏之前，维拉狩猎之神欧罗米目击了精灵的出现（伊露维塔首生的孩子）。欧罗米遇见了他们并邀请他们进入西方阿门洲，但是米尔寇设法及早捉到到一些精灵，扭曲他们成为丑陋种族半兽人 "Orcs"，成为米尔寇的追随者和战士。（这只是托尔金早期的设定，他随后放弃了半兽人源自精灵这一说法。）

一些精灵拒绝前往西方。他们就是为人所知的阿维瑞（黑暗精灵） "Avari"。精灵此时分为三大种族，凡雅族 "Vanyar"、诺多族 "Ñoldor"和帖勒瑞族 "Teleri"，在维拉大海之神乌欧牟帮助下，凡雅族和诺多族先横渡了贝烈盖尔海进入阿门洲。第三个族群称帖勒瑞族的，则徘徊在贝烈盖尔海东岸和中土大陆西边。虽然许多帖勒瑞族精灵在乌欧牟教导做船技术之下，最终横渡了贝烈盖尔海，但某一些帖勒瑞族精灵还是选择留在中土大陆里。这些精灵后来被命名为辛达族 "Sindar"。参见：辛达族精灵.

维拉在米尔寇监禁之前，创造了双圣树，名叫罗瑞林 "Laurelin"和泰尔佩瑞安 "Telperion"，双圣树的出现是时间之始。双圣树的光辉照耀阿尔达。

诺多族的费诺("Fëanor")王子打做了三颗精灵宝钻("Silmarilli")，它们本身会发光，光芒源自双圣树。

米尔寇的囚禁在那时结束，他的心迅速转回邪恶。通过一系列毒计，他设法毁坏双圣树和窃取精灵宝钻。然后他向东出逃，到达中土大陆，建立了自己的要塞安格班("Angband")。

诺多族大怒，因为米尔寇窃取精灵宝钻同时也杀死了他们的君王。费诺将米尔寇易名魔苟斯("Morgoth"，意即「世界的敌人」)，动员所有族人返回中土大陆。很大一部分的诺多族决定追随费诺，同时他的七个儿子与他一起立下了“任何人都不应立下的誓言”，是要夺回精灵宝钻，并将与任何持有宝钻而不归还给费诺家族的生物为敌。但这明显违反维拉的意愿，帖勒瑞族也拒绝借船给诺多族，因此引发了第一场亲族之战。最终诺多族战胜，夺船返回中土大陆。维拉冥王曼督斯事后愤怒地向诺多族说出了他的诅咒（Doom of Mandos)，费诺却嘲笑了维拉和他们的诅咒，骄傲地驶向中土。但是费诺的同父异母兄弟费纳芬(Finarfin)在听到曼督斯的诅咒后返回阿门洲请求维拉们的原谅，成为那些留在阿门洲的诺多的领导；但是他的儿女们都留了下来，追随费诺到达中土。

由于阿尔达失去了光明之源，维拉大地女神雅凡娜("Yavanna")摘下罗瑞林的最后一个果实和泰尔佩瑞安的最后一朵花交给光明女神瓦尔达"Varda"，她它们送上天空成为太阳和月亮，由迈雅火焰女神雅瑞恩和迈雅猎手提里昂负责驾驶。从此太阳纪年代替了双生树纪年。魔苟斯派遣黑色的神明攻打太阳及月亮，皆被他们打败。

诺多族到达了中土大陆西边，著名的贝尔兰("Beleriand")地区。他们采取了辛达林语("Sindarin")作为他们的日常用语，他们自己的昆雅语("Quenya")则成为皇室成员之间的交流语言，成为智慧的载体。

在诺多族来临贝尔兰三百年后，人类（伊露维塔次生的孩子）出现了。 魔苟斯找到了他们，并在他们心中埋下恐惧的阴影。此后一部分人类成为追随魔苟斯，成为他的奴隶和战士；另一部分则进入贝尔兰，成为精灵的同盟。

诺多族到达贝尔兰之后共与魔苟斯进行了四次大战，分别是在日月升起来之前的最后一战星光下的战役("Dagor-nuin-Giliath")，导致安格班合围的光荣战役("Dagor Aglareb")，打破安格班合围的瞬间烈焰之战("Dagor Bragollach")和致使诺多族大败的泪雨之战("Nirnaeth Arnoediad")。其中，费诺儿子们为了夺回宝钻又发动了两次亲族之战，犯下无可赦免的罪行，也失去了宝钻的拥有权。

最后，诺多族来临贝尔兰超过五个世纪以后，埃兰迪尔("Eärendil")，一名精灵女子和一名人类的儿子，带着一颗精灵宝钻远航至阿门洲，恳求维拉慈悲精灵和人类。

维拉原谅了受到重创的诺多精灵，诸神派出大军攻打魔苟斯，发起贝尔兰的最后一战愤怒之战("War of Wrath")。最终魔苟斯被捉，永远逐出世界之外。然而在战争期间，贝尔兰大陆下沉到了海底，中土大陆形成新海岸线。

一部分精灵回到了阿门洲，但也有很大一部分精灵因不舍他们曾经浴血奋战的土地而留在了中土。 帮助精灵的人类部落由于不可进入阿门洲，维拉为他们做出一个新大陆，他们在岛上建立努曼诺尔帝国("Númenor")。

埃兰迪尔的精灵宝钻成为了明亮的星辰。第二颗精灵宝钻被费诺的次子梅格洛尔("Maglor")扔进了贝烈盖尔海，第三颗与费诺的长子梅斯洛斯("Maedhros")一起葬身在地的裂缝里。就这样，精灵宝钻找到了它们最后的归宿:一颗在高天之上，一颗在深海之中，还有一颗在世界核心的火焰里。
