精灵皇

精灵皇（Elvenking）是一队来自意大利民谣金属及力量金属的乐团。

精灵皇于1997年10月组成，成员为两位结他手Aydan和Jarpen。他们本身已是老朋友，大家都钟情于重金属音乐和民间传说。

在成立后不久的几个月，成员组合的问题很多，成员的转变阻碍了乐队的发展。1998年3月，主音Damnagoras加入了，接著到了9月再有鼓手Zender加盟，维持了一个稳定气氛。

自出道以来，精灵皇经已对他们的音乐方向定了位。他们所表现的音乐揉合了力量金属，民谣音乐和一些极端的音乐，演化成一种独特的混合。之后得到考虑性现场演奏的经验，精灵皇明白到是时候定立音乐的主题去吸引唱片公司与之签约。Demo碟"To Oak Woods Bestowed"使精灵皇直接与德国唱片公司AFM（旗下有Masterplan，Annihilator，Avantasia，U.D.O.，CIIC等乐团）签约。

同时精灵皇有了新的成员加入，低音结他手Gorlan本身是Aydan and Jarpen的朋友，而他曾为精灵皇协助制作某部分的音乐，但后来却成了固定的成员。



由于个人健康的理由，主音Damnagoras被迫于2002年8月离队。新的主音Kleid便迅速成了整个乐团的灵魂。而且，新的成员Elyghen为小提琴手和键盘手，更为精灵皇注入了更多的民谣的气氛和特色。在此阵容组合下，精灵皇于2004年4月19日推出了专辑"WYRD"。该专辑在Siegburg的Gernhart studios制作而成。该专辑正能显示出精灵皇的音乐风格在每一方面如何提升。

在2004年末，Damnagoras再次归队，精灵皇正计划第三张专辑。

2005年2月4日，结他手Jarpen离队。仍然维持五人的组合。


