精灵及人类最后同盟

精灵及人类最后同盟（），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的虚构组织。第二纪元3430年，以吉尔加拉德为首的精灵及以伊兰迪尔为首的人类在索伦的威胁下组成同盟。

精灵与索伦之战争足足维持了一千二百年，当努曼诺尔帝国灭亡后，索伦的死敌登丹人在中土大陆建立了亚尔诺王国和刚铎王国。索伦于是先发制人，在第二纪元3429年攻击并占领刚铎。

登丹人君王伊兰迪尔及诺多族最高君王吉尔加拉德为反击索伦，组成联盟，以两者之力对抗邪恶。两支大军从阿蒙苏尔出发，先在瑞文戴尔用了三年时间集合整军。据说，聚集在瑞文戴尔的大军，自维拉在愤怒之战中召集大军讨伐安戈洛坠姆之后，再未见过这样的壮盛阵容。

最后同盟的大军兵分多路越过迷雾山脉，重新集结于卡兰纳宏后，沿著安都因河往前迈进，最后抵达了魔多黑门前的，与索伦的半兽人大军决战。那日，除精灵全体跟随吉尔加拉德之外，全地凡有气息的生物，甚至包括鸟兽在内，都各选其主参战。少数参战的矮人也是两方阵营也有，不过住在摩瑞亚的都灵后裔都加入了反索伦阵营。

同盟围攻了巴拉多要塞长达七年，甚至索伦也亲自迎击，伊兰迪尔和吉尔加拉德皆阵亡，但是，索伦也失败了。伊兰迪尔的儿子埃西铎拾起纳希尔圣剑的碎片逼近索伦并砍下他佩戴至尊魔戒的手指。索伦肉身消失，灵体在千年之内也不能聚合。

精灵及人类胜利了后，精灵及人类最后同盟解散。

