精灵市场

《精灵市集》（"Goblin Market"）是英国女文学家克里斯蒂娜·罗塞蒂（Christina Rossetti，1830年-1894年）的诗作。这首诗是英国维多利亚时代最具影响力的诗篇之一。本诗收录在诗集《魔市及其他诗》（"Goblin Market and Other Poems"）中。

“Goblin Market”这首诗的中文译名有很多个版本。当中最为常见的译名为《精灵市集》。不过，这个译名其实并不准确。因为“Goblin”在台湾TRPG普遍被译作“高扁”或“哥布林”，而精灵只是高扁来源的其中一种讲法。

除了《精灵市集》以后，本诗的其他译名还有：《小鬼的市集》、《妖魔的市街》、《魔市》等。

诗中流露姊妹情深，彼此互助。

一对同居的年轻少女姐妹，丽兹(Lizzie)与萝拉(Laura)，每天从溪流中取水，两人听见了哥布林的水果叫卖声，萝拉被好奇心驱使，渴望它们的水果却身无分文，用了一撮金发跟哥布林交换了一个果球，她满足地吸允换来的甜蜜果球。

萝拉回到家中，丽兹在家门口等著，并明智地谴责她 "亲爱的，妳不该离开这么久。" 并再次提醒她珍妮(Jeanie)就是拿了哥布林的水果，结果在冬天时衰弱地丧命了。萝拉对丽兹说 "明天我还要去。" 并吻了丽兹，接著两人相拥同床共眠。

隔天一早，当萝拉想再次拜访哥布林时，她却始终听不见哥布林的声音，丽兹听得见却不敢跟萝拉说，在无法取得哥布林的神秘水果的情况下，萝拉身体日渐衰落，不舍的丽兹带著一枚银币，在吻过萝拉之后，前去哥布林部落。

奇怪脸孔的哥布林热情地欢迎她的到来，直到他们发现她只有一枚银币，他们开始扯破破丽兹的衣物，拉扯并嘲弄她，捉住她的手硬让她吞下他们的果汁。尽管饱受虐待，丽兹却没开口过，直至哥布林不敌她的毅力而疲惫，丽兹便离开了哥布林，回家路上没有哥布林跟著她。

回到家的丽兹，见了萝拉便又吻又抱，告诉萝拉吸允她身体的果汁液，萝拉的身体排斥著她身上的果汁，并再次发作渴望哥布林果汁的可怕样貌，夜里丽兹在她身旁照顾她，早上醒来的萝拉痊愈了。

几年后，她们作为母亲，向后代诉说两姐妹战胜哥布林的故事。

