精英大师

精英大师（英文马名：，来港前名称：、1999年10月1日出生），生于澳洲，是一匹已退役香港纯种竞赛马匹，曾创下世界史上设立分级制度后首匹连胜17场的马匹，另有多项香港赛驹的香港纪录。2004年，精英大师以竞赛马匹的身份入选美国《时代》杂志年度全球最具影响力「人」物之一。此马由告东尼训练，所有赛事均由骑师高雅志策骑。此外，精英大师的英文名字（Silent Witness）受国际赛马组织联盟保护，永久禁止再次使用。

精英大师出生于澳洲，后来被马主施雅治运往香港，由告东尼接手训练，竞赛生涯中取得29战18胜佳绩，自2002年12月26日至2005年4月24日期间取得17连胜，其17连胜纪录打破了同德的香港纪录以及雪茄的世界纪录。竞赛生涯取得6200万港元奖金，亦是一项香港纪录。其连胜纪录吸引了不常观看赛马的市民注意，每当牠出赛的时候，都有大批支持者穿著精英大师彩衣的T恤进入马场支持。主要胜出赛事包括了短途三冠洋紫荆短途锦标、百周年纪念短途杯、主席短途奖，另外亦曾胜出香港短途锦标、短途马锦标等重要赛事。2007年2月角逐最后一场赛事后退役，在澳洲墨尔本近郊外特为各地马王而设的Living Legends牧场颐养天年。

1999年10月1日，精英大师出生于澳洲爱丁堡园牧场，在周岁的殷利殊经典拍卖会上拍卖会上被练马师贺贤以5万5千澳元购入。之后被命名为，接受训练期间，于2002年8月23日在柏拉瑞特一场试闸（模拟赛）大胜五个马位而回。此后，施雅治观看由澳洲寄来的试闸录影带，从多匹马中选出，并以近30万澳元的价格击败另一名买家成功从中介人戴维·派斯（）处购入马匹。施雅治曾指出这一决定乃「五成眼光，五成运气」。以2002-03年度自购新马 的身份由澳洲运抵香港，交由告东尼训练，并命名为「精英大师」（英文名则为「Silent Witness」，意思是「沉默的证人」），12月26日首次在香港出赛。

2002年12月17日精英大师参与试闸，结果以第一名完成，因而备受马评家注目。12月26日，精英大师在沙田马场首次出赛，参加第四班草地1000米赛事。赛前精英大师已成大热门，开闸后跟随前列并主动领先，在距终点四百米左右时，已具领先优势，二百米后逐渐与其他马匹拉开距离，以三又四分之三个马位击败胜利齐来等马胜出赛事，赛后香港评分大加16分。2003年1月19日，精英大师第二次出赛，由于同场竞技的还有在1200米赛中大胜对手多个马位，评分大加17分的京城之威，精英大师仅为次热门（在十七胜不败比赛中，唯一非大热门出赛），在比赛中轻松带头，到直路顺势将宝树好盈带离，克服14档不利形势以两个半马位取胜，大热门京城之威则仅获第三，赛后告东尼担心评磅员如在香港短途锦标预赛及香港短途锦标跑均第四的行雷评分先后增加20分，结果评磅员最终将精英大师的评分增加至13分。

2月23日，精英大师出战第二班1000米赛事，虽然一度受到跟随精英大师的丹山飞驹压迫，但在高雅志的力催下，将对手带离而胜出赛事。3月23日在第一班1200米赛事上阵，马匹在1000米起取得领先，在直路以轻松姿态带离对手，最后收慢轻取骠骑一个马位。季尾赢挑战香港二级赛沙田银瓶，由于有评分较高马匹角逐，精英大师仅负113磅，开闸后取得领先优势，在最后四百米甩开对手，击败轻磅马上浦福将和短途三冠马喜劲宝，季内五战全胜。

在冠军人马奖评选中，精英大师获得“最佳短途马”和“最佳新马”两项提名，因喜劲宝该季胜出短途三冠而成为马王，精英大师无缘最佳短途马及香港马王奖项，但赢得最佳新马及最大进步马匹（评为上升幅度为69分，由52分急升至121分）。而在“最受公众欢迎马匹”投票中，精英大师屈居电子麒麟之下而排名第二。

10月11日精英大师出战三级赛沙田短途锦标，马匹留在前列，并于最后400米反应良好，在比赛最后阶段与红旗飞扬斗得难分难解，于末段一度被对手领先下，最后100米时候发力反而后来居上超越对手，这是精英大师首次在竞赛中被对手作出压迫，要到终点才能分高下的赛事，赛后高雅志曾经表示以为自己会在这场赛事输掉。在随后11月22日的香港短途锦标预赛上，精英大师以一放到底的姿态，以二又二分之一马位击败幸福财星。而12月14日的香港短途锦标中，即使面对来自其他地区的精英，精英大师仍然是赛事的大热门。比赛中精英大师跟随南非短途冠军货币名驹之后。货币名驹虽然在后段试图带离精英大师，但精英大师最后一百米处加速超越对手胜出，首次赢下国际一级赛，告东尼亦凭此驹为练马师生涯首次胜出一级赛（同日更凭幸运马主胜出香港一哩锦标）。赛后，施雅治表示已将马匹目标锁定为香港短途三冠大赛。

2月1日，精英大师出战洋紫荆短途锦标，勇捷神驹试图在中段压迫带出的精英大师，但在剩下200米左右，高雅志推骑精英大师，带离对手以两个马位取胜。3月13日，精英大师角逐百周年纪念短途杯，并遇到好望角的挑战，但仍在骑师催策下带离对手胜出。4月25日的主席短途奖赛事中尽早贴栏带出，在200米处渐渐带离对手，再次以两个马位之差胜出，以1分8秒5完成，较场地纪录时间慢0.1秒。成为香港赛马史上第三匹短途三冠王的马匹，同时打破同德十连捷的香港纪录。赛后，告东尼表示精英大师并无角逐外地赛事计划，余下时间作出休养。

6月份举行的冠军人马奖，精英大师当选2003/2004年度香港马王，还荣获“最佳短途马”奖项，并由马迷投票选为“最受公众欢迎马匹”。

精英大师在该季的第一场赛事是11月21日举行的香港短途锦标预赛，步步勇在比赛中稳守内栏占先，精英大师则守在第四位。到最后200米，精英大师加速并在数步间轻易超越对手。12月12日，精英大师成功卫冕香港短途锦标，在比赛守在第三位，跟随电光火力及万事旺之后，在最后阶段牠轻松超越澳门代表电光火力，最后100米更收步而回，将优势保持至终点，以接近两个马位距离击败好望角。

随后，精英大师角逐短途三冠系列赛事，三关赛事都赢出对手最少一个马位。首关洋紫荆短途锦标，起步一度受到苏铭伦策骑的步步勇切入而一度收慢，末段精英大师虽然受到乡村乐韵的挑战，但稍稍发力即轻易甩开对手取胜，并造出沙田一千米级际赛纪录时间55.3秒，至今只有莲华生辉曾于同班同程跑出55.37秒。在次关百周年纪念短途杯中，同样受到乡村乐韵的挑战，但精英大师也轻松胜出在最后一关主席短途奖，精英大师因抽到13档起步而选择不领放守在第五位，让领放马电光火力、金冈杯等马带出，转直路后开始超越领前马电光火力及步步勇，并乘机带离对手，稳胜而回，追平沙田草地1200米纪录时间1.08.4之余，更追平雪茄十六连胜的纪录，胜出此赛事后，精英大师累积奖金达4513万港元，已经超越原居民的原有纪录。精英大师赢出主席短途奖前，练马师告东尼向香港赛马会申请在女皇银禧纪念杯亲自策骑上阵，但是马会未收到有关申请。

4月24日精英大师出战香港二级赛女皇银禧纪念杯，首次挑战1400米，比赛初期已带带出，终以一又四分之三马位的优势击败芙蓉镇，取得了自分级赛 创立以来17连胜的世界纪录（十七连胜纪录后来被美国马Peppers Pride在2008年打破，但牠赢得的赛事都是新墨西哥州的普通比赛，当中并不包括分级赛。如计算分级赛的话，信雅达在2010年8月7日打破精英大师连胜纪录。）

精英大师胜出第17场比赛前，法兰克·斯特罗纳克（）扬言将派2004年国际评分最高的马匹驱魔客与其单挑，对战地点在美国加利福尼亚洲圣雅尼塔马场。对方宣称会来香港洽谈此事，但连番爽约，最终未能成事，施雅治因此指责对方制造新闻增加驱魔客的配种价值。

5月14日，精英大师首次挑战冠军一哩赛，虽然是首次出战1600米，且有多匹实力外国马匹参战，包括了史上首匹英爱一千坚尼冠军吸引力以及在日本多场一级赛中活跃的大宇宙，但马迷仍期望精英大师能够取得18连胜和单季7捷的香港纪录，并捧成1.2倍大热门。比赛一开始精英大师带出，力阻其他领放马试图贴栏，剩下二百米时，精英大师领先，正当马迷以为胜利在望时，同样由告东尼训练的牛精福星在巫斯义力鞭之后反应良好，超越精英大师取胜，牠的连胜传奇被终止，赛后马场一度哑雀无声，不相信精英大师落败。赛后施雅治认为马匹可以应付1600米赛事，经过考虑后决定出战日本东京竞马场安田纪念赛。

5月26日，精英大师与牛精福星离开香港前往日本，6月5日在东京竞马场角逐1600米赛程的安田纪念赛。在日本的赔率只是8倍的第五热门，起步后当马群队形形成后，跟随天鹅骑士守在第二位，但由于天鹅骑士一马当先带出，导致精英大师未能一直未有机会贴栏，去到最后阶段精英大师取得领先优势，但后来受到了浅草田园、东商变革及牛精福星激烈争夺，结果被前两马超越下以极短胜负距离取得第三。高雅志在赛后表示败因是天鹅骑士过早乏力，迫使精英大师提早发力。施雅治表示，此后会将主要精力放在短途比赛。精英大师虽然未能取得最后两场比赛的胜利，但仍再度蝉联最佳短途马、香港马王和最受公众欢迎马匹称号。

9月21日精英大师与另一匹香港马好望角一起出发前往日本，准备10月2日中山竞马场的短途马锦标。在日本的赔率为2倍大热门，在第13档起步的精英大师精英大师守在第四位，在中段开始发力上前至第二，到最后直路仍然守在第二位，剩下150米左右的时候，率先超越力弱金镇之光，并力压凌厉后劲的多旺达，以一个多马位的优势胜出，成为该项赛事创办以来，首匹在日本以外训练的获胜马匹。精英大师在胜出此赛事后，与番摊及永胜共同拥有香港赛驹胜出最多赛事的纪录。

返港后，精英大师开始准备12月的香港国际赛事。11月18日的香港短途锦标预赛前，与伴跳马利利高拍跳一课，平时本可先于对手的精英大师这次却落后给对手，之后证实了出现流感，但施雅治对此作出否认，同日被香港赛马会竞赛小组以「食欲不振，精神欠佳」为理由勒令退出比赛。当时告东尼仍希望精英大师及时康复以出战香港短途锦标。11月29日，精英大师进行一课试闸，只能以第五名完成，告东尼宣布精英大师退出香港短途锦标。

自短途马锦标后经过4个多月休息，精英大师于2006年2月26日复出，出战百周年纪念短途杯，仍被追捧成大热门，结果在比赛未能领放下，只获得第七，这是精英大师生涯第一次未入三甲。3月26日精英大师出战主席短途奖赛事，赛前施雅治表示，如果马匹再次不入三甲，将运往到澳洲灵犀牧场放草一段时间以休养。在比赛当日，精英大师守住较前位置，直路与大热门灿惑争夺，期间灿惑内闪，影响了精英大师的发力速度，最后五十米，才跟上的金冈杯渔人得利后来居上爆冷取胜，精英大师则在最后阶段力弱只得第三，结果避过放草的命运。

4月15日，精英大师出战香港一级赛女皇银禧纪念杯，马匹状态大幅回升，为赛事的次热门，比赛时采取领放，终点前二百米带离跟随其后的高智慧取得较明显领先优势，不料最后关头被大热门胜利飞驹如箭般杀上，以半个马位之差惜败。5月9日精英大师再度挑战冠军一哩赛，再次成为大热门，在赛事中大部份时间处于活力宝蹄的压迫，但仍然取得领先，最后200米无法招架大败而回，只得到第九名，赛后虽获安田纪念赛参赛权，但因为马匹动作僵硬拒绝参赛。在季尾的冠军人马奖中，精英大师虽未成为香港马王，但仍然力压灿惑、电光火力及金冈杯成为最佳短途马。

10月1日，精英大师第二次出战短途马锦标，但被抽在外档第十四档起步，跟随兼并目标仅守第二位，转入直路最初占有短暂领前优势，直路上被澳洲著名短途马兼并目标带出，最后更被两匹冷门马名将球手及巴斯特超越，只获得第四名。其后精英大师返回香港，11月19日在香港短途锦标预赛上阵，比赛早段稍稍留后，最后阶段试图追上领放马，终点前力弱，以第四名完成。其后获角逐香港短途锦标资格，12月10日，牠在不被外界看好的情况下，在比赛中以4个马位之差负于打破场地赛记录时间的骐彩获得第二名，在赛事中一直守在第四位，直路上开始展开良好的冲刺，但是一早被骐彩带离下，只得一席第二。不幸的是，赛后经马会首席兽医诊断，精英大师出现关节退化，后蹄球节骨有磨损及发炎情况。2007年1月1日的战三级赛华商会挑战杯，告东尼同时派遣多匹马参战，精英大师仍被马迷追捧成大热门，在起步后马匹稳守第三位，转入直路后力弱仅得第七。

由于健康问题，马主向告东尼提出退役建议，但告东尼拒绝，建议再多跑赛事才作出决定，最后双方决定跑毕百周年纪念短途杯后退役。2007年2月4日出战百周年纪念短途杯，并配戴眼罩上阵，此举希望增加马匹前速，但是比赛反应平平，无法领放或跟前，只能居中，末段乏力，未能争胜，十匹马中取得第九名。翌天，向香港赛马会申请精英大师退役获得接纳。香港赛马会于2月25日在沙田马场为牠举行告别仪式，并将一场第四班赛事命名为「精英大师让赛」。告别仪式当日，由高雅志策骑的精英大师在沙田马场草地跑道上轻松奔跑，马匹跑过终点柱后，接受马迷的最后致敬。整个竞赛生涯，精英大师的累积奖金达62,496,396港元，创下香港赛马史上最高奖金纪录，直到2007年3月30日爪皇凌雨胜出杜拜司马经典赛后，纪录方被打破。

2007年3月12日，精英大师被送返出生地澳洲，于墨尔本市郊兀兰国家公园之中，专为世界各地马王设立的「生者传奇」（）牧场生活。

精英大师的香港评分在2002-03年马季达到121分。自2003年12月14日胜出香港短途锦标后，评分一直维持在132分，成为当时香港评分最高的赛驹。到2006年3月26日出战主席短途奖跑第三后，评分开始下降，退役前的评分是119分。

国际评分方面，在2003年度的国际评分为121分，在草地短途类别并列第三。2004年起，国际赛马组织联盟将世界纯种竞赛马匹排名分为北半球和南半球两个类别，香港被划入南半球类，精英大师在2004-05年度的评分为123分，是国际评分最高的草地短途马匹2005年，精英大师出战短途马锦标，因而进入在2005年度评分表中，并以123分成为评分最高的短途马。2005-06年度，其国际评分修正为121分，仍然保持草地短途类别的最高评分。到2006-07年，由于国际评分不足115分，评分表中不再出现牠的名字。

至于英国出版社态况（Timeform）曾经在2005年度给予精英大师133分，与杜拜世界杯冠军五月玫瑰并列年长马组别冠军。

父系是美国出生及训练的马匹，竞赛生涯为19战6冠，在美国当地胜出赛事是条件标售马赛 及处女马赛，并未参与任何大赛。后被运到澳洲配种，虽然配种成绩未见突出，但亦有成功例子。除精英大师外，其他成功例子为在香港角逐的胜利飞驹。母系，1993年出生出自，竞赛生涯12战4冠，在澳洲比赛，胜出的赛事1000-1100米，精英大师是牠的首胎，其中精英大师同母异父的弟弟一定好，曾经在香港打吡预赛获得第三。另外半妹狂大姐胜出两场分级赛，另外曾在一级赛上名。

<nowiki>*</nowiki>日本赛事官方负重单位为公斤。#2005年短途马锦标赛事为日本一级赛。@日本赛事的胜负距离只计算与前一名马匹的差别，此为香港赛马会所计算。

资料来源：


精英大师的惯常跑法是领放，通常在没有其他领放马的情况下会抢先，务求尽早贴栏，不让对手有占先的机会，通常会与一两头前列马并排，许可的情况下，高雅志会让牠单骑领放对手一至两个马位，在领放的时候有时候受到跟前马的挑战，但在全盛时期的精英大师可以以极快步速消耗包括后上马在内对手的体力。因此在胜出的18场比赛中以及一些表现好的赛事，很少马匹能对牠作出威胁，例如好望角往往进占第二的时候，精英大师已经轻松收步过终点。但是如果遇上多匹同样抢放马匹的话，牠可以选择留在较后的位置，例如在短途马锦标中马匹起步后守在第四位，然后中段加速跟随领放的金镇之光，在直路率先超越对手，从而胜出短途马锦标。另外，已故前练马师爱伦曾提及精英大师前速、后劲兼备，此论点在2005年洋紫荆短途锦标及主席短途奖得到证实。两场赛事精英大师均留守领放马后，于最后四百米作最后冲刺。结果分别跑出55.30（1000米）及1:08.40（1200米）的沙田马场级际赛纪录时间。后者于2006年香港短途锦标被「骐彩」打破。

香港赛马会评磅员简励廉在2004年香港国际赛事与来自世界各地的评磅员讨论马匹实力时表示：「只需要看（精英大师）牠比赛，就知道有多厉害。」练马师告东尼表示，此马是一匹懂得留力的马匹，操练不需刻意用力，到比赛的时候会用尽全力的马匹。施雅治对于精英大师的评价是无可代替，很难再找到一匹如精英大师般成就的赛驹。此外，2005年安田纪念的赛事片段被上载至日本网站niconico后，精英大师无惧超快步速跑得季军的表现被当地马迷评为怪物。

精英大师在竞赛期间曾遇上以下的宿敌：

好望角来港初期表现一般，后来马匹有所进步后，集中角逐短途赛事，在精英大师角逐顶级赛事前，在短途三冠大赛跑得接近，当中主席短途奖跑获亚军，仅不敌短途三冠喜劲宝。其后表现稳定，但屡番败于精英大师下，在短途三冠赛事跑获两亚及一季，练马师岳敦调整战略，让牠角逐世界各地重要短途赛事，减少留港出赛的频度。结果胜出两场国际一级赛冠军，更成为首届世界短途挑战赛总冠军。总共十一次遇上精英大师的赛事中，悉数败北。香港赛马会在2010年香港国际赛事介绍一哩锦标参战马小柏高的时候，亦以牠多番败于金刚威作同样比喻。练马师岳敦曾表示，好望角遇上了精英大师是一种耻辱。

练马师沈集成在胜出香港经典一哩赛后，并没有增程角逐中距离赛事，并以短途赛事为主。在主席短途奖及女皇银禧纪念杯先后以第五及第七完成。在2006年百周年纪念短途杯以次热门胜出，在主席短途奖与精英大师成为两大热门，结果灿惑夺亚，精英大师跑第三。

精英大师服役期间，被香港赛马会大力宣传，马会为牠建立专属网站，亦为牠发行多项纪念品，包括T恤、太阳帽、匙扣、八达通卡、模型、邮票等。香港赛马会还曾制作《爱彼表女皇杯及精英大师 - 不败传奇》DVD影碟，于2004年4月的爱彼表女皇杯赛马日免费赠予入场观众。香港歌手郑中基曾为精英大师灌录打气主题曲《精英》。EMI唱片公司为纪念其连捷不败纪录，亦曾为牠推出了一张的纪念专辑《》，收录包括《精英》在内的7首打气歌曲以及精英大师17场连胜比赛片段。

2005年4月24日，即精英大师取得17连胜世界纪录的当日，马迷在领取香港赛马会派发的纪念帽时发生混乱，导致26人受伤。2007年2月25日，香港赛马会在沙田马场为精英大师举行欢送仪式，并印制了精英大师纪念特刊赠予入场马迷。

2007年3月至2006-07年马季结束为止，香港赛马会为精英大师在跑马地马场香港赛马博物馆举行展览，在场馆显示牠竞赛生涯所赛事所用的物品（晨操鞍布）、马匹护照以及在日本所使用的号布，还有牠所长出的乳齿被制成手饰。

施雅治在精英大师退役后成为马主团体竞骏会主席，2008年8月出席竞骏会活动的时候，当施雅治提议将其中一匹新马名字命名为“竞骏精英”，获全场会员支持，其后另一匹新马则命名为“竞骏大师”。

2010年11月21日同样由施雅治拥有的魔幻大师首次由高雅志策骑，牠在该天胜出第四班赛事，令部份在场马迷回忆起高雅志策骑精英大师的英姿。

除了在香港的报章在新闻版有显著的篇幅报导外，一般而言赛马消息只会刊载于马经版。亦受到了世界各地传媒的报导，除了赛马报导外，一些主流新闻媒体亦有相关的报导，例如是英国广播公司、美国时代杂志。甚至一些并非赛马作主流运动的国家亦有关于牠的报导，例如台湾TVBS报导牠打破纪录退役的消息。另外，亦对于精英大师的近亲有相关报导，例如报导2007年出生的半弟Best Choice取得首胜的消息。

2015年1月，为庆祝香港赛马会130周年纪念，香港赛马会发行精英大师八达通卡，意喻「路路畅通」。


