糕点

糕点是糖果糕点的一种，指以面粉或米粉、糖、盐油脂、蛋、乳品等为主要原料，配以各种辅料、馅料和调味料，初制成型，再经蒸、烤、炸、炒等方式加工制成。糕点品种多样，月饼、蛋糕、酥饼等均属糕点。

唐以前无「糕」之说，而是称为「糗」、「糍」、「饵」。《周礼·天官》记载“笾人羞笾实，糗饵粉粢”。《玉篇》：「餈，糕也。」餈与饵都是古代糕点。《楚辞》中《招魂》中也有“食巨敉蜜饵”，“食巨敉”。汉代《西京杂记》记载：“九月九日，佩茱萸、食蓬饵、饮菊花酒、食人长寿。”西汉史游《急就篇》中有“饼饵麦饭甘豆羹”的记载。南北朝的食谱《食次》上记载了年糕“白茧糖”的做法：“熟炊秫稻米饭，及热于杵臼净者，舂之为米咨糍，须令极熟，勿令有米粒”。彭大翼在《山堂肆考·饮食·卷二》中提到了唐代武则天常令宫女采收花粉制作“花精糕”，分赐群臣。

糕点真正受到重视，还是唐代饮茶之风盛行的事，最初佐茶的糕点饼饵被称为“茶食”。至李时珍时，有“糕以黍、糯和粳米粉合蒸成，状如凝膏也”之说。《帝京景物略》记载，崇祯时，北京“正月元旦，啖黍糕，曰年年糕”。

晚清以后，西式糕点进入中国。中国传统糕点按地区分类有11个流派：

从工艺上分有八个大类：

