糖人

糖人是以熬化的蔗糖或麦芽糖做成的各种造型，有人物、动物、花草等。据说宋代即有糖人，多是平面造型，如同今天的糖画，时称戏剧糖果，后来也被称作稠糖葫芦、吹糖麻婆子、打秋千稠饴、糖宜娘、糖官人、糖宝塔、糖龟儿等。

糖人制作是一种民间手工艺，手艺人多挑一个担子，一头是加热用的炉具，另一头是糖料和工具。糖料由蔗糖和麦芽糖加热调制而成，本色为棕黄色，也有的因加入颜料或色素而呈红色或绿色。使用时火候的控制是关键，过热则太稀易变形，偏冷又会太硬无法塑形。使用的工具很简单，多为勺形和铲形。

糖人不易保存，过去甜品短缺时，在把玩过后会吃掉糖人。如今出于卫生考虑，人们购买糖人更多地出于观赏目的而非食用，任其久置变黑变质。

过去的艺人多打着铜锣沿街叫卖，有的还带着一个画着花鸟兽虫的圆盘，交过钱后可以转动盘上指针，指在哪儿就做什么，以此来吸引孩子。过去糖人很便宜，在不富裕的时候是儿童很喜爱的玩物；在80年代初，几分钱或几个牙膏皮就可换一个糖人。如今儿童的玩物多了，糖人不再是单纯哄孩子的东西了，已经被作为一项民间艺术受到重视。现在沿街制做糖人的艺人少了，在北京年节的庙会上还可见到，糖人价格从几元到十几元不等。

糖人的制作工艺可分为三种：吹、画和塑。

吹糖人是把糖料吹制成各种造型。据说吹糖人技艺始于明末清初，制作时把糖稀熬好，用一根麦秸杆挑上一点糖稀，在对这麦秸杆吹气，糖稀随即像气球一样鼓起，在通过捏、转等手法配合吹起塑成各种造型。最后用竹签跳下，冷却后成型。吹糖人以动物造型居多，体态丰满，常见的是以十二生肖为内容。吹出的糖人质地很薄，易碎。

画糖人是在石板或铜板上用糖浆画出者。石板多用光滑冰凉的大理石，用时在上面涂一层防粘的油。糖稀熬好后，用小勺舀起，在石板上浇出线条，组成图案。因糖稀在石板上很快就冷却了，所以要一气呵成，制作过程很是精彩。待造型完成后，用小铲刀将糖画铲起，粘上竹签，稍候凝结即成。

画糖人多流传于四川各地，以自贡地区的品种最多。糖画的内容多时鸟兽花虫，也有些高手制作复杂的戏剧人物，很是精妙。

塑糖人是用模具塑造造型。
