糖原

糖原（，又称-{zh-cn:肝糖;zh-hk:肝糖;zh-tw:糖原}-、动物淀粉）是人类等动物和真菌储存糖类的主要形式；是多糖的一种，由葡萄糖失水(脱水)缩合作用而成。主要生物学功能是作为动物和真菌的能量储存物质。

在人体中，糖原主要由肝脏和肌肉的细胞产生与储存，并且作为长期储存的次级能量（还有作为储存的主要能量是在脂肪组织积累的油脂）。-{肝糖原}-可以由肝脏细胞和肌肉细胞合成。由肝糖原转化的葡萄糖会给全身各处使用，包括中枢神经系统。

在肝脏细胞（肝细胞），糖原可以在饭后不久构成高达其鲜重（成年人100-120克）的8％。只有储存在肝脏的糖原可以由其他器官使用。在肌肉，糖原的浓度较低（约肌肉质量的1-2％）。人体的糖原主要储存在肝脏、肌肉和红血球。

糖原的结构与支链淀粉相似，由α-1,4-糖苷键和支链连接处的α-1,6-糖苷键连接而成。与支链淀粉在结构上的主要区别在于，糖原的支链多大约8～12个葡萄糖就有一个分支（支链淀粉一般是每隔24～30个葡萄糖才有一个分支）且分支有12～18个葡萄糖分子。

电镜下，糖原分子呈球形，其直径约21nm，分子量是1 000 000Da到10 000 000Da。

糖原分子由多糖链组成，每条糖链约含13个葡萄糖基。糖链呈分支或非分支状；并围绕一个同心排列成12层。在内层存在分支连，每条链又有2个分支；在外层可存在非分支链。

糖原遇碘液呈红色。可在酶作用下分解为葡萄糖。

糖原是动物与人体内储存的糖类，但含量不高；主要存在肝脏与肌肉，由此分为肝糖原与肌糖原；葡萄糖供应不足时，可以迅速分解为葡萄糖，以供利用。

人体内糖原总量约200-500 公克，相当于800-2000大卡热量。若不从外界摄入能量，人体内糖原会在18小时内耗尽。

体内糖原存量不足，引发的血糖降低，是造成疲劳、运动表现降低、无法持续运动的原因之一。运动后体内的糖原存量会显著降低。

糖类若没有积极的补充，下次运动就会受到影响。

不论肝糖原还是肌糖原，都是细胞通过循环系统获取葡萄糖，从而合成的。肝糖原可以由肝脏细胞合成；肌糖原可以由肌肉细胞合成。

肌糖原只能供给肌肉细胞所用，不能提升血糖浓度。

在正常情况下，人体内每千克肌肉约储存着 15 克的糖原。

动物屠宰时，通常肌肉内的糖原会完全分解，只有肝、肾、心等内脏含有少量糖原。

肝糖原负责补充血糖使之维持稳定浓度；可以分解成葡萄糖，并释放到血液，供给肌肉以及其他器官，是提供身体的能量来源。

不像其分解，糖原合成是吸收能量的 - 需要能量的输入。


