糯米鸡

糯米鸡是源自广东的一种点心.。制法是以荷叶包著糯米，中央放鸡肉、叉烧肉、咸蛋黄、冬菇等馅料。

传统的糯米鸡的份量不少，吃一个糯米鸡已差不多是半顿饭量。因此约1980年代起的广东酒楼推出材料相同，而体积小一半的珍珠鸡。另一种和糯米鸡相似的点心是荷叶饭。两者外形相似，但荷叶饭是以粘米而不是糯米制成。

相传糯米鸡起源是广州的夜市，以满足顾客宵夜之需，最初是以瓷碗装著生糯米、酱腌鸡肉和香菇，隔水蒸熟而成。后来为小贩为方便肩挑出售，改为以荷叶包裹，同时也能增添一股荷叶清香。因为改用荷叶来包裹，使得糯米鸡的份量和材料不限于瓷碗的大小，开始加进叉烧、腊肠、虾米、咸蛋黄等，份量也增加不少。这种荷叶包裹的糯米鸡获得广州市民的欢迎，广州的酒楼纷纷改买这种糯米鸡，继而流传至香港一带，后来还延伸出体积缩小一半的珍珠鸡。

马来西亚一带的糯米鸡依旧保持原先的传统，使用碗装糯米再蒸熟而吃，不过所使用的碗也改用不易打破且旧蒸不会褪色的金属碗或抛弃式的铝箔碗，不过内部的馅料依旧仅以鸡肉、香菇和腊肠为主，没有太多的配料。

有传糯米鸡在古代制法是以糯米、瑶柱、虾干粒等其他馅料放入已经去骨的鸡翼中，蒸熟而成。上述制法的糯米鸡现时以糯米鸡翼的名称在少数食肆有售。

随著糯米鸡成为粤式和马来西亚一带茶楼的主要食品，在近十年来也开始推出许多新式的吃法，如将糯米鸡解开荷叶后包上一层西式的酥皮，放入烤炉内烘焙，形成一道中西合璧的酥皮糯米鸡。在吉隆坡郊外的大城堡（Sri Petaling）则出现为糯米鸡包上一圈面团，蒸熟后形成鸡窝包，这道料理后来在马来西亚各地也形成一股“鸡窝包”旋风。

糯米鸡除用荷叶，粽叶包外，还有不同，糯米鸡用荷叶折实，方块形状，粽是用绳扎实，是长条或菱形状。更主要区别，糯米鸡用蒸具蒸熟，粽子用水煮熟的。吃起来糯米鸡的米饭较软绵，粽的米饭稍硬一些。另外，粽与糯米鸡的材料也有不同，广东的粽主要用豆、肥猪肉、咸蛋作馅。


