系统神学

系统神学（，或称基督教系统神学）是基督教神学的分支，是对基督教信仰所作的有系统的反省、理解与陈述。

在公教神学中，系统神学可分为基础神学（关注信仰的基本前提）、教义学（关注信仰的内容）以及神学伦理学或道德神学或基督教社会理论（关注信仰对人类行动的后果）。在公教的理解中，基础神学被视为教义学的前序。而在新教神学中，系统神学一般分为教义学（关注上帝圣言）以及神学伦理学（关注基督徒行为）。

不同于回教或犹太教等有神论的神学，基督教系统神学是持三一神观的神学。是以基督为中心的思考，故其独特的三一神观被视为基于基督的启示。系统神学研究对象及于信仰的全部，故不只是因基督而了解上帝，也因基督而了解人。不只是了解基督徒个人的信仰，也是了解基督所建立的教会。

信仰是生活，因此作神学不能不先有信仰的体验与实践。基督信仰是群体生活，因此系统神学也不能脱离教会而为之。系统神学不是第一线对上帝的经验，也不是第一手与上帝的对话。 它是在这种经验与对话之后跳脱出来所作的反省。 反省也包含批判，是以基督的启示为判准来对教会的行动及语言作批判。系统神学用语是理性的而非感性的。感性的语言用在敬拜。其用语也不是说服意志的，说服意志的语言用在宣讲。理解是要发问，神学始于问题。问：「是何？为何？如何？」

神学必是用文字语言表达的。道虽不可尽道，人还是勉为道之。



