系统

系统（；；；）泛指由一群有关联的个体组成，根据某种规则运作，能完成个别元件不能单独完成的工作的群体。

系统分为自然系统与人为系统两大类。

「系统」一词，源自于（systēma），译为，转变为，日本汉字书为「系统」，成为中文名词。其涵义最早可追溯到柏拉图、亚里士多德（政治学）和欧几里德（《几何原本》）等。它的意思是「总体」、「整体」或「联盟」。 

在19世纪第一个发展自然科学中「系统」概念的，是研究热力学的法国物理学家尼古拉·卡诺。1824年，他研究了蒸汽发动机中的「工作物质」，即通常说的水蒸汽，在一个由锅炉、冷储（冷水流）、活塞组成的体系中做功的能力。德国物理学家克劳修斯扩展了系统的含义，使之包括了环境的概念。

生物学家贝塔郎非是发展一般系统论的一个先驱。1945年他引入了讨论广义系统或它们的子类的模型和法则，而不纠缠于其特定种类、性质、组成要素之间的关系或相互作用等细节。 

诺伯特·维纳及Ross Ashby应用数学方法对系统概念做出了重大发展。

在大自然中，所有生物共同组成一个生态系统。

天气，气候的演变。

电视由电阻、电容等电子零件组成，根据预先编排的线路工作。

为达成某共同目标，而依规律化的交互作用，或相互依赖的事物之结合，所构成之整体。政府、商业机构可视为由人组成的系统。

子系统也是由一群有关联的个体所组成的系统，多半会是更大系统中的一部份。

