素万那普机场

苏万那普国际机场（，），又称为国家机场，是一座位于泰国首都曼谷以东25公里北榄府Bang Phli区的国际机场，占地面积约32平方公里。苏万那普国际机场是曼谷主要的民用机场，是东南亚乃至亚洲重要的航空枢纽。除作为泰国国际航空的枢纽机场外，国泰航空、中华航空及长荣航空等外籍航空公司也将之当作重点机场。苏万那普机场建设耗资约38亿美元于2001年12月动工修建，预定在2005年9月29日启用，因为工程进度落后而延迟至2006年9月28日启用，由于苏万那普国际机场起降能力所限，2012年10月1日泰国亚洲航空等部分廉价航空搬迁至廊曼国际机场。

苏万那普机场由时任泰国国王拉玛九世（蒲美蓬）所赐名，梵语原意为「黄金大地」。第一阶段提供两条跑道，可在每小时提供76班航班，每年总载客量达4,500万人次，以及300万吨空运运货量，其客运大楼为现今全世界第三大单体航站楼（56.3万平方米），整体为钢构玻璃帷幕建筑共7楼层，有360个报到柜台、124个入国证照查验窗口及72个出国证照查验窗口；第二阶段则可提供四条跑道，可在每小时提供112班航班，每年总载客量可达1亿人次，以及640万吨空运运货量，为东南亚地区最大的空运转运中心。

苏万那普机场的布局，最早可追溯于1979年泰国派遣考察团到台湾参考中正国际机场（今 台湾桃园国际机场）的设计，滑行道及跑道位于航站大厦两侧，航厦则采取H字型设计，用以取代原先的廊曼机场。

苏万那普机场的建筑由德裔美籍建筑师希末·仁（Helmut Jahn）设计，有两条平行跑道（60米宽，4,000米和3,700米长）以及总共120个停机位（51个近端，位69个远端机位），其中5个是为空中巴士A380而设的专用机位。其客运楼每小时处理76架航班，设计量为4,500万旅客吞吐量以及300万吨运量。航厦前拥有两条平行的滑行道，一条地下轨道交通，一家由Accor Group营运拥有600间客房的机场酒店，在酒店和航厦之间有能容纳5,000辆汽车的5层停车场。

2008年11月25日晚上，一群反对时任泰国首相颂猜的示威者突然到苏万那普国际机场抗议，以阻止他信返国，机场当局不得不把机场运作暂停，导致所有出入曼谷的航班停飞，这是自新曼谷机场启用以来关场时间最长的一次，大批来往曼谷的旅客滞留新曼谷机场和世界各地的机场，示威者封锁机场结束后，新曼谷机场于12月5日重新开放。

它拥有两座科技崭新的设施：机场货运大楼及地勤设备维修设施。







泰国政府投资36,400,000美元安装X光炸弹探测系统。由美国通用电气公司所属InVision公司将提供26套CXT 9000探测系统对机场的行李进行探测，以发现其中的爆炸物，提高机场的安检水准。乘客需把鞋脱下进行安全检查。

于2010年8月23日正式开通的素万那普机场捷运全长28.6千米，连接素万那普国际机场到曼谷市中心区域。车站位于机场航站楼的地下一层。城市列车由素万那普机场途经7个车站到达曼谷披耶泰车站，车程约28分钟，票价45泰铢。乘客可在披耶泰车站转乘曼谷轻轨BTS，而在目甲讪车站则可以换乘曼谷地铁蓝线。
4条机场大巴线路，分别到达曼谷市区的是隆路，考山路，中央世界商业中心以及华喃峰火车站，票价150株。因机场捷运AIRPORT LINK营运通车之影响，导致乘客数下滑，已于2011年6月1日停止营运。

3条来往于市区的公交线路，乘客需搭乘来往于航站楼与素万那普机场交通中心的接驳车，然后转乘公交前往市区。票价每条线路每人35株。其中549、550、551、552、552A、553、556、557及559目前暂停运营。



