素戋呜尊

素呜尊（，进雄尊、素盏呜尊、素戋乌尊、素佐能雄命、须佐能袁命）是日本传说中出现的人物。素戋呜尊是《日本书纪》中的称呼，全名为速素戋呜尊；而在《古事记》则称为须佐之男命（须佐能男命），全名建速须佐之男命。又名建速素盏乌命、建速素盏呜大神、熊野加夫吕命、熊野加夫吕神、熊野加夫吕岐栉御气野神、气津御子神、气都御子神。镇座于熊野神社（岛根县松江市）。

伊奘诺尊所生三贵子之-{么}-子。其性格变化无常，时而凶暴时而英勇，最著名事迹为斩杀八岐大蛇。

根据《日本书纪》记载，素戋呜尊为伊奘诺尊和伊奘冉尊之子：先生日神（天照大神）、次月神（月读尊）、次素戋呜尊。由于这三神出生有别于其他神祇，伊奘诺尊高兴之余称他们做三贵子，并分封领地。

素戋呜尊被分封至根国（《古事记》则记载分封领地后素戋呜尊不停哭泣。伊奘诺尊问其原因，得知素戋呜尊想到黄泉国见母亲伊奘冉尊。由于之前才被伊奘冉尊追杀，伊奘诺尊一怒之下夺其封地而将其放逐。）。于是当伊奘诺尊功德圆满而隐居后，素戋呜尊动身前往高天原。然而其所到之处天地震动，万物不安，甚至连高天原上的天照大神也感到不安。由于担心素戋呜尊强夺高天原，天照大神身著弓箭铠甲，全副武装迎接素戋呜尊到来。

素戋呜尊到高天原后，天照大神急忙询问其前来目的，素戋呜尊则答曰他只想多叙姐弟之情。但天照大神仍十分疑惑，经过一番对谈后，最后两神决定合生子女以为互不侵犯誓约。于是天照大神拿素戋呜尊之十握剑，折成三段后放入天真名井洗涤，然后放入口中咬碎，最后吹出雾气生三女神，分别是田心姬、湍津姬和市杵嶋姬；同样的，素戋呜尊求取天照大神的髻鬘和手腕所缠之八坂琼之五百个御统放入天真名井洗涤，然后放入口中咬碎，最后吹出雾气生五男神，分别是正哉吾胜胜速日天忍穗耳尊、天穗日命、天津彦根命、活津彦根命和熊野櫲樟日命。而后素戋呜尊将五男神托付给天照大神，天照大神则将三女神托付给素戋呜尊。

素戋呜尊，行为逐渐放荡起来。他到处破坏天照大神的田地，甚至趁天照大神于神宫中新尝谷物时，跑到屋顶上拉屎，然后把天斑马马皮自屋顶上丢入纺织房，导致织女（天照大神）因惊吓不慎被梭刺入阴户而死。而这些行为也吓坏了天照大神，使她躲入天石窟隐居，因而天地陷入黑暗，妖魔到处横行。逼得八百万神共商对策，想出天钿女命半裸跳舞的计谋诱使天照大神出洞，并在事成后拔掉素戋呜尊的发与指甲，然后放逐出高天原。

根据《先代旧事本纪》、《古事记》记载，素戋呜尊刚离开高天原时曾向大食都姬神（大御食都姬神）乞食，于是大食都姬神从鼻子、嘴巴和臀部里取出许多美食。然而当她正准备调理食物时，素戋呜尊怀疑她先把食物吃掉，然后把消化过的排泄物奉献给他，于是杀了该神。这时，该神的尸体里冒出许多种作物：头部长出蚕、眼睛长出稻、耳朵长出粟、鼻子长出红豆、外阴长出小麦、臀部长出大豆。而神皇产灵尊看到此景象，便将这些种子取出，从此开始有这些作物。

离开天界的素戋呜尊流落至出云国，当他行经簸之川上游时听到哭声，找寻后发现有对老夫妇在安慰一名少女。询问之下才知老夫妇是国神脚摩乳与手摩乳，他们原有八位子女，但八岐大蛇年年来犯，因此他们的七名子女全被当成献给大蛇的牺牲。今天八岐大蛇即将到来，因此老夫妇正准备将么女奇稻田姬献给大蛇食用。

听完故事后，素戋呜尊答应为其除害，条件是须以奇稻田姬许配之，而两夫妇也爽快答应。于是他佯装成奇稻田姬的模样，并请老夫妇准备八酝酒，分别放在八个大酒桶。不久，八岐大蛇闻到酒香后果真出现，并很快将八个头伸入各酒桶中喝酒。不久八个头皆醉，纷纷睡著，素戋呜尊趁机将各蛇头一一斩杀。由于斩杀八岐大蛇时他手持的十握剑居然有些许磨损，因此怀疑大蛇身上带有奇物，于是将大蛇八条尾巴全剖开，并发现一把锐利的神剑，素戋呜尊将其命名作天丛云剑。从此，素戋呜尊娶奇稻田姬为妻，定居于出云国。


素戋呜尊，是伊奘诺尊的第四子也。




素戋呜尊的个性多变难测，一开始像孩童般哭闹要见母亲，到高天原时却显露出凶暴的一面，而流落出云时又展露英雄气息，而这也许和该神祇的起源有关。「素戋（）」本身即有荒暴之义，这意味著该神作为暴风雨神的特质（因此他在高天原的破坏行为即有暴风雨破坏耕织，毁坏房舍，并遮蔽阳光的意味），而其统管沧海之原，也意味著具有海神的特质。

此外，根据《记纪》（即《古事记》和《日本书纪》）的记载，也有人认为素戋呜尊即是出云国的开土神，或是出云须佐乡（今岛根县出云市佐田町须佐）的族长之神格化。然而《出云国风土记》以须佐能袁命载之，记述却不多，反而以大穴持命（即大国主神）的故事为主。此外，当佛教传入日本后，素戋呜尊的形象又与守护祇园精舍的牛头天王习合在一起。
