索伦 (魔戒)

索伦（），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。

他原先是跟随维拉奥力的迈雅，是迈雅中的饱学之士，从奥力处学习到出神入化的工艺技术。在阿尔达初创之时，米尔寇引诱他加入自己的阵营。在米尔寇被推翻了后，成为新一任魔王。

索伦属埃努（Ainur）之一，为伊露维塔的思想所产生的灵体。他和一众埃努都参与了埃努的大乐章（"Ainulindalë"），索伦最初与所有埃努一样都是纯洁无邪，此刻的他尚未堕落成米尔寇的奴仆，因他的叛乱是在此之后。索伦与维拉一同进入一亚，并成为奥力的弟子。从奥力身上他学会了许多关于阿尔达的物质的知识，以及锻造事物的本领。和甘道夫、萨鲁曼等迈雅的同伙相比，他的地位远超这两位。但他的力量则不够美丽安、胡安等迈雅抗衡。彼时索伦的名号是"Mairon"，意思是「令人钦佩的」("the Admirable" )。

但是很快米尔寇就诱惑他加入自己的阵营，索伦转向邪恶，人们摒弃称呼他原本的名字，虽然索伦在第一纪元仍不时自称"Mairon"。索伦埋伏在维拉之间，成为了米尔寇的间谍，暗中通知对方奥玛伦岛（"Almaren"）的建立。后来奥玛伦岛被毁、阿门洲建立，索伦直接离开维拉之地，投向米尔寇。他成为天魔王米尔寇最信赖、最得力、又最危险的副手。在米尔寇被维拉们打败并拿住时，索伦作为他的副官，获指挥安格班（"Angband"）的要塞和守军的权力。

第一纪元期间，米尔寇窃取了三颗精灵宝钻，诺多族精灵向米尔寇宣战，在主神反对之下举族迁回中土世界。在战争中，索伦成为魔苟斯军队的首领，手下包括同等级的炎魔之王勾斯魔格。魔苟斯的任何阴谋诡计，索伦定必在其中出力。索伦也是幻觉和变身大师，狼人是他的仆人，所以他也自号狼人之王，巨狼卓古路因（"Draugluin"）及吸血鬼瑟林威西（"Thuringwethil"）是他手下。当魔苟斯得知亚塔尼（人类）苏醒，他离开了安格班（"Angband"）腐化人类。那时，魔苟斯把战争全盘指挥交予了索伦。

在班戈拉赫战役期间，索伦指挥部队屠戮多索尼安残余的比欧族人类，渐渐把那里化为恐怖之地。之后再攻入西瑞安岛（"Tol Sirion"），驱逐驻军那里的欧洛隹斯（"Orodreth"）。西瑞安岛被索伦玷污，易名为埚惑斯岛（"Tol-in-Gaurhoth"），「狼人之岛」。

十年后，纳国斯隆德国王芬罗德·费拉刚（"Finrod Felagund"）和人类英雄贝伦（"Beren"）带同十个同伴出发，芬罗德为了报答贝伦之父巴拉汉的救命之恩，帮助贝伦完成夺回精灵宝钻的任务。贝伦一伙化身成半兽人，潜入往安格班的捷径埚惑斯岛。但索伦看穿了他们，芬罗德与索伦吟唱咒语斗法，但是费拉刚失败了。他们被囚在大牢中，索伦派狼人杀死贝伦的同伴，想逼迫他们开口出卖自己人，最后芬罗德·费拉刚为保护贝伦而死。

露西安得知贝伦被囚的消息，带同瓦林诺神犬胡安（"Huan"）前往埚惑斯岛，胡安杀死卓古路因，索伦化身成有史以来最大的一只狼人，决战胡安。索伦直扑露西安，被对方有魔力的斗蓬盖住双眼，索伦昏昏欲睡，胡安趁机咬住索伦咽喉。无论索伦如何变身，都逃不过胡安的牙爪，除非他肯放弃他的肉身形体。当他打算这样做时，露西安与他达成交易，让他保有肉体而把西瑞安岛转让给她，索伦化成吸血鬼逃到浮阴森林。

魔苟斯被推翻了后，索伦又变回美善的外型向曼威的传令官伊昂威（Eönwë）求饶，发誓弃绝过往一切恶行。有些人认为，索伦起初不是装模作样，而是真的改过自身。不过伊昂威没有赦罪权，他命索伦返回阿门洲接受判决。索伦深受羞辱，不愿在颜面尽失之下接受维拉刑罪，因此伊昂威离开后他就逃亡了。

索伦藏匿一千多年以后，在第二纪元期间，他以美善形象出现。索伦自号安纳塔，意为「天赋宗师」，去到了精灵王国伊瑞詹，他在那里大受欢迎。不过林顿的诺多族最高君王吉尔加拉德（"Gil-galad"）和爱隆对索伦抱有怀疑。索伦帮助伊瑞詹的精灵打造十九枚力量之戒，但他秘密在魔多打造了力量强大的戒指，那戒指就是可以统御世上所有魔戒的至尊魔戒。

但是索伦的计划失败了，当至尊魔戒一完成，精灵就发现了他的真面目，吓得立即除下手上的精灵三戒，并秘密送走。气愤的索伦发动了战争（"War of the Elves and Sauron"），消灭了伊瑞詹，军队直迫林顿，要不是努曼诺尔帝国插手，索伦早就取得胜利。这段时期他在魔多自号魔王，修建魔多黑门，建筑巴拉多塔，繁殖半兽人，集结东夷南蛮。第二纪元末期，他除自号魔王之外，还自称人类之王、大地的君主。

这称号触犯了努曼诺尔帝国，努曼诺尔的王室是贝伦和露西安之子孙，皇帝亚尔-法拉松下令攻打魔多，兵力强盛得连索伦都乖乖投降。他将索伦带回努曼诺尔，索伦用三年的时间腐化皇帝，由人质成为皇帝最亲近的国师。索伦诱使皇帝改信奉魔苟斯，并使他出兵攻打阿门洲而换取长生。

不过维拉的愤怒和索伦预期的相差太远，他连人带椅带神庙一同坠入深渊之中，这次毁灭使索伦失去借以行恶的美善肉身，不过他的灵魂冲了出来，返回魔多老家，带上至尊魔戒后销声匿迹，直到他修炼出一个恐怖的新貌，成为凡人肉眼可见的凶神恶煞。

少量努曼诺尔人类幸存者由伊兰迪尔和他的二个儿子埃西铎及安那瑞安带领到中土世界。他们创造了两个王国：伊兰迪尔统治了中土大陆北部亚尔诺王国，埃西铎及安那瑞安则一起统治中土大陆南部的刚铎王国。

在索伦重新于魔多出现之际，伊兰迪尔和他的儿子和吉尔加拉德联盟，史称精灵及人类最后同盟（"Last Alliance of Elves and Men"），一同围攻魔多。最后同盟打破了索伦的堡垒巴拉多。索伦亲自出战，击杀了吉尔加拉德与伊兰迪尔。但是索伦也失败了，伊兰迪尔之子埃西铎（Isildur）执起父亲宝剑的碎片，切除索伦戴上至尊戒的手指。索伦的肉体消散，但他灵体依旧尚存，千年之后重聚。爱隆和瑟丹设法说服埃西铎摧毁至尊魔戒，不过他受诱惑而拒绝。索伦的灭亡开启了中土世界第三纪元的序幕。

第三纪元1000年左右，索伦灵体慢慢成形，侵占了幽暗密林（"Mirkwood"）南部的根据地阿蒙兰斯（"Amon Lanc"），把那里堕落成多尔哥多（"Dol Goldur"）。人们都称他为死灵法师（"The Necromancer"）。精灵初时以为戒灵作怪，但灰袍巫师甘道夫（Gandalf）在约千年后发现了真相，于是由萨鲁曼带领的圣白议会（"White Council"）驱赶了索伦。索伦返回魔多，重建了巴拉多。透过使用真知晶石，萨鲁曼慢慢被索伦引诱堕落，暗中背叛了圣白议会，成为索伦的盟友。

索伦重新集结半兽人，会集了他最恐怖仆人，九戒灵（"Ringwraiths"）。索伦似乎重修了肉体，但匿藏在巴拉多塔里。在电影版本中，导演将他描绘成一个巨大的魔眼（"Eye of Sauron"）。

索伦再在中土大陆挑起战争，但哈比人佛罗多带著戒指登上了末日火山，咕噜夺取戒指后摔入末日火山中。戒指熔毁，连同索伦在内保有的力量都消散了，索伦就此败落。但索伦不会死亡，因为他原本是迈雅，灵魂永远不会灭亡，他的力量却自此永远消失，变成一个只能在荒野中飘荡的怨毒幽灵。

索伦（最初是"Thauron"）一名是昆雅语，意思是「令人憎恶的」。在辛达林语中，索伦名为戈索尔（"Gorthaur"）。在远古时，他的原名是"Mairon"，意思是「令人钦佩的」"the admirable"。

索伦也被称为「无名者」"the Nameless Enemy"，登丹人称他为欺诈者索伦（"Sauron the Deceiver"）。努曼诺尔人则曾称他为"Zigûr"，意思是「巫师」。他最常见的两个称号是「黑魔王」"Dark Lord"和「众魔戒的主人」"Lord of the Rings"。其余类似的名号尚有「巴拉多之王」"Lord of Barad-dûr"、「魔戒铸造者」"Ring-maker"、「谎言之王」"Base Master of Treachery"等。

在第一纪元之际，他又名「狼人之王」"Lord of Werewolves"。第二纪元时曾自称安纳塔（"Annatar"），「天赋宗师」"Lord of Gifts"，还有另外的化名如"Artano"，「高级工匠」"High-Smith"，以及"Aulendil"，「奥力之友」"Friend of Aulë"。第三纪元他占据多尔哥多时，人们不清楚他的真正身份，因而称他为「死灵法师」"the Necromancer"。

旧版本中，托尔金没有在笔记中记录索伦的雏形，只是写索伦「大概是艾尔达精灵」。

更最早期的版本，《中土世界的变迁》中，索伦的身份进行了许多变动。他的名字是泰尔都（"Tevildo"），猫之王。《失落的故事》中，索伦的名字叫"Thû"，其他还有"Gorthû"，"Sûr"。

在彼得·杰克森（Peter Jackson）执导的《魔戒电影三部曲》，索伦由饰演。首集《魔戒首部曲：魔戒现身》序幕的索伦是以披著盔甲的巨大肉身出现，用巨大的钉头锤为武器。在被埃西铎杀死后，索伦依照原著均是以在高塔上的魔眼形象出场。杰克森曾打算安排让索伦在黑门之战上和人皇亚拉冈一对一决斗，场景皆已拍摄完成，但编剧们经商议后还是放弃了这个版本，原先片段里出现的索伦也电脑动画技术改成食人妖。杰克森表示「只要一远离托尔金的描述感觉就是不对」，并指索伦「只是驱动远征队踏上旅途的毁灭力量」。

在杰克森执导的魔戒前传《哈比人电影系列》，索伦由班奈狄克·康柏拜区配音。首集《哈比人：意外旅程》瑞达加斯特所目击的索伦造型是个黑色人影，到《哈比人：荒谷恶龙》索伦则变成虚无不定、可随时变换并吞噬敌人的黑色物体，而在与甘道夫对决时索伦便现出了火焰魔眼形象。杰克森与电影美术设计团队表示，他们想用黑洞、能够吞噬光明的形象来呈现索伦。


