索尔维会议

索尔维国际物理学化学研究会（）是由比利时企业家欧内斯特·索尔维于1912年在布鲁塞尔创办的一个学会。此前一年他通过邀请举办了第一届国际物理学会议，即第一次索尔维会议（）。在此次成功之后，研究会继续负责邀请世界著名的物理学家和化学家对前沿问题进行讨论的会议。索尔维会议致力于研究物理学和化学中突出的前沿问题，每三年举办一次。第24届国际物理学索尔维会议2008年在布鲁塞尔举行，主题为：量子力学凝聚态。

由于前几次索尔维会议适逢20世纪10年代－30年代的物理学大发展时期，参加者又都是一流物理学家与化学家，使得索尔维会议在物理学的发展史上占有重要地位。

第一次索尔维会议于1911年秋天在布鲁塞尔举行，主席为德高望重的荷兰物理学家洛伦兹。主题为“辐射与量子”，通过物理学和量子力学的方法考察这一问题。弗雷德里克·林德曼是与会人士年龄最小的，其他著名参与者有庞加莱、居里夫人、阿尔伯特·爱因斯坦等。

可能最著名的一次索尔维会议是1927年10月召开的第五次索尔维会议。此次会议主题为“电子和光子”，世界上最主要的物理学家聚在一起讨论新近表述的量子理论。会议上最出众的角色是爱因斯坦和尼尔斯·玻尔。前者以“上帝不会掷骰子”的观点反对海森堡的不确定性原理，而玻尔反驳道，“爱因斯坦，不要告诉上帝怎么做”——这一争论被称为玻尔-爱因斯坦论战。参加这次会议的二十九人中有十七人获得或后来获得诺贝尔奖。玛丽·居礼是照片中唯一一位女性。

