索布语

索布语（serbšćina），又称文德语（Wendisch），是德国东南部少数民族索布人的语言。属于斯拉夫语族。分为两个方言群：上索布语，约55,000人，多居住于德国萨克森州；下索布语，使用者约14,000人，分布于德国勃兰登堡州。此外在美国得克萨斯州的李郡（Lee County）还有一个小规模的移民群体使用索布语。

索布语是分布于今德国东部地区的古代西斯拉夫民族语言的残留，语法上除单数和复数两种表达方式外，还有只用于表示两人或两件事物的双数表达方法。

历史上德国曾经对索布语的使用者采取同化或迫害态度，其中以纳粹德国时期的迫害最为严重。在第二次世界大战之后，索布语被正式承认为德国的少数民族语言之一，两种索布语都受到官方承认和保护。

德国的索布语历史始于民族迁徙（大约从六世纪开始）。12世纪起，随著日耳曼农村，更确切的说是德国；从弗兰登、萨克森、徒林根及法兰肯来的移民和之前因为战争行为造成的破坏，致使索布这个语言渐渐衰退。

索布语相对于德语在法律上是居从属位置，在《萨克森之镜》里有明文规定。后来，又再加入了语言禁令：1923年，索布语被贝尔布格（萨勒）的法院禁止，1327年的阿腾堡、次维考及莱比锡、1424年的迈森。此外在很多地区的城市里同业工会规定，只有接收来自德语区背景的会员。在米次那和劳继兹的中心地带，今日，约莫是20个索布部族的其中两支与德语区的新移民在劳继兹区生活，法律上的限制相对较少。这语言在这里得以存活下来。使用语言的人数到17世纪超过三百万人。最古老文献遗留下的高地索布语文物就是「伊迪特堡的文德语」，1532年包次城的公民约定。

现时，在德国东南部的一些地名采取德语和索布语两种拼写方式并用的方式。例如：在上卢萨蒂亚的包岑是上索布语的文化中心。在当地的路标都以德语及上索布语的双语标示，就连火车站的站名亦同时列出两种语言的拼法，如："Bautzen"/"Budyšin"。下索布语的文化中心在科特布斯（德语：Cottbus；索布语：Chóśebuz），亦有双语路标。

在德国总计有大约六万索布人口；其中有四万人在萨克森，两万在布兰登堡。因此，索布语紧接在丹麦语之后，佛里斯兰语之前，是德国第二大少数语言。德国官方并没有把它的归纳进国籍范围里，索本人的国籍众所皆知是自己自由决定的。对此，多只能尊重。

在西边只有少数人会使用此语言。其他像是上索布语强烈的危及下索布语的存活。精密计算的结果显示，大约有七千人使用下索布语（很可能在未来20到30年间就消失），大概一万三千上索布语人口。语言学家认为上索布语在二十一世纪还不会消失不见，但是之后的未来就很难说了。

索布语有自己的字母，跟属日耳曼语族的德语有很大的差别。

高地索布语的语法有七种 :


