索尼Cyber-shot

Cyber-shot，是Sony公司的数位相机品牌。Sony自1997年第一台Cyber-shot F1问世以来至今。配合自身在硬体领域上的优异技术与卓越的CCD感光元件，另外搭载德国卡尔·蔡司（Carl Zeiss）镜头，在消费性数位相机市场，目前在全球消费性数位相机市场取得占有率第二，并和尼康、佳能、富士、柯达并列数位相机五大品牌。

在台湾以「每个人都有自己的Cyber-shot」，而在中国大陆以「自有我主张」，都是强调个人风格的行销策略。另外，2006年开始，Sony Ericsson开始贩卖了以此为副品牌的Sony Ericsson K800i。

新力在2006年4月，承袭柯尼卡美能达的α接环发表DSLR品牌-α。


自2006年7月起，索尼推出DSLR品牌-α（Alpha），Cyber-Shot专业级产品线一度停产。到2012年，随着RX100与RX1的发布，专业级产品线也非正式宣告回归。


2005年9月，索尼发布R1，采用了DSLR同等级的APS-C尺寸CMOS感光元件，并搭配了Carl Zeiss Vario-Sonnar T* 镀膜镜头的高倍变焦（等效135上24-120mm焦距）机种。

推出次年的2006年，索尼接手Minolta AF系统，开始将重心放在自己的可换镜头系统SONY α上。该机也成R系的唯一一台机器。
2012年6月，Sony发布了DSC-RX100，以消费级便携机中少见的1寸感光件作为卖点，二千万像素，搭配优质超大光圈F1.8卡尔·蔡司（Carl Zeiss Vario-Sonnar T*）镜头，镜头6群7枚，内含为非球状镜片及AA镜片，有效焦距为28mm-100mm。Sony DSC-RX100内建内建弹跳式的闪光灯及3吋122.9万画素LCD荧幕（White Magic技术），支援1920 x 1080 @ 50p AVCHD立体声录影，感光度范围ISO 125 - 6400，可扩张至ISO 80、100及12800、25600。绝大部份Sony研发的技术都搭配在内，包括HDR、全景拍摄、多框除杂讯、艺术模式及智慧型人像构图等，亦可拍摄RAW档案供后期制作。虽然它列入Cyber-shot系列，但实际上一点Cyber-shot的影子都没有，甚至连系统logo都没有出现Cyber-shot等字眼，仅在机身上刻有Cyber-shot DSC-RX100字样，其操作界面与Sony Alpha系统相约。

RX100在业界获得好评，时代杂志将其选为2012年50佳发明；同时市场上获得巨大成功。索尼为该机型推出了数代后续机型。


2012年9月14日，索尼发布全新的DSC-RX1全画幅数码相机。使用了一块2430万像素的全画幅传感器，搭配卡尔·蔡司35mm F2.0镜头。稍后发布了去除低通滤镜的RX1R机型。

强调高清晰的画质及采用Carl Zeiss Vario-Sonnar镀膜镜头且配备机身可调整角度的设计


可手动光圈、快门高倍变焦机种

低价格的入门机型

超薄时尚机型，TX系列采用Exmor R CMOS感光元件


接替P系列，诉求最佳价格导向、效能导向的实用机型


采用3.5吋230ppi大型显示器及无线传输（DLNA&WI-FI）功能的相机

可旋转式镜头机型

U系列后续，小机身、变焦等功能

45度旋转机身与Mpeg4录影功能

配备大尺寸触碰式荧幕，并可半手动式调整、光圈快门机型

诉求最佳效能的基本款机型

2002－2003年推出以迷你机身为主，无变焦功能。俗称「寿司机」的U系列




[台湾可能受影响的产品序号]5380001 - 5444850
[日本可能受影响的产品序号]3010001～3081200

查询机号是否符合为本次召回相机


