索尼影视娱乐

索尼影视娱乐股份有限公司（SONY Pictures Entertainment, Inc.，简称：SPE）原为成立于1924年的哥伦比亚（Columbia）三星（TriStar）电影公司，是历史相当悠久的电影公司。

开始于1924年的哥伦比亚广播公司电影事业部门，旗下共有哥伦比亚电影公司、三星影业及）三家公司，与哥伦比亚唱片同隶属于CBS影视集团，是美国历史相当悠久的电影公司。

1989年9月25日，在Sony会长盛田昭夫的主导下，日本索尼陆续并购哥伦比亚广播公司的电影与音乐部门，也并购拥有火炬女神与飞马象征的哥伦比亚三星电影公司，全部成为索尼影视娱乐的子公司。

日本经济于1980年代时大幅成长，更跃升为世界第二大经济体，而美国经济却是走下坡的一振不起。日本由于第二次世界大战中战败于美国的关系，许多日本企业为了民族自尊心，疯狂并购美国企业；其中以三菱集团买下纽约市地标洛克菲勒中心，以及索尼以60亿美元买下哥伦比亚三星电影公司，创下当时日本最大的两宗海外并购案，被美国人视为「日本正买下美国」(Japan buying up America)。但事实上，索尼的这桩日本历史上金额最高的企业收购案，也一度使索尼成为日本历史上亏损额度最高的企业。

1980年代末期，日本开始爆发泡沫经济危机；而索尼影视娱乐也因为票房不佳，而从此惨赔数年，成为当时索尼获利的主要障碍。直到1997年，霍华德·史特林主导改革，索尼影视娱乐逐渐获利；并于2001年拍摄电影《蜘蛛人》卖座后，电影事业终于翻身成为索尼主要的获利支柱。

2005年4月8日，由索尼公司牵头的财团共同出资48亿美元收购米高梅电影公司，索尼占股20%，其电影事业部门进一步扩大。

2014年11月24日，黑客组织“和平卫士”（Guardians of Peace）公布索尼影业员工电邮，涉及公司高管薪酬和索尼非发行电影拷贝等内容。尽管美国情报官员认为该网络攻击获得朝鲜政府资助，但就北韩是否得益于有公司电脑系统知识的索尼影业内部员工的问题仍存在分歧。

尽管黑客的动机尚未透露，但行动与即将上映的电影《采访》有关：本片描绘了一起针对朝鲜最高领导人金正恩的暗杀行动，一旦本片发行，黑客扬言发动恐怖主义行动。但本片最终还是在2014年圣诞节如期发行。


