索引

索引（），又称引得，通检，备检、检目、玉键、针线等，是一本书籍的重要组成部分，它把书中的重要名词罗列出来，并给出它们相应的页码，方便读者快速查找该名词的定义和含义。

索引一词，英文作 Index，系由拉丁语Indicare蜕变而来，原意有指出、指示的意思。

最初，索引是指书的目次表，其意与Table一词相通；后来，指放在文献后面按某种顺序排列的款目集合体。

日语把Index一词译为索引，我国学术界沿用之；也有人在兼顾音义原则下，将该词译为引得。

至于以字为单位，逐字立目的索引，特称逐字索引或堪靠灯(Concordance)，即我国传统所谓的串珠。

一、索引意义与结构 　　索引的意义，系指将文献中所叙及的专名（人名、地名、书名、篇名、事名、物名）、主题、语词（字、词、句）等提作索引标目，注明所在文献的地位，并按某种顺序以排列索引条目，俾便查检出处或线索的一种工具书。

依据定义，构成索引的主要要素有二：其一为索引条目，另一为排列方式。

（一）索引条目 　　又称索引款目，系构成索引的基本单位。

通常一条完整的索引条目，是由索引标目、索引注释和索引位址三者组成的。

1.索引标目，又称索引词、款目词、检索词、标目词等。

在结构上它是索引条目的条头，其作用是作为索引条目排列和读者进行检索的依据。

适于取作索引标目的材料，主要有两种：一是来自文献外部的特征，如题名、著者等；另一是来自文献内容的特征，如主题、人名、地名、事名、物名以及语词等。

2.索引注释，又称说明语、修饰语。

系有关索引标目的补充说明文字，以解释和限定标目词的含义。

3.索引位址，又称为出处项。

指出索引标目在文献中具体、准确的位置例如页码、代号或卷期，是查检文献出处的依据。

（二）排列方式

为了方便读者查检利用，索引必须是按某种顺序组织起来的有序化工具，常见的有序化手段主要有字顺、分类、年代、号码等4种。

其中字顺序排列法，又有中外语文的差别，通常外文只有按字母顺序排列法1种，而中文排列法又可以细分为字形排列法和字音排列法两种。

二、索引种类 　　索引可以按不同的画分标准，分成许多种类。

兹就常见的索引种类，简述如下： 　　按索引条目编排的方式，分为分类索引、字顺索引、号码索引、年代索引等4种。

披索引标目词的性质，分为语词索引、专名索引、主题索引、著者索引、混合索引等5种。

其中专名索引，包括人名索引、地名索引、篇目索引、引文索引等。

按索引编辑时间的不同，分为回溯性索引、现刊性索引、积累性索引等3种。

按索引来源的文献范围，分为群书索引、专书索引、专题索引等3种。

按索引来源的文献形态，分为索引总录、图书索引（包括文集索引、丛书索引）、期刊索引、报纸索引、图谱索引等5种。

按索引不同的用途，分为内容索引和篇目索引 　　两大类型。

（一）内容索引 　　系专门提供查检书刊内容的字词或主题的索引，可分为语词索引、主题索引和专名索引3种。

其中语词索引，按不同语词单位，又可分为逐字索引、字词索引、语句索引、首行索引等。

（二）篇目索引 　　系专门提供检索书刊篇题的索引，主要有图书篇目索引（包括文集篇目索引、丛书篇目索引）、期刊篇目索引、报纸篇目索引、报刊篇目索引等4种。

由于篇目索引与书目都具有查检文献线索的功能，因此又有目录、编目、集目、篇目、类目、汇目、总目等不同的名称。

例如〔东洋学文献类目〕，即使用类目，而不用索引。

三、索引作用

总括来说，索引是一种检索性的工具书，有指引的功能；分析言之，索引有下列3项作用：

（一）提供文献线索 　　索引有两种，其中篇目索引注明论文篇题所在文献的页码，便是具有提供文献线索的功能。

这种索引把散见在各种书刊上有关的篇目或资料汇编一处，形成一种有系统的检索工具书，对文献的搜集、研究、参考、征引等具有很大的作用，是开发文献资源的重要手段。

（二）检索事物出处

由于内容索引深入到文献的字里行间，举凡一切可求之义、可治之名、可稽之数，亦即文献里头所包含的各种具体事物和知识单元，如人名、地名、语词、主题等具有检索价值者，均以加以分析著录，有序地加以呈现组织，注明所在文献的页码或代号，因此具有有效、迅速查检事物出处的功能。

（三）增加检索途径

书目、索引、文摘等检索工具书，或字典、词典、类书、百科全书等参考工具书，它们的正文只能按照一种方法以组织其条目或词目，因此有一定的局限性，不熟悉正文的组织法或不知检索点，即不能查找利用。

但如编有辅助索引，就可按不同于正文的索引标目，或按不同于正文的排列方式，亦即可以从各种不同的途径或方式，来查找正文的条目。

如此，即可克服正文因单种组织和单种途径，连带在查检上产生的局限性。

