索卡尔事件

索卡尔事件（），又称索卡尔恶作剧（Sokal hoax），发生于1996年，由物理学家向后现代主义学者的著名恶作剧。索卡尔向文化研究杂志《》投了一篇伪科学的文稿，结果成功发表。

索卡尔1955年生于纽约，二十一岁获哈佛大学学士，二十六岁（1981年）获普林斯顿大学物理学博士。

1996年，时任纽约大学教授的索卡尔向文化研究杂志《社会文本》投稿一篇伪科学的文章，文题为《跨越界线：通往量子重力的转换诠释学》（"Transgressing the Boundaries: Toward a Transformative Hermeneutics of Quantum Gravity"）。

在《社会文本》刊出该文的同日，索卡尔在《》声明该文是恶作剧，令出版《社会文本》的杜克大学（Duke University）蒙羞。索卡尔自谓其文是「左翼暗号的杂烩、阿谀奉承式的参考、无关痛痒的引用、完完全全的胡扯」，说他用了学术界「在我能找到的范围中，有关数学和物理最愚昧的语录」。

因为该篇论文的成功发表，索卡尔认为《社会文本》欠缺严谨的审查，并「能发表一篇有关量子物理的论文而没有麻烦任何对这个范畴有认识的人，感到很舒服」。

而《社会文本》的编辑群则说他们相信该文因为该文「是专业科学家热切寻求后现代哲学认同他的范畴的建设」。社会文本甚至把索卡尔的文章刊在一个特别版中。

索卡尔认为重点在于期刊出版论文非基于该文的正确或合理与否，却基于作者的衔头：「我的目标不是为了保护科学免受文学评论者的蛮行，而是保护左翼免受它自身其中一个流行支派的影响……有过百个重要政治和经济议题和科学和技术息息相关。科学社会学在最好时已去阐明这些主题。但轻率的社会学如同轻率的科学，无用甚至有反效果。」

在一个访问中，索卡尔表示他是在读过"Higher Superstition: The Academic Left and Its Quarrels With Science"后，而有意进行其实验。

1997年，索卡尔和Jean Bricmont合著了《知识的骗局》（"Impostures Intellectuelles"），在美国出版时名为《》（"Fashionable Nonsense: Postmodern Intellectuals' Abuse of Science"）。索卡尔和Bricmont批评了科学知识社会学中的社会构造主义的强势纲领。

相对地，后现代主义者则认为「虽然他们对建设性的批评开放，但认为索卡尔欠缺了对他们的范畴的基本理解，因而其大部分反驳语无伦次，毫无用处。」科学社会学者布鲁诺·拉图尔视整件事为茶杯里的风波。

