索菲亚

索菲亚（保加利亚语：）是东欧国家保加利亚的首都和最大城市，位于索非亚盆地南部，四周山地环绕，2006年人口1,246,791。俄土战争结束，保加利亚成为独立民族国家后，索非亚才成为该国的首都。

索菲亚位于巴尔干半岛的中心地区。位于保加利亚的西部，Vitosha山北面。索菲亚位于谷地，四面环山。索菲亚山谷（Sofia Valley）面积为1186平方公里（457.9平方英里），平均海拔550米（1804英尺）。索菲亚周边有三个山口，是联通黑海，爱琴海的亚得里亚海和中欧的钥匙。

索菲亚境内的河流较少，有Vladaiska河和Perlovska河。Iskar河流经索菲亚东部。索菲亚城内盛产矿泉和温泉，索菲亚城内有一些建于上世纪的人工湖泊和水库。

索菲亚位于保加利亚第二大城市普罗夫迪夫西北130公里（81英里），位于布尔加斯以西380公里（236英里），位于保加利亚的黑海沿岸城市，重要港口以西瓦尔纳380公里（236英里）。 索菲亚离保加利亚距其他三个国家的边境线不到200公里：离塞尔维亚55公里（34英里的卡洛蒂纳），离马其顿共和国113公里（70英里的久埃舍沃），离希腊183公里（114英里的库拉塔）。

索菲亚属于湿润大陆性气候（humid continental climate，Koppen Cfb）伴随着高温振荡。索菲亚最热的月份是8月，而最冷的月份是1月。截止到1936年，索菲亚的平均温度是10.0 °C (50 °F)。平均降水量为650毫米（25.6英寸），夏季最高，冬季最低。由于索菲亚位于山谷高处，所以索菲亚在夏季被保加利亚大部都凉爽得多，但是在夏季索菲亚的气温依然可以高达40 °C。

根据1999年的数据,全市总人口为1,246,651，人口密度为917.8.

人口的男女比率为每1000名女性比1114名男性，人口老龄化率为千分之一百点三。出生率为每年千分之七点九，在过去的15年里稳步下降，死亡率却不断增长达到了百分之十二点二。该市人口在以百分之四点三的比率下降. 但是从贫穷地区的移民以及都市化的发展，使得首都索菲亚的人口事实上一直在增长。在索菲亚，每千人中只有五点七人属于已婚人群 (保加利亚只允许异性恋结婚)。索菲亚的婴儿死亡率是千分之十一，相比与1980年千分之十八点九已经有了下降。

根据2001年的人口普查，索菲亚的人口中保加利亚人占到了96%，而在官方确定的少数民族人口中，大约有18000人是罗马尼亚人，6000人是土耳其人，3000人是俄罗斯人，1700人是亚美尼亚人还有1200人是希腊人。

索菲亚的失业率（2.45%）低于保加利亚的其他的地区（7.25%），并且就业人口依然在不断降低（包括全国）。 在索菲亚，拥有高学历的失业人口占失业人口的27%，与保加利亚大部的7%相比，这就是首都与其他地区的差别。

索菲亚在1879年被宣布称为保加利亚的首都，可是在一年后，他依然是继普罗夫迪夫，瓦尔纳，鲁塞和舒门后的第五大城市。直到1892年索菲亚才超越普罗夫迪夫成为保加利亚人口最多的城市。

索菲亚的夜生活很丰富，有很多夜总会、表演场所、酒吧、Meyhane（保加利亚传统酒馆）和饭店。 很多巨星都造访过索菲亚，如女神卡卡，麦当娜，乔治·迈克尔，金属乐队，蕾哈娜，凯莉·米洛等等。

索菲亚有众多博物馆，特别是保加利亚国家历史博物馆、地球与人类国家博物馆、民族博物馆、保加利亚国家军事历史博物馆、国家工业博物馆和保加利亚国家考古博物馆。除此之外，还有保加利亚国家艺术画廊（索菲亚市美术馆），保加利亚国家艺术画廊外国艺术馆和诸多私营的艺术博物馆。

索菲亚还有许多特殊的公共建筑设施，像西里尔和迪乌斯国家图书馆（是保加利亚藏书最多，最古老的文化学院），索菲亚国家图书馆，不列颠文化研究会，俄罗斯文化研究会，波兰文化研究会，匈牙利文化研究会，捷克斯洛伐克文化研究会，意大利文化研究会，法国文化研究会，歌德学院，塞万提斯学院和开放社会研究所。索菲亚还有著名的世界文化遗产博扬娜教堂（Boyana Church）。还有1888年建成的索菲亚动物园。

有几个著名的国际电影制作公司坐落在索菲亚，索菲亚的维托沙大道（Vitosha Boulevard，又称Vitoshka）是全球最奢华的22个商业街之一。众多时尚精品店，奢侈品商店和著名设计师的商店汇聚于此。由于索菲亚的独特的丘陵的地理环境，使得Vitosha山成为索菲亚人周末度假的好去处，这也给索菲亚增加了一份独有的气质。
索非亚于以下城市结为友好城市：

