索西族

索西族是居住于墨西哥恰帕斯州中央高地的马雅人，属于印地安人，为马雅文明的直系后裔。现在索西族最大的两个自治市是 Chamula 和奇纳坎坦。

「索西」原意为「毛织民族」（"Tzotzil"，tzotz 在索西语里是「毛织品」的意思），指出索西人主要以动物的毛编织他们的衣物。然而根据古马雅语言，tzotzil 也可以翻译为「蝙蝠的民族」，显示马雅人对此民族与该种动物所做的联想。

数世纪以来，索西人一直被欧洲人剥削，成为当地中央谷地咖啡及甘蔗种植的劳力来源。之后1980年代咖啡价格的暴跌，高地上的居民愈来愈难顺利就业。而在出生率及观光客同时成长的同时，工艺品的贩卖也取代了其他的经济型态，成为索西人的维生方法。索西族通常在邻近圣克里斯托佛市、Comitán，及 Simojovel 这几个城市销售他们的成品。近来，愈来愈多的索西人离开恰帕斯州的高地，移迁到墨西哥其他地区，或选择非法移民到美国，以逃离维生耕作和微薄的薪水。

现今索西人与其他如白人、麦蒂索人，及西化印地安人之间，仍存在许多种族/文化融合的问题。事实上，查巴丁士游击队的成员就多来自于索西族。

索西语、泽套语，和乔尔语均可追溯至后古典时期，分布于现今帕连克及耶朱地兰等地的原始乔尔语。据西元2002年的统计，现今仍有35万的索西语使用族群。
索西语使用谓宾主结构。
