索菲斯·李

马里乌斯·索菲斯·李（Marius Sophus Lie，）挪威数学家。李群和李代数的创始人。

李1865年毕业于挪威克里斯蒂安尼亚（今奥斯陆大学）。1868年开始专攻数学。1869年在柏林认识德国数学家菲利克斯·克莱因，并结为好友。1870年两人来到法国研究，与法国数学家C·若尔当等人相识，并受到法国学派的影响。1871年回挪威，次年获博士学位并在克里斯蒂安尼亚大学任教。1886年到莱比锡继任克莱因的职务。1889年患精神分裂症，后被治愈。1898年回到奥斯陆执教，次年因病在奥斯陆去世。

李创造了连续对称理论，并将其运用到几何结构以及微分方程的研究中。他的最主要的研究工具同时也是他的主要成就之一，就是他在研究微分方程解的分类时，引入了一般的连续变换群（后人为纪念他，将之命名为李群）。这个群的每个变换以及两个变换之乘积都依赖于参数，而且这种依赖关系是解析的。他还讨论了连续变换群性单位元附近取导数构成的无穷小变换集合。他也注意到李群与李代数之间有着对应关系。

他的著作有《变换群理论》（共3卷）。

赫尔曼·外尔在他从1922年和1923年的论文中使用李的群论成果，以及李群在今天的量子力学中发挥在的作用。


