紫微斗数

紫微斗数为中国古代算命的方法之一，用阴历之生辰来排其命盘，进而窥探吉凶；命盘形式，分十二宫垣，以干支为经纬，星宿罗布，将中天诸星、北斗诸星、南斗诸星、神煞诸星等列置其中；其排盘方法毋需查阅星历，与西洋占星学有所不同，而是透过命宫之纳音五行数先推算出紫微星位置，其余中南北三斗共13颗星位置皆因紫微星而固定，故称「紫微斗数」。

紫微斗数，相传为五代方士陈抟（872年—989年）观星所创。紫微斗数的古籍稀少，截至目前，有关「紫微斗数」的古籍刻本，只有《紫微斗数全集》、《紫微斗数全书》、《紫微斗数捷览》。

其余则为古钞本，如《斗数纲要》、《斗数秘钞》、《斗数演例》、《紫微斗数之捷径》，以及民国之初王裁珊《斗数宣微》、《斗数观测录》。

坊间流通最为广泛的古籍版本为晚清木刻翻刻本《紫微斗数全集》及民国石印本《紫微斗数全书》。

《紫微斗数捷览》成书于明万历九年(1581年)，为目前可考「紫微斗数」之名出现最早的年份。

在《紫微斗数全书》内罗洪先（1504年—1564年）所著之序，时间为嘉靖庚戌(1550年)，比《紫微斗数捷览》为早，但因《紫微斗数全书》现存的刻本晚于《紫微斗数捷览》出现，故须再考究。

在万历三十五年（1607年）续道藏中之「紫微斗数」，其内容并非现代流通之紫微斗数，无论星曜名称与排命盘方式都不同。

紫微斗数之命盘的排盘顺序为安命身十二宫、起寅首、定纳音五行局、安紫微星、安余13颗主星、安辅曜与神煞星，然后依宫位的三方四正、十年大限等来解读命盘。

以十二地支盘为基，起寅宫；顺数生月逆数生时定命宫，以命宫逆时针布命迁十二宫；命、兄弟、夫妻、子女、财帛、疾厄、迁移、交友、官禄、田宅、福德、父母。

以出生年干支（如：戊子）之天干数乘于二加一是为寅宫宫干；顺布宫干至命宫处，再以命宫干支定命造纳音五行（例如：命宫坐丙戌，为土五局），命造纳音五行皆有配合之数局，分别为；水二局、木三局、金四局、土五局、火六局。

得出命造五行局后，推判几倍的命造五行局数可以大于生日数（例如：十六日生人木三局者则六倍，商数+1,得可大与生日数）；下一步判断得出来的倍数与生日数之差数（(商数+1）*五行局数-生日数)，再判断此差数为奇数或偶数；若差数为奇数，则以倍数减去差数得到一个新的数字；若差数为偶数，则倍数与差数相加而得一新的数字，下一步起寅宫并顺时针数到上一步骤得出的数目，此一落宫点便是紫微星的位置；依照上一步骤如果改为逆时针来数，便是安天府星。

生日数 = (商+1)*五行局数-差

寅起步数 = ((-1)^差)*差+商+if(商>0, then 1, else 0)


以年干安禄权科忌四化星:

命宫、身宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫、财帛宫、疾厄宫、迁移宫、奴仆宫（又名仆役宫及交友宫）、官禄宫（又名事业宫）、田宅宫、福德宫（又名福寿宫）、父母宫（又名相貌宫）。

十四正曜：紫微斗数中所用的星曜采用《佛说北斗七星延命经》、《太上说南斗六司延寿度人妙经》的称谓，跟《史记·天官书》上的意义不同，实际上只是符号化的「虚星」，并不代表星曜天体在天空中的位置。



长生十二神：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养

博士十二神：博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府

岁前十二星：岁建、晦气、丧门、贯索、官符、小耗、大耗、龙德、白虎、天德、吊客、病符

将前十二星：将星、攀鞍、岁驿、息神、华盖、劫煞、灾煞、天煞、指背、咸池、月煞、亡神

太岁十二神：太阴、丧门、太阳、太岁、病符、天狗、福德、白虎、龙德、岁破、死符、五鬼
