紫茉莉

紫茉莉（学名：）别名草茉莉、夜娇娇、夜晚花、胭脂花、洗澡花、煮饭花、地雷花、白粉花、潮来花等，属紫茉莉科植物。

紫茉莉，虽然名字中含有“茉莉”，但不是茉莉（木樨科素馨属，学名：）。

紫茉莉为多年生草本植物，主枝直立，侧枝散生伏地，节部膨大，节部并显粉红色，株高可达1米左右。叶形为卵状三角形，对生，翠绿，内有浅色叶脉；花朵状似喇叭，花瓣五裂，花径2至3厘米，长4至5厘米，大多为大红或紫色，亦有白、粉、黄及复色等；果实坚硬，呈黑色，外形酷似地雷，故亦称“地雷花”。

紫茉莉开花时间段是下午4时至次日上午10时，因此在英语中被称为“四时花”（Four o'clock flower）；因其常在人们晚上沐浴和做饭的时间段开花，因此又有“洗澡花”和“煮饭花”的别名；花于翌日早晨凋萎。由于紫茉莉花筒细长，大型的夜行性鳞翅目很难吸蜜，而其传粉与授粉一般由天蛾（Sphingidae）完成。

原产南美洲，喜暖不耐寒，喜阳耐半阴，喜疏松土壤，生长较快，能自行繁衍。

紫茉莉是一种管理粗放，观赏价值较高的花卉植物，是良好的绿化植物之一，亦可药用。

紫茉莉性平、微寒，味甘苦、无毒。其功用主要是利尿、泻热、活血散瘀；可治淋浊、白带、红崩、肺痨吐血、痈疽发背、疥疮、葡萄疮等疾病。

