红山文化

红山文化是中国北方地区较重要的新石器时期文化，因发现于热河省（今属内蒙古）的红山而得名，是一个以农业为主的新石器时代文化，距今约5000至8000年前，持续时间约2000年。该文化最早发现于1908年，在1924、1930和1935年由日本考古学者进行了连续发掘。

红山文化（公元前4700～2900）之前是兴隆洼文化（公元前6200～5400）、新乐文化（公元前5300～4800）以及赵宝沟文化（公元前4500～4000），红山文化之后是小河沿文化和夏家店下层文化（公元前2000～1000）。红山文化分为早、中、晚三期，早期距今6500～6000年左右，是红山文化的孕育和形成期；中期距今6000～5500年左右，红山文化进入繁荣期；晚期距今5500～5000年，红山文化进入鼎盛期。

其中，公元前3300～前3000年左右的红山文化晚期晚段是一个重要的分界线，辽西地区史前社会的聚落形态、经济形态、埋葬习俗、原始宗教信仰、手工业分化及技术水平、文化交流等诸多方面发生了重大变革，步入了初级文明社会。

红山文化位于东北平原和蒙古高原的衔接地带，分布范围包括辽宁、内蒙古和河北交界的燕山南北及长城地带，主要集中于西辽河上游的潢水和土河的流域，分布面积达20万平方公里。重要遗址有赤峰红山后、赤峰蜘蛛山、赤峰西水泉、翁牛特旗三星他拉、林西沙窝子、巴林右旗那斯台、巴林左旗城郊、围场下伙房、敖汉下洼、奈曼旗、锦西沙锅屯、阜新胡头沟、阜新福兴地、喀左东山嘴、喀左新营子、牛梁河、朝阳十二台营子、北票白石水库、康平城郊、小河沿等。
红山遗址群位于内蒙古赤峰市城东北3公里红山北麓。红山遗址群有红山文化居住地遗址2处，夏家店下层文化祭祀遗址2处，夏家店下层文化和夏家店上层叠压文化居住遗址2处，夏家店上层文化石棺墓地2处，日本人1935年发掘的红山后遗址1处，北京大学考古专业师生1956调查和试掘的山前遗址1处。

2006年5月25日中华人民共和国国务院公布红山遗址群为第六批全国重点保护单位。

牛河梁遗址位于辽宁省朝阳市，是红山文化晚期的重要遗址群，距今5500年左右。
白音长汗遗址位于内蒙古赤峰市林西县双井店乡白音长汗村。1986年发现，1988年、1989年、1991年先后三次发掘。
兴隆沟遗址位于内蒙古赤峰市兴隆沟村。2001年至2003年，中国社会科学院考古研究所进行了三次发掘，三个地点分别属于兴隆洼文化、红山文化和夏家店下层文化聚落遗址。

红山文化的年代，大约距今五千多年，与仰韶文化中、晚期相当。红山文化的先民们不但有深葬的习俗，更有火葬和天葬的习俗。

以农业、饲养家畜和狩猎、采集野果为生。生产工具有不同的类型，包括打制石器、磨制石器和细石器；农具数量甚多，有石耒(lěi)耜（si）、石犁、石锄等。

红山文化的陶器，分为泥质红陶和夹沙灰陶两种。细泥的彩陶用作煮食，夹砂的划纹粗陶用来盛载食物。此外，还一些孕妇陶像。红山文化并未有发展出与仰韶文化近似的彩陶文化，反而与当地较后期的龙山文化黑陶的造型有点近似。红山文化有位于河岸草原的遗址，祭祀地点与墓地则位于山丘及林地。在祭祀遗址发现有逼真的动物及女性泥塑，由女性塑像显示当时可能为母系社会。
动物型的玉石雕刻十分精巧，以猪、虎、鸟、龙等形状为主，工艺水平极高，是红山文化的一大特色。红山文化的玉龙造型非常简单，很多时只是一个圈，与后期的盘龙、纹龙等相比显得十分原始。在当时，对「龙」的崇拜遍布各个地区，说明上古中国各地的文化亦存在重要的共同之处。

红山玉龙整体呈C字型，头部类似野猪，背部有类似背鬃的形状并上翘，尾部较钝，通身没有纹饰，为禁止出境展览文物。

当时亦生产经过打磨石器，带有几何装饰图形的红陶、灰陶等。由于新石器时代的玉器大多没有表面装饰，因此红山文化经过雕刻及装饰的玉饰特别引人注目。红山玉器主要为各种动物形状、玉珠、玉戒、吊饰、玉璧等。


