红宝石鞋

红宝石鞋（Ruby Slippers）是电影主角桃乐丝·盖尔（由茱蒂·嘉兰饰演）在1939年电影《绿野仙踪》中所穿的鞋子。在电影中，能给她力量依她想要的次数回家。她穿著这双红鞋子逃过恶女巫的攻击，并拯救了Munchkin族人，这双红鞋也保护了桃乐丝逃过女巫的魔法，在原著小说当中，这双鞋本来是银色的，但在电影里，导演大胆的将其改为红色，并饰以亮晶晶的钻面。今日这一双前有蝴蝶结装饰的高跟鞋可说是红宝石色高跟鞋的代名词。

电影中桃乐丝的这双鞋是她的力量来源，但她本身并没有查觉，直到片尾她才发现，当时她学会了敲鞋跟三下，并重复喊「There's no place like home」就能回家。

此鞋由知名的义大利鞋子设计师萨尔瓦多·费加洛（Salvatore Ferragamo）设计，并依电影需要重复做了多双以适应不同片景。目前有一双被美国史密斯学院永久收藏。其他几双被私人收藏家搜购。这些鞋的尺寸并不相同，从5到6号都有，在1970年米高梅曾出售其中一双，喊价达1万5千美金。在2000年5月24日，另一双露比红鞋的拍卖价高达66万6千美金。

在佛罗里达州的迪士尼乐园原本也展示一双，展场就在老电影回顾区，但是后来被一位叫David Elkouby的人标价出售了，此人在好莱坞是知名的惯窃，曾偷窃过不少电影毛片出售。

堪萨斯州的Wamega市，有一所绿野仙踪的电影纪念馆，里面也展出了一双真正的红宝石鞋。2005年8月，这双鞋在茱蒂·嘉兰博物馆失窃，此博物馆是明尼苏达州孩童探险博物馆的一部份。据报导失窃的这双鞋保险金额高达一百万美元，IMDB网站对其的估价则是一百五十万美元。2015年，亚利桑那州一名匿名影迷悬赏了一百万美元来寻找这双鞋。

「红宝石鞋效应」（Ruby Slippers effect）是软体设计师使用的形容词。是用来形容一个提供了使用者超乎意料功能的程式。

为了回避版权问题，红宝石鞋并没有出现在迪士尼影业的2013年电影《奥兹大帝》中。

