红场

红场（；拉丁字母转写：）是位于俄罗斯首都莫斯科中央行政区特维尔区的公众广场，为世界文化遗产之一。周围有几处世界著名建筑，包括列宁墓、圣瓦西里大教堂和克里姆林宫。红场东边是国家百货商场，其隔壁有国家历史博物馆。苏联时期，常有大型军队在此举行巡游。红场呈长方形，南北长330米，东西宽175米，总面积 24 750 м²。

红场所在的土地曾是有建筑的，但被1571年莫斯科大火清除。新空地（原来称为Pozhar，或“烧光的地方”）逐渐成为莫斯科的主要市场。尔后，红场也用于各种公共典礼和声明，偶尔也作为俄罗斯帝国沙皇加冕之地。红场自那时候逐渐振兴，并自其建立时由所有俄罗斯政府用于官方典礼。

红场于1812年以后扩建，拿破仑战争中莫斯科毁于战火，当地人民重建家园的时候拓宽了红场。红场又与附近的瓦西列夫斯基广场毗邻。

「红场」的名称不是从环绕它的砖头颜色衍生而来，也不是从红色和共产主义之间的联系衍生而来亦因此所以有不少人曾将此误作红墙。产生红场之名是因为俄文字「」（krasnaya）能意指“红的”或“美丽的”。此字原来表示“美丽的”，应用于圣瓦西里大教堂，并随后转移至邻近广场。据信红场在17世纪取得现在的名称“红场”而取代旧名“烧光的地方”（Pozhar）。

