红拟石首鱼

美国红鱼（学名："Sciaenops ocellatus"），又称红鼓鱼（Red Drum）、斑点尾鲈、大西洋红鲈、海峡鲈、黑斑红鲈、眼斑拟石首鱼等，是石首鱼科拟石首鱼属下的唯一一种。体型状如纺锤，颇肖中国产大黄鱼、黄姑鱼，惟体色微红，尾部有数圆形黑斑。肉质细嫩，刺少汁多，味道可口怡人，故畅销市场，成为重要的商业养殖鱼类，为世上养殖产量最高的鱼种之一。亦是著名的海水游钓鱼类。

美国红鱼原产于美国东海岸，从马萨诸塞至南佛罗里达,沿墨西哥湾北岸由佛罗里达至德克萨斯州， 南下至墨西哥的尤卡坦半岛 。1987年台湾水产实验所由德州引进受精卵，1989年繁殖成功。中国（大陆），于1991年由中国国家海洋局第一海洋研究所再由德州引进，也有说法是由台湾引进而后中国又先后多次引进此品种（多缺少正式，公开记录）。 1995繁殖成功后全国推广，今则有辽宁，山东、江苏，浙江、福建、广东、海南到广西诸省皆有规养殖场；由养殖场逃逸及宗教团体放生的红鼓鱼（台湾，大陆都有），极可能形成了野生种群。已成为大陆沿海，浙江，福建沿海及台湾西岸的海上垂钓活动的对象。

美国红鱼为广温、广盐、溯河行鱼类，能耐低氧，抗病力强.

据一份中国科学家的报道，美国红鱼肌肉中脂类含量低，属高蛋白低脂肪、低比能值鱼类。肌肉氨基酸含量同其他经济鱼类相比，属中等水平。必需氨基酸的含量低且缺含硫氨基酸,为非完全蛋白。其呈味氨基酸百分含量较其他鱼类高。

此鱼肉质极佳，色白味甜，蒸熏烤炸，俱合其宜。一些传统烹调方式源于新奥尔良地区。而路易斯安那的一些特色佳肴，更少不了美国红鱼作原料。最著名的当数黑熏红鱼（blackened red drum）：先将鱼排涂上一种特殊的香料，继以猛火烤之。1980年代，此道名菜从新奥尔良流行至遍及全美。

美国红鱼，顾名思义，自然是“美国的红色的鱼”。但英文俗称红鼓鱼（Red Drum），“鼓”又何以言之？原来此鱼产卵时砰然不断，宛如击鼓，其“为鱼”之高调如斯。雄鱼先为击鼓，雌鱼继之，雌雄并游，产卵动作于是完成。受精卵浮游水面，一日之内，便能孵化。
