红楼梦 (越剧)

红楼梦，越剧古装戏，越剧代表剧目之一。《红楼梦》是由剧作家徐进于1958年所编写一出越剧剧目，由于其为首度将整个《红楼梦》的故事完整地呈现於戏剧舞台，且以优美的台词、唱词，细致的表现手法，丰富的人物个性塑造，再配合上越剧本身语言的特色，以及主演者徐玉兰、王文娟等人的演技及优秀嗓音，使其在1958年2月18日于上海首演以来，广受到欢迎，其后并在1959年在北京作为国庆10周年演出，至1962年该剧在香港被拍成戏曲电影，使之更加广为流传。

越剧红楼梦成为当代戏剧中红楼戏的经典代表作，后来两岸三地改编的红楼戏曲及电影，或受其影响，或试图改弦更张以超越之。而这部戏也不断重新演出，1990年代以后，开始由新一代的越剧演员来演出此剧。

越剧红楼梦首演时的阵容：

1越剧电影《红楼梦》，1962年，主演徐玉兰、王文娟等，导演岑范，上海海燕电影制片厂、香港金声影业公司摄制 

2新版越剧《红楼梦》创作于1999年，首演于1999年8月。

3越剧电视剧红楼梦，2000年，主演余彬、钱惠丽等。

4越剧电影《红楼梦》，2007年经典版，中央电视台摄制，主演郑国凤、王志萍。

5越剧电影《红楼梦》，2007年交响版，中央电视台摄制，主演赵志刚、方亚芬。

