红树林站

红树林站位于台湾新北市淡水区外竿蓁林地区，为台北捷运淡水信义线（淡水线）与新北捷运淡海轻轨绿山线的转乘站。

车站位于中正东路西侧，八势路口一带、近淡金路（俗称登辉大道）；车站代码为R27。站名取自保育类胎生植物「红树林」，车站西侧即为红树林保护区。
本站所在地距离淡金路口台二线与台二乙线分岔口仅200公尺，连结公路运输，使本站成为北海岸地区的重要转运站。此外，由于淡水线与本站的启用，又随著水岸住宅风潮的兴起，站前出现大批公寓大楼、绿化完善的中正东路及站后的红树林保护区。
本处除捷运站外，车站出口旁的中正东路设有「捷运红树林站」公车站牌，可转乘前往淡海、淡江大学、渔人码头、北门、板桥、树林等地。车站西侧与红树林保护区相邻，设有红树林生态展示馆。
此外，由于本站邻近的淡水站不开放脚踏车进出，因此淡水方向列车停靠于本站时，列车广播会以「淡水站不开放自行车进出，携带自行车的旅客请在红树林站下车出站，谢谢。」来提醒乘客。

捷运红线:地面车站，两个侧式月台，2个出入口。本站设有半高式月台门。
淡海轻轨:高架车站，一个岛式月台，1个出入口。
捷运红线出入口2连结林务局红树林生态展示馆及停车场，车站南侧附建有三层汽车停车场，提供近200个停车位，以悠游卡计时收费。

捷运红线车站出口1位于车站东侧，出口2位于车站西侧；淡海轻轨车站位于淡水信义线站体北侧，仅于车站东侧设置出口。

根据资料，本站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。

