红旗Linux

红旗Linux是由中国中科红旗软-{}-件技术有限公司开发的一系列Linux发行版，包括桌面版、工作站版、数据中心服务器版、HA集群版和红旗嵌入式Linux等产品。目前在中国各软件专卖店可以购买到光盘版，同时官方网站也提供光盘镜像免费下载。红旗Linux是中国较大、较成熟的Linux发行版之一。

目前的红旗Linux桌面版的最新版本为2017年12月发布的红旗Linux9.0，代号Taihang（太行）。该版本桌面操作系统以Gnome3为预设桌面环境，并预装网易云音乐、WPS、微信等软件以方便中国国内的用户使用。

1980年代初，由于大型计算机等科研项目的需要，中华人民共和国政府开始研制自主的计算机操作系统COSIX，但由于投入不足及缺少应用软件支持等原因并不成功。

1980年代末，个人电脑开始进入中国，当时包括中国政府部门的在内的所有个人电脑几乎全部是安装MS-DOS操作系统。1992年海湾战争和1999年北约入侵南斯拉夫联盟科索沃地区时，成功运用信息战瘫痪了对方几乎所有通讯系统，这使得中国政府很多人认为，由于伊拉克和南联盟各部门使用的电脑操作系统百分之百是微软和其它外国公司的操作系统，虽然没有证据说明美国的计算机软件公司和通讯公司在这场信息战中向美国军方提供了某些后门或计算机病毒，但如果有自己独立的电脑操作系统及相应的软件，在信息战中将比较不容易受到攻击。于是中国科学院软件研究所奉命研制基于Linux的自主操作系统，并于1999年8月发布了红旗Linux 1.0版。红旗Linux最初主要用于关系国家安全的重要政府部门。

2000年6月，中国科学院软件研究所和上海联创投资管理有限公司共同组建了北京中科红旗软件技术有限公司。信息产业部于2001年3月通过中国电子信息产业发展研究院（CCID）北京赛迪创业投资有限公司向中科红旗注资，使其总注册资金达到96万美元。中科红旗由中国科学院软件研究所副所长、红旗Linux项目负责人孙玉芳教授出任董事长，总部设在北京市海淀区万泉河路68号紫金大厦6层，约有120名员工，其中70%为开发人员和技术支持人员，据称其中有相当多的研发人员来自Linux社区的核心人员或骨干力量。

2014年2月10日，中科红旗贴出清算公告，称由于经营发生严重困难，董事会于12月13日决议即日解散公司，并成立清算委员会进行清算。公司与全体员工的劳动合同也在即日起终止。2014年8月15日，中科红旗被五甲万京信息产业集团收购，保留红旗全线产品。

重组后的红旗Linux继续运作，主打金融圈应用，针对自动提款机客制化系统，。红旗软件副总裁樊洪光在网路媒体中新经纬参访时表示其实国内很多人长期以来用有色眼光看国产软体发展，其实经过多年发展国产软体圈已经渐渐优质化，以往骗、抄、拿的现象有大幅改观，例如事实证明从win系统改装红旗Linux的提款机硬体设备全部一样，却整体提升性能30%以上，故障维护率降低200%，使用成本降低200%。最新版本对区块链、超级账本增加了支持，持续在金融领域发力。

红旗Linux社群还持续维持著众筹概念系统Qomo Linux营运，面向大众民间使用，类似于RedHat与Fedora的关系。

2017年下旬樊洪光接受采访时透漏当年更名风波的秘辛，在破产重组后五甲万京和一些新股东加入时许多新意见，不少股东认为应该放弃红旗名称另取新名，股东认为彼时围绕红旗的传言和负面报道非常多，新设一个品牌也许会更利于发展，但许多老红旗人努力十多年却有不舍情感，两方僵持不下。最后新的股东进来一段时间，也被红旗的品牌文化所感动，表示完全尊重团队的想法。最终我们决定沿用红旗品牌。

樊洪光：「一时间外界有很多不利的舆论，甚至一些恶意的嘲讽和抹黑，就算再辛苦，也要把这面旗帜重新扛起来。 团队散了，我们可以重新集结，客户没了，我们可以重新争取，名称丢了，就很难再回来了。」

最后樊洪光以：「既往不恋，当下不杂，纵情开源，红旗招展」勉励所有红旗同志继续奋进。




