红牛第二车队

红牛第二车队（Scuderia Toro Rosso，简称红牛二队，或为与红牛车队区别而被称作小红牛或小牛，或是直接将队名音译为托罗罗索车队）是红牛饮品公司属下的两支一级方程式车队之一，另一支为红牛车队。该队将于2006年的F1赛季首度出赛，现由Franz Tost出任主席。现任车手为法国车手皮埃尔·加斯利和新西兰车手布伦登·哈特利。

该队的前身是意大利米纳迪车队，于2005年被红牛收购，并将沿用米纳迪所在的Faenza厂房最少两年的时间。在意大利语中，“Toro Rosso”代表「红牛」。由于红牛集团此前已收购捷豹车队并改名为红牛，因此意思同为“红牛”的Toro Rosso车队在汉语里被翻译成“红牛二队”。而红牛二队作为红牛的姊妹车队和B队，其角色也恰恰是为红牛一队培养优秀车手。在红牛一队效力过的许多车手都是此前在红牛二队效力并被提拔到一队的，包括塞巴斯蒂安·维特尔、丹尼尔·科维亚特、丹尼尔·里卡多和麦克斯·维斯塔潘。其中维特尔在2008年意大利大奖赛上为红牛二队赢得队史首座也是唯一一座冠军奖杯，从此一跃成为最优秀的车手之一。而如果红牛一队的车手表现不佳，其也有可能会被下调至二队，如科维亚特由于成绩不理想而在2016年西班牙站开始前和维斯塔潘互换位置，代表红牛二队参赛。此外，意大利车手柳齐也在2006年红牛二队成立后从红牛一队转投红牛二队。

由于在技术、人员和经费上的差距，红牛二队和红牛车队之间一直存在巨大的实力差距。但近几年随着红牛年轻车手计划取得成功，越来越多的年轻车手开始崭露头角，也令红牛二队实力大幅提升，现已将车队赛季目标定在争夺第四名上。

赞助体育活动是红牛的市场策略之一，红牛先前曾收购奥地利当地的足球球会，以及积架车队，并以同样的策略收购米纳尔迪车队并重组。此外，红牛在名字上特意使用意大利语，使车队能延续意大利的色彩，但改名惹来一众爱好者的反对，有15,000人在网上联署，要求保留“Minardi”这个名字。

2006年出战的赛车以2005年红牛的RB1型赛车为基础，将使用经调低马力的考斯沃斯3.0升 V10引擎。由于2006年的赛例变动，而车队又不能研发能使用2.4升 V8引擎的车辆，因此选择把现有引擎的马力下调，其他规模较小的车队也会这样做。虽然与红牛车队为姊妹车队，但其车辆技术大不相同，例如红牛车队的RB2型赛车使用了法拉利的V8引擎。

2017赛季红牛二队使用雷诺引擎，而2018赛季则开始使用本田引擎。

2017赛季两名出战的车手分别为皮埃尔·加斯利及布伦登·哈特利，而此前作为主力车手的丹尼尔·科维亚特在美国站获得1个积分后被红牛家庭解除合约，成为自由身。试车手为印尼车手肖恩·盖拉埃尔（Sean Gelael）

