红线女

红线女（），原名邝健廉，广东开平人，生于广州西关，著名粤剧演员，人称“女姐”，代表作《红烛泪》、《昭君出塞》及《荔枝颂》，开创了独树一帜的女腔（大陆官方称为「红腔」）。

外祖父为著名须生声架南，舅父为著名武生靓少佳，舅母为著名花旦何芙莲。，表妹为前《欢乐今宵》创作人胡美屏，堂伯父为同治年间创建粤剧行会“八和会馆”的著名武生邝新华。8岁随留声机学唱粤曲。抗日战争前，家住广州西关，1938年因日军侵华而辍学，后随母亲经澳门赴香港，拜舅母何芙莲为师，正式为职业粤剧演员，取艺名「小燕红」。1939年春，于胜寿年剧团首次登台演出。自此升任第三花旦，于夜场扮演丫环、宫女等配角。1940年，随何芙莲临时于靓少凤的金星剧团演出，由靓少凤为其正式改名为“红线女”。1941年到上海演出，年底日军占领香港，红线女迁居于靓少凤家，并于15岁加入马师曾剧团。1943年于广东肇庆演出，于中国内地首次使用“红线女”的艺名，成为“师曾剧团”的正印花旦。其后不停到抗战后方巡演，多演马派剧目，如《苦凤莺怜》、《斗气姑爷》、《软皮蛇招郡马》等。

抗日战争胜利后回到香港学习京剧三年，后得何贤赞助成立“真善美剧团”，先后与马师曾、薛觉先合演《蝴蝶夫人》、《清宫恨史》等剧。1946年于香港连续一个月每天不停演出粤剧戏目《我为卿狂》轰动全港，次年以《我为卿狂》为题材拍摄了她首部电影。1950年代初组建红星粤剧团，与马师曾领衔到广州演出现代戏《珠江泪》。1952年演出《一代天骄》、《王昭君》，并且尝试改编《蝴蝶夫人》和莎士比亚剧作为粤剧。

红线女在传统旦角的基础上，融入京腔、昆腔及西洋美声技法，创造出著名的粤剧唱腔“红腔”，使粤剧旦角唱腔发展到一个崭新的阶段。

1955年，受周恩来的邀请到中国。1956年参加中国国庆7周年观礼活动，受到周恩来接见，是年底参与广东省粤剧团演出。1957年正式以个人身份加入广东粤剧团（今广东粤剧院）。期间拜京剧梅兰芳为师；请程砚秋设计身段、水袖；请俞振飞指点《桂芝告状》；请周小燕改进《思凡》的唱腔；并且研究将朱传茗、郭兰英、王昆等唱腔技巧融入粤剧发声，先后演出《搜书院》、《昭君出塞》、《苦凤驾怜》、《打神》、《李香君》、《关汉卿》、《山乡风云》等剧目，最终完成红派的艺术体系。

文化大革命期间，红线女一家受到迫害，被逼离开艺术行业，到广州街道打扫，并且多次被“造反派”剃“阴阳头”，贬为“黑线女”。1967年被下放到广东英德茶场劳动。到1970年，周恩来到广州与柬埔寨等印支半岛国家举行会议，红线女便获批准复出，在接待这批外宾的晚宴上表演助兴。对于她为何在被「打倒」三年后就有机会复出，外界有种种说法。之后她去了北京治疗声带，回来后就按党中央指示，大力发展革命样板戏。在《沙家浜》中还亲自担演主角阿庆嫂，这样板粤剧被拍成电影，70年代中曾在香港的普庆、珠江等左派电影院公映。红线女首次复出后表现得非常「革命」，在四人帮当道的1975年还当上广东省文化局副局长，中共媒体发表了多篇她吹捧四人帮路线的文章，惹来好些同行非议。与她同期的粤剧伶人罗品超在文革后复出，曾公开谈及对红线女的不满。他在回忆访问录《罗品超奇传》中,有一章题为：「对阿女爱恨交织」，交代有关细节。毛泽东在1976年逝世，不久四人帮倒台，文革正式结束。此时红线女因被指与江青关系密切，遭隔离审查，后来为了迎合改革开放的宽松气氛，红线女也没有犯下严重罪行，中共终于1979年批准她再度复出，与香港演艺界人士会面。[14]

1980年，红线女与秦中英合作改写《王昭君》，扭转悲剧情节成为《昭君公主》，与陈笑风等人合演。1984年在广州中山纪念堂举行粤剧戏曲小调的独唱音乐会，这是其文革后首次登台演出，1988年国庆前夕，红线女率广州粤剧团到北京举行“红线女专场”；1994年在北京主演《白燕迎春》。并创办了红豆粤剧团，培养粤剧接班人。

2012年5月21日，香港新光戏院重新装修后，举行开幕礼，红线女到香港为其剪彩，后应邀以一曲《荔枝颂》作贺，全场肃立拍掌致敬。

2013年12月8日晚上8时40分因心肌梗塞于广东省人民医院逝世，享年88岁。[2]

红线女曾参演70多出电影，主演近200个粤剧剧目，包括《关汉卿》(1960年)、《搜书院》(1956年)、《沙家浜》、《李香君》、《刁蛮公主戆驸马》、《打神》外，还有故事片《慈母泪》、《胭脂虎》(1955年)、《秋》(1953年)、《爱》(1955年)、《山乡风云》(1955年)、《我是一个女人》(1955年)、《昭君出塞》、《拾玉镯》、《人海万花筒》、喜剧《审死官》、写实片《天堂春梦》等。

曾于1950年代至今获历任中国国家领导人接见，其中在1958年，时任中共中央主席毛泽东亲自给她写信，希望女姐身体力行，努力做“劳动人民的红线女”。她多次被选举为人民代表大会代表，包括第3、4、5、6、7、8、9届全国人大代表。1990年获广东省人民政府通令嘉奖；1992年当选为中国戏剧家协会广东分会主席；2001年6月15日，红线女在美国纽约林肯艺术中心接受“2001年度最杰出艺术家”的终身成就奖的最高荣誉；2002年1月1日，广东省人民政府授予红线女“粤剧艺术杰出贡献奖”。广州市政府特在广州珠江新城兴建红线女艺术中心，庆祝其演艺生命60周年，表扬红线女对粤剧、电影的贡献，于1998年12月落成。


1944年与马师曾结婚，有两子马鼎昌、马鼎盛，一女红虹（原名马淑明，1945年－），幼子马鼎盛为军事评论家，女儿红虹为粤剧演员。红线女1955年与马师曾离婚，回中国内地后于文革期间（1973年前后）再婚，第二任丈夫是作家华山。据马鼎盛回忆，“她第一段婚姻，年纪差太远，性格喜好格格不入，好在事业上是最佳拍档。……我妈认为她第一段婚姻并非自愿，因此，自主的第二春一定要全方位成功。恰巧，同第一段婚姻一样，也不过十年光景，而且，最后一年，那位大作家患绝症卧床，我妈天天跑重病房照顾得无微不至，不惜工本。……当我们斗胆问到她第二段婚姻时，她也坦承“缺乏爱意”。”

红线女女儿红虹也是粤剧界著名的正印花旦。在文革期间，曾经参与批斗母亲，导致母女关系决裂。红虹在1984年3月到香港旅游期间偷偷脱团，失踪半年后于1984年10月9日现身台湾召开记者招待会，斥责中共专制，为追求自由而决定「出逃」，事件震惊海内外，更被中华人民共和国政府定性为“叛逃”。红虹在定居台湾多年后移民加拿大，致力从事粤剧传扬基督教的工作。及后母女关系修复，而红虹已低调回过大陆。



