红磨坊

红磨坊（），位于法国巴黎十八区皮加勒红灯区，靠近蒙马特，是建于1889年的一个酒吧，与巴黎奥林匹亚音乐厅同属于约瑟夫·欧勒。皮加勒红灯区是一个具有18世纪风貌的街区，在克里希大道上，因屋顶上仿造的红风车而闻名于世。

1870年普法战争后，饱受战争之苦的人们需要寻找一个解脱放松的地方，于是酒吧和歌舞厅就成了当时人们的首选。红磨坊始建于1889年，以上演其著名的法国“康康舞”闻名世界。

红磨坊以现代康康舞的发源地著名。康康舞是一种充满诱惑力的舞蹈，最初是红磨坊中的交际花为营生而编排的，其渊源要追溯到康康舞自身发展成为一种娱乐形式并成为一种风靡欧洲的歌舞的那个时代。今天，红磨坊作为一个旅游目的地，为世界各地的成年游客提供音乐、舞蹈之类的娱乐活动，那段世纪初的法国罗曼史依然在这所俱乐部的舞台上演绎着。

曾在红磨坊中表演的名人包括：艾拉·费兹洁拉、丽莎·明妮莉、拉托亚·杰克森、艾尔顿·约翰、法兰·仙纳杜拉、艾迪特·皮雅芙等等，而比较著名的舞蹈员及表演者有拉·古留、约瑟芬·贝克、（Yvette Guilbert）、（Jane Avril）、（Mistinguett）、（Le Pétomane，意即屁狂）。同时红磨坊也是后印象派画家图卢兹·罗特列克的绘画主题.。

“红磨坊”还是皮埃尔·纳姆若的著作书名，此书还于1952年拍成同名电影Moulin Rouge（即《青楼情孽》），男女主角是确斯·福瑞和莎莎·嘉宝获得了学院奖的提名。

除此之外还有不少同名电影，包括主演为伊旺·麦奎格和尼可·基德曼的2001版《-{zh-cn:情陷红磨坊; zh-tw:红磨坊; zh-hk:情陷红磨坊;}-》获得了最佳影片提名。

红磨坊的夜晚最主要的特征就是表演。红磨坊由于作为传统法国康康舞的发源地而世界闻名，至今康康舞仍然在这里上演。

今天，红磨坊的康康舞在全世界舞蹈界有标志性的地位。

安德烈·贝利在他1906年写给亚历山大·勃洛克的信中关于“地狱客栈”（其中的男服务生穿着似魔鬼）如是说：

人民年鉴记录了脱衣舞的起源是1890年在巴黎发生的一个行为：一个妇女愚蠢地为了找一只在她身上蠕动的虱子而缓缓脱去衣服。同时，巴黎诸如红磨坊和女神游乐厅的表演是半裸舞和动态舞台造型的先行者。其标志是1907年红磨坊的一个叫做杰曼·阿依莫斯的女演员仅着三个很小的贝壳出场。

现在的喜剧叫做“费瑞”。这部戏有四个主要场景和总共69首歌曲。这个综合性的表演总共是由包括多瑞斯女孩、舞蹈演员、杂技演员、魔术师和小丑在内的100余位艺术家完成的。

