红肉

红肉是指的是在烹饪前呈现岀红色的肉，具体来说、牛肉、羊肉、、兔肉等哺乳动物的肉都是红肉。有些肉类，如猪肉，是用营养学定义的红肉，而采用普通的定义则为白肉。

红肉的颜色来自于哺乳动物肉中含有的肌红蛋白。肌红蛋白是一种蛋白质，能够将氧传送至动物的肌肉中去。 
适合利用脂肪作为能量来源，收缩速度慢但适合长时间运动。
烹饪好后的食物的颜色不能作为判断是否红肉的标准。不管牛肉做成什么颜色都是红肉；同样，猪肉虽在烹饪时变为白色，也是红肉。

相反的，鸟类（鸡、鸭、鹅、火鸡等）、鱼、爬行动物、两栖动物、甲壳类动物（虾蟹等） 或双壳类动物（牡蛎、蛤蜊等）等非哺乳动物的肉都不是红肉（可以算作白肉）。尽管如鲑鱼肉是红色，也不能算作红肉。

很多营养专家都认为其他肉比红肉要健康，因为红肉中含有很高的饱和脂肪。有一些研究表明红肉在直肠癌的形成中起了很大作用。

然而红肉中有丰富的铁，素食主义者和不进食红肉的人应该多吃含铁丰富的食物。红肉中也含有丰富的蛋白质、锌、烟酸、维生素B、硫胺、核黄素和磷等。

在2012年，哈佛大学最新的统计数据显示，为了减少癌症及心血管疾病的风险，每人每天的红肉摄取量应该低于42g，其原因是高量的饱和脂肪与胆固醇，而加工肉品（包含由白肉为原料的加工肉品）的摄取量则要更低，因为加工肉品高盐高脂肪又有硝等致癌物质。

红肉的主要健康风险被认为是来自于饱和脂肪与胆固醇（主要出现在肥肉）、加工（高盐及添加致癌物质）、烧烤、及缺乏ω-3脂肪酸（可以另外补充）；而红肉生产商一直表示，去除可见脂肪的精瘦红肉，其胆固醇与饱和脂肪含量只会略高于精瘦的白肉，因此精瘦的红肉及白肉在控制心血管疾病上几乎无差别；美国心脏协会前会长也表示，控制心血管疾病的饮食中可以包含精瘦红肉，而且其安全摄取量是高于哈佛大学的统计数据。只是没有足够证据显示，相较于白肉、红肉没有其他明显的健康风险，例如一些研究怀疑，红肉含有的血红素铁是明显的健康风险。

对于精瘦红肉是否健康的问题，美国「自然医学杂志」的文章中指出，红肉的瘦肉中所含的左旋肉碱在被肠道中的细菌分解后将导致更高的胆固醇，增加罹患心脏病的风险。肉碱在肠道中被分解为一种气体，经过肝脏后转化为一种名为氧化三甲胺的化学物质，这种物质和血管中的脂肪之间有著密切关联，因此食用过量红肉对健康有害。

由于脂肪含量、加工处理上的差异，不同的红肉对健康也有不同的影响。食用加工红肉与死亡率增加有很强的关联性，其中，心血管疾病及癌症是主要死因。 亦有证据表明食用未加工红肉可能对人体健康造成负面影响。

流行病学研究发现，随着加工红肉摄入量的增加，患大肠癌的风险也增加。而白肉（如鸡肉）则没有表现出这种关联。 世界癌症研究基金会（WCRF）和美国癌症研究协会（AICR）认定食用红肉可增加患大肠癌的风险。在英国，约21%的大肠癌都与食用红肉有关。WCRF建议每周摄入的红肉不超过300克（烹煮后的质量），其中“应尽可能少”。

已有证据显示，摄入红肉可能增加罹患以下癌症的风险：食道癌、胰腺癌、胃癌、子宫内膜癌、肺癌、膀胱癌。

2010年的一项研究显示，没有充分证据能够表明食用红肉会增加乳癌及前列腺癌的风险。

2015年10月26日，世界卫生组织的国际癌症研究机构发表报告称，食用加工肉类（如培根、香肠、火腿、热狗）和红肉与某些癌症存在关联。

