红蝽科

红蝽科（学名：），又名星椿象科，是半翅目昆虫之下一个陆生物种的科，在全世界包括超过300个物种。这些物种有不少都是红色，因以为名。部分物种以棉花为栖息处，其进食行为会在棉花上留下无法清除的黄棕色的污迹。

在中欧，本科只有1个属和两个种：当中甚至已扩散至欧洲其他地区。本科物种与长蝽科物种很相似，但本科物种并没有单眼。

成熟的红蝽有9-13毫米长。在常见的红蝽种类里，其翅膀有着亮红色和黑色的花纹。另外，其颜色会随着温度的变化而变化。原因是温度影响着角质层上色素的构成。同样，在红蝽的发育过程中（期间幼虫会五次蜕皮），翅膀的颜色也可以改变。

前翅的膜只有一到两个细胞的厚度，从中出现约7-8个分支的翅脉，最后融合在一起，同时主脉到达翼的边缘。

红蝽是植食性的，主要吃掉落了的锦葵目植物，如椴树的种子。有些物种也会袭击其他昆虫、或者吃昆虫的尸体："Raxa nishidai"就是一种会以另一种红蝽"Melamphaus faber"为食；而颈红蝽则以其他昆虫为食，包括"。

红蝽并不全都会对植物构成伤害：只有少数为对农作为有害的害虫。"为其中之一，为祸美国南方的棉花田；在热带亚洲相对应的物种是"Dysdercus cingulatus"。这两种红蝽都会令棉花的纤维破损或染污。
尽管如此，它们成群出现的习性，也会招致人们的厌恶。
自从三月份天气转温暖后，成熟的红蝽会离开它们地面上过冬的营地，并且为四月和五月的交配期做准备。

本科包括多个属，分别如下：
