红豆女之恋

《红豆女之恋》 是韩国MBC于2002年8月26日起播出的月火连续剧。之后又先后在台湾（中华电视公司2002年10月28日首播、纬来戏剧台）、中国大陆以及香港（亚洲电视本港台）在亚洲与在中国中央电视台电视剧频道（CCTV-8）首播（普通话配音版）。 播出与在香港首播日以国语及粤语广播播放香港有线电视所制播的电视剧为主（TVB）（广东话、 普通话配音版）。

此剧的灵感是来自日本/韩国童话故事《大豆红豆传》（）—讲述传说中有两个女孩，一个是美丽又心地善良的「大豆女」、另一个则是长相难看且心眼又坏的「红豆女」，故事里「红豆女」总是千方百计的陷害「大豆女」。

红豆女之恋则以反喻方式打破传统故事的典故与传统刻板印象，将这两个角色颠倒：张娜拉饰演一个长相平凡、行为粗鲁、但内心善良的「红豆女」杨松伊 ；洪银姬则饰演外表美丽温柔，内心却极有心机的「大豆女」殷希媛。剧情主要讲述杨松儿、江承俊、金贤成和殷希媛在工作的主题乐园里发展的现代童话故事。


该片试着打破传统人们对“以貌取人”的刻板认知，以一种新的诠释，来描述一个新世代灰姑娘的传奇故事。金载沅凭借清新自然的演技以与生俱来的贵族气质，完美地诠释了一个羞涩、单纯、善良的富家子形象 。张娜拉演技自然不做作。剧情在乍看之下，似乎与《明朗少女成功记》中麻雀变凤凰的情节如出一辙，其实不然。由于张娜拉在剧中角色是内在单纯直接，外在却易怒又有些神经质，彻底颠覆张娜拉在《明朗少女成功记》中的憨厚形象，也是其成功转型之作。


