纤维

纤维（美：；英：）是指由连续或不连续的细丝组成的物质。在动植物体内，纤维在维系组织方面起到重要作用。纤维用途广泛，可织成细线、线头和麻绳，造纸或织毡时还可以织成纤维层；同时也常用来制造其他物料，及与其他物料共同组成复合材料。

纤维可被分作天然纤维及人造纤维。

天然纤维是在动物、植物和地质过程中形成的。根据来源，天然纤维分为如下几类。

人造纤维，又称化学纤维，是指经加工过而制成的纤维，包括玻璃纤维、尼龙等。可以由天然原料加工而得，也可以通过化学方法合成。

基于天然纤维素的人造纤维有很多种，包括人造丝（嫘萦）、莫代尔纤维以及新近产生的纤维素纤维。这一类纤维又可以分为两类，一是由纯纤维素或再生纤维素形成的，二是由纤维素乙酸酯等衍生物形成的。再生纤维素可用铜氨法制。

最常见的人造矿物纤维是玻璃丝和金属丝，这两种不是合成纤维。

聚合物纤维也是人造纤维中的一类，通常从石化原料合成得。主要的聚合物纤维有：

复合挤出纤维（coextruded fiber）由两种不同的聚合物共同形成，一般两种聚合物采用芯鞘型或并排排列。

为提高纤维性能，可以在纤维外层涂一保护层，这样的纤维叫涂层纤维（coated fiber）。如涂镍可防静电，涂银可抗细菌，涂铝以作为防雷达箔条。防雷达箔条以涂铝的玻璃丝绳的形式储存在飞机上，用时将绳切成小段喷出即可挡开雷达信号。

多数合成纤维的截面都是圆的，但有些特别的纤维截面做成了中空、椭圆、三叶形、五星形等，这些改变了截面形状的纤维具有能反射光等光学性质。表面颜色较亮的纤维容易透光，看起来显得透明；较暗的纤维则会阻挡大部分的光。

合成纺织纤维通常做成弯曲的形状，这样织成的衣服体积会增大。

微纤维指一类极细的纤维。在织物中，指的是纤度不超过1旦的纤维。聚酯类纤维可拉至0.5鉴别纤维方法旦。在高技术纤维领域中，通常指可以过滤用的极细的玻璃丝或熔喷塑料纤维。一些新型的设计把纤维通过挤出分裂成更细的纤维。

短的、形状不规则的纤维叫做原纤（）。天然纤维素中

含有原纤，在棉和牛皮纸中可以看到一些小的原纤突出于主纤维束之外。

燃烧法是最简单便捷的纤维鉴别方法，各种纤维燃烧特性如下表：
