约亨·派佩尔

约亨·派佩尔（，），是第二次世界大战时一位著名的德国武装亲卫队装甲部队指挥官。

约亨·派佩尔1915年1月30日出生于德国柏林市的一个中产阶级家庭，有两个哥哥：汉斯-哈索（）与霍尔斯特（），是三兄弟中最小的。派佩尔家族起源在西里西亚，最早在1550年出现，起初姓氏的拼法为PEYPER，并且有自己的盾徽标志。他的父亲沃德玛·派佩尔（）也是军人，第一次世界大战时在北非服役过，官拜上尉，母亲夏洛特·派佩尔（）则为柏林房产建筑商的女儿。。

派佩尔隶属第一阿道夫·希特勒警卫旗队装甲师。从1938到1941年间，派佩尔在党卫军总部担任海因里希·希姆莱的副官，1940年在法国战场初试啼声，后又回任希姆莱的第一副官，直到1941年10月离开。他的妻子希格尔德（，本姓）是希姆莱的秘书，她比派佩尔大两岁半，两人于1939年6月结婚，育有二女一子。

他经历过法国、苏联、义大利、诺曼第、阿登等等许多主要欧洲战场。1942年获颁骑士十字勋章，1943年获颁橡叶骑士十字勋章。1944年12月，派佩尔在突出部之役中指挥派佩尔战斗团(Kampfgruppe Peiper)作为第六装甲军先头部队之一。不过最后因为缺乏燃料、派佩尔被迫抛弃了所有装甲车，率领残部徒步走回了自己的战线。阿登战役后派佩尔获颁橡叶双剑骑士十字勋章，成为纳粹德国最年轻的旗队领袖（SS-Standartenführer）。当时他只有29岁。

1944年12月17日，派佩尔战斗团的属下在比利时的马尔美迪。

1946年7月，派佩尔连同其他42名被告，被美军军事法庭在达豪判处绞刑。但由于美军为取得战俘自白书所采用的审讯手段有明显不当，同时并没有明确的证据指称派佩尔下令杀俘，的结果开始受到质疑。

派佩尔在德国南部的莱希河畔兰茨贝格监狱里度过11年，最初的四年七个月他等待被绞刑。1948年起，针对马美迪惨案审判瑕疵的问题，本案开始进行审判程序问题的复审，1951年1月在美国德国舆论的激烈争论中，派佩尔作为最后一个被撤销死刑判决的被告，得以改判终身监禁。

1956年底派佩尔终于获得假释，他在西德斯图加特从事汽车业的工作。由于战犯的名声和前党卫军的身份，派佩尔历经了两次不愉快的工作转换，又被控告一宗在义大利玻富斯村（）的战争犯罪。最后斯图加特法院判决派佩尔不起诉，该案撤销。1972年起，他在法国上索恩省一个人口约三百余人的小镇退休定居，从事书籍翻译的工作。他后来试图与其他原武装党卫军军官从事恢复武装党卫军名誉的工作，他说：“我认为要想在我们活着的时候恢复名誉是不现实的，但是应该动手收集材料。”

尽管他使用假名，但是原法国共产党抵抗组织成员发现了他的真实身份。1976年6月22日，法共的刊物《人道报》，然后有人发出了死亡威胁。1976年7月13日，派佩尔在法国乡镇遭到法国左翼团体的恶意袭击下身亡，行凶者至今仍不明；但一般认为可能是前法国抵抗运动成员或共产党员。当时他正开始写马尔美迪惨案的书。派佩尔最后安葬在位于巴伐利亚的家族墓园中。

美国1966年以突出部之役为背景拍摄的电影—坦克大决战（）中，由劳勃·萧饰演的德军装甲部队指挥官海斯勒上校，普遍认为是以派佩尔为蓝本创作的。

日本军事漫画家小林源文的作品「炎之骑士」，亦是以派佩尔的二战生涯为主题的战记漫画。

由于党卫军刻意将之塑造为英雄人物，二战时期的派佩尔有大量的宣传照传世；除此之外，战后派佩尔接受盟军审判的影音记录亦有保存。


 
