约书亚记

《约书亚记》是《旧约圣经》其中一-{卷}-，天主教译为《若苏厄书》。约书亚记是圣经全书的第六本，记录了以色列人由约书亚带领进入应许之地的过程。
主题：以色列人占有并得著美地为业，以完成神的经纶。

公元前1473年。当时的场面扣人心弦，极富戏剧性。以色列人在摩押平原上安营，准备就绪，将要进入应许之地迦南。约旦对岸有许多小国分布四境，每个小国都拥兵自重。在埃及腐败的统治期间，它们四分五裂，国势日弱。虽然如此，但对以色列国而言，剧战是势所难免的。若要攻取应许之地，便先要攻下许多坚固的大城，例如耶利哥城、艾城、夏琐和拉吉。前路困难重重。他们必须在这些重大的战役中取得胜利。耶和华亲自介入，用大能奇迹协助他的百姓，帮助他们在该地定居以实现他的应许。 受耶和华任命作摩西继承者的约书亚是担当这项任务的最佳人选。

约书亚记所包含的时期超过20年，从公元前1473年以色列人进入迦南至大约公元前1450年。约书亚大概是在该年去世的。 约书亚（希伯来文Yehoh·shu′a`，耶何书亚）的意思是“耶和华是拯救”。鉴于在征服应许之地期间，约书亚是以色列的显形领袖，这个名字实在非常贴切。他将一切荣耀全归给耶和华，视他为伟大的拯救者。《七十士译本》把这本书称为以稣斯（I·e·sous′，耶何书亚的希腊文），耶稣一名便自此演变而来。 由于约书亚表现勇敢、服从、忠诚等杰出品德，他预表“我们的主耶稣基督”的极佳先模。

犹太传统认为本书的作者是约书亚本人；但对这方面却持有不同意见。明显地，本书部分内容如节并不是出自约书亚手笔。不过，从整卷书看，每件事的记载都栩栩如生；即使作者不是约书亚，也是与约书亚同时代的以色列人。他按自己所目睹的，把当时发生的历史事件一一记了下来。

拣选约书亚作领袖，并派他记下行将发生的各事无疑是适当的。在旷野流浪的40年间，他一直是摩西非常亲密的同伴。他“从青年时代就是摩西的助手”，这表明他具备资格在灵性上和军事上作百姓的领袖。以色列人于公元前1513年出埃及时，他是在战败亚玛力人一役中的将领。（）约书亚是摩西的忠贞同伴，也是个勇敢无畏的将领。当以色列人从每支派中拣选一人前往迦南担任探子的危险任务时，约书亚很自然地获选代表以法莲支派。由于他的忠信、勇敢的表现，他结果获准进入应许之地。嫩的儿子约书亚“是心中有圣灵的”，他“专心跟从［耶和华］”，“被智慧的灵充满”。当“约书亚在世……的时候，以色列人［继续］事奉耶和华”。

本书大部分篇幅讨论选民如何占领迦南，以色列国把地抽签分给十二支派，正强调上帝成就了赐迦南地给以色列为产业的应许：耶和华应许赐福给以色列家的话，一句也没有落空，都应验了（）。不过，书中亦指出以色列人还没有把所有迦南人赶出，上帝亦应许帮助他们（）。另一方面，以色列人要专一事奉上帝，忠于与上帝所立的约，否则便会受到违约的惩罚。

在他们的写作中引用约书亚记的记载。

全书顺序分为四部分：
全书的记载生动传神，极富戏剧性。
（覆盖-）鉴于前路考验重重，耶和华一开始便向约书亚提出保证和健全的忠告：“你务要鼓起勇气，坚强不屈，……这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。我不是吩咐过你吗？ 你要勇敢坚强，……因为无论你到哪里去，你的上帝耶和华都与你同在。”（）约书亚归荣耀给耶和华，视他为真正的领袖及统帅，然后立即遵嘱预备一切，准备过河。以色列人接纳他为摩西的继承者，并矢誓予以支持。于是他们向迦南进发。

首先两个探子奉派前往窥探耶利哥。妓女喇合把握机会表明她对耶和华的信心，冒生命危险帮助探子躲藏起来。探子起誓保证，当耶利哥城陷落时，她必安然无恙。探子回报，指出当地居民听见以色列人要来，都闻风丧胆。既然报告十分有利，约书亚遂下令立即渡过约旦河，那时河水正涨溢两岸。于是耶和华以明确的证据表明他支持约书亚。正如摩西的日子一样，在以色列人中间有‘永生的上帝’。（）扛抬约柜的祭司一起步踏进约旦河，从上往下流的水便突然断绝，立起成垒，让以色列人从干地上步过。约书亚命人从河中取了12块石头立为记念，且另把12块石头立在约旦河中央，在祭司站脚的地方。祭司甫从河里上来，河水便马上涨溢起来。

百姓过了河之后便在约旦河与耶利哥之间的吉甲安营，约书亚把那些富于纪念意义的石头立在该处，对后世的人作个见证，“要使地上万民都知道，耶和华的手大有能力，也要使你们永远敬畏耶和华——你们的上帝。”（）（表明此后有一段时期，百姓可能以吉甲作安营的基地。）以色列人就在当地行割礼，因为在旷野路上他们一直没有施行割礼。以色列人守逾越节，吗哪停止降下，他们终于开始吃当地的出产。
（覆盖-）当时第一个攻占目标已近在咫尺。但怎样才可以把城门“关得严紧”的耶利哥城攻破？（）耶和华差遣“耶和华军队的元帅”向约书亚发出详细的行军指示。（）以色列的军队要绕着那城而行，一日绕行一次，六日都要这样行；带兵器的走在吹羊角的祭司面前，扛抬约柜的则跟在后面。第七日，他们必须绕城七次。约书亚遵照指示吩咐百姓。军队完全跟从所指示的方式围绕耶利哥城而行。他们不发一言。所听到的只有操步及祭司吹号的声音。接着在最后一天，绕城到了第七次，约书亚下令他们大声呼喊。百姓于是“大声呼喊”，耶利哥的城墙就应声塌陷了！（） 以色列人一齐往前直上，将城夺取，然后把城付诸一炬。惟独忠信的喇合和她的家人才能逃出。

下一步是向西攻取艾城。他们以为可以照样轻取敌军，但结果却惨遭挫败，艾城的人出来把3，000以色列兵击溃。约书亚恳切地求问耶和华。耶和华回答时表示有人违背了他的命令，没有把耶利哥当灭的物毁掉，反而把当灭的物偷了，收藏起来。以色列人必须把这恶从营中除掉，才能复得耶和华的祝福，继续亨通。在上帝的指引下，行恶的亚干终于被揭发出来，百姓便用石头打死他和他的家人。 此后以色列人复得耶和华的嘉许，于是他们再度攻打艾城。耶和华指示他们当用的策略。艾城的人被诱离城，中了以色列兵的伏击。结果艾城失守，其中的居民全数覆灭。以色列人不与敌人妥协。

约书亚遵照耶和华吩咐摩西的话在以巴路山上筑了一座坛，并且把“律法抄写”在石头上。（）全会众都站着，一半对着基利心山，一半对着以巴路山，留心聆听约书亚将律法书上祝福和咒诅的话都宣读了一遍。

迦南地的各小国惧怕以色列人的进攻势如破竹，于是联手试图阻挡约书亚前进。但“基遍的居民听说约书亚处置了耶利哥城和艾城，就决定用精明的策略应变”。（）他们假装来自距离迦南甚远的地方，要跟约书亚立约，“容他们活着”。后来以色列人识破了这个计谋，他们仍紧守自己所起的誓，但却派基遍人“作劈柴挑水的人”，像‘最卑下的奴仆’一般，因而部分应验了挪亚在感示之下对含的儿子迦南所作的咒诅。

基遍人的投诚实在非同小可，因为“基遍是一座大城，……比艾城更大，并且城内的人都是勇士。”（）耶路撒冷王亚多尼·洗德深感此事对自己及迦南诸国构成重大威胁，因此非要杀一儆百以防再有别国投靠敌人不可。于是亚多尼·洗德联同其他四王（就是希伯仑、耶末、拉吉及伊矶伦城的诸王）合攻基遍。 为了履行与基遍人所立的约，约书亚彻夜行军，赶往营救他们，结果把五王击溃。耶和华再度为他的百姓作战，用神迹大能施行毁灭。天上降下大冰雹，被冰雹打死的敌人比以色列人用刀杀死的还多。接着有更大的奇迹出现，“日头在天当中停住，不急速下落，约有一日之久。”（）这样，以色列人便有足够时间进行彻底的扫荡。事实上，“耶和华为以色列争战。”——。

约书亚把五个王杀掉之后，接着将玛基大夷平。然后大军迅速南下，把位于盐海和大海之间的山区立拿、拉吉、伊矶伦、希伯仑与底璧诸城完全摧毁。当时迦南全境都知道以色列人进侵的消息。北部的夏琐王耶宾如临大敌。他打发人走遍约旦河两岸，促请诸王联手对付以色列人。他们在黑门山下的米伦水边结集大军，“人数多如海边的沙”。（）耶和华再次保证他会帮助约书亚赢得胜利，并且教他应战的策略。耶和华百姓的仇敌以惨败收场。以色列人用火焚烧夏琐，此外也把结盟的敌城彻底夷平。因此约书亚把以色列的国境伸展到迦南全地。他们一共击败了31个王。

（覆盖-）虽然以色列人节节胜利，并且攻克了许多坚固大城，瓦解了当时有组织的顽抗，但“还有许多未得之地。”（）然而约书亚已接近80高龄，他尚须处理另一件重大的工作——把那地分给9个支派和玛拿西半个支派为业。吕便、迦得及玛拿西的半个支派已分配了约旦以东的土地，利未支派则没有得着任何土地，因为“耶和华——以色列的上帝”是他们的产业。（）在祭司以利亚撒的协助下，约书亚把约旦以西的土地加以分配。已届85高龄的迦勒仍渴望杀敌至最后一口气，他请求并获准以亚衲族人横行出没的希伯仑地为业。（）在各支派拈阄把地分完了之后，以色列人就“照耶和华的吩咐”将约书亚所求，就是以法莲山地的亭拿·西拉城，给了他。（）他们在位于以法莲山区的示罗设立会幕。

以色列人在约旦河两岸为误杀人者设立六座逃城，每岸三座。位于约旦西岸的逃城有加利利的基低斯，以法莲的示剑及犹大山地的希伯仑。在东部则有吕便地区的比悉，基列的拉末及巴珊的哥兰。这些城邑均被“立为圣”。（，） 他们从各支派中分出四十八座城及城邑的郊野归给利未人为业。这些城包括六座逃城在内。 这样以色列人“就得了［那地］为业，住在其中”。正如耶和华所应许，一切“都应验了”。（，）

吕便、迦得和玛拿西半支派的战士一直追随约书亚，但最后他们要渡过约旦河回到自己的产业去。约书亚训勉他们要保持忠贞，并且祝福他们。在路上，当他们行近约旦河时，他们造了一座大坛。这触发了一个危机。既然供崇拜耶和华之用的会幕设于示罗，居于西岸的各支派遂恐怕这两个半支派诡诈不忠，故此准备出兵讨伐叛民。但后来真相大白，以色列人获悉他们建坛非因要献别的祭物，而是要“在我们［约旦河东西两岸的以色列人］中间证明耶和华是上帝”，结果避免了一场流血冲突。——。

（覆盖-）。‘此后耶和华使以色列人安静，不与四围的一切仇敌争战已经多日，约书亚年纪老迈，’于是召集以色列全会众前来，在临终前向他们作了一个发人深省的演讲。（）他谦卑自抑，将战胜列国的功劳全部归给耶和华。愿所有人都继续保持忠贞！“所以你们要格外勇敢，谨守遵行摩西律法书上所写的一切话，不可偏离左右。”（）他们务要弃绝所有假神，要‘时刻警惕自己，爱耶和华你们的上帝’。（）他们绝不可跟剩下的迦南人妥协，彼此结亲，因为这样行会招惹耶和华的烈怒。

约书亚将以色列的众支派聚集在示剑，召了以色列的长老和首领来到上帝面前。他接着复述耶和华怎样对待他的百姓，如何召亚伯拉罕，把他带到迦南，直至攻占应许之地的各项发展。约书亚再三警告百姓务要提防伪宗教，并敦促以色列人“要敬畏耶和华，诚心实意地事奉他。”然后他明确地指出问题的关键：“今日就可以选择所要事奉的：是你们列祖……所事奉的神呢？是你们所住这地的亚摩利人的神呢？至于我和我家，我们必定事奉耶和华。”他的坚强信念与摩西所表现的如出一辙，他提醒以色列人耶和华“是圣洁的上帝；是［要求专一效忠的］上帝”。因此他们务要远避外邦的诸神！百姓深受感动，异口同声的说：“我们必事奉耶和华——我们的上帝，听从他的话。”在吩咐他们离去之前，约书亚与众民立约，将那些话写在上帝的律法书上，又立一块大石头作见证。 约书亚享年110岁，死后葬在亭拿·西拉。




