约克大学 (英国)

约克大学（）是位于英格兰约克郡的一所校园大学，为英国罗素大学集团和白玫瑰大学联盟成员之一，国际排名约在100-200位之间。

该校主要校区位在约克市的郊区，紧临黑斯灵顿，但约克市中心也有几个历史性大楼由大学所使用。

约克大学是英国新兴玻璃平板大学之一，1963年成立之初仅招收200名学生。当时大学由3座大楼组成，主要是英王庄园（King's Manor， 原为托马斯·温特沃思的住宅，曾为北方委员会总部），以及Heslington Hall（原Thomas Eynns的住宅，北方委员会秘书和印信保管人）。一年后，开始拓展Heslington校区，形成今天大学的主要部分。
约克大学的校区更普遍地安排成一个个的分区。除了上述的八个学院构成八个分区外，其它分区还有：


大学系所通常被建置在这些区域之一。例如，数学系被设置在Goodricke学院，政治系在德温特(Derwent)学院, 以及在阿尔昆（Alcuin）学院的经济学系。不过，像资讯科学系、生物系及物理系并未隶属于特别的学院，而是有他们自己的分区。这些大的系所通常会将他们的讲堂（阶梯教室）借给较小的系所使用。

约克大学名义上建立于八所学院，提供学生住宿及一些学术单位。不过，该校的学院更像住宅的大厅一样, 实际上并不像牛剑传统一般对学院向心力特别强烈。依设立日期约克大学现有学院如下：
除了哈利法克斯学院座落在靠近赫斯灵顿村的边缘上外，其他学院都位于主要校区。Eden's Court住宿区虽隶属德温特学院的一部分，但住宿学生却是使用哈利法克斯学院的设备。Fairfax House住宿区属于凡布鲁学院，但位于校外，步行至大学约5到10分钟。还有几所校外的宿舍：Holgate's Hall、Catherine House及The Stables算是较为知名的。

