约克公爵

约克公爵（Duke of York）是英国贵族的头衔，除非已由一名前任君主的儿子所拥有，此头衔通常授予英国君主的第二个儿子。

现任约克公爵是安德鲁王子，伊丽莎白二世女王陛下的第二个儿子。

约克是在英国北部的主要城镇，而且约克郡是英国的最大的郡。

埃利克·布拉戴克斯是业已分崩离析的Jorvik王朝的最后一位国王，也是约克的第一位公爵。在此之前，曾经有几位伯爵统治约克。 

这个贵族头衔第一次被授予兰利的埃德蒙，他是爱德华三世第四个儿子，也是莎士比亚的历史剧《理查二世》中的一个重要的角色。他的儿子爱德华于1415年在阿金库尔战役中丧生。后来，这个头衔授给了他的侄子理查，理查是第三剑桥伯爵Conisburgh的理查的儿子。小理查设法恢复了头衔，但当他的长子1461年成为了爱德华四世国王后，此头衔被王室合并了。

约克公爵再次被授予了理查，爱德华四世国王的第二个儿子。理查是“伦敦塔中的王子”当中的一个，并且他死后没有继承人，在他去世后头衔绝封。

另一次授封是给亨利·都铎，他是亨利七世的第二个儿子，当他的哥哥亚瑟1502年死后， 亨利成了王位继承人，最后即位为亨利八世，当然他的公爵头衔合并入了王室。 

第四次被授予约克公爵的是查理·斯图尔特，詹姆斯一世的第二个儿子。当他的大哥亨利·弗雷德里克王子1612年死后，查理成了继承人，后为查理一世。

第五次被授予约克公爵的是詹姆斯·斯图尔特，查理一世的第二个儿子。现在美国的纽约州和纽约市即以他的爵位命名。当他的大哥查理二世去世后，詹姆斯继承王位，作为詹姆斯二世，公爵头衔再次合并入了王室。

再次授封是在英国贵族院（改为"约克和阿尔巴尼York and Albany"）。头衔由奥斯纳布吕克的主教不伦瑞克-吕纳堡的恩斯特·奥古斯塔斯公爵第一次拥有，他是乔治一世国王的弟弟。 他死后没有继承人。 

约克和阿尔巴尼公国的第二次授封是为爱德华·奥古斯塔斯王子，乔治三世国王的弟弟，他死后也没有继承人，而且从未结婚。

约克和阿尔巴尼公爵的第三次和最后授封是为弗雷德里克·奥古斯塔斯王子，乔治三世国王的第二个儿子。 他任英国军队总司令多年，他也是死后没有继承人。

约克公国的第六次授封是为威尔士的乔治王子，他是威尔士亲王爱德华的次子, 他的父亲后来成为爱德华七世。乔治王子即位为乔治五世国王后爵位取消。 

第七次授封是为阿尔伯特王子，乔治五世国王的第二个儿子，爱德华八世的弟弟。阿尔伯特意想不到他的大哥会退位，他继承了王位，并且命名为乔治六世，公国合并入王室。

最近授封是为安德鲁王子，英女王伊丽莎白二世的第二个儿子。至今他只有两个女儿，如果他将来没有儿子，约克公爵头衔在他去世后会被收回。如果是再次授于下任国君的第二个儿子，那会被授予威尔士亲王查尔斯王储的小儿子威尔士的哈里王子。﹝但需视乎较年轻的安德鲁王子会否于其兄长仍在位时先去世﹞

除第一次授封之外，其他约克公爵都只有一代，那个人或继承王位或死后都没有男性继承人，后来被传为约克公爵头衔的诅咒。












英国王室所拥有的其他公国头衔，一般授予男性成员：
