约拿书

约拿书是圣经全书第32本，也是小先知书的一部分。这一本书的作者亚米太的儿子，迦特希弗人约拿（意思为“鸽子”）在大约公元前约760年完成此书，他可以说是圣经中众多先知里的特殊人物。在得到任务后，只有他逃跑不去执行上帝给他的任务。本书体现了耶和华公正的对待地上所有人，只要坏人改邪归正，他就乐意给他们机会悔改。
主题：耶和华的救恩甚至临到外邦人的城尼尼微。

约拿做先知是在耶罗波安二世作王之前，后来这个王颇有建树，且照约拿先知之预言，收回一些失城，但亚述帝国之强悍仍然造成威胁。因此当先知接到上帝（即耶和华）的命令，要他到尼尼微城传警告，先知对上帝的作为相当清楚。因此抗命，想逃往他施（Tarshish）。但最后在上帝的管教下，先知仍要前往，而尼尼微人出乎意料地悔改蒙恩。

但后来尼尼微人仍陷在自大与恶之中，最后亡于新巴比伦，如那鸿先知所预言的。

约拿书的记载是真实可靠的。真神儿子耶稣引述约拿书中的人物事件，并就书中两件有预言性的事件再次发出预言，由此表明这本书所载的事件与预言的确是真实的。新约圣经中提及约拿的经文有希伯来书12：2； 马太福音12：39-41； 16：4； 路加福音11：29-32，可见使徒和耶稣为约拿书的记载见证。犹太人把约拿书视为历史事实而将它收在圣经正典之内。约拿坦白地把自己的过错和弱点透露出来而没有半点隐瞒，证明他没有说自高或虚妄的话，而是照著事实经过诚实的记载。


（约拿书1：1-16）“耶和华的话临到亚米太的儿子约拿，说：‘你起来往尼尼微大城去，向其中的居民呼喊，因为他们的恶达到我面前。’”（约拿书1：1，2）约拿很不喜欢这项委派。他朝着相反的方向逃跑，乘船往他施（很可能是今日的西班牙）去。约拿的船遇到大风浪，水手十分惧怕，“各人哀求自己的神，”而约拿则在舱底睡着了。（约拿书1：5）在唤醒约拿之后，他们一同掣签，看看究竟是谁惹来这场灾祸，结果把约拿掣出来。至此，他才表明自己是希伯来人，是耶和华的敬拜者，但当时正逃避上帝的委派。他请水手们把他抛进海里。经过一番努力试图把船拢岸不果后，他们终于把约拿抛下海里。海浪就平息了。

（约拿书1：17-2：10）“耶和华安排一条大鱼吞了约拿，他在鱼腹中三日三夜。”（约拿书1：17）约拿在鱼腹中恳求耶和华。说“我遭遇患难求告耶和华，你就应允我。”并说他必偿还所许的愿，因为“救恩出于耶和华”。（约拿书2：2，9）于是大鱼听从耶和华的吩咐，把约拿吐在旱地上。

（约拿书3：1-4：11）耶和华向约拿重申他的吩咐。约拿不再逃避，于是遵嘱前往尼尼微。他在城的大街上宣告说：“再等四十日，尼尼微必倾覆了！”（约拿书3：4）他的传道十分有效。尼尼微城的居民纷纷表示悔改，百姓开始对上帝表现信心。国王下令人畜都当禁食，披上麻布。耶和华便大施怜悯，保全了该城。

约拿对此觉得忍无可忍。他告诉耶和华他早就知道上帝会表现怜悯，这就是他逃往他施的原因。他但愿就此死去。约拿愤愤不平，遂在城的东边搭了一座棚，坐在棚里要看看事情的发展。耶和华使一棵蓖麻长起来替这个满腹牢骚的预言者遮荫。约拿虽然为此而高兴，却可惜为时颇短。翌日黎明，耶和华安排了一条虫子啮咬蓖麻，使之枯去，以致约拿饱受炎热东风的吹袭和日头曝晒。约拿再次求死。他自以为义地认为自己发怒有理。但耶和华指出他的心：约拿因一棵蓖麻枯萎而感到惋惜，但却对耶和华顾惜尼尼微大城的老少婴孩大感不悦。

约拿所采取的途径及其结果应该是一项鉴戒。他逃避上帝的差遣，他原本应该顺服神，相信神才对，相信祂的计划，相信祂的作为也顺服祂的计划，顺服祂的旨意与作为。当他朝着相反的方向逃跑时，他表现消极与拒绝的态度，也不敢向水手表明自己是个相信敬拜独一真神“耶和华……天上的上帝”的人。他失去了胆量。约拿以自我为中心的态度，使他把耶和华对尼尼微人表现的怜悯视为对他个人的羞辱。他试图挽回面子告诉耶和华他早就知道事情会有这样的结果，就不该派遣他作预言者。
约拿不尊重神的意思，却要神照他的意思与想法，他的意念超过神的意念，且大发牢骚的态度受到神的责备与责罚，因此应该从他的经验学得教训。

约拿书里强调的是耶和华的品德——慈爱和怜悯及祂的权柄。耶和华借着差遣约拿警告尼尼微人毁灭将临，对他们表现出慈爱。当城里的人毅然悔改时，祂即表现出怜悯——容许尼尼微多存留200年，直至它在大约公元前632年毁于米底亚和巴比伦人之手为止。上帝对约拿表现祂的旨意与绝对的权柄，生死祸福，人生道路都在祂的手中，使他在大海里得免一死，后来又给他一棵蓖麻树，“救他脱离苦楚”。借着安排一棵遮荫的蓖麻，随即又将之除去，神向约拿表明祂会按照自己的美意向人表现怜悯和慈爱。

在马太福音12：38-41，耶稣告诉当时的宗教领袖，“约拿的标记”乃是给他们的惟一标记。约拿在“希屋尔的深处”三日三夜，后来前往尼尼微传道，因而成为显示给尼尼微人看的“标记”。同样，耶稣在坟墓里三日后从死里复活过来。当耶稣的门徒向人宣告他已复活的证据时，耶稣遂成为显示给那个世代看的标记。按照犹太人计算时间的方式和应验在耶稣身上的事实，这段“三日三夜”的时期可以实际少于三整日（72小时）。

在同一项讨论中，耶稣把尼尼微人的悔改与他传道时所遇到的犹太人那种心地刚硬、顽梗不化的情况作一对照，说：“当审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的就悔改了。看哪，在这里有一人比约拿更大！”“比约拿更大”——表示耶稣是所有预言者中最大的一位，奉耶和华所派去宣扬：“天国近了，你们应当悔改！”（太4：17）尽管如此，当时大部分犹太人均拒绝接受“约拿的标记”。


