约瑟夫·霞飞

约瑟夫·雅克·塞泽尔·霞飞（，），法国元帅、军事家。

霞飞生于鲁西永的里沃萨尔特一个皮匠家庭。毕业于巴黎综合理工学院。1870年由巴黎理工大学投笔从戎，作为一名工兵少尉参加普法战争。1876年任营长，相继参加侵略印度支那、中国和非洲塞内加尔的战争，1901年返回巴黎，晋升为旅长，1905年升任师长，1908年又被提为军长。1911年新上任的法国陆军部长梅西米举荐他任最高军事委员会副主席兼法军总参谋长。

第一次世界大战爆发时，霞飞被任命为法军总司令。德军执行“施利芬－小毛奇计划”，从法军设防薄弱的方向攻入，霞飞在边境交战中接连失利；德军总参谋长小毛奇为一时的胜利所陶醉，霞飞领导法军在马恩河战役中阻止了德军的进攻，粉碎了德军以“速战速决”为基础的施利芬－小毛奇计划，使西线战争从机动作战转入持久的阵地战阶段，保卫了巴黎，取得了巨大胜利。自此之后他被法国人尊称为“老爹”。之后在1916年的凡尔登战役和索姆河战役中取得胜利，霞飞则因此名声大震。

1916年12月，他被免去实职，改任法国政府军事顾问，同月晋升法国元帅。1917年～1918年任法国驻美国军事代表团团长，后又任驻日本军事代表团团长。1918年12月被选为法兰西学会院士。1922年任法国国防委员会主席。1931年1月3日在巴黎病逝。

霞飞性格稳重，木讷寡言，虽略显迟钝，却极其坚韧，人称“迟钝将军”。其早睡晚起，即使战事危如累卵，副官和侍从也从来不敢叫醒他，加上其傲慢和保守的行事风格，令当时法军不少年轻指挥官对其大有牢骚，然而其战略眼光和独到的战略判断力丝毫没有受到其懒散生活习惯的影响。他遗有《战争准备与战役实施》和《霞飞元帅回忆录》等著作。

上海的霞飞路即以他的名字命名。
