约翰·克鲁伊夫

亨德里克·约翰内斯·“约翰”·克鲁伊夫（， (, ），荷兰著名足球员及足球教练。是世界球坛中的传奇巨星之一。他在2004年票选最伟大的荷兰人当中，排名第六，次于排名第五的伊拉斯谟。

2016年3月24日因肺癌逝世，终年68岁。

球员时代的克鲁伊夫出身于荷兰著名球会阿贾克斯，司职中锋，因抢截积极，盘带技术皆是顶级水准，速度快，故有「飞人」称号。

他是荷兰全能足球的代表人物，曾三次夺得欧洲足球先生（1971年、1973年、1974年）。在阿贾克斯时已三次率队夺得欧洲联赛冠军杯，其中1972年一届决赛由阿贾克斯对意甲的国际米兰，便凭克鲁伊夫的两个入球，以2-0赢出。当时外界都认为荷兰的全能足球战胜了意大利的防守足球。

1974年荷兰国家队教练-{zh-hans:米歇尔斯; zh-hk:米高斯;}-挑选克鲁伊夫出战世界杯。荷兰队击败多个强劲对手后进入决赛，最后1:2不敌东道主联邦德国，获亚军。之前一年（1973年），克鲁伊夫已转会至加泰隆尼亚的巴塞罗那，协助巴塞隆拿赢得当季的西甲联赛冠军。而克鲁伊夫的助阵，也为阿贾克斯球员在巴塞罗那奠定地位，以后有不少阿贾克斯球员都效力过巴塞罗那，如罗纳德·科曼、克鲁伊维特等等。

克鲁伊夫早于1978年退出荷兰国家队，1984年宣布退役。他为国家队出赛48场，共取得33个入球。

克鲁伊夫在退出球员生涯后成为了教练，先在1986－1988年间执教母会阿贾克斯。而他亦与巴塞罗那相当有缘，自1988年起便执教巴塞罗那。自1991年起，克鲁伊夫带领巴塞罗那连赢四届西甲冠军，并在1992年率队赢得球会史上第一个欧冠杯。当时的巴塞遂被称为「梦之队」，即使到近年，不少巴塞球迷仍相当尊敬克鲁伊夫，认为他是球会历来最出色教头之一。

克鲁伊夫离开巴塞源于与当时主席努涅斯不和，曾宣称在努涅斯当政期间绝不回球会，不过同时也宣称永不执教其他球队。
随后努涅斯下台，由加斯帕特接任主席，但当政间巴塞一度沦落至只能打联盟杯的地步，而其主席职位亦在选举中失去。得到克鲁伊夫支持的拉波尔塔在此次选举中获胜，担任巴萨主席一职。

此后克鲁伊夫虽未直接回到巴塞，然而拉波尔塔在任期间诸多重要决策背后均能看到其影子，比如两任主教练弗兰克·里杰卡尔德和何塞普·瓜迪奥拉的上任。此二人上任皆出乎当时一般舆论预料之外，不过；前者获得了巴塞史上第二座欧冠奖杯，而后者则获得了巴塞史上第三座和第四座欧冠奖杯。

克鲁伊夫对巴塞的影响力并不仅如此。近年来巴塞阵容中有许多球员，诸如梅西、哈维、伊涅斯塔、普约尔、域陀·华迪斯、布斯克茨、佩德罗均是出自其自身的青训体系，而这个体系正式由克鲁伊夫于二十年前奠下根基。此外，克鲁伊夫当时所带来的433控球进攻的打法，亦一直持续到了现在。诚如巴塞一代中场核心哈维所言，巴塞的打法自二十年前克鲁伊夫之后便再未有大的变更。这套打法不仅被巴塞成年队所执行，亦在巴塞各级青年队当中推行，这也使得巴塞青年队每名球员卒上一队便能迅速适应打法融入球队。而这套打法推行的20多年间，巴塞获得了11次联赛冠军，和4次欧洲冠军杯冠军。其成功之处可见一斑。

克鲁伊夫的儿子祖迪·告鲁夫亦是足球员，曾经在多间大球会包括巴塞隆拿、曼联及阿拉维斯效力。在巴塞隆拿时，克鲁伊夫是其教练。


