约翰·罗梅洛

阿方索·约翰·罗梅洛（Alfonso John Romero，），出生于科罗拉多州科罗拉多泉的美国程式设计师，是电子游戏领域著名的制作人。他和卡马克（John Carmack）一起在1991年创立了id Software，到1996年为止，制作并发行了数款堪称里程碑式的游戏：指挥官基恩（Commander Keen）、德军总部3D（Wolfenstein 3D）、毁灭战士（Doom）和毁灭战士II（Doom II）（事实上在这个游戏里面，罗梅洛以最终关底邪恶化身（Icon of Sin）的形象出现。他同时也参与制作了雷神之锤（Quake），并且以制作人的身份参与了Heretic和HeXen的制作。

罗梅洛后来离开了id，和汤姆·霍尔（Tom Hall）一起在美国得克萨斯州的达拉斯成立了离子风暴（Ion Storm）公司，随后设计并且制作了大刀（Daikatana）。野心勃勃的罗梅洛在1997年宣布这款游戏将会在同年的圣诞节之前放出。但是发售日期随后一拖再拖，甚至变成了遥不可及的作品。主要原因是离子风暴在1997年发布了一则臭名昭著的广告“罗梅洛将会把你变成他的婊子”（John Romero's About To Make You His Bitch）。这则广告激怒了玩家，让离子风暴的境地非常尴尬。最终在2000年4月大刀终于发布了。

在这个游戏发布之前，跳票已久的这个游戏已经变成了一个很大的失败。游戏的批评甚至开始变成对于罗梅洛的攻击和诋毁，很多人对于他的发展前景表示质疑，对他关于大刀游戏这个项目的管理表示不信任。最终，在发布了Ancharonox后，他和霍尔一起离开了离子风暴，在2001年7月成立了Monkeystone Games。

在1999年到2003年期间，罗梅洛开始和斯蒂薇·凯丝（Stevie Case）交往，斯蒂薇是一个在女子电子游戏群体内的偶像，她在一场雷神之锤的死亡游戏模式中击败了罗梅洛。在两个人分崩离析之前，斯蒂薇一直是Monkeystone Games的COO.2002年，罗梅洛把他的法拉利跑车放到eBay上面拍卖。这辆经过大幅度改装的跑车增加了一个并行端口在乘客座椅下面，可以接驳一台笔记本电脑，并且用电脑控制车子引擎。

2003年10月中旬，罗梅洛加盟了Midway Games，他的身份是的项目领导。同时他还保持和Monkeystone Games的关系。Monkeystone Games后来搬家到了得克萨斯的奥斯丁，继续开发51区直到它发行。2005年1月，Monkeystone Games最终倒闭。

2004年1月，罗梅洛和拉卢卡·亚历山德拉·普拉斯卡在她的家乡罗马尼亚的布加勒斯特结婚。2005年7月底，罗梅洛离开了Midway Games。

