约翰内斯堡

约翰尼斯堡（；科萨语：eGoli；祖鲁语：iGoli），简称约堡（），是南非最大的城市与经济、文化中心，同时也是为世界上最大的50个城市之一。约翰尼斯堡为豪登省首府和最大城市，也是该省最富裕的地区。虽然约翰内斯堡不是南非三个首都城市之一，但它是的所在地。这城市位于富含矿物的维瓦特斯兰山脉中，是世界上最大规模黄金和钻石贸易的中心。

这座大都市是列出的全球城市之一。2011年，约翰内斯堡市的人口为4,434,827，成为南非人口最多的城市。同年，人口为7,860,781。但都会区的面积达1,645平方公里（635平方英里），较其他主要城市大，所以人口密度为较适中的2,364/平方公里（6,120平方英里）。

这城市成立于1886年，当时在农场发现了黄金。由于威特沃特斯兰德发现了极大规模的金矿，这座城市通常被形容为现代的黄金国。该名称源于参与建立城市的三名男子中的一人或全部。在十年来，人口增长达到10万。

从20世纪70年代末到1994年，索韦托是一个独立的城市，现在则为约翰内斯堡的一部分。索韦托最初是“South-Western Townships”的首字母缩写，其起源于约翰内斯堡郊区的一系列定居点，主要由来自黄金采矿业的非洲本地工人居住。索韦托虽然最终被并入约翰内斯堡，但已经被分开作为黑人的住宅区，他们不被允许居住在约翰内斯堡。主要由讲英语的印度裔南非人居住。根据南非白人政府的种族隔离政策，这些地区被指定为非白人地区。

最初围绕在约翰内斯堡的人主要是闪族部落，13世纪开始，说班图语的群落开始从非洲中心地带向该地区迁徙并侵占了闪族土著的土地。到了十八世纪中叶，该地区充满了大量索托-茨瓦纳社群。作为班图语群落的一支后裔，他们其实是西方今天的博茨瓦纳到南方莱索托地区势力的延伸，北至佩迪（Pedi）地区。

索托-茨瓦纳的石头遗迹表明，城镇和乡村就曾分布在现在德兰士瓦的某些地区和约翰内斯堡市区周围，索托-茨瓦纳群体在该地区发展起了农业，蓄养牛群、绵羊和山羊，并曾大量开采冶炼铜矿、铁矿和锡。根据1960年代的大量记录和评估，索托-茨瓦纳群体大致处于铁器时代晚期。

荷兰探险者（南非荷兰语和荷兰语中称“先驱”，Voortrekkers，意为“敢先伸头者”）最早在19世纪早期到达该地区。与索托-茨瓦纳合作赶走了马特贝莱（Matebele），1830年早期在比勒陀利亚和勒斯腾堡建立了殖民地，宣布拥有后来成为南非共和国一部分的约翰内斯堡的主权。南非共和国的非正式名字是德兰士瓦共和国。

1976年6月16日，南非白人当局在城西南25公里的索韦托（黑人最集中的隔离区），血腥镇压了索维托起义。

总人口达3,225,812左右，其中半数以上都是黑人。

黑人占人口的73％，其次是白人16％，有色人种6％，亚洲人占4％。 42％的人口在24岁以下，而6％的人口是60岁以上。 37％的城市居民失业。 91％的失业人员是黑人。妇女占劳动人口的43％。 19％的经济活跃人士在批发和零售业工作，18％在金融，房地产和商业服务，17％在社区，社会和个人服务，12％在制造业。只有0.7％在采矿业工作。

约翰内斯堡29％的成年人从高中毕业。 14％有高等教育（大学或技术学校）。 7％的居民完全是文盲。 15％有小学教育。

34％使用公共交通工具上班或上学。 32％步行到工作或学校。 还有34％使用私人交通工具上班或上学。

南非治安欠佳，入室打劫、拦路抢劫、凶杀强奸等案件时有发生。受害者不仅是普通民众，一些政府要员、知名人士和外国使领馆人员也遭抢劫。

捷运系统仅存于城内少数旧市区，新的铁路线路则仍兴建当中。


卡尔登中心是位于中央车站600公尺处的50层大楼，地下一、二层是购物中心，顶楼有瞭望台，也有餐厅和特产品店。

位于中央车站南方约500公尺，1913年建成，有一可容纳2000人的音乐厅，会定期举行交响乐演奏会。

耸立于约翰尼斯堡街上的圆柱形建筑物，高269m，是非洲最高的建筑物，是非洲国内外通讯系统的中心，塔顶附近有6层楼高的辽望台，可在豪华的回转餐厅内眺望风景和用餐，但现在不对外开放。

博物馆利用过去的约翰尼斯堡建立的，与现在的中央车站相邻，馆内展示精致的火车模型和图片和使用过货车的零件。

本校位于市区西北，在1968年是南非最新的大学，有五个学院，每个学院色彩都不一样。

在中央车站北方2公里处，保存南非发展的历史照片，也收藏具有历史性的照相机和照相器材。

约翰内斯堡国际机场是南非和非洲最繁忙机场。


约翰内斯堡姐妹城市有：

