约翰·欣克利

小约翰·沃诺克·欣克利（John Warnock Hinckley, Jr.，），生于美国俄克拉荷马州，因于1981年3月30日行刺当时美国总统罗纳德·里根而广为人知。

欣克利出生在俄克拉荷马州的阿德莫尔（Ardmore），但在德克萨斯州长大。幼年的欣克利羞涩内向，酷爱文体，喜欢篮球和橄榄球，迷恋披头士(Beatles)合唱团。

高中以后举家迁往科罗拉多州。父亲是科罗拉多州一家石油公司的总裁，生意颇大，腰缠万贯，富甲一方。在达拉斯一间高级中学就读时，性格变得自闭，落落寡合；在家中则深居简出，情绪低落，常常写诗、作曲、听摇滚音乐。

1973年，在父亲的压力之下，他进入德克萨斯技术学院，攻读文学和音乐。由于他吊儿郎当，无心向学，一心想做摇滚歌星，他的德州技术学院学生的身份断断续续一直维持到1980年。

1976年，他变卖家里送的小汽车，飞往洛杉矶，希望以作曲在好莱坞成名。但此希望显然落空了。在此期间，欣克利的家书谎言连篇，诉说自己如何不幸，百计向家中讨钱。他谎称了爱上一个叫做朱迪·福斯特（Jodie Foster）的女明星，说自己正与她拍拖，又谎称自己和影视公司洽谈音乐合同，急需用钱；他父母听到欣然上当，寄钱满足他的要求。

1982年欣克利被指控13项罪名。但6月21日，他因查出有精神病而被法庭裁定无罪。此裁决引起美国上下广泛不满，以至于美国国会和很多州议会修改法律，为以后法庭上采信精神病加上了更严格的条件，有几个州甚至废止了精神病可以作为无罪理由的规定。

此后欣克利一直在华盛顿一家精神病医院就医。他于2016年得到批准可以永久出院，并于9月10日出院，返回母亲家中居住，不过仍需遵守若干条件，包括不得对媒体发表讲话，并需每星期工作3天及定期看精神科医生等。


