约翰·马克斯维尔·库切

约翰·马克斯维尔·库切（，或者简写为J. M. Coetzee，），又译柯慈，南非当代著名小说家，诺贝尔文学奖2003年的得主, 1987年耶路撒冷奖得奖者，使用英文写作。

2006年，库切归化成为澳洲公民后在阿德莱德大学文学院任教。

库切出生于南非开普敦，荷兰裔移民后代。成长于南非种族隔离政策逐渐成形并盛行的年代。他于1963年年在南非开普敦大学开始写作，随后在美国得克萨斯大学获得电脑分析博士学位，随后返回南非。1984年，库切成为南非开普敦大学英语文学教授. 1974年库切发表了他的第一部小说《昏暗的国度》，此后一直写作，1977年发表《来自国家的心脏》，并于1980年发表了使其在国际文坛上一举成名的小说《等待野蛮人》。库切于2001年移居澳大利亚，任职于阿德莱德大学。目前库切在美国芝加哥大学教授在《柏拉图对话集》的《费德鲁斯》和美国诗人沃特·惠特曼诗歌的本科课程。库切是该大学“社会思想委员会”成员。该委员会主要培养学生获得文学、哲学、历史、神学、艺术或者政治学博士学位。库切已在该大学任教数年，最初是作为访问教授在校任教的。

库切是一位性情孤僻、不苟言笑的人，他是素食主义者，酷爱骑自行车，滴酒不沾，他向来都不接受记者采访。他1963年结婚，但20世纪80年代他与妻子离婚。他有一儿一女。但他的儿子在23岁的时候不幸意外去世。

1997年库切出版了回忆录《少年时代：来自省城生活的情景》。该回忆录描写了作家本人走向成熟的艰难努力。在这本回忆录中，他提及了童年对语言的狂热。尽管生活在一个南非荷兰语的环境中，他却是在一个讲英语的家庭中长大。他认为自己是一个英国人，但却也能说流利的南非荷兰语。

2003年，库切获得当年的诺贝尔文学奖。库切还是第一位两度获得英国文学最高奖——布克奖的作家，而且他是一名受人尊敬的批评家，一直享誉全球文坛，但在媒体面前他却一直表现得非常谨慎和低调，他在1999年因一部黑色讽刺作品《耻》(Disgrace)而再度获得布克奖后曾表示：“在我的一生中，我一直成功地做到了怎样避免成为一个名人。” 库切其它的荣誉还包括三度获得南非最重要的文学奖——CNA奖以及法国费米娜奖、以色列耶路撒冷奖和《爱尔兰时报》国际小说奖等文学奖。他被评论界认为是当代南非最重要的作家之一。

库切还发表过各种翻译作品，并曾经担任过《纽约书评》的文学评论家。

库切的作品主要描写的是种族隔离下的人们的生活状态，结构精致，对话隽永，思辨深邃。库切被评论家认为是“一个有道德原则的怀疑论者”。“他对当下西方文明中浅薄的道德感和残酷的理性主义给予了毫不留情的批判”。

库切的书都是关于历史，是关于人在历史中的地位，更是关于人是否能逃离历史。在他的笔下，政治和历史的力量像阴风苦雨一样无孔不入，吹入个人的生活，这隐晦恶劣的气候能够摧毁人的一生。他笔下的南非，是一个没有时间，噩梦一般的地方。“在关键时刻，库切的人物都是站在他们自己背后，一动不动，仿佛是没有办法参与他们自己的行动。”瑞典学院这样写道，“但是这种消极状态又不仅仅是一个人的性格造成，这也是一个人对压迫的最后反抗，在不参与的消极状态中进行抵抗。”

他的语言非常精炼，非常干净，如同他从来不多说一句话一样，他的书中也从来没有一个多余的字。

在他的小说里，描述了一个个局外人的青春，挣扎，阴郁，却又真实，充满炙热。

（英文书名 Boyhood: Scenes from Provincial Life)
论文集

在台湾，John Michael Coetzee 被翻译为「约翰‧麦可‧柯慈」。


不少。到2011/3/29为止，至少有21部硕博士论文。




