约维安

弗拉维乌斯·克劳狄乌斯·约维安努斯（Flavius Claudius Iovianus，）。罗马皇帝尤利安在远征波斯的萨珊王朝时阵亡，于是约维安便在行伍之中被拥立为新皇帝，时为公元363年6月26日。

约维安出于（即今日塞尔维亚的贝尔格勒），他的父亲是皇帝君士坦丁二世的皇家卫队。他进入军队之后，363年升任为尤利安皇帝的禁卫队长，并在同年参加了与萨珊波斯的国王沙普尔二世的战争。初期罗马军顺利挺进，但后来战况逆转，罗马远征军决定保留战果而撤退。在撤退过程的遭遇战中，尤利安皇帝受到敌人长矛刺入右胸，伤重死亡。东方行政首长萨鲁斯特以年事为由拒绝皇位，于是军队便在战场上推立约维安为新任皇帝。约维安急于结束战事，与波斯订立停战和约，将罗马已经攻占的两河流域领土让予波斯，并放弃亚美尼亚地区的宗主权。

约维安签立和约后，将罗马军队顺利并安全地撤回安提阿。他迅速赶回帝国的中枢君士坦丁堡，寻求元老院与帝国实力者的皇位确认。
约维安是个基督徒，与他前任尤利安的多神异教信仰不同。他恢复了前朝受到压抑的基督教活动，并重新将君士坦丁大帝的拉布兰旗（带有耶稣基督名字缩写的希腊字母Χ（Chi）和Ρ（Rho）两字）订为罗马的军旗。他重新起用阿塔那西乌斯为总主教，让正统教义成为基督教官方支持的教义，阿里乌教派从此在罗马帝国境内失去影响力。在叙利亚地区，约维安成为基督教传奇中的英雄人物。

他的统治只有八个月，364年2月17日，他因食物中毒而亡。
