约翰·内皮尔·特纳

约翰·内皮尔·特纳 （，），加拿大政治人物和律师，1984年6月至9月间为第十七任加拿大总理，并为现时在世的最年老加拿大前总理。

他曾于1960和70年代在前总理莱斯特·皮尔逊和皮耶·杜鲁多的内阁中担任司法部长和财政部长等职位，1976年起暂别政坛，1984年复出并当选加拿大自由党党魁。他于1984年6月就任总理后不久宣布举行联邦大选，然而自由党在该届大选失利，特纳的总理生涯遂告终结。他的任期只得11个星期，为加国历来在任时间第二短的总理。自由党成为国会下议院第二大党，留任党魁的特纳遂兼任加拿大官方反对党领袖。他于1990年辞任党魁，再于1993年离任国会下议院议员。

特纳于1929年在英国大伦敦地区里奇蒙出生，为家中长子，弟弟米高于1930年出生后不久去世，此外还有妹妹布伦达（）。他的父亲伦纳德（）为一名记者，母亲菲利丝（）则为伦敦政治经济学院博士生。伦纳德于1932年因不明原故去世（后来确认为甲状腺功能亢进症），菲利丝遂携同约翰和布伦达返回她的原居地－加拿大卑诗省罗斯兰。菲利丝其后于加拿大联邦政府关税局找到工作，一家遂迁居安大略省渥太华。

菲利丝于1945年与工业家罗斯（）结婚，其后举家迁居温哥华。约翰同年到当地的卑诗大学修读政治学，期间在该校学生报担当记者，并成为该校田径队成员。他于1947年以9.8秒创下加拿大100米短跑纪录，并获取1948年奥运会参赛资格，但在一次交通意外中伤及膝部而无缘赴会。他于1949年从该校获取文学士学位，并在罗德奖学金资助下于1950年往英国牛津大学的莫德林学院修读法律，1952年毕业后到巴黎大学进修并学习法语。他完成学业后返回加拿大，加入魁北克省蒙特娄的斯泰克曼与艾略特律师事务所（），1954年获得魁省执业律师资格。

特纳的继父罗斯于1955年获任命为卑诗省省督，特纳遂有份欢迎于1958年到访当地的玛嘉烈公主。特纳和玛嘉烈两人在温哥华一场舞会中共舞，惹来外界揣测两人关系。玛嘉烈曾于书信中向友人表示她差点与特纳结婚，但无从得知她撰写该句时是否认真。两人其后保持友好关系，特纳偶有到巴尔莫勒尔城堡作客，而他亦于1960年应邀出席玛嘉烈与安东尼·阿姆斯特朗-琼斯的婚礼。特纳则于1962年竞逐国会议席时结识助选团成员吉尔·乔高（），两人于1963年结婚，育有四名子女。

特纳于1957年获联邦自由党要员克拉伦斯·豪（）邀请，替该党在纽宾士域省竞逐连任国会议员的候选人统筹竞选活动。该候选人成功连任，而特纳在往后数年则获邀出席数个自由党政策大会及发表演说。随著1962年联邦大选将至，在野的自由党在全国罗致多名年轻人材，以期在大选击败寻求连任的执政进步保守党。在另一名自由党要员老保罗·马丁（）游说下，特纳决定角逐该党的蒙特娄地区圣罗伦斯－圣佐治选区候选人资格，1962年5月胜出。特纳再于同年6月举行的联邦大选中以2200多票之差击败寻求连任的进步保守党候选人钱伯斯（），首次晋身国会下议院。

进步保守党在该届大选赢取少数政府继续执政，但少数政府不足一年便倒台，触发另一场大选。在1963年4月举行的联邦大选中，特纳和钱伯斯再度对垒，结果特纳以4700多票之差击败钱伯斯顺利连任。自由党亦击败进步保守党，以少数政府姿态上台执政。特纳于该届下议院会期出任加拿大北部事务和自然资源部长的国会秘书。

自由党在1965年联邦大选保著少数政府地位，而连任下议院议员的特纳则获总理莱斯特·皮尔逊委入内阁成为部长级官员，但未被指派负责某一个部门。特纳于1967年4月出任注册总长，同年12月起兼任消费者及企业事务部长。

皮尔逊于1967年12月宣布辞任总理和自由党党魁并退出政坛，特纳随后宣布竞逐党魁职位。党魁选举在1968年4月举行，特纳在投票前一晚发表演说时提及希望收窄国内贫富差距、推出惠及小型企业的政策、以及应对国内法语系居民的诉求，并谓「这是我的时机」（）。特纳在第四轮投票获得195票，大幅落后得票第二多的温特斯（）和当选党魁的皮耶·杜鲁多；继任总理的杜鲁多随即委任特纳为律政专员。

杜鲁多继任总理后不久请示总督解散下议院，并定于1968年6月举行联邦大选。圣罗伦斯－圣佐治选区在该届大选解散并改归入其他选区，特纳遂改到新成立的渥太华－卡尔顿选区参选，并顺利当选该区下议院议员。自由党赢取多数政府继续执政，总理杜鲁多则调派特纳出任司法部长。特纳任职司法部长期间改革加拿大刑事法制度，当中包括扩大被告受审时的权益、增加司法制度的效率、以及成立法律改革委员会。

此外，他亦为杜鲁多在1970年十月危机期间实施《战时措施法》的决定护航。为了保障公民权利，特纳坚持该法于1971年4月30日取消。随著该日子将至，杜鲁多要求司法部草拟另一条类似法案以取代该法，但受到特纳反对。他更声言杜鲁多若一意孤行的话便辞任司法部长，最终获杜鲁多改变初衷。

特纳于1972年1月改任财政部长。自由党于同年10月举行的联邦大选中失掉多数政府，但仍以少数政府姿态执政。为了保著国民支持，特纳宣布减税和增加退休金额等措施。然而，经济增长放缓、物价腾涨、政府赤字上扬、加上石油价格暴升和布雷顿森林体系结束等因素，皆为特纳带来挑战。特纳于1974年5月公布的财政预算案不获国会通过，自由党少数政府遂告倒台。

1974年联邦大选竞选期间的主要议题为国内通胀问题，在野进步保守党就此建议实施工资和物价管制，受到自由党强烈批评。然而，自由党在大选赢取多数政府后，杜鲁多于1975年改变初衷，决定实施工资和物价管制；外界有传此举并不为特纳所支持。随著特纳和杜鲁多渐生分歧，加上特纳有感自己能在短期内接替杜鲁多出任党魁的机会微乎其微，他于1975年9月辞任财长。外界其后揣测特纳会否竞逐安大略自由党甚至联邦进步保守党的党魁职位，但他却于1976年2月辞任国会议员并宣布退出政坛，同年加入多伦多卑街一律师事务所，出任企业律师。

自由党于1979年联邦大选败于进步保守党后，杜鲁多辞任党魁，但特纳表示无意竞逐党魁职位。进步保守党少数政府不足一年内倒台，杜鲁多随即复任党魁，并于1980年联邦大选击败进步保守党重夺执政权。

1984年进行的民调显示杜鲁多若留任自由党党魁的话，该党将于来届联邦大选落败，促使杜鲁多于同年3月宣布辞任党魁和总理。特纳于同年3月16日宣布复出政坛并角逐党魁职位，再于同年6月16日举行的党魁选举中在第二轮投票击败让·克雷蒂安当选党魁，同月30日宣誓就任总理。当时他没有国会议席，因此未能在议事厅代表自由党议政。过去出现类似情况时，相关政党通常有一名党员禅让其稳得议席，让新任党魁参与该区补选从而晋身国会。然而，特纳表示无意以此方式重返国会，并留待来届联邦大选才代表自由党竞逐卑诗省的温哥华奎特拉选区下议院议席。当时该党持有的下议院议席中无一代表温尼伯以西的选区；特纳此举为重建该党在加拿大西部支持度的一环。

杜鲁多离任总理前建议总督让娜·索韦（）委任逾200名自由党党员出任上议院议员、法官、以及不同政府机构和国有企业董事局成员等政治回报职位。外界质疑部分获委人士是否拥有足够资历来出任该些职位，而这些任命数目之多亦招来批评。纵然面对舆论压力，特纳不单没有撤销该些任命，还向总督建议委任另外70多人，以换取杜鲁多提前离任。

特纳本可留待最迟1985年才举行联邦大选，但当时自由党内部民调显示该党支持度较进步保守党为高，特纳遂于1984年7月9日（即他当选党魁后三星期）请示总督索韦解散国会，并定于同年9月4日举行大选。然而，受政治回报任命事件等因素拖累，竞选期间进步保守党的支持度超越自由党。

特纳在竞选期间的部分言行予人过时之感；他谈及刺激就业措施时应用了过去常用的词组「」而非较为正面的「」。此外，他出席一项竞选活动时轻拍了自由党主席艾奥娜·康帕纽罗（）的臀部，备受女权主义分子所诟病。

进步保守党党魁白赖仁·梅隆尼在党魁英语电视辩论中就政治回报任命事件攻击特纳，指特纳本可撤销杜鲁多所建议的任命。特纳谓自己别无他择（「」），梅隆尼则回应指：「先生，你本可选择说不，而你则选择向自由党的旧态度和旧情节说好。」（「」）这被视为梅隆尼针对特纳和自由党的致命一击。

受多项因素影响，加上自由党失去传统来自魁北克省的支持，该党在大选中惨败，仅保著下议院40个议席，远远落后进步保守党的211席，为历来势力最悬殊的下议院议席分布。特纳的总理任期遂告终结；他的任期为加国历来第二短，仅长于在任十星期的查尔斯·塔珀。特纳在温哥华奎特拉选区击败寻求连任的进步保守党候选人，当选该区下议院议员并留任自由党党魁，此后兼任加拿大官方反对党领袖。

经此一役，自由党元气大伤，特纳的表现亦受到不少党员质疑，但他于1986年自由党全国大会的党魁检讨中赢取足够票数留任党魁。与此同时，进步保守党政府与美国就美加自由贸易协议磋商；特纳认为该项协议将损害加拿大的主权地位。及至1988年7月，进步保守党多数政府任期将近届满之际，该项协议呈交上议院作表决。特纳利用自由党在上议院的优势，指示该党上议员阻碍表决程序。总理梅隆尼遂解散国会并定于同年11月末举行联邦大选，自由贸易协议成为竞选期间的主要议题。

在同年10月举行的党魁英语电视辩论中，特纳抨击梅隆尼，指他凭自由贸易协议上的「一个签名」便「出卖了加拿大人」。特纳的表现理想，带领自由党的支持度上升，到11月初在民意调查领先进步保守党六个百分点。进步保守党遂进行反击，在全国推出宣传攻势，宣扬自由贸易协议的好处之余亦抨击特纳，指他反对协议的言行误导公众，又指他作为自由党党魁却领导无方。宣传攻势奏效，且反对协议的票源被自由党和新民主党摊分，进步保守党遂于大选中保著多数政府地位。自由党虽未能重拾执政权，但在下议院的议席总数回升至83席，而特纳本人亦在温哥华奎特拉选区连任。

特纳于1989年5月宣布计划辞任党魁；他留任至新任党魁克雷蒂安于1990年6月当选为止。他于1990年2月离任官方反对党领袖，由赫布·格雷继任。特纳留任温哥华奎特拉选区下议院议员至1993年联邦大选，此后则离开政坛。

特纳辞任党魁后在米勒汤森律师事务所（）恢复律师工作，后来掌管该行的奖学金项目。他于1994年10月获颁加拿大同伴勋章（1995年5月叙任）。2004年12月，乌克兰总统选举的第二轮投票重新举行，加拿大观察员团队中包括特纳。

|width=25% align=center|前任：皮埃尔·特鲁多
