约瑟夫·卡比拉

约瑟夫·卡比拉（，），曾任刚果民主共和国总统，前总统洛朗-德西雷·卡比拉之子，父亲遇刺身亡后继任总统。

1971年6月4日生于刚果民主共和国南基伍省金杜市，他在乌干达和坦桑尼亚分别完成小学和中学教育，1991年进入坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学学习法律，后开始从军，随同其父亲征战。2001年1月，其父卡比拉总统遇刺身亡后，他被内阁会议全面授权领导政府和军队，任总统兼武装部队总司令。

2006年11月，在总统选举中获胜。

2011年刚果最高法院16日裁定的结果，在2011年11月28日举行的总统选举投票中，卡比拉获得48.95％的选票，在所有候选人中得票最高。按照选举法规定，卡比拉获得简单多数，当选总统获得连任。

2016年12月31日卡比拉与反对派达成协议，总统选举拖延至2017年底举行，等到了承诺日期选举官员却再次表示选举延后至2019年，该表态引发群众强烈不满，随后爆发示威游行，遭刚果民主共和国政府镇压，造成8人死亡，十余名抗议者遭捕，刚果民主共和国政府下令由于「国家安全原因」，全国即日起无限期关闭网路与讯息服务。

2018年8月，刚果民主共和国政府发言人宣布卡比拉将不会参加2018年12月举行的大选。

