约翰·沃纳梅克

约翰·沃纳梅克（John Wanamaker , ) 是一名 美国商人，被认为是百货商店之父。 约翰·沃纳梅克生于美国宾夕法尼亚州费城。 

1875年他购买了一个废弃的铁路仓库，改建成一个大商场——"沃纳梅克氏", 一般认为这是美国第一家百货商店。1896年在纽约他的第二家商店正式营业，接下来他的连锁商店不断壮大。

沃纳梅克作为一个崇敬耶稣的商人在工作中勇于革新，十分富于创新精神，此外他还是个营销天才, 然而他一直十分的低调。 

1889年Wanamaker为鼓励借鉴创办了第一家小额储蓄银行。

1889年Wanamaker被美国总统本杰明·哈利森任命为美国邮政部长。 Wanamaker任期到1893年结束，在此期间他进行了行之有效的改革，大大提升了邮政服务的效率。

到1922年去世时，据评估他的财产达到350万美元。他拥有2所大型建筑：一个是他的市政厅，位于Walnut大街2032号，模仿英国领主宅邸样式建造。另一所叫做菩提树大厦，位于宾夕法尼亚的Cheltenham镇约克路，华盛顿小巷下面。 A station - Chelten Hills - was constructed in addition to his vast mansion. 直到1978年他的家族才真正拥有他的连锁店。 



Wanamaker's 大型综合商场

