约翰·霍普，第一代林利思戈侯爵

约翰·阿德里安·路易斯·霍普，第一代林利思戈侯爵（John Adrian Louis Hope, 1st Marquess of Linlithgow，），首任澳大利亚总督。

1860年9月25日生于苏格兰林利思戈郡的昆斯费里。他是第六代霍普敦伯爵的长子。他毕业于伊顿公学和桑赫斯特皇家军事学院，但他没有进入军队服役。1885年6月到1886年1月和1886年8月到1889年8月担任英国皇家宫廷侍从(由贵族出身的男子担任)。他在澳大利亚期间人称霍普敦勋爵Lord Hopetoun.

1889年约翰·霍普任澳洲维多利亚州总督，任到1895年。1901年-1903年出任首任澳大利亚总督，并于1902年获封林利思戈侯爵爵位。1905年任苏格兰事务大臣到他去世。

霍普家的霍普顿庄园(Hopetoun House)是苏格兰最好的国家住宅。位于爱丁堡西面12英里处，临近南昆斯费里(Queensferry)，是欧洲建筑精髓和遗产也是林利思戈侯爵的前住房。房子坐落在佛斯河(Forth)岸占地100亩的美丽公园里，可见到在东边约1.5英里处著名的佛斯桥(世界上第一座主要钢铁桥)。
