约瑟夫·亚历山德罗维奇·布罗茨基

约瑟夫·亚历山德罗维奇·布罗茨基（，，）苏联出生的美籍犹太裔诗人，在他47岁时，以其“出神入化”“韵律优美”，“如交响乐一般丰富”的诗篇和“为艺术英勇献身的精神”荣获1987年度诺贝尔文学奖，成为这项世界性文学大奖继加缪之后又一位年轻的获奖者。

布罗茨基出生于列宁格勒一个犹太人家庭，十五岁便退学浪迹社会，做过烧炉、运尸、地质勘探等十余种工作，曾屡遭拘讯，多次入狱，1964年以“寄生虫”罪名被提起公诉，流放北方，后又被判五年徒刑。1972年，据布罗茨基自己说，他是在没有得到合理解释的情况下被告知说，当局“欢迎”他离开苏联，并且不由他分说，便被塞进一架不知飞向何方的飞机，从此开始了不知何时为尽头的流亡国外的生活。1972年他被迫离开祖国的时候，苏联政府为他指定的去向是犹太人祖先居住的地方——以色列，他断然拒绝了，随后到美国定居，在大学写作、执教。

布罗茨基读遍俄国名诗，继承了古典主义优秀传统，并深受西方现代主义诗歌的影响，成为“不断更新表现手法的高手”。

「离开苏联前后，布罗茨基在异国出版了《长短诗集》、《荒野中的停留》等近十部诗集，多数是用俄文写就，也有一部英文诗集《廿世纪的历史》和一部英文散文集《少于一》。」


