约翰·甘迺迪国际机场

约翰·F·甘迺迪国际机场（，）中文全称为是约翰·菲茨杰拉德·甘迺迪国际机场，中文简称为-{甘迺迪}-国际机场、-{肯尼迪}-国际机场，是纽约市的主要国际机场，距离曼哈顿下城19公里（12英里）。也是全世界最大机场之一，位于纽约皇后区（昆斯区）牙买加湾之滨。机场由纽约与新泽西港口管理局运营，管理局同时还管理拉瓜地亚机场、-{zh-hans:纽瓦克自由国际机场; zh-hant:纽华克自由国际机场;}-等大纽约都会区的机场。机场内有超过90间航空公司营运。甘迺迪国际机场是捷蓝航空的枢纽机场，也是美国航空和达美航空主要国际航班的枢纽机场。甘迺迪国际机场是美国航空第四个枢纽机场和达美航空第五个枢纽机场。过去，这机场是美国东方航空、国家航空、泛美航空和环球航空的枢纽机场。跑道13R-31L是北美地区第二长的商用跑道。一共有6个客运大楼。

机场是于1942年始建，1948年7月1日首次有商业航班，并于7月31日正式命名为「纽约国际机场」，但有时也被称作“爱德怀德机场”（Idlewild Airport）。1963年11月22日美国总统约翰·甘迺迪遇刺身亡，12月24日机场改名为「约翰·菲茨杰拉德·甘迺迪国际机场」以纪念这位先总统；随后，机场的国际航空运输协会机场代码由IDL更新为JFK。
1994年启用了塔台，高度为97.84米，合321英尺。
1998年开始建设的轻轨机场捷运系统AirTrain JFK于2003年12月17日开通使用，与纽约地铁及长岛铁路相连。

甘迺迪国际机场设有6个使用中的客运大楼（在2000年头，共有8个客运大楼），包括第一至二、第四至五、第七和第八客运大楼，共有151个闸口。第三和第六客运大楼已在2013年拆卸，但仍未更改客运大楼的号码。

各航站以U形格局围绕机场中心区域的停车场、酒店、供电设施等设施。AirTrain和道路均接驳各个航站。

第一航厦原为已结业的美国东方航空的枢钮，其后在1995年拆卸。现时的第一航厦在1998年，即甘迺迪国际机场启用50年周年时投入服务。第一航厦由四家国际航空公司（中国国际航空、法国航空、日本航空、大韩航空、汉莎航空）合组的财团联合出资修建。第一客运大楼现时可处理空中巴士A380飞机，由法国航空往巴黎戴高乐机场和汉莎航空往法兰克福机场的航线。这是可处理超级珍宝客机的其中一个航站楼（另一个为第四客运大楼）。第一航厦共有11个登机闸口。

第二航厦在1962年启用时原为东北航空、布兰尼夫国际航空和西北航空的客运大楼。东北航空和布兰尼夫国际航空被泛美航空接管和被达美航空收购后，航站的使用权转至达美。达美其望日后能将它旗下的第二和第三航厦合并成一个现代化的客运大楼。第二客运大楼有8个设有登机桥的闸口（20-23、26-29）及17个供达美联系（）使用的停机坪（83-99）。

第四客运大楼是一个能够处理空中巴士A380的国际客运大楼。史基普集团负责管理本客运大楼，它是首家外国机场管理公司管理美国的机场客运大楼。第四客运大楼是国际抵埗航班的枢钮，于2001年开始使用客运大楼，面积约1,500,000平方呎（139,000平方米），耗资14亿美元兴建，取代原先于1957年建设的「国际抵达客运大楼」（International Arrivals Terminal）。

本客运大楼有两个大堂（A2-A7、B20、B22-B31）和17个登机闸口。闸口数目将会增加当所有达美航空的国际航班都在第四客运大楼上运作。一副发副了图片显示未来的扩展计划将会有支线飞机的闸口，可是图片未能被官方确认。

A大堂和B大堂分别有6个闸口（A2-A7）和11个闸口（B20-B31）。第四客运大楼内有一个广场提供了不同种类零售店铺，让乘客在出发前和抵达后可以享受购物和用膳。四个小圣堂在第四层（出境大厅）。第四客运大楼的AirTrain车站设于大楼内。现在航厦正在扩展，包括9个新闸口，额外的行李空间，海关和边防检查设施。

第五航厦亦称为环球航空飞行中心（TWA Flight Center），1962年启用。2008年重建后成为捷蓝航空的新航厦，当时，此航厦亦为捷蓝航空的最大枢纽。除了爱尔兰航空及TAP葡萄牙航空前往里斯本的航班以外，此航站楼只供北美地区航班、美国国内、加勒比航班和夏威夷航空前往檀香山的航班停泊。

航厦的重建工程由承办，并由设计，现时以手信店、美食餐厅等设施闻名。第五航厦坐落于名设计师埃罗·沙里宁的设计的航厦后面，最初被称为环球航空飞行中心，现时由新建的部分连接到第五航厦，并成为第五航厦的一部分，现时此部分正进行重建成酒店，并预计于2018年开幕。

第五航厦有29个登机闸口，分别为1-12及14-30号闸口，25-30号闸口处理未经美国境外预先清关的国际航班。于2012年6月，与捷蓝航空有合作关系的夏威夷航空开始使用第五航厦，而爱尔兰航空在爱尔兰预先清关的航班亦会使用第五航厦。

2014年11月12日，捷蓝航空在第五航厦开设了国际抵港达大厅（T5i）。

2016年7月1日起，TAP葡萄牙航空重办了甘迺迪国际机场至里斯本的航班服务，并使用第五航厦。

2013年7月， Airspace Lounge于24号闸口附近开设了贵宾室，而爱尔兰航空的贵宾室则在2015年对外开放。

第七航厦原先为英国海外航空和加拿大航空而建，于七十年代建造。现在由英国航空营运和管理，这个客运大楼是美国本土有史以来，唯一一个由外国的航空公司营运和管理的客运大楼。大部分寰宇一家的成员都在此客运大楼营运，包括英国航空、国泰航空、西班牙国家航空和澳洲航空。星空联盟的成员全日空也使用此客运大楼。1997年，纽新航港局与英航达成协议，决定扩充本航厦。 扩充后的航厦有12个闸口 。在2008年5月21日，英国航空宣布，将会承担30亿美元，长达18个月的计划，增强地面设施和客运大楼。英国航空现在评估未来的第七客运大楼，因为与纽新航港局的租赁期将会在2015年到期。管理层已表示愿意搬迁英国航空和西班牙国家航空的航班至新的东面闸口和连接第八客运大楼，要等待美国航空公司批准和结盟。

1999年，美国航空展开一个八年计划来建造全甘迺迪机场最大的航厦并取替旧有的第八及第九航厦。新航厦分成四个阶段建造，包括在两个航厦之间兴建新航站、拆卸第八和第九航厦。第八航厦由2005年起分阶段启用，至2007年8月正式开幕。。现在，这个客运大楼是寰宇一家的枢纽机场，一些寰宇一家的成员也由第七航站楼转到第八航站楼，包括芬兰航空。国泰航空也将于2017年1月中转用本航站楼。

第八航厦的面积比麦迪逊广场花园大50%。航厦设有多家零售商舖和餐厅、84个旅客登记柜面、44个自助服务站、10条安检检查线及美国海关设施，可处理多于每小时1,600位乘客。此航站楼可容纳12,800,000位乘客美航在航厦内设有两个和供旅客使用。

第八航厦共有29个登机闸口，其中12个设于B大堂（1-8、10、12、14和16）、17个设于C大堂（31-47）；第31号闸口再细分成五个闸口供较小型区域性客机停泊（31A-31E）、第32号闸口亦分成四个闸口供较小型客机停泊（32F-32I），所以实际是36个登机闸口。航站楼有36坐空桥，旅客需要经过地下隧道的自动人行道才到达C大堂。这航站楼令人感兴趣的是历史上美国航空公司徽标显示之间的安全检查站和大堂。
此航厦位于今天的1号航厦，于1959年开放，并于1991年，美国东方航空倒闭后被拆除。

第三航厦原是1960年由泛美航空建造的世界港（），其后泛美在1970年扩建航厦以容纳即将投入服务波音747客机。达美航空现时使用整座航厦并连接同样由达美使用的第二航厦。第三航厦共有17个登机闸口1-10、12、14-18，除1号登机闸口外，全部均连接登机桥到停机坪。航厦另附设一个直升机坪于滑行路「KK」供使用。达美正计划在2010年夏季全面拆卸及重建第三航厦。

在2010年8月，宣布了一个12亿美元扩展第四客运大楼的计划，达美航空将把第四客运大楼的飞机转移至第三客运大楼，而第三客运大楼将会在第四客运大楼在2013年扩展后拆卸，那时，第四客运大楼会增加停机坪，以加快地面运输的速度，并建造一个来往第二和第四客运大楼的通道。第三客运大楼已在2015年拆卸，包括飞碟型屋顶
1970年，国家航空在第六客运大楼建造有14个登机闸口的航站楼—Sundrome，现在已经关闭，Sundrome由贝聿铭设计，除后，联合航空开始使用此客运大楼来处理洲际航班。2006年6月1日，捷蓝航空在第六航厦设立有7个登机闸口的临时客运大楼，在捷蓝航空撤离该客运大楼后，客运大楼已被拆卸。而原本的建筑物也被拆卸，用来扩展第五客运大楼。

旧有的第八航厦于1960年开放，为当时最大的彩色玻璃幕墙建筑。为美国航空专用，后来亦提供予其他没有使用第七航厦的寰宇一家会员航空公司使用。

第九航厦于1959年开放使用，主要用户为联合航空和达美航空。后来，达美航空收购东北航空，并搬迁到第二航厦。布兰尼夫国际航空于1973年从第二航厦于转至第九航厦，直到1982年该公司破产为止。联合航空公司从1959年开始使用第九航厦，直到1991年迁出，并改为使用英国航空所用的第七航厦。第九航厦后来成为美国航空国内航线和美鹰航空的专属航厦。 旧有第八及第九航厦在二十一世纪二十年代中期被拆除，由现时的第八航厦取替。

于2013年，约翰·甘迺迪国际机场首次在一年内处理超过5000万人次。2015年，约翰·甘迺迪国际机场的客运量达56,827,154人次，比2014年增长2.3％。

在经济及就业方面，甘迺迪国际机场为纽约地区贡献了约301亿美元的经济收益、约有35000人在机场就业；机场总共创造了22.9万个就业职位，合共支出约98亿美元的工资。 

在航班起降量方面，来自50多个国家、近100家航空公司定期提供往返甘迺迪国际机场的定期航班，其中，甘迺迪国际机场至伦敦希斯路机场的航线为全美国最高客运量的国际航线，旅客人数超过290万人。

甘迺迪国际机场捷运（英文：AirTrain JFK，下称机场捷运）连接甘迺迪国际机场和纽约地铁与区域铁路，并途经机场所有航站和租车场。乘坐机场捷运往来机场范围的车站均不收费，但前往机场范围以外的地铁站每程收费$5。乘坐机场捷运（转乘地铁）从甘迺迪机场前往曼哈顿中城或长岛铁路前往牙买加站均需时45分钟。

巴士亦连接甘迺迪国际机场至纽约地铁和长岛铁路的车站，包括Q3、Q6、Q7、Q10、B15及数条接驳地铁站的免费巴士线。这些巴士可供轮椅上落。还有不少私营巴士线提供特快服务来往曼哈顿、哈德逊谷和长岛。

纽约计程车与轿车委员会所营运的黄色计程车开始在2007年起，划一规定从甘迺迪国际机场前往曼哈顿的路程均收费$45（不包括小费及过路费）。这项划一收费措施已经在2006年11月30日起，在由曼哈顿前往甘迺迪国际机场的计程车上实施。乘的士前往曼哈顿的路程最快只需25分钟。纽约计程车限载4名乘客；客货车则限载5名乘客。



