约翰·福布斯·纳什

小约翰·-{zh-cn:福布斯;zh-tw:富比士;zh-hk:福布斯;}-·纳殊（，），美国数学家，前麻省理工学院摩尔荣誉讲师，主要研究博弈论、微分几何学和偏微分方程。晚年为普林斯顿大学的资深研究数学家。

1950年，纳殊获得美国普林斯顿大学的博士学位，他在仅仅28页的博士论文中提出了一个重要概念，成为博弈论中一项重要突破。这个概念被称为“纳许均衡”，广泛运用在经济学、计算机科学、演化生物学、人工智慧、会计学、政策和军事理论等方面。1994年，他和其他两位博弈论学家约翰·海萨尼和莱因哈德·泽尔腾共同获得了诺贝尔经济学奖。

他最重要的数学成就是在微分几何和偏微分方程的领域，特别是黎曼流形等距嵌入到欧氏空间的一系列结果。因为在非线性偏微分方程上的贡献，他与路易·尼伦伯格共同获得了2015年阿贝尔奖。著名几何学家米哈伊尔·格罗莫夫评价纳殊的工作：「他有巨大的分析（指数学分析）能力与几何洞察力结合。……他的几何工作，不论是他的结果、技术、用的想法，都与任何人原先预期的相反。……他在几何学所做的，从我看来，比起他在经济学所做的无可比拟地伟大得多，相差很多个数量级。」

在1959年之后，由于出现精神上的症状，他的研究生涯曾经中断，在1959年及1961年两度进入医院疗养，被诊断为精神分裂症。纳殊拒绝接受精神药物治疗，在1970年后，症状逐渐好转，因此再度回到学术研究工作。他这段时间的经历，由Sylvia Nasar写成传记，并翻拍为电影《美丽境界》，使得他的事迹广为人知。

纳殊生于1928年6月13号，美国西维珍尼亚州布鲁菲尔德市(Bluefield, West Virginia)。他的父亲是阿巴拉契亚电力公司的工程师，他的母亲生于玛格丽特弗吉尼亚州马丁，即维吉尼亚。结婚前是个中小学老师。双亲极力提供纳殊教育、提供他一些书籍和允许他在高中时就去进修当地大学的高阶数学课程。之后他入读卡内基技术学院三年，他获取了普林斯顿的奖学金并取得他的数学硕士学位。

纳殊的指导教授和前卡内基技术学院的R.J. Duffin，写了一封推荐信给普林斯顿大学，信中只有一句话：「这个男人是个数学天才」，哈佛大学接受了纳殊，但普林斯顿的数学系的所长Solomon Lefschetz提供他John S. Kennedy奖学金，这足够说服纳殊，也因普林斯顿距离家乡更近，以及哈佛大学对他的评价没有那么高。因此，他选择了普林斯顿大学，在那里研究他的「均衡理论」。他在1950取得了博士学位，博士论文为「非合作的赛局」仅28页的内容。这些论文是在他的指导教授 Albert W. Tucker指导下所完成。在之后被称为「纳什均衡」。这些研究的四篇主要论文分别是：


纳殊在实代数几何也有突破性的研究：他在数学领域的研究还有纳什嵌入定理，这数个定理指出任何抽象的黎曼流形可以看成一个欧几里得空间的子流形而保持距离不变。他也对非线性抛物偏微分方程和奇异点理论作出了重要的贡献。

在美丽境界这本书中，作者Sylvia Nasar解释，纳什曾研究希尔伯特第十九问题，一个关于椭圆型偏微分方程的理论，在1956年时，他完成他的证明，但当他得知一个义大利数学家Ennio de Giorgi，比他早两个月发表这一个证明，用了完全不同的方法，他因此深受打击。两人采取了不同方法来证明。这两位数学家在1956年的夏天在纽约大学的库朗数学学院见了面。根据推测，如果只有他们之中一人解决了这个问题，就可能会因这个证明而得菲尔兹奖。

在2011年，国家安全局解密纳殊在1950年代所写的信封。在一信中，他提出一个新的加密解密机器。信中显示纳殊预见了许多基于计算机复杂度的现代的密码学概念。

1951年纳殊来到麻省理工学院数学系担任讲师，大约一年后，纳殊在住院期间结识一位照顾他的护士Eleanor Stier，他们有一个儿子John David Stier，但她告知纳殊怀孕后，纳殊离开了母子。纳殊其后坦承抛弃女方因其社会地位低下。不久后他遇见了，一个来自萨尔瓦多的物理系学生。并在1957年2月结婚。在1959年她因纳殊的精神分裂症而将他送到一家医院接受治疗。他们的儿子John Charles Martin Nash在之后就出生了，但在出生后一年仍然没有取名字，是因觉得他丈夫应该有取名字的发言权。纳殊和他的妻子在1963年离婚，在1970年纳殊出院，并住在de Lardé的家里。尽管两人离婚，但在纳殊患病期间，Alicia仍全心照顾他。最后他们在2001年破镜重圆。纳殊长期居住在新泽西州的西温莎小镇。

纳殊夫妇往挪威领了阿贝尔奖后，2015年5月23日回到美国纽瓦克国际机场。他们临时改了航班，在下午二时抵达，比原定早了五小时，预订的私人轿车因此未到。他们打电话到轿车公司，可是对方不为他们安排解决，于是他们搭乘计程车回家，却在纽泽西收费高速公路南行方向发生意外。在下午四时半左右，入行仅两星期的计程车司机，尝试超车时失控，计程车撞上护栏。纳殊夫妇都被抛出车外，当场被证实不治。


1942年12月26日，丹麦数学家皮亚特·海恩在丹麦报纸《Politiken》上的一篇文章里发表了六贯棋，当时称其为Polygon。1948年，纳殊重新独立发明了它。

2001年上映的美国影片《美丽心灵》是基于Sylvia Nasar为纳殊写的同名传记而改编与拍摄的。该影片获得了包括最佳影片奖在内的四项奥斯卡金像奖，不过纳殊本人表示电影情节和他的真实人生并不一致。


