约翰·泰利

约翰·佐治·泰利（，），英格兰足球运动员，司职中坚。曾效力英超车路士及英冠球会阿士东维拉，亦曾任英格兰国家足球队队长。

泰利在2005年和2008年的欧洲联赛冠军杯中，被评为最佳后衞。在2006年的世界杯中，他是唯一一位被评为全明星队的英格兰球员。

泰利是车路士最成功的队长，自2004年以来，他带领车路士夺得五个英格兰超级联赛冠军，5次足总杯冠军和3个联赛杯。他是其中一位为车路士出场超过450场的球员，也是车路士后衞中入球最多的一位。

场上表现精彩，场外事迹同样精彩。与国家队队友的女朋友偷情是泰利足球生涯一大杰作，事件爆发之后，泰利队友人人自危，深怕妻子与女友被队长下手。

泰利出生在东伦敦的巴金，就读于伊斯特伯里综合学校。他早年曾在韦斯咸青训系统受训，初时担任中场，后转任后卫。他其后于1995年转投车路士，成为车路士的青年队和预备役球员。由于球队短缺中后卫，他被转移到中后卫，这就是他今天的位置。

泰利在车路士首次亮相是1998年10月28日晚，在联赛杯中对阿士东维拉的一仗。而他的首次首发上阵，是在足总杯第三轮赛事中，对奥咸的一仗。2000年，他被外借至诺丁汉森林获取经验。期间，当时哈德斯菲尔德的负责人，布鲁斯愿意出价75万英镑，买下泰利。车路士接受了邀请，但交易失败了，因为泰利希望留在英超球队中。

泰利从2000-01赛季始，确立自己在切尔西正选的地位，他有23场赛事获得首发，被评为该年度切尔西的最佳球员。

泰利2001-02年度继续他的进步，他成为一个经常与该时的队长德塞利一起防守的球员。 2001年12月5日，他首次带领车路士，在联赛对阵查尔顿。
该年，车路士在足总杯第四轮和第六轮，分别击败韦斯咸和热刺。在半决赛中，与富咸对赛，泰利攻入唯一进球，带领球队以1-0的胜利。车路士在决赛中，对上阿仙奴，他在下半场后备上阵，结果车路士以0-2落败。

在2003-04赛季在德塞利不在的时候，泰利代替他担任队长之职，他与加拉斯形成了强大、完美的防线。德塞利退休后，新的切尔西主帅葡萄牙人穆里尼奥选择泰利作为新任队长，以泰利为核心。泰利是于此时开始受到瞩目，他防守力强，后上头球攻门亦是泰利场上必杀技。他带领球队在2004-05年球季赢得英超联赛冠军，这是球会50年以来首个，更加是破英超记录，以历来最高得分(95分)和防守最好(失15分)夺得冠军。

这年泰利获得了英格兰职业足球运动员协会的「足球先生」奖项。他在这一年为球队攻入8球，其中包括在欧洲冠军联赛中，对阵前冠军巴塞罗那。虽然最终车路士主客场总比分2-3负于巴塞隆拿，止步于十六强，但泰利出色的表现令他获得欧洲冠军联赛最佳后卫。

2005年9月，在FIFPro奖项，他被选定为「World XI」。在2005-06球季前段，车路士在英超联赛积分榜已远远抛离其他对手，即使得分差距最小的曼联仍少车路士十三分。4月29日，车路士主场3-0大破曼联，成功卫冕。而泰利更帮助车路士首7场赛事只失1球。

在2007年，泰利带领车路士以1-0击败曼联，泰利在温布莱球场举起英格兰足总杯。2007年7月泰利与球会续约时，周薪已高达13万1,000英镑，为全英超之冠

2015年，泰利带领车路士以2-0击败热刺，泰利在温布莱球场举起英格兰联赛杯冠军。

2016年赛季结束后，原本不在球队续约之列而准备离开的特里因新教练干地力主续约而确定续披蓝军战袍，签约一年。此前泰利一直公开表示不愿离开切尔西。2017年5月21日，车路士在最后一场英超赛事以总比数5比1击败新特兰，重夺英超冠军。

于2017年7月3日加盟英冠球会阿士东维拉。

2018年10月7日宣布退役。

泰利入选过21岁以下国家队，并以队长身份参与欧洲21岁以下青年足球锦标赛。

泰利在代表英格兰出席2004年欧洲国家杯后，已奠定了主力位置。2006年世界杯中，特里入选国家队，并上阵全部5场球赛，然而英格兰却八强止步。当届英格兰国家队一众球员表现失色，唯独泰利获正面评价，并入选为大会23名最佳球员之一。后来麦克拉伦成为领队，任命泰利为继贝克汉姆后的英格兰国家队队长。然而2010年2月6日泰利爆出婚外情轰动英国，英格兰国家队决定解除泰利国家队队长职务，由副队长里奥费迪南接替。但一年后，泰利重新当上国家队队长。

泰利与妻子（Toni Poole Terry）育有一对龙凤胎，分别是Georgie John及Summer Rose生于2006年5月18日。

泰利多次成为英国足球界新闻人物。2008年欧洲国家杯英格兰在最后一轮比赛败阵出局，泰利被揭发在国家队比赛前夕，偕一众国脚到酒吧狂欢。知情者指责以泰利为首一众国脚对国家队漠不关心，导致国家队在最后一轮比赛表现涣散。

2009年夏季英超球会曼城在被收购后，以高达20万英镑周薪招揽泰利加盟。车路士因此再开出更巨额周薪，成功挽留泰利。

2010年1月，泰利被爆出婚外情丑闻，而女主角更是国家队队友布里奇的28岁女友、法国内衣模特儿佩龙塞尔（Vanessa Perroncel）。消息还披露泰利出80万英镑作为封口费
。事件轰动英国，导致英格兰国家队宣布褫夺泰利国家队队长之资格〈1年后泰利重新被任命为国家队队长〉。

2010年夏泰利父亲被控贩卖毒品，案件在6月1日进行宣判。

球会荣誉
个人荣誉

