约翰·威克里夫

约翰·威克里夫（John Wycliffe，约1320年—1384年），英格兰人，欧洲宗教改革的先驱，曾于公开场合批评罗马教会所定的各项规条及不合基督教宗旨，也是首位将《圣经》翻译成英文者。罗拉德派由他创立。

威克-{里}-夫生在1320年生于英国约克郡，其父亲是威克-{里}-夫农庄的主人。他于1345年到牛津大学墨顿学院就读，并于1362年在牛津大学贝利奥尔学院完成硕士学位。据说也曾住在牛津大学皇后学院中。其后，他花了9年时间攻读博士学位，并于1372年正式取得学位。曾任牛津大学哲学、神学博士，1369年起任英王的侍从神父，1374年受英王委派与教皇代表就英国教会的神职任免权问题进行谈判，未达成协议，从此抨击教皇权力至上。

威克-{里}-夫学识渊博，但为人不茍言笑。于1376年开始批评圣职人员，原因即是教会过于和执政掌权者亲近、政教不分，且生活优渥不愁吃穿，教会腐化的程度超乎想像。对于教皇所立的多项规条也不符合圣经的教导，一切应回归到圣经，以圣经为信仰生活的准则。另外由于当时圣经所采取的是武加大译本翻译出来的拉丁文圣经，人民阅读不易，故为了大家都能懂得圣经中的意思，威氏于1380到1382年间，与数位朋友将此圣经合译成英文圣经，同时也将教义等等资料汇总，均以英文来呈现，并带到英国各地方。但此举引发教皇及圣职人员的不满，威氏开始遭受到逼迫，幸赖许多王公贵族及平民百姓支持他，直到过世都未落入逼迫者的手中。

威氏曾有一段时间任职于王室，当时英王爱德华三世和教皇额我略十一世发生冲突，国王仗著国会对他的支持，拒绝效忠教皇，由于威氏早就敌视教皇，于是以写文章的方式来护卫国王，前后写了《教皇分裂》(Schisma Place)一书，说明了教皇根本不是清心寡欲的出家人；《圣经真理与实意》(On the Truth and Meaning of Scripture)一书，提及应将圣经翻译成英文，真正明白圣经的真理及上帝的旨意，不需要教皇及教会插手其中。当时印刷术尚未发明，整个翻译的工作是以手抄的方式一段段完成，每抄完一段即流传出去，最后再做总整理，使完整的英文译本可以问世。

威氏在1384年12月31日因中风过世于卢多倭。

威克-{里}-夫主张各国教会应隶属于本国的国君，罗马教会无权向国王征收赋税，并建议国王没收教会土地，建立摆脱教廷控制的民族教会。他否认教士有赦罪权，要求简化教会礼仪。因此，他遭到时任教皇额我略十一世的五次谴责及坎特布里大主教的通缉，但获牛津大学的师生及伦敦市民支持，并得英王的保护。1381年英王与教会共同镇压瓦特·泰勒农民起义，威克里夫被迫幽居写作，把圣经译成英文，并完成神学著作《三人对话录》。他主张圣经的权威高于教会，信徒应服从基督而非教会，1384年死于莱斯特郡。三十年后其作品被教会销毁。在他死后教皇对他的理念或是教训深恶痛绝，因此在他死后三十年举行了康士坦会议，颁发了底下的谕令：「……，本神圣会议表明立场，并宣告威克里夫乃声名狼籍之异端者，至死顽梗不化，不但被逐出教会，而且他所有对他的追思都是有罪的，当将他的骸骨挖出，丢在教会墓园之外，将其他忠诚之死者以示区别。」十二年后，有一位主教发现此令尚未执行，乃于一四二八年将他的骸骨挖出并焚烧，且经他的骨灰丢至史威福（Swift）溪中。虽然威克里夫死后仍遭到这样焚骨扬灰的对待，但是老汤姆福勒（Tom Fuller）在他的教会历史里写道：「他的骨灰流至亚芬河（Avon），又流至塞芬河（Severn），然后流入海峡，最后流入汪洋大海。就这样象征威克里夫之教义的骨灰，如今已散布至各地。」
