约瑟芬·德·博阿尔内

约瑟芬·德·博阿尔内（，），原名玛丽·罗丝·约瑟芙·塔契·德·拉·帕热利（），拿破仑·波拿巴的第一任妻子，法兰西第一帝国的皇后。约瑟芬生于当时的法国殖民地马提尼克，在巴黎附近的马尔梅松城堡去世。

约瑟芬是法国拉帕热利领主约瑟夫-加斯帕·德·塔契骑士（"Joseph-Gaspard de Tascher"）和夫人罗丝-克莱尔·德·维尔热·德·萨努瓦（"Rose-Claire des Vergers de Sanois"）的女儿。她的姐姐凯瑟琳·戴茜蕾被许配给博阿尔内子爵亚历山大，但凯瑟琳·戴茜蕾在1777年去世，约瑟芬作为填房在1779年12月13日嫁给亚历山大，并生了两个孩子：欧仁·德·博阿尔内和奥坦丝（拿破仑三世的母亲）。

1794年，她的丈夫亚历山大被雅各宾派拘禁，不久被控叛国罪判处死刑。因为丈夫的原因，约瑟芬受到牵连，亦被拘禁，后在热月党人让-兰贝尔·塔里昂的干预下被释放。1795年热月党颁布新宪法，她丈夫的遗产得以归还。

约瑟芬获释后经常出入巴黎上层人士的沙龙。她以美貌才智和绝佳的交际手段，在当时巴黎的社交界非常出名。作为寡妇的她与当时不少高层人物有染，其中包括在督政府中最有权势的巴拉斯。

1795年拿破仑平定保王党叛乱后，成为国内军队的总司令。他在社交场合上认识了约瑟芬，并对她很青睐，约瑟芬却根本看不起这个比自己小6岁的矮个子。拿破仑对她展开热烈的追求，终于与约瑟芬来往。1796年，拿破仑毁弃了与德茜蕾·克拉里的婚约，于3月9日与约瑟芬结婚。

婚后不久，拿破仑被派往意大利作战，约瑟芬与年轻英俊的骑兵中尉成为情人。在此期间，拿破仑多次从意大利寄出热情洋溢的情书，但约瑟芬反应很冷淡。后来这些事情被拿破仑得知，出于报复，在远征埃及的时候与宝琳·富莱（Pauline Fourès）成为情人，宝琳甚至被埃及人称为“拿破仑的克里奥帕特拉”。此后，拿破仑对约瑟芬感情逐渐冷淡，对感情生活不再抱有期望，拥有多名情妇。在雾月政变前夕，约瑟芬通过自己的关系，使拿破仑获得更多政界人士的支持。

1804年12月2日，拿破仑在巴黎圣母院称帝，教宗庇护七世出席了加冕典礼。按照惯例，应该由庇护七世为拿破仑戴上皇冠；但拿破仑却示意庇护七世离开，亲手将皇冠戴在自己头上。随后将皇冠戴在约瑟芬的头上，亲自将她加冕为皇后。波拿巴家族成员对约瑟芬很不友好。在加冕典礼上，负责为约瑟芬牵裙的波拿巴姐妹试图令她失去平衡，却被同样负责牵裙的德茜蕾·克拉里扶持着不令她跌倒。

她与拿破仑之间一直没有子女，被认为已失去生育能力，但亦可能拿破仑与其并无性生活。

1810年1月10日，拿破仑和约瑟芬离婚，但是拿破仑给予了约瑟芬一系列优待，保留了她皇后的尊号。

离婚后，约瑟芬居于巴黎附近的马尔梅松城堡，1814年在那里去世。约瑟芬与其女奥坦丝一起葬于法国圣皮埃尔-圣保罗大教堂。
