约瑟夫·李斯特，第一代李斯特男爵

约瑟夫·李斯特，第一代李斯特男爵，OM，FRS（，），英国外科医生，外科手术消毒技术的发明者和推广者。

李斯特生于厄普敦，父亲（）是成功的商人，研制过消色差透镜，并因对红血球的研究而当选为英国皇家学会院士。

他在托特纳姆接受基础教育，并于1844年进入伦敦大学学习，1853年毕业后去爱丁堡大学继续研究。1856年4月23日，他与导师Syme之女Agnes Syme结婚。婚后，在爱丁堡大学担任讲师，兼任外科医师。1860年-1869年，李斯特在格拉斯哥大学担任外科教授。后来又成为爱丁堡大学及伦敦国王学院医学教授 .

在李斯特的年代，医学界普遍缺乏消毒意识，使得当时外科手术的成功率不高，无法普遍实行。李斯特经过观察发现，皮肤完好的骨折病人一般不易发生感染，便提出设想，即感染是因为外部因素造成的。1864年4月7日，巴斯德发现微生物的存在，为李斯特的设想提供了理论上的依据。

1861年，李斯特成为的兼职外科医生。1865年，在格拉斯哥大学作为医学外科教授时，李斯特首先提出缺乏消毒是手术后发生感染的主要原因。当年8月12日，他为一位断腿病人实施手术，选用石炭酸作为消毒剂，并实行了一系列的改进措施，包括：医生应穿白大褂、手术器具要高温处理、手术前医生和护士必须洗手、病人的伤口要在消毒后绑上绷带等等，这位病人很快痊愈。1867年，他又将消毒手段应用到输血和输液中，降低了败血症的发病率。这一系列措施立即降低了手术术后感染的发病率，大大提高了手术成功率，术后死亡率自45%下降到15%，使得外科手术成为了一种有效、安全的治疗手段。1877年，他担任伦敦皇家学院外科学教授，并于当年10月26日公开成功进行了一例骨科手术，从此，严格的消毒制度在全世界逐渐建立起来。

1893年，李斯特获封为男爵。1895年至1900年，任英国皇家学会会长。他还创立了。1912年，李斯特在伦敦病逝。
