约翰·特拉沃尔塔

约翰·-{zh-tw:乔瑟夫;zh-cn:约瑟夫;zh-hk:祖瑟夫;}-·屈伏塔（，）是一位美国男演员、舞蹈家与歌手，也是一名山达基（科学教）教徒。1970年代，以电视剧《欢迎克特尔归来》（1975-1979）、电影《周末夜狂热》（1977）和《火爆浪子》（1978）而闻名。1980年代时演艺生涯下滑，后来凭昆汀·塔伦提诺的电影《黑色追缉令》（1994）而重振声势。其中，屈伏塔因《周末夜狂热》和《黑色追缉令》而获得奥斯卡最佳男主角奖提名，并在《关人矮事》（1995）中的演出而使他赢得金球奖最佳音乐及喜剧类电影男主角。

2014年，他获得了国际印度电影大奖终身成就奖。2016年，他亦参演了犯罪电视剧《公众与O·J·辛普森的对决：美国犯罪故事》，在当中饰演律师罗柏·夏皮罗一角。

屈伏塔出生于美国新泽西州的恩格尔伍德，是意大利-爱尔兰裔。父亲是Salvatore Travolta，半职业美式足球员，后来变成轮胎推销员；母亲是Helen Cecilia Burke，是一名歌手及演员，之后成为中学戏剧教师。特拉华达是六名兄弟姊妹中最年轻的一个，另外五名是, 、Ann、及Sam Travolta，他们全都是演员。特拉华达在天主教环境下长大，但于1975年改信山达基。年少时其母将其送至纽约的戏剧学校学习声乐、舞蹈和表演。

舞台演员出身的约翰·屈伏塔，1970年代曾在加州电视台当过艺员。1976年《周末夜狂热》中精彩的舞技使他走红，之后沉浮一段时间后，1994年在《危险人物》的演出让他又再一度东山再起。

扎实的舞台表演基本功让他在后来的电影表演生涯中，无论是表演带有舞蹈的片段（《低俗小说》），面目狰狞的反派角色（《夺面双雄》、《断箭》），甚至女性角色（《发胶明星梦》）都游刃有余。

在2013年电影《》中，屈伏塔为了入戏还自己掏腰包，开著自己的波音707飞机，直飞塞尔维亚等国研究波士尼亚战争。

2016年，因在电视剧《公众与O·J·辛普森的对决：美国犯罪故事》中饰演罗伯特·夏皮罗一角而入围了黄金时段艾美奖有限剧集或电视电影最佳男配角。

生活中从来没有绯闻的他与妻子育有一子一女。拥有飞行执照，喜欢驾驶各种飞机，甚至还拥有一架波音707飞机。
于山达基教的网页中，他称于1975年信仰此教。


