约瑟夫·熊彼特

约瑟夫·阿洛伊斯·熊彼特（，或译为熊彼德，）是奥地利一位有深远影响的政治经济学家。

熊彼特在1883年出生于奥匈帝国摩拉维亚省特热什季（今捷克共和国），1893年迁居维也纳。

当时还迷恋著古代希腊与拉丁文的熊彼特在1901年入读维也纳大学法学系后，马上迷上社会学。特别是上了奥地利学派学者的课，譬如弗里德里希·冯·维塞尔，欧根·博姆-巴维克和卡尔·门格尔，便开始不断探索经济学。

1906年获维也纳大学法学博士，1919年任奥国财政部长，1926年回任德国波昂大学。在纳粹兴起之后，1932年移居美国，取得公民资格，任教于哈佛大学经济学系。1950年1月8日，熊彼得在康乃狄克州去世，终年66岁。

因主张自由主义资本经济制度，与凯恩斯理论间相互对立，虽然他的经济学说并不如凯因斯在生前获得很大的回响，但研究者咸认为他对于经济学科的思想史有著很大的贡献，于哈佛任教期间引介计量经济理论的研究，竖立该校于经济研究的重镇地位。

在经济学领域中，他使「创造性破坏」一词人人皆知。

个人方面，熊彼得为人熟知的是他为自己立下三个人生目标：成为伟大经济学家、大情人和技艺高超的骑术家。








