约翰·卡马克

约翰·D·卡马克二世（John D. Carmack II，），是美国的电玩游戏程式设计师、id Software的创始人之一，id是一家专门开发电子游戏、电视游戏的公司，成立于1991年。

卡马克成长于美国堪萨斯城中心区的一个家庭，早年就对电脑产生了浓厚的兴趣。他后来从肖尼东高中毕业，随后考入了堪萨斯城的密苏里州州立大学。但是在两个学期之后，他从学校退学了，成为了一名自由-{zh-hans:程序员; zh-hant:程式设计师;}-。

位于路易斯安那州什里夫波特的磁片公司（Softdisk）不久后聘请了卡马克，和他一起工作的还有未来一同创立id Software的约翰·罗梅洛（John Romero）和阿德里安·卡马克（Adrian Carmack）（他和约翰卡马克没有亲戚关系）。在-{zh-hans:软盘; zh-hant:磁片;}-公司的日子里面，他们一同开发了第一个游戏《指挥官基恩》（"Commander Keen"），并且由Apogee Software在1991年发行了作为共享软件销售的后续版本。之后不久，卡马克离开了该公司，创立了id Software。

卡马克最让人咋舌的冒险就是涉足了第一人称射击游戏领域。他的编程能力毫无保留的体现了出来，随后的《德军总部3D》（"Wolfenstein 3D"）、《毁灭战士》（"Doom"）和《雷神之锤》（"Quake"）就是最好的佐证。这些游戏和它们的后续版本都取得了巨大的成功。

卡马克喜欢在电脑图像领域尝试新的技术，比如他在Doom上第一次使用了二叉树分割技术，表面缓存技术则在Quake中第一次出现。还有就是后来在Doom3里面使用的“卡马克反转”（即shadow volume的z-fail方法。事实上并不是卡马克首先创新了这个技术，他在后来独立研究出来。）。

卡马克创造的游戏引擎被用来制作其他的第一人称射击游戏，比如《-{zh-hans:半条命; zh-hant:战憟时空;}-》（"Half-life"）和《荣誉勋章》（"Medal of Honor"）。

在2007年苹果公司全球软体开发者年会上，卡马克宣布了id Tech 5，它实际上消除了过去对美工和设计人员的纹理内存限制，允许在像素级别上对整个游戏世界实现独特的定制设计，并提供了几乎无限的视觉真实性。"该技术可以允许"广袤的户外场景，而室内场景则具有前所未见的艺术细节。

2013年的Quakecon，卡马克表示对函数式编程很有兴趣。他在Twitter上表示了“已经学习Haskell一年”，“学习SICP和尝试使用Scheme中”，并且表示正在用Haskell重写德军总部。与此同时，卡马克建议其他游戏开发者尝试函数式编程。

卡马克是一个众人皆知的开源软件的倡导者，他也再三强调反对“软件专利”，但是他一直处于势单力孤的状态。

卡马克在1995年放出了德军总部3D的源代码，之后的1997年又放出了毁灭战士的代码。1996年时候，他放出了雷神之锤的源代码，Quake社群中的一名不太出名的程序员将其改写成了Linux版本，并且将修改后的游戏发给了卡马克。卡马克没有认为这是侵权行为然后付诸法律，而是要求id Software的员工们用这个补丁作为雷神之锤linux版本的基础。id Software在后来的日子里也同样公布了雷神之锤II的代码，雷神之锤III的代码也于2005年8月19日公布，这些代码的公布全遵循了GPL准则。毁灭战士的代码也使用GPL准则在1999年重新公布。

卡马克在慈善事业方面的贡献以及对游戏社群的关心也同样出名。一个以卡马克名字命名的基金用来资助他的母校（高中）、开源软件的倡导者、游戏专利的反对者和热心的玩家。1997年，他把他的一辆法拉利跑车作为奖品，送给了一次雷神之锤比赛“赤色全歼（Red Annihilation）”的胜利者——丹尼斯·方（Dennis Fong）。

卡马克不仅仅是一个3D图像领域的-{zh-hans:程序员; zh-hant:程式设计师;}-，他还爱好火箭发射器，并成立了名为犰狳宇航（Armadillo Aerospace）的私人研发团队。卡马克在达拉斯QuakeCon 2013发表主题演讲后不久，他本人在台下向Arstechnica的记者证实，这么多年来他不务正业的日子业已结束，他亲手创建的犰狳航宇只剩一口气了。

1996年QuakeCon举办的时候，卡马克在他的办公室遇见了凯瑟琳·安娜·康（Katherine Anna Kang）。他们在2000年1月结婚，他们的儿子克里斯托弗·赖安（Christopher Ryan）于2004年8月13日诞生。

卡马克自己有一个网志（以前叫.plan），他会时不时的在上面留言。

2013年8月7日，卡马克以首席技术官（CTO）身份加入Oculus VR公司，并在同年11月22日正式从id Software辞职以全职供职于Oculus VR。卡马克辞职的原因是id的母公司ZeniMax Media不赞成id在Oculus Rift这个平台上发展游戏。

1999年，卡马克登上了美国时代杂志评选出来的科技领域50大影响力人物榜单，并且名列第10位。

2001年4月22日，卡马克成为第四位进入互动艺术和科学学院名人堂的人物，以表彰他在电子游戏和电视游戏领域所作出的杰出贡献。第一个拥有这个荣誉的人是任天堂公司的日本人宫本茂（Shigeru Miyamoto）。

纽约，Random House出版（2003年）。ISBN 0375505245
孙振南翻译，ISBN 7-5053-9681-1
〈此栏目链接到的网页可能有非中文内容〉

