约翰·巴比罗利

约翰·巴比罗利爵士，CH（，），英国指挥家和大提琴演奏家，曾领导伦敦交响管弦乐团和伦敦爱乐管弦乐团，还有许多别的管弦乐团。

巴比罗利出生在伦敦的音乐家庭，父亲和叔叔都在莱斯特广场帝国剧院(Leicester Square Empire)等歌剧院的交响乐团当小提琴手，也曾经由指挥托斯卡尼尼带领在米兰的斯卡拉剧院(La Scala)演出。年轻的巴比罗利，就这样注定了要成为提琴手，英国音乐专家，和意大利歌剧爱好者。

他在伦敦交响管弦乐团作年轻的大提琴手时，曾制作了一些录音，其中主要是艾尔加的大提琴协奏曲的第一场演出，以及不久后他作独奏的同一作品的第二场演出。1920年代，他转向指挥工作，成立了一支室内管弦乐团，为国家留声机协会（National Gramophone Society）录制新作品，包括艾尔加的Introduction and Allegro，这可能使HMV在艾尔加逝世前避开这首作品。

巴比罗利为人熟知，因为他能在短时间的通知内准备，确保演出水准。1930年代，他与伦敦交响管弦乐团和伦敦爱乐管弦乐团录制很多作品，并且和杰出独奏家如Fritz Kreisler、Heifetz和Rubinstein合作，指挥乐团伴奏协奏曲。他的很多演出录音至今仍是经典。

1937年巴比罗利的事业有成功突破，他获得邀请接替托斯卡尼尼为纽约爱乐管弦乐团的指挥，当上了这极高荣誉的职位。他在五个乐季的指挥，从现存的录音看是音乐的成就。话虽如此，他却持续受到纽约尖锐的媒体批评，尤其是讨厌英国的乐评人Olin Downes。

1942年巴比罗利受邀续约，但如此他就要入籍美国，可是他不想入籍。这时他接到邀请担任曼彻斯特的哈雷管弦乐团(Hallé Orchestra)的主指挥，从此改变了他的事业。

哈雷管弦乐团一度安排与BBC共用乐手，挽救他们度过不景气时代。可是随著他们的音乐会演出范围趋向多样，这安排显得不适合而须终止，同时也要聘请一位顶尖指挥家。只有4位前共用乐手选择加入哈雷管弦乐团，因此巴比罗利新上任，就要在数星期内重整乐团。他热心投入这份任务。他的「新哈雷」可以在战时曼彻斯特灌录的阿诺德·巴克斯和沃恩-威廉斯的交响乐录音听到。

巴比罗利指挥乐团达25年，在许多城市演出，也于切尔滕纳姆节(Cheltenham Festival)首演了许多新作。他也指挥BBC和其他伦敦交响乐团的音乐会和灌录工作。他晚年时他更新了与EMI的联系，为他发行了一个时代的高品质演出录音，其中有很多一直保持发行。

巴比罗利诠释艾尔加、沃恩-威廉斯和马勒很著名，另外他也诠释了舒伯特、贝多芬、威尔第和普契尼的作品。他也坚定支持英国作曲家的新作品，他对此的提倡可以媲美Adrian Boult和Henry Wood。

Reid, Charles "John Barbirolli: a biography" Taplinger Pub. Co (1971)ISBN 0800844084


