约翰·提托

约翰·提托（John Titor）是一位声称来自2036年的时空旅行者。他在2000年和2001年期间在网上留言版张贴有关时空旅行的事情，作了很多模糊但不可能证伪的预言，也对他自己声称所处的年代给出一个细致的描述。约翰·提托的身份在一些超现实主义的网上讨论区中引起争议。

提托宣称他是一个未来世界的美国军人。受军部指挥，被委派任务就是乘时光机回到1975年，拿回一部IBM 5100电脑，用它在2036年为一些“旧式”的电脑程式“除错”。有些人认为这部电脑是用来解决2038年他的世界中将会面对的UNIX缺陷。因为UNIX系统使用32位元的空间存储一个从1970年开始数的秒数，这一秒数是UNIX内部时钟的基准。但是到2038年某一时刻这个空间就不够用了（类似2000年的千禧虫电脑问题，被称为2038年问题）。但是约翰·提托反对这一说法。他说取得这部计算机的目的是把某些古老的IBM系统程序翻译到UNIX上。

然后他乘时光机去了2000年，探望父母和当时正处婴孩时的自己，他说自己是1998年出生的。至少有两次，约翰·提托在不同的讨论区里，用假名字隐藏自己的信息。他用过的名字有“Lambot”和“Elder Seven（老七）”。

约翰·提托在互联网上的讨论区发文，明显是要让人们以为真的遇到一个时间旅行者。他首次发文是在2000年11月2日，使用的名字是Timetravel_0（时间旅行_0）。然后他开始转用约翰·提托（John Titor）。有可能“John Titor”是由Timetravel_0抽出来，后面加上一个"timetraveller的r"组成的。“Titor”也可能是一个乌克兰的姓Titorenko的缩写（这个正巧是赖莎·戈尔巴乔娃的娘家姓氏）。

提托也很乐于在他“停留”的期间和网友做一些问答交流。很多人觉得提托的故事可信之处在于他有非常清晰的理论来解释为什么他能够做时间旅行，并且这些理论和已知的关于时间旅行的概念和黑洞的机制相符合。同时也与他的“多条时间线”（平行宇宙）理论所能建立的哲学和社会互相融洽。这个理论还有浅显易懂的证据，包括有内在的机理和他的“时间机器”的照片，以及一个关于一个在时间机器的“垂直安全距离”之外被扭曲的激光光线的照片。有些怀疑的人认为这些照片用图像处理软件修改过，故意模糊或者消去了一些能够反驳的细节。怀疑者也说任何一个能够大到弯曲光线的重力场应该一下子把周围的物质都吸进去。并且在图上看，似乎激光是向着窗外去了，好像重力源（或小黑洞）应该在车外。

提托宣称他的“C204时间移动”机器是由通用电气公司制造。似乎，他的时间机器是装在一辆标准的黑色1966年雪佛兰Corvette敞篷车里（这辆车也出现在他的照片中）。并且这辆车也是他时间旅行时的座舱（不过时间旅行时车完全静止，引擎也未发动）。他说在他的时代人们对于时间旅行早已司空见惯，尽管还有那么些极端的怀疑者不相信时间旅行的存在。

2001年3月24日提托宣布他要回到他自己的时间年代去，并且不再以约翰·提托的名字发文了。甚至还有一段影像片段展示他的时间机器消失的过程，但是这片段从未被公开或向中立的人士播放。提托也宣布他把时间机器换成了一辆更加坚固的“Chevy卡车”。照片显示这是一辆1987年的雪福龙Suburban 4x4，据说是他2000-2001年在他父母位于佛罗里达的家里时得到的。

虽然深入研究提托的预言非常困难，因为大多数都是展望性质的。不过似乎读过他们的人迅速的两极分化了。目前，在互联网上有人试图找出以约翰·提托的名义发文的真正的作者（们）。有些人使用恐吓（策略）和转播谣言的方法，有些人试图找出照片上面的瑕疵，或者指出他讲的话里逻辑自相矛盾的地方。但另一方面，很多相信提托的人或称为——“Titorites”——津津乐道于提托在2000/2001年间作出的以下预言：


提托具体地描述了在2000年和2037年间发生的“第三次世界大战”和二十年的战后恢复情况。

他声称战争的起源将在2004年～2005年的2004年美国总统选举时期出现。在这段期间内，穆斯林和犹太人的关系仍然处于紧张时期，但那不是主要原因；取而代之的是，如同韦科与红宝石山脊大屠杀一样的由日益激化的警察国家政策导致的美国内战。在“第二次美国内战”中，城里人与乡下人之间发生战斗；提托13岁的时候参加了“猎枪民兵”组织，为乡村一方作战。

这场内战直到2015年才会结束。结束的原因为那年俄罗斯向多数美国大都市发动核战，消灭了美国政府，因此帮助乡村军队获得了“胜利”。全世界多数的都市地区也在美俄双方的核报复与反击中遭到袭击。欧洲、非洲和澳大利亚被破坏的特别严重，并且，全世界将有3000万人死于这场核战争。

直到2036年，人们都在慢慢从战争中恢复。美国会有五个州（中央政府位于内布拉斯加州的奥马哈）。社会会明显的去中心化，社会重心将是紧密结合的乡村社区。人们更加重视宗教、人际关系（与之相反的是大众传媒和所有与个人主义、社会孤立有关的东西）以及自给自足。不过，科学技术似乎没有受到很大影响，产生了“可以预见的”发展，诸如城际快速轨道交通、太空旅行和基因工程使得时间旅行成为可能。水还是需要过滤或者蒸馏来去除放射性粒子。生活很艰难，在田间劳作、种植一些粮食将是生活的一部分。

提托关于2036年生活方式的预言，在某些方面和末世论者、军事主义者和个人主义末世论者非常相似，不过在其他方面则类似于无政府主义劳工组织。提托似乎信奉Sabbat教派（一种奉行星期六崇拜的教派）。他宣布美国的天主教徒都会恢复星期六崇拜（而非现在的星期天崇拜）。

提托声称：美国政府将以伊拉克有核武器为理由发兵攻打伊拉克。这个预言已被证实。（见美伊战争）

提托写道：

这段话常被拿来证明提托预言的准确性。因为这件事情当时似乎并不明显而今天变成了现实。但是也可能做出不同的解释。字面上来说，“谎言”在这里可以指宣称“伊拉克有核武器”这件事，或者也可以指“今天发现”这个词。当然，第一种说法，就是伊拉克有核武器，今天看来确实是“谎言”。而第二种解释似乎有些问题，因为在提托写这些字的时候，并没有人发现伊拉克有核武器或者快要有核武器了。所以，这就难以理解提托怎么可能批评一个没有提出来的事情。（虽然有人早在1981年的巴比伦行-{}-动事件中就提到过伊拉克有核武器这件事，但是在提托说的时候除了个别的伊拉克反对派已经没人提这件事了）。

另一种反对预言准确性的意见说布什政府实际上并没有说伊拉克有核武器，而只是说她有其他种类的大规模杀伤性武器并且试图取得也快要得到核武器了。不过可能这点小小区别在35年这么长的时间里早被人忽略了。值得一提的是在提托说这话的2001年初，公众对伊拉克的印象里没有核武器。不过，批评者说新美国世纪计划早在1998年就谋划入侵伊拉克并且废黜萨达姆了。

但是，就好像在支持提托的预言一样，2003年九月，布什政府的国家安全顾问赖斯（时任国务卿）警告说如果美国没有入侵伊拉克的话，那恐怕一个“蘑菇云”就会在美国的城市上空出现了。

美国副总统迪克·切尼也明确的警告说伊拉克正在制造核武器，并打算把他们投向美国，并且引用了后来被证明不可信的特工人员的报告说，伊拉克“过去14个月中在制造核武器方面发展很快”。

提托曾经预言，由于海外的冲突，2004年后再没有正式的举办过奥运会。

很多人觉得这个预言是暗指2008年将在北京举行的夏季奥运会——这次奥运会有不少人觉得可能会有些政治因素的纠结（主要在台湾问题方面）。另一方面，2008年西藏骚乱引起的暴动，导致不少西藏支持人士在干预和阻挠圣火的正常传送。自4月6日起，圣火途径英国伦敦、法国巴黎等地时，都遭遇亲西藏和人权示威者的抗议和干扰。中国政府并没有因此决定停止奥运会的继续进行。但是从字面上来说，下一次奥运会应该是将由意大利都灵举办的2006年冬季奥运会。然而无论是2006年2月开幕的都灵奥运会，或是2008年的北京奥运，2010年温哥华冬奥会，以及伦敦奥运皆已成功举行及结束。不过也有可能提托把精确的日期搞错了，原因是“世界线离散化”理论。具体请见以下关于“必然性问题”的章节。

提托的原文发表于2001年1月29日12:25。原文是：

提托并且预言，2004年期间的美国总统选举伴随的社会动荡，将在2005年逐渐演变为内战。提托写道：

提托更进一步预言，内战会分裂农村与市区，因为政府能获取城市的控制，但不能获取乡下。提托写道：当民间「冲突」开始和恶化，人们被迫决定逗留在城市或丢失他们多数财产和安全感离开城市去到被隔绝的乡村区。我们家曾经被搜索且还有对街邻居被拘捕只为一些未知原因。那件事说服我的父亲离开城市。

提托认为2008年以前，人民会逐渐意识到，早先的美国文化将不会再有恢复的一天。

2008年是一个一般公认日期，大家认为他们熟悉的世界正式结束。

继美国境内的动乱以及内战之后，提托还预言在中东将会有一场以色列与伊斯兰国家的核战，由于以色列长期靠著西方国家的支持，所以西方影响力一消退令这场战争发生得突如其来，因为以色列的人口是不足以去参与全面战争。这个情势给了周边的伊斯兰国家一个机会攻击以色列，因为他们知道没有美国支援的以色列只是纸老虎。

犹太人在以色列无法发起攻势作战。他们只能为最后防御战准备。西方诸国的政策摇摆使得以色列的所有邻国有信心攻击取胜。然而犹太人防御以色列最后一招为使用大规模毁灭性武器打击进攻的阿拉伯邻国。核武是中东战争未来可能的结局但是不是起因，因为中东的仇恨问题由来已久。

提托也回应网上问题：「为什么阿拉伯人和犹太人卷入在美国的内战中？」提托说：「他们不被直接地卷入但是长期以来中东政治情况依靠西方国家稳定，2005年西方影响力走向崩溃后当然中东战火又起」。

当问到「如果以色列使用大规模杀伤性武器美国为何反对？」提托回答：「美国不是反对单方使用；但美国反对他们互相使用的核战可能性发生。」他说：「我是很高兴看到核武是早日解决中东乱局的终极答案。当然我假设这是作为斩首行动除掉领导首脑之用；但这相当很快将是演变成没有军队（因为互相毁灭），并且最后变成无政府状态的野蛮中东世界。」提托的拥护者解释使用核弹将是中东宣告双方同毁的最后自杀攻击，所以一直没人使用。

提托提到在2015年美国内战会结束因为俄罗斯会向美国使用核武，中国、欧洲后续卷入。将近3000万人死，全世界将遭受很大的破坏。

2015年当俄国攻击了美国城市派（提托所属乡村派的敌人）所以内战结束了，中国和欧洲也被攻击。但是即使如此，从现实中看到，中俄依然总有著一个非常奇怪的关系。他那时代看的新闻表明，核武攻击20多年后中国还是持续向俄购买武器就像盟友一样，虽然领土纠纷且人口过剩导致一些冲突；但是俄国支援给中国信心向不稳定的西方「扩展」影响力得到更多利益，可能是接受了误击或西方伪装攻击的说法。

中国在提托的那个时代所知就有成千上万未成家立业的男性可以随时征召当士兵。欧洲对核武攻击的回应则是从德国为中心向东集结成一支欧洲联合军。

提托还曾警告说牛只的库贾氏症（Creutzfeldt-Jakob disease，俗称疯牛症）将会在短暂的时间内变为一种非常严重的人类健康问题，因为这种病的潜伏期非常的长，最长的可以潜伏至30年左右后才发病。

未来人提托警告借由基因混种修改所产生的物种来当作食物将会产生有害人体的副作用。一般美国人减肥瘦身所吃的商业加工食品含有有害健康的成分在内，这些有害人体健康的成分在目前还无法被科学界分辨出来。

提托并且声称量子物理中的平行世界解释（Everett轮车模型）是正确的。所以物理中的祖父悖论是不可能的。实际上，所有时空矛盾都是不可能的。因为Everett轮车模型或平行世界理论是正确的。所有可能的量子状态、事件、可能性和结果都是真正发生在不同的平行宇宙。一切的机率事件发生在某处在某时都是100%。

时间机器反而像是一种平行宇宙中的跳跃机，因此提托很可能根本永远不存在于这个时空，因为他的父母受精卵结合时可能诞生出另一个人，因此他的世界和我们的世界可能是一种大多数事件相同但少数事件有落差的情况，而且他的预言行为可能也改变了这个世界，有人用以解释为何他的预言有些命中有些失误，有些则是部分命中，但这些目前都只停留在属于科学幻想式的推测。

未来人提托声明，IBM于1970年代早期所发展的IBM 5100可携带式电脑可以读取比APL及BASIC语言还要旧的原始程式码。未来人提托声明这项特殊功能并未公布在IBM所发行的官方使用手册中。

未来人提托另外也特别说道UNIX作业系统将在2038年发生日期计算溢位错误的严重问题，若是电脑作业系统发生日期计算溢位问题的话，将导致整个电脑系统崩溃（Crash），这会在2038年造成难以估计的损失，甚至严重到毁掉一部分人类的文明。这个日期溢位的问题存在于所有以UNIX为平台的电脑，UNIX作业系统存在已久，相关行业里面的大部分技术人员都知道有这项问题，所以这并不能算是一种预测，而是一个已知的问题。

在宗教方面，提托说宗教会在美国人生活中会变得更重要，严守安息日的人会越来越多，但权力会被分散。他又说自己亦相信天主及会到教堂朝拜天主。在2036年，宗教为人民生活的主要部份；痛苦和改变令人类聚在一起及更接近主，但宗教会比现在变得更个人。那时没有大型、集中的宗教。另外，朝拜主的日子已转为星期六，即主所指的安息日以及将会有新的十诫。

Titor也说未来的人将会严峻地批评现在的人
："也许我应该让你们全部知道一个秘密。未来的任何一个人都不喜欢你们。生活在这段时间的人变得慵懒，自私自利，愚昧的城市羔羊。也许你们应该多关心这个问题而不是关心我。"

针对提托的时光机弯曲雷射照片有人在网上提出一些质疑点，但是照片本身解析度就不是很高，终究为各说各话阶段。许多支持者研究了他的时光机说明书和机体外型，认为符合逻辑和机械设计学的必然性，然而反对者认为只要是电影道具的专业设计者都能做到，一般人只要做足功课也不难设计。

最大的争议点是如果提托真有心向人揭露未来世界为何不带回大量证物，例如未来世界影片、更多的设备、报纸新闻等。

质疑者认为所谓历史上的预言，都是普遍用一些模糊的用语，让相信者可以自行解释去符合成事实，例如提托只说「远方岛屿受苦的人」却被解释成预言南亚海啸成功，而所有明显未实现的预言都被用平行宇宙论作为逃避托辞。而支持者认为很多没实现的预言都是跟天然无关的政治性预言，这表示提托的来访已经产生影响，可怕的未来已经被改变，提托救不了自己的宇宙却救了我们的宇宙，反对论者则认为这是永远无法查证的逻辑回圈游戏，不管预言有否实现支持论者都有理由可讲；等于是一种无止境的争论回圈。

网上质疑者认为提托可能是一位对世界局势长期观察家，或许也有一些政府内的小道消息，事实上要预言世界大局势常常比生活小事要容易，因为大事都有一些庞大酝酿期表征，还有一些事情（例如伊战）牵涉人数众多，提前得知不足为奇。

2038年1月19日凌晨3时许，有些UNIX电脑软体可能出错，即2038年问题这是电脑界公开的事务，不是什么未来秘密。因为有一些软体用距离1970年1月1日零时的秒数来记录时间，而2038年1月19日凌晨03:14:07距离那时的秒数用十六进位表示是0x7FFFFFFF，即电脑中整数的上限。此时之后的时间有这种记录时间的方式记录成为负数，即1970年1月1日之前。

但是质疑点在于以当时超先进可以做时空旅行的科技，也有管理世界的机器人，为何还要依赖70年前的电脑？为何不能干脆换新所有电脑？

日本视觉小说、轻小说、漫画、动画系列《命运石之门》中，出现的人物之一。不同于现实，作品中的提托是从2036年穿越到2010年的日本；另外也预言了2034年因为SERN（改编自真实组织CERN，欧洲核子研究组织）开发出时间机器而导致世界变成反乌托邦。


