约翰·阿摩司·夸美纽斯

约翰·阿摩司·夸美纽斯（、、、、，其他语言：、、拉丁化："Iohannes Amos Comenius"，），是一位以捷克语为母语的摩拉维亚人，职业为教师、教育家与作家。他曾担任摩拉维亚兄弟会的最后一任主教，然后成为宗教难民，并且是公共教育的最早拥护者，其理念在他所著作的《大教学论》中提出。他被认定为现代教育之父。康米纽斯首开先例，引入有插图的教科书，并以母语撰写而非拉丁文；也运用了有效教学，这基于由简单至全面概念的自然逐步生长脉络。除此之外，他支持终身学习与发展非死背的逻辑思考，提倡并支持贫困儿童必须要有同等的机会，对妇女要打开大门提供教育，以及教学必须要有通用性与实用性。他曾在欧洲不同的地方居住与工作，包含了瑞典、波兰立陶宛、外西凡尼亚、神圣罗马帝国、英格兰、荷兰与匈牙利王国。

康米纽斯出生于摩拉维亚，但没有历史记录记载他的确切出生地。目前有三个地点可能是他的出生地：科姆那、尼奈斯与乌赫尔布罗德（三地位置皆位于捷克南摩拉维亚的乌赫尔堡区）。

他早逝的父亲生前是波西米亚兄弟会成员，一个在三十年战争前夕仍处于鲁道夫二世保护之下，相当宽容的福音新教团体。在夸美纽斯的母亲及姊妹去世之后，夸美纽斯由亲戚抚养长大。

从1608年到1611年夸美纽斯就读于普热罗夫的兄弟会高级文科中学，在那里他接受了赐名阿摩司。从1611年起夸美纽斯在喀尔文教派的Herborn大学研读神学，之后1613年起就读于海德堡大学。在两间学校他都登记自己的名字为 Nivanus/Nivnicensis。直到1623年才出现他父亲取的名字 Komensky，而直到1627年才出现他拉丁文的名字 Comenius。

在海德堡因为经济困难无法继续攻读博士，夸美纽斯回到摩拉维亚，并且于1614年到1617年在普热罗夫的兄弟学校担任校长及老师。1616年夸美纽斯被授与兄弟会牧师的圣职。1618年到1621年夸美纽斯是Fulnek兄弟会的领导者。在这个时期他和第一任妻子Magdalaena Vizovska结婚，她是夸美纽斯兄弟会一位主教Lanecius的亲戚。当1620年在白山的战争天主教同盟的波兰波西米亚阶级战败时，所有非天主教教派的追随者都加入。

夸美纽斯在整个摩拉维亚地区一直更换不同的地点躲藏，当时他的妻子和女儿留在Fulnek，而他的第二个女儿也在Fulnek出生了。在Fulnek被大火摧毁后，夸美纽斯的妻子和两个女儿于1622年共同死于传染病。夸美纽斯先是在Karl von Zierotin波西米亚的庄园找到了若干年的庇护。这个时期他于1624年和第二任妻子Dorothea Cyrillova结婚，她是兄弟会四位长老之一的女儿。婚后夸美纽斯有了三个女儿和一个儿子。

在格尔利茨、柏林和荷兰短暂的停留以及重返摩拉维亚之后，1628年夸美纽斯和他的家庭最终必须离开这个国家，并且和数以千计在波兰的莱什诺的其他战争受害者展开逃亡，在那里他们建立起自己拥有教育的城市，而夸美纽斯也在接下来的几年将担任一所兄弟会高级文科中学的老师并且获得一份微薄的薪水。当这个文学上最有生产力的时期夸美纽斯赢得整个欧洲哲学家和智者的好声望，并且也扩往北美洲。经由Samuel Hartlib的邀请夸美纽斯1641年到1642年到英国旅游并且在那边介绍他的Pansophie。

1642年夸美纽斯应丹麦工业Louis de Geer之邀前往荷兰、德国和瑞典，在荷兰他和笛卡儿碰面。之后夸美纽斯留在受瑞典管治的埃尔布隆格，并且也把他的家人从莱什诺接来。从1644年起夸美纽斯担任埃尔布隆格高级文科中学的教授，并且多次旅行德国和瑞典。1648年他回到莱什诺，同一年他的第二任妻子过世。1648年同时夸美纽斯也被任命为兄弟会首任主教。1649年夸美纽斯和他第三任妻子Johanna Gajusova一起去莱什诺。

1650年夸美纽斯应特兰西瓦尼亚统治的Rakoczis之邀前往沙罗什帕塔克（Sarospatak，今属匈牙利）。在沙罗什帕塔克，夸美纽斯被授命改革诸侯拉丁学校。在诸侯Sigismund Rakoczi于1652年去世后，夸美纽斯必须再度离开特兰西瓦尼亚，并于1654年经过斯洛伐克和西里西亚回到莱什诺，在那里直到波兰士兵对这城市的破坏之前他一直留到1656年。

之后夸美纽斯直到去世都住在阿姆斯特丹。夸美纽斯在1670年11月15日去世。七天后夸美纽斯于11月22日葬在纳尔登（Naarden）。2005年6月捷克票选「最伟大的捷克人」（"Největší Čech"）中，他排名第四。

在夸美纽斯教育学的中心观点中存有一种基督人类的生命形塑。夸美纽斯的教育学的一个哲学基础宣称：「所有的人都应该被准许完全学会世界上所有东西」。夸美纽斯不只要求不强迫的课程，他更拒绝各种方式的强迫。这由他的座右铭可看出：「一切顺其自我内在动机而流，暴力远离事物」。夸美纽斯视通往智慧的成人教育为拯救之路，由此路途人性从腐烂的错误中重新回到世界的秩序，如同上帝所预见一般。

夸美纽斯提出学习的法则是经由学习之前先做、语言介入之前先学习观察、学习外语之前先学习母语、认字之前先学习范例。

在夸美纽斯教学法的作品中他要求学校体制的普遍改革，针对所有阶层的青少年和少女给予一个长达12年的统一的学校教育义务。之后有才能的应该被教导，其他的人继续上拉丁学校的教育，18到24岁的人从大学毕业。夸美纽斯针对教育的要求具改革性之处是针对男孩也针对女孩。课程的清楚易懂和结构性，课程与生活及更多事物的连结。许多原则在今日仍是教育体制的组成部分。

夸美纽斯是教学法的奠基者。他发展出近代第一个有系统建立的教学法。

夸美纽斯最有名的著作是《开放的小门》，其为首次结合事物课程和语言课程，并且被翻译为12个欧洲国家的语言以及若干个亚洲国家语言。而《图画中可见的世界》（又译《世界图解》）加上Janua的插画则是所有儿童图画书的鼻祖。它不只是第一本插画童书，同时也是给儿童的第一本百科全书。

夸美纽斯的教育学主要著作是《宇宙教育》，其为Consultatio catholica七册中的第四册，而《大教学论》是教学法历史中最重要的一本著作。夸美纽斯极少的诗作的一部分则由Jan simon Vaclav在他的作品中公开。

夸美纽斯可被视为17世纪最伟大的教育家。他赋予了教育学一个新的方向。夸美纽斯是第一个提出儿童教育学的人。然而他仍然未将儿童时期视为独立的阶段。儿童对于夸美纽斯而言不是如同之后卢梭或蒙特梭利所说的现在，而是作为以后成人生活的准备，其牵涉到永恒生命的准备。然而夸美纽斯被视为在方法上、在教学法上和在内容上不同儿童时阶段的教育学先驱中的其中一位。虽然仍是非常粗略的建构，但比起当时的习惯已是越来越复杂。

夸美纽斯针对本质上全面性给所有人的普遍教育这个基础的要求，以及针对女孩、社会上弱势与精神上退化的族群在教育政治上的机会平等，观点和独立的原则，自我理智运用的教育，一所对生命友善的学校和一种没有暴力的教育的想法，都是至今仍然适用的。而夸美纽斯通往人性的人的教育和借此形成改善世界的目标也同样适用。

夸美纽斯对人类世界的希望，改善人的生活的进步把他和现在相连结。近代也有夸美纽斯对人类中心位置之于世界更新过程的想法，对于夸美纽斯当然不是由上帝来解决。夸美纽斯是一位介于文艺复兴和启蒙运动的连接者：一方面具有神学的传统，另方面也强调了每个人自我负责和独立的理性。
