约翰·格奥尔格三世

约翰·格奥尔格三世 Johann Georg III（1647年6月30日出生于德雷斯顿，1691年9月12日逝世于蒂宾根）是一位萨克森公爵和选帝侯，他从1680年开始在任，他是韦廷家族的一个萨克森公爵，由于他的勇气和热情对于战争起了很大的帮助，他也得到了“萨克森火星”之称。 

作为一个孩子和萨克森储，他学会了典型的继承人应该有的义务和礼仪，除了严格的路德教育，语言教学外，他的注意力都放在学习防御工事和艺术战争上。

约翰·格奥尔格三世执政后立刻从萨克森贵族和城市议会取得了建立一支军队（12000人）的允许，1683年他带领这支军队参加了维也纳战役来解围鄂图曼帝国对维也纳的包围。当时波兰的国王扬三世·索别斯基评价说：“萨克森的选帝侯是一个正直的人。”

当时萨克森已经从三十年战争的破坏中恢复过来了，萨克森的选帝侯在欧洲享有一定的威望。1689年德雷斯顿已有两万多人口，正渐渐成为一个都市。

1686年他专门从威尼斯聘请了一位女歌手到德雷斯顿，为这座城市的歌剧历史创立了一个新的开端，同年，他又支持对土耳其人皇帝利奥波德战争。除支付30万美元的补贴，他发出了5000强大的辅助军匈牙利。在威尼斯共和国就已经于1685年在战争摩里亚（伯罗奔尼撒租赁3000撒克逊军120000美元的两年）。此外，他在1688年又租借了10,000军队给荷兰（军人贸易）。

在1689年到1691年的普法尔茨继承权战争中他与路易十四作战（1688-1697年大同盟战争的一部分）。他于蒂宾根病死，可能死于霍乱，在锡棺材里的皇室墓穴弗赖贝格大教堂安葬。

约翰·格奥尔格三世1666年与丹麦国王弗雷德里克三世的一个公主安娜·索非亚结婚，两人有两个儿子：
