约翰·斯托得

约翰·罗伯特·沃姆斯利·斯托得，CBE（，）是当代的福音派领袖。他是英国教会（圣公会）的牧师，从1945年按牧以来，都是在伦敦的诸灵堂（All Souls Church）担任牧师。他在福音派中的影响力之大使得有人说：「如果福音派可以选一位教宗，他们大概会选约翰‧斯托得。」

斯托得在剑桥大学双主修法文及神学，后来献身服事，在剑桥完成牧职训练。他虽未攻读博士学位，但因他在基督教界的卓越成就，曾在英、美、加等国获得许多荣誉博士学位，并且被任命为伊利沙白女王的皇家牧师。

独身的斯托得，一生的服事核心是作地方堂会的牧师。他对英国及全世界福音派教会的影响，自始至今都是从这牧师的身份和使命出发的。他在诸灵堂的服事很看重祷告及关怀布道。他们常为病人祷告。为了体会流浪汉的生活，他曾乔装混入他们中间，甚至在街边睡觉过夜。

诸灵堂在五、六十年代有显著的成长。他本有机会在圣公会升迁到更高的职位，但他却坚持留在诸灵堂事奉到底。他除了尽力在本堂的服事，他也用心支持在圣公会中同为福音派的同工。他在英国推动福音派同工的团契，希望能提升年轻福音派教牧同工的视野和士气，从开始时二十多人，六十年代中期就增加到超一千会员。从这运动带出福音派在英国的大大增长，使英国教会之面貌之改观。他被誉为是「除了汤朴威廉外，二十世纪英国教会最具影响力的神职人员」。斯托得曾在1972年筹办第一届洛桑世界宣教大会，后来所定稿的「洛桑公约」(Lausanne Covenant)，成为近代福音教派最具影响力的文件。

他的影响力尚不只在英国国内。1975年他在诸灵堂改任退休牧师后，他每年用三个月退隐写作，三个月巡回世界演讲。他透过著作、文章及演讲而成为全球福音派的思想导师。他出版过四十多本书，编著过十四本及大量的文章。在台湾，他的书籍多是由校园出版社翻译出版，如《独排众议的基督》、《认识圣经》、《当代讲道艺术》、《当代基督教与社会》等三十二本。他长期支持第三世界（the Major World）的福音派教会领袖，提供奖学金给落后地区有潜力的传道人到英国进修，希望他们回国后能将福音派的力量带回各地。

斯托得牧师于2011年7月27日在Lingfield逝世，享年90岁。当时他的亲友在旁颂读《圣经·提摩太后书》和韩德尔的《弥赛亚》。他的安息礼拜8月8日在伦敦诸灵堂举行。而悼念会将于香港圣安德烈堂等世界各地举行。
