约瑟夫·海勒

约瑟夫·海勒（Joseph Heller，），生于美国纽约，犹太人，美国小说家、剧作家，「黑色幽默」的代表作家之一，其代表作《第二十二条军规》已成为讽刺文学的经典之作，1998年兰登书屋评选的二十世纪百大英文小说中此书名列第七。

约瑟夫·海勒生于纽约布鲁克林区科尼岛一个贫穷的俄罗斯犹太移民家庭，并在此长大。他是父亲第二次婚姻所生，家中还有同父异母的长兄李(Lee)和姐姐西尔维亚(Sylvia)。5岁时他的父亲，一位运送面包的卡车司机去世，家境更加困难，靠母亲为客人提供膳食度日。海勒从小就颇具语言天赋，善于尖刻地讽刺和开玩笑。10岁时，一位堂姐使他读到儿童版的伊利亚特，从此立下成为作家的决心。读中学时，他就当过电报递送员。1941年他从林肯高中毕业，加入美国陆军航空兵团（后改为美国陆军航空军）。二战期间，他作为B-25轰炸机的投弹手在北非和意大利战场参加了六十次飞行。1945年复员，并结婚。

1948年他进入南加州大学学习，然后转入纽约大学，获得艺术学士学位，期间开始短篇小说创作。1949年在哥伦比亚大学获得硕士学位并得到富布赖特奖学金赴牛津大学深造一年。此后，海勒在宾夕法尼亚州立大学教授写作课程两年。1952年他回到纽约，曾担任《时代》等杂志广告撰稿人和《McCall's》杂志的推广经理。1953年他开始写作长篇小说《第十八条军规》。1961年小说以《第二十二条军规》之名出版，取材于海勒自己在二战中的经历。此书起初并未引起太多注意，反响平平，但从此海勒成为了职业作家。随着美国国内反越战浪潮的兴起，《第二十二条军规》在全国各地的大学生中得到了强烈共鸣，并迅速成为畅销书，在美国销售就超过了1000万册。1970年拍摄为电影。

海勒于1963年获得美国文学艺术院奖学金，1977年被选为该院院士。1982年他得了麻痹症，然后又饱受吉兰─巴雷氏症候群的折磨。恢复健康后，海勒与结婚35年的妻子离婚，而同病中照顾自己的护士结合。1999年他因心脏病发作在纽约东汉普顿的家中逝世，享年76岁。《第二十二条军规》以荒诞的形式，多角度，多层次地展示了生活。除小说外，他还创作过一些舞台剧、电影剧本、短篇小说和评论。




纽约时报的讣告
生平小传
