约翰·柯川

约翰·柯川（John Coltrane，1926年9月23日—1967年7月17日）是美国爵士萨克斯风表演者和作曲家。柯川在早期生涯上积极开展咆勃爵士乐和硬咆勃的音乐风格，他开创性地运用调式并成为自由爵士乐的先锋。他以领团人的身分组织了至少50次录音，并参与其他乐手的专辑录音（包括迈尔士·戴维斯与塞隆尼斯·孟克）。

在他的个人经历及音乐历程中，柯川逐渐拓展了灵性的象限。他的第二任妻子Alice Coltrane是钢琴家和他们的儿子拉维·柯川也同样是个萨克斯风乐手。柯川影响了无数的音乐人，在爵士历史中他一直都是最具影响力的乐手之一。他在死后接受过许多奖项及褒扬，包括被非洲东正教教会封为圣人Saint John William Coltrane。在2007年柯川被授与普立兹奖特别奖。

虽然他在1955年前已经很活跃，但他全盛时期是在1955至1967年之间，在这个时期他重新改造现代爵士乐，并影响了整个时代的音乐家。在这二十年中，非常的多产，作为领奏者的他共出了约五十张唱片，而在别的领奏者下，更另外录了数十张唱片。1967年他在家中因肝病去世。

柯川被视为当代最重要的爵士乐手之一，以及是少数能够与柯曼·霍金斯、莱斯特·杨以及桑尼·罗林斯在创造力与天赋相提并论的，他们是彻底改变过次中音萨克斯风的人。从更广的时间视野来看，柯川也是二十世纪重要的音乐家之一。

1926年9月23日，出生在北卡罗莱纳州的哈姆雷特（Hamlet, North Carolina），约翰·柯川成长于海波因特，就读William Penn High School （现为Penn-Griffin School for the Arts）。 从1938年12月开始，约翰·柯川的姑姑、爷爷奶奶和父亲都在几个月内相继过世，留下约翰·柯川由母亲抚养长大 。在1943年6月，​​他搬到宾夕法尼亚州费城。他于1945年加入美国海军，驻扎夏威夷期间，他开始于海军爵士乐队演奏。柯川在1946年退伍，并和费城吉他手和作曲家Dennis Sandole共同研究爵士理论。直到20世纪50年代初，柯川都接受Dennis Sandole的指导。原本吹奏中音萨克斯风的柯川，在此期间开始在Eddie Vinson的乐队演奏次中音萨克斯风。柯川后来将这段时期视为「大量聆听的时期」，并说「虽然当时我并不了解许多乐手如Coleman Hawkins、Ben Webster及Tab Smith在四〇、五〇年代所做的事情，但我却感到心潮澎湃」。

1955年的夏天，约翰·柯川在费城四处兼差，并同时与吉他手Dennis Sandole一起研究音乐。当时他接到了小号手迈尔斯·戴维斯打来的电话。四十年代末已相当成功的迈尔斯·戴维斯，虽然之后为海洛因毒瘾问题沉寂了一阵子，这次准备好再次复出组织五重奏乐团，邀请柯川加入。而柯川所加入的乐团就是人称"「第一个伟大的五重奏」（First Great Quintet）"，其中包括贝斯手Paul Chambers、鼓手Philly Joe Jones及钢琴手Red Garland（和之后迈尔斯·戴维斯所领导的乐团的区别在于：之后由萨克斯风乐手由Wayne Shorter取代约翰·柯川）。乐团活跃的时间是从1955年10月至1957年4月，这段期间柯川在迈尔斯·戴维斯所录制的数张专集中展现了其不断精进的演奏能力。「第一个伟大的五重奏」最具代表性的创作就是《Cookin' 》、《Relaxin' 》、《Workin' 》和《Steamin' 》，这四张专辑在1956年于Prestige Records完成的两次马拉松式录音之后发行。这个乐团于4月中解散，部分是因为柯川的海洛因毒瘾问题。

1957年后半年，柯川加入了孟克所领导的四重奏乐团，并驻点在纽约知名的五点爵士俱乐部（Five Spot）。但因为合约间冲突的问题，在这段期间柯川和这个乐团只有发表一张录音室专辑。柯川与孟克的乐团在1958年完成的私人录音，要一直到了1993年才由Blue Note Records以 《Live at the Five Spot-Discovery!》发行。更重要的是，1957年十一月的一个现场表演录音（由美国之声录制），一直不被人所知地存放在国会图书馆里，一直要到2005年才被意外发现，重新以《Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall》发行。

柯川唯一一张在Blue Notes Records发行的专辑《Blue Train》，一直被视为是他在这段时期最杰出的作品。由柯川领团，成员包括小号手Lee Morgan，贝斯手Paul Chambers及长号手Curtis Fuller。五首曲目中的四首是柯川原创作曲，其中〈Moment's Notice〉及〈Lazy Bird〉成为爵士标准曲（Jazz Standard）。柯川在以上两手曲目中所采用的「替代和弦」（Chord substitution），正是「柯川的变革」（Coltrane changes）的早期代表作品。

1958年一月柯川重新加入迈尔士·戴维斯的乐团，在同年十月时，爵士乐评Ira Gitler创造「纸片声」（sheets of sound）一词去形容柯川所发展出的音乐风格，意指柯川为了在一个小节内尽可能地填入最多的内容，必须要将演奏速度加快，每分钟上百个音符如瀑布奔流，以达到声音质量「薄如纸片」。柯川在戴维斯的乐团里一直待到1960年的四月，合作的伙伴包括萨克斯风手Cannonball Adderley、钢琴手Red Garland、Bill Evans及Wynton Kelly，贝斯手Paul Chambers、鼓手Philly Joe Jones及Jimmy Cobb。这段期间柯川加入了戴维斯《Milestones》与《Kind of Blue》的录制，以及现场录音《Miles & Monk at Newport》。

柯川在这段期间也在Atlantic Records录制了《Giant Steps》，整张专辑皆由柯川作曲，而专辑同名曲目〈Giant Steps〉，在所有被广泛演奏的爵士曲目中，被公认为具有最复杂、最困难的和弦进行（chord progression）。《Giant Steps》便是「柯川的变革」中的经典代表。

柯川在中学期间转而吹奏中音萨克斯风之前，他在社区乐队演奏单簧管和中音号。在1947年，他加入King Kolax乐队时，柯川又换成吹奏次中音萨克斯风，此后他便以演奏此乐器闻名世界。和柯曼·霍金斯或莱斯特·杨相比，柯川偏好用次中音萨克斯风演奏较高音的旋律，而此偏好被认为是源自于他早期在单簧管和中音号演奏的训练。他对于次中音萨克斯风的「声音概念」（由演奏者的舌头、喉咙所操纵）的设定高于该乐器的一般范围。

在20世纪60年代初，在他和大西洋唱片合作时，他也越来越常演奏高音萨克斯风，最具代表的专辑为"My Favorite Things"。在他晚期生涯中，他尝试在现场表演及录音室内吹奏长笛（包括"Live at the Village Vanguard Again!"及"Expression"等专辑)。 据称在1964年Eric Dolphy过世后，Dolphy的母亲曾将他儿子的长笛和单簧管送给柯川。

约翰·柯川在音乐方面的影响已横跨不同的流派及音乐家。 柯川在世时已展现其在爵士乐（不管是主流或前卫）上的巨大影响力，在他过世后其影响力仍不断成长。1960年后，他是最具影响力的爵士萨克斯风演奏者之一，并启发了整整一代人的爵士音乐家。 1965年，他被选入Down Beat爵士乐名人堂。在1972年，其专辑A Love Supreme因为在日本销售超过50万张而被RIAA授与金牌奖。 1982年柯川因为专辑Bye Bye Blackbird而在过世后被授予了葛莱美奖「最佳爵士独奏表演」，并于1997年，柯川被授予葛莱美奖终身成就奖。柯川在2009年入选了"北卡罗莱纳音乐名人堂（North Carolina Music Hall of Fame）"。

他的遗孀Alice Coltrane在经过几十年的隐居生活后复出，在她2007年过世前短暂地收复她在公众的形象。 柯川的儿子Ravi Coltrane（以约翰·柯川所景仰的印度西塔琴演奏家拉维·香卡之名命名），随后追随其父亲的脚步，成为一个当代著名的萨克斯风演奏家。1999年约翰柯川在费城的故居被指定为国家历史地标。 1964年至1967年柯川过世前在纽约亨廷顿的故居，于2007年6月29日被列入国家史迹名册（ National Register of Historic Places）。他在爵士乐中对于「多重音调系统」（multi-tonic systems）之革命性的运用被称为「柯川的变革」（Coltrane changes），而之后被广泛运用于作曲及「再和声化」（reharmonization）。在2002年，学者Molefi Kete Asante 将约翰柯川列入其「100个最伟大的非裔美国人」的名单中。

他在过世后所得的奖项及荣誉还包括被非洲东正教教会封为圣人Saint John William Coltrane。在2007年他因为其「精湛的即兴表演、高超的音乐素养及在爵士乐发展历史中的标志性地位」被授与普立兹奖特别奖。


