约翰·巴恩斯

约翰·班尼斯（John Barnes，），牙买加裔英格兰足球运动员，担任翼锋，前英格兰足球代表队成员，球员时代曾效力过屈福特、利物浦、纽卡素以及查尔顿。退役后曾出任苏超班霸些路迪、出生国牙买加国家队及英甲球会灿美尔的领队。

班尼斯出生于加勒比海国家牙买加首都京斯敦，在年幼时，班尼斯就举家搬到英格兰，在求学时期是学校的足球队成员之一。

后来，他的出众球技被屈福特所吸引，于是收归旗下，并在1981年首次为球会上阵，更有不错的表现，在该届球季中，球队以及班尼斯出色而稳定的表现令球会升上当时最高级别的英甲，又于1984年助球会晋身至联赛杯的决赛，但最终不敌爱华顿。而班尼斯在球场的速度以及球技令他自己得到国家队领队波比·笠臣赏识，成为国家队的成员之一。

入选国家队后，班尼斯在一场对巴西的友赛，班尼斯射入一球令球迷叹为观止的仕球后，令他的名气大提，同时，不少英格兰球迷也对他极有期望，可惜，他在球会的表现却和国家队中有鲜明的对比，在国家队中他一共上阵了79场，获得12球入球，表现平平，更有主观的球迷认为班尼斯根本未达国家队球员认有的表现。

于1986年世界杯，班尼斯在八强赛中上阵，在球赛的75分钟前，英格兰依然落后阿根廷2:0，其后，班尼斯意外地有良好的表现，他助攻队友，并射入入球，可惜最终以2:1不敌阿根廷。

回国后的1年，班尼斯以90万英镑转会至利物浦，在新球会的首年，班尼斯就协助球会赢得联赛的冠军，但在足总杯中未能夺得冠军，但无论如何，班尼斯都是利物浦夺得联赛的其中一位功臣之一。同年，班尼斯更向大众展示自己的音乐才能，他主唱的歌曲更成为了英国流行歌曲榜的季军。次年，班尼斯助球会在120分钟中以3:2战胜爱华顿，夺回一年之前失去的足总杯，但却不能蝉联联赛冠军。

在班尼斯在利物浦的早期，他已经受到客方球迷的歧视，在班尼斯对巴西的一场友赛后，种族歧视主义者更暗示英格兰只赢1:0就是因为班尼斯的存在，但班尼斯对此已习以为常。

于1990年，班尼斯不仅攻入22球成为球会的神射手，并为球会再次夺得联赛冠军。同年的世界杯，班尼斯在16强中对比利时的球赛中，他攻入了一球入球，但却在争议性中被判无效，幸而最后在加时中以1:0战胜比利时。在同年之中，班尼斯再向大众展示自己的音乐才能，他的广告歌曲这次更成为了流行歌曲榜的冠军。

1年后，班尼斯在利物浦攻入26球与伊恩·拉什齐成为球会最多入球的球员。后来，班尼斯开始为国家队提拔新星，比如科拿以及麦马拿文。在他一手培训的年轻球员合作之下，班尼斯在1995年中，他们夺得了联赛杯冠军。后来，班尼斯于1997年8月离开利物浦，并转会至纽卡素，班尼斯在利物浦共上阵406场，得到107入球。

班尼斯转会至纽卡素后，在效力球会的短暂时期，未有任有的冠军。后来，班尼斯转至查尔顿，但又是短暂效力，其后宣布退役。

在球员生涯中，他曾两获英格兰足球先生的奖项以及一次PFA足球先生。

结束球员生涯后，班尼斯成为了苏超班霸之一的些路迪领队，可惜事实证明他并不适合成为领队，班尼斯后来转为球评家。2008年9月16日宣布获委任教出生地牙买加国家队，于11月1日正式上任。2009年6月15日与牙买加解约转任英甲球会灿美尔的领队，但任教不足4个月便因成绩差劣而被辞退
