约阿尼纳

约阿尼纳（）是伊庇鲁斯大区最大的城市，也是约阿尼纳州和伊庇鲁斯大区的首府，人口70,203(2001)。约阿尼纳大学是希腊西北部唯一的一所综合性大学，是希腊规模第五大的大学，位于市区以南5公里。约阿尼纳在拜占庭帝国和奥斯曼帝国时期都是重要的经济和文化都市。

约阿尼纳的特产是菲达芝士和果仁蜜饼。 约阿尼纳也是希腊总统卡罗洛斯·帕普利亚斯的出生地、北京奥运时为圣火传递城市之一。

当地的足球俱乐部为基亚连拿体育会。

该市的正式名称约阿尼纳（Ioannina）在希腊语意指" 约翰之城 "，该地区在旧石器时代(38000年前)已有人类生活的痕迹。
史学家普罗科匹厄斯记录约阿尼纳是由查士丁尼一世始建于公元六世纪。沙皇萨穆伊尔统治时期，约阿尼纳是保加利亚第一帝国的一部分。
保加利亚一直统治该城直至1082年，被诺曼人占领为止。

阿历克塞一世在1108年把城市纳入拜占庭统治。在十三世纪(1204年)，原拜占廷皇室后裔所建的伊庇鲁斯君主专制国成立，约阿尼纳成为了继阿尔塔 (希腊)以后国内最重要的城市。公元1337–1340年，安德洛尼卡三世分解了专制国，约阿尼纳重新成为了拜占庭的一部分，但数年后塞尔维亚人占领了该城。约阿尼纳在塞尔维亚帝国统治期间蓬勃发展，成为了一个重要的经济和文化中心。

公元1358至1416年，约阿尼纳成为了重建的伊庇鲁斯君主专制国的国都。公元1430年，鄂图曼土耳其占领了约阿尼纳，开始了其长达480多年的统治。1647–1830年，约阿尼纳一直是希腊启蒙运动的中心。直至1913年2月21日，第一次巴尔干战争后归属希腊。一战后，约阿尼纳经历了希腊与土耳其的人口交换(1924年)，来自土耳其的影响逐渐消失，城市接收了一些来自小亚细亚的希腊难民。

约阿尼纳在雅典西北约450公里，塞萨洛尼基西南约290公里，伊庇鲁斯港口伊古迈尼察以东80公里处。约阿尼纳有著地中海气候，夏天普遍炎热和干燥，而冬天则较海岸寒冷和潮湿。有记录以来约阿尼纳的绝对最高气温为42.4℃，绝对最低气温则为−13℃。
