纪伊国屋书店

纪伊国屋书店（），简称纪伊国屋，是日本一家由株式会社纪伊国屋书店经营的连锁书店及出版商，第一家书店在1927年1月22日创立于东京新宿。其名之意为「纪伊国的书店」。总部位于东京都目黒区。

纪伊国屋在1927年成立以来，原本只贩售日文书籍。在第二次世界大战之后，日本人为了吸收新知，对外文书的需求殷切，当时的社长松原治看出这方面的市场，就从1951年起开始引进外文书，也让纪伊国屋创下营业佳绩。

1964年，纪伊国屋将位于东京的新宿分店，从原本30坪，大举扩充到200坪，一跃成为日本的大型书店。

1969年，纪伊国屋首次在海外开设分店，第一家海外分店位于美国加州的旧金山，随后陆续开设其他海外分店。纪伊国屋成了将日本书籍和文化输出海外的重要桥梁，而海外的分店也是日本本地分店及其他海外分店采购当地语文书籍的窗口。台湾的分店于1987年成立于台北市，目前共有四家分店。

马来西亚唯一的纪伊国屋则坐落于吉隆坡阳光广场4楼。


3. Seidensticker, Edward. (1990). "Tokyo Rising: The City Since the Great Earthquake." New York: Knopf. ISBN 0-394-54360-2

