纪国章

纪国章，台湾艺术家，花莲人，联合国教科文组织UNESCO当代杰出艺术家、法国与台湾当代艺术家、视觉影像艺术创作人、国立艺术大学与国立艺术学院教授、旅游文学作家、国际策展人、影评人、艺术观点部落格主笔。曾于1990年至1994年留学法国巴黎，取得巴黎第八大学视觉影像艺术研究所硕士文凭，并曾任教、客座于巴黎高等摄影学院及法国国立艺术学院及国立台湾艺术大学担任讲座教授一职。

 ●联合国教科文组织UNESCO 当代杰出艺术家 Excellent Artiste 
19岁取得北会1983秋季沙龙博学会士年度积分126分+年度沙龙总决赛金牌+
获得北会郑季超理事长特别奖励壹万元奖金=全国最年轻获得博学会士荣衔与
全国最高积分纪录保持者!

现任：

曾任：

 参与『法国第28届阿尔国际摄影节』，并应邀于『阿尔梵谷文化中心画廊』举行摄影个展。
 「巴黎柯洛贝国家画廊 Galerie Nationale de Colbert」及法国「吐鲁斯Toulouse国立水城堡摄影美术馆」之邀请
 ，参与跨世纪国际摄影名家作品大展。
 参与第10届『台北国际艺术博览会Taipei Art Fair International』---台北世贸二馆之展览。
 、fnac法雅客台中店摄影艺廊巡回展出。




