纪尧姆·德·洛必达

纪尧姆·弗朗索瓦·安托万·洛必达侯爵（Guillaume François Antoine, Marquis de l'Hôpital，，法语发音），法国世袭军官，其后因视力严重衰退，改为当数学家。他在数学上的成就主要在微积分，尤其是著作中直观意念来自其导师约翰·伯努利的洛必达法则，更大大地减低微分运算的难度。

洛必达以十五岁之龄解答出帕斯卡的摆线难题。1691年末至1692年7月，他跟随伯努利学习微积分。其后他集合牛顿、莱布尼兹及伯努利的研究成果加以分析，解决最速降线问题。他在1696年的著作《阐明曲线的无穷小分析》是全世界首本以微分为主要内容的数学教科书，以定义及公理讲述变量、无穷小量等微分概念，在早期微积分教学及推广中起了很大的带头及鼓舞作用。但有指，洛必达的《阐明曲线的无穷小分析》之内容，是抄袭伯努利与其谈论微积分之信件的内容。除了微分外，他曾在几何及代数上写过论文，也有涉足物理力学。他的积分教科书在他逝世后才出版。
洛必达的法语姓氏L'Hôpital古时写作带s的L'Hospital。一般认为现拼法不符合历史，不过却有证据反驳这看法：在他朋友皮埃尔·伐里农1725年出版的书中，洛必达的姓氏一律写作L'Hôpital。而达朗贝尔-狄德罗百科全书中，他的姓氏写作没有s、o上也没有变音符号的L'Hopital。



