纪弦

纪弦，原名路逾，字越公，笔名路易士、章容、青空律等，陕西省扶风县盩厔人，中华民国台湾现代著名诗人。被称为「台湾现代诗的点火人 」。

纪弦生于河北省清苑县，后迁居江苏扬州，苏州美术专科学校毕业。曾任安徽省立中学、圣方济中学教师。1929年，年仅16开始写现代诗，创作数十载而不衰，在〈狼之独步〉一诗自喻为「旷野里独来独往的一匹狼」。1936年前往日本写作，声名大噪。于1948年迁居台湾，曾任教于成功中学，对台湾的现代诗发展颇有贡献，屡获奖项。1976年赴美定居，2013年病卒，享耆寿一百岁。

其作品〈狼之独步〉等入选台湾高中国文教材。

1953年，纪弦创办主编《现代诗》，掀起新诗革命，主张新诗必须不用韵和无格律，提倡西方「现代主义」和新诗现代化，强调新诗是西化的「横的移植」，反对浪漫，提倡知性，现代诗应过滤过多的情绪，创立「现代派」，一度网罗当时台湾诗坛大部份重要诗人：郑愁予、罗门、痖弦、洛夫等等。但当中许多诗人只是迷惑于「现代主义」的口号，作品往往怪异难懂，标新立异，虚无晦涩，题材狭窄，读者愈来愈少。

纪弦屡获奖项，其作品〈怒吼吧-{}-台湾〉、〈乡愁〉、〈革命、革命〉、〈饮酒诗〉分别荣获1950年、1952年、1953年与1954年的中华文艺奖金委员会的五四奖金。1993年，获得中国文艺协会颁发第34届中国文艺奖章荣誉奖章的新诗创作奖。1996年8月，与钟鼎文获得中国诗歌艺术学会颁发第1届诗歌艺术奖诗歌艺术贡献奖。

