纪政

纪政是中华民国前奥运国手、前中国国民党立法委员，生于日治台湾新竹州新竹市牛埔（今新竹市香山区牛埔-{里}-）农村，父亲纪清池有台湾原住民道卡斯族血统，母亲纪王尾女士则是新埔客家人。她是一位田径运动员，爆发力强，专长于短跑、跨栏、跳高、跳远等田径运动。现任中华民国无任所大使、总统府国策顾问、台北市政府市政顾问。

在1968年在海拔两千多米的墨西哥城举办的墨西哥城奥运会代表中华民国夺得田径女子80公尺跨栏铜牌，这是亚洲女子第一位在国际田径赛事短跑中获奖的运动选手。更是代表中华民国女性运动员在奥运会上夺得的第一枚奖牌。

其爆发力堪称亚洲第一，她也是继杨传广在1960年罗马奥运获得男子十项全能银牌后，第二位获得奥运奖牌及晋级决赛的台湾运动员。下一位进入田径决赛的是远在44年后的铅球张铭煌（扣掉无预赛、复赛制度的的马拉松）。

国际媒体称她为「飞跃的羚羊」、「黄色的闪电」。1977年，纪政返台接全国田径协会总干事一职，她此职一直作到1989年。1989年她成为田协的理事长，于1993年卸任。1981年到1990年间，纪政以清新良好的形象被中国国民党征召，在台北市参选中华民国第一届立法委员第三次增额选举，当选立法委员，并两度连任。2010、2011年任总统府国策顾问。

纪政为「东京奥运正名活动」公投的发起人，其公投诉求是以「台湾」为名义参与2020年东京奥运；此事件引起东亚奥协理事会的关注，以此为由取消台中市在2019年东亚青年运动会的举办资格。

纪政出生贫苦人家，家境清寒，在家中排行第三。

纪政在1955年还在念新竹师范附小时参加新竹县(今新竹市，时为县辖市 )运动会跳高、跳远、60公尺即获得冠军。参加县运动会时看到其他选手穿着钉鞋，非常羡慕。纪政向她的父亲纪清池提出买钉鞋的要求，纪清池咬牙向朋友借了新台币200多元买一双钉鞋。有了这双钉鞋的鼓励，纪政更加努力。

1956年小学毕业，升入新竹第二女中，年仅12岁参加全县运动会，获初中60公尺冠军，跳高亚军。1957年全县运动会，夺得60公尺、百公尺及跳高三面金牌。同年纪政第一次参加台湾省运动会，比赛虽然最后一名，但已走上田径运动员之路。1958年3月，台湾第7届中等以上学校运动会在台中市举行，她以1公尺43得跳高冠军，并刷新大会纪录。10月在同一地点参加台湾省第13届全省运动会，以1公尺45获跳高冠军。1959年她还是初中生即以12秒2打破了80公尺低栏的记录。

1959年纪政初中是前三名毕业，本来可以被保送新竹女中或新竹师范学校，家人希望纪政去读师范学校，因为三年毕业后可以去当老师。最后由田径协会的理事长关颂声支援纪政学费与生活费到台北上私立励行中学接受训练。高一时，纪政学业是全高一的第一名，很高兴地去见关颂声。有台湾田径之父之称的关颂声说：「你全校第一名，只有你高中的老师和同学知道这件事情，但是你要好好地在运动方面下功夫，有朝一日，你是全世界最好的，全世界的人都认识你，也因为你的关系，全世界的人都知道你来自台湾，来自中华民国。」

1960年罗马的奥运会台湾代表决选的时候，纪政当时实力不足以选上，但是关颂声看好纪政的潜力，想让纪政去参加奥运，自己做80公尺低栏项目的发令员，在比赛时告诉纪政先跑后他再发令，结果纪政摔倒大哭。关颂声再让纪政跑一次，她以11秒9刚好合格的成绩选上了奥运的代表。关颂声苦心没有白费，1960年的罗马奥运会打开了纪政的视野，激起了纪政的雄心。纪政见识了美国首位在田径项目连得女子100公尺、200公尺，外加400公尺接力三枚金牌的女子选手威玛·鲁道夫的杰出表现。鲁道夫成为纪政心目中永远的英雄，日后两人成为好友。

美国教练瑞尔(Vincent Reel)在1962年到台湾，担任台湾亚运代表团的教练，他强力地建议台湾体育界让纪政在1963年二月到美国南加州接受训练并在当地高中学习英文。瑞尔推荐的另一位选手是吴阿民。1963年纪政当选中华民国第一届十大杰出女青年。1964年东京奥运，纪政二度参加奥运，未跑出个人最佳状态。

1966年第五届曼谷亚运会时，纪政已是世界级的选手，但是只在跳远项目获得金牌，之后即因左膝盖受伤退出比赛；同年2月13日，当选第一届十大杰出女青年。7月13日被国际统计局列名为世界最杰出女性运动员之一。

1968年墨西哥奥运纪政80公尺低栏以10秒4的记录获得铜牌。是继罗马奥运杨传广获得十项全能银牌之后的中华民国第二面奥运奖牌，更是台湾女性运动员首度在奥运获得奖牌，也是东亚女运动员中第一位获此殊荣者。在1968，1969，1970年她多次在国际竞赛中获得奖牌赢得亚洲女铁人的封号。 这对1960年代国际地位不振的台湾来说，似乎是一只强心针，鼓舞了国内外民心，使得她接续杨传广之后成为新的全民英雄。

1969、1970年两年内纪政总共参加了154项竞赛，共获得153面奖牌。纪政有许多次破、平世界纪录及翻新亚洲、美国、全国及个人纪录的表现。项目包括跳高、短跑、跨栏、跳远及五项全能。纪录包括1969年3月25日100码（10秒3）、1969年美国加州圣安东尼学院200公尺低栏(26秒2)、1969年7月29日100码（10秒3）、1970年6月13日100码（10秒）（美国波特兰）、1970年7月18日100公尺（11秒）（奥地利维也纳）、1970年6月13日220码（22秒7）（美国波特兰）、1970年7月3日220码（22秒6）（美国洛杉矶）、1970年7月12日200公尺（22秒4）（德国慕尼黑）、1970年7月12日100公尺低栏（12秒8）（德国慕尼黑）。国际媒体称她为「东方飞跃的羚羊」，「黄色的闪电」。

1970年12月11日纪政在泰国曼谷以11秒63获第六届亚运女子100公尺金牌。原本预计得五面金牌的她于13日下午400公尺决赛，离终点五十公尺因腿伤退出比赛。由于运动伤害，而且开刀不成功，结束她的运动生命。

1972年慕尼黑奥运会，中华民国代表团由纪政身穿旗袍，手持中华民国国旗参加开幕典礼，因为受伤，未参加比赛。

1976年蒙特娄奥运开始前，当时加拿大总理杜鲁道曾以「中国」名称问题，拒发给中华民国奥运代表团入境签证。杜鲁道要求中华民国代表团改称「台湾」才给与入境参赛。同年7月9日杨传广与纪政闯关进入蒙特娄而引发国际媒体关注此事件，7月16日国际奥委会召开紧急会议，决议中华民国奥运代表团以台湾名称参赛，其原来使用的青天白日满地红国旗、国歌都没有改变。后来，当时行政院长蒋经国得知后不接受此决议而不参加当届奥运。

1977年1月1日，纪政返台接全国田径协会总干事一职 。纪政引进了不少观念，包括邀请世界顶尖高手来台，著重行销，加强教练的培育，积极向下扎根，在亚洲赛也屡传佳绩。纪政一直作到1989年。1989年她成为田协的理事长，于1993年卸任。又获颁了元老奖章。

1970至1990年期间，中华民国选手一度被摒弃在亚运之外。在纪政打赢国际田径总会不能撤销中华田径协会会籍的官司后，中华民国选手在1990年亚运前可以参加亚洲赛。1981年纪政帮助中华民国奥林匹克委员会以｢中华台北｣的名义继续参加国际奥运。

1981年到1990年间，纪政被国民党征召参与台湾政治，以清新良好的形象在台北市参选中华民国第一届立法委员第三次增额选举，当选立法委员。1983年她再度参选增额立法委员，当选连任。1986年她第三度参选增额立法委员，再度当选连任。

2003年她出版了自传《永远向前－纪政的人生长跑》。纪政的座右铭是「一个人可以失掉财富、爱情，但是如果失去了勇气，一切都完了。」

2004年过完60岁生日后，为促进国人健康，提升国家形象，她发起【百万聚乐步】，目标是推动百万国人日行万步，她的梦想是让台湾以万步宝岛享名国际。

2009年马英九总统请纪政出任2010年无给职总统府国策顾问。2011年获续聘。

2013年纪政抨击马英九总统在马王政争中斗争立法院长王金平，要求马英九总统马上下台，纪政严批马英九现在民调仅剩9%「马英九还有脸在做总统」，当年马英九批评前总统陈水扁仅有18%的支持度，而要求陈水扁下台，现在马英九自己民调仅剩9%，而没有下台，根本是双重标准。

1970年12月纪政与比她年长三十岁的美国教练瑞尔结婚。1976年生女精敏，1977年纪政携女返台，女儿精敏托给台湾好友陈经纬、颜瑞征夫妇带。1981年纪政与瑞尔离婚。女儿精敏7岁时赴美。2007年精敏在洛杉矶结婚，2011年返台学习国语、台语。

《永远向前—纪政的人生长跑》书中提及，沈君山与纪政结识于1978年，纪政让沈君山留下深刻印象。1979年，国际奥会执委会在日本名古屋召开，为争取中华民国会籍问题，当时为「中国会籍危机处理小组」成员之一的沈君山，坚持要纪政、杨传广一同出席在名古屋召开的记者会。从名古屋回台后，沈君山与纪政的感情迅速升温。两人曾共游希腊，在爱琴海边许下誓言，但最后爱情升华成友情。2005年沈君山二度在新竹中风，半夜打电话给纪政求救，纪政马上找来了沈君山的管家与119，先送新竹马偕医院急救，纪政自己也从台北赶来。原计划转台大医院，后台大医院打电话给新竹马偕医院，说没病床。纪政打电话给台北市副市长叶金川，他是台湾大学医学院毕业的校友，才调到病床，救了沈君山。

1982年张博夫自众多追求者中脱颖而出，与纪政结婚，两人育有一女张家敏，1998年离婚。

1986年，桂格燕麦片

她创下的100米11秒22的纪录，成了如同男子的十秒大关的大障碍（只有约130次），除了美国（10秒49且为世界纪录但带有争议，2009年的10秒64则为毫无争议）、德国（10秒81）、捷克（11秒00）、牙买加（10秒70）、白俄罗斯（10秒77）及其他欧美非的国家外，在亚洲国家高悬27年才被中国大陆以10秒79打破的纪录，成了11秒大关（94次超越），且多为是非洲裔（多为黑人）、欧洲裔（多为白人）所创下。


