纪晓岚故居

纪晓岚故居位于北京珠市口西大街241号。原为雍正年代兵部尚书陕甘总督岳钟琪的故居。纪晓岚在这里住了两个阶段，分别是从11岁到39岁，和从48岁到80岁，前后共计六十多年，阅微草堂是纪晓岚给自己的居所起的雅号，在此写下了《阅微草堂笔记》。他在《阅微草堂笔记》卷十五《姑妄听之（一）》中写道“余虎坊桥宅，为威信公故第，厅事偏东，石高七八尺，云是雍正中造宅时所赐，亦移自兔儿山者。南城所有太湖石，此为第一。余又号孤石老人，盖以此云。”原阅微草堂的太湖石，后又被迁回中南海瀛台兔儿山。

阅微草堂原东小院的北屋门上悬挂着“阅微草堂”的匾额，后来被直隶会馆取走。院中有纪文达公亲手种下的海棠、紫藤依然生长茂盛，至今每逢春天清香四溢。纪晓岚曾在《阅微草堂笔记》中写道：“"藤今尤在，其架用栋梁之材，始能支柱。其荫覆厅事一院，其蔓旁引，又覆西偏书室一院。花时紫云垂地，香气袭人"。”。 纪晓岚去世后，这里的房产几经易主，直隶会馆、梅兰芳、张伯驹、肖长华、刘少白等人都曾购置过这里的房产，梅兰芳还在这里开办过国剧学会和国剧传习所，曾为京剧富连成科班的宿舍。50年代成为宣武区党校。1959年10月，在当时北京市长彭真创导下，山西口味的晋阳饭庄在此开业，因曾是纪晓岚的故居，吸引了许多文人墨客来这里聚会抒怀，老舍、臧克家、曹禺等人也常于此聚会、赏古藤。许多国际友人也喜欢到这里体会浓厚的人文特色，美国前总统乔治·赫伯特·沃克·布什、前国务卿舒尔茨、鲍威尔等人都曾到此用餐，品尝特色的香酥鸭。1986年被列入宣武区（已并入西城区）文物保护单位。

2000年时，正逢北京的两广路改造工程，位于虎坊桥的纪晓岚故居面临了拆毁的命运。经专家学者上书政府，广泛呼吁，主路绕开了故居。2002年初，晋阳饭店由故居院内迁移至东侧的小楼，市政府投资重修了草堂，并建立纪晓岚故居对外开放，2003年，纪晓岚故居被列入北京市文物保护单位。
