纪言恺

纪言恺（），艺名纪言恺，本名简孝儒，旧艺名JR，是生于台湾台北的艺人。曾是台湾偶像团体K ONE成员。毕业于庄敬高职电影电视科，与许孟哲（5566成员）、陈奕、曾之乔为同校同学，景文技术学院毕业。2012年签给杰星娱乐。2013年3月入伍当兵，于2014年3月退伍，并取新艺名「JR纪言恺」重新出发。2015年2月加盟魔耳娱乐，和唐禹哲演出《莫非，这就是爱情》，并和宅男女神阿喜共同担任台湾观光局台湾好乐园代言人，演唱代言主题曲《爱上游乐》，大获好评。2016年随同经纪人转换经纪公司加入天晴音乐，成为王心凌，阿喜同门师弟。除持续担任台湾观光局代言人之外，演出《后菜鸟的灿烂时代》，也同时成为Hang Ten服饰2015春夏海外大使，并专注於戏剧演出与音乐表演。2016年在桃园灯会上和阿喜共同以台湾观光局代言人身分表演，JR纪言恺以开场一分半钟独舞惊艳全场，让粉丝重新忆及他能歌擅舞的偶像魅力。同年推出公益单曲《你的拥抱》。年底推出个人首张单曲《烟火灿烂我爱你》，并在三创生活园区举办个人首场售票演唱会--发现LIVE音乐现场_JR纪言恺『烟火灿烂我爱你』勋风K歌棒演唱会。2016年底演出电影《乐狱男孩》。2017年演出电影《红楼梦》饰演男主角Sean一角。同年并演出偶像剧《真情之家》，担任男主角项一阳，阳光开朗的角色个性，深受粉丝喜爱。同时也以精湛唱跳实力登上小巨蛋，参加体表会小巨蛋演唱会表演。2018年1月27日28日连续两天在台北国父纪念馆演出《偷心情歌》歌舞剧，演出爱神"河马"一角，再现精湛唱跳演功力，深获好评。









