纯态

纯态（pure state）这个名词出现在几个领域，包括物理方面的量子力学以及数学方面的泛函分析理论。

在量子力学当中，纯态由一个相同统计系综(ensemble)所构成，而相对于纯态的混态(mixed state)则可以分解两个以上的系综。在量子力学中有诸多表示型(formalism)，一个量子态可由密度矩阵或称密度算符表示，区分纯态和混态的方法即可由此得之。纯态S可用狄拉克符号的右括向量表示：
或写成密度矩阵表示型则为：
而混态的密度矩阵则为
就某种意义上来说，纯态也可以说成是混态中的一项特例。只要将上式formula_4其中一项设为1，formula_4其他项皆为0，则纯态式子就可从混态式子中迸现出来。

区分纯态与混态的方法要利用到formula_6。formula_6表示对矩阵formula_8取对角线元素和(trace)，将纯态和混态做归一化动作，使得formula_6之值皆会是1。

而两者不同处在于formula_10：归一化过的纯态formula_11，而归一化过的混态则formula_12，和formula_13不同，由此得以辨别出纯态与混态。

formula_14为纯态，formula_15为混态

formula_17；
formula_18。

量子脱散现象的过程中，与环境的交互作用会让密度矩阵的非对角线元素(off-diagonal elements)随时间衰减到0。也就是说在这个例子，随著时间formula_21逐渐增加，
原本纯态formula_22

formula_23混态formula_15。
