纯素主义

纯蔬食主义（）是一种哲学，是一种生活方式，志在尽可能排除对动物的所有剥削虐待，不论形式，不论目的，包括食用、做衫等等。

纯蔬食主义者的英语单词 vegan 由 vegetarian（蔬食主义者）衍生而成。1944年，Elsie Shrigley 和 Donald Watson 创立了英国纯蔬食协会，而当时仅有的蔬食者词汇 vegetariarism，尚不排除乳制品的食用，故纯蔬食者 vegan 这个词诞生了。这个词由 vegetarian 开头的三个字母 veg 加上末尾的两个字母 an 组成，这样表示 vegan 源自于 vegetarian，但表述地更加明确。有了 vegan 这个词，就可以将严格避免所有动物制品的人，跟仅仅不吃肉的人区别开来。有些纯蔬食者不喜欢将 vegan 这个词用作名词，认为其应该作为形容词。比如，他们认为 "he is a vegan" 就表达不对，而应该是 "he is vegan"。

素食=宗教饮食。　本色、不过度料理、调味、装饰、要求清淡、简单且不含动物成分的饮食

蔬食=不含蛋、奶、动物成分的饮食

动物产品包含所有形式的肉、禽、鱼、贝、蛋、乳制品、毛皮、皮革、毛料、丝，和副产品例如明胶、凝乳、乳清和类似物。纯蔬食社团和大多数 Vegan 在他们的定义中也包含昆虫产品例如蜂蜜。关于规定什么是动物产品点有一些争论。一些纯蔬食者避免使用骨碳过滤的蔗糖，而一些不会食用蛋青、动物血（现在极为少见），或鱼胶（甚至不会出现在最终产品中）过滤的啤酒或葡萄酒。

更进一步，如果那个锅曾经烹调过肉类，某些纯蔬食者不会食用那个锅做的食物；而普通纯蔬食者认为只要食物没有肉类、鱼类、蛋类和乳类已经足够。

对于是否应该杀死苍蝇和蚊子，纯蔬食者们则在为此而争论。

纯蔬食者定位他们的主要动机为减少动物的痛苦的概念，来源于功利主义哲学，被例如杰里米·边沁和彼得·辛格等作者表达为，纯蔬食主义是信仰，人类有道德义务避免引起任何其他生物苦难。动物与人类一样有固有的权利过尽可能免于痛苦的生活。因此纯蔬食者不仅避免食用肉类和乳制品，也避免使用任何生产过程中包含动物苦难的产品。根据某人的信奉级别，这可能包括不使用某些药物，因为它们为安全原因在动物身上试用。一些抱有强硬态度的则避免购买明胶制成的电影胶片而购买数字电影代替。虽然总有纯蔬食者社团为此类问题争论。纯蔬食主义的全部目的是最大可能范围的减少动物的痛苦。为此原因，许多纯蔬食者也是动物权利运动的支持者。

一个发表于时代杂志2002年7月7日的时代/CNN民意测验发现，4%的美国人认为自己是蔬食主义者，并且自认为蔬食主义者中的5%认为自己是纯蔬食者。这个小样本测验可以指出千分之二的美国人，即大约50万美国人是纯蔬食者。一个2000年的民意测验显示接近0.9%美国人可能是纯蔬食者，总人数大概为250万。在英国，研究显示在2001年0.4%人口，大约250,000人是纯蔬食者。

饮食纯蔬食主义（）是指那些因为健康原因（例如胆固醇）吃没有动物产品的食物，而不是由于同情动物。他们因为健康原因避免食用动物产品，但是会买新的动物皮革皮鞋。

道德纯蔬食主义（）的动机仅仅只是为了帮助动物。

纯蔬食主义哲学与梵语文化中不害（IAST：Ahiṃsā）的观念关系很近。不害代表了不杀害和不伤害。不害理念被圣雄甘地教导给他的追随者。美国纯蔬食者社团网站说: “这不只是被动顺从，而是主动面对日常生活的困境和抉择的方法。在西方世界，我们称之为动态不害。”不害理念同时尊重生命，尊重思想、言语和行为的正直，为人类自然和万物服务。

根据美国饮食协会关于蔬食的建议书，纯蔬食者食用各种各样的食物有充足的营养来源，但是纯蔬食者应该注意维生素B12的摄入。有很多迹象显示假若消耗足够多的包含B12的食物获得足够水平的B12是不困难的，这包括许多类型的豆奶、酵母提取物、早餐谷类，和肉类类似物。纯蔬食者通常比非纯蔬食者有更低的钙摄入，但是也有更低的钙需求。纯蔬食者和其他蔬食主义者也应该注意Ω-3脂肪酸的摄入。现代国家的大多数人都没有得到足够的这种营养，所以这不是一个纯蔬食者食物的本质问题，但是鱼类比植物被发现含有更多长链Ω-3脂肪酸。所以纯蔬食者应该在他们的食物中包含足够的Ω-3脂肪酸来源，例如亚麻籽、胡桃和暗绿蔬菜。

纯蔬食可能可以降低很多健康问题的风险，包括心血管疾病、肥胖、糖尿病、哮喘、高血压和癌症。纯蔬食也可能有益于环境，同时可能改善第三世界国家或其他国家的低收入人群的处境，通过释放更多的食物供人类消费。



