纳兰性德

纳兰性德（，清顺治十一年十二月十二日－康熙二十四年五月三十日），那拉氏（又称作纳兰氏），原名成德，避太子保成讳改名为性德，字容若，号饮水、楞伽山人。生于北京。满洲正黄旗人，清朝政治人物、词人、学者。

纳兰性德生于腊月，曾祖父叫金台石，是叶赫部贝勒，其妹孟古为努尔哈赤的妃子。母爱新觉罗氏，为阿济格之女，父亲纳兰明珠历任内务府总管、吏部尚书、武英殿大学士。皇太极是他叔公。纳兰性德十七岁进太学，十八岁中举，十九岁会试中试，因患寒疾，没有参加殿试。二十二岁即康熙十五年（1676年）补殿试，中二甲第七名，赐进士出身。康熙帝爱其才，又因他是八旗子弟，上代又与皇室沾亲，与康熙长子胤禔生母惠妃也有亲戚关系，所以被康熙留在身边，授予三等侍卫的官职，后晋升为一等侍卫，多次随康熙出巡，并奉旨出使梭龙（其方位学界尚存分歧），考察沙俄侵边情况。康熙二十四年五月三十日患急病去世，年仅三十岁（虚龄三十二），死后葬于京西皂甲屯纳兰祖坟（今北京海淀区上庄皂甲屯）。《清史稿》有传。

纳兰性德20岁时（约1674年）娶两广总督卢兴祖之女为妻，颜氏为妾，纳兰与卢氏十分恩爱。可惜好景不长，才过了三年多的时间，卢氏就于康熙十六年五月三十号，因产后受风寒，缠绵病榻而去世。纳兰性德为她写下了许多感人至深的悼亡词。又过了三年多，他续娶官氏为继室。两人感情也不错。纳兰性德在扈驾至辽东、五台山、江南一带巡视及赴梭龙侦察的行役途中所写的一些思家的作品，显然是为官氏所作的。纳兰性德的子女人数、名字，由于记载年代和史料来源有别，虚实难辩，甚至自相矛盾，很久以来无法弄清。据现有材料，研究者大致认同纳兰共有三子，长子富格，次子富尔敦，三子富森，女数人。长女嫁给高其倬作原配；其中一个女儿嫁给了年羹尧，其孙名瞻岱。

纳兰性德一生，一共两位红粉知己，一个是原配夫人卢氏，另一个是南方汉家才女沈宛。沈宛是当时江南小有名气的歌妓才女，因当时满汉不能通婚，娶沈宛后沈宛并未入住纳兰府，住在北京西郊德胜门的宅子内，他尽力给她一切，却唯独不能给她一个家。半年后，沈宛便离开京城，回到了江南。

相传，纳兰容若还有一位青梅竹马的小表妹，两人两情相悦。但按当时的规矩，凡到选秀女之年，三年一次，家有13-15岁的姑娘必须进宫参加选秀，入选进宫，落选可自由婚配。以表妹的家世，相貌，才华，想必是肯定被选中的。从此两人天各一方，徒留无数遗憾。

纳兰容若去世于康熙二十四年，同年秋天，沈宛为他生下了他的遗腹之子富森。

纳兰性德善骑射，好读书，经史百家无所不窥，夏承焘《词人纳兰容若手简前言》称：“他是满族中一位最早笃好汉文学而卓有成绩的文人。”纳兰能诗善赋，尤工词，虽长于钟鸣鼎食之家，且“密迩天子左右，人以为贵近臣无如容若者”（《通志堂集》卷19附录），然其词境凄清哀婉，多幽怨之情。他自己在《与梁药亭书》中曾写道：“仆少知操觚，即爱《花间》致语”。从他的某些作品中，可以看到《花间集》的风味。与朱彝尊、陈维崧并称“清词三大家”。

二十四岁时，纳兰性德把自己的词作编选成集，名为《侧帽词》，康熙十七年（1678年）又委托顾贞观在吴中刊成 《饮水词》，取自宋朝岳珂《桯史·记龙眠海会图》“至于有法无法，有相无相，如鱼饮水，冷暖自知。”惜此两本词集今皆不见传本。后有人将两部词集增遗补缺，共342首，编辑一处，名为《纳兰词》（道光十二年汪元治结铁纲齐本和光绪六年许增榆园本），今存词一共348首。

纳兰性德去世后，他的师友徐-{干}-学、顾贞观、严绳孙、秦松龄等人为其编成《通志堂集》二十卷，包括赋一卷，诗、词、文、《渌水亭杂识》各四卷，杂文一卷，附录二卷。其中包含历史、地理、天文、历法、佛学、音乐、文学、考证等方面知识。此外，他还编刊过《大易集义粹言》、《词韵正略》、《今词初集》、《通志堂经解》等书。

《通志堂经解》一书，本为徐干学所辑，同官纳兰成德慕之，央友与徐关说，言此书卷帙浩繁，锓工颇费，愿出赀镌印，署其姓名。徐曰：“但愿传薪于后学，岂吝纤芥之浮名？”慨然允诺。阅者知为纳兰氏，不知出徐氏手也。

书法作品

纳兰性德手简真迹，被中国纳兰性德研究界奉为“国宝”，今藏上海图书馆。手简共三十六通。可以说，这是迄今为止发现的唯一被证实的纳兰性德手稿遗墨，价值极高。　

有一幅对联，署名纳兰成德，应是改名之前所书。被专家认定为真迹，可能是纳兰容若唯一传世的大幅书法作品。


