纳吉·伊姆雷

纳吉·伊姆雷（；），匈牙利政治家、曾两度出任政府总理。

纳吉出身于农民家庭，曾为锁匠，第一次世界大战中，1915年被应征到奥匈帝国军队中去服役，于东线作战。1917年被沙俄军队俘虏。俄国十月革命后，1918年在苏俄加入共产党。1921年返回匈牙利，他曾于贝拉·昆的政府中短暂任职。1927年被捕，1928年流亡奥地利，1930年移居苏联，主力农业研究，在布哈林手下的一个国际农业研究院工作。同时为第三国际工作。在斯大林进行大清洗期间，包括贝拉·昆在内的不少匈牙利共产党员都「无故失踪」，但纳吉侥幸逃过一劫。1944年11月，纳吉随苏联红军返回匈牙利。担任匈牙利临时政府农业部长，后又担任过内务部长、议长，并当上了政治局委员。

1948年，匈牙利进行农业社会主义改造。纳吉反对匈牙利劳动人民党全国农村开展农业合作化运动的决定。1949年9月，匈牙利劳动人民党中央全会批判纳吉犯有“布哈林倾向”的错误，撤销了其政治局委员的职务。纳吉作了检讨，在中央全会上承认自己在农业合作化等一系列问题上犯有错误，表示愿意悔改。匈牙利劳动人民党中央接受了纳吉的检讨，决定保留他的中央委员职务。

1953年7月，纳吉出任部长会议主席，宣称“党的政策已全面失败”，“五年计划所提的目标在许多方面是我们无力实现的”，提出了一条新路线：“农业合作化速度必须放慢，办得不好的合作社将予以解散，农民可以退出合作社，富农可以收回上交给国家的土地。”“我们甚至愿意在多数农民要求个体生产的情况下，可以取消合作社。”“在我们经济生活的其他领域中也表明有必要进行改革”等等。对司法机关、警察机关以及地方委员会，应“对受委屈、提出申诉的人进行彻底平反”，“政府将本着宽恕精神释放所有罪行轻、不危及国家与民众安全的罪犯”。“知识分子受到攻击和凌辱，不信任和毫无根据的清洗，使知识分子和我们疏远起来。法制遭受严重破坏”。纳吉新路线贯彻落实后，到1955年初，全国729个农业合作社解散，其余合作社中的农民纷纷退社，农村集体经济遭到瓦解；私营商店纷纷恢复营业。小手工业与个体生产数目激增；大批犯人从监狱、集中营里释放出来，逃往国外的匈牙利人陆续回国；布达佩斯的夜总会重新开放。纳吉在1953年下半年和1954年宣布提高工资，但由于生产萎缩，劳动生产率下降，造成物价飞涨，群众生活水平反而下降。1955年3月，匈牙利劳动人民党中央通过决议，指出“纳吉是反党、反马克思主义的右倾机会主义者”；1955年7月，撤销了纳吉党内外的一切职务；1955年11月，把纳吉清除出党。

1955年秋天，纳吉秘密组织、团结了一批被批判和处理过的高级干部作为未来的班底：

1955年底和1956年初，纳吉先后写了《道德和伦理》、《论一种尊重人性的共产主义》、《当前的几个迫切问题》等文章。秘密印刷并向社会发布。

1956年10月匈牙利事件时他再度出任总理，试图推动自由化与退出华约的计划；但是苏联迅速调派红军长驱直进布达佩斯「平乱」，纳吉试图寻求美国与其他西方国家的援助失败，与其追随者进入南斯拉夫大使馆避难，11月22日离开南斯拉夫大使馆，立即被捕，1958年在秘密审判后以叛国罪之名被处决。

纳吉死后被草草掩埋，所葬之处更被苏联列为机密；直到1989年匈牙利民主化后，他才获重新安葬。纳吉在匈牙利得到相当高的评价，被视为自由的先驱与英雄。
