纳斯尔丁

纳斯尔丁（，，），阿拉伯世界称朱哈（），13世纪的土耳其人，是一位活跃在西起摩洛哥，东到新疆突厥诸民族中的传说人物，大智若愚，才辩超群。由于他才智过人，因此在不同地区的传说中往往以智者或者导师的头衔来称呼他，如那速列丁、纳斯尔丁·阿凡提、纳斯尔丁·霍加、毛拉·纳斯尔丁等。某些宗教史论，把他归入流行伊斯兰世界的‘托钵僧团’- 达尔维斯（波斯语Darvis，衍生出英语Dervish，借此有译‘德尔维希’）旋舞修会。

是否确有其人，以及此人活动地区，生卒年月俱已不可考。据一般的推测，他可能是在11世纪到14世纪之中的某段时间活跃在波斯或者安纳托利亚。今日，在土耳其的阿克谢希尔城，还有一座陵墓据称是纳西鲁丁之墓。同时，在乌兹别克斯坦的布哈拉，也有一座他的雕塑，形象是倒骑毛驴的中年男子。在巴库和大不里士，据说也发现了以他的名字撰写的游记。

许多纳西鲁丁的故事都富有深意，类似于禅宗的公案，因此伊斯兰教中的神秘主义苏菲教派经常使用纳西鲁丁的故事作为案例宣讲教义。另外，亦有不少故事内容带有低下阶层向贵族或宗教领袖如巴依、阿訇挑战的意味。

纳赛尔丁的故事在整个中东都很闻名，并且对世界文明都产生了影响。从表面上看，大部分纳赛尔丁的故事都是笑话或者幽默轶事。它们在亚洲的茶馆和商队旅馆中被无止尽的口口相传。但其固有之处在于，纳赛尔丁的故事可以有很多层次的不同理解。笑话中伴随着道德和一点潜在的神秘意识从而得以实现。

在金庸的长篇小说《书剑恩仇录》中，亦有一小段讲述陈家洛到了回部，遇到了阿凡提的故事情节。

