纳撒尼尔·霍桑

纳撒尼尔·霍桑（Nathaniel Hawthorne，），19世纪美国小说家，其代表作品《红字》为世界文学的经典之一。

霍桑出生于美国马萨诸塞州塞勒姆镇。他的曾曾祖父为著名的1692年塞勒姆驱巫案的三名法官之一。父亲是个船长，在霍桑四岁的时候死于海上，霍桑在母亲抚养下长大。1821年霍桑在亲戚资助下进入缅因州的博多因学院，在学校中他与朗费罗、福兰克林·皮尔斯成为好友。1824年大学毕业，霍桑回到故乡，开始写作。完成一些短篇故事之后，他开始尝试把自己在博多因学院的经验写成小说，这就是长篇小说《范肖》，于1828年不署名发表，但是没有引起注意。霍桑将没有卖出去的小说全部付之一炬。

1836年霍桑在海关任职。1837年他出版了两卷本短篇小说集《重讲一遍的故事》，开始正式署上自己的名字。其中〈教长的黑纱〉一篇最为人称道。1841年霍桑曾参加超验主义者创办的布鲁克农场。1842年7月9日他结婚，婚姻非常美满。两人到马萨诸塞州的康科德村老牧师住宅居住三年，期间霍桑完成短篇小说集《古宅青苔》（1843年）。其中的短篇小说〈小伙子布朗〉、〈拉伯西尼医生的女儿〉很受欢迎。

1846年霍桑又到海关任职。他从阿莫士·奥尔柯特那里买下了康科德的wayside，并住在那里。他的邻居是作家爱默生、梭罗等人。1848年由于政见与当局不同，失去海关的职务，便致力于创作活动，写出了他最重要的长篇小说《红字》(1850年)。当年霍桑在野餐中偶然遇到了居住在附近的梅尔维尔并成为好友。梅尔维尔对霍桑的《古宅青苔》很是赞扬，并且在给霍桑的信里提到了自己的小说《白鲸》的写作。爱伦·坡也对《重讲一遍的故事》和《古宅青苔》非常感兴趣，写了很多评论。

《红字》发表后获得巨大成功，霍桑继而创作了不少作品。其中《带有七个尖角阁的房子》和《福谷传奇》。1853年皮尔斯就任美国总统后，霍桑被任命为驻英国利物浦的领事。1857年皮尔斯离任，霍桑侨居意大利，创作了另一部讨论善恶问题的长篇小说《玉石雕像》。1860年霍桑返回美国，在康科德定居，坚持写作。

南北战争爆发后的1862年，霍桑为了获得第一手情况，在出版家威廉·提克瑙的陪同下到华盛顿旅行，见到了林肯总统和很多高层人物，写成了《关于战争问题》，其中的反战态度遭到各界的批评。回到康科德之后，霍桑的身体每况愈下，但仍坚持和老友皮尔斯出外旅行。1864年5月19日霍桑与皮尔斯结伴旅游途中，在美国新罕布什尔州朴茨茅斯去世。葬于康科德的睡谷墓地。


