纳斯达克

纳斯达克股票交易所（，）是美国的一间电子股票交易所，创立于1971年，是现在世界上第二大的证券交易所。其英文名称「」原为（全国证券交易商协会自动报价系统）的缩写。

该市场允许市场期票和股票出票人-{zh-tw:透过;zh-cn:通过}-电话或互联网直接交易，而不用限制在交易大厅，而且交易的内容大多与新技术尤其是电脑方面相关，为世界第一个电子证券交易市场。

一般来说，在纳斯达克挂牌上市的公司以高科技公司为主，这些大公司包括微软、苹果、英特尔、戴尔、思科等等。2012年5月18日，Facebook-{zh-tw:透过;zh-cn:通过}-在纳斯达克上市，募得约160亿美元，成为仅次于2008年Visa（约179亿美元）的美国第二大IPO。

虽然那斯达克是一个电子化的证券交易市场，但它仍有个代表性的交易中心，该中心位于纽约时代广场旁的时代广场四号（，该大楼又常被称为「康泰纳仕大楼」，）。时代广场四号内并没有一般证券交易所常有的各种硬体设施，取而代之的是一个大型的摄影棚，配合高科技的投影荧幕并且有欧美各国主要财经新闻电视台的记者派驻进行即时行情报导。

2013年4月1日纳斯达克斥资7.5亿美元（约58.5亿港元）现金，向货币经纪商BGC Partners收购电子债券交易平台eSpeed，令纳市可首次涉足每日交投量达5,000亿美元的市场，若收入符合目标，纳斯达克将在未来15年发行价值4.84亿美元的约1500万股普通股，使这项交易的潜在价值达到12.3亿美元。

1971年，纳斯达克由国家证券业者协会（）创立，于1972年名为「（国家证券业者自动报价系统协会）」的缩写「」，并于2000年和2001年的一系列交易中分离出来，成立纳斯达克。由拥有和运作，2002年7月2日其股票在自己的股票交易所上市，股票代码为。

1971年2月8日纳斯达克开始交易时，是一个电子化的股票交易市场。起初，纳斯达克仅是一个报价系统，并不提供电子交易。纳斯达克有助于缩小点差，但在经纪人中并不流行。
纳斯达克市场是最典型的多做市商交易制度，跟纽约证券交易所的专门交易商制度相对。-{zh-cn:做市商;zh-tw:造市者}-交易制度的优越性推动了纳斯达克的飞速发展。

