纳索族

特瑞波（Teribe），纳苏（Naso）或Tjer-I是指一群生活在巴拿马西北部的原住民族群,，亦特指生活在博卡斯·德尔托罗(Bocas del Toro)省西部的那个种族，该片地区大约面积1300平方千米，其中包含了特瑞波河（Teribe River）与桑桑河（San San River）流域的大部分区域。纳苏族现存人口大约3500人。该族的信仰在美洲所有原住民中是惟一一个地位没有合法化的宗教信仰，并且该土著族群也拥有美洲现在惟一的一个君主政体。

最初的原居民居住于特瑞波河盆, Changuinola河盆与Sixaola河盆；包括Bocas del Toro省西部至哥斯达黎加东北边境。

欧洲人对这个民族有了了解。 首期于1502年10月6日，哥伦布在他第四次往美洲航海到临博卡斯·德尔托罗海岸区域时在Almirante海湾发现. 此处被土著民命名为"Zorabaró"，哥伦布则改名为Carambarú.

1564年, 西班牙的统治者Juan Vásquez de Coronado, 听到一个称"Texbi"的地方充满了黄金(oro), 但是此处的原住民对于西班牙人非常具有敌意而且拒绝被西班牙人统治。于是他来到在特瑞波的"Corcucu"里的一个小城镇，遇到并击败许多首领，使他们臣服于西班牙人手中，还授与特瑞波河教名 "Estrella"（意思：星星），因为他们在这条河附近发现的金矿。这个情况持续到十六世纪后期。

17世纪初，在Duy这个遥远的村庄还存在著一些分散的原住民族，这些民族和特瑞波人相同，他们因为充满敌意和好战性闻名。在1604年

1662年在Rodrigo Arias Maldonado y Velazco的命令下，被分散的1200个土著民（其大部分为特瑞波人）团聚在Talamanca 和 Duy山谷; 十八世纪末期他们继续着他们对西班牙人于其他土著民的反抗。1695年, 一群特瑞波人被送往位于哥斯达黎加东南部的Boruca地区，并在那里建起了San Francisco de Térraba城。

从不知何时开始，纳索（或特瑞比）这个族群就是由一个国王统治。根据传统，只有男人可以接受王位，而且这个王位是终生的。当国王过世了，王位就传给另一个年纪接在国王之后的弟弟。当这位国王逝世后，王位就传给上一位国王的年长的儿子，过去他曾有王子之名。从1980年代开始，王位的继承由成年人口的投票决定。基本上，当社群感觉到对时任的君主不满意，王室的另一位成员可能会站出来接受群众投票，看看能否取代现任君主。在2004年，时任君主提托·桑塔纳由于准许巴拿马政府在流经纳索地域的Bonyic河兴建水力发电厂而被罢免。他在一场发生于首都Seiyik的民众起义里被罢免，并被逼流亡。继任王位的是提托的叔叔，尽管他是由部落的大多数选出来，但巴拿马政府现时仍未承认他的王位继承。


居住区内人口为2343左右，居住在11社区内:

被估计有1000个左右的此族人居住于此地区，特别是在Changuinola市。

多数纳索族人从事农业与渔业。他们通用特瑞波语，并且大部分也会说西班牙语。少量纳索族人已归信天主教，但是他们历来相信他们的传统神祇Sbö，并认为Sbö是创造世界的最高神。他们也敬奉特瑞波河，并管此河称为"老祖母". y que ha servido de sustento para la etnia en general.

Las familias poseen un núcleo monogámico, pero varían la cantidad de miembros por familia en varias localidades. No poseen actualmente ritos tradicionales para el matrimonio. 

他们居住在木造的屋子里，并以棕榈叶来盖屋顶，con techos de hojas de palma de tipo yambú; generalmente estas viviendas están situadas en lugares altos, para protegerse de las fuertes crecidas del río Teribe.

近年由于巴拿马政府有意在他们居住的地方兴建水坝，事件引起了纳索族的内部分裂：分别为支持兴建和反对兴建的两派。

