纳霍德卡

纳霍德卡（），大清统治时期名为灠沟崴，是一个位于俄罗斯联邦滨海边疆区、面对日本海的不冻港，以军事设施与水产养殖为主，也是泰舍特－纳霍德卡输油管道（泰纳线）的东边终点。人口约20万。从1950年到1991年邻近的海参崴被作为军事基地封锁后，纳霍德卡成为苏联远东最主要的民用深水港。

纳霍德卡的经济主要靠其港口和与港口有关的设施比如渔业。1991年海参崴重新开放后纳霍德卡的经济受到打击。1998年亚洲金融危机使卢布贬值再次使当地工业受到打击。近来经济有所恢复。纳霍德卡被设立为自由经济区，莫斯科和海参崴（作为当地行政中心）似乎都有意继续开放纳霍德卡来吸收外资。

泰纳线被视为俄罗斯的战略资产，莫斯科通过该线路不仅可以将原油出口到日本，还可以输出到南韩、印尼、澳大利亚以及美国西海岸，这是俄罗斯未来极重要的设施。

1859年一艘俄罗斯战舰“亚美利加”在避风暴时偶然发现了纳霍德卡，纳霍德卡在俄语中是“发现”的意思。1950年前纳霍德卡是一个小渔村，但苏联决定对外国船只关闭海参崴的港口后纳霍德卡发展迅速，市内许多建筑是1950年代造的，日本战俘被强迫建造港口工人的住房。1970和1980年代是纳霍德卡的黄金时期，它是苏联在远东唯一对外开放的民用港口。它也是西伯利亚铁路的终端客运港口。

