纵横家

纵横家，是中国历史上战国时期连合政军外交联盟的一派，《汉书·艺文志》列为“九流十家”之一。纵横家出现于战国至秦汉之际，多为游说策辩之士，可称为中国史上最早之外交政治家。他们的出现主要是因为当时列国割据分争，需要在国力富足的基础上，利用联合、排斥、威逼、利诱不战而胜，或辅之以兵法以较少的损失获得最大的收益。纵横家朝秦暮楚，事无定主，反复无常，策计划谋多基于国际现实政治要求。合纵派的主要代表是公孙衍和苏秦，连横派的主要代表是张仪。

先秦典籍《》：「从者（合纵），合众弱以攻一强也；而衡者（连横），事一强以攻众弱也。」“纵”与“横”的来历，据说是因南北向称为“纵”，东西向称为“横”。「纵」指「合纵」，指战国时齐、楚、燕、韩、赵、魏等六国结盟南北向联合抗秦的外交策略。「横」指「连横」，即一强连一弱以破获众弱，指六国分别与秦国东西向结盟的外交策略。

「纵横家」，指游说实行「合纵」或「连横」外交策略的人物。纵横家是九流十家中最讲实务的，一切从客观出发，将当时天下化为棋局，并以取得成功为目标。纵横者的主要目的就是趋利避害，而纵横者大多出身寒微，为达成目的，途径完全是实用主义、现实主义，使用「阴谋」往往多于「阳谋」，但却往往起到「四两拨千斤」之效果，如历史上「三寸不烂之舌」可退百万雄兵（可参见《战国策》）。他们是一类杰出的谋士和辩士，一直是战国社会舞台上的活跃分子，并且举足轻重，被形容为“翻手为云，覆手变雨”，操纵战国斗争的局势。景春对孟子说：「公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉！一怒而诸侯惧，安居而天下熄。」

纵横家的鼻祖是鬼谷子。纵横家的代表人物有公孙衍、张仪、苏秦（其中苏秦、张仪二人为同门师兄弟，同属鬼谷子门生）。另有甘茂、司马错、乐毅、范雎、蔡泽、邹忌、毛遂、郦食其、蒯彻等，事皆详于《战国策》。

纵横家主要著作今仅存《鬼谷子》十三篇、《战国策》三十三篇、《苏子》三十一篇、《张子》十篇。


虽然纵横家在秦朝以后就已从历史上消失，但是今日的外交人员却可以视为纵横家。因为外交人员和使者，甚至是间谍在世界上各个国与国之间活动，进行游说等工作，都与纵横家类似。因此外交人员、使者和国际间谍也是纵横家的现代版。
