纵横四海 (电视剧)

《纵横四海》（）是香港永盛音像企业(香港)有限公司及亚洲电视联合制作的时装电视剧，全剧共42集，以兄弟情仇及商战主题。

该剧首次由众多台前幕后的电影人参与制作和演出，包括王晶、文隽、阮世生、霍耀良、叶德娴、杨恭如、鲍起静、李兆基及王天林等；所以无论是剧本质量亦或是演出水准，都得到业内及观众相当的好评。

该剧在1999年3月于亚洲电视本港台首播，广受观众欢迎，带挈整个黄金时段的收视率急升，逼近另一免费电视台无线电视的惯性收视；令翡翠台立刻于同期播映由古天乐及陈锦鸿主演的《刑事侦缉档案IV》，与当年前三辑《刑事侦缉档案》主角陶大宇主演的《纵横四海》来迎战。结局篇首播期间得到商品冠名赞助，由第35集起，剧集名称改为《Shell V能量无铅汽油特约：纵横四海决战终极篇》。大结局被安排在该年5月2日（星期日）晚上一连播出两集，创出平均25点收视点、约157万观众收看，成功打破翡翠台的惯性收视。

于剧集结束后，亚视更邀请一众演员参加节目《纵横四海之余情未了》和播映另一个版本大结局，并让观众重温经典剧集内情节。

而为了提振深夜时段的收视率，本港台于1999年12月首次重播此剧，同样获得不少观众支持。也因为收视高的关系，本剧是亚视重播次数最多的剧集之一。制作单位后来沿用原班人马开拍另一剧集《纵横天下》，于2001年6月首播。 

有「股坛狙击手」之称的利兆天（陶大宇饰）乃香港富商，上市公司「四海集团」的主席，与商界另一对头「金马国际」主席马寿南（石修饰）为利为名而互相争斗。

但本来利兆天是其父利家豪（陶大宇分饰）在中国大陆乡下所娶的发妻明星（叶德娴饰）之儿子。当时利家豪于文革时期偷渡到香港发展，加入了当时香港社会有权势的白氏家族所经营的贸易公司工作，并得白家器重，娶了其女儿白宴（鲍起静饰）为妻。

明星从乡下带著肚里的孩子抵港寻夫，其后得悉丈夫在香港再婚，心感无助，但笃信佛教的白宴却很大方地让明星入门为妾，但明星因自己身世悬殊没有同意。及后，白宴与明星同年同月同日产子，可惜白宴的孩子在难产中夭折，明星则誔下儿子，利家豪为了讨好岳父，将明星所生的儿子偷去，更改出生文件并取名利兆天。

事业有成的利家豪令把明星带回乡下，此时明星再度怀孕。

明星其后在乡下誔下儿子，利兆天的亲弟，取名明智杰。明智杰（谭耀文饰）自小与母亲在内地相依为命，明星为了找回他的生父，专程走到香港，剩下他一个人在大陆流浪，过着贫穷并且饱受白眼的生活，令其性格变得勤力上进且好学，为人工于心计，志在飞黄腾达。

利家豪其后因意外去世，爱子心切的明星抵港希望向白宴取回儿子利兆天，最终因无法为儿子的幸福及成长得到保证而让利兆天继续留在富门生活，而利兆天真正身世的秘密亦只有养母白宴和亲母明星知道，一同共守。

利兆天自小在白宴的悉心栽培下，成了受高等教育、有才干且孝顺的富家子弟，长大后继承外祖父的生意。利兆天在得天独厚的环境下成长，令其性格变得惟我独尊且好胜心强。

一天，利兆天陪同养母白宴和亲母明星往深圳途中，利兆天与被误作为利老太的明星双双被绑匪「大富豪」绑架，期间利兆天对明星的态度由一直的冷淡转为友善，而明星则因为利兆天以母亲相称而喜悦，期间利兆天与明星的母子关系亦被绑匪质疑。

其后在深圳工作的明智杰因熟悉环境及得各方观察后掌握线索，与公安等人成功救回利兆天及明星。其后明智杰因利兆天的人事关系申请到多年未获批的单程证抵港与母亲明星团聚，更在明星及白宴的引荐加入利兆天的公司工作。

明智杰初到香港，受尽社会不同阶层对新移民的歧视及奚落。而利兆天与明智杰一直不知道互相的关系，但却同时爱上了国际名模路云（周海媚饰），两人为了追求心中的至爱，变得势成水火，各不相让。其后利兆天与路云结婚。利兆天得知明星和明智杰乃是其母亲及其弟，因对明智杰之前的冲突，遂派绑匪对明智杰下手，未料竟将路云错杀，令利兆天大感内疚，兄弟情仇愈加激烈。

明智杰其后凭著机巧的智慧，取得马寿南之女马洁心（田蕊妮饰）的芳心，为了利用马寿南在社会上的势力，明智杰娶了阿洁而顺利跃进豪门，得享荣华富贵，凭此在商界大展拳脚，其后在商场上逐渐掌握权势，又抓到利兆天的闪失，致使其破产，令利兆天顿时变得一无所有。此后，利兆天再被绑匪绑架到大陆，及后成功途走，于大陆流浪生活，后被一穷苦农民家庭所救且被其温馨简单的生活而有所感化。

在利兆天潦倒的日子，令其性格改变，更得到路云之胞妹路雪（杨恭如饰）的爱和支持，利兆天才得以重新振作。相反，一直对自己亲兄怀恨在心的明智杰因不断对利兆天展开报复行为而逐渐变得丧心病狂，用尽各种欺诈手段，力争上游。他不惜一切出卖朋友、背叛妻子，甚至与母亲反目，终于明智杰鲸吞了马寿南的生意，且把马寿南逼至精神崩溃。

明智杰在一次与阿洁的冲突中，更错手将其杀死。明星为救儿子以及因内疚自己对明智杰身世及成长缺乏照顾，不惜为之顶罪，深陷囹圄。而另一方面，马寿南精神崩溃一事只是装疯扮傻，以减低明智杰对他的戒心，静静等待机会向其报复。而当日阿洁被杀时，马寿南亦刚巧在场，他决定出庭指证明智杰才是真凶。明智杰极为不安，于是向明星暗示若明星在狱中死去，则案件将以疑凶畏罪自杀而了结。明星爱子深切，最终在狱中自杀而死。但天网恢恢，真相终被揭露，在被警方通缉过程中，明智杰挟持路雪作人质，路雪险死在他手中。最后，明智杰无路可逃，驾车撞山崖而死。



＊电视剧《纵横四海》分集剧情介绍（1-40集）
