纵贯线 (南段)

纵贯线（南段）是指纵贯线从彰化车站至高雄车站间，由台湾铁路管理局所经营的传统铁路干线，沿途大多为平原及少部分丘陵地形。

!比较线路段!!比较线方案!!最终定线!!说明
|align=left|经由水堀头、后壁藔（今台南市后壁区）、新营-{庄}-（今台南市新营区）、林凤营（今台南市六甲区）
另外，三线均于拔仔林（今台南市官田区拔林里）渡曾文溪。
|align=left|经由台南市永康区、台南市东区、高雄市路竹区
|align=left|经由高雄市左营区直至打狗（高雄港）

纵贯线于2003年至2008年间使用通用拼音作为各站译名，除县、省辖市以上地名保留威妥玛或邮政式拼音外，现已逐步更换为汉语拼音。

!车站名称
（国音电码）!!汉语拼音!!编号!!营业里程
基隆起经山线
!!等级
!续接／交会路线及备注
!colspan=2|所在地
高雄捷运环状轻轨：美术馆西
原本已废止，地下化工程后恢复客运
高雄捷运环状轻轨：台铁美术馆
地下化工程增设车站
高雄捷运环状轻轨：鼓山
原为货运车站，地下化工程后恢复客运
原本已废止，地下化工程后恢复客运

注：彰化、嘉义、高雄车站之拼音照旧国际通用式为威妥玛式拼音

!车站名称
（国音电码）!!汉语拼音!!营业里程
基隆起
!!等级
!续接／交会路线及备注
!colspan=2|所在地

