纸币

纸币，又称为钞票，粤语称为银纸，是指以柔软的物料（通常是特殊的纸张）印制成的特殊货币凭证，通常由国家发行并强制使用的一种货币符号。纸币本身不具价值，虽然作为一种货币符号，但其不能直接行使价值尺度职能，而是由国家对其面值进行定义。相比起硬币，纸币的面值通常较高。

当今世界各国普遍使用的货币形式纸币，唐代飞钱是迄今为止已知最早纸币的雏形，作为类似今日汇票的功能，是纸币的前身。到了宋代，官方纸币作为地方货币在中国四川省出现，宋朝的交子、会子由于最初由民间素质不一的交子铺（类似银行的前身）自行印发、兑银产生很大乱象和诉讼，益州知州于是整顿，限定特许16户富豪才能经营交子铺，信用官府背书，成为世界官方纸币首例。

而正式发行广泛流通的纸币是在元朝，被称为钞，但在元末至正年间，由于印纸钞过量，造成严重的通货膨胀。明代发行大明宝钞。清1853年发行了两种纸币，一种大清宝钞，一种叫户部官票，合起来就叫“钞票”。钞票名称就是从那时候叫起来的。

现时的钞票是要有足够的储备才可以发行，香港的钞票便使用了外汇储备来支持它的币值。由于外汇储备有一个固定数目，所以钞票发行量亦受控制，最佳方法便用一个编号去计算钞票的发行量。故此钞票上会有钞票编号。若发行量太多而外汇储备不足够支持，这个地方的货币便会贬值。另外，钞票持有人只须将钞票拿到发钞银行，发钞银行便有责任给持有人「凭票即付」等值的外汇，所以钞票编号亦是一个统计和防伪的资料。

由于纸币是由纸张制作而成的货币，在不断的流通使用后，会发生污损或破损，因此纸钞一般的平均寿命只有两年。


