纸钱

纸钱又称冥纸、冥钱、冥镪、阴司钱、阴司纸、金银纸（金纸、银纸）、纸楮等，琉球语称为打纸（、）或纸钱（、），是东亚传统祭祀鬼神、祖先时火化的祭祀品之一。烧纸钱（金银纸）一般上是道教或中国民间信仰的宗教习俗。

大多数纸钱是必须用火焚化的。不过有几种不必焚烧的纸钱，如墓纸即为其一。古代墓祭用彩色纸剪成长缕，悬挂墓上称为挂钱，继承古俗，现代墓纸也不用烧，扫墓时用碎石子、土块压在坟墓上，代表有主墓地及修缮坟墓之意。在死者丧事、移动棺材时，也有家属会将纸钱洒在道路、河川上，以供路上、河川的鬼神花用，避免刁难死者亡魂，称为「买路钱」。早时每至险阻、意外频生之地，则会沿路丢洒纸钱，以安山川神鬼，枉死孤魂，避免其恶作剧甚至捉拿替身。另也有人在棺材中放入纸钱陪葬的。

唐代《文宗备问》以为纸钱乃始于南北朝时，南齐废帝萧昭业好鬼神，剪纸为钱用来陪葬。出自《爱日齐丛钞》：「南齐废帝好鬼神，常剪纸为钱，以代束帛，而有纸钱。」另有记载是说在五代后周世宗出殡发引之日，百司路祭，以纸制作金银钱宝之样并雕印文字乃是金银纸形制之始。

民间信仰传说烧纸钱的习俗来自东汉。据说是造纸术发明者蔡伦之弟子尤秀才，想出的推销「纸张」手法：尤秀才假装重病死去，而其妻告诉所有邻居，若将纸张剪成「铜钱」形状焚烧之，贿赂神祇，死者即可复活。邻居都不相信，后来尤妻一烧，尤果然立刻复活。于是「纸」立刻成为最畅销的产品。此传说的其他版本则大同小异，只是主角尤秀才，换作蔡伦本人，或蔡伦的兄弟蔡莫。这些说法，都被认为是乡野传说，不太可信。

宗教学者说则认为烧纸钱的习俗起源于中国人原始时期祭拜祖先的习俗。原始祭祖的习俗是为了悼念祖先的亡灵，祈求祖先保佑家族。传统有『事死如事生』的观念，当人死后要如生前般侍奉他，因此有给予金钱让他享用的作法。起初是以真钱陪葬，后因发生盗墓，改为以陶制或其他材料的假钱陪葬，到最后改以烧纸钱。由于神明也往往是凡人修成的，所以就从烧纸给祖先，演变出烧金纸给神明的习俗，意味著烧给他们享用 。

中国夏、商、周考古所出土的墓碑里已发现有仿制钱币的一种贝币；所采用的材料有石，蚌，骨，泥，金属等材料模仿货贝。这些贝币用来行使货币职能，部分地区是用作装饰品或冥币。 
据唐代封演著《封氏闻见记》记载，古代埋圭、璧、币、帛祭祀鬼神，汉代埋宝钱陪葬；从魏晋开始用纸钱送葬，到了唐代，上自王公，下至庶民，盛行烧纸钱送葬，「积钱为山，盛加雕饰，舁以引柩，……纸钱魏晋以来始有其事」。有诗-{云}-：「纸钱纸钱谁所作，人不能用鬼行乐。一丝穿络挂荒坟，梨花风起悲寒云，寒云满天风刮地，片片纸钱吹忽至。纸钱虽多人不拾，寒难易衣饥换食。劝君莫把纸钱嗔，不比铸铜为钱能杀人。朝为达官暮入狱，只为铜山一片绿」。

从埋钱转变为烧钱有几种说法，一种则认为可能是受到印度或中亚习俗的影响。印度人或中亚人认为，可以用火将祭品传递给鬼神，如婆罗门教中的火神阿耆尼，就有传递物品的能力。

另外一种说法则是认为烧纸钱的习俗很可能起源于道教烧符箓（符咒纸）的宗教仪轨，尤其是认为烧纸钱就像烧符咒纸一样具能够传递给祖先，或神鬼的神圣作用。早在东汉的出土的墓碑里，就已经发现有符箓。符箓最先在东汉时期张天师创立道教就有了，但到了魏晋南北朝时期，符箓的发展又非常兴盛，烧纸钱已经开始成为葬礼的一部分。到了唐朝，烧纸钱已经相当普遍，不仅烧给去世的家人，也烧给神鬼。

台闽地区传统的纸钱，一般是捆成一小叠的黄白等色纸，台湾一般以「支」为计算单位，北、中、南、花东及外岛，数量算法仍有差异。台湾闽南语通称「金纸」（kim-tsuá）、「银纸」（gîn-tsuá / gûn-tsuá），烧金纸作「烧金纸」、「烧金」；马祖的现代标准汉语可通称「纸箔」，闽东马祖话通称「箔」，大张神明用金纸称「库宝」，烧纸钱为「烧箔」。原料主要为竹子制成之「草纸」，又称「粗纸」或「土纸」。上面常绘有图案，黏著金色或银色的箔片，代表黄金或白银。亲人希望死者在阴间可以过著美满的生活，便焚烧冥币或其他纸扎祭品给他们。亦有人认为，焚烧纸钱可以贿赂阴间的鬼神，减少死者在地狱所受的刑罚。一般来说，传统纸钱基本上分为两种。黏银箔的称为「银纸」，是烧给祖先或者鬼魂。黏金箔的称为「金纸」，是烧给神明或作为祈福之用。不过有少数例外，如九金、刈金、莲花金等。

因为佛教的盛行，也有业者将佛经、咒语印于纸上烧给祖先、亡灵，希望借由此方式使其得到冥福，如印有往生咒的「往生钱」（佛教本意希望生者以印刷、抄写经咒分发大众，或者念诵经咒，以其功德回向于死者，不提倡甚至批评烧化经咒，如果民间信仰如此，则会劝在烧化时一边念佛持咒。）郑重其事者，会以此类纸钱折成纸莲花、纸马、纸鹤、纸船等交通工具形状，象征超渡其往极乐世界。也有人将其折制成元宝或硬币状，象征银锭或银元，以供其作货币花用。更甚者将纸莲花缝制在莲花被上烧化，此等多半为1980年代以后之产物。

在台湾南北，纸钱款式大同小异，但花色、名目却不太相同，往往制度不一，如流行于北台湾，神、鬼皆可使用的「刈金」，南台湾则不流行，而以「九金」替代之，中台湾则以「四方金」等纸钱替代之。在北台湾，土地公专用的「福金」，南台湾不流行，仅以「寿金」烧给土地公，早年多烧「小花寿」，故往年有少部分当地人称「小花寿」为「土地公金」，今日由于南北交流，南部也出现了许多土地公专用的纸钱，如在寿金或其他纸钱上印刷「福金」、「大福金」、「福神宝用」、「福德正神宝用」等字样，视为福金，亦称「土地公金」。近日有一种新式现代纸钱，上绘有土地公肖像，亦称「土地公金」。

金纸相较于银纸更为高阶，大部分金纸只可以烧给神明。若将祖先视为神明，或者生前为高官显爵者，则可使用之（例如族谱、宗祠、牌位上记载曾任高官，或者有爵位的）。其实亦有少数金纸可以烧给祖先（例如刈金、九金等），不过，过世未满三年的死者依惯例只能使用银类纸钱。

各地方的补运纸钱都不同，形式悬殊。

各地方与各个时代都有因时因地、不同型态的纸钱出现。清代有纸钱大如杯口，黄色纸钱印有「泉台上宝」字样，白色纸钱印有「冥游亚宝」字样。而除了方方正正的黄色纸钱，在中国华中、华北亦有把纸钱剪裁成铜钱、元宝（银锭）状的。




台湾近年开始流行一些新式纸钱。这些新式纸钱多为五彩，上面绘有「财神」、「土地神」的形象，或者「符咒」等等，也会写著吉祥话、祷词，其名称通常为「发财金」、「财库金」或「补运金」等等，被指称为比传统的纸钱，更能为神明所接受，也较可以有效祈福，可以让财运更加旺盛、生意更加兴隆。但这些新式纸钱比传统纸钱昂贵不少，而且是将所祭祀的神明形象焚烧，颇受争议。

冥钞是印刷成现代钞票的纸钱，常模仿诸如港币、人民币、新台币、美金、欧元等各国通货，常以各种神像取代钞票上的肖像，华人所用的冥钞以玉皇大帝为最多，亦有释迦牟尼佛或地藏王菩萨等。背面往往会画上地府图片，纸钱“发行方”也通常被替换为“冥通银行”、“地府银行”、“天地银行”等，在韩国以「极乐银行」（、）为「发行方」，琉球则以「琉球冥界银行」为「发行方」，且其面额通常很大，由几千元以至数亿不等，有人打趣说阴间一定出现超级通货膨胀。而香港市面纸衣铺普遍出售的「阴司纸」，「面额」普遍为五千万，故此香港亦有「五千万」来借代纸钱的用法。

还有纸扎祭品店制造了「阴间信用卡」、「阴间支票」，与真正的信用卡非常相似，上印有 「VISA」或「万事达卡」等信用卡的标记，制作认真，也有人烧空白的「阴间支票」，让死者在地府使用。

一般纸钱皆可直接点火焚化，另坊间制有纸钱袋、纸钱箱等，颜色多以红色为体，绘有钱币等图案，供装入纸钱后再焚烧，该箱袋有印「垜钱千万贯文」、「冥用资财」、「冥府通用」、「先灵资斧」或「往升仙界」等语，并可让人写上收用者、敬献者等资料，用在祭拜祖先、亡者。

部份地方政府为推广环保、金纸集中焚烧政策，免费提供金纸收集纸袋，民众可将纸钱装入并在封面书写讯息，放置在金纸集中站，由相关单位统一运送至焚化炉焚烧。
纸钱一般在锅盆焚烧，另亦有称为金炉专用器具。在台湾，烧纸钱称为「烧金」（闽南话：sio-kim），金炉也称为「金鼎」（闽南话：kim-tiánn）。

金纸可做为一些宗教用具之替代物：



环保学者提出现代劣质金纸燃烧后会释出很多有害物质，就算在户外通风处烧金纸也很容易造成严重公害，危害不亚于二手烟害，例如烧香频率愈高，易造成铅、镉等重金属累积在人体中，不易排出体外，严重者更可致中毒；采用环保金炉烧环保金纸可以减少空气污染、集中至具有良好污染防治设备的焚化炉燃烧更好。台湾许多县市都在推广金纸集中于焚化炉燃烧，以减少民众直接面对燃烧金纸造成的空气污染，一些寺庙会推广环保金纸，也有寺庙会加强金炉的污染防治设备。如台湾的高高屏三县市推广「以功代金」，为捐款至慈善、弱势团体则可取得功德状，再以功德状回向功德取代烧金纸，减少环境污染又能做善事。

实际上，由于低价商品充市，纸钱商品都由机器制造与颜料印刷，价格低的情况下纸钱燃烧的量就多，使传统手工锡箔纸钱无法在价格上竞争，日渐末落。传统手工锡箔纸钱制造过程都是由天然材料，经过双手制造出来。所以传统手工在制程上无污染，烧化纸钱无黑烟并且没有化学气味。相对现在传言烧金纸会空气污染，其追究的主因，就是机器制造的化学纸钱（假钱），有些机器纸钱还是环保回收纸再制而成，又在价格便宜大量购买下，焚烧造成空气污染，让传统习俗遭受污染骂名。另外，在路边随意焚烧纸钱，也会产生残渣，造成污染的同时，加重环卫工人负担。



