纹章

纹章（）又称盾形纹章、袍徽，是一种特有的纹章设计，通常出现在、外套或战袍上。中世纪的骑士使用它来辨认其身份。盾徽是由一个盾牌、支撑物、饰章及铭言组成。至今，它仍用来作为识别个人、军队、教会、机关团体和公司企业的世袭或继承性标记，而纹章学则是研究其使用、展示和规则的学术。

有时盾徽也被指称整个纹章，在纹章学的严格意义上来讲，这种看法是错误的。

盾徽是在12世纪，由封建领主和骑士在战场上开始广泛使用的。从13世纪开始，这种盾徽开始不局限于在战场上使用，而是成为一种欧洲上层社会家族所使用的旗帜或标志，一代传一代。尤其是那些有权使用盾徽的人，在法律或社会习惯上，开始逐渐演变为国家权力。在德语区，贵族和平民都会使用盾徽，而在欧洲其他地区，仅有贵族才能使用盾徽。之后教堂的神职人员也开始使用盾徽，接着是小镇用于镇民识别，以及像是大学及商贸公司这类皇家特许的机构。旗帜是由盾徽发展而来的，旗帜学和纹章学的艺术是非常相近的。盾徽是商业公司现代标志的主要资源。

在21世纪，大量机构及个人仍旧在使用盾徽；比如很多欧洲城市和大学都有关于如何使用盾徽的指引，并且将其作为商标保护。很多社团也帮助设计并注册个人盾徽。在某些国家，比如英格兰和苏格兰，持续数个世纪仍旧保持与当时所授予的盾徽相同的纹章格局并持续管理至今。

古罗马人在他们的盾牌上使用类似的徽章，不过它们是用来指示军队而非个人的。第一个中世纪盾徽的证物是在11世纪的贝叶挂毯上发现的，上面的一些战士携带者画有十字架的盾牌。不过这个说法仍有争议。

在英格兰和苏格兰的纹章传统中，是由个体而非家族拥有盾徽。在其传统中，盾徽是可以由父亲传给儿子的合法财产；妻子和女儿也可以修改盾徽以显示其与现在盾徽拥有者之间的关系。无差别盾徽在同一时间内只能由一人使用。原始版本的其他继承者们只能在原始盾徽上做一些小改动：通常是改变一下颜色或者添加一些寓意物。此类寓意物之一就是横幅，在英国用法中（皇家之外）是继承人的标志或（在苏格兰）假定继承人的标志。

因其在识别性上的重要性，特别是在法律文件的蜡封上，因此盾徽的使用被严格控制；少数国家至今仍然如此。

