纽伦堡足球俱乐部

纽伦堡第一足球会（德语，简称FCN）是一间位于德国南部巴伐利亚自由邦纽伦堡市的足球会，于1900年5月4日成立。

纽伦堡成立于1900年，早于1909年已凭出色的表现夺得德国南部锦标赛冠军（）。第一次世界大战后纽伦堡逐步将势力扩展到全国联赛。在1918年7月到1922年2月之间，纽伦堡在104场正式比赛中保持不败。二十年代纽伦堡更赢得5届联赛冠军，为当时一支强队，有著王者俱乐部之称。

二次大战后纽伦堡成绩江河日下，最后一次顶级联赛冠军乃1968年赢得新成立的德甲冠军，是当时夺冠最多的球队，但领队马克斯·默克尔（Max Merkel）却认为球队阵容已经老化，进行大换血，翌季卫冕冠军因此居然需要降级。其后数十年间更多次降级，近代例子有1995/96年球季纽伦堡因财政问题被罚扣6分，结果最后由乙组降至丙组，虽然1998年再次升上甲组，直到季末最后一场比赛纽伦堡仍处于安全线上，只需赛和同时仅需1分的-{zh-hans:弗赖堡;zh-hk:弗赖堡}-即可双双成功保级，但结果纽伦堡输掉比赛而竞争对手法兰克福却大炒获胜，双方分数及得失球差相同，纽伦堡因入球较少而再一次降回乙组。

进入2000年代，纽伦堡成为升降机，于2001年重返德甲，2003年降级，翌季再次升级，于2006/07年球季刚获得第6位及夺得德国足协杯冠军，翌季又再次降级。

2008/09年球季纽伦堡取得德乙第三位，需与德甲排第16位的科特布斯进行两回合升/降级附加赛，2009年5月29日作客以3-0获胜取得绝对优势，6月1日次回合再胜2-0，累计5-0成功重返德甲。

-{zh-hans:菲尔特;zh-hk:格尔特霍夫}-是纽伦堡持续最久及最重要的本地敌对球队，两队的对抗可以追溯回德国足球发展的初期，当时由这两支球队主导德国锦标赛。而对巴伐利亚而言，纽伦堡对拜仁慕尼黑更是年中盛事，两队同属巴伐利亚最成功的球队。

法兰肯运动场（德语'）冠名赞助称易贷体育场（'），位于纽伦堡的齐柏林集会场（）傍，在1928年开始启用，国社党（）自1933年使用球场作希特勒青年团（）的步操场地。球场原名“市区运动场”（），于1991年才改称法兰肯运动场，与新建的纽伦堡体育馆（）相邻。球场在2002年因2006年世界杯而进行大改建，耗资5,620万欧元，将西南及西北看台分别扩建，观众容量加到48,000名，比赛草坪降低1.30米使所有座位可以清楚观赏比赛。法兰肯运动场在世界杯将举行四场分组初赛及一场十六强比赛。

