纽伦堡

纽伦堡（﹐）是德国巴伐利亚州中弗兰肯行政区的中心城市，巴伐利亚州的第二大城市，仅次于首府慕尼黑，是世界著名大企业集团西门子公司的诞生地。纽伦堡与它的两座姊妹城市菲尔特和埃尔朗根相邻极近，城区相连，常被称作“大纽伦堡地区”。第二次世界大战结束之后曾在此举行针对纳粹德国战犯的纽伦堡审判。

据德语音译为「纽伦堡」或「纽伦伯格」。实际上，德语词尾 "-berg" 乃指「山丘」，与意指「城堡」的词尾 "-burg" 有所不同。旧据英语音译为「努连堡」。

德国著名童话作家E·T·A·霍夫曼的童话故事《胡桃夹子与老鼠王》就发生在圣诞夜的纽伦堡市政厅，这个故事后来被俄罗斯大作曲家柴科夫斯基谱写成芭蕾舞剧《胡桃夹子》而名扬天下。

纽伦堡是中世纪多位德意志皇帝诞生和居住的城市，有浓厚的历史气息，曾经是德意志的玩具制造中心，被称作是欧洲的“玩具都城”（Toy capital）。目前市内仍有别具特色的玩具博物馆，而每年在此地所举办的纽伦堡国际玩具展（Nuremberg International Toy Fair），也是玩具产业最重要的商展之一。

纽伦堡有两座姊妹城市：菲尔特和埃尔朗根。从菲尔特到纽伦堡的铁路是德国历史上第一段铁路，就此掀开了德国工业化的篇章，成为德国工业化的起点。因此，德国铁路的铁路博物馆设于纽伦堡，但2005年一场大火使博物馆的馆藏几乎损失殆尽。

历史上，纽伦堡是“德意志民族神圣罗马帝国”皇帝直辖的统治中心城市之一。使纽伦堡在纳粹德国时代成为纳粹党一年一度的党代会会址，纽伦堡在希特勒德国时代风光无限，并因此使该城沦为英美盟军的重点轰炸对象，颇具中世纪古风的老城区就此夷为平地，虽战后重建，亦不复当年风采。第三帝国著名的反犹太纽伦堡法案就是在此处出炉的，掀起了种族清洗的风浪。

第二次世界大战后的清算纳粹战犯罪行的纽伦堡审判是在此举行的。在战后，纽伦堡渐渐归于平淡，回复到地区中心城市的角色。

这座古堡建于12世纪。现在看到的建筑是15至16世纪的遗迹。

纽伦堡的日耳曼国家博物馆呈现日耳曼地区的丰富文化，也是德国最大的日耳曼文化博物馆。

始建于1225年的教堂。

如同大部分的德国城市一样，纽伦堡旧城区中央的“主市场”（）在每年圣诞节前几周就会开始举办圣诞市场活动，而在纽伦堡的圣诞市场一般被认为是德国历史最悠久、规模最大的传统圣诞市场。在圣诞市场中最常见的商品包括热红酒（）与德式姜饼（）。圣诞市场一般都是于圣诞夜来临前的下午闭幕。

是全球首创、历史最悠久的创意商展，因其规模宏大，参展者众，在国际间享有权威之声誉。

大纽伦堡地区是德国第七大经济区，因为地处中欧中部位置，是一个繁忙的交通枢纽，城市位于布拉格——巴黎、维也纳——布鲁塞尔——伦敦、米兰——苏黎世——斯德哥尔摩、罗马——柏林等高速公路的交汇处，并且是ICE、EC和IC铁路的交叉点，从市区旁流过的莱茵—多瑙运河连接莱茵河、多瑙河、北海和黑海，运河的纽伦堡港每年吞吐货物700万吨，市区北部的纽伦堡国际机场每天提供50条航线通向20多个欧洲城市。

自中古时期以来就一直是中欧工业重镇的纽伦堡，在今日仍然是巴伐利亚的工业中心，以高精密的电子、机械与光学产品产业著称。除了这些现代化的产品之外，纽伦堡当地的传统产品，例如德式姜饼与手工玩具，仍然是具有极高代表性的出口商品。

在德国一片失业浪潮中，以纽伦堡为中心的弗兰肯地区被认为是失业率最低的模范州巴伐利亚的模范地区。


纽伦堡原先有一所独立的“纽伦堡经济社会学院”，曾出过不少著名人物，比如德国的“社会市场经济之父”前联邦总理路德维希·艾哈德、欧洲中央银行首席经济学家金融专家奥特马·伊兴（"Otmar Issing"）。后来该学院被姊妹城市埃尔朗根的埃尔朗根大学合并作为该大学的经济社会学系，大学名称也就此改为埃尔朗根-纽伦堡大学。该大学的企业经济学系（BWL，相当于美国的商学院、中国的管理学院）据说是德国的五大企业经济学系之一（按注册在读大学生人数）。


纽伦堡有一所参加德国甲级联赛的足球队──纽伦堡足球俱乐部，其主球场法兰克人体育场是2006年世界杯的其中一个比赛场地。


