纽华克 (新泽西州)

纽华克（）是美国新泽西州最大城市，位于新泽西州艾塞克斯郡（Essex County, NJ）。纽华克人口273,546人（2000年普查），平均人口密度约为4,400人/平方公里（11,400人/平方英里），是美国境内人口密度前几位的城市。

纽瓦克是在1666年由清教徒所成立，当时只是村落。到1693年10月31日，被正式确立为城镇。

美国立国后纽瓦克开始有所发展。当时皮革工业兴起，同时铁路于1834-35年间通车，带动了人口的增长。在1826年，纽瓦克市人口已增逾十倍；而在1870年，全美国差不多90%的皮革都是纽瓦克生产。

二次大战后纽瓦克开始衰微，工业外迁，并因此而引发1967年暴动。其后城市开始改造，渐成一个金融为主的城市，为全美第三大保险业基地（首两大为纽约和哈特福德）。

纽华克是个港湾与金融城市，境内保险公司林立。靠近哈德逊河（Hudson River）的河岸，有大面积的港埠设施。纽华克与纽约市的曼哈顿岛仅有哈德逊河一水之隔，是很多在纽约市工作的人口实际上的居住地区，因此常被视为是纽约市的卫星城镇，虽然纽华克本身有相当多公司进驻。

纽华克境内最为人所熟知的设施，当属纽华克自由国际机场（Newark Liberty International Airport，原名「纽华克机场」，但在2001年之后改为现名以纪念911事件中的牺牲者）。纽华克机场是纽约都会区最早的一座机场，也是纽约市三座主机场之一，每年接近3千万人次的进出旅客替纽华克带来相当程度的产值收入。

在纽华克出身的名人里面，包括了知名流行音乐歌手惠妮·休斯顿，曾经红极一时的她在2012年格莱美颁奖仪式前夕被发现疑似药物使用不当导致溺水意外身亡，遗体归葬纽华克。另外，身兼嘻哈音乐女歌手与喜剧电影演员的拉蒂法女皇（Queen Latifah，又译为昆恩·拉蒂法）也是很为人所熟悉的一位。非裔美国人的她，本身就是一位纽华克市警之女。

纽华克内有多所大学，包括较著名的罗格斯大学纽华克校区（Rutgers University-Newark），新泽西理工学院（New Jersey Institute of Technology，NJIT），新泽西医科与牙科大学（University of Medicine and Dentistry of New Jersey，UMDNJ），除此之外还有一些地区性的学校如薛顿贺尔大学法学院（Seton Hall University School of Law）和艾塞克斯社区大学（Essex County College）。大部分的大学都位于纽华克的大学高地（University Heights）。

纽华克位于属亚热带湿润区和湿润大陆性气候区之间，其冬季潮湿寒冷，夏季潮湿炎热。一月日均温度为，但其余大部份月份的温度皆在之下。

纽华克月均降雨量约为，通常每个月有8至12日降雨。纽华克的史上最低温为1934年2月9日的，而史上最高温则为2011年7月22日的。

