纽卡斯尔联足球俱乐部

纽卡斯尔联足球俱乐部（）是一家英格兰足球俱乐部，英格兰超级足球联赛球队之一，并于2016–17赛季夺得英格兰足球冠军联赛冠军。联赛成立于1881年，主场位于纽卡斯尔的圣詹姆斯公园球场（St. James' Park）。曾经一度改名为体育用品商场直销竞技场（Sportsdirect Arena），在2012年度，确定新的主赞助商为Wonga.com后，主赞助商决定更为原名圣詹姆斯公园球场。

自成立以来纽卡素曾取得四届英格兰顶级联赛冠军，但最近一届都已经是1927年的事。上世纪七、八十年代，纽卡素只是浮沉在当时顶级联赛英甲及次级联赛英乙的「升降机」球队。九十年代初，当时在英乙的纽卡素由奇云·基瑾带领下升上已改为英超的顶级联赛，后来更成功罗致当时英超两大前锋舒利亚及莱斯·费迪南，令到球队有机会染指英超锦标。1995–96球季，纽卡素一度在榜首领先次名的曼联九分，但最后都功败垂成，季末被曼联反超前最后只得亚军。纽卡素在1997年连续两届取得亚军后，除2002–03球季取得联赛季军外，再没取得英超前四位置，只取得两届足总杯亚军。踏入廿一世纪，纽卡素多处联赛榜中游位置，2009年因表现不济得英超倒数第三，要降落英冠比赛，但次年夺得英冠联赛冠军返回英超。2011–12年球季纽卡素表现出色，取得联赛第五名，夺得参加欧洲赛资格。在2012–13年度球季，纽卡素在欧霸杯晋级至最后八强才被葡萄牙球队宾菲加淘汰，但在季尾落入降班危机，最后只得联赛第 16 名仅仅护级。

2015年1月，执教纽卡素 4 年的领队阿伦·柏祖过档水晶宫，纽卡素由柏祖的副手卡华担任看守领队。柏祖离开后纽卡素成绩一落千丈，联赛更曾经八场连败，最后纽卡素仅仅以 4 分之差成功护级。2015–16球季，纽卡素改任前英格兰领队麦卡伦为新领队，但纽卡素延续上季的颓势，一直停留在降班区中，2016年3月，纽卡素虽辞退麦卡伦，改聘前华伦西亚、利物浦、国际米兰及皇家马德里的领队宾尼迪斯为新领队，但球队表现没有改善。5月7日，纽卡素在 37 轮联赛赛和榜尾球队阿士东维拉，在新特兰接连击败车路士及爱华顿后，纽卡素提早一轮联赛宣告护级失败，来届降落英冠作赛。

纽卡素在2016–17年度球季在英冠作赛，宾尼迪斯继续担任领队，结果纽卡素于2017年4月24日击败普雷斯顿后，锁定取得英冠首两名，最后取得英冠联赛冠军，来季回升英超。回升英超的纽卡素，于2017–18年度球季取得英超第十名，成功保留英超席位。


纽卡素的敌对球队是同位于东北部的另外两支主要球队——-{zh-hans:桑德兰;zh-hk:新特兰;}-及-{zh-hans:米德尔斯堡;zh-hk:米杜士堡}-，三支球队互相对垒被称为「东北打吡」。其中桑德兰与泰恩河畔纽卡斯尔两个球会所在城市相距仅12英哩，竞争尤其激烈，其对赛被称为「泰恩-威尔打吡」（Tyne-Wear derby）；相对而言对米杜士堡的「泰恩-蒂斯打吡」（Tyne-Tees derby）便较温和。

