纽约证券交易所

纽约证券交易所（，英文缩写：NYSE，有时简称纽约证交所或纽交所）与泛欧股票交易所合并前是世界上第二大证券交易所。交易时间为除周末和例行休市日的9:30-16:00（当地时间）。它曾是最大的交易所，直到1996年它的交易量被纳斯达克超过。2005年4月末，纽约证交所收购全电子证券交易所（Archipelago），成为一个盈利性机构。纽约证交所的总部位于美国纽约州纽约市百老汇大街18号，在华尔街的转弯处南侧。2006年6月1日，纽约证券交易所宣布与泛欧交易所合并组成纽约证交所－纽约泛欧证券交易所。

纽约证券交易所有大约2,800间公司在此上市，全球市值15万亿美元。至2004年7月，三十间处于道琼斯工业平均指数中的公司除了英特尔和微软之外都在纽约证交所上市。

纽约证券交易所的起源可以追溯到1792年5月17日，当时24个证券经纪人在纽约华尔街68号外一棵梧桐树下签署了《梧桐树协议》。1817年3月8日这个组织起草了一项章程，并把名字更改为纽约证券交易委员会，1863年改为现名。

交易所在一战发生后不久（1914年7月）就被关闭了，但是这一年的11月28日又重新开放，使得各种债券自由交易支持作战。

1929年10月24日，“黑色星期四”，美国股票市场崩溃，股价下跌引起的恐慌又促使了大萧条。1938年10月31日，为了恢复投资者的信心，提高对投资公众的保护，交易所推出了15点计划。

1934年10月1日，交易所向美国证券交易委员会注册为一家全国性证券交易所，有一位主席和33位成员的董事会，1971年2月18日，非营利法人团体正式成立，董事会成员的数量减少到25位。

纽约证券交易所的第一个总部是1817年一间月租200美金，位于华尔街40号的房间。

2006年6月1日，纽约证券交易所宣布与泛欧交易所合并组成纽约证交所－纽约泛欧证券交易所，1股纽约证交所的股票换成1股新公司股票，泛欧证交所股东以1股泛欧证交所股票换取新公司的0.98股股票和21.32欧元现金。新公司总部设在纽约。



