纽约大都会

纽约大都会（New York Mets）是一支在纽约州纽约的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟东区。
他们赢过两次世界大赛冠军，第一次是在1969年，第二次则是1986年。

1959年7月27日，纽约律师 William Shea 宣布第三个职业联盟大陆联盟（Continental League）将在 1961 年开打。这个联盟将会有一只球队主场设立于纽约。1960年8月28日，大陆联盟解散，但是此联盟的4支会员球队被承诺将被大联盟吸收于国家联盟或是美国联盟中。

1961年3月6日，纽约大都会棒球队（The New York Metropolitan Baseball Club Inc.）被国联总裁Warren Giles正式接纳为会员球队。5月8日，纽约国联球队发表声明，球队名字的暱称正式命名为"Mets"，一个根据原本球队公司名字的简称("New York Metropolitan Baseball Club, Inc.")。10月10日，在辛辛那提的 Netherland-Hilton 饭店中，Mets 进行了国联史上的第一次特许选秀会，花了 1800万美金选进了22位球员。10月28号Flushing Meadows Park正式动土施工。

11月16日，运动漫画家 Ray Gatto 替大都会队设计的圆形商标正式公布。在之后的历史中，这个队徽一直被沿用。这个徽章形状加上橘色缝线代表棒球的样子，前景的桥象征著大都会带著国联重返纽约，也代表了纽约的五个行政区。背景中的空中轮廓图也代表著特殊意义。在左边的教堂尖塔象征著布鲁克林教区。左边数过来第二栋建筑物是Williamsburgh Savings Bank，布鲁克林最高的建筑。再下一个是 Woolworth Building。在概括市中心的空中轮廓图之后，紧接著就是帝国大厦。在最右边则是联合国大厦。大都会队的颜色融合了道奇队的蓝色以及巨人2队的橘色，象征著在道奇和巨人相继移到加州之后再度回到纽约。蓝色和橘色也是纽约州的官方颜色。

1962年4月11日，大都会进行了队史上的第1场比赛，这1场比赛在客场，和圣路易红雀举行比赛，大都会最后以4：11输球（这场比赛原订4月10日举行，因雨延后1天）。4月13日，在波罗球场大都会进行了队史上的第1场主场比赛，最后以3：4输给匹兹堡海盗。4月23日，在海盗主场上，大都会以9：1击败海盗，获得队史上第1胜。1964年4月17日，大都会在新球场谢亚球场举办第1场比赛，最后以3：4 输海盗。这场比赛是这个耗资2850万美金并历时 29 个月建造工程的最高潮。原本球场的名字是Flushing Meadow Park，但是为了纪念这位将国联棒球带回纽约的男人William A. Shea，因而有了改变名字的计划。同时谢亚球场也是第一个可以把棒球场转换为美式足球场的场地，又重新使用了两个马达操纵的观众席，可以用地底下的轨道来移动。

1966年4月2日，大都会获得USC投手 Tom Seaver，他被人为是"The Franchise"。Seaver 帮住这支在Casey Stengel领导下，从原本在1960年代早期是个常败军的球队，到达了世界大赛，并获得了队史的第1座世界大赛冠军。在替大都会效力的12个球季里，Seaver投出了198胜124败、防御率2.57的傲人纪录。总计他带领球队赢得了1次世界大赛冠军及2次国联冠军。并且他也保有了多项大都会队史投手纪录，包刮了胜投、防御率、先发次数、完投次数、三振数、完封次数以及其他各个项目。在 Seaver 的生涯纪录，他获得了 311胜，生涯防御率2.86。他在具有入选名人堂资格的第1年（1992年），就成功的进入了名人堂。1988，他也进入了大都会的名人堂。

9月10日，随著芝加哥小熊的季末崩盘，以及大都会对蒙特娄博览会的二连胜，以100胜62败耀升为分区第1名，在队史上是第1次。

9月24日，大都会于主场以6：0完封红雀，获得了队史上的第1次国联东区冠军。

10月4日，于亚特兰大勇士主场，大都会进行了队史上的第1场季后赛，结果是以9：5赢勇士。这也是国联史上的第一次国联冠军系列赛。

10月6日，大都会在主场主场以7：4胜，赢得了队史上第1座国联冠军。

10月11号，和巴尔的摩金莺进行队史第1次的世界大赛，但以1：4输给金莺，不过接下来大都会连续4场比赛击败金莺，赢得了队史上的第1个世界大赛冠军。

1972年5月11日，大都会以投手Charlie Williams从旧金山巨人换来了外野手Willie Mays。1973年10月1日，在客场大都会以6：4胜小熊，赢得了国联东区冠军宝座，这是大都会队史第2次迈向季后赛。10月10日，在主场 50323的球迷见证下，及Tom　Seaver和Tug McGraw联手七安打的投球，大都会以7：2击败辛辛那提红人，赢得队史第2座的国联总冠军。1977年6月15日，大都会将投手Tom Seaver交易至红人，换得了投手Pat Zachry、内野手Doug Flynn、外野手Steve Henderson和Dan Norman。

1980年1月24日，大都会被卖给以Nelson Doubleday和Fred Wilpon为首的集团。交易价格粗估为2110万美金，这是当时美国职业运动球队有史以来最贵的转让费。1982年6月，大都会在今年的选秀会上，第五轮选走了投手 Dwight Gooden。1983年6月15日，大都会用投手Neil Allen及Rick Ownbey和红雀换来了一垒手Keith Hernandez。1984年12月12日，大都会用内野手Hubie Brooks、捕手Mike Fitzgerald、外野手Herm Winningham及投手Floyd Youmans共4人和博览会换来了捕手Gary Carter。1986年9月17日，于主场以4：2赢小熊，并且也赢得了国联东区冠军。10月15日，这场堪称季后赛史上战况最激烈的比赛中，大都会最后在16局以7：6击败了休士顿太空人。赢得了队史第3座的国联总冠军。10月25号 世界大赛第六战，大都会创造了一个奇迹，在10局下半两人出局连续得两分，其中最关键的是Mookie Wilson击出了一垒方向滚地球，球竟然从波士顿红袜一垒手Bill Buckner的胯下穿过，这也使得Ray Knight跑回来得分，大都会以6：5 赢球。10月27日，世界大赛第七战因雨延赛1天，最终大都会8：5击败了红袜，赢得了队史上的第2次世界大赛冠军。

1988年9月22日，于主场大都会以3：1赢了费城费城人，赢得了国联东区冠军。1995年5月5日，在客场以6：9 输给博览会，这场球赛中，Edgardo Alfonzo 成为大都会第一百位上场的三垒手。大都会从1962年开始启用第一位三垒手Don Zimmer到现在，一共有 121 位选手出现在三垒这个位置。在 121 选手中，只有十位的选手为大都会出赛守三垒超过两百场比赛。在这些三垒手中，最耀眼的就是Howard Johnson，他替大都会连续八年担任三垒手出赛了835场。Alfonzo 担任三垒手的出赛场次比其他121选手都多，除了这三位退休的大都会选手：Johnson、1969 世界大赛冠军三垒手 Wayne Garrett 以及 Hubie Brooks。金手套三垒手 Robin Ventura 替大都会担任三垒手出赛了 436 场。

1997年6月16日，在正规赛季中，大都会和纽约洋基进行首次的地铁大战，大都会在第1局就连得3分，而且投手Dave Mlicki也投出了一场完封赛，最后大都会以6:0赢得比赛。

1998年5月22日，大都会以农场的外野手Preston Wilson和两位左投手Ed Yarnell及Geoff Getz，和佛罗里达马林鱼交易捕手Mike Piazza。

1999年10月17日，大都会以外卡晋级国联季后赛，并在NLDS以3:1打败亚利桑那响尾蛇，杀入国联冠军赛。

尽管前4战大都会以1胜3败落后勇士，第5战还是令人动容，这场比赛尘战了15局才分出胜负。15局上半，勇士取得3:2领先。15局下半，大都会将比数追为3：3平手，紧接著Robin Ventura击出了再见满贯全垒打赢得了比赛。但是因为Ventura在跑垒时通过一垒后被场内的庆祝活动所包围，无法跑完四垒，所以在稍后这支全垒打就被判定为是一支一垒安打，最后比分是4:3。第6战也是战况激烈的一役，尽管勇士在1局下半就得了5分，但是大都会还是把比分追了回来，直到11局下半，才因为再见保送以9:10败下阵来。

大都会先在NLDS以3:1打败巨人，其中在第4战，大都会投手Bobby J. Jones完封9局，只被打了1支安打，送出5次三振两次保送，在投球的9局里有8局是让对手三上三下。最后大都会以4：0胡牌。

国联冠军赛，大都会以4：1击败了红雀，赢得了队史上第4座的国联总冠军。Mike Hampton在第5战完投9局，只被打了3支安打和1次保送，送出了八次三振，带领球队以7：0胡牌。他也是这个系列赛的最有价值球员。

隔天洋基赢了美联冠军，也促成了自1956年以来的第1次世界大赛的地铁大战。这场比赛的第2场，洋基由未来名人堂成员罗杰·克莱门斯先发。在球季稍早的跨联盟赛事中，克莱门斯的快速球击中了大都会队捕手麦克·皮耶萨的头部，造成他脑震荡而进入伤兵名单。由于依规定在国联的主场比赛中投手必须下场打击，洋基队总教练乔·托瑞决定让克莱门斯于第2战在洋基队的主场先发，如此可避免他在国联的球场投球及打击，而给大都会一个报复的机会。尽管托瑞够谨慎小心，但是在第2战克莱门斯和皮耶萨还是出现了纠纷。在皮耶萨的第1个打席里，打击克莱门斯的球造成断棒。球出了界，但是尖锐的断棒飞向克莱门斯。克莱门斯冲下投手丘，把断棒丢向边线，差点打中正在跑垒的皮耶萨。皮耶萨认为这是危险动作，大都会球迷也严厉批评克莱门斯的行为。克莱门斯在赛后辩解说他没看到皮耶萨跑过来，他很生气地把断棒丢到旁边是因为他的身体充满著紧张的能量。皮耶萨后来用全垒打报了仇，但是最后克莱门斯还是获得胜投。最后大都会以1:4不敌洋基。

2001年7月14日，大都会以2：0击败了红袜，Bobby Valentine也成为大联盟史上第48位胜场数到达1000的教练。在这场比赛，Glendon Rusch （8局）和 Armando Benitez （1局）联手投出了大都会队史上第 22 次1安打比赛。Rusch 这场比赛唯一被敲的1支安打，就是被Trot Nixon在第1局所打出的强袭安打。

8月21日，Mike Piazza在对上科罗拉多洛矶的Mike Hampton时，击出了他捕手生涯的第300支全垒打。这支全垒打也是他这个球季的第30号全垒打，这也使他成为现役球员中连续7年打出30支全垒打的4位选手之一。

9月21日，911事件后，大都会举办了纽约市的第1场职业运动比赛。当皮耶萨在面对勇士时，第8局击出了2分打点全垒打，帮助大都会以3：2赢得了比赛，也使得纽约看到了闪耀的希望之星。

10月6日，Lenny Harris在对上蒙特娄的卡尔·帕瓦诺时上场代打，击出了一垒安打，也打破了大联盟史上，由Manny Mota所保持的生涯 151 次代打的纪录。

9月27日，大都会客场以10：2击败了红人，继2006年以来拿到季后赛门票和分区冠军。

10月15日，大都会在NLDS关键第5战以3比2险胜洛杉矶道奇，挺进国联冠军系列赛。

10月22日，大都会在NLCS第4战以8:3获胜，最终以直落四敲碎小熊回到未来的希望，继2000年后再度挺进2015年世界大赛。

11月2日，大都会在世界大赛第5战，先是被美联冠军堪萨斯市皇家在9上追平，接著来到12局上半，此时来临的子夜也象征著大都会今年的灰姑娘传奇要成灰了，这个半局皇家一口气灌进5分。最后大都会以2:7输球，世界大赛以1:4不敌皇家。

虽然山羊先生Daniel Murphy转战国民，但大都会以Jon Niese向海盗换取天行者Neil Walker。 

尽管无法拉下火热的国民，大都会仍得以成功摆脱伤兵困扰，顺利抢下外卡，与旧金山巨人一战定生死。

双方果然一如预期投手战，最终Jeurys Familia在9上被Conor Gillaspie轰出三分砲也奠定胜利基础，最终遭到淘汰。

大都会确定由印地安人投手教练Mickey Callaway为新任总教练，并在开季跌破众人眼镜，打出一波高潮，但接下来后继无力。

季中交易，大都会将Asdrubal Cabrera送到费城人，又把守护神Jeurys Familia交易到运动家，换取新秀来。

2018年9月，已经2年多没能上场的大都会第4任队长，「美国队长」莱特在新闻发布会上宣布，他在9月29日主场对马林鱼的比赛担任先发三垒手作为生涯最终战。虽然说自己不是退休，但说以后不会再回来打球了，连同属纽约的洋基也买了广告向他致敬。




