纽约洋基

纽约洋基(New York Yankees)，是一支位于纽约布朗克斯区的职业棒球队。隶属于美国职棒大联盟美国联盟东区。球队主场为新洋基体育场。

1923年到1973年及1976年到2008年，洋基的主场为老洋基体育场。1974及1975年，因为纽约喷射机与纽约巨人的关系，洋基与大都会共用谢亚球场。2009年，因为旧球场已经关闭并拆除，洋基搬到新的同名球场，并在同年夺得世界大赛冠军。

身为世界上最成功的运动俱乐部之一，纽约洋基赢得19次分区冠军和40次联盟冠军，还有27次世界大赛冠军，皆为大联盟纪录。在北美主要之体育项目中，洋基在1999年获得世界大赛冠军以后，超越国家冰球联盟之蒙特利尔加拿大人队的所获得的24次史坦利杯冠军，成为美国职业运动里面拿下最多冠军的队伍。值得一提的是，洋基也是在所有的球队中，唯一每个守备位置皆有球员获选登录棒球名人堂中的球队。洋基是一个受到大家喜爱和拥有许多球迷的球队，他们的竞争对手是波士顿红袜，彼此间的竞争关系延续了一个多世纪，在体育竞技的范畴中堪称世仇。这种情绪和关系在美国职业体育的历史上非常著名也异常激烈。另外，YES频道（YES Network）在2002年成立以后，负责报导洋基的相关新闻。

1900年球季末，联盟主席班·强森决定筹组新联盟，称之为美国联盟。美国联盟除了先前小联盟时期(1899年前称为西方联盟)的五个城市，另外新增了三个东岸的城市，包括在前一年国家联盟缩编时遭到裁减的马里兰州巴尔的摩。强森有意在纽约市增队，但遭国家联盟纽约巨人队经营者运用塔马尼派（Tammany Hall）以政治力运作而未成功。

球队在1901年以巴尔的摩金莺队名义成立，总教练为约翰·麦格劳。麦格劳因联盟严格地强制执行规则而与主席班‧强森产生歧见，于1902年球季中跳槽至国家联盟的纽约巨人队执教。在美国联盟没收金莺队开始管理并企图搬至纽约，纽约巨人队的老板开始产生经营的兴趣，并挖角球员。

1903年1月，美国联盟与国家联盟举行「和平会议」解决球员合约的争执与讨论未来的合作。国家联盟并同意美国联盟可以在纽约设立球队。美国联盟的巴尔的摩经营权转卖至纽约给新老板：法兰克·费瑞尔(Frank Farrell)、威廉·戴佛瑞（William Devery），获准找寻不属于纽约巨人队的新据点盖球场。费瑞尔和戴佛瑞对城市政治和赌博事业的有很深的介入。费瑞尔拥有许多赌场和撞球俱乐部，戴佛瑞之前则是在1902年初因严重贪污被纽约市政府开除的警察署长。

球队一开始坐落在纽约曼哈顿165街与百老汇交界，靠近曼哈顿岛的最高点。故球场称作「山顶球场」（Hilltop Park），而球队亦立即更名称为「纽约高地人队」（New York Highlanders）。取自著名的英国军团「高登高地人」（The Gordon Highlanders），其名来自在1903至1906年间以军团长身份领导军团的约瑟夫·高登（Joseph Gordon）。今日山顶球场已改建为哥伦比亚长老教会医学中心（Columbia-Presbyterian Medical Center）。

在高地人队时期，球队仅在1904及1910年拿到最好的第二名的成绩；相对地，他们在纽约的前十五年，多数球季战续垫底。球队高层腐败、部分球员有争议，如著名的一垒手哈尔·却斯（Hal Chase）被怀疑打假球，但没有完全被证实。

球队的奇迹在1904年球季的最后一场赛事到来。纽约投手却斯伯(Jack Chesbro)在第九局暴投造成波士顿美国人队拿到夺冠的致胜分。这事件产生几种历史上不同的影响。第一，由于美国人晋级联盟冠军赛，纽约巨人队拒绝与「小联盟球队」打世界大赛，即使美国人队去年打进世界大赛。这结果使巨人队老板约翰·布拉许(John T. Brush)遭媒体严厉批评，促使委员会制定规范世界大赛规则。1904年是世界大赛于1994年大罢工为止，最后一次无法举办的一季。美国人队于1908年改名红袜队前，1904年是美国人队最后一次在联盟冠军赛打败纽约洋基，直到百年后的2004年。

在1913到1922年间球队曾与国联世仇纽约巨人队共用马球球场。由于在马球球场于1911年火警后重建期间，巨人队曾获准租用山顶球场打球，两球团关系回温。在1900年代早期，球团开始以「洋基人」为偶而使用的暱称，「洋基人」为美国人的别称，最早可追溯到1904年6月21日，当道贺堤（Patsy Dougherty）被波士顿交易至纽约，波士顿通讯报（Boston Herald）以「道贺堤成为洋基人（Dougherty as a Yankee）」做为报导标题。以此事实可知这个暱称早己众人皆知了。而在1906年4月15日纽约通讯报（The New York Herald）也以「洋基在开幕赛以2-1打败波士顿（Yankees win opening game from Boston, 2-1）」为标题。在球队的前十年这个暱名传播之快。1913年球队主场转至马球球场时，球团正式将球队从高地人队定名为洋基。

在1910年代中期，费瑞尔和戴佛瑞资金短缺并开始疏离。在1915年初，他们把球队卖给陆军上校贾可布·鲁伯特（Jacob Ruppert）及海军上校提林海斯·哈斯顿（Tillinghast L'Hommedieu Huston）。鲁伯特是鲁伯特酒庄继承人，曾任八年美国联邦众议员。鲁伯特表示，我们用了450000美元买到一支孤儿球队，它没有自己的球场，没有超强的球员，没有名声，但是有一位口袋很深，且愿意花大钱把它变成冠军队的老板。

在接下来的几年，新老板开始扩大投资球队。很多对洋基贡献的球员，多自从波士顿红袜交易而来，时任红袜老板，戏院经理及百老汇秀制作人亨利·佛瑞兹（Harry Frazee）利用信用贷款买下红袜却无力偿债。1919年到1922年间，洋基自红袜交易到投手韦特·霍伊特（Waite Hoyt）、卡尔·梅斯（Carl Mays）及贺伯·潘奈克（Herb Pennock），捕手威利·舒安（Wally Schang），游击手艾佛列特·史考特（Everett Scott）及三垒手乔·杜根（Joe Dugan）。但投手转外野手的贝比·鲁斯才是要角。佛瑞兹在1920年1月以鲁斯要求最高薪及打击表现衰退为由将其交易予洋基。鲁斯在被交易至洋基后，延续自红袜队时代即颇受争议的私生活，但球团因其转队后的高人气与球队争冠时的贡献，对其私生活转为容忍。在当时波士顿两个主要报纸认同这个交易。而贝比鲁斯被交易至洋基时，心中有所不满，波士顿红袜亦碰巧自1919年到2003年间未曾得到任何世界大赛冠军，使坊间流传贝比鲁斯魔咒，直至2004年波士顿红袜夺得世界大赛冠军为止。1927年，佛瑞兹终于以音乐剧No No Nanette在百老汇成功，包括名歌「Tea For Two」。

这时期其他重要的新成员有总教练米勒·哈金斯（Miller Huggins）及总经理艾德·拜洛（Ed Barrow）。在1919年当哈斯顿在欧洲服役时，鲁伯特雇用哈金斯，这件事造成两名老板的决裂，而1923年鲁伯特买下了哈斯顿的洋基股权。拜洛在1920年加入洋基，且像其他新球员一样，曾经是红袜的一员，并自1919年开始管理球队。拜洛在洋基当了总经理及总裁25年，并理所当然地是球队成功的大功臣。他尤其为洋基发展农场系统做了重大的贡献。1932年，卢·贾里格成为大联盟史上第一位单场击出四支全垒打的球员，同时也是洋基唯一的一位。1934年，鲁斯击出生涯第700支全垒打。1939年，洋基在世界大赛中击败红人，完成队史上首次世界大赛四连霸（1936年－1939年）。 卢·盖瑞退休，他的4号球衣也是大联盟第一个退休的号码。

40年代和50年代可说是洋基最辉煌的时刻，进军世界大赛13次，赢得10次世界冠军（包括1949年－1953年的五连霸），大联盟中没有其他球队可与之匹敌。

1941年，外野手乔·狄马乔创下连续56场比赛击出安打，至今仍是大联盟纪录。

1946年，洋基球场首度进行夜间比赛。

1948年，洋基名将鲁斯的3号球衣退休，鲁斯则在同一年8月死于喉癌。

1953年，强棒米奇·曼托击出565呎超大号全垒打，是大联盟史上可测量距离最长的全垒打。

1956年，投手唐·拉森投出世界大赛唯一一场完全比赛 。

1963年，米奇在洋基球场再击出734呎的超大号全垒打（因球击中外野看台的屋顶后弹回场内，故此距离是推算值）。

1961年，莫理斯(Roger Maris)创下大联盟单季61支全垒打的记录，也形成所谓"莫理斯障碍"，这个记录高悬了30多年，直到1998年才被圣路易红雀马克·麦奎尔打破(目前记录是贝瑞·邦兹在2001年创下的73支)。

1962年，洋基与底特律老虎鏖战到第22局才以再见全垒打击败老虎，这是队史上最长的一场比赛。

1964年，哥伦比亚广播公司买下洋基80%股权，并在不久后便买下所有股权，成为洋基东家。

1973年，史坦布瑞纳带著其他投资人，以1000万美金买下洋基。

1976年，重新改建的老洋基体育场完工启用，洋基也在这一年赢得队史上第30个美联冠军，重返世界大赛，但惨遭辛辛那提红人横扫出局。随后1977，1978连续两年在世界大赛击败洛杉矶道奇。投手罗恩·古德瑞同时在1978年球季缔造单场18次三振的球队记录。

进入80年代的第一件大事便是1983年7月24日在主场迎战堪萨斯市皇家时发生的"松焦油事件"，九局上半皇家乔治·布列特击出两分全垒打使皇家以5比4后来居上，但裁判发现布列特球棒上的松焦油超过18英吋的范围而将全垒打没收。皇家赛后抗议成功，比赛于8月18日继续进行，皇家以5比4获胜。1987年，一垒手Don Mattingly连续8场比赛击出全垒打，追平大联盟纪录，他同时创下单季6支满贯全垒打的纪录。洋基在80年代仅晋级一次世界大赛，但被洛杉矶道奇击败（1981年）。90年代后期，洋基雄风再起。1996年洋基任命乔·托瑞为总教练，当时并没有人看好洋基的任命，但托瑞在这一年带领洋基队拿下分区冠军，并在季后赛一路过关斩将进入世界大赛，以4：2打败亚特兰大勇士队，拿下世界大赛奖杯。1997年洋基队以外卡身份进入季后赛，但在第一轮美国联盟分区赛以2:3不敌克里夫兰印地安人。

1998年，投手David Wells投出队史上第一次正规球季内的完全比赛。同年洋基创下季赛114胜的美联最高纪录，并击败圣地牙哥教士成为世界冠军。

1999年，名投大卫孔恩（David Cone）在季赛中投出大联盟史上第15场完全比赛，也是队史第二场。巧合的是该场比赛正是由1956年世界大赛中投出完全比赛的Don Larsen开球。洋基再于世界大赛中击败亚特兰大勇士赢得队史上第25座世界冠军，同时将世界大赛连胜场数推进至12场。2000年世界大赛，洋基与同城市的纽约大都会进行多年不见的纽约"地铁大战"（上一次是在1956年），结果洋基技高一筹，以4胜1负击败大都会，赢得第26座冠军杯，不过这场系列赛中，洋基于第3战输球，也使洋基在世界大赛中的连胜场数止于14场。

2001年洋基队继续拿下美联冠军进入世界大赛，当时的对手为亚利桑那响尾蛇，前6战双方以3：3平手，但在第7战洋基马里安诺·李维拉救援失败，后来Luis Gonzalez在满垒情况下击出一支一垒安打，帮助球队夺得致胜一分，令李维拉成为败投，没能拿下世界大赛奖杯，4连霸梦碎。

2002年洋基队季后赛第一轮被洛杉矶天使队以3：2淘汰。

2003年洋基队在美国联盟冠军赛碰到波士顿红袜队，前6战双方3平，而第7战亚伦·布恩在第11局从蝴蝶球投手提姆·韦克菲尔德击出再见全垒打，为这场刺激的比赛画下句点。这场比赛被公认为基袜世仇历史里最好的一场。因此再度晋级到世界大赛中，但却受制于佛罗里达马林鱼(现为:迈阿密马林鱼)的先发投手贾许·贝基特的表现下，以2胜4负无缘卫冕。

2004年美国联盟冠军赛洋基队对上波士顿红袜队，洋基队拿下3连胜，但在第4战9局下，红袜队以3:4落后，这时洋基队派出王牌救援投手李维拉出场。凯文·米拉首先保送上垒，大卫·罗伯茨以替代跑垒员身份换下米拉，并很快盗到二垒，接下来比尔·米乐即时打出一支安打，取得1分打点，迫使比赛进入延长赛。在12局下，大卫·欧提兹挥出2分再见全垒打，红袜队艰难取胜。也因这场胜利让红袜能够继续进行比赛，红袜最后拉出一波4连胜，完成不可思议的大逆转，这系列赛被公认为基袜世仇历史里最精彩的系列，红袜队也在这一年破了长达86年的贝比鲁斯魔咒。

2005年开始，洋基队连续3年的季后赛，皆在美国联盟分区赛被淘汰出局。2007年球季结束之后，托瑞因为无法接受球队老板给的合约条件，而不再续任洋基队总教练。该职位后由前佛罗里达马林鱼队总教练乔·吉拉迪接任。

2008年洋基由于王建民、松井秀喜和荷黑·波沙达等主力球员皆进入伤兵名单，最后球队以分区第3结束连续13年进入季后赛的纪录。球季结束以后洋基开始以大量金钱签下自由球员卡斯登·查尔斯·沙巴西亚、A·J·柏奈特和马克·塔克薛拉等三位球员，期望能在下一球季让球队拿下队史第27座的世界大赛奖杯。同年9月21日，洋基主场最后一场赛事结束后，旧洋基体育场正式停用。2008年季后，洋基正式将主场迁至新洋基体育场，为球队1923年后再迁主场。
2009年4月2日新洋基体育场正式对外开放，同年4月3日举办热身赛，为新洋基体育场首场赛事；同年4月6日，洋基队正式于新洋基体育场举办首场职棒赛事。同年9月27日洋基队在主场4：2击败波士顿红袜拿下该季第100胜，至球季结束以后共拿下103胜59败的成绩，顺利以「美联东区冠军」晋级季后赛，季后赛首轮美国联盟分区赛遭遇明尼苏达双城队，该年例行赛洋基队和双城队的7场比赛中，洋基队7战全胜，使球界普遍看好洋基队能够胜出，洋基队亦如预期，以直落3横扫双城。

美国联盟冠军赛洋基队是对上西区冠军洛杉矶天使，近年洋基队和天使队在例行赛的比赛多居下风，只有在今年的10场例行赛里面和天使队打成5：5平手的局面，而在季后赛洋基队遇上天使队皆被淘汰的情况下，因此对洋基队来说是场硬仗。在第一场比赛里面以守备见长的天使队令人意外的出现了3次失误，而最后输掉比赛。最关键的比赛是在第2场，天使队在延长比赛11局上半从洋基队救援投手阿尔弗雷多·阿瑟维斯攻下1分，在下一个半局天使队派上终结者布莱恩·弗恩特斯要守下胜利，没想到却被第一个打者艾力士·罗德里奎兹击出追平分的阳春全垒打，最后球队以再见失误输掉比赛。最后洋基队在2009年10月26日于主场以5：2击败天使队，以4胜2败的成绩拿下美联冠军晋级世界大赛，10月28日与国联冠军费城费城人队争夺世界冠军。CC·沙巴西亚拿下美联冠军赛的MVP。

2009年世界大赛的第1战，洋基队受制于费城人季中从印地安人手中买来的王牌投手克里夫·李的投球，加上救援投手崩盘，而输掉比赛，但第2场比赛开始，洋基队拿下3连胜，而以3胜1败听牌。第5场比赛费城人在退无可退的情况下，推出王牌投手克里夫·李，洋基队推出只休息三天的A·J·柏奈特，而柏奈特却只投2局就狂失6分，最后吞下败仗，费城人队能将比赛带到第6场。11月5日纽约洋基队在主场以7：3击败费城费城人拿下2009年世界大赛冠军，拿下队史第27座世界大赛冠军，这同时也是球队在全新的新洋基体育场后首座世界大赛冠军。MVP为日籍选手松井秀喜。洋基队能顺利拿下世界大赛冠军，除先发投手的稳定表现，打线适时发挥亦是关键。

2010年的球季，开幕战及球季的最后一场比赛，对手皆为波士顿红袜，球季比赛皆在客场芬威球场开始及结束，这是自从1950年以来，再次安排这样的赛程。今年的赛程里面，在6月洋基将作客到洛杉矶道奇主场进行比赛，将面对前总教练乔·托瑞所带领的道奇队进行3连战，最后洋基赢得2场比赛。在明星赛期间，洋基有2位重要人物过世，1位是1951年至2007年间，负责洋基播报工作的鲍伯·谢帕德，被誉为是洋基体育场之声(The Voice of Yankee Stadium)，于7月11日过世。在2天之后的7月13日，洋基的大老板乔治·史坦布瑞纳也因病过世。

9月28日，洋基在客场以6：1击败多伦多蓝鸟，确定获得今年季后赛的门票，有机会寻求卫冕美联冠军及世界大赛冠军，这场比赛也确定红袜无缘进入季后赛，球季的最后一场比赛，洋基确定以外卡资格进入季后赛，在2010年美国联盟分区赛的对手为明尼苏达双城，以3连胜淘汰双城。

2010年美国联盟冠军赛的对手为德克萨斯游骑兵，但洋基此系列赛表现不佳，最后以2胜4败被淘汰，无缘卫冕冠军。

2011年球季，洋基季后赛门票魔术数字剩1和美联东区冠军剩3，面对光芒打双重赛最后都以4比2获胜，同日红袜也以4比6败金莺，让洋基睽违一年之后，再度拿到美联东区冠军，这是洋基近17年来第16次打进季后赛，也是洋基队史第17次美联东区冠军。在2011年美国联盟分区赛的对手是底特律老虎，但洋基此系列赛表现不佳，最后以2胜3败被淘汰无缘挺进美联冠军赛。

2012年球季，洋基曾一度领先金莺队10.5场胜差,直到球季最后靠著游骑兵击败天使取得季后赛门票,魔术数字剩1及美联东区冠军剩3。

洋基在球季尾声拉出一波小高潮，加上金莺无力追赶，连续两年拿到美联东区冠军，这是洋基近18年来第17次打进季后赛，也是洋基队史第18次美联东区冠军。

洋基在2012年美国联盟分区赛的对手是美联外卡金莺，但洋基除了第一战在9局上攻下5分大局最后以7:2获胜外，后四战比分非常接近，最后以3胜2败淘汰金莺挺进美联冠军赛。

洋基在美联冠军赛碰上底特律老虎，但洋基打线熄火加上在第4战CC·沙巴西亚投不满4局丢6分被打退场，最终洋基队以直落四遭到横扫。

2013年球季，洋基队曾在球季进行的四月、五月的时候，一度盘据在美联东区的龙头，但由于主力球员柯蒂斯·格兰德森、艾力士·罗德里奎兹、马克·塔克薛拉以及队长德瑞克·基特等主力频频进出或长期待在伤兵名单之中，最后仍以85胜77负的战绩无缘季后赛。

2014年球季，洋基在自由市场分别签下雅戈比·艾尔斯布里、布莱恩·麦肯、卡洛斯·贝尔川、 布莱恩·罗伯茨、马特·索顿以及田中将大，企图复制2009年球季，但最后结果却是白忙一场。球季结束后，德瑞克·基特宣告退休，这也宣告洋基的个位数背号将全数退休。

洋基虽然在季前并不被看好能在美联东区出线，但还是奋力追赶并超越同区的金莺，一度登上龙头，但洋基在731交易大限过后并没有太多补强，反倒给蓝鸟一线生机。在确定与分区冠军无缘之后，洋基全力竞逐外卡资格。10月2日，洋基在主场第81场例行赛，以4：1击败世仇红袜，不但拿下外卡，成为大联盟史上第八支和美联第一支达成10000胜球队。拿下外卡资格的洋基却在主场以0:3不敌休士顿太空人，以87胜75负结束这个球季。12月7日，洋基送出Adam Warren及一名日后指定球员，从芝加哥小熊换来二垒手史达林·卡斯楚。12月27日，再送出4位农场新秀（Caleb Cotham、Rookie Davis、Eric Jagielo、Tony Renda），从红人换回火球男阿罗鲁迪斯·查普曼。
洋基在季前透过交易Chapman，期望能与Andrew Miller和戴林·贝坦西斯组成强力的牛棚防线，可是对开季后的表现并没有添加太大的帮助。所以在7月24日，洋基送出Aroldis Chapman到小熊，换回后援投手Adam Warren、19岁高阶1A游击手Torres、21岁2A外野手Billy McKinney，以及22岁高阶1A外野手Rashad Crawford。7月31日再送出牛棚大将Andrew Miller，换回印地安人4位小联盟球员（外野手Clint Frazier、左投手Justus Sheffield、右投手Ben Heller与J.P. Feyereisen）。
8月1日再将老将Carlos Beltran送到游骑兵，换来小联盟投手Dillon Tate、Nick Green与Erik Swanson。8月时Alex Rodríguez退休，这也宣告球队阵容完全重建。

以轰破菜鸟年全垒打纪录，同时荣膺明星周全垒打大赛冠军的法官大人Aaron Judge为首的新人个个爆发，带领洋基一度冲上美东龙头，然而年轻球队的不稳定性却在季中爆发，也把第一的位置拱手让给世仇红袜。

季中交易，洋基从白袜换得Todd Frazier，再从运动家换得Sonny Gray。

虽然还能看到红袜的车尾灯，洋基还是无法突破，不过在外卡排行榜的第一倒是坐得稳如泰山。而与红袜的分区冠军争夺战，随著红袜主场打败太空人自力封王落幕，洋基也确定在主场迎战双城。10月4日，尽管洋基1上就陷入3分落后，但下个半局马上追平，最后以8:4收下前往克里夫兰的机票，与美联头号种子印地安人展开对决。

美国联盟分区赛，尽管洋基在G2错失追平战局的机会，但回到主场后连胜2场，最后在G5以5:2演出大逆转，以3:2淘汰印地安人。

美国联盟冠军赛，虽然头2战洋基打线受制于太空人先发投手，吞下2个1:2的败仗，但在回到主场后洋基火力大爆发，反而带著听牌优势回到休士顿。但到了G6，洋基再度被Justin Verlander压制，加上太空人打线复活，比战局逼入G7。决胜第7战，洋基面对太空人的双先发完全束手无策，最终以0:4遭到完封，只能眼看太空人前进洛杉矶。

美个联冠军赛后，洋基选择不和吉拉迪续约，吉拉迪时代正式画下句点。

洋基请走吉拉迪后，聘请过去几年都在ESPN担任球评，并在2003年美联冠军赛第七战一棒击沉世仇红袜的前大联盟三垒手Aaron Boone接手总教练一职。

在自由市场上洋基的动作频频，尽管在大谷翔平争夺战中率先出局，但在马林鱼新任老板，也是昔日的洋基队长Jeter大砍团队薪资的操作下，以史达林·卡斯楚和2名农场新秀，从迈阿密带回怪力男贾恩卡洛·斯坦顿，然而Stanton的开季表现却很不理想，直到气候逐渐步入夏天才开始回复水准。

季中交易，投手部门不太稳定的洋基，决定用农场资源换来金莺终结者Zach Britton，蓝鸟先发J.A. Happ和双城先发Lance Lynn，将Chasen Shreve送到红雀；野手部分，为了顶替法官缺阵，从巨人迎来Andrew McCuchen，而从红雀换回来做Greg Bird备胎的农场新秀Luke Voit突然炸裂，直接取代了急遽降温的Bird。

9月22日，洋基在延长赛第11局下半靠著中外野手艾伦·希克斯的再见二垒安打，最后以3：2一分险胜金莺，加上外卡榜第三的光芒也输球，确定以外卡资格挺进季后赛，外卡资格赛将在主场迎战奥克兰运动家争取晋级美联分区赛门票。最终路易斯·赛维里诺和打线发挥以7:2击败奥克兰运动家，晋级美联分区赛。相隔14年再度与世仇波士顿红袜再次碰头。

9月28日，洋基靠著四支全垒打追平1997年水手缔造的大联盟单季全垒打纪录(264支)。最终整季以267支全垒打记录作收。

10月6日美联分区战上演睽违14年的「基袜大战」，红袜王牌左投萨尔（Chris Sale）前5局封锁洋基重砲部队，5.1局投出8次三振，但最大罩门牛棚在6、7局接连丢分，终结者金柏瑞（Craig Kimbrel）在9局上挨轰，还好最后连飙3K守住1分领先，终场红袜以5比4险胜洋基，在主场率先拿下分区首战。

第二战，红袜派出大卫·普莱斯对决洋基的田中将大，而常被戏称有「季后赛魔咒」、「恐基症」的普莱斯压制不住洋基打线，一局上就被亚伦·贾吉击出阳春砲失分。2局上，盖瑞·桑契斯也击出阳春砲再下一城。安德鲁·麦卡琴也击出安打让洋基得到第三分。这也把普莱斯打退场，总计他仅投1.2局，被击出3支安打失3分。

相对于普莱斯，洋基的先发投手田中将大则是表现较为稳健许多。总计他5局仅被击出3安失1分。唯一失分是在4局下，被赞德尔·柏加兹击出阳春砲失分。

7局上半，一出局一三垒有人，盖瑞·桑契斯达成单场双响，一支3分砲替洋基拉开分差至6比1。

7局下半，红袜虽然靠著伊恩·金斯勒击出二垒安打送回米契·莫兰德，追回一分。但是后面未能延续攻势，最终洋基6比2赢球，成为2018年联盟分区赛第一支在客场赢球的球队。

第3战，洋基派出在外卡战取胜的路易斯·赛维里诺先发对决红袜队的Nathan Eovaldi。

2局上，红袜靠著Christian Vazquez的内野安打得到第一分。3局上，红袜单局3支安打再得2分。

4局上，从布罗克·霍特的安打开始，红袜展开一连串的攻势，其中Holt更是击出清垒三垒安打，助红袜单局得到7分。

红袜在7、8两局再添攻势。Holt在第8局击出二垒安打，差一支全垒打达成完全打击。

8局打完已落后13分的洋基，派出捕手Austin Romine上场投球，Holt击出两分全垒打，成为史上首位在季后赛达成完全打击的球员。终场红袜以16比1大胜洋基，系列赛取得2胜1败听牌优势。

比赛中，总教练布恩（Aaron Boone）的调度当场引起满场纽约球迷嘘声大作，赛后更引发纽媒狠批。

第四战，红袜派出瑞克·波瑟罗对决洋基队的C·C·沙巴西亚。

3局上，红袜靠著J.D马丁尼兹的高飞牺牲打得到第一分。之后再靠著伊恩·金斯勒和爱德华多·努涅斯的安打追加2分。

4局上，Christian Vazquez击出阳春砲，红袜4比0领先。5局下，布莱特·加德纳击出高飞牺牲打先替洋基追回一分。

两队4比1僵持到9局下，克雷格·金布雷尔在满垒时对Neil Walker投出触身球，盖瑞·桑契斯击出高飞牺牲打，洋基追至3比4。不过葛雷伯·托雷斯击出滚地球出局，洋基最终3比4饮恨，遭到淘汰。

季前签回Brett Gardner,C.C.Sabathia,J.A.Happ,Zach Britton,从西雅图水手交易来了王牌James Paxton,送走Justus Sheffield,并从自由市场签下Adam Ottavino和DJ LeMahieu。

注；洋基队是目前唯一一队在各个守备位置都有名人堂球员的球队。






