纽约州立大学水牛城分校

纽约州立大学布法罗分校（University at Buffalo, the State University of New York），布法罗大学(UB)，是纽约州立大学系统中规模最大、综合性最强的研究型大学，位于纽约州西部布法罗市北部。

学校成立于1846年，1962年并入纽约州立大学系统，1989年加入美国大学协会，排名位列美国前50名公立大学 ，依卡内基学术基金会分类，学校被归为博士研究综合型大学。学校校友和教职人员中包括一任美国总统，多位太空人，诺贝尔奖得主和普立兹奖得主。

创办之初，学校是一所私立医科学院，通过与附近医院的密切合作，旨在为水牛城和尼亚加拉瀑布附近社区的医生提供培训。学校第一任校长是后来的美国第十三任总统米勒德·菲尔莫尔。





布法罗大学现有14个学院，共开设300多个学士、硕士和博士专业，在医学、工程学、管理、建筑学等领域名列前茅。学校拥有纽约州政府支持的最大的医学院和法学院。学校的计算研究中心是美国东部最强大的超级计算处理基地。近几年来，学校建立了完备的生物信息与生命科学研究中心，着重发展生物医学与工程研究。

布法罗大学是美国最早开设计算机科学专业的学校之一，早在1980年代，学校就将大型计算机实验室开放给本科生使用。同时，布法罗大学还是因特网发展初期美国东部的重要节点。

布法罗大学建有各种图书馆11 个，拥有先进的管理系统，藏书320万余册，缩微胶片约525万份，各类刊物2万6千余种。所有图书馆设施均开放给公众使用。

学校拥有面积广大的校园，分南北两个校区以及市区的罗斯维尔帕克癌症中心。

学校提供校车运送学生往来南北校区，每天运行20小时，包括假期在内每周七天运行。同时，由于北校区面积极大，在校区内也设置了小型客车穿梭于学校建筑与宿舍区间。此外，学校还在每周三和周六的下午提供校车往返于两个校区和附近超级市场与购物中心，为学生购物提供便利。

北校区位于纽约州布法罗市郊区的小镇阿默斯特，占地1,200 英亩，现为学校管理机构和大多数院系所在地。除教学研究设施外，校区中还设有多个宿舍区和餐厅、活动中心、学生会、电影院、艺术中心、书店、体育馆和室外球场。

拥有一百多年历史的南校区有很多古典建筑，是UB最漂亮、最古典的地区。地处布法罗市区北界，占地150余英亩，距离北校区三英里，主要包括医学院、建筑与规划学院、学生医疗中心以及其他少数几个理工科系的实验室。这里是布法罗唯一一条地铁线的终端，直接通往市区。南校到位于罗斯威尔·帕克癌症研究所的市区校园有校车。

坐落于布法罗市中心,归美国第一家癌症研究、治疗和教育中心罗斯威尔·帕克癌症研究所和布法罗大学共有，这里集中了与癌症研究有关的一些生物和医学方面的科研和教学部门。

学校运动队的官方名称为布法罗公牛队（Buffalo Bulls）。美式足球队曾在1950年代培养出数名职业橄榄球运动员。从1996年开始，学校的运动队加入中部美国大学联盟，并开始参加NCAA联赛。在最主要的男子篮球与橄榄球项目上，学校球队一直表现不佳。2005年，篮球队以微弱的差距止步于NCAA决赛圈之外，创造了近年来的最好成绩。同年，为了改变橄榄球队的糟糕表现，学校聘请了经验丰富的新教练。

布法罗大学现有教职人员6,157 名，其中纽约州立大学杰出教授17名，杰出教学教授25名，杰出服务教授14名。化学系赫伯特·豪普特曼（Herbert Hauptman）教授于1985年荣获诺贝尔化学奖。经济系前教授罗纳德·寇斯（Ronald H. Coase）于1991年荣获诺贝尔经济奖。英文系前教授约翰·马克斯维尔·库切（J.M. Coetzee）于2003年荣获诺贝尔文学奖。物理系前系主任吴大猷教授后出任台湾中央研究院院长。
布法罗大学拥有约27,220名学生，其中约15%为国际学生，经济系国际学生最多，占90%以上。研究生的国际学生比例远远超过本科生。

布法罗大学在世的校友现有17万多名，分布全美及世界122个国家及地区。其中知名校友还包括：


