纽约市历史

本条目介绍纽约市历史，纽约市是纽约州的一部分，纽约州的历史请参阅纽约州历史。

纽约一带的原住民是Lenape印第安人。这些原住民主要从事狩猎和农耕等活动。

而最早来到纽约开发的欧洲人是荷兰人，他们建立了「新阿姆斯特丹」和「新荷兰」，与当地原住民从事皮毛贸易。到1664年，新阿姆斯特丹被英国人占领，并改名为「纽约」，意即「新约克」，以纪念当时国王查理二世弟弟海军大臣约克公爵，即后来的英国国王詹姆士二世。

在英治的时代，纽约市一直是英国人在北美洲之贸易基地之一。随着纽约市和周边地区发展起来，当地人开始萌起独立自治的意识。现时纽约市的所在，正是当时美国独立战争早期一连串战役的舞台。在战事完结不久，纽约市仍受英国统治。直至1783年，最后一艘英国船撤离当地，纽约市才成为当时新成立的国家──美国的一部分。

1788年9月13日，美国宪法会议通过纽约市成为临时首都，直至1790年。而把首都设于现在的华盛顿，则是翌年（1791年）的事。

1825年，连接五大湖区至纽约的伊利运河（Erie Canal）开通，使纽约市变成沟通美国内陆至东部沿岸的枢纽。这时大量移民涌入，都是来自欧洲，因当时战乱而移居到纽约。他们主要聚居于曼哈顿区。

至1850年代，爱尔兰发生饥荒，大批爱尔兰移民涌入纽约。在他们的支持下，美国民主党政治机器坦慕尼协会（Tammany Hall）的影响力与日俱增，直到1854年佛南多·伍德（Fernando Wood）当选为纽约市长时达到顶峰。

随着出身於坦慕尼协会的佛南多·伍德于1855年就职纽约市长，坦慕尼协会主导了当地的政治。美国内战期间，纽约爆发示威，反对林肯总统颁发的动员令，最后引起了严重的暴动。

其后，美国工业快速成长，移民涌入，美国进入镀金年代（Gilded Age, 1878-1889），纽约市的上层阶级不断累积财富，贫穷的移民亦大量涌入。同时，纽约五区（the five boroughs）逐渐发展成熟。

现代的纽约市成形于1898年──曼哈顿区、皇后区、布鲁克林区、布朗斯区和史泰登岛五区，组成了纽约市。一系列的交通网络，尤其是于1904年投入服务的纽约地铁，更把五区连结起来。来自欧洲的移民潮亦达到高峰。其后在1920年代，大批非裔美国人，从美国南部迁移至纽约等东北和中西部城市，随之而来兴起了哈林文化。在禁酒时期（1919-1933）初期，城市一片歌舞升平，开始出现摩天大楼，比如洛克斐勒中心和帝国大厦。

到1929年，全球经济进入大萧条，纽约市深受打击。此时，共和党改革派 Fiorello LaGuardia 当选市长，结束了民主党坦慕尼协会在纽约市长达八十年的政治主导地位。

二战结束后不久，美国本土几乎未受波及，加上大批欧洲移民为逃避战火而移居美国，使纽约市成为当时世界最领先的城市。1951年，联合国总部大楼落成于曼哈顿区东岸。

可是，随着人口于1950年达到高峰，纽约市经济转型，原来的制造业开始搬离，由金融、医疗、教育等服务业所取代。与此同时都市向郊区扩张，市中心部分地区亦开始重建。原来居于市中心的白人纷纷迁往郊区，而一些黑人和拉丁裔，则搬至旧区居住。这些住宅区罪案率较高，到1970年代，更升到危险的地步。

1980年代，纽约发展平稳，没有大起大落；紧接的1990年代，经济再次迅速发展。80年代，种族矛盾颇为严重，到近年才明显改善，犯罪率也大幅回落。随着移民再度涌入，2000年，纽约市人口首次突破800万。发生于2001年的九一一恐怖袭击对纽约市造成很大冲击，但已渐渐复原。

以下列出纽约市历年人口数字。


