纽约公共图书馆

纽约公共图书馆（New York Public Library, NYPL）是美国主要图书馆系统之一，和布鲁克林公共图书馆系统、皇后图书馆系统一起组成纽约市的三大公共图书馆系统。

纽约公共图书馆总部的主体建筑位于第五大道，由于藏有《古腾堡圣经》和牛顿的《自然哲学的数学原理》，它被认为是世界著名的图书馆之一。

19世纪末，纽约市只有两座对外开放的图书馆：由阿斯特遗赠40万美元建造的阿斯特图书馆，1849年正式开放；由藏书家莱努克斯建造的莱努克斯图书馆，1880年开放。

1886年，蒂尔登遗赠240万美元，遗嘱要求在纽约建造一座图书馆，他的遗嘱执行人比格娄律师建议和阿斯特图书馆、莱努克斯图书馆合并，成立一个“蒂尔登、阿斯特、莱努克斯基金会”，基金会于1895年5月23日成立。1901年卡内基也捐赠了520万美元，并且合并了纽约巡回图书馆。市政府承担了维护和运转费用，因此纽约公共图书馆成为政府和私人慈善机构共同合组的、典型美国方式运营的图书馆。
图书馆主体是科研图书馆，位于曼哈顿第五大道40街和42街之间，1911年5月23日落成，第二天开放，门前有两个石雕卧狮，命名为“阿斯特狮”和“莱努克斯狮”，后来又俗称为“阿斯特先生”和“莱努克斯夫人”（虽然两只都是雄狮）。在大萧条时期，纽约市长拉瓜地亚为了鼓励市民战胜经济危机，将这两座石狮取名为“忍耐”和“坚强”，现在纽约市民只是根据它们的位置俗称左面的（北方）为“上城”（居住区），右面的为“下城”（金融区）。

主要阅览室是315号房间，90.5米长，23.8米宽，高15.8米，四外都是开放式书架，长窗，房顶有大吊灯。室内长型阅览桌和舒服的椅子，桌上有铜台灯。装备有电子计算机可以和因特网联接。所有一切都是免费的，有许多著名作家在这里搜集资料，在大萧条时期，也有许多人在这里进行相当大学教育的自学。 

1980年代，图书馆扩建了12,000平方米藏书面积，是在地下，占据了图书馆西面的伯里扬公园的地下部分，上面仍然是公园。

纽约公共图书馆除了主馆外还有85个分馆，分散在布朗士区、曼哈顿和斯塔滕岛（里士满），分馆主要提供文学作品和基础科研书籍，其中有4个属于特殊科研分馆：人文和社会科学图书馆；表演艺术图书馆（在林肯中心）；黑人文化图书馆（在绍姆贝格中心）；工商科学图书馆。还有三个流动图书馆。
许多电影都以纽约公共图书馆做背景，电影《-{zh-hans:蜘蛛侠; zh-hant:蜘蛛人}-》、《-{zh-hans:捉鬼队; zh-hant:魔鬼克星}-》、《-{zh-hans:后天;zh-hk:明日之后;zh-tw:明天过后;}-》、《-{zh-hans:蒂凡尼早餐; zh-hant:第凡内早餐}-》、《爱情第二章》（"Chapter Two"）、《纽约大逃亡》、《新绿野仙踪》都应用了图书馆的环境。

