纽芬兰与拉布拉多省

纽芬兰与拉布拉多省（，）是加拿大的十个省之一。纽芬兰与拉布拉多省由两部分组成：位于北美大陆以东的纽芬兰岛和附近岛屿，以及位于大陆东岸，与纽芬兰岛隔海相望的拉布拉多地区及其附属岛屿。

该省于1949年3月31日以「纽芬兰」的名称加入加拿大联邦，是最后一个加入联邦的省份。但从1964年起，省政府开始称呼自己为「纽芬兰与拉布拉多」政府。加拿大政府于2001年12月6日修改宪法，将省份的名字正式由「纽芬兰」改为「纽芬兰与拉布拉多」。

纽芬兰与拉布拉多省的人口约有508,270人，首府和最大城市是圣约翰斯。

「纽芬兰」（Newfoundland）一词在英文里拆开即为（New Found Land），意为「新发现的土地」。「拉布拉多」则是以葡萄牙航海家约翰·费南德斯·拉佛拉多（）的名字命名。

距今9100年前，即有人类在今纽芬兰与拉布拉多省生活，其文化称作Maritime Archaic Tradition（「滨海古文明」）。后来，古爱斯基摩人的多尔塞特文化（Dorset Culture）在此出现，最终则是因纽特人（Inuit）和因努人（Innu）生活在拉布拉多，贝奥图克人（Beothuk）生活在纽芬兰岛上。目前已知最早抵达的欧洲人为1000年左右在兰塞奥兹牧草地建立村庄的北欧维京人。五百年后，欧洲航海家乔瓦尼·卡博托（John Cabot）、加斯帕·克尔特·雷阿尔（Gaspar Corte-Real）、雅克·卡蒂埃以及来自英格兰、爱尔兰、葡萄牙、法国、西班牙、巴斯克地区的渔民开始在此地进行探险及开拓。

1583年，英格兰探险家汉弗利·吉尔伯特（Humphrey Gilbert）爵士宣称纽芬兰属于英格兰，纽芬兰成为大英帝国的第一个海外殖民地。之后的一百多年里，英、法两国的渔民在纽芬兰海域捕鱼，其中法国渔民遍布纽芬兰的南、北、西岸。1713年，法国在《乌得勒支和约》中放弃了对纽芬兰的领土主张。

1832年，英国在纽芬兰建立民选议会，1854年起纽芬兰获得责任政府（responsible government；政府对议会负责）。1869年选举中，纽芬兰选民拒绝加入加拿大联邦。1907年起纽芬兰成为大英帝国的自治领，第一次世界大战中纽芬兰亦派遣了自己的军队赴欧洲前线参战。然而，欧战及大萧条严重冲击纽芬兰政府的财政，1932年时政府几近破产。1934年，纽芬兰立法院放弃自治地位，回退成由英国派员管辖的殖民地。

1948年，纽芬兰公投，决定加入加拿大联邦。1949年3月31日子夜，纽芬兰正式成为加拿大的第十个，亦是最后加入的省份。

拉布拉多地区和魁北克长期存在边界纠纷，现今的边界为1927年英国枢密院司法委员会的判决所决定。

几个世纪以来，渔业一直是纽芬兰的支柱产业之一。但20世纪下半叶，先进的捕鱼技术造成鳕鱼数量急剧下降。1992年7月2日，加拿大政府下达禁渔令，禁止捕鳕；顷刻间三万人失去工作，接下来的十年当中纽芬兰的人口下降了10%。

纽芬兰-拉布拉多省位于加拿大东端，由纽芬兰岛和拉布拉多地区组成，贝尔岛海峡将这两部分隔开。拉布拉多地区西邻魁北克省，北方和努纳武特地区隔海相望。该省亦包括七千多个小岛。全省面积占加拿大的4.06%。

纽芬兰岛本身约略呈三角形，边长约400km，面积108,860km²。纽芬兰及其附属岛屿的总面积为111390km²。纽芬兰岛南至北纬46°36'，北至北纬51°38'。

拉布拉多地区以西与魁北克的边界的西段为拉布拉多半岛的分水岭；流向大西洋的河流的流域属拉布拉多，反之则属魁省。拉布拉多及附属岛屿的总面积为294330km²。最北端位于契德利角（Cape Chidley），拉布拉多地区在该地与努纳武特地区有极短的省境线。拉布拉多位于加拿大地盾的东端；加拿大地盾是一片位于北美大陆北部的巨大变质岩地区。

纽芬兰岛之格罗莫讷国家公园的地貌表现出版块漂移的过程，因而被列为世界遗产。位于纽岛西岸的长岭山脉（Long Range Mountains）是阿巴拉契亚山脉的东北延伸段。

该省在纬度上的跨度、西风带的影响、海洋的寒流、及各地的地形特征，都使该省的气候种类众多。其中，北拉布拉多属于寒带，南拉布拉多属于亚寒带，纽芬兰岛大致属温带。

2006年人口普查中，母语人口最多者分别是英语（97.7%）、法语（0.4%）、因努埃蒙语（Innu-aimun）（0.3%）及中文（0.2%）。

2001年人口普查中，人口最多的宗教宗派为天主教（37%）、加拿大圣公会（26%）、及加拿大联合教会（17%）。

2007年，纽芬兰-拉布拉多的经济总量为264亿加拿大元，其中41.2%为服务业，36.2%为油气开采业及其支援产业（含矿业支援产业），11.7%为矿业；2008年就业人口22万人，其中77.7%为服务业，7.6%为建筑业，6.4%为制造业。

2008年，纽芬兰-拉布拉多实际经济增长率为18%；受全球经济危机影响，2009年预计出现7.7%的负增长；2008年失业率是13.2%，为70年代以来的最低值。

捕杀鳕鱼是纽芬兰的传统产业。但20世纪下半叶的过度捕杀造成了纽芬兰海域的鳕鱼数量急剧下降，90年代初时的成年鳕鱼数量为60年代初的1.1%。1992年，加拿大政府下令禁止捕鳕，纽芬兰渔业遭遇灭顶之灾，三万人失去工作，大量人口迁出，省人口开始连年下降。2008年，渔业捕获总值约5.3亿加元，其中4.4亿元为甲鱼类（含虾、蟹和贝类等），另外海豹捕杀业的总产值约670万加元。

石油、天然气开采为纽芬兰-拉布拉多省的新兴支柱产业。纽芬兰有三处海底油田：Hibernia、White Rose和Terra Nova。2008年总产量为1亿2520万桶。

2008年，省矿业总产量约合46.5亿加元，其中铁矿约占22.4亿加元，镍约占17.1亿加元，铜约占4.7亿加元。

省制造业的主要组成部分为食品加工、炼油、及新闻纸。
