线形文字A

线形文字A是一种古代克里特岛上使用的未破解文字。它的破解是考古学上的“圣杯”。它的一种关联文字，线形文字B于1950年被迈克尔·文特里斯破译，证明其为希腊语的一种古代形式。

尽管这两种文字共用许多符号，使用线形文字B所表达的音节来套用线形文字A所得到的结果和任何已知的语言都没有关系。这种语言被命名为米诺斯语(Minoan language)，或。使用时间对应于前1800年至前1450年之米诺斯文明，先于约前1450年迈锡尼人入侵的阶段。

由于米诺斯语言已经失传，所以很难判断对它的破译是正确的，或只是因为错误的符号-声音转换而导致的无意义的语言。然而，最简单的途径可能就是假设线性文字A的音等同于已经解读了的线性文字B。一个由John Younger维护的网站保留了所有已知的线形文字A的声音转写。一些宗教套路已经被识别出来，有些甚至显现出与埃特鲁里亚语相近的语法结构。

由于未被解读，这种文字的特点很难界定。不过可以列举一些粗略的特征。它是一种意音文字，包括60个表示音节的符号，以及60个表意符号表达声音、物体或抽象概念。它通常从左向右书写在泥版上。

对线形文字A有争议的解读包括：将它与闪米特文字进行联系，或者将它界定为aeolic方言的希腊语字母。


