练乙铮

练乙铮（，），香港传媒工作者，中学就读香港九龙华仁书院，美国卡尔顿学院数学高级荣誉学士，明尼苏达大学明尼阿波利斯分校经济学博士。1992年回港前任教加州大学河滨分校，其后曾任香港科技大学商学院副院长，并为该校首届最杰出教学奖得主。

他曾任香港科技大学经济学系讲师，著有《水清有鱼》。后来他接任沈鉴治，担任《信报财经新闻》总编辑。

1998年起，他任中央政策组全职顾问，与刘兆佳、曾德成等共事。2003－2004年间，因参与争取民主集会，2004年7月5日，突然被港府革除职务。后来于2005年6月中，在《信报》书写了17篇文章，名为《浮桴记——谋府生涯六载事与思》，记录了他当顾问期间观察到的问题，又披露了大量不为人知的中策组内部情况，趣味盎然。

自离开香港政府后，在外地游历三年，更在英国学习帆船远航的知识和技术，2007年11月驾「既济号」航返香港。2007年12月起回《信报》任主笔。2010年1月，离任《信报》主笔，暂停每日发表政论专栏，改任特约评论员，只会不定期发表文章。

练乙铮曾于于日本乡郊的秋田国际教养大学任经济学教授。

2013年2月，练乙铮因其时评文章《诚信问题已非要害 梁氏涉黑实可双规》，被梁振英以
律师信警告诽谤。《信报》立即刊声明回应， 总编辑陈景祥声明致歉对象是读者，而非梁振英本人。

2015年3月19日, 练乙铮于《信报》发表专栏文章《梁齐昕的处境不就是香港人的一个缩影吗?》。梁振英随即分别向《信报》及练乙铮发律师信，要求收回有关评论。练乙铮于23日专栏文章《道歉．道歉的理论．史学．史学的实践》中就事件致歉。

2016年7月29日，练乙铮收到信报总编辑的电邮，表示信报改版而要停止其专栏。香港记者协会及独立评论人协会即日发表联合声明，谴责《信报》因政治气候甚至政治目的或任务而自我审查，更指「如只懂紧紧跟随官方口径，报刊分分钟要「改姓」，丢失几十年的招牌和灵魂。」31日，练乙铮以「别了《信报》」为题写了封给读者的公开信。8月1日，一群《信报》的前任及现职员工在facebook开设专页，并发表给《信报》总编辑郭艳明的公开信。公开信以「守言论自由 关注练乙铮专栏被撤走」为题，要求交代终止练乙铮专栏的真正原因，以及撤回终止练乙铮专栏的决定。

2016年8月25日，练乙铮撰文，表示「特别支持属于广义「伞运世代」的所有年轻候选人，希望他们得到足够的选票，悉数当选。」2016年8月28日，练乙铮更出席香港众志造势大会，其间举起罗冠聪右手，以示支持。

