练马区

练马区（）位于东京23区的西北部。是东京23区中最新制定的一个区，人口数量为701,355（2007年5月1日推算），位于东京都23区第二位，仅次于世田谷区。练马区以拥有众多的漫画家而闻名，有「日本动漫发祥地」之称。著名的日本漫画《多啦A梦》及《忍者哈特利》的故事场景就在本区（光丘）。

闻名的游乐地丰岛园亦在本区。

位于东京23区西北部。东西约10公里，南北约4～7公里，面积48.16平方公里，在23区中排名第五，占区部总面积约7.7%。

区内全域属武藏野台地。主要河川有与。

23区最高点是练马区关町南四丁目（南方）的海拔58公尺。

西北方埼玉县新座市内有处飞地（西大泉町1179番地），原先计划编入埼玉县，但遭居民反对。

年间平均气温约15℃左右。

夏季常测得都内最高温，因此是新闻取材地之一。其原因是练马区较位居内陆，都心地区热岛效应造成的高温空气被南风吹向练马区、埼玉县、群马县等地所造成。

年雨量约1,000mm至约2,000mm之间。

近年因夏季常发生超大豪雨造成积水，已开始进行雨水贮留设施工程。





练马区是日本最早彩色长编剧场动画『白蛇传』的制作地，是日本彩色动画起源地。此外，1963年世界第一出每周拨放的电视动画系列『原子小金刚』、1965年日本第一个（长期）全彩电视动画系列『小狮王』皆是诞生于本区。

东映动画大泉工作室出身的宫崎骏、高畑勲、大冢康生、细田守等众多动画从业者皆在此地发展其事业。

练马区内包括东映动画、手冢治虫虫制作公司等动画相关企业高达94间（2007年），是日本第一的动画企业聚集地。

从超级战队系列开始，此地是东映特摄片的主要拍摄地。

2002年起，『练马动画节』（练马アニメフェスティバル）于举行，与商店街、NPO等一同合作振兴动画。

2004年，虫制作、东映动画等50间公司组成，计划振兴练马居的动画产业。

2006年，练马动画协议会与法国动画企业进行交流，2007年6月11日起，法国安锡每年举行安锡国际动画影展。

练马区因前往出版社众多的千代田区一桥与神田神保町、文京区音羽等地较为便利，邻近美术用品店、远离繁华街等因素，吸引手冢治虫等众多漫画家在此活动。此外，居住在离常盘庄最近的车站椎名町的西武池袋线沿线也是后进漫画家的憧憬之一。新人漫画家前往东京时，除了上述原因，加上本区房租较为便宜，成为漫画家的首选。包括松本零士、赤冢不二夫、高森朝雄、藤子不二雄、萩尾望都、竹宫惠子、弘兼宪史、柴门文、高桥留美子、小林善纪等人都曾在此居住。

练马区大泉有被称为女性漫画家版的常盘庄，包括萩尾望都与竹宫惠子等众多知名女性漫画家在此活动。




练马区属练马号码（）。










为服务区西部（石神井、大泉地区）居民，练马区于石神井公园站附近设立石神井厅舍（しゃくじいちょうしゃ），提供户籍申报、发行、缴税证明书发行等服务。

区民中心是包含区役所出张所与区民会馆等功能的复合设施。

练马区派出机关。提供住民异动申请、证明书发行、福利申请等。







练马区与世田谷区是东京23区中唯二没有JR通过的区。

小竹向原站、地下铁赤冢站站体有部分属板桥区，但地址属练马区。此外，东上本线东武练马站位在板桥区区界上，属板桥区。




另外还可利用西东京市营运的。












以下列举本区出身、居民、或曾居住过的相关人士




