组织胺

组织胺（），是一种有机含氮化合物。它参与局部免疫反应和炎症反应，并具有作为瘙痒介体中心和调节肠道生理功能的作用。它还被用作神经递质。组织胺由嗜碱性球和附近结缔组织肥大细胞产生。另外，它也增加微血管对白血球和某些蛋白质的通透性，以允许白血球从微血管进入感染组织并吞噬其中的病原体。组织胺广泛存在于动植物组织中，可人工合成。

组织胺的磷酸盐为无色结晶或白色结晶性粉末，易溶于水。它是一种活性胺化合物，化学式是CHN，分子量是111。

它与H和H组胺受体发生作用，能提高胃酸分泌，使各种平滑肌发生痉挛，并扩张毛细血管，增加通透性。作为身体内的一种化学传导物质，可以影响许多细胞的反应，包括过敏、发炎反应等，也可以影响脑部神经传导，会造成嗜睡等效果。

组织胺是通过L-组氨酸脱羧酶催化的反应的脱羧从组氨酸得到的，它是一个亲水性的血管活性（Vasoactive）胺。

组织胺存在于肥大细胞内，亦存在于肺、肝及胃的粘膜组织内。它在过敏与发炎的调节上扮演着很重要的角色。组织胺属于一种化学讯息，亦是胺能神经递质，参与中枢与周边的多重生理功能。在中枢系统中，组织胺由特定的神经所合成，例如位在下视丘后核的 结节乳头体核(tuberomammillary nucleus)，神经细胞多向延伸至大脑其他区域与脊椎，因此暗示组织胺可能参与睡眠、荷尔蒙的分泌、体温调节，食欲与记忆形成等功能，另外还位于 伦霍塞克氏纤维(formatio reticularis) 与 前脑胞(telencephalon)中；在周边部分，组织胺主要储存在肥大细胞，嗜碱性粒细胞和肠嗜铬细胞，可引起痒、打喷嚏、流鼻水等现象，此外组织胺结合到血管平滑肌上的接受器（H1R）导致血管扩张因而产生局部水肿，组织胺会使肺的气管平滑肌收缩引起呼吸道狭窄进而呼吸困难，肠道平滑肌收缩降低血压以及增快心率等多项生理反应。


