细腰亚目

细腰亚目（学名："Apocrita"）是膜翅目中最重要的亚目，包括许多科，相对而言广腰亚目的种类要少得多。这两个目的昆虫大多有透明的翅膀，细腰亚目的昆虫的第1和第2腹环(abdominal ring)之间有一个非常细的部位。这个蜂腰使得细腰亚目的昆虫的腹部非常灵活。

今天已知的有约十万个属于细腰亚目的种，估计实际上的数目还要多得多。其中最小的细蜂只有0.2毫米大，最大的黄蜂可以超过5厘米。黄蜂(又名胡蜂、马蜂)、蚂蚁、蜜蜂（至少三万个种）等是其中种类数量比较多的。

细腰亚目昆虫的翼展也从1到100毫米不同。

与广腰亚目的昆虫不同的是细腰亚目的昆虫有一个特有的蜂腰。大黄蜂也是有蜂腰的，只不过它的蜂腰被其绒毛遮住了。这个蜂腰实际上并不是胸和腹的间隔，从解剖学的角度来看它是腹部的一个细长的部位，腹部的第一个环被压入了胸部。

细腰亚目的昆虫数量众多，它们不但从生活方式上各不相同，而且从形状上也多种多样。它们的翅膀是膜状的、而上面由脉络分成一个个不规则的大格子，在煽动时方向总是对称的。这些翅膀往往通过边缘结构相连。一些科和许多种的翅膀（比如蚂蚁中的工蚁）完全退化了，但是蚂蚁的蚁后和雄蚁还有翅膀。

其它特征有两只大的复眼（上千长的视细胞）和三只单眼。咀嚼式或舔吸式的口器。细腰亚目是全变态类昆虫中唯一有产卵管的昆虫，许多细腰亚目昆虫的产卵管变异为一根毒刺。

细腰亚目的社会形式有单个生活、寄生到群集和组成王国。

细腰亚目的幼虫没有脚，如同蠕虫，组成王国的细腰亚目昆虫往往抚养它们的幼虫。

许多细腰亚目的昆虫的产卵管演化成了一根毒刺。在这里有锥尾组（Terebrantia）和针尾组（Aculeata）之分。后者包括黄蜂、蜜蜂和大黄蜂等。


