细菌分类表

本表以LPSN网站的分类为基础（当前版本2008年1月7日），本分类代表原核生物分类的权威杂志IJSEM的分类系统，同时参考NCBI Taxonomy，但目前其它中文维基分类表可能依照其它标准，请注意其区别。

中文名称采用惯例（包括网上搜索途径）以及拉丁名直接意译，部分参考《细菌名称》第二版，拉丁文意译参考原核生物名称(英文)网站。翻译问题欢迎在原文中添加或者在讨论页中提出。

本表列到属级。
后面带*者为尚未被IJSEM杂志确认的分类。

参见：细菌。











注：目前有三套蓝藻分类系统，分别为NCBI、Bergey's手册及Cavalier-Smith（2002年，仅分至目)。

本文采用的Bergey's手册中蓝藻内的分类，不论目科属，均为形态分类，其中目在手册中为“Subsection”而非“Order”，目、科均未列名称，此处目名称为习惯用法，科不列名称；属除"Halospirulina"和"Trichodesmium"之外均标为“形态属”(Form Genus)而非“属”(Genus)。表中在形态分类后面加注"@"。预料不久的将来整个蓝藻分类系统将会大调，与其它细菌统一为系统发育分类系统。

此外，因汉语“藻”字可指多种水生光合产氧生物，包括多支互不相关的原生生物甚至高等水生植物，此处仍用按照“藻”翻译蓝藻门(Cyanobacteria)细菌。但也可依据个人理念将名称定为“某菌”或“某蓝菌”，但应注意避免与其余细菌重名。




















注：此处Tenericutes不同于原先基于形态分类的“软壁菌门”，而仅包括支原体及其基于分子演化分类的亲属




（注：正确形式似应为Opituti）


