织女

织女是天帝与王母娘娘所生的七仙女的么女，排行第七，工作是编织神仙的衣服以及天上的云彩，是纺织业者、情侣、妇女、儿童的守护神，著名的民间故事牛郎织女的女主角，古代中国天文中织女星与牛郎星即以此故事命名。

在日本，织女称为织姬，又与当地原有的棚机津女传说结合，被视为日本固有神话中在天上织造天衣、被称为棚机津女的众女神之一，故又把织女称为棚机姬（、）、棚机姬命（、）、棚机媛（、）、天棚机姬（、）、天棚机比卖（、）天棚机姬命（、）、天之多奈波太姬命（、）天棚机姬神、天棚机比卖大神等（、）等。

南朝梁殷芸（471～529）的《小说》：「天河之东有织女，天帝之子也。年年机杼劳役，　织成云锦天衣，容貌不暇整。帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎，嫁后遂废机杼。天帝怒，责另归东西，但使一年一度相会。」

织女下凡游玩，因故与人间的牛郎谱出恋曲，却又因故分离。牛郎为爱情设法抵达天界与织女团聚，被西王母（或其他神）发现后，王母用发簪一划，变出了一条天河（即银河）将两人分开。后西王母被两人真情感动，律定每年旧历七月初七两人可以在鹊桥（喜鹊搭建的桥）上相会，此即为著名的牛郎织女故事。

根据台湾台北市艋舺龙山寺简介牌介绍：台湾民间信仰，每年七夕，七星娘娘会把人世间未婚的成年男女制成名册，向天庭呈报。月老神收到名册后，按照个性、善恶、兴趣与条件抄写成一本配偶名册，然后用红线绑牢男女二人之足，使合适的男女配成一对佳偶。

闽南、台湾常尊称织女为「七娘妈」，认为她是妇女、儿童的保护神，故在福建和台湾台南的闽南人16岁当年的七夕之日，会集合众多满十六岁者，为七星娘娘举办大型祭典，感谢「七娘妈」十六年来的庇佑，称作「作十六岁」，如今台湾台南以开隆宫为首，仍盛此俗。广东、港澳则暱称织女为七姐、七姊姊。

在日本，织女为纺织的守护神。





