织田长益

织田长益（1547年－1622年1月24日）是安土桃山时代至江户时代初期的大名和茶人。信秀的第十一子，长益系织田家嫡流初代。长益曾经向千利休学习茶道，为利休十哲之一。后来自己创立有乐流茶道，号有乐斋如庵，后世称有乐、有乐斋，并在京都重建建仁寺的正传院，茶室如庵今指定为日本国宝。

信长的弟弟，与信长的年齢相差13歳，前半生的事歴不明。

天正2年（1574年），被赐予尾张国知多郡，改修大草城。此后，隶属于兄长的长子信忠旗下，于甲州征伐等战事中从军。天正9年（1581年）京都军马演练（）中，长益排在信忠、信雄、信包、信孝、津田信澄之后。而且在天正10年（1582年）的左义长（火祭）中的顺序是信忠、信雄、长益、信包。在甲州征伐中，从木曾口进攻鸟居峠，成为木曾势的助力，协助攻略鸟居峠。担任受降深志城的职务。还与森长可和团忠正一同向上野国出兵并降伏小幡氏。

同年的本能寺之变期间，与信忠一起在二条御所。但是长益自身从城内逃出，经近江安土向岐阜逃走。事后，仕于侄子信雄，担任检地奉行等职务。小牧、长久手之战中，成为信雄一方和家康的助力；在蟹江城合战中，救援大野城的山口重政；攻略下市场城时，亦有参阵，为蟹江城的泷川一益的降伏担任仲介。战后，家康与秀吉讲和之时，担当折冲役。而且在佐佐成政和秀吉之间斡旋。信雄于天正18年（1590年）改易后，成为秀吉的御伽众并领有摄津国嶋下郡味舌（现在的大阪府摄津市）2千石。此时剃髪并自称「有乐斋」。成为甥女淀殿的庇护者，双方有很深的关系。鹤松出生之际，有乐斋亦在现场。

秀吉去世后，在家康与利家对立之时，赶往警护德川邸。关原之战中，属于东军，与长男长孝一同率领450兵参战（『日本战史・关原役』）。虽然兵力很少，但是与小西队、大谷队、石田队、宇喜多队转战，一时间受本多忠胜指挥并撃退大山伯耆等石田队的横撃部队。而且长孝取得户田重政、内记亲子的首级，有乐斋亦讨取了石田家臣蒲生赖乡，立下许多战功。有乐队取得西军两名有力武将的首级，显示了自身的活跃。战后，有乐斋被赐予大和国内3万2千石，长孝被赐予美浓野村藩1万石。

战后，有乐斋出仕丰臣家并辅助淀殿。此时重建了建仁寺的子院正传院，在院内设置了如庵。现在于正传永源院（于明治时期改名）的是长益夫妻和孙儿长好等的墓。而且有长益夫妻、孙女（次男赖长的女儿）、兄长信包等的肖像画流传。

大坂冬之阵时，身于大坂城，与大野治长等稳健派一起支持丰臣家的中心。另一方面，嫡男赖长为出战派，并经常与和平派对立。冬之阵后，与治长一同缔结和睦，向德川家送出人质。但是大坂夏之阵前，在再开战的机会很高的时候，向家康和秀忠说「谁都听不进我的说话，继续在城内亦已经无意义了」，因此得到许可，离开丰臣家。

在大坂退去后，为了与趣而隐居京都，专注于茶道。元和元年（1615年）8月，把1万石分给四男长政和五男尚长，本人只有隐居费用1万石。元和7年12月13日在京都死去。享年76岁。死后隐居费被江户幕府收回。

庶长子长孝在关原的合战中，与父亲一同加入东军并立下战功，受赐1万石而成为大名（野村藩）。长孝被幕府认为是分家。嫡子赖长在关原之战后亦与父亲同仕丰臣秀赖，还继承了父亲创始的茶道有乐流。

四男长政和五男尚长在元和元年（1615年）父亲隐居之际，有乐斋把大和国内所领的3万石分割并分别把1万石分给他们。长政是戒重藩（后来的芝村藩），尚长成为柳本藩的藩祖，一直以1万石的外样大名的身份存续到明治时代。






东京都千代田区有乐町的由来是有乐斋。素有茶人之名的有乐斋，在关原之战中属于家康一方。战后，有乐斋拜领数寄屋桥御门周边的屋敷。因为这些屋敷迹被称为「有乐原」，在明治时代被命名为「有乐町」。而在大阪亦有有乐斋曾经居住过的场所「有乐町」。大阪的有乐町是在现今大阪市西成区天下茶屋附近，惟因战后的行政区域更易等原因而被消灭。





