织田信广

织田信广，信秀的庶长子，信长的庶兄，由于他是妾腹之子，因此没有继承权。

1540年时，信秀攻下三河国的安祥城，并且以信广担任城主。

天文17年（1548年）3月爆发第二次小豆坂之战，信广担任先锋任务。但在登上小豆坂之际，遭遇今川先锋松平势，由于兵力居于劣势，且战且走退到信秀本队布阵的附近，与本队合流后才击退松平势。此时信秀趁势进攻，但遭到今川的伏兵冈部长教突袭造成本队总崩而败退。此战败北后，织田军退往安祥城，信秀将安祥城的守备交给信广负责后，回到尾张。

但是1549年三月时，今川义元方面的太原雪斋与松平广忠合兵两万，发兵进攻安祥城，结果先是织田信广讨杀深入的松平军先锋本多忠高，然后父亲信秀的援军也顺利击破松平军，松平家重臣本多忠丰殿后战死。

可是在同年十一月，太原雪斋再度进攻，虽然派出平手政秀担任援军，但安祥城仍然陷落，将信广掳去做人质，后来织田家以松平竹千代（后来的德川家康）当交换条件，这才将信广赎回来。

父亲信秀去世后，信广也参与了继承之位的争夺，与弟弟信长也曾经不和。信长继位后曾发动叛乱，弘治2年（1556年），信广与美浓稻叶山城斋藤义龙共谋反叛。当时，信长由于美浓斋藤家来袭而自清洲城出阵，信广担任援军而进入清洲城，与担任居留守役的佐脇藤右卫门共同防守。信广打算趁布阵于清洲城北方的义龙与信长对峙时，趁机将佐脇杀害并夺取清洲城，事成后举起狼烟通知义龙共同夹击信长。

但不幸事机泄漏，清洲城城防警戒体制更为严谨，信光发觉谋叛失败后慌张逃亡，义龙则发现狼烟没有升起后，察觉信广夺取清洲城的计谋失败了，立刻撤退回到美浓。信广则在与信长发生小规模的战斗后失败降伏。并获得信长的赦免，自此完全臣服信长，随后参与织田家大小战事颇受信赖，最后在1574年平定长岛一向一揆的战役当中奋战至死，信长也因长岛一战失去了不少亲兄弟而狂怒屠杀长岛全城。

信广的女儿，其中有一个被信长当做养女，嫁给了家臣丹羽长秀。又有一个女儿与信长的庶长子信正结婚，后来信正继承了信广家。
