织田信正

织田信正（1554年6月4日－1647年11月），日本战国时代至江户时代初期的武将人物，织田信长庶长子，母亲是侧室原田直子（原田直政之妹）。幼名于胜丸，别名村井重胜。官衔带刀、大隅守、主膳正、侍从。

因为织田信忠被做为嫡长子，再加上信正之名被列在系谱最后面，造成有些人以为信正是最幼之子；也有因为信忠在名义上排长子，而造成有些人认为信正年纪应该比信忠小，看法相当多。依照江户时代的资料，织田信正因为受到浓姬的妒忌，所以早早改由村井贞胜扶养，有一段时间以村井重胜称之。

永禄9年（1566年），信正元服之后，以别称带刀重胜做为名称，同年与母亲移居古渡城成为城主。永禄11年（1568年）织田信长上洛之际初阵，受信长赠与「直指人心见性成佛」的旗帜，打观音寺城时立下战功，获得足利义昭的感状跟太刀。

天正2年（1574年），娶伯父织田信广的女儿为妻，成为古渡城主，并且与信广一样被称为大隅守，成为信广的继承人。天正3年（1575年），升任从五位上主膳正，同年6月，拜领正亲町天皇赠与的菊桐纹珍器。1577年，升任从四位下侍从。

而信正的舅舅原田直政（塙直政），在进攻本愿寺时战死，后来原田一家被放逐，虽没有牵连到信正，但是信正的地位却多少受到影响。信长与信忠在本能寺之变遇害后，织田家的家臣召开清洲会议，信正的地位也仅止于是家臣与家族分支，没有继承权。

后仕从织田信孝，在贱岳之战后织田信孝被迫自刃，而织田信正也受到连座处分，领地被剥夺，因此在1585年时，织田信正于京都见性院剃发出家，号「见性轩」，一直活到九十三岁，法名见性寺正誉英岩了盛。

织田信正是织田信长的子女当中年纪大，也是最后一个过世的。他有两个儿子，一个名为织田信衡娶了织田信孝的女儿，一个名为的寿，但是史书并没有更多的记载。后来信正葬在京都的见性寺，在那里也有原田一族的墓地。
