织田秀信

织田秀信（（天正8年—庆长10年五月初八））是日本安土桃山时代武将，洗礼名彼得。祖父为织田信长，父为织田信忠。关原之战时反抗德川家康，被流放至死。

织田信忠长子，母亲为侧室盐川长满（伯耆守）之女，不过在《西山家文言觉书秘传录》则记载是信忠与他的未婚妻松姬所生，但是三方原之战取消信忠与松姬的婚姻当时，松姬才11岁，此说荒诞，幼名为三法师。

1580年出生，由于当时信忠的正室死前并未生下儿子，因此秀信并不是信忠的嫡长子，而是庶长子。1582年在本能寺之变期间，留在岐阜，在前田玄以及木下某保护下，到清洲城避难。在清洲会议中，羽柴秀吉力挺三法师为织田家继承人，结果三法师获得近江国坂田郡3万石领地，由堀秀政代管。1584年三法师迁移到丹羽长秀的坂本城。

1588年（天正16年）在歧阜城元服，名为三郎秀信，就任从四位下官职。4月后阳成天皇前往聚乐第时在聚乐亭行幸记以三郎侍从秀信朝臣记载。在当时列席人士官位排第五，与前田利长、丰臣秀胜、结城秀康并列。

1590年在进攻小田原列入第六番队，是堀秀政队中左备大将指挥铁砲队。1592年（文禄元年）丰臣秀胜死后获得歧阜13万石领地，将部份织田家的旧家臣再次召集。1592年跟随长冈忠兴出征朝鲜。翌年返回日本，与秀吉会面后，获赠羽柴姓在当时的史书中有岐阜中纳言名字。

秀信信奉天主教（吉利支丹），1597年与弟秀则一起洗礼。秀信在领地内建天主教教堂，不过没有一面倾向支持天主教，亦保护佛寺、神道寺庙。

1600年爆发关原之战，在此之前秀信加入西军，秀信拜见丰臣秀赖获得200枚黄金及2000至3000石兵粮。三成以美浓及尾张两国领地利诱秀信加入西军，三成则派遣家臣柏木彦右卫门及河濑左马之助支援战事。面对德川军的先遣部队向岐阜进军，织田军迎击，双方在木曾川及米野交战（米野会战），织田军战败退守岐阜。织田军在防守歧阜城时仍然奋战，但是双方兵力差距太多，织田军亦告战败。而另一方面郡上八幡城城主稻叶贞通也因败势而投降。其后原本秀信与弟秀则打算切腹自杀，却被福岛正则以「怎么说到底您是信长公的嫡孙，领地与性命愿用自己（正则本人）的战功换取」一言阻止。

战后秀信的13万石领地被没收，流放到高野山，五年后病死，也有自杀说的说法，法名「大善院圭严松贞」。


