织田信行

织田信行（1536年？－1557年11月22日），是日本战国时代武将大名，尾张国那古野城主织田信秀三男，母亲为信秀正室土田御前，是织田信长的同母弟。他有许多名字，一般以信行这个名字最广为流传，也有称之为信胜、达成、信成等等。幼名为勘十郎，后来信长即位后改受领名为武藏守，被封为末森城主。儿子为津田信澄、信兼及信𫄙。

织田信行在1536年出生，但是详细情况并不清楚。

其兄信长个性不羁，予人没有教养的感觉的人，而信行却是个打扮与行为举止都很有礼貌的人，因此身为母亲的土田御前对信行非常疼爱，希望由信行担任织田家当主，并受领织田家代代当主的受领名「弹正忠」，也因此造成信长与信行兄弟之间的不和。1551年父亲信秀去世后，兄长信长在葬礼上不但穿著邋遢，又在佛龛前做出无礼的举动。相较于举止端正的信行，一些家臣倾向支持信行继承来织田家，其中包括林秀贞与柴田胜家两大重臣。

1556年，由林秀贞、林通具（秀贞之弟）及柴田胜家等信行派人士与信长发生战争，称为「稻生之战」，信行统治的末森城被包围。后来由母亲土田御前出面斡旋，向兄长信长表达谢罪之意，使信长赦免林秀贞与柴田胜家，信行也与信长暂时和睦相处。

但是信行在隔年仍有叛心，继续策划谋反之事；柴田胜家得知后，通报给信长知道。于是兄长信长便假装卧病，将弟弟信行骗至清洲城探病，最后命河尻秀隆将信行在卧房中刺杀。

有一说为信行才是信秀指名的继承者，信长反而是谋反者。此说认为信秀的本城是末森城，按照当时传统若信长为继承人，信长必定会回末森城继位并成为末森城主，以彰显自身统治正当性。但实际上信长都只有在支城那古野城活动的纪录，所以信长继位后反而远居支城还与原为父亲根据地的末森城为敌，明显不近情理。

综观整个战国时代，完全没有任何一家大名任命在外担任支城城主的子女直接成为家督的纪录，继承人全都风尘仆仆回到本城才继位，并把居所从原本的封地改回本城。况且信长在事后无故拆掉末森城，颇有刻意抹消这段不光彩行为的气味，故支持信行说的学者认为信长继位的通说只不过是信长当权后窜改事实的美化说法。
