终审法院大楼

终审法院大楼（），位于香港中环昃臣道8号，于1912年建成，建筑风格呈现新古典主义，揉合了远东的建筑特色，大楼上蒙上双眼的泰美斯女神像右手持天秤、左手持剑，代表大公无私；大楼外部于1984年列为香港法定古迹。

大楼曾经先后用作最高法院及立法机关，在香港日占时期曾被日本军征用为宪兵总部。随著香港立法会在2011年10月迁往位于添马的立法会综合大楼，大楼移交予司法机构改为香港终审法院，已于2015年9月7日投入服务。

香港最高法院在1844年设于威灵顿街及云咸街交界的大楼内，后于1848年迁往中环皇后大道7号一座两层高的大楼内。随着海旁填海计划在1904年完成，告士打道一带的新填海区完成，香港总督威廉·罗便臣成立的一个委员会建议兴建新的法院及邮政总局大楼，并拟举办公开竞赛，邀请建筑师竞逐设计，但建议未获政府接纳，改为委托具经验的建筑师负责如此重要建筑物的设计工作，最后委托英联邦采办处的顾问建筑师及设计。

1898年2月28日，立法局决议兴建大楼。大楼的设计经过多次修改，如把大楼正面从向东面的香港木球会（现遮打花园），改为向西面的皇后像广场，而工务局亦修订设计，加设地下室以设置供暖系统，整体设计在1899年完成。

大楼于1899年底开始动工兴建，但甫开工即遇到困难，工人须移除原海岸线的堤岸，而打桩工程亦进度缓慢，工人最终在1903年4月完成以1447棵杉木为建材的桩柱工程，同年11月12日由港督卜力主持奠基礼。其后工程因缺乏石匠与合适花岗岩，延至1911年才得以完成。

1912年1月15日，最高法院由港督卢吉主持揭幕。当时的首席按察司皮葛表示：「即使他日维多利亚城不复存在，海港被淤泥壅塞，香港会所坍塌湮没，这座大楼仍将如金字塔般巍然矗立，为远东的睿智留下见证。」由于英文的法院一词「」与粤语的「葛」发音相近，最高法院大楼亦被俗称为「大葛楼」。法院启用初期仅设有3个法庭，曾经被批评是极大的浪费。当时法院由1名首席按察司和1名最高法院法官所主理，如任何人对他们其中一人的判决不服，则由二人组成合议庭进行上诉聆讯。

香港日治时期，大楼被更改为香港宪兵部本部，并且加以兴建了拘问室等设施。英国恢复于香港的主权后，法官人数大幅地增加，最高法院于1970年代额外兴建了隔间以容纳共7所法庭，但地方已经不敷应用，布政司设立的专责委员会遂于1975年接受法律界建议，决定于金钟用地兴建新的最高法院。

1978年，受到香港地铁遮打站工程影响，最高法院大楼结构受损，需要关闭进行紧急复修，而工程的噪音问题亦影响法院运作。最高法院其后迁往前法国外方传道会大楼，1984年再迁往金钟法院道现址，而大楼复修工程于1981年完成。

大楼外部在1980年列为香港一级历史建筑，并于1984年被列为法定古迹。行政局在1983年通过把旧高等法院改为立法局大楼，改建工程耗资3600万元，旧高等法院图书馆改建为会议厅，并加建了即时传译设施与公众席，其他设施包括港督套房、议员办公室等，供立法局进行会议及办公之用。立法局大楼于1985年10月30日由总督尤德主持揭幕及召开首次会议。

1997年香港主权移交后，大楼随著立法机关更名而改称为立法会大楼。由于立法会大楼面积有限，不仅无法满足将来政制发展而增加议席的需要，只能用来举行会议，当时的议员办事处、立法会秘书处、研究部及图书馆等办公设施分散在不同地点，构成相当的行政不便。政府在1998年曾提出扩建方案，建议在立法会大楼旁的遮打花园兴建一座四层建筑物新翼，总建筑面积达1,1000平方米，成本约7.26亿元。当年建议把议员办公室、多间会议室及会见室、图书馆、立法会秘书处行政办事处，及附属设施迁入新翼，而立法会大楼腾出的空间，将改为即时传译室﹑摄影师室及技术人员设施，同时修改会议廰议席布局，把总座位增至99个。不过，方案须封闭遮打花园两年多、城市规划委员会未必接受、立法会会议厅扩建需封闭至少8个月，最终遭到立法会行政管理委员会否决。

1997年亚洲金融风暴后，香港特区政府放弃拍卖添马舰地皮，并计划兴建新政府总部及立法会大楼。立法会行政管理委员会自1998年起，向政府商讨兴建一庭立法会专用大楼，政府在2000年12月建议三个选址，包括香港大会堂、中信大厦以北土地及添马舰填海地，立法会认为拆卸大会堂引起高度关注，而中信大厦以北则待2006至2007年度才可使用，不能配合立法会期望2008年初前落成新大厦的要求，故选定添马舰作为选址。经过多年的讨论与检讨，政府于2002年同意落实有关计划，并邀请世界各地有兴趣参与的机构，提交意向书和设计概念。然而受到SARS事件影响，香港政府于2003年5月搁置向立法会财务委员会提交就有关计划的拨款申请，并于同年11月19日正式宣布押后添马舰发展工程。

随著香港经济的逐步好转，行政长官曾荫权于《2005－2006年度施政报告》宣布正式恢复在添马舰兴建新政府总部及立法会大楼的计划。整个计划耗资51亿6,890万港元，计划中的立法会综合大楼总楼面面积为36,230平方米，包括设有89席的议事厅、5间会议室及3间记者室等设施。立法会财务委员会于2006年6月23日通过有关拨款，工程重新招标。添马舰发展工程评审委员会于2007年7月17日公布由金门—协兴联营提交的设计方案中标，立法会综合大楼为「玻璃围合的圆锥」设计，象征透明、包容及充满创意动力。

2011年7月15日，立法会在大楼内举行最后一次会议，最后一条通过议案为《告别立法会大楼》议案。超过150名现任和前任立法会议员在7月18日出席惜别立法会大楼活动，将在1997年6月23日埋藏于立法会大楼停车场地底，装载了50多件立法局议员保留物品的时光锦囊出土，其后于宴会厅举行惜别晚宴。

香港终审法院首席法官李国能曾于2002年公开建议将终审法院搬迁至立法会大楼，过去亦有人建议将大楼改建为博物馆。曾荫权在2009年4月宣布，政府决定在立法会迁往添马舰新址后，把立法会大楼移交司法机构，作为终审法院的新址。

立法会搬迁后，立法会秘书处在2011年11月21日将大楼移交给司法机构，终审法院大楼改建工程将于2013年次季展开，届时终审法院大楼的法庭总面积将较以往增加2.3倍，增设1个达230平方米的法庭、1个作为聆讯许可申请及讼费评定案件、达95平方米的法庭，8间法官办公室、法官休息室、供予终审法院法官及司法机构职员使用的图书馆、两间律师更衣室、4间律师专用会见室、律师休息室、传媒工作室、司法机构政务处发展部办公室、被告人拘留间及惩教署职员办公室等，此外亦会增加设备育婴设施、无障碍通道及两间展览廊等公众设施。大楼将会采用多种节约能源装置，包括二氧化碳感应器、清新空气供应监控系统、自动化需量控制器监控冷却水循环系统、海水冷却式制冷机及机房通风系统、电子镇流器T5型节能光管，以用户感应器及日光感应器电脑控制照明、发光二极管出口指示牌及升降机机厢照明。

2013年2月，司法机构政务处向立法会提交文件，申请4.6亿元用以翻新立法会大楼，工程净作业楼面面积达3,070平方米，预计工程于同年5月启动，于2015年3月竣工。司法机构于2015年8月20日推出新标志，以终审法院大楼正视图为设计，并公布终审法院大楼在9月7日上午9时正式启用。

终审法院大楼采用新古典主义的建筑风格，仿效古罗马及希腊的建筑设计，由爱奥尼亚式圆柱及多立克式圆柱所支撑，组成地下及一楼四周的柱廊。大楼设计象征秩序与公平，所有门窗分布于支柱之间，对称有致。为了适应香港气候，建筑特设宽阔阳台，足以阻止阳光直接透进室内，提供散热功能。

大楼顶部揉合中西的建筑特色，中央穹顶在建筑物在外观占了主要位置，穹顶由双层钢架和桁架内部结构支撑，建于花岗石制方形基座上，四端建有尖塔装饰。大楼最高点的穹顶顶塔上，嵌上青铜制都铎皇冠雕塑，是英王爱德华七世于1902年采用的御冠。大楼的南北两侧建有两座中式金字屋顶，以中式两层瓦片铺设，以防止在雨季渗漏，整个屋顶以雕琢华美的中国传统柚木托架及钢制T字型支架承托。

大楼面向皇后像广场的中央门廊部分筑有三角楣饰，并刻有“Erected AD MDCCCCX”（公元1910年竖立）的题字，两旁各有一个以圆环衬托的刻字“E”及“R”，为“Edward Rex”的缩写，以象征大楼建于英皇爱德华七世在位时期。

楣饰顶部为英国国徽为设计的皇家盾形纹饰：左上方与右下方各刻有三头狮子，代表英格兰；右上方的一头狮子代表苏格兰；左下方的竖琴代表爱尔兰。盾徽由英格兰狮子及苏格兰独角兽护持，顶端雕有皇冠，下刻有最高统治者的铭辞“DIEU ET MON DROIT”（我权天授）。倚在皇家盾形纹徽两旁各有一尊雕像，左面为真理之神阿勒忒亚（；）雕像，右面为怜悯之神克勒门提那（；）。

三角楣饰的顶部竖立一尊高2.7米，代表公义的泰美斯女神雕像，雕像右手持著代表公正的天秤，左手持著象征权力的剑。雕像被蒙上双眼，象征法律精神不偏不倚及公正严明。

最高法院在1912年启用时，大楼三层均作为法院及办公用途，地下设有田土厅及司法常务官办公室、服务柜位、2间囚室、接收囚犯室、警员等候室、执达主任室；一楼为大法庭、第二法庭及第三法庭、图书馆、法官办公室、证人室、陪审员室、律师更衣室；二楼为首席检察官及检察官办公室。地下设有室内高架桥，连接囚犯接收室与一楼的法庭，被称为叹息桥。

大楼设有5个供不同使用者进出的入口：向皇后像广场的中央入口为囚犯专用；向昃臣道的两个入口则为司法常务官、文员和法官专用。随着设施不敷应用，最高法院内部不断加建，在1950年代于两端的法庭内加建楼层，以增设法庭及附属房间。拱顶下大法庭曾于1960年代建议加建楼层，但因担心基桩柱负荷过重而未被采纳，最终经过多次改建后，一楼及二楼增设至7个法庭。而大法庭与面向皇后像广场的房间，1970年代改建为图书馆。

为应付议会的使用需求，大楼在1984年进行内部改建，把原为大法庭的图书馆改为会议厅，而面向皇后像广场的房间改为会议厅前厅，会议厅北南两端加建夹层，上层作为公众席及记者席，下层则为传译室。一楼北面的第二法庭及附属房间改建为会议室B及会议室C；南面的第三法庭及房间则改建为记者采访室及会议室A，其后会议室A再迁到二楼南面的阁楼，原址改为记者招待会室。一楼东面的法官办公室，改为主席办公室及职员办公室。二楼北面阁楼的法庭与房间合并为宴会厅，而南面阁楼原改建为职员办公室，其后再改建为会议室A，司法人员办公室改建为议员办公室；面对皇后像广场的贮物室则改建为电台广播室。

随着立法会大楼改为终审法院，建筑物将恢复作为司法用途。内部已完成改建，终审法院的犯人及辩方区域现设于大楼地下的东南部分，并加设独立升降机及楼梯连接二楼。公众入口现设于大楼西南面，并增设保安控制区域及大堂，在现有楼梯天井增设升降机，而东北及西北入口则供法官及职员使用，亦加装两部升降机。地下的前高等法院犯人接收区，现改为图书馆，其中犯人入口、2间囚室、拱门及叹息桥现被复修，立法会秘书处办公室现改为终审法院登记处，亦已加建夹层作为贮存文件用，地下亦会设有育婴室、伤残人士洗手间及机房等设施。

一楼的立法会会议厅现改为终审法院的终审法庭（一号法庭），内部已重新设计及装修，可供5名法官同时审理案件，原来的会议厅公众席已拆卸，重现最高法院时代的拱门，法庭东面改为法官办公室及休息室。立法会会议室B及会议室C将改为二号法庭、办公室及会议室；南面的立法会记者采访室及会议室A，则改为法庭大堂、记者室、2间更衣室及2间会议室。会议厅前厅改为展厅，展示香港法律相关文物，并加建旋转梯连接前厅的夹层。二楼则改为办公室及会议室。


