终极警探

《终极警探》（）是一部在1988年上映的美国动作片，根据1970年代罗德里克·索普的小说《》改编而成，由20世纪福斯影业公司出品，约翰·麦提南执导，布鲁斯·威利、艾伦·瑞克曼、邦尼·贝德莉亚等人主演。

纽约警探约翰·麦克连到洛杉矶去见和他分开已有半年之久的妻子荷莉，并受邀参加荷莉所属之日商公司所举办的圣诞晚会。就在此时，一群由汉斯·格鲁伯领导的恐怖份子为了抢取大楼金库中的六亿元不记名债券，封锁了整栋大楼，并将参加晚会的人捉为人质。在办公室休息的麦克连，听见现场混乱的尖叫声及枪声，便趁隙脱逃至其他楼层。

麦克连想尽办法对外求援，但在通讯被截断的状况下只能先求自保。汉斯意识到有一个漏网之鱼，屡次派遣手下前往围剿，但最后都被麦克连一一解决掉。麦克连利用其中一名恐怖份子身上的无线电对洛杉矶警察局求援，洛杉矶警察局便派遣一名警员波威尔前来一探究竟，但在恐怖份子严密的伪装下，波威尔根本看不出大楼有人质挟持事件的迹象。麦克连眼见波威尔准备离去，情急之下，将一名恐怖份子的尸体从大楼上扔了下去，砸在波威尔的警车上，整个人质危机事件的消息就此传开，洛杉矶警方-{zh-hans:才;zh-hk:才;zh-tw:才;}-派遣大量人员赶到现场。然而警长自以为是的态度及愚蠢自大的行动，却给麦克连添了不少麻烦。加上警方不清楚麦克连的身分与动机，因此麦克连对于警方的劝解，全部不被采纳，只有波威尔相信麦克连化解危机的能力。

面对大楼布满严密的警网，汉斯根本有恃无恐，因为他早已拟好面临警方围捕时的对策，只是麦克连的出现出乎他的意料，他只能设法不让麦克连坏了好事。警方屡次派人前往大楼攻坚，都被恐怖份子强大的火力给击退。脑筋极为聪明的汉斯向警方宣告要求美国政府设法释放世界各地的战犯盟友，并要求警方派遣直升机到大楼顶楼将他们送往洛杉矶机场，目的是为了把警方耍得团团转，以便拖延时间，让警方白忙一场，另一方面也把自己前来此处的真正目的转移掉，此时联邦调查局恰巧前来接手。

联邦调查局打算借由汉斯的要求将计就计，派人搭乘直升机前往顶楼狙击，然而汉斯早已安排好自己的逃脱路线，他在顶楼安装炸弹，企图把所有的人质和直升机一同炸掉，并趁机扮成医护人员脱逃。当汉斯前往顶楼检查所安置的炸弹时，却遇上了麦克连。汉斯知道麦克连会阻止他们的计划，立刻假装无辜，想瞒过麦克连，但最后仍被麦克连识破。就在两人对峙时，汉斯手下即时赶到，混乱中替汉斯解了危，却也没抓到麦克连。麦克连因为打赤脚而被汉斯刻意制造的碎玻璃扎伤脚底，血流如注。

此时联邦调查局探员约翰逊为了迫使汉斯投降，决定切断大楼的电源，结果反而弄巧成拙，连金库的最后一道防线也一起关掉了，汉斯因此不费功夫的打开金库，夺走了里面所有的债券。而所有人质又被恐怖份子们赶往顶楼，麦克连发现顶楼布满了炸弹，担心汉斯会引爆炸弹炸死人质，急忙冲上顶楼，将所有人质赶回了大楼里。但直升机上的约翰逊却误以为麦克连要枪杀人质，而开枪攻击麦克连，情急之下，麦克连用消防栓的水管绑住自己，往大楼外纵身一跃，此时汉斯引爆了炸弹，顶楼顿时化为火海，直升机也被炸毁，麦克连才逃离了被误杀的命运。

汉斯在电视上看到记者前去访问麦克连的女儿，惊觉人质中的荷莉就是麦克连的妻子，便决定以荷莉作为筹码，逼麦克连现身。好不容易进入大楼中的麦克连正巧遇见了正要携款逃离的汉斯，还发现他挟持荷莉，于是麦克连巧施妙计，给汉斯当头一击。中枪的汉斯摔出窗外，还死拉著荷莉不放，情急之下，麦克连解下荷莉的手表，汉斯因此坠楼而死，一场人质危机至此解除。最后，在满天飞舞的债券中，麦克连和荷莉乘车离去。


