终战诏书

《终战诏书》，全称《大东亚战争终结之诏书》（），亦称《停战诏书》，是指日本昭和天皇在第二次世界大战末期公开表示接受美、英、中、苏四国在波茨坦会议上发表的《波茨坦公告》，同意无条件投降的诏书。这被看作是日本投降、第二次世界大战完全结束的象征。

《终战诏书》是在1945年8月14日由昭和天皇亲自宣读并录音，8月15日通过日本放送协会（NHK）正式对外广播。这是日本天皇的声音首次-{向}-公众播出。此诏书的广播又称为“玉音放送”，在日语中，天皇的声音被敬称为“玉音”，“放送”则指广播，因而得名。

1945年8月6日与9日，广岛市与长崎市先后遭美军以原子弹空袭，共造成两市约14万人死亡。1945年8月9日，御前会议讨论日本是否接受《波茨坦宣言》，昭和天皇裁示接受。

1945年8月10日清晨6时，日本政府照会中立国瑞士、瑞典驻日大使，将日本决定投降的消息传达给两国政府，并经过他们将电报送到中、苏、美、英四国政府；这是日本投降的意图首次透露。不过，主战派的日军少壮派军官在东京都制造假消息，试图掩盖这一事实。于是，当日清晨7点30分，日本外务大臣东乡茂德亲自宣布消息。但实际上，身为当时日本最高领导人的昭和天皇尚未公开接受《波茨坦宣言》，参加对日作战的美国、苏联、中国依然没有停止他们的军事活动。但世界各国基本上都在第一时间得到日本政府表示投降的消息。

虽然昭和天皇已经在1945年8月10日下令投降，但包括陆军大臣阿南惟几、参谋总长梅津美治郎、海军军令部总长丰田副武等强硬派与首相铃木贯太郎、外务大臣东乡茂德、海军大臣米内光政等主和派依然没能就投降的相关事宜达成一致。

1945年8月14日上午10时30分，昭和天皇召开最后一次御前会议。面对依然没有达成共识的主战派及主和派，昭和天皇再度裁示接受《波茨坦宣言》，并要求铃木贯太郎内阁起草《终战诏书》，准备结束战争；同日夜间的内阁会议，决定以日文汉文训读体撰写《终战诏书》。最终《终战诏书》完笔，其中一份送呈昭和天皇，决定于同月15日将诏书公告世界。《终战诏书》大纲由作成，1945年8月9日起由铃木贯太郎内阁委托汉学家起草，同样受铃木贯太郎内阁委托的小川一平与大东亚省次官参与拟稿，1945年8月14日由大东亚省顾问删修完成后由昭和天皇裁示认可。《终战诏书》文末由昭和天皇签署本名「裕仁」及加盖御玺，铃木贯太郎内阁16大臣共同副署。《终战诏书》经过瑞士、瑞典驻日大使馆，送到同盟国。

1945年8月14日13时左右，情报局指示日本放送协会会长，立即准备因应昭和天皇可能亲自宣读《终战诏书》。1945年8月14日15时，NHK派遣录音班8人进入皇居进行诏书的录音，录音班成员为NHK干部3人与负责录音者5人。1945年8月14日23时20分左右，昭和天皇穿著军服，来到他的办公室进行诏书的录音。

1945年8月15日凌晨1时左右，诏书完成录音，录制完成的唱片被称为「玉音盘」。玉音盘以日本电气音响（前身）可携式唱片录音机「DP-17-K」与日本电气音响（即78转唱片；78rpm record）录制，总共录2组SP唱片。由于内大臣木户幸一得知陆军部有人策划叛乱，昭和天皇的侍从将玉音盘藏在皇后宫职事务官室。

1945年8月15日凌晨，为阻止「玉音放送」，日本陆军军官、等叛乱军官杀死近卫师团团长森赳中将，假借森赳的名义发布军事动员令，并一度控制皇居，是为「宫城事件」；但他们还没有找到玉音盘，（日本陆军负责关东地区国防事务的部队）田中静壹大将平息叛乱（有一种说法是昭和天皇出面解决叛乱），而叛乱的首谋大多以自杀告终。1945年8月15日正午12时，NHK播放整点报时后，播报员在放送室播放玉音盘，台湾放送协会也有转播。

玉音盘的英语版由NHK播报员以英语宣读，透过「东京广播电台」（Radio Tokyo，今NHK旗下的日本国际广播电台）向全世界广播。1945年8月15日，《纽约时报》全文转载《终战诏书》英语版。

玉音盘共有5张，被分类为天皇的个人财产（在日语中被敬称为「御物」），由宫内厅保管；其中1张玉音盘现藏于，在以氮气充填的透明箱中展示，但由于材质在录音完成后1年即会劣化，实际播放尤其困难。为纪念二次大战结束70周年，宫内厅应皇室成员提议，于2015年8月1日展示玉音盘与玉音放送数位修复版，同时展示昭和天皇召开御前会议的防空洞内部影像与声音；与玉音盘一起保管的另一张唱片则收录昭和天皇在1946年5月针对粮食问题的谈话，也一并公开。目前日本各传播媒体经常使用的玉音放送音源并非来自玉音盘，而是1946年应盟军最高司令官总司令部（GHQ）要求制作的拷贝；当时负责的NHK职员额外制作1份拷贝，日后交给NHK使用。


玉音放送当日，国民政府军事委员会委员长蒋中正在中央广播电台发表《》。

玉音放送是日本绝大部分民众第一次听到被神格化的天皇的声音。玉音放送后，陆军大臣阿南惟几、总务部长隈部正美等34名将官切腹或饮弹自杀。几乎是在玉音放送后同一时间，太平洋战场的战事结束。而在亚洲陆上战场，日本军队与各地武装力量的冲突并没有完全停止。在国民政府以及在中国东北的苏联，部分军队持续当地日军武装冲突。直到1945年9月2日，日本代表在美国海军密苏里号战列舰上签字，才算结束。

《终战诏书》中的语气、措辞，以及“终战”这个暧昧不明的标题历来备受争议，导致日本究竟是“投降”还是“终止战争”、数十年后“日本是否完全履行无条件投降的要求”等议题也仍有争议。但昭和天皇在《终战诏书》中明白表示接受《波茨坦宣言》，因此同盟四国（美、英、中、苏）均接受了《终战诏书》。盟军最高司令官总司令部根据冷战的需要，最终改变了“废除天皇制”的初衷，保留了天皇制。

玉音放送的录音及播出过程被改编成电影《日本最长的一日》，于1967年上映。

国立台湾大学历史学系教授周婉窈主编的《台籍日本兵座谈会记录》收录一篇「樱特攻队」的访问稿，受访的台湾海军特别志愿兵第三期生卢永发说，玉音放送当日，许多日本军人从收音机听到天皇「御音」的投降宣告，个个痛不欲生、抱怨失去献躯机会，而放声大哭；卢永发说，当时他在宜兰樱特攻队基地担任整备兵，他与其他整备兵却觉得莫名其妙，「是忧？是喜？一时失去了绑身的枷锁，却像也失去重心的感觉；不得不佩服日本忠君爱国教育的成功」。

《终战诏书》全文是以日语的汉文训读体写成。由于文体系属文言文，当时天皇宣读时，庶民难以理解其内容。



