绍武帝

明绍武帝朱聿𨮁（），或称绍武帝。年号绍武，1646年—1647年在位，南明第三任君主，朱聿𨮁又称小唐王，是明绍宗（唐王）之弟，明太祖二十三子唐定王朱𣐕的八世孙，祖父唐端王朱硕熿，父为唐王之子朱器墭。

明绍宗即位后封朱聿𨮁为唐王，主祀唐国，几天后绍宗出征，留他和邓王朱器䵺监国。

1646年（隆武二年），南明重臣郑芝龙拒不发兵，以致清军队长驱直入福京，并于长汀俘虏明绍宗，绍宗殉国，时为唐王的朱聿𨮁和隆武朝的宫员逃到广东省广州府番禺县，而其他南明势力则在肇庆府推举明神宗之孙、明思宗堂弟桂王朱由榔为监国。同年十月十六日，江西赣州失守后，朱由榔政权大惊，于十月二十一仓皇从肇庆逃往广西梧州，置广东全省于不顾。于是，大学士苏观生，在广东权力真空与一众明朝藩王已由海路到达广州的情况之下，联同大学士何吾驺、广东布政使顾元镜，侍郎王应华、曾道唯等拥立朱聿𨮁为监国，以都司署为行宫。隆武二年十一月五日，四十一岁的朱聿𨮁按兄终弟及的皇明祖训，继位称帝，以明年为绍武元年。苏观生因拥戴有功，被命为首辅，封建明伯，掌兵部。由于朱聿𨮁仓促称帝，登极时的龙袍与百官官服都要假借于粤剧伶人的戏服。

十一月初八，绍武称帝的消息传到梧州，朱由榔政权大惊大怒，四日后回到肇庆，再于十八日登极称帝，改元永历，是为明昭宗。永历帝立刻派遣兵科给事中彭耀、兵部主事陈嘉谟前往广州，拜见绍武帝，称其为「殿下」，规劝其取消帝号。首辅苏观生大怒，以大不敬斩彭、陈二人，再令陈际泰督师攻打肇庆。永历帝派兵部右侍郎林佳鼎、夏四敷率兵，在十一月二十九日于三水县城西，与绍武军展开内战，并将对方击退。苏观生再令广东总兵林察联同新降的海盗等数万人反击，并且大败永历军队。大捷消息传到广州，苏观生下令广州张灯结彩粉饰太平。正当绍武、永历二帝自相残杀之时，由佟养甲、李成栋率领的清兵已取潮州、惠州，临近广州附近，并用缴获的南明地方官印，向绍武帝发出太平的错误信息。

十二月十五日，绍武帝幸武学，百官聚集，而此时，清兵已经偷偷兵临城下，内应脱去头上的伪装，露出辫子。有人向苏观生报告，反遭斩首。苏观生说：“潮州昨尚有报，安得遽至此。妄言惑众，斩之！”不久，清军压境的战况得到证实，苏观生遂率领部队与清兵激战一昼夜，清兵本有撤退之意，但内奸谢尚政旋引清兵入城，广州即陷落。苏观生见大势已去，写下“大明忠臣义固当死”八个大字后，自缢死亡。已易服的绍武帝，打算爬城墙逃走，但被追骑赶上抓获，囚于东察院。李成栋派人送来饮食，绍武帝拒绝，说：“我若饮汝一勺水，何以见先人地下！”后自缢而殉国，结束其四十日的统治。绍武朝的主要官员如何吾驺、王应华、顾元镜等降清，而广州内的二十四个明朝藩王则全数被杀。绍武帝死后，永历帝成为南明唯一的皇帝。

后人将绍武、苏观生等十五人，葬于广州城北象岗山北麓。1954年因基建，迁葬于越秀公园木壳岗；1981年再迁葬于公园南秀湖畔。墓坐东向西，封土呈覆竹形，正面竖墓碑，中刻“明绍武君臣冢”，上款为“光绪癸未（1883年）孟冬吉旦”，下款为“粤东绅士重修”。1963年3月广州市政府公布为市级文物保护单位。

