经济地理学

经济地理学的研究聚焦于在不同尺度中经济活动的空间面向。在公司的经济决策上，其他因素前往作为市场的都市（或中心商业区）的距离扮演重要的角色。然而其他因素如易达性和原料充足等，影响国家的经济状况。举例说明，新加坡具有关键性位置，成为一个重要的海港，而沙乌地阿拉伯的财富几乎来自于石油。现今经济地理学中另一个重要的课题是全球化。全球化深刻地影响全球经济活动的区位、分布和特征。当许多国家开始消除国界的影响，强化全球尺度的合作关系，促使国家和国界的角色日渐衰微。边界地区经常处于经济发展的边缘和未发展的状态，其也易与其他边界地区相互合作。最佳的实例就是欧盟的成立。

经济地理学从事不同主题的研究，包括产业区位、聚集经济、交通、国际贸易和发展、房地产、仕绅化（gentrification）、族裔经济（ethnic economies）、性别经济（gendered economies）、核心—边陲理论、都市形式经济（the economics of urban form）、环境与经济的关系和全球化等。经济地理学经常被视为地理学的子学科，虽然近来经济学者如保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）和杰佛瑞·萨克斯（Jeffrey Sachs）所感兴趣的事物，已视为经济地理学的一部份。克鲁曼将其空间思想应用至国际贸易理论，并且称之为「新经济地理学」，直接与地理学中所谓的「新经济地理学」相互竞争。地理的经济学已经成为一项替代性的选择。

经济地理学是研究经济活动的区位、分布和空间组织关系的学科，是人文地理学的重要分支之一。研究主题深受研究者的方法论影响。紧接著阿弗列·韦伯（Alfred Weber）的区位论后，新古典区位论趋于研究产业区位和运用量化分析。自1970年代起，反对新古典区位论的两大研究途径大大地改变此学科：马克思主义的政治经济学与新经济地理。新经济地理解释空间经济中社会、文化和制度等因素。经济地理学的研究聚焦于在不同尺度中经济活动的空间面向。在公司的经济决策上，其他因素前往作为市场的都市（或中心商业区）的距离扮演重要的角色。然而其他因素如易达性和原料充足等，影响国家的经济状况。举例说明，新加坡具有关键性位置，成为一个重要的海港，而沙乌地阿拉伯的财富几乎来自于石油。

理论经济地理学是在于建立关于经济活动的空间规划和分布之理论。



