经纬汇合工程

经纬汇合-{zh-hans:工程; zh-hant:计划;}-（Degree Confluence Project, DCP）是一个自发性、由个人发起并逐渐转变为全球活动的地理探勘计划。此计划的目标是拜访地球上每一个整数纬度和经度交汇处，并且通过万维网发布这些地方的图片。

全球整数经纬交汇处（称为汇合点，Degree Confluence）共计64442个（南极与北极各视为一点），其中21541个点位于陆地（Land）上（包含大陆、岛屿、湖泊或冰河这类地形），38411个点在水域（Water）上（包括大洋），4490个点在冰帽（Ice Cap）上（也就是上方有永冻冰原的水体上）。这项工程将这些点划分为主（Primary）和从（Secondary）两种。只有位于陆地上，或是从陆地上可以望得到的水域或冰帽上之汇合点，才被设定为一个主汇合点。另外，在高纬度地区只有不多的汇合点被指派为主点，这样做是为了避免在极点产生很多距离接近的主汇合点。主汇合点是经纬汇合-{zh-hans:工程; zh-hant:计划;}-想要完全拜访与记录下来的进度目标，而从汇合点的拜访与纪录虽然也被视为是一个有效的拜访，但却不包括在计划的工作进度之内。

经纬汇合的准确位置是使用全球卫星定位系统决定产生的。一次成功的拜访是拜访者必须进入交汇点方圆100米内(使用WGS 84数据)，并且发布一个称述以及至少两张图片到本工程网站上才行。没有遵守上述规定的拜访将在网站上记为一次未完成的拜访。

重新访问先前已经有人拜访过的交汇点被视为是一有效的拜访纪录，其理由在于，除了想要知道全世界所有汇合点的实际样貌外，随著时间的转变，继续追踪各汇合点的地貌变化，也是此计划当初被发展出来时的用意之一。基于这理由，很多交汇点，特别的北美和欧洲的交汇点，已经被人拜访过多次。

经纬交汇工程实际上可说是一种对地球-{表面}-信息的采样。

经纬汇合-{zh-hans:工程; zh-hant:计划;}-的发起人是居住在美国麻萨诸塞州北安普敦市（Northampton, MA）的亚力克斯·贾瑞特（Alex Jarrett），他在1996年2月时，因为个人的兴趣开始拜访一些自居邻近的经纬度交会点，并且在个人网页上发表成果。一些其他地区的居民拜访过他的网页后，群起效尤也开始拜访起周遭的汇合点，最后发展成一套有规则、计划性的跨国、自发性合作计划。

参看一些交汇点的实例：

