经纬仪

经纬仪或高度方位架台（）是一种简单的可以支撑和旋转的双坐标轴架台，这两个轴互相垂直，一根是垂直轴（高度轴），另一根是水平轴（方位轴）。此类架台结构简单，成本较低，可配合望远镜、照相机、天线或太阳能电池板等仪器使用。

带望远镜的经纬仪可在大地测量中用于量度水平及垂直角度，是工程测量工作中重要的工具，尤其是可通过三角测量方法测量难以到达的地方。

当使用在天文望远镜时，方位高度架台最大的优势就是机构设计上的简单性。
主要的缺点则是不能让旋转轴如同赤道仪般的追踪因为地球自转而在夜空中运动的天体。赤道仪只需要以恒定的速度转动一根轴就可以追随夜空转动（周日运动）。经纬仪的架台不仅要转动两根轴，并且还要随时改变不同的速度，甚且还需要旋转视野的视场。它在设计上也不能使用定位圈来找寻天体，但由于电子科技的发展，双轴驱动系统和数位定位圈已消除了这种缺点。而经纬仪使望远镜指向不同方向时的空间姿态改变最小，因此不少专业天文台的大口径望远镜均使用经纬仪，以减轻由机械变形所引起的精度下降。甚至一些天文爱好者自制的专门用于低倍率目视观测的天文望远镜，亦采用经纬仪以减轻成本及重量，例如杜布森望远镜。



