经验主义

经验主义（）又作经验论，通常指相信现代科学方法，相信证据，着重认为理论应建立于对于事物的观察，而不是直觉或迷信。意即通过实验研究而后进行理论归纳优于单纯的逻辑推理。它最重要的科学方法包括：所有理论和假设都必须被实验来检验，而不是单纯且唯一地依赖于先验推理，直觉和启示。所有经验主义最早的发源地是在欧陆(欧洲大陆)，主要是发源于欧洲大陆的古希腊时代的城邦国家的医学专业知识及专业的医疗技术，经验主义是当时古希腊城邦国家的医生看诊治疗病人的方法。经验主义的代表人物有希波克拉底、托马斯·阿奎纳、弗兰西斯·培根、托马斯·霍布斯、约翰·洛克、乔治·贝克莱和大卫·休谟。

经验主义，经常被自然科学家提及说：「知识是建立在实验之上的。」认知论原理之一就是感官体验创造了知识。经验主义的研究，包括实验和经过验证的测量工具。正是这些领导着科学方法。

与经验主义相对的是欧洲理性主义，认为哲学应经由思考和演绎推理而得出结论，代表人物有笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、康德。

“经验主义”这个词有许多不同的用法，但有两种用法最为突出。首先，它用来表示研究现实的一般方法，即只有通过经验和感官获得的知识才是可接受的。换句话说，这一立场意味着思想在被认为是知识之前必须经受严格的测试。这个词的第二个意思与此相关，指的是一种信念，即“事实”的积累本身就是一个合理的目标。第二种含义有时被称为“朴素经验主义”。（Alan Bryman 社会研究方法第四版）

经验主义是逻辑实证主义的前身。直到今天，经验主义的方法还在影响自然科学，是自然科学研究方法的基础。而自然科学方法则是传统观念的发展。然而近几十年来，一些新的理论学说，例如量子力学，构成主义，托马斯·库恩的《科学革命的结构》对经验主义在科学研究的方法上独一无二的地位产生了轻微的冲击。

经验主义一词原本意指古希腊医生的经验，拒绝一味接受当代的宗教教条，而是依照所观察到的现象为分析依据。经验主义首先在十七世纪由英国人洛克系统性的阐述。洛克主张人的心智原本是一块白板（），而是经验注记其上。经验主义否定了人拥有与生俱来的知识的观点或不用借由经验就可以获得的知识。值得注意的是，经验主义并不主张人们可以从实务中自动地取得知识。根据经验主义者的观点，经由感受到的经验，必须经过适当归纳或演绎，才能铸成知识。在哲学发展上，经验主义一直和理性主义作为对比。理性主义认为大部分的知识是来自感觉上的独立思考。无论如何，这种对比已被视为过于简单化，因为近代的欧陆和不列颠群岛(英国)的理性学者也倡导利用科学方法去取得实际经验；而以洛克为首的英国学者和许多欧陆学者也认为超自然的知识（如宗教神学）必须单独借由直觉或推理才能取得。

主题：观察研究

在科学和科学方法中最重要的中心理念就是：必须"实证地"基于感官证据。自然科学和社会科学都是通过观察和实验来检验假说的。而"半实证的"时常被用来描述使用公理，已被建立的科学理论，或者是之前实验的结果的理论方法。以此来进行理性的模型建构和理论探究。

哲学实证家认为没有知识是可以被推导的——除非它是从一个人感官经验所总结而来。这种观点普遍被认为是与理性主义——认为知识是可以从理智中得来，而并不只是从感官中获得——相对立的。
