经验学习曲线

经验学习曲线又称经验曲线或改善曲线，是一种表示生产的单位时间与连续生产单位之间的的关系曲线。

学习曲线效应及与其密切相关的经验曲线效应表示了经验与效率之间的关系。当个体或组织在一项任务中习得更多的经验，他们会变得效率更高。这两个概念出自英语谚语：“实践出真知”。

学习曲线效应是说：越是经常地执行一项任务，每次所需的时间就越少。这个关系最初在1936年在美国怀特·帕特森空军基地被量化：每当飞机生产数目加倍，所需的劳动时间就减少10－15%。 随后在其它行业的经验研究得出了不同值：从百分之几到百分之三十。但在大多数情况下这是一个常量值：它不随行为规模的变化而变化。

经验曲线效应的内容比只研究劳动时间的学习曲线效应更广泛。它是说一项任务越是经常执行，做它的代价越小。任务可以是任何的产品或服务。数量每翻一番，代价值（包括行政管理、营销、分配、制造）下降一个常量百分比。这个更广泛的效应是六十年代末由布鲁斯·亨得森在波士顿顾问集团（BCG）首次提出的。BCG在七十年代的研究观察了不同行业的经验曲线效应发现这个值在百分之十到二十五之间。

这些效应经常用图形表示。曲线在横轴上表示积累值，在纵轴上表示产出的代价。
产出每翻一番代价下降15%的曲线被称作“85%经验曲线”，表示单位代价下降到最初水平的85%。

数学上这两条曲线被称作指数律曲线。（对应的数学公式也可以称作指数下降。

当生产的累积数量增加后，相对应的平均成本下降。一般而言，形成经验曲线的原因有三项，分别是：

以厂商在产业内经营经验的多寡，做为定价的主要依据，因为企业生产和行销经验累积的结果，商品的单位成本会随著销售量的增加而递减。因此，如果将价格定的比较低的话，而且有相当多的消费者对价格敏感，则会刺激需求，进而降低商品的平均成本。

经验曲线与学习曲线适用于大多数的场合有很多原因。包括：

经验曲线效应也可能偶尔有一个突然的停止。从图上看，曲线被突然截断了。 已存在的过程可能变得过时而公司必须跟随竞争对手升级。升级意味着老的经验曲线将被新曲线代替。这发生在下列时候：


