结城秀康

结城秀康（、天正2年2月8日-庆长12年闰4月8日），战国时代、安土桃山时代的武将，江户时代的大名。越前国北之庄藩（福井藩）初代藩主，越前松平家宗家初代。

天正2年（1574年），出生于远江国滨松，为德川家康的次男，母亲是侧室于万之方（长胜院），三河国池鲤鲋明神的社人永见吉英的女儿。于万之方是家康的正室筑山殿的侍女，受到家康的宠幸后怀孕，但是担忧到筑山殿的忌妒心，家康于是将于万交给重臣本多重次照顾，因此，秀康并不是出生在家康的居城滨松城，而是滨松城下的有富见村（宇布见村，现在的滨松市西区雄踏町宇布见）担任滨名湖周边的船只、兵粮奉行的领主中村源左卫门正吉的家屋里出生。由于这样的关系，日后福井藩的历代藩主在参勤交代之际，一直有接受中村家提供的酒食的惯例．有一说于万是生下双生子，另一子被认为是永见贞爱。

秀康幼名于义伊（于义丸/义伊丸/义伊松），年幼的时候受到父亲家康的厌恶，直到满三岁才正式面见家康，不过这是还是因为兄长松平信康怜悯异母弟被冷淡对待，才主导了这样的会面。受到冷落的理由据说是秀康作为双生子出生，而当时认为双子与犬畜无异，因为这样的忌讳而遭到厌恶。

天正七7年（1579年），信康的正室织田德姬以书信告知父亲织田信长，信康的母亲筑山殿和武田胜赖有所勾结，并打算夺取德川家，最后家康在信长的压迫下命令信康切腹自尽（近年来也有信康与家康对立而被命令切腹的说法）。长子信康去世后，次子于义伊照理来讲就是德川家的继承人，然而天正12年（1584年）的小牧长久手之战后，作为家康与羽柴秀吉达成议和的条件之一，于义伊以养子的身分（实际上是人质）交给秀吉，于是家康的继承人就成了异母弟的长松（之后的德川秀忠）。

跟随秀康的有傅役的小栗大六（小栗重国）和小姓的榊原胜千代・本多仙千代（本多成重。重次的嫡男，之后和堂兄弟的源四郎（本多富正）作交换），家康并以名为童子切的刀还有领地作为饯别．成为秀吉养子的同年12月22日，11岁的于义伊举行元服仪式，取养父秀吉的「秀」一字和父亲家康的「康」一字，正式改名为羽柴秀康，封河内国一万石，任从五位下侍从兼三河守。

天正15年（1587年）九州征伐，十四岁的秀康初次上阵，担任攻打丰前国岩石城的先锋，之后日向国平定战也有建立卓越的功绩。天正十六16年（1588年），被赐与丰臣这个姓氏。天正18年（1590年）的小田原征伐、天正20年（文禄元年）（1592年）开始的文禄・庆长之役秀康也有出阵。

只不过，在这之前的天正17年（1589年），秀吉的亲生儿子鹤松出生，4个月后秀吉指名鹤松为丰臣家的继承人，因此秀康和秀吉的其他养子一样，必须再度以养子的身分送往他家。

就在天正18年（1590年），秀康娶下总国结城的大名，结城晴朝的养女鹤姬（晴朝的外甥女，生父江户重通）为正室，同时继承结城家的十万一千石，正式改名为结城秀康。秀吉去世后的庆长5年（1600年），发生关原之战，秀康奉家康之命牵制下野宇都宫氏和会津上杉氏，关原之战结束后，秀康转封越前国北庄六十七万石。庆长10年（1605年），秀康升为正三位权中纳言，因此被称为越前中纳言。不过在庆长12年（1607年）闰4月8日，正值英年的秀康在越前病逝，享年三十四岁。法名是孝显院，以后净光院。

墓在结城的孝显寺院，后来改葬于福井净光院。正室鹤姬在秀康死后，改嫁乌丸大纳言并生下鹤松这个孩子，在元和七年（1621年）时在福井去世。据说，鹤姬和秀康之间生有一女，但一般则认为，鹤姬和秀康并无子女。而二代忠直的母亲是侧室于冈山之方（中川氏）。而较有名的侧室，是中川氏，三好氏，小田氏。

秀吉死后的庆长5年（1600年），秀康参加关原之战的前哨戦—会津征伐。上杉景胜支持石田三成讨伐家康而举兵，德川家康在小山评定时决定，自己率领的主力部队经东海道行军，而别働队由秀忠率领并经中山道（东山道）进军，而秀康在家康往西行军期间，在宇都宫压制住上杉景胜。
关原之后，秀康得家康由下总10万1000石加封至越前北庄68万石。在庆长9年（1604年）获得恢复松平之姓。
庆长10年（1605年）升任为权中纳言。庆长11年（1606年）9月21日命令留守在伏见城。但因为病重的缘故无法履行职务，于庆长12年3月1日回归越前，并在同年4月8日死去，享年34岁。
遗体在曹洞宗的孝显寺进行火葬，定戒名为孝显寺殿前三品黄门吹毛月珊大居士，帰依的浄土宗的德川家和松平家也参加葬礼。家康为了悼念他，招揽知恩院的满誉上人建立新的运正寺，并将秀康改葬于此，改戒名为净光院殿前森岩道慰运正大居士。越前松平家由秀康的嫡子忠直继承。





结城家社稷由五男直基（胜山藩3万石→大野藩5万石→山形藩15万石→姬路藩15万石。在入主姬路前逝世）继承。后来改称松平，弃用原有结城的名平（但此系松平家继续使用结城家家纹「巴纹及桐纹」）。

秀康有10名子女，越前藩由嫡子松平忠直继承（忠直是松平姓）。至于忠直妻子是2代将军德川秀忠三女胜姬。忠直与胜姬谊松平光长。松平光长在93歳死去。光长有两名妹妹被嫁去公家。秀康其余5人男子是越前松平家成员，现在仍有子孙继承。秀康的其他子女为忠直、忠昌、直政、直基、直良及喜佐姬。

在全国大名当中，越前藩是御三家以外的获得大名优待的大名家，但只限在秀康时代出现。分家为明石藩松平家以及前桥藩松平家等家。

※日期＝旧历



