结膜

结膜（）为眼部的一部份，位于眼睑内，并被覆于巩膜（眼白）表层。结膜在组织学上属于复层柱状上皮，并含有杯状细胞。

结膜可分泌黏液和泪液来润滑眼球，然而其分泌的泪液量比泪腺要少。此外结膜也具有防御的功能，以壁面防止微生物侵入眼球。

结膜按所在部位分三部分，分别为睑结膜、球结膜、结膜穹窿。
结膜的感觉神经支配分为四个部分：

结膜属于非角质复层柱状上皮，其中含有分泌性的杯状细胞。结膜含有血管、纤维组织，以及淋巴管。结膜中的副泪腺则会持续制造泪液中的水状液部分。结膜中亦含有其他种类的细胞，包含黑色素细胞、淋巴球等等。

结膜及角膜的疾病为相当常见的疾病，因为结膜是眼球与外睫直接接触的部分，因此很有可能遭受创伤、感染、化学刺激、过敏反应，以及干眼症等伤害。

结膜发炎可能源自于感染或自体免疫，称做结膜炎。发炎的眼睛由于血管扩张，导致眼白处看起来布满血丝，而呈粉红色。

结膜刺激的原因则相当广泛，包含干眼症，以及外来的挥发性有机物质（VOCs）

钩端螺旋体病则会导致，症状包含无渗出液性的及红肿。

随年龄增长，结膜可能会松弛，导致出现结膜褶，此类疾病称做。

结膜也可能会受到良性或恶性肿瘤的影响。

睑结膜含有少量的淋巴滤泡，这常见于下睑睑结膜。在一些情况下这些滤泡会出现中心苍白突起的增生，如沙眼，这些增生会刺激结膜产生炎症，可通过手术的方式处理。

结膜结石是酸性且无固定形状的透明物质，因结膜受刺激，如干眼症、砂眼、长时间载隐形眼镜或经常吹到风砂，日积月累分泌而成的小颗粒。


