绝世天劫

是一部美国1998年科幻灾难片，该片由麦可·贝执导，杰瑞·布洛克海默监制，试金石影业制片。英文片名Armageddon源于圣经启示录中世界-{}-末日哈米吉多顿。该片讲述了美国太空总署派遣钻油工人在撞击地球的小行星上钻井，并炸毁该小行星的故事。电影主演包括布鲁斯·威利、班·艾佛列克、比利·波尔·科顿、丽芙·泰勒、欧文·威尔森、威廉·菲德内尔、麦可·克拉克·邓肯、和史提夫·布希米。

《世界末日》电影上映日期刚好是同样为科幻灾难片的《彗星撞地球》上映两个多月后，该片则由劳勃·杜瓦与摩根·费里曼等主演。在票房上，《世界末日》的票房超越《彗星撞地球》，主要是天文学家认为《世界末日》电影在描述撞击事件时，在科学上比《彗星撞地球》更加精准真实。尽管遭到许多负面评论，《世界末日》在全球票房仍非常成功，在1998年十大票房电影排名上，《世界末日》以5亿5仟万美元位居第一，超越由史蒂芬·史匹柏执导的二战史诗片《抢救雷恩大兵》。

此片在香港由洲立影片发行有限公司发行。

亚特兰提斯号太空梭在执行任务时，遭到流星雨击毁，而从美国东岸南卡罗来纳州到芬兰都有遭到流星撞击的灾情传出。美国太空总署随后发现是一个德州一样大的陨石的引力造成小行星带轨道变动，使小行星带上的星体向地球撞击，而该陨石也预估在18天后将撞击地球，造成地球上包括细菌在内所有的生物灭绝。

由楚门（比利·鲍伯·松顿饰演）领导的太空总署科学团队，计划在陨石上钻深的洞，将核弹放置在陨石内部并将其引爆，使陨石一分为二飞过地球两侧。科学团队最后决定联系世界上顶尖的深海石油钻井专家及大老版哈利·史坦伯（布鲁斯·威利饰演）来领导团队。哈利此时正在南海一钻油平台上，他不信任他一个年轻属下小杰（班·艾佛列克饰演），并极其反对他的女儿格蕾丝（丽芙·泰勒饰演）与小杰交往。

就在此时，美国政府找上了哈利，于是哈利带著女儿格蕾丝一同前往太空总署。在得知太空总署的计划后，哈利要求要带他的石油工人团队，才愿意帮助太空总署的拯救计划，哈利选择的部下们个个滑稽搞笑又别具特色，这其中包括刚被开除的小杰。所有部下在得知消息后都同意帮助哈利，但他们开出不寻常的奖励清单，要求美国政府必须答应才愿意加入团队。之后，太空总署在短时间内训练这些石油工人执行太空任务，而哈利协助改装"穿山甲"钻洞机器。在接近任务执行日前，上海及东亚各地遭到流星雨撞击灾难，使该陨石及太空总署的计划被公诸于世。任务执行前，小杰和格蕾丝私下订婚，令哈利更加对小杰反感。

在任务执行第一天，太空总署计划发射"自由号"与"独立号"两艘X71型太空船执行任务，太空船在升空后，于利用月亮重力助推到陨石后方前，先至俄国和平号太空站补给液氧燃料。在俄国太空站上，驻站俄籍太空人列夫·安德罗波夫（彼德·史美尔饰演）协助任务团队补给燃料，然而在补给燃料期间，因燃料外泄造成太空站发生火灾而炸毁，团队所有人包括列夫在千均一发之际一同逃回太空船。两艘太空船随后利用月亮重力助推，飞至陨石后方，但在接近陨石期间，"独立号"引擎遭到陨石后方碎片击中，导致其坠毁在陨石上，在地球上的格蕾丝收到"独立号"坠毁的消息，感到悲痛万分，以为小杰在撞击后丧生。然而，"独立号"成员中的小杰、大熊（麦可·克拉克·邓肯饰演）、列夫存活下来，并决定开著"穿山甲"与"自由号"会合。

另一方面，"自由号"虽然错过原本预定降落地点，仍然成功降落在陨石上，但是该降落区地表铁氧金属成份过高，使得钻洞任务更加困难，而他们只有8小时时间来钻深的洞，否则陨石越过最后防线任务就算失败。然而该地表钻洞难度过高，导致钻洞进度严重落后，考虑到与地球讯号失去联络的状况，美国军方决定启动"第二计划"，准备在地球远端让核弹于陨石表面引爆，尽管楚门与哈利坚决反对"第二计划"。美国军方在总统授权后启动紧急程序，准备接管任务并启动核弹引爆装置，而楚门试图叫其下属暂停倒数计时器。在"自由号"上，哈利与驾驶威利·夏普上校（威廉·菲德内尔饰演）打成一团，哈利试图说服夏普上校阻止核弹引爆，而夏普上校最终被哈利说服，并拆除核弹远端引爆计时器。哈利最终继续带著团队执行钻洞任务，但是在过程中挖到天然气层，导致"自由号"的"穿山甲"被炸毁，钻洞任务被迫中断，哈利等人在事后认为任务已经失败。而在此时，欧洲发生撞击灾难，其中法国巴黎被流星雨击毁。因巴黎灾难及太空总署发布任务失败消息，世界各大城市开始发生大规模骚动事件，许多国家不是陷入无政府状态，就是宣布戒严令。

在众人以为任务失败而绝望之际，"独立号"幸存三人开著另一台"穿山甲"历经千辛万苦及时抵达"自由号"钻洞地点，让哈利等人重新振作，而钻洞任务得以持续进行。在小杰的操控技术及许多人的牺牲下，终于挖到指定深度，但是由于发生陨石碎片飞溅意外，导致核弹遥控计时器被碎片击坏，这表示必须有一人留下来引爆核弹。众人在讨论后决定抽签，谁中了就留下来引爆核弹，结果小杰抽中了签，必须留下来引爆核弹。哈利随后决定送小杰出太空船，但在小杰出太空船之际，哈利拔掉小杰的氧气管，并把小杰推回升降舱。哈利在升降舱外告诉小杰，引爆核弹是他的任务，而小杰的任务是娶她的女儿格蕾丝，并说他早已当小杰是亲生儿子，且以小杰为荣。随后哈利到"穿山甲"舱内与在太空总署的女儿格蕾丝联系，与她做最后的告别。

在"自由号"上，因引擎故障而迟迟无法离开陨石，在陨石突破最后防线前1分钟终于发动引擎，并迅速升空离开陨石飞至安全区。在陨石上的哈利则因地表天然气爆发而震飞，但仍在最后一刻成功引爆核弹，引爆的一瞬间哈利回想起与女儿格蕾丝的所有回忆。陨石最后被一分为二，成功从地球两侧飞越过，地球上的所有人都因任务成功而欢呼，惟独格蕾丝因其父亲哈利牺牲而难过。剩余的成员最终搭乘"自由号"安全返回地球，所有成员在事后都成为拯救世界的大英雄。小杰最后与格蕾丝结婚，在结婚会场上，放置著哈利与其他丧生成员的遗照。


1998年5月，华特迪士尼影业集团主席增加300万美金电影预算，其中将增加额外的特效场面。这些额外的特效场面，包括增加电视预告片场景，用以区分两个多月前上映的彗星撞地球。

总共有9位编剧编写电影剧本，其中有5个剧本被采用。除了、、东尼·吉罗伊、、J·J·亚柏拉罕五人以外，还包括、、、等四位编剧。原本该剧本采用乔纳森·汉斯雷以罗伯特·罗伊·普尔为基础的版本，并准许由试金石影业发行。然而监制人杰瑞·布洛克海默后来仍决定聘请其他编剧，以汉斯雷的版本为基础，重写及修饰成一篇新的剧本。

"世界末日"总共发行两张电影原声带。第一张为哥伦比亚唱片于1998年6月23日发行的""；专辑内包括史密斯飞船合唱团的电影主题曲「I don't want to miss a thing」，以及一首插曲。

另一张原声带由于1998年11月10日发行的"世界末日：原声大碟"（"Armageddon: Original Motion Picture Score"），其中包括更完整的与哈利·葛瑞森-威廉斯的配乐及插曲。虽然该专辑较无特色，但仍然包括、保罗·林福德（Paul Linford）、史蒂夫·贾布隆斯基、以及等附加特性音乐。

在"世界末日"上映前，已在美国国家橄榄球联盟第三十二届超级杯上花费260万美金的广告费用。

尽管受到褒贬不一的评论，"世界末日"的DVD版本仍由标准收藏发行，主要是电影发行专家认为在艺术电影市场上，该电影是重要地古典与现代融合的电影，并且该电影在剧院很卖座。一篇由教导麦可·贝的卫斯理大学导师兼电影学者编写的文章，支持选择"世界末日"，贝辛格在文章内提到该电影是集结动态、光线、色彩、形状、混乱、狂欢、以及爆炸等尖端艺术作品。贝辛格认为这部电影在歌颂蓝领，提及在电影内让这些普通人获得尊贵，激励他们所努力的事，并让他们成为史诗般的故事。另外，贝辛格还指出电影前几分钟影像，主角的形象都完全显示出来，并指称「如果这不是剧本安排的，我不知道会是什么。」（《原文》"If that isn't screenwriting, I don't know what is."）2010年，试金石影业为"世界末日"推出家庭娱乐标准版蓝光光碟。

在2003年发生哥伦比亚号太空梭灾难后，一些伪造影片植入"世界末日"中，亚特兰提斯号太空梭在维修卫星时，遭流星雨击毁的片段。为了回应这些伪造影片，FX电视台移除原本夜间播放时段预定播放的"世界末日"，改成播放"异形2"。

"世界末日"自1998年7月1日起，在美加地区已有3,127家电影院上映。在上映第一星期，票房就已经成长到3600万美元，位居当周电影票房冠军。美加地区票房最后总共为2亿160万美元，其他地区票房总计为3亿5210万美元，总计全球票房为5亿5370万美元。

《世界末日》上映后，收到不少负面评论，大部分的负面评论是「剪辑画面过于迅速」（原文：「the furious pace of its editing」），美国影评人罗杰·伊伯特甚至声称这一部被他列入最痛恨电影的名单上，在伊伯特早期的评论写道：「这部电影攻击你的眼睛、你的耳朵、你的大脑、你的常识，和人类希望被娱乐的欲望。」（原文："The movie is an assault on the eyes, the ears, the brain, common sense and the human desire to be entertained"）。在""的电影评论节目上，伊伯特评论《世界末日》烂透了，但是他的搭档却给予《世界末日》非常好的评价。伊伯特甚至将《世界末日》评为1998年最糟电影，而在此之前，伊伯特曾考虑将此名头颁给《》。另一位美国影评人也在《综艺》杂志上给予负面评价，并严厉批评导演麦可·贝的快速剪辑画面的风格，麦卡锡提道：「大部分的混乱画面，和电影的节奏或角色发展的缺少，归因于贝的快速剪辑画面风格，这就像是一机枪卡弹卡二个半小时一样。」（原文：「Much of the confusion, as well as the lack of dramatic rhythm or character development, results directly from Bay's cutting style, which resembles a machine gun stuck in the firing position for 2½ hours.」）在烂番茄上，《世界末日》只获得39%好评，而在Metacritic上，《世界末日》获得42%好评。

根据《彗星撞地球》编剧与迪士尼制作总编在午后谈话的笔记上指出，该次会谈启发迪士尼制作《世界末日》电影。

2013年4月，在《》对麦可·贝另一电影《不劳而祸》专访下，麦可·贝在当中再度提及《世界末日》：

...我们制作整部电影只用了16星期，这是一项艰巨的任务。这对电影是不公平的，如果我能我会重做整个电影第三幕，但制片商已经拿走了电影。这是很可怕的，我的视觉特效总监现在得到神经衰弱，所以我也要管理那方面。我打电话问詹姆斯·卡麦隆：『当你自己做所有特效时，到底该做什么？』，但最后这部电影的票房很好。
原文：...We had to do the whole movie in 16 weeks. It was a massive undertaking. That was not fair to the movie. I would redo the entire third act if I could. But the studio literally took the movie away from us. It was terrible. My visual effects supervisor had a nervous breakdown, so I had to be in charge of that. I called James Cameron and asked 'What do you do when you are doing all the effects yourself?' But the movie did fine.

在以上文章刊登一段时间后，麦可·贝修正自己的立场，声称他只对电影剪辑这部份道歉，而并非对整部电影道歉，并指责专栏作家对他的言论断章取义。但是《迈阿密先驱报》文章作者勒内·罗德里格斯（Rene Rodriguez）声称：「NBC要求我回应，而我则播了此访问的录音带。我并没有错误地引用任何人谈话，错误引用的是所有报导此新闻的网站。」（原文：NBC asked me for a response, and I played them the tape. I did not misquote anyone. All the sites that picked up the story did.）

在娱乐周刊专访下，导演麦可·贝坦言，这部电影的核心前提「即美国太空总署可以依照像这样的情况同样解决问题」是不切实际的。编剧曾提及到，在他的剧本版本中，认为使用反重力装置来避免彗星撞击地球会更符合现行的科学研究。另外在专访最后一段提及到「美国太空总署的合作与援助并没有反应在支持电影内容，或是任文文字描述内容等。」（《原文》"The National Aeronautics and Space Administration's cooperation and assistance does not reflect an endorsement of the contents of the film or the treatment of the characters depicted therein."）

2012年，有一篇标题为"《布鲁斯·威利是否能拯救世界？》"（Could Bruce Willis Save the World?）的论文刊登在英国莱斯特大学的"物理专题期刊"（Journal of Physics Special Topics）上。论文中表示，布鲁斯·威利的方法确实有效，但必须使用比苏联沙皇炸弹还要强10亿倍爆炸威力的氢弹才行。如果将电影中描述的小行星大小、密度、速度、以及与地球距离等讯息来估计，发现要将小行星一分为二越过地球两侧要耗费800兆焦耳的能量。相比之下，苏联在1961年试爆的沙皇炸弹总能量只有418拍焦耳（0.000418兆焦耳）。

此片中出现俄国太空人在检修装置时，因为看不懂英文，干脆直接拿铁锤敲打，并说了「零件、美国零件、俄罗斯零件都是台湾制造(MIT)！(原文：Components,American Components,Russian Components,all made in Taiwan！)」

"世界末日"在第71届奥斯卡金像奖中四个类别获得提名，包括最佳音效剪辑、最佳视觉效果、最佳原创歌曲、。在上，"世界末日"赢得与最佳科幻电影奖项。另外在，"世界末日"也获选入围7项提名，包括、、、最差影片、、、以及，其中只有被提名最差男主角的布鲁斯·威利获奖，而该年布鲁斯·威利除了"世界末日"外，另有终极密码战与两部电影在该年度上映。

一座以"世界末日"为基础的游乐景点Armageddon – Les Effets Speciau，位于巴黎迪士尼乐园度假区华特迪士尼影城内。景点内有模拟俄国太空站爆炸时的电影情节景象。饰演大熊的麦可·克拉克·邓肯曾在开幕预演前出席会场。


