绝代双骄

《绝代双骄》，古龙1966年至1969年2月发表的武侠小说，共126章。是古龙武侠小说的一个里程碑和代表作。内容是描述一对孪生兄弟自小失去双亲，由不同的人收养，进而培养出不同性格，由一对仇人变成一对朋友，并且使众人大受打击，而最后真相大白相认为兄弟。该小说被多次改编成同名影视作品、电子游戏、漫画和广播剧。

古龙把《绝代双骄》归纳为他中期创作的最后一部。《绝代双骄》的问世，使古龙的新派武侠小说不仅超过了与他齐名的卧龙生、司马翎、诸葛青云，而且令他的声誉也不亚于梁羽生。因此，《绝代双骄》是古龙小说的一个里程碑。它标志了古龙武侠小说风格的真正成熟。

《绝代双骄》虽「曾被倪匡补了二十几天的稿子」，但后来也是由古龙亲自增修完成。该书亦是古龙唯一一本亲自重新修订的作品，也是单个故事里篇幅字数最长的武侠小说。

旧本：
新本：

「天下第一美男子」江枫和「天下第一神剑」燕南天乃是生平挚友。一日，江枫在江湖受伤，被江湖上最神秘的门派移花宫的宫主救走。移花宫的两位年轻宫主邀月、怜星同时爱上了风流倜傥的江枫，对他呵护倍至、青睐有加。可是江枫却不爱二位美丽的宫主，而爱上了细心温柔照顾他的婢女花月奴，两人珠胎暗结，江枫决定带著身怀六甲的花月奴逃跑。原本要来接应江枫的书僮江琴却将二人私奔的消息告知盗贼「十二星相」及移花宫主。移花宫主大受打击之下逼死了江枫和花月奴，没想到花月奴已经生下一对双胞胎。怜星不忍见双胞胎无辜而死，故假装定下毒计，把一双孪生兄弟拆散，企图令亲兄弟长大后互相仇杀。邀月宫主抱走了其中一个，又算出江枫好友燕南天会将另外一个孩子带走，教他成为第二个「天下第一神剑」，为父母报仇。

燕南天赶到看见义弟被杀大受打击，怒而杀掉几个十二星相的人。但却被献果神君骗到恶人谷寻找江琴。燕南天入谷后即被恶人谷用计打成重残，而婴孩则落入十大恶人手中。幸而神医万春流以试药为由救下燕南天，婴儿则被一心要培养成天下最大恶人的十大恶人抚养。十余年后，孪生子长大成人，花无缺在移花宫中被邀月授予超卓武功，而小鱼儿则在恶人谷中长大，从十大恶人中的「血手」杜杀、「不吃人头」李大嘴、「不男不女」屠娇娇、「半人半鬼」阴九幽、「笑里藏刀」哈哈儿身上学得诡计多端。

一日移花宫主知道燕南天在恶人谷受了重伤变成痴呆。恐防小鱼儿不知道自己的身世，于是故意闯入恶人谷透露他的杀父仇人就是移花宫主，著他到移花宫寻仇，再让花无缺出头和他决斗。虽然小鱼儿大受打击，但却想得很开，一直没有去移花宫寻仇。移花宫主等得不耐烦，吩咐花无缺到江湖上杀他，却没有告诉任何理由。这时小鱼儿捉弄恶人谷中的人，甚至连养父母十大恶人都不放过，故得到「小魔星」之称。小鱼儿把十大恶人捉弄得受不了，被十大恶人「请」出恶人谷。小鱼儿闯荡江湖，遇到铁心兰和「小仙女」张菁。他们全都被江别鹤所骗去追寻燕南天宝藏。他们在峨嵋山和花无缺不期而遇。花无缺奉命要杀死小鱼儿，但被小鱼儿用计逃掉。二人自此结成仇敌。后来随著二人长大，并结识了慕容九妹、铁萍姑和苏樱等几位姑娘，发展了几段爱恨交缠的爱情故事。二人慢慢开始惺惺相惜，但碍于师命，二人又和铁心兰陷入三角恋中，双方因而大受打击，始终无法化敌为友。

小鱼儿揭穿了江别鹤与其子江玉郎祸害江湖的阴谋，但在燕南天抓住两人后，仁慈地将两人放走。最后，邀月逼花无缺与小鱼儿作生死决斗，小鱼儿服下了万春流的诈死药，引诱邀月宫主说出诡计，大团圆结局。

《绝代双骄》中的人物非常的多，十大恶人、十二星相等个个人物，无论性格武功都十分奇特。



由古龙小说改编而成，目前拍摄有七部。

※注：2002年电视剧《绝世双骄》为《绝代双骄》衍生版本，是根据原作为主体衍生而出，主要是讲述花无缺与小鱼儿后代故事。




宇峻科技（现改名宇峻奥汀）以原著为本所改编之「新绝代双骄」系列电脑游戏，为该公司之出名角色扮演游戏之一，剧情大多数与原著相仿，但仍有部分变动。

《绝代双骄》由昆仑万维制作，以U3D技术开发的网页游戏。2013年1月29日开启
