绝地

绝地（，，也有人音译为杰迪或斋殆）是星际大战世界中的光明武士团体，以维持宇宙光明势力为己任，并精通原力（the Force）相关知识及技巧和使用光剑作为武器，他们怀有高明的战斗技能与高尚的品德。其行为准则被认为融合了骑士精神、武士道、佛教及道教等思想或宗教。这个名字是从时代剧（jidai geki）的「时代」一词发音转化来。绝地武士的宿敌是代表黑暗面的西斯武士。

《星际大战》电影与外传中的主要绝地武士有尤达、欧比王·肯诺比、梅斯·温杜、魁刚·金、安纳金·天行者（后堕落为西斯武士，但在恩多战役后期重得救赎）、路克·天行者及芮。绝地武士的没落与复兴是《星际大战》的情节主线之一。

绝地武士团成员





领导机构

构成绝地武士团管理机构的不是一个委员会，而是四个。多数人都很熟悉绝地最高委员会，通常被简称为“绝地委员会”），事实上组织内部还有三个委员会，各自担负着不同的职责。






绝地武士最主要的任务为维护和平、保护弱小、调解纷争。

星际大战首部曲：威胁潜伏中，魁刚金跟欧比王担任了调解纷争的任务。

星际大战二部曲：复制人全面进攻中，欧比王和安纳金负责参议员帕米．艾米达拉的保护任务，并在稍后由安纳金护送艾米达拉回那卜躲避暗杀。

克隆战争中绝地武士为了维护了共和国的完整，参与了战斗。

有时绝地亦负责见证及护送、保护任务，如盖拉行星，在皇后决定要政治转型，将君主制转为民主制，便向绝地组织请求派遣人员到该星，确保选举投票能平安完成，这一段故事写在Jude Watson所著Jedi Apprentice的一系列小说之中。

绝地武士的主要武器是以能源作为剑刃的光剑 ，最早出现在1977年《曙光乍现》里，更准确地说，是原力使用者的象征。 在复制人战争的千年之前，以能源作为剑刃的光剑取代了传统的金属剑刃兵器， 随著这个重大转变，绝地运用原力，结合搏击术与防御的光剑格斗技运应而生。 

光剑具有七种基本战型，所谓的光剑战型是特定的光剑格斗方式，类似于武术不同的流派。每一个绝地／西斯在战斗中都会选取一种或多种合适的光剑战型来操纵光剑，它们不只是一套动作，更是一种哲学。

西斯作为绝地的对立面往往使用（但不限于）红色光剑。能够熟练地使用光剑被认为需要相当高的技巧和自信力，以及很强的原力感应。 

详细请参见条目中的光剑

绝地圣殿（Jedi temples）由绝地武士团建立的建筑。它会一般会建筑在清静的地方，且常有稀有的凯柏水晶(kyber crystal)。

初代绝地圣殿位于充满水的星球-奥苏斯(Ahch-To)时间在旧共和国灭亡4000年前，由简称“四大师”（Four Masters）的四位绝地大师建成。最初位于奥苏斯的圣殿毁坏后，他们以科洛桑作为新圣殿的所在，圣殿建在一座古西斯圣祠（Sith shrine）之上，有完整的学院和绝地圣殿。后世在正式入口处的巨型柱台上装饰了四大师的浅浮雕，以示敬仰。入殿大道（Processional Way）台阶的尽头就在这些柱台下方，两侧有四座巨大的雕像——分别是两名战士大师（Warrior Master）和两名贤人大师（Sage Master）。受人尊敬的绝地大师运用训练设施指导年轻的学徒走上他们的绝地武士之路。

高楼的顶部有五座尖塔，里面有最重要的圣堂。武士团的领导机构——绝地最高委员会——就在其中一个外层尖塔开会。在这间圆形会议室里，12位绝地大师坐成一圈开会，监视银河事务，沉思原力的本质。最有影响力的大师拥有制订计划和冥想的私人办公室。塔内还设有大量冥想室，以及武士大厅，馆藏丰富的图书馆包含了全银河系的各种知识。高级通信网使绝地保持与银河事务的联系。着陆场可供绝地运输工具和飞船起降。


