绝密飞行

《绝密飞行》（Stealth）是罗布·科恩（Rob Cohen）在2005年执导的一部动作、冒险、科幻电影，于2005年5月29日上映，由哥伦比亚电影公司发行。

西元2016年，美国海军航空队为了对付恐怖攻击而拟订了新计划，运用了最先进的实验性科技，目的是消灭位于世界各地的敌人，有四百多名驾驶员申请参与此计划，而只有三名入选，分别是Ben（Josh Lucas饰）、Kara（Jessica Biel饰）及Henry（Jamie Foxx饰），三人在美国内华达州斐仑（Fallon）海军空战演练场驾驶Talon（猛禽之爪）匿踪战机行模拟战获得高分后分配到航空母舰亚伯拉罕·林肯号上。林肯号航行至菲律宾海时George上校告之Ben有一新伙伴加入了Ben的飞行中队——美国海军开发的EDI（Extreme Deep Invader，极深侵略者）无人战斗航空载具，此可垂直起降匿踪无人战斗航空载具完全交由人工智能量子计算机EDI控制，EDI自身能够学习各种知识。

Ben的飞行中队在训练EDI时接获了一紧急任务，目的是消灭缅甸仰光市区内的建筑中国防部大厦中的恐怖份子，后因猛禽之爪战机与EDI战机皆无合适武装而中途取消，但Ben却抗命使用危险的技巧，以极速俯冲来增加飞弹的破甲能力而达成了任务，EDI全程观察了Ben擅自抗命执行已取消的的任务，返航时EDI碰巧被闪电所击中，回到舰上得知EDI的网络产生了变异，Ben建议George上校取消EDI最近的任务，但George上校却建议他们前往泰国旅游。之后获知塔吉克国内一位军阀获得三枚核子飞弹弹头，三人四机前往摧毁，后得之当地民众会被风向扫到辐射尘尾而取消任务，而EDI学习之前Ben的抗命行为而擅自完成了取消的任务，塔吉克村庄因此受含辐射线的风尘所污染。EDI拒绝返航而擅自执行被封锁的机密任务，为了阻止EDI继续执行未生效的任务，其三人不得不将其毁灭……。

EDI在附近峡谷中，利用反应与电脑演算速度优势，将鹰爪中队资讯官Henry逼向绝境，撞山坠毁。再飞到苏联航空禁飞区，迫使苏联出动新式Su-35战斗机拦截鹰爪中队。在Dog Fight近战缠斗过程中，鹰爪队员Kara被苏联战斗机利用战术左右夹击，逃脱时遭飞弹冷边破片击中，引擎失效，跳伞逃生。Ben趁乱逃脱，却油料不够，于是便飞往空军秘密高空加油槽补充燃油。抵达时意外发现，加油槽加密喷油嘴遭摧毁，油料外泄布满加油槽四周。Ben推测EDI也因油料不足，破坏加密喷油嘴加油。果不其然，EDI发现Ben在加油，立刻开后燃器引燃空中外泄的燃油，Ben眼见加油槽要爆炸了，顾不得油只加一半就脱离闪避。
碰巧，又遇上苏联巡逻中的战机五架，EDI以高超飞行技巧，轻松击毁敌方战机，却在空战中一时大意，被碎片击中机翼蒙皮起火燃烧。Ben灵机一动，告知EDI飞低至湖泊上方，Ben发射高效能爆破炸弹投入湖中，炸起大片湖水将EDI机翼上的火浇熄，因而得到EDI的信任，飞往最近的机场──阿拉斯加安克拉治机场。在迫降过程中，中队长Ben座机鹰爪一号坠毁，Ben在接受治疗的时候，安克拉治当局贪图EDI这架新式战机，欲将Ben杀死后，把艾迪这极机密武器卖给国外。Ben在九死一生之际，逃出魔掌，驾驶EDI飞往北韩营救仍生还的鹰爪队员Kara。
为了进入高度防空识别的北韩，EDI采极低飞行姿态，低空飞行至北韩内地的军阀，发射最后一枚导弹攻击发现他们的战斗机。在营救到Kara时，突然又出现一架武装直升机，威胁著Ben、EDI和Kara的安危，EDI也没有导弹可以再次发动攻击，为了保护Kara和Ben的安全，EDI突然凌空升起，牺牲自我的一头撞向攻击直升机。最终，Kara和Ben被迟来的海军航母队员接走，成功返回舰上。


