绝对星等

在天文学上，绝对星等（Absolute magnitude,"M"）是指把天体放在指定的距离时（10秒差距）天体所呈现出的视星等（Apparent magnitude,"m"）。此方法可把天体的光度在不受距离的影响下，作出客观的比较。

在测量恒星与星系的绝对星等，标准距离设为10秒差距，约32.6164光年或300兆公里，此时该天体的视差值为0.1"。

在定义其绝对星等时，必须指定要测量哪一类型的电磁辐射。如果按其释出的能量计算，其结果会称为辐射热强度。星等值越低，代表天体越亮。绝对星等和视星等，可以通过视差（距离）换算。

由于距离较远的原因，许多恒星的绝对星等要比其视星等低（亮）很多；而有些恒星由于距离我们较近的原因，其绝对星等会变大（暗）很多。以下是一些恒星绝对星等与视星等的参照表：

恒星的绝对星等的范围通常在-10到+17之间。星系的绝对星等通常更低（亮），例如，椭圆星系M87的绝对星等为-22。

如果已知天体的视星等"m"和距离"d"，那么可以根据下式得出天体的绝对星等"M"：

或

其中，formula_3为10秒差，即32.616光年，formula_4是天体的视差，单位是弧秒。

如果已知天体的绝对星等"M"，和距离"d"，那么可以根据下式得出天体的视星等"m"：

或

全波段星等，考虑到所有波长的电磁辐射，它包括那些因为仪器的、地球的大气吸和星际尘埃吸收的波段。它是根据恒星的光度来定义的，在能观测的情况很少下的恒星，它必须以假设的有效温度来计算。

很传统的说，热辐射星等与光度的差异依据： 

通过反转的进行：

此处

在2015年8月，国际天文学联合会通过决议案B2，定义绝对和视全波段星等的零点，分别以SI单位的能量（瓦特）和辐照度（W/m）相对应。虽然天文学家使用全波段星等已经数十年，但在各种天文关系中的绝对星等-光度尺度上存在者系统差异，而且没有国际化的标准；这造成了在全波段星等校准尺度上的系统性差异。结合来自太阳不正确假设的绝对全波段星等，可能导致在估计恒星光度（和依靠恒星光度，如半径、年龄等等恒星属星计算）时的系统误差。

决议案B2定义绝对全波段星等的尺度，此处 相当于光度，以零点光度设定太阳（与名义上的光度 ）相当于绝对全波段星等4.74。一个辐射源（例如恒星）位在标准距离的10秒差距处，依据明确的视全波段星等尺度零点，对应于辐照度 。使用国际天文学联合会2015年的尺度，在1天文单位距离测量，名义上的总（太阳常数，）相当于太阳的视全波段星等−26.832。

对于行星，彗星，小行星等非恒星天体来说，它们的绝对星等定义是完全不同的。恒星的绝对星等定义对其不适用。此时，绝对星等被定义成天体在距离太阳和地球的距离都为一个天文单位（au），且相位角为0°时，呈现的视星等。这实际上是不可能的，只是为了计算方便。

绝对星等"H":

其中formula_10是太阳的视星等（-26.73），formula_11是天体表面的几何反照率（0和1之间），formula_12是天体半径，formula_3是一个天文单位。

月亮：


