绝望的主妇

《-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:欲望师奶; zh-hk:靓太唔易做;}-》（），是美国广播公司（ABC）制播的一部电视肥皂剧及悬疑剧情影集。剧情背景设在虚构小镇—紫藤里，描绘了玛丽爱丽丝·杨格（Mary Alice Young，序章自尽的郊区家庭主妇）眼中邻居及好友四位家庭主妇十三年间的生活，总共播出八季。除了日常生活面临的问题及身为家庭主妇的烦恼外，同时这些家庭主妇们也面对著秘密、犯罪，以及表面上看似漂亮及完美－实际上并不是那么一回事的邻居们。

《-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:欲望师奶; zh-hk:靓太唔易做;}-》于2004年10月3日首播第一季。而2011—2012年的第八季，成为该剧的完结篇。

本剧制片人为，创作的意念源于他和他的母亲一次看到有关的新闻，于是开始创作本剧。彻瑞拿着剧本分别向HBO、CBS、NBC、福克斯广播公司、 Showtime和Lifetime等各大电视台销售自己的剧本，但全部被拒。最后仅有华特迪士尼公司旗下的ABC决定采用他的主意。结果此片开播后迅速红遍全美，收视率从第一集开始就直冲榜顶。

此剧的片名《Desperate Housewives》（绝望的主妇）也很快形成一阵文化现象，带动杂志报刊与脱口秀节目中的绝望、抓狂的主妇风潮。连美国总统乔治布殊的太太罗拉于2005年4月30日也曾在白宫记者晚宴上说：「晚上9点，总统在呼呼大睡，我却和琳·切尼（副总统切尼的妻子）一起在看疯狂的主妇。」此剧与《迷》和《医人当自强》把ABC自《百万富翁》开始的一段长时间蛰伏期中唤醒了过来。

2004年5月18日，ABC公布了2004-2005季度的节目表。当中，《欲望师奶》被安排于星期日晚上9时至10播出，但仍是暂时的安排。当本剧播出3集后，ABC将本剧连同《迷》预订一整季的订单。

本剧于2004年至2007年春季由Touchstone Television制作，之后改由ABC工作室负责制作。

截至2005年本剧于超过130个国家或地区播出。

首两季的执行制作人除了外，还有和，他们亦是本剧的编剧。

执行制作人们于第二季的分歧不断增加，Micheal Edelstein于第二季中段离开了剧组，而Tom Spezialy在第二季完成后亦作出同样决定。为了填补空缺，马克找来欢乐一家亲的著名编剧Joe Keenan以及著名的电视电影制作人George W. Perkins加入。
虽然Joe Keenan的工作得到赞扬，但他还是选择于第三季后离开，于是马克将剧组内的Bob Daily，John Pardee和Joey Murphy升职以取代Joe Keenan的识位，三人均为马克上一部作品The Crew的创作班底。Larry Shaw和David Grossman是剧组内最重要的导演，二人共执导了超过一半的集数。

本剧的主要拍摄场境紫藤巷取景于荷里活环球影城一条名为"Colonial Street"的街，于1940年代，这条街是许多电影的主要拍摄场境，包括反斗小宝贝、邻居和CBS剧集灵感应等。在第二季中，本街有著重大的改变，当中的教堂被移走，而该地则建成剧中-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的新居。

伊娃·朗歌莉亚是第一个回复接受角色的演员，她于2004年2月9日动笔签约，费丽西蒂·荷夫曼和泰莉·海契分别于2月10日和2月18日亦动笔签约。域卡度·安东尼奥．查菲亚、詹姆斯·丹顿二人于2月26日接受了角色，
玛莎·歌丝则于3月1日回复了剧组，而Sheryl Lee、马克·摩斯和高迪·卡斯治于3月3日动笔签约，柯德莉·布朗和Kyle Searles于3月4日回复了剧组，Michael Reilly Burke亦于3月8日动笔签约。2004年5月18日，ABC公布的2004-2005季度的节目表当中，《欲望师奶》作为新剧，有12个主要角色。

7月2日，在拍摄了本剧的试片后，ABC决定将Sheryl Lee、Kyle Searles和Michael Reilly Burke的角色换成由班莉达·斯壮、杰西·麦特卡尔菲和史蒂芬·卡普演出。Sheryl Lee离开是因为马克重新设计她的角色－-{zh-hans:玛丽爱丽丝·杨格;zh-hk:杨玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝·杨格;}-；而Kyle Searles则因为无法和剧中的偷情对象－-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-产生代学反应而被取代。史蒂芬·卡普本来是-{zh-hans:雷斯·范迪坎;zh-hk:范雷斯;zh-tw:雷斯·范迪坎;}-一角的第一选择，但由于他错过出席退出ABC另一部剧集星舰奇航的会议，因此角色交由Michael Reilly Burke饰演。拍摄了本剧的试片后，史蒂芬退出星舰奇航的剧组，并重申要求出演，于是Michael便退出了，而角色则落在他身上。

早期的报告指出了一些角色名字上的转变，柯德莉·布朗的角色最初名为珍娜(Jenna)，最后却名为茱丽(Julie)；-{zh-hans:玛丽爱丽丝·杨格;zh-hk:杨玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝·杨格;}-本来是姓-{zh-hans:斯科特;zh-hk:史;zh-tw:斯科特;}-(Scott)，最终却变为-{zh-hans:杨格;zh-hk:杨;zh-tw:杨格;}-(Young)。

8月11日，即是选角后的两个月，剧组增加了第十三位主角：妮歌·雪莉顿，她饰演的是-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-，但她在选角活动中，所试演的却是-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-，她被选的原因是因为她走进试演的房间时，给予本剧创作人一个豪放的印象。

第二季，本剧增加了贝蒂·艾波怀特、马菲·艾波怀特、柯森·荷治和露霞·胡丁顿四个角色，分别由艾菲·胡达德、Mehcad Brooks凯尔·麦克拉兰和Kiersten Warren饰演，另一个新增的角色Caleb是奇立·艾波怀特，首五集由Page Kennedy演出，但由于ABC认为他的演出不理想，于是他被开除了，取而代之的是NaShawn Kearse。

第三季，本剧增加了欧玛·荷治、歌利亚·荷治、嘉伦·碧比和Ian Hainsworth四个角色，分别由维勒莉·玛哈菲、迪克西卡特、劳里·梅特卡夫和多格雷·斯科特饰演。

第四季，本剧增加了嘉芬·梅菲、戴伦·梅菲、艾当·梅菲三个角色，分别由戴妮·戴伦、莲思·霍士卡和林顿·费利安饰演。本季中期又增加了曾参演白宫群英的加里·科尔饰演嘉芬的前夫。

播放日期：2004年10月3日 - 2005年5月22日

故事由自杀身亡的主妇-{zh-hans:玛丽爱丽丝·杨格;zh-hk:杨玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝·杨格;}-为旁白，以故人的感受去看世态人事。

幸福完美的主妇-{zh-hans:玛丽爱丽丝·杨格;zh-hk:杨玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝·杨格;}-一开场便饮弹自尽，这辑主线是在-{zh-hans:玛丽爱丽丝;zh-hk:玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝;}-和她的丈夫-{zh-hans:保罗·杨格;zh-hk:杨保罗;zh-tw:保罗·杨格;}-和她的儿子-{zh-hans:沙克瑞·杨格;zh-hk:杨石;zh-tw:沙克瑞·杨格;}-与一个木制的玩具箱。这个木制的玩具箱被保罗丢弃到海中，里面放了一具女性的骨头…

故事中的四位绝望主妇：寻找爱人中的傻大姐型单亲妈妈-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-；出现婚姻危机的完美主妇-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-；前职场女强人，现为四子之母的母亲-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-和美丽的前模特儿，嫁了有钱的老公，要甚么有甚么，却与园丁搞婚外情的-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-，四人为邻居及好友-{zh-hans:玛丽爱丽丝;zh-hk:玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝;}-的自杀感到非常迷茫，感到别有内情，她们还在-{zh-hans:玛丽爱丽丝;zh-hk:玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝;}-的遗物里找到一封与-{zh-hans:玛丽爱丽丝;zh-hk:玛莉;zh-tw:玛丽爱丽丝;}-的死亡有关的信件

于是四人要调查真相，同时她们的各人的故事也发展下去。

播放日期：2005年9月25日 - 2006年5月21日

紫藤巷搬了新搬来一户黑人母子贝蒂·艾波怀特。他们家的地下室秘密关押著某个人，主线会围绕母子和街区人家的关系展开。-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-在-{zh-hans:雷斯·范迪坎;zh-hk:范雷斯;zh-tw:雷斯·范迪坎;}-死后面临崩溃，更要招呼麻烦的奶奶。-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-和-{zh-hans:麦克·德拉芬诺;zh-hk:狄米高;zh-tw:麦克·德拉芬诺;}-的感情线继续，而前夫Karl和年轻俊朗医生Ron亦介入恋情，形成复杂的多角恋。-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-的老公-{zh-hans:汤姆·史卡伏;zh-hk:施东;zh-tw:汤姆·史卡伏;}-１１年前一夜情的情妇Nora，和女儿Kala的事被-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-知道了，两人面临离婚，而-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-亦回到办公室工作。-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-怀上了孩子，不幸被神秘人撞了下楼梯导致流产，而亦老公-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:苏卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-和家中新的中国籍家佣兼代母小梅搭上了。-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-和-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-的前夫-{zh-hans:卡尔·梅耶;zh-hk:梅卡尔;zh-tw:卡尔·梅耶;}-交往了，-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的屋被-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-烧了。

播放日期：2006年9月24日 - 2007年5月20日

本季的主线在于-{zh-hans:奥森．贺治;zh-hk:贺奥信;zh-tw:奥森．贺治;}-的前妻Alme和母亲Goria以及情妇蒙妮的关系以及谋杀案中。-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-和牙医-{zh-hans:奥森．贺治;zh-hk:贺奥信;zh-tw:奥森．贺治;}-订婚了，一个女人在订婚派对上告诉-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}--{zh-hans:奥森．贺治;zh-hk:贺奥信;zh-tw:奥森．贺治;}-杀死了他的前妻，-不过二人最后仍结婚，-{zh-hans:安德鲁;zh-hk:安迪;zh-tw:安德鲁;}-亦浪子回头。-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-要照顾被车撞到昏迷六个月不醒的-{zh-hans:麦克·德拉芬诺;zh-hk:狄米高;zh-tw:麦克·德拉芬诺;}-，并在医院结识了英国的Ian作为新的男朋友，而女儿-{zh-hans:茱丽·梅耶;zh-hk:梅茱丽;zh-tw:茱丽·梅耶;}-和-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的侄子Austin拍拖。-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-希望得到Kala的抚养权并千方百计赶走Nora，-{zh-hans:汤姆·史卡伏;zh-hk:施东;zh-tw:汤姆·史卡伏;}-开了一家批萨店，Nora在超级市场枪案中中枪死亡，而-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-亦中枪受伤，在季未，她证实患上癌症。-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-的代母生下的孩子似乎不是他们的，而二人最后亦离婚了。-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-和市长Victor Lang结婚了，并成为市长夫人。-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:苏卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-和-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-交往，而-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的儿子和侄子Austin亦相继拜访。

播放日期：2007年9月30日 - 2008年5月18日 

-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-的女儿-{zh-hans:丹尼尔·范迪坎;zh-hk:范丹妮;zh-tw:丹尼尔·范迪坎;}-的儿子Benjiman于万圣节诞下了，并以-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-的儿子的身分生活下去，在龙卷风过后-{zh-hans:布莉·范迪坎;zh-hk:范冰;zh-tw:布莉·范迪坎;}-以乎希望介绍-{zh-hans:安德鲁;zh-hk:安迪;zh-tw:安德鲁;}-给同性恋的维修工人，以尽快维修屋顶；贺治梦游时不小心说出当年蓄意辗过麦可之事，因此被布莉赶出家门。-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-和-{zh-hans:麦克·德拉芬诺;zh-hk:狄米高;zh-tw:麦克·德拉芬诺;}-婚后，苏珊便怀孕-{zh-hans:苏珊·梅耶;zh-hk:梅苏珊;zh-tw:苏珊·梅耶;}-发现了-{zh-hans:麦克·德拉芬诺;zh-hk:狄米高;zh-tw:麦克·德拉芬诺;}-欺骗了苏珊他父亲已死，不过事实上他父亲是因为杀人被判终身监禁，而-{zh-hans:麦克·德拉芬诺;zh-hk:狄米高;zh-tw:麦克·德拉芬诺;}-亦因生活压力染上了毒瘾。-{zh-hans:琳娜·史卡伏;zh-hk:施莲妮;zh-tw:琳娜·史卡伏;}-的癌症病菌清除了，在龙卷风中，五个子女以及老公一度活埋于麦君棋太太的地下室内；琳娜过去的暧昧对象Rick从罗马回来，并故意开了一间和汤姆打对台的餐厅，Kayla为了制造琳娜麻烦，故意怂恿双胞胎对Rick的餐厅纵火；虽然是小孩、但却是个阴险双面人的Kayla，处处针对琳娜，最后被送去和外公外婆住。-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-和前夫-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:苏卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-旧情复炽，发展出婚外情，-{zh-hans:维特·林;zh-hk:梁域舵;zh-tw:维特·林;}-发现了，并于龙卷风当日去找-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:苏卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-，最后-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:苏卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-盲了，-{zh-hans:维特·林;zh-hk:梁域舵;zh-tw:维特·林;}-死了，-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-得不到-{zh-hans:维特·林;zh-hk:梁域舵;zh-tw:维特·林;}-任何遗产。-{zh-hans:伊蒂·布里特;zh-hk:毕伊蒂;zh-tw:伊蒂·布里特;}-的上吊计划似乎不成功，可是仍令-{zh-hans:卡洛斯·索利斯;zh-hk:苏卡洛;zh-tw:卡洛斯·索利斯;}-照顾她，但最后仍发现了他和-{zh-hans:贾柏莉儿·索利斯;zh-hk:苏嘉碧;zh-tw:贾柏莉儿·索利斯;}-的恋情，并告知Victor。12年前搬离紫藤巷的主妇Katherine Mayfair和她的女儿Dylan Mayfair以及第二任老公Adam Mayfair和姨妈Lily Sims搬回紫藤巷，Dylan似乎对12年前在紫藤巷居住的事毫无印象，Lily在死前用笔记下了12年前的一件事，该纸条在龙卷风后先后被Dylan和Adam发现，本季主线围绕Mayfair家庭发展下去。

5年前的一场车祸导致了一对母女的不幸死亡，丈夫Dave因此精神失常被送进精神病院；事故中的生还者Susan和Mike陷入自责和争执中，最终导致离婚。
如今Dave以新身份Edie丈夫登场紫藤里，并展开他的秘密的复仇计划。当邻居们都被Dave伪善蒙蔽时，麦老太悄悄对居心叵测的新邻居展开了调查。在她妹妹的帮助下，她获得了Dave的电话记录，并试图联系Dave的犯罪心理学医生。医生到达紫藤里找到Dave时，正是四人乐队（Mike，Tom，Carlos，Dave）在酒吧表演前，
Dave在储物室杀死医生，当乐队演出时，储物室的火蔓延出来，烧毁了整个酒吧，同时夺去了７条生命。讽刺的是，在大火中，Dave成了救人英雄。 

Orsen在火灾中撞伤鼻梁，引起的鼾声使Bree无法忍受，Orsen接受一个小手术后康复的同时，Bree发现年轻医生Alex的桌上摆著与Andrew的亲密合影。原来他们已经住在一起６个月了。Bree邀请Alex来家晚餐，席间Alex透露了与Andrew结婚的打算，同时Bree却从Bob获知了Alex可能拍摄过成人影碟而忐忑不安。次日，Bree带著租来的影碟来找Andrew，但原来他一早已经知道了，那是Alex为了缴医学院昂贵学费出去打工时被某个导演欺骗而犯下的错误，看到Andrew可以坦然面对爱人的过去，Bree也感到释怀。接著Alex的母亲拜访了Bree一家，Bree虽然不能忍受她的粗俗，但表面却得笑脸相迎。 Alex的母亲希望他回家乡小镇工作，那里的房价要便宜很多，Bree不愿再与儿子分离，慷慨的Bree买下一个House作为他们的结婚礼物。因为Bree对丈夫的态度使Alex感到不适并出言顶撞了Bree，但Bree很快认识到自己的问题，开始与Alex和谐相处。 

Dave的秘密被妻子发现，失望的Edie开车出去时遇到意外身亡。 Dave在绑架了Susan的儿子MJ后打算与Mike同归于尽……最终被送回了精神病院。 
Susan在本季与年轻性感的油漆匠Jackson发展了一段感情，而Mike与Katherine也因为寂寞而搞起地下情，因为要救MJ，原本与Katherine打算结婚的Mike放了她鸽子。 

本季以Mike的婚礼结束，但新娘的婚纱没有揭开，留给DH的fans无限想像的空间。

麦克和苏珊复婚了，深爱麦克的凯瑟琳能接受这个事实吗？她会不会做出疯狂的举动来破坏麦克和苏珊的婚姻呢？苏珊的女儿朱莉从大学回到家中参加麦克和苏珊的婚礼，但在苏珊她结婚的第二天被发现倒在自家后院。警方怀疑是杀人未遂。而大家的怀疑焦点则集中到了她们的新邻居，Angie Bolen的儿子身上。布瑞违背了她的价值观，开始与苏珊的前夫凯尔不断偷情，奥森会发现布瑞这个秘密，他又会做出怎样的事情呢？勒奈特为了保住工作，极力隐瞒怀孕的事实，她能隐瞒这个秘密多久呢？年过四十的汤姆，突发奇想回到大学，主修汉语，他的大学生活会一帆风顺吗？嘉比与养女的矛盾不断升级，她该何去何从，如何对待这个青春叛逆的养女呢？连环凶杀案频发，警方毫无杀人凶手的线索。疑云密布的紫藤巷还能恢复往日的平静吗？

失婚女子。糊涂傻气，但非常善良感性，是本剧女主角。图中间。
四子之母。坚强聪慧，为了家庭不惜一切。图左二。
完美主妇。优雅多才，然对一些事情过于偏执。图最左。
商人之妻。幽默且较自我，曾拜金又外遇，后则为了照顾丈夫做过牺牲，开始珍惜所拥。图右二。
性感的房地产经纪人。男人一个换一个，但个性直率而且毫不做作。第五季后半退出。图最右。
第四季出场，为少数继续延续演出后几季的新主妇。外似冷静坚强，内则脆弱不定。为了女儿不停的隐瞒圆谎，为了麦可不停的追求与妄想。在第五季后才列入主角海报。

影集中常见的其他角色：

离开该剧的角色：

