统帅堂装甲掷弹兵师

统帅堂装甲掷弹兵师（，以下简称FHH装甲掷弹兵师）是第二次世界大战时期，德国的装甲掷弹兵部队之一。
1943年2月2日，苏联史达林格勒北城包围圈，隶属德国第六军团（6.Armee）第11装甲军（XI Armee-Korps）的第60摩拖化步兵师残部向红军投降，史达林格勒战役就此结束。1943年3月中旬，以第60摩拖化步兵师在包围圈外的残部以及第271步兵团"统帅堂"为核心开始在法国重新集结，准备重建。6月20日，由重建的第60摩拖化步兵师改编为统帅堂装甲掷弹兵师，基干部队包括：


之后增加了FHH高砲营及FHH装甲猎兵营等。1943年12月成立FHH战车团，原先的FHH战车营为该团第一营，并没有第二营。1944年1月3日该团就被改编为第69战车团团部，所以FHH战车团就解编了，而第一营又重新命名为FHH战车营。这支部队一直在东线作战。

1944年6月22日，白俄罗斯，红军对德国中央集团军（Heeresgruppe Mitte）发动大攻势。该师为红军的大攻势所击溃，1944年秋季原先在中央集团军被击溃各师残部被用来作为新成立的44年装甲旅（Panzer-Brigade 44）的核心。该师残部在8月用来成立第106装甲旅Feldherrnhalle（Panzer-Brigade 106 Feldherrnhalle），这个旅一直在西部战线作战，在1945年编入Clausewitz装甲师。9月1日，匈牙利，该师以第109装甲旅为核心展开重建，原来隶属于第109装甲旅的第2109战车营改名为FHH战车营，下辖三个豹式战车连及一个驱逐战车连。10月1日该师改编为统帅堂装甲师，于11月27日第二次成立FHH战车团，原来的FHH战车营为第二营，不过仍旧没有第一营。当时FHH装甲师的基干部队如下：


1944年11月27日，匈牙利，由原第四军（IV Korps）残部所改编的第四总指挥部（General Kommoando IV）改编为第四装甲军（IV Panzer Korps）。同时授与统帅堂的封号，肩章及袖章，象征第四装甲军即将改编为统帅堂装甲军（Panzer Korps Feldherrnhalle，以下简称FHH装甲军）正式编成，由克利曼装甲兵上将（General der Panzertruppen Ulrich Kleemann）担任军长。由于预计成为FHH装甲军主要战斗部队的FHH装甲师及第13装甲师FHH都在布达佩斯进行防御战，因此在这两个装甲师归建之前有些德国文件仍将FHH装甲军称为第四装甲军。

1944年12月21日，布达佩斯，就在红军包围网形成之前几天，FHH装甲师师长派皮少将（Generalmajor Guenther Pape）奉命率所部向西转进，包括师部，第二装甲砲兵营，一个装甲掷弹兵营，一个装甲猎兵连和一个装甲工兵连。该师的其余部队则仍留守在布达佩斯，由FHH装甲掷弹兵团团长伍尔夫中校（Oberstleutnant Joachim Helmuth Wolff）指挥。之后派皮少将所部与其它部队组成派皮师级战斗群（Division-Gruppe Pape），加入布达佩斯解围作战，成为日后重建第一FHH装甲师的基干部队。

1945年2月11日晚间，布达佩斯西北郊区，守城德军部队已经弹尽援绝，第13装甲师FHH师长施密德胡柏少将（Generalmajor Gerhard Schmidhuber）率众突围，不幸战死。在所有的突围部队当中，只有FHH装甲掷弹兵团团长伍尔夫中校（Oberstleutnant Joachim Helmuth Wolff）及第66装甲掷弹兵团团长施宁中校（Oberstleutnant Wilhelm Schoening）所率领的661人突围成功，前者成为日后重建第一FHH装甲师的基干部队，后者成为日后重建第二FHH装甲师的基干部队。

1945年2月16日，斯洛伐克-匈牙利边境，德军发动南风作战（Operation Suedwind），由第四装甲军及第一SS装甲师LSSAH对俄军在艾斯特公Esztergom地区发动攻击，以消灭俄军在多瑙河北岸的桥头堡。由派皮师级战斗群及施宁战斗群（Kampfgruppe Schoening）所组成的FHH装甲掷弹兵师战斗群（Kampfgruppe Panzergrenadier Division Feldherrnhalle）及FHH重战车营都在第四装甲军麾下加入作战。1945年2月18日，匈牙利玛桥拉Muzsla，FHH重战车营与及第一SS装甲师LSSAH在此会师，经过连日激战该营只剩下四辆可动虎王战车，其余不是被击毁就是待修。1945年2月22日，FHH重战车营守住该地并击退来犯俄军直到援军前来，南风作战已至尾声。在该次反攻中总共击毙俄军4000人，俘虏700人，击毁90辆俄军战车，击毁或掳获俄军334门各式火砲。在南风作战之后，FHH重战车营及FHH装甲掷弹兵师战斗群都退出战场到后方整补，并重建两个FHH装甲师。

1945年3月10日，斯洛伐克，FHH装甲军团正式编成，由克利曼装甲兵上将续任司令官。其军团直属部队包括：


1945年3月23日，斯洛伐克，重建的第一FHH装甲师及第二FHH装甲师正式编成。第一FHH装甲师由派皮少将续任师长，其基干部队包括：

第二FHH装甲师由贝凯上校（Oberst Dr. Franz Bäke）担任师长，其基干部队包括：

FHH后勤营：包括补给连，经管连，保修连和卫生连
事实上重建的第一FHH装甲师及第二FHH装甲师其战力大约只有原来陆军装甲师的一半到三分之二，而整个FHH装甲军团的战力大约相当于一个增额的陆军装甲师。

1945年4月到5月，FHH装甲军团在斯洛伐克及摩拉维亚进行后卫战，逐步往西后退。1945年5月8日，德国Bruen（今捷克bruno），这两个师向俄军投降。

