绥中县

绥中县位于中国辽宁省西南部，是葫芦岛市下辖的一个县。有“关外第一县”的称号。

清光绪二十六年(1900年)八月八日，沙俄军队乘火车侵占中前所、前屯卫、中后所等地。建昌义和团大大王、二大王等人接踵而起，曾与本地义和团合作，捣毁了美国美以美会设在前屯卫的耶稣教堂。清廷勒令地方官平息“叛逆”，赔偿教堂损失，保护洋人传教。

在重重的压力之下，宁远州知州赵臣翼向盛京将军提出呈请：“因地方辽阔，鞭长莫及，虽有旗民官长，莫如贼何。”要求增县设治。盛京将军增祺接文上奏：“拟奉省应行建治，添官节略”。“锦州府宁远州，西据山海关，北据热河，南滨海，其地绵亘二百余里。拟于适中之中后所地方添设一县，名日绥中县。光绪二十八年(1902年)六月，清廷批准分县设治，绥中县衙门设在西门里路北。

2010年12月10日，脱离葫芦岛市直接管理，由省里代管，在行政和土地属于葫芦岛市的基础不变的前提下，享受"市级特权城市"制度。更为市级县，厅级县，省管县制度，财政和经济制度直接管理归属辽宁省政府。

下辖14个镇、5个乡、6个民族乡及绥中滨海新区：

绥中滨海经济区是辽宁沿海经济带的起点，规划面积100平方公里。2008年3月28日，绥中滨海经济区被省政府纳入“五点一线”重点支持区域，享受各项优惠政策。2008年10月25日，陈政高省长把滨海经济区建设方向定位为“海岸中关村、生态新城区”，全力打造以高新技术产业为支撑，集旅游、休闲于一体的现代化生态宜居新城。绥中滨海经济区共分四个功能区域：西部的辽宁（万家）数字技术产业基地重点发展电子信息、新能源与新材料等高新技术产业；中部城市中心区重点发展文化、教育、商贸及行政办公；东部高岭工业园区重点发展先进制造业；沿海地区重点发展滨海旅游业。随着《辽宁沿海经济带发展规划》上升为国家战略，绥中滨海经济区以其诸多优势成为环渤海区域最具投资潜力的热土。



