绥芬河市

绥芬河市在中华人民共和国黑龙江省东部，是牡丹江市下辖的一个县级市。2011年黑龙江省确定五个省直管县，该县级市为首批试点的两个县之一，行政级别副地厅级，副处级以上干部和财政权归省直管，司法、人大和政协归牡丹江市管辖。

绥芬河市为滨绥铁路终点，与俄罗斯接邻。绥芬河市因境内流过的小绥芬河而得名。

下辖2个镇和互市贸易区和边境经济合作区：。

绥芬河市原来是高句丽的领土，唐朝时高句丽被唐所灭，但后来又归于渤海国，属于率宾府华洲。

金朝属上京路恤品路、元朝属辽阳中书省开元路万户府。明朝时属奴儿干都指挥使司率滨江卫，清朝属吉林省宁古塔付都统辖区。

1860年，清朝与沙俄签订《北京条约》，绥芬河一带的地域成为了与俄国接壤的边境。

1897年，俄国修筑的东清铁路开通，绥芬河一带的地域成为了铁路的附属地，归由被沙俄操控的哈尔滨铁路管理局所管理。1921年，中华民国收回中东铁路的附属地的行政权，使绥芬河流域从新回到中国的控制。1926年，设置绥芬河市。从铁路开通之后，绥芬河地域依托绥芬河火车站成为了对俄贸的基地，促进了当地的经济繁荣。

满洲国成立，绥芬河被纳入北满特别区。1945年被解放，改编成为绥阳县。1948年，绥阳县被编入东宁县。

1968年设立绥芬河区革命委员会，隶属于牡丹江地区。1975年设立绥芬河市。1984年改为省辖财政计划单列。

2011年7月省直接管理。绥芬河市党政主要领导任免由省委常委会决定，其他领导班子成员任免由省委组织部部务会议决定，科级干部任免提交省委组织部备案。

2017年11月省委、省政府中止绥芬河市省直管市试点，重新划归牡丹江市管辖。

绥芬河市属大陆性季风气候，季风影响明显，雨热同季，日照终年充足。1月平均气温−16.6℃，7月平均气温19.6℃，全年平均气温2.86℃。

