续资治通鉴

《续资治通鉴》二百二十卷，清毕沅撰。《续资治通鉴》上起宋太祖建隆元年（960年），下迄元顺帝至正二十七年（1367年），共四百一十一年，成书二二〇卷，展示了宋、辽、金、元四朝兴衰治乱的历史，其中北宋部分较为精确（一百八十二卷），元代部分较为简略（三十八卷）。

毕沅以宋、辽、金、元四朝正史为经，以徐干学《资治通鉴后编》为基础，参以李焘《续资治通鉴长编》、李心传《建炎以来系年要录》、叶隆礼《契丹国志》及各家说部、文集约百数十种，历时二十年撰写《续资治通鉴》。

《续资治通鉴》在毕沅生前仅初刻一〇三卷，后因毕家涉贪污遭籍没而止，书稿散佚，桐乡冯集梧买得全稿补刻成二二〇卷。《续资治通鉴》跟《资治通鉴》撰写风格差异极大，《续通鉴》大量引用旧史原文，叙事详而不芜；虽有取舍剪裁，但无类似温公的改写熔炼，亦无“毕沅曰”等史论，梁启超说“读一二次便不愿再读了”。《续资治通鉴》作者虽挂名毕沅，然名家钱大昕、邵晋涵、章学诚、洪亮吉、黄仲则等均参预其事，此书实成于众人之手，加之编书时断时续，难免脱讹衍倒，参差抵牾。张之洞《书目答问》在毕沅书下注: “朱元明人续《通鉴》甚多，有此皆可废。”梁启超虽读来乏味，仍称：“盖自此书出而诸家《续鉴》可废矣！”


