绰号

绰号是人的一种非正式的名字，是别名的一种。表示亲密或喜爱的绰号也叫暱称；表示幽默感或嘲弄的绰号也叫诨号（浑号）、诨名（浑名）。

在某些场合下，人们习惯不使用本名，而是用绰号来代替，表示关系亲密、喜爱之情、幽默感或嘲弄等意味。从绰号产生、获得（对于本人来说）的角度来说也称作外号，意思是其他人所取的名字，尽管绰号可能并不被本人所接受。

在粤语地区，绰号亦被称作为“花名”。

一个人的绰号可能取自于：

这些绰号有时候可能带有贬意，例如头部较大的人被称作「大头」，而不被本人所接受。由于命名者多半是亲朋好友，通常不会强烈表现出自己无法接受的事实。但也有人认为这些称呼只是亲切的表现而觉得无伤大雅。

例如在美国将纽约市称做「大苹果」（Big Apple）、纽约州称做「帝国州」（Empire State）一般，有时会帮都市、州、或某个地方取暱称。

暱称与绰号最大的不同在由于关系亲近或为了增进感情而另取一个称呼。日语称为「」

对于人以外的事物产生感情时，有时也会对该事物名称另取绰号。例如在日本，常将身边的日常用品或交通工具等，另取一个具有亲切感的暱称，称之为拟人化。维基百科的吉祥物维基娘，就是由日语维基百科的使用者Kasuga所绘制。


