维伦多尔夫的维纳斯

维伦多尔夫的维纳斯（Venus of Willendorf），一座11.1厘米（4又3/8英寸）高的女性小雕塑，1908年出土于考古学家在奥地利的维伦多尔夫村（Willendorf）附近一处旧石器时代遗址的考古发掘中。雕像由一块产于外地的、带有红赭色彩的鲕粒石灰石雕刻而成，年代距今约2.2-2.4万年。现为维也纳自然史博物馆的收藏品之一。

1990年，借助地层的重新分析修订，一般估计该雕塑雕刻于西元前22,000至24,000年。关于其起源、创作方法和文化含义人们几乎一无所知。

名字中的维纳斯并非指其是一现实主义雕塑，而是对妇女形象的理想化描绘。雕像的阴户、乳房以及肿胀的下腹令人印象深刻，这些特征都与旺盛的生育能力密切相关。引起鲜明对比的是雕像短小的四肢，和手臂折于乳房前，雕像的脸部无法看见，她的头部为编制物，许多眼睛或是某种头饰所环绕。

雕像的昵称，拿这个肥硕身材的小雕像与经典的「维纳斯」雕像进行了对比，这导致了现代一些分析家的反对。克里斯托弗·维特科姆（Christopher Witcombe）曾指出，「使用讽刺性的身份将这座小雕像鉴定为‘维纳斯’至少满足了某些对远古，对妇女和对某些趣味的假定感觉」（，链接）。同时，另一位当时的专家勉强将她鉴定为一位在老欧洲的旧石器时代地球之母女神。一些人认为，她的肥硕身材是代表了其在猎人社会中较高的身份地位，另外她明显强盛的生育能力可能也是安全和成功的标志。

雕像的腿部并未设计为能让雕像站立的形态，因此有人推测雕像是用于手持而非简单放置观赏之用。以致一些考古学家认为她并非是生殖女神而仅仅是一个带来好运的符咒。更有人认为其可能是设计作用于插入阴道，以乞求带来旺盛的生殖力。

在此雕塑发现及命名后，又发现了多个类似或其他形式的艺术品。它们全部都被认为与相关。

