维也纳国立歌剧院

维也纳国立歌剧院（）位于奥地利的维也纳，是欧洲最重要的歌剧院之一。

歌剧院现在的音乐总监是弗朗兹·威尔瑟-莫斯特。其他的指挥还包括汉斯·里赫特（Hans Richter），魏因加特纳（Felix Weingartner），理查·施特劳斯（Richard Strauss），克莱门斯·克劳斯（Clemens Krauss），富特文格勒（Wilhelm Furtwängler），布鲁诺·瓦尔特（Bruno Walter），卡尔·伯姆（Karl Böhm），卡拉扬（Herbert von Karajan），洛林·马泽尔（Lorin Maazel），克劳迪奥·阿巴多（Claudio Abbado），里卡尔多·穆蒂（Riccardo Muti）以及小泽征尔（Seiji Ozawa）。

歌剧院与维也纳爱乐乐团有着很紧密的联系，因为维也纳爱乐的乐手都是从歌剧院乐团里选拔的。

原有的建筑是一座新文艺复兴风格的建筑，刚建成时受到了严厉的批评。1869年5月25日，这里首场表演为莫扎特的唐·乔望尼（Don Giovanni）。

在第二次世界大战中，舞台被盟军炸毁，整栋建筑也在1945年3月12日被火烧毁。

重建的歌剧院有超过2200个座位，于1955年11月5日第一次演出，剧目是贝多芬的费德里奥（Fidelio），由卡尔·伯姆指挥。

这里也一直是维也纳歌剧院舞会的举办场地。

