维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫

维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫（；），原名维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·斯克里亚宾（），早年参加革命时，将姓氏改为“莫洛托夫（）”取“锤子”之意（俄文“锤子”为）。1930年－1941年任苏联人民委员会主席（政府总理），1942年－1957年任苏联人民委员会（1946年后改称部长会议）第一副主席，1939年－1949年及1953年－1956年兼任外交人民委员（1946年后改称外交部长），1957年6月被降为驻蒙古大使，1964年被开除党籍，勒令退休。1984年恢复党籍。

莫洛托夫少年时期投身革命，被沙俄政府流放。 考上大学从而合法结束流放生活，随后以大学生的身份免服第一次世界大战兵役。1917年2二月革命爆发时，是布尔什维克在彼得堡的地方党组织负责人。在列宁时期就是俄国共产党（布尔什维克）中央政治局候补委员，1926年起任政治局委员。他是斯大林的亲信。在苏联人民委员会主席阿列克谢·伊万诺维奇·李可夫倒台（1938年被处死）后，他继任苏联人民委员会主席，成为斯大林领导班子的二号人物，支持斯大林的农业集体化政策并参与领导了大清洗。

1939年－1949年及1953年－1956年兼任外交人民委员（1946年后改称外交部长），是斯大林国际谈判的主要代言人和顾问，曾多次冒着生命危险飞越敌占区上空与西方领导人斡旋。他善于使用外交手段维护苏联的利益，能言善辩，被誉为外交天才，尽管斯大林对他并不完全信任。

1941年，斯大林亲自出任苏联人民委员会主席，把莫洛托夫降为苏联人民委员会（后改称苏联部长会议）第一副主席。1949年又解除了莫洛托夫的外长职务，莫洛托夫的妻子也遭到斯大林的迫害，但莫洛托夫至始至终都在坚定的支持斯大林，在斯大林去世后重新兼任外交部长。由于反对苏共二十大后的反斯大林和去斯大林化政策而于1957年被打为“反党集团”头目，被降为驻蒙古人民共和国大使。1964年被开除党籍，勒令退休。1984年被恢复党籍，1986年去世。是列宁的战友中，少数几个活到20世纪80年代的。

从1969年－1986年的17年间，莫洛托夫接受了苏联著名记者丘耶夫139次采访，谈了许多问题，对斯大林给予了很高的评价，后来被丘耶夫写成《同莫洛托夫的140次谈话》。莫洛托夫谈话的主要内容可概括为：

在苏芬战争中，苏联轰炸机曾用燃烧弹轰炸芬兰的城市和平民目标，滥杀无辜平民，遭到世界各国的强烈谴责。面对国际社会的指责时，莫洛托夫辩词漏洞百出，甚至宣称苏联飞机没有向芬兰人民扔下炸弹，而是去贫民区为贫苦的芬兰人空投面包。这一可笑的谎言被当时在轰炸现场的外国使团和新闻记者所揭露，芬兰军民便将苏联投下燃烧弹谑称为“莫洛托夫的面包篮”。并随后将他们自制的小型燃烧弹称为回敬莫洛托夫的鸡尾酒，因为此燃烧瓶多以酒瓶为容器，后讹传为“莫洛托夫鸡尾酒”。

