维他奶

维他奶（）是香港家喻户晓的豆奶（豆浆加乳固体）饮品品牌，自1940年开始在香港生产，由香港上市公司维他奶国际管理，生产厂房遍及中国大陆、香港、澳洲和新加坡，行销全球40个国家。

维他奶豆奶由创办人罗桂祥博士研制。罗桂祥于1910年在广东梅州出生，共有九兄弟姊妹，早年在乡间崇正学校就读两年小学，他在10岁时随母亲投奔在马来亚「仁生堂药店」任职帐房先生的父亲罗进兴，在当地读了两年华文学校后，罗桂祥考入由教会主办英文中学。其后获父亲的东家余东璇赏识，出资让他供读大学，1929年他顺利考入香港大学商学院。1934年他在港大毕业后，出任余东璇的商务秘书，两年后更升任香港余东璇有限公司的经理，同时并兼任余的私人法律代理，期间建立良好的商业网络，为日后创业打好基础。

罗桂祥于1936年底到上海公干，偶然出席由美国派驻中国的商务参赞雅诺氏的「大豆——中国之牛」公开演讲，内容介绍大豆营养丰富，其含蛋白质与牛奶一样高，影响他往后的一生。罗桂祥返回香港后，目睹同胞因饱受日本侵华战争的灾难而贫困交加，严重营养不良，后来更发现某些中国人因为乳糖不耐症不可以吸收乳糖，遂萌生「实业救国」的理想。罗桂祥希望能够为一般家庭提供一种廉价而蛋白质丰富的饮品「为国民强身健体」，作为价格较为昂贵的牛奶的替代品（当时已经有牛奶公司），罗桂祥认为由大豆制成的豆奶，可成为牛奶替代品，因此研制出维他奶。

维他奶豆奶于1940年4月3日面世，由香港荳品有限公司（下称荳品公司）负责制造和销售。荳品公司创业时共有5名股东，包括占三份一股权以上的罗桂祥、第二大股东邵蔚明（与罗桂祥为港大同学，一同在余东璇公司任职）和占少数股份的关炎初、陈南昌及陈春霖，首家维他奶工厂位于香港岛铜锣湾记利佐治街231地段，是向卜内门租用的货仓地，刚好位于竞争对手「大公司」的对面，当时规模细小，罗桂祥与其他股东均为兼职身份，工厂由罗桂祥的九弟罗芳祥全职打理，生产过程以人手为主，主要原料大豆由中国东北进口，而盛载豆奶的阔口玻璃瓶则购自上海，开售首天只售出9瓶豆奶，售价为港币6仙。维他奶早期是效法鲜奶的销售方式，由送货员以单车逐户派送，单车车尾设有两个竹篮，每个篮可放3箱共72瓶豆奶，惟早期维他奶没有经过消毒杀菌处理，产品容易变质，需要即日饮用，因此未受消费者欢迎，亦限制了门市生意的规模，战前每日约售1,000瓶。

日占时期，罗桂祥与罗芳祥及家人一同离港返回中国大后方，维他奶工厂停工。罗桂祥一行人原本打算经广西入昆明，但去路为日军占领而退回广东连县暂居，并在双喜山开设「维他餐卡」售卖自家制造的豆浆和蛋糕点心维生。广州不少著名教会学校如培正、培英、培道、真光等均于战时迁校到双喜山，因而吸引不少师生光顾，为日后维他奶在香港发展学校市场的序幕。其时罗桂祥的五女罗慕连亦在双喜山出生，由于母亲奶水不足而用豆浆喂哺，小女孩健康成长，加深了罗桂祥对豆奶营养价值的信心。

至香港重光后，罗桂祥回港召集股东安排复业，并从「敌人产业监管处」领回厂房，时任监管处的主任是罗桂祥港大同届同学简悦强，其家族企业东亚银行日后成为荳品公司的主要信贷银行之一，而简亦于1961年成为荳品公司董事局成员之一。战后首次董事局会议通过短期恢复生产的决议，并接纳罗桂祥在公司全职服务。董事局耗资3万港元重修厂房机器及增聘人手，维他奶工厂才能够恢复生产，时维1945年11月冬凉季节，维他奶销量甚低，幸得附近利园山的岭英中学提供每天百多瓶的生意，才不致严重亏损。期间联合国曾给予香港一笔钱用以提供牛奶给学童，但牛奶并不为本地学童接纳，香港政府遂改用维他奶代替牛奶，使学校成为维他奶的主要市场。

1948年底，荳品公司筹措20万港元购入香港仔黄竹坑3万平方英呎地皮自建现代化厂房，但维他奶继续在铜锣湾旧厂生产至1953年租约期满，才迁进加建多一层的黄竹坑新厂，利用原有的生产线生产维他奶，另购更新、更快的生产线生产于1950年从牛奶公司手上取得代理权的美国绿宝橙汁汽水，而罗桂祥的八弟罗腾祥亦于此时加入任职生产部经理，原铜锣湾旧厂司理罗芳祥则调任管理推销工作。
代理绿宝橙汁除为公司提供稳定的利润外，更为维他奶引入消毒程序的突破，罗桂祥初时尝试将荳奶注入绿宝的汽水瓶，用处理橙汁汽水的巴斯德消毒法进行消毒，但荳奶数天后便变坏。罗桂祥向绿宝公司的食物工程师万宁（Manning）请教，得悉橙汁是高度酸性，消毒只需华氏140℉（摄氏60℃），而豆奶则是高度碱性，需要较高温，起码华氏240℉（摄氏110℃）才可消毒，罗桂祥与属下化学师朱志汉依循继续摸索，终于找出最佳的温度和消毒时间组合，生产出无须冷藏也可以存放6个月的维他奶。1953年起，维他奶开始以超高温消毒法（UHT），无须冷藏贮存，销量开始大增，推出首年销量增加五倍，至1950年代中期已达每年1,200万瓶。由于维他奶是荳浆，可以加热饮用，早年有个别零售商将一瓶瓶的维他奶放进热水锅内加热，甚或开瓶倒入锅中煮热，然后分开逐碗零售。罗芳祥与一家德国机器厂合作设计出一款热柜，利用浸在水中的发热器将柜中水温保持在华氏145℉（摄氏62.8℃），每个热柜可容4盘（96瓶）维他奶。1957年推出后大受劳动工人及学生欢迎，并解决以前每到冬天销量大跌的问题。

最初维他奶推出时的荳奶没有加工，1962年加入麦精维他奶，同年于九龙观塘工业区兴建新厂房。1970年代，超级市场的流行令回收玻璃樽更为方便，可是市民生活速度加快，加上其他同行如可口可乐已推出罐装包装，因此推出纸包装。 1987年新界屯门厂房落成，并成为集团总部。1994年于中国广东省深圳市的厂房正式投产。1998年，在上海及美国麻省艾尔市的Nasoya厂房投产。

维他奶品牌现时由香港上市公司维他奶国际集团有限公司（简称维他奶国际或维他奶集团）管理，执行主席为罗友礼，集团成员包括维他奶香港、 维他奶中国、维他奶澳洲、新加坡统一食品、维他天地及香港美食。

维他奶国际现时是摩根士丹利资本国际香港小型企业指数、恒生综合指数、恒生综合小型股指数、恒生综合行业指数 - 消费品制造业成份股之一。

现时维他奶在世界多个国家设有厂房，包括香港屯门、中国的深圳、上海、佛山和武汉、新加坡及澳洲维多利亚省等等，并于2008年透过收购新加坡的统一食品而建立据点。

香港屯门厂房于1987年落成，面积34,000平方米，设有生产线、总办事处、产品发展、工程部等。香港及深圳的厂房获得ISO9001品质认证。

2011年10月18日维他奶在中国内地第三个厂房于广东佛山开幕，新厂房占地8万平方米，投资额为5亿元，年产能为16万吨

2011年12月31日维他奶斥资多达2亿元，由德国公司Krones克朗斯独家引入「无菌冷充填技术」至香港。

维他奶位于中国内地的武汉厂房于2016年3月30日开幕，投资额约人民币5亿元，占地面积达10万5千平方米，主要生产豆奶、其他植物为本饮品及茶类饮品。

维他奶的母公司香港荳品于1940年以股份公司形式成立，而现时的维他奶国际是香港的上市公司，大股东罗桂祥于公司早年多次筹募资金扩大股本时，不断注资而取得控制性股权，其家庭成员以至家乡梅州市梅县区的亲戚纷纷投靠公司，罗桂祥的九弟罗芳祥自荳品厂开张一直服务至1973年退休才离开，长达33年；而八弟罗腾祥由1952年一直服务至1969年才离职，两人联同罗桂祥的儿子罗开睦一同创办大家乐；罗桂祥的六兄罗阶祥早年也在公司担任收帐。

罗桂祥于1978年退休，由其两名儿子罗友礼及罗友义接棒。

「维他奶」是香港荳品为生产的荳奶所取的名称，中文名称一直没变，但英文最初采用「Vitamilk」，因市政局以只有动物的奶类产品才可称为「milk」，故此拒绝注册申请，香港荳品遂改用「Sunspot」为名，而当时对中文名称没有管制，「维他奶」得以顺利通过。1953年当维他奶改用窄口瓶包装时，于订购新玻璃瓶时香港荳品打算将英文名称改回较贴切的「Vitamilk」，但为当时汽水同业联手阻挠，向市政局施加压力，香港荳品唯有屈服将名字改为「Vitasoy」。

讽刺的是绿宝公司现时采用「Vitamilk」及「V-soy」品牌在泰国销售荳奶产品，当绿宝公司于2000年在香港申请注册时，维他奶国际提出反对并获胜诉。

早期的维他奶以阔口的牛奶瓶售卖，后来改为盛载汽水的玻璃樽。1975年首度从瑞典引入利乐包装（Tetra Pak）铝箔纸包装保鲜设备，加入250毫升的纸包装，并以超高温消毒，令产品可储存多月。1984年推出375毫升大包装，到1999年更推出小包装的125毫升，以方便幼童饮用；现时更有480毫升的胶樽装出售。

由于维他奶推出时一直标榜自己的健康形象，以「点只汽水咁简单」（岂止汽水这般简单）的口号作招俫，故不少校规比较严的学校亦破例容许维他奶在学校小卖部寄卖。学校中售卖的维他奶一般为玻璃樽装。在寒冷的冬季，喝小卖部出售的热维他奶，是不少香港人的童年回忆。

1956年香港市面出现一款名为「卫力奶」的同类荳奶饮品，是由维他奶前厂长关学培与父亲关奋发创办，并从维他奶挖走数名出色的推销员，但维持不久便消失了。于1960年代上市的「丰力奶」亦是同样短命。直到1980年代才有由可口可乐公司推出的「阳光荳奶」一争长短，但市场占有率仍然远远落后。

维他奶曾推出过多个有特色之广告。1950年代，维他奶曾推出一系列的口号，以突出维他奶营养丰富的优点：

1970年代，广告人纪文凤为维他奶创作出另一深入民心的广告口号：「维他奶 点只汽水咁简单」，突显其比汽水饮品更健康。据称纪文凤初时用自己惯用的口头禅：「我唔简单嫁！」写了「唔止汽水咁简单」，但于配合顾嘉辉创作的广告歌时，负责填词的黄霑建议改成「点只汽水咁简单」，唱出来才更响亮，其后广告大受欢迎，广告句更成为日常用语。

1980年代维他奶广告开始建立亲切形象并感情化，口号包括「童年现在一般可爱、始终都系维他」，当时香港涌现移民潮，广告便变为「何时何地都想念你」。近年维他产品亦善用电视广告等媒体作宣传，1993年，维他奶的电视广告《乡情》，由陈浩民主演主唱，歌曲采自林子祥主唱的谁能明白我，故事情节描写祖父横过铁路路轨为孙儿买维他奶，与朱自清的文学作品《》中父亲为儿子买橘子甚为相似，以人情味引起观众的注意。

近年维他奶广告开始走较创新的路线。1990年代后期，维他柠檬茶曾以维园阿伯作为电视广告的主角。在2000年的电视广告中，以复古的教育电视风格对一些上一代常用词例如“搭讪”、“冻柑”等的非正统字典解释，来吸引年青人注意。2003年，维他奶推出口号“维他奶至紧要得你开心”，而电视广告则以偷拍镜头的手法，当顾客拿起一包特制的道具维他奶时，便会发出笑声，表达出维他奶为顾客带来欢笑。2008年，维他奶更改包装，由著名设计师陈幼坚负责，新口号为「一小步 一进步」。

2009年，维他奶为配合推出两款新口味，改新口号为「Stand By Me」，并推出新广告歌，在电视和流动媒体（如RoadShow）上播出，至2012年该广告仍可见，至今家喻户晓。

2010年维他奶庆祝推出70周年，发行70款限量版「个个祝」维他奶，以「Friend祝70年」为题，并将口号微调为「Stand By You，足足70年」。

李小龙的电影《死亡游戏》中，李小龙饰演的卢比利在澳门搭计程车跟踪的那一段的开头部分，计程车的后面就有一块维他奶的广告牌。

在中国大陆，维他奶广告同维他柠檬茶广告在广东省内各电视台频繁投播，反响极大，随后于2017年延展到福建省内各电视台，在福建电视台、福州广播电视台先后黄金时段频繁投播，一直至同年6月，该广告登陆湖南卫视首家上星投播。中国大陆版的商业广告使用了「Stand By Me 伴我同行」、「够真才出涩」口号，包括广告歌词亦翻译成普通话。

维他奶曾与香港两间连锁便利店7-11及OK便利店合作，推出维他奶空樽回收计划。便利店会为每个退回的维他奶空樽回赠港币5毫至1元，此计划获得香港环保组织地球之友的嘉许，地球之友亦希望其他饮品生产商推出类似的回收计划。

根据香港绿色和平组织的报告，维他奶与一些著名乳制品生产商同样被标签为“绿色产品”，因产品并不含有基因改造成分。但2011年9月消费者委员会的检验公布，维他奶钙思宝有一款豆浆产品含有基因改造黄豆。

1995年10月，有顾客投诉维他奶饮品有类似火水的味道，维他奶回收市面上同类产品。同年12月至1996年2月期间，有3位顾客在饮用仍在有效期内的麦精维他奶时，发现有酸味，在传媒报导事件后，维他奶的深圳厂房停产及回收全部800万包纸包豆奶产品。但其后仍然有2位顾客发现维他奶产品有酸味，结果维他奶需把香港屯门厂房亦全面停产，并回收所有包括豆奶及其他饮品。以1996年1月16日计算，回收的产品达到1,300万包。

事件发生后，香港卫生署对维他奶进行多次抽样检验，在51个样本中，细菌含量及各样成份皆没有超越标准，但为了维持消费者的信心，维他奶决定从饮料纸包生产商利乐公司请来瑞典籍专家到香港厂房作详细调查。调查发现问题源自包装机，为确保产品质素，维他奶需把整条生产线拆除及重新组合。其后事件获得解决，维他奶产品未再发现有酸味。

2005年维他奶（上海有限公司）被媒体揭发故意使用过期椰浆，故意使用水分超标大豆，并涉及霉菌超标116倍的霉变豆粉。伍咏霜（1997年以前，曾任职于维他奶(香港)品控部经理）更在录音中表示，该行为“是公司高层的决策”。维他奶上海公司对此没有做出回应。内地媒体猜测维他奶（上海）公司通过公关手段对有关政府施加压力。

维他奶豆奶现今共有十多种味道，全部均为保鲜包装，主要配料为大豆及乳固体。味道包括（以香港贩售的为主）：
钙思宝是维他奶的高钙豆奶品牌，其宣传口号为「日日饮 健康日日Like」。钙思宝含钙质外，还有异黄酮、卵磷脂、奥米加3、氨基酸等营养素。钙思宝只含1.2%的植物脂肪，而且不含胆固醇，全部均使用保鲜包装。



