维也纳爱乐乐团

维也纳爱乐乐团（），简称维也纳爱乐，是位于奥地利维也纳的管弦乐团，成立于1842年。

维也纳爱乐的成员来自于维也纳国家歌剧院（Wiener Staatsoper），音乐会演出时改称为维也纳爱乐，属于私人组织。维也纳爱乐的总部设于维也纳金色大厅（Musikverein）。自1933年起，乐团不再设有首席指挥一职，只有客席指挥。

后来经众多指挥名家的打造，成为世界上最顶尖的乐团。160年来，没有一支欧洲乐团能够像维也纳爱乐一样，如此长久紧密地将历史与欧洲音乐艺术传统结合在一起。
维也纳是世界音乐之都。维也纳爱乐体现着最纯正的维也纳风格。弦乐浑厚，线条清晰。较芝加哥交响乐团的铜管声部，维也纳爱乐的铜管很有融合力，没有尖刺突兀之感。这正是维也纳爱乐的独特之处。指挥家布鲁诺·瓦尔特曾说：“一百年过去了，当时建团的乐手都已离去。现在的乐手是新的一批人。但维也纳爱乐仍是维也纳爱乐。全因这份传统一代一代保留了下来。”

维也纳爱乐有着美丽的音色，是很多指挥家梦寐以求的合作对象。指挥过维也纳爱乐的名家有：汉斯·冯·彪罗，李希特，马勒，布拉姆斯，尼基什，魏恩加特纳，瓦尔特，富特万格勒，奥托·克伦佩勒，理查·史特劳斯，卡纳匹兹布什，肯普，卡拉扬，卡尔·贝姆，索尔蒂，伯恩斯坦，卡洛斯·克莱伯，普列文，马泽尔，梅塔，阿巴多，乔治·塞尔，马里斯·杨颂斯，里卡多·穆蒂，勒图和基士扬·泰勒曼等等。同时，维也纳爱乐参与很多演出录音活动。自1941年起，每年元旦举行的维也纳新年音乐会的曲目，就是由维也纳爱乐演出的。奥地利城市萨尔斯堡举行的音乐节，维也纳爱乐承担着大部分的演出。乐团录下的名唱片有：索尔蒂的尼伯龙根的指环，卡拉扬的维也纳新年音乐会，瓦尔特的马勒第九交响曲和大地之歌等等。

2005年乐团在萨尔斯堡音乐节上，卡尔罗·尼齐的指挥下，配合安娜·妮塔布柯演出了威尔第的茶花女。演出引起轰动。

2006年1月1日，在杨颂斯的指挥下，乐团为世人奉献了一场精彩的新年音乐会，同时也标志着2006年莫扎特年的开始。出席嘉宾有德国女总理安吉拉·梅克尔。

2009年在世界著名犹太裔指挥家丹尼尔·巴伦波因的带领下，乐团奉献了一场别具一格的新年音乐会，这场音乐会有体系的演出了选自或者改编自小约翰·施特劳斯的轻歌剧《吉普赛男爵》和《威尼斯之夜》的作品，同时首次使用海顿的作品（告别交响曲第四乐章），对2009年海顿逝世200周年表示纪念。

维也纳爱乐乐团曾在1973年和1996年由两度来华演出。前者由阿巴多带领。

汉斯·卡纳匹兹布什形容乐团是“无与伦比”的，这句话可谓一石二鸟，维也纳国家歌剧院乐团和维也纳爱乐协会的关系确实是世界上独一无二的。按当时维也纳爱乐协会的入会准则，进入这个私人性质的协会之前，必须通过一次试奏，先进入维也纳国家歌剧院乐团才能进行后续的申请程序。随着越来越多的乐手成功跨过这道门槛，规则被修改成：必须在申请会员资格前在乐团服务三年。

在国家歌剧院的工作使得乐团的财政得以稳定。因为乐团的私人性质很难确保自身收入，而其独立性也难保。反过来，有稳定工作的乐团成员又会保证了歌剧院的演出质量，在音乐会上的经验与练就的技巧反过来又会用到歌剧演奏方面。没有维也纳国家歌剧院就没有今天的维也纳爱乐管弦乐团。在维也纳，有一个共识，维也纳国家歌剧院/维也纳爱乐的共生关系是双赢的，为这音乐之都带来极大的艺术享受。

1997年后，乐团开始允许吸纳女乐手。

自1842年奥托·尼古拉指挥了乐团第一场音乐会以来，维也纳爱乐就以其独特魅力吸引着世界的作曲家，指挥家和听众。一方面，这得益于乐团代代相传的优秀艺术底蕴，另一方面，乐团独特的组织机构和历史也是成功的因素：为了在这座音乐之都保证莫扎特和贝多芬的作品能被最优秀的诠释出来，1842年歌剧院成员决定，除了在歌剧院的演出之外，还要组织“爱乐”音乐会，并自理其艺术和经营职责。要实现这一切，只可能有一种组织形式：民主。也是因为坚持民主，六年后在政治上发生了一次激烈的斗争。

这种自治与民主在一个半世纪的年月中有所改动，但未曾被离弃过。协会的最高权力机构是全体股东大会。每乐季除了举行一次例行的全体股东大会外，还会有5到6次全体特别会议。理论上在这个委员会上，成员可以解决所有问题作出任何决议，但实际上有些许修改，就是一个12人管理委员会负责处理大部分事务。这一直进行到下一次选举。这就要看该委员会是否愿意继续腾出时间处理事务和是否继续得到其他成员的信任。除了修改章程需要获得4/5多数方能通过外，其他在委员会上的投票都是遵循简单的少数服从多数原则，而其实行则是12人委员会的责任。

维也纳爱乐以兹为己任：将音乐中的人文信息带给世界上每一个人，持之以恒。他们为此找到贝多芬写在《庄严弥撒》总谱扉页上的那句话作为箴言：“Von Herzen - möge es wieder zu Herzen gehen.”（出自心灵，但愿它能到达心灵）。

很多杰出的音乐家作曲家见证了维也纳爱乐的成长。瓦格纳认为这支乐团是世界上最杰出的。布鲁克纳说维也纳爱乐和音乐是音乐世界里面最美的和谐。勃拉姆斯承认自己是乐团的“朋友和乐迷”。理查·史特劳斯总结道：“乐团能够将所有小提琴家都吸引到维也纳来。”


