维园阿伯

维园阿伯，起源于香港电台所举办的政论节目《城市论坛》，每逢周日，该论坛大多数会在香港铜锣湾维多利亚公园（维园）进行并直播。讨论中，当香港泛民主派或其支持者在节目上发言时，常有一班人士于场内、埸外大肆喧哗。除了用扩音器，也试过围堵港台接载嘉宾的车辆，用手杖打车身。因为他们以年长男性为主，所以被称为「维园阿伯」。

香港电台公共事务组总监张国良忆述，大骂民主派议员的维园阿伯大约于1989年六四事件之后出现，此后声音愈来愈大。

香港电台高级监制、《城市论坛》监制兼节目主持人谢志峰，则指维园阿伯是以个人身份出现，久而久之，志同道合就走在一起，遇到与他们意见相左的嘉宾便一齐发出嘘声。大部份维园阿伯依旧记著六七暴动，当时他们六七暴动期间遭受港英政府的镇压，这情意结在2000年代依然保留著，有时甚至他们骂的自己也不相信，只因某些需要才作出怒骂。


2009年3月15日，社会民主连线立法会议员梁国雄欲进入《城市论坛》节目场地时，一度被十多名「维园阿伯」重重包围，双方一度推撞，有「阿伯」更以雨伞追打梁国雄，类似事情时有发生。即使维园阿伯有严重暴力行为，但执法人员以至城市论坛的主持人视若无睹，予以包容。而每当香港亲中共及亲建制人士发起群众运动，维园阿伯会在旁摇旗呐喊助威；而他们亦曾破坏任何由民主派举办的活动（如七一游行）。他们对香港亲共人士十分认同。现时「维园阿伯」已成为只重香港过去的老人的代名词。他们懒理别人的评价，继续在论坛内外发声。

「维园阿伯」一般只会场内呐喊，阻碍某些议会者发言，绝少会出手伤人。其中一次检控事件，是一名被称为「好好先生」的阿伯在其他人的煽动下，向当时出席论坛的梁国雄出拳。事后，有关阿伯被警方拘捕，被控以普通袭击罪名。在落案后，阿伯在记者的包围及追问下，一度在警署门外落泪。

另外，一名经常出席《城市论坛》的「维园阿伯」文浩泉被控在2014年占领运动期间，向一名支持占领运动的年轻男生叉颈作势施袭，事后文浩泉被裁定普通袭击罪罪成，被判囚7日。文浩泉其后上诉，2016年3月获高等法院撤销定罪。

香港商业电台在广播中有时亦会加插一些对时政的批评，由林海峰讲述。林海峰将他的政评时段取名为「维园阿伯」，采取了这群人对时政不满而叫喊的特性。

在维他饮品广告系列中，有一个维他柠檬茶电视广告以「维园阿伯」为题材，该广告于1990年代后期播放。据拍摄该广告的广告公司职员事后忆述，那个广告的主角最初其实并不肯参与演出，后来广告公司在公园内搭起了模拟论坛（台上写的并不是「城市论坛」，而是「城市论台」，字体亦与《城市论坛》不同。）的环境，又请人在台上发言，引得该位「阿伯」在旁边叫喊，广告公司才可以进行拍摄。

近年，港台节目《城市论坛》不单有「维园阿伯」围攻民主派，更有不少建制派青年团攻击民主派，如自由党青年团的李梓敬。2010年开始出现一班年轻的反攻建制派人士，更被称为「维园阿哥」。「维园阿哥」出现，曾改写了《论坛》。他们大部份为年轻人，于论坛会场上集结，踊跃发言，政治立场与「维园阿伯」相反，互相争论。自此亦引来泛民及建制派就议题热衷于出席该论坛活动，以争取发言空间及传媒曝光率。

自1990年以来，「维园阿伯」一直垄断发言空间，经常发表亲中共的言论，并常喝骂民主派嘉宾。自2010年起，越来越多年青人出席并于城市论坛中发表言论，为城市论坛加入了新的原素，亦同时打破了了一直以来「维园阿伯」垄断发言空间的主导地位，使原本积极发言的维园阿伯黯然失色。但到了2011年区议会选举后，那些年轻人出席直播城市论坛的人数愈来愈少，「维园阿伯」再次成为垄断发言空间的主导地位。但不少年轻人仍有参与论坛。

香港中文大学社会学系副教授陈健民却认为「维园阿伯」未来只有很少的承传：「随著这群老人的老去，中年人和青年人都有不同思想模式，加上社会、政治环境的转变，这个群体将慢慢消失。」「维园阿伯」之一许金池承认，「阿伯」都因为各自的原因逐渐少到维园，当中大部分是因为健康欠佳甚至已经过身。就如以往每次必定出席论坛的活跃分子高佬华，也因为跌倒致行动不便已没有再去维园。香港电台张国良曾说过去10多年，台下不是阿伯就是学生，场内场外维园阿伯有20多人，港台员工都记得他们的姓氏花名，曾几何时《城市论坛》只有阿伯捧场，直到2010年「维园阿哥」出现带起了仇视大陆之风。

2012年12月，青年民建联的周浩鼎与自由党青年团主席李梓敬、新民党青委会主席甘文锋等建制派维园常客成立香港青年时事评论员协会，周并身兼主席一职。协会成员由建制派所主导，但亦有Roundtable朱浩霆等属泛民人士担任会董。


