维基媒体国际会议

维基媒体国际会议是维基媒体基金会主办的有关维基及维基相关计划的学术会议，使维基编者及用户得以相见，并与维基研究者、维基开发者、媒体及公众，共同探讨维基各计划、维基技术与文化、自由内容与文化运动的实践、进展与未来。

此会议的英文名称为「」，全称是「」，但该全称在实际中绝少使用。英文名称「」取自「」（「维基」及「围纪」之意）与「」（「痴迷」、「执狂」之意），目前并无广为接受的中文译名，但有时译为「维基狂」。「」译为「维基媒体国际会议」或省略作「维基国际会议」，中文一般以此名称呼「」，此外亦有译为「国际维基媒体会议」、「国际维基会议」、「维基国际年会」、「国际维基年会」、「国际维基大会」、「维基大会」等名称。

2005年度维基媒体国际会议在2005年8月5日至8月7日，维基百科在创立4年后首次在德国法兰克福召开国际大会，探讨未来的发展策略以及促进世界各地的维基人交流。世界各地有关维基的研究人员和演讲者，都在这次的大会上发表他们的研究成果和感想，主要是针对维基文化、维基技术和免费知识的传播。

这次的大会主要包括演讲和工作会议，其目的在于向与会者解说目前有关维基的最新进展以及未来的一些计划。此外，大会以外的时间，也让世界来自各地的维基人能够互相交流。

大会的主要媒介语是英语，大部分的参与者使用英语交流，虽然如此，大会文书材料也将被翻译成多个维基大会官方语言。

2006年度维基媒体国际会议于2006年8月4日至8月6日在美国麻省剑桥（波士顿附近）的哈佛法学院校园举行。

由中华民国维基媒体协会争取主办的第三届维基媒体国际会议（维基媒体国际大会2007，又称2007为维基狂），于2007年8月3日至8月5日在台湾台北市士林区救国团剑潭海外青年活动中心举行，共有全球98国、四百多名维基人、网路高手及媒体参加。维基百科创办人吉米·威尔斯也盛赞，这是他所参加过最有秩序、准备最为充分的一次年会。在维基媒体站台的设置中，维基媒体国际大会2007同时设立了跨连结字首（Interwiki prefix）「codice_1」以在各维基计划中连结至相关页面，如：「codice_1」。

2008年度维基媒体国际会议已于7月17日至7月19日在埃及亚历山卓新亚历山大图书馆举行。

2009年度维基媒体国际会议会于8月26日至8月28日在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行。另一候选城市为多伦多。布里斯本及卡尔斯鲁厄最初也曾申请，但其后收回。

2010年度维基媒体国际会议会于7月9日至7月11日在波兰格但斯克举行。其他候选城市为阿姆斯特丹及牛津。

2011年度维基媒体国际会议于2011年8月4至7日在以色列海法举行。维基媒体基金会的新一届理事会成员名单在Wikimania（「为维基狂」会议）公布，共10人，陈霆继续留任主席。

2012年度维基媒体国际会议会于2012年7月12日至15日在美国华盛顿哥伦比亚特区举行。

2013年度维基媒体国际会议会于2013年8月7日至11日在中国香港特别行政区举行。

2014年度维基媒体国际会议于2014年8月8日至10日在英国伦敦的巴比肯艺术中心举办。


