维基新闻

维基新闻（），此维基计划隶属于维基媒体基金会，是一个自由内容的新闻媒体，诉求是让任何人得以发表各项新闻主题。使命是“提供一个新闻工作者能独立报导新闻的环境”，现在已经有了二十一种语言的版本。

这计划的重要目标，是建立一个新闻资料库。方便为其他计划引述、参考，当然也包括维基百科自己，以作为全球和区域新闻事件的记录。

2004年11月，维基媒体基金会实验以wiki共笔协作的方式建立新闻网站的可行性。最终计划得到基金会理事会允许建立。同年年尾，网站进入公开测试阶段，并且德语版本也已经运作。此外还先后建立了荷兰语、法语、西班牙语、瑞典语、保加利亚语、波兰语、葡萄牙语、罗马尼亚语和乌克兰语等语言版本。

2005年3月13日，维基新闻己发表1,000条新闻条目。同年4月3日注册用户人数达2,000名。同年维基媒体基金会发起用户投票，以决定维基新闻的内容发布版权，结果由公共领域改为知识共享 署名2.5版。

维基新闻主要是以文字方式来发布新闻，有些用户们把这个理念延伸到声音和影像媒体。其中有三个发展中的计划 — 发布Ogg Vorbis格式的档案、 — 是提供影像内容，还有使它可让更多人阅读。

中文维基新闻是维基新闻协作计划的中文版本，自2006年3月14日正式成立，由非营利组织──维基媒体基金会维持负责，目前在各语言维基新闻新闻稿数排名中列第9名，截至2016年5月15日，中文维基新闻已拥有5,159个新闻稿。

维基新闻的中文版曾在元维基和中文维基百科上经过多次讨论，曾经过两次是否设立的投票。

第一次投票最终未得到足够的维基人支持，而未通过。支持的一方认为，不应为了担心维基新闻报导有政治等敏感话题而遭中国政府封锁，而放弃整个华文用户市场。反对的一方则认为，由于维基新闻的自由理念，一定会使得很多不同政见的新闻出现。展望未来，问题在于：如何避免上次维基百科和其他维基媒体基金会的计划受中国政府封锁的事件再次重演。

经过一年多后的第二次投票，维基新闻以大比数通过，并设立动议。中文维基新闻于是在2006年3月14日正式成立。


