维希法国

维希法国（法语：），正式国名为法兰西国（），是第二次世界大战期间纳粹德国控制下的法国政府；它也被称为维希政权、维希政府，简称“维希”。1940年6月德国占领巴黎后，以贝当为首的法国政府向德国投降，1940年7月政府所在地迁至法国中部的维希，故名。维希政府在被德国国防军占领的法国北部领土（即占领区）还保有一些权力；但是它主要统治包括维希在内的非占领区，也就是自由区，约占法国本土领土面积的40%。维希政府于1944年6月盟军诺曼底登陆解放法国后覆灭。

二战法国战役之后，法国即将战败时，总理保罗·雷诺辞职，一战英雄贝当继任总理，向德国求和。1940年6月22日德法双方签订停战协定。1940年7月法国国会在维希举行富有争议性的投票，授予贝当一切立法、司法、行政及外交权力，选举他为元首。贝当政府改国号，实行法西斯独裁，国会仅成为咨询机构。当时除英国之外的国家都承认维希政府为代表法国的政府。

贝当与德国占领当局合作，以换取轴心国不瓜分法国的承诺。维希当局协助抓捕犹太人、吉普赛人和其它“不良分子”，有时，其军队也积极地与盟国对抗。最初尽管新政府（即维希政府）支持纳粹主义，但是其仍然赢得了很多法国民众的支持，因为他们把支持纳粹主义看作是保持法国独立和领土完整的必要手段。

维希法国的合法性与贝当的领导权一直受到流亡的戴高乐将军的挑战，他宣称自己是法国合法政府的代表。民意逐渐地转向反对维希政府和德国占领当局，抵抗运动也在蓬勃发展。在1944年6月盟军攻入法国之后，戴高乐宣布成立法兰西共和国临时政府。

在1944年诺曼第战役后，维希政府迁往德国的西格马林根，次年垮台。不少的维希政府官员在战后都受到法国政府的通缉与囚禁，绝大多数维希政府的层峰人物被法国临时政府送上法庭，许多人因叛国罪、战争罪以及配合大屠杀而伏诛，更有数以千计为纳粹服务者，被地方抵抗力量就地正法。

维希政府首脑之一的赖伐尔于1945年10月9日被巴黎高等法院以叛国罪判处死刑，15日被处决。贝当原本也遭求处死刑，但是因为一战战功之故改判无期徒刑，而被囚禁在大西洋中利勒迪厄岛的一个要塞中直到1951年病故。

维希法国在法国向德国投降之后，于1940年6月22日成立，因其行都在维希（一个位于法国中部的城市）而得名。其法定首都仍为巴黎，贝当一直试图在时机适宜的时候回迁。

在1940年贝当被大众认为是一战英雄，凡尔登的胜利者。贝当是一位有反民主倾向的军人，他成为了法兰西第三共和国最后一任总理。他把法国的迅速溃败归咎于法兰西第三共和国的民主制度。贝当建立了一个集权的、半法西斯主义的政体。尽管维希政府宣称保持中立，但事实上其积极地与德国合作，尤其是配合了纳粹的种族政策。

人们普遍错误地认为：维希政府仅仅统治了法国南部没有被占领的部分（被称为“自由区”），而德国直接统治占领区。事实上维希政府对法国本土中的绝大部分拥有民事管辖权。仅仅是阿尔萨斯-洛林的一些有争议的边境领土才被置于德国的直接统治之下，甚至连这些领土都从没有被德国正式吞并（尽管这是另一个普遍误解）。相似地法国位于阿尔卑斯山的一小片领土和科西嘉岛在1940年6月到1943年9月被意大利直接统治。1942年德国的安东计划实施时，义大利军队驻土伦、格勒诺布尔及坎城等南部城市，更占领了摩纳哥公国。法国剩下的领土上的官员们都听命于维希政府。维希政府的警察首脑René Bousquet在巴黎，通过他的副官Jean Leguay直接行使权力，后者负责与纳粹协调行动。在被占领的领土上，德国法规高于法国法规，而且维希政府的官员也经常受到德国人的欺凌。

1942年11月8日盟军在北非登陆（火炬行动）。1942年11月11日德国及义大利执行了安东计划占领了法国南部。尽管维希政府的自主性因其武装力量“停战军”的解散而削弱，但是1943年3月自由区与占领区分界线的废除却方便了它的统治。维希政府在几乎全部的法国的领土行使权力，直到其政权在1944年6月盟军攻入法国后崩溃。一些成员此后迁到德国西南部的西格马林根城堡暂驻。

维希政府被美国、加拿大等国承认为法国的合法政府，直到1944年10月23日，尽管这些国家正在与德国和义大利作战。英国则至少在维希政府总理赖伐尔明确地准备与德国合作之前，与其保持了非官方的联系。甚至在此之后，在自由法国与维希法国之间，英国仍然保持一种矛盾的态度。

尽管维希政府自称为法国的合法政府，但是戴高乐的自由法国以及后来的法国政府坚持认为维希政府是一个由叛逆组成的伪政府。历史学家还在对1940年7月10日的那场投票的具体情况进行辩论，那次投票授予了贝当全部权力。支持维希政府为非法政府这一观点的证据，主要是投票中受到的赖伐尔的压力，以及27位代表和参议员的缺席（维希80人）。
