维多利亚长公主

维多利亚·阿德莱德·玛丽·路易丝公主（，）是维多利亚女王和阿尔伯特亲王所生的大女儿。1841年获封不列颠长公主名号。1858年，她嫁给德国皇帝腓特烈三世后成为德国皇后和普鲁士王后。腓特烈去世后她被普遍称呼为腓特烈皇后（Kaiserin Friedrich）。

维多利亚长公主1840年11月21日生于伦敦白金汉宫。她的母亲是在位的英国君主维多利亚女王，父亲是阿尔伯特亲王。维多利亚女王在1840年2月10日与阿尔伯特结婚后不久，随即怀了小维多利亚。

1851年，维多利亚遇见她后来的丈夫腓特烈·威廉亲王（1831年－1888年）。那时候腓特烈·威廉亲王他和他的父母亲被邀请到伦敦参加维多利亚女王和艾伯特亲王的一个展览会开幕典礼。

1861年1月，腓特烈·威廉四世去世，他的弟弟威廉一世即位，腓特烈亲王被立为普鲁士王储（Crown Prince of Prussia），维多利亚成为王储妃（Crown Princess）。然而，新王储和王储妃在政治上是被孤立的，因为他们亲英的自由主义观点与普鲁士首相俾斯麦的独裁主义相抵触。

在三次德国统一战争中——1864年的普麦战争，1866年的普奥战争，1870-71年的普法战争——维多利亚与腓特烈坚定地维护普鲁士及北德联邦。他们的同情心造成了维多利亚女王家族的不和。因为维多利亚的弟弟威尔斯亲王爱德华，正是与丹麦国王克里斯蒂安九世之长女丹麦的亚历山德拉公主结婚。而克里斯蒂安九世正统治着争议中的版图石勒苏益格公国和荷尔斯泰因公国。1871年1月18日，在凡尔赛，胜利的北德联邦亲王们宣布德意志帝国成立，普鲁士的威廉一世国王为德国世袭君主，称为"Imperial and Royal Majesty（Kaiserliche und Königliche Majestät）"；腓特烈与维多利亚成为德意志帝国的王储与储妃，称为"Imperial and Royal Highness（Kaiserliche und Königliche Hoheit）"。

腓特烈皇后是反战的，她坚持在这么多战争后，未来不应该再发动战争。

王储的父亲在1888年3月9日去世，他继承王位，是为腓特烈三世皇帝陛下。储妃维多利亚成为德意志皇后，被称为"Her Imperial and Royal Majesty"。

然而腓特烈三世不久之后患上喉癌，并于登基的第99天去世。从此，维多利亚便被简单的称呼为“腓特烈皇后”（据说这是因为她的儿子威廉二世和她非常不睦，所以把这个有些偏于男性化的称号加与她，而没有使用比较女性化的称号如“维多利亚皇后”或是“皇太后”）。P.S.：维多利亚之所以被称为“腓特烈皇后”，原因可能是如果她被称为“维多利亚皇后”，会跟她母亲维多利亚女皇的称号“Empress Victoria”相同（维多利亚女王当时任印度女皇，所以也使用女皇位号）。而当维多利亚之子威廉二世登基时，其祖母玛丽仍在世，“皇太后”的位号应该已经被她使用了，所以维多利亚才会使用“腓特烈皇后”的称号。

孀居的维多利亚退居于她在Kronberg附近建造的一处庄园Friedrichshof。在政治上，她依旧保持着自由主义的主张，这使得她与威廉二世原本紧张的母子关系进一步恶化。

维多利亚在柏林建立学校，为受过教育的女孩子提供护士训练课程。她资助艺术和学术，还成为1872年工业艺术展的组织者之一。

贯穿她整个婚姻生活以及其后的孀居时期，维多利亚始终与英国皇室的其他成员保持了紧密的联系，特别是她最大的兄弟，后来的爱德华七世。她与母亲经常通信。根据"皇室百科"记载，维多利亚女王给她的大女儿写了3777封信，而女儿给母亲的信更多达4000多封。

维多利亚因脊骨癌于1901年8月在Friedrichshof去世，比她母亲维多利亚女王晚去世八个月。她被安葬在波茨坦的皇家陵墓Friedenskirche，和她的丈夫长眠在一起。

维多利亚和腓特烈有八个孩子：
