维基教科书

维基教科书（）是维基媒体的一项计划，于2003年7月10日开放。 此计划收集自由的教科书，并让用户自己编辑书——任何人都可以进入“编辑”页面修改任何一本书。

计划的缘起是为了回应维基人Karl Wick建造一个内容开放、分类制作免费的学科学习教材教科书的要求。

维基教科书中一部分书来自网路上已完成编写的内容开放的教科书。网站内所有内容皆在GNU自由-{zh-tw:文件;zh-cn:文档;}-许可证下发布。贡献必须确定是版权已被作者放弃或确定内容永远是自由于公有领域的Copyleft许可证下发布。

2006年8月，维基教科书成为一个独立的维基媒体基金会的项目。

Wikijunior是维基教科书的子项目，专门从事儿童读物。该项目由杂志和网站组成，正在开发英语、丹麦语、芬兰语、法语、德语、意大利语、日语、西班牙语、阿拉伯语等版本。

在维基教科书以下共有两个分支工程：维基儿童教科书（）和维基学院（Wikiversity）。Wikijunior是一套线上青少年刊物工程。Wikiversity是一个自由开放的学习和研究社区，现已成为一个独立的项目。

维基儿童教科书，即维基儿童，其是维基教科书的一个分支工程。旨在为0岁到12岁的孩子们提供适龄的非虚构读物。这些读物有照片、图表、素描和原画等丰富的插图。维基儿童的读物是一个由作家、教师、学生和年轻人组成的世界性组织所编写的。这些读物呈现已验证的真实信息。你被邀请加入我们来编写、编辑和重写每篇文章和每个读物以改善其内容。我们的读物在《知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议》及（可能的）《GNU自由文件许可》的条款下自由发行。现在维基儿童教科书有8种语言。

维基儿童旨在为0岁到12岁的孩子们提供非虚构读物。这些读物以专科百科全书、教科书或初级读物的形式呈现。 

维基儿童是一个由志愿者构成的世界性组织编写的儿童读物资源。它建立在某些核心价值之上。维基儿童是：

如果你发现一篇文章或一个读物没有遵循这些标准，请地改善它的内容！

读物的编写与开发会在维基教科书上在线进行，一些成书会被印刷。未来，不活跃的维基儿童在线读物会设立为一个新规划，“完整”读物也会作相同处理。但是，即使是“完整”读物也会不时被更新。

维基儿童是维基传媒基金会和维基教科书的组成部分，是一个符合它们的章程和政策的计划。维基儿童亦有除它们的章程和政策之外的自有方针。当维基儿童和维基教科书的政策与方针不一致时，维基儿童的特别方针优先。例如，一部专科百科全书（深入介绍特定主题的百科全书）被维基儿童所接受，虽然它并不在维基教科书被普遍接受。


