维多利亚时代

英国的维多利亚时代（英文：Victorian era），前接乔治王时代，后启爱德华时代，维多利亚时代后期是英国工业革命和大英帝国的峰端，与爱德华时代一同被认为是大英帝国的黄金时代。它的时限常被定义为1837年至1901年，即维多利亚女王（Alexandrina Victoria）的统治时期。此长时期的和平，繁荣得以更加细化英国的理性发展，并巩固了大英帝国的国家自信．部分学者认为，1832年改革法案的1832年才是该时期理性与政治发展的真正开端。

许多社会历史学或文学将此时期之风格标定为维多利亚时期或维多利亚风格，尤其是在讨论十九世纪中后期当时文化风俗与人民普遍态度时。针对维多利亚时代的研究很多著重于所谓“维多利亚时代道德观念”，包含了高度的道德操守，与细致的语言和行为规范。

维多利亚时期是英国首次人口快速成长时期．当时人口数量从1831年的1390万人快速成长，至1901年已有3250万人．高生育率与高存活率为导致该时期人口快速成长的两个主要因素．英国是第一个经历人口转型与农业工业化的国家．

维多利亚时期的生育率年年持续飚高直至1901年才减缓．有许多原因导致了该时期的高生育率．首先生物学上，因该时期的生活水准提高，可生育之女性的比例因而提高．另外社会学上亦提出观点，在19时期，结婚率上升，并且人们倾向于早婚．该社会倾向直至19世纪末期才减缓．19世纪末期后人们结婚的年龄又开始缓缓上升．该时期人们早婚并频繁结婚的原因尚未能确定．在结婚率提高的情况下，生育率随同结婚率一同上升．20世纪初期生育率的下降主要来自两个变革：避孕方式的多元化，与人们对性行为态度的改变．

英国在19世纪没有任何中重大疫情在英格兰或苏格兰发生，这是长久以来唯一没有瘟疫流行的一百年，人口死亡率从1858-1854的千分之21.9降至1901年的千分之17（相较于1971年的千分之5.4仍然很高），社会阶层也是影响存活率的重大因素，高阶层家庭的小孩早夭率比低阶层的相对低很多。

环境与健康标准在这个时期也有长足改善，营养摄取的改善也是可能影响的原因，饮用水品质因为下水道工程进行而大幅度改善，在良好的卫生条件环境下，疾病不易发生并且也不易传播，生活的稳定使人们有额外资金投入医学研究（例如改善难产状况提高母婴存活率），更多疾病可以被疗愈。尽管如此，在此时期仍然经历了两次霍乱大爆发，分别于1848-49和1853年导致14,137和10,138人死亡，此反常现象被归因于由传统粪池转换至伦敦下水道系统的过渡状态。


此时期的音乐文化多为当时业余研究生推动，并被视为一种收藏品收藏。

小说家有乔治·艾略特、皮考克（Thomas Love Peacock）、狄更斯、柯南·道尔、勃朗特三姐妹、司各特、威廉·萨克雷、刘易斯·卡洛尔、罗伯特·史蒂文森和托马斯·哈代。

诗人则有丁尼生、威廉·莫里斯、但丁·加百列·罗塞蒂、Algernon Charles Swinburne，马修·阿诺德，克里斯蒂娜·罗塞蒂，艾米莉·勃朗特, 莱昂内尔·约翰逊，Ernest Dowson，叶慈，托马斯·哈代，杰拉德·霍普金斯,A.E. Housman和罗伯特·勃郎宁。

散文作家有托马斯·卡莱尔、约翰·纽曼、约翰·斯图尔特·密尔和 Walter Pater.

剧作家有奥斯卡·王尔德。

1890年代，英国作家开始采纳法国象征主义的方法和观念。


