维吉尼亚军事学院

维吉尼亚军校（），是一所美国军校， 1839年11月11日创校于维吉尼亚州莱辛顿市，与西点军校齐名。美国民间流传北方有西点军校，南方有维吉尼亚军校。该校以训练严厉及荣誉制度著称。南北战争时期，在石墙杰克森将军领导下，训练出众多优秀南军军官。而于钱斯勒斯维尔战役中，杰克森率其部队突击敌人时，看到当中有的军人是军校的旧生，遂说「这会是维吉尼亚军校扬名立万的日子。」

维吉尼亚军校的杰出校友甚多，华人中最知名的是五星上将马歇尔、巴顿和中华民国陆军总司令孙立人将军。泰国也有多位上将从该校毕业，如泰国武装部队最高司令素拉蓬。维吉尼亚军校现为一所工理文科综合大学。

维吉尼亚军校是美国最后一间收女性学生的军事学校。第一批女学生入学是 1997年，也就是2001年班。1990年美国司法部对于维吉尼亚军校的全男性学生的政策提出告诉，最终维吉尼亚军校胜诉。经过多次的上诉，1996年在美国最高法院 7-1 票的判决下，提出因为维吉尼亚军校在有接受公共资金的情况下，对于不收女学生的政策是违反宪法的。(当时法官Clarence Thomas 拉伦斯·托马斯回避此事，可能是当时他的儿子正就读维吉尼亚军校)。在判决后，维吉尼亚军校拟案预计转为私立学院即可在美国宪法第十四条修正案规定下让学校不受限于最高法院的判决。

国防部长助理 弗雷德里克F.Y. 邦 Frederick F.Y. Pang 威胁维吉尼亚军校说国防部将会取消其 ROTC 的训练课程，因为国防部长助理邦,Pang, 的事件后，美国国会在 1997年11月18日通过一项决议，禁止国防部撤回或减少任何ROTC计划的六个高级军事院校的其中之一学校，这也包括维吉尼亚军校。虽然此决议对维吉尼亚军校的ROTC是受益的，但在此决议之前，维吉尼亚军校的董事会早已以 9-8 票的决案同意接收女性学生，且此决案不会再更改。

知名校友
乔治·马歇尔George Marshall（五星上将）
乔治·巴顿（George Smith Patton）（四星上将）
伦纳德·汤姆逊·杰罗Leonard T. Gerow（USArmy）上将
托马斯·特洛伊·汉迪Thomas T. Handy（USArmy）上将
伦道夫·麦考·帕特Randolph M. Pate（USMC）上将
爱德华·马洛里·阿尔蒙德Edward M. Almond （USArmy）中将
刘易斯·伯韦尔·普勒Lewis Burwell Puller 第二次世界大战时的美国海军陆战队战斗英雄、5次海军十字勋章的获得者、中将
孙立人 中华民国陆军二级上将、抗日名将、中国远征军主要将领、中华民国陆军总司令兼台湾防卫总司令、总统府参军长

蒋纬国 中华民国陆军二级上将、国防部联合作战训练部主任、蒋介石次子 （1954年培训）

赵志华 中华民国陆军少将、陆军装甲兵副司令
温应星 曾任清华大学校长
温济忠
杨友梅
陈廷甲
周雁滨
黎度公
陈广忠
曾锡珪
李忍涛 国民革命军陆军中将，国民政府中央军将领，中国化学兵创始人
温哈熊 中华民国陆军二级上将，联勤总司令，女婿丁守中
刘耀寰 中将
梁思忠 梁启超三子
白先忠 白崇禧儿子，夫人赵守偀为张学良外甥女
陈树柏 中华民国陆军一级上将陈济棠之子
素拉蓬 泰国三军统帅、武装部队最高司令 上将
NBA球星威廉姆斯
Ralph Northam 维吉尼亚州州长

