维多利亚州

维多利亚-{州}-（，缩写：，简称维-{州}-）是澳大利亚的州，澳洲华人通称其为“维多利亚-{省}-”，简称“维-{省}-”。维州位于澳洲东岸南部，全州现划分为79个地方政府区域。维多利亚州乃澳洲大陆中幅员最小的州（仅237,629平方公里），但是总人口却为澳洲第2多，仅次于新南威尔士州。首府墨尔本为澳洲第二大城市，全州逾70%人口在此聚居。澳洲联邦成立之初及至坎培拉仍然在建设时（1901－1927年），墨尔本曾经是联邦政府所在地。

维多利亚州素有「花园之-{州}-」的美誉，而当地人则以热爱运动及文艺见称，维多利亚州更是澳洲特有澳式足球的发源地。每年11月的首周二，于首府墨尔本举行的墨尔本杯，被誉为「让全国停下来的比赛」。除此之外，一级方程式澳洲大奖赛、澳大利亚网球公开赛及戴维斯杯均于墨尔本市举办。

1788年，英国人在澳大利亚建立了第一个殖民地新南威尔士。根据英国的领土主张，当时的新南威尔士涵盖了除西澳大利亚（时称新荷兰）以外的整个澳洲大陆，后来的维多利亚因此也是新南威尔士的一部分。此后的数十年里从新南威尔士的悉尼和南边的范迪门斯地（今塔斯马尼亚）出发的殖民者逐渐开始在现在的维多利亚境内定居。1835年范迪门斯地殖民者创建了墨尔本，此地区开始成为一个颇具规模的定居点，后来新南威尔士殖民政府将其划为“飞利浦地区”。

1850年帝国国会通过《1850年澳洲诸地宪法法令》将飞利浦地区从新南威尔士分离，成立分别的殖民地“维多利亚”，并同时规定新成立的殖民地由一名副督（）治理，同时新南威尔士督抚升总督衔（），直辖新南威尔士并兼理维多利亚。同时法令还规定副督得开设立法局，其中2/3议席选举产生，1/3由副督代表君主官委。

1851年，因为于柏拉瑞特及本迪戈附近发现金矿而引发淘金热。早期华工便称墨尔本为新金山（美国加州北部大城三藩市旧金山之名即由此而来）。是年7月1日，新南威尔士殖民地议会通过相应条例后，维多利亚殖民地正式宣告成立。维多利亚殖民地面积20多万平方公里（相当于一个英国），今天是澳洲大陆面积最小的一个州。同年（1851年）维多利亚议会成立，于1856年搬入墨尔本议会大厦。

1855年，维多利亚政府通过第35条法案，规定来澳船只每10吨排水量仅能搭载1名华人，且入境华人每人须交人头税10英镑（约合2017年一万澳元），时华人年收入18英镑。

1957年1月17日，264名华人率先搭乘英国“糕饼之国号”客船，在南澳未实行人头税的罗布（Robe）港登陆，随后长途跋涉去到维州中部本迪戈、巴拉瑞德（Ballarat）、阿拉腊（Ararat）等著名金矿区，他们走过的路后被称为罗布之路而广为人知。总计有超过18600名华人淘金者走过罗布之路，很多人在途中死于衰弱和疾病。




