维拉港

维拉港（；）是瓦努阿图的首都，位于17°45'S, 168°18'E，约有33,700人。拥有机场及港口，是该国经济中心。第二次世界大战时维拉港曾是美国及澳大利亚的空军基地。

美拉尼西亚人已在维拉港居住了逾千年。

在1606年，已有第一群到达该岛的欧洲人，其首领是彼得·奎罗斯。

在19世纪，法国殖民者在维拉港设立市政局，由新赫布里底群岛管辖，在1889年宣布自治并成为第一个实行无性别之分的普选的自治地区。当时维拉港有50名白人和500名土著，但只有白人才拥有统治权。

在二次大战期间，维拉港一度成为澳洲和美国的空军陆地。1980年 瓦努阿图脱离法国独立建国。1984年发行自己的货币。

在1987年，一个气旋对维拉港造成巨大伤害，接著在2002年发生的地震也对维拉港造成巨大伤害，2015年的气旋帕姆再度对维拉港造成重大损害。

维拉港是国家之中最重要的港口及国家经济中心，而机场也是座落在维拉港中。

维拉港最大的工业活动是农业和渔业，旅游业也相当重要，尤其是来自澳洲和新西兰的旅客，在1997年该两国的旅客量达5万人次。

维拉港是一个避税港，因此国外资金是相当重要的。

维拉港相当依赖外援，即使近年有些外援来自中国，但它们大多来自澳洲和新西兰。例如新西兰政府给予已受训的医生，并给予那些医生的第一年部分薪金，而澳洲则给予那些在医院工作的顾问医生的薪金。

全国约有35.7%出口输出自维拉港，86.9%进口进入维拉港。

维拉港约有33,700人，主要属于美拉尼西亚人，也有少量玻里尼西亚人、亚洲人和欧洲人。

比斯拉马语是当地人的日常语言，至于英语和法语，在维拉港也相当普及，其它本地语也有人使用。

基督教在万那杜相当流行，其中最大的派别是长老教会，约三分一人相信；至于罗马天主教和美托尼西亚教在当地也相当普及。

维拉港属于热带气候，有旱季和雨季之分，年降雨量约2360毫米，吹东南信风。

南太平洋大学位于维拉港，由十二个太平洋国家共同拥有。大学的万那杜校园是法律学校，除了教授法律外，也会教授语言学。

友好城市
