维托里奥·埃马努埃莱一世

维托里奥·埃马努埃莱一世（，），萨伏伊公爵和撒丁尼亚国王（1802－1821）。1819年成为詹姆斯党王位继承人。

维托里奥是维克托·阿玛迪斯三世和西班牙的玛丽亚·安托涅塔夫妇的次子，维克托·阿玛迪斯二世之曾孙，也是西班牙国王腓力五世和伊丽莎白·法尔内塞夫妇的外孙，出生时封为奥斯塔公爵。1792年至1796年，奥斯塔的父王维克托·阿玛迪斯三世积极参与反对法国大革命军队的争斗，但被击败，被迫议和。不久，维克托驾崩，由长子卡洛·艾曼努尔四世继位。

卡洛全家被迫撤往撒丁岛，这是他仅剩的未被法国占有的领地了。卡洛缺乏管治撒丁尼亚的心思，王后则居住在那不勒斯和罗马，直至王后于1802年去世，王后之死使无子嗣的卡洛退位。当年6月4日，奥斯塔登基，称维托里奥·埃马努埃莱一世。此后12年，他在卡利亚里统治撒丁尼亚，并组建作为意大利军队一部分的宪兵团队。

1814年，维托里奥才返回都灵，这时因为维也纳会议的缘故，他得到了原属于热那亚共和国的领地，这些地方也成为撒丁尼亚的海军基地。维托里奥废除法国民法典保障下的一切自由，恢复压迫性统治，拒绝对宪法让步，将这一命令授权教会，重新迫害犹太人和瓦勒度派。

1819年，维托里奥退位的兄长卡洛死了，维托里奥成为詹姆斯党的不列颠王位觊觎者“维克托一世”，尽管他们兄弟都没有公开要求不列颠王位。维托里奥死后，联合王国首相利物浦勋爵写信给大臣乔治·坎宁称不列颠应有公开追悼会，因为很多不列颠人认为维托里奥是他们的合法国王。

1821年，维托里奥的领地爆发自由革命，他传位给其弟卡洛·腓力切（1765～1831）。维托里奥在蒙卡列里城堡去世，葬在苏佩尔加大教堂。

1789年4月21日，维托里奥娶奥地利-埃斯特的玛丽亚·特丽莎女大公为妻。玛丽亚·特丽莎是摩德纳公爵费迪南多的女儿，神圣罗马帝国皇帝弗朗茨一世的孙女。

他们生有六女和一个早夭的儿子：

Segre, A. (1928). "Vittorio Emanuele I". Turin.
