维拉 (小说人物)

维拉 "Valar"，是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的种族，意思是「阿尔达大有力量者」 "Powers of Arda"，女性的维拉则被称为维丽 "Valier"。维拉是精灵和人类眼中的诸神，他们是伊露维塔的意念创造出来的埃努，其中十五位力量最强大的埃努，协助伊露维塔统治阿尔达，被人类和精灵称为维拉。后来其中一名维拉被除名，成为了天魔王。

首先进入阿尔达的是米尔寇，他依自己的意思将阿尔达大加破坏，随后十四位维拉进入阿尔达。他们与米尔寇交战，虽然米尔寇的力量比其余十四位维拉强大，但是双拳难敌四手，最后米尔寇战败逃走。维拉起初居住在奥玛伦岛，那里遭米尔寇破坏之后，维拉向西迁至阿门洲，建立维林诺。

维拉本身没有固定的形态，不过他们常常化身成精灵或人类的外型，有时亦会抛弃肉身，用灵魂游走世界。米尔寇后来失去了化身的力量，索伦也是。

维拉本身有很多名字，最常用是昆雅语名字，中土大陆的辛达族称呼瓦尔妲时为伊尔碧绿丝。他们本身不是神，但人们还是当他们如神一样崇拜他们，值得注意的是，除欧罗米之外，其余维拉的名字都不是他们自己实际的名字，维拉真正的名字从未没有被记录过。



十四位维拉之中，有八位维拉拥有有最强大的力量，他们统称叫雅睿塔尔，米尔寇的力量虽然最强大，但他早被除名，不在雅睿塔尔之中。

曼督斯和罗瑞安合称费安图瑞兄弟。

