维珍航空

维珍航空（英语：Virgin Atlantic Airways，或译维珍大西洋航空）于1984年成立，是英国一家航空公司，提供来往英国的洲际长途航空服务。达美航空、法荷航集团、 维珍集团分别拥有49%，31%及20%股权

美国律师蓝道夫·费尔兹（Randolph Fields）和前（Laker Airways）的首席机长亚伦·希拉蕊（Alan Hellary）在1982年创立了英国大西洋航空，用以继承已结业的莱克航空的业务。在福克兰群岛战争结束之后，费尔兹认为福克兰群岛是一个理想的航点，欲经营福克兰群岛-伦敦航线，而希拉蕊则努力游说前莱克航空员工回英国大西洋航空工作。鉴于该岛的机场跑道太短，不宜大型客机进行升降，因此放弃了该计划。他们转而申请经营纽约-伦敦航线，但受到英国金狮航空和英国机场管理局反对而使计划夭折。

两次航线经营的失败后，他们申请了经营纽约-伦敦航线，打算以一架载客量达380人的DC-10执行该航线。不过，受到以纽华克自由国际机场为基地的竞争对手（PEOPLExpress）的威胁，他们决定筹集更多的资金后再开始经营业务。

在1984年，雷道夫·费尔兹询问维珍集团创办人理察·布兰森（Richard Branson）有没有兴趣合伙创设一家飞越大西洋的航空公司。布兰森对这个提议深感兴趣，他先打电话给人民快运航空的订位部门，却发现电话线十分忙碌，无法与该航空公司的员工通话。布兰森认为这家公司的管理很糟糕，能够轻易击败，不然就是顾客多得无法应付。后来，布兰森打电话给波音公司，试探能否租到一架波音747客机，为期一年，到最后波音公司答应了。不久之后，英国大西洋航空更名为维珍航空，成为维珍集团的附属公司。

到了6月，维珍航空得到一架波音747-200型客机，随后正式投入服务。在1986年，第二架波音747-200交付，随即开通了伦敦-迈阿密航线，之后又开通更多新的航线。可是，维珍航空初期发展并不顺利。由于英美的竞争对手打压，布兰森爵士甚至要变卖部份音乐业务以支持维珍航空发展。

在2000年，维珍航空宣布订购6架A380，并拥有6架选购权。在2002年，维珍航空成为全球首个使用A340-600客机的航空公司；在2003年，维珍航空的年客运量高达380万人次。；在2004年，于美国成立维珍美国航空，是一间廉价航空公司，以发展美国内陆航线。在2008年2月24日，维珍航空的其中一架波音747的其中一台发动机使用生物燃料驱动，成为全球首个使用生物燃料驱动的客机。

2012年12月12日达美航空以3.6亿美元（约28.08亿港元）收购新加坡航空所持有的英国维珍航空的49%股权，维珍基地位於伦敦希斯路机场。达美表示，将与维珍航空组建一家合资公司运营跨大西洋航线，尚需欧美监管机构批准。维珍航空截至2012年2月亏损8020万英镑。

2013年3月31日，维珍航空使用4架租自爱尔兰航空的空中巴士A320开办伦敦往阿伯丁、曼彻斯特、爱丁堡的英国国内航线，命名为“小红线(Little Red)”。

2017年7月27日，维珍集团以2.2亿英镑（合2.875亿美元）出售维珍航空31%股权给法荷航集团

截至2018年3月，维珍航空的现役机队如下 ：


维珍航空与下列航空公司实行代码共享：

维珍航空的口号会随不同的局势而改变，主要是挖苦对手，例如：
主要是在抗议美国航空（AA）和英国航空（BA）计划合并，将会垄断北大西洋航线的市场。也是使用时间最长的口号，于1990年代末提出，2008年9月在英国航空、西班牙国家航空和美国航空提议合并时再次提出。
当时英国航空正在使用，维珍航空将英国国旗喷绘在其飞机的翼尖小翼上，以表明「载旗航空公司」这一称号。
当时维珍航空是首个使用机身最长的客机A340-600的航空公司，此口号是向其竞争对手道出「我拥有的比你大」。
空中巴士公司原本以此作为口号，但后来被维珍航空所采用，目的是用自己拥有四发动机的长程客机A340，向英国航空只有双发动机的长程客机波音767和波音777挖苦，但此口号在2006年被取消，因为维珍航空已订购了只有双发动机的波音787。第二个4是指for，因为英语中four与for的音节相近。
为了推广伦敦-香港-悉尼航线，便用此口号，而Q有双重意思，指排队（queue）和澳洲航空（Qantas），意即乘客可以使用维珍航空网上预办登机服务，免受排队和澳洲航空之苦。
为了推广伦敦-杜拜航线，便借用阿联酋航空的口号"Keep Discovering"，并将它改装成为自己的新口号，用来讽刺阿联酋航空经常以「全球最佳航空公司」自居。
当时英国航空把全数协和式客机退役，便用此口号挖苦英航。


2016年3月1日，中国大陆一名女子日前搭乘维珍航空VS250航班从伦敦飞往上海，途中遭一名疑似有精神障碍的男子飙骂「中国猪」与不雅字眼，女子向经济舱空服员反映，经济舱的空服领班Nathan Smith却大声的呵斥她不要和人吵架，否则就要把她赶下飞机。此名旅客事后向公司客诉，却只得到官式回复。该女并投书媒体，表示「身为一个中国人有生以来第一次受到的种族歧视在这里发生了」，此事件维珍遭到许多大陆网民的挞伐，并扬言抵制维珍。


