维生素E

维生素E（）是一种脂溶性维生素，是最主要的抗氧化剂之一。溶于脂肪和乙醇等有机溶剂中，不溶于水，对热、酸稳定，对碱不稳定，对氧敏感，对热不敏感，但油炸时维生素E活性明显降低。在缺乏维生素E后进行补充，能促进性激素分泌，使男子精子活力和数量增加；使女子雌性激素浓度增高，提高生育能力，预防流产。

近来还发现维生素E可抑制眼睛晶状体内的过氧化脂反应，使末梢血管扩张，改善血液循环。维生素E苯环上的酚羟基被乙酰化， 酯水解为酚羟基后为生育酚。人们常误认为维生素E就是生育酚。

维生素E早在20世纪20年代就被人们发现，Dr. Evans和他的同事在研究生殖过程中发现，在使用完全去除维生素E的饲料后可以引起大鼠的不孕症。曾称为维生素X。

1922年国外专家发现一种脂溶性膳食因子对大白鼠的正常繁育必不可少。

1924年这种因子便被命名为维生素E。在之后的动物实验中，科学家们发现，小白鼠如果缺乏维生素E则会出现心、肝和肌肉退化以及不生育；大白鼠如果缺乏维生素E则雄性永久不生育，雌性不能怀足月胎仔，同时还有肝退化、心肌异常等症状；猴子缺乏维生素E就会出现贫血、不生育、心肌异常。

在1936年分离出结晶体，1938年被瑞士化学家人工合成。

1980年代，医学专家们发现，人类如果缺乏了维生素E则会引发遗传性疾病和代谢性疾病。随着研究的深入，医学专家又认识到维生素E在防治心脑血管疾病、肿瘤、糖尿病及其他并发症、中枢神经系统疾病、运动系统疾病、皮肤疾病等方面具有广泛的作用。

帮助抗氧化最有效的维生素E是δ-生育酚，帮助抗不孕最有效的是α-生育酚。

粗分可分三种：

维他命E营养补充剂可分为六大类：

化粧品及部分制药用烟酸生育酚酯及亚油酸生育酚酯。

在健康人体内，半人造维生素E可主要在肝脏在几天内被去酯化（de-esterified），但早产儿、年迈或不适的患者却不能把人造及半人造维生素E去酯化。

生育酚主要有四种衍生物，按甲基位置分为α、β、γ和δ四种。与生育酚相关的化合物生育三烯酚在取代基不同时活性是一定的，但生育酚的活性会明显降低。

下为二者结构简式：

下表列出用以下官能团取代后生育三烯酚与生育酚的活性比：
天然的维他命E来自：



动物患病：

一些报告中显示其副作用很不常见，但因其为油溶性维他命，易造成蓄积。虽其副作用不多见，可是其副作用依然存在，且过量摄食易造成体内大量的蓄积，故应尽量避免长期过量摄食。

维生素E建议每日摄取量是根据α-生育酚形式而计算出来，因为它是最活跃或最可用的形式。当时，美国二次全国调查、全国健康和营养考试调查（NHANES III 1988-91）和（1994 CSFII）的勘测结果表明，多数美国人饮食量无法提供足够维生素E。

维生素E在胆酸、胰液和脂肪的存在时，在脂酶的作用下以混合微粒，在小肠上部经非饱和的被动弥散方式被肠上皮细胞吸收。各种形式的维生素E被吸收后大多由乳糜微粒携带经淋巴系统到达肝脏。肝脏中的维生素E通过乳糜微粒和极低密度脂蛋白（VLDL）的载体作用进入血浆。乳糜微粒在血循环的分解过程中，将吸收的维生素E转移进入脂蛋白循环，其他的作为乳糜微粒的残骸。α-生育酚的主要氧化产物是α-生育醌，在脱去含氢的醛基生成葡糖醛酸。葡糖醛酸可通过胆汁排泄，或进一步在肾脏中被降解产生α-生育酸从尿酸中排泄。

