维米岭战役

维米岭战役（）是第一次世界大战中，西方战线的一次战役，发生于1917年。维米岭战役是的序幕，也是加拿大所参与最有名的战役之一。

维米岭是法国阿拉斯以北维米镇附近的山岭。这个地方是德国在整个西部战线守卫的最好的。因为维米岭是高地，所以双方都认为这是一个军事战略上重要的地方。英国和法国都在1915年进攻维米岭，但结果都是以惨痛的失败而告终。单法军方面，就有15万士兵阵亡。

1917年，协约国决定再次向维米岭进攻。此次执行进攻任务的是加拿大军。直至到维米岭战役，加拿大军在一战中的角色不大。为了赢得此战的胜利，加军将其4个师统一来参与维米岭战役，并制定了良好的作战方案。

加拿大军在1917年4月2日开始用炮轰击德军的战线。加军用了超过一百万的砲弹来轰击维米岭，此次轰击持续了一个星期，是在这次战役之前从未有过的。在4月9日，加军开始向德军的防线进攻。加拿大军投入大约3万名士兵，用了大约两个小时达到原本的目的地。

4月12日，加拿大以3,598名阵亡和7,104名士兵受伤的代价控制了整个维米岭。而德军方面有大约有2万士兵阵亡，4千余人被俘虏。

因为在维米岭南面，英军和澳军没有达到它们的目的，加拿大得到的领土实质上没有太大的军事战略重要性。

可是在士气上，这场战役的胜利的重要性非常大，尤其是加拿大。这场战役是加拿大军第一次独立地参与一场战役。而且，来自加拿大全国9个省份（纽芬兰在1949年才加入加拿大联邦）的加拿大军人都有参与维米岭战役。有很多加拿大人说维米岭战役是「加拿大成长的日子」。

1922年，法国政府把维米岭周围100公顷（约0.4平方公里）的领土送给加拿大来感谢加拿大在此战役中的贡献和牺牲。现在，属于加拿大的维米岭是个战争纪念博物馆，由退伍军人部管理。
