维生素B

维-{}-生素B也作维-{}-他命B，是B族维生素的总称，它们常常来自于相同的食物来源，如酵母等。维生素B是身体内新陈代谢必需的一环，每种维生素B都参与了关键的代谢反应，通常以辅酶的形式存在。

维生素B曾经被认为是像维生素C那样具有单一结构的有机化合物，但是后来的研究证明它其实是一组有着不同结构的化合物，于是它的成员有了独立的名称，如维生素B，而维生素B成为了一个总称，有的时候也被称为维生素B群、维生素B族或维生素B复合群。

维生素B都是水溶性维生素，它们有协同作用，调节新陈代谢，维持皮肤和肌肉的健康，增进免疫系统和神经系统的功能，促进细胞生长和分裂（包括促进红血球的产生，预防贫血发生）。其中维生素B、B和B有助保护神经组织细胞，维生素B则具有抗氧化作用，而植物能合成维生素B，动物一般不能合成，必须由食物获得维生素B，而维生素B是维持动物正常生长所必需的元素之一，如果缺乏则有可能造成生长停顿，或局部损害。

此外，还有维生素B族的胆碱和肌醇通常也归为人类必需维生素。

还有一些物质也被称为维生素B，但是请注意它们有些是以上人类必需维生素的别称，有些不是人类必需维生素，甚至不是营养物质：

维生素B群的食物来源比较相近，主要有酵母、谷物（仅限未加工之非精制米、全麦制品，因为麸糠种皮才含有大量的维生素B群）、动物肝脏等，饮用牛奶、乳酪也可以获得，并能够从肠道菌中取得。





