维苏威火山

维苏威火山（Vesuvio）是欧洲的一座活火山，位于意大利南部那不勒斯湾东海岸，同世界名城那不勒斯相距不过20公里。海拔1,281米（4,203英尺）。

维苏威在公元79年的一次大喷发，摧毁了当时拥有2万多人的庞贝城，其他几个有名的海滨城市如赫库兰尼姆、斯塔比亚等也遭到严重破坏。直到18世纪中叶，考古学家才将庞贝古城从数米厚的火山灰中发掘出来，古老建筑和姿态各异的尸体都保存完好，这一史实已为世人熟知，让今人明白其灭亡的根本原因，庞贝古城也成为意大利著名旅游胜地。

维苏威火山的形成是非洲板块和欧亚板块相互碰撞的结果。非洲板块的富含水分的洋底地壳俯冲到亚欧板块之下，其中的水分挥发，使得俯冲带后部（即北部）的上地幔融化，较轻的物质上升在地壳的薄弱处形成了弧后火山。根据在火山四周的钻探取样，该火山大约25,000年前开始喷发形成。维苏威火山在历史上喷发过很多次。最近的一次喷发发生在1944年，是欧洲大陆在近一百年内喷发过的火山之一。 即使到现在，游客们经常能在游览这座火山时看到火山口冒出白烟。
公元62年5月，那波勒斯湾发生一次大地震。这是火山大喷发的前奏。公元79年8月20日开始一系列持续了4天的小规模地震，但古罗马人对这一地区的地震早习以为常。8月24日日中，维苏威火山突然开始喷发，火山灰云柱直冲33km高空，火山碎屑以1.5 Mt/s的强度喷出，随着当天的风向火山灰在庞贝城落下了3厘米厚，使得屋顶温度达140 °C ，这是逃生的最后机会。随着喷出的炽热水蒸汽的耗尽，火山烟云柱失去了内在支撑，在当夜或者次日早晨，发生了六次致命的炽热的火山碎屑流，赫库兰尼姆在第一波高达500摄氏度的火山碎屑流袭击下，尸骸瞬间碳化无存。而距离稍远的庞贝城是被第四次火山碎屑流袭击，这时温度仅300摄氏度，因此很多遇难者遗体甚至衣物都保存在火山灰下；据估计在倒塌的房顶下的温度也达到100 °C。8月25日下午火山喷发结束。

小普林尼在那不勒斯湾西岸现今的巴科利目睹了35km外火山喷发全过程，并留下了书面报告。火山喷发致死了16,000人。

