绿色食品

绿色食品是指按特定生产方式生产，并经国家有关的专门机构认定，准许使用绿色食品标志的无污染、无公害、安全、优质、营养型的食品。

在许多国家，绿色食品有着许多相似的名称和叫法，诸如“生态食品”、“自然食品”、“蓝色天使食品”、“健康食品”、“有机农业食品”等。由于在国际上，对于保护环境和与之相关的事业已经习惯冠以“绿色”的字样，所以，为了突显这类食品产自良好的生态环境和严格的加工程序，在中国，统一被称作“绿色食品”。

绿色食品概念的建立，经过了长时间的积累和丰富。

在人类的农业生产过程中，通过添加适量的各种化学物质（包括化肥、农药、催熟剂、杀虫剂等），可以大大提高农作物的抗虫抗害力，从而大幅度提高产量，来满足人类不断攀升的需求量，维持人口与消费水平之间的平衡关系。

但是随着人们生活水平的不断提高，崇尚自然、注意安全、追求健康的消费观念越来越普及，使得绿色食品的出现变成了一种时代的要求。

20世纪的60年代到70年代初期，在许多西方国家先后展开了“绿色运动”和“绿色革命”，经过漫长发展，绿色食品的概念逐渐完善健全起来。

各国都有着自己的一套相关规定，用以规范绿色食品的生产、加工和运输等环节，这些规定基本上都有和几点相同之处：








绿色食品分A级绿色食品和AA级绿色食品二种。

A级绿色食品，系指在生态环境质量符合规定标准的产地、生产过程中允许限量使用限定的化学合成物质，按特定的生产操作规程生产、加工、产品质量及包装经检测、检查符合特定标准，并经专门机构认定，许可使用A级绿色食品标志的产品。

AA级绿色食品，系指在生态环境质量符合规定标准的产地、生产过程中不使用任何有害化学合成物质，按特定的生产操作规程生产、加工、产品质量及包装经检测、检查符合特定标准，并经专门机构认定，许可使用AA级绿色食品标志的产品。

消费者在选购此类食品时，应认清“标志”。中国大陆地区的绿色食品标志由三部分构成，即：上方的太阳、下方的叶片和中心的蓓蕾，标志为正圆形，意为保护、安全。A级标志为绿底白字，AA级标志为白底绿字。该标志由中国绿色食品协会认定颁发。绿色食品标志是一种特定的产品质量证明商标，其商标专用权受《中华人民共和国商标法》保护。

随着人们生活水平的提高，崇尚自然、注意安全、追求健康的消费观念越来越普及，未来绿色食品的市场占有率会越来越高。



香菇
