缅甸历史

缅甸历史从已知最早有人类定居至今已有13,000年。10世纪起缅族、孟族等族建立起结合印度教与佛教之王朝。缅甸经历蒲甘，东吁（东固）等王朝，到19世纪末最后的王朝贡榜灭亡。19世纪末至太平洋战争前缅甸为大英帝国殖民地，太平洋战争时被日本帝国占领。战后独立成为社会主义共和国。

缅甸历史可以上溯到5000年前。根据法文和英文考古资料，缅甸在一万年前的旧石器时代晚期已有人类活动。当时缅甸的伊洛瓦底江边的村庄已有人类居住。将缅甸划分成“上缅甸”和“下缅甸”是英国殖民统治后的人为划分。相传西元前200年骠人进入依洛瓦底江的上游地区，并掌控中国和印度之间的通商之路。《汉书》称谌离。两世纪之后孟族来到流域，而在849年缅甸人接管骠河流域并建立蒲甘城。

蒲甘王朝是由阿努律陀国王（1044年至1077年在位）于1044年建立，为缅甸第一个统一的帝国，以上座部佛教为国教。阿诺耶塔国王相继征服掸族和孟族，也不断扩展领土。在阿朗西都国王（King Alaungsithu，1111年至1167年在位）掌政时，上座部佛教逐渐成为主流，并在13世纪初期达到顶盛。当时建造的3000余座寺庙尚有100座保存至今。1287年蒙古统治者忽必烈率领元朝军队大肆入侵（元缅战争）而使得蒲甘王朝失去了独立性，不久后灭亡。

在蒲甘王朝灭亡之后，蒙古人离开了伊洛瓦底江流域。但是蒲甘王朝分裂成若干小王国。

阿瓦王朝建立于1364年。

1531年缅人德彬瑞蒂二度统一缅甸，成立东吁王朝而自称为王，并于1546年建立首都勃固城。之后勃印曩即位，因多次与实力强大的泰国大城王朝交战而耗尽了资源，最后因勃固城于1599年被阿卡族占领而迁都阿瓦。16世纪末至17世纪初东吁王朝与中国明朝爆发战争（明缅战争），占领了原属明朝云南的大片土地。东吁王朝最终在1752年没落。1753年，缅人雍笈牙出现，赶走当时攻占阿瓦的孟族人，并建立大光城。

贡榜王朝为缅甸最后的王朝，雍笈牙创立，因此也称为雍笈牙王朝。贡榜王朝不但统一全缅甸，也对外四处用兵扩张疆土。

18世纪末（中国清朝乾隆皇帝统治后期），清朝和缅甸两国围绕边界地区的领土和资源控制权发生的一场战争（清缅战争）。这场战争最后以双方签订合约收场。

1782年至1819年是波道帕耶国王（孟云）主政的专制时期，因其多次企图入侵泰国的野心，以及并吞印度边界的曼尼坡与阿萨姆，使得当时占有印度的英国忧心缅甸的威胁。英国挑拨位于贡榜西边的阿拉干王朝动乱。

英国和缅甸间的紧张局势在1824年至1826年以及1852年两次的英缅战争中达到高峰。英国在这两次的战争中均获得胜利，最后攻占勃固城并将此地称为下缅甸，并成立英属缅甸管理。在英国人进入缅甸后，上缅甸的经济也显著好转。国王明敦曾试图改革但失败。1885年，法缅签订合作抗英的密约，使英国决心灭缅，英国发动并赢得第三次英缅战争。1886年，贡榜王朝灭亡，英国将缅甸纳为英属印度的一省，并将政府设于仰光。

成为英属缅甸后，英国势力将乡村领袖结合入殖民政府以统治乡村，并且对各民族采「分而治之」政策。英属缅甸以稻米为单一作物并且出口至英国与英属殖民地。并且开发原物料。交通和教育获得大幅改善。英国人致力开发水路，使得无数蒸气船得以航行于伊洛瓦底江。为弥补水路的不足以及为镇压反抗，英国人也兴建与改善铁路和道路。此时，大量的印度劳工移民与资本家也进入缅甸，威胁当地经济。因此缅人开始产生对印度人的仇视，在1930年爆发反印度人的暴动。

英国发展英式教育，影响缅甸佛教，使僧侣开始反抗，所以缅甸佛教成缅甸民族主义与反殖民推力。第一次世界大战之后，民族独立浪潮也传入缅甸。1920年，仰光大学爆发反对殖民教育的「国民教育运动」，导致「佛教青年会」结合其他团体成立「缅甸人民团体总会」，其改革要求被英国拒绝。1930年代学生与农民暴动持续，英国改采怀柔政策。

1936年，在英国统治下首次也是唯一一次的选举中，巴莫博士当选为英国控制下政府的首相，1937年，英国创建一套独特的缅甸宪法，同意缅人可以控制本国内政。

第二次世界大战时，日本在1942年5月占领缅甸，成立以巴莫为首，名义上独立的缅甸执行政府。在日本支持下，反对英国殖民政府、渴望独立的昂山将军（又译翁山）组织缅甸独立义勇军，1942年他率军与日军一起参加了对英军的战斗，然后在日军支持下宣布缅甸从英国独立。1943年，巴莫与昂山等人受邀访问日本，他们回国重组缅甸政府，昂山成为国防部长。1944年，昂山开始支持美英的同盟国一方，并组织「反法西斯人民自由同盟」以对抗日军。1945年日本投降后，宣布缅甸独立是有效的。战后的缅甸仍受英国控制，昂山则在1947年7月遇刺身亡。昂山的继承人德钦努（Thakin Nu）继续领导独立运动，在英国议会1948年1月4日正式承认缅甸独立之后，于1948年初正式成立了缅甸联邦。

独立后的缅甸，由于缅甸共产党和其他政治派系的反抗，使得国内纷争不断。在1950年就发生大规模的内战，连执政的「反法西斯人民自由同盟」也在1958年发生分裂。1960年缅甸举行大选，由吴努重新取得执政权。1960年，中华人民共和国与缅甸签订《中缅边界条约》。

第二次国共内战后，中华民国国军之一支带眷属、情报员等撤退入泰国北部与缅甸交界。1950年起，缅甸就持续攻击这支军队，并向国际控诉此军队入侵缅甸国境。中华民国接回一部分军队与眷属，其他人则进入泰国，后来称为泰北孤军。

1962年，军事将领奈温将军（General Ne Win）发动政变并成立以军事统治的政府，宣布要使缅甸成为社会主义国家。奈温执政后，对内实行「缅甸式社会主义」，一度对主要工商企业实行国有化。奈温一直强调缅甸奉行独立自主的、中立的不结盟对外政策。主张同一切国家保持友好，但不为任何大国所左右，不参加大国集团，也反对把不结盟国家变成第三集团。人民对于自由受到限制感到十分不满。同年7月7日，学生在仰光大学发起示威活动抗议军事政权。军队则在奈温将军的间接指使下以血腥镇压了这个活动。

中国文化大革命开始后，中国支持缅甸北部的缅甸共产党武装。邓小平上台以后，撤出全部在缅中国军队，从此缅共武装失势。

缅甸国内贩毒情况很严重，而由于政府官员的轻易受贿使得毒品问题日益严重，政府更是日趋腐败。因为治理不当和腐败导致的经济严重萧条，缅甸政府于1977年开始寻求外援。1980年代后期，缅甸已是全球最贫困国家之一。

1989年6月18日，在苏貌将军（General Saw Maung）掌政下，缅甸的英文官方名称由Burma改为Myanmar。国内反政府活动仍旧持续四起，昂山的女儿昂山素季，1991年诺贝尔和平奖得主，在1988年成为缅甸迈向民主之路的精神动力。昂山素季因公然批评奈温将军而在1989年7月20日遭到囚禁。虽然她曾在1995年获得释放，之后再次遭到软禁，直到2010年11月13日获释。

2005年缅甸首都由仰光迁往内比都。2008年，军政府宣布将在五月举办公民投票通过新宪法，并在2010年举行民主选举来成立新政府。

2010年10月21日：缅甸国家和平与发展委员会颁布法令，正式启用新宪法确定的新国旗和新国徽，并把国号由缅甸联邦改为缅甸联邦共和国。长达48年的缅甸军政府统治时期结束，缅甸转型成为了新的民主国家。

