缅甸战役

缅甸战役，是指在1942年—1945年由于日本入侵并占领缅甸的历史，是第二次世界大战的一部分。

东南亚的缅甸当时是英国的殖民地，位于中国的西南方，西接印度，具有重要的战略地位。日本进攻缅甸的战略意图包括：切断中国陆路补给线以孤立中国（滇缅公路被日军切断后，同盟国修建了中印公路及腾密公路以补给中国），为日本占领的英属马来亚及印尼建立战略防卫圈，以及作为入侵印度的基地等。当时英国由于自身受到轴心国同盟纳粹德国的攻击，无力在缅甸投入很多力量以进行有效防备和抵抗日本的进攻。1942年日本用于进攻缅甸的军队大约有6万人，大大超过英国在缅甸的防务力量。中、英、美三国在缅甸的战略目标并不相同，使得盟军作战变得复杂。

1941年12月，珍珠港事件后，日军成立第15军，用于泰国、缅甸。当时第15军辖。1941年12月28日，在日本特务机关南机关支持下，缅甸独立义勇军在泰国成立。义勇军的人数快速增长，在1942年6月改组前人数达到三万人。
1942年1月4日，日军冲支队越过泰缅边境，入侵缅甸。1942年1月20日，第15军主力侵入缅甸，直指孟邦首府毛淡棉。1月30日，日军攻克缅甸东部重镇毛淡棉，随后分两路继续前进。2月15日，新加坡英军投降，日军18师团和56师团调入缅甸。3月8日，日军占领缅甸首都仰光。3月到4月间，日军进攻重镇曼德勒，企图切断滇缅公路。这时，在英国的求助下，中国方面以杜聿明为代理司令长官，集合中国精锐力量的中国远征军约10万人向缅甸进发。但在这之前缅甸首都仰光已被日本攻占。远征军第200师与日军在缅甸同古展开交火。然而日军在饭田祥二郎指导下率优势兵力兵包围了同古，迫使中国远征军突围。不过，孙立人新编第38师与33师团于4月17日激战三天，为英军解围。在缅甸曾多次击败日军的进攻，拖住了日本的力量。

不久，中英两国军队预定在曼德勒筹划会战，但日军在同时夺取了英军控制的仁安羌，并领兵迂回至中国军队背后。4月29日，东路的日军56师团占领腊戍，切断中国军队退路。远征军被迫兵分三路：孙立人38师退往印度，另两路分兵撤回中国境内。5月1日，18师团占领缅甸第二大城市曼德勒。英军开始向印度方向逃避，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战失利，远征军被迫后退。在日军的不断打击下，英军一路溃败，最后全部逃至印度。 

5月5日，东路日军56师团攻入滇西怒江边惠通桥。缅甸5月中旬进入雨季，5月底日本控制了缅甸全境。

最终缅甸失陷，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万余人安全撤离。200师师长戴安澜率部突围时牺牲。原有的作战物资转而通过驼峰航线与中印公路输送。缅甸被日军占领后，日本既封锁了国际援华运输线，又打开了西攻印度的大门。

1942年6月至1943年10月，日军建成了连接曼谷与仰光的米轨泰缅铁路。

1943年1月14日至23日，罗斯福和丘吉尔在摩洛哥举行卡萨布兰卡会议，达成了在东南亚战场与中国战场的规划。

1943年3月27日，成立缅甸方面军。在缅日军由4个师团扩大为三个军10个师团又3个旅团，1个飞行师团。

1943年8月1日，缅甸国独立，并向盟国宣战。1943年10月21日，自由印度临时政府在仰光成立，10月24日对盟国宣战。3万在缅印度裔英军战俘编入印度国民军。

1943年10月30日，新一军与美军麦瑞尔突击队进攻胡康河谷的日军第18师团。
1944年2月，在缅甸孟加拉沿海边境英军第15军团击退日军55师团。

1944年3月8日至7月3日，日军在战线中段发动英帕尔战役。

1944年4月，国民政府决定再次从云南派出远征军。5月11日夜，卫立煌指挥的16个师的中国远征军开始渡过怒江，收复滇西之旅。

1944年5月17日至8月22日，美军麦瑞尔突击队空降后围攻密支那日军第114联队。

1944年6月2日，怒江惠通桥旁边的松山（日军称拉孟）的日军拉孟守备队被围。至9月7日，拉孟守备队全部阵亡。1944年6月27日至9月13日日军腾越守备队全部阵亡。

1944年10月，中国远征军在滇西转入总攻。11月上旬中国远征军攻克龙陵。12月15日，驻印军攻克八莫。
1945年缅甸战局，主要由英军、英属印度军为主反攻仰光。

1945年1月，中缅国军会师南坎。中印公路首次通车，蒋决定命名为「史廸威公路」，自兹由印度运入作战物资，得以畅通，印度输油管亦接通至昆明。

1945年1月至4月曼德勒战役。3月3日英军占领米铁拉。3月19日，日军弃守曼德拉。3月27日，仰山指挥的1.1万缅甸国民军反正，转入盟军阵营。3月，中国入缅军占乔姆克，与英军会师。

1945年4月23日，缅甸方面军司令官木村兵太郎放弃指挥，从仰光撤往毛淡棉。5月2日英军占领仰光。

日本占领缅甸后，在缅甸实行殖民统治，日本又将领土割让予其盟友泰国，因此许多缅甸人民积极展开与日本和泰国的斗争，抗日战争一直坚持到1945年日本投降。

不过，缅甸国内也有很多反对英国殖民政府、希望缅甸独立的人士，如缅甸历史上著名的革命家翁山。翁山有著复杂曲折的人生经历，他在抗日战争之前，曾在日本组织和训练，因此对日本持一定的好感。他在日本侵略战争中参加过日军与盟军的战斗，然后在日军的支持下宣布缅甸从英国独立。然而，他在利用日本人的支持得到独立后，政策却出现了大转变，开始转而支持美英的同盟国一方，并开始反攻日军。1945年日本投降后，他即宣布缅甸独立是有效的，并在获得英国的承认后，于1948年初正式成立了缅甸联邦。由于日本人早先支持过缅甸脱离英国统治，翁山率领的缅甸新政府在战后对日本持一种较为友好的态度，可以从战后赔款等问题上体现出来。

日本占领缅甸时，英国人组织了一支由孟加拉穆斯林组成的孟加拉v支队阻止日军进入印度，但他们没遵照指令讨伐日军，反而主要是抢夺若开人的土地，屠杀佛教徒，引起战后两族不断的纠纷。

