缆索铁路

缆索铁路亦称作地面缆车，是种结合索道与登山铁路技术的运输工具：用缆索䌸住类似有轨电车的车厢，在陡峭路轨上拖拉行走。缆车的动力装置放在车站内，车上的机器很简单，故此非常适合攀爬非常斜的山坡。缆车可攀爬的坡度可达122%，超过齿轨铁路等登山铁路技术。

缆索铁路（英文Funicular）跟另一种中文亦称作「缆车」的"Cable Car"之间最大分别是：缆索铁路Funicular路轨的坡度通常改变不大。它们的车厢会经常䌸上缆索，在正常的运作下是不会解开的；而Cable Car则会在操作时不断放开或䌸上缆索。美国三藩市市区内行走的著名缆车，便是Cable Car，而非Funicular。

缆车的简易版本，称为流笼，是上下山坡，或跨越溪谷的简易工具。

缆索铁路是一种介乎索道及铁路的交通系统，最常在山区出现。车厢大多是为了要行走的路轨坡度而特别订造，使车内的座位及地板保持接近水平。缆索铁路通常都会有两辆车，分别䌸在缆索的两端。当其中一辆车上山时，另一辆则同时下山。路轨有时使用完全独立的两条线，亦有用单线，在正中设置分叉口供两辆车错过对方。　

世界上最斜的载客铁路是澳大利亚新南威尔斯的卡通巴（Katoomba）观光铁路。最斜的地方坡度达122%（路轨与水平的夹角为50.6595度）。

这类铁路最早是以水力推动的，用来在运河中把驳船拉上或放下陡峭的山坡。大部分这类运河缆索铁路都是在十九世纪出现，美国1830年代建造运河的高峰期曾造了不少。它们的动力来自运河上游放下的水，推动涡轮后，带动缆索车把驳船拉上及放下。1873年旧金山修建了缆车线路，以钢缆牵引轨道车辆。同一时期，在一些城市出现了用小型窄轨蒸汽机车牵引的市内有轨交通。


