编剧

编剧又称编剧家、脚本家，是通过文字创作出剧本的作者，其往往是电影、电视剧集的故事源头。

以舞台演出之编剧可称为剧作家，乃因舞台剧台词字句必须精心雕琢，不能像电视电影台词那般白话，最著名的是莎士比亚、唐涤生、曹禺等。

早期编剧多为话剧或者歌剧等创作，如百老汇等，后由于电视电影技术发展，导致话剧歌剧等的衰落，不少编剧难以维生，便转行至电影电视行业。

编剧往往是故事以及电影电视剧原创作者，一出电影往往是由编剧首先创作好剧本，然后交付导演进行二次创作，而在这段二次创作，是由导演以及编剧一同完成（剧本的修改权归编剧所有）。

例如美国著名情景喜剧《老友记》便是如此。

电视编剧，也就是为电视剧编写剧本的人，就编剧而言，新人往往是一组工作，而电视台的编剧培训往往为三个月，而要培养一个资深编剧，往往需要平均三至四年的时间，如果领悟力低的话，时间可能更长。香港地区的编剧新人一般月薪为六千港元。而中国大陆地区新人则约为一个月三千元。

编剧为整部电影或电视剧集的核心与灵魂。不仅故事要靠他，剧本要靠他，演员对白都要靠他。而剧本的“本”所表示的并不仅仅是本子，还有根本、基本的含义。

不同国家地区，编剧地位亦都不尽相同，就日本、美国、华人世界而言，编剧地位是由高往低。编剧在华人地区受重视程度往往不高。

在日本，无论电视或电影，管理整个剧集或电影往往是编剧，相反导演较次。而美国，编剧年薪亦都不低，在一般人年薪最高为五万美元之际，美国编剧的年薪却是二十万美元，而较低的则是华人世界。

2002年以前，中国曾经闹编剧荒，但其后获得纾缓，而目前华人世界的编剧仍然不多。这与一方面华人地区对编剧不够重视而引起，同时亦令整个华人影视界至今仍鲜有好剧本。

剧本往往由地点（场景，含日间还是夜晚），事件以及环境，角色及对白组成。按场分。

有的编剧会转为导演或者其他职位。例如著名的王晶。

而著名华人导演李安，在成为导演之前则做了足足六年的编剧。


