缙云县

缙云县在中国浙江省中部偏南，是丽水市下辖的一个县。相传黄帝在仙都鼎湖炼丹升天，因黄帝又名缙云氏，“缙云县”由此得名。

始建于唐万岁登封元年（696年）。张守节认为缙云可能是上古时代黄帝一支族缙云氏的封地，当地超过千年以来都设有江南最大的黄帝祭祀祠和例行祭祀活动。
缙云，是丽水经济强县，方言独特。缙云属于丽水管辖，却与金华地理相近，虽然缙云方言在语言学上划归吴方言的处衢小片，却与金华方言有许多相近之处，由于古时缙云的土著居民是百越族，缙云话中有相当多的百越话的遗音，一些语汇与汉语官话截然不同。同时，缙云话与日语也有一定的关系，这主要是因为古时江南人，特别是浙江一带的越人亡国，越人大量外迁，有一部分东渡到了日本，之后又有一大批人东渡到了日本。缙云话与古汉语有很密切的相承关系，友好城市日本：静冈县三岛市。

缙云东临仙居、永嘉，南连青田，西邻莲都、武义，北接永康、磐安。地处括苍山和仙霞岭的过渡地带，地势东南高，西北低，地貌以丘陵、低山为主。

辖9个镇、15个乡，6个社区、6个居民区、642个行政村：

330国道、金丽温高速公路、金温铁路。

缙云有丰富的矿产资源，沸石、花岗岩、凝灰岩、珍珠岩、氟石为“缙云五宝石”，其中天然沸石蕴藏量为全国第一。

缙云中学是知名的浙江省重点中学。


