缩略网址服务

缩址，又称短址、短网址、网址缩短、缩短网址、URL缩短等，指的是一种互联网上的技术与服务。此服务可以提供一个非常短小的URL以代替原来的可能较长的URL，将长的URL位址缩短。

用户访问缩短后的URL时，通常将会重定向到原来的URL。

大多数的URL缩短服务都提供有API。URL缩短服务在Twitter等一些每条消息有字数限制的微博客及其他社交网络中有广泛的使用。

由于某些类似于Twitter的微博客服务对于每条贴子或消息有字数限制（多为140字）。某些BBS文章超过一行78个字元时，也会造成一些会自动为网址加上超连结的Telnet及BBS软体无法正确执行该动作，因此需要透过缩短网址的功能来达到网址缩短的目的。

缩址另外也有方便使用者记忆及传送网址的功能，短址可将太长的网址转换成15个字以内的替代网址，也有部分网站提供自订名称以及密码保护的功能，可以让使用者取得更有自己风格的短网址。

利用键值对应方式，将网址对应成被缩短的代码来散布使用。
使用时，系统先查询出原本的网址，再以网址重导向（）来将缩短后的地址重定向到原来的URL。

2002年1月开始的TinyURL是最早的URL缩短服务。建立此服务的想法则要追溯到至少2001年。

TinyURL影响到了后来的至少100个URL缩短服务。其后的服务大多数提供直接的网址重定向；有些也可以提供一些额外的服务，如统计点击数等；还有些则使用网页框架，于缩短后的网址建立带-{框}-架的网页，将目标页放于-{框}-架内，而并非使用直接的网址重定向。

托克劳国家及地区顶级域.tk曾经可以提供较短的纪念性顶级域名生成服务。2009年5月，其开设了Tweak.tk，以提供更为短小的顶级域名生成。

由于缩短网址具有隐匿原始网址的特性，使用者无法透过短网址的「外观」得知真实网址，因此短网址便成为有心人士利用来散播电脑病毒及有害内容的管道，成为近年来社交工程攻击的惯用工具之一。

目前已经有部分短网址服务整合资讯安全厂商提供的网址检查机制，提供使用者在点击短网址时预览真实网址以进行及安全性检查，透过即时的检查机制降低使用者暴露在资讯安全风险的机会。

部分短网址会在目标URL之前生成一个重定向页，并在页面内放置广告以获取利润，当访客点入短网址后，必须要在充满广告的页面内点击特定按钮才能抵达目的地；这类型网页通常会造成访客的不快，因此需要搭配分润机制来吸引流量提供商使用这样的缩网址。

