缪斯乐队

缪斯（，在部分中文刊物上被译为谬思）是一支英国摇滚乐队，于1994年在英国德文郡的泰格茅斯镇创立。乐风融合了独立摇滚、前卫摇滚、重金属音乐、古典音乐与电音。乐团以主唱马修·贝勒米（Matthew Bellamy）对各种阴谋论、外星生物、神学以及末世预言等的怪异兴趣著称。三位成员分别为：马修·贝勒米（主唱、吉他手和键盘手）、多明尼克·霍华德（）（鼓手和打击乐乐手）以及克里斯·沃斯坦荷姆（）（贝司手兼键盘、合音）。贝勒米是主要的歌曲作者，同时也是乐队的灵魂人物，近来沃斯坦荷姆和霍华德参与创作的份量也逐渐增加。出了第四张专辑后，摩根．尼可斯（）在现场演唱会担任固定班底，负责键盘、取样与合音。

2012年，缪斯乐队的单曲《Survival》被选为2012年伦敦奥运会官方歌曲。

他们著名的歌曲是《Starlight》、《Hysteria》、《Bliss》、《New Born 》、《Unintended》、《Undisclosed Desires》、《Plug In Baby》、 《Knights of Cydonia》

90年代初，他们三人就读于同一所高中，但处于不同的乐队。他们组建新乐队时，最初用一些阴郁的名字命名，例如Gothic Plague（哥德式的苦恼）和Fixed Penalty（定额罚款）。透过缪斯早期的这些名字，我们可以看到他们的混乱与叛逆。当年乐队名称的历史则无从查考。

1996年，以Rocket Baby Dolls为乐队名称，他们参加了一场当地的乐队比赛，演奏了富于情感且有著暴力倾向的音乐，他们的尽可能地打破了舞台表演的既有模式，这一特色一直保持到今天。他们在这次比赛中鹤立鸡群，并且最终赢得冠军。

他们钟爱自己的音乐风格，并且希望与泰格茅斯当地的其他音乐风格迥异，于是他们决定不上大学而去认真从事于乐队的发展。

这支乐队受到90年代初期的美国摇滚乐的巨大影响，当时的美国摇滚的的显著特色在于反对了当时大行其道的英国波普运动。

乐队的家乡显然不适于他们的音乐成长，为了给自己的音乐找一个合适的市场，在伦敦和曼彻斯特的长期巡演。乐队开始使用缪斯为乐队名称。这段时间，他们与进行了一次意义巨大的会面——在英格兰的康沃尔郡拥有一处由水磨坊改建而成的录音棚Sawmills。

这次会面的使他们获得机会——在Sawmills的内部厂牌Dangerous旗下，使用自己的独立乐队名录制密纹唱片。他们的第二张密纹唱片名为《》，这张唱片对乐队来说是一次突破，并且引起了英国有影响力的音乐记者的关注，同时英国音乐周刊新音乐快递也对缪斯极有兴趣。 

这张专辑发布之后，特别为缪斯创立了新的音乐发行公司直到如今，这支乐队一直在此公司名下。这对乐队来说是一件特别幸运的事情，因为在他们音乐生涯的初期可以保持自己的音乐风格。

撇开第二张密纹唱片的获得的成功与赢得的喝彩不说，只单单是马修的颤音，时常的高音和非同一般的舞台表演，就已经让英国的其他乐队无法望其项背。

美国的唱片厂牌跟乐队打赌，让他们在美国进行一些巡演（根据演出效果决定是否签约）。最终在1998年底签下了缪斯。在他们从美国返回的之后，Taste Media给缪斯安排了一些与欧洲和澳洲的其他因音乐厂牌的合作。电台司令的制作人很看好音乐专辑"善变"，他也成为缪斯的首张专辑《娱乐圈》娱乐圈的制作人（所以这张专辑的风格明显的受到电台司令的影响）。这张专辑带有的开拓精神和热情的歌词风格，让人联想到这支乐队在Teignmouth建立之初的艰辛历程。

在随后的专辑发布活动中，Maverick在美国给Muse组织了同喷火战机乐队和呛辣红椒这些知名乐队一样的高规格的巡回演唱，每场表演的观众都超过两万人。1999年和2000年间缪斯在欧洲召开大型演唱会，并在日本和澳洲作巡演，他们以西欧地区为主要地区积累了大量的歌迷(尽管在英国这些歌迷多半是一些左翼分子)。

他们的第二张专辑《对称的起源》仍是由Leckie制作，因而造成较沉重、较黑暗的摇滚风格。Wolstenholme的贝斯尤其经过了刻意的集中、扭曲以及合成，又加入了些许古典技巧。《Space Dementia》就是个例子。 

乐团试图用非传统的乐器进行音乐实验，如教堂风琴、电子琴、以及一组扩大的鼓组。专辑中放入了更多Bellamy的高音、分散和音编曲的吉他、以及特出的钢琴演奏。这些皆受到了浪漫主义的钢琴作品，特别是柴可夫斯基和拉赫曼尼诺夫等俄国人的影响。另外，其受到其他少数音乐主义，例如 Philip Glass 的影响也可略窥一二。Bellamy更提及他的吉他受Ned's Atomic Dustbin、Jimi Hendrix、 和 Tom Morello ( 音魔合唱团 以及 Rage Against the Machine 的团员 ) 的影响很大，后者包括如一些专辑中由反复乐节构成的歌曲，以及Bellamy独奏中广泛运用的音调转换。专辑中还收录了一首令人惊羡改唱自Anthony Newley 和 Leslie Bricusse的《Feeling Good》。

缪斯乐团基础的摇滚曲风与众不同之处在于其与皇后合唱团的相似，虽然只囿于他们台上的演出之相似(Bellamy 与 Brian May 有著极神似的魅力)。

此专辑原本被预期给美国的乐界带来极大的震撼，不过Maverick却对缪斯主唱的唱腔有所质疑(他认为Bellamy的唱法不适合广播)，并要求缪斯的专辑在美国发行前做些修改。受到了冒犯，谬思拒绝并离开了Maverick，以至于其《对称的起源》专辑在美国的发行延后。(延到2005年九月二十日)

随著这张专辑的释出，缪斯进而发行了《喧闹》，一张收录其2001年在巴黎Le Zenith演出的DVD。一张收录其b-side 歌曲以及其2001年在巴黎Le Zenith演出歌曲的双CD版亦同步发行。之后一张两首a-side单曲收录了《In Your World》和《Dead Star》的单曲更揭示了其曲风与《对称的起源》之歌剧形式不同之转变。这张单曲虽然受到其原有歌迷的反应不一，不过因为其改变成了顺耳的曲风，反而有助于吸引更多新的歌迷。

在2006年2月出版的Q杂志，《对称的起源》被获选为乐迷调查百大最伟大唱片中的第74名。

2003年，录音室大碟《赦免之罪》发行，制作人Rich Costey (曾经制作过Rage Against The Machine的专辑)，这张专辑表现了对上张专辑《对称与起源》实验性音乐的一种延续，同时拥有了一个三人整体的乐队的感觉。此张专辑为乐队制造一个热门单曲《Time is Running Out》
乐队继续在他们的重型音乐中混合入古典音乐产生的影响，整体效果体现出有一些瓦格纳式的作风。乐队提到了一个贯穿整张专辑的主线－世界末日，以及对其的周围的反应。这主要是从Bellamy对阴谋论、神学、科学、未来派理论、以及超自然理论的兴趣中提炼出来的。Bellamy对恐怖主义产生兴趣的原因和因此所提到的阴谋论，似乎与他的叔叔在伊拉克战场上阵亡有关。比如歌曲《Ruled By Secrecy》，题目来源于Jim Marrs的小说"Rule By Secrecy"，主要是关于政府运作背后的秘密—专辑里许多歌词也有一定的政治参照。
乐队被Ben Myers写入了名为"Inside the Muscle Museum"的传记中，并于2004年出版。

同样的主线也可以在《对称和起源》中找到；歌曲《Space Dementia》是根据一个某些经过长期在太空工作的宇航员中所产生的精神错乱现象而起名的；还有歌曲《New Born》中提到一个科技发达对社会产生了有害的影响的假设的未来。
终于他们得到了英国主流评论的一致好评，在拿到了一份新的在美国的唱片合同后，乐队开始了他们第一场国际性的大型场地巡回演出。演出持续了将近一年，乐队造访了澳大利亚、新西兰、美国、加拿大和法国，同时，乐队发行了五张单曲。

乐队于2004年6月参加了Glastonbury音乐节。Bellamy形容演出是他们「人生中最棒的演出」。但就在演出结束后不久，鼓手的父亲，正在音乐节后台观看乐队表演的Bill Howard由于心脏病发作不幸去世了。Bellamy说：「在下了舞台之后我们确实前所未有地强烈感受到了我们的收获，但是他(鼓手)的父亲在1个小时之后去世了，这太不现实了。简直难以置信。我们之后花了一个多星期就是陪着Dom，支持着他。我觉得他应该感到高兴的是他的父亲至少已经看见他在乐队目前最辉煌的时刻了。」在队友和家人的支持下，Howard决定继续留在乐队中。
乐队继续他们非常成功的巡回演出。最后的几站是在美国以及在英国伦敦的Earls Court。由于门票的大量需求，乐队在Earls Court加演了一场。他们赢得了MTV欧洲大奖，包括「最佳现场」，还有Q杂志颁发的「最佳现场」大奖。2004年年末，Vitamin唱片公司发行了The Tallywood Strings的《The String Quartet Tribute to Muse》，这张专辑包括了Muse几首歌曲的乐器版本。2005年全英音乐奖上，乐队同样被评为「最佳现场」乐队。

乐队于2005年1月完成了巡演，但又于4月及5月去了美国，因为他们在美国得到的反响比过去强烈了很多。2005年7月2日，乐队参与了在Live 8大型演唱会，并在巴黎站演出。

一张名为《Manic Depression》的DVD传记于2005年4月发行，但是乐队并未参与此项传记,，也未参与发行。另一张DVD《Absolution tour》于2005年12月12日发行，包括了重新编辑整理后的2004年Glastonbury音乐节上演出的精彩片段，还有之前未曾面世的在伦敦Earls Court，伦敦温布利体育馆及洛杉矶 Wiltern剧院的演出及幕后片段。关于Glastonbury音乐节片段，在原先的BBC编辑版本中，两首歌《Citizen Erased》和《Stockholm Syndrome》没有被编辑入DVD中，原因未明(很可能是由于碟片空间不够),，而在Earls Court的片段中就包括了《Stockholm Syndrome》。

为了迎接4年一次的奥运赛事，伦敦奥运筹备委员会邀请缪斯乐团录制奥运官方主题曲－－Survival，成为本届奥运的官方主题曲，并在开幕及颁奖典礼上播放。




