缬氨酸

缬氨酸（Valine）是二十种蛋白胺基酸中的其中一种。其英文名称Valine的命名是源自于缬草(Valerian)，而中文名称也因此称为缬氨酸。

从营养学的观点来看，缬氨酸是一种必需胺基酸。它的密码子是GUU、GUA、GUC和GUG。它是一种非极性氨基酸，因此缬氨酸是疏水性的。

缬氨酸是完全地电中性，当其侧链也是中性，而且由其氨基和羧基所产生的电荷刚好平衡，这种分子称为两性离子。

在镰刀型红血球疾病里，血红蛋白内的缬氨酸替代了亲水性胺基酸－谷氨酸(Glutamate)：因为缬氨酸是疏水性的，血红蛋白因此而无法正确折叠。

含有丰富的缬氨酸的食物来源有：白干酪、鱼、禽类、牛、花生、芝麻籽和滨豆。

缬氨酸最早由赫尔曼·埃米尔·费歇尔于1901年从酪蛋白中分离出来。

缬氨酸是一种必需氨基酸，因此它必须被摄入，通常是以一种蛋白质组分的形式。在植物中它是从丙酮酸开始经几步合成的。这一途径的起始也会生成亮氨酸。中间产物α-酮异己酸在谷氨酸的作用下还原性胺化。与生物合成相关的酶有:
1.乙酰乳酸合成酶
2.羟基乙酸还原异构化酶
3.二羟基酸脱水酶
4.缬氨酸氨基转移酶

消旋缬氨酸可通过异戊酸的溴化和α-溴代产物的氨基化合成

