缺省逻辑

缺省逻辑是Ray Reiter提出的用来形式化有缺省假定的推理的非单调逻辑。

缺省逻辑可以表达像“缺省的，某个事物是真的”的事实；相反的，标准逻辑只能表达某个事物为真或某个事物为假。这是一个问题，因为推理经常涉及在多数时候是真但不总是真的事实的推理。经典的例子是：“鸟通常会飞”。这个规则可以在标准逻辑中表达为要么“所有鸟都会飞”，这与企鹅不会飞的事实相矛盾；要么“除了企鹅、鸵鸟...的所有鸟都会飞”，这要求规则指定出所有的例外。缺省逻辑致力于形式化像这样的推理规则，而不需要明确提及所有的例外。

缺省理论是formula_1对。formula_2是逻辑公式的集合，叫做"背景理论"，形式化的是确实已知的事实。formula_3是"缺省规则"的集合，每个都有形式：

依据这种缺省，如果我们相信formula_5（先决条件）是真的，并且每个formula_6（论据）都相容于我们当前的信仰，我们导出信仰formula_7（结论）是真的。

在formula_2中逻辑公式和在缺省中的所有公被初始的假定为一阶逻辑公式，但是它们潜在的可以是任意形式逻辑的公式。公式都是命题逻辑的情况是研究最多的。

缺省规则“鸟通常会飞”被下列缺省所形式化：

这个规则意味着，如果formula_10是鸟，并且可以假定它会飞，则我们得出结论它会飞。包含某些关于鸟的事实的背景理论在下面列出：

依据这个缺省规则，秃鹫会飞，因为前件Bird（秃鹫）是真的，并且论据Flies（秃鹫）与当前已知不矛盾。相反的，Bird（企鹅）不允许得出结论Flies（企鹅）:即使缺省的前件Bird（企鹅）是真的，论据Flies（企鹅）与已知相矛盾。从这个背景理论和这个缺省，不能得出结论Bird（鹰），因为缺省规则只允许从Bird（X）推出Flies (X)，但不能反过来。从推论规则的结论推出前提是结论的一种解释形式，这是溯因推理的目标。

常见的缺省假定是不知道为真的东西都被相信是假的。这叫做封闭世界假定，并在缺省逻辑中对每个事实formula_11使用像下列这样的缺省来形式化。




















