网上行

网上行（）是香港电讯盈科旗下的互联网连接服务品牌，由电讯盈科子公司香港电讯有限公司经营。

电讯盈科互动多媒体前身是香港电讯属下互动多媒体服务部门（即香港电讯IMS），在1996年4月18日以「Netvigator网上行」为名推出上网服务，开始时以拨号连线形式提供互联网连接服务，为香港首间提供拨号连线上网的电讯服务公司。1998年收购当时香港第二大ISP星光国际网络。

网上行（Netvigator）在1998年5月以「网上行极速线」为名推出附属互动电视 iTV的1.5Mbps宽频上网服务，成为首间在香港提供家居宽频上网服务的商业机构，宽频服务初时以ATM连接方式为主。1999年推出独立宽频上网服务，服务无需附带互动电视 iTV，以xDSL及光纤到户连接方式为主，截至2010年12月，以xDSL连接的宽频网络覆盖率达全港98%，以光纤到户连接的宽频网络覆盖率为全港81.9%，是香港用户数量最多的互联网服务供应商，其主因是母公司电讯盈科占有香港大部分电话固网业务，故网上行在未有第二类互连规管时，借着母公司的ADSL网络，使其用户数量及覆盖率居于首位。这情况在开放第二类互连后亦未改变。

网上行藉著母公司电讯盈科的PCCW Global国际频宽网缆专线业务，成为香港提供最高国际频宽的互联网服务供应商。现时大部份网上行用户以ADSL方式连接网络，随着其他ISP加入竞争，其市场占有率开始受到挑战，主要是由于ADSL的上传及下传传输速度受到地理限制，传输速度远不及其他非ADSL的互联网服务供应商提供的服务，近期更成为对手在广告宣传上的攻击对象。部分偏远地区因为线路铺设及固网机楼维修的问题，宽频服务可能会间歇性出现讯号不稳定之情况。

网上行 Everywhere为网上行联同电讯盈科流动通讯提供的HSPA+、4G、Wi-Fi 「三网合一」服务品牌。于2007年8月22日面世，透过综合服务计划，将这三个网络合而为一，自动挑选传输网络。目前，电讯盈科已于全港各大专院校、便利店、主要购物商场、港铁站及电话亭等设置10,118个Wi-Fi热点，并且建立服务品牌PCCW Wi-Fi。

网上行被批评于独家市场无理加价，例如唐楼、村屋和离岛等地区，加幅高达50%至170%。昂贵的月费只得到约3至8Mbps的ADSL宽频服务，速度大幅低于市区的100Mbps光纤宽频服务。部份用户因而选择使用手机4G分享WiFi上网。


