网络文件系统

网络文件系统（，缩写作 ）是一种分布式文件系统协议，最初由Sun Microsystems公司开发，并于1984年发布。其功能旨在允许客户端主机可以像访问本地存储一样通过网络访问服务器端文件。

NFS和其他许多协议一样，是基于开放网路运算远端程序呼叫（ONC RPC）协议之上的。它是一个开放、标准的RFC协议，任何人或组织都可以依据标准实现它。

NFSv1 只在SUN公司内部用作实验目的。开发团队在NFSv1的基础上做了重大改进之后将其对外发布，版本NFSv2由此产生。

NFSv2最初在SunOS 2.0上面实现，1985年发布。

参与NFSv2设计实现的人包括罗素·桑德柏格（Russel Sandberg）、鲍伯·里昂（Bob Lyon）、比尔·乔伊、史提夫·克莱曼（Steve Kleiman）等。
NFSv2 的定义RFC 1094，于1989年3月发布。 

NFSv2 最初只是基于 UDP。设计者旨在保持伺服器端是无状态的，而将「锁」等机制的实现独立于核心协议之外。 这是一个关键决定，它使从服务器故障恢复变得简单：当一个服务器变得不可用时，所有的网络客户端冻结，但一旦服务器恢复，每一个尝试重传的状态都包含在每个RPC里面，这是由客户端存根发起的。这样的设计决策允许UNIX应用程序可以忽视服务器端的问题。

虚拟档案系统接口很容易模块化地实现一个简单的协议。在1986年2月，诸多操作系统实现了对NFSv2的支持，例如 System V release 2、DOS，以及使用的VAX/VMS。

由于 32-bit 的限制，NFSv2 只允读写文件起始2G大小的内容。

Version 3（RFC 1813，1995年6月）添加如下功能：

在NFSv2发布后不久，NFSv3协议提案就在Sun Microsystems内部被提出，其主要目的是解决NFSv2进行同步写操作的性能问题。1992年7月的实现版本已经解决了NFSv2的许多不足之处，但是大文件支持（64位元文件大小和偏移量）这一紧迫的问题还没有解决。这成为迪吉多公司的一个痛点，他们当时推出64位版本的Ultrix，以支持其新推出的64位RISC处理器Alpha 21064。在引入NFSv3时厂商们正在越来越多的支持TCP作为传输层协议。当时有些厂商已经在NFS version 2支持TCP做为传输层，Sun Microsystems 在发布NFSv3时也增加了将TCP作为传输层的支持。使用TCP做传输层使得NFS跨越 WAN 成为可能，并且可以突破 UDP 传输大小8K的限制，使用更大的读写数据单元。

NFSv4协议（RFC 3010，2000年12月；更新版 RFC 3530，2003年4月），借鉴了AFS（Andrew File System）和SMB/CIFS（Server Message Block）的特性，主要做了如下改进：性能提升，强制安全策略，引入有状态的协议。从NFSv4开始，协议的实现/开发工作不再是由SUN公司主导开发，而是改为由网际网路工程任务组（IETF）开发。

NFSv4.1（RFC 5661，2010年1月）旨在为并行访问可横向扩展的集群服务（pNFS扩展）提供协议支持。

NFSv4.2 目前正在开发中。

WebNFS，一个NFSv2 v3的扩展，使得用户可以方便的通过网页浏览器与NFS服务端交互，且不受防火墙限制。在2007年，SUN公司开源了WebNFS客户端的实现

各种NFS相关的外挂／捆绑协议：

NFS over RDMA 是NFS对远端直接记忆体存取（RDMA）协议的适配，就是将默认的传输层协议TCP替换为RDMA。

NFS 通常用在 Unix 操作系统上（比如 Solaris、AIX及HP-UX）和其他 类Unix 的操作系统（例如 Linux 及 FreeBSD）。同时在其他一些操作系统也提供了NFS实现，例如经典的 Mac OS、OpenVMS、Microsoft Windows、 Novell NetWare 还有 IBM AS/400。可选的远程文件访问协议还有伺服器讯息区块（SMB， 或 CIFS）、 苹果归档协定（AFP）、NetWare核心协定（NCP）和 OS/400 档案伺服器档案系统（QFileSvr.400）。

在Microsoft Windows系统上 SMB 和 NetWare核心协定（NCP）的使用比 NFS 更广泛；在Apple Macintosh 操作系统上则 AFP 的使用更广泛；而在 AS/400 系统上 QFileSvr.400 更为常用。Haiku 在2013年3月添加了 NFSv4 支援（作为Google 编码夏季计划的一部分）。

假设一个Unix风格的场景，其中一台计算机（客户端）需要访问存储在其他机器上的数据（NFS 服务器）：

提醒：NFS自动挂载可以通过—可能是 codice_5 或者自动安装管理进程。


