网球王子

《网球王子》（日文：）是日本的漫画，原作者为许斐刚。同作品曾被改编成动画、舞台剧、电影及电视游戏以及中国大陆真人电视剧。其漫画在《Jump Square》公布新一辑「新网球王子」会于2009年4月号开始连载，之前完结的只是「网球王子系列」的序章。

新学期开始，青春学园实力强劲的网球部的来了一个初一新生——越前龙马。虽然帮助网球部其他新生出头不被高年级欺负，不过他的态度真是跩的可以，于是很快就和前辈用比赛决胜负。出人意料的是他的实力也确实高的惊人，引起了网球部指导老师和社长手冢的注意，并破例将他选入正式队员队伍，开始了通往全国大赛的征途……

其实龙马的父亲是在世界网坛昙花一现的职网球员，在美国打败所有职业网球高手赢得冠军，却因不明原因退出网坛，归隐在日本一家寺院。龙马从小在父亲近乎捉弄的态度下学习网球，对他来说网球并不是爱好，而是打败父亲的目标，因此在他心中有一个难以超越的背影。

在和队友、对手的比赛交流中，龙马渐渐看清了一个更有意义的目标——全国大赛，摆脱要超越父亲的压力，在追求梦想的冠军的过程中展开属于自己的网球生涯。

2006年5月13日、由松竹及Marvelous Entertainment 公司将其改编成真人版电影，并于日本全国上映。


名为《网球王子》的电视剧由上海文广传媒集团主导拍摄，于2008年7月25日在东方卫视首播。主要演员有秦俊杰、柏栩栩、杨德民等。演员主要来自该电视台自办真人秀《加油!好男儿》。全剧一共二十二集。该片播出之后取得不俗的收视成绩，成为2008年东方卫视电视剧节目的收视冠军。由于文化与国情的差异，好男儿版的《网球王子》对于原作的设定进行了一定的改编。故事背景由漫画中的初中改成了大学。人物的姓名也做了相应的修改。

续篇《加油！网球王子》于2009年3月开机，2009年8月4日于东方卫视首播，演员有所变动。

该剧开了中国大陆改编日本动漫的先河，但也引起了动漫粉丝和好男儿粉丝的激烈对抗。因为文化差异而将原作做了大幅度的修改，遭受动漫迷批评。但也有相当数量的观众表示出对于该片改编的认可，不过在动漫迷的眼中算是毁誉参半的一部作品。

近年有不少关于网球王子的衍生创作，除了一般的同人文、同人图、同人漫的创作外，以漫画或动画为蓝本的在Twitter上也有所谓的角色BOT等出现（此大多以日本方的作品粉丝创作为主）；而日渐流行的噗浪亦出现了角色噗（此多数以使用中文的作品粉丝创作为主）。

