网络创世纪

《网路创世纪》（英文：Ultima Online，简称UO）是由美商艺电（Electronic Arts；EA）旗下的Origin Systems工作室的资深游戏制作人理查·盖瑞特，带领开发的一个以创世纪系列为背景的大型多人线上角色扮演游戏（MMORPG）。最大特色在于游戏内容的自由多元，以及玩家角色的可塑性。

网路创世纪开发计划始于1995年，1996年5月的E3大展上以Ultima Online：Shattered Legacy（网路创世纪：破碎的遗产）名称正式展出，1997年9月开始收费营运，Origin Systems于2004年解散后，目前由同属美商艺电旗下的Mythic Entertainment接手开发并持续改版至今，为公认史上持续营运最久的 MMORPG并列入金氏世界记录 。

营运初期仅有北美地区有架设游戏伺服器，到1998年12月时订户已达10万。随著全球订户不断增加，为扩大营运于1999年起陆续在日本、欧洲、南韩、台湾、澳洲增设伺服器，2002年2月订户增至15万，在全盛时期的2003年达到25万的最高峰，但在2006年时下降至13万5千（其中大约7万来自日本）。

美商艺电宣布，位于台湾的Formosa伺服器于1999年12月24日正式营运，为当时亚洲的第8个伺服器，全球第20个，台湾的网路创世纪官方网站也同时成立，但2011年因美国EA对亚洲区营运策略调整，该网站于同年7月1日随著台湾EA结束营运而关闭，但不影响Formosa伺服器运作。

目前收费方式信用卡订户为每月12.99美元，亦可在官方的Origin Store网站购得时间码。

索沙利亚（Sosaria），一个存在著神秘技能和古老巫术的星球。在黑暗纪元（Age of Darkness）早期，邪恶巫师蒙丹（Mondain）掌控了不朽宝珠（Gem of Immortality）的巨大魔力，将索沙利亚禁锢于宝珠之中并受其残酷统治。一个来自异世界，预言中的陌生人（创世纪系列中皆由玩家所扮演，被称为圣者或Avatar的角色）击败了蒙丹并打碎不朽宝珠，虽使人民脱离了蒙丹的魔掌，但索沙利亚却未能脱离不朽宝珠的束缚，在其碎裂的同时也使得更多索沙利亚被复制诞生，它们被称为Shards，这些碎片们都代表著每一个游戏伺服器，都代表著一个独立运行的索沙利亚。

黑暗纪元结束启元时代（Age of Enlightment）来临，强大的不列颠王统一了索沙利亚并改名为不列颠尼亚（Britannia），此后不列颠尼亚成为UO世界的代名词，UO的最初版本与架构也由此展开，日后改版更多的城市和大陆也被建立和扩张。

在不列颠尼亚，每个城市都有它的故事。例如不列颠城（Britain），不列颠尼亚之王都，也是世界的中心，经纬度由不列颠王座划定延伸，同时它也是怜悯之城，皇家歌剧院和音乐厅的发源地；又如紫杉城（Yew），被大森林所环绕的公正之城，也是人神修道院和不列颠尼亚法院与监狱所在地；有勇气之城称号的捷伦城（Jhelom），是众多战士和游侠聚集之地，也因当地出产的精良武器和格斗会场闻名。城市提供冒险家生活机能：商贩交易、住宿旅店、银行存取，寄放宠物等。

不列颠尼亚并不是一个完全友善的世界，野外之地危机四伏，残暴嗜血的生物在黑暗中凝视旅者，大洋中的海盗怪物们对船员虎视眈眈。虽然出城会失去警卫的保护，但也是旅者们磨练技能和发财的机会。八个反美德地城是UO早期的主要猎场，也是怪物和Pker充斥之地，改版后的不列颠尼亚被区分为和平与杀戮之地，和平之地可免除PK顾虑安心狩猎。这个世界提供著财富资源却也潜藏黑暗力量，就等著冒险家们成群结队来探险。


Ultima Online没有国界之分。不同于部份MMORPG以区域性经营并封锁海外IP的营运方式，UO的所有伺服器都是对全球玩家开放的，任何人皆可畅游美国、亚洲、欧洲等所有伺服器，体验各国不同的游戏文化。


不同于其它游戏的等级升级系统，网路创世纪中多达五十余种的技能，可让玩家自由搭配以凸显人物特色。玩家可成为一位精通格斗、于各地城冒险的战士，一位搜罗各地稀有材料、精通各种工艺的万能工匠，或一位法力高强，施展魔法来进行战斗的巫师。


游戏中有著拟真且多样化的生产体系。在采集各项自然资源并经过加工后，可制成食用、使用、摆饰、装备在身上的多种物品。经由不同的生产链，诸如割下的羊毛或皮革可做成衣服皮甲，挖出的铁矿可锻冶成武器盔甲，砍伐的木材可制成家具弓箭，在蒙丹遗产章节后，可在生产过程中加入各式稀有材料，以制作威力强大的神兵利器。


在不列颠尼亚，居民可以拥有自己的家。玩家可以搭盖系统内建不同风格的房屋，小至木屋平房，大至城堡要塞，在暗黑纪元章节中则开放玩家发挥创意来自行设计。房屋的功用除了有归属感外，亦可在有限的银行空间外贮放大批物品，日后改版中也逐次提升贮放容量。房屋的用途可以是私人住宅，也可以对外开放当个购物中心。地基愈大的房屋费用愈高，自订屋使用的建材愈多时费用也愈高。


不列颠尼亚并不是一个完全和平的世界，在镜子的另一端，战争正如火如荼的进行。在斐卢卡的世界中是允许玩家间战斗的，玩家可以依自己的意志加入公会战、四大阵营之战，秩序与浑沌之战，或无止尽的PK。


口吐烈焰的喷火巨龙是驯兽师的忠实战友。透过驯服技能，可以将野生动物驯服成宠物坐骑，亦可驱使力量强大的猛兽怪物为己作战...前提是有足够的能力驾驭牠们，并喂饱牠们。


不列颠尼亚所歌颂的八大美德：怜悯、灵性、诚实、勇气、公正、牺牲、荣誉、谦逊。借由战斗、奉献名声、解任务的方式来提升美德等级，可以额外获得各种实用效果。

借由狩猎或任务获得的种子，经过播种、浇水、施肥等过程后，生成为各式各样的花草树木，并可透过交叉授粉培植出不同型体及颜色的后代。部份植物可生产特殊资源，剪除后的植物除了装饰用途外，亦可做为天然染剂的原料。

大规模的资料扩充，包含新增的陆地、技能、任务、物品、游戏机制等。
第一套资料片，新增地图Lost Lands（失落的大陆，或直接称为T2A）。在往后的改版中此大陆也被区分为斐卢卡和崔美尔。
不列颠尼亚分裂为一体两面的大陆，原大陆称为Felucca（斐卢卡，或称UO），另一面的大陆称为Trammel（崔美尔，或称UOR），两地之间可透过月门或月石传送。斐卢卡维持旧有游戏规则，成为互相攻伐的血腥之地，崔美尔则是一个禁止恶意行为的和平大陆。
新增3D地图Ilshenar（依丝娜大陆）及3D客户端程式。
新增由Dawn带领玩家们对抗黑刺王的系列剧情，原本限用3D版才可进入的伊丝娜大陆亦可用2D版进入。此版本开始介绍美德系统。
新增地图Malas（玛斯拉大陆），新职业技能圣骑士、死灵法师，全新房屋自建系统，武器装备属性化（物理、火焰、毒物、寒冷、能量）为历次改版以来物品系统最大变革，玛斯拉大陆亦提供玩家更多盖屋用地。
新增地图Tokuno Islands（德野岛），新职业技能忍者、武士，日式风格融入游戏。
新增精灵种族、九座新地城、新技能秘术，增加多种稀有材料用以制造神兵，房屋储存量增加20%。目前官方所提供的14天试玩序号由此版本开始，若想进行之后的版本仍需付费取得。
新增翼魔种族和地图Ter Mur（特穆尔大陆），新地城Stygian Abyss、UnderWorld，新技能附魔、投掷、玄术，强化3D客户端。附魔技能的出现让个人化的神兵时代来临。

规模较小的资料扩充以强化现有版本，包含新增的任务、物品、游戏机制等。
以海上活动为主题，新增海上市场、新款船舰、海战系统、新渔获与相关任务、房屋和银行储存量增加20%。
以房屋设计为主题，新增特殊建材、装饰物、家具容器等。


传统版客户端（Classic Client）：或称2D版。为营运初期沿用至今的游戏程式。

增强版客户端（Enhanced Client）：或称3D版。最初的3D介面是由黎明曙光版本（2001年）开始，经过王国复兴版本（2007年）后，到冥河深渊版本时成为最终的3D介面。2D或3D版两者可择一进行游戏。


1997年8月8日Beta测试期间，不列颠王当时由UO制作人理查·盖瑞特所扮演，在黑刺王的城堡举办一场对玩家的演说中，被一个名为Rainz的玩家用火墙术当场烧死。此次事件震惊整个UO世界，各游戏媒体多有报导。

Rainz是一位23岁玩家，任职于印第安纳波利斯的一家网路软体开发公司。他事后回忆道：「当时不列颠王和黑刺王正在游戏中演讲，由于有太多的玩家同时涌入造成伺服器瘫痪。伺服器恢复正常时，我和公会同伴Helios一起溜达到不列颠。我们来到了他们第一次对玩家演说的地方：黑刺王城堡，当时不列颠王、黑刺王和他的弄臣们在城墙上正对著人们演说。可惜我那时用的角色不是魔法师，从魔法书里找个魔法来用是不可能的了。幸运的是，我用的职业是个盗贼，有著高超的偷窃技巧。我努力地在人群中搜查他们的包包，最后让我偷到了一张火焰力场卷轴，所以接下来事情好办多了。我就对著城墙使用了这个卷轴，看看会发生什么事。当时不列颠王和黑刺王看到了我的举动，“嘿嘿，试得好！”他们说，但我不确定是谁说的，当时的情况十分有趣，我以为要被闪电之类的魔法击毙了，或者是其他的什么厄运要降临到我的头上时，没想到不列颠王惨叫一声，他倒地死了！！这场动乱之后，黑刺王或是什么力量召来了四只恶魔进城，接下来就是场大屠杀。」

事后Origin Systems和理查·盖瑞特声明，这起事件只是单纯的人为疏失，在伺服器重新启动后原本应将角色设定为无敌，而他们却忘了。Rainz的游戏帐号很快就被停权，但据官方表示，他被停权和这次谋杀事件无关，在这之前他就已屡遭控诉不当使用BUG杀害玩家，当然，这也是因为他的谋杀行为太受瞩目才被调查。这则事件曾被当时业界杂志列为大标题，而Rainz甚至被捧成英雄，在MMORPG的历史上留了名。

EA曾于1999年发表UO2的开发计划，但在2001年因某些因素喊停。目前有消息传出，UO的原制作人理查·盖瑞特已向EA买下创世纪系列版权著手进行UO2开发，并预计2011年中展开测试，但此一消息并没有可靠来源，且EA官方对此也没有出面证实，甚至部份玩家也斥为子虚乌有谣言一场。

最早的MMORPG是以文字为本，或无图像的MUD游戏，日后才衍生出以图像为主的多人网路游戏，如早期的、网路创世纪、无尽的任务（EverQuest），其中子午线59与网路创世纪，常被拿来讨论何者为真正的MMORPG始祖，故前项所指的MMORPG，实为图形化的MMORPG。在广泛的讨论中，1995年12月由3DO公司发表、1996年9月商业营运的子午线59，被多数认可为真正的(图形化)MMORPG始祖，但网路创世纪由于著名的系列前作，以及经营上的成功却较子午线59广为人知。

以八项记录入选金氏世界记录：2008年玩家版，这些记录包括了第一款达到10万玩家的MMORPG，营运最久的MMORPG，第一个且唯一能杀死不列颠王的玩家等。

2010年10月获得由游戏开发者论坛（游戏开发者大会；GDC）所主导之游戏开发者选择奖的名人堂奖项，这也是第一个入选该名人堂的网路游戏。报导中表示，由Origin Systems及理查·盖瑞特所领导开发的网路创世纪虽非第一款MMORPG，却开创了日后游戏新型态并成为风潮，即使早在1997年就已推出仍营运至今。


官方网站

游戏资讯
