网络评论员

网络评论员（即网评员、舆情员）是中国大陆的一种特定称呼，是指受雇佣发表有利于中国政府或相关部门评论的人员。他们通常以普通网民身份，发表拥护中国政府（或相关部门）的内容，围攻批评政府的网络声音，或采取其他网络传播策略，来试图达到影响、引导和制造网络舆论的目的。

“五毛”或“五毛党”是网络上对网络评论员的一种常用别称，用以象征性地讽刺网评员每发一文“能赚五毛钱”。“五毛党”的详细说明与网络评论员的其他称呼，见下文的“名称”段落。“五毛”也经常会被称为“网络水军”（简称“水军”）。狭义的“五毛”与“自干五”和“愤青”有一定的区别，广义的“五毛”包括后面两者。

1996年仇和在中共宿迁市委、沭阳县委任职之后组织政府工作人员针对网络流传的热点事件和网友评论灌注相反意见影响舆论，此后2005年4月28日中共宿迁市委宣传部公开聘请26位网络评论员。这是被披露的最早的网络评论员的出现之一。

2006年5月，中共合肥市委宣传部网站一篇考察报告中提及，长沙市委外宣办约于2004年10月起雇佣网络评论员，其工作为向市领导报送“舆情”，在20多个国内著名网站论坛上发表长沙的正面信息，及时联系各网站删除关于长沙的负面贴文等。

另一早期“网络评论员”大规模出现和被揭露事件发生在南京大学官方BBS——南京大学BBS上。在2004年底的教育部、共青团中央《》中指出：“要充分发挥学生社区、学生公寓、网络虚拟群体等新型大学生组织在校园文化建设中的重要作用，加强有效引导，确保校园文化的正确发展方向”。2005年3月，教育部对全国高校的讨论版进行了整治行动。在小百合BBS拒绝按照命令进行整改，宣布关站之后，南京大学校方在原有域名上开设官方版本的南京大学BBS，指派学生会干部及部分学生为“网评员”，“纳入学校勤工助学体系，根据每月的考评结果发给适当的勤工助学补助”。这些网评员将通过发帖与跟帖，来发布对学校与政府正面的信息，抵制负面信息，同时对校内外网站上有关学校的重要信息及时上报学校网络管理工作领导小组办公室。

随后，各个学校和地方政府，如中国浙江省台州市、四川省巴中市等等省市，也纷纷开始招聘网络评论员，用于在网上对政府进行正面宣传引导。

2007年1月23日，中共中央总书记胡锦涛在中共中央政治局第38次集体学习时强调要“加强网上思想舆论阵地建设，掌握网上舆论主导权，提高网上引导水平，讲求引导艺术，积极运用新技术，加大正面宣传力度，形成积极向上的主流舆论”。政府也要求各网站将此讲话播放一周。其后，中共中央办公厅、国务院办公厅发文，要求选拔“政治素质过硬，网络技术水平高的同志，组成网络评论员队伍，他们要能用网民可以接受的方法和语言，积极引导网上舆论”。之后，各网站、学校与地方政府雇佣网络评论员的活动进一步加强，网评员也会定期向上级作相关报告。

如今，官方媒体人民网与中国共产党新闻网的官方论坛七一社区也会统一实名登记来自全国各地的“反腐频道网评员”，投票评选“优秀”网评员，或开展一些征文活动。人民日报也设有“人民网舆情监测室”、“人民网舆情频道”、“中文报刊监测系统”等，监测大陆境内所有和境外五家报刊的舆论情况，定期发布“帮领导干部读网”的《网络舆情》内部参考杂志和网络舆情监测报告等，参与中国社科院年度《社会蓝皮书》网络舆情课题、国家科技部“科技舆情监测与形象传播研究”等项目，长期为国务院新闻办网络局提供“网络舆情分析信息”。

中共中央组织部、中共中央宣传部和中共教育部党组在2013年5月4日发布的《》中也提出要“主动占领网络思想政治工作阵地，积极搭建网络教育服务平台，提升运用网络开展青年教师思想政治工作的能力。”

现在很多突发的时事之后，均有网评员参与到网络的讨论中来。如2009年，上海市级机关网评员参与莲花河畔景苑房屋倒塌事故、强制安装“绿坝”网络过滤软件、普陀区城管打人事件、甲型H1N1流感防控、钓鱼执法事件、闵行区潘蓉自焚事件、地铁事故频发等事件的舆论引导工作，在人民网、新华网、东方网及新浪、天涯社区等网发帖、跟帖、转帖200余篇，东方网评论频道录用文章20余篇，因而得到了上海市网宣办的肯定。

2014年2月27日，中共中央总书记习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上发表的讲话中也要求“要创新改进网上宣传，运用网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来”。

2015年1月《环球时报》发表作者单位为安徽省委宣传部，署名“安轩平”的评论，称中国好网民应该是：一、国家的衷心拥爱者；二、主流价值观的积极传播者；三、低级趣味的坚决抵制者；四、网络秩序的自觉维护者。还称做好网民就要敢做“五毛党”、多做“点赞党”，乐做“自干五”。

根据《中国中共高校工委的招聘意见（暂定）》，各高校网络评论员主要从高校共产党党委宣传部、学生处、团委、教务处、网络中心、招生就业处、思想政治理论教学部和教学系院等单位工作的干部和部分学生干部中选任。

而对于招聘规模，则没有具体数据，各个高校、地方政府、网站数量不一。比如淮安市清河区法院，就组建了12人的互联网网评工作队。甘肃将建650人网络评论员队伍，形成以50名网络评论“高手”为核心层、100名网络评论“好手”为紧密层、500名网络评论“写手”为外围层的网评队伍体系。

2005年4月，《扬子晚报》报道宿迁市委宣传部在全市招聘了第一批26名网络评论员。

据《环球时报》英文版2010年5月报道，温云超称广东省大概有20个新闻网站专职评论员；湖北省某县级纪委网评员表示该县有100多名业余写稿的通讯员，而这个县人口不到100万；北京大学互联网专家胡泳认为“舆情管理人员已经深入中国的毛细血管”，他发现每个旅游城市的机场都设有“网络舆情管理处”以快速处理网上负面消息，而其朋友说县级中学都有这种设置。

2011年5月，法新社北京分社社长Pascale Trouillaud援引一位博主认为政府雇佣兵至少有几万人。2014年江西省赣州市章贡区网信办的工作信箱被黑，邮件显示2014年章贡区网宣办专职工作人员一人，外围网评员287人，骨干网评员5人。法广从中国省级、地级、县级政府数目推算，中国政府在册网络评论员在五十万人以上。

大陆的大型网站都得到信息办指示，必须建立网站内部受过政府训练的网络评论员队伍。

香港论坛上也有类似的网络评论员，《苹果日报》2011年获得一份文件，有组织在文件中详列于网上论坛留言攻击泛民主派的计划。

国际著名社交网站Twitter,Facebook,YouTube也存在使用伪造身份的网络评论员。

据香港明报2015年报导，共青团文件定出各省招揽网络评论员人数任务，共计1,050万，其中高校生占400万。附件“青年网络文明志愿者队伍建设各高校任务安排表”则列出广东省各高校须交出的“人头”数目，其中以中山大学9,000人占最多。以地区分，山东最多，达78万人；其次是河南67万人；广东63万人。除省市外，央企、铁路、民航、金融机构等亦须交人。

2016年，哈佛大学三名学者发表了有关网络评论员的研究报告。报告估计，被称呼为「五毛党」的网络评论员每年在网络上发表高达4.88亿条留言，即是大约每178个留言中，就有一条是网络评论员的留言。这些留言中，有大约52.7%发布到政府网站内，其余则在商业网站上发布，例如是微博等社交平台。

网络评论员一般由一些隶属当地政府宣传部门领导，一些隶属于当地检察院，但大部分工作通过与当地政府各部门协调完成。

中国各地网络评论员的主要职责任务，一般都是引导网络舆论，消除当地各种事件对政府形象造成的负面影响。光明日报、新华网等中国官方媒体、中共的一些招聘意见文件以及一些政府官员均认为，网评员要拥护中共，在政治上与中共保持“高度一致”，要掌握社会热点动态，发挥和提高引导网上舆论的能力，以维护中国共产党与政府的执政安全，并对网评员的知识涉猎、“政策理论水平”、心理素质、网络基本操作、网络语言、文字功底和说服力等能力有或多或少的要求，也要“及时”在网站、BBS、博客上发帖跟帖等。

另一方面，为了应对上级行政部门检查，制造当地团结的网络氛围，并为每周需要递送中央的参考舆情信息准备相应的材料，应对官员考核评定，许多地方政府也建立了有关“基层舆情信息收集”的制度。

高校网络评论员的主要职责一般是：主动介入一些网上论坛和留言板等，就关注的热点问题进行对政府和学校正面的评论。特别是在发生突发事件时，要“及时”引导网上舆论，维护中共的正面形象，尽可能消除各种对政府和学校负面的影响。

网络评论员一般要根据发帖量进行阶段的考核测评，并据此予以奖励。不少地方对其网评员的文章和帖子的数量也有固定的下限。

网评员的评论有“明”也有“暗”。有些网评员在媒体上撰写的评论文章，会以“评论员文章”形式公开出现，他们的文章明显为官方腔调，也会受到公开的奖励。如新华网2007年度“优秀网评人”亦菲的“喝彩”系列网评以喝彩而闻名，大多发表于“中国共产党新闻网”上，以评论员文章形式出现。
而大多数在论坛、BBS评论的网评员，则严格保守自己的身份。他们需要在论坛上对于某些关键词进行搜索，找到不利于政府或自己学校领导的帖子与新闻，跟帖进行反驳和正面宣传。对于“紧急任务”，也需要注册许多个新ID来进行跟帖，ID名字的形式也要多种多样。网评员还需避免用官方口气，要以普通网民的语气来写，不要让其他网民产生反感。

中国数字时代曝光了供中国各省市网络评论员培训班使用的《网络评论员工作指南》，16条工作指南中包括：网评员要善于隐瞒自己的真实身份，必须有多个不同的网名，而且不同的网名要发表不同风格的文章。必要的时候，可以由不同小组成员制造网友争辩的假象，然后由第三方推出强有力的证据，把公众舆论引导到第三方。网评员可以制作更加耸人听闻的假消息，吸引网民视线，然后很快澄清该消息纯属谣言。海外网站较难控制，当不能主导论坛舆论的时候，可以采用大量短贴、无实质内容贴、非理性贴进行刷屏，令版面充斥无意义的凌乱，使读者失去兴致，达到干扰信息传播的目的。

从2015年开始，在新浪微博平台上出现了能够自动进行评论工作的程序。只要微博中含有特定词语，就会有大量机器人账号自动进行回复。这些评论机器人被网友戏称为“机器五毛”。

2016年，哈佛大学的研究显示，虽然一般公众对于网络评论员的认知是他们会无条件为政府辩护，但经过对网络评论员的留言分析后，研究发现网络评论员大多数留言的目的是要分散公众的注意，部分内容包括歌颂共产党革命烈士，歌颂政府政策等，引导网民转移话题。

对于表现突出，引导得力的网评员，会给予额外奖励。例如新华网2007年度优秀网评人评选，共有10名评论员获奖。其中一名获奖人、“喝彩”系列网评作者亦菲表示，发一篇文章可从其发表的网站上拿四五十元的稿酬。

根据2006年5月中共合肥市委宣传部网站上公开的《关于南昌、长沙、郑州宣传文化工作的考察报告》，湖南省长沙市的网评员底薪为600元。

2010年湖南省衡阳市市委党校的网评员补贴则为0.1元/篇，每月奖励不超过100元，每半年计发一次。

湖南省某县级纪委网评员向《环球时报》英文版表示，一篇500字文章，在地方新闻网站发表可得40元，在中央级网站发表可得200元。

网络评论员的常用别称“五毛党”（或“五毛”）通常带有明显的负面和讽刺意味。各地中文网民常使用该词来讽刺这些受雇的网络评论员。

在一份官方档案中提到，2004年10月开始，中共湖南省长沙市委宣传部的网评员每月底薪600元，每帖按5角钱加薪。此说法也被普遍认为是“五毛”一词的由来。

北京大学互联网专家胡泳向《环球时报》英文版表示，由于网民认为网评员仅仅是为了钱而做评论的，网评员在网民眼中已经成为了一种不光彩、不道德的现象。

以著名的五毛党——李善江（网名“千钧客”）为例，千钧客是江苏省的一个公安，主要想要通过宣扬极左思潮为自己谋求职务晋升的资本，多次通过纸媒和网络鼓吹极左思潮并为文化大革命辩护，要求党员都要“向左转”，并鼓动他人采用积极的行动反对美国等西方发达国家，在网络上有一定影响力，对于反对他极左思潮的人，则利用其职务的便利，通过“人肉搜索”等方式，将他人逼退，遭到不少网友的反感，因此有的五毛党的行为，往往实际上会导致让中共形象受损的反效果。 

但该词在网络上实际使用时，可能会被一些愤怒的网民用于贬低所有赞美、支持、为中国政府辩护者，尽管这些支持政府者未必为真正的网评员。胡泳表示该词已被标签化和污名化，“成了骂人的东西，是互联网上的一种语言现象，这和网评员的制度设置不是一回事”。不过与此同时，也衍生出同样具污名性质的网络用语“五美分党”、“美分党”，甚至“<其他某币种>党”等词，一些中国政府的支持者用这些词来贬称政府的批评者，称其受西方国家或“反中”组织雇佣。

北京师范大学政治学与国际关系学院副院长张胜军在《环球时报》中文版上发表《“五毛党”帽子能吓住谁？》一文，称其不知“五毛党”一词为谁编造，但是该词的流行“系西方媒体引导”，该词不利于中国网络的言论自由。

“五毛”或“五毛党”一词也被一些大陆网站当做敏感词进行过滤审查处理，禁止或限制使用与讨论。

在不同的地方与网站，网络评论员的正式称呼可能也是不同的，这也可能是出于地方政府或网站管理者“不断创新”的考虑。除了此前常见的“网络评论员”外，如河北省唐山市在2012年5月的文件中，出现了“网络文明传播志愿者”的名字，从表述上来看，该名称与网络评论员似无大区别。

在中国大陆的一些高校称为“网络红客”。2006年3月《无锡日报》报道江南大学从从学生党员等中挑选出70多名学生成“网络红客”，后来又扩充至千人。此后，天津大学、四川大学、成都理工大学、西南财经大学、南开大学等高校纷纷成立类似组织，引导学生参与校园舆情管理，组织名称从“网络信息员”、“舆情小组”到成都理工大学的“白客”不一而足，多数则称“网络红客”。

2015年中央网络安全和信息化领导小组办公室、共青团中央联合开展“青年网络文明志愿行动”。“网络文明志愿者”也成为网络评论员的正式名称。

“网评猿”是网评员的常用网络谐音贬称。此外，其他不常用的贬称还包括“红马甲”等。近年来兴起“精赵”（精神上的「赵家人」）这一称呼。

此外，中国还出版有不少书籍，以研究如何引导网络舆论，叙说地方网络评论宣传的历史，讲述网络评论的正面意义等，其多由地方政府宣传部、党校等政治组织人员编写。如《网络舆论引导与和谐论坛建设》、《网络舆情研究概论》、《引导舆论与舆论引导的艺术》、《我们这个家——2006中共湖南省委宣传部家书》等等。

在《我们这个家——2006中共湖南省委宣传部家书》一书中透露有很多中共湖南省委宣传部网络监控的信息。例如在《在宣传部的日子里》等文章里透露了他们在网上搜集到涉及湖南的言论，与相关网站交涉，删除涉及到的文章，“引导”网上舆论；在《忙碌让我充实》文章里透露报送中宣部的信息，临时发展和聘用网评员。



