网络营销

网路行销，亦称做"线上行销"或者"电子行销"，指的是一种利用网际网路的行销型态。网际网路为行销带来了许多独特的便利，如低成本传播资讯与媒体到寰宇听众/观众手中。网际网路媒体在术语上立即回响与引起回响双方面的互动性本质，皆为网路行销有别于其他种行销方式的独一无二特性。

网络营销（On-line Marketing或E-Marketing）就是以国际互联网络为基础，利用数字化的信息和网络媒体的交互性来辅助营销目标实现的一种新型的市场营销方式。简单的说，网络营销就是以互联网为主要手段进行的，为达到一定营销目的的营销活动。

网路行销本身和网际网路的创意与技术层面息息相关，这包括设计、开发、广告、与销售。网路行销方法包括了：搜寻引擎行销、显示广告行销、电子邮件行销、会员行销、互动式行销、病毒式行销、论坛行销、web2.0行销、视频行销、博客行销、微博行销、口碑行销、社会网路行销、关键字行销、搜寻引擎最佳化、原生广告等很多种方法。

网路行销是一种利用线上媒体发展并宣传企业的过程。网路行销并非单单只有意味著「建立网站」或者「广告网站」。网站背后某处是有著多重现实目的的真实企业。

网路行销策略包括线上行销产品、服务与网站的各个层面，也包括市场调查、电子邮件行销与直销。

网路行销与许多商业模型相关。该模型传统上以目标来定义。这些包括：


还有更多其他基于个人或者行业的特殊所需发起的网路行销活动的模型（实际上几乎无限多种）。

网际网路某些优势包括资讯的可得性。消费者可于任何时候透过接触网际网路认识产品进而购买。利用网路行销的公司行号亦可节省金钱，因为不需要那么多的销售代表。大体上，网路行销可帮助当地市场扩大到全国甚至国际市场。这比起传统媒体，例如出版物、广播、以及电视，网路行销拥有相对低成本的进场开销。

因为网际网路媒体的曝光率、回应、以及总体效率容易追踪──譬如说：透过网页分析程式的使用，比起传统「离线」媒体来说──网路行销能提供对打广告者较合理的可说明性。网路行销，于2007年度成长较其他种媒体更为迅速。

因为网路行销需要顾客使用比起传统媒体较新的科技，并非所有的人都取得讯息。低网速造成不方便。如果公司行号建立过大过复杂的网页，拨接连线或行动装置的网际网路使用者得挣扎下载资讯。

网路行销在客户线上购买前无法提供摸、闻、尝、或者试用实体商品的机会。许多电子商务提供商制定自由退货条款以及据点提货服务以消除顾客疑虑。

对参与线上商务的商号与消费者双方，保全顾虑是非常重要的。许多消费者对透过网际网路购买物品迟疑，因为他们相信他们的个人讯息不会保持私隐。就最近情况来说，某些线上操业公司被逮到提供或者销售他们客人的资讯。许多这些公司在其网站有保证条文，宣称客户资讯将不被泄漏。经过销售客户资讯，这些公司破坏的他们自己拥有的公开政策。某些购买客户资讯的公司提供个人将他资讯从资料库里头剔除的选择，（亦称做事后谢绝名单（opting out）)。然而，许多客户并不晓得他们的资讯已被分享，并且无法阻止该讯息在公司间流通。

保全顾虑是如此重要，凡线上执业公司都努力开发解决方案。加密是一种主要处理网际网路上隐私与保全顾虑的手段。加密定义为转换资料为一种称为密件的型态。这个密件无法轻易的被截获，除非透过程式经过授权的个人，或者进行加密的公司。一般而言，密件越强壮，资料受到保护的程度越好。然而，随密件的加强，加密过程更为昂贵。

行销与广告界将随著Web 2.0浮现进行重组。Web 2.0对网路行销有著巨大的冲击──透过让Web 2.0启用让它成为公司打算广告的主要媒介。

在音乐产业，许多消费者已开始透过网际网路购买并下载音乐档案（例如：MP3），而非一般购买CD。

越来越多的银行提供客户线上处理私人金融事务的能力。线上银行威信对客户具有吸引力，因为相对起去银行办事处跑一趟更方便。线上银行目前是成长最快的网际网路活动。网际网路接入速度变快是快速成长的主因。于使用网际网路的个人里，目前有44%的人透过网际网路处理私人金融事务。

网际网路拍卖日渐风行。过去在跳蚤市场才能看到的珍奇玩物现在被摆到eBay了。eBay亦同时影响业界价格。买卖双方常常在去跳蚤市场前于网站上查价，而且eBay价常常就是成交价。越来越多跳蚤市场卖家将其产品放上网际网路，并且生意越做越大到做出自家门。

网路行销对广告业界自己的影响是相当深远的。不过几年的时间，线上广告已经成长到价值百亿一年。普华永道咨询报告了美国网际网路市场2006年度总共花费了一百六十九亿

之前透过网路行销取得一个客户的成本较传统行销为低，然而随著越来越多公司把年度预算从传统行销抽离放到网际网路行销，成本有增加趋势。例如搜索引擎行销，是为网路行销的一部分，继续以惊人速率成长。电子邮件行销亦成长许多。网路分析是网路行销里的一个成长领域，因为它提供比起单单分析广告历史有更佳的可解释性。

而Web2.0方式的网路营销也持为新一代的网站推广与营销方式，SEO著名名人Zac甚至提倡社群行销成为网路行销的主轴，因为社群行销比其他行销方法还来的有用的多。

网络行销还没有成为一门公认的学科，所以对它的理解会有所不同，而现在对于网络行销一些看法有几种，并均亦常常译为「网路行销」：


由此可知，网络行销其实是市场行销的一种新的行销方式，它借助新的通讯技术，实现了远程交互式行销。

