网络警察

网络警察，简称网警，是指政府中负责维护网络安全的警察。

主要指公安部门的网监警察和国安部门的网络安全人员。耗资几亿人民币的金盾工程在约2006开始运行。

网监警察通常使用域名劫持、关键字过滤、网络嗅探、网关IP封锁、电子数据取证等技术来过滤、获取有关情报信息；查禁、封堵和阻断可能会“破坏和妨害中国共产党统治并控制人民"的一切“有害”信息；查处网络和计算机违法犯罪；备份、调取有关电子证据等。

中国的国安部门亦在国内、外各个讨论区、新闻组等地进行信息监察。

以上在国内都称之为网络警察，但由于他们不时积极介入或干扰进行中的讨论，所以一般在境外民众根本不能把他们跟网特分辨，所以会把他们一并普遍当作是网特的一分子。

另外，杭州公安局亦开始利用QQ让网民在网上报案。

从2015年6月1日起，中国五十个省市公安机关统一以「网警巡查执法」为帐号，在微博、微信和百度贴吧等社群网路上线，查缉「违法和有害讯息」、遏止「不良言行」。这是中国网路警察化暗为明，首次公开「亮相」执法，台湾亲绿媒体自由时报称此举遭外界质疑实为加强箝制网路言论。

前香港警务处处长曾荫培宣布从商业罪案调查科调拨一批热爱网上游戏的人员联同游戏伺服器的所在地──台湾，有关方面的警务人员共同在游戏内执勤，及接纳网民就有关游戏内的欺诈行为的举报。

中华民国刑事警察局科技犯罪防制中心即为专责电脑及网路犯罪的刑事侦查工作。

最早的网络警察在美国第二大网络CompuServe出现。他们大多数都是自愿性质，一方面保证没有未成年的参与者进入成人聊天室，另一方面，监察聊天室或游戏室内有没有人利用非法手段来在游戏里胜出。


