网球

网球是一项体育运动，常见的有一对一的单打和二对二的双打，对抗双方隔着球网，用球拍将橡胶制空心球击打至对方场地中，目标是令对方无法将球按规则击回。

网球现在是一项奥运会比赛项目，适合社会各阶层与年龄段人群。现代网球起源于英格兰伯明翰的“草地网球”。1890年，网球比赛规则定型，至今调整不多，仅有的修改包括规定发球者的位置和引入“平分规定”，与1970年美国网球公开赛第一次试行抢七规则（由发明）。近来网球大赛引进了电子监控系统和球员挑战规则，使球员有机会用技术手段确定球是否出界。

网球比赛的观众数目众多，四大满贯赛事特别受到关注，包括澳网（硬地）、温网（草地）、法网（红土）和美网（硬地）。

网球的前身是14世纪流行于法国宫廷的一种叫「掌球戏」（handball）的游戏。规则是两名玩家隔著一条绳子，使用手掌将被布包着头发制成的球互相对打。其后这种游戏经过发展和改良，用网代替绳子，并将以手击球改为用木制球拍，随后木拍更拉上弦线。由18世纪开始，欧洲民间也开始出现这种游戏，并且于19世纪盛行于欧洲。

现代的网球则于1873年12月由华尔特·科洛普顿·温菲尔德（）少校在英国发明，当时这个游戏是用来在后院的派对中取悦客人。他是根据老的室内网球或者称为原网球的游戏创造这项运动的。根据大多数网球历史学家所说，现代网球的规则大多由温菲尔德借鉴了掌球戏、室内网球、法国皇室网球这几项运动的元素而来。

1877年在英国伦敦温布顿举行了首场温布顿网球锦标赛，为现代网球史上最早的比赛。随著国际网球总会于1913年成立，网球运动亦于世界各地得以广泛发展。在1881年5月21日，美国国家草地网球联盟（现在的美国网球联盟）成立以规范规则和竞技制度的美国国家男子单打锦标赛，也就是现在的美国网球公开赛，于1881年首次在美国罗得岛州的新港举行，而美国国家女子单打锦标赛在1887年举行。此时，网球也在法国流行，法国于1891年举行网球公开赛。如今，世界著名的网球公开赛有：温布顿锦标赛、法国网球公开赛、美国网球公开赛和澳洲网球公开赛。今天，这四项赛事被称为大满贯。至1900年，著名的一年一度台维斯杯网球公开赛在国家队之间举行。

1926年，商人C.C.派尔（C. C. Pyle）建立了首个职业网球巡回赛，队员由美国和法国网球运动员组成。最值得称道的早期职业网球选手有美国的温尼·理查德斯（Vinnie Richards）和法国女子苏珊·朗格伦（Suzanne Lenglen）。当一个队员成为职业选手后，他就不能参加业余选手赛。1968年，由于商业的压力导致这项制度的废弃，网球进入了开放年代（Open Era），又称公开化年代，即所有选手都可以竞争所有赛事，而顶级选手可以靠打网球谋生，这是网球运动的重要分水岭，走向商业化、公开化、职业化。借此，国际职业网球圈建立，借电视转播网球传遍了整个世界，从此不再是英国上流社会的专有运动。

1954年，詹姆士·凡·阿兰创建了国际网球名人堂，一个在美国罗得岛州的新港的非营利博物馆。这个博物馆里面搜集了大量的网球纪念品和大量全世界网球成员的奖品和奖章。每年，在此都要举行一次草地网球赛，并且举行接纳新的声誉礼堂成员的典礼。

握把布

网球比赛在一个长方形的场地上进行。网球场地上用白线划出界线。标准网球场的长度是23.77米（78英尺）。单打比赛的球场宽度定为8.23米（27英尺），双打比赛则为10.97米（36英尺）。球场左右两旁的线相应地称为“单打边线”或“双打边线”。球场两端的白线称为“底线”。两条底线的中间标有短小的中界点。球场周围必须留出空间。

球网与球场的底线平行，穿越整个球场，将球场分为相等的两部分，因此球网与两条底线的距离各为11.89米（39英尺）。球网两端悬挂在两边的网柱上。网柱中心在双打边线外的91.4厘米（3英尺）处。球网在网柱处的高度为1.07米（3英尺6英寸），在球场中央的高度则是91.4厘米（3英尺）。球网顶部用白色网边布包缝。

球场上还有两条发球线，以划分出发球区。发球线与底线及球网平行，距离球网6.40米（21英尺），两头连接到单打边线。发球中线则与边线平行，从球网的正中开始，到发球线为止。网球场的四个发球区边界分别为球网、一条单打边线、一条发球线和发球中线。

场地按材料主要分为三种：草地、红土与硬地。不同的场地提供不同的球速和弹跳。硬地有很多种类，从老式的混凝土，室内地毯球场室，室内木质地板到类似AstroTurf的人造草地。红土被视为慢速场地，因为球反弹相对较高较慢，使得球员不容易击出无法回击的球。在红土球场上，出线的裁决相对容易，因为网球会在土场表面留下痕迹。硬地和草场被视为快速场地，球速快，反弹低，使得击球短，更有力，因而强力发球型球员拥有优势。四大满贯赛事最初都是草地，现在澳网和美网为硬地，法网是红土，温网是草地。

竞赛双方站在球网两边，其中一名（或一组）运动员为发球手，另一位（或一组）则是接球手。一局比赛结束之后交换发球权。

发球手必须站在底线后面，以及中界点和边线间的任意一点。接球手可选择站在球网后面的任何一点，一般站在发球手的斜对面。在接球手示意准备完毕后，发球手开始发球。发球时，选手应该用手将球抛向空中任何方向（一般向上），然后在球落地之前用球拍击球。如果球手对抛球的动作不满意，可以让球自然落地，然后重新开始。但如果球手做出用球拍击球的动作但并未击打到球，则被视为发球失误。

发球手在发球的整个过程中，两脚不应该偏离最初的位置。发球手的脚可以离开地面，但是不得走动或奔跑；这是为了防止故意误导球的走向。违反此规定，或双脚偏离区域过大，可能构成违例。

在一次正确的发球中，发出的球应该越过球网（但不触及球网），并落在球网另一侧斜对角发球区中的任意一点。如果球触网但依然落在斜对角的发球区，则构成触网，应该重新发球（但不记为发球失误）。如果球落网、没有过网前就落地、落地前触碰到除球网外的任何物体或没有落在斜对角发球区，就是一次发球失误。第一次发球失误后发球手可以再发一次，但如果依然失误，则让对手得一分。

ATP与ITF目前正在讨论修改发球擦网的规则，2013年的前三个月，ATP挑战赛试行新规则，发球擦网入界将被判为发球失误，而不是“Let”（受到障碍）。

发球成功之后，接球手回击。球员应该在球回弹两次之前用球拍击球一次，使球穿越球网并落在对方球场内的任意一点，否则就失一分。

球手在球落地回弹之前就击球，依然有效。但触碰球网、在球穿越球网前击球、用球拍之外的任何物体击球、故意击球两次等其他行为都将导致失分。在双打比赛中，在发球与首次回击后，搭档中的任何一位在任意回合中都可击球，但不得同时击球。

一场网球比赛一般由一至五盘比赛构成，而每一盘一般又分数局，运动员透过得分来赢得局，率先赢得规定局数的运动员赢得一盘，而率先赢得规定盘数的运动员则赢得比赛。

一局比赛只有一名运动员发球，率先赢得至少4分并多出对手至少2分的运动员赢得一局。一局比赛中，每一次发球必须在半场的两个发球区轮流，每局第一次发球应先从右边开始。

网球每局的记分方法：从0至3分分别为“零”（"love"）、“十五”（"fifteen"）、“三十”（"thirty"）和“四十”（"forty"）。记分时，发球手的得分在前。因此“30比0”的意思是，发球手赢得2分，而接球手还未得分。

当双方运动员都得到了3分时，一般叫“平局”（"deuce"）而非“40比40”。在出现平局后一名球手再得一分，被称为“占先”（"advantage"），而不再记分。如果在占先的情况下失去一分，就再度回到平局；如占先后再得一分，就赢得一局。发球手占先，或在领先对手2分及以上的情况下，被称作握有“局点”（"game point"）［如果赢得这一局后又恰好可以赢得一盘，就可称作“盘点”（"set point"），能赢得比赛就称作“赛点”（"match point"），决赛的赛点称作“冠军点”（"championship point"）］。如果是接球手处于类似情况时，被称作握有“破发点”（"break point"）。

每次发球前，比赛裁判应当口头报出本局比赛的比分。在没有裁判的比赛中，发球手应该报分。

一盘由多个局组成，当一名或一组运动员获得规定条件的局数后，一盘比赛结束。运动员在每个单数局结束后交换比赛场地。一盘中局数的比分是以正常的数列表示的。每局比赛前由裁判报出本盘比赛的比分。

基本上，率先获得6局比赛胜利并领先对手至少2局的运动员赢得该盘；若其中一方赢得6局却未领先至少2局，则该盘必须继续，直到一方领先2局为止（亦即达到6比4、7比5、8比6等比数的话该盘便告结束，但若比数为6比5、7比6、8比7等，则该盘继续，因为领先一方并未领先2局）。这种计分法称作“领先盘”（advantage set）。这种计分方式在职业赛中时常仅出现于最后一盘（五盘三胜比赛中之第五盘，或三盘两胜比赛中之第三盘），但亦有不少赛事仅采用此形式。

目前另一常见的记分方法是，当双方在一盘中战至6比6时，会举行一局特殊的“决胜局”，又称“抢七局”。赢得此决胜局的运动员就以总局数7比6赢得该盘。还有些时候，在5盘制比赛中的最后一盘，如果双方战成6比6，就没有决胜局，而采用传统的方式直到一方连续获得2局的胜利后比赛才结束。

在决胜局比赛中，记分采用正常的数列表示，率先获得7分并领先对手至少2分的运动员获胜。决胜局开始时的发球权归上一局比赛的接球手，该名运动员在自己的右边发球区发球，然后将发球权交给对手。接下来双方在每两次发球后便交换发球权。每名选手在其每两次发球中，先在左边发球区发球，再在右边发球区发球。每次比数总和达至6的倍数后，双方须交换场地。决胜局完结后，双方亦须交换场地，因为决胜局必定是单数局（一盘中的第13局）。

大多数比赛由多盘组成，而且总盘数一般为单数。大满贯男子单打比赛有5盘，率先赢得3盘的运动员获胜；而其他比赛一般有3盘，率先赢得2盘的运动员获胜。

发球权在每局比赛后交换，不受一盘比赛的开始或结束影响。决胜局亦算作一局比赛。

一场比赛的总比分可以只给出总盘数的比分（例如3比1，表示胜者赢3盘，败者赢1盘），也可列出所有局数的比分，但必须先列出胜者的比分。例如7-5 6-7 （4） 6-4 7-6 （6）采用的就是后一种记分方式，表示获胜的一方赢得了第一、第三和第四盘的胜利，而第二和第四盘是靠决胜局决出胜负的。在括号中的数字表示的是输的一方在决胜局中得到的分数，例如第二盘决胜局的比分就是4-7，而第四盘决胜局的比分则是8-6。

在现在网球比赛中，为了加快比赛进程，在双方平局局数足够高时将不再延长比赛而采用一局特殊的决胜局结束一盘比赛。决胜局规则为现在大多数公开赛所采用，但并不是强制使用。温布尔登网球锦标赛在第五盘时仍然采用长盘胜负（首先净胜两局的运动员赢得比赛），不过这项传统在2019年起将作修改。

在一般的决胜局（又称“抢七”）中，首先获得7分且净胜2分以上的运动员赢得该盘比赛。由于在决胜局中双方交替发球，无论哪一方获胜该局均不会被记入保发/破发局。

在双打比赛中，有时也会使用一种特殊的决胜盘（“抢十”）。如果双方在前两盘各下一盘，那么第三盘将为一局决胜负，首先赢得10分且净胜2分以上的一方赢得比赛。

在一场正式比赛中，除了球员外，还有相关人员在场。网球比赛的主裁判坐在球场外一边的中间的高椅上，他对比赛中所有事件拥有最终仲裁权。此外还有边裁协助主裁判的判决，他们主要的工作是决定球是否落在规定的区域内，以及检查球员发球时是否违例。此外还可设一名网裁，负责判断发球时球是否触网。

比赛中还可设球童，负责捡球以及将球和毛巾递给球员。他们不负责比赛的裁决。场外裁判一般坐在观众席中，拥有对比赛规则的最终解释权。

网球比赛应该是连续进行的，因为运动员的体能也是比赛胜负的决定因素之一。大多数情况下，发球应在上一次得分后20秒内进行；球员交换场地（每两局）后则应在90秒内发球。每盘比赛后有120秒的休息时间。通常在正式比赛中，球员如果出现伤病，被允许有限次数的短暂停呼叫治疗师入场治疗。除此之外其他拖延比赛进程的行为会被警告甚至罚分。

由于球的状况也是决定比赛结果的因素之一，所以球的使用有严格规定。在正式比赛中球的损坏速度是非常快的，所以规定每9局比赛需换一批新球。不过比赛开始后使用的第一批球在7局比赛后就要更换，因为该批球在球员的热身运动中就已经使用过了。如果由于种种原因比赛被迫中断（大多数情况是由于天气问题引起的）后重新开始时，运动员需要再次热身，就必须使用新的球，热身结束、比赛正式恢复后再用之前使用的球。

轮椅网球比赛可以在健全人或需要轮椅移动的残疾人之间举行。在这种比赛中运动员必须坐在轮椅上击球，球员也被允许可在球反弹2次后再击球。这个规则使得残疾人和健全人之间的混合赛变得可能。

还有一种叫“加拿大式双打”的网球比赛形式，由1名球手与2名球手对打。对单人方，使用单打规则，即对方回球必须落在单打线内；对双人方，使用双打规则，即，对方回球落在双打线内即算有效。

国际网球比赛中，所使用的网球场地主要有4种。

草地球场通常是天然草地，草皮须疏密均匀。而这种场地的造价和保养费用都很高，亦不易保养，所以也渐被其他种类的场地或人造草地取代。由于草地的表面平滑，球在上面的弹跳低、速度快，适合击球时平击较多的球员。草地球场常见于英国及澳洲，也是温布顿网球锦标赛（温网）所选用的场地。

红土球场造价较低，而且较易保养，由于场地表面粗糙，球在上面的弹跳高、速度慢，适合击球时旋转较多的球员。是欧洲最常见的网球场地。法国网球公开赛（法网）用的便是红土球场。

硬地球场是于地面上涂上多层塑料或橡胶，使场地有不同颜色的清晰分区。而这种场地很容易保养，亦相当耐用。美国网球公开赛（美网）曾由泥地（1975-77年）改用硬地；澳洲网球公开赛（澳网）也由草地（1985年及以前）改用硬地。

尽管美网与澳网的场地皆使用硬地，两者仍有些许的不同：美国网球公开赛的场地涂料较澳大利亚网球公开赛来得更少摩擦，因此美网的球速较快、较接近草地场地、澳网相对较慢较接近红土场地。

地毯球场的制作材料为塑胶类物质，像地毯一样铺设于地即可成为一网球场，不用时亦可收起。室内场馆常使用。2009年后已不再使用。

著名网球赛事包括网球大满贯、戴维斯杯网球赛、网球大师杯赛、网球大师系列赛、女子协会杯网球赛、年终赛、奥运会网球比赛等等，而台维斯杯、协会杯跟奥运是代表国家，跟其他赛事代表个人不同。除了这些之外，另有近年被ATP和WTA承认的有积分邀请赛--海硕杯网球赛。

大满贯是一年一度网球赛事中最重要的四项赛事，即澳洲网球公开赛（澳网）、法国网球公开赛（法网）、温布顿网球锦标赛（温网）、美国网球公开赛（美网）。

ATP世界巡回赛大师1000赛由九项赛事组成，是男子网球仅次于大满贯的重要比赛。所有赛事皆为每年举办，每夺得一个冠军即可获得世界排名积分1000分。当职业网球联合会主席汉密尔顿·约旦于1990年上任时，大会将当时除大满贯外最重要的九项赛事改制为「超九」赛事，即为后来的网球大师系列赛。每年11月网球赛季结束后，世界排名前八的选手还可参加一项采分组循环的ATP世界巡回赛总决赛。这项赛事目前在英国伦敦举行。

2007年8月31日，ATP宣布将在2009年实施大规模改制。大师赛将改名为「大师1000赛」，新名称中的数字1000代表每场比赛夺冠者可获得的排名积分。与原先计划不同的是，赛事数量仍将维持九个：蒙地卡罗大师赛将留在该系列中，但不会强制选手参加；汉堡大师赛被降级为500分的赛事；马德里大师赛将移师到5月成为红土赛事，而新增的上海大师赛将接替原本马德里的10月室内赛事。在2011年，九项1000级赛事的其中六项将与WTA巡回赛结合。

目前的大师1000赛（2009年起）

相关组织有国际网球总会（ITF），职业网球联合会（ATP，主管男子职业网球），和女子网球联合会（WTA，主管女子职业网球）等。

网球的技术主要包括发球技术和击球技术，而击球技术又包括正手击球（forehand），反手击球（backhand），上网截击（Volley）和过顶扣杀（Overhead smash）等。网球的战术也有很多，就有代表性的战术有发球上网，即在自己的发球局发球后上网截击对方的回球，前提是发球破坏对方的回球，使上网成功率增加。最有代表性的发球上网选手有皮特·森柏斯、帕特里克·拉夫特等。

一般的握拍方式有大陆式握拍、东方式握拍、半西方式握拍、西方式握拍和超西方式握拍。

1. 大陆式握拍：“V”字形虎口对准拍柄上平面与左上斜面的交界线处，手掌根部贴住右上平面，拇指直伸围住拍柄，食指第三指节紧贴在右上斜面上。

2. 东方式握拍：

2.1 东方式正手握拍法：东方式正手握拍法如同我们与对方握手的姿势一样，先把手平贴在拍面上，保持手掌与拍面平行，手顺着拍面滑下来到拍柄上，手握紧拍柄。大拇指与食指形成的“V”字形虎口，对准拍柄右上斜面，拇指环绕球拍拍柄至与中指接触，手掌与食指第三指节压住拍柄右垂直面，食指稍离
中指，拍柄底部与手掌根部齐平。

2.2 东方式反手握拍法是在正手握拍基本上向左移动四分之一，使“V”字形虎口对准拍柄左上斜面，拇指末节贴住左下斜面，食指第三指节压在右上斜面上。


3. 半西方式握拍：将“V”字形虎口对准拍柄左上斜面与右垂直面的交界线处。

4. 西方式握拍：将“V”字形虎口对准拍柄的右垂直面，正反手用同一拍面击球。

5. 双手反拍：右手是东方式反手握拍法，握在球拍拍柄的底部，手掌根与拍柄对齐。左手握在右手的上方，作东方式正手握拍法。
由于网球比赛的胜利要建立在赢得对方发球局胜利（破发）的基础上，而一般来说发球的一方占有比赛的优势，因此发球在网球比赛中是至关重要的。如果有良好的发球技术，在保证自己的发球局基础上，伺机破坏对方的发球局从而赢得比赛的胜利才能成为可能。

在网球发球的时候，球员要站在底线之后的一边，向对面的发球区发球。高水平的运动员一般都将网球抛起，身体后仰，将球拍举过头顶，然后利用身体的扭曲带动球拍向身前或者一侧用力下挥，抽击或者削击在头顶空中的网球，使网球快速的落入对方的场地，以破坏对方的回球，从而取得优势。在击球的过程中，抽击和削击产生的发球的飞行轨迹不同。抽击往往产生极快的直线速度，而削击的网球速度则相对不高，但可以产生旋转，使发球的轨迹产生变化，同样有威胁。

发球的方向也有一定的区别。由于网球的发球区是对方场地上跟发球者相对的一个矩形区域，因此为了产生更大的方向变化以迷惑对手，发球者往往会选择将球的落点尽量接近矩形的两个角附近，其中靠近场地中心的角称为内角，位于场地边线上的角称为外角，落点在内角或者外角的发球则叫做内角发球和外角发球。还有一种发球也是经常使用的，就是朝向对方身体的发球，这种发球由于球速较快，使对方没有时间反应，也经常起到良好的效果。如果一个发球成功，而且对方的球拍没有碰到来球，从而使发球者直接得分，这种发球叫做ACE球，意思是最好的发球，如果这个ACE球是外角球或者内角球，则称为外角ACE或者内角ACE。

在正式重大比赛中，网球场往往安装了基于多普勒效应的测速机器，在球员每一次发球之后测量并显示发球的时速，时速越高的发球通常威胁也越大。男子职业网球发球的时速一般是180公里/小时（第一发球）和150公里/小时，女子则低一些。目前正式比赛中，最快发球时速是263公里/小时，由澳洲选手山姆·格罗斯(Samuel Groth)在ATP Challenger event in Busan（South Korea）所发出。

网球正拍击球指右手球员从身体右侧击球，击球后球拍从体前划过，最后停留在身体左侧。左手球员相反。它是网球基本技术中常用的击球方法，往往是初学者最先学习的技术，包括上旋球、下旋球、平击球等。正手上旋球速度快，而且不易失误，往往用于进攻和双方僵持对拉。正手的握拍有大陆式、东方式、半西方式和西方式。大陆式可以打出下旋球，同时方便反手击球。半西方式和西方式有利于打出强烈的上旋。正手一般是单手握拍，但也有一些优秀运动员采用正手双手握拍。

反手击球指右手球员从身体左侧引拍击球，击球后球拍从体前划过，最后停留在身体右侧。左手球员相反。相对于正手击球，反手击球较难掌握。反手击球根据球的旋转可分为上旋、下旋和平击，根据握拍手可分为单手反拍和双手反拍。单手反拍就是仅仅用持球手反手击球，控制的范围大，便于伪装放小球，但稳定性较双反差。双手反拍是利用另一只手辅助持拍手反手击球，一般比单手反拍产生更大的力量，稳定性好，但需要更精密的步伐配合。在20世纪多数优秀的网球选手采用单手反拍，但1970年代后越来越多的选手采用双反，目前大多职业选手选择了双反，包括拉斐尔·拿度和塞雷娜·威廉姆斯。

削球是将球拍从上往下切削，使球产生下旋，这样球落地后弹起，线路可能发生变化，并伴有回弹现象。下旋球落点容易控制，能打出长球或短球以迷惑对手，常用于随球上网，击球时比较省力。缺点是攻击力量不大。正手削球可以同上旋球和平击球交替使用，来交换旋转和节奏球，扰乱对方的节奏，使对手难以回球。

截击是在对方回球落地之前就将其打回对方的场地的击球，通常是在判断对方回球方向的基础上，自己移动到接近球网的位置是进行的回球，一般朝向对方很难触及的方向。截击在双打中非常重要，充当致胜关键。

当对手方回球高度太高且深度太浅，可以利用一种类似发球的动作，将球以加压方式快速击回对方场地以产生制胜球，可是如果扣杀扣的太浅，弹至后场容易再被对手回击，扣杀讲求一击就要得分，如果扣杀后还有太多与对手的对峙，这将对自己不利，故扣杀最好是直接扣至后场或将角度拉开让对手来不及反应。

有NTRP与TRSI两种分级法：
NTRP由美国网球协会（USTA）制定的网球能力分级方法，从等级1.0（初学者）到等级7.0（职业选手）进行分级。

NTRP：1.0 
NTRP：1.5 
NTRP：2.0 
NTRP：2.5 
NTRP：3.0 
NTRP：3.5 
NTRP：4.0 
NTRP：4.5 
NTRP：5.0 

NTRP：5.5 
NTRP：6.0 

NTRP：7.0 

TRSI由网球赛联谊会（TMA）所订定的网球程度分级标准，以更明确的量化指标来评定程度等级，分为初等（Elementary）、中等（Intermediate）、高等（Advanced）三等别，各等别下分为三级数：初级（E）、中级（I）、高级（A），构成程度指标由（初等–初级）至（高等–高级）等别级数依序为：（EE）（EI）（EA）→（IE）（II）（IA）→（AE）（AI）（AA）共九个等级。




