网络安全

网络安全（）包含网络设备安全、网络信息安全、网路软体安全。

黑客通过基于网络的入侵来达到窃取敏感信息的目的，也有人以基于网络的攻击见长，被人收买通过网络来攻击商业竞争对手企业，造成网络企业无法正常营运，网络安全就是为了防范这种信息盗窃和商业竞争攻击所采取的措施。

行动程式码（）是一种软体技术可由远程系统透过另一个网路转存入本机端进行代理作业，可进行下载或在本机端上执行没有明确安装或者接受者的作业。行动程式码的例子包括include scripts（JavaScript、VBScript）、Java小应用程式、ActiveX 控制、flash动画，并且在一般文书档案资料内嵌入。 

行动程式码也能透过电子邮件方式自动下载并且在用户端执行。行动程式码透过电子邮件下载可能附件(例如，大总之档案) 或者透过一个HTML电子邮件内容(例如JavaScript)。例如，ILOVEYOU、TRUELOVE和AnnaK电子邮件电脑病毒/蠕虫病毒全部被作为行动程式码实现(VBScript，在Windows为主机写稿子过程中执行的一个.vbs电子邮件附件里)。

在几乎所有现实状况中，用户不会意识到行动程式码正下载和在他们的本机电脑中执行。



