网络特工

网络特工，或称网路特务，简称网特，在中华民国也被称为网军，指被认为是受特定政府机构或其他（通常为政治性的）组织雇佣，为达成某一目标，-{zh-hant:透过;zh-hans:通过}-互联网进行特定活动的人员。这类活动通常包括：运用网络技术手段进行监视，刺探获取或者扰乱对手的情报信息，或者改变对方国的政治舆论走向等。

网络评论员（即网评员、五毛党，简称五毛）是中国大陆的一种特定称呼，是指发表有利于中国政府或相关部门评论的人员。他们通常以普通网民身份，发表拥护中国政府（或相关部门）的内容，围攻批评政府的网络声音，或采取其他网络传播策略，来试图达到影响、引导和制造网络舆论的目的。

“五毛”是网络上对网络评论员的一种常用别称，用以象征性地讽刺网评员每发一帖“能挣五毛钱”。五毛也经常会被称为水军（即网络水军）。

自从中国政府在网络上散布网络水军和网络评论员意图引导舆论和价值取向，网民和网络公知渐渐将这类工作人员称呼为“五毛”并展开猛烈批评。

也有部分爱国人士、网络愤青、持爱国立场的海外留学生和一些军事爱好者等普通网民在正常发表支持中共当局或肯定中国现状的个人论述后，遭到部分亲西方网民的人身攻击，并被称为“五毛”。同时，这些人士也用“美分”一词形容民主派网民和网络公知作为反击。而这些爱国人士、愤青和海外留学生也较排斥“五毛（党）”之称呼，一般自称“自干五”或“工业党”。

如今，“美分”和“五毛”等称呼经常被两个网络阵营在新闻评论区或论坛版块上用于对对方的蔑称和人身攻击。然而双方大多仅停留在口头上的争论，一般都没有证据表明对方是接受政治资助的网络特工或网络评论员。

而对于美分党，也有证据证明一些中国以外组织，如美国国家民主基金会对中国国内某些组织，如西藏青年大会、世界维吾尔代表大会的资助。

中国大陆官方媒体认为：境外媒体政治目标分为两个层级。最低目标是离间中国人民跟政府、中共等国家机构和其它政治团体，使中国人民放弃目前稳定的生活，把生活中出现的挫折归咎于中共的腐败、独裁专制集权、威权和极权；最高目标跟前苏联一样，颠覆中国政府，甚至肢解中国。

据中国官方媒体的报道，西方媒体控制中国境外舆论已使得国内真相难以正常渠道在境外传播的地步。

2016年6月26日，中国大陆网络上一张名为「舆情员津贴奖金发放表」的名单曝光，列表上详细地列出了某部分人的收入，人均收入均在8000元以上。经过中国网民追查，列表中的人员均被认为与怀疑反华势力及人士有着密切的联系与接触。同时有关人士的社交媒体账号中被发现的言论，均被认为涉及反华、反共，甚至反中国政府。

此事公布后，中国大陆网络一片哗然。而中国《察网》有评论则认为，在网络上左右派争吵多年的网络特工存在与否的问题随之也尘埃落定。
