网页颜色

网页颜色是在全球资讯网上设计网页时，表示各种颜色的方法。颜色可以用三组十六进制数字表示，部分常用颜色或和上下文相关的内容也可以用英语名称的“关键字”来表示。此外还有直接使用多组十进制表示的方法。

在HTML和CSS中使用3位元组共6个十六进制数字表示一种颜色，每位元组从00到FF，相当十进位数字从0到255，按顺序前两位是红色的值，中间两位是绿色的值，最后两位是蓝色的值。

由于网页是基于计算机浏览器开发的媒体，所以颜色以光学颜色RGB（红、绿、蓝）为主。
网页颜色是以16进制代码表示，一般以“#”号开头，后面分别为R、G、B的16位进制数。
FF为最大数，代表十进制255。比如白色是R、G、B三个颜色最大，在网页代码便是：#FFFFFF。黑色是三个颜色为0，在网页代码便是：#000000。当颜色代码为#XXYYZZ时，可以用#XYZ表示，如#135与#113355表示同样的颜色。在CSS中，也可以使用codice_1代替#7F7F7F（十进制表示）。

例如一种颜色在十进位中红、绿、蓝的比例分别是36、104、160（■），在十六进位制中则分别为24、68、A0，所以十六进位制数字表示方法就为：2468A0，如果数字小于16，在十六进位中就会小于10，前面就要加0，如在十进位中分别为0、1、2，在十六进位制数字表示方法中就为：000102，所以可以表示的颜色数总共有：256 = 16,777,216 种。

CSS颜色模块第四版引入了#RRGGBBAA和#RGBA的表示方式。

从CSS 2.1开始，提供有codice_2的十进制颜色代码。

从CSS 3开始，网页颜色支持RGBA和HSLA颜色表示法：
这样的语法提供了使用透明色的可能性。

在HTML 4.01版本中，确定了16种颜色的英语名称与16进制代码：

后来加入的名称如下所列：
除此之外，CSS3（CSS颜色模块版本3）接纳了绝大部分X11颜色（或称SVG颜色）。

网景导航者和Internet Explorer又增加了一些颜色的名称，是由X窗口系统制定的。SVG 1.0把这些颜色标准化，逐渐被大多数HTML用户接受。

当开发网页安全颜色（Web-safe colors）调色板时，大部分显示方式是8位元的，只能显示256种颜色。要显示某种硬件预先定义的颜色以外的颜色，要么使用最接近的颜色替代，要么多用一些时间，通过抖动混合颜色显示。

David Lehn和Hadley Stern发现在更换16位元显示后，只有22种颜色是「真正安全」（really safe）的，可以不会在更换显示后出现不协调的畸变。

下面列出所有网页安全颜色，其中以粗体下划线表示的为“真正安全”颜色：
8个括弧内的是「」的色名
CSS3引入了渐变色，分为线性渐变（如codice_5）和圆心渐变（如codice_6）两种。线性渐变支持方向设定，圆心渐变支持形状设定。


