罗伯特·怀斯

劳勃·怀斯（，），美国荷里活著名导演及制作人。1914年美国印第安纳州出生，年少时因抑郁症而辍学，后得兄弟帮助，在摄影棚找到一份工作，1933年加入影圈当剪接，六年后晋升导演，曾拍摄三十九部电影，四度获得奥斯卡金像奖。2005年9月14日因心脏衰竭与世长辞。

怀斯1958年执导《我要活下去》被提名最佳导演，其后更与谢洛美·罗宾斯 (Jerome Robbins) 联合把荷里活经典音乐剧《梦断城西》 (West Side Story)搬上银幕，1962年凭此片赢得十一项奥斯卡奖项，其中包括「最佳影片」与「最佳导演」，更掀起荷李活及百老汇的歌舞片热潮。4年后他又藉《仙乐飘飘处处闻》 (The Sound of Music)，再次赢得第38届奥斯卡最佳故事片奖、最佳导演奖、最佳音乐配乐等5项大奖。1998年怀斯获颁美国电影学会终身成就奖。怀斯最后拍摄的作品是2000年由彼德福主演的电视电影《A Storm in Summer》。怀斯也是出色的剪接师，其作品包括为人熟知的1941年《大国民》，此片获提名奥斯卡最佳剪接奖。

在导演工作外，怀斯曾于1971年至1975年任美国导演工会主席；1985年至1988年又曾获邀做美国影艺学院主席。
