罗伯特·海莱因

罗伯特·安森·海莱恩（，大陆译罗伯特·海因莱因，），美国硬科幻小说作家，被人称为科幻先生（）。

他的作品不但在科学和工程方面的可信性达到了罕有的标准，而且也提高了科幻类的文艺水平评价标准。他是1940年代晚期将无修饰科幻小说打入主流一般杂志（比如《星期六晚邮报》）的第一位科幻小说作家，他是1960年代最畅销长篇科幻小说的前几名作家之一。与另外二位作家艾萨克·阿西莫夫、阿瑟·克拉克并称为科幻小说三巨头。赢得五次星云奖，于1975年获得星云奖第一届科幻大师奖、七次赢得雨果奖（其中三次为追授）。

海莱恩作品的主要题材包括：极端个人主义、自由意志主义、独我论、宗教，精神和肉体之爱的关系，对全新家庭结构关系的猜测，等等。由于他对这些题材独数一格的写法，外界对他作品的反应经常迥然不同。例如：他1951年的《星舰-{}-战将》（又译《星河-{}-战队》或《星船-{}-伞兵》）被责为法西斯主义或军国主义，1961年的《异乡异客》则出乎意料地被列为鼓吹性解放和反文化。

海莱恩生于美国密苏里州，成长于堪萨斯市，是三位科幻巨人中惟一一位土生土长的美国人。这个环境虽然对他的作品有很多影响，他后来在写作和个人生活中却冲破了很多此时此地的价值和道德观。他参加了美国海军学院，于1929年以优异成绩毕业并在美国海军服役，被分发列星顿号航空母舰上服役。关于他第一次婚姻的记载不多。他1932年开始的第二任妻子莱斯琳·麦克唐纳（Leslyn Macdonald）是一个政治激进分子；据阿西莫夫回忆，海莱恩在此期间是一个「彻底的自由派」。1933至1934年间，他在罗柏号驱逐舰上服役，升至中尉，1934年因肺结核退役。其后在漫长的住院治疗期间，他发明了水床，只是因为后来他在三本书中的详细描写失去了申请专利的机会。军队生活给了海莱恩第二重要的终身影响：他强烈相信忠诚、领导能力等与军人有关的品质。

退役后，海莱恩在加州大学洛杉矶分校非正式地读了几个星期研究生的数学、物理课程，之后因为健康原因、政治计划、或者两者而罢休。之后他从事了一系列的职业，包括房地产和银矿来维持生活。30年代前期，他参与了厄普顿·辛克莱的社会主义「结束加州贫困」（EPIC）运动。1934年，海莱恩为辛克莱失败的民主党加州州长竞选努力做了工作。他自己又于1938年亲自竞选加州议员，也以失败告终。在后来的岁月里，海莱恩对这个参与社会党活动的阶段讳莫如深，对自己的政治历史也是写得很隐讳。比如，1954年，他写道：「很多美国人坚认麦卡锡开创了一个『恐怖统治』。你害怕了么？我没怕，虽然我有很多政治背景可比麦卡锡议员左多了」 。

虽然有海军的病残津贴，不算太穷困，他为了付款买房开始了写作。1939年，第一篇小说《生命线》发表于美国科幻教父坎贝尔主编的杂志《震撼科幻小说》。很快，他成为了社会科学幻想运动公认的领袖之一。他的早期作品被逐步拼凑成相当一致的未来历史系列。该系列的年表在1941年被编辑坎贝尔印在《震撼科幻小说》杂志，后来在他的合集《The Past Through Tomorrow》中重印。

二战期间，海莱恩为海军从事航海机械方面的工作，并拉了还年轻的阿西莫夫和L. Sprague de Camp受雇于海军飞机工厂。1945年，战争进入尾声，海莱恩开始重估职业走向。广岛和长崎的原子弹爆炸、以及冷战的开始，驱动了他写关于政治的非小说作品。同时，他有四篇重要故事作品在《星期六晚邮报》上发表，其首篇《地球的绿山》（The Green Hills of Earth）发表于1947年二月，是美国科幻作者第一次发表于主流文艺杂志。他为之写作剧本和设想特殊效果的电影《目的地：月球》（Destination Moon）获得奥斯卡特技奖。更重要的是，此期间他开始为Scribner's出版社写一系列的青少年小说作品，一直延续到50年代，1952年出版了《滚石家族游太空》。

海莱恩于1948年和第二任妻子莱斯琳离婚，1948年娶了第三任妻子佛基尼亚（吉妮）·海莱恩（原名Virginia Gerstenfeld）。她不但与海莱恩白头到老，而且还是他作品中很多聪明、极端独立的女性人物原型。1953-1954年期间，海莱恩夫妻做了一次环球旅行。这次旅行被他在《Tramp Royale》里描述，也为他有些关于太空旅行的小说（比如《Podkayne of Mars》）提供了背景。阿西莫夫认为，海莱恩娶吉妮的同时，政治上突然向极右转弯。海氏夫妻1958年成立了「帕特里克亨利联盟」，1964年为Barry Goldwater竞选总统工作，而且海莱恩的书《Tramp Royale》中包括两大段对麦卡锡听证会的辩解。然而，这种大转弯的印象可能是由于传统的美国政治左右翼区分法不一定适用自由意志主义，加上海莱恩本人独出一格而且不愿意受拘于传统的意识形态定义（包括自由意志主义）。吉妮对丈夫的影响更明确见于文学和科学方面。她是他手稿的第一个读者，而且据说在工程方面比他还要强。

海莱恩的少年文学作品造就了后来一代科学和社会方面敏感的成年读者。他的少年文学系列多数重复使用一系列题材，。然而1959年的《星舰战将》被Scribner's出版社编辑认为太有争议而拒绝出版。海莱恩认为这倒是解除了儿童作品对他的束缚，开始「以我自己的风格写我自己的东西」，写出了一系列有挑战性，重新划定科幻界限的小说。这些小说包括他最著名的《异乡异客》（1961年）、和被认为是他最佳作品的《严厉的月亮》（1966）。

1970年以后，海莱恩经历了一系列的健康危机，间以努力工作。70年代初患上一场腹膜炎，他养了两年多才恢复。但恢复之后他马上提笔写作《Time Enough for Love》（1973年）。他和吉妮穿越美国全国宣传捐血，并第三次受邀成为世界科幻大会（密苏里堪萨斯城，1976）的嘉宾。1977年，他因为一根阻塞的心血管几乎中风，之后为此接受了当时为数不多的最早期的心脏搭桥手术。同年，他在美国国会两院特别委员会的听证会上以亲身经验作证空间技术的副产品对老年体弱者的帮助。术后，海莱恩的精力再次旺盛。从1980年到1988年的时间内他还在组织早期材料写作新的小说系列《World as Myth》，直到1988年五月八日因肺气肿和充血性心力衰竭于睡梦中去世。

Heinlein发音为 'hine-line' ，台湾常用译名为「海莱恩」或「海莱因」，中国大陆则常译为「海因莱因」。





