罗伯特·梅特卡夫

罗伯特·梅兰克顿·梅特卡夫（， ），暱称鲍伯·梅特卡夫（）出生于纽约布鲁克林。美国科技先驱，发明了乙太网路，成立3Com且制定了梅特卡夫定律。

在1973年，梅特卡夫在Xerox PARC工作时，他发明了乙太网路，一个可以在短矩离使得电脑可以互相连通的标准。在1979年，梅特卡夫离开PARC，成立3Com，一家电脑网路设备的制造商。在1980年，以发展区域网路，特别是乙太网，的贡献，他得到由计算机协会所颁发的葛丽丝·霍普奖。在1990年，梅特卡夫从3Com退休并且开始一段为期10年的的发行者和网路权威者的生涯，为InfoWorld撰写网路专栏。他于2001年成为资本投资家，现在是Polaris Venture Partners的一员。
He is a director of PopTech, an executive technology conference he cofounded in 1997.

他以两个学士学位毕业于麻省理工学院，一个是电机工程学位，另一个麻省理工学院史隆商学院的工业管理学位。他在哈佛大学以一篇有关于封包交换的论文取得博士学位。那篇论文实际上是他在MIT为一个名为MAC的计划工作时写好的。
在2005年3月14日，美国布希总统在白宫庆典时颁给他全国科技奖章，以表扬他创新乙太网路及将其标准化及商业通用化上的领导地位。根据IDC，在2004年全世界上有2亿个新的乙太网路的埠被制造出货。
