罗伯特·巴乔

罗伯特·巴乔（Roberto Baggio，）著名意大利足球运动员，场上位置前锋，是世界球坛中的传奇巨星之一。1993年获选为欧洲足球先生金球奖以及世界足球先生第一名。他是FIFA 100成员之一，并且被《世界足球》评选为20世纪最伟大的100名足球运动员第16名，为意大利球员中的第一名。

巴乔的球风灵性十足，华丽而实用，因为在他的职业生涯大部份时间内，他的发型都是马尾辫，亦被称作“神奇小马尾”。作为意大利人，他是罕见的虔诚佛教徒，信奉创价学会。

巴乔于2010年世界杯后被意大利足协委任为意大利足协青训部主任，全面负责意大利国家队后备力量的选拔和培养。

1967年2月18日，巴治奥在亚平宁高原北部的卡尔多诺 小镇出生，巴乔的父亲菲奥林多-巴乔先生亲切的将这个小家伙称为罗伯特.巴乔。巴乔是他母亲玛蒂尔德的第八个孩子，在他前面排着吉奥那、沃尔特、卡拉、吉奥吉尔、安娜-玛丽亚、纳蒂尔和艾蒂这些哥哥姐姐。父亲弗奥林多经营一家小商店，而玛蒂尔德是八个孩子的母亲，所以巴治奥的孩子时代充满了自由。

巴乔由他的家乡青年队卡尔多尼奥发现后，正式开始了他的青年职业生涯，在他9岁到11岁的两年间，他已经打进45球，并在26场比赛中提供20次助攻，还曾在一场比赛中射入6球。他的天赋被球探安东尼奥·莫拉的赏识，他在13岁时被维琴察青年队以300英镑收购。在120场比赛打进110球后，15岁的巴乔在1983年在维琴察开始了他的职业生涯。


养伤两年后，巴乔在1986年9月17日对博维斯塔的1986–87年欧洲足协杯赛事中完成其欧洲赛首秀，4天后，巴乔亦在对桑普多利亚的赛事中完成其意甲首秀。


巴乔复出后，在1987年5月10日凭自由球射入自己在意甲的第一个入球，迫和马拉多纳率领的那不勒斯；值得一提，这个入球避免了佛罗伦萨降班。

1990年世界杯足球赛前，以当时最高纪录1400万美元的身价从意大利佛罗伦萨足球队转会至意大利尤文图斯足球队。1993年，与队友合作，使尤文图斯俱乐部足球队获得欧洲联盟杯足球赛冠军。1995年5月，作为尤文图斯足球队主力队员，协助该队获得94-95赛季意大利甲组联赛冠军。
1995年6月，与队友合作，使尤文图斯足球队获得意大利杯足球赛冠军。

面对AC米兰和国际米兰的发出的邀请书，巴乔最终选择了在95年7月6日正式来到AC米兰。然而事实证明，这次选择却将巴乔进一步推向了“深渊”之中。在红黑军团之中，巴乔扮演着可有可无的边缘角色。加盟到AC米兰后完全以失败二字来形容此次加盟，低效的入球率在巴治奥身上找到感觉。卡佩罗似乎根本没有重用巴乔的意图。联赛中出场28场，打入7球，AC米兰夺冠的征途上巴乔并没有被人们冠以“关键”的字眼。

效力米兰的第二个赛季，巴乔在球队的状况并没有随着卡佩罗的离队而有丝毫的改变。塔巴雷斯无力更改球队联赛疲软的状况，继任者萨基临危受命。他与巴乔的关系不用明言，用“仇人”的字眼形容他们并不为过。赛季过后，巴乔在米兰已经失去了在存在的意义。面对无情的萨基，巴乔毅然选择了加盟一家中游俱乐部博洛尼亚。

在博洛尼亚，巴乔将标志性的马尾辫剪掉。重新赢得队友信任的他重回意甲颠峰，在安德森、冯托兰、拉马迪等队友的帮助下，巴乔在这一年攻入22球，在射手榜排名第三，落后当年的射手王比亚荷夫五球，落后罗纳尔多三球。这样良好的表现引起了国际米兰的注意，一直以来，“圣西罗情结”都萦绕在巴乔心头。他决定98年世界杯之后重回米兰，加盟国际米兰。

1998年世界杯后，巴乔加盟他儿时最爱的球会国际米兰，与罗纳尔多组成搭档，这对组合却没有让所有蓝黑球迷的期待变成现实。事实证明这次转会是失败的，经过受伤、失望的赛果及球会数次的教练变动（包括路易吉·西蒙尼、米尔恰·卢塞斯库及罗伊·霍奇森）。99-00赛季，韦利加盟球队，他与巴乔的搭档同样是联赛的一大看点，即使罗纳尔多复出后，巴乔也可以后撤到中场扮演进攻组织者角色。然而，里皮的到来改变了这一切。早在尤文图斯时他与巴乔因皮耶罗结仇，两人的关系颇为紧张。果然，投入到联赛征战中，巴乔根本得不到足够的出场机会，发挥更无从谈起。经过两年在国际米兰的岁月后，因为他与里皮的分歧令他选择不续约，在33岁时成为自由身。

在2000年9月加盟了是年升班马布雷西亚。在那里他可以得到充足的上场时间，他可以充分享受足球带来的快乐。在布雷西亚的三年，是巴乔职业生涯中最为快乐的一段时间。在七十多场比赛中，巴乔打入了三十多个进球。老帅马佐尼的知人善用居功至伟。在这里他赢得了尊重和人们所应当给予他的一切。赛季中，巴乔宣布2003-2004将是他本人征战联赛的最后一个赛季。3月14日晚，布雷西亚客场与帕尔马一役攻入了里程碑似的一球，这也是他参加17赛季442场意甲联赛以来攻入的第200个联赛入球。

2004年5月16日，巴乔在圣西路球场上演了个人职业生涯中的最后“绝唱”。巴乔在89分钟被替换下场之时，忧郁王子眼眶中的滚滚泪珠再也抑止不住。作为对手，马甸尼领衔的AC米兰几乎没有给巴乔任何表演的机会。但当巴乔下场时，马尔蒂尼依然走上前来对这位“意甲最后的技术大师”致以一个拥抱。就这样，在掌声中，在全世界球迷的注目下，巴乔走完了自己职业生涯的最后一战。

1990年6月19日，在小组赛最后一场对捷克斯洛伐克队的比赛中，意大利队主教练维奇尼遣上了首次参加世界杯的巴乔。第78分钟时，回撤到中场拿球的意大利前锋史基拉斯遭到了对方两名队员的围抢，尽管对手以一个凶狠的铲抢将其放倒在地，但由于意队中场核心贾尼尼获得了控球权，当值主裁判依据有利原则未予判罚。贾尼尼得球后向前盘带了几步，便将皮球巧妙分给了左翼的巴乔。巴乔拿球后在第一时间与贾尼尼打了一个二过二配合，捷克斯洛伐克队的两名队员立刻被他甩在了身后，皮球再度回到了他的脚下。巴乔立即沿肋部往中路突进，他先是一个右脚横拨躲过了对手的一记飞铲，而后迅速往禁区前方冲去，又晃过了对方3号后卫卡德莱克，然后面对门将斯泰斯卡尔的封堵起脚打门，皮球乖乖地钻入了网窝，攻进此球之后，兴奋难抑的巴乔仰面倒在了草地上，能在首次参加世界杯的情况下便攻入如此神奇的进球，并帮助意大利队以2∶0取得胜利，少年得志的巴乔无愧是球场上的精灵，这粒入球在国际足联官方评选的世界杯历史十佳进球中排名第五。

巴乔是1994年世界杯意大利队的核心组织者，带领国家队打入决赛。在该届世界杯中，意大利队在淘汰赛阶段共打进六球，巴乔包揽其中五球，可以说是在他的带领下，与队友共同将意大利队推进最终的决赛；在八分之一决赛与尼日利亚比赛中踢进2球，-{zh-hans:四分之一决赛;zh-hk:半准决赛;}-中在与西班牙比赛中踢进致胜的一球，在-{zh-hans:半决赛;zh-hk:准决赛;}-中打进2球击退保加利亚。然而，巴乔在与巴西的决赛中表现的并不是十分完美，在与巴西打成0-0后，点球比赛中意大利罚失最后一个点球（巴西还剩一次罚球）后巴西队赢得了本届世界杯。然而人们经常忽略了还有两位意大利队员，-{zh-hans:弗兰科·巴雷西;zh-hk:法兰高·巴里斯;zh-tw:弗兰科·巴雷西;}-和-{zh-hans:达尼埃莱·马萨罗;zh-hk:丹尼埃莱·马沙路;zh-tw:达尼埃莱·马萨罗;}-，在巴乔踢球之前就已将各自的点球踢失，当时的情况是，二队踢完四球巴西以3:2领先义大利，也就是说巴吉欧就算踢进这一球也还要门将挡住巴西最后一球，才可以续继再踢下去。正因为决赛前的完美表现，决赛中却亲自送走冠军荣誉，巴乔成为世界球迷心目中的悲情英雄。

1998年法国世界杯，巴乔身披18号战袍，第一场小组赛以助攻和最后踢进那告别4年前梦魇的点球即帮助意大利队踢平智利队，又在小组赛第三场与奥地利队的比赛中打进一球，并助攻因扎吉得分。在与最后的冠军球队法国队的-{zh-hans:四分之一决赛;zh-hk:半准决赛;}-中，双方120分钟战成平手，最后的点球大战他英勇的第一个站在了球前，并将球准确的送入到网窝，但由于阿尔贝蒂尼和-{zh-hans:路易吉·迪比亚吉奥;zh-hk:路易基·迪比亚治奥;zh-tw:路易吉·迪比亚吉奥;}-在随后罚失，意大利队还是止步四强以外，这亦是巴乔的最后一场世界杯比赛。

2004年4月29日，在热那亚费拉里斯球场开始的热身赛中，意大利主场1比1战平西班牙。冠军教练特拉帕托尼将国家队最后一个机会送给了巴乔，状态颇佳的忧郁王子再次出现在国家队的阵容之中。可惜的是巴乔没能带来进球。带着伤感，带着那份属于自己的忧郁，巴乔告别了自己的最后一次国家队之旅。

488||221||88||39||61||32||637||292
488||221||88||39||61||32||637||292






