罗伯特·德尼罗

罗伯特·安东尼·德尼罗（，）生于美国纽约曼哈顿，知名的美国电影演员和制片人，拥有美国和意大利公民身份。

迪尼路在1974年的电影《教父2》中饰演年轻的维托·柯里昂，为此他赢得奥斯卡最佳男配角奖。他与导演马田·史高西斯的长期合作让他在1980年电影《狂牛》中饰演而获得奥斯卡最佳男主角奖。他于2003年获得AFI终身成就奖、2010年获得金球奖西席·地密尔奖，以及2016年获得由总统巴拉克·奥巴马颁发的总统自由勋章。

迪尼路的第一部主要电影角色是运动电影《》（1973年）和史高西斯的犯罪电影《穷街陋巷》（1973年）。他因史高西斯执导的心理惊悚电影《的士司机》（1976年）和《海角惊魂》（1991年）而被提名奥斯卡奖。迪尼路也因麦可·西米诺的越战电影《猎鹿者》（1978年）、的《无语问苍天》（1990年）和大卫·欧·罗素的浪漫喜剧电影《失恋自作业》（2012年）而得到提名。他在史高西斯的犯罪电影《盗亦有道》（1990年）中饰演黑帮和黑色幽默电影《喜剧之王》（1983年）中饰演Rupert Pupkin，为他取得提名英国电影学院奖。

迪尼路凭歌舞电影《纽约纽约》（1977年）、动作喜剧电影《午夜狂奔》（1988年）、黑帮喜剧电影《教父咪搞》（1999年）和喜剧电影《非常外父拣女婿》（2000年）而获得四项提名金球奖最佳音乐及喜剧类电影男主角。其他著名的演出包括《》（1976年）、《义薄云天》（1984年）、《妙想天开》（1985年）、《战火浮生》（1986年）、《义胆雄心》（1987年）、《盗火线》（1995年）和《赌城风云》（1995年）。他曾导演和主演电影，例如犯罪电影《不一样的童年》（1993年）和间谍电影《CIA惊天杀局》（2006年）。

他出生于美国纽约，意大利裔美国人，父母均是画家，而父亲更兼雕塑家和诗人，抽象表现主义画家的父亲于1993年逝世，享年71岁。在曼哈顿的小意大利长大。

16岁时他跟随一个循环演出的剧团第一次以演戏赚钱。他第一次上电影是1963年拍摄的《》，不过这部电影一直到1969年才放映。

德尼罗于1972年曾参与经典电影《教父》的试镜，可惜落选，但亦因而给导演法兰西斯·柯波拉留下很深印象。翌年德尼罗于《》中他扮演一位将死的棒球运动员广受好评，更获得了纽约批评家最佳演员奖。同年他接拍日后的长期合作伙伴马丁·斯科塞斯导演的《穷街陋巷》，将街头小混混Johnny Boy一角演得淋漓尽致，赢得国家影评人协会最佳男配角奖，二人更开始于荷里活备受关注。

由于首集取得空前成功，法兰西斯·柯波拉决定于1974年开拍《教父续集》，更邀请德尼罗扮演年轻时期的教父。为演活这角色，德尼罗赴意大利西西里岛居住三个多月，更学习了一口流利的西西里语，更模仿其偶像马龙·白兰度于《教父》演出时的肢体语言和声线，出色演技为他赢得奥斯卡最佳男配角奖，电影亦获得了奥斯卡最佳电影，德尼罗迅即成了国际知名影星。

1976年德尼罗第二次与马丁·斯科塞斯合作，于《计程车司机》扮演从越战回归城市的退伍军人（Travis Bickle），并广泛被认定是其演员生涯中最经典的角色，同时更让他获得首个奥斯卡最佳男主角奖的提名，电影亦获得康城影展最佳电影金棕榈奖，至今亦于多个选举和投票中被选为影史最佳电影之一。同年德尼罗亦于美国殿堂级导演伊力·卡山最后一部作品《银色大亨》中担任主角。

1977年德尼罗于《越战猎鹿人》中再次扮演越战军人，这影片获得奥斯卡最佳电影，德尼罗个人亦第二度获得奥斯卡最佳男主角奖提名，而他在影片中挑战俄罗斯轮盘中的情节亦广为人所熟悉。

1980年德尼罗看过拳击手杰克·拉·玛的自传后有意将其拍摄成电影，于是力劝马丁·斯科塞斯执导，最后成就了《愤怒的公牛》。德尼罗除了参与真实的拳击训练外，为演活年老退休后变得肥胖的杰克·拉·玛，更加重27公斤的体重演出。德尼罗凭这部电影的演出终获得奥斯卡最佳男主角奖，至今其演出更被广泛认定为影史最佳演出。

80年代德尼罗接拍电影的数量比70年代明显更多，但奖项和代表作却较少。1983年德尼罗参演马丁·斯科塞斯执导的《喜剧之王》，是其首次参与喜剧的演出。1984年德尼罗主演了经典西部片导演塞吉欧·李昂尼的史诗式遗作《四海兄弟》，是德尼罗于80年代的代表作。1986年德尼罗主演的《教会》赢得了康城影展最佳电影金棕榈奖，其演出却没有得到任何奖项。翌年他在《铁面无私》再次增磅演出，扮演著名黑帮头目艾尔·卡彭，角色的戏份虽少却相当触目，当中其以棒球棍杀人的情节更成为了经典场面。

1990年德尼罗继7年后再次与马丁·斯科塞斯合作，参与《盗亦有道》的演出，电影获得空前的成功，被广泛评为与《教父》同为影史上最佳的黑帮电影。同年德尼罗于《无语问苍天》中作出突破性的尝试，成功演活长年中风及后因药物过敏而间歇性抽搐的病人，让他获得阔别十年的奥斯卡最佳男主角奖提名。翌年德尼罗于《海角惊魂》扮演强奸及杀人犯亦让他连续两年获得奥斯卡最佳男主角奖提名。

1993年德尼罗首执导筒，执导电影《布朗克斯的故事》获得好评，获得著名影评人罗杰·伊伯特给予四星满分的评价。1995年德尼罗与长期合作伙伴马丁·斯科塞斯最后一次于电影长片合作，与莎朗·史东于《赌城风云》饰演夫妇。同年德尼罗与长久被认定作竞争对手的艾尔·帕西诺合演警匪片《烈火悍将》，德尼罗扮演匪徒而帕西诺则演探员，二人这次合作中只有三场对手戏，有趣的是二人在整部影片中没有同时被拍摄在同一个镜头内。《烈火悍将》亦被广泛认为是警匪电影的经典作之一。

德尼罗在90年代中后期开始，已较少接拍荷里活一线导演的作品，接拍电影的质数有下降趋势，奖项亦寥寥可数。当中主要出演的更是喜剧，不少作品如《门当父不对》系列、《老大靠边闪》系列在票房上取得相当不俗的成绩。值得一提的是，德尼罗于2001年于《The Score》与马龙·白兰度合作演出，这是后者临终前最后一部演出作品，亦是两位影帝唯一一次合作。

2010年代德尼罗依然主力接拍喜剧，但在曾合作的新世代演员布莱德利·古柏推荐下，接拍了由大卫·欧·罗素执导的《派特的幸福剧本》，这有别于十多年内德尼罗所接拍的喜剧，它获得奥斯卡最佳电影等多项大获的提名，担任男配角的德尼罗更获得了继21年前以来、久违的奥斯卡金像奖提名，德尼罗于大卫·欧·罗素期后的两部作品《瞒天大布局》及《翻转幸福》均有参演，两部均获得多项重要奖项的提名。德尼罗于轻喜剧《高年级实习生》的演出，更让他获得评论家选择奖的「喜剧组最佳男主角」提名，这亦是德尼罗阔别多年的重要男主角奖项提名。

德尼罗曾结过两次婚；第一任妻子为美籍非裔演员Diahnne Abbott，两人1976年结婚，1988年离婚，育有一子Raphael，而迪尼路亦领养了Abbott与她前夫所生的女儿Drena；第二任妻子为Grace Hightower，两人1997年结婚，育有一子（1998年出生）。

2006年10月21日获意大利国籍。

2011年12月，诞下一女儿。

2003年，他获得美国电影学会颁发的AFI终身成就奖。

2009年12月，他与另外四人获得由总统奥巴马颁发的肯尼迪中心荣誉奖。

2010年11月9日，第68届金球奖终身成就奖（Cecil B. DeMille award）授予罗伯特·德尼罗（Robert De Niro）。德尼罗曾获得过八次金球奖提名，并凭借《愤怒的公牛》问鼎最佳男主角。颁奖典礼于2011年1月16日（周日）在贝弗利山的希尔顿酒店举行。

2011年5月，他担任第64届戛纳电影节主竞赛评审团主席。

罗伯特·德尼罗支持美国民主党。

《》是（Bananarama）的一张单曲的名称和主打歌曲。

迪尼路的香港译名「-{罗拔迪尼路}-」被载入由杜德伟主唱的林振强遗作《影子舞》中。

