罗伯特·胡特

罗伯特·胡特（，），乃一名德国职业足球员，司职后卫，最后效力英超球会莱斯特城。

侯夫虽然是一名中卫，但他的远射脚头极重，曾有德国传媒称他为「德国卡路士」。摩连奴曾经试过在球队落后其间派他上阵串演前锋。

胡特在2001被云尼亚里从柏林联盟带到车路士。他在切尔西挣扎著建立自己在一线队的位置，在史丹福桥球场只能排在约翰·泰利，威廉·加拉斯和里卡多·卡瓦略之后。他2006年8月以600万镑转会到米杜士堡。他在河畔球场渡过3年后随着俱乐部在2009年降级后，胡特以破斯托克城转会费500万镑加盟该俱乐部。

在2010–11赛季，胡特在2011年英格兰足总杯决赛表现出色，他获选为年度最佳球员。在时任教练东尼·佩利斯的麾下，胡特在2011-12和2012-13赛季依然是斯托克城的重要成员。 他还在2013-14赛季成为马克·休斯主力之前，他遭受了严重的膝伤休养接近一年。他无法对重新融入俱乐部的踢球风格，他在2015年1月租借形式加盟李斯特城，帮助他们避免从顶级联赛降级，然后在2015年8月正式加盟「狐狸」。2015/16年度李斯特城神奇地夺得英超冠军，胡特成为球队重要功臣之一。

胡特也曾经是德国国家足球队成员，在2004到2009期上阵19次并打进2球。他也是德国作为主办2006年世界杯足球赛的23人大军之一。

胡特出生于东柏林，曾经效力地区俱乐部VfB Fortuna Biesdorf。2001年侯夫在加盟英格兰车路士之前效力于德国低组别球会柏林联盟青年军。只是17岁的胡特在首场上阵是于2001/02年英超主场1:3不敌阿士东维拉的赛事，在半场阶段以替补身份入替耶斯佩尔·格伦夏尔。 2003年8月，雷丁曾经打算在2003-04赛季以租借方式签下胡特，但被切尔西拒绝。 他在这个赛季上场20次，他表示在切尔西踢球让他感到非常高兴。 在2004-05赛季，伤患导致他只能为「蓝战士」上阵15场。

当2005-06球季开始后，胡特在切尔西挣扎著建立自己在一线队的位置，在正选中坚之间只能排在约翰·泰利，威廉·加拉斯和里卡多·卡瓦略之后。他2006年8月以600万镑转会到米杜士堡。他在河畔球场渡过3年后随着俱乐部在2009年降级后，胡特以破斯托克城转会费500万镑加盟该俱乐部。中坚主力人选是切尔西时任主教练摩连奴决定，他在2004年夏天取代离队的云利亚里。然而，切尔西拒绝德国俱乐部拜仁慕尼黑在2005年夏天有关胡特的报价。 胡特在欧冠附加赛对阵日利纳的比赛 以及在足总杯对阵伯明翰的比赛中各打进一球。 在2005-06赛季结束后，胡特表示由于在一队缺乏机会，他打算在米德尔斯堡，威根竞技以及埃弗顿选择其中一队。2006年夏季在入选德国2006年世界杯大军后，为争取更多出场机会，胡特以600万英镑转投米德尔斯堡，签订五年。

2006年7月13日，胡特在转会到了米德尔斯堡时因为体检失败而告吹。 米德尔斯堡仍然继续在转会窗上追逐胡特，并在8月31转会死线前以600万转会费将胡特签下，合约为期5年。 苦等多时的胡特在联赛杯0:1不敌诺士郡的比赛中首次为米德尔斯堡上阵。 时任主教练盖雷斯·索斯盖特指出由于胡特缺乏比赛状态，并决定暂时让他到预备队参加一些比赛以提升状态。同年10月中旬，回拾竞技状态的胡特在对阵埃弗顿的比赛中终于为绰号「波鲁」的米德尔斯堡首次在联赛披甲上阵，协助俱乐部以2:1击败对手。 他在2006年12月5日2:1击败热刺的比赛中打进自己在「波鲁」的首个联赛进球。 胡特良好的表现令他的球衣销量急升，然而，他在训练中因为脚伤而导致球衣销量停止。 在经过扫瞄后透露，他遭受了应力性骨折，需要休息六个星期。 他在3:1击败阿士顿维拉的比赛中重返绿茵赛场，但再次受伤。 

胡特在2007年夏天接受脚踝手术，从以修复他的伤患问题; 他在未能恢复后再咨询了专家意见。 胡特在2007年11月终于恢复训练以及在12月1日对阵雷丁的比赛重返绿茵赛场。 在乔纳森·伍德盖特离开加盟托特纳姆后，胡特与大卫·惠特组成俱乐部的主力中坚搭档。 翌年2月3日，胡特在对阵纽卡斯尔联的比赛中打进一球让俱乐部在联赛榜取得反超凯文·基冈球队的排名。 他再次受到伤患困扰并缺席在2007-08赛季最后两个月的比赛。

胡特从伤患中迅速回归并在2008-09球季中成为队中主力。 然后，他再度遭遇脚踝受伤。他在十二月回归俱乐部而直到二月球队一直在忍受著艰难的赛季，深陷降级麻烦。 「波鲁」在联赛煞科日2:1不敌西汉姆联，最终护级失败并且在来季要到英冠作赛。 他在返回英超加盟斯托克城之前，在2009-10赛季为「波鲁」上阵5场比赛。

2009年8月27日, 胡特以500万镑的转会费加盟斯托克城并签下4年合约，最终可增加到600万英镑，如成事将会打破史笃城历来付出的转会费纪录。 他在2009年8月29日1:0击败桑德兰的比戴中完成自己在斯托克城的首秀，入替射手戴夫·杰臣。 他在2009年10月4日打进自己在斯托克城的首球以庆祝自己在英超的第100场上场，对手为埃弗顿。 同年10月17日，胡特在对阵西汉姆联的比赛中拳击马修·厄普森脸部，但他并没有被裁判给予黄或红牌的处罚。 胡特赛后受到英足总的指控。 他在第二天承认自己有罪，并为指控道叹。 胡特随后被英足总处以3场停场处罚。 胡特在2010年1月16日对阵利物浦的比赛中在最后阶段绝杀迫平对手。 他在2:1击败朴茨茅斯的比赛中打进他在斯托克城的第三球。他在2009–10赛季英格兰足总杯四分之一决赛对阵老东家切尔西被俱乐部授予了队长袖标，他表示那一刻感到十分自豪。
胡特在2010-11年赛季在对阵阿士顿维拉的比赛中在93分钟打进绝杀一球协助斯托克城保持他们开季第一场比赛必胜的纪录。 他在接下来对伯明翰城， 韦根， 布莱克本流浪者， 伍尔弗汉普顿流浪的比赛再次进球， 以及对新特兰梅开二度。 他也在足总杯八强对阵西汉姆联的比赛中打进一球，帮助斯托克城自1972年以来首次打进4强。 他在足总杯4强5:0大胜博尔顿的比戴中打进一球,成为首位在单赛季打进9球的斯托克城后卫。 他也在足总杯决赛对阵曼城的比赛中上阵，最后斯托克城以0:1告负。 随着胡特在这个赛季的成功，他被获为斯托克城年度最佳球员。

在2011年夏季，时任主教练东尼·佩利斯签下前英格兰国家队中坚乔纳森·伍德盖特以及马修·厄普森，导致胡特只能出任右后卫这个他不擅长的位置。 在斯托克城经历一系列的防守不佳表现以后，胡特最终返回他最熟悉的中坚位置并与瑞安·肖克洛斯组成「陶工」的新防线组合，在对阵埃弗顿的比赛中打进这个赛季的第一球。 在对阵新特兰的比赛，胡特因为拦截大卫·美拿而被红牌驱赶离场，虽然回放显示他拦截皮球在先。新特兰在最后多打一人的情况下全力进攻最后由詹姆斯·麦克林打进全场唯一进球。 斯托克城为胡特的红牌上诉并试图推翻判决，但在他们的努力并失败了。 胡特在本赛季结束前分别在中部对手狼队和阿斯顿维拉的比赛中各进一球。 他的良好表现令佩利斯公开表示胡特会得到新的合同。
2012年6月12日尚余一年合约的侯夫与史笃城续约三年，让他可以留在不列颠尼亚球场至2016年。 胡特在八月的开始因为病毒性脑膜炎病倒。 他在不久之后完全康复并在2012-13赛季揭幕战对阵雷丁的比赛正选上阵。 赛后，他解释他可能是随队到美国进行季前集训感染病毒。 胡特在2013年2月9日击败雷丁的比赛中打进赛季首个进球。 胡特在2013年2月23日在一个现成球发生后与富勒姆球员菲利普·森德罗斯发生口角而被足总给予三场禁赛处罚。他在2012-13赛季为斯托克上阵39场比赛并协助俱乐部以第13名完成该赛季;在赛季结束后，主教练东尼·佩利斯被马克·休斯所取代。 在休斯的体系下，胡特仍然是一名主力球员，但在2013年11月因为腿伤而要接受外科学手术。 尽管试图使恢复来得更快，胡特要求对他的膝盖进行第二次手术而错过了在2013-14赛季的比赛。

胡特在2014-15赛季开始从伤患中恢复过来，在联赛杯对阵朴次茅斯和新特兰的比赛中上阵。然而，他仍因训练时再次弄伤导致他又缺席两个月的比赛。 2014年12月6日，他在对阵阿森纳的比赛中完成他这个赛季首次联赛上阵。胡特在2015年6月正式离开了他效力6个赛季的「陶工」，上场188次并打进18球。

2015年2月2日，胡特被外借至莱斯特城，直至季尾。 他在8天之后完成自己的首秀，在作客1:2不效阿森纳的比赛中有良好的表现。 他在2015年4月11日打进俱乐部的首个进球，在3:2作客击败西布朗维奇的比赛中顶进板平比分的一球。 胡特的到来让饱受护级压力的莱斯特在最后9轮比赛中取得7胜，帮助俱乐部得以在来季留在英超作赛。 莱斯特时任主教练尼格尔·皮尔逊承认他打算永久签下胡特作为俱乐部主力。

2015年6月24日，胡特正式加盟莱斯特城，转会费会为300万镑，双方签约三年。 在2016年1月13曰，侯夫在作客热刺的比赛后段，接应克里斯蒂安·富克斯的角球顶入全场唯一入球，为李斯特城取得重要的作客胜利，也是侯夫在李斯特城的首个入球。 同年2月6日，他在3-1击败曼城的冠军争夺战中梅开二度，带领李斯特城于联赛榜首以6分领先其他对手。 而最后李斯特城爆冷夺得2015-16年度英超冠军，全季只缺阵三场联赛的侯夫成为夺冠功臣之一。

在2016-17年度球季，侯夫的比赛状态开始滑落。至2017-18年球季，侯夫因脚伤缺席整季比赛，他的正选位置亦由哈利·马奎尔取代。2017-18年度球季结束后，侯夫离开效力了三年的李斯特城。

侯夫在年轻时已经是德国国家队一员。他曾是德国青年军代表德国参与加2003年世界青年足球锦标赛。胡特在2004年8月16日首次在维也纳恩斯特·哈佩尔球场与奥地利的友谊赛中入选德国大国脚。 2天之后，他在友谊赛中在下半场86分钟以替补身份入替安德烈亚斯·欣克尔完成首次上场。

他与另一年轻球员佩尔·默特萨克，是德国在2005年洲际国家杯的主力中坚。在6月29日，他在季军战以加时4:3击败墨西哥的比赛中打进德国第1个进球。

2006年3月，他在佛罗伦斯4:1击败义大利的友谊赛为德国打进第2个进球。 德国以主办国参加的世界杯比赛中，胡特的正选位置被克里斯托弗·梅策尔德取代，因为他与默特萨克搭档期间在热身赛犯下一些防守错误，只在小组赛最后一轮对阵厄瓜多尔的比赛中上阵。

2008年3月20日友谊赛对阵瑞士，他因为在俱乐部良好的表现收到德国国家队自2006年世界杯以来的首次征召。 他在后来因腿伤困扰而退队，他总计为德国上场19次并打进2球。

胡特在柏林长大， 虽然当地著名俱乐部柏林赫塔经常在电视机出现，但他选择成为云达不莱梅的支持者。他是1997年在他城市柏林赫塔体育俱乐部举行的德国杯决赛现场球僮之一。

在2015年1月，英足总开始调查胡特在他上一场比赛中的Twitter，有用户放出一张色情照片以及猜测当中的性别。他删除了与该用户的互动以及为此道歉。一个月之后，他被罚款15,000镑以及被足总处以2场禁赛处分，这被视为“一个加重违约”的行为。






