罗屋民俗馆

罗屋民俗馆（）位于香港柴湾，是香港历史博物馆五间分馆中的其中之一，由康乐及文化事务署管理。而其建筑已成为了香港法定古迹。

罗屋民俗馆的建筑名为罗屋，建于清朝，是一间具有200多年历史的古村屋。18世纪初，居民自宝安迁徙至香港的柴湾，建村定居。这间村屋兴建于乾隆年间，并于乾隆三十二年获发红印契。罗屋成为柴湾一带现存的古村屋，香港政府于1972年决定保留全幢罗屋。

1976年5月，香港市政局辖下的博物馆委员会决定将罗屋修复为民俗馆，并在毗邻兴建展览厅及中式花园。1989年11月10日，罗屋成为香港法定古迹。民俗馆终于在1990年1月19日正式开放。馆内藏品的内容主要介绍柴湾的历史、罗屋的历史和特色，以及生活习俗。屋内放有家私、农具、日用品等展品，以复原村屋的面貌。

罗屋是一间中型常见的门楼屋，面积约120平方米，面阔三间，屋顶叠瓦舖盖，屋脊是简单的平脊，是典型「三间两厅」的传统民居，中央正厅为一间，是全屋的核心，供奉祖先神位，与两侧建有阁楼的耳房合组成「三间过」的格局，布局左右对称，有明显的中轴线，房间是工作间及睡房，而阁楼则用作贮物及孩童的睡处。为了防盗，房屋的窗户不多，厅外与大门之间有用作采光及透气的天井，天井两侧建有遮盖的「廊」用作厨房及杂物间。

大门是全屋唯一的出入口，凹斗式正门，门框以花岗石砌成，板门后方设有直木栊加强防盗，上有屋簷以挡风雨，屋外是用作晒谷、晾衣及宴客称为「晒棚」或「禾坪」的空地。





