罗友伦

罗友伦（），中华民国陆军二级上将， 广东省梅县人，为1950年政府迁台后首位陆军军官学校校长，后接任第四任海军陆战队司令、第五任宪兵司令、陆军第一野战军团司令、陆军训练作战发展司令、国防部总政战部主任与联勤总司令等要职，退伍后转任驻萨尔瓦多共和国大使与总统府国策顾问。儿子罗文山也是军人，官至陆军中将，曾任1983-1988年的陆军装甲兵司令与陆军六军团司令，为陆军六军团主官首次有父子档。

在中华民国政府迁往台湾后的1950年3月1日，蒋中正发表了陆军官校的复校演说。蒋中正说：陆军官校，为革命军基本人才培植的基地，与建军建国的前途有莫大之关系，早就应该恢复校长一职，不能以任何人兼任，所以在校长人选未定之前，军校的名称不愿恢复，这次任命罗友伦同志为校长，正式恢复军校。罗友伦随即在1950年8月接任复校后首任校长一职，而陆官也在同年10月于台湾高雄县凤山镇正式复校，校址为原日本陆军的武器储存库等设施所在。1951年4月，第四军官训练班的所有学员、教师及设施都被编进学员总队，并成立第24期学生总队，其训练期为二年。而罗友伦的治校理念是以精神教育培养军人之武德，以军事教育完成基本战斗训练，以科学教育学习各学科知识，以体能训练锻炼吃苦耐劳精神。陆官迁台后的首次校庆于1954年6月16日举办，同时也是陆官成立三十周年的校庆，罗友伦随侍在当时的总统蒋中正旁，主持校庆阅兵、校阅骑兵队。罗友伦于1954年8月卸任校长交于谢肇齐。

罗友伦在1954年9月1日接替黄珍吾为中华民国宪兵司令部第五任司令，于1955年9月1日卸任司令交于刘炜。而宪兵司令部也因国防组织法修订，于101年12月30日后改称为宪兵指挥部。

1957年4月1日罗友伦接替唐守治为中华民国海军陆战队第四任司令，他制定了「永远忠诚」队训（译自美国海军陆战队的座右铭「永远忠实」-Semper fidelis），并将黄埔精神于东征、北伐时校军要求的三不怕精神「不怕苦、不怕难、不怕死」，订为海军陆战队的信念，意在培养陆战队员服从负责的团队精神与誓死达成任务的坚定意志，期使海军陆战队是一支军纪严明、训练严格、骁勇善战的两栖劲旅。他于1960年12月31日卸任司令，由郑为元继任。

罗后续接任国防部副参谋总长与几项司令要职，并在1969年1月1日晋升二级上将，接任唐守治为总政治作战部主任，1975年4月7日接任郑为元为联合勤务总司令部总司令，军退后转任驻萨尔瓦多共和国大使与总统府国策顾问。



