罗常培

罗常培（Lo ch'ang P'ei、），满族，本姓萨克达氏，字莘田，号恬庵，北京人，中国著名语言学家，与赵元任、李方桂同称为早期中国语言学界的「三巨头」。其学术成就对当代中国语言学及音韵学研究影响极为深远。

罗常培于1899年8月9日生于北京，于1916年考入国立北京大学国学门，后转至哲学系。1921年毕业后于北京及天津的中学任教，1926年至1928年间曾先后赴西安的国立西北大学、厦门大学及广州的国立中山大学任教。1929年，傅斯年成立中央研究院历史语言研究所，罗常培与赵元任、李方桂为该所语言组第一批聘用的研究员。1934年罗常培于国立北京大学中文系出任教授，1937年因战争爆发，随北大转至由北大、清华、南开共同组成的国立长沙临时大学。翌年该校迁往云南，易名国立西南联合大学，罗常培也随校到云南。1944年他到美国讲学，1948年回国，继续于北大任教。1949年中华人民共和国成立，罗常培于1950年获任命负责筹建中国科学院语言研究所（即今中国社会科学院语言研究所），并出任第一任所长。他还曾经担任第一届中国人民政治协商会议代表、中国文字改革委员会委员、全国人民代表大会代表等公职。1958年12月13日逝世，享年59岁。

罗常培的主要成果集中在方言学、音韵学方面，其代表作包括有《厦门音系》、《切韵鱼虞之音值及其所据方音考》、《知彻澄娘音值考》、《唐五代西北方音》、《中原音韵声类考》、《蒙古字韵跋》、《耶稣会士在音韵学上的贡献》等。他于民族语言学方面亦有建树，例如他于西南联大时考察云南少数民族的语言，即与李方桂同开风气之先，使西南少数民族语言的研究正式进入中国语言学的视野。他这方面的作品包括有《莲山摆夷语初探》、《贡山俅语初探》、《贡山怒语初探叙述》等。


