罗庚

罗盘，又称罗经、罗庚、罗经盘等，是风水师从事风水活动不可没有的重要工具。

罗盘是现代指南针的前身。罗盘以“卯”代表东方，以“午”代表南方，以“酉”代表西方，以“子”代表北方，以“巽”代表正东南，以“坤”代表正西南，以“-{干}-”代表正西北，以“艮”代表正东北。

除了八宫方位之外，还会以二十四个方位去断吉凶的，每个方位占十五度水上称为二十四山。它们是甲、卯、乙、辰、巽、巳；丙、午、丁；未、坤、申；庚、酉、辛；戌、-{干}-、亥；壬、子、癸；丑、艮、寅。罗盘有天地人三盘，为立向、消砂、纳水之用，每盘的用法，都有一定之理与一定之法，各有其妙。然而每盘之中，皆有六十花甲，而十二支中，每向水火木金土之五行全备。

尽管风水学中没有提到“磁场”的理论，但是罗盘上各圈层之间所讲究的方向、方位、间隔的配合，却暗含了“磁场”的规律。罗盘的发明和应用是人类对宇宙、社会和人生的奥秘不断探索的结果。罗盘上逐渐增多的圈层和日益复杂的指针系统，代表了人类不断积累的实践经验。

罗盘与指南针相对的度数如下: 

目前「金氏世界纪录」认证世界最大的罗盘叫「昊天罗盘」，存放于国立云林科技大学，直径152公分，其内容含文字、数字、符号总计达134,172字。
这个罗盘是依据「伏羲八卦」论述设计，也参考了《连山易》和《归藏易》，共有144方及720历，而历卦合一同步运作的是960卦历。
