罗卓瑶

罗卓瑶（英语：Clara Law，1957年5月29日－），1957年5月29日出生于澳门，华语影视导演、编剧、制作人，毕业于香港大学英文系。曾任职于香港电台电视部，指导过12部电视剧。1982年至1985年于英国电视电影学院主修导演及编剧。

1985年，执导个人首部电影《外国的月亮圆些？》曾获芝加哥影展银牌奖，从而开启了她的导演生涯。1988年，执导的爱情喜剧电影《我爱太空人》在香港上映。1990年，执导的剧情电影《爱在他乡的季节》入围第10届香港电影金像奖最佳影片奖 。1993年，凭借古装爱情电影《诱僧》入围第13届香港电影金像奖最佳导演奖。1995年偕同夫婿方令正移民澳洲。1996年，凭借剧情电影《浮生》入围第33届台湾电影金马奖最佳导演奖。2000年，执导爱情电影《遇上1967的女神》（又名《女神1967》），该片入围第57届威尼斯国际电影节主竞赛单元并让女主角玛莉·萝丝·拜恩（Mary Rose Byrne） 获得2000年度威尼斯电影节最佳女演员奖。2004年，执导纪录片《给阿里的信》，并担任该片的制片人。2009年，凭借剧情电影《如梦》入围第46届台湾电影金马奖最佳导演奖。2010年，执导剧情电影《赤地》，该片成为唯一一部入围第67届威尼斯电影节地平线单元的华语电影。2015年，自编自导的喜剧电影《暴走神探》在中国大陆上映。

1985年，执导个人首部电影《外国的月亮圆些？》，从而开启了她的导演生涯。1987年，进入香港电台电视部工作，担任助理编导。

1988年4月16日，执导的爱情喜剧电影《我爱太空人》在中国大陆上映，该片由甘国亮、恬妞、曾志伟联合主演。1989年，执导由王祖贤、单立文合作主演的剧情电影《潘金莲之前世今生》。

1990年12月6日，执导的剧情电影《爱在他乡的季节》在中国大陆上映，该片入围第10届香港电影金像奖最佳影片奖、第27届台湾电影金马奖最佳影片奖，她凭借该片入围第10届香港电影金像奖最佳导演奖、第27届台湾电影金马奖最佳导演奖。

1991年，执导由黎明、李克勤共同主演的励志电影《YES一族》。1992年，执导由永濑正敏、李佩蕙、蔡少云联合主演的喜剧电影《秋月》，该片入围第30届台湾电影金马奖最佳影片奖，她凭借该片入围第30届台湾电影金马奖最佳导演奖。

1993年，执导由吴兴国、陈冲合作主演的古装爱情电影《诱僧》，该片根据李碧华的同名小说改编，入围第50届威尼斯国际电影节主竞赛单元、第13届香港电影金像奖最佳影片奖，她凭借该片入围第13届香港电影金像奖最佳导演奖。1994年6月9日，执导的战争电影《西楚霸王》在中国香港上映。

1996年，执导的剧情电影《浮生》上映，该片入围第33届台湾电影金马奖最佳影片奖，她凭借该片入围第33届台湾电影金马奖最佳导演奖。2000年，执导爱情电影《遇上1967的女神》，该片入围第57届威尼斯国际电影节主竞赛单元，她凭借该片获得芝加哥电影节最佳导演奖。2004年，执导纪录片《给阿里的信》，并担任该片的制片人。

2009年，自编自导由吴彦祖、袁泉共同主演的剧情电影《如梦》，该片入围第46届台湾电影金马奖最佳原著剧本奖，她凭借该片入围第46届台湾电影金马奖最佳导演奖。2010年，与邱礼涛、麦曦茵、陈果联合执导剧情短片《香港四重奏》；同年，执导由吴彦祖主演的剧情电影《赤地》，该片讲述了一个关于环保、关于末世的故事，成为唯一一部入围第67届威尼斯电影节地平线单元的华语电影。

2015年1月16日，自编自导的喜剧电影《暴走神探》在中国大陆上映，该片由阮经天、周冬雨、杨子姗联合主演，主要讲述了民国时期的上海法租界警探范如一与富家女宋小乔、盲女慧兰等之间发生的一系列故事。


