罗富国

罗富国爵士，KCMG，KStJ（Sir Geoffry Alexander Stafford Northcote，），英国资深殖民地官员，1935年至1936年出英属圭亚那总督，1937年至1941年为第20任香港总督。

罗富国在1904年加入殖民地部，长期在非洲的殖民地政府机关供职，历任肯雅助理辅政司、北罗德西亚布政司和黄金海岸辅政司等职，在黄金海岸辅政司任内曾署任黄金海岸总督。随后在1935年至1936年间，他获调派往南美洲英属圭亚那出任总督。

罗富国在1937年10月调任香港总督，适值中日战争爆发不久，为应付日军日益严峻的威胁，他任内积极整顿香港防务，其中于1939年7月颁布紧急法例实行征兵，另外又在1940年首度开征入息税，以减轻军费负担。然而，罗富国爵士在任后期因病不适，长年不在香港，回港后不久于1941年9月称病辞职，返英疗养，避过三个月后日军挥军香港，没有沦为战俘。

罗富国爵士在第二次世界大战期间获重新起用到东非任军方首席情报官，战后于1948年4月获英廷任命为东非议会首任议长，惟未几于同年7月病故，终年67岁。

罗富国在1881年2月9日生于英国伦敦，是父亲亚瑟·法兰西斯·诺思科特牧师阁下（Rev. Hon. Arthur Francis Northcote，1852年－1943年）及第二任妻子玛丽·阿拉贝拉·托勒尔（Mary Arabella Toller）所生的独子，除他以外，罗富国另有三名胞妹和一位同父异母的胞姐。罗富国为名门望族之后，祖父是资深保守党政治家伊兹利伯爵（Earl of Iddesleigh，1818年－1887年），历任财相及外相；另外伯父诺思科特勋爵（Lord Northcote，1846年－1911年）亦曾任孟买总督及澳洲总督。

罗富国年少时入读德文郡蒂弗顿（Tiverton）的布伦德尔公学（Blundell's School），于校内成绩优异，后来取得「纽特及胡斯奖学金」（Newte and Huish Exhibition），入读牛津大学贝利奥尔学院，1904年以荣誉资格取得文学硕士学位毕业。

罗富国毕业后旋即于1904年5月加入殖民地部服务，并获派往非洲供职。起先他在东非保护领（今肯雅）出任助理管制官（Assistant Controller），1909年升任奇斯尔（Kisii）理民专员（District Commissioner），1911年起掌管基库尤省（Kikuyu Province），1919年5月至10月曾署理省专员（Provincial Commissioner）一职，其后改任署理助理辅政司一职至1920年7月。在1921年，罗富国累迁为肯雅助理辅政司，任内曾数度署任辅政司职务。在1927年2月，他获调往北罗德西亚（今赞比亚）擢升为布政司，同时任当地行政、立法两局官守议员。在1930年，罗富国转到位于西非的英属殖民地黄金海岸（今加纳）任辅政司，任内曾分别于1932年及1934年总督轮替期间，两度担任署理黄金海岸总督，另外于1931年获英皇颁赐CMG勋衔。

在1935年3月，罗富国获英廷改派到南美洲出任英属圭亚那（今圭亚那）总督兼三军总司令，同时获颁授KCMG勋衔，成为爵士，结束在非洲逾30年的公职生涯。任内，他走访圭亚那各地，体察民情，并对当地过度伐林的问题作出关注，以及支持保育林木。然而，不久以后，时任香港总督郝德杰爵士被调往锡兰（今斯里兰卡）处理当地局势，罗富国遂临时返回英国接受任命，抽调到香港接掌总督兼三军总司令之职务。身穿传统官服的罗富国爵士于1937年10月28日上午，由伦敦乘船正式抵港，于皇后码头上任履新，同日于督宪府内的立法局议事厅宣誓就任，是为第20任港督。

罗富国履任港督前两个多月，中日战争刚在1937年7月7日全面爆发，远东局势愈益紧张，并引发大批为躲避战火的难民从中国大陆逃难来港，使香港人口急增。其中自1937年1941年短短四年间，人口更由原本约100万人跃升至约160万人，对香港住屋构成很大压力。尽管如此，由于香港成为中国对外贸易的仅余途径之一，却连带促进香港转口贸易和经济发展，再加上香港乃英国的皇家殖民地，英、日双方未有开战，使大众普遍对局势感到放心，不担心日本进攻香港。

然而，日本对华发动侵略，始终对香港构成一定威胁，再加上罗富国继续批准武器经香港转口运入内地，使得日本政府相当不满。在1937年10月开始，日军开始轰炸九广铁路华段，试图截断中、港的贸易往还。虽然如此，罗富国仍于1938年7月乘九广铁路到广州回访国民政府广东省主席吴铁城。至1938年10月初，九广铁路华段其中一条铁路桥遭日军炸毁，自此九广直通车服务陷于中断，一直到香港沦陷后才获开始修复。同年10月21日，广州沦陷，日军兵临香港的深圳河边境，使香港地理上陷入孤立局面。至于在广州沦陷前夕，罗富国在9月颁布紧急条例，宣布香港维持中立，从而缓和香港局势。自港府宣告中立以后，碍于局势所限，港府开始限制对中国大陆地区的武器转运，并抑制在港的反日活动，后来又在1939年8月设立新闻检查处，对舆论及寻常信件作进一步审查。

虽然香港本身无险可守，但有见日军压境，以及经常有日方舰只不法驶入香港水域，罗富国任内亦积极为香港展开布防工作。在1939年7月，港府通过《战斗人员义务法令》，规定18至41岁英籍男性都要强制服兵役，所有合适者皆获编到香港义勇防卫队及香港海军防卫队服役。除本港募得的军员，再加上本身的驻港英军以及由加拿大临时赴港增援的两个营，香港至1941年开战前夕共有守军约一万多人，尽管港府又在1938年于城门水塘一带建成横跨新界东西的醉酒湾防线，但由于人手缺乏，守备始终相当脆弱，未能抵御日军的威胁。

1939年9月3日，英国对纳粹德国宣战，第二次世界大战正式爆发，罗富国随即宣布香港进入战时状态，并实施外汇管制。及至1940年6月，大量日军集结深圳，英军于是拆走通往深圳的桥梁，同时港府宣布香港进入非常时期，并开始在港九各处广建防空洞、逐步实施灯火管制、粮食管制、于道路堆置沙包及路障，和进行各样演习，以防日军突袭。后来在1941年7月，日军进犯印度支那南部，日本被英国及美国实施经济制裁，而港府亦宣布冻结日本在港资产，使属于轴心国的日本与盟国关系进一步恶化。

至于自英、德宣战以后，港府为补助英国在欧战的军费，遂于1939年尾通过每年额外拨出600万港元作为应急军费，以及225万作为特别开支。而为了填补这大笔支出，以及支付香港的防守开支，港府随后在1940年3月向立法局提出引入战时税收，计划于4月1日起开征入息税及利得税。由于香港自开埠以来一直以「自由港」自居，有关提议引来商界及中产人士的强烈反对，最后罗富国及港府承诺战后即时废除两税，立法局才通过有关建议。可是，虽然入息税及利得税的确在战后立即废除，但港府及后又于1947年重新开征。

另一方面，在罗富国任内，港府还在1940年开始向外籍文官、军人及英籍侨民的家眷推出撤侨计划，但一般舆论则批评港府过份紧张，认为日本不会挥军香港，政府此举更会造成公众恐慌，而香港的英籍华人更抨击港府只撤走英籍侨民，有歧视之嫌。截止1940年7月，港府一共将大约3,500名英籍侨居妇孺撤离到澳洲，但有900名家眷仍选择留港，结果这批人于香港沦陷后大致被送入日军拘留营或集中营囚禁。

尽管香港战霾密布，不过罗富国仍关注社会建设，当中尤其专注香港的教育发展。在1939年，港府于西营盘医院道成立一间全新的师范学院，名叫香港师资学院，该学院后于1941年迁往般含道，并更名为罗富国师范学院，由于港督罗富国爵士出生豪门，学院遂以罗富国的家族盾徽为校徽。罗富国师范学院后来于1994年并入香港教育学院。此外，在罗富国任内，香港大学亦扩充其理学院，并于1941年建成罗富国科学大楼，供生物、化学、物理各系使用，大楼一直到1990年才遭拆卸。

罗富国在任后期因身体不适，需长时间返英国调养，以致他长期不在香港，政务遂交由他人打理。在1940年4月，罗富国返英休假，总督一职由辅政司史美署理，至同年8月6日，署理港督一职改由前英皇副官及前马德拉斯区英军司令岳桐中将（Lieut-General Edward Felix Norton，1884年－1954年）接任，以便统率军务。在1941年1月，香港庆祝开埠百周年纪念，但罗富国因仍未返港而没有出席，至于当年庆祝活动亦因战事影响而规模大减，只有低调进行，规模远逊于1891年的开埠50周年纪念。

直到1941年3月，罗富国才返港复任港督，可是到同年9月6日，他复因病辞任港督一职，返回英国休养。罗富国称病辞职后，接任港督杨慕琦爵士在1941年9月10日抵港履新，当时香港局势仍然相当平稳，市面一概如旧，但到12月8日，日军偷袭太平洋珍珠港后挥军香港，爆发香港保卫战，杨慕琦旋于12月25日兵败投降，沦为日军战俘，到1945年8月日本投降后才获得释放。相较之下，罗富国在香港保卫战爆发前三个月及时因病脱身返英，因此幸运地没有成为战俘。

返英调理一段日子以后，罗富国爵士于1942年重获英廷起用，再次出仕非洲，到英军东非司令部出任首席情报官（Principal Information Officer），任内曾协助于东非展开宣传活动，鼓励当地居民应募到锡兰及缅甸等地作战，到二战完结后，罗富国才在1947年卸任返回英国。在1948年初，英廷计划重整对东非众殖民地的管治架构，除设立东非高级专员公署（East Africa High Commission）外，又成立东非议会（East Africa Assembly），其中，曾长年在东非任职的罗富国在4月获英廷任命为东非议会首任议长。不过接受任命后不久，罗富国却因病在1948年7月10日卒于萨里郡桑德斯特德（Sanderstead）家中，终年67岁。

罗富国在1910年10月27日娶伊迪丝·茱丽叶·玛丽·亚当斯（Edith Juliet Mary Adams，？－1958年2月28日）为妻，伊迪丝的父亲为詹姆士·威廉斯·亚当斯牧师（Reverend James Williams Adams），亚当斯牧师早年曾因军功获颁维多利亚十字勋章。罗富国爵士夫妇皆虔诚的圣公会教徒，两人育有三名儿子，分别为：






