罗德斯岛战记-英雄骑士传-

《罗德斯岛战记-英雄骑士传-》（）是将日本作家水野良创作的奇幻小说《罗德斯岛战记》改编的电视动画，于1998年4月1日至9月30日在东京电视台播出。

前半改编小说第三本《火龙山的魔龙》，后半改编终章《罗德斯的圣骑士》。播放片尾曲MV之前的一分钟，附有Q版动画人物搞笑剧场《欢迎来到罗德斯岛！》（）。由于作画品质低劣的关系，在同好间评价不高；唯一没变形的只有「永远的少女」精灵蒂德莉特（）。担任角色原案的夏元雅人有出其漫画版本。

另外，原本帮蒂德配音的新山志保因身体不适从19集退出，20集后的蒂德换成野田顺子配音（之后新山并没有从白血病中康复而逝世，英雄骑士传成了她最后演出的作品）。

撼动罗德斯岛全境的英雄战争已过了五年。马莫帝国的黑衣骑士亚修拉姆，造访位于罗德斯岛东北部的玛法大神殿。为了传说中拥有可控制罗德斯力量的「支配权杖(支配の王锡)」，帕恩与蒂德莉特、弗雷姆王卡修一行人前往魔龙晨曦之星(流星)所栖息的火龙山，和亚修拉姆展开一场激战。（到第8集为止）

十年后，憧憬帕恩的少年史帕克，已成长为弗雷姆的见习骑士。在偶然的场合下，史帕克撞见马莫帝国的黑暗妖精入侵王城的藏宝库，却无力阻止。为了取回被盗走的宝玉「魂之水晶球」，史帕克与同伴们踏上了追寻黑暗妖精的旅程。旅途中和被命运引导的少女妮丝相遇，并朝神圣王国瓦利斯出发。此时他们还不知道，这趟旅程已变成一场牵扯罗德斯岛命运的试炼…。






