罗克塞特

-{zh-hans:罗克塞特; zh-hant:罗克塞;}-是一个瑞典双人乐队, 成员包括Per Gessle和Marie Fredriksson。

他们最著名的作品包括""It Must Have Been Love""(电影-{zh-hans:风月俏佳人;zh-hk:风月俏佳人;zh-tw:麻雀变凤凰;}-配乐)，"The Look"和 "Joyride"等 。

-{zh-hans:罗克塞特; zh-hant:罗克塞;}-乐队是由瑞典著名歌手-{zh-hans:泊尔·盖梭; zh-hant:皮尔‧盖索;}-和-{zh-hans:玛丽·弗雷德里克森; zh-hant:玛丽‧芙瑞德克森;}-组成。他们俩从1979年就已经认识。玛丽与泊尔在后者的乐队“Gyllene Tider”(吉利‧泰德，瑞典语直译，意为黄金时代，“Golden ages”)在专辑“内陆咖啡屋”的部分作品中合作过。该专辑后来曾在美国发行。由于乐队的名字在美国人看来太复杂不好记，所以他们需要一个换一个好一点的名字。罗克塞特这个名字源于“菲尔古德博士(Dr. Feel Good)”的一首同名歌曲。 专辑“内陆咖啡屋”于1984年发行，但并不成功。乐队随后解散。

泊尔接着继续做了一个个人独唱专辑，但是仍然不成功。1985年他接受EMI唱片公司的建议，与玛丽合唱了一首“Neveringending Love”。出乎所有人的意料，该曲在瑞典国内外一举走红。于是泊尔和玛丽很快赶制了一部新的专辑。该专辑里的歌都是泊尔为他的第三部个唱专辑而写的。1986年，新组建的乐队罗克塞特以专辑“狂热珍珠(国:珍珠热情)”一炮走红，立刻成为瑞典国内外炙手可热的乐队。 他们接着推出了混唱专辑“舞动的热情”

他们第二部新专辑“Look Sharp”于1988年发行。展现了罗克塞特经典的节奏。该专辑的主打歌为“一瞥”。一个来自明尼那不勒斯的美国交换学生在圣诞节放假期间把一张“锐视”专辑带回家度假，并让一个在当地广播电台工作的朋友播放此专辑。电台主管被说服后复制了此专辑并发放给各兄弟电台播放。结果主打歌“一瞥”一举成功，成为1989年四月劲歌一百首排行榜第一名的歌曲，而《The Look》更被谭咏麟改编成《你知我知》。

惊喜不已的EMI公司迅速在美国正式发行了该专辑。罗克塞特乐队也开始在全球巡回演出。其结果就是得到了另一个排行榜第一的回报：专辑“Look Sharp”，主打歌曲“Listen To Your Heart”（广东版本：这是我心里对白－关淑怡）。这是第一个以磁带方式发行的专辑，而以前都是用唱片的方式发行的。第三张单曲“Dresses For Success”，排行14， 第四张单曲“危险”，1990年2月排行榜第二。

"参见: 瑞典音乐人目录"

