罗定市

罗定市，是中国广东省下辖的县级市，广东省15个财政省直管县之一，位于广东省的西部。是广东省首批历史文化名城。全市现已探明的矿产资源主要有锰、铁、锡、黄金、石灰石、花岗岩、大理石、高岭土、陶土、石英矿等。农林土特产以玉桂、蒸笼、松香、三黄鸡、豆豉、茶叶、蚕丝、龙眼、荔枝、芒果、木薯等为最大宗、最出名。年产桂皮5813吨、桂油450吨，年产值达1.7亿元。

明朝万历五年（1577）设罗定直隶州，州治罗城，辖本州（罗定州）和东安县（云浮县）、西宁县（郁南县）。罗定州直隶广东省。另外，省派驻兵备道在不同时期有不同的设置。明万历五年（1577）开州设罗定兵备道驻州治。

清康熙二年（1663），罗定道归并岭西守道。康熙六年（1667）裁撤岭西守道。康熙九年（1670）复设高雷廉罗道驻高州。康熙十六年（1677）年复设罗定道驻州治。康熙二十一年（1682）裁并入岭西巡道分巡肇高廉罗道驻肇庆。雍正八年（1730）析为肇罗道。同治六年（1867）改分巡肇罗阳道驻肇庆府城。

民国元年（1912）政府统一撤销州、府一级建制。罗定州改为罗定县，原隶属罗定直隶州之东安（云浮）、西宁（郁南）县始分出，均隶属广东省。民国时期，罗定县先后隶属广东省南路行政公署、西区善后委员会公署、西区绥靖委员会公署，1936年隶广东省第三行政督察专员公署。1949年5月起隶属广东省第十二行政督察专员公署。

1949年后，罗定县隶属广东省西江专区。1952年，隶属广东省粤中行政区。1958年11月5日，罗定、郁南两县合并，称罗南县，县机关设在罗城镇，隶属江门专区。1959年1月4日，罗南县改称罗定县。1961年4月10日，析罗定县恢复原罗定、郁南两县建制，罗定县隶属广东省肇庆地区。1993年4月8日，罗定县撤县设立罗定市，由广东省直辖、肇庆地级市代管。1994年4月5日，经国务院批准，罗定市由广东省直辖。1994年4月28日，广东省人民政府委托云浮市代管罗定市。

辖4个街道、17个镇：

罗定市普遍使用的语言是，主要使用粤语，普通话通用（普通话为全国通用语言）。细分为罗定白话、㑷古话、哎话。

当地特产有罗定豆豉、罗定皱纱鱼腐、罗定梅菜、罗定桂皮、桂油、罗定八角、罗定天子茶、七根松杨桃、三黄鸡、泗纶竹制蒸笼等。


罗定市是地区教育水平比较优秀的地区。罗定市目前有四间市级重点中学罗定中学、蔡廷锴纪念中学、罗定市实验中学、泷洲中学。罗定中学是全国千所示范性高中。另有一所罗定职业技术学院前身是1928年创建的广东罗定师范学校，并于2001年升级为专科性层次综合学校，是地区唯一的高等专科学校。



