罗尼·塞丝

罗尼·塞丝（Roni Size），是世界知名的「鼓打贝斯」的制作人兼DJ。与「Goldie」、「LTJ Bukem」等天皇级人物齐名。论影响力，作为最早出名的那一代鼓打贝斯艺人，他几乎是布里斯托市在电子音乐界的化身。而他的牙买加出身，拿到水晶音乐奖的经历，以及像与「愤怒反抗机器」的主唱 Zack de la Rocha这位摇滚巨头合作的经历，都是乐迷和评论者津津乐道的话题。

罗尼塞丝生于英国布里斯托郊区（与「Tricky」和「Massive Attack」出身相同，可以看出此地出产的音乐人在90年代多数颇具领导非主流潮流的能力）。本名是 Ryan Williams，父母都是牙买加人，在中学辍学后，他开始研究「浩室音乐」和「雷鬼乐」的制作，并在1990年的「格拉斯顿堡」音乐节（Glastonbury）上认识了「Krust」、「Suv」、「DJ Die」等人。

90年代初，他们开始搞「Breakbeat」、「Hardcore」和早期「Jungle」，并且后来都开始在「Full Cycle」发唱片。后来组建了「Roni Size & Reprazent」，这个组合主要以专辑《New Forms》和拿到了1997年的水晶音乐奖而闻名。此外罗尼和DJ Die等人组成的「Breakbeat Era」在当时也颇有影响力。

在「Tricky」成名的两年之后，罗尼和一帮布里斯托哥们靠着一张「New Forms」拿到了奖项。在得到了名利后，就更能像前两年的「Trip-Hop」先驱一样，把鼓打贝斯的种子更有力的撒向流行乐坛，一时间鼓打贝斯风头无二，无数地下艺人走上了前台。

在鼓打贝斯乃至整个舞曲界，罗尼塞丝都是一个绝对值得尊敬的人物。可以说若没有他，鼓打贝斯很难发展到现在的水平和规模。他赢得了鼓打贝斯音乐迄今为止最大的商业成功，并在主流音乐界获得整个鼓打贝斯圈获得过的最大荣誉。他也带动了「Full Cycle」厂牌的发展，让它成为英国舞曲界最具名望的超级厂牌之一。所以虽然围绕他的音乐有很多争议，还是应该先在心里留下这个名字。


