罗密斯达奴

罗密斯达奴（Rómestámo），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗奇幻小说《魔戒》中的人物。他是最广为人知的迈雅之一，在第三纪元他以埃斯塔力（巫师）的身分暗助反抗索伦的中土势力。人们惯称他为「蓝袍罗密斯达奴」。

在《魔戒》中，他只被萨鲁曼暗示过，有「五位巫师」现世过。在《中洲历史》第一卷、第二卷《失落的传说之书》中，则有较多的记载，罗密斯达奴原本是住在维林诺的迈雅，昆雅语名字为帕兰多 "Pallando"，跟随维拉狩猎之神欧罗米。早期版本中，罗密斯达奴被设定是跟从曼督斯"Mandos"及妮娜"Nienna"的迈雅。

托尔金在信件中表示，罗密斯达奴进入中土大陆东部后，可以对任务失败了，或堕落了。不过托尔金后来改变设想，给了他在中土大陆使用的名字「罗密斯达奴」，意思是「东方救星」 "East-helper"，说他不是第三纪元到达中土大陆，而是在第二纪元索伦制造至尊魔戒那时到来，可能当时葛罗芬戴尔也与两位蓝袍巫师一同来到。

他使命仍然是前往中土大陆东部，减弱索伦力量对东方人类的影响。托尔金在信件中表示他相信蓝袍巫师的任务失败了，但未必如萨鲁曼一样失败。他一封1958年的信件指出，他们可能成为了东方秘仪或魔法传统的始作俑者。不过1968年另一版本中，托尔金又改变心思，保留了蓝袍巫师在第二纪元来到中土，不过任务则有所改变，加上了支援反抗崇拜米尔寇"Melkor"的少数东方人部落、在索伦首次倒台后追查他的藏身处，以及扰乱与离间东方的敌人，对第二、三纪元索伦败亡有深切影响。托尔金形容他们对善良一方胜利有很大影响，大大削弱分化了东方人的力量，否则他们早已在人数及力量都超越西方的伊甸人。

罗密斯达奴不仅联系中土大陆东部，而他的使命是：鼓励东方人类，发动反对索伦起义。

