罗家英

罗家英博士（Dr. Law Kar Ying；），本名罗行堂，香港著名粤剧老倌，也是演员。其妻汪明荃亦是香港娱乐圈资深人物。

罗家英早年于广东省顺德县安墟沙浦村出生，出身粤剧世家，四伯父罗家树为「打锣王」，父亲罗家权（罗仕干）号称「生纣王」，而堂兄罗家宝则以「虾腔」闻名。 罗家英一家共有五兄弟姊妹，他是家中长子。1949年随父往香港定居。来港生活之后，罗家英一家在香港岛湾仔坚尼地道120号居住，而他就在该处的知行学校（小学部）上学。但因后来家道中落，举家搬到打鼓岭升平村生活，再移居观塘鸡寮。

当时罗家英的父亲在鸡寮后山买了土地经营农场。罗家英每天要花45分钟步行经过晒草湾的田野和山岭到茶果岭的四山公立学校上学，然后回家。他在知行学校读至二年级便分别转到升平学校和四山公立学校完成学业，但他不是这两所学校的毕业生。而是1960年观塘官立小学上午校的毕业校友。由于在校时接触了不少历史故事和中国文学作品，闲时又看报纸充实自己的语文修养，因此罗家英在小学时已经对中国语文抱有浓厚的兴趣。也能阅读诸如《三侠五义》这类长篇章回小说作品。他在中文科的成绩亦表现较佳。罗家英在中一时只读了一个学期，即半年时间便辍学。他在校时曾醉心于阅读金庸的武侠小说。为此更用卖掉算术课本的金钱租借小说。他之后完全投身于粤剧方面发展，向粉菊花拜师。

八岁时的罗家英已跟随父亲罗家权学习粤剧基本功架，其第一次的踏台板演出始于小二时在茶果岭演出的粤剧中饰演士兵。而罗家权本身就师承上海京剧名净刘奎官。当罗家权在新加坡及马来西亚演出时，罗家英的十二叔罗家会则负责教授基本功。后来罗家英师从吴少廉、粉菊花、吕国铨、李万春和刘洵 。21岁罗家英便担当演出文武生 ，并自1970年起组成多个剧团开始粤剧生涯，也是「家英之友」组织创办人。罗家英年少时受父亲影响，明白到当时粤剧在香港的发展走下坡。即使当时当粤剧演员未必能糊口，但仍可以选择回归务农生活。而自小参与务农工作令他培养出淡泊名利的观念。因此他没有因为粤剧发展大不如前而感到迷惘。在18至19岁时，罗家英逐渐当上文武生。期间父亲带他到不同地方，如启德游乐场和澳门演出以累积经验。

不过香港粤剧自七十年代起已步向式微，观众数目不断下降，罗家英出于生活考虑，在1991年决定参与电影演出。最初他都只是演绎一些平平无奇的配角，直到参与周星驰电影系列演出后才广为人熟悉。 1994年罗家英在周星驰主演的《国产凌凌漆》中饰演「达闻西」一角，令观众留下深刻的印象。自此罗家英走红起来，并多参与搞笑片的演出，其中有些都是周星驰电影，例如《西游记第壹佰零壹回之月光宝盒》两辑系列他都饰演「唐僧」。两片为罗家英打开了在中国大陆的知名度，后期也因而开始多到大陆演出。另外他凭《女人四十》一片赢得1995年香港电影金像奖最佳男配角；同年台湾金马奖也获同一殊荣。

2005年10月，香港大学美术博物馆与音乐系为罗家英举办「香江梨园：粤剧文武生罗家英」展览。展览由该年10月15日至翌年1月8日，回顾罗家英50年的粤剧舞台生涯，展品包括罗家英的珍贵图片、文武场戏服、头饰和道具、鞋子等，并出版生平集。

很多香港人熟悉罗家英乃因为他与汪明荃相好，尤其是汪在粤剧的频密演出，也使汪与罗合作增多。2009年5月，汪明荃透过无线外事部向外公布，她与罗家英已于5月2日在美国拉斯维加斯正式注册结婚，结束20年爱情长跑。另外，在2004年12月，罗家英被检查出得了肝癌三期，现已康复。







