罗布泊

罗布泊（，，古称盐泽、泑泽、蒲昌海、牢兰海、洛普池、辅日海、临海、洛普池、罗布池等，蒙古语及维吾尔语称“罗布淖尔、罗布诺尔”，意思是“汇入多水之湖”），是位于中国新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州塔里木盆地东边、若羌县以北的一个已干涸的咸水湖，塔里木河的尾闾湖。

据1928年的测量，面积曾达到3100平方公里，曾经是中国第二大内陆湖，当时仅次于青海省的青海湖，至1962年完全干涸，成为一处戈壁，不过直至21世纪时许多的新地图仍旧未更正其消失的区域，因此看到的是20世纪时罗布泊的水域范围与形状。干涸了的罗布泊从卫星图片来看就像人类耳朵的形状，所以又有「地球之耳」的外号。

罗布泊由于风吹造成湖床淤沙和河流的水量变化，其位置在历史上屡有变动。在历史上，它曾接纳从塔里木盆地流来的众河之水：西部主要有塔里木河、孔雀河和车尔臣河；东部主要有甘肃的疏勒河。

瑞典探险家斯文·赫定在罗布泊西边发现著名的楼兰古城遗迹，而在孔雀河下游河谷南约60公里，瑞典考古家贝格曼发现至少有3000年历史的小河古墓群，有棺材千口以上。

第一个至罗布泊的中国考古学家是于1930年代两度前往的黄文弼，他在这一带发现了七十多枚汉文木简，其中有四枚写有西汉纪年，他将此地命名“土垠”，1980年时，中国科学家彭加木在此地进行科学考察时失踪。1996年6月，中国探险家余纯顺在罗布泊徒步孤身探险中死亡。

1959年时，罗布泊湖依然庞大无比，湖面达5,350平方公里。专家研究表示，由于大跃进，塔里木河和孔雀河上游大面积开垦，此后，塔里木河和孔雀河就没有水再流入罗布泊湖。到了1962年，罗布泊湖就开始干涸。

罗布泊有全中国最丰富的钾盐矿藏资源，罗布泊地区北部钾盐储量2.5亿吨以上，是中国为数不多的钾盐矿中最大的一个超大型钾盐矿。1999年开始，中国国营的国投新疆罗布泊钾盐公司在此处开辟大型露天盐矿，公司所在地罗布泊镇目前已取代格尔木成为中国最大的钾盐生产基地。

