罗源县

罗源县（闽东语：Lò̤-nguòng）位于福建省东北沿海，属福州市辖县，总人口25万，其中畲族人口占8.1％，为福建省畲族主要聚居地之一。

罗源县下辖6镇、4乡、1个民族乡、192个村（居）：

罗源县位于福建省东北沿海，北纬26°23′～26°39′、东经119°7′～119°54′之间。境内三面环山，一面临海。南邻连江县，西南与福州市、闽侯县接壤，西北连古田县，北和宁德市交界，东隔海与霞浦东冲半岛以及中华民国福建省政府管辖的马祖列岛相望。总面积1187平方公里。

罗源地处鹫峰山脉东南延伸部分，地势自西而东，高低起伏。中部中低山地，全县最高峰牛母山位于霍口乡，海拔1251米；东部高丘陵多逼近海岸；东北鉴江半岛与东南连江黄岐半岛构成口小腹大的罗源湾，为福建六大深水港湾之一。海岸为具有湿地泥滩的回升侵蚀峡湾型高丘陵岩岸，岛屿10多个，海岸线长150.3千米（含岛岸线8.9千米）。起步溪盆谷地和城关、小获平原为主要耕作区。

属海洋性亚热带季风气候，年平均气温19℃；1月平均气温9.6℃，7月平均气温28.5℃；极端最高气温39.5℃，极端最低气温－7.5℃；≥10℃积温6957.8℃。年降水量1652毫米，无霜期280天。7～9月是台风活动期。
西北部山区有着丰富的花岗岩、叶腊石和高岭土资源和林茶竹果等资源。

县内居民以汉族为主，畲族次之，还有少量的满、壮、苗、回、藏等少数民族。

罗源畲族占总人口8.1％，分布于全县11个乡(镇)82个村，主要居住于霍口畲族乡，使用畲语，兼通闽东语福州话罗源腔，有雷、蓝、钟3姓。畲族先民于唐时入境，长期以狩猎和游耕为主。明代定居后，从事种植粮食作物，逐步发展经济作物和畜牧副业生产。经济作物以茶叶、油茶、青靛(俗称青、学名马蓝)为多。畲族衣饰靠苎麻线和蚕丝纺织，因此畲族家家户户皆种苎麻和种桑养蚕。男女老少喜唱山歌，酷爱武术，尤以拳术为最，畲族女子着“凤凰装”，梳“凤凰发式”，独具风格。

疍民在中国官方的民族识别中被认为是汉族的一部分。罗源的疍民主要集中在沿海的鉴江、碧里、松山3个乡镇，传统上以船为家，在罗源沿海从事捕捞业，使用语言为闽东语福州话罗源腔，陆地居民贬称疍民为“曲蹄”。民国以前，疍民受到严重的歧视，许多疍民被禁止上岸。1952年以来，政府逐步对疍民进行上岸改造，大部分疍民已经上岸定居，主要聚居在鉴江海上、碧里先锋、松山乘风三个陆上村庄。

5000年前的新石器时代，罗源就有人类居住。西晋（公元290年前后）已有中州人移居于此。唐末开始有大批汉族与畲族人徙入。唐大中元年（847年）置罗源场，咸通二年（861年）升场为镇，改名永贞，五代闽龙启元年（933年）升为永贞县，宋天禧五年（1021年）改永昌县，干兴元年（1022年）定名罗源县。历属长乐府、福州、福安府、福州路、福州府、闽海道。1949年8月16日，中国人民解放军占领罗源。1950年属闽侯专区，1956年改属福安专区，1962年属福州市，1963年复属闽侯专区，1970年又属福安专区（1971年福安专区改称宁德地区），1983年重划归福州市。

罗源县与东引列屿于国共内战前本无关系，1949年中华民国政府失去对于罗源县全部区域的控制权力，1954年3月中华民国政府将仍由其控制的东涌乡自长乐县改划罗源县（在此前，东涌最早属于霞浦县，后改连江县所辖，长乐县大陆地区全面失守后东涌改划长乐县），并设罗源县政府驻东涌乡。1956年7月，中华民国政府撤销罗源县政府，将东涌岛、西涌岛更名为东引岛、西引岛，改划隶属于中华民国福建省连江县东引乡至今。

境内汉族居民主要使用闽东语福州话的罗源腔，与福州市区使用的福州话在语音上有较明显的差异。境内畲族使用畲语，兼通福州话罗源腔。近年来在官方语言政策的干涉下，普通话使用较为普遍，然而福州话在青少年中开始呈现萎缩的趋势。

现在中华人民共和国所说的官方语言是普通话。

罗源属于福州文化圈，文化习俗与福州大体相同。民间神坻众多，乡村各异，影响力最广泛的神坻是妈祖和临水夫人。民间流行的戏剧为闽剧。

罗源县的六神经络骨通药制作工艺和畲族服饰被列入国家级非物质文化遗产名录。




罗源现有全国重点文物保护单位三处，分别为中房镇陈太尉宫、城关圣水寺栖云洞十八罗汉造像、中房翰林学士府

