罗曼菲

罗曼菲（），台湾舞蹈家，宜兰县人。

1955年生，从5岁开始学舞，国立兰阳女子高级中学毕业，1977年国立台湾大学外国语文学系毕业后，全家移民加拿大，并曾于美国玛莎·葛兰姆舞团、舞团及荷西·李查舞团习舞。1985年获纽约大学舞蹈硕士学位。1985年执教国立艺术学院（今国立台北艺术大学）舞蹈系，后任舞蹈系主任、研究所所长，创办该校舞蹈系七年一贯制。

1994年与云门第一代舞者吴素君、郑淑姬、叶台竹共同创立「台北越界舞团」。1999年，获颁第22届吴三连艺术奖；同年，云门舞集2成立，获邀任艺术总监。2000年，得到第4届国家文化艺术基金会文艺奖舞蹈类奖。

知名的作品早期包括有「白蛇传」中的主角、后期有：《天国》、《心》、《男女之间》、《羽化》、《也许》、《短歌》、《城市边缘》、《汇流》、《走过大地》、《与风景对话》、《日月流转》、《天空之城》等。曾任艺术学院舞蹈系主任、研究所所长、云门舞集2艺术总监与世界舞蹈联盟亚太编舞家大会主席。

罗曼菲于2001年被检测出罹患肺腺癌已至第3期，病情一度获得控制，但在2006年3月24日清晨四时因医疗疏失而病逝于台北市的和信医院，享年51岁。为纪念罗曼菲，宜兰县政府文化局制作罗曼菲的雕像，是其著名的「挽歌」独舞舞姿（该舞曲是林怀民为她编作的独舞），安放在宜兰演艺厅。

罗曼菲一生感情丰富，有两次婚姻，首任丈夫为台大电机系同届同学、世纪民生科技总经理汤宇方，第二任丈夫为电影人樊国维，生命最后阶段，汤宇方也陪伴其走完人生的最后一程。


