罗曼·罗兰

罗曼·罗兰（；），20世纪的法国著名作家、音乐评论家，1915年度的诺贝尔文学奖得主。

1867年出生于法国中部的克拉梅西，1880年全家迁至巴黎。他于1889年毕业于巴黎高等师范学院史学系，不久来到罗马读研究生。从罗马回来后，在巴黎大学教艺术史，从此开始了写作，从1898年开始发表作品。

1914年，第一次世界大战爆发，罗兰定居在日内瓦，他利用瑞士的中立国环境，写出了一篇篇反战文章，他的立场受到了德国作家托马斯·曼等人的指责，但他没有屈服。1915年，获得了该年的诺贝尔文学奖，但由于法国政府的反对，结果拖到第二年的11月15日，瑞典文学院才正式通知他这一决定。罗兰将奖金全部赠送给国际红十字会和法国难民组织。

1917年，俄国十月革命爆发，罗兰与法朗士及巴比塞等著名作家一起反对欧洲帝国主义国家的干涉行动，他公开宣称：“我不是布尔什维克，而我认为布尔什维克的领袖是伟大的马克思主义雅各宾派，他们正在从事宏伟的社会实验。”

1935年6月，罗兰应高尔基的邀请访问了苏联，并与斯大林见面。1937年9月，罗兰在故乡克拉木西小镇附近购买了一座房子，隔年五月底从瑞士返回故乡定居。1940年，德军占领巴黎，罗兰本人被法西斯严密监视。1944年8月，纳粹败退，巴黎解放，罗兰重获自由。

1944年12月30日，罗曼·罗兰在弗泽莱去世，享年78岁。






罗兰获诺贝尔文学奖的致词摘句：“文学作品中的高尚理想和他在描绘各种不同类型人物时所具有的同情和对真理的热爱 。”





