罗浮堡大学

拉夫堡大学（Loughborough University），或译拉夫伯勒大学、罗浮堡大学，位于英国英格兰中部东米德兰兹地区莱斯特郡拉夫堡镇，乘火车到伦敦需75分钟左右。

来源于1909年在拉夫堡（Loughborough）成立的一个小型技术学院，后来发展为拉夫堡学院（Loughborough College）。学院由于体育方面的成就很快在1929年加入了大学体育运动联盟（Universities Athletic Union）。1952年，学院划分为四个分离的机构：工程系成为拉夫堡理工学院（Loughborough College of Technology）；教师培训部分成为拉夫堡教师培训学院，1963年更名为拉夫堡教育学院；艺术与工艺系成为拉夫堡艺术与设计学院；继续教育系成为拉夫堡技术学院（Loughborough Technical College）。

1957年，开设高等工程和应用科学课程的拉夫伯勒理工学院被命名为高等理工学院（College of Advanced Technology）。此后学校发展迅速，于1966年4月19日成为拉夫堡理工大学（Loughborough University of Technology）。从获准成立大学以来，学生数量从1850人增加到几乎15000人。

校友包括许多体育界名人，如打破世界纪录的塞巴斯蒂安·柯伊爵士，David Moorcroft，Paula Radcliffe和Steve Backley；著名残疾人奥林匹克运动会（Paralympic Games）运动员Tanni Grey-Thompson；橄榄球世界杯英格兰队教练Sir Clive Woodward；还有苏格兰和阿森纳队(Arsenal)足球运动员Bob Wilson。

该大学在英国国内排在中上游，国际上则在前400名之内。

全校现有师生共17000多名，其中国际学生超过2500名。目前有来自中国大陆的学生约800名，其中超过三分之二的学生在攻读商学院和经济系的授课型硕士课程。

