罗湖站 (深圳)

罗湖站位于深圳市罗湖口岸与深圳火车站东广场地下，于2004年12月28日启用，为深圳地铁1号线的启始站。车站设计以白色及淡绿色为主。

乘客出站后，可以到深圳火车站转乘广深铁路，亦可以在通过罗湖口岸后，在香港的罗湖站转乘港铁东铁线。

因罗湖站连接全世界第二大的陆上口岸罗湖口岸及深圳火车站，因此成为深圳第二繁忙的地铁站。（第一为老街站）

罗湖站共设有两层，地面为深圳火车站、罗湖口岸、罗湖商业城等地以及各出入口；地下一层为地铁站厅；地下二层为月台。车站总建筑面积20,298平方米，其中站厅层10,304平方米，站台层9,994平方米。

为了方便乘客进出，站厅中部为收费区，两端为出站闸机，站厅收费区范围设有多组升降机、扶手电梯以及楼梯供乘客来往于月台。非收费区不仅设有售票机、客服中心等设施，亦同时设便利店、ATM、公共电话等服务设施。

另外，本站洗手间位于B出入口旁。

罗湖站设有两个岛式月台及一个侧式月台，位于深圳火车站西广场地底。站前设交叉渡线供所有1号线列车进行站前折返。中间的岛式站台宽度为10m，东侧侧式站台、西侧岛式站台各宽度为5.5m。本站5号月台为存车线，供备用列车在高峰期开出以疏导客流，该月台亦同时设有屏蔽门，在部分列车车门对应的位置上均装有常规的滑动门。因此列车在存车线上可在5号月台上进行乘降。

由于西侧岛式月台的5号站台为备用月台，因此侧式月台以及最西侧的岛式月台仅供乘客下车；中间的岛式月台则专供乘客上车。当列车抵达时，若停靠在1、2号站台之间，则会先打开右侧车门落客，再打开左侧车门上客，若停靠在3、4号站台之间则相反。由于列车停靠在1、2号站台之间或3、4号站台之间时，两侧车门有同时打开的机会，因此乘客可以在此时直接穿过列车到达对面站台。

罗湖站设有八个出口。其中A出口位于车站南段的枢纽大厅，可前往罗湖口岸、罗湖汽车站，临近罗湖商业城；B出口位于车站东端，可转乘出租车、公交；C、D出口位于车站西端，可直接前往深圳火车站；E出口则位于人民南路和建设路路口，临近深圳香格里拉大酒店。

深圳地铁罗湖站是1号线的终点站。乘客可以在此站乘坐往机场东方向的列车，前往深圳市其它地方，包括福田区、南山区、宝安区等地。
另外，本站距离9号线的人民南站只有140米左右的距离，惟两者并非1号线与9号线的正式换乘站，乘客可在本站E1出口出站后步行前往人民南站站B出口。

罗湖站临近中国大陆及世界第二繁忙的陆路口岸罗湖口岸、广深铁路终点站深圳站，以及深圳市的两个重要长途客车站罗湖汽车站、侨社客运站，每日有大量旅客使用罗湖站换乘火车、长途客车前往中国大陆各省市，或经罗湖口岸前往香港，因而该站客流量居深圳市地铁车站客流量第二（第一为老街站）。每至春运，罗湖站更需开设临时售票点以应付人流。

该站于2001年3月开工建设，并于2004年12月28日随深圳地铁1号线开通而启用。

该站在建设初期，由于罗湖口岸及火车站地区场地不足，加上该地区不断增长的客流量，从2001年7月开始，该地区开始进行规划改造，以适应地铁的通车和客流量的增加。改造工程随罗湖地铁站的启用而完成。


