罗曼诺夫王朝

罗曼诺夫王朝（House of Romanov）是1613年至1917年统治俄罗斯的王朝。罗曼诺夫王朝是俄罗斯的一个王朝，它也是俄国历史上最强盛的王朝。俄国由东欧一个闭塞的小国扩展为世界范围的强国之一。

罗曼诺夫王朝的第一代沙皇是米哈伊尔一世，但包括他在内的几位俄罗斯沙皇都不为人们所熟知。王朝最著名的沙皇是彼得一世，即彼得·阿列克谢耶维奇·罗曼诺夫，人们一般称他为彼得大帝，后来的君主都称“皇帝”。由于他积极鼓励俄国西方化，并鼓励废除包括蓄胡须和穿着冗杂的长袍在内的诸多礼节，彼得一世一般被看作是俄罗斯帝国的最初奠基人和开化的代名词。俄国的第一家兵工厂、第一家报馆都是在他的倡导下成立的。

由于彼得大帝的革新，俄国迅速发展成为东欧的强国。恩格斯曾这样指出：“惊慌的西欧，在伊凡统治之初还不知道北方存在着一个莫斯科公国，现在由于看到一个硕大的帝国出现在东部边境而目瞪口呆。”俄国迅速发展各种产业，并在大北方战争中一举打败俄国的夙敌和北方强国瑞典，夺取了芬兰大公国和波罗的海的出海口。彼得一世还打败奥斯曼土耳其帝国，夺取了黑海的出海口。彼得一世于1721年放弃“全俄罗斯的君主、上帝加冕的神圣沙皇”这一从伊凡四世开始世袭的称号，而选择了“皇帝”这一西欧君主国（如神圣罗马帝国）最高统治者的称号，借此象征俄罗斯帝国与西欧的各个国家有相同的政治地位。

彼得二世（彼得·阿列克谢耶维奇，1727年-1730年在位）去世后，罗曼诺夫王朝断绝男嗣，至未婚无嗣的伊莉莎白·彼得罗芙娜女皇（1741-1762年在位）去世之后，由彼得大帝的外孙德国人荷尔斯泰因-戈托普王室的彼得·乌尔里希大公继承皇位，称彼得三世，荷尔斯泰因-戈托普-罗曼诺夫王朝开始。

王朝另一位著名的皇帝是叶卡捷琳娜二世，她在位期间（1762年-1796年），俄国已经从昏睡中觉醒，并且在西欧和国际事务中具有很高的威望。她在位34年，发动了6次大规模的战争：包括三次瓜分波兰（1772年、1793年和1795年）、两次俄土战争和一次俄瑞战争，通过这些战争和强权统治，叶卡捷琳娜二世建立了一个跨欧、亚、美三大洲、领土面积居世界第一位的超级帝国。在这一时期，俄国的国土面积扩大了63万平方公里（其中有46万平方公里来自波兰）。

亚历山大一世统治时期（1801年-1825年），帝国的经济和政治达到顶峰。亚历山大一世最大的功绩在于打败了法国的侵略者拿破仑·波拿巴，即法兰西皇帝拿破仑一世。借此绞杀了法国大资产阶级专权的法兰西第一帝国。但在亚历山大统治的后期，由于人民的反抗和神秘主义的影响，俄罗斯帝国开始衰败。1825年至1855年暴君尼古拉一世统治期间，俄国的军事行动频繁，物价飞涨，开始出现崩溃的征兆。尤其是克里米亚战争，使被压迫的农奴们苦不堪言。1856年战争结束之后，俄国的农奴制已经危在旦夕。1861年至1862年皇帝亚历山大二世决定采取措施，于是有了自上而下的「亚历山大二世改革」，通过改革，俄国开始真正走上了资本主义路线。

第一次世界大战爆发前夕，俄、英、法三国结成协约国集团。1917年，战争即将结束时，由于资产阶级和无产阶级运动，罗曼诺夫王朝的统治被挤垮，末代皇帝尼古拉二世被迫在奥拉宁堡宣布退位，并于1918年7月17日在叶卡捷琳堡与皇室家族一起被布尔什维克枪决，至此，罗曼诺夫王朝结束。

亚历山大三世的两个儿子，末代沙皇尼古拉二世和家人，及弟弟米哈伊尔大公在十月革命期间相继被处决。米哈伊尔大公唯一的儿子布拉索夫伯爵格奥尔基·米哈伊洛维奇于1931年在法国逝世。至此，亚历山大三世的男系血统断绝。亚历山大三世的侄子基里尔·弗拉基米洛维奇成为俄罗斯皇位觊觎者。基里尔·弗拉基米洛维奇之子弗拉基米尔·基里洛维奇仅有一女玛利亚·弗拉基米洛夫娜。至此，因对女性继承权的分歧，俄罗斯皇位觊觎者分为两人，即玛利亚·弗拉基米洛夫娜，另为季米特里·罗曼诺维奇。



