罗湖外语学校

罗湖外语学校是一所公办民助、部分学生寄宿的全日制完全中学，位于深圳市罗湖区莲塘街道，简称“罗外”、“LFLS”，建校于1999年4月24日。学校以北为深圳著名自然生态景点——梧桐山和仙湖植物园。

罗湖外语学校以“国际理解教育”为特色，在建校后五年内便获得省一级学校的称号，成为深圳市中少数的省重点中学。校内“荷洁”文学社创办于2003年，以诗教为特色，出版“两报一刊”（《荷洁文学报》、《荷洁诗报》和《荷韵》）。


罗湖外语学校现有两个校区。

罗湖外语学校建校至今曾发生了五桩重大事件。
2007年11月5日清晨，该校高一学生詹育生在罗湖区笋岗路笋岗桥下将被抢劫歹徒砍成重伤的梁筱桂送到了最近的医院抢救，并拨打了110报警和通知了梁筱桂的家人。他在接受完警方讯问后便离去返校上课，一周后被梁筱桂找到。

2011年1月1日中午，该校高三学生罗炜和周天成罗湖区莲塘街道国威路与聚寳路交汇处将跌倒后满嘴是血爬不起来的78岁老人黄玉珍扶起并打车送去医院治疗，之后又送老人回家。两人在三天后被老人的家人找到。

2007年1月22日，该校初二一张姓男生因被同学和老师怀疑偷了手机，心理难以承受，后从学校5楼的「阳光屋」（心理咨询室）窗口跳下致残。经法院一审，作出学校承担20%的民事赔偿责任，赔偿该名同学损失26.4748万元的判决，家长提出了上诉。据悉，该名同学是因为在心理辅导室遭到了当时由时任学生处主任齐家辉所领导的「六人教育小组」的「盘问」，才导致其心理崩溃，继而跳楼的。此事在深圳的中学生间广为流传。
2009年11月15日，几位高三学生的家长反映，老师宣布要收取补课费，交款方式却是将钱打进一名家长代表的建设银行帐户上。《南方都市报》记者后来采访了该校高三年级的董级长，董级长表示曾在家长会召开之前组织了一次座谈会，讨论是否要收取补课费和以何种方式收取，但所有提议皆被否决。家长所反映的是个别班级的做法，将召集班主任老师查询到该班级，若有家长将钱打入帐户，学校会要求该家长代表将钱退还。
2018年3月30日，“应家长要求”，罗湖外国语学校高一家委会组织若干学生家长，对学生进行突击搜查：在学生上课时间，家委会携带金属探测器进入学生宿舍、教室搜查手机，在诸如垃圾桶、吉他音孔、花坛土壤中搜查出数十部手机。不仅如此，部分学生的MP3、充电宝、耳机均遭到破坏，十余对情侣被处分。



