罗斯威尔飞碟坠毁事件

罗斯威尔事件（）是指1947年在美国新墨西哥州罗斯威尔市发生的不明飞行物体坠毁事件。美国军方认定坠落物为实验性高空监控气球的残骸，因该计划（Project Mogul）当时尚属绝密而没有立即公开细节；而许多民间不明飞行物体爱好者及阴谋论者则认为坠落物实为外星飞船，其乘员被捕获，整个事件被军方掩盖。发现地点罗斯威尔亦被不明飞行物体研究者推崇为研究「圣地」之一。

1947年7月4日，美国罗斯威尔发生一场罕见的大雷雨，当晚突然发生不明物体坠毁事件，住在距离罗斯威尔西北方120公里的一个农场主人麦克·布莱索（Mac' Brazel）听到比雷声还大的爆炸巨响。7月5日，他发现许多特殊的金属碎片散布在农场约四百公尺范围。7月6日，他带著金属碎片交给罗斯威尔的治安官乔治·维克斯，然后向军方报告，并转交给空军基地。7日，布莱索带著杰西·马西尔（Jesse Marcel）少校和另一个军官到现场检视，并装载一大堆东西带回基地检验。
7月8日，在距布满金属碎片的布莱索农场西边五公里的荒地上，住在梭克罗（Socorro）的一位土木工程师葛拉第（Grady L.）声称发现一架金属碟形物的残骸，直径约九米；碟形物裂开，有好几个尸体分散在碟形物里面及外面地上。这些尸体体型非常瘦小，身长仅100到130公分，体重只有18公斤，无毛发、大头、大眼、小嘴巴，穿整件的紧身灰色制服。同一时间，美军马上进驻发现残骸的两地，封锁现场。

军方公关部军官瓦特·韩特（Walter Haut）向当地两家电台和两家报社发布一篇新闻稿，罗斯威尔《每日纪事报》于7月9日以头条新闻刊载，宣称空军军方发现不明飞行物坠落罗斯威尔附近的布莱索农场，而且被军方寻获。军方人员表示这个坠落物已被发现，正在接受检查，并将送到俄亥俄州作更进一步的检查。这一则消息引起各界的好奇，马上传达至各地，引起极大的轰动，世界各地的一些媒体都竞相报导了该消息。

但是，六小时后军队指挥官罗杰·雷米（Roger Ramey）将军表示，他的军官犯了错误，「根本没有飞碟这回事」。坠毁的物体只不过是带著雷达反应器的气象球而已，推翻以前的说法，所以事情就结束了。而广播电台的经理罗伯兹（Judd Roberts）也接到来自华盛顿的命令：「不得播报这则飞碟的消息。」。因此，隔日报纸特别提出澄清，坠落的不明物体是一个气象球，而不是外星来的飞碟。

由于事件转变太快，使大众怀疑当中有隐情，大多数人相信气象球的说法是经过修正后的声明。到了1997年，美国军方再指出所谓的外星人只是做为飞行弹跳测试用的假人，但许多人认为只是再一次的隐瞒。1995年7月29日，美国众议员史帝文·席夫（Steven H. Schiff）在翻阅军方的档案后指出，有关1947年罗斯威尔事件相关的重要档案已在40多年前未获批准被销毁。

而当年的罗斯威尔基地宪兵司令爱德文·伊斯雷、基地副手帕特里克·桑德斯和空军393中队的飞行员亨德森在其晚年皆表示坠落的不明物体是飞碟和外星人。

2002年，当年的军官瓦特·韩特完成了公证的口述书，并要求死前不得对外透露。在该口述书公开后，其内容称他当年（7月8日下午）在八十四号飞机棚看见坠毁的物体，以及带回来的几个大头的外星小矮人尸体。

2012年7月，美国中央情报局资深干员蔡斯·布兰登（Chase Brandon）表示，罗斯威尔事件中的飞碟与外星人尸体「都是真的」。

事件发生后，美国蓝皮书计划正式面世，目的是重新处理UFO资料、档案，并为此建立机密级别；然后送到美国国家档案管理局，方便储存。不过罗斯威尔事件后，人民对外星生物、UFO更有兴趣，令研究人数激增。

1994年9月8日，美国空军以负责内政安全和特别项目监理的部长理查·韦伯个人的名义，发表了一份题为空军有关罗斯威尔事件的调查报告的文件，该文件是应新墨西哥州选出的议员史帝文·希夫的请求，在对有关罗斯威尔事件各种原始资料进行调查之后，由美国空军负责起草。

该报告除推翻了UFO爱好者认为的在罗斯威尔发现的坠落物是外星人飞行器这一说法之外，首次透露了该事件和当时一项被视为高度机密的侦察苏联核试验计划有关。

对于认为是外星飞行器的说法，该报告这样写道：「在本次调查中，没有发现任何证据可以表明，1947年发生在罗斯威尔附近地区的事件，和任何一种地外文明有关。」根据当时记录，1947年7月美国陆军航空兵罗斯威尔基地的情况一切正常，并没有异常调动或进入紧急状态。

该报告透露，空军在1994年2月间所做的调查发现，纽约大学的一个研究小组，在1947年6、7月间曾在现场附近的阿拉莫戈多陆军航空兵基地以及怀特桑靶场，进行施放高空气球的试验。这一活动涉及当时属于国家机密的（优先顺序一Ａ），代号为Mogul project，当时曾打算利用高空气球探测苏联核试验所产生的冲击波。

报告具体介绍了该计划的详情。「当时，由于苏联边境处于封闭状态，美国政府始终致力开发远距离侦察核爆的技术，1945年哥伦比亚大学教授莫里斯．尤恩博士，向斯帕兹将军建议，作一种尝试，可利用气球来探测核爆炸所产生的低频声波。这一建议被采纳后，纽约大学的研究小组受命负责研制高空气球和遥测装置，哥伦比亚大学的一个小组则负责试制音响传感器。」

当时，释放了许多用氯丁橡胶制成的高空气球，气球下悬挂著雷达靶标、及用于音响传感器的螺旋桨等实验装置。这些装置都不进行回收，早期的雷达靶标都委托玩具商或广告礼品商生产，靶标大都的铝箔制作，为增加强度，有些还添加了软木横梁，并用醋酸纤维胶布粘合。

有关专家认为，曾经在罗斯威尔事件中被视作飞碟残骸的「铝纸片、损坏的大梁、以及气球橡胶碎片」等物，极有可能就是上述高空气球的残骸。另据资料记载，1947年6月纽约大学的研究小组施放过一只代号为「飞行器四号」的探空气球，事后没有进行回收。

该报告最后做出如下结论：「所有可得到的资料显示，并没有涉及罗斯威尔事件本身。但是从罗斯威尔牧场回收的残骸，极有可能来源于莫古尔计划所施放的气球。」

「在本次调查中，空军没有发现列米将军在记者会上试图让人相信是气象观测气球的书面文件，但是列米将军本人承认知道莫古尔计划。」

2013年4月2日，根据一家专门分析政治动向的美国机构公共政策民调基金会所做的调查显示，有21%的美国民众投票认为，美国政府及美国军方掩盖罗斯威尔事件的真相。

罗斯威尔事件成为日后许多科幻电影常使用的题材。如1996年上映的《ID4星际终结者》电影中，美国51区内部便藏有在罗斯威尔坠毁的一艘外星飞船及三具外星人尸体。


