罗滕堡 (维默河)

维默河畔罗滕堡（Rotenburg (Wümme)，直到1970年被称为“汉诺威的罗滕堡”）是德国下萨克森州罗滕堡县的首府，依伴美丽的维默河（Wümme），毗邻不来梅。总面积99.00平方公里，总人口21817人，其中男性10746人，女性11071人（2011年12月31日），人口密度220人/平方公里。

罗腾堡坐落在一块沿海岸高燥地上，同时也位于三条河流-维默河、维道河和罗道河交汇的低地上，就近吕讷堡草原。罗腾堡周围有大片的森林，原始沼泽和大小布伦湖。

罗腾堡1195年作为凡尔登主教鲁道夫的国都建立。三十年战争后罗腾堡为瑞典人统治。从城堡改建成的文艺复兴风格的宫殿经拿破仑的大肆破坏后未再得到修复。该地区说的是低地德语。

罗腾堡市有着既有优势的经济地理位置。毗邻两大城市不来梅和汉堡，发货和销售市场就近。著名的车辆企业 (伯克-霍恩斯, 塞克), 建筑材料工业 (些拉/云通)，水族箱厂(Juwel水族箱厂)还有后勤(埃扬)都坐落在罗腾堡。 该市还是重要的服务城市，市内有一家重要跨地区的残疾人服务机构(罗腾堡内务)。 Diakonie医院有1500名员工，是北德最大的医院之一。

联邦公路71,75,215和440经过罗腾堡。在鲁纳城区有一个小型机场。
罗腾堡有一个火车站，不来梅 - 汉堡的主线穿过其中。它还是威瑟-阿勒-线路朝向 威斯法伦明登的出发点。

罗腾堡有一个面积为64公顷的机场,一度归德国联邦国防军所有。现在则是空中交通的着陆场，联络着汉堡，汉诺威和不来梅三角交通,允许5.7吨起飞重量的飞机使用。

1974年下萨克森实行行政改革，此过程中 Mulmshorn, Unterstedt, Waffensen 和 Borchel 四个地区并入,城市面积增加到99,01平方公里。

罗腾堡是德国联邦国防军驻地。在陆军航空兵之后 (直到1990年初)工兵，后勤和通讯单位相继进驻。
1964年兵营被命名为兰特兵营。上校海尔穆特·兰特, 后来成为第3飞行联队飞行队长,这支飞行队在第二次世界大战中功勋卓著，曾一度在罗腾堡军用机场驻扎。飞机场现在转为民用。

