罗曼纳

在英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的奇幻小说世界中土大陆中，罗曼纳（Rómenna）是位于努曼诺尔（Númenor）东部的港口城市。

罗曼纳是努曼诺尔的港口，帝国后期成为了忠实者（the Faithful）的流放地。最终此地随著努曼诺尔毁灭而沉入大海。

罗曼纳位于努曼诺尔的东部，在阿蓝多（Arandor）的辖境内，距首都雅米涅洛斯（Armenelos）50英里。港口座落于罗曼纳海湾（Bay of Rómenna）最里面的狭湾，狭湾出口有一座名为乌妮岛（Tol Uinen）的岛屿。罗曼纳是横越努曼诺尔的东西大道的最东边起点。

罗曼纳（Rómenna）这名字源于昆雅语，意思是「向东的」"Eastwards"。

罗曼纳是努曼诺尔最伟大的港口，拥有许多大船坞与巧手的船匠。除了船匠之外，水手都会聚居在这里，例如是皇帝的舰队司令凡安图（Vëantur）、阿达瑞安（Aldarion）都曾住在这里。这里通常都是努曼诺尔航海家向中土大陆探险和远航的起点，例如是阿达瑞安的历次探险。

罗曼纳是帝国后期忠实者的聚居地，因为反叛维拉的皇帝不愿住在帝国西边的忠实者与艾尔达（Eldar）继续保持友谊，于是将他们流放到罗曼纳。许多忠实者由罗曼纳出航，逃到吉尔加拉德（Gil-galad）的国度或他们修建的港口佩拉格（Pelargir），躲避皇帝的人马（King's Men）的逼害。

罗曼纳的建立时间不明，但应该在帝国建立的相约时间。岛民在罗曼纳建立了船坞和港口，自第二纪元600年起努曼诺尔水手从罗曼纳出发，去拜访吉尔加拉德治下的精灵。

努曼诺尔皇帝、著名航海家阿达瑞安与一般水手一样，都以罗曼纳为探险的起点。829年，他与父亲、当时的皇帝塔尔-曼奈德（Tar-Meneldur）为著阿达瑞安的探险而争执，于是皇帝下令关闭罗曼纳的船坞，十三年以后才重新开启。阿达瑞安在重开港口后，用他学自瑟丹（Círdan）的知识改建港口，将它建得更大，并建立海墙保护它。

努曼诺尔帝国至后期时，绝大部份国民，包括皇帝在内，都反叛维拉并放弃与精灵的友谊。其中一位皇帝亚尔-金密索尔（Ar-Gilmzôr）进一步逼害尊敬维拉的忠实者，他将查出的忠实者由努曼诺尔岛西边强迁至罗曼纳，阻止他们与维林诺（Valinor）前来的精灵保持接触。

安督奈伊领主阿门迪尔（Amandil）在亚尔-法拉松（Ar-Pharazôn）统治时也迁到罗曼纳，并召唤了许多忠实者到那里。他西航维林诺想求维拉宽恕努曼诺尔人后，他的儿子伊兰迪尔（Elendil）接过忠实者的领导地位，并最后在努曼诺尔毁灭时，由罗曼纳出发，带著忠实者逃到中土大陆。罗曼纳则随著努曼诺尔岛沉落大海。

