罗森堡夫妇

朱利叶斯·罗森堡（Julius Rosenberg；）和艾瑟尔·格林格拉斯·罗森堡（Ethel Greenglass Rosenberg；）夫妇是冷战期间美国的共产主义人士。他们被指控为苏联进行间谍活动，判决与死刑的过程轰动了当时西方各界。冷战期间的美国，因判决从事间谍活动而处以死刑的公民，只有罗森堡夫妇。虽然几十年后原苏联文件揭示至少朱利叶斯参与了间谍活动（但没有提供具体证据证实他具体的罪名成立），人们直到今天仍然为罪名是否属实有所争议。

朱利叶斯·罗森堡生于纽约。1939年电力工程专业毕业。他是美国青年共产主义联盟的领导人之一，在1936年结识艾瑟尔，三年后结婚。

艾瑟尔·罗森堡生于纽约。她起先是名有抱负的演员与歌手，最终在轮船公司从事秘书工作。因为劳工纠纷，她也加入了美国青年共产主义联盟。夫妇俩人育有二子。

这个案子在美国迅速成为共产主义话题风暴的中心。夫妇二人的支持者认为判决代表了当时美国国内政治迫害疯狂情绪的极致，如麦卡锡主义；并且将此案与欧洲中世纪和美国历史上有名的发生在的迫害巫师巫女运动联系起来。

夫妇二人直到最后都否认一切指控，坚持自己是清白的。但1953年，尽管美国国内和海外抗议声不断，二人仍在纽约的新新惩教所被处以极刑。判决依据是1917年的《间谍法》，罪名为“在战争时期从事间谍活动”，但所指控的罪行发生当时美国和苏联并没有交战。见此（英文）下达审判结果时，厄文·考夫曼法官指岀，判决死刑不仅因为他们从事间谍活动，他们也应对朝鲜战争中的死难人士负责。

当时，一些美国人相信二人均是清白的，或者相信罪不至死，民间也展开游说抗议活动阻止执行死刑。但也有很多美国人认为二人罪有应得。教宗庇护十二世曾向当时的美国总统德怀特·艾森豪威尔求情，但1953年2月11日总统拒绝了教宗的请求，其他人的一切求情全部失败。同年6月19日二人被处死。有关死刑的报道陈述道，朱利叶斯在第一次通电后死亡，而艾瑟尔并没有立刻死亡，又通了两次电才正式宣布死刑结束。

两人原定于6月18日处死，但在17日，最高法院大法官威廉·道格拉斯根据律师的新理据请求而暂缓了对罗森堡夫妇的死刑，而最高法院于6月19日撤销了道格拉斯的延迟死刑决定。

二人被指控密谋窃取美国核情报泄露给苏联。但支持夫妇二人的人士认为，指控理由站不住脚，因为主要证据只有艾瑟尔的弟弟戴维·格林格拉斯的证词而已。在曼哈顿计划期间，戴维于机密的洛斯阿拉莫斯国家实验室从事机械师工作，后来因向苏联泄漏核研究情报被判死刑。他用供词换来免于死罪的审判结果，十年监狱过后于1960年释放，自此之后用假名生活。2001年末，他公开承认当时做了伪证，为了能够保护妻子与孩子，冤枉了自己的姐姐。

1951年3月6日，广受瞩目的审判开始，戴维声称姐姐艾瑟尔打印出关于美国核机密的情报，交给一位间谍情报员哈利·高德，又转交给苏联在纽约城的副领事。因为艾瑟尔打印出的机密对苏联来说几乎没有价值，所以支持者相信死刑是判得过重，甚至都不算犯罪。不过检察院认为这个行为足以对她实施判决。

人们认为，之所以艾瑟尔也会被起诉，是因为检察官要用她来做筹码强迫朱利叶斯吐露其他同谋的名字，但最终也没有成功。朱利叶斯称自己受到美国宪法第五修正案的保护，有权不对自己的共产党经历发表任何言论；艾瑟尔也是如此，但最后仍然没有打动陪审团。

调查显示，朱利叶斯与苏联的“内务人民委员部”某位特工有关。冷战结束后，俄罗斯政府公开的文件表明，朱利叶斯当时的确为人民内部委员会提供情报。他当时的联系人名为Alexander Feklisov；两人从1943年起3年内会面超过50次。此特工后来说，虽然朱利叶斯提供了军事机密，但是从来也没能够提供任何关于核弹的有用信息；他同时也称艾瑟尔并没有参与任何间谍活动。

阿拉莫斯实验室另一位科学家西奥多·霍尔（Theodore Hall）1950年代被联邦调查局审讯后移居英国，他后来在死前公开声明：当时是他将核情报泄露给了苏联，和艾瑟尔·罗森堡这位住在纽约贫民区的家庭主妇没有任何关系。

1951年3月29日，夫妇二人被宣布有罪，4月5日被厄文·考夫曼法官判决死刑。此案对当时美国国内迫害共产主义人士的麦卡锡主义情绪起到了煽风点火的作用。执行死刑时，夫妇二人面对电椅时仍然否认一切指控。支持者后来指出，因为1950年代美国国内“红色恐慌”情绪高涨，夫妇二人的审判与判决是非常不公正的。

1995年，美国国家安全局公开了“维诺那计划”的文件，此计划旨在破解苏联特工与克格勃和人民内务委员会之间的秘密联络信息。1944年从纽约发往莫斯科的一则电报表明，朱利叶斯的确参与了间谍活动，但他提供情报的重要性并不确定，因为苏联当时是从克劳斯·富赫斯和唐纳德·麦克林（Donald Maclean）那里获取核情报的。“薇诺娜”计划的文件再一次显示艾瑟尔并没有参与间谍活动，因为在对情报破解后发现，凡是提到朱利叶斯时，都用“天线”或者“自由人”来代替，而提到艾瑟尔时仍然是艾瑟尔，这证明了她并没有卷入这件具体的间谍活动。不过“薇诺娜计划”的文件在审判罗森堡夫妇时因为无法公开未为外界知晓。

在1990年出版的赫鲁晓夫回忆录中，他称赞夫妇二人“极大程度上协助了我们制造核弹”。但他说的是否属实仍然有争议。而且与富克斯提供给苏联的情报相比（后来公开的原苏联文件显示他对研究情况非常熟悉），戴维·格林格拉斯所声称得夫妇二人泄漏的信息基本没有用处。

从审判开始一直到今日，罗森堡案一直被人们争论不休，不同意见大致能用意识形态来划分。在知识界和学术界人士中，即使之前很多秘密证据都已经公开披露出来，仍然有几个颇有争议的焦点。


罗森堡夫妇育有二子，罗伯特（Robert Meeropol）与麦可（Michael Meeropol）。死刑判决后没有亲戚胆敢领养这两个孩子，惧怕会遭到反共人士的报复。最终二人被音乐创作人安（Ann）和亚伯·米若珀尔（Abel Meeropol）收留。亚伯创作过一首非常经典的反私刑歌曲“陌生的水果”，演唱者是歌手比莉·荷莉戴（Billie Holiday）。罗伯特和麦可合出了一本书《我们是你们的孩子：艾瑟尔与朱利叶斯·罗森堡的遗产》（1975）。罗伯特在2004年写了另一本书《父母死刑：一个儿子的旅程》。1990年，罗伯特还建立了非营利组织“罗森堡儿童基金”，在左翼人士卷入法庭纠纷时帮助照看他们的子女。

美国剧作家东尼·库士纳（Tony Kushner）创作的戏剧《天使在美国》于1991年开始上演，被认为是近年来美国重要的戏剧作品，获得多项大奖。剧中对艾瑟尔·罗森堡的鬼魂进行了虚构的想象，讽刺和抨击了当年的麦卡锡主义。2003年末HBO放映了电视版的《天使在美国》，横扫金球奖和艾美奖一切有关奖项，艾瑟尔的扮演者是著名影星梅丽·史翠普。

