罗文嘉

罗文嘉，台湾政治人物，客家籍，桃园市新屋区人，国立台湾大学政治系毕业，现为民主进步党秘书长。

早年为陈水扁的文胆，曾任立法委员、行政院客家委员会主任委员。曾一度耕读于桃园，培育稻米外，并担任水牛出版社社长。

罗文嘉于1981年考取师大附中，并且于1985年考取国立台湾大学政治学系国际关系组。大学期间，罗文嘉积极参与学生运动，除了曾经当选台大学生代表外，更于1988年当选台大学生会第一届会长。

1991年从中华民国国军退伍后，罗文嘉担任民主进步党立法委员陈水扁的国会助理，曾参与各项社会及政治运动，包括「废除刑法第100条」与「军队法治人权问题」，并于1993年出任陈水扁国会办公室主任。1994年陈水扁当选台北市长后，罗文嘉担任台北市政府新闻处处长兼台北市政府发言人，成为当时台湾最年轻的政务官。

1995年，罗文嘉在台北市议会向议员李庆安承诺，一年内将台北市政府新闻处所有的台北广播电台改制公共电台，否则将该台三个频道缴回。但因设立公共电台无法源，罗文嘉并未实现承诺，台北市议会于1996年中将该台新会计年度预算删为仅剩新台币一元。1997年，因发生台北市拔河断臂事件，罗文嘉引咎辞去新闻处长一职。辞职后，罗文嘉以访问学者身分前往美国史丹佛大学。

1998年陈水扁竞选台北市长连任时，罗文嘉回国出任其竞选总干事；但陈水扁不敌中国国民党参选人马英九，未能连任。1999年陈水扁参选总统期间，罗文嘉出任民进党文宣部主任。1999年6月，罗文嘉创办「2020工作室」。1999年7月27日，兼任2020工作室负责人的罗文嘉发表交友网站《爱情城市》（Love City），蔡诗萍与吴淡如成为头两号市民。

2000年陈水扁当选后，罗文嘉担任行政院文化建设委员会副主委。2001年，辞去文建会副主委一职，在台北市北区参选立法委员并当选。在担任立法委员期间，分别获得澄社调查及国会记者调查的「最优秀立委」的评鉴。

2004年，罗文嘉出任行政院客家委员会主委，全力推动客家电视台公共化与提升客家话使用比例。2005年3月，辞去客家委员会主委一职，并代表民主进步党宣布参选台北县县长，选举期间和段宜康一起提出「新民进党运动」，但因民进党台北县汐止党部主委蔡茂雄性侵少年案、高雄捷运外劳弊案、全国工人总工会理事长郑素华走路工事件等疑似贿选等事件影响，于同年12月3日投票结果以19万票之差败给中国国民党提名的周锡玮。

2006年11月28日，罗文嘉在美国波士顿大学发表演说，表达对国务机要费案的看法，认为陈水扁并未贪污，但批评南线专案等抗辩为说法前后矛盾的「很糟糕」策略。罗文嘉因而饱受挺扁人士抨击「忘恩负义」，民进党扁系立法委员高志鹏批评「全世界的人都可对阿扁划清界限，只有罗文嘉不行」，《美丽岛新闻网》总主笔叶柏祥批评罗文嘉「以激进的口吻，罕见公开批评昔日提拔他的长官、也是他从政生涯以来的贵人……为了自己的政治前途，就痛骂昔日主子」，台湾独立建国联盟主席黄昭堂批评罗文嘉「不伦不类，丢脸！看到陈水扁总统现在比较衰，竟然做出这样的批评，他没资格啦」，前总统府资政辜宽敏批评罗文嘉「用一句话形容就是『落井下石』」，前总统府资政彭明敏说罗文嘉「发言不太妥当，应看场合、对象和事情，更了解后再讲」。然而2008年9月5日，陈水扁向最高法院检察署特别侦查组承认南线专案全属捏造，还说当年他只是想用南线专案「甲君」来掩饰「其他对美、日的重要机密外交工作」。

2006年年底至2007年年初，罗文嘉被深绿电台列为十一寇之一。

2007年，罗文嘉投入民主进步党全国不分区立法委员初选，提出「绿海策略」，呼吁民进党应持续改革，最终未列入不分区立法委员名单。2007年9月26日，罗文嘉说，民进党过去是个草莽、开创、积极的政党，陈水扁台北市长任内就是用这一套精神去改革台北市，当时陈水扁用的人大多没有经验，但台北市的确在这四年间内产生了一些正向的改变，所以他不认为民进党的治国成绩始终受到质疑是因为「经验不足」。 

2007年10月20日，原本代表民进党在台北市大安区参选区域立委的高嘉瑜突然遭回任民进党主席的陈水扁撤换，民进党改征召罗文嘉参选。2007年10月24日，罗文嘉召开记者会，宣布：「不管状况如何，我都愿意放弃下届不分区立委提名资格！」但罗文嘉败于中国国民党提名的李庆安而落选。

2008年1月2日，第三社会党举办由国立台湾大学社会学系助理教授范云等21人合著的书《第三社会的想像：超越对抗，共同走向未来》发表会，罗文嘉与同样被列为十一寇之一的林浊水应邀出席；罗文嘉说，他不方便推荐任何政党，但无论大家用什么方式为自己的理想努力，都要彼此祝福。

2008年3月26日，在2008年中华民国总统选举惨败的民进党主席谢长廷宣布辞职，主张把年轻人纳入民进党的改革；时任民进党台湾民主学院主任的罗文嘉回应，近年民进党形象急速下滑导致民进党流失不少年轻选民，若民进党能改变体质，民进党自然能争取到年轻人支持。 

2008年8月17日，罗文嘉在其无名小站部落格直言，陈水扁家庭密帐案的爆发让他的心情很坏，他不时收到友人的手机简讯表示感慨和不解，但他强调「帮助民进党或陈总统，不是掩盖问题，也不是碰到问题不解决，而是坦诚面对、勇敢克服」。

2009年1月，时任民进党2009年台北市第六选举区立法委员缺额补选参选人周柏雅竞选总部副主任委员的罗文嘉宣布支持台湾绿党参选人温炳原，引发民进党其他中常委段宜康、赖清德强烈抨击；同月16日，罗文嘉表示，中常委看待此议题的态度让他很失望，「现在的民进党，都是以短期选举为考量，不做议题、观念式的对话，现在还为了极小的权力搞极大的内斗，更自以为『民众对国民党不满，就一定会支持民进党』」；他觉得民进党这种心态是「关起门来自己玩」，他现在最想做的事就是「开放民进党」。2009年2月7日，罗文嘉说，民进党应找回牺牲奉献的党外运动精神，不能「关起门来自己玩」，必须扩大社会参与、让人民感动；而民进党要制衡、对抗国民党，就必须团结社会力量，就像党外运动一样。

2009年2月27日，罗文嘉说，许多在「不正常年代」因为种种理由受害的受害者，在许多年情势转变后，不自觉地变成以同样方式对待别人的加害者；林浊水近来对他的攻击，正是采用当年民进党内围剿十一寇的时候所使用的模式；民进党必须放弃现存的霸权心态，进步价值必须是民进党的信仰与实践而不只是工具，民进党不应让权力思考逻辑凌驾、取代一切。

2009年5月，罗文嘉说，台湾人民虽然对马英九政府施政不满，但不见得支持民进党；新潮流系在民进党内的势力牢不可破，又有强烈的内聚力，排他性比其他派系强烈；新潮流系愈是开放或低排他性，其他派系联合起来反新系的可能性就会降低；民进党内部竞争及权力资源分配的最基本规则是提名制度，民进党应该让提名规则趋于稳定、合理、而且被依循，不要一次选举就更动一次，以免造成党内分歧；本土化是民进党的价值之一，但台湾社会非常多元，本土化无法涵盖、回应或吸纳社会的多元价值与需求，所以陈水扁政府第二个任期做了很多本土化措施却使民进党流失很多选票；现今民进党中央党部组织结构没有生产力也没有再造力，应该大幅瘦身，但此想法与党内多数意见相左；民进党的财务主要靠募款，很难解决长期性的财务困窘问题；民进党的当务之急是扩大社会基础，与各个友党、盟友在不同议题上合作，例如与台湾团结联盟合作主权议题、与台湾绿党合作环保议题；现今民进党仍以旧思维看待产业与经济问题，看不到具体实践，社会福利及社会安全的救助体系也陷在旧思维架构里。

2009年6月12日，《二次党外双月刊》举行创刊记者会，罗文嘉任发行人，定位为「运动团体」，标榜「将扮演火种角色推动经济民主」，但不到一年即不堪亏损而停刊。

2010年12月20日，罗文嘉与王丹宣布成立「两岸民主与文化交流研究室」，他们表示，成立研究室的目的是希望跳脱官方及政党层次，建构一个由下而上的公民平台，推动台海两岸公民社会的对话；罗文嘉说：「国民党对北京不敢讲民主，民进党谈的是主权更多。事实上，台湾的民主是台湾最大的优势跟资产，我们应该扩大运用这样的优势和资产；这对台湾利益是最大的保障，也符合我们对民主以及人权理念的基本信仰。」

2011年，罗文嘉投入民进党台北市第二选举区区域立委初选，与郭正亮一同落选，败给姚文智。2011年3月31日，罗文嘉召开记者会表示，初选后期充斥负面选举和民调操作，让大家觉得很不公平，负面选举歪风不应助长，不当手段也不应漠视，但他诚心祝褔姚文智帮民进党在台北市赢回1席立委。2017年1月，《新新闻》指出，罗文嘉投入本次初选之前做过民调评估，认为实力远胜其他对手，不料谢系凭组织技术优势成功逆转民调大幅落后的劣势；罗文嘉在最后关头请出邱议莹、叶宜津等人强打电视广告，谢系将此事操作成金权介入，最后罗文嘉意外惨败给姚文智，让罗文嘉对政治颇灰心。

2012年2月27日，罗文嘉认为，两岸关系主流是以资本、财富与利益为主要元素，民进党只谈主权是不够的，民进党传统的信仰与价值根本挡不住；他认为，国民党不可以用20年前「不清不楚的」九二共识来限制台湾未来20年、甚至50年的发展；而台湾共识只谈过程、不谈主张，仅具有台湾内部意见形成的意义，不能拿来当作台湾外部相互的共识。他说，台湾与中国不可能不打交道，但民进党只谈主权与政治，国民党只谈经济，这两党都是不足。他认为，在两岸往来变动中，要让台湾获取最高的国家利益，这20年是历史机会；一旦中国政治稳定后，台湾很难扮演任何角色、筹码变少；只有在中国变动中，台湾才能扮演一定角色；台湾有太多模式可以输出，要让中国往对台湾有利的方向走。

2012年8月，罗文嘉收购水牛出版社并接任社长。

2016年8月8日父亲节，罗文嘉在facebook发文〈父亲节的领悟〉，说他当年参与野百合学运冲撞党国体制，以「揭发军方弊案」为职志；他的丈人是国军退休老将，一辈子忠党爱国，却视他如子；他年轻时「总认为真理高过一切，从没设身处地想过别人感受」，如今听到其妻刘昭仪问女儿「如果以后有一个妳很喜欢的男生爱上妳，可是他一天到晚说『台湾是中国的一部分』之类的，妳会怎么办」，他回想这一切，「我一定会遭到报应的」。

2019年1月13日，民进党主席卓荣泰在脸书发文，宣布16日由罗文嘉接任民进党秘书长一职。




