罗纳尔迪尼奥

罗纳尔多·德·阿西斯·莫雷拉（，），通常被叫作罗纳尔迪尼奥（，巴西葡语发音：）或朗拿甸奴·高乔（，巴西葡语发音：），出生于巴西-{阿雷格里港}-，是世界体坛最著名的足球球员之一，现为巴塞隆纳全球大使。

由于他成名之前巴西已经有同样名为的著名球员，故外语圈（尤其是巴西国内）多以（“朗拿甸奴·高乔”）称呼他。在华语圈，罗纳尔迪尼奥的暱称为「小罗」，用以区别另一巴西球星-{zh-hans:“大罗”;zh-hant:「大罗」;zh-hk:「大哨」;}-，罗纳尔多。

朗拿甸奴擅长进攻中场及翼锋位置，他是巴西队2002年世界杯冠军成员之一。他在巴塞隆拿效力期间达到了其个人职业生涯的巅峰，巅峰期的他被广泛认为是足球历史上技术最为出众的球员之一。2004年和2005年连续两年赢得世界足球先生荣誉；2005年当选欧洲足球先生，同年成为首届国际职业足球员协会最佳球员。他在2013年以33岁高龄击败2011年及2012年获奖的巴西新星尼马夺得南美足球先生，这是罗纳尔迪尼奥首度获得该项荣誉，也成为首个先后获得欧洲足球先生和南美足球先生的球员。朗拿甸奴是极少数分别于欧洲及南美球坛均取得标志性成就的球员。2006年带领巴塞隆纳夺得球会史上第二个欧洲冠军联赛锦标，而巴塞隆纳也坦言当初买入朗拿甸奴是要为球队进行改革。在南美，朗拿甸奴加盟明尼路后，明尼路同样成绩突飞猛进，先于2012年历史性夺得巴西足球甲级联赛亚军，翌年更夺得球会历史上首个南美自由杯冠军及世界冠军球会杯季军。自2015年离开职业足球后，罗纳尔迪尼奥于2017年底宣布将于2018年正式退役。

朗拿甸奴控球、盘带技术均为历史最顶级，尤其善于使用花式技巧过人，其中「牛尾巴」（）更是代表绝技。其传球能力、射门技术、自由球与点球也处于最顶尖的档次，球风华丽并极具观赏性。除此之外，朗拿甸奴被誉为是最友善的球星，在球场上充满笑容，对球迷表现热情，加上没有架子的性格，都吸引无数球迷追随他，被喻为「快乐足球」的代表，同时亦有不少人视他为一代球王以及球员梅西的导师。

罗纳度·德·阿西斯·莫雷拉在1980年3月21日出生于巴西城市阿雷格里港。他的母亲多纳·米格莲娜·埃洛伊·阿西斯·多斯·桑托斯（）本是一名售货员，后来进修并成为护士。他的父亲若昂·德·阿西斯·莫雷拉（）是一名船厂工人，也是-{zh-hans:克鲁塞罗体育俱乐部;zh-tw:克鲁塞罗体育俱乐部;zh-hk:高士路;}-的足球员。当朗拿甸奴8岁时，父亲在家中的泳池因突发心脏病去世。及后他的兄长罗拔图与甘美奥签约，朗拿甸奴因而搬到阿雷格里港更富裕的地区。罗拔图后来因伤告别短暂的球员生涯，转为出任朗拿甸奴的经理人。

他的足球天赋也在8岁被展现，他第一个昵称就是罗纳尔迪尼奥（意即「小朗拿度」），因为他经常是该青年俱乐部年纪最轻和身材最矮的球员。他起初的兴趣在五人制足球和沙滩足球，后来才涉足正规足球。他第一次被媒体报导是在13岁，当时他赢得了一场与地方球队的比赛，战胜比数是23-0。他一个人攻入了所有23个进球。

2005年2月25日，朗拿甸奴成为一个父亲，他和巴西舞蹈家莎奈伊娜·门德斯（）的儿子若昂（）出生，名字和朗拿甸奴的继父相同。

2007年，朗拿甸奴取得西班牙国籍，同时拥有巴西和西班牙双重国籍。

2017年，巴塞隆纳官方宣布，罗纳尔迪尼奥正式出任俱乐部全球大使。

罗纳尔迪尼奥早在1997年埃及举行的世少杯成名，之后在格雷米奥开展职业生涯。他于1998年南美自由杯首次以职业球员身份为甘美奥上阵。在1999年的球季，18岁的朗拿甸奴很快就在球会取得成功，出席48场赛事便进了23球。最经典的赛事是1999年南里奥格兰德州球队对决，甘美奥和同城宿敌国际体育会的打吡，朗拿甸奴在场上三次“戏弄”1994年世界杯冠军队队长邓加：第一次先通了邓加的-{zh-hans:裆;zh-tw:裆;zh-hk:「坑渠」}-，再与队友三角短传后更射门进球；第二次，朗拿甸奴用反转式牛尾巴摆脱邓加；第三次，队友把界外球扔给朗拿甸奴，朗拿甸奴用脚把球挑过邓加。最终甘美奥以一比零取胜。

朗拿甸奴出色的表现，受到欧洲球队的垂青。其中英格兰足球超级联赛球队阿仙奴想签入朗拿甸奴，但因朗拿甸奴不是欧盟成员国的球员，加上只参与过很少国际赛，所以无法获取工作证而作罢。

2001年罗纳尔迪尼奥远赴欧洲，与法国球会巴黎圣日耳曼签约，为期5年，球会授予朗拿甸奴21号的球衣。当时朗拿甸奴和尼日利亚中场奥科查及法国前锋安历卡组成攻击线。而奥科查则成为朗拿甸奴的导师。

2001-2002球季

朗拿甸奴在2001年8月4日后备上场对战欧塞尔，是他在球会首次亮相的比赛。10月13日，朗拿甸奴攻入里昂一球点球，这球除了是他在球会的首个入球，更为球队追平2-2。10月18日，朗拿甸奴在对战维也纳迅速的比赛中连入两球，先在上半场于左侧的禁区外攻入似传非传、似射非射的自由球，在刚好没有人接触到球的情况下弹进龙门；下半场，朗拿甸奴利用乖巧的盘扭技术和假动作成功摆脱两名敌卫后把球送入网。由于朗拿甸奴的天赋逐渐受人赏识，球队的点球、自由球皆由这名只有21岁的年轻球员主射，而且他在球队中也因为拥有过人的跑速而开始担任冲锋陷阵的角色，因此造就了不少漂亮的入球，例如在翌年1月22日，朗拿甸奴在对战雷恩的比赛中攻入一球惊人的自由球，当时射门位置位于禁区边外的龙门正中间，朗拿甸奴用了他常用的自由球射法：以强劲的内旋使球直接弯入死角，此自由球是朗拿甸奴整个生涯其中一个最具代表性的自由球；3月16日，朗拿甸奴对阵特鲁瓦时再度于法甲梅开二度，两球入球皆是朗拿甸奴冲锋陷阵的成果。4月27日对战梅斯时，朗拿甸奴在对方禁区接应对友的长传，趁对方门将出迎时把球挑过门将再射入，此入球是朗拿甸奴在该季联赛中的最后一个进球。

除了联赛，朗拿甸奴亦随队参与该季的法国联赛杯，最具代表性的比赛是16强对阵甘冈，朗拿甸奴于半场换入即为球队梅开二度。最后球队以四强完成该届赛事。

纵使朗拿甸奴于首季为巴黎圣日耳曼便交出亮丽的成绩，但球会方面批评他不重比赛，沉迷夜生活。而与此同时球会与罗纳尔迪尼奥在转会费上出现法律纠纷，导致罗纳尔迪尼奥在2001-02赛季才开始参加比赛。

2002-2003球季

虽然朗拿甸奴与教练路易斯·费南迪斯不和，但仍选择了留队，而球会亦因他上季杰出的表现而把10号球衣授予年仅22岁的朗拿甸奴。当上巴西国家队的2002世界杯冠军成员后，朗拿甸奴继续保持大勇的状态，虽然这季的表现不如上季，但场上的表现仍然令人尊敬，朗拿甸奴在这一季继续发挥自己的足球天赋及领导才能，除了制造漂亮的入球，也表演了许多盘扭及花式技巧。最具代表性的进球是2003年2月22日对阵干贡时，纵使面对5名防守球员，仍单人匹马盘扭至门前射入。纵使朗拿甸奴在当季有出色的表现，但未能帮助球队在法甲取得佳绩，仅列第11名。

巴黎圣日耳曼在法国杯的表现较联赛好，球队成功进身决赛，只可惜在决赛饮恨。朗拿甸奴最亮眼的比赛是四强对阵干贡，梅开二度将球队送进决赛，其中第二球纵使对方门将站位不算凸出，仍然可以冷静-{zh-hans:挑过;zh-tw:挑过;zh-hk:「笠死」;}-对方门将，赛后受到球迷站立鼓掌支持。

在球队未能晋身来季欧洲赛事，以及和教练、球会关系不太和睦的情况下，朗拿甸奴在该季完结后宣布离开巴黎圣日耳门。虽然朗拿甸奴只在巴黎圣日耳门逗留两季，且未能为球队取得重大锦标，但他成功在欧洲球坛展现了自己的价值，因而吸引了巴塞隆纳、皇家马德里、曼联等著名球会争夺。

2003年7月19日，罗纳尔迪尼奥以2700万欧元转会费加盟西甲球会巴塞罗那，与当时的教练、前荷兰「三剑侠」之一的列卡特一同加入巴塞隆纳。罗纳尔迪尼奥加盟后状态大勇，创造了自己于足球生涯的顶峰。而球队的成绩亦迅速反弹，朗拿甸奴因此被认为一手拯救了当时战绩不堪入目的巴塞罗那，是继「巴塞教父」克鲁伊夫之后另一个彻底改变巴塞命运的伟大球员。

2003-2004球季

朗拿甸奴首度亮相的比赛是一场与应届欧联冠军AC米兰的友赛，他以一球进球助巴塞以2-0取胜。

2003年9月3日，巴塞隆纳主场迎战塞维亚，在这第二场西甲赛事中，朗拿甸奴向巴塞隆拿球迷送上一球极之漂亮的入球，值得一提的是助攻予他的是当时的门将维克托·巴尔德斯，巴尔德斯使劲把球掷给朗拿甸奴，朗拿甸奴随即接连扭过两个对方球员，并于离龙门30码的位置远射，最后皮球击中楣底弹入，为球队追平比分，主队球迷继而纳喊著朗拿甸奴的名字。最终两队1-1赛和。2004年2月8日，巴塞隆纳作客奥萨苏纳，朗拿甸奴接应荷兰队友戴维斯的传球，先把球挑起，使球越过自己背后，再快速转身把球踢入，技惊四座。后来朗拿甸奴因伤缺席上半季联赛，球队一度跌至第12位。后来朗拿甸奴回归球场，在赛季下半段贡献多个入球，最终以14个入球与阿根廷锋将沙维奥拿并列队中神射手，几乎以一人之力将球队推上联赛第2位，是自1999-2000年球季以来最佳的联赛成绩，并取得失落了一季的欧洲联赛冠军杯参赛资格。

朗拿甸奴同时亦率领球队参与当季的西班牙国王杯及欧洲足协杯（现欧霸杯），虽然因伤未能全程带领巴塞隆纳，球队亦分别在四强和十六强出局，但是第一次参与这两个大赛的朗拿甸奴，也交出令人赞叹的表现，例如在2003年10月15日，巴塞隆纳对战斯洛伐克球队普霍夫，朗拿甸奴上演了自己在巴塞隆纳以至是欧洲赛场第一个帽子戏法，其中第三球朗拿甸奴独自带球狂奔，中途通了对方一名后卫的-{zh-hans:裆;zh-tw:裆;zh-hk:「坑渠」}-，再趁对方门将出迎时快一步把球踢起射入。在2004年2月26日，巴塞隆纳和丹麦球队布隆德比在欧洲足总杯中交锋，朗拿甸奴主射一球自由球中楣，对方球员把球顶回禁区外，此时朗拿甸奴迅速把球抢下，然后把刚才差点完成的一球射入。

在整季中，朗拿甸奴于联赛攻入15球，全部赛事则攻入了22球，两个数据均为球队之最。朗拿甸奴在这季的表现可以说是日后成为「球坛第一人」的好开始，同时他也为巴塞隆纳的改革之路创造了一个好的起点。

2004-2005球季

2004年12月20日，FIFA评选朗拿甸奴为世界足球先生，他以620分力压阿仙奴大将亨利成为第一名，自此朗拿甸奴开始踏上他事业上的高峰。

在该季开始，朗拿甸奴与喀麦隆球星艾托奥组成强大的二人攻击组合，二人互相助攻，大大改善了巴塞隆纳本来在锋线上的不足，加上有德科、亨里克·拉尔森、古利等中前场颇具实力的球员助阵，渐显成熟的巴塞隆纳在朗拿甸奴及教练列卡特带领下，在西甲全季只吃了4场败仗。终于取得失落了5年的西甲冠军，而且是近五年来首个大赛的冠军。朗拿甸奴在该季西甲一共进了9球，加上多个助攻，是致胜的关键。

朗拿甸奴率领巴塞隆纳参与他首个欧洲联赛冠军杯。在该季的欧冠赛事，更突显了朗拿甸奴的重要地位，他在整项赛事中贡献了4球，而且创造了不少使球迷难忘的画面，例如在分组赛中，巴塞隆纳于主场迎战欧洲传统劲旅AC米兰，朗拿甸奴在89分钟接应艾托奥的传球，先扭过米兰皇牌后卫尼斯达，再罕有地用左脚抽射，皮球直入死角，AC米兰一众后卫只能无奈地看著他为巴塞隆纳反超前，取得重要的3分。16强赛遇上英超劲旅车路士，虽然在主场以2-1获胜，但作客时却以2-4败阵出局，当中巴塞隆纳的两球皆由朗拿甸奴包办，他先在上半场射入点球，然后于禁区外位置射入一记经典的入球，他先把球控定，再扭动右脚和臀部，当所有人都以为他要传球时，他却在人群中找到一个细小的空位并立即射门，把皮球笃入并弯入龙门，所有车路士的后卫及门将施治均毫无反应。虽然巴塞隆纳出局，但这场比赛的主角似乎是朗拿甸奴。

由于朗拿甸奴在欧冠场上具创造力及娱乐性的球技，加上独一无二的感染力，使他广泛地获得欧洲球迷的爱戴，巴塞隆纳也重回欧洲一线强队之列，而他自己也成为「球坛第一人」。

2005-2006球季

这个球季是朗拿甸奴职业生涯最辉煌的一季，他再次被FIFA评选为世界足球先生，并首次成为欧洲足球先生，成为双料足球先生。随著球队日渐成熟，球员的发挥大有进步，在朗拿甸奴的带领下，巴塞隆纳卫冕西甲冠军，兼且取得球会史上第二个欧联冠军。两个冠军，尤其是后者，成就了朗拿甸奴的球会职业生涯中最辉煌、最重要的一页。

2005年11月19日，罗纳尔迪尼奥梅开二度带领巴塞罗那击败众多传奇球星的皇家马德里，整场比赛可以说是由他主宰了赛事，在场上接连戏弄皇马一众后卫并数次交出绝妙的传送，而下半场他的连续两个进球近乎一模一样，都是加速变向、盘过对方数名后卫，也令皇家马德里门将卡斯拿斯目瞪口呆，结果巴塞隆纳以3-0完成这场经典的西班牙打吡，皇马一众球星，例如大卫·贝克汉、席内丁·席丹、罗纳度、路易斯·菲戈、罗贝托·卡洛斯，都只可在球场上「观赏」他的演出。皇家马德里球迷甚至为其不可阻挡的表现喝彩，朗拿甸奴也成为了自马拉度纳（朗拿甸奴本人的偶像）之后第二位在圣地亚哥·伯纳乌球场得到死敌球迷掌声的巴塞隆拿球员。朗拿甸奴赛后说道：「我永远不会忘记这一点，对于任何球员来说，获得对方球迷鼓掌都是非常罕见的。」

该季的西甲巴塞隆纳以82分(领先第二位的皇马12分)夺冠，而朗拿甸奴有17个进球，成为射手榜第三名。

在欧联赛场上，朗拿甸奴可谓以英雄的姿态率领球队夺冠。十六强的对手同样是上季的车路士，但这次巴塞隆纳成功复仇，第一回合靠朗拿甸奴以自由球「助攻」对手的队长约翰·泰利以头球替巴塞隆纳进了一球乌笼球，及后艾托奥的进球为巴塞隆纳稳夺两个作客进球，次回合回到诺坎普体育场朗拿甸奴在78分钟以一人之力突破三个后卫射入奠定胜局的一球。八强对上葡萄牙球队本菲卡，首回合双方互交白卷，到了次回合朗拿甸奴接应艾托奥的横传进了一球，最终以2-0击败了本菲卡。在四强遇上上季分组赛对手AC米兰，由于米兰前中后三线和上季一样都具备很多球星，因此巴塞隆纳赛前不被看好。首回合作客于圣西罗球场，朗拿甸奴交出了令人叹为观止的表现，他多次戏弄米兰的球员，其中一次更连续把球挑起过了数名防守球员，再用后脚精准地把球传给艾托奥，另外他多次交出关键的传送，其中在57分钟，他先以控球技巧骗倒了詹纳罗·加图索，使他摔倒，再立刻把球传给有空位的古利，他选择把球挑起，落点恰好在古利的前方，古利只需各前奔再把球射入。这场经典的比赛和先前的国家打毗一样成为了朗拿甸奴的一人表演，使米兰球迷难以忘记他的风彩，包括时任米兰班主和义大利总理西尔维奥·贝鲁斯柯尼。次回合在主场守和了米兰而杀入决赛。决赛对上了另一英超劲旅兵工厂，兵工厂针对性防守朗拿甸奴使他没有太多出色表现，但在18分钟他瞄准了一次兵工厂后防压了上前方而暴露了太多空位，他立刻交出了一个致命的直线传球给艾托奥，迫使对方门将延斯·莱曼在禁区外出手扑倒艾托奥而领红牌，使兵工厂需十人应战，结果巴塞隆纳以2-1撃败兵工厂夺得球会史上第二个欧联冠军。

2006-2007球季

这个球季是朗拿甸奴职业生涯走下坡的开始。沈迷夜生活，加上世界杯的失利，今他的体重上升，身材开始走样，到了下半季更是状态低迷，已逐渐失去球场上的支配力。

在这个球季巴塞隆纳几乎在所有比赛中失利，除了得到西班牙超级杯，失落了西甲冠军，输给了死敌皇马得第二；欧冠在十六强败给了英超冠军利物浦；西班牙国王杯在四强首回合以5-2领先赫塔费，但在次回合以0-4败给对方而出局；季前的欧洲超级杯以0-3败给塞维亚。2006年国际足总俱乐部世界杯在决赛大热倒灶，以0-1败给了来自巴西的国际体育会。在不同的比赛中可见朗拿甸奴已失去昔日带领球队、作为球队重心的能力，这个情况直接导致了巴塞隆纳今季惨淡的战绩。

不过朗拿甸奴在今季偶尔也交出了天才级的表现，例如在西甲对战皇家萨拉戈萨时在下半场40分钟在禁区顶射入一个极致漂亮的自由球，凭这个急劲的内弯球直飞远柱的死角，为球队以2-1取得胜利，这也是他职业生涯中其中一个最漂亮和具代表性的自由球进球。在欧冠分组赛中对德甲球队文达不来梅的赛事中打进了一球穿过人墙底的自由球，当时主射的位置离龙门不远，朗拿甸奴博得人墙跳起而射出一个快速的地面球，使门将防不胜防，这个进球成为欧冠其中一个经典入球，也使人们谈起穿过人墙底的自由球时会联想起朗拿甸奴。在西甲对战比利亚雷阿尔时在88分钟先用胸口控定哈维在禁区顶的传中，再转方向施展「倒挂金勾」笠死门将，朗拿甸奴后来称这是他最喜欢的进球，自小便幻想自己能在一个职业足球场上制造这个进球。而即使朗拿甸奴的状态逐渐下滑，在今季他是球队在西甲及所有赛事中的神射手。

从战术的角度看，由于朗拿甸奴已失去以往的支配力和速度，已无法和之前的球季一样在左翼的位置配以速度内切入做连结、分球的角色，或作为一个在边路以速度插入禁区的角色，加上美斯的冒起，由以往纯粹在右路插入的球员变得更为积极，开始有较多的时间内切入做连结、分球，和朗拿甸奴的工作重叠，二者一左一右做相同的工作使边路欠缺插入禁区的攻势,;另一方面中场的工作分配不清晰，哈维伤愈复出，伊涅斯塔受重用，二者加上德科皆为组织型中场球员，而且朗拿甸奴已失去以往的支配力，有更多的时间徘徊在中场的位置而重叠了三人的工作。有太多组织型中场球员堵塞在一起，前场欠缺插入的攻势，使巴塞隆纳整体攻势不如以往立体和有效率，解释了巴塞隆纳为何战绩大不如上两季。

2007-2008球季

这个球季朗拿甸奴进入了职业生涯其中一个最低点，他的位置被新购置的兵工厂巨星蒂埃里·亨利取代，失去了正选的位置。整季西甲只有17场上阵，仅得8球进球，人们亦开始把目光聚焦于逐渐成熟为世界顶尖球员的美斯，而失去对朗拿甸奴的期待，加上自己的私生活持续不检点，多次缺席操练，巴塞隆纳高层因此对他不满，朗拿甸奴已失去在球队的地位。

完季后，随著佩普·瓜迪欧拉将成为下季新帅，决意改革球队，朗拿甸奴因此自愿离队，他表示自己在巴塞隆纳的生涯应当在此完结，并希望在新的地方发展。

他的10号球衣由梅西继承，而且是他亲自指定的。

2008年7月13日，罗纳尔迪尼奥拒绝了22.5百万欧元年薪来自英超球会曼彻斯特城的条件，决定转会意大利甲组足球联赛劲旅AC米兰，转会费据传达1850万欧元，签约3年。由于10号球衣已由克拉伦斯·西多夫穿上，他选择了80号球衣，代表他的出生年份。

2008-2009球季

首季朗拿甸奴延续了之前的纪律问题，状态仍然起伏不定，教练卡洛·安切洛蒂也为此而批评他。整季只有10球进球，在球场上亦欠缺活力，经常出现体力不继，对球队没有太大的实质贡献。最终米兰只能夺得意甲第三名，义大利杯十六强出局，欧洲足总杯三十二强出局。

不过朗拿甸奴偶尔也有出色的表现，例如在意甲首循环的米兰德比，朗拿甸奴攻入自己在米兰的首个入球，并且一箭定江山为球队取得胜利，这个进球先由朗拿甸奴在中圈附近推进，再以一个长传传给身处在右翼位置的卡卡，其后卡卡再把球挑起送给正在后上的朗拿甸奴，朗拿甸奴便顺势跳起用头顶入。在欧洲足总杯分组赛上主场对战葡萄牙球队布拉加时，在完场前的补时阶段在禁区顶接应加图索的回传把球直抽死角入网，为球队全取3分；另一场分组赛作客英格兰球队朴茨茅斯，落后两球下以一个招牌式自由球直飞死角，为球队追近，后来在补时阶段凭菲利普·英萨吉的进球为球队抢回1分。

从战术上看，朗拿甸奴和卡卡经常同场上阵，但二者属同样类型的球员，无法透过有效的合作去增强球队的实力，纵使二人本身也是天才级的球员。另一方面，整个赛季球队的表现起伏明显，原因是伤病及球员老化的问题，从而困扰了球队的发挥。

2009-2010球季

在这季罗纳尔迪尼奥表现回勇，随著球季的进行，他的状态不断回升，勤于操练并专注于比赛，几乎获得所有比赛的正选上阵机会，甚至被认为是当季米兰的最佳球员。

在今季的意甲朗拿甸奴交出了出色的表现，有12个进球和多个助攻，两者相加远多于上季。当中创造很多赏心悦目的画面，两次对祖云达斯皆梅开二度，此外于第20周对阵锡耶纳时更演出了帽子戏法，当中第三球他在左边禁区顶摆脱对手的阻挡并远射直入远柱死角，成为他在AC米兰的代表作赛事之一。

由于上季的意甲取得第三的位置，米兰得到了今季参加欧冠比赛的资格，而朗拿甸奴的表现亦使人难以忘记。在分组赛中两场对阵老对手皇家马德里都交出了出色的表现，首场作客皇马多次参与攻势的创造，并接连戏弄对方球员，尤其塞尔希奥·拉莫斯，仿佛重视以前在巴塞隆纳对阵皇马的表现，最终以2-3取胜；下一场在主场迎战皇马在落后一球下，朗拿甸奴凭点球追和1-1抢回1分，稳定了晋级的优势。在十六强遇到英超劲旅曼联，首回合主场迎战对手，朗拿甸奴在3分钟便凭著大卫·贝克汉斩入禁区的自由球被挡出，乘势把球直抽入网，为球队领先一球，而比赛中亦接连戏弄对方球员并创造很多攻势，可惜最后球队整体实力不如对方，以2-3不敌对手，次回合更以0-4大败，无缘八强。

今季朗拿甸奴回勇的表现源于自己重新遵守纪律，减少了玩乐时间，使身型比上两季好，体能亦足以支撑整场比赛，重视昔日的天赋表现；另一方面他重新取得左翼的位置，这是他昔日最擅长的位置。可是由于年纪渐大，加上自己的身型始终大不如以前的颠峰状态，即使状态回勇也未能重拾以往在球场上的速度和支配力，无法打出左翼位置的最大效用，不能如以往一样以一人之力撑起球队。此外，米兰始终延续了球队老化的问题，加上球员不是能够执行半场阵地主攻(能够节省体力的战术)的类型，长年累月持续稳守反击的战术(较消耗体能的战术)对一众年纪大且伤患缠身的球员可谓雪上加霜，球队的表现因而持续沉沦。

2010-2011球季

这个球季堪称是朗拿甸奴职业生涯的最低潮，2010-11年上半球季，随着瑞典球星伊巴谦莫域及国家队队友罗宾奴加入AC米兰，罗纳尔迪尼奥在球队锋线上的重要性已大不如前，鲜有正选出场的机会，而AC米兰又在冬季转会市场引入司职同一位置（左前锋或辅锋），而且状态更佳、更年青的意大利球员卡斯辛奴。加上球会在歇冬期间到杜拜集训时，罗纳尔迪尼奥擅自离队，教练艾历尼亦不满他的操练态度。失落2010世界杯的入选机会后，朗拿甸奴回复以往糜烂不堪的私生活模式，完全失去上季的状态，最终成为球队的边缘份子，离队已成迟早的事。

整季意甲朗拿甸奴只有11场上阵机会，且未能攻入一球；而欧冠场上只上阵了5次，仅得1球进球，纵然再次如上季一样两次分组赛对上皇家马德里也正选上阵，但没有出色的表演。最后凭著球队的整体阵容实力提升而取得了意甲冠军，但欧冠在十六强不敌英超球队热刺。可惜在当中朗拿甸奴没有令人满意的贡献。

2010年12月，传媒开始报道罗纳尔迪尼奥准备离队，返回巴西继续踢球生涯的消息。最终在2月宣布离队。

2011年1月7日，30岁的罗纳尔迪尼奥在巴西里约热内卢召开记者会，宣布已与AC米兰达成协议，他将回到巴西甲组足球联赛踢球。最终罗纳尔迪尼奥于1月12日转会至巴西法林明高，在此之前有很多人都认为他会回到自己出道的母会甘美奥。

他的首个进球是在2月6日对战博维斯塔射入，是一球点球。在法林明高效力两季期间也偶有出色的表现，最经典的一场比赛莫过于在2011年7月27日的一场对战桑托斯的巴西足球甲级联赛比赛，当时对方有明日之星内马尔在阵，朗拿甸奴和他上演了一场前辈与后辈的对决，而内马尔的偶像正是朗拿甸奴，所以这个对决别具意义。内马尔先以「单车脚」助攻队友，再以一人之力连续突玻数个防守球员把球射入，这时候法林明高已落后了3球；但在28分钟朗拿甸奴把握对方守卫的失误，在门前射进一球，其后完半场前43分钟开出角球助攻对手顶入把比分摊平，使法林明高重燃希望；不过在下半场开始不久50分钟，内马尔接应对手的传送，并在左路个人突破把球射入，再度领先；然而，之后就是朗拿甸奴的个人秀，他在66分钟接应队友的传球,先趁对方一名后卫落地拦截时把球踩后骗倒他，再以细腻的控球技巧突破其余的后卫，但途中被一个后卫从后撞倒，获得一个贴近禁区的自由球，他和四年前在欧冠对阵文达不来梅一样，选择把球踢至人墙(跳起)下方直入龙门,把比赛再次摊平，最后在80分钟接应队友射成5-4，完成帽子戏法之余更为球队反胜，全取3分。

朗拿甸奴的到来为法林明高带来了两个奖杯，首先是瓜纳巴拉杯(里约热内卢球队的杯赛)，在2月27日的决赛对阵博阿维斯塔时凭一个招牌式自由球为球队一箭定江山,嬴取自己在球队第一个锦标，亦是球队的第19个瓜纳巴拉杯。两个月后为球队夺得里约热内卢州联赛。

在2012年5月31日，缺席了球队几日的操练后，他控告法林明高拖欠了他4个月的薪水并因而取消了他和球队的合约。

2012年6月4日，在离开法林明高后的4日，罗纳尔迪尼奥转会至米内罗竞技。由于10号球衣已由另一个球员穿上，所以他改为选择49号，代表他母亲的出生年份1949年。正当所有人都认为朗拿甸奴因不会重返欧洲球坛而从此消声匿迹时，他在米内罗竞技却一反众人的预期，效出了使人瞩目的表现，甚至成为球队革新的重心，仿佛重现他昔日在巴塞隆纳的风光。

2012球季

2012年6月10日，在一场对战费古伦斯的巴甲比赛上，朗拿甸奴大演他职业生涯中最后一个，也可能是最精彩的帽子戏法，而且他亦交出了两个助攻。上半场11分钟，他先在左侧禁区顶离门很远的位置把球笠死了对方门将，技惊四座，为球队先开纪录，而当队友上前拥抱时他亦不禁流下了男儿泪，因为他的继父不久之前过身，他流著眼泪并双手指天，表示把这个精彩的进球献给在天上的继父；23分钟，他开出一个自由球，助攻队友顶入；之后在31分钟，他再次施展穿过人墙底的自由球，取得第二个进球；下半场62分钟他射进一个点球，球队已领先至4-0；其后在67分钟他施展个人突破，在中圈位置接连摆脱数名球员再直奔上前，以一个"no look pass" 助攻队友射入。加上最后队友的进球,球队大胜6-0，朗拿甸奴凭3个进球2个助攻为球队大胜对手，这亦成为他重返巴甲后最经典的一个比赛。

在首季的巴甲，不到6个月的时间里，罗纳尔迪尼奥为球队出战31场就贡献9球及11次助攻。在他的率领下，上季仅居巴甲15位的明尼路竞技力压诸多豪强勇夺亚军，且获得下季南美自由杯的参赛资格(地位相当于欧洲联赛冠军杯)。12月4日，罗纳尔迪尼奥因而获巴西金球奖。

2013球季

在新的一季，朗拿甸奴重新穿上10号球衣。

2013年的南美自由杯(地位相当于欧洲联赛冠军杯)成为朗拿甸奴的表演舞台，尤其在淘汰赛多次在落后的情况下拯救球队，带领米内罗夺得球队史上第一个南美自由杯。

在分组赛首场对战圣保罗时朗拿甸奴和队友合力炮制了足球史上一个经典一幕，他趁队友准备开出界外球时走到对方门将罗杰里奥(有史以来进球最多的门将)拿水喝，但由于界外球本身不受越位所限，他的队友乘势把球扔给早已站到龙门前的朗拿甸奴，朗拿甸奴于是把球控下来再横传给队友射入，成为了足球史上一个经典突破越位陷阱的例子；在下半场，朗拿甸奴在右路凭个人能力盘扭至底线再斩至中间助攻队友顶入，凭两个助攻为球队锁定2-1胜局。另一场对战阿根廷球队兵工厂，朗拿甸奴同样打出了精彩一杖，他先为球队射进点球；在下半场，他把对方解围不远的球控定，再转身传一个高空球给队友，横传给另一队友射入；其后朗拿甸奴接应队友的传球，在左路的位置灵机一触，轻巧地把球挑起弯入死角，门将欲救无从,这也是他职业生涯其中一个最使人印象深刻的进球，最后球队以5-2取胜。而其余的分组赛中朗拿甸奴亦贡献了多个进球和助攻，造就球队首名晋级十六强。
十六强再对战同组球队圣保罗，两回合比赛朗拿甸奴共交出1个进球和1个助攻，最终总比数以6-2晋级；八强对战墨西哥球队迪祖亚，在次回合回到主场作赛时，总比数落后一球，朗拿甸奴开出了自由球助攻队友顶入，最终凭这关键入球把总比数追成3-3，以作客入球优惠晋级；四强对战阿根廷球队纽维尔旧生，首回合作客以0-2不敌对方，但次回合开赛3分钟朗拿甸奴旋即交出一个极漂亮的直线传送成功助攻队友，加上下半场临完场米内罗的进球，最终要以互射点球分胜负，朗拿甸奴不负众望，射入了至关键的第5轮点球，加上对方接下来的射失，米内罗成功杀入决赛。2013年7月17日，米内罗竞技在南美自由杯决赛首回合作客0-2不敌巴拉圭的-{zh-hans:奥林匹亚;zh-hk:奥林比亚;zh-tw:奥林匹亚;}-，一星期后回到主场-{zh-hans:米内罗体育场;zh-hk:明尼路运动场;zh-tw:米内罗体育场;}-的次回合，要直到完场前3分钟才把总比数追至2-2，加时两无纪录，需以十二码定胜负，最终明尼路以4-3胜出，惊险首捧南美解放者杯，朗拿甸奴也成为第七位获得欧洲冠军杯和南美解放者杯的球员，也是至今唯一持有世界杯、欧洲冠军杯、南美解放者杯、金球奖和世界足球先生的球员。

随著南美自由杯到手，米内罗取得了2013年俱乐部世界杯的四强席位，这是米内罗史上第一次，也是朗拿甸奴本人第二次参与俱乐部世界杯。四强对战先前打进四强的摩洛哥球队拉贾卡萨布兰卡，可惜不敌对方以1-3出局，使朗拿甸奴继2006年俱乐部世界杯后再到无缘此冠军，不过他在比赛打进了一球十分精彩的自由球,内弯的幅度技惊四座，所有人，包括门将，眼看以为直飞界外，但最后竟弯了入网，门将因而始料不及，没有作出扑救。赛后大部分对方球员走到朗拿甸奴面前和他拥抱道别，有些人更向他索取身上的球衣、球鞋等服装，以纪念这一代的传奇，毕竟，这可能是拉贾卡萨布兰卡球员一生仅有的机会亲身接触朗拿甸奴。季军战对战广州恒大，朗拿甸奴同样射进了自由球，助球队以3-2夺得季军，但最后竟发生了一段小插曲，朗拿甸奴被对方球员赵旭日从后侵犯跌倒，但赵旭日趁队友阻挡了球证的视线乘机用脚践踏朗拿甸奴，朗拿甸奴忍不住以双脚还击，赵旭日见状立刻假摔，装作很痛的模样，但球证最后竟只给予朗拿甸奴一张红牌，他只好无奈地苦笑著走到场外，接受他职业生涯最后一张红牌。

2014球季

在2014年的1月，朗拿甸奴和米内罗续约。但在7月，球队取得了史上第一个南美超级杯后，朗拿甸奴宣布和会方达成共识，终止了合约，回复自由身。

朗拿甸奴继在巴塞隆纳之后，再一次以一人之力带领球队成为劲旅，在他的到来之前，米内罗的成绩一直低沉，但朗拿甸奴的到来激活了球队的潜在实力，因为当时球队整体球员的级数已有所提升，只欠一个有丰富大赛经验且具一级控场、连结队友能力的球员，朗拿甸奴正是不二之选，而且朗拿甸奴虽年纪大，但身型明显有改善，加上南美本土球队的实力远不如欧洲列强，无法有效地把战术执行得淋漓尽致，很多时候的攻势都只是个人能力的表现，没有太多具体的战术配合，所以对朗拿甸奴而言不需要太多体能和速度的要求，只要运用自己的个人能力和整体意识便能支撑大局。

2014年9月5，朗拿甸奴签了一个2年合约，自由转会至墨西哥足球甲级联赛球会克雷塔罗，获发曾在米内罗竞技穿过的49号球衣。加入克雷塔罗标志著朗拿甸奴的职业生涯正式步入尾声。

2015年4月18日,在一场作客上届联赛冠军美洲时，朗拿甸奴梅开二度，助球队以4-0大胜对手。在他射入第二球后，对方的球迷站起来报以掌声以示尊重，朗拿甸奴继2005年作客皇马梅开二度后再一次获得球迷的掌声，这使朗拿甸奴当场落泪，赛后他回答记者的访问，说道：「这实在太感人，我曾在班拿贝(皇马主场球场)获得掌声而相同的事发生在这里，我从来没有想像过，这使我更喜欢墨西哥并使我有宾至如归的感觉。」

2015年6月，35岁的朗拿甸奴宣布离队，他发表了他对墨西哥人以及球队支持者的致谢：「我要感谢所有墨西哥人，使我连日来都得以和如此热情的国民共渡这段时光，你们永远在我的心中驻足停留。特别感谢克雷塔罗，使我能为穿起这件球衣作战而感荣幸。」

2015年7月12日，朗拿甸奴自由转会至巴西的富明尼斯，他亦重新穿上10号球衣。月薪约为190,000美元，另外会就球衣及球会其他产品销售获得分红。不过加盟仅2个半月，朗拿甸奴共上阵467分钟，没有助攻及入球，并与球会在9月下旬提前解约，此举使球迷十分失望并因而批评朗拿甸奴的职业操守。富明尼斯体育总监称朗拿甸奴指自己不能以一个好的状态为球队效力，未能成为球队期望的球员而选择退出。

自此朗拿甸奴没有再在任何职业球会落班。

朗拿甸奴于2017年底宣布将于2018年正式退役。

2018年1月16日，朗拿甸奴透过他的哥哥兼经理人正式宣布退役，其后他本人也发文宣布退役并感谢所有人的支持和祝贺：「感谢上帝，赐予了我这生命、家人、朋友，以及我的专长。经过近三十年对足球的贡献，我梦想成真，现在我和一生最大的梦想说再见。」

朗拿甸奴是少数参与不同年龄层国际赛的巴西国家足球队球员。在1997年，他以正选主力的身份参与在埃及举行的国际足总U-17世界杯，助巴西首夺此冠军，而朗拿甸奴本人获颁铜球奖。

1999年朗拿甸奴参与了两项国队赛事。首先是南美国家杯U-20，朗拿甸奴有3球进球，为巴西取得季军。其后他代表巴西出战1999青年世界杯，为巴西射进3球，但八强遭乌拉圭。

朗拿甸奴其后随U-23国家队参与2000年夏季奥林匹克运动会，他早已在其外围赛7场进了9球，可惜在8强被当届冠军喀麦隆淘汰，而朗拿甸奴只进了1球。

随著国家队在1998世界杯的失利，一些新球员被征召入最高级别的国家队，包括朗拿甸奴，当时他获后备球员的身份以19岁之龄参与1999年美洲国家杯，身穿21号球衣。在首场分组赛对战委内瑞拉在70分钟后备上阵，立刻在74分钟以一个使人难忘的进球创造了自己在国家队(最高级别)的首个进球，队长卡富在右路把球横传给朗拿甸奴，他用大腿把球控定，再把球踢高，过了一名防守球员，再把球踢前过了另一名防守球员然后抽射入网。最后巴西第6次夺冠，朗拿甸奴得到职业生涯第一个国际赛冠军。

朗拿甸奴在是次比赛中首次获得在国家队的正选位置，因为教练万德雷•卢森博格派出了一众年轻球员上阵。朗拿甸奴在这次国际赛中大放异彩，除了决赛，他在其余的比赛中均取得进球，包括在分组赛对战纽西兰时射进自己在国家队首个自由球，为球队锁定2-0的胜局；四强对沙乌地阿拉伯更大演帽子戏法，其中第3球表演罗马里奥招牌式的「持球转身」摆脱对手再把球射进，然后亲吻镜头庆祝，成为赛事的经典一幕。可惜巴西在决赛以3-4不敌墨西哥。

朗拿甸奴凭整体出色的表现取得了金球奖，总共射进了6个入球，和墨西哥的白兰高和沙乌地阿拉伯的奥提比并列神射手的位置，不过朗拿甸奴凭较多的助攻取得金靴奖。

2002年国际足总世界杯是朗拿甸奴职业生涯其中一个最重要的时刻，以22岁之龄担任球队的绝对主力并夺得了这个球坛的最高荣誉。当时巴西队拥有可谓世界杯史上其中一个最厉害的阵容，朗拿甸奴和里瓦尔多和罗纳度两个当时世上顶尖的进攻球员组成了经典的3R组合，3个天才球员的合作使巴西的攻势势如破竹。

朗拿甸奴于分组赛对战中国时助攻了里瓦尔多以及进了一个点球， 助巴西大胜4-0。十六强对战比利时出现了经典一幕，朗拿甸奴在禁区右侧交出一个外弯(拉西)的长传给另一边的里瓦尔多，他用胸口控定、左脚把球踢高，再转身把球直射入网。其后八强对战英格兰成为他本人以及世界杯史上经典一役。巴西是先落后的一方，在上半场约补时2分钟时，双方在争夺控球权时，负伤上阵英格兰队长大卫•贝克汉因跳起避过罗贝托•卡洛斯铲截而把球拱手相让，巴西随即展开快速反撃，朗拿甸奴不断持球推进往禁区顶，跑过了所有英格兰的防守中场，英格兰的左后卫艾许利•柯尔见状立刻走到中路希望成功阻挡朗拿甸奴，不过随即被朗拿甸奴一个及时而精彩的插花动作骗倒而失去了应有的位置，英格兰的2名中坚索尔•坎贝尔和里奥•费迪南德慌忙地跑到中间阻拦朗拿甸奴，但此举使两边前锋里瓦尔多和罗纳度空空如也，最终把球交到里瓦尔多的脚下破网，在完半场前巴西把比赛摊平。下半场49分钟，巴西在右路一个远距离(35米)而窄角度的地方得到了一个自由球，朗拿甸奴上前处理，由于这个位置被认为是不可能直射进网，所以每个人都认为朗拿甸奴会把球长传到禁区，包括英格兰门将大卫•西曼，所以西曼站得比较出，准备接应朗拿甸奴的传送，谁知朗拿甸奴看准了此机会，吊后角直接破门，球正正在西曼的后方跌落网中，后来朗拿甸奴亦在访问中表示当时他是看到西曼站得比较出而决定把球直射入网，而不是从一个传中球意外变成一个进球。巴西凭朗拿甸奴一人之力把晋级四强的机会抢回来，但美中不足的是朗拿甸奴在57分钟因抢球时不慎用脚踏在丹尼•米斯的脚上，当时清楚可见朗拿甸奴并非刻意侵犯，但球证竟直接拿出红牌而非黄牌，朗拿甸奴只能苦笑地离场，而这个奇怪的判决，亦成为当时世界杯球证不公判决的话题之一。四强因红牌而禁赛，他在场边见证巴西淘汰土耳其晋身决赛。在决赛朗拿甸奴得以重彼黄色战衣，他面对强敌德国也交出了出色的表现，两次交出致命传送给罗纳度，但可惜他未能把握，不过巴西的整体实力始终在德国之上，最后亦凭罗纳度两个入球取胜。

朗拿甸奴上阵5埸攻入2球及交出3个助攻，助巴西夺得第5个世界杯冠军，加上后来球会的生涯也取得空前的成功，这个冠军成为朗拿甸奴被部分人封为一代球王的重要依据。
从战术角度看，教练斯科拉里吸收上次世界杯失败的教训，放弃前埸4个进攻球员的排列，减至3个，中后场采用2个防守中场、3个中坚，左右的攻击和防守全由左右二闸包办。由于巴西球员著重于个人能力，但半埸阵地主攻的打法要求球员有十分高的合作意识和走动，不著重个人突破，所以巴西球员较难有效执行主攻的战术；上述的排阵更有利于稳守反击，放大了巴西球员的能力，首先多了防守球员作稳守，而少了一个进攻球员使反击更顺畅，因为反击更著重个人突破，故不需要如主攻一样要更多的人作连结。朗拿甸奴担任进攻中场，负责分球，是中前场的指挥官；里瓦尔多和罗纳度作前锋，负责冲锋陷阵和把握机会；罗贝托•卡洛斯和卡富一左一右后上插入对方禁区；其余的防守中场和中坚作稳守，但若时机合适防守中场可后上插入助攻。所以，朗拿甸奴的贡献举足轻重，他是队中唯一一个担任前场连结的球员，是巴西执行反击和中路突破时的重要枢纽，重要性在队中必定是数一数二。

在2003洲际国家杯，朗拿甸奴穿上了7号球衣上阵，但巴西在分组赛出局，而朗拿甸奴没有任何进球。

朗拿甸奴没有被选至2004年美洲国家杯，因为当时巴西的教练佩雷拉选择给予年轻一代的球员上阵机会，阵中没有已成名的巴西巨星，而这次美洲杯他们亦能凯旋而归。

除了朗拿甸奴、卡卡、阿德里亚诺、罗比尼奥四名大将外，其余重量级球星也缺席洲际杯，朗拿甸奴因此成为是次大赛中巴西的队长，也是首次在正式的国际大赛中穿上10号球衣。

虽然巴西阵容在部分重量级球星的缺席下依然强盛，而且被国际足协评为世界第一，但分组赛的表现却强差人意，面对日本、希腊和墨西哥这些非强队也只取得一胜一和一负的成绩。朗拿甸奴在对战日本时交出了一个助攻和一个进球，他在一次反撃中不断持球，他没有急于进球，而是等待身边的罗比尼奥从他身后由右边跑到左边再把球交给罗比尼奥直射入网，之后他为巴西射进一个点球。巴西以小组首名晋级四强，对手是德国，朗拿甸奴再为球队射进一球点球，其后巴西以3-2险胜德国。最后巴西在决赛以4-1击败阿根廷夺冠，朗拿甸奴接应西西尼欧的传中进了一球，赛后被评为决赛的最佳球员。

朗拿甸奴共交出了3个进球和1个助攻，获得了本届赛事的铜球奖，并以合共9个进球和墨西哥的白兰高并列成为洲际杯史上最多进球者，纪录保持至今。朗拿甸奴获得了自己第一个洲际国家杯，但遗憾地，这也是他国际赛身涯最后一个大赛冠军。

即使巴西拥有大量顶尖球员，并成功夺冠，但从战术角度看，阿德里亚诺和罗比尼奥都不是善于和队友配合的球员，偏好个人突破，而朗拿甸奴和卡卡完全是同类型的球员，因此，朗拿甸奴在巴西的表现不如巴塞隆纳具效率，在锋线上没有配合自己的前锋，在中场与卡卡没有清晰的分工，这也解释了为何在分组赛的成绩不如理想，因为非强队一般采用主守的战术，一味依靠个人能力，欠缺整体的战术配合，难以撕破对手的密集防守，以事实上巴西在整个比赛的进球大多来自反击或个人能力。可惜，当时巴西夺冠而回，加上人才辈出，使大家漠视了这个重大的战术隐忧。

巴西以卫冕冠军和夺冠大热的姿态参与2006世界杯，朗拿甸奴因为带领巴塞隆纳取得西甲和欧冠，以「世界最佳球员」的姿态成为球队的第一领衔人物，继续穿上10号球衣，和一众巨星合作，包括卡卡、朗拿度、罗贝托•卡洛斯、卡富、阿德里亚诺和罗比尼奥，被球迷认为是世界杯的梦幻组合。

然而，事实并非如此梦幻，在分组赛中虽三战全胜首名晋级，但大致上重复了洲际杯的问题──无法有组织地作战术配合，打出具效率的半场阵地主攻以撕破对手的密集防守。朗拿甸奴仅在对战日本时交出助攻予泽•罗伯托。在十六强以球员的级数解决了迦纳，但在八强对上密集防守的法国便无以为继，朗拿甸奴和卡卡、儒尼尼奥3个进攻中埸同时上阵更把中场分工问题放大，加上前场球员只依赖个人能力，因此攻不入法国，加上朗拿甸奴在最后关头射失了为球队追和的自由球，最终巴西继1998世界杯决赛再败给了法国。

朗拿甸奴上阵5场只有1个助攻，而且没有进球，加上回国后沉迷夜生活，大受各界批评。而是次世界杯的失败成为了朗拿甸奴职业生涯从颠峰回落的转泪点。

事实上，朗拿甸奴本身的问题和球队的战术及用人失当大大决定了这次世界杯的成绩。自从夺得了2006欧冠后便开始纵情声色，愈趋频繁的夜生活使体重增加，状态不如以前，明显可见他在场上的活力不如理想，控球和传球的掌握不及以往；另一方面，球队在战术上继续犯下洲际杯的失误，使用了主攻私战术，但再一次证明朗拿甸奴不能和卡卡有效合作，前场没有足够配合，而且朗拿度和阿德里亚诺状态低迷，罗贝托•卡洛斯和卡富年纪老迈，失去上前助攻的支配力。综合朗拿甸奴自身和球队的问题，巴西出局是必然的，最终只是一队名大于实的球队。

2007年3月24日，朗拿甸奴在对战智利时攻入了两球，终止了他在巴西近两年的进球荒。他其后不获入选2007年美洲国家杯，原因是疲劳，但普遍相信是他已过分沈迷于夜生活。

本来朗拿甸奴与巴塞隆纳有协议在先不参与2008夏季奥运，但由于之后确认将转会至AC米兰，协议告吹，朗拿甸奴随即以队长身份带领国家队，希望首夺这个巴西队从未获得过的金牌。

最具代表性的赛事是八强对战纽西兰，朗拿甸奴在禁区顶左则远处把自由球直射入网，之后亲自博得点球并射入，助巴西以5-0大胜晋级四强，但在四强以0-3不敌阿根廷，而在季军战以3-0大胜比利时夺得铜牌，也是朗拿甸奴首个奥运奖牌。

朗拿甸奴在2009-2010的球季在米兰表现回勇，状态令人惊喜，但时任巴西教练邓加竟不把朗拿甸奴纳入2010世界杯大军，他指朗拿甸奴的体能和积极性不合乎他的要求。当时邓加换上了很多新面孔，但可惜巴西自2006世界杯开始出现青黄不接的情况，球员的级数大不如前，理论上需要一些有经验和实力的球员主持大局，状态回勇的朗拿甸奴正是最佳人选，但最终只用上了当时状态正下滑且受伤患困扰的卡卡担当这重要的角色，没有了朗拿甸奴作分担或轮换之用是其中一个失败之处，最终巴西在八强出局。

相同的事情再于2014世界杯发生在朗拿甸奴，在米内罗2013和2014年两个球季，朗拿甸奴先后近乎以一己之力带领球队夺得大赛冠军，表现令人满意。不过朗拿甸奴已不获入选2013洲际国家杯，据报是因为教练斯科拉里和巴西足协非常不满朗拿甸奴的纪律，在巴西与智利的友赛前，得到征召的朗拿甸奴直至比赛开始前才向国家队报到，并且没有给主帅任何解释，而随后他就被踢出了洲际国家杯的大军名单。后来巴西国家队更因此不征召朗拿甸奴参加2014世界杯，但当时巴西严重欠缺具实力的球员，没有人才的巴西只可凭主场之利杀入四强，但惨遭德国以7-1「屠杀」。

朗拿甸奴虽没有正式宣布，但在2013年实际上已退出了国家队。

罗纳尔迪尼奥是世界足坛在21世纪初技术能力最佳的球员之一，被誉为「球场魔术师」或「足球精灵」，个人球感、盘带能力在他效力欧洲联赛的时间内已经被广泛认可，被誉为世界第一，经常在球场做出惊人和难以模枋的动作，能够用背部、肩部控球和传球，其控球及盘带能力被誉为天才的级别，并且拥有全世界甩得最漂亮的牛尾巴（elastico）。他指出这个招牌动作是观看1970代巴西球星罗拔图·利华连奴的影片而学会的；传球能力和视野是他的第二大法宝，如"No look pass"，他可以用自己宽阔的视野在瞬息万变的场上选择到位置最佳的队友并且准确的传到其脚下形成对球门的威胁，所以朗拿甸奴不只是一个个人能力力超卓的球员，其出色的传球和广阔的视野，使他在球场上具顶尖的大局观、整体意识，能够在任何时候与队友配合组织，从不只顾控球在脚而破坏进攻节奏，相反他因此而往往成为任何一队效力球队的组织核心。朗拿甸奴的踢法结合了个人能力和整体意识，经常使对手防不胜防，并能和队友产生默契，深得队友信任而使攻势保持流畅。

在巴塞隆纳2004至2006年这段时间是朗拿甸奴职业生涯的高潮，随著他的个人能力和整体意识已完全成熟至世上顶尖水平，加上巴塞隆纳会方开始大撒金钱重建球队，有了更多高水平球员配合朗拿甸奴担当球场上的主角。从战术角度看，朗拿甸奴最擅长于担当反击型的进攻中场，一边持球跑动一边寻找队友作传球连结，甚或继续推进作致命传送或施射，尤其当时年轻力壮，身材还未走样的时候更是把这个优点放大。即使球队控球在脚作半场阵地主攻，朗拿甸奴亦可以作边路球员插入禁区进球或作致命传送。在当时4-3-3 阵式当中朗拿甸奴专门在左翼位置演绎以上的进攻模式，反击时在左路内切入连结队友，主攻时在左路等候插入的时机。

不过从2006年年中开始，他的运动能力随着体重的增加以及长期的夜店生活变得越来越低，在巴塞罗那的最后一年和加盟AC米兰的第一个赛季28岁不到的他却陷入了竞技状态的低潮。直到2009-10赛季罗纳尔迪尼奥的状态终于有所复苏，虽然速度仍旧距离当年的水准很远，但是运用自己的控球能力和具有极强创造力的传球为球队助攻17个进球，自己也成为那个赛季的意甲助攻王，另外他在该季也攻入了15球，成为球队在该季各项正式赛事最多进球的球员。

此外，罗纳尔迪尼奥本身亦是一位自由球专家，任何时期的他的自由球技术均是顶级水平，被视为史上最佳之一。擅长射出内弯球，射球形式随自由球位置而定，令对手防不胜防。最著名的一球是2002世界杯中对阵英格兰，于右侧35米处笠死门将大卫·施文，直接淘汰英格兰，此战从此成为朗拿甸奴的「成名作」，他也能够射出碧咸型的七旋斩。他至今已经攻入77个自由球。

综合来说，出色的速度、盘带、传球、远射、自由球、点球和角球能力等，使朗拿甸奴于球场上极具威胁，全盛时期是当代最强的全能型边路及进攻中场球员，实力可媲美其偶像迪亚哥·马拉度纳球王级的表现，能以一人之力支撑大局，而事实上由于朗拿甸奴自小从马拉度纳身上学习足球，两者的球风十分相似，在球场上圴予人君临天下的感觉和吸引力，也使朗拿甸奴能拥有一代球王的地位。

除了职业足球，花式足球亦是朗拿甸奴的强项，朗拿甸奴被誉为是拥有最好花式足球技术的职业足球员。由于他拥有极佳的控球天赋，因此可以把足球玩弄得淋漓尽致，足球在他的身上游走仿佛有「自动导航」的功能。他多次于球迷面前表演，以及经常在广告中演出花式足球，而坊间有不少花式足球表演者视他为模坊对象和偶像，并和他合作表演。花式足球因此成为「球场魔术师」的形象来源之一。

更新至2018年5月19日

巴黎圣日耳门

巴塞隆纳

AC米兰

明尼路
巴西


2009年夏天，在美国麻省举行的一场米兰德比比赛中，朗拿甸奴因开完罚球后向球证投诉有国际米兰球员犯手球而被球证黄牌警告，但当时球证却不小心把红牌掏出。当时全场哗然，不过球证亦大笑不好意思，最后尴尬地立刻把黄牌换上。

曾有皇家马德里高层爆料指出当年皇家马德里本想签下才华横溢的小罗，但是主席-{zh-hans:弗洛伦蒂诺·佩雷斯;zh-hk:费伦天奴·佩雷斯;zh-tw:弗洛伦蒂诺·佩雷斯;}-嫌小罗太丑不具商业价值而否决，改为签下碧咸。

美斯来到巴塞一队后，朗拿甸奴对他照顾有嘉，并担当师父的角色，不断培训美斯，根据美斯的自述，当美斯初踏入更衣室，朗拿甸奴已十分积极地对待他。而根据著名篮球球星柯比布莱恩，当朗拿甸奴和他会面便指出美斯会成为球王，而后来也证明朗拿甸奴的确独具慧眼。由于朗拿甸奴与美斯两个巴塞10号球员十年来统领了两个「巴塞王朝」，使巴塞在21世纪后称霸球坛，加上即使两人各自的国家是宿敌的关系，仍有一段十分好的关系，所以这两人的师徒和兄弟感情，可以说是球坛中最为珍贵的。

</small>

