罗纳德·E·诺伊曼

罗纳德·E·诺伊曼（，），美国外交官，现任美国驻阿富汗大使。他曾在阿尔及利亚（1994-97年）和巴林（2001-04年）担任大使之职。其父罗伯特·格哈特·诺伊曼亦是外交官，因此罗纳德的有部分童年在当地度过。他将其姓氏读成Newmann，有时其姓亦以此串出。

1970年起在美国政府工作。在塞内加尔工作过后，他成为中东（特别在波斯湾的）专家。1988年开始，他在中东负责管理库尔德难民，亦是海湾北部（Northern Gulf）事务的指挥。

1994年成为阿尔及尼亚大使，部分原因是他有中东事务的经验，和曾在那儿工作三年。随后亦成为代理近东事务助理秘书（Deputy Assistant Secretary of State for Near Eastern Affairs）。

2000年被选为巴林大使，但参议院并没有即时核准，在这段期间他卷入一件机密档案错误处理的事件。但小布殊在2001年上任为新总统后，便永久不追究其失误，并批准他上任。

他任巴林大使期间，大使馆在2002年4月受亲巴勒斯坦分子的攻击，一度关闭。在该次事件，无人受伤，但建筑物受破坏，车辆遭焚烧。

2004年，他离开巴林，成为美国驻伊拉克的政治顾问，直到2005年转任阿富汗大使。

除了英语之外，他能说阿拉伯语、法语和部分波斯语。

2005年成为阿富汗大使的诺伊曼，跟1966年为阿富汗大使的父亲，是美国现代州政府制度成立以来首对父子曾在同一国家作大使的人。在之前则有美国总统约翰·亚当斯和约翰·昆西·亚当斯，两人都曾为大不列颠大使。

翻译自本页英文版，以下为其参考：

