罗罗亚·索隆

罗罗亚·索隆（）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色，是主角鲁夫的第一位伙伴，草帽海贼团的战斗员。他立志成为世界最强的剑士，他以双手持刀、嘴上再咬一把刀的三刀流战斗风格闻名，团员中第二号人物。

作为仅次于鲁夫的重要角色之一，他出现在《ONE PIECE》及其改编的大部分动画、电影、OVA及电子游戏中。


索隆是草帽海贼团的第2名成员，亦即是鲁夫最初的伙伴。原为狩猎海贼的赏金猎人，但在「斧手」蒙卡事件被鲁夫所救后，加入草帽海贼团。特征是一头绿色短发、左臂绑著深绿色头巾（全力战斗时会把它系在头上）、绿色肚兜和左耳的三只水滴状耳环，自第二部开始左眼多了一条伤痕。其流派是自创的「三刀流」</small>，双手持刀之外，口中再咬着一把刀。目前的佩刀为「和道一文字」、「三代鬼彻」和「秋水」。

他贯彻自己的「武士道」，日复一日坚持严苛的身体训练，从而练就极为强韧的肉体和控制自如的筋力，臂力甚至强劲到能够将斩击「剑波化」。身为武士，索隆在战斗当中常身先士卒，受伤的频率也最高，有几次甚至承受著足以致人于死的重伤。不过嗜睡的索隆也认为「不管多重的伤只要睡觉就会好」，常以「锻炼身体时很不方便」为借口，不等伤势好转便迳自拆掉绷带。

由于是最初的伙伴，索隆与鲁夫的默契极佳，他极为信任鲁夫，无论何时都尊重身为船长的鲁夫的意见，会纠正鲁夫的错误，也有牺牲自己保护鲁夫的觉悟；相对的，他和后来加入海贼团的香吉士水火不容，两者经常吵架，随著冒险进展也和香吉士变成默契佳（但不喜和对方合作）的作战搭档。

酒量极好，喜欢喝酒，不过索隆声称「真正的剑士绝对不能将自己灌醉」。其最大的缺点是没有方向感，有时就算有他人指路或跟同伴走在一条路上，也会突然跑到其他地方去。

认为「背上的伤痕是剑士的耻辱」，与此同时，其会特别留意擅长使剑的高手并渴求和对方一较高下。虽然平时和香吉士不合，却和后者同样在面对女性对手的时候，如可让对手看清情势逃走不加阻拦，反之则在不杀死对方的情况下击败对手（如庞克哈萨特对上「雪女」莫内）。

由于幼年时期受到竞争对手兼儿时好友克伊娜的影响，索隆对于于罗格镇偶然邂逅且容貌与性格皆神似克伊娜的海军达丝琪抱有复杂观感，两者见面时也会经常拌嘴，然而在迫于极度危险的情况下，也会和对方联手作战对抗敌人的攻势。

作者于漫画单行本56卷的SBS专栏中提到性别转换后的索隆（女版）变成完全只有淑女气质，对白是「三刀流？咬著刀子牙齿会断掉啊！」（），尾田亦曾提到草帽海贼团如果是个大家族，那索隆就是家中的长男。喜欢的食物白饭和海兽肉（搭酒的食物），讨厌的食物是太甜的巧克力。索隆在罗宾印象中的花种代表为蓟。索隆一天睡眠时间为凌晨4点到早上7点（加上午睡的话），平日会趁著守船时刻小睡一下。

索隆自幼便在东海的西摩志基村拜耕四郎为师，并在其下的道场修习剑术。童年已经相当好战，擅长二刀流，年仅11岁就拥有足以击败成年人的实力；唯独对于比他年长两岁、耕四郎的女儿克伊娜却一-{胜}-难求，两人约定要向世界第一的剑士迈进，但翌日克伊娜却因摔倒而意外殒命。索隆向耕四郎请求得到克伊娜生前的佩刀「和道一文字」，许愿要完成和克伊娜一同许下的梦想，即成为世界第一剑士，让自己名号响彻云霄 ，于是索隆便向老师辞别，出发离开了故乡。之后索隆开始开发其日后代表性的三刀流剑术。

出海后的索隆以海贼猎人为业并闯出名号，但因得罪海军大佐的公子贝鲁梅伯而被拘捕，在受到鲁夫帮助后、索隆加入了草帽海贼团成为该团的第一个成员。在海上餐厅「巴拉蒂」索隆首次遭遇了原先出海的目标，也就是世界第一剑士「鹰眼」乔拉可尔·密佛格。索隆主动提出挑战但却惨败，此后发誓在击败「鹰眼」之前绝对不会再输。在阿拉巴斯坦篇击败达兹波尼斯后首次被悬赏，金额为6000万贝里。在司法岛篇与世界政府作对且击败卡古而攀升至1亿2,000万贝里。在恐怖三桅帆船篇、合力打倒该篇章主要敌人月光摩利亚后，又遭遇王下七武海「暴君」巴索罗缪·大熊，但海贼团成员皆已在先前的战斗当中气力放尽，索隆便和巴索罗缪·大熊做了交易，让所有人捡回了一命。

在夏波帝诸岛与伙伴分散后，索隆被大熊弹飞至克拉伊咖那岛，遇见先前的敌人「幽灵公主」培罗娜和「鹰眼」密佛格，便跪求「鹰眼」教导他剑术，「鹰眼」亦看出了索隆的诚意，决定让索隆伤势痊愈后展开剑术训练。

两年后，索隆在培罗娜的帮助下和伙伴于夏波帝诸岛会合。两年后的索隆头发略有变长，并且将头发向后梳，左眼多了条伤疤</small>。第一个回到夏波帝诸岛，令香吉士感到相当惊讶，并戏称「重新出发后大海又会很不平静」</small>。

千阳号下潜后到鱼人岛，当荷帝·琼斯进犯龙宫城时，挺身憋气与荷帝·琼斯展开决斗，仅用一招就砍中了荷帝·琼斯的腹部，又因为由于荷帝又吃了能量类固醇加上气量不足而被新鱼人海贼团所擒。成功脱困后跟随草帽海贼团前往鱼协和广场，和新鱼人海贼团的杀手剑士蓝藏展开激烈对决，轻易击败对方，一行人解决鱼人岛的危机。

在庞克哈萨特中成功救援被凯萨·克劳恩当作实验对象的孩童。得知鲁夫曾大意败给凯萨，直言斥责鲁夫。为了寻找锦卫门的儿子桃之助和援救饼干房的孩童，随即和同伴们再度闯进研究所，在遭逢莫内的猛烈攻势而陷入苦战之际，跟随斯摩格来到庞克哈萨特调查的达丝琪，再次抵达研究所深处和索隆会合加入战局，两者联手迎战莫内并成功打倒对方。
登上多雷斯罗萨本岛陆地，负责调查「SMILE」工厂的所在处并将其摧毁，众人在餐厅歇脚的期间，巧遇前来本岛调查却被一帮恶棍设局出千的海军新任上将「藤虎」一笑，目击鲁夫出面为藤虎打抱不平。之后偕同伙伴和多雷斯罗萨的利克一族、当地小人族顿达塔族、参与竞技场竞赛的选手们联手对抗多佛朗明哥旗下势力。多雷斯罗萨事件落幕后，其悬赏金亦增为3亿2,000万贝里。为此战役中悬赏金增加最多的海贼，悬赏增加2亿贝里。

随伙伴登陆佐乌，获知和之国、毛皮族、历史本文三者的关联，索隆、骗人布、罗宾、佛朗基偕同托拉法尔加·D·瓦特尔·罗与锦卫门等人前往和之国。按锦卫门的要求伪装成浪人「索隆十郎」，将画有光月家暗号的纸张暗中交给左脚踝刻了月亮印记的武士。因为随身携带的传说剑豪龙马的爱刀秋水，被觊觎秋水的和之国奉行借口短暂拘捕，但在识破对方的真凶身份和为夺回秋水而出手击败对方而引起骚动，搭船回到九里后出手拯救被凯多手下追捕的阿鹤，途中与同样抵达此地，想带著九里少女阿玉寻找医生的鲁夫重逢，而刚才的行动也引来了百兽海贼团台柱之一的霍金斯的追杀，因为顾虑到阿玉的病情，两人只能先逃往破落镇，与此同时同为台柱之一的霍尔德姆得知阿玉有能够驯服野兽的恶魔果实能力，并命其手下到破落镇将阿玉掳至隔壁博罗镇，鲁夫和索隆在破落镇茶馆女店员阿菊的带领下，驾著阿玉饲养的狛千代杀进博罗镇，在鲁夫击败台柱之一的霍尔德姆抢回阿玉后，三人让狛千代抢走百兽海贼团的粮食宝船，将宝船上所有的食物全数赠与破落镇的居民。

索隆的剑法是三刀流，以双手各持一把刀、嘴上咬第三把刀的架式战斗。不过他也能以一把刀或两把刀战斗，甚至是无刀流。在阿拉巴斯坦王国篇超越自身学会斩铁。在空岛篇后，他掌握了以剑波进行远程攻击的技巧。在司法岛篇则将气势及斗气宛如三头六臂的阿修罗进而产生实质的攻击。而在两年后他能够运用武装色霸气缠绕于剑上变成黑刀提升攻击力。

索隆目前的佩刀如下：



已毁损的刀：

在两年后，索隆已能使用武装色霸气和见闻色霸气。作者于询问专栏中说明索隆特别专精于两色中的武装色霸气。

索隆目前跟随以蒙其·D·鲁夫为首的伙伴同行，通称「草帽海贼团」，伙伴包括娜美、骗人布、宾什莫克·香吉士、多尼多尼·乔巴、妮可·罗宾、佛朗基、布鲁克、吉贝尔
