罗芳伯

罗芳伯（），原名芳柏，出生于广东省嘉应州，客家人，为世上首名华人总统，亦是兰芳共和国的立国者。

乾隆三十七年，即公元1772年十月间，罗芳伯因乡试不第，便「乃怀壮游之志」，与百余名亲戚朋友经虎门出海，来到加里曼丹岛。罗芳伯作《游金山赋》记其事。

当时的加里曼丹已经有不少的华人在此居住。最早罗芳伯以教书为业，但是因为罗芳伯文化背景高、有胆识并懂武术，不但能够团结华人，又能与当地土人合作，深受当地土著以及华侨的拥戴。罗芳伯因为有较高的文化素质和出众的组织才能，在坤甸一带华人中享有很高的威信，所以被各地同乡会推举为领袖。但是当时婆罗洲岛上不但有七个采矿公司之间互相争斗，外部又有爪哇岛的荷兰东印度公司的武装入侵，罗芳伯便积极联络苏丹和当地土著头人，成立华人与当地民众相结合的军队，两次击退荷兰军队，取得了东万律的管辖权。罗芳伯曾与坤甸素檀联合出兵平乱。苏丹为此备酒设宴庆贺。温雄飞著《南洋华侨通史·罗芳伯传》对此事记有载如下：

1777年，罗芳柏根据当地人民的意见，以东万律为首府，著手建立兰芳公司，并组织兰芳大总制共和国。罗芳伯被称大唐总长，敬称为芳伯。

罗芳伯在任内期间，领导人民改进农耕技术、并且扩大矿产的开采，发展交通事业，同时创办学校，建立全民皆兵，组织青壮年参加军事训练，平时务工、务农、经商，战时集结打仗，并设有兵工厂，制造枪炮，建立巩固的防务，并且与中国有贸易上的往来。兰芳大总制成立19年（1795年）后，罗芳伯因病在坤甸逝世，终年58岁，临终前他推荐有功绩且武艺超群的江戊伯继任，保证了政局的平稳。

罗芳伯等人所建立的业绩，一直为后人所敬仰，东万律有纪念他的芳伯公学，坤甸有罗芳伯纪念厅和墓园，其家乡梅县石扇梅北中学内有罗芳伯纪念堂。

