罗马人民大会

罗马人民大会是古罗马时期罗马共和国的立法机构。会议推行直接民主制，权力建立在普通公民的基础之上，而经选举产生的代表掌握权力，罗马人民大会与罗马元老院的组成是当今议会两院制的雏形。大会授与正式的政府权力，设给四个独立分开的人民会议—区会议、百人会议，部族会议，以及平民会议。与近代议会不同，大会兼有立法、司法与选举的功能，就像近代议会制的下议院一样，虽然没有权力分立，但体制存在制衡，在罗马共和国中是非凡出众地精心结构的。他们拥有权力去制定追溯法令，溯及既往地，使既成法律不合法。值得注意的是，罗马元老院是审议法律的最高权力机构，但并未拥有立法或司法的权力。

区会议，又称“库里亚大会”，是最为古老的罗马会议，在"卡拉塔会议"("")之后，代表原始的三个罗马部族，组织在三十个“区”(库里亚)，投票单位，即各自投出一张集体的票。这项机制，原始地选出所有较高阶的长官，但是后来只确认与举行就职典礼，那些被百人会议所选出的人。

百人会议，又称“森都利亚大会”，包括贵族与平民两者，组织成五个经济阶级(骑士经济阶级与元老阶级是第一阶级)，而且分配，在内部的分派当中，称为百人队。身份资格，在百人会议中，需要确定的经济地位，而且权力已重重地授与第一与第二阶级。百人会议，开会每年地，去选出次年度的执政官与副执政，以及每五年去选出监察官。它也开会去审理"叛国重罪"("perduellio")的案子，尽管这后来的功能废而不用，路奇乌斯·阿普莱乌斯·萨图尔尼努斯引入较为行得通的型态("maiestas")之后。

公民的投票，并未计算在百人会议中。说得更恰当一点，个人的投票，已计算在他的百人队之内，而且决定百人队的投票结果。因为只有第一阶级的十八个(而且最富裕的)百人队，被维持至一百名成员的名义上的量额，那些百人队成员，行使不成比例的影响力，对投票的结果。百人会议，原始地武士的军事会议，必须开会在"罗马城神圣疆域"之外，在战神广场上，而且是，就效果来说，极端地笨拙去召开与管理。它并非常态地使用，除非去选举次年度的长官。百人会议被惯常地引用，以极少的当代证据，作为古典的先例，替美国的选举团。

"部族会议"("Comitia Tributa")包括贵族与平民两者，分配在三十五个部族当中，所有的罗马公民被安置在其中，为了管理与选举的目的。罗马城市人口的绝大多数，被分配在四个城市的部族之中，它意味著，他们的票数，就个人而言，是不重要的。就像百人会议，投票是间接的，以一票分配给各自的部族。投票已因此严重地倾斜，有利于三十一个农村部族。部族会议开会，在民会会场的凹处，在罗马中枢区，而且选出市政官(只是"座椅资格")，财务官，以及士兵的中队长("tribuni militum")。它处理大多数的审判，直到独裁官苏拉建立常设的法庭("quaestiones")。

平民会议也是部族会议，但是它排除所有的贵族，他们被禁止去参加它的开会。只有平民保民官("tribuni plebis")，能够召开平民大会，而且它惯例地开会在民会会场的凹处(贵族的元老常常观望从霍斯提里乌斯会所的阶梯，以及问难保民官，在开会的时候。罗马的政治，是相当地更为粗暴蛮横，比起甚至近代的英国下议院)。平民大会是共和之受惠的立法机构，尽管技术上来说，它的法律被称为“公民投票”。它选举市政官(只是"平民")，以及平民保民官，而且进行审判；后者的功能，废而不用，苏拉建立常设法庭之后。

虽然常设的罗马元老院通过元老院的劝告(senatus consulta)，建议法律与措施，这些是适合相比的，与近代联合国的决议，而且并未实际上地贯彻任何法律的力量—除了在元老院议决为捍卫共和(senatus consultum de republica defendenda)的案件中，所谓的终极命令，建立袖珍的独裁官(pocket dictator)，透过指示执政官去留心著共和不应受到伤害，以及在元老院终极议决的案件中，一种深思熟虑，以动乱(tumultus)的命令为依据，而且那常常导致iustitium，意思是停止或法律之停止的公布。
前者能够被看到，在朱古达战争的指导中，当元老院通过"元老院议决"，延展克温图斯·凯奇利乌斯·美提路斯·努米狄库斯的保有期，身为最高指挥官，但是平民大会通过公民投票，指派盖乌斯·马利乌斯替换美提路斯·努米狄库斯的。虽然凯撒被"元老院议决"提名为山南高卢人与伊里利库姆的资深执政官，他却被公民投票给予阿尔卑斯山那边的高卢()。第二个例子能够被看到，在汉尼拔入侵意大利的前后关系中。元老院终极议决呼吁所有的公民，去采取不论什么必要的措施，对国家的拯救。"动乱"("Tumultus")是社会与政治本质的事件，需要非常的措施。"动乱"的宣告常常导致"停止"("iustitium")的公布，根据它，公民被呼吁去捍卫国家，"而且留神著无使伤害到达它"。

元老院也有能力去恢复法律的治理，在紧急期间的结束时，以及归还共和长官的统治大权。这就是案例，汉尼拔战败之后。

在政治上的术语，虽然，尊崇的表示元老院及罗马人民(Senatus Populusque Romanum)(缩写为SPQR)，常常用来作为一种表示， 替罗马的国家，清楚地证实全面的认知，即罗马合法地被人民的意志(在会议中)，与元老院，以及在他们的威权之下，被长官所治理。只有当元首制已建立之时 - 合法地在共和之内，它从未被撤销 - 的是权力的移转至皇帝，不再是一位'临时的'强人，好像与独裁官相反，开始去具体表现国家政治上地，虽然从未依照法律，而且从此使罗马的"庄严"(maiestas)具体化。

在他的执政官任期，在公元前88年，苏拉通过一系列的三条法律，阻碍部族会议与平民会议考虑任何的法律，除非它被"元老院议决"，以赞同的"请通过"("do pass")的建议送至会议。他的第四条法律，再建构百人会议，以致于第一阶级 — 元老阶级与最有势力的骑士经济阶级 — 具有接近百分之五十的投票权力。他的第五条法律，剥夺两个人民大会 — 部族会议与平民会议 — 它们的立法功能，把所有的立法权，交给再建构的百人会议手中。部族会议已保留著确定长官的选举，与审判的指导 — 但是没有审判能够被举行，除非被"元老院议决"授权。 

这些改革被马利乌斯与秦纳所领导的平民派推翻，然而又被苏拉在他的独裁官任期（"共和体制的"）时恢复，而且再度被推翻，在他的去世之后。它们说明一种极为广泛的升降浮沉与直接的转换，在罗马国家的体制中，在共和与帝国的期间。

