罗马尼亚语

罗马尼亚语（，国际音标：）属于罗曼语族的东罗曼语支。它是罗马尼亚和摩尔多瓦的官方语言，被大约两千四百万人当作母语，其中大部分聚集在罗马尼亚和摩尔多瓦两国，同时也有大约四百万人把罗马尼亚语当作第二语言。罗马尼亚语也是欧盟的官方语言之一。

为了在各种方言之间做出分别，罗马尼亚语也被称作为达哥罗马尼亚语（Daco-Romanian）。在苏联时期，在摩尔多瓦也将罗马尼亚语称为“摩尔多瓦语”，不过摩尔多瓦的宪法法庭已于2013年判定“（摩尔多瓦）共和国的官方语言是罗马尼亚语”。

罗马尼亚语的使用者分散在世界各地，例如澳大利亚，意大利，西班牙，乌克兰，保加利亚，美国，加拿大，巴西，墨西哥，阿根廷，希腊，土耳其，以色列，俄罗斯，葡萄牙，英国，赛普勒斯，法国，德国等国家。

东罗曼语言是由通俗拉丁语变化而成的语言，在公元早期经过罗马化之后在达基亚被采用。

居于现罗马尼亚的达基亚人在公元106年时被古罗马人击败，达基亚的一部分成为罗马帝国行省。古罗马人把通俗拉丁语带去作为行政和商业所用语言，逐渐将达基亚人的原语言取代，但在公元271-5年之间撤出达基亚，把那里留给了哥特人。公元3世纪至10世纪之间产生原始罗马尼亚语。但原始罗马尼亚语是源于罗马人撤退后留在达基亚的罗马化的人或是多瑙河以南说拉丁语的巴尔干人存在争议。

罗马帝国的军队在达基亚留下的影响可说相当大，在罗曼语族的各种语言中是独一无二的。同时，拉丁语军事俚语仍然被保存于当代的罗马尼亚语，对于学者来说是非常奇异的现象。

中世纪的罗马尼亚语受到了斯拉夫语族和部分希腊语的影响。这段时期的罗马尼亚语一直无证可考，而且最早的文字记载只能追溯到16世纪早期。现存最早的罗马尼亚语文献是1521年Neacșu的书信，使用西里尔字母书写。

第一部罗马尼亚语语法书于1780年在维也纳出版。1812年比萨拉比亚被沙俄吞并以后，罗马尼亚语被当地行政机构与俄语一并用作官方语言，而俄语后来受到了特别的待遇。1905年和1906年，比萨拉比亚地方议会要求当地学校将罗马尼亚语定为“必修语言”，以及“教学母语的自由”，同时罗马尼亚语报刊开始出现。随着1923年罗马尼亚宪法颁布，罗马尼亚语成为官方语言。

罗马尼亚语在1860年–1862年之前，采用西里尔字母，基于教会斯拉夫语的正写法。自1920年后，罗马尼亚人已全部改用拉丁字母书写，但摩尔达维亚并入苏联以后，苏联又为当地人制定了基于俄语字母的西里尔字母表。而现在，拉丁字母为罗马尼亚人和多数摩尔多瓦人所用。使用西里尔字母的，主要是住在德涅斯特河左岸的人。

广义的罗马尼亚语（即瓦拉几语支诸语）有四种方言，

罗马尼亚语（达科-罗马尼亚语）分为五种次方言：

罗马尼亚语名词有阳阴中3个性，有单复之分，并有变格。最初拉丁语的6个格在罗马尼亚语中只剩下3个，分别为主／宾格、与／属格与呼格。冠词与多数形容词和代词在性、数和格上与名词保持一致。主要语序为主谓宾语序。

罗马尼亚语是唯一一个定冠词为后附着的罗曼语言，类似于北日耳曼语言。不过罗马尼亚语中的定冠词与其他罗曼语言一样，都是源于拉丁语的指示代词。

罗马尼亚语动词有人称、数、时态、语气和语态的复杂变位。包括4组动词变位，细分则有10种变位方式。人称动词有5种语气：直陈式、条件式／祈愿式、命令式、虚拟式及假设式，非人称语气有4种：不定式、动名词（gerund）、动名词（supine）与分词。

罗马尼亚语有7个元音,20个辅音，2个（一说为4个）半元音。元音包括/i/, /ɨ/, /u/, /e̞/, /ə/, /o̞/ 和 /ä/，除此之外/ø/ 和 /y/可能出现于外来借词中，而双元音/e̯a/和/o̯a/也可以算是罗马尼亚语的音素。






