罗鹰石

罗鹰石（Lo Ying Shek，），香港地产商鹰君集团的创办人，广东普宁泗竹埔村人。

他育有6子3女，包括罗嘉瑞(香港创业板主席)、罗旭瑞(百利保控股主席)、罗康瑞，三者都分别成为了香港地产界的重量级人物。

罗鹰石的祖父在清朝年代已经到泰国工作，所以罗鹰石在7岁时也跟父亲到泰国生活，做杂货布疋买卖，赚一笔钱。1938年他带三万元返香港，初时在南北行做洋杂生意，连广东话都唔识。到56年，见内地难民大量涌入，于是搞地产，一年内赚十万蚊，丰厚利润令佢决心大搞。63年成立鹰君，好快就壮大成一线地产商。

鹰君助理董事李澄明形容罗鹰石为人纯朴，热爱工作，近十年虽然半退休，但每日仍然按时上班，罗嘉瑞亦会定时向佢报公司事务，大事一定跟老人家商量。罗鹰石太太85岁，仍系公司董事。白手兴家。

罗鹰石平日最钟意行山、睇书、写书法；逸东轩就挂有其墨宝。虽然家财亿万，但罗鹰石出入并冇保镳跟身，佢衣朴素、饮食简单，在街上同平常老人家无异。听鹰君人讲，佢对公司上下相当客气，从无发脾气或呼喝下属。

罗鹰石家教甚严，但深得子女敬重；虽然22年前罗旭瑞敌意收购鹰君旗下富豪酒店及百利保，令人以为他们两父子不和。但李澄明强调一切事过境迁，一家人经常同食饭，已绝无芥蒂。


