罗香林

罗香林（），香港著名历史学家、中国族谱学肇基人、「客家学」倡导人。香港大学永远名誉教授。

罗香林字元一，号乙堂，广东教育家罗幼山幼子，祖籍广东兴宁县宁新街道水楼村石陂窝。

罗香林1935年在南京与清华大学历史系教授朱希祖教授的女儿朱倓结婚。朱倓本身亦从事历史研究。1951年1月28日，罗氏与夫人及子女在粉岭崇真会崇谦堂领洗归入基督教。

1930年代学界盛传“客家非汉族”论，罗香林在《客家研究导论》描述客家人是“中原最纯正的正统汉人的后裔”，此书一跃成为客家民系的奠基巨著并成为主流论调。罗的观点2000年被遗传学界证实(80%，从Y2SNP数据看来 ,客家人与中原汉族最接
近。分析得到的80%汉族结构说明客家人中大多数男性可能来源于中原汉族是有一定根据的 ,但并不全面.该篇期刊 所以没有推翻该推论 但有局限)。所以罗香林的观点而客家话是正宗中文的说法有很大争议。。复旦大学生命科学院教授李辉指「各地汉族在演变过程中，与外族混血是很普遍的现象，客家人也很难例外...客家人Y染色体里，80%属汉人，基因中H6不属于汉人。」、厦门大学中文系副教授刘镇发指罗香林的论调「并非从科学化的田野调查而得，乃乡土情坏的想像，虽非有心，但误导了方言学界数十年」。



