罗马尼亚社会主义共和国

罗马尼亚社会主义共和国是二战后在罗马尼亚建立的社会主义政权，罗马尼亚共产党为执政党。在1947至1965年间的正式名称为罗马尼亚人民共和国（，RPR），1965至1989年的正式名称为罗马尼亚社会主义共和国（，RSR）。

1944年8月23日，罗马尼亚共产党领导武装起义，推翻安东尼斯库的亲纳粹德国政府并加入盟军一方。战后，苏联成为了罗马尼亚盟军的唯一代表，并在1945年3月6日协助成立了一个以格罗查总理为首的亲苏的新政府，成立初期新政府成员中也包括一些曾在战前取缔共产党的领导人。在若干次共产党人的示威后，共产党人渐渐掌握了政府的控制权。1947年罗马尼亚国王米哈伊一世迫于压力退位并流亡海外，随后罗马尼亚共产党中央委员会总书记格奥尔基·乔治乌-德治宣布成立罗马尼亚人民共和国。

20世纪50年代罗马尼亚政府开始寻求摆脱苏联的控制。1958年罗马尼亚说服苏联政府撤走了所有苏联军队。1965年-{zh-hans:尼古拉·齐奥塞斯库; zh-hant:尼古拉·西奥塞古; zh-hk:尼古拉·寿西斯古; zh-tw:尼古拉·希奥塞古;}- 成为了罗马尼亚共产党中央委员会总书记并在1967年兼任了国家元首，并通过新宪法改国名为罗马尼亚社会主义共和国。1968年苏联入侵捷克斯洛伐克时，齐奥塞斯库对苏联的谴责使他在国内和西方获得了一些认可。在1974年他成为了新设的罗马尼亚总统。通过外债拉动的经济增长和大量的政治压迫，最终导致1989年12月爆发了1989年罗马尼亚革命，人民推翻了齐奥塞斯库政权，齐奥塞斯库与其夫人被枪决，罗马尼亚共产党和其共产主义政权亦在齐奥塞斯库夫妇处决后即时消亡。罗马尼亚救国阵线政府其后实现了民主化、多党制及有公民提名的选举，同时新的罗马尼亚国徽于1992年启用，取代了共产主义的红星标志。自此罗马尼亚已逐渐摆脱共产主义时期的独裁、经济落后及不民主的社会。

自1985年起罗马尼亚的电视频道被减少到两个，并且大多数节目为对党总书记-{zh-hans:尼古拉·齐奥塞斯库; zh-hant:尼古拉·西奥塞古; zh-hk:尼古拉·寿西斯古; zh-tw:尼古拉·希奥塞古;}- 和其夫人埃列娜·齐奥塞斯库的个人崇拜赞美。在这种情况下大多数罗马尼亚人安装电视天线并收看保加利亚的电视节目。有一些人也尝试接受南斯拉夫社会主义联邦共和国的电视信号但通常需要较好的天线并接近边境。在罗马尼亚拥有彩色电视的人很少，在1981年罗马尼亚成为了在欧洲唯一使用黑白电视讯号的国家（1981年阿尔巴尼亚停止黑白讯号发射）。在1983年8月23日罗马尼亚开始了第一次彩色电视讯号发射，与1984年的20%相比1989年彩色节目所占比例上升到80%。
