罗雪娟

罗雪娟（），浙江杭州人，中国游泳运动员。擅长蛙泳，有「蛙泳皇后」之称。

罗雪娟最先在浙江体训一大队游泳队开始接触一连串的训练，其教练是张亚东。同年入选省队，当时罗雪娟的教练是为张亚东。4年后入选国家队。

罗雪娟入选国家队后的首项比赛就是于全国游泳冠军赛暨奥运达标赛女子100米蛙泳冠军，不仅使自己晋身悉尼奥运的游泳赛事，更夺得了首个重要锦标。后来在奥运的200米蛙泳中，罗雪娟于决赛中排名第8。1年后，罗雪娟在世界锦标中的50米及100米蛙泳冠军，又夺得了200米蛙泳以及4x100米混合泳接力赛季军，又在同年间赢得了九运会中的女子100米蛙泳金牌，为浙江增添一面金牌。

2002年，罗雪娟先后夺得了世界短池游泳锦标赛中的女子50米蛙泳项目、100米蛙泳的亚军和季军，泛太平洋游泳锦标赛中的女子100米蛙泳季军，200米蛙泳殿军以及亚运会中的女子100米蛙泳金牌，200米蛙泳银牌。2003年，罗雪娟又于世界杯短池游泳赛中的上海站赛事之中赢得了女子50米蛙泳冠军、又于世锦赛50米蛙泳、100米、4×100混合泳接力夺冠。

2004年， 罗雪娟在奥运中以1分06秒64摘下了女子100米蛙泳金牌，更打破了奥运纪录。2005年，罗雪娟荣获中国十佳劳伦斯冠军奖中的最具人气运动员奖，又在十运会中的100米蛙泳以1分06秒88成功卫冕金牌。后来在东亚运动会中先赢得50米蛙泳金牌以及100米蛙泳银牌。翌年，罗雪娟在东京举行的日本短池游泳公开赛女子50米蛙泳比赛中因入水时泳镜意外脱落，以0.06秒之差不敌两位并列冠军，仅获铜牌。

此后，罗雪娟因为心脏问题，曾于2006年12月接受心脏微创手术，但由于感冒引发了上呼吸道感染，于2007年1月29日宣布提早退役。她之后将在北京大学国际关系学院继续学业。

在2008年夏季奥林匹克运动会圣火传递中，罗雪娟出任第二棒火炬手(第二棒火炬手首次由奥运主办国代表担任)，亦为是次2008年北京奥运会火炬传递的第一名中国人。


