罗马体育俱乐部

罗马体育会（'，简称 '）是一家位于意大利首都罗马的足球俱乐部，于1927年1月1日成立，现时属于意大利足球甲级联赛参赛球队之一，历史上共夺 3 次意甲联赛冠军，俱乐部会徽选用罗马市徽标志——一只狼正在哺喂两名婴儿。

罗马与拉素共同使用罗马奥林匹克体育场作为球会主场，球场可容纳72,698人，仅次于圣西罗球场，为意大利座位数第二多球场。每当两队于联赛碰头都会称为“罗马德比”，已经成为每年意大利球坛最精彩的足球比赛之一。

罗马体育会于1927年7月成立之前，罗马已经有四支球会：Roman、Alba-Audace、Fortitudo、拉齐奥。当时法西斯政府当局希望这四间球会考虑合并，但拉素拒绝合并的要求。随后，其他球会于1927年7月22日合并组建了新的俱乐部，即今天的罗马体育会，而拉素拒绝合并亦是两队结怨的开始。球会选用代表罗马的红色和黄色为会徽及球衣的颜色，佛斯基（Italo Foschi）成为了第一任主席。

成立初球会比赛安排于Motovelodromo Appio进行，同年6月17日举行球会第一场比赛，2比1击败来自匈牙利的UTE。接著1929年参加国内第一个职业足球联赛，最终以第六名完成联赛，这对于一支新成立的球队来说已经是表现不俗了。

翌年，罗马击败摩德纳夺得意大利杯（当时名叫 Coppa Coni），创会短短一年就赢得全国性锦标。球队后来选用容纳20,000人的迪斯达奥（Campo Testaccio）球场为主场，罗马在这里作战开始展开漫长的旅程，禾克（Rodolfo Volk），比拿甸尼（Fulvio Bernardini），费拉里（Attilio Ferraris）及古亚达（Enrico Guiata）为当时球会的元老功臣。

罗马直到1941年夺得首个联赛锦标，可惜其后40年都未能有优异成绩，唯一庆幸是1961年夺得欧洲联盟杯冠军。80年代罗马正踏入黄金时期，凭安察洛堤（Carlo Ancelotti）、（Bruno Conti）、（Falcao）及（Cerezo）一众功臣协助之下重夺睽违41年的联赛冠军，期间更4夺意大利杯冠军，但当时国内两大班霸AC米兰及祖云达斯实力太强，雄霸意大利球坛十多年，直到2001年才能历史上第三次登上联赛宝座。



