罗马化

罗马化（或），又称拉丁化（，），是语言学中将不是拉丁字母（又称罗马字母）形式的文字系统，转换成拉丁字母的过程。主要是将被转换系统里的非拉丁文字，按照转写系统的规则和转写表，忠实地将字符（也包括字符的附加符号及单音素双字符）对号入座地转写成转换系统里的拉丁字符。被转换系统与转换系统的字符也可以逆向转写。
罗马化的方案有很多，包括用以表达书面语的音译、和用以表达口语的转录。后者可以再被分为两类：音位转录，用以记录音素或者一段说话里的语义数量。和更严格的标音转录来记录说话声音。而每一个罗马化方案均有一套独立的规则，规定了每一个已罗马化字元的发音。除了拼音文字之外，现今唯一采用语素文字系统的汉字也从近代起出现罗马化方案，但并未完全取代汉字原有的功能。

类似罗马化的文字转写型式还有「」（又称「斯拉夫化」），即将一个语言音译或转录成西里尔字母的过程。

如果使用罗马化方案去把原来的字词去音译的话，最基本的原则就是把本来语言里的字母，逐一音译到目标语言之中。这个方法的特色，就是过程中并不著重在目标语言里的实际发音。例如，使用日语的训令式罗马字的话，就容许读者可以百分之百地，凭拼音去重组成日语的片假名音节。但这个方案需要事前对日语有一定的知识。

但是，大部份的罗马化方案都以一般读者为主。就是说读者事前并不需要对本来语言有认识，反而应该提起读者对本来语言如何发音的兴趣。这样的罗马化方案大多根据音位转录原则，尝试把在本来语言里，每一个音位的发音，尽量准确地转录，使到操目标语言的人都能发到贴近的发音。日语里的平文式罗马字（或称黑本式罗马字）就是一个很好的例子，这个罗马化方案是为英语使用者而设的。

标音转录方案则更进一步，这个方案尝试把本来语言里所有的音位描绘出来。有时可能会牺牲目标语言里阅读性的，使用在目标语言里没有的字母。国际音标字母就是一个在标音转录里最常用的系统。

对于大部份的语言来说，建立一套可用性的罗马化方案都会涉及需要在两个极端里进行取舍。纯正的转录被普遍认为是不可能的，因为多会发生诸如在本来语言里的发音和区别，不可能在目标语言里表现出来。但如果硬要表现出来的话，就会使罗马化后的字眼变得复杂。

一般来说，除了一部份学者之外，罗马化方案都倾向以音位转录形式出现。举个例子，日本武术“柔术”这一词，使用训令式罗马字的话，就会变成“zyūzyutu”。这样一来可以让本身懂日语的人去重组成假名的“”。但使用平文式罗马字的话就会变成“jūjutsu”，人们会较易猜到这个词语本来的日语发音。

阿拉伯字母是用来书写阿拉伯语、波斯语和乌尔都语。其罗马化方案如下：



婆罗米字母用以书写印度大陆和东南亚地方语言的书写系统。长久以来，西方都是透过其罗马化音译去研究梵文以及其他印度文字。自英国的东方学者威廉·琼斯爵士之后，不同的印度文字音译方案亦随之推出。


汉语的罗马化，在某些层面上被证明是一个困难的问题，因为同时涉及政治考虑。另一个困难之处，就是汉语并非表音文字，而是意音文字。所以大部份的罗马化方案并非直接把汉字转换，而是建基于类似汉语拼音之上。








罗马化，在日语里称作罗马字（）。


吉阿吉阿语原本没有文字。从2008年开始，当地与韩国训民正音学会采用谚文字母作为其现代化的文字，但后来废止了。

泰语主要于泰国使用，有自己的一套文字去书写。该套书写系统可能是由古高棉传过来，属于婆罗米文字的一种。请参阅泰语字母。


在语言学中，西里尔字母和格拉哥里字母都使用了科学音译。同样情况亦应用于古教会斯拉夫语，以及现代的各个斯拉夫语族，因为他们同样使用这些字母。

白俄罗斯语同时使用了西里尔字母和拉丁字母。但时至今日，纵使仍然有使用拉丁字母（正式名称为Łacinka或Łacinica）的拥护者，但已经几乎绝迹。但姑勿论本来的拉丁字母存在与否，白俄罗斯语的名字一般按俄语的习惯被翻译。
现时并没有一套国际公认把俄语翻译成罗马字母的方案—事实上已经有很多套方案存在：有时会稍作调整以迎合某些特定语言（例如德语和法语），而有些则设计为图书馆音译之用，有些则为翻译俄罗斯旅客护照之用。有时，有些名字的音译则是以传统为主。这样一来，同一个名字会重复出现很多次。例如，俄国著名作曲家柴可夫斯基可以被译成以下名字："Tchaykovsky", "Tchajkovskij", "Tchaikowski", "Tschaikowski", "Czajkowski", "Čajkovskij", "Čajkovski", "Chajkovskij", "Chaykovsky", "Chaykovskiy", "Chaikovski"等等。


乌克兰的人名多以音位转录形式翻译。乌克兰国家系统主要于翻译乌克兰地名时使用。


希腊语包括现时在希腊地区使用的语言，及古代的多音调拼字法。

ISO 9984是把现代格鲁吉亚语罗马化的系统。

以下的表格列出了把不同字母或书写系统，作音位转录罗马化后的结果。虽然对大部份使用者来说已经足够，但是每一个字母始终还有几个译法和其他例外例子。详情请参阅以下各个语言的相关条目。（由于韩语字母数量过于庞大，所以本表格只列出第一个字母）


