罗鹰石家族

罗鹰石家族，鹰君集团创办人，籍贯广东普宁，香港望族中的后起之秀。

罗鹰石的三个儿子亦能在地产界独当一面，这在香港的富豪中算是比较少见的。

罗鹰石重视教育，六子三女分别毕业于香港及国外大学，其中三位获得博士、院士学位。

罗鹰石在香港从事建筑及地产项目而赚得第一桶金。 

罗鹰石家族控制六间上市公司，王国总市值约391.74亿港元。《福布斯》港澳台40富豪排行榜，罗康瑞身家113.1亿元，罗鹰石身家81.9亿元，估计整个家族资产近200亿。


罗鹰石家族与李佩材家族曾有一段姻亲关系：

2016年底，罗鹰石遗孀杜莉君突然入禀法院，要求撤换家族基金信托人，或将引起一连串争产风暴。

2018年5月，罗氏争产案在高院开审。是次争端主要是鹰君创办人罗鹰石遗孀罗杜莉君（原告），不满罗氏家族信托之信托人汇丰（被告），未有按其指示增持鹰君股份，以避免信托失去大股东地位，被指控失职，最终告上法庭。

罗鹰石及罗老太早于1984年，成立两个信托，分别名为「罗鹰石家族信托」及「罗杜莉君家族信托」，后者其后合并入前者，更名为「罗氏家族信托」（The Lo Family Trust），罗鹰石及罗老太均是信托监护人（Appointer or Guardian）。

1998年，因税务安排之故，罗氏夫妇将自己名字从受益人名单中剔除，大女罗慧端、三子罗嘉瑞、𡥧仔罗启瑞，取代两老成为信托监护人。罗鹰石于2006年过世，罗老太在2009年重获受益人身份，但未有再成为信托监护人，其身份一直延续至今。

由2004年开始，罗嘉瑞逐渐增持鹰君股份。按状书述，2016年起，罗老太开始要求信托人汇丰增持鹰君股份，但不得要领，2017年12月13日，罗老太更希望将罗慧端及罗嘉瑞的信托监护人名义甩除，同样不得要领，即使入禀高院后，仍然不停炮轰汇丰及罗嘉瑞。

罗鹰石及罗老太早于1984年委托HongKong Bank Trustee Limited为信托人，该信托1999年更名为汇丰信托，管理罗氏家族信托近30多年。

信托人角色是根据委托人意愿书（Letter of Wishes），行使酌情权管理资产，同时设立监护人制衡权力。若果受益人认为信托未有恰当行使权力，可以要求法庭判决。

罗氏夫妇等人早于1988年，已书写意愿书，信托人应根据此行使酌情权，帮罗氏夫妇管理资产，犹如他们是共同受益人，而当任何一个过身，信托人应视余下的人为唯一受益人，并同意其意愿及指示。

不过罗氏夫妇后来已非信托监护人，罗老太仅是受益人身份，而罗老太亦于2016/2017年曾就意愿书，提出要求、方向等，不过详情未知。

罗老太认为，汇丰未能维持鹰君最大股东、控权人的地位；而与此同时罗嘉瑞自2004年不停增持鹰君。而自2016年4月起，罗老太不停要求汇丰透过信托增持鹰君，但不得要领。

与此同时，罗老太一方亦指控，汇丰为罗嘉瑞旗下信托「KSL Trust」担任信托人，管有资产，故此汇丰角色上存在实际利益冲突。汇丰过去一直未有评论事件。

