罗马民选官

民选官（，又拼作prætor）是一项古罗马政府的头衔，通常授予担任以下任一公职的人，分别是陆军指挥官（通常会授予战时指挥官，较少授予在军队集结前的指挥官）或民选政务官。

把执政官叫做国家军队之领导人的。他认为这个字包含相同的基本部份，就像动词praeire（praeeo: "走在前，前导，引路"）。执政官指挥权的期间与职务，可以恰当地被称为前导大权（Praetorium）。裁判官也是官职的头衔，在拉丁文当中：而且它是名字，李维给予亚该亚人的将军（strategus）的。

副执政职位是原始地第三执政官职位的一种，而且副执政的主要职务，是执政官职务的一部份，他们根据西塞罗的说法，也被称为"正在开庭的法官"（"judices a judicando"）。副执政有时指挥国家的军队；而且当执政官随大军出征而不在时，他行使他们的职务，在城市之内。他是有座椅资格的长官，而且他有统治大权，因而所以是主要长官之一：但是他对执政官负有尊敬与服从的义务。他的官职标识是六位刀斧手（）。在较晚的期间，副执政仅有两位刀斧手在罗马。副执政职位，已最初给予先前年份的执政官，就像出现的来自李维。L.帕皮里乌斯是副执政，担任执政官之后。

第一位副执政，在公元前356年诞生，而且它仅在贵族选出。因为被迫与平民分享执政官职位，所以元老院创设这项新的职务，作为对贵族的一种补偿。直到公元前337年，没有平民被指派为副执政。在百人会议中，副执政被称作"同僚执政官"（"collega consulibus"），并以此名义选举。在执政官选举中，执政官最先被选出，其次为副执政。

在公元前246年，产生了第二位副执政，其职责是去审判一切外事纠纷，诸如外国人之间，或外国人与罗马公民之间；因此他被称为外事副执政（）。另一位副执政于是被称为"城市副执政"（Praetor Urbanus，"qui jus inter cives dicit，他的权力在人民当中裁决")，有时简称城市副执政与罗马城副执政（Praetor Urbis）。这两位副执政透过抽签来决定哪一项职务由他们分别地执行。如果他们的任一人，是统率军队，另外一人则在罗马城之内执行两位的全部责任。有时副执政的军事统帅大权，被延长为两年。

城市副执政，它是在罗马诸职官名衔中第一位被特殊命名的副执政。就如其职务名称所暗示的那样，他的责任限制他在罗马。作为职责之一，他仅能离开城市一次且不超过十天，去参加敬阿波罗神节（Ludi Apollinares）的监督工作。他也是司法审判的主要长官，罗马法的发展与改良，在绝大的程度中要归功于其连署的副执政的谕令布告。

当国家的领土，已延伸超过远在意大利界限之外时，新的副执政被产生。于是两位副执政被列入，在公元前227年，为了西西里与萨丁尼亚的管理，而且又两位被添加，当两个西班牙的行省已形成时，在公元前197年。当有六位裁判官时，两位留在城市，其它的四位则外出。元老院决定他们的行省，被分配的，在他们当中，透过抽签。他的司法职务解除之后，在城市中，副执政通常具有行省的管理权，带著资深裁判官的头衔，而且有时带著资深执政官的头衔。卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉增加裁判官的数目至八位，凯撒提高它随后地至十位，然后十二位，然后十四位，而且最后地至十六位。奥古斯都乌斯几项改变之后，固定数目在十二位。在提比略的统治下，有十六位。两位裁判官被克劳狄一世所指派，为了有关于寄托之物（Fideicommissa）的事件，当公务在法律的那个部门，已经变得相当可观时，但是提图斯（）缩减数目至一位；而且涅尔瓦增加一位裁判官，为了麻烦事件的决定，在菲斯库斯家族与个人之间。 

玛尔库斯·奥列里乌斯根据卡披扥里努斯山的档案库（M. Ant. c10），指派一位副执政，为了麻烦事件，关于"监督"（"tutela"）的问题，一定曾经发生过的，在庞波尼乌斯（Pomponius）写下之后。[判例汇编]（[PANDECTAE]）。副执政的主要责任是司法的，而且它显示出，即它被发现是需要的，时时去增加他们的数目，以及去指定他们负责审判的特殊部门。

有时候，特殊的责任已加诸在他们身上，就像在外事副执政（公元前144年）的案件中，它被元老院议决所委任，去监督某些水道修复，以及去防范水的不恰当使用。

城市副执政与外事副执政两者，皆具有裁定权（Jus Edicendi），而且他们的职务，在这方面，并未显现出曾经被限制，在帝国权力的建立上，虽然它一定曾经逐渐地被约束，当帝国的体制与敕令的使用，变得普通的时候。这两位副执政之管理的界限，被城市的辖区的（Urbanae Provinciae）任期所表示。

副执政的主要司法职务，在民事事件中，包括在给予"仲裁"（"judex"）。它是仅仅在财产之禁令的案件中，亦即他决定以即决的方法。法定程序，在副执政之前，被技术上地说成是"名正言顺"（"in jure"）。

副执政也担任犯罪事件的审判。这些是"常期查询"（"Quaestiones perpetuae"），或者审判，为了贪污（Repetundae），贿买官职（Ambitus），大逆（Majestas），与渎职（Peculatus），它们，当有六位副执政时，已指派给四位，从数目中挑出。苏拉增添至这些"查询"（"Quaestiones"），诸如谎言（Falsum），凶手与毒杀（De Sicariis et Veneficis），以及忤逆（De Parricidis）的，而且为了这目的，他增加两位，或者根据某些记载，四位副执政，就庞波尼乌斯与其它作家的记载来说，并不同意，在这点上。在这种时机上，副执政主持，但是一个团体的法官，透过投票的多数，决定被控告者的定罪与开释。

裁判官当他审判的时候，坐在"象牙椅"（"sella Curulis"）上，在法庭中，它是法院的一部份，它已拨给副执政以及他的陪审法官与朋友，而且与无靠背凳相反，或者部份被法官所占的，以及其它出席的人。但是副执政能够作许多行政上的裁断，在法院之外，或者就像它已表达"来自一样水平"（"e plano"），或者"来自地位平等"（"ex aequo loco"），它的开庭期与"来自法庭之上"（"e tribunali"），或者"来自地位优越"（"ex superiore loco"）相反：举例来说，他能够，在确定的案件中，给予有效性至解放奴隶（）的裁断，当他是在外时，就像正在他的路途到浴室或到剧院时。

一个曾经被赶出元老院的人，能够透过被任命为副执政恢复他的地位。塞路斯特（）就曾透过这种方法被任命为副执政。

在罗马帝国中，副执政便以不同的数目存在著，直至帝国晚期。

