罚点球

罚点球（），是足球比赛中，守方球员在己方禁区内犯规而判罚的一种定位球。由于罚点球的进球率在足球运动所有定位球判罚中最高，因此被称为足球的极刑。

在未出现判罚十二码的规则时，当球员在禁区内犯规，只会被罚自由球，而且可以排人墙。直到1890年由一位北爱尔兰门将兼商人威廉麦戈林提出的，他并将这个想法提交给爱尔兰足总，最终国际足球委员会建议这个规定，几经争议终在1891年6月2日通过。

当被罚十二码时，-{皮球}-会放在十二码点，守方的守门员必须站在球门线上（2005年以前守门员可以在小禁区内自由活动），在攻方接触到皮球前不能离开球门线。而攻方必须确定主射十二码的球员，主罚球员必须把球往前踢出。而当主射球员触碰到皮球后便已当作射门，其后这名主射球员不能在其他球员触碰到皮球前再次触碰皮球。

除主射十二码（攻方）队员及门将（守方）外，其他球员在主射球员接触皮球前不准进入禁区及鹅眉月内。

如有球员进入禁区及鹅眉月内，则会依照如下方法处理：

由于在比赛中获得十二码是一种容易取得进球的方法，因此近年开始有不少球员以假装被对手侵犯来希望获取十二码，这种行为称为插水，一般被认为是欠缺体育精神的行为，而如果裁判认为攻方球员蓄意在守方禁区内摔倒来骗取十二码，裁判会吹罚这名球员且给予黄牌警告，并给予守方任意球。


