置地广塲

置地广塲（LANDMARK）位于香港中环毕打街11号，连接皇后大道中、毕打街与德辅道中，属于中环商业区心脏地带。建筑物由香港著名日裔建筑师木下一（James Kinoshita）设计。

置地广塲现址由多幢建筑物拆卸合并而成，包括：告罗士打行（Gloucester Building）、旧连卡佛行（Lane Crawford Building）、温莎行（Winsor House）、公主行（Marina House）、公爵行（Edinburgh Building）。而告罗士打行，曾设有一家高级酒楼告罗士打酒楼，而告罗士打行的前身则是1867年兴建的楼高六层的香港大酒店南座。

1974年，香港置地宣布进行中环物业重建计划，该计划分为三期：

而置地广塲就是属于该计划的第二和第三期：

1980年12月15日傍晚6时，布政司姬达爵士主持中区置地广塲开幕礼，并由鲍富达主持架空行人天桥系统之正式启用礼。商场大堂中庭内三层高柱廊、茶座、半圆露台和全天候天窗和中庭的圆形喷泉成为了当年的地标，吸引不少欧美、日本游客。

置地广塲共设有三座办公室大厦、商场、及一家酒店。建筑物于1980年代落成，由在中环拥有多项物业的置地公司兴建。

三座办公室大厦分别为位于北面的告罗士打大厦（43层），及南面的公爵大厦（44层），两座大厦拥有相同外型。而位于东南角的约克大厦（14层），是由「置地广塲东翼」——一座楼高约只有5层小型办公室大厦重建而成。

置地广塲基座商场共有5层，是香港著名的名牌集中地，Loewe、Marc Jacobs、Saint Laurent Paris在这儿开设香港首间分店。现时著名品牌专门店包括路易威登、Dior、Gucci、FENDI、Harvey Nichols、De Beers等。商场大堂可举行各项如时装表演等宣传活动，Café Landmark一直为阔太和名人享受下午茶的地方。

商场设有行人天桥连接历山大厦、太子大厦及皇后大道中9号，亦设有地下通道连接中建大厦与香港铁路中环站。

置地广塲在2003年开始进行大型改建工程，为用尽法例所容许的地积比率，包括把商场重新装修，及增设一家五星级酒店——置地文华东方酒店；酒店于2005年9月正式开业。同时亦拆卸置地广塲东翼，重建为约克大厦；并于2007年落成。到2012年，地库变身为「男士楼层」。

2005年12月8日，时装品牌路易威登在置地广塲的香港旗舰店重新开幕，外观采用半透明设计，店舖由原本两层变成三层，面向毕打街，是全球四大路易威登店之一。



1981年电影《失业生》片末，陈百强在喷水池中搭建的舞台上自弹自唱《有了你》。

2009年8月，一名男子涉嫌偷窃一名外籍女子的手提包，被保安员截停及报告警察，警务人员到场调查时，疑犯突然从3楼栏杆向后跌下，直堕地面中庭广塲，重创昏迷，送院后被证实不治。

