置换反应

置换反应又称单置换反应，是指一种元素或化合物的离子根与一种离子化合物发生的反应，狭义氧化还原反应是置换反应的一种，且必为广义的氧化还原反应。在反应中，关键在于还原性或氧化性的强弱，还原性或氧化性强的物质与相对较弱的物质进行置换。置换反应是无机化学反应的基本类型之一，指一种单质和一种化合物生成另一种单质和另一种化合物的反应。

上面是一个置换反应的例子，反应前后各元素氧化态可能改变。
在置换反应中，只会有正离子或负离子的其中一方进行置换，没有进行反应的离子为旁观离子。上面的例子中硫酸根为旁观离子。

在置换反应中，一般可以有两种化学式，一种是标准的化学方程式，另一种是离子化学式（半化学式）。

基于旁观离子并没有进行化学反应，因此在化学方程式中省略旁观离子的部份，并得出离子化学式。因此，离子化学式的左右两方也带有相同的电荷。
假使A和B的离子电荷为2+，X为2-。

发生反应的条件主要是看金属的活性序，且一定发生在水中(狭义氧化还原反应不一定)。活性序排在前面的金属可以与排在后面的金属置换，因为排在愈前面的金属愈容易失去电子。当水溶液中的离子化合物不止一种时，则会先和活性序较后面的金属离子反应，如果活性序是排在能与水直接反应的金属，则包括水分子中的氢离子在内。

狭义氧化还原反应一定有氧的参与，而置换反应则不用。

C + HO =△= CO↑ + H↑

2Mg + CO =△= 2MgO + C

2Fe + 3HO → FeO + 3H (加热会使反应加速)

上面为狭义氧化还原反应的例子

