置鲇龙太郎

置鲇龙太郎（，），日本男性配音员、旁白。福冈县北九州市出身，生长于大阪府大阪市。身高170cm。O型血。

青二Production所属，青二塾大阪校第6期、毕业。

为人熟悉的代表配音作品有动画《闪电霹雳车》的法兰兹·海尼尔、《疾风无敌银堡垒》的麦克云地、《灌篮高手》的三井寿、《勇者警察杰德卡》的搏击刑警马克伦／超建设合体超级建设虎、《橘子酱男孩》主角松浦游、《新机动战记钢弹W》的特列斯·克休里那达、《神秘的世界》的阵内克彦、《灵异教师神眉》主角鵺野鸣介、《中华一番！》的兰飞鸿、《烈火之炎》的红丽、《魔术士欧菲》的哈帝亚、《十兵卫 -心形眼罩的秘密-》的小田豪鲤之介、《网球王子》的、《幻影天使》的草摩紫吴、《金肉人II世》的、《D·N·ANGEL》的DARK MOUSY、《机动战士钢弹SEED》系列的安德烈·巴特菲尔德、《魔法少年贾修》的文森·巴力、《钢之炼金术师》的斯卡、《女孩万岁》的福山和春、《热拳本色1》的剑崎顺、《我爱美乐蒂》系列的-{柊}-惠一／兔耳假面&美乐蒂的爸爸、《BLEACH》的朽木白哉、《ONE PIECE》的卡古、《名侦探柯南》的冲矢昴&绫小路文麿、《超级机械人大战OG -The Inspector-》的莱迪斯·F·布兰修坦、《美食猎人TORIKO》主角特瑞科、《Fate/Zero》的Berserker、《直笛与背包》系列主角宫川敦志、《》的正宗；游戏（含改编动画）《战国BASARA》系列的丰臣秀吉、《遥远时空》系列的阿克拉姆&白龙、《CLANNAD》的古河秋生、《洛克人X》系列的杰洛／Zero、《》的土方岁三、《恶魔城X 月下夜想曲》主角艾卡多、《命运传奇》的狄穆罗斯、《梦幻奇缘2》的索罗伊·布莱耶、《Marginal Prince -月桂树的王子们-》的约书亚·格兰特、《无双OROCHI》的远吕智等。

除了为日本动画与游戏进行配音之外，亦担任过演员史考特·佛利、强尼·戴普、冯德伦及林更新主演与参演电影的日语配音。

置鲇1969年出生于福冈县，小学3年级时由于父母工作的关系，移居到大阪府。父亲在电影公司上班的时期，常常将同事送来的动画海报或赛璐璐片拿回家里，因此在这种环境下，他与姊姊一起喜欢上了动画，并常常和姊姊收听剧场用动画的唱片以及电视剧。过了一段时间之后，置鲇感受到出纸上角色配音和台词模仿的乐趣，成为他将来在声优事业上发展的基石。

高中1年级时，置鲇想试著成为声优，因此他开始收集声优训练学校的相关资料。高中毕业之后，为了存学费而开始打工，但后来因为将钱花在其他的用途上，所以最后还是从父母那里借钱去青二塾大阪校养成所上学（当时，青二塾大阪校是大阪在地唯一的声优养成学校）。1980年代后半，置鲇以第6期毕业生通过经纪公司青二Production的面试后，从大阪来到东京。此外他在接到合格通知时还痛哭了一番。来到东京之后，在表兄的帮助下找到适合住处。

在东京定居下来之后，置鲇的第一份声优工作是负责预备学校宣传的电台广告解说，以及负责帮花卉博览会会场的遥控机器人配音。不久之后，他以1989年播出的电视动画《勇者斗恶龙 勇者阿贝尔传说》（声演的角色是里利帕特）成为在动画领域出道。

之后1991年播出的电视动画《闪电霹雳车》（声演的角色为法兰兹·海尼尔）是置鲇第一次为要角配音的作品。并于同年发行的OVA《Dark Cat》第一次声演主角。

1996年，置鲇以《灵异教师神眉》主角鵺野鸣介第一次获得电视播映动画帮主角配音的机会。此外，他称鵺野鸣介这角色是在他的声优生涯中，一个「集大成的角色」与「可以全面发挥自己演技的角色」，并说「因为（鵺野鸣介）年龄与我很接近，所以随时可以自然发挥」。《灵异教师神眉》动画完结时，置鲇又再次痛哭流下眼泪。

另外，置鲇从声优出道以来，经常和其他声优一起组成动画作品衍生的声优组合（如在《机动战舰抚子号》时组成「ZMAP」（与伊藤健太郎、真殿光昭、川上伦子、南央美一起）、《》组成「」（与石川英郎、神奈延年、阪口大助、绿川光一起），《网球王子》组成「」（与甲斐田幸、近藤孝行、皆川纯子一起）、「」（与木内秀信、津田健次郎一起）、「」（与皆川纯子、诹访部顺一、楠大典一起）、「」（与皆川纯子、诹访部顺一、、楠大典、新垣樽助、细谷佳正一起）参加相关的活动。

2006年9月，同事务所的前辈曾我部和恭因病去世之后，置鲇继承部分角色的配音。

私生活方面，前妻为同样从事声优的永泽菜教。离婚不久之后，2013年1月27日，置鲇于网志中宣布与另一位声优前田爱结婚。

置鲇曾经公开自己的姓氏日文读音是「」，而「」是亲戚对他父亲指正的念法，但是置鲇后来得知父亲的说法是，「」是父亲在登记结婚时改名的。

声线为中低音（A～E♯），多擅长成熟稳重的中青年角色。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。













※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。




※记号表示说明网路广播。







※记号表示说明网路电视。





