羊城通

羊城通（）是在中国广东省广州市及佛山市使用的交通储值卡，由广州羊城通有限公司经营。可用于公共汽车、计程车、地铁、渡轮等交通付费，也可以在绝大部分便利店（OK便利店，7-11便利店等）结帐。广告语为“让我们轻松‘嘀’”。

羊城通系统的全称为广州市城市公共交通电子收费系统建设工程，是广州市城市建设的重点工程之一。工程分为后台管理中心项目、前台公用子系统（公交、渡轮）项目和地铁子系统项目。各项目根据“统一规划、统一标准、统一实施”的原则，分别由广州羊城通有限公司（原广州交通电子收费营运有限公司）、广州市公共交通数据管理中心和广州地铁公司负责建设和营运管理。

以“公交通、电信通、商务通”为总体发展目标的羊城通电子收费系统发展相当迅速。从2001年12月30日投入试运行至今，应用面已覆盖了广州市内所有的公共汽（电）车、轮渡、地铁各站以及部分电信业务及商务小额消费，应用区域也从广州市区扩大到增城、花都、番禺及佛山南海等地（与当地「广佛通」互通）。目前估计发行量已突破2,000万张，持卡消费日刷卡量超过了600万人次。目前，羊城通已经可以在佛山使用和充值；羊城通在番禺使用率越来越高。

羊城通正积极拓展跨区域电子收费的应用，充分发挥广州作为中心城市对珠三角地区的辐射效应，实现珠江三角洲广义的公交电子收费一卡通。

羊城通除继续在交通领域扩展外（如停车场、出租车、路边泊车咪表等）、还拓展到电信电话和小额消费领域（艺术博物院和广州动物园门票、部分麦当劳快餐店、超市、便利店等）、市内部分电影院，使羊城通成为集公交通、电信通、商务通于一身的电子收费卡。

羊城通卡的管理功能也已拓展到机关事业单位考勤、门禁系统、物业管理等领域，作为员工卡、小区业主卡、学生证等证照卡，为企业、住宅小区、校园等集体社区提供身份识别、门禁、员工考勤、保安巡更管理等社区内部管理。目前已成功应用于司机考勤和翠雅苑的小区门禁系统。2004年9月广州大学城开通在公交、饭堂、医疗、图书馆通行、上机/上网通行、带门禁的通道等领域的羊城通一卡通功能。

中国电信广州分公司在2011年春节开始发行天翼羊城通，是将天翼移动业务的UIM卡及羊城通普通卡的芯片捆绑，可放在指定的移动终端使用。天翼账户和羊城通账户各自独立，但又可以用天翼账户为羊城通充值，账单记入天翼账户，与天翼、我的e家或商务领航的账户在月结日一并缴费。

中国移动广州分公司随后开始发行手机通宝羊城通，手机通宝羊城通是中国移动通信集团广东有限公司广州分公司与广州羊城通有限公司联合发行的一种新型的具有手机通宝功能和羊城通小额支付功能的非接触式卡的应用，具有公交消费、身份认证、联盟优惠等多种功能。 广州移动客户凭本人身份证到大广州指定营业厅办理，每人限办理一张。客户支付80元开户或补卡为专用SIM卡后，可通过现有羊城通充值渠道进行充值；也可通过手机菜单用手机话费账户进行充值。

2015年8月31日，羊城通在广州与握奇公司联手推出一款基于有源射频技术的交通支付手环——握奇手环。该手环内嵌了羊城通的芯片可直接在支持羊城通的地方刷公交地铁、商超便利店等，握奇手环不仅仅具备传统手环的基本功能，如来电提醒、智能闹钟、跑步计数、睡眠监测等，最大的亮点在于，可直接在广州支持羊城通的地方刷公交地铁、商超便利店等。

2016年6月21日，拉卡拉携手羊城通在广州举行品鉴会，推出旗下新品拉卡拉手环精英版(羊城通)。手环主打移动支付、内置羊城通及中银通易-PASS卡，用户可以刷手环乘坐广州公交地铁轮渡出租车等公共交通工具，更可以在全国带有银联Quick Pass标识的POS终端消费。此外，手环还支持运动计步、睡眠监测、来电提醒、抬腕亮屏、高速蓝牙等功能，同时叠加了拉卡拉综合的金融服务。

羊城通是一种非接触式智能卡，在电子货币中使用上非常方便。无论进行交易还是充值，操作都十分简单。
使用羊城通付款时，使用者只需将羊城通卡放近机器的验卡区域，款项就会自动扣除。交易时间平均只需0.3秒。交易完成后，读卡器会发出“嘀”的声音（对于学生卡、老人优惠卡、老人免费卡及残疾人卡等，则会发出对应普通话读音），显示屏会显示被扣除的金额及卡的余额。如果发出短促的“嘀”声，通常是该交通工具单位所属的员工卡。而如果出现更高音调、更长时间的“哔哩哔哩”声，则代表交易未能完成，羊城通机的红灯会亮起，常见原因是卡并未对准羊城通机的验卡区，或者余额低于要扣除的金额。如果是连续的“哔哩哔哩”声，则代表你之前已经交易完成，防止二次误刷。

与香港的八达通一样，由于羊城通是非接触式智能卡，所以就算隔着几厘米的普通物料（如塑胶和皮革等），只要对准验卡区域，也能感应得到，所以只需拿起钱包、手袋甚至是把衣服的袋子放近验卡区域，也能进行羊城通交易。

所有「广佛通」和羊城通已在2010年年底升级为岭南通（英文：Lingnan Tong），适用于广州市内（含番禺、花都、增城、从化）、佛山、肇庆、江门、新会、鹤山、台山、惠州、汕尾、中山、珠海、茂名、韶关绝大部分的公共交通工具、停车场（包括咪表）、部分旅游景点、以及部分大型连锁店，例如便利店和超级市场。

当使用普通羊城通时乘搭广州地铁时，享受车费九五折优惠，使用羊城通学生卡则可享受半价折扣。

过往优惠措施：羊城通系统2001年12月30日投入试运行，为配合系统的应用推广，各公交公司均实行乘车（船）九五折优惠措施，但从2003年9月1日起，各公交公司将对持羊城通卡乘坐车（船）者恢复按物价部门核定的标准收费。乘客持羊城通卡乘坐公共汽车、渡轮，可享受的九五折优惠被取消，只有地铁公司继续保留9.5折优惠措施。

现行优惠措施：每个自然月1日起，使用羊城通公交+地铁15次之后，第16次开始，无论公交或地铁都实行6折优惠。从2014年2月15日开始珠江水上交通服务同样享受优惠折扣计算。每个自然月最后一日过后清零，重新统计。

1、持卡人所绑定的记名卡遗失后，可持身份证原件到指定羊城通客服网点申请挂失服务，申请时请登记新的羊城通卡卡号，作为转余额时使用。羊城通公司办理挂失服务暂不收取挂失服务费。

2、挂失退回余额为挂失业务成功受理翌日零点起72小时后的挂失卡内余额（以羊城通系统记录为准），余额将在挂失业务成功受理7天后转移至新羊城通卡充值金帐户。

但需要注意的是，由于公交车、地铁等羊城通卡读取设备脱机工作，从挂失开始，羊城通卡在便利店等联机设备上的小额支付功能会马上停止使用，三天后公交、地铁读卡设备将不能读取挂失卡，7天后客户持所登记的新卡通过安卓手机NFC功能或线下网点“飞充”即可将挂失金额充值到卡上。

羊城通押金卡只要卡片可以正常使用，且没有刻画、扭曲、折损，即可退卡。卡里余额小于150元人民币，则全额退还，余额多于150元的部分，按10%收取退款手续费。退款地点为广州市内各大羊城通服务点。

普通羊城通以及羊城通纪念卡是不记名的，所以一旦遗失就只能重新购买，而不能挂失重新开卡。羊城通捆绑银行卡充值的业务更使得捆绑了账户的持卡者不能把卡弄丢，否则可能会使银行卡里的存款被全部充值到羊城通卡中进行消费。

「广佛通」（）由佛山市广佛通电子收费营运有限公司在2003年6月成立的公司营运的IC储值卡，前身乃羊城通公司在佛山市南海发行的「南海羊城通」，主要在佛山市发卡，跟羊城通在广州市和佛山市实行互通。

「广佛通客户服务中心」共设有六间，分别是禅城区亲仁路、禅城区汾江南路、南海区南海车站、顺德区、三水区和高明区。要注意的是，目前邻近广佛地铁车站的「广佛通客户服务中心」只有其中两间，分别是汾江南路（近广佛地铁魁奇路站）和南海车站（近广佛地铁𧒽岗站）两间客户服务中心。

