羊肚菌

羊肚菌属（学名：），又名草笠竹，是一种珍贵的食用菌和药用菌。

羊肚菌于1818年被发现。其结构与盘菌相似，上部呈褶皱网状，既像个蜂巢，也像个羊肚，因而得名。

羊肚菌在山火之后的两至三年内产量特高，因此北美的采摘者会根据山火来采集羊肚菌。然而，当火灾被控制后，在同一个地区内，它的生长数量会年复一年地减少。

到目前为止，还没能证实羊肚菌与任何的树种有特殊的共生关系，但有经验的采摘者坚信其中有关联。那些通常和羊肚菌联系在一起的树包括白蜡树、美国梧桐、鹅掌楸、已经死亡或将要死亡的榆树、杨木和老的苹果树。此外，通常落叶植物附近会比松柏目植物附近更容易找到羊肚菌。

目前，羊肚菌还没有被成功地大规模种植，主要是野生。

羊肚菌含有丰富的蛋白质、碳水化合物、19种氨基酸，和多种微量元素。中医认为，该菌具有益肠胃，助消化和化痰理气之功效，可用于治疗脾胃虚弱，消化不良，痰多气短等症。

除商业和药用价值外，由于羊肚菌子实体（sporocarp，或称fruiting body，子囊果、孢子果）味道鲜美，营养丰富，因而广受美食家青睐，尤其是法国烹饪。很多人每年寻找草笠竹只是为了享受它的美味以及寻找过程中的乐趣。

羊肚菌有很多烹调方法，可用清水浸1-2小时，再洗净即可配肉类焖、-{zh-hans:炖; zh-hant:炖;}-、煮、炒，中西餐皆宜。



