羊蹄甲属

羊蹄甲属（学名：""）是豆目豆科紫荆亚科的一个属。

该属属名用来纪念瑞士-法国植物学家鲍欣(Bauhin)兄弟。英文通称包括orchid tree、purple orchid tree、mountain ebony和poor man's orchid。中文俗称有洋-{}-紫荆、紫荆及羊-{}-蹄甲等。

羊蹄甲属原产于印度北部、越南 和中国东南部。

该属中的洋紫荆（"Bauhinia" × "blakeana"）在香港首先发现，由于洋紫荆貌似兰花，因此别名香港兰（），由于洋紫荆是混种植物，不能自行繁殖，这亦即是表示，现时香港所有的洋紫荆都是该棵于1880年首次于野外发现 （亦是唯一一次于野外发现） 的洋紫荆的复制品。早在1965年，洋紫荆已经获被定为香港市花，以及被绘画于香港市政局旗上的图案，寓意香港这个远东海港，有如该棵于1880年唯一一次于野外发现的洋紫荆一样唯一和珍贵。此特有种在1967年引入台湾，并在1984年成为嘉义市的市花及市树。台湾的国立中正大学及国立台湾科技大学也是使用洋紫荆作为校花。1997年后香港特别行政区继续采纳洋紫荆花的元素作为区徽、区旗及硬币的设计图案。虽然洋紫荆原为紫红色，区旗只用红白两色，故洋紫荆图案改成白色。

本属中有3个种的中文名经常被混淆导致混乱，以下为它们在两岸三地较常用的中文俗名：

-{zh-hans;zh-hant|

就以上所见，单“洋-{}-紫荆”一词就分别指三种不同的羊蹄甲属植物。
