羊踯躅

羊踯躅（学名：'），别称黄杜鹃（本草蒙荃）、黄花杜鹃、黄花女、黄牯牛花、黄喇叭花、黄色映心红、黄踯躅、闹羊花（本草纲目）、闹头花、惊羊花、惊羊草、隔羊花、羊不食、羊不食草（本草拾遗）、牛不食、老虎花、毛老虎、搜山虎、山茶花、映山黄、玉枝（名医别录）、闷头花、雷公花、一杯倒、三钱三、六轴子、八厘麻及八里麻等，为杜鹃花科杜鹃花属植物 。全株有毒，误服过量可致呕吐、腹泻、腹痛、痉挛、心跳减慢、血压下降及呼吸困难等症状，严重可致呼吸停止而死亡。花果可供制作镇痛剂、麻醉剂 ，全株可供作农药 。本种因羊只误食其叶引致踯躅而亡，故而得名。

本种现分布于中国及日本等地，中国国内分布于广西、广东、福建、云南、四川、贵州、安徽、江西、贵州、河南、湖北、 湖南、江苏、浙江等省区，本种喜生于山坡草地及丘陵地带上的杂木林或灌丛之下。 
羊踯躅是一种落叶灌木植物，枝条圆柱形，直立，分枝稀疏，幼时密披灰白色或棕色柔毛及柔毛状刚毛，老枝稍带褐色，无毛，近光滑；冬芽时常披灰柔毛；植株高约0.3－2米 。

叶为长圆形、矩圆形、长圆状披针形、椭圆状倒披针形，纸质，互生，顶端急尖或钝，具短尖头，基部宽楔形，表面深绿色，表面幼时披微柔毛及银白色的细刚毛，中脉凸出，背面苍白色，背面密披灰白色柔毛，边缘披刺毛状睫毛，沿中脉披黄褐色刚毛，侧脉10－22对，凸出，表面不明显，背面较显著，延伸至边缘处时常呈网状分叉，长约5－15厘米，宽约1.5－5厘米；叶柄稍带褐色，披柔毛及少量刚毛，长约3－4厘米

花5－12朵，可多达13朵，排列成伞形式总状花序，顶生，花叶同时盛开或先于叶开放；小花梗绿色，细长，披浅黄色微柔毛及刚毛，长约1－2.5厘米；花萼裂片5枚，圆齿状，细小，披浅黄色微柔毛，边缘处披刚毛状长睫毛，长约2－6毫米；花冠阔漏斗形，黄色或金黄色，亚种"R. molle subsp. japonicum"开红色花，长约3－5.2厘米，直径约4.5－6.5厘米；花冠管圆筒形，向基部渐狭，表面披微柔毛，长约2.6厘米 ；花冠裂片5枚，卵状长圆形或椭圆形，上侧一枚较大，内部上侧有红色或淡绿色斑点，表面披微柔毛，长约2.8厘米 ；雄蕊5枚，不等长，长不超过花冠，花丝扁平，中部以下披微柔毛；花药金黄色；子房圆锥状，密披灰白色或浅黄色柔毛及疏细刚毛，长约4毫米；花柱无毛，长于雄蕊，突出雄蕊群之外，长约6厘米 ；柱头头状，绿色。

果实为蒴果，圆柱状长圆形，具6条纵肋，密披柔毛及疏刚毛，成熟时深褐色，长约2－3.5厘米，直径约8－10毫米。

本种根部可治肺寒咳嗽、痰多、类风湿性关节炎及跌打损伤等。

本种以羊踯躅的干燥花朵入药，中药名为闹羊花，药材主产于江苏、浙江、江西 、河南、湖南、湖北等地，始载于《神农本草经》，列为下品。《神农本草经》中原文记载为「羊踯躅，味辛，温。主贼风在皮肤中淫淫痛；温疟；恶毒；诸痹。生川谷。」。味辛，性温，有大毒，归肝经，具驱风除湿、止痛、消肿、散瘀、杀虫解毒、麻醉用药等功效，主治皮肤顽癣、疥疮、风湿痹痛、伤折疼痛、牙痛、偏正头痛等 。现代药理研究表明羊踯躅具镇痛、降血压、抗心律失常、抗肾小球肾炎、抗菌、杀虫等作用，临床应用于风湿、跌打疼痛、偏头痛、神经性头痛、牙痛、高血压、心跳过速、手术麻醉等治疗上。中医归类为袪风药。因本药含有毒性，不宜久服，体虚及气血虚者忌服。

本种以干燥果实入药，中药名为六轴子，味辛，性温，有毒，具袪风除湿、散瘀止痛、定喘及止淀等功效，主治风寒湿痹、关节肿痛、痈疽肿毒、跌打损伤、泻痢、喘咳等。中医归类为袪风、止痛药。因本药含有毒性，不宜久服，体虚及无瘀者忌服。

中药闹羊花以干燥花朵入药，于每年四至五月间花初开时采收，清除杂质后晒干或阴干；本品由5－12朵花所组成，簇生于一总花梗上，为已开放的花朵，表面黄色至黄褐色，多呈皱缩状，有时具花梗 ；花梗棕褐色，披短茸毛，长约1－7厘米 ；花萼裂片5枚，细小，边缘处披刚毛状长睫毛；花冠钟状，冠筒黄灰至黄褐色，表面披柔毛，先端卷折，长约3厘米 ；花冠裂片5枚，宽卵形，与冠筒等长；雄蕊5枚，花丝卷曲，略长或等长于花冠，花药红棕色，先端孔裂；雌蕊花柱长于雄蕊，柱头头状；气微香，味微麻，有毒；传统经验则认为以棕黄色者为佳。本品种载录于《中国药典》2005年版，定为中药闹羊花的法定原植物来源种，主要透过薄层色谱法等鉴别资料，以控制药材的质量。本品种亦载录于香港第一类别中药材（毒剧）名单之中。

中药六轴子以羊踯躅的干燥果实入药，于每年九至十月果实未成熟开裂前采收，清除杂质后晒干。

