羌族

羌族，是古羌人的后裔之一，自称尔玛。“羌”是他称，源于其以牧羊维生，是中国西南的一个少数民族，总人口30万。有口语，文字失落。羌族至今仍保留自己独特的民族传统、生活文化与巫觋宗教，信奉自己的天神“阿爸”，也兼信别神，信奉天神、地神、山神、山神娘娘和树神等多神崇拜，使用马、猴、羊等图腾，也有很多人信仰藏传佛教。其语言属于汉藏语系藏缅语族羌语支。

“羌人”分为“先古羌”（秦朝之前的古羌人）和“后古羌”（秦朝之后的西羌“胡夷”民族又叫羌族），先古羌在秦统一后，和东部人群融为一体，形成汉族的胚胎。有学者认为：包括夏、周、秦等国家，可能都与古羌人相关。殷商时有用羌人来祭神的习俗，被认为来自于战争俘虏，是频繁接触、摩擦的象征。

后古羌自秦朝以后从西北涌入，发展演变成为今天的部分汉族、羌族以及西南各操藏缅语族语言的少数民族，包括：藏族、彝族、白族、纳西族、普米族、傈僳族、拉祜族、基诺族、阿昌族、景颇族、独龙族、怒族、土家族等。

今天的所称的“羌族”，仅仅是古西羌诸部中的一支。今天的羌族以及古西羌诸后裔民族都经历了多次迁徙。今天的这支古西羌部落“羌族”在进入今天居住的岷江、涪江流域一带之前，自称“子拉族”。“羌戈大战”后自称“尔玛人”。

被归类为西戎的一支。

中国2000年第五次人口普查各地羌族人口列表(普查时点人口，单位：人)









羌族文化在2008年汶川大地震中受严重破坏，亟待抢救，据报道，目前正在论证建立“羌族文化生态保护实验区”的方案。

羌族的传统服饰为男女皆穿细麻布长衫、崇尚蓝色、羊皮坎肩，包头帕，束腰带，裹绑腿。羌族妇女挑花刺绣久负盛名。

