美丽岛杂志

《美丽岛》杂志，创刊于1979年8月，是台湾党外运动时期的机关刊物，其组织型态以社务委员的型式组成，多达61人，网罗了全台各地的党外人士，以黄信介为发行人，许信良为社长，黄天福、吕秀莲为副社长，张俊宏为总编辑，施明德为总经理。杂志社成员于同年引发的美丽岛事件是台湾历史上的最重要政治事件之一。

1979年5月中，黄信介申请创办一份新的杂志。

6月2日，「美丽岛杂志社」在台北市正式挂牌成立，高雄服务处则位于今日高雄市新兴区中山一路53号（2004年被高雄市政府指定为文化资产历史建筑，并在附近设有捷运美丽岛站以兹纪念）。

在7月9日的会议上，该社正式确定许信良为社长，吕秀莲、黄天福担任副社长，张俊宏为总编辑，施明德为总经理。当时《美丽岛》旗下网罗了各派的党外人士，包括了当时倾向两岸统一的夏潮联合会以及以康宁祥为代表的稳健派，但是主要还是以施明德等激进派为骨干。

9月8日，《美丽岛杂志》在中泰宾馆举行创刊酒会时，由疑似受到当时执政的国民党政府所指使、自称「反共义士」的《疾风杂志》人员为首的群众（里面有中兴中学的学生）在馆外聚众抗议，并向馆内正在进行酒会的人士投掷石块、电池等危险物品，拉扯、叫骂，极尽羞辱，从下午开幕闹到晚上散会还不肯散场。此即所谓中泰宾馆事件。康宁祥回忆，《疾风杂志》的成员为王升的羽翼。

11月14日，施明德到梧栖参加一场联合祈祷会，在该会中他听从几位台湾基督长老教会牧师的建议，决定在世界人权日当天举办大规模纪念活动。在纪念活动举办之前，施明德与陈菊进一步筹组「人权纪念委员会」，打算在当天正式成立。

1979年12月10日《美丽岛杂志》在高雄市举办纪念世界人权日的群众大会，发生民众与宪警的暴力冲突，引发美丽岛事件；社务人员多数被捕、以军法判处重刑，杂志社也因此遭查封。

据施明德后来在监狱时表示，他是受到英国工党历史的启发，循费边社模式创办《美丽岛杂志》，目的是「要形成没有党名的政党，主张实行国会全面改选与地方首长改选」。

《美丽岛杂志》发刊词表示：「玉山苍苍，碧海茫茫，婆娑之洋，美丽之岛，是我们生长的家乡。我们深爱这片土地及啜饮其乳汁长大的子民，更关怀我们未来共同的命运。同时我们相信，决定我们未来道路和命运，不再是任何政权和这政权所豢养之文人的权利，而是我们所有人民大众的权利。」该刊在全台湾各大城市分别设立分社及服务处，实质上等同地方党部；而且每在一地成立服务处，便在该地展开群众性演讲会，因此是一份走群众路线的刊物。

《美丽岛》杂志创刊号发行约10万册，第2期约9万册，第3期约11万册，第4期约14万册，为台湾史上单期发行量最多的政论性杂志。

4.沈超群（2007.04），〈白色恐怖与新闻自由─政经氛围与党外杂志传承的系谱（1950-1980）〉，《史辙》，3:141-180，台北：东吴大学历史系出版。
