美国陆军

美国陆军（），是美利坚合众国军的陆上军种。美国陆军组建于1775年6月14日，2016年有现役军人758,000名，预备役军人955,000名。预备役军人中550,000名编成为美国国民警卫队，405,000名编成为美国陆军预备役部队（USAR）。“GI”则是自第二次世界大战后美国陆军士兵的别称。

美国历史上第一支统一的职业军队是1775年为在独立战争中抵抗英军而成立的大陆军（在此之前各殖民地分别管理着自己的民兵武装），乔治·华盛顿为其统帅。不过因为美国独立后各州的共和主义情绪以及对国家常备正规军的不信任，这支军队在战争结束后不久便解散了。

接替大陆军的联邦级（即国家级）军队是'，起初正规军的规模很小，美国主要的武装部队则继续依靠各州自己的民兵武装。但随着美国向西扩张，与印第安人的冲突越来越频繁，正规军在1791年不得不扩充并改名为'，1796年又正式更名为合众国陆军（United States Army），即如今人们平时所说的“美国陆军”。在美国接下来的一系列军事冲突中（1812年战争、印第安战争、美国内战、美西战争等），美国陆军的规模也随着联邦政府的权力扩张而变得越来越大。

尽管如此，由于美国悠久的共和主义民兵传统，直到美西战争时，美军作战都还主要依赖着各州民兵或甚至民间武装为联邦临时提供的志愿部队，而不是联邦政府本身常备的正规陆军。这些平时不属于联邦政府管辖，只是在战时自愿“为国效力”而听从美国陆军指挥的部队，统称为。日常人们则以“志愿军”（volunteers）和“正规军”（regulars）区分二者。

第一次世界大战是美国第一次完全依靠联邦政府正规军参加的大型军事冲突。起初，政府临时征召来的义务兵和自愿报名的志愿兵还与美国陆军的正规军分开，单独称为“”，但在1918年（美国参战一年不到）时美国战争部便取消了这个划分，宣布所有原国民军部队均为美国陆军的一部分。

一战结束后，孤立主义盛行的美国又开始削减联邦军队规模。美国国会通过了重组美国陆上武装力量，确定了其三大组成部分：正规军（即美国陆军的常备部队）、陆军国民警卫队和。

美国自1910年后开始使用飞机，起初隶属陆军指挥。第二次世界大战后的1947年，美国陆军航空军正式从美国陆军中分离，成为了独立的美国空军。美国陆军则又先后参加了朝鲜战争和越南战争。随着美军在越战中的参与不再为人民支持，在1970年代后期开始发起，力求废除义务兵役制。联邦政府终于在越战后在事实上废除了义务兵役（不过并未正式立法），美国陆军也成为了一支全志愿兵役军队，官兵全部由自愿入伍者组成。

1990年代初，冷战结束使得美国进行裁军政策，解散了许多单位。之后在1990年代末期推动了「计划」，以使美国陆军从冷战时期的架构转型为新型态的组织。当中一项显著的改变，就是时任陆军参谋长艾力·新关上将提出的、重新编组一些独立旅，使其能拥有自己专属的支援单位，而得以独立自主的行动。这种部队在之后称作「旅级战斗队」（）。2006年12月，接替新关的下届陆军参谋长以「包含了现代化、模组转换、现役与预备役单位间的重新平衡，以及一个可以持久作战的新世代」一句话，概括了这次美国陆军转型的内容。

美国国民警卫队是各美国各州政府指挥的武装力量。在1903年民兵法令之前，陆军国民警卫队官兵原本只受本州政府调遣，当他们经美国陆军征召时则再转成为美国陆军预备役的成员。现在，美国国民警卫队成员则接受双重指挥：作为国民警卫队队员接受各州民兵司令官的指挥；作为官兵也接受美国陆军人力资源司令部的指挥。但自越南战争以来，美国陆军预备役和美国国民警卫队部队也开始参与更多的军事冲突。例如，预备役部队和国民警卫队参加了海湾战争和科索沃维和行动，2003年又再次与伊拉克开战。

此外，因为美国的共和主义传统，绝大多数州都拥有自己的州防卫队，由各州政府负责维护给养，既不隶属美国陆军也不属于美国国民警卫队。但这些部队在例如遭受侵略等危急情况下都将受美国陆军直接指挥，此外的大多数时候，他们通常被视为各州政府的一部分而非联邦政府的一部分。大部分州防卫队都是传统的陆军单位，但也有少数州拥有空军和海军部队。

尽管目前的美国陆军几乎全部由自愿服役者组成，但是当面对诸如外敌入侵或世界大战的时候，美国陆军可以发布动员令。动员的级别和顺序如下：

（最后的所有未组织民兵动员可以有效地将所有有战斗能力的男性征召到美国陆军的指挥之下。最近一次此级动员发生在美国南北战争期间，1865年，南方的美利坚联盟国不分年龄健康状况动员全部男性加入联盟军队，抵御北方的联邦军队。）

美国陆军的组织结构可由大到小排列如下：


根据功能不同，美国陆军的组织结构还可分为：


陆军最高文职行政长官是陆军部部长，他是陆军部主管。和海军部部长、空军部部长一起由国防部部长领导。在1947年7月26日制定《国家安全法》（和创建国防部）前，陆军最高文职行政长官是成立于1789年初的美国战争部（又称战争办公室）部长。

美国陆军的首长是美国陆军参谋长，此参谋长为四星上将并为美军参谋长联席会议成员。和美军其他军种的参谋长一样，陆军参谋长并不直接管理部队，他的任务是制定战斗策略。目前的美国陆军参谋长是雷蒙德·奥迪耶诺（Raymond T. Odierno）将军。

美国陆军的实际最高指挥官是各地区联合司令部的司令官。例如，美国中央司令部司令约翰·阿比扎伊德（John Abizaid）将军。

以美国陆军第3军第4步兵师/机械化步兵师为例，列举美国陆军基层部队的组织结构以及火力配系：


















