美心食品

美心食品有限公司（英文：Maxim's Caterers Limited，简称美心）是一个总部设于香港的饮食集团。于香港经营中菜、西菜、日菜、东南亚菜、快餐、西饼、星巴克咖啡店、元气寿司、东海堂，以及提供为多间本地工商、教育等机构及医院提供机构餐饮服务。该公司由祖籍广东台山商人兄弟伍舜德及伍沾德所创办。牛奶国际有限公司持有美心50%股份，但决策权仍由伍氏家族拥有。

美心的饮食服务还包括一系列的应节食品，包括贺年糕品、端午粽子、腊肠腊味及中秋月饼等。美心集团目前的代言人为陈慧琳及张智霖。

澳门美心饼店有限公司和加拿大温哥华的同名西饼店与香港美心食品有限公司并无业务关系。

美心的宗旨是成为「三益公司」，「三益」是指对雇员、顾客及雇主三方均有益处。

1956年，美心在中环前连卡佛行（现置地广场）开设首间西式餐厅 -「美心餐厅」，以夜总会型式经营，不时举办大型节目，为当时名人必到场所，奠定其饮食业的基础。1960年，披头四访港期间亦曾于「美心餐厅」演出。

1963年，因文华东方酒店及香港希尔顿酒店（长江集团中心前身）相继落成，难以匹敌，美心餐厅结业。

1966年，海运大厦落成，首家美心咖啡室Maxim's Boulevard在此开设，并有西饼售卖，为「美心西饼」的雏型。美心转型为咖啡餐厅后，两年内开设了20间咖啡餐厅。

1970年，美心委派伍淑清及王锡良以翠园的旗号参与大阪1970年日本万国博览会香港馆，提供精美的点心，大受好评。翌年，遂于尖沙咀星光行四楼创办首间粤菜酒家 — 翠园，引入崭新的「中式食品、西式服务」管理，并于酒楼售卖西式糕点、取消搭台。当翠园成功经营后，美心更开设多间粤式酒楼，有美心大酒楼和美心皇宫大酒楼等，提供「一盅两件」饮茶及饮宴服务。

1972年，怡和集团的置地公司加入为股东，但决策权仍由伍氏家族拥有至今。随即在置地旗下物业，如怡和大厦、置地广场、交易广场、香港世贸中心等开设多间餐厅，得以迅速发展。首家美心快餐成立，成为香港速食店中的代表之一。

1970年代至1980年代，美心创办潮江春、北京楼、洞庭楼等一系列外省菜馆，以及辨庆日本料理、桃山日本料理两间日本餐馆。

1980年，中美航线开通，事前在配餐服务上一直未与美方达成共识，新华社香港分社向中国民用航空总局引荐了美心集团，中外合资投资大陆初遇困难，最后中国民用航空总局请示中央领导人邓小平，回得一句：「伍先生懂不懂做面包？懂的话便让他做吧！」，于是美心自此获得餐饮营办权，成立北京航空食品有限公司，为第一间中外合资企业。现时美心在内地经营12个城市的航空餐饮，每日供应逾万份航空配餐。

1982年，美心在香港地铁（现称港铁）沿线各站开设多间美心西饼分店，创业界之先河。再于1988年，进驻九广铁路（港铁东铁线）各个车站。

1986年，怡和集团将公司分拆，改由子公司牛奶国际有限公司持有美心股权。

1992年 ，美心曾北上广州发展，但营商环境未成熟，撤回业务。伍氏第三代伍伟国21岁，加入美心集团。

1998年，美心发展新派餐厅系列m.a.x. concepts，包括MAX、Cellini、Mecca、Thai Basil、eating plus等餐厅，为顾客提供独特创新的菜式。另外，把以往的日本餐馆改革为贺菊及Miso，创造新派日菜热潮。并把多间中菜馆翻新品牌，如翠玉轩、怡翠轩、川淮居等等。美心与Sanrio合作，于绿杨坊开设Hello Kitty Cafe，及后一年再开三间分店，热潮过后，结束所有分店。




























2014年8月29日晚上11时许，大埔大富街美心食品产品厂内外判烧焊工人在厂房地下的杂物回收房，维修外置回收斗时，疑火花烧着附近杂物，冒出浓烟，触动厂房火警钟大鸣，消防接报到场，开喉约廿分钟后将火救熄。期间，近百名身穿白袍及戴发帽的工人，自行疏散至安全地方。消防调查后，认为火警无可疑，杂物回收房部分焚毁。工人在火熄后返回厂房继续工作。

2014年9月5日，香港食物环境卫生署食物安全中心初步发现美心西饼曾使用台湾强冠企业股份有限公司所生产“全统香猪油”制造菠萝包，有关商户已将涉事食品下架。而在广州美心西饼店里，菠萝包则正常销售。

2014年9月8日，美心集团就使用“全统香猪油”事件对香港市民致歉。

