美国网球公开赛

美国网球公开赛（）是每年度第四项也是最后一项网球大满贯公开赛，通常在8月底至9月初举行，赛事共分为男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和男女混合双打五项，并且也有青少年组的比赛。自1978年开始赛事在位于纽约皇后区法拉盛草原公园的USTA国家网球中心举行。目前男、女单打的冠军都可获得高达三百万美元以上的奖金。

美国网球公开赛起初是由二项不同的赛事而来：男子赛事和女子赛事。第一届的比赛（仅男子比赛）于1881年8月首次于罗德岛州的Newport Casino举办，赛事名称为美国单打大奖赛（U.S. National Singles Championship），只有属于美国国家草地网球协会（United States National Lawn Tennis Association）会员的俱乐部能获准参加比赛。

1900年，美国男子双打大奖赛（U.S. National Men's Doubles Championship）首次举办。比赛分别在美国东、西部举行，以角逐出最佳的队伍（地区冠军）。而后这些队伍将参加季后赛，获胜者将可和卫冕冠军进行比赛。赛事举办初期，美网的比赛是在草地上进行的。

在男子赛事举办了6年之后，第一届美国女子单打大奖赛（U.S. Women's National Singles Championship）于1887年在费城板球俱乐部（Philadelphia Cricket Club）举行，之后又于1889年举办了美国女子双打大奖赛（U.S. Women's National Doubles Championship）。首次的美国混合双打大奖赛（U.S. Mixed Doubles Championship）也伴随著女子单打和双打而展开。

1968年“公开时代”开始时，上述五项赛事合并成为“美国公开赛”，比赛于纽约市皇后区森林小丘的举行。从1968年开始，这项赛事开放给所有的职业选手参加。当年有96名男子选手和63名女子选手参赛，总奖金为10万美元。1975年，美网赛事的场地由草地变为土场，1978年，比赛场地从森林小丘移至现今位于 法拉盛草原公园的场地（USTA国家网球中心），比赛场地也由以前的土场转变为了硬地场地。美网也是唯一经历过三种不同比赛场地的大满贯，美国人康纳斯也是唯一在三种不同场地类型的美网比赛中都曾经夺冠的选手。

比赛规则方面，自1970年起，美网比赛单打赛事的决胜盘引入了抢七决胜，这也是美网和其他三大大满贯不同的一点。同时，美网开赛前，在一系列北美硬地赛事组成的美网系列赛（罗杰斯杯，辛辛那提站等）中取得前三名的选手，在美网的奖金均会有不同程度的提高，如果在美网系列赛和美网夺冠，更是可以获得100万美元的额外奖金，目前仅有少数选手获得过美网冠军额外奖金（男子：费德勒 2007年，纳达尔 2013年，女子：克里斯特尔斯 2005年，小威廉姆斯 2013-2014年）。这一规则也是在四大满贯赛中独树一帜。

70年代末～80年代是网球运动的光辉期，不少网坛巨星都在美网留下辉煌的纪录，亚瑟·阿什拿下公开赛第一座冠军，80年代美国名将占美·干纳斯与约翰·麦肯罗两人从74～85年之间，创下连续12年都有美国球员打进决赛的光荣成就，并夺取其中九次冠军（干纳斯拿下五冠，麦肯罗在79-81年实现三连冠，84年四度封王）。其中，两人更齐力阻挡11届大满贯冠军比约恩·博格的封王美梦，令其四度铩羽而归（76、78、80、81），80年代后期，伊万·伦德尔也实现男单三连冠（85、86、87），90年代，年仅19岁皮特·森柏斯成为美网史上最年轻的冠军，此后，在十二年之内，拿下五座男单冠军（90、93、95、96、02）。后来的冠军斯特凡·埃德博格、帕特里克·拉夫特、安德烈·阿加西，都在法拉盛完成一场场经典的战役，进入21世纪，继起的一代球王罗杰·费德勒实现五连冠（04至08），2010年代，红土之王拉斐尔·拿度三度举起冠军奖杯（10、13、17），完成生涯大满贯的成就，澳网之王诺瓦克·德约科维奇，同样三度封王（11、15、18）。

女单部分，同样产生了几位伟大的冠军。六届美网女单冠军克里斯·埃弗特，当时她与四届冠军玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃之间的争霸堪称网坛一大盛事。80年代末期至90年代，继起的一代球-{后}-施特菲·格拉芙亦五度捧起后冠，之后的冠军莫妮卡·莎莉丝、阿兰查·桑切斯·维卡里奥、玛蒂娜·辛吉斯与林赛·达文波特留下不少精彩的赛事。进入到21世纪女子强力网球蓬勃之际，其中威廉丝姊妹：维纳斯·威廉姆斯与塞雷娜·威廉姆斯于1999年至2002年总计四年间，她们分别二度捧起冠军奖杯，特别是后者在1999年，以17岁的年纪，夺下个人第一项大满贯赛事冠军，之后又四度拿下冠军（08年，包括12至14年的三连霸）。比利时双姝贾斯汀·海宁与金·克莱斯特丝也在法拉盛封后，后者又在09年，持外卡夺下冠军，又在10年完成卫冕。

主要球场为有2万3000个座位的亚瑟·艾许球场，以1968年赢得男子单打冠军的著名非洲裔美国网球选手阿瑟·阿什命名。阿瑟·阿什在1993年死于爱滋病，他在接受心脏手术时因输血而感染上这种病毒。2号球场路易斯·阿姆斯特朗球场（Louis Armstrong Stadium）在阿瑟·阿什球场落成前为主要球场。所有球场均为硬地球场，这也使得美国公开赛的比赛球速总是非常地快。

美国公开赛拥有一个独特之处，它是仅有的在大部分球场设有照明设备的大满贯赛事。这意味著电视转播能够延伸到晚上的黄金时段以增加收视率。女单决赛甚至因此由星期六下午移至晚上。
在2005年，美国公开赛和所有的美国公开赛系列赛的球场都采用蓝色内场和绿色外场以显示同一性，并为了更容易看清楚球。这项改变在球员和观众中反响不一，有人认为蓝色的场地并不能使球看得更清晰。

美网比赛采用DecoTurf硬地材质，相对于澳网硬地来说球速更快，属于快速硬地类型。



