美德

美德（拉丁语virtus，古希腊语：ἀρετή “arete”）是道德上的卓越。 美德被认为是善在道德上体现出来的特质或者品质，因此美德被视为美好原则和道德的基础。 个人美德被视为是促进和实现集体以及个人伟大的特性。 

源自于柏拉图的四个经典的基本美德（枢德）是：节制，审慎，勇气和正义。 
美德指美好的品德，优良的品质、情操和行为，是每一个人都应该培养的优点。一个富有美德的人，是一个有气质的人，被称为有涵养，有内在美。

优美的德性。

史记·卷二十三·礼书：「洋洋美德乎！宰制万物，役使群众，岂人力也哉？」

魏书·卷五十·尉元传：「若不屈从高谟，复何以成其美德也。」

劣行﹑恶习

美德包含许多方面，有从正面列举数算的，也有从负面描述的（不甚么、不甚么）。本文尽量尝试从正面列举，如诚实、勤奋、恭敬、节俭、端庄、爱心、准时、宽容、饶恕、和蔼等。


在古埃及文明中，马特 （Maat）或马阿特（ Ma‘at）（发音被认为是 [muʔ.ʕat]）也会被拼写为māt 或 mayet，是古埃及的真理，平衡，秩序，法律，道德和正义的概念。马特也被人格化为一个女神，该女神掌管星星，季节，以及凡人们和神灵们的行为。在创世的时刻，神灵们从混乱中建立了宇宙的秩序。马特（意识形态）的对立面是伊斯菲特（Isfet），伊斯菲特象征着混乱，谎言和不正义。


