美国文化

美国文化属于西方文化，在美国独立前就早已发展出来，由于其被殖民的历史，英国文化影响最剧，像是使用英语和英美法系等；其余对美国文化影响较大的有爱尔兰文化、德国文化、波兰文化、义大利文化、美洲原住民文化及非洲文化（尤其是西部非洲）。美国文化也受到新移民和其周边国家（如加拿大、墨西哥等）的影响。美国因为受到英国殖民的影响，使得文化有一定程度地相似于其他西方移民国家，像是加拿大和澳大利亚等。除此之外，次文化在美国文化中扮演著不可忽视的角色，其中最有影响力的应属德国次文化、爱尔兰次文化和英格兰次文化。

美国在过去曾被认为是文化熔炉(melting pot)，但近期对于文化多样性的研究，更倾向于将其描述成沙拉盘(salad bowl)（其中各种“原料”皆维持原样，因沙拉酱的不同而改变些许味道）。

美国的政治传统和美国经济传统息息相关。无论是经济成就或政治的理想运作，各自追求自身的利益被视为会带来个体与团体双方面成就的模式。美国人应该享有多少经济自由，是常见辩论议题之一，而在这方面的不同看法（通常只有微小的差异）是不同政党之间的最大差别。无论如何，美国经济规模是全球最大的，而大部分美国国民生活品质相当高。

因为美国是全球最大英语为主要语言的市场，公司可以在全国竞争，也可以享受规模经济的好处，因为扩大产量让单位成本降低，使价格下降，消费者受益。美国的商业文化相当一致，而很多大的商店或连锁店在全国都营业，因此全国商业气氛大同小异。

美国人口集中在大城市。这跟一百年前农业为主的的人口结构很不一样。

一般来说，美国对社会主义或共产主义抱持多疑或敌意的看法。但是在新政（New Deal）之后一些相关的运动，正如劳工运动，已经成为美国传统的重要部份。在20世纪，社会主义对美国的影响比其对欧洲的影响少。麦卡锡时代和冷战则显示了对共产主义的深刻敌意。特别在那个时候，共产主义被视为是反个人主义的、反民主的而且基本上反美国的。这些看法也表示在美国社会政策上（如全民健保的缺乏以及有关政府大小和角色的辩论，特别针对联邦政府应该对个人生活和州立法律扮演何种角色）。

美国有自由市场资本主义的传统。尽管社会和经济移位是很常见的，大部分美国人民（以及美国领导人）都接受自由市场的景气变化以及其带来的社会变动。因此，美国的社会经济体系相当具有弹性，而体系的最终目的是利润。

有些美国食物，例如快餐店卖的汉堡包、薯条、沙拉、汽水等，没有烹调技巧，且没有多少营养。而且，美国也引入了外国的美食，令美国人的食物非常丰富。美国人饮食，主要取决于其所居住的地区和其文化背景。有时候会有「美国化」的外国食物出现，如美式中国菜等。最近才移民到美国的人的饮食通常与其出生国的饮食相似。若一家庭在美国已经几代了，他们平常会吃其祖先国家的菜以及在其居住或长大地区最普遍的饮食。地区菜包括新英格兰菜、中西部菜、南方菜，德州-墨西哥菜，以及加州菜。

美国三大体育运动是：棒球、美式足球以及篮球。

