美国海军学院

美国海军学院（United States Naval Academy，缩写USNA）又名安纳波利斯海军学院，是美国海军和美国海军陆战队的军官基础本科教育学校，位于马里兰州的安那波利斯。

学院的格言是“ex scientia tridens”，字面上来翻译这句拉丁文的意思是“三叉戟是用知识铸造的”；「三叉戟」是希腊神话－海神波塞冬的武器，是海军力量的标志；因此，意译这句话的意思是“制海权来自于知识”。学院也使用海军“荣誉、勇气和奉献”以及“卓越但不高傲”等格言。

安纳波利斯海军学院位于马里兰州安那波利斯塞文河和切萨皮克湾畔。

所有的学生都有准尉的军衔。毕业后他们被晋升为少尉。晋升后他们必须至少服役五年。

和与安纳波利斯海军学院没有直接的关系。是安纳波利斯海军学院和-{zh-tw:美国海岸防卫队学院;zh-cn:美国海岸警卫队学院;}-的预备学校。

1845年安纳波利斯海军学院设立在一个原来的陆军兵营上，校园面积达1.37平方公里。其主建筑物有：

1850年学院被置于美国海军后勤和水文署下。1862年美国海军航海局建立后，学院归这个局管理。1867年学院直属美国海军部，但航海局多年中一直提供管理和经济管理服务。

2004年学院院长直属美国海军作战部长。



教员里约半数是平民教授，半数是教官。几乎所有的平民教授都有博士学位，他们可以从助理教授晋升到副教授，再晋升到正教授，程序跟一般大学一样，是终身制。极少数教官有博士学位，但几乎所有教官都有硕士学位。他们大多在学院只待两到三年。在教员不足的情况下学院还可以雇用客座教授，不是终身的。

少数教官被授予终身军事教授职，他们全部有博士学位。他们直到退休为止留在学院。他们大多数有中校衔，少数是上校。他们可以从副教授晋升为教授。

安纳波利斯海军学院的运动员队称为-{准}-尉队。

-{准}-尉队参加美国全国大学生体育协会的橄榄球赛和爱国联盟的其它体育比赛。球队的吉祥物是山羊比尔。

学院学生、学员必须参加体育运动。假如学员不参加学院间的比赛的话，他必须参加学院内的体育活动。

除体育外，学生还可以参加乐队、宗教组织、学术组织等。

美国海军学院与美国陆军的西点军校之间会举办美式足球竞争赛「」。

1845年美国海军部长乔治·班克罗夫特建立了海军学校。学院的校园本来是陆军的一个基地。学校于10月10日开学，当时有50个学生和七位教授。

一开始学校的学习时间为五年，但只有第一年和最后一年在学校度过，其它三年在海上度过。1850年学校重新组织，名字改为今天的名字，由后勤和水文署的署长管理，学期被延长为七年，前两年和最后两年在学校度过，其它三年在海上度过。1851年在学校的四年被连到了一起，在海上的三年放到此后。学院的第一批毕业生于1854年6月10日离校。

南北战争开始时学校的高三级学生下海服役，1861年5月学校被迁往罗德岛纽波特，1865年夏重新迁回安那波利斯。

美西战争突出了学院的重要性，从1899年到1906年校园几乎全部重建。

参见

19世纪后半叶和20世纪初海军学院是美国海军军官的主要来源，因此许多海军学院的毕业生成为海军最有名的人物。此外从海军学院毕业的宇航员比从其它本科学院毕业的都要多。






按照一个美国国会1903年发布的法令每个参议员、众议员和国会代表可以向学院推荐两名学员，华盛顿哥伦比亚特区可以推荐两名学员，但最多每年在学院里不可有多于五名由同一个国会代表推荐的学员。目前每个国会代表和副总统可以同时有最多五名由他推荐的学员。假如一个学员毕业或离开学院，则他的位置就空缺了。这个过程与政治无关，国会成员也不必直接认识他们推荐的人。一般国会成员对每个空缺位置推荐十名竞争者。他也可以推荐一位主要提名。在竞争者的情况下这十名竞争者被学院考察选择最佳的。在主要提名的情况下只要这位被提名者在身体健康和学业上达到学院的标准就被收录，不管是否其它被推荐者更适合。一般被推荐者要完成一个申请、写一或多篇文章，获得一或多封推荐信才会被推荐。

其他学员来源于军事人员的子女（每年100名）、服役海军和海军陆战队人员的子女（170名）、海军预备军官的子女（20名）、阵亡、在作战过程中100%残废、被俘或失踪战士子女（65名）。一般每个位置有五到十名竞争者。未被入选的，但是被认为是合格的竞争者一般进入预备学校，一年后直接进入学院。

此外荣誉勋章获得者的子女只要符合收录条件就可以被收录，不必被提名。

候选人必须是美国公民，年龄在17到23岁之间，未婚，无儿女，道德品质优秀。目前的选择过程包括提交申请，性格测试，标准测试和他人介绍。此外候选人还要参加身体素质测试以及一个完整的健康测试，其中也包括远距视力临床测定。一般这些测试由一个高校体育教师或运动队教练进行。

1933年美国国会授予海军学院颁发科学学士学位的权利。今天学院可以在20个领域颁发学士学位。2001年信息技术是最新的专业。

1976年美国国会允许所有军事学院接收妇女，这一年海军学院招收了第一批女生。今天女生约占全部学生15-17%。她们的课程和训练与男生一样。

2005年8月25日发表的调查证明在2004年半数的女生受到性骚扰，当年共发生过111起性侵犯的事件。


