美国国家男子篮球队

美国国家男子篮球队 是代表美国参加各种国际篮球赛事的球队，现有的昵称是梦之队（Dream Team）。狭义的“梦之队”是人们对在巴塞罗那举行的第二十五届奥运会上夺得金牌的美国男子篮球队的称呼。这支球队因为囊括了当时NBA几乎所有的顶尖篮球员而被人们看作是最强大的篮球队。

而广义上的“梦之队”则是指1994年以后，历届由NBA职业球员为骨干所组成的美国男子篮球代表队，依成军先后顺序，冠以「梦幻二队」、「梦幻三队」……之称。其中，1992年的初代梦幻队被公认为是「最佳的梦幻队」。

第二支「梦之队」（即“梦二队”）在1994年世界篮球锦标赛上夺取了冠军。而在1996年奥运会和2000年奥运会上，梦三队和梦四队都拿到了金牌。

虽然人们用梦之队称呼之后几乎历届美国男篮，不过参加2002年世界篮球锦标赛和2004年奥运会的美国队的表现（分别-{只}-获得第六和季军）难以担负得起这一称号。2004年在奥运会上拿到季军的美国男篮在此前的奥运决赛比赛中一共输掉了3场，这比之前历届美国奥运代表队在一个奥运周期里输掉的比赛都要多。这也是自从NBA球员进入美国男篮以来，他们第一次没有在奥运会上获得金牌。

篮球在1936年柏林奥运会上成为正式的比赛项目。决赛中，美国队战胜加拿大队，取得奥运会第一块篮球金牌。

在此之后美国队一直取得金牌，直到1972年首次未获得金牌，1972年夏季奥林匹克运动会篮球比赛是奥林匹克运动会历史上最具争议性的决赛之一。比赛的最后时刻，苏联队的底线球被挡出，美国队以50比49领先时，一位坐在看台上的奥运会官员推翻了裁判的决定并要求给予苏联队额外的两秒钟时间。随后，苏联队的投篮被挡出，美国队开始庆祝胜利。然而，该官员要求了第三次机会，苏联队借此次机会胜出。美国队对此提出抗议，但遭到驳回。美国队始终拒绝领取这次比赛的银牌。

1980年美国为了抵制苏联而未参与奥运。而在1988年美国队第二次未获得金牌，仅获得铜牌，并且因再度输给了苏联国家篮球队，因而再尔后催生了梦幻队的产生。

1989年国际篮联（FIBC）更改规则，允许职业球员参加国际篮球赛事。于是在美洲区预选赛中六战全胜之后，历来第一支网罗众多NBA明星球员的「梦之队」即作为美国男子篮球代表队，挺进巴塞罗那奥运会。

梦一队的主教练是底特律活塞（Detroit Pistons）的查克·戴利（Chuck Daly）。他们阵中拥有极其优秀的一群篮球运动员，阵中有多达六位成员在其职业生涯中曾赢得NBA最有价值球员（Most Valuable Player，MVP）荣衔，团队战力惊人；麦可·乔丹与克莱德·崔斯勒同样拥有的超强滞空技术、赖瑞·柏德和克里斯·穆林的精准三分球与罚球、魔术强森和约翰·史托克顿的No look pass、加上卡尔·马龙等体格极其强壮的球员，使梦幻一队有著最强的称号，尤其是迈克尔·乔丹，他被NBA官网宣称为史上最伟大的篮球员。在奥运会上他们以全胜的战绩轻松夺冠，主教练查克·戴利没有叫一次暂停以表示对这批伟大球员的尊重。


梦二队是为参加1994年在加拿大安大略省的多伦多举行的世界篮球锦标赛选拔的。为了展示与1992年奥运会不同的明星，球队中的成员都是新面孔。由于大多是NBA的年轻球员，他们对球迷的吸引力不如他们的前辈，不过梦之队的统治力依然一如既往。

由金州勇士（Golden State Warriors）的主教练唐·尼尔森（Don Nelson）挂帅的梦二队在世锦赛中在决赛137比91轻而易举地获得了金牌,赢得队史的第3座世界篮球锦标赛冠军。

「梦三队」是为参加在美国本土乔治亚州亚特兰大举行的1996年夏季奥运会组建的。虽然队中的明星没有梦一队那么耀眼，主要由于当年声势如日中天的迈克尔·乔丹婉拒参赛，不过梦三队网罗当时NBA联盟其他正处颠峰之年的巨星，且阵中12人全为现役职业球星，包括五位MVP级的好手，阵容仍十分豪华。

「梦幻三队」囊括当年NBA「三大中锋」奥拉朱旺、罗宾逊、奥尼尔，再加上史上最佳大前锋之一马龙、巴克利，禁区人手、战力足以媲美1992年代表队。加上当年NBA联盟顶尖防守球员皮蓬、佩顿，本队乃以防守见长；虽在平均得分、胜分方面表现不及1992、1994两代表队耀眼，但平均失分更创新低。

「梦三队」在1996年奥运会上独步天下，每场比赛都赢下超过20分，最后在决赛中他们以95-69战胜南斯拉夫夺得金牌。主教练莱尼·威尔肯斯让本国的球迷在主场看到了精彩的比赛，满足了他们的愿望。「梦三队」堪称是最后一支无敌的「梦之队」。

参加1998年在希腊雅典世界篮球锦标赛的美国男篮并不能算作梦之队，因为其中没有一名NBA现役球员。由于当时劳资纠纷引发了罢工，NBA球员没有一个能够被准许参加比赛。这支不被看好的队伍中，球员大多来自小联盟大陆篮球协会（Continental Basketball Association），他们最终获得了铜牌，就球员的实力而言取得这样的成绩已属不易。

自1990年代后期起，越来越多美国外的其他国家的球员成为了NBA赛场上的巨星，这些国家的篮球也渐渐吸引了人们的注意力。因此，梦四队担负起了维护美国篮球尊严的任务。这支球队再次由NBA球员组成，虽然其中有数名超级巨星，不过也有不少球员只能算二流。 

梦四队在主教练鲁迪·汤姆贾诺维奇（Rudy Tomjanovich）的率领下参加了在悉尼举行的2000年奥运会。他们的前两战都是大胜，不过之后对手与他们的分差越来越小。小组赛中85-76胜立陶宛是梦之队第一次没有以两位数优势战胜对手。 

对梦之队最大的震动是他们在半决赛中如履薄冰地以85-83两分之差战胜立陶宛。如果不是立陶宛球星萨鲁纳斯·贾斯科维休斯（Sarunas Jasikevicius）没有投中终场前的压哨三分，梦四队甚至会折戟半决赛。梦四队在决赛中也只是以85-75小胜法国，获得了金牌。虽然梦四队在2000年奥运会上卫冕成功，但是也正是从此开始，梦之队开始褪去天下无敌的光环。

值得一提的是，在对上法国的比赛中，一次中距离投篮未进让法国抢到篮板球，但随即被文斯·卡特（Vince Carter）抢断，面对前方7呎2吋的中锋佛雷卓克·魏斯（Fredric Weis），卡特直接跳越过了魏斯，完成了一个惊天的暴扣。

这支梦之队是为2002年在美国印第安纳波利斯举行的世界篮球锦标赛组建的。在主教练乔治·卡尔（George Karl）的指挥下，这支球队竟然只获得了第六的名次，这也是以NBA球员为班底的美国男篮第一次在国际大赛中使冠军旁落。与2000年不同，许多NBA顶级球员拒绝为国效力，所以美国篮协只得选择以二流球员为主参加比赛。 

由于2002年世锦赛排名不佳，美国必须参加2003年的美洲男篮锦标赛（即2004年夏季奥运会美洲区预选赛），赢得前三名才能取得奥运参赛资格。受到上一年惨败的刺激，许多NBA一流球星配合参赛，轻松获得了预选赛第一名，同时也取得了在次年夏天进军希腊雅典的资格。 

不过，这个在2003年美洲杯赛重振美国男篮声势的阵容很快就分崩离析了。出于安全原因，12名球员中有10人选择不去雅典比赛。美国篮协只得寻找替代人选，最终经过修补的梦六队阵容与原本大异，只有两位MVP级的巨星蒂姆·邓肯（Tim Duncan）和阿伦·艾弗森（Allen Iverson）未曾更动。由于落败三场，事后又被戏称为“恶梦队”。 


虽然由于班底是NBA球员，这支球队也被以“梦之队”相称。然而该队的表现不尽如人意。当然，也有一些媒体称之为“梦魇队”（"Nightmare Team"）。在奥运会前，梦六队就在德国科隆被意大利大胜17分；而两天后还是在科隆，梦六队靠着阿伦·艾弗森的超大号压哨三分才把与德国的比赛拉入了加时赛。这让世界各国第一次发现，梦之队原来如此不堪一击。美国人的实力在2004年8月15日的雅典得到了验证，波多黎各在雅典奥运会的揭幕战中以92-73大胜梦六队。这是美国男篮在奥运会历史上第三次输球，而对梦之队来说，这是第一次。波多黎各球星卡洛斯·阿罗约（Carlos Arroyo）掀起的进攻狂潮表明，国际篮球已经赶上了美国篮球的步伐。 

在险胜希腊和澳大利亚之后，美国男篮输给了立陶宛。此时他们在奥运会中2胜2负。四年前错失反败为胜的压哨三分机会的沙鲁纳斯·亚西科维丘斯这次为立陶宛狂取28分。 

由于以89-53大胜安哥拉，梦六队得以通过小分优势以小组第四名出线，这是该组种子队中排名最低的。在四分之一决赛中，面对之前保持全胜西班牙，美国人在场上表现出了优势。凭借斯蒂芬·马布里的31分，梦六队以102-94战胜了西班牙人，把他们排除出争夺奖牌的行列。 

不过比赛中的一些迹象表明，梦六队可能在之后输球。果然在半决赛中他们被阿根廷以89-81淘汰出局，彻底断绝了他们争夺金牌的希望。之后梦六队在铜牌争夺战中以104-96战胜立陶宛，结束了他们的奥运会之旅。这是美国男篮在奥运会历史上第三次没有获得金牌，而对梦之队是第一次。2004年前，美国男篮在奥运会中只输了2场，而这一次他们一届比赛就输掉了3场。

针对先前因赛前准备及临战人手不足，以致无法发挥应有战力，导致美国国家男篮代表队在国际大赛成绩不彰的教训，美国篮球当局改弦更张，决定以超额选拔、长期培训方式组成「梦幻七队」，备战2008年北京奥运。这将是美国首度以同一支队伍参加世锦赛及奥运男篮赛，并将成为历来成军时间最长的「梦幻队」。 又因为固定性明确，「梦幻七队」成为了永久性国家队。 

最初遴选的廿五名选手，在赛前数月已有数名因故陆续退出培训队；再经过在中国、韩国多场练习赛的测试，最后正式参加2006年8月由日本主办的世界男子篮球锦标赛的美国国家男篮代表队名单如下：

本队预赛与中国、义大利、波多黎各、塞内加尔，以及斯洛文尼亚分在同组，以五战全胜之姿晋级。十六强复赛轻取澳洲后，八强战战胜德国队，但在四强赛中不敌希腊，再次失去争夺世锦赛冠军的资格。最终美国队在三、四名决赛中战胜阿根廷队获得季军。

前八强
为备战2008年北京奥运及补充球员数目。于2006年-07年NBA赛季再次增兵，这次还包括2名参加2007年NBA选秀的球员，被喻为明日之星的格雷格·奥登、凯文·杜兰特。下表中增加球员以粗体表示。

预赛（A组：5胜0负）
复赛

预赛（A组：5胜0负）
复赛
