美军亵渎古兰经事件

美军亵渎古兰经事件，是发生于2005年的一系列美国军队人员亵渎《古兰经》的事件的总称，事件的曝光引发伊斯兰世界广泛的抗议，也招致世界对美国压制新闻自由的批评。

据报道，事件发生在美军的关塔那摩湾拘押中心，有美军人员为逼供而采用污辱《古兰经》的行为。

2005年5月9日一期的《新闻周刊》披露了美军在关塔那摩基地中为了迫使嫌疑犯招供，将《古兰经》冲入抽水马桶的事件。由于曾有嫌疑犯提出类似指控，此文一经刊发便在广大穆斯林中引发了强大的反美情绪，阿富汗、巴基斯坦等地接连爆发大规模示威活动，抗议美军亵渎《古兰经》，活动中已有多人死亡。事后，杂志迫于各界强大压力，做出了「此文可能不属实」的声明并收回原文。5月18日，白宫更公开批评这一报道严重损害了美国的国际形象。

6月3日，美军公布了五起士兵粗暴对待古兰经的事件：包括一名士兵故意脚踢古兰经；审问官脚踩古兰经；一位看守通过排气管撒尿，溅到一名囚犯和其古兰经上；看守投掷水气球，弄湿多本古兰经；以及在一本古兰经内页用英语书写一个淫秽词等。白宫和五角大楼事后对此报道刻意避免张扬。但是，外界批评，美军自己调查自己的行为显然存在包庇。鉴于此前美军否认事件并施压新闻媒体收回报道，美军可能只是对其罪行轻描淡写。

亵渎古兰经事件曝光后，美国政府和军方不但不检讨自己，反而对新闻媒体施压，导致新闻媒体不得不承认报道失实。此一行为更招致对美国政府新闻封锁之批评。此一事件还在穆斯林国家中引发了强大的反美情绪，阿富汗、巴基斯坦等地并接连爆发大规模示威活动，抗议美军亵渎《古兰经》，活动中有多人死亡。

