美国广播公司

美国广播公司（，简称）是美国传统三大广播电视公司之一。创立于1943年，前身为全国广播公司两张广播网之一的蓝色广播网。目前的最大股东是华特迪士尼公司，为迪士尼ABC电视集团的成员。美国广播公司的集团总部在纽约市曼哈顿，节目制作总部在加州洛杉矶市附近的伯班克市，与迪士尼公司的总部和迪士尼摄影棚由人行天桥相连。截至2008年为止，ABC是美国观众最多的电视网。

现在的电视台标语是「Start Here」。除非是为了区别电视台的时候，才会使用旧的呼号「America's Broadcasting Company」。在「America's Broadcasting Company」呼号之前，在1997年到2000年期间，电视台的识别是使用集团的全称。集团正式的名称“美国广播公司集团”（American Broadcasting Companies, Inc）总是出现在版权声明和本电视网制作的节目中，还出现在集团的所有正式文件，包括合约和支票。

ABC拥有并运营的电视台，分布在洛杉矶、纽约、芝加哥、费城、旧金山-奥克兰-圣何塞、休斯顿、加州弗雷斯诺、北卡州达勒姆-罗利-费耶特维尔。以前，ABC曾在底特律、俄亥俄州托莱多、弗林特-萨吉诺-贝城拥有运营地方电视台。

美国广播公司成立以前，美国的影视工业只被全国广播公司和哥伦比亚广播公司所占据。1943年，根据美国联邦通信委员会关于对广播联播的调查报告，规定一家公司不得拥有两个以上广播网。全国广播公司保留了红色广播网，出售的蓝色广播网成为独立的广播公司——即美国广播公司。

1943年10月，爱德华·诺布尔以800万美元购入蓝网（拥有116家附属电台）。美国广播公司的原名属于华盛顿市的WOL广播电台，于1944年10月13日以一万美元卖与爱德华·诺布尔。1945年6月15日上午8时15分，该公司197家联盟台同时播出正式的呼号。在这之后，美国广播市场逐渐萎缩，电视广播事业兴起以后，大部分的听众都减少了收听无线电广播的时间，并且改变了收听习惯。美国广播公司起用了新的策略，使它成为拥有联盟台最多的广播公司。该公司为配合美国广播电台强调节目的风格以及专业化，特将其广播网分成四个副广播网频率，分别是现代、调频、娱乐、新闻。每一个联盟台除了本身制作的节目外，可以选择加盟并播放美国广播公司一个以上副广播网的节目。这增加了联盟台的选择性，也迎合听众的口味，使得该公司联盟的无线电广播电台数迅速增长，达到1479座。

美国广播公司的前身——篮网，在1931年将发射天线架设在帝国大厦顶端，进行最早的电视播送试验。1953年被“联合派拉蒙剧院公司”（United Paramount Theaters）以2500万美元买下，组成美国广播-派拉蒙剧院公司（American Broadcasting Paramount Theaters,Inc.）。1965年恢复美国广播公司名称。1970年同橄榄球队签订长期合同，开辟「星期一橄榄球之夜」节目，创造了该公司空前的收视率，使其开始有了拉近哥伦比亚广播公司和全国广播公司的实力差距。国家广播公司开辟「星期天橄榄球之夜」与美国广播公司竞争。

被迪士尼公司收购之前，ABC是第一家播放迪士尼公司制作的节目的电视网。在1954年，迪士尼诗选电视系列（Walt Disney anthology television series）使用"Disneyland"的标题，不只播出迪士尼公司为电视专门制作的节目，还编辑其他制作公司的戏剧电影。偶尔的时候，原版的其他制作公司的电影也会播出，但会被分为两个长度为一小时的部分播出。1995年，迪士尼公司以190亿美元收购了ABC。

现在，ABC在普通电视网中播出99.5小时的节目。其中向附属电视台提供22小时晚间时段（Prime Time）节目：星期一到星期六晚上8-11点（东岸/西岸时间），星期天晚上7-11时。节目也会在平日的早上11时到下午4时提供；平日的早上7-9时（周末为1小时）为早安美国（"Good Morning America"）；晚间版本的ABC世界新闻，星期天早上的谈话节目本周（"This Week with George Stephanopulos"），夜间新闻节目"World News Now"和和新闻杂志节目夜线；夜间谈话节目"Jimmy Kimmel Live"；星期六早上4小时长名为"ABC Kids"的生活/动画节目。
另外也提供体育节目，在周六日的下午12时到6时之间的任何时间（东岸/西岸时间）。

在星期一到星期五晚上8时到11时（星期天晚上7时到11时）的节目时段。

ABC现在播出3部连续剧。知名的日间连续剧有"Dark Shadows"（1966-1971）、"Ryan's Hope"（1975-1989）、"Loving"（1983-1995）、"The City"（1995-1997）、"Port Charles"（1997-2003）。还有，在哥伦比亚广播公司（CBS）不再播出电视剧"The Edge of Night"后，ABC在1975-1984年播出了这电视剧的最后九年，不过到最后很多ABC附属电视台也都不播出了。
ABC的日间节目有艾美奖的获奖节目，"The View"从1997年以来就是日间节目的主打。

现有的大部分电视网都有关注儿童节目。ABC多数播放迪士尼电视制作公司或其他制作公司（最值得注意的是汉纳巴伯拉动画）的作品。

ABC.com是第一个在电视网的网站上播放完整的电视节目内容。自2006年5月起，ABC.com定期播放ABC前一日电视节目中受欢迎的电视剧，且插播比电视上少的广告。

ABC与Comcast在2006年11月20日达成历史性协议，在节目点播中加入ABC热门的电视剧如Lost、Desperate Housewife。

在2004年9月27日开始广播，是英国的一个数码电视频道。


