美国广播理事会

美国广播理事会（）是美国联邦政府内的一个独立机构。 根据其网站自称，广播理事会的宗旨为“告知、鼓励和团结全世界的人民去支持自由和民主”。 该理事会负责监督美国之音、自由欧洲电台／自由电台、马蒂广播电视台、自由亚洲电台和中东广播网。

根据2016年12月被通过的《》的要求，美国广播理事会已经关闭内部的理事会，改由单人出任的首席执行官来统筹全局。

随着美国政府在1994年通过《》，美国广播理事会正式成立。该法案设立了由两党成员组成的具有投票权的董事会，其中8名成员由总统任命，任期为3年；而另外1名成员则有国务卿担任，他在国务卿任职期间内都将是董事会的成员。 基于这一点，美国广播理事会被认为是美国新闻署的一部分。

美国广播理事会首届董事会成员于1995年8月11日正式确认，名单包括：戴维·伯克（）、、、包柏漪、、、和。

1999年10月1日，由于《美国外交事务改革和重组法案（）》的通过，美国广播理事会成为一个独立行政机关。 尽管美国广播理事会的地位发生了改变，但是该法案依旧将理事会置于美国国务院和的管理下。

自从美国广播理事会组建之后，美国国际广播服务得到了极大的扩展，特别是后“911事件”时代，美国逐渐将外交重点转移到中东地区。2002年，美国广播理事会推出了7×24小时服务的阿拉伯语广播网——萨瓦电台。该电台主要面向中东地区播送新闻节目和融合西方及阿拉伯风格的音乐。 根据美国广播理事会官方网站的介绍，萨瓦电台是调频广播中“最受欢迎的电台频率之一”。 2004年，萨瓦电台的姊妹电视网——自由电视台城市成立了，并开始在整个中东地区播出。在自由电视台成立之后，推出了数档颇有影响力的电视节目。例如：《今天》（），这是一档每天在三大洲五个国家内用英语播出的新闻节目；和《公平》（），这是一档关注阿拉伯世界妇女事务和女性权利的节目。

2005年，中东广播网络公司正式成立，其目的是督促阿拉伯广播事业的发展。根据中东广播网络公司的报道，其在阿拉伯地区的广播内容得到的长足的发展。这其中包括在2009年对其旗舰新闻节目《今天》（）的开创性创新计划，例如：扩大了针对埃及方面的新闻报道；对伊拉克战争的覆盖报道；以及埃及的第一次国内民主选举和阿拉伯人对美国选举的看法等等。

在美国广播理事会的管理下，不仅仅是针对阿拉伯世界的广播内容在增长，针对其他地区的广播内容也在发展。美国之音联合自由欧洲电台/自由电台推出了针对伊朗的广播电台——法尔达电台。 2006年，美国之音发起成立了阿史那电视台（），这是互联网上一档采用电视新闻形式制作的一小时直播节目；以及光明电台（），这是一档每日播出的有关体育、音乐、本地及国际新闻的电台节目。

最初，美国广播理事会由来自美国两党的9名成员所组成的董事会进行管理。其中8名成员由美国总统提名并经由美国参议院批准后上任，最后1名成员由美国国务卿兼任。按照法律规定，来自同一党派的成员不可超过4人。 总统可任命董事会中除国务卿外的其他任何一名成员为董事会的理事长。董事会在美国广播理事会内充当阻隔政治势力干预新闻报道的“防火墙”。

但是，根据最新通过的《》的规定，美国广播理事会将由美国总统指认的首席执行官负责管理，而董事会将降格为咨询角色。

根据2016年的情况介绍，美国广播理事会通过电视、广播和互联网，每周在全球拥有2.26亿人次的观众。广播理事会的下属电视网在100个国家或地区采用61种语言播出。

美国广播理事会通过提出预算概要向联邦国会申请年度拨款，这份概要可以在美国广播理事会的官方网站查询到。美国广播理事会的董事会会提交一份具体的预算使用报告，用于展示其预算的实际使用举措。其中2011年的举措包括提高全球卫星的分发节目的能力；创建自由亚洲电台的视频节目；以及改善美国之音节目的内容发行渠道。

2011年4月，美国广播理事会宣布，为了对抗互联网审查，其将从美国国会获得额外1,000万美元的拨款。在2011财年的联邦资金使用争议中，时任总统奥巴马批准了美国广播理事会的方案，理事会的宗旨将“扩展为保证从互联网上无限制地获取讯息”。这项工作包括在中国及其他专制政权内开展反审查运动。

2016财年，美国广播理事会获得了7.52亿美元的预算拨款。
