美容

美容指为了追求「美」而对于身体所进行的物理性之修缮巧饰之行为，通常指容貌上的。

美容有三个定义：


本条目指第一及第二项。

我们现在每天出门前必做的事情——洗脸，是文字记载的最早的美容行为。以中国为例，亦有不少文献透露出古人对审美的价值观与追求方式，如《诗经》云：「素以为绚兮」，素者，白也；然而并不是每个女人都能天生丽质地拥有白皙肤色，于是人们开始用米制作成一种可以增白的粉敷面，在夏商时期，经过进一步改良，敷面的材料换成了铅，原来含有重金属的化妆品古亦有之。此外，宋玉在《登徒子好色赋》中描绘邻家女：「著粉则太白，施朱则太赤」，提出了白里透红的和谐美的标准。白色、红色完美结合的描述还有《汉孝惠皇后外传》：「不傅脂粉而颜色如朝霞映雪」，红色的朝霞映照在白雪上，单是意境，足以美得令人心醉。于是，胭脂就这样大摇大摆地登上了历史舞台，到春秋战国时期又出现面脂、唇脂、发蜡。

除了外部的美容行为，文史资料表明，西周时对损美性皮肤病就有了内治法，战国时《山海经》记载了一些美容的药物可以治疗痤疮、狐臭、疣等。

主要分为侵入式与非侵入式。

包括但不限于：


广义的非侵入式方法还包括按摩或SPA疗程，如：


包括但不限于：


随著医学及科技发展，加上侵入式美容往往比非侵入式美容更快速见效，现代产生了医疗美容（简称：医美）行为，并衍生出相关产业。依据中华民国卫生福利部说明，「医疗性美容」是指透过手术、药物或物理等侵入性手段，改变人体外部型态、色泽、美观等，以符合当事人主观上对美的定义。

缘起于整形手术的医疗美容，如今在许多国家都非常普遍。依据国际美容整形外科协会( ISAPS ) 提出的报告指出，2015年全球实施的医疗美容手术就比前年增加了 100 多万宗。

在亚洲，日本、韩国和泰国一直被认为是医疗美容产业特别发达的国家，如今中国医美市场已跃居全球第三，仅次于美国和巴西。
