美少女梦工场

《美少女梦工场》（Princess Maker、，又名美少女梦工厂）是由日本GAINAX公司推出的一系列养成游戏，全数均有推出中文版。故事是在标准的奇幻世界（第五代为现代世界与奇幻世界交织），其玩家在游戏中要扮演退役勇者（第三部作品《梦幻妖精》除外）受天神（或妖精女王）所托照顾女孩的善尽父职（第五代可以选择扮演母亲），把女儿由10岁养至18岁，期间可透过学习、打工和冒险来改变女儿的能力值，按发生的事件以及不同的能力值来决定其结局。

《美少女梦工场》、《美少女梦工场2》、《美少女梦工场～梦幻妖精～》、《美少女梦工场5》均由赤井孝美担任人物设定，《美少女梦工场4》则由天广直人担任人物设定。

本作第五代在台湾的中文名称，因代理商从精讯资讯换成光谱资讯而衍生的版权问题，而改名为《美少女梦工坊》；不过一般民众仍随意混称，不加分别。本作第四代、第五代及前代合集（《美少女梦工场123绚丽版》）在中国大陆由北京娱乐通发行，发售名均为《美少女梦工场》。 


1991年5月24日正式发行于PC-98上的系列第一作，在以奇幻风格的中古欧洲为舞台的本作中，玩家扮演一名击退魔界大军、拯救世界的英雄，因有感于战争的无情与战后的荒芜，而收养了一名因战争成为孤儿的10岁少女。作为少女养父的玩家养育少女八年，而游戏中玩家为少女所作的养育及培植将决定她成年后的人生。

本游戏于推出当时堪称划时代的作品，其开创了日式游戏的一种新类型─养成游戏。在此之前，虽然部份类型的游戏允许玩家对玩家角色的能力作调整，但其程度是有限的（最典型的例子，为以《龙与地下城》系列为首的美式角色扮演游戏中的创造人物及升级技能点数分配系统），然而本游戏却破天荒的允许玩家自由的培育游戏中的女孩，并准备了数十种的结局，这对长期以来习惯于电视、电脑游戏只会有单一或有限结局的玩家来说是十足新鲜的体验。另外，由赤井孝美领军的游戏美术团队，所发挥出几达当时电脑16色显示能力极限的华丽美术表现，也对创造游戏之话题性功不可没。

由于推出后的空前成功，本游戏稍后发行了多种跨平台的版本，且在日本电脑规格正式统一于Windows系列后发行了Windows版本。而真正深远的影响是，它确立了养成游戏的基本架构跟市场潜力，其不但可追溯为日后《诞生》、《卒业》系列、《心跳回忆》系列等养成/恋爱养成游戏之源头。

1993年6月15日于PC-98正式发行，故事风格大致与第一作类似，不过女孩的身份从原本的孤儿变为天神托付与人界勇者（玩家）的天界之女，此外，地位相当于游戏吉祥物的角色─管家吉普也在本作初次登场。

本作乃是以前作架构为基础进行内容深化、细致化的作品，如此的说法虽听来平凡无奇，但大量的贴心设计、逗趣表现及惊喜却使本作大受好评。对许多玩家而言，本作加入的以玩偶舞台剧的子视窗表现女儿学习、工作表现的创意，可说是共同的乐趣与回忆，很少人不会被疲倦的女儿上课时打瞌睡或在餐厅打工时打破盘子的小动作逗的会心一笑（类似的表现法虽然在较二代早发售的养成游戏既已出现）；另一方面，前作即有的野外探险系统亦大幅强化，被扩大为类似RPG的迷宫探险或战斗系统，增加了游戏的复合性与耐玩度。至于主要的养成系统方面，不但工作与学习的种类明显增加，日后决定女儿人生的能力值也更为复杂，除了单纯的能力值外尚有需靠社交、比赛提升的社会评价及玩家无法看见的隐性参数存在，进而大大增加了游戏的挑战性与策略性。

每次游戏结束时，游戏会依女儿的各类显性、隐性参数决定其人生，并将职业、婚姻生活、生涯等分开计算，游戏据此号称女儿结局之职业超过70种，人生结果有数百种可能─这无疑的是极吸引玩家的一大卖点。

由于游戏本身高度的完成度与综合表现，本作获得了超过前作的高度评价，本系列的死忠玩家多半将本作视为本系列的颠峰之作，被移植至其他游戏平台的次数更远超过前作（日后甚至出现了藉二代移植之势同时推出一代移植版的商业裙带效应）。同时出人意料的，一代、两代在游戏市场上的成功与商业收益，竟意外挽救了成立初期在本业动画制作上未能获利的母公司GAINAX的财务状况，使该公司渡过了经营上最艰困的时期，从而催生出堪称日本动画史上最震撼作品之一的《新世纪福音战士》。

1997年1月24日推出，与系列前两作不同的一点，为本作的首发平台为索尼的家用电视游乐器PlayStation。

本作虽然被许多人理所当然的视为系列作的三代，但在发售之初的名义却并非如此，这点可以从其副标题为「」而非三代看出；此乃本作为系列的核心人物赤井孝美另组游戏公司NINELIVES时推出所致；不过在赤井重新回归GAINAX且以接续该作顺序推出系列第四作后，本作为系列作中第三代的地位获得了官方承认。

虽然采取了系列一贯的奇幻式故事风格，但本作仍因独特的童话风格而显得独特：故事以一名诞生于露水中的妖精向妖精世界的女王祈求成为人类的公主开始，虽然女王一时因震惊而拒绝，但终究答应了妖精的要求；于是，在赐给人类的肉体之后，女王将成为女孩的妖精托付给一位在人生中有所缺憾的男子，以八年的时间来达成妖精的梦想及补救男子的人生。

本作有Windows、PS2和PSP三个版本，分别于2007年3月3日、2008年2月7日和2008年9月25日推出。

此作新增了以动态表现再现女儿状态的MOE(Motion of Emotion)系统，以及第一次加入玩家可扮演母亲这一要素。行程安排由以往的每月一次改为每周一次，使得游戏时间大为增加。而角色设定方面，则重新由赤井孝美担当。

本作的主要舞台改为现代日本，作为主人公的女孩曾是天界·魔界·妖精界·星灵界和人界这五界的女王候补，但在10岁时遭到企图破坏世界和谐的革命势力的袭击，在混乱中由管家吉普（与二、四代形象相同）带到人界，交由“勇者”抚养。

女孩丧失了之前的记忆，开始在日本小镇上学、交友、成长。但欲夺其性命的刺客并未善罢甘休，终于在某一天找上门来……

