美国独立战争

美国独立战争（ 或；1775年—1783年），或称美国革命战争（），是英国与准备独立的美利坚及法国这个欧洲强国之间的一场战争。

这场战争主要是始于是北美十三殖民地为了对抗英国压迫性的经济政策，但后来却因为法国加入战争对抗英国，而使战争的范围远远超过英属北美洲之外。因此，英国决定与当地的印地安人结盟，以增加势力。在独立战争初期，英国能够充分利用皇家海军船坚炮利的优势控制十三殖民地的沿海城市，但对于如何控制内陆地区、及应对盘据内陆、熟悉地形、骁勇善战的殖民地民兵却束手无策。随著法国海军在切萨皮克海战大捷夺得制海权，英军于1781年的约克镇之围城战役中惨败投降，并于1783年被逼签订《巴黎条约》承认美国独立。

但后来因为大量于战后由十三殖民地逃至北方的英属北美，反而导致新建国的美国立国后经济困顿萧条、甚至于冬季出现疫潮及饥荒，以及作为英国殖民地的加拿大出现短暂的兴旺。

自哥伦布发现美洲以来，北美洲逐渐成为欧洲的殖民地。1763年，随着法国印第安人战争的结束，英国成为北美洲的霸主。

没有战争威胁的北美洲殖民者们与英国皇室的宗主关系开始异化，他们似乎已经不再需要英国军队的保护。然而英国为了维护本土的垄断利益，颁布一系列高额税收的法令。1764年颁布《食糖条例》，要求美洲殖民地的欧裔殖民者们必须继续大量购买英国的食糖、咖啡、酒等商品；1765年颁布《印花税法》，对所有印刷品直接征税。这些沉重的经济负担使北美的欧裔殖民者们强烈反抗。因为他们所在的殖民地区在英国议会没有代表席位，喊出“无代表，不纳税”的口号。同时，北美欧裔殖民们抵制并中断与英国商人的贸易往来。

1766年，英国议会被迫废除印花税法，但是第二年又开始对殖民地急需商品（玻璃制品、纸张、铅、颜料、茶、糖、朗姆酒、铁、棉花等）开征高额关税。殖民地重新断绝与英国的商贸往来，并通过加勒比海将这些商品走私进来。

在此背景下，北美各地欧裔殖民们对英国本土与北美殖民地之间的关系展开激烈的讨论，主导观点认为宗主国不务正事，故无权向海外殖民地区征税。激进者甚至认为英国议会远在欧洲，对海外殖民地区没有立法权。而对英国政府来说，为维护自身在北美洲殖民地的主导统治地位而颁布的四个法案《唐森德条例》受到的批评更是引起英国本土政府的不安，导致英国政府向波士顿调兵，在人口只有16,000人的波士顿驻扎接近7,000名英国士兵。这更让殖民地的欧裔殖民者认为宗主国不怀好意，想剥夺他们在北美殖民地的权利和自由。

1770年3月5日，一小批波士顿居民向普雷斯顿上尉所率领的英军士兵投掷包着石块的雪球，随着越来越多人的加入，英国士兵惊慌失措地开枪，最终导致历史上著名的波士顿屠杀，有5名居民死亡和1名士兵受伤。事件发生后，殖民地开始抵制英国的进口，最终造成1770年4月除茶税以外，所有赋税和关税都被取消。

1773年12月16日发生波士顿茶叶党事件，革命组织茶叶党化装成印第安人，将停泊在波士顿港口的英国货轮上运载的342箱茶叶抛入海中，以此表示对英国国会的抗议。1774年英国政府针对马萨诸塞通过一系列《强制法案》，旨在加强对其的控制，却激化了双方的矛盾。1774年9月5日，除佐治亚外，12个地区的殖民会议选派56名代表在费城召开大陆会议，通过宣言，并建立大陆议会，决定必须彻底改变宗主国与殖民地的关系。新英格兰的殖民势力组织自主的民兵武装。马萨诸塞的代表会议则任命约翰·汉考克为安全委员会主席。美国革命开始。

1775年4月18日，英国驻麻省的总督托马斯·盖奇将军得悉当地民兵在距波士顿21英里的康科德设有武器库，遂出动800名英军奔袭康科德，销毁殖民地民兵的军械，并意图一并拘捕该地的「通讯委员会」成员，但却被殖民地居民得悉，并通知民兵组织「义勇军」。义勇军得知消息后，当晚派人驰赴列星顿和康科德报信，并立即作出防卫。

4月19日清晨5时左右，英军遭到列星顿民兵阻拦，英军突然开火，民兵猝不及防，死伤近十多人。随后民兵与英军在正式交火，美国独立战争第一枪正式打响，结果英军损失73人，而殖民地民兵则损失293人。8月23日英王宣布殖民地居民的反抗运动为非法，并声言「宁可不要头上的王冠，也决不会放弃战争」。12月22日，英国当局正式调派近50,000英军镇压殖民地。

1775年6月15日，大陆会议举行，并决定把殖民地居民组建成正规的大陆军，即为美军。而乔治·华盛顿则为大陆军总司令，发行纸币，接管英国对殖民地行使的国家行政管理等主权。同日，美军成功夺取英军的提康德罗加要塞。北美独立战争全面展开。华盛顿率领美军采取持久作战以消耗英军的策略，与英军展开长期的作战。

于莱克星敦和康科德战斗后，美军为了解除英军可以由加拿大直下纽约、控制哈德逊河流域的威胁，于是远征加拿大。1775年11月12日理查德·蒙哥马利率领军队占领蒙特利尔。1775年12月，从蒙特利尔出征的蒙哥马利与逆流而上的贝内迪克特·阿诺德的兵分两路联合进攻魁北克城失利；蒙哥马利本人战死。冬季过去的1776年初，英国沿圣劳伦斯河派出增援军，赶走围攻魁北克城的大陆军。最终，战败的大陆军退出加拿大。由于大陆军出击加拿大，英国被迫将半数军队留驻加拿大，战斗力被削弱。在波士顿，英军被围困达11个月之久，并于1776年3月被迫撤出。6月，大陆军在南方击退英军对南卡罗来纳的查尔斯顿的进攻，粉碎英军在南方建立基地的企图。

邦克山战役后，大陆会议呼吁乔治三世和平解决殖民地问题，但是英国政府仍坚持以军事镇压殖民地。1776年初，潘恩出版《常识》一书谴责英国政府的高压政策，并支持北美十三州独立，大力鼓舞十三州人民，于是大陆会议在1776年7月2日宣布13个殖民地脱离英国独立，7月4日通过《独立宣言》。

从1775年4月至1777年10月，是北美殖民地的战略防御阶段。在这一阶段，北部地区为主要战场，英军采取主动攻势。1775年6月17日，英军与波士顿民兵在碉堡山战役进行首次战斗。1776年8月，威廉·豪接替盖奇任英军统帅。他以3.2万兵力进攻纽约。英军首先在长岛登陆，经过激战，美方死伤1500人，英方伤亡不到400人。为避免全军覆没，美军以退为进，主动放弃纽约。1776年9月26日英军占领费城。华盛顿被迫率军退守费城附近的福奇谷过冬。

在战争第2阶段，美军开始以攻击孤立的敌军支队的战术来摆脱所处的被动境地。1776年12月25日夜晚，华盛顿率领美军横渡特拉华河，突袭特伦顿的黑森佣兵的兵营，并在1777年1月3日击溃在普林斯顿的3团英军。

英军在控制重要城市和海岸线后，力图速战速决。1777年7月英军兵分三路，攻往奥尔巴尼，以切断殖民地的对外联系。但巴利·圣莱杰部在莫华克河谷遭民兵突袭，被迫退回加拿大休整。约翰·伯戈因迅速拿下提康德罗加要塞，使起义军失掉北方的主要阵地。7月23日，威廉·豪率领约1500名士兵进入纽约。

伯戈因统率的北路英军约7200余人沿尚普兰湖北上，到达哈得孙河上游。他派往佛蒙特的一支1000人的黑森佣兵分遣队，在8月16日被佛蒙特州的绿山兄弟会诱入本宁顿战场全歼。之后，威廉·豪从纽约切萨皮克湾撤出，并在布兰迪万河战役中反攻华盛顿部队，重新占领费城。

伯戈因行动迟缓，从蒙特利尔南下时，也遇到新英格兰民兵的强烈抵抗，并在9月19日弗里曼农庄及10月7日贝米斯高地的两次战斗中惨败，结果被迫退往萨拉托加。霍雷肖·盖茨和本尼迪克特·阿诺德的军队立即以3倍兵力包围该地的英军，伯戈因无法再战，被逼于10月17日率领5700名英军投降，从波士顿被遣返回国。萨拉托加战役大大改变美国独立战争的形势，使大陆军开始掌握战略主动权。

从1777年10月至1781年3月，双方进入战略相持阶段。美国开始在国际外交上获得优势，法国加入战争，而西班牙、荷兰亦相继支持美军对抗英军。

1778年2月，法国正式承认美国，并与其互订军事同盟。英国为了阻止他们同盟，于是废除强制法令和茶税法，并派遣和平使者前往费城。但美国已经批准与法国的条约。1778年6月，法国对英国宣战，1779年6月西班牙与法国缔结联盟，以法国同盟者的身份出资金援助反英战争。1780年12月荷兰亦加入美国阵营，支持法对英宣战。英国在国际社会被众列强孤立。英、美双方力量趋于平衡。

英军担心法国舰队封锁特拉华河，于是撤出费城，集中兵力退守纽约城。1778年，亨利·克林顿接替豪任英军统帅，主战场移向南部地区，兵力集中于南卡罗莱纳和佐治亚。英军占领佐治亚州首府萨凡纳，1779年佐治亚其他地方也被英军占领。但在1779年9月却反被美法联军包围。1780年春天，英军进围查尔斯顿，该年5月英军成功逼降被围的南方美军，约3000名美军被俘，是独立战争中美国损失最惨重的一次。克林顿以为南方胜局已定，就率军返回纽约，派查尔斯·康瓦利斯固守查尔斯顿。随后美国盖茨将军的军队与康瓦利斯在南卡罗莱纳的坎登遭遇，美军损失1000名士兵。

然而1781年1月南方美军却成功引诱英军至南卡罗来纳州的考彭斯，并将其围歼。该年3月美军在北卡罗来纳州的吉尔福德大败英军。该年4月康瓦利斯统率英军向北撤至维珍尼亚。而美军则由格林接替盖茨统率，挥师南下，一举收复除萨凡纳和吉尔斯顿之外的全部南方国土。战至此时，英军已渐露败迹。

从1781年4月至1783年9月，是美军的战略反攻阶段。1781年4月大陆军开始战略反攻，纳撒尼尔·格林率领大陆军南下转战南卡罗来纳，迫使英军退守海岸线。康瓦利斯于4月25日北上维吉尼亚，追击拉法叶侯爵率领的一支大陆军。但拉法叶摆脱英军的追击。

1781年8月，康瓦利斯奉克林顿将军命令统率7000名英军死守维吉尼亚的约克镇。法美联军由华盛顿统率，南下维吉尼亚，而增援的法国舰队也在法国海军司令德格拉斯伯爵率领下由西印度群岛调来，进入切萨皮克湾，进抵约克镇城外的海面，并且击退增援的英国舰队，掌握制海权。9月28日，华盛顿部大陆军和罗尚博伯爵部法军在维吉尼亚与拉法叶侯爵部大陆军会合，法美联军共1.7万人完成对约克镇的合围。康瓦利斯无路可退，只得于10月17日与美法联军进行投降谈判。10月19日，驻守约克镇的英军共8000人正式投降。此后，英国放弃对美国革命的压制，双方只有数次海上和陆上的零星战斗，其余战事已大致停止。

约克镇围城战役之后，英国议会被迫赞成议和，1782年11月30日，英美两国签署《巴黎和约》的草案，1783年9月3日，美国成为美洲首个独立国家。共包括13个州，边界北至五大湖，西到密西西比河，南至北纬31度。

战争结束后美国便脱离大英帝国和英国皇室的统治，成为了一个独立的国家，但由于美国境内生活着大量的保皇派，在美国独立后大量的保皇派进入了美国北部的英属北美地区，而保皇派的进入直接导致了当地原本以法语人口为主的人口分布被彻底改变，形成了后来的上加拿大和下加拿大，且由于英裔和法裔的文化差异，导致上下加拿大之间的分歧一直存在，后来发展成为魁北克独立。

而对于英国来说，它失去了人口最多、资产最丰富的北美十三州殖民地，间接的导致了大英帝国的衰落，而后由于美国的野心，英美之间多次爆发战争，但基本上每次都是英军击败美军。同样由于大英帝国统治时期对殖民地的掠夺政策，导致美国人对大英帝国很反感，这种反感一直持续到1940年代末大英帝国开始瓦解，而美国在大英帝国瓦解的过程中起到了关键的作用，其帮助许多英国在加勒比地区的殖民地独立。

