美军

美利坚合众国军（），一般简称美军，是美国的联邦武装部队，为世界整体实力最强的军队，其规模和装备均位于世界前列。美军分为五大军种，即美国陆军、美国海军、美国空军，美国海军陆战队和美国海岸警卫队，由美国总统统帅全军。美国拥有世界上最庞大的核武器库，同时是世界唯一在实战中使用过核武器的国家（二战时曾于日本广岛及长崎实战应用）。美国在世界多个国家和地区部署海外驻军，总计超过23万人。目前，美国是世界上军费最多的国家，共7193亿（2012年），约占全世界军费开销总计的47%，其综合军事实力世界第一。

美军的现役总兵力为146.093万人。包括：

美国陆军兵力54.92万人。编有3个集团军司令部、4个军部、10个作战师（2个装甲师、4个机械化师、2个轻步兵师、1个空中突击师、1个空降师）、5个航空旅、3个装甲骑兵团、6个炮兵旅、7个史崔克旅、9个“爱国者”和2个“复仇者”防空飞弹营、3个独立步兵营和1个空降特种部队。

基本作战单位：

主要装备：

美国海军兵力为33.16万人（不包括海军陆战队）。编有6个舰队，即第2舰队（大西洋）、第3舰队（东、南、北太平洋）、第4舰队（中南美洲海域）、第5舰队（印度洋、波斯湾、红海）、第6舰队（地中海、黑海）、第7舰队（西太平洋、印度洋）。还设一海军运输司令部。

主要装备：


另有扫雷舰艇27艘、两栖舰42艘、支援及杂务舰船99艘（其中补给舰39艘）。军事运输司令部辖船只116艘，可调用商船327艘。

海军航空兵兵力为6.32万人，装备飞机2732架，其中作战飞机1598架；直升机1361架，其中反潜直升机321架、攻击直升机180架。

美国空军兵力为33.34万人，编有空中作战司令部和空中机动司令部。空中作战司令部辖4个航空队（其中1个为洲际弹道飞弹航空队）、23个飞行联队；空中机动司令部辖2个航空队、13个飞行联队。

主要装备：

美国海军陆战队兵力为20.36万人。编有3个海军陆战师、3个勤务支援大队、1个安全保密部队营、1个营级的驻外使馆警卫队。

主要装备：

共有3.51万人，其中文职0.6万人。根据美国法律，是武装力量的一个组成部分，平时由国土安全部管辖。

主要武器装备：
美国海岸警卫队拥有数十艘巡逻舰（cutter）、211架定翼机和直升机、以及约1400艘的各式小艇。美国海岸防卫队雇用大约4万3千名军职与文职人员。

位于五角大楼的美国国防部是美国军队的指挥机关，美军的总司令是美国总统。美军有138万现役军人，另有数十万预备役军人，军人总数居世界第二位，仅次于中华人民共和国。美军是世界上目前最强大的武装力量，比任何单一国家甚至国家组织（例如欧盟）都要强大。美军军费占世界总军费的47％，但因为美国经济实力强大，所以军费开支只占国家GDP的3.7%（2004年），比排名其后的32个国家的总和还要多。

美军内部有森严的等级制度，按照军衔依次划分。军人也可以分为两类，一类为职业军士，一类为募兵。目前，美军征兵不分种族、教育程度或社会地位，但也有批评者称军中多为穷人。美军军官来源很多，有自军队院校、也有预备役军官学校，还有从士兵中提升。

美军设有多种荣誉勋章以奖励有功人员。

自独立战争之后到1948年7月26日之前，美军一直施行种族隔离制度，杜鲁门当日签署9981号总统令命令停止军队中的种族隔离。奥巴马总统于2010年12月22日正式法令签署将不问，不说废除，同性恋在美军中不再被禁止。但是，女性军人仍受到多方面的限制。

由美国战略司令部管辖，主要兵力分散在海、空军内。
其主要装备有：

兵力2.85万人，实力计在各军种。

陆军特种部队1.53万人，编5个大队（每个含3个营）、1个突击步兵团（含3个营）、1个航空兵团、1个心理作战大队（含5个营）、1个民事营（含5个连）、1个通信营和1个支援营。

海军特种作战部队0.4万人，编有1个指挥部、1个作战中心、3个大队、6支部队、6个“海豹部队”、2个“海豹”输送车队、2个特种舟艇中队。

空军特种作战部队0.93万人，编有1个司令部、1个联队、14个中队。

72.44万人。按雇佣部门计算，陆军雇佣22.59万人，海军（含陆战队）雇佣20.69万人，空军雇佣16.87万人，国防部雇佣12.29万人。

87.7万余人（不含第3类后备役人员即退役后备役人员）。其中陆军后备队20.80万人，海军后备队9.08万人，陆战队后备队4万人，空军后备队7.42万人；陆军国民警卫队35.70万人，空军国民警卫队10.70万人。


截止至1998年2月，美军在国内外拥有军事设施969个，其中陆军184个、海军164个、海军陆战队27个、空军96个，其余为国防部及后备役部队的设施。海外军事设施203个，遍布世界32个国家和地区，其中陆军102个、海军32个、海军陆战队9个、空军50个，其余为国防部和跨军种联合设施。

美国是世界上唯一一个能够向全球投放大规模作战部队、并有能力远离本土发动一场区域性战争的国家，以及拥有世界上最大规模、最先进的核武器库，并维持现役。

美军拥有强大的后勤保障和运输能力。美国空军拥有大批先进的运输机。美国海军的大西洋舰队与太平洋舰队都是非常强大的移动作战平台，海军同时也拥有大批大型运输机。

美国陆军虽然不像海军陆战队那样拥有快速的投放能力，但是也有48个旅的快速反应部队。

根据美国宪法，美国总统是美军最高指挥官。

本国公民在满17周岁之后可在征得父母同意的情况下申请加入美军，亦或在满18周岁以后自由加入美军。对于外国人来说，一般情况下在获得美国绿卡之后满足年龄条件便可申请入伍。满足特定条件并且在美国持有长期签证并合法居留的外籍人员也可通过MAVNI (Military Access Vital to National Interest)项目申请加入美军。各军种对不同语言申请人的招募计划不同，且时常在更新。

从小来美非法滞留 (DACA - Deferred Action for Child Arrivals) 的申请人也可申请加入美军。

作为协调军事行动和与外交活动，美国政府设有国家安全会议为美国总统提供谘询。

美国总统之下是美国国防部部长。他们之下有美军参谋长联席会议主席为美国总统和美国国防部部长提供谘询。1986年《戈德华特－尼科尔斯国防部重构法案》之后，美军的作战指挥体系是总统和国防部长通过美军各联合作战司令部直接指挥一线的各军种部队。

在文人组织方面，美国海岸防卫队平时隶属于美国国土安全部，战时才改隶国防部。虽然海军和海军陆战队为两个独立的军事单位，但是它们都隶属于国防部下的海军部（U.S. Department of Navy），海军陆战队的年度预算也编在海军内。空军和陆军分别隶属于国防部下的空军部（U.S. Department of Air Force）和陆军部（U.S. Department of Army）。

美军四个军种的参谋长以及参谋长联席会议主席、副主席：

美军目前共有9个联合作战司令部（Unified Combatant Command），其中6个按地理划分、3个按功能划分。

自2005年到2013年，美军被解职的具有中校及以上军衔的指挥官中，超过40%是因为行为不检点。而被解职的所有美军军事指挥官中至少有30%是因为性犯罪的原因，包括性骚扰、通奸和不正当关系等。2005年以来有18名将军被解职，其中10人是因为性犯罪。数据显示，自2005年到2013年，共有255名指挥官被解职，其中78人是因为性犯罪。

美国广播公司在2013年公布的报告中称约有20%至40%的女兵曾在军中遭到强奸或性侵害，相当于一般平民受害者的两倍，而且美军中女性军人计划外怀孕的比率非常高，已呈上升的趋势，明显高于普通大众。 

但由于美军的境外军事基地许多拥有法外特权这滋生了境外美军对他国当地居民性暴力，以日本最为典型，早在日本盟军占领时期，关于美军性犯罪案件在日本警视厅现存记录中存有五万起，而之后每年屡有发生。

墨西哥是美国毒品走私的重点国家，而在美国和墨西哥边界地区墨西哥境内财势雄厚的毒品走私组织利用各种手段逐渐腐蚀边境正规军队和国民警卫队，其中最大的走私案件是在2005年美军走私560公斤毒品。为了打击美墨边境的军队走私毒品案件，2003年美国中央情报局成立了一个反贪污特警队“绿色行动”（OperationLivelyGreen）专项打击军队走私。

但由于美军在全球都驻有基地和部队并且军队管理制度和人员素质问题国际毒品走私事件也频有发生，以在韩国为例，在2012年上半年韩国海关就查获了可供5万人引用的2878克美军毒品，一些媒体批评美军走私毒品正在腐蚀韩国社会。


