美属萨摩亚

美属萨摩亚（萨摩亚语：Teritori o Amerika Sāmoa，）又称东萨摩亚，是在南太平洋的美国非合并非建制领土。最早自公元前1000年就有人定居，欧洲探险家在18世纪到达萨摩亚。首府帕果帕果，是太平洋上天然良港之一。面积199平方公里，人口55519人（2010年）。主要的岛是图图伊拉岛（最大和人口最高），其余岛屿为马努阿群岛、罗斯环礁和斯温斯岛。

19世纪后半叶，德国、英国和美国为争夺萨摩亚群岛发生了严重的国际对抗。最后，根据1899年条约规定，德国和美国分割萨摩亚群岛。次年美国正式占领群岛东半部，由五个火山岛与两个珊瑚礁组成。西萨摩亚现在是萨摩亚独立国。

美国通过1929年2月20日一项国会法案，正式接受将这些岛屿割让给美国的契约。该法案规定，当地居民享有美国国民地位。该法案规定设立一个美属萨摩亚政府，其一切民政、司法和军事方面的权力属于美国总统指定的人。由于美国在该地区的利益主要是军事利益，该领土由美国海军管辖。1951年一项行政命令把对该领土的权力移交给内政部。

2005年5月30日，美属萨摩亚再次要求联合国把当地从殖民地名单中剔除。

美属萨摩亚位于大洋洲，是美国在南半球唯一的领地，土地面积199平方公里（76.8平方英里），比华盛顿市稍大，包含5座崎岖不平的火山岛与2座珊瑚环礁。另外，罗斯环礁，是美国领地的最南端。

在12月到3月间，美属萨摩亚可能受飓风袭击。

大约有91.6%的人口是萨摩亚人，2.8%是亚洲人，1%白人，4.2%混血，0.3%其他。大部分人具双语言能力，能讲英语与萨摩亚语。美属萨摩亚基督教徒众多，50%的人口是公理会，20%属于天主教，30%属于基督新教的其他支派或非基督徒。

美属萨摩亚的州级邮政缩写是AS，有一个美国邮区编号：96799。

美属萨摩亚分为3个区与2个无建制环礁。3区2环礁又划分为74个村。帕果帕果是美属萨摩亚的首府。它是最大的村庄之一，位于图图伊拉岛Ma'oputasi县的东部。

美属萨摩亚的行政首长为总督，每4年由选举产生。美属萨摩亚议会为两院制，由参议院和众议院组成。美属萨摩亚的议会为一个没有党派的议院。21席的众议院每2年自20个选举区及斯温斯岛选出，参议院的18席则每4年由美属萨摩亚的头目中产生。

出生于美属萨摩亚（含斯温斯岛）的人，是美国国民（national），但不是美国公民（citizen），除非从父母继承公民权或归化。

（注：斯温斯岛〔Swains Island〕在1925年3月4日通过合并成为美属萨摩亚的一部分，托克劳独立运动的支持者宣称该岛为托克劳的一部分。）

美属萨摩亚选出一名无投票权的美国众议院代表（delegate）。

岛上的约5000名雇员可分为大体相等的三类：公共部门，两个黄鳍鲔罐头工厂，其余为私营部分。

公共部门的大多数雇员为美属萨摩亚领地政府工作。两个金枪鱼罐头工厂（StarKist与Samoa Packing）每年输出美国本土数亿美元的金枪鱼(鲔鱼)罐头。
美属萨摩亚的文化与西萨摩亚几乎相同。

岛上有23个小学，6个中学，由美属萨摩亚教育部经营。

美属萨摩亚社区大学，成立于1970年，在岛上提供高等教育。


