美国独立日

美国独立日（）是为纪念在1776年7月4日于大陆会议中宣布独立宣言所成立的节日。这一天是美国宣布从大英帝国宣告独立的日子，故独立日也是美国的国庆日。

在7月4日这一天，美国会举办许多活动，其中最重要的就是敲响位于费城的自由钟。在各地也会举会各项庆祝活动，像是放烟火、花车游行、节庆游行、烧烤、野餐、举办音乐会、棒球赛、以及家庭聚会等。

美国革命期间，1776年7月2日第二届大陆会议表决通过弗吉尼亚州的理查德·亨利·李提出的一项宣示独立决定的提案时，十三个殖民地已在法理上脱离英国。在投票通过独立后，大陆会议开始关注《美国独立宣言》的制定，此宣言解释了独立的缘由。独立宣言由五人委员会准备，主要作者为托马斯·杰斐逊。其后大陆会议对文本内容进行了修改和辩论，最终在7月4日得以通过。7月3日约翰·亚当斯在给他的妻子艾碧该·亚当斯的信中写到：

约翰·亚当斯的预测提前了两天，事实上从一开始美国人就按照《独立宣言》上记录的日期7月4日庆祝美国独立，而不是大陆会议做出独立决议的7月2日。

历史学家对大陆会议是否的确在7月4日签署《独立宣言》存在长期的争议，尽管约翰·亚当斯、托马斯·杰斐逊、本杰明·富兰克林后来都写道他们在那一天签署宣言。然而大多数历史学家认为独立宣言实际在一个月后亦即1776年8月2日正式签署通过，而不是人们通常认为的7月4日。


独立日是美国的国庆日，其庆祝内容大多为表达爱国情绪。与其他夏季活动类似，独立日的庆祝活动往往在户外举行。独立日是一个联邦假日，因此当天所有非必需的联邦机构（如邮政和联邦法院）均会被关闭。政治活动家通常会选择当天在公众场合赞美美国的传统、法律、历史、社会和人民。

美国家庭往往通过举办或参加野餐或烧烤庆祝独立日，他们通常会利用当天的假期与亲友见面。节日的装饰品（如彩带、气球以及服装）一般为美国国旗的红、白、蓝色。庆祝游行常在早上举行，晚上则在公园、聚会场地、城市广场等地举办烟花汇演。

从前在7月4日前一天晚上也会举行热闹的聚会，当天庆祝活动的核心标志往往是点燃篝火。新英格兰的城镇竞相用木桶建造高耸的篝火塔。夜幕降临时点燃它来进行庆祝活动。有记载的最高篝火塔为美国马萨诸塞州塞勒姆建造的，由40层木桶组成。19世纪和20世纪这种习俗仍流传发展，在一些新英格兰城镇仍在实行。

独立日烟花表演时往往播放美国爱国歌曲：如美国国歌《星条旗》、《上帝保佑美国》、《美丽的阿美利加》、《我的国家属于你》、《这是你的土地》、《星条旗永不落》。在东北部各州会播放《洋基歌》而南部各州则播放《迪克西》。歌词令人回忆起美国独立战争以及1812年战争时的景象。

许多州会举行烟花表演，个人也会购买烟花自用或参与公共表演。一些州因安全问题禁止燃放烟花或对允许的尺寸和类型加以限制。故亦存在从限制较少的州非法运输烟花的行为。

独立日当天中午，所有美国军事基地会按照美国州数鸣枪，这种仪式被称为“向联盟致敬”（Salute to the Union）。

2009年纽约举行了全国最大的烟火表演，使用了逾22吨烟火。其他的大型烟火表演地点为芝加哥密歇根湖、加利福尼亚州圣迭戈使命湾、波士顿查尔斯河、圣路易斯密西西比河、旧金山旧金山湾以及华盛顿特区的国家广场。

虽然官方的纪念活动总是定在7月4日，但节日的庆祝程度可能会因这天是星期几在不同地区有所变动。如果独立日当天为一周的周三左右，为方便观看起见烟花汇演和庆祝活动可能会调整至周末。

七月的第一周通常是一年中美国人出游最频繁的一周，很多人选择利用这个长假出游。

