美属维尔京群岛

美属维尔京群岛（，也常称为United States Virgin Islands，或简写为USVI）是美国在加勒比海的一个建制非合并属地群岛，接壤于波多黎各东部，处于小安的列斯群岛背风群岛的最北端。该群岛原名为丹麦属西印度群岛，后于1916年被美国买下并改为现名。在地理方面，美属维京群岛属于维尔京群岛的一部份。由于维尔京群岛中的另外一部份岛屿的主权现在为英国所有，故该群岛的英国属地部分通常被称为「英属维尔京群岛」，而美国属地部分则被称为「美属维尔京群岛」。

美属维尔京群岛由50多个大小岛和珊瑚礁组成，面积达344平方千米，岛屿中最大的有圣克罗伊岛、圣约翰岛和圣托马斯岛以及面积上比较小，但是拥有特殊历史意义的海岛。属热带气候。根据美国2000年人口普查数据美属维尔京群岛共有居民108,612人，主要是黑人和混血种人，大多数为非裔加勒比海后裔。通用英语。多信奉基督教新教和天主教。旅游、建筑、食品、捕鱼、水果种植为主要行业。首府夏洛特阿马利亚。美属维尔京群岛是美国唯一道路交通靠左行驶的地区。美属维尔京群岛的主要经济分支为旅游业，此外也有重要的生产部门。

最早在维尔金群岛居住的是西波内人、加勒比人和阿拉瓦克人。群岛的名称是克里斯托弗·哥伦布在他的第二次探险过程中1493年以圣乌尔苏拉及其处女追随者起的。在此后两百年里西班牙、英国、荷兰、法国和丹麦-挪威等欧洲列强相继占据它。

1672年丹麦西印度公司在圣托马斯岛上设立据点，1694年在圣约翰岛上设立据点。1733年从法国买下圣克罗伊岛。1754年群岛成为丹麦王家殖民地，被命名为丹麦西印度群岛。在18世纪和19世纪初通过奴隶的劳动甘蔗是群岛经济的主要动力。1848年7月3日丹麦总督废除奴隶制。

此后该群岛经济上无法自立，丹麦必须向岛政府转汇大量资金。1867年丹麦与美国达成协议出售圣托马斯岛和圣约翰岛，但是这个交易没有执行。岛政府试图通过一系列改革复苏群岛的经济，但是成效甚微。1902年两国又一次协议转售，但是丹麦议会以微弱多数否定这笔交易。

第一次世界大战的爆发导致改革中止，群岛又一次处于孤立无援的地位。美国怕德国占据维尔京群岛作为其潜艇战基地，因此再次向丹麦政府提出购买的建议。经过数月谈判后双方达成协议。与此同时丹麦政府面临着沉重的持续萧条，因此在议会中也呈现同意出售的共识。

1916年8月双方签署条约，1916年12月丹麦进行全民公投批准这个决定。1917年1月17日美国和丹麦交换各自签署的条约，该条约正式生效。1917年3月31日美国开始控制美属维尔京群岛。1927年群岛上居民被授予美国公民权。

水岛是一个位于圣托马斯南的小岛，它本来属美国联邦政府管理，一直到1996年为止始终没有像美属维尔京群岛的其它岛屿那样被纳入美国领土。1996年水岛上约20公顷的地转给群岛政府管理。其余的82公顷于2005年5月从美国内政部以10美元的卖给群岛政府，这个转售正式标志着该岛剩余部分的主权转变。

美属维京群岛位于大西洋的加勒比海，在波多黎各以东约64公里，直接在英属维京群岛以西。它由四个主要岛屿组成：圣托马斯岛、圣约翰岛、圣克罗伊岛和水岛，此外还有数十个小岛。当地人给主岛起了各种各样的昵称：圣克罗伊岛“双城岛”、圣托马斯岛“岩城岛”、圣约翰岛“爱城岛”。所有这些岛屿的总面积约是华盛顿特区的两倍。

美属维京群岛以其白色的海滩和据有战略性的海港夏洛特阿马利亚和克里斯琴斯特德著称。大多数岛屿，包括圣托马斯岛，都是火山岛，多山。最高点位于圣托马斯岛上，海拔474公尺。圣克罗伊岛是面积最大的岛，位于群岛的南部，地势比较平缓。美国国家公园管理局拥有圣约翰岛的大半部分、哈塞尔岛的几乎全部面积和许多珊瑚礁。

美属维京群岛位于北美洲板块和加勒比板块的接缝上。当地的自然灾害包括地震和热带气旋。

美属维尔京群岛属于热带海洋性气候，终年常受副热带高压带来的偏东信风控制，气温变化不大。在夏秋两季偶尔受到在非洲以西，大西洋上形成的飓风吹袭。
美属维尔京群岛属于美国的非合并领土，其居民虽然是美国公民，但是岛上居民无权参加美国总统选举，移居美国本土后则拥有投票权。不过可参加共和党和民主党总统初选的代表选举。

美属维京群岛主要的政党有维京群岛民主党、独立公民运动和维京群岛共和党。此外还有无党派候选人。

美属维尔京群岛选派一名美国国会代表。他有权参加委员会的投票，但是无权参加院会投票。

维尔京群岛议会由15名议员组成，七名选自圣克罗伊岛、七名选自圣托马斯岛和圣约翰岛、一名不分区但必须是圣约翰岛的居民。议员的任期为两年。

从1970年起，美属维尔京群岛每四年选举一次总督。此前的总督是由美国总统任命。

维尔京群岛联邦地区法院负责审理联邦法律，上诉法院为联邦第三巡回上诉法院。维京群岛高级法院和最高法院审理维尔京群岛地方法律，最高法院于2007年1月29日设立，是高级法院的上诉法庭，在此之前案件上诉至由联邦地区法院的上诉部门。联邦地区法院的法官由美国总统任命。高级法院和最高法院的法官由总督任命。

目前美属维尔京群岛被列入联合国的列表。1993年的全民公投只有31.4%的人参加，因此其结果（维持现状）被视为无效。目前没有进行其它公投的计划。

2004年第25届立法会议设立了第五次宪法大会。2009年6月当时的总督否决了该大会起草的宪法，认为该草稿“违反联邦法、未能符合联邦主权和无视基本民法。”第五次宪法大会的成员因此起诉要求总督把草案递交给总统贝拉克·奥巴马，这个起诉成功。总统把草案提交给国会，同时还递交了一份美国司法部的意见以及总督的意见，国会在60天内必须批准或者拒绝该文件。国会决议否决该草案，并向宪法大会提出更改意见，2010年6月30日总统把这个拒绝定为法令。

目前美国国会还有一条法令尚未批准，这条法令将授权美国内政部提升给美属维尔京群岛、关岛和美属萨摩亚的资金以及其它协助来帮助他们制定公共政治教育项目。

美属维尔京群岛分三个区和20个小区。

圣克罗伊岛（St.Crolx）:

圣托马斯岛（St.Thomas）:

圣约翰岛（St.John）:

旅游业是美属维尔京群岛最重要的经济分支，群岛每年接受200万人次的来访者，其中许多是随邮轮来的。

生产业则包括炼油厂、纺织工业、电子工业、烧酒、制药工业和钟表组装。农业部分占比很小，大多数食品是从群岛外进口的。跨国公司和金融服务业所占经济规模不大，但也是不断增长的经济分支之一。圣克罗伊岛上还有世界上最大的炼油厂。

根据2010年的人口普查群岛上有109,750名居民，分40,648个户、26,636个家庭。其中73.6%的人是非裔美洲人、5.2%是美洲白人、12.3%是其他人种、9.5%是混血儿。西班牙裔或其他拉丁美洲裔的人占18.6%。大多数西班牙裔的人是波多黎各人，少数是多明尼加人。

群岛上的40,648个户中34.7%有18岁以下的未成年人、33.2%是结婚夫妇、24.9%是带孩子的单身妇女、34.5%不是家庭、30.2%是单身汉、6.3%有65岁以上的老年人。平均每户2.64人，家庭的平均大小为3.34人。

群岛上的人口结构为31.6%在18岁以下、8.0%在18岁至24岁之间、27.1%在25岁至44岁之间、24.9%在45岁至64岁之间、8.4%在65岁以上。平均年龄为33岁。女子对男子的性别比为100：91.4。成年人的性别比为100：87.7。年人口增长率为-0.12%。

群岛居民每户的平均年收入为24,704美元，家庭的平均年收入为28,553美元。男子的平均年收入为28,309美元，女子的平均年收入为22,601美元。人均年收入为13,139美元。约28.7%的家庭和32.5%的居民生活在贫困线以下，其中包括41.7%的未成年人和29.8%的老年人。

美属维尔京群岛的居民大多数是被欧洲人绑架贩卖到加勒比海的甘蔗农场上为奴隶的非洲人的后裔。大多数居民是在群岛上出生的，但是也有不少是从其它加勒比海岛屿、美国或者其它国家迁移去的。

美属维尔京群岛的官方语言是英语，在非正式场合下岛民也往往使用当地的英语方言。各岛的方言稍微有些区别。因为岛上也有上千其它加勒比海岛屿的人，因此西班牙和各种法语方言也很普及。根据2000年的人口普查数据25.3%五岁以上的居民在家里不说英语。

同其它加勒比海岛屿一样美属维尔京群岛上最重要的宗教是基督教。由于丹麦长期占领这个群岛因此岛上以新教为主。在西班牙裔岛民和受爱尔兰影响的移民中也有很强的天主教社群。

圣克罗伊岛和圣托马斯岛各有一国际机场。岛上左侧行车，是美属领土中唯一左侧行车的。这个习俗是从当时丹麦沿用下来的。

美国邮政署负责美属维尔京群岛上的邮政服务。群岛的缩写为，邮政编码为008xx。美属维尔京群岛是北美洲电话区号的一部分，其电话区号为340。来访者和居民可以拨打美国的免费电话。

维尔京群岛教育局下辖两个学校区。

维尔京群岛大学提供高等教育，授予学士和硕士学位，在圣托马斯岛和圣克罗伊岛有校园。

