美国职业棒球大联盟

美国职业棒球大联盟（，缩写：），通称美国职棒大联盟，简称美国职棒或大联盟，是目前世界上最高水准的职业棒球赛事，由29支来自美国各地的球队以及1支加拿大的球队组成。

美国职棒大联盟由1876年成立的国家联盟与1901年成立的美国联盟所组成，在1903年时两个联盟达成协议，正式承认彼此在美国职业棒球的对等地位并共同成立大联盟。2000年两者进一步合并且撤除各自的行政单位，由双方认定的大联盟主席负责统一管理。

现今的美国联盟实行指定打击，国家联盟则保持投手打击。

大联盟下级有各级美国职业棒球小联盟（MiLB），简称小联盟。

棒球是美国发展最早的职业运动，第一个职业联盟（国家协会，National Association，1871年—1875年）成立于1871年，但由于草创时期问题丛生，五年后由现今的国家联盟接手。国家联盟将经营球队的权力全部收回资方所有，因此球员的权利没有任何保障，国联的垄断市场造成不断有挑战国联的联盟诞生，这些新联盟吸收了被国联开除的球员和教练，引进更多新的创意以吸引球迷。在目前大联盟架构稳定以前，共有四个短命的职业联盟，成立的先后依序为美国协会（American Association，1882年—1891年）、 联合协会（Union Association，1884年）、球员联盟（Player League，1890年）和联邦联盟（Federal League，1914年—1915年）。
目前大联盟的另一支柱─美国联盟则成立于1901年，当时由于国家联盟经营不善，由十二队缩编为八队，分别是：波士顿食豆人队（Boston Beaneaters，亚特兰大勇士队前身）、布鲁克林超霸队（Brooklyn Superbas，洛杉矶道奇队前身）、芝加哥孤儿队（Chicago Orphans，后改名小熊）、辛辛那提红人队、纽约巨人队（New York Giants，后搬迁至旧金山）、费城费城人队、匹兹堡海盗队和圣路易红雀队。大量裁减球员和教练的结果，使得另一联盟开始有了生存空间，美联吸收了这些被释出的资源也成立了八支球队，其中五队设在没有国联球队的城市，分别是巴尔的摩金莺队（Baltimore Orioles，纽约洋基前身）、克里夫兰蓝队（Cleveland Blues，后改名印地安人）、底特律老虎队、密尔瓦基酿酒人队（Milwaukee Brewers，巴尔的摩金莺前身）和华盛顿参议员队（Washington Senators，明尼苏达双城队前身），另三队实力较强则与国联竞争球迷：波士顿朝圣者队（Boston Somersets，后改名红袜）、 芝加哥白长袜队（Chicago White Stockings，后改名白袜）和费城运动家队（Philadelphia Athletics，后搬至奥克兰）。

二年后，美国联盟的观众总人数竟然开始高过国联。由于美联不断以高薪吸引国联球星跳槽，国联为了避免二败俱伤，答应与美国联盟和谈，1902年底，二联盟召开「辛辛那提会议」统一了赛制、规则和管理，也开始举行所谓的「世界大赛」，由二联盟的冠军对抗争取总冠军。

在1969年以前，二个联盟分别举行比赛，由例行赛战绩直接决定联盟冠军，二个联盟冠军举行七战四胜制的世界大赛。随著1960年代八支新球队的加入，分别是：1961年的洛杉矶天使和华盛顿参议员（后迁至德克萨斯阿灵顿改名德克萨斯游骑兵）；1962年的休士顿45手枪（后改名太空人）和纽约大都会以及1969年蒙特娄博览会（后迁至华盛顿特区改名华盛顿国民）、圣地牙哥教士、堪萨斯城皇家和西雅图飞行员（后迁至密尔瓦基改名密尔瓦基酿酒人），每个联盟从八队增加到十二队，为了增加比赛的可看性和张力，大联盟把季后赛改为二轮。首先，先大略依地理位置把各联盟分成东西区各六支球队，依例行赛的成绩决定各分区的冠军，第一轮称为联盟冠军战，由二联盟的东西区冠军分别交手（七战四胜制），胜者即为联盟冠军，晋级第二轮（仍称作世界大赛）。

大联盟实施分区制之后有三次增加新球队的动作：

1994年，球队总数已达28支，每个分区各有七支球队，大联盟重新再修订了季后赛赛制，改为三轮（参见季后赛一节），并把分区改成每个联盟三区（东区、中区和西区），使得球队所属分区能完全符合所在地的地理位置。可惜的是，1994年发生了大联盟球员大罢工，并导致世界大赛流产，使得这些新制度到1995年球季才正式实行。

2011年MLB大联盟新协议内容变动部分包括检验血液中人类生长激素，2012年扩大季后赛制改为四轮十队角逐，以及休士顿太空人于2013年从国联中区转至美联西区，使得二联盟各有十五队而造成除星期一、四外均会有跨联盟比赛（球队休兵日均排在星期一和四）。

1994年发生的这场罢工事件，最后严重到把当年的世界大赛都取消，隔年季赛也被迫缩减，这场罢工事件不仅让大联盟的声望跌落到谷底，也让棒球在1990年在美国三大运动中排名落后美式足球联盟，更惨的是球迷的反弹完全反应在票房上，各队的观众人数在之后的一、两年内都未见起色（尤其是在加拿大的两支队伍受影响最大，最终造成2004年蒙特娄博览会出走搬移到华盛顿特区），也是让大联盟采取多项变革措施（譬如跨联盟比赛），来挽回球迷的心。

1994年大联盟大罢工，起因是因为球员资金上限（salary cap）谈判破裂，其实联盟、球队老板、球员（与工会）三方面都有责任，这并不单纯用谁贪心、谁狮子大开口、谁想压榨谁来评论，有些美国的棒球评论家把这归咎于自由市场制度下的必然产物。

1990年代末期到2000年代初期间，每年都有不少打者打出至少40支全垒打，最著名的是1998年马克·麦奎尔和萨米·索萨的全垒打竞争，最后由麦奎尔以70支胜出（索萨有66支），但双双打破原本由罗杰·马利斯保持的61支纪录。2001年，贝瑞·邦兹打出73支全垒打成为目前的纪录。可惜的是，这些强力打者当中有些人服用类固醇或其他增加肌力的禁药（包括马克·麦奎尔、荷西·坎塞柯、贝瑞·邦兹及艾力士·罗德里奎兹）或增加球棒弹性的夹心棒（如索萨），使得这些打者纪录蒙上一层阴影。由于打者愈来愈强，投手们被迫继续研究不同的变化球来扰乱打者节奏，从1950、1960年代的滑球，1970到1990年代的指叉快速球和1990年代后的变速球大复活，造就了有不同特色的投手球星。

大联盟的高薪和竞争强度吸引全世界棒球好手的参与。除了各球团原本在拉丁美洲地区的人才库以外，东亚地区也成为各队球探注目的焦点。日本和美国职业棒球联盟交流已行之有年，常举办交流赛。日本棒球机构为了保护日本职棒球团的利益，与大联盟协商出所谓的「入札制度」。与日本球团有约的球员如果想要到大联盟发展，大联盟球队必须补偿原日本球团一笔金额，即入札金。以此制度跳槽至大联盟的日本球员已近20人。南韩和台湾职棒球团尚未有类似制度，大联盟仅能和未有合约在身的自由球员签约。台湾学生棒球联盟另有规定高中学生未毕业不得与大联盟签约。大联盟的外籍选手仍以拉丁美洲为主，但东亚的棒球选手近年来已开始发光发热，如台湾的陈金锋、王建民、郭泓志、倪福德、李振昌、曹锦辉、陈伟殷、林哲瑄、罗嘉仁、王维中、林子伟等。大联盟亦不定期到东亚举办热身赛（2008年中国、2010年台湾）或季赛开幕战（于东京巨蛋：2008年奥克兰运动家出战波士顿红袜，2012年奥克兰运动家出战西雅图水手，2013年于澳大利亚雪梨板球场:洛杉矶道奇出战亚利桑那响尾蛇）。

目前联盟共计三十支球队，国家联盟与美国联盟各有十五队。最近一次变动是在2013年，休士顿太空人从国联中区转到美联西区，以平衡两联盟队伍数。此外，二联盟依美国地理区域各分为三区，各区的冠军及除了分区冠军队之外的战绩最佳的两支球队，即外卡可参加季后赛。各队除了本队之外另有六至九支不同等级的小联盟球队（俗称农场），用于培养新秀及复健伤兵之用。

每年春训于二月中开始，春训地点位于佛罗里达州或亚利桑那州。依春训地点不同，三十支球队分为二个联盟：仙人掌联盟和葡萄柚联盟，进行热身赛至三月底。由于佛罗里达州盛产葡萄柚故称葡萄柚联盟,亚利桑那州以仙人掌著称,故称仙人掌联盟

葡萄柚联盟（Grapefruit League，佛罗里达州）

仙人掌联盟（Cactus League，亚利桑那州）

例行赛于4月初展开。每支球队在球季中要打162场比赛，与同一对手的交手次数则不一定，通常来说，以所属分区的其他球队会最多次。从1997年开始有了跨联盟比赛，一个球队和另一联盟的对手要交手12至18场，比赛不采和局制，以胜率决定分区的排名，各区胜率最高者为该区冠军。



1997年为了刺激市场，大联盟首次举行跨联盟比赛，当时赛程安排是两联盟同区球队之间对打，2002年开始采用一种新规则决定跨联盟比赛的对手，原则上采分区轮替制，例如2002年，美联东区至国联西区比赛；美联中区至国联东区比赛；美联西区至国联中区比赛，隔年轮换（主场则是一年国联，一年美联），但某些赛事例外（下述）。跨联盟赛事安排于每年的六月进行。这项制度使得以往只有在春训热身赛和世界大赛才能碰面的球队在季赛也有交手的机会，也制造了更多的话题。其中最受到注目的是同城市或同州的球队，这些球队每年均有固定的对战进行（三场主场，三场客场）：

其中圣地牙哥教士与西雅图水手虽非同城或同州球队，每年亦有固定对战进行。而休士顿太空人已于2013年球季加入美国联盟。

2013年球季开始，除每周一与四之外，每天均有跨联盟比赛。因赛程的缘故，有些跨联盟比赛从三连战缩短成二连战。

季后赛每年10月例行赛结束后举行，由二联盟各区（东、西、中三区）冠军及其联盟中除分区冠军外及各联盟最佳胜率前2名者（外卡）参加，共计十队。
季后赛采淘汰制，四轮的名称分别为：外卡骤死赛、分区赛、联盟冠军赛和世界大赛。
外卡骤死赛为单场，分区系列赛五战三胜，之后联盟冠军赛与世界大赛则为七战四胜制。对手分配采下列规则：
2017年赛季起改成例行赛战绩较佳的联盟冠军享有主场优势。

美国联盟在1973年开始采行指定打击（Designated Hitter，简称：DH）制度，美联的投手不需要下场打击，国家联盟则一直保持投手需上场打击，而通常投手会排在第九棒。以历年的数据看来，国联由于投手必须打击，平均打击率会比美联低，平均防御率也比较低。当两联盟队伍交战时（春训热身赛、跨联盟比赛、明星赛或世界大赛），主场属于哪一个联盟就采用哪一种规则。

美国职棒每年在6月份的第一个礼拜二举行业余（Amateur）选秀，官方的正式名称为第一年球员选秀（First-Year Player Draft），又称规则四选秀（Rule 4 draft）。选秀一共进行50轮，而从2005年开始，选秀顺位完全依照球队胜率来决定（以往必须要国联和美联球队穿插），由胜率最低的球队开始选起，依序直到胜率最高的球队。

选秀会将有两天时间可以进行，但联盟也有排定第三天的时程以备不时之需。第一天通常进行20轮，剩下的30轮则留到第二天再进行。轮到的球队有2分钟的时间可以考虑，接下来球探一般会马上播电话通知被选上的球员，而球队有15天的时间可以单独跟球员签约，如果球队没能在15天内签下该球员，球员即取得自由球员资格，如果高中球员选择进入4年制大学，则球队在球员到校上课前都还保有签约权利。如果球员选择进入2年制大学，则球员在隔年选秀权的前一周，球队都可以签约，这个方式称为「Draft-and-Follow」程序，这个做法的好处是球队可以多观察一个球员几乎多出一年，使得有些球队特别喜爱在选秀后半段选择2年制大学的球员。

目前业余选秀尚不是世界选秀，仅具有美国、加拿大以及波多黎各和其他美国属地居民资格的球员需要透过这项选秀，台湾、日本、南韩以及中美洲等等其他各地的球员不在此限，各队可以自由签约。

每年12月进行的选秀，称规则五选秀。大联盟各球队，可以挑选小联盟中其他球队的球员。被挑中的球员，整球季将被登录在25人出赛名单；若在大联盟出赛时间短于规定，必须归还给原来球队。这个规则主要在于防止太多年轻球员在小联盟中无法出头。


9月1日至季赛结束，在大联盟四十人名单当中的球员可参与大联盟季赛。这项制度主要给予各球团更大的弹性空间使用球员，已取得季后赛门票的球队可利用扩编名单调节主力体力，有机会进军季后赛的球队则可使用更多球员争取胜绩，最重要的是各球团可利用机会观察潜力新秀。通常球团会将潜力新秀调入四十人名单，让其在这个月吸收大联盟经验，为来年作准备。




