美国驻香港及澳门总领事馆

美国驻香港及澳门总领事馆（）位于香港中环花园道26号，是美国在香港特别行政区及澳门特别行政区的外交代表机构，是美利坚合众国驻中华人民共和国的七座使馆之一。领事馆自1843年建立，起初只有一位总领事在总领事馆处理事务，现任总领事为唐伟康（Kurt Tong）。

美国驻香港及澳门总领事馆自1843年建立。起初只有一位总领事在住所处理事务。在二十世纪初期，总领事馆位于雪厂街9号，后来迁至香港上海汇丰银行大厦。1950年代末期，总领事馆才迁入花园道二十六号现址。总领事官邸位于山顶白加道3号，与政务司司长及解放军驻港部队司令员为邻。

1999年10月，特区政府与美国方面曾签订地契修订协议，将用地的批租期由原来的「75年+75年」模式，改为让美方以4400万港元购入地皮永久业权，延长地契年期至总共999年，于2949年才到期。有关协议到2018年8月由「股坛长毛」David Webb揭发。

美国驻香港及澳门总领事馆规模庞大，为一幢独立建筑，与多数国家驻香港领事馆有分别。美国驻香港及澳门总领事馆是美国仅有两所具有大使馆地位，可独立行使职权的总领事馆之一（另一是耶路撒冷的美国总领事馆，但美国已将驻以色列大使馆迁至耶路撒冷，故香港总领馆已成唯一一家）。总领事馆除为美国公民提供领事服务外，亦为香港和澳门居民提供美国各类签证的申请服务。同时，其与英国、印尼驻香港总领事馆和负责处理香港与外国政府和国际组织之间外交事务的中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署同是具有独立办公楼的外交机构。

美国驻香港总领事馆内设有美国中央情报局分站，证实此传闻的为揭露「棱镜」计划的前中央情报局人员爱德华·斯诺登。





