美国电影协会

美国电影协会（，简称：）是由美国六大电影公司所成立的商业交易协会。最早成立于1922年，原名“美国电影制片人与发行人协会”（）。其最初的目的主要是为其成员之间提供交流平台，后成为一个依靠规范电影制作，并形成了今日的美国电影分级制度。

近年来，美国电影协会一直致力于代表美国电影和电视产业游说美国及各国政府保护版权和消除贸易壁垒。美国电影协会长期以来打击盗版，尤其是近年来通过点对点网络分享版权作品的行为。民主党前参议员克里斯多夫·杜德目前担任美国电影协会的董事会主席兼首席执行官。

美国电影协会成立于1922年，最初命名为美国电影制片人和发行人协会（简称-{MPPDA}-），是电影公司的行业协会。曾任邮政总局局长的威尔海斯是该协会的首任主席。在成立的时候，它代表约70到80%的美国电影。

MPPDA最初几年专注在公关活动，以吸引华尔街的投资，同时确保美国电影保有"干净的道德色彩"

MPPDA还制订行为守则，以管理演员在屏幕外的行为。为了确保美国电影在海外的利益，协会鼓励片厂避免对外国人的种族主义。

初期，威尔海斯反对官方审查制度，而协会也努力提高民众对此制度的反对意识。然而在协会创立当时，地方的审查委员会常常为了让好莱坞电影符合地方制度，而将电影修改得语无伦次，造成观看人数的下降与负评。

1924年，威尔海斯提出"守则"（The Formila），这是一个给制片人的方针，以期望电影工业能自律。"守则"要求制片人将电影的概要给海斯审查，然而制片人并没有这个义务，所以最后以失败告终。

1927年，在威尔海斯的监督下创造了"不得出现与必须小心处理"（Don'ts and Be Carefuls）这份清单列出了电影在各个地区可能遇到的问题，协会还做了参考给制片人审查剧本，并提出建议。尽管威尔海斯的努力，多数制片人还是忽视这份清单。

1929年底，美国电影制片人和发行人协会（MPPDA）只收到好莱坞约20%的剧本。而遵循官方审查制度的电影持续增加。在1929年，50%以上的美国电影观众看的是有官方审查制度的电影。

1930年，MPPDA引进"海斯法典"（Production Code）。法典中界定可被道德接受的电影内容。由于"海斯法典"是被工作室负责人核可的，它比"不得出现与必须小心处理"更具约束力。这个守则采用了很多"不得出现与必须小心处理"的条文。除了其他规定，该守则禁止加入：剧情必要外的“激情场面”、"亵渎"的字眼或行为、"性变态"、"通奸"、同情或支持犯罪行为、有"不雅"动作的舞蹈和白人奴隶。因为工作室负责人已经参与了法典，MPPDA的成员相对地更主动将剧本送交审查。然而1930年初的经济大恐慌促使各个工作室为吸引更多观众群而违反法规。

1933和1934年，天主教与道德联盟和一些新教、妇女团体联合抵制他们所认为不道德的影片。为了避免损失，MPPDA创立了一个新部门，法典执行局（Production Code Administration，PCA），以约瑟夫·布林为首。这个部门是具有约束力的，所有在美国剧院放映的电影都必须要经过它的核可，违反规定将被处以$25,000的罚款。

这段期间，布林经常将电影退回好莱坞并要求修改，有时干脆直接拒绝申请。同时，海斯则将片厂的焦点转为推广健康的电影，并继续推广美国电影在海外的事业。

在接下来的五年，工作室谨守规定。然而在1938年，欧战可能爆发的紧张氛围让制片人开始担心未来的收益，这造成投资金额下降与制片人开始拒绝法典执行局的要求。同年，回应欧洲电影战争化的趋势，海斯呼吁不要让电影成为宣传工具。

1945年，海斯卸任，并在接下来的五年充当协会的顾问。

1945年，MPPAD雇用埃里克·约翰斯顿（"Eric Johnston"，曾任美国商会四次主席），接替海斯的职位。在他上任的第一年，约翰斯顿将美国电影制片人和发行人协会（MPPAD），更名为美国电影协会（MPAA）。

他创立了美国电影出口协会（MPEA）以对抗竞争者在海外的垄断。

1947年，因为英国政府对美国电影课征进口税，美国电影出口协会（MPEA）投票决议停止电影出口到英国。1948年，约翰斯顿和英国政府谈判，最后取消了进口税，电影的出货也恢复正常。

1956年，约翰斯顿监督了海斯法典的初次修订，修订版本放宽了一些禁令，包括："合理范围内"的堕胎与使用麻醉药物。同时，还增加了一些新条款，包括：禁止呈现亵渎与安乐死。

约翰斯顿很受制片场欢迎，他在政治圈的关系让他成为好莱坞与华盛顿之间重要的沟通管道。 1963年，约翰斯顿在任期中因中风去世。之后的三年，美国电影协会在没有主席的情形下继续运作。

1966年，美国电影协会雇用总统林登·约翰逊的幕僚杰克·瓦伦蒂为协会的新主席。1968年，瓦伦蒂取消海斯法典，并以自愿性电影分级制取代，这个制度以电影分级让父母选择适合小孩的影片。瓦伦蒂在他的自传里写道，他试著让制片人做他们想要的电影，而不是处处受《海斯法典》的限制。

1975年，瓦伦蒂成立协会的新部门，电影安全局（the Film Security Office）专门用以打击盗版。

1980年代，瓦伦蒂在国会同意下在卡式录放影机（VCR）内安装防盗晶片。

1990年，等级制度中的色情电影的"X"等级被替换为"NC-17"。

2001年，瓦伦蒂创立了数位策略部（the Digital Strategy Department），用以管制数位电影的发行及盗版。

做为协会资历38年的主席，瓦伦蒂宣布他将于2004年卸任。
2004年9月，他将职位交棒给前美国农业局局长，丹格利克曼。在任内，格利克曼专注在税务与防盗版。在他的游说下，电影业获得4亿美元的联邦税收优惠，此外，他还支持由联邦监管的反盗版工作。格利克曼在2010年辞去主席的职位。

2011年3月，协会聘请了美国前参议员多德为新主席，多德将重点放在打击盗版、市场销售和改善好莱坞的形象。2011年，他前往中国，鼓励中国政府打击盗版并开放电影市场。2012年，多德公开支持禁止网络盗版法案（SOPA）和 保护知识产权法案（PIPA），两个法案最后都被搁置下来。多德表示，对未支持法案的政治人物，好莱坞可能停止对他们的金援。

2014年12月24日，来自索尼电影娱乐公司的黑客揭露，MPAA与其他侵权网站的和解金可能比它所宣称得要少。

2019年，Netflix正式与美国电影协会和解并加入美国电影协会。

美国电影协会的创始会员为当初好莱坞的“八大电影公司”，它们分别是：派拉蒙电影公司、20世纪福克斯电影公司、、环球电影公司、华纳兄弟电影公司、哥伦比亚电影公司、联美电影公司和雷电华电影公司。两年之后，罗伊斯电影公司与、塞缪戈温电影公司及路易斯·梅耶制作公司合并成了米高梅电影公司。

联美电影公司在1956年因为分级争议而短暂退出了美国电影协会，但是它们随后很快便重新加入协会。 1966年，加盟成为美国电影协会成员。随后的十年里，陆续有新成员加入到美国电影协会，这其中包括1975年的和1979年的华特迪士尼电影公司。次年，取代了富高使馆电影公司成为电影协会成员，同时和也加入到电影协会。

1995年，美国电影协会成员包括：华特迪士尼电影公司、派拉蒙电影公司、环球电影公司、华纳兄弟电影公司、20世纪福克斯电影公司、米高梅电影公司（同时包括于1981年被收购的联美电影公司）和索尼电影娱乐公司（包括于1989年被收购的哥伦比亚电影公司和三星电影公司）。 特纳娱乐公司在1995年加入美国电影协会，但是随后它就在1996年被时代华纳集团收购。

截止到2019年，美国电影协会成员名单为：华特迪士尼电影公司、派拉蒙电影公司、索尼电影娱乐公司、20世纪福克斯电影公司、环球电影公司、华纳兄弟电影公司和Netflix娱乐公司。

美国电影协会是美国电影分级制度的管理机构，它就电影的主题、内容以及对不同观众的适用性进行分级。该分级制度于1968年11月首度使用，到目前为止已经有了一些改进。这套评级制度是完全自愿的，且不具备法律上的约束力。但是，影院业主们会主动采用美国电影协会给予每部电影的评级，同时也拒绝上映那些没有获得美国电影协会评级的电影。

2007年，电影《影片未分级》指控美国电影协会在评级过程中偏袒协会成员的电影， 同时也指责整个评级制度缺乏透明度。作为回应，美国电影协会在网路上公开了评级的规则、政策、程序及上诉程序。

下表为美国电影协会的分级等级及标准。
美国电影协会已多次被指控侵犯版权。

2007年，美国电影协会因使用Forest Blog的系统，却未按照该系统作者的规定，保留连结到Forest Blog官方网页的连结。美国电影协会随后关闭了这个系统。

同样在2007年，美国电影协会为大学发布了软件工具包，以帮助辨识在校园内共享的文件。此软件使用一部分的Ubuntu Linux，此软件含有GNU通用公共授权条款，其中规定使用者必须提供原始码给第三方。但是美国电影协会并没有提供原始码。美国电影协会在被警告后撤下了这个软件。

2006年，美国电影协会承认非法复制《影片未分级》（一部探索美国电影协会本身及其分级系统历史的纪录片），这行为被Ars Technica描述为是虚伪的，也被罗杰·艾伯特戏称“极富讽刺性”。美国电影协会随后表示，电影的拷贝是合法的，尽管这违背了导演的要求，因为纪录片中对分级委员会的探究可能触犯董事会成员的隐私。


