美少女战士

《美少女战士》（、简称《SM》和《美战》）是日本的漫画家武内直子创作的魔法少女漫画系列作品，以及其衍生的动画、真人版电视剧、舞台剧、电子游戏等。漫画在讲谈社发行的漫画月刊《Nakayoshi》上连载，为日本少女漫画的代表作之一。

《美少女战士》一系列的漫画，由讲谈社所出版。1992年正式在讲谈社少女漫画月刊《Nakayoshi》连载至1997年，单行本共有推出十八集；还有一本外传《竹取公主的恋人》（也就是S电影版的故事），及后收录入单行本第11集当中；总销售量一共为1200万本。

在2003年，为了配合实写版电视，武内直子利用现代CG技术重新绘画封面及部份内容，再版新装版漫画共十二册，另外将原版收录的番外篇独立出来共两册，每册定价470日圆。2012年，香港天下出版社开始每月发行新装版的繁体中文授权版。

之后为了庆祝《美少女战士》20周年，于2013年年底再次推出完全版，共十册（含原版收录的番外篇）。

该系列另外还有一部外传《水手服战士V》，讲述水手金星爱野美奈子加入小兔等人的行列之前的事。原版共三册，完全版则为两册。台湾因为当年代理商大然倒闭的关系，原版仅推出两册。

《美少女战士》一共分为五个部份：


美少女战士每一个系列都会有一本由武内直子用彩色墨水绘画的彩色原画集。除了有基本的五本原画集之外，还有两本集刊物：Sailor Moon Original Picture Collection Volume Infinity和 Sailor Moon Materials Collection。

Sailor Moon Original Picture Collection Volume Infinity，1997年夏天在日本发售。这本画集的图是由武内直子老师的好友、同事、漫画助手、《美少女战士》的动画制作人和声优们所画的贺图或感想，只有三张是武内直子为这本画集而绘画。连武内直子本人亦说，曾经问出版社「真的要出版吗」？而画集最后几页刊登了一页美少女战士第一辑里其中一张彩页的初稿，武内直子对sailor v的回忆，美少女战士初代全一页的初期人物设定资料草图（水手四战士，海野和迷之少女），美少女战士第一次在Nakayoshi的下期预告出现的预告和漫画第18期最后四页的草图。
Sailor Moon Materials Collection，在1999年推出，这是美少女战士第一至五辑的人物设定本，有些人物在漫画或是动画中从未出现过，在设定本的后几页，刊登某些战士的Q版图，几张彩页和一篇短篇。

《美少女战士》动画作品共分为五个系列，后来于2012年宣布为了庆祝20周年决定再次推出重制板，不过经过几番延滞后直到2014年才推出。

在剧情方面，虽然动画版是根据漫画版所改编，不过因为是近同步制作，在设定方面仍有诸多不同，例如最明显的便是水手火星的性格更被动，于剧情发展上也不尽相同。尽管如此，动画版仍可说是造就《美少女战士》如此受欢迎不可或缺的媒体，并成为一代经典动画。
</div>




 剧场版片尾曲 

美少女战士音乐剧（セーラームーンミュージカル Sailor Moon Musical），简写为Seramyu（日文简写セラミュ的罗马字拼写）。起始于1993年8月，至2005年1月休止，12年间共有26出剧目，演出848场。

美少女战士音乐剧以美少女战士动画版的人物和故事大纲为蓝本。除吸血鬼系列外，每部作品都独立成章，以音乐剧为表现形式重新演绎了美少女战士这部作品。

以女主角月野兔的扮演者为主要标志，美少女战士音乐剧分为四个时期。
第一代Sailor Moon的扮演者大山安座（大山アンザ Anza Oyama），出演时间为从音乐剧开始到1998年冬季的《永远传说（改订版）》为止。为配合动画的热播，以动画情节的改编为主。虽然因物质条件和经验的限制，有很多不尽如人意的地方，但也是人员和发展最稳定的时期，这一时期属于发展阶段。
出演剧目如下：

第二代Sailor Moon的扮演者原史奈（原史奈 Fumina hara），出演时间为从1998年夏季的《新·传说降临》到1999年夏季的《辉夜岛传说（改订版）暑假！宝石探险队》为止。因动画版的结束，主要演员基本全部离开，在吸收新演员的同时开始了原创剧目的尝试，这一时期属于过渡阶段。
出演剧目如下：

第三代Sailor Moon的扮演者神户美雪（神户みゆき Miyuki Kanbe），出演时间为整个吸血鬼系列。经过上一时期的磨合，在脱离动画版的框架推出完全原创的系列剧目的同时，众多受观众喜爱的演员也在这一时期成长起来，属于探索阶段。
出演剧目如下：

第四代Sailor Moon的扮演者黑木真理奈（ Marina Kuroki），出演时间为2001年夏季的《诞生！黑暗公主 Black lady》到2005年冬季《新辉夜岛传说（改订版）》音乐剧休止为止。在继续动画情节的改编的同时，也进行了老剧目的翻演，至音乐剧全面休止。这一时期属于总结收关阶段。
出演剧目如下：
第五代Sailor Moon的扮演者大久保聡美（おおくぼ さとみ Satomi Ohkubo），出演时间为2013年秋季的《美少女戦士セーラームーン-La Reconquista》到2015年秋季《美少女戦士セーラームーン-Un Nouveau Voyage》音乐剧休止为止。
出演剧目如下：

第六代Sailor Moon的扮演者野本ほたる（のもと ほたる Hotaru Nomoto），出演时间为2016年秋季的《美少女戦士セーラームーン-Amour Eternal》。
出演剧目如下：

作为从2017年开始的《美少女战士》25周年纪念项目的一部分，「乃木坂46版音乐剧 美少女战士」在6月和9月进行。从乃木坂46成员中选出的10人的水手战士被分成两队「MOON 队」和「STAR 队」进行双卡司演绎。角色的部分，山下美月（Team MOON）及井上小百合（Team STAR）饰演水手月亮／月野小兔、伊藤理理杏（Team MOON）及渡边美里爱（Team STAR）饰演水手水星／水野亚美、高山一实（Team MOON）及寺田兰世（Team STAR）饰演水手火星／火野小丽、能条爱未（Team MOON）及梅泽美波（Team STAR）饰演水手木星／木野真琴、樋口日奈（Team MOON）及中田花奈（Team STAR）饰演水手金星／爱野美奈子，两队分别由5位成员演绎5位水手战士。作为美少女战士反派角色的贝莉尔女王为玉置成实，月野兔命运般的恋人 ─ 地场卫 (礼服幪面侠) 则是由从2014至2017年所上演的『美少女战士』系列中担任水手冥王星的石井美绘子来饰演。
舞台剧导演则是由擅长将影像及音乐融合在一起的编剧及导演来担任，剧本是、音乐是和田俊介、作词由担任。

公演从6月8日至24日在天王洲 银河剧场开演，9月公演则是从21日至30日在TBS赤阪ACT剧场，而两个场地的表演内容也会有不同的调整。六月的内容是原作第一部黑暗王国版和特别现场表演组成，在特别的现场表演中，继前一年的表演之后再度演唱「月光传说」，万代公演主题曲「La Soldier」也在13年后首次使用。

曾于2001年到2002年之间在音乐剧中扮演水野亚美的河边千惠子，在2003年开拍的写实真人版中亦出演了大阪奈留一角，在音乐剧的爱好者中曾成为话题。

音乐剧曾于2004年5月上海动漫形象博览会上进行过小型演出，包括第四代Sailor Moon的扮演者黑木真理奈在内的五名音乐剧演员登台表演。但是由于媒体对音乐剧不够了解，一则被广泛引用的网络新闻曾使很多人误认为此“音乐剧”是同时在日本出演的真人版的《超级闪光演唱会》的一部分，在音乐剧爱好者中亦曾成为话题。

在2008年6月18日，第三代Sailor Moon的扮演者神户美雪（神戸みゆき）因心衰竭逝世，享年24岁。



