美国州份依加入联邦顺序排列列表

这是美国州份依加入联邦顺序排列列表（），即依照各个美国州份加入联邦的日期排序。虽说前13州，被认为从独立宣言（1776年7月4日）或批准邦联条例的该日起，便是美国的一份子，在此以批准美国宪法的日期代表它们被「准许加入」的日期，这与其他大多数这样的列表，包括美国50州25美分纪念币的做法相同。

后来的州份的加入日期，则由各自的批准法案或根据该法案颁布的决议案的日期决定，除了俄亥俄州，它的加入日期是由国会于1953年的法案决定在1803年3月1日，其议会第一次的与会日期，这是因为笔误而遗漏——原始的法案忘记制定一个生效的日期</onlyinclude>。

本列表并不将美国内战期间，11个州的以建立美利坚邦联，以及随后在1866到1870年之间，这些州在国会恢复代表权（有时被称作「重新接纳」），或是这些州份结束重建的这些事件考虑进去，因为既然其分裂已经被最高法院在德克萨斯州诉怀特案宣布为非法，故它们从未「合法地」离开这个联邦。本列表也不考虑在其它两州组成的分裂政府，因为其联邦政府皆普遍保有控制权。

</includeonly></onlyinclude>

