美因茨05足球俱乐部

缅恩斯零五第一足球及体育会（德语：，简称：美因茨05），是一间位于德国西南部-{zh-hans:莱茵兰-普法尔茨; zh-hk:莱茵兰-法耳茨;}-邦的首府美因茨市的-{zh-hans:体育俱乐部;zh-hk:体育会;zh-tw:体育俱乐部;}-，成立于1905年3月16日，主要分为足球部、手球部及-{zh-hans:乒乓球;zh-hk:乒乓球;zh-tw:桌球;}-部。目前是-{zh-hans:德国足球甲级联赛; zh-hk:德国甲组足球联赛;}-的球队之一。

早于1903年-{美因茨}-已尝试组织足球队，但以失败告终，两年后终于成功创立「"1. Mainzer Fussballclub Hassia 1905"」。在「德国南部联会联赛」（Süddeutschen Fußballverband）比赛一段时间后，球队与「"Mainzer TV 1817"」名为「"FC Hermannia 07"」的足球部合并组成「"1. Mainzer Fussballverein Hassia 05"」，于1912年8月从名字中删除「"Hassia"」。

第一次世界大战后的1919年，球队再与「"Sportverein 1908 Mainz"」合并组成「"1. Mainzer Fußball- und Sportverein 05"」，暱称「"Die Nullfünfer"」是具有争标实力的球队，在两次大战之间赢得多次地区联赛冠军，更于1921年晋级全国锦标赛的初赛圈。

于1920年代末到1930年代初，美因茨在「莱茵-黑森区级联赛」（Bezirksliga Main-Hessen ）的黑森赛区（"Gruppe Hessen"）获得不错的成绩，包括1932年及1933年两夺冠军。当纳粹德国重组联赛制度后，战绩辉煌的美因茨获编入16个顶级联赛中的「西南省际联赛」（Gauliga Südwest），但仅能维持一季即降级。1938年被迫与「"Reichsbahn SV Mainz"」合并，以「"Reichsbahn SV Mainz 05"」的名义继续比赛直到第二次世界大战完结。

战后美因茨再次参在顶级联赛的「西南州级联赛」（Oberliga Südwest）中角逐，但只属中游份子。当新的职业联赛德甲在1963年成立时，美因茨被置于第二级的地区联赛（Regionalliga），此后40年大部分时间在第二级联赛中打拚。由于财务困难于1970年代末到1980年代初降级到「西南业余州级联赛」（Amateur Oberliga Südwest (III)），于1982年夺得德国业余足球锦标赛冠军（Deutsche Amateurmeisterschaft）。

美因茨于1988年曾升级到职业的德乙一个球季，降级后于1990年再次返回德乙，最初美因茨被视为降级热门，每季需为护级而苦苦挣扎。在非正统的主教练沃尔夫冈·弗兰克（Wolfgang Frank）任教期间，美因茨成为少数采用平排四人防线的德国球队，有别于一般采用人盯人加清道夫的防守战术。

1997年、2002年及2003年获得3个升级名额之后的第四位而未能到顶级联赛中角逐，2002年获得64分而成为历来德乙得分最高而未能升级的球队；2003年更于最后一场比赛补时的93分钟才被否定升级的权利。但努力最终没有白费，于2004年在尤尔根·克洛普（Jürgen Klopp）带领下升级德甲，在顶级联赛中逗留三个球季。

美因茨于2004/05球季比赛成绩上有了很大的突破，经由欧洲足协的“公平竞技榜”而获得了参加欧洲足协杯的机会。在2008-09赛季的德乙联赛中，美因茨获得第2位，直接升入2009-10赛季的德甲联赛。

美因茨05的主场于2011年7月3日正式迁至可容33,500人的欧宝竞技场。而此前使用的布鲁赫路体育场（Stadion am Bruchweg）始建于1928年，并于1955年、1981年、1997年和2002年作过整修，可容纳20,300人。



