美国众议院

美利坚合众国众议院（）为美国国会两院之一，另一院为参议院。

众议院是美国的下议院，美国各州在众议院中拥有的席位比例以人口为基准，但至少会有一名议员。院内议员总数经法律明定为435名。众议员任期两年，无连任限制。众议院议长由众议员选举产生，传统上为多数党之领导人。然而多数党领袖另由该多数党于院内之第二重要议员担任。据美国总统继位条例，众议院议长继任总统之顺序仅次于兼任参议院议长的副总统，为政坛上第三重要的领袖人物。

众议院一般被认为较参议院更具党派色彩。美国宪法制定者中有很多人企图让参议院（1914年前是由州议会选举）成为众议院（公民直选）的制衡机构。于是“建议与同意”权（如批准条约的权力）授权仅由参议院单独行使。众议院也有其独有的权力：倡议岁入法案之权、弹劾政府官员、以及在美国选举团僵持不下时选举总统。然而，所有这些权力都可由参议院制衡（counter-check）。参议院一般较众议院及众议员更具威望。参议员任期较长、人数较少、且（多数情况下）较众议员代表更多的选民。

两院制国会的起源是因为建国元老们希望拥有一个贴近且跟随民意公论的“人民议院”，和代表各州利益而不太受大众情绪干扰的参议院相互制衡。宪法规定法案须经两院批准方能通过。

众议院会议厅位于首都华盛顿特区的国会山庄南翼。参议院在同一建筑物的北翼开会。

在邦联条例中，国会为一院制，各州推举一名代表。邦联政府在该条例约制下运作，国会因其无效率而于1787年召开大陆会议。各州除罗德岛外都同意委派代表与会。国会结构是大陆会议所面对之意见分裂的议题之一。詹姆士·麦迪逊提倡两院制国会；其下议院应由人民直选，而其上议院由下议院选出。该方案因为要求代表权以人口数为基础，因而吸引如维吉尼亚、麻塞诸塞州、与宾夕法尼亚等大州的支持；然而，小州倾向要求一院制与平等代表权的纽泽西方案。最后，会议中终于达成了康乃狄克妥协案，又称大折衷案。在该案中，国会中的一院（众议院）规定为比例代表制，另一院（参议院）规定为平均代表制。宪法在1788年经必要数目的州数（13州中的9州）正式批准通过，但定于1789年3月4日全面实施。众议院于1789年4月1日第一次达到有效法定人数时开始运作。

19世纪上半叶，众议院与参议院经常因包括奴隶制度在内的区域性不和而起争执。北方的人口较南方多出许多，所以主宰众议院。然而，北方在各州行使平均代表权的参议院中并无这项优势。韦慕特但书（Wilmot Proviso）是一个由众议院一再拥护而在参议院遭到阻挡的例子。韦慕特但书试图在经由美墨战争所获得的领土上禁止奴隶制度。奴隶制度与其他多项争议持续至南方诸州脱离联邦后迅速爆发内战(1861年–1865年)为止。这场战争以南方挫败并废除奴隶制告终。

重建时期年代跟著见证了共和党长期在国会取得多数，许多美国人将之归因于联邦在内战中取胜。重建年代结束于1877年，接续的镀金年代以民意的尖锐分隔为特征，民主党与共和党双方各有数次在众议院夺得多数席位。

19世纪晚期与20世纪早期也见证了众议院议长（the Speaker of the House）权力的戏剧性增长。众议员议长的影响力之高涨始自1890年代，共和党籍议长汤玛斯·勃兰契特·瑞德(Thomas Brackett Reed)的任期中。如其绰号“瑞德沙皇”一般，瑞德试图使他的看法发挥影响力：“最佳的体系为一党执政，他党监督。”众议院的领导结构约于同一时期发展出来，1899年，院内开始有多数党领袖与少数党领袖的职务。少数党领袖领导众议院的少数党，而多数党领袖在院内的地位仅次于议长。议长的权限在1903年至1911年共和党籍的约瑟夫·葛尼·坎农（Joseph Gurney Cannon）任内达到顶点。议长职权包含了议事主席权在内，影响法案委员会（Rules Committee）及对众议院其他委员会委员的任命。这些权力于“1910年革命”中，因民主党重夺众议院与共和党内的保守派反对坎农可议的严重干涉而时遭削减。

民主党在富兰克林·罗斯福上台后，在1933年至1995年长期支配众议院，1933年至1943年后通常赢得2/3以上的席次，在接下来的10年共和党与民主党各有多次取得多数，期间共和党仅在1946年及1952年的两届短暂控制国会。在1954年中期选举获胜后，民主党在接下的40年控制了众议院，尽管民主党内有不少南方保守派与共和党保持合作。1970年代中期，众议院有了主要的改革，加强附属委员会在委员会主席经费开支上的权力，并允许政党领袖提名委员会主席。这些行为用以暗中削减“资历”系统，并降低小部分资深委员对其不喜欢的立法工作之阻碍。1970年代同时也为多数党控制法案带来转变。

由于民主党在健保改革等问题上使国内保守派强烈不满，共和党在1994年中期选举在纽特·金瑞契的领导在共和党革命下重夺众议院控制权，并在此后12年控制众议院。金瑞契通过一个由共和党支持大型法案：“与美国有约”（Contract With America）来对众议院进行大规模改革。显著降低委员会主席的任期为三个两年任期，在1998年克林顿弹劾案中，众议院扮演了关键的角色。2006年民主党重夺众议院的控制权，但于2010年中期选举后，众议院再次由共和党控制。

另外自1948年以来，众议院组成只有共和党、民主党、无党籍，为少数全以区域席次选出的国家或地区罕见。（与法国等国采用相同的制度，但法国当前有9个政党在其议会。）

依美国宪法第一条，众议院席位之分配以各州人口数作基础，以每10年举行一次的人口普查为依据。但各州至少要有一名代表。宪法中唯一规定众议院席次数的条款是，选民比例不可多于每3万人一名议员代表。依在1911年通过的Public Law 62-5，众议院席次定额为435席。其数量曾在1959年短暂增为437席，以反应新增的阿拉斯加与夏威夷两州，但于4年后恢复为435席。

有权选出多于一名众议员的州须分割选区，各区选出一名议员。选区重划于每次人口普查之后进行，而在两次普查之间允许各州修订选区界线，每州都可自订其选区。有些州由不具党派色彩者负责其程序，另有一些州由州议会来进行。最高法院与“Wesberry v. Sanders”一案中明定不规则选区划分（malapportionment）违宪，各选区内之人口数须约略相同。另外，在选举权法案（Voting Rights Act）中，州政府不可基于降低少数民族表决权之目的而将选区划分为杰利蝾螈式不规则状。然而，依政治目的而不规则划分选区未受禁止，即使因此而牵涉到特定民族的聚居地区亦然。

宪法并未规定哥伦比亚特区与其他未成主州府的属地之代表权。然而，国会也通过法律允许其选举委任代表（delegates）或居民代表（Resident Commissioners）。委任代表与居民代表允许参与辩论并在委员会中参与表决，但不得在大会中投票。哥伦比亚特区与美属萨摩亚、关岛、美属维京群岛等属地各有国会代表。仅波多黎各选举居民代表。

众议员与委任代表一任两年，而居民代表一任四年。众议院选举在偶数年份举行，选举日定于11月的第一个星期一之后的第一个星期二。一般而言，共和党与民主党在大选前数月举行党内初选选出其候选人。独立人士与其他政党的选举人产生办法各州不同。在大选中，几乎所有的州都使用简单多数决（first-past-the-post），也就是囊括多数选票（不一定过半）者获胜。唯一的例外是路易希安那州使用复选式排序投票。任期内职务出缺必须由同样方式举行的特别选举选出续任者。

一旦当选，众议员可续任至任满、身故、或辞职为止。另外，宪法规定众议院可在2/3多数同意下驱逐个别议员。在美国历史上，唯有5名议员曾遭驱逐，其中3名于1861年因支持导致内战的美利坚联盟国脱离联邦而遭解职。1980年，麦可·麦尔斯(Michael Myers)因受贿而遭驱逐。较现代的例子则是2002年中詹姆斯·塔福肯(James Traficant)因贪污定罪而遭驱逐。众议院也有权谴责其议员。讉责案仅须半数通过即可，但不能强迫议员离职。

众议员于姓名前加“阁下”（The Honorable）以示尊崇。只有众议员们可通称为“国会议员先生”（congressmen）或“国会议员女士”（congresswomen），参议院虽然也属国会，但参议员则不适用此称呼。众议员平均年薪在2014年12月时为174,000美元。众议院议长与院内两党领袖年薪更高，达223,500美元。相较之下，参议员所得同于众议员，内阁首长为180,100美元，而美国总统为四十万美元。

宪法第一条第二款设立三项成为国会代表的资格：须年满廿五岁，须为美国公民七年以上、必须（于选举日前）为所代表州之居民。然而，并不要求议员须居住于其选区。众议员在年龄与公民权的资格限制上较参议员为宽松。

另外，依美国宪法第十四修正案规定，任何联邦或州府官员，若于宣誓效忠宪法后涉及叛乱或协助美国的敌人，依法取消其任国会代表之资格。此一在美国内战结束后迅速具强制性的条款，企图阻止支持美利坚联盟国者担任议员。该修正案规定，若国会两院表决通过移除其资格取消，遭取消资格者仍可回任。

众议院中拥有最多数席位的政党称之为多数党；次多者为少数党。议长、委员会主席与其他院内职位通常由多数党议员担任。其相对职位（如委员会副主席[ranking members]）则由少数党担任。

宪法规定众议院自行推选议长（The Speaker）。宪法中虽无明文规定，但众议院议长一定是众议员。议长职权依众议院内规与惯例制定，宪法并未具体规定。议长同时是众议院领袖及其所属政党（一定是多数党）的领袖。依1947年的“总统继位条例”（Presidential Succession Act），众议院议长的总统继位顺序仅次于副总统，故影响力较大。

议长为众议院议事主席，但并不主持所有的议事讨论，多半会委任其职权给其他议员。主席席位位于会议厅前方。主席权力广泛，其中一项重要的权力是控制发言顺序。不经主席认可，议员不得发言或提议。而且，主席可裁定“秩序问题”（议员抗议发言者违规），但其决议可诉诸全院表决。

众议院议长为其所属政党之指导委员会主席，该委员会选择常设委员会主席。议长裁定由何委员会审议法案、指派法规委员会中部分的成员。当在总统职位与国会由不同政党掌握的情况下，众议院议长成为事实上的反对党领袖。由于众议院议长为掌控众议院实权的政党领袖，该职位一般为政党利益所用。

院内政党各自选出多数党与少数党领袖。少数党领袖为其所属政党彻头彻尾的领袖，而多数党领袖则不然。事实上，议长为多数党领导者，而多数党领袖则为次高的领导。各政党也选出党鞭以确保所属政党的表决意向符合政党领导者的意愿。与参议员相比，众议员较依赖所属政党，并通常会依照政党领袖意向来投票。政党领袖选择委员会主席的权力可激励议员们合作。其结果是，众议院中的领导地位较参议院中重要，众议院中的氛围被认为更具党派之见。

众议院内也有不具议员身份者担任之职位。众议院主管官员为众议院执事（the Clerk），负责保管公开纪录、准备文案、并督导其他院内职员。众议院执事也在国会每次选出众议院议长时担任主持。另一个重要官员为纠仪长（Sergeant-at-Arms）为众议院的执法首长，维持众议院议场的秩序与安全。日常警务工作实际上由美国国会警察处理，其主管单位为纠仪长所辖的国会山庄警政署（Capitol Police Board）。

如同参议院一般，众议院在华盛顿特区的国会山庄召开会议。众议院会议厅的一端是议长主持会议的主席台。主席台底层供院内职员及其他官员使用。议员们的议席排列为半圆形，以中央宽阔的走道分隔开。传统上，民主党议员的席位在右方，共和党在左方，以主持席面对方向为准。会议一般在星期一至五召开，在星期六、日召开的会议极为罕见。会议过程一般对公众开放，并由C-SPAN频道对外播出。

众议院议事程序不仅要依法，还要依照多样的惯例与传统。众议院大多依全体一致同意的方式豁免自身若干严格的条款（包含辩论时间限制）。任何议员都可以阻挡全体一致同意的协议，但实际上，这样的反对极其少见。会议主席行使众议院议事法规，并可警告脱序的议员。会议主席使用议事锤维持秩序。

宪法规定院内议员出席过半为法定有效人数。众议院依规章与惯例向来假定出席率到达法定有效人数，除非经清点后证实并非如此。任何议员都能以“法定人数不足”为由提出程序问题。若议事主席接受此程序问题，便会进行人数清点。虽说大多数的议员通常并不出席辩论议程，法定人数不足的情况罕见成立。

在辩论进行中，议员唯有在主席召请时得以发言。议事主席可判定准许特定议员发言，从而控制辩论程序。所有议员必须尊称议事主席为“议长先生”或“议长女士”。唯有主席可于演说中被直呼，其他议员时须使用第三人称相互称呼。议员彼此多不直呼其名，而以其所代表的州作称呼，如‘来自维吉尼亚州的绅士’或‘来自加利福尼亚州的女士’之类。

在法律进入众议院之前，众议院法规委员会在正常情况下会对其通过辩论规则。例如说，委员会判断该法案是否允许有修正案。“开放性法案”允许相关的修正案；“封闭性法案”限制甚或禁止提出修正案。对法案的辩论一般限制在1小时以内，由多数党与少数党均分。辩论各方在过程中由监察人（floor manager）领导。监察人分配议员的辩论时间。在激烈争论中，许多议员都想发言，所以，每个议员可能只有少到1分钟甚至30秒的发言时间来说明立场。

在辩论达成结论时，待表决的议案便提请表决。众议院大多以口头进行表决。由议事主席提出待表决案，而议员们回答“赞成”（Aye）或“不赞成”（No）。议事主席接著宣布表决结果。任一位议员皆可质疑主席的评断并要求书面表决。此一请求须获出席议员中1/5附议，方得认可。实际上，众议员会基于礼貌而附议书面表决的请求。在某些情形下，例如表决年度预算时，会自动进行书面表决。

众议院内的表决有三项惯例。第一，众议院以电子表决器进行表决。议员们使用身份鉴别卡在院内44个投票站之一记录其表决意向，几乎所有表决都是以电子表决器进行。第二，众议院可进行口头表决。议员们投下色卡以表示其向：绿色表示同意，红色表示反对，而橘色则表示表决时在场（弃权）。口头表决一般只在电脑故障时举行。最后，众议院可进行唱名表决。院内职员朗读议员名册，由被点到者宣布其表决意向。此一程序仅在非常正式的选举中进行（例如议长选举），因为点名数百名的议员极为耗时。

表决传统上持续约15分钟，但在领导者需要联络更多议员时可延长。2003年的处方药津贴（Prescription Drug Benefit）表决开放达三小时，自下午三点至六点。2005年的中美洲自由贸易协定表决开放也达3小时，自午夜11点至2点。

议事主席可如其他议员一般投票。表决结果若为平手，议事主席并无投决定票（casting vote）之权（除非他尚未投票）。在平手的情况下，法案宣告不成立。

众议院各委员会（及其下的属附委员会）有多项职能，包含法案复议与监督行政部门。委员会的各成员由众议院全院正式任命，但其人选实际上由政党产生。一般说来，各政党会尊重个别议员的喜好，依资深程度给予优先权。各政党在委员会中的席次分配依其整体席占率而定。
众议院内最大的委员会为众议院全院委员会（Committee of the Whole）。如其名称所示，该委员会成员含括院内所有的议员。全院委员会在众议院议事议举行会议，可审议并修订法案，但无最终认可权。一般说来，全院委员会的辩论程序较众议院自身的辩论程序更具弹性。

多数的委员会事务由20个常设委员会执行，每一个委员会都对诸如农业或国际关系等特定部会具管辖权。各常设委员会对其具管辖权部会的相关法案进行审议、修订与公告。各常设委员会拥有与法案相关的额外权力：他们可阻挡法规进入参议院。常设委员会也监督行政部门各部会与其官员。若要卸除官员职务，常设委员会有权召开听证会并传讯证人与相关证物。

众议院也有一个非常设委员会的永久性委员会，即美国众议院特别情报委员会（U.S. House Permanent Select Committee on Intelligence）。另外，国会内也设有共同联席委员会，成员包含参众两院议员。有些共同联席委员会监督独立的政府组织。例如说，图书馆共同联席委员会监督国会图书馆。其他共同联席委员会用以作咨询报告。例如说，有这么个租税共同联席委员会。法案与人事案并不提交到共同联席委员会，所以，共同联席委员会的权力低于常设委员会。

参议院每一个委员会与附属委员会都由一个主席（一定是多数党籍）领导。在1970年代之前，委员会主席大权在握。伍德罗·威尔逊称：权力并不集结在任何一处，反而像是故意政策性的分散给各小小的老大们。权力，像过去的时代一样，分割为四十七块领地。每块各有作为领地贵族的常设委员会，与作为其领主的委员会主席。这些琐屑的贵族们－其中有些权力稍高，但无人具全权处理的权威－会在其所属领地上行使专制权威，有时威胁著撼动王国本身。

以前，委员会的主席资格纯粹取决于资深程度，然而，这样的规矩在1975年改变，允许党团推选委员会主席。在1995年委员会主席的权力广泛，可控制委员会议程，也可阻止委员会通过法案。思想新潮的委员会主席并不会强力运用自己的影响力，虽说仍有些例外。仅次于主席的委员会委员是由少数党担任的委员会发言人，通称副主席（Ranking Member）。

大多数法案会送入国会两院其中之一。宪法规定『所有将增加税收的法案应由众议院首议』。所以参议院无权提案征税。参议院所无权首议的拨款法案或授权开支联邦资金的法案，众议院可自行提出。历史上，参议院曾论争此一有利于众议院的解释。然而，对参议院所提出的拨款法案，众议院就是拒绝审理，因此实际上奠定了这项论争的结果。宪法阻拦参议院讨论岁入相关法案是基于英国国会的运作方式，在英国只有英国下议院可行提出该种议案。

虽然不能自行提出岁入法案，参议院仍有权对之修订或驳回。正如伍德罗·威尔逊所写道
包含岁入法案在内，任何法案都须经参众两院认可才能成为法律。两院必须通过完完全全相同一致的法案版本。若有不同，可召开两院议员联席的协商委员会（conference committee）解决。法案通过参议院的流程，请见国会法（Act of Congress）。

宪法规定总统在任命人事与签订条约时，须得到参议院『建议与认可』；众议院在这两项程序中并无宪法上的作用。参议院的权力较众议院广泛。

宪法授权众议院因『叛乱、贪污或其他轻重罪行』而弹劾联邦官员，并授权参议院作同样的尝试。众议院可经简单多数表决通过弹劾案，而参议院须三分之二多数表决通过定案。经判决确定的政府官员自动解职，参议院可进一步禁制被告将来再任公职。在弹劾过程中不准有其他的惩处。然而，被弹劾者有可能在一般法庭上面对罪行惩罚。

在美国历史上，众议院曾十六次弹劾政府官员，其中七位官员遭判决解职（其中一人在参议院完成审判前辞职）。只有三名总统曾遭弹劾在众议院成功通过：1868年的安德鲁·约翰逊与1999年的比尔·克林顿。两椿弹劾案都以失败告终。在詹森一案中，参议院仅以一票之差未达判决成立所需的三分之二多数。而另外一位理查·尼克森在1974年在众议院通过后，因知悉还会必遭参议院弹劾（因为当时支持他的参议员不到34位），在参议院之前辞职避过弹劾。

在美国宪法第十二修正案中，众议院有权在没有总统候选人取得选举人团多数支持的情况下，推选总统。第十二修正案要求众议院自选举人团得票数最高的两名候选人中选出一名。宪法规定‘选举须由州府举行，各州的代表各有一票’选举人团中的平手僵局非常罕见。在美国历史上，众议院仅有两次须打破此种僵局。在1800年众议院选出托马斯·杰斐逊挤下阿龙·伯尔（Aaron Burr）。在1824年众议院选出约翰·昆西·亚当斯挤下安德鲁·杰克森。打破僵局以选出副总统的权力属于参议院。



 
