美国国务卿

美国国务卿（），直译为国务部长，是美国国务院的首长，同时为美国内阁成员，主管美国外交事务，代表美国总统执行对外政策，相当于美国外交部长，其地位要比其他内阁部长高，是所有内阁成员中的首席。

美国国务卿是美国联邦政府中继美国副总统后的第二号内阁成员，如果总统无法有效行使总统权力能力或者意外死亡，按照美国总统的继承顺序，国务卿排在第四位，即排在美国副总统（兼任美国参议院议长）、美国众议院议长和参议院临时议长之后。

由于副总统根据宪法只是充当总统的备位，因而位高而权不重，即使其影响力视乎总统与副总统的关系，例如近年美国副总统的政治影响力已大大增强。在美国联邦政府权力当中，国务卿的政治权力和影响力，比副总统还要大，故国务卿的权力及影响力在联邦政府是仅次于总统。正因如此，建国以来，总统任命的国务卿一如副总统一样，被视作与总统的政治势力平衡，国务卿一般是国内具重要影响力的政治人物，可与总统，例如美国开国元勋汤玛斯·杰佛逊便曾任乔治·华盛顿的第一任国务卿，亨利·基辛格曾任理查德·尼克松的国务卿，希拉里·克林顿曾任巴拉克·奥巴马的第一任国务卿。


如果国务卿在任职期间辞职，那么按美国法律规定，常务副国务卿就将暂行代理国务卿职务，直到总统提名新的国务卿，并经参议院行使同意权，通过新的国务卿任命为止。


