美国音乐

美国音乐反映了该国多元种族混合的文化。该国音乐受到西非、、和欧洲大陆音乐的影响，最出名的音乐类型包括爵士、蓝调、乡村、蓝草、摇滚、节奏布鲁斯、拉格泰姆、嘻哈、理发师合唱、流行、实验、铁克诺、浩室、舞曲、、骚沙和摇滚等。美国是全球。2014年，该国唱片零售额达到了48.983亿美元。美国的音乐在全球听众众多。自20世纪初，美国流行音乐开始风靡全球。

美国原住民是美洲大陆最早的居民，他们创造了美国最早的音乐。17世纪开始，欧洲人开始大规模移民美国，带来了新的音乐风格和乐器。与此同时，非洲黑奴也带来了原居地传统音乐，使得美国音乐呈大熔炉状。

美国现代流行音乐可追溯到19世纪末的非裔美国人蓝调音乐和20世纪20年代福音音乐的流行。非裔美国人音乐的基本元素则衍生自欧洲和原住民音乐。而乡村音乐和蓝草音乐仍有强烈的非洲风格的根基。此外，美国音乐还受到了、、、、拉美和社区录制的流行和民谣音乐的影响。

许多美国城市都有繁荣的音乐背景，反过来又使得这些地区发展出新的音乐风格。美国著名的音乐中心有费城、西雅图、波特兰、纽约、旧金山、新奥尔良、底特律、明尼阿波利斯、芝加哥、迈阿密、亚特兰大、纳什维尔、奥斯汀和洛杉矶等。一些小城市，如阿斯伯里帕克也发展出了独特的音乐类型。、、、蓝草音乐和等音乐类型的共存是美国音乐多元化的体现。今天的美国音乐深受非裔美国人音乐风格的影响。

