美国的西班牙语

西班牙语是美国继英语之后第二大广泛使用的语言。在美国，西班牙语使用者的人数比汉语、法语、意大利语、夏威夷语以及美洲原住民语言的使用人数的总和还要多。根据2009年由美国人口普查局进行的美国社区调查发现，美国有超过3550万年龄在5岁以上的人口将西班牙语作为在家庭使用的主要语言。4500万将西班牙语作为第一或第二语言的拉丁裔美国人，以及600万西班牙语学生使得美国成为世界上继墨西哥之后第二大西班牙语社区，甚至超过西班牙、哥伦比亚和阿根廷。根据美国人口普查局对自我评测的数据，大约一半美国西班牙语使用者回应表示自己的英语「非常好」。

西班牙语是首批定居北美的欧洲人使用的语言。它由胡安·庞塞·德莱昂于1513年带到今天的美国。循著胡安的脚步，西班牙人发现了圣奥古斯丁——美洲大陆被欧洲殖民者连续占领时间最长的城市。美国本土最古老的城市是圣胡安，波多黎各的首府，由胡安·庞塞·德莱昂担任第一任总督，也是他出发前往佛罗里达寻找黄金和奴隶的出发地。

现今美国一共有35,468,501人将西班牙语作为家庭使用的主要语言，包括350万把西班牙语作为主要语言的波多黎各人口。美国超过一半的西班牙语使用者居住在加利佛尼亚州，得克萨斯州以及佛罗里达州。

"备注：下面的表格来自2004年美国人口普查局的美国社区调查

美国并没有明定的官方语言，而英语已是其境内普遍流行使用的。大部分的联邦政府机关使用英语，并同时提供西班牙语版本网站与文件。许多州，例如加州，已有立法要求法律文件表格要有英文/西语，以及境内其他常见使用的其他语言的说明。在美国波多黎各联邦，西语是普遍使用的官方语言。综观美国西南部的历史背景，语言文化保留权的捍卫与已形成的"使用双语的州政府"的形象，已造成社会中盎格鲁裔与西裔文化的摩擦。现今在美国，西语是最被广泛教导的第二语言。

波多黎各将西班牙语和英语作为官方语言。西班牙语是主要使用的语言。
