美国联盟

美国联盟（），简称美联，是在美国和加拿大境内组成美国职棒大联盟的两个联盟之一。美联是从最初一个叫做西部联盟的青年联盟演变而成。这个组织在1899年10月11日正式更名为“美国联盟”。在征得国家联盟（简称国联）同意后，把比赛场地设在了-{克里夫兰}-和芝加哥南部。

在1900年赛季，新起家的美联仍然是一个青年联盟，受国联的协议约束。在洞悉到很多队员对国联的不满后，美联的领导人感到机会难得，在1900年10月当旧协议到期时，拒绝与国联续签协议。1901年1月28日美联正式宣布它自己成为成人联盟。美联随后在成人联盟所在各大城市扩展，并将国联旗下不满球员召至麾下。一场人力资源大战正式打响。

历史更长的国联起初拒绝承认刚起家的美联，但由于人力和财政资源流向美联，不得不承认事实。经过两年不太愉快的竞争，在1903年两个联盟达成一个新协议。从此两个联盟彼此正式承认对方在大联盟内的对等地位。

和国联不同的是，从1973年开始，美联有指定打击，代替投手打击。美国联盟冠军球队在105次世界大赛中，62胜43败。

1901年开始，八支创始球队是：


波士顿、芝加哥、克里夫兰和底特律至今仍存在于1901年开始所在城市。波士顿美国人后来正式成为波士顿红袜。克里夫兰蓝制服后来成为拿破伦，再成为印地安人。底特律是唯一一个自1894年开始一直在原所在城市的队伍。

美联至今扩充过四次。第一次在1961年，洛杉矶天使和华盛顿参议员加入美联。华盛顿参议员取代刚刚搬家去明尼苏达的原始华盛顿参议员。洛杉矶天使改过几次名字，目前正式叫做洛杉矶安那罕天使。第二支华盛顿参议员又在1972年搬家到达拉斯成为德克萨斯游骑兵。

第二次扩充在1969年，堪萨斯城皇家和西雅图飞行员加入美联。飞行员仅仅在西雅图待一年便搬家成为今天的密尔瓦基酿酒人。

第三次扩充在1977年，多伦多蓝鸟和西雅图水手加入美联。

第四次扩充在1998年，坦帕湾魔鬼鱼加入美联，同时由于大联盟重新组合，密尔瓦基酿酒人离开美联加入国联。

2013年，休士顿太空人离开国联中区加入美联西区。

美国联盟分为三个分区：

主席席位在1999年被取消。前安那罕天使所有者Jackie Autry目前担任美联荣誉主席。

