美国国家足球队

美国国家足球队（英语：United States men's national soccer team ，USMNT）成立于1913年，并于1914年加入FIFA，成为其成员之一，美国的球衣赞助商是Nike。

美国早在1930年的第一届世界杯就有参与，更取得季军，是美国在世界杯史上最佳的成绩，但美国人传统上对足球缺乏兴趣，所以尽管美国是一个体育强国，美国足球队实力长期以来远不及欧洲及南美洲的球队，美国队也自1950年后，要相隔40年才再度打入1990年世界杯决赛周。但对足球运动欠缺兴趣的美国，却取得1994年世界杯决赛周的主办权，当届更在首圈分组赛爆冷击败哥伦比亚，晋级次阶段淘汰赛，最后美国在十六强赛仅以0-1被足球王国巴西淘汰，成绩令人刮目相看，而关注足球的美国人也因此届世界杯而增多。
自1994年世界杯后，美国足球队的战绩改进不少，也连续多届晋级世界杯决赛周到2014年都没有停止过，其中在2002年世界杯，美国成功打入最后八强，取得二次大战后最佳成绩。足球越来越受到美国民众欢迎，甚至于在小学至高中的校园内，受欢迎程度已经超过棒球和篮球，成为仅次于美式足球的第二受欢迎运动。美国队机动力强，崇尚稳守突击战术，体力化的踢法往往在比赛尾段给予对手致命的一击。其优良的科学化训练更是不少球队的学习对象。不过在奇连士文执教之前踢法都是比较保守，所以一直在世界杯都无法再进一步。但在奇连士文执教之后踢法变得德国化且具侵略性，中场的机动性及球员于球场上的互动比以前增强了不少，而且比以前更多时间参与进攻。美国队的进步在2014年世界杯分组赛第一场对宿敌加纳时已经有目共睹。

2018年世界杯外围赛，美国顺利打入最后第五轮，但首两场比赛分别败给墨西哥及哥斯达黎加，令到出线形势处于下风。虽然之后美国在主场大胜洪都拉斯及巴拿马，一度回升第三名，但美国在最后一场外围赛，在只须多取一分（即赢或平手）就可夺得出线权下，竟作客以1-2不敌小组垫底球队千里达，结果被洪都拉斯及巴拿马反先，跌落小组第五名外围赛出局，自1990年以来首次缺席世界杯决赛周。

从1993年起，南美足协开始邀请来自其他洲协会的球队参加美洲杯；而美国则被邀请4次。

最新一期球员名单、参赛次数与进球数更新至2015年7月26日，2015年美洲金杯对巴拿马。

