美国空军

美国空军（，缩写：USAF）是美国军队中的空军军种。其任务是“通过空中、外太空和网路空间中的武力保护美国及其利益”，它于1947年9月18日正式成立。

美国空军是世界上规模最为庞大，技术力量最为发达的空军。美国空军于2013会计年度开始之际，有510,900名人员，其中空军现役部队有332,800人，后备部队有71,400人，空中国民兵有177,221人，以及185,500名民间雇员。 

截至2016年11月13日，美国空军共装备无人驾驶飞机约793架，驾驶飞机5,468架（其中轰炸机178架，战斗机2,907架，直升机656架，侦察机1,593架、预警机486架，特种作战飞机1,073架，空中加油机299架，教练机1,382架，运输机543架），另有空军国民警卫队的1,858架，以及空军预备役的2,326架；5,281枚空基巡航导弹，以及3,194枚洲际弹道导弹。各式战机之多，即使不需海军航空兵的航母舰载机，与国民警卫队的反潜侦测机来支援，光单单只计算美国空军旗下飞机，依然也是世界最大规模的空中作战力量。

1906年12月，自莱特兄弟第一次进行重于空气的飞行实验三年后，美国军方开始对飞行感兴趣，他们发布了486号陆军指标，这个指标的内容是建造一架军用飞机。1908年2月10日莱特兄弟与美国陆军签署了一个合约。

1912年美国陆军建立航空部门。

从1917年美国进入第一次世界大战开始，美国陆军航空勤务队是美国远征部队的一部分。

1926年航空勤务队更名为美国陆军航空队，此时该军团也开始试验新的技术如空中加油和新飞机如波音Y1B-9轰炸机和马丁B-10轰炸机（世界上第一架全金属单翼轰炸机）和新的战斗机。1937年B-17飞行堡垒轰炸机首航。

1941年陆军航空队改为美国陆军航空军，其总部改为空军作战指挥。在1942年3月9日的重大军事改组中，陆军航空军与美国陆军和美国海军获得了同样大的发言权。

在欧洲美国陆军空军不顾英国皇家空军的反对开始日间轰炸。美军的战略是让轰炸机集队飞行，通过密集队形共同的防御火力来保护自己。这个战术只部分有效。在对罗马尼亚普洛耶什蒂的炼油厂和对德国施韦因富特和雷根斯堡轴承厂的轰炸中美军损失惨重。后来P-51野马战斗机的飞行距离提高，可以为轰炸机提供保护后美军的损失才降低。在1944年初对德国进行的五天持续轰炸中德国空军损失了许多有经验的飞行员。

在太平洋战场陆军空军的B-29轰炸机从中国大陆起飞攻击日本，此外他们翻越喜马拉雅山脉向中国提供补给。由于这些轰炸机必须携带炸弹和燃料爬行到同温层来利用那里的信风，因此减少了其作战距离。1944年美军占领塞班后美军立即将对日本的轰炸从从高空的精密度的轰炸改为低空的大规模轰炸以消灭日本分散的工业生产网。许多日本城市受大破坏。东京大空袭造成十万多人丧生。

1945年8月向广岛和长崎投原子弹的也是B-29轰炸机。

哈利·S·杜鲁门于1947年建立美国空军。

1948年苏联对西柏林进行陆路和水路封锁，美国空军的空运指挥使用C-121运输机和C-54运输机对西柏林进行空运。英国皇家空军在这座空桥中也起了一个非常大的作用。

在朝鲜战争中，美军一开始丧失了其驻韩国的金浦机场，不得不从日本向退到釜山的美军提供支援。美军进行仁川登陆后美国空军重获金浦机场支援陆军将朝鲜人民军一直逼退到中朝边境。中国人民志愿军入朝后美国空军为其陆军提供战术支援。中、苏、朝建立米格走廊，主要使用苏联造的米格-15战斗机。美军的主力战斗机是F-86佩刀战斗机。

1954年美国空军官校在科罗拉多泉开办。

1976年女性进入美国空军。

在1991年的海湾战争中美国空军与美国海军航空兵和其它盟军的空军起了非常大的作用。它们在陆战开始前用了六个星期的时间来摧毁伊拉克的基础设施和作战能力。

战后到美伊战争美国空军是维持伊拉克北部和南部的“禁飞区”的主要力量。

1996年北约在与波斯尼亚和1999年因科索沃与南斯拉夫的战争中也使用了美国空军。

2003年7月22日美国空军准确应用“精确打击”，炸死了萨达姆的两个儿子库赛·侯赛因与乌代·侯赛因。

美国空军主要由空军部（Department of Air Force）的常备空军部队所组成，外加国民警卫队（俗称国民兵）的空军（Air National Guard），由空军部统管所有美国空军武力。空军部包含秘书处（The Secretariat）、参谋部（Air Staff），一级司令部（Major Command）。

为确保部队战备及空军武力的有效运用，空军部部长负责该部事务，包括训练、军事行动、内部管理、后勤支援及维护，以及空军成员的福利政策。部长由不具军人身份的文职人员担任，总统提名经参议院同意后任命。部长室（The Office of the Secretary）包含首席顾问、审计长、督察长、行政助理、公众事务主任等数人。

空军参谋长由总统从空军将领里提名，经参议院同意后任命。
参谋部主要由空军参谋长（Chief of Staff of the Air Force）和空军部的军事顾问组成，其中包括空军参谋长、副参谋长（Vice Chief of Staff）、助理副参谋长（Assistant Vice Chief of Staff）、总军士长（Chief Master Sergeant）、四个参谋次长（Deputy Chief of Staff）、美国空军军医总监（US Air Force Sergeon General）、军法署署长（The Judge Advocate General）、空军预备队长（Chief of the Air Force Reserve）和其它部长认为有必要配署的军民人员。

美国空军在本土按职能划分，在海外按地域划分，这些单位称为一级司令部，一个司令部指挥空军一支大的部队，它直接受美国空军参谋部指挥。各个司令部指挥的部队互相之间互相关联和补充，提供防御、进攻和补给部队。一个作战指挥部包括（部分或整个）战略、战术、太空或防御部队或直接支援这些部队的飞行部队。一支补给指挥部提供补给、武器系统、补给系统、作战补给装备、作战物资、维护、地面运输、培训和训练或特别服务和其它补给部队。美国空军由十一个司令部组成，每个司令部均下设航空队：


第15和第21航空队本来有编号，但改编为第18航空队下的远征机动特遣队。第15远征机动特遣队驻在加州的特拉维斯空军基地，第21远征机动特遣队驻在新泽西州的迈克奎尔空军基地。

过去每个航空队有两个以上航空师（），航空师底下又由两个以上联队组成，但该级单位在1980年代后撤销。

联队是编号空军下属的指挥层。一个联队约有一千到五千人，它可以完成一个相当大规模的任务。它有维持装备的任务，其下可有数个大队和中队。一个联队可以是一个作战联队、一个空军基地联队或一个特别任务联队。

一个作战联队有作战单位和相关的作战任务。假如一个作战联队正在完成它所驻的基地的首要任务，那么它一般也维持和运行该基地。此外一个作战联队在它的行动地区可以自给，在必需情况下可以完成维修、供给和提供弹药的任务。假如一个作战联队客居一个基地的话，那么该基地的指挥必须相它提供必要的基地和后勤支援。

一些没有作战联队的基地拥有空军基地联队。空军基地联队主要起援助作用，它维持和运行一个空军基地。一般一个空军基地联队为一个主司令部的总部提供服务工作。

一个联队由有不同责任的大队组成。一个大队由数个中队组成。每个中队有其各自的责任，每个中队有一种机种和两架以上飞机。

以上描写的组织方式是和平时期的组织、装备和战时准备、训练的组织方式。战时美国国家司令部将参战的部队的指挥权从它们和平时期的组织层转交给作战总司令。

战时部队的最高层是空军航空航天远征军特遣部队，空军航空航天远征军特遣部队是空军向作战总司令提供的空军部队。其总部是一个空军作战总部，这个作战总部帮助总司令计划和执行空战支援。每个作战总部由一个空军部队指挥官、空军部队参谋和空战中心组成。作战总部帮助协调联合部队指挥官在其责任范围内布署空军部队。

空军部队指挥官负责帮助联合部队总司令布署空军部队，他有一个特别参谋部和一个参谋部来帮助他命令或组织必要的部队，保证它们的武装和训练来保障完成作战任务。

空战中心是空军部队指挥官的情报(intelligence)中心。这个中心的任务是协助联合部队指挥官来计划和完成空军任务。

空军航空航天远征军特遣部队由空军远征联队或大队组成。这些部队从各空军主司令部获得它们的作战部队，战后将这些部队归还给各空军主司令部。战区空军控制系统负责在作战过程中布署这些部队。

美国空军用的飞机：



