美国50州25美分纪念币

50州纪念币（）是由美国发行的一系列25美分纪念硬币。是在1997年12月1日经过克林顿总统签署的105-124法案通过后而成事实。始于1999年，至2008年结束，预计为期十年，即平均每年有五个州要发行代表各自每一个州的硬币，希望借此让年轻一代了解各州的人文历史等传统文化。

在计划期间，依各州加入美国联邦之日期先后顺序（从最早的特拉华，到最后的夏威夷，前后相差172年）每年每次间隔约10个星期，各推出一款（即以每两个半月的进度发行一款纪念币），一年共五款具各州历史、地理或各式丰富国家资源特色的25美分铜镍钱币。每枚纪念币代表各个州独特的历史，传统和标志，由各个州的民众设计图案并由州政府选择。

每枚纪念币，重5.670克、直径24.26毫米（0.955英吋），均以美国国父兼第一任总统——华盛顿的肖像作为正面图案。背面图案则各自彰显本州的地理特点、光荣历史和人物，由每个州经过全州设计比赛所诞生的图案，最后由各州的州长和美国财政部长审批后才定案。

虽然计划是只包括联邦50个州，在国会两次要立法扩大到包括哥伦比亚特区，波多黎各和北马里亚纳群岛以及联邦托管地关岛，维尔京群岛和美属萨摩亚。在2005年6月，这项立法未被表决通过。

但是，1997年法案批准：如果联邦托管地或联邦区在2009年之前成为联邦州政府，那个新州可以发行本州的纪念币。

美国联邦铸币局发行的50州25美分纪念币，目的是激励美国民众的兴趣。因为在过去50年的美国历史上，钱币的设计相对来说很少变化。

威斯康星州的纪念币，由于模具问题出现了图案差异。在大多数硬币上，玉米左下方并没有一片小叶子；而在个别硬币上，则有一片朝上的小叶子；在另外一些硬币上，则有一片弯下来的小叶子。从费城铸币局出来后，一套全部三枚硬币2005年2月在eBay网站上的售价为$300。

特拉华州于1787年12月7日加入联邦政府。该州25美分币背面图案为凯撒·罗德尼历史性的骑马图案。凯撒·罗德尼是大陆会议的一名代表。1776年7月1日，尽管身患哮喘和癌症，凯撒·罗德尼冒着暴雨，骑马80英里赶到费城。第二天，他准时到达独立厅，投下了象征国家独立的决定性一票。在所有的特拉华人中，他担任的公职最多。除了是一名极其敬业的代表外，他同时还是一名军人、法官和特拉华州议会议长。图案上另外有“THE FIRST STATE”的字样，以表明该州是第一个加入联邦的州。

宾夕法尼亚州于1787年12月12日加入联邦政府。该州图案上有邦联雕像，该州轮廓、铭言“美德，自由，独立”和一块冠石。这幅图案使人民能进一步了解1787年12月1日成立的美国第二个州的起源。由纽约雕刻家罗兰·辛顿·佩里（Roland Hinton Perry）雕刻的邦联雕像，是一座高为14.6米的镀铜女性像。自1905年5月25日以来，该雕像就一直矗立在首府哈里斯堡的州议会圆顶屋上。妇女友善的伸出右手，左手抓着象征公正的手杖。图案中的冠石则代表着州的别称--“冠石之州”。1802年托马斯·杰斐逊所在的共和党胜利后，宾夕法尼亚被命名为“联邦的冠石”。此称号反映了宾夕法尼亚州在美国经济、社会和政治发展中的重要地位。

新泽西州于1787年12月18日加入联邦政府。该州图案描述了独立战争时期，乔治·华盛顿率领殖民地军队渡过特拉华河取得重要胜利的场面。1776年一个寒冷的圣诞夜，特拉华河多处结冰，华盛顿将军估计敌人不会在如此天气中做好防备，他带领部下勇敢地渡过特拉华河，到达新泽西的特伦顿。华盛顿和他的士兵们发动突然袭击，俘虏了900多名英军，解放了该城镇。接着，他们继续行军到普林斯顿，同样奇袭打垮了敌人。这两场战争的胜利极大鼓舞了士兵的勇气、希望和自信。缴获的军火、食物和其他给养也帮助他们顺利度过了1777年的寒冬。币面图案来源于1851年埃曼纽尔·劳以柴（Emmanuel Leutze）的油画——《华盛顿渡过特拉华河》。该币开创了华盛顿同时出现在流通币正反两面的先河。

乔治亚州于1788年1月2日加入联邦政府。币面图案反映了这个传统的、多元化南方州的多种标志。图案中州轮廓内是该州的特产——桃子，州轮廓两边环绕着槲树枝条，以表达对这种州树的敬意。图案中另有三条警言“WISDOM, JUSTICE, MODERATION”，代表了该州的铭志“智慧、公正、谦虚”。该币图案虽然简单，却充分反映了乔治亚州的特征。

康涅狄格州于1788年1月9日加入联邦政府。该币为1999年发行的最后的一枚25美分流通币。币面图案为“宪章橡树”--康涅狄格传统及其存在不可分割的一部分。如果不是因为这棵“宪章橡树”，康涅狄格，甚至整个美国都将改变其历史。1687年10月31日夜，英国国王詹姆斯二世的代表命令解散康涅狄格政府。康涅狄格宪章被放在谈判桌上，双方代表围绕宪章展开了激烈的讨论。突然间，蜡烛熄灭了，房间顿时暗了下来。当蜡烛重新点燃后，代表们发现宪章奇怪地消失了，讨论只好结束，康涅狄格政府也因此而幸免于难。原来，是英雄船长约瑟夫·瓦兹沃思（Joseph Wadsworth）勇敢地拿走了宪章，藏到了他所能找到的最安全的地方——一棵白橡树洞内。从此，这棵橡树就成为了康涅狄格的保护标志。但在1856年8月21日，一场暴风雨最终吹倒了“宪章橡树”。在1998年康涅狄格25美分硬币图案竞选时，市民纷纷投票以“宪章橡树”为题材的图案，以表达他们的敬仰之情。

马萨诸塞州，又名麻省，于1788年2月6日加入联邦。麻省25美分硬币是新千年的第一枚硬币，币面图案为麻省民兵雕像——立于麻省康科德民兵国家历史公园门前。此图案记载了麻省不同寻常的历史。独立战争期间，民兵团结起来，为打败英军，赢得美国独立立下了汗马功劳。这些由农民和殖民者组成的小规模的、流动的武装队伍，经常集中训练，时刻准备着参加战斗。因为有时战斗仅持续一分钟，他们获得了“THE MINUTEMAN”的称号。图案中民兵的背景是麻省的地形轮廓，币面右边简单注明了该州的特征——“海湾之州”。民兵作为主题的构想由两名6年级和7年级的学生提出来的，麻省是惟一一个只要求学生设计硬币图案的州。

马里兰州于1788年4月28日加入联邦。币面图案为马里兰州政府的圆顶大楼。这座建筑于1722年建成，是美国没有使用钉子的最大木制建筑物。它是州议会所在处，它还曾在美国历史上发挥了重要作用。1783－1784年，马里兰是美国和平时代的第一个首都所在地。在此圆顶大楼里签署的1783年巴黎条约正式结束了独立战争，美国取得了胜利。作为国家保护文物，圆顶大楼仍是美国立法机关使用的最古老的州首府建筑物。

南卡罗来纳州于1788年5月23日加入联邦。币面图案为该州的地形轮廓，在首府哥伦比亚所在位置特意用一颗星星作标志，另外有蒲葵树、卡罗来纳鹪鹩和黄茉莉。卡罗来纳鹪鹩和黄茉莉是该州的特产动植物。州树蒲葵的渊源要追溯到独立战争时期。1776年，殖民者在由蒲葵树干做成的一个小堡垒内击退了企图占领查尔斯顿港的英国舰队。从此，该州被称为“蒲葵州”。州长在最后决定币面图案时指出：蒲葵树代表了州的力量；鹪鹩的歌声象征了该州人民的热情好客；而黄茉莉则预示着春天即将到来，展现了美丽的自然风貌。

新罕布什尔州于1788年6月21日加入联邦。币面图案反映了该州最奇特的自然景观——“山中老人”，币面上还有州铭言“自由地活着或死去”，币的边缘排列着9颗星星，代表着新罕布什尔州第9个加入联邦。“山中老人”位于去往北部法兰克山的卡农山上。这块由五层红花岗岩构成的石头酷似一个凝视东方的老人头。地理学家认为：这些花岗岩的层块是2000－10000年前冰川时代的法兰克山上巨大的冰块的锻造和移动作用形成的。现在，人们用缆绳和螺丝固定这块高40英尺，宽25英尺的石块，以防滑坡和损坏。

弗吉尼亚州于1788年6月25日加入联邦。币面图案为美国第一个永久性的英属殖民地——詹姆斯敦。到2007年，詹姆斯敦将拥有400年的历史。图案上画的是第一批英国殖民者到达美州时乘坐的三艘船。1606年4月10日，英国国王詹姆斯一世 (英国)授权弗吉尼亚公司在新大陆开辟殖民地。由图案中的三艘船组成的第一次远征队伍于1606年12月20日从伦敦出发，1607年5月12日，他们在离切萨皮克海湾60英里的詹姆士河边的一个小岛上登陆。最初的殖民者（104个男人和小孩）在此建立了第一个永久性的英属殖民地——詹姆士顿，以纪念国王詹姆士一世。

纽约州于1788年7月26日加入联邦。该州币是2001年第一枚25美分硬币，图案为自由女神像、该州轮廓和“自由之门”的铭刻。纽约地形轮廓上用线条标注了哈得孙河和伊利河。1886年10月28日，美国总统格罗弗·克利夫兰接受了法国人民的礼物——象征美国的自由女神像。1924年10月15日，自由女神成为国家的纪念标志。1986年7月4日，人们对百岁女神进行了大规模的翻新重建。币面的图案象征了纽约作为成百万为寻求政治自由和民主的移民的“帝国之州”的地位，同时也纪念哈得孙河和伊利河所发挥的巨大作用。

北卡罗来纳州于1789年11月21日加入联邦。币面图案为《第一次飞行》，纪念了1903年12月17日一次成功的飞行表演。该飞行器比空气重，采用自我驱动力，被人们称作“飞鸟”。第一次的飞行距离为37米，开创了人类历史上最伟大的成就之一。

罗德岛州于1790年5月29日加入联邦。为纪念该州作为“海洋之州”，图案选用了一艘帆船航行于著名的纳拉干海湾，背景为Pell桥，反映了该州最风行的体育运动——帆船比赛。作为美国最小的州，罗德岛拥有400英里的海岸线和100多处淡咸水海滩。作为美国的“帆船之都”，罗德岛已举办了50多年的美国杯比赛。纳拉干海湾对罗德岛的构成非常重要。该湾是大西洋的入水口，深入罗德岛东部，汇集了四条主要河流，几座小岛。

佛蒙特州于1791年加入3月4日联邦。币面上的驼峰山上是一棵挂着桶的枫树。佛蒙特州素有“绿色之州”的美称，是13个殖民地外第一个加入联邦的州。佛蒙特州最著名的是滑雪、枫叶糖和糖浆。在19世纪蔗糖没被引进前，美国人主要食用佛蒙特州的枫叶糖。驼峰山是佛蒙特州最高的山脉之一，因酷似骆驼的双峰而得名。在评选过程中，5幅参选的作品都有驼峰山。

肯塔基州于1792年6月1日加入联邦。币面图案为州大厦、联邦山和栅栏里的一匹赛马。肯塔基是西部第一个加入联邦的州，也是自称“共同体”四个州之一。肯塔基每年举行全国最长距离的赛马比赛，著名的“蓝色草原”是世界上最好的赛马的出产地之一。币面另一个著名标志是联邦山，在那里，诞生了世界名曲——“我的肯塔基老家”。

田纳西州于1796年6月1日加入联邦。该州币是2002年第一枚、总第16枚25美分硬币。币面图案反映了田纳西州为美国音乐遗产所做的贡献。图案中的三颗星星代表着田纳西州的三个地区，三种乐器代表了三个地区不同的音乐风格。提琴代表的是东田纳西的阿巴拉契亚音乐；小号代表的是西田纳西著名的蓝调音乐；吉它代表的是中部田纳西纳什维尔的乡村音乐。

俄亥俄州于1803年3月1日加入联邦。币面图案为一架早期飞机和一名宇航员，并辅以该州的轮廓。图案反映了俄亥俄州对美国航空事业的杰出贡献。图案上注有“航空先驱者的出生地”。确实，俄亥俄州诞生了多位航空先驱，创造了历史的宇航员尼尔·阿姆斯特朗和约翰·格伦、飞机的发明人之一奥维尔·怀特都出生在这里，也正是在俄亥俄州奥维尔·怀特和维尔伯·怀特兄弟进行了他们最早的飞行试验。

路易斯安那州于1812年4月30日加入联邦。币面图案为州鸟鹈鹕、带音符的小号、购买的路易斯安那地区的轮廓。1803年，托马斯·杰斐逊从拿破仑·波拿巴手中用1300万美元购买了路易斯安那地区。此举使美国新增了13个州，领土扩大了一倍，一举成为世界上领土最大的国家之一。硬币上的小号象征着令全球数百万人痴狂的爵士乐。爵士乐100多年前在新奥尔良诞生，是蓝调、拉格泰姆音乐和行军乐的混合。众多音乐家把爵士乐从新奥尔良推广到世界各地，使之风靡整个20世纪。

印第安纳州于1816年12月11日加入联邦。币面图案代表了该州在著名的印第安纳波利斯500赛车中的骄傲。图案上有一辆赛车，背景为该州的轮廓，还有“美国的十字路口”，19颗星星表示该州为第19个加入联邦。印地安那波利斯赛车道是1909年为研究用所修建的一条长2.5英里的跑道，无论是过去还是现在，当跑道用作研究用时，其最著名的还是在它上面进行的汽车比赛。最著名的是Indy500赛车比赛——世界上历史最悠久的汽车比赛。从1911年起，除了两次世界大战，每年都会举行。Indy500的第一个冠军驾驶的赛车被认为是世上第一部只有一个座位且使用观后镜的汽车。从此以后，Indy500就成了一项国际性的赛事。

密西西比州于1817年12月10日加入联邦，币面图案是漂亮的州花——木兰（Magnolia）的花朵和叶子。木兰以法国植物学家Pierre Magnol命名。自亚洲引进后，在美国南部非常盛行，以至于1952年，密西西比州把它选作州花。1900年，当学生们选择木兰作州花时，由于是非官方的，州议会没有承认结果。在1935年举行的评选州树的过程中，木兰获得了压倒性支持，并于1938年4月1日正式成为州树。1952年2月26日，再一次的选举中，木兰以仅一票反对而当选为州花。

此套纪念币由美国三个不同铸币局铸造，分别是三藩市铸币局（代号S）、费城铸币局（代号P）及丹佛铸币局（代号D），其中三藩市铸币局负责铸造银及精装币为主，而费城及丹佛铸币局铸造流通币。

密苏里州纪念币设计比赛优胜者保罗·杰克逊，声称铸币局的雕刻师将他图案设计解释为“dumbed down”（没文化）。铸币局则阐明杰克逊的设计“uncoinable”（无法铸成）。

在佐治亚州纪念币发布后，《查塔努加自由时间新闻》一篇文章指出一个明显的差错，即佐治亚州的描画轮廓看上去偏离了达德县（Dade）之外，而达德县是在佐治亚州的西北极端部份。

还有些是关于田纳西州的一些争论。一些来源声称田纳西州硬币上一些反映本州的乐器有误，譬如小提琴，吉他和喇叭。最后的设计采用的是田纳西州的一名来自德顿市的田纳西中学的年轻妇女的设计。

