美国饮食

美国的饮食文化反映出它的历史。来自欧洲的殖民者引进了一批食材和烹饪风格，时间进入19世纪和20世纪以后，由于众多外国移民的涌入，使得全美国各地展现出丰富的食物与多样性。
美国饮食不讲究精细，追求快捷方便，也不奢华，比较大众化。一日三餐都比较随便。有可能都把时间放在工作上了。

因美国是移民国家，美国的饮食文化基本是受欧洲人所影响。在欧洲人移居美国时，往往把欧洲的烹饪、食材带到了美国。

因为早期大多数美国移民是英国或爱尔兰裔，英式文化在美国菜中，一直占主导地位。在十九世纪欧洲大陆大量移民，亦带来了不少其他饮食文化元素。美国菜在吸收了欧洲大陆的烹饪精华后，逐渐形成自己独特风格。

早餐以面包、牛奶、鸡蛋、果汁、麦片、咖啡、香肠等为主。 午餐一般在工作地点用速食（速食是典型的美国饮食文化，十分普及），一般有三明治、水果、咖啡、汉堡、热狗、薯条等。 晚餐是正餐，比较丰盛，有一二道菜，如牛排、猪排、烤肉、炸鸡等，配面包、黄油、青菜、水果、点心等。 也有不少人上餐馆用晚餐。 美国餐馆很多，一般供应自助餐、速食、特餐（固定份饭）、全餐等各种形式的餐饮，价格一般比较低廉，也可点菜，点菜价格最高。 早餐一般在8时左右，午餐一般在12时－14时，晚餐一般在18时左右。 他们在临睡前有吃点心的习惯，成人以水果、糖果为主，孩子则食用牛奶、小甜饼。

美国人喜欢吃、牛排、猪排、烤鸡等肉食品，爱喝可乐、啤酒、威士忌、白兰地等饮料，喜欢在饮料中加冰块，不喜欢饮茶。饭前会以西瓜汁、柳橙汁等作为开胃饮料，吃饭时习惯饮用啤酒、葡萄酒、汽水等饮料，饭后则喝咖啡，很少喝烈性酒。



