美国航空

美国航空（），或译美利坚航空公司，简称美航，是全世界载客量、客运总里程和机队最大的航空公司，总部位于得克萨斯州的沃斯堡，紧邻达拉斯-沃斯堡国际机场，执行的航班遍及整个美国，还有飞往加拿大、拉丁美洲、西欧与亚洲的航班。

1982年，美国航空成为（AMR Corporation）的一个子公司。2013年，美国航空母公司AMR与全美航空的母公司（US Airways Group）完成合并，美国航空自此成为合并后的（American Airlines Group）之子公司。美航在美国－拉丁美洲间的载客量比任何其他航空公司都要高，在2004年达到8921万人次，同时也拥有不小比例的跨洲航线市场。

美国航空拥有五大枢纽，分别是达拉斯-沃斯堡国际机场（DFW）、芝加哥奥黑尔国际机场（ORD）、迈阿密国际机场（MIA）、洛杉矶国际机场（LAX）和甘迺迪国际机场（JFK），其中来往总部所在地达拉斯-沃斯堡机场的航班为所有枢纽机场最多。美航的维修中心设在土尔沙（TUL）、（MCI）和（AFW）。

除了美国航空之外，美国航空集团也以基地同设达拉斯-沃斯堡的营运伙伴美鹰航空（American Eagles）的品牌经营美国与周边国家之间的短到中程区域航线。

另外，美国航空也是寰宇一家（oneworld）航空联盟的创始会员之一。

美国航空公司是由一个大约82家小航空公司组合透过一系列整合和改革发展而来的：最初，许多飞机都可以自由使用“American Airways”这个名字作为共有品牌。1934年，美国航空公司陷入财政危机，在E.L. Cord的领导下，将公司更名为“American Airlines”。早期的时候，公司的总部是位于伊利诺斯州的芝加哥中途机场。在这段时期美航的一个创新就是在飞机上使用了空乘人员。 

直到20世纪50年代后期美国航空公司的主要航线还是从纽约和芝加哥经由达拉斯到洛杉矶。早期美国航空公司总裁之一（C. R. Smith）与唐纳德·道格拉斯密切合作后开发了道格拉斯DC-3飞机，美国航空公司在1936年开始将这种机型投入飞行。对于道格拉斯DC-3，美航给它取了一个航海用的名称，称这种飞机为“旗舰”（Flagships），并成立了“海军将官俱乐部”（Admirals Club），这便是早期的贵宾俱乐部，后来成为世界上第一个航空公司贵宾室（位于拉瓜迪亚机场）。当道格拉斯DC-3飞机停留在机场时，会有一面带有4颗星的“旗舰三角旗”（admiral's pennant）飘扬在驾驶舱窗外，在那时这就是美利坚航空公司最著名的图像之一。 

2011年，由于全球航空市场全面亏损，美航曾有短暂几个月申请过破产保护，也正是在这种状况下新美国航空成立。

2013年2月14日，美国航空原母公司AMR公司与全美航空原母公司全美航空集团宣布合并、并获得双方董事会批准，合并后原有的美国航空正式停运，且全部航班由新美国航空接任。86%的美国国内线市场将有四大航空操控。
美国航空母公司AMR的债权人将会持有新公司的72%股权，而全美航空的股东将持有其余的28%股权。合并案于2013年11月27日获得美国司法部同意，两公司旋即于同年12月9日完成合并。

美国航空公司国际战略联盟副总裁（Senior Vice President International Strategic Alliances）柯特·斯塔奇（Kurt Stache）就此事向媒体说：“这对我们的顾客来说是件好事，美国航空公司和全美航空公司将用四个月的时间完全合并，两家航空公司和他们的旅客将完全合并在同一个联盟里。”。

美国航空已经与以下航空公司实行代码共享：

截至2018年7月，美国航空机队的平均机龄为10.5年，机队拥有的机型如下：


