美国职棒大联盟金手套奖

美国职棒大联盟金手套奖（'，简称'）是美国职棒大联盟的年度个人奖项之一，用来表扬每个联盟各个位置防守表现杰出的球员。负责投票的是（各联盟）各队的总教练与教练。所以每年总共会颁发18个金手套奖（美联、国联各9个位置）。
在1957年的时候，一家生产棒球手套的公司「」想出了这个奖励每个位置防守表现的主意。并制作了一个外型类似自家品牌棒球手套的奖座，表面复上一层磨光的金属，并嵌在胡桃木制成的底座上。而金手套奖就这么诞生了。

1957年第一次选拔的时候，是两个联盟共同选出9个球员，次年才分开选拔。一开始三个外野手是分开选的，1961年以后就不分位置只选三个外野手。长久以来许多球评认为应该要将外野奖项分开，因为外野的这三个防守位置事实上是不大能互换的。例如中外野手的防守范围较大、左外野手要传球回三垒比右外野手容易等等。

获得最多次金手套奖的为18次的投手葛瑞格·麦达克斯，其次有两位：三垒手布鲁克斯·罗宾逊与投手Jim Kaat，都是16次。

唯一以内野手和外野手身份拿过金手套奖的是戴林·厄斯泰 ，分别是2000年与2002年的外野手，以及2004年的一垒手，而且都是在洛杉矶安那罕天使。

大多数的职业棒球联盟都有设立金手套奖，例如：中华职棒、日本职棒、韩国职棒等等。

在1980年的时候，一家专为大联盟生产球棒的制造商「」（生产「""」球棒的公司），也开始为奖励每个位置球员的进攻表现设立银棒奖。

还有一个容易跟金手套奖产生混淆的是美国业余拳击的年度赛事「」。

