美国手语字母

美国手语字母（American manual alphabet）是一套增补美国手语用的指拼手语，为拼写人名、地名、著作等专有名词时使用，某些词语也会使用手语字母来表达。大多数情形下，常用的手会被用来拼字，掌心面对著观察者。

手语初学者常犯的大部分错误，都是由手语字母在印刷品上的图片而造成。

大部份手语字母图中的字母都是从侧旁描绘，以清楚表现手形；不过实际拼字时，手掌并不应该扭向一边。初学者最常把 C 和 O 两个字母像图片一样扭向一边来打，这是错误的。这个规则有两个例外，打字母 G 和 H 的时候，掌心不应该对著观察者或谈话者，而是面对著侧旁──这样手掌的位置才符合人体工学。

另外一个常见的错误是打基数 1 至 5 的时候，掌心如图片般向外。打一、二、三、四、五的数字时，掌心应该向内（对著谈话者）；只有在打 6 至 9 等数字时，掌心才向外，对著观察者。

一如字母 O，打数字零的时候不要把手掌扭向一边，掌心应该向外，对著前方。

不过这规则只适用于基数；其他情况下的数字，如表示时间的时候，就有不同规则。表示时间时，每个数字都应该对著观察者，即使是 1 至 5；其他数目则视乎情况而定。


