美国海军

美国海军（，缩写：USN或U.S. Navy），是美利坚合众国军队的一个军种，负责管理所有与海军有关的事务。其职责为：“配备、训练和武装一支有能力赢得战争、阻止入侵和保证海域自由的海军战斗部队。”美国海军除了目前有近500,000现役和预备役海军军人、285艘现役大小军舰之外，海军旗下甚至还有美国空军以外的另一支空中部队，多数为舰载飞机，数量逾3,700架。

《美国宪法》赋予美国国会「配备和保持海军」的权力是美国海军建立的基石。美国海军的前身是在美国独立战争中建立大陆海军，于1790年解散。后由于美国船只受到北非海盗的袭击，因此，1794年，国会通过法案组建美国海军并订造了六艘军舰。美国海军登上世界舞台是在20世纪，尤其是在第二次世界大战期间。从欧洲战场到太平洋战场，从珍珠港事件到日本在密苏里号战舰上签署投降书，美国海军都扮演了重要角色。在随后的冷战中，美国海军又成为美国对苏联进行核威慑和全球对抗的重要力量。

21世纪，美国海军在全球例如东亚、南欧以及中东等地都有着相当规模的部署，并有能力将力量投射到全球沿海地区，参与和平维护和区域战争，在美国外交和防御政策中扮演积极的角色。虽然冷战之后舰只和军职人员有所减少，但美国海军依然在技术发展方面投下巨资。美国光现役海军舰只的吨位就比排在其后的17国海军舰只吨位之和还要大，还有多艘封存航母可迅速重新投入战场，而负责支援的舰载机部队甚至比多数国家的空军还精良。

美国海军属于国防部海军部管辖，由一个文职人员担任美国海军部长（SECNAV）为实质指挥官。资深海军武官将领的最高位阶为海军作战部长（CNO），并且立即拥有四星上将的官阶。同时也自动成为参谋首长联席会成员和美国国安会第二号人物，虽然这些名义上只是总统咨询机构但其实握有实权。海军秘书长和执行长可以调动组织、管理招募、规定训练和装备海军以备随时接收区域联合作战司令部的指挥。

海军共有九大部门：大西洋舰队、太平洋舰队、中央指挥部、欧洲舰队、网路战争指挥部、海军预备队、特种作战部、研考部和补给司令部。舰队在海军中定位成武力提供者；他们不能自己拟定作战计划，只能维护和训练战斗单元以备随时供应区域联合作战司令部派遣。非公开的美国海域外军舰行动都被定为成特遣队，通常由第二第三舰队执行。只要进入其他编号舰队负责的区域，特遣队就会重新编号。例如一个航母战斗群进入地中海西岸就会被命名为特遣队20.1；进入地中海内就变成特遣队60.1。
海军共有七支舰队—第二、第三、第四、第五、第六、第七，和第十舰队（海军网络司令部），都由三星中将指挥，除了第四舰队由两星少将指挥。其他六支舰队由区域司令部指挥分成大西洋舰队、太平洋舰队、欧洲舰队、中央指挥部（只指挥第四舰队，等于第四舰队有两层重复指挥），等任务编组；这四位任务性指挥官全是四星上将。其中第一舰队的编号早在1947年二战后就已经存在，但是1973左右改编成现在的第三舰队。海岸巡防队在紧急时也会和第一舰队一起行动；但是此种紧急状况从未发生过。1790-1798年间美国根本没有海岸常备海军，只有单纯的一艘艘小艇各自为单位在保护海疆，后来才演变成海岸巡防队（U.S. Coast Guard）。这也是为何海岸防卫队多是小艇为主。在2008年，海军第四舰队开始加强在美国南方海域活动以保护船队，并将中南美控制力加以强化。
2010年美国海军复编第十舰队，统合指挥网路战争指挥部及其他海军电子作战部门，成为现役第七支舰队及海军网战中枢首脑，属于没有配置任何战斗船舰的特殊舰队编制。

陆岸设施对于支援海上舰队进行任务有必要性。尤其是后勤和战备，它们是海军完整且持续运作的关键。多样化复杂化装备的现代美国海军也需要大量陆岸设施训练人员。两大后勤指挥体系是海军海上司令部和海军航空司令部。另外还有海军情报办公室和美国海军天文台，海军学校则专注于战略和情咨。训练单位则以海战与空战中心和美国海军学院为主体。

海军有许多「海上部队司令部」负责运作陆岸设施和连络陆军与空军支援。还负责一些对海支援的陆地火力。在战时，所有司令部部都会扩编并依照任务编组划归运用。较大的几个太平洋司令部有：（CNFK）、（CNFM）和（CNFJ）。

美国海军扫雷与反潜战司令部（NMAWC）

从行政角度上，海军陆战队与美国海军同属美国国防部下属的美国海军部；但通常情况下，它作为一支单独的军种执行训练作战任务，陆战队的军衔名称与陆军、空军相同，属于美国军队中的一个独立兵种。

传承各原单位特有精神，具有多元执行任务，主要负国土防卫、海事法律执行、海上搜救、海上环境污染、近岸内河道维护、海上导航等事务。且系唯一被国会授权于和平时期扮演执法角色的武装团队，也是国家在陆、海、空及陆战队以外的第五个武装力量，肩负国土防卫之责任。2003年移属国土安全部管理，战时则移交至美国国防部属下的美国海军部。

庞大、复杂和全球化的美国海军需要大量的海军设施、军港来支持其行动。除了在美国本土西岸和东岸，美国海军还在本土内陆和海外拥有相当数量的设施。


两栖攻击舰和两栖运输舰为主，船坞登陆舰为近岸登陆武力。

巡洋舰、驱逐舰为主力，飞弹驱逐舰、反潜驱逐舰、巡防舰等编列在各航舰战斗群之中。

美国海军潜艇的主要任务是监视和收集情报、特别行动、精确打击、联合作战和捍卫领海。美国海军潜艇全部为核动力潜艇，主要分两种：一种是弹道导弹核潜艇，一种是攻击核潜艇。弹道导弹核潜艇的唯一任务就是携带和发射核弹。攻击核潜艇的任务较多，包括击沉舰只和潜艇、发射巡航导弹、收集情报和协助特别行动。对海作战潜艇通常以城市命名，而对陆地作战潜艇则以州命名。早期的攻击潜艇以深水动物命名，而早期的弹道潜艇则以美国名人命名。

宪法号（USS Constitution，IX 21）帆船护卫舰
兰利号（USS Langley，CV-1／AV-3）航空母舰 水上机母舰


企业号（USS Enterprise, CV-6）航空母舰
密苏里号（USS Missouri, BB-63）战斗舰
鹦鹉螺号（USS Nautilus,SSN571）核动力潜艇


美国海军海豹特种部队目前人员的编制共有3500名士官和士兵，想要成为海豹部队的一员，必须通过为期六个多月的测试和挑战。每一年自愿报考的军人非常多，平均约在1500人，但能够完成六个月地狱般的训练，人数通常不超过30人，但高淘汰率并没有因此让人却步，反而激励了很多原本看似会被淘汰，但在最后却通过测试的人。

第一个月通常称为魔鬼地狱周，因为在这四个礼拜，会面临到体能、压力、速度、精神、甚至是自己的意志力的考验。通常每人每天需操练15小时，但睡眠时间不到5小时，体能和压力皆会逐渐出现问题，根据统计，有25%的人会在第一周就放弃。而通过第一个月魔鬼训练的人，在之后会开始接受使用枪械和搏击训练，慢慢的他们也被训练泳渡寒冷的水域并实施偷袭。当再通过六个月的训练之后，挂上老鹰标志的徽章，就象征著已是世界特种界的菁英－－海豹部队的一员。

海豹之所以厉害不在因为他们是世界最多人的特种部队，而是他们讲究团队精神和训练。海豹总共分为八个队，每个队所负责的区域不同，每个队有70个小队，一小队8个人。到目前为止，海豹部队已经执行超过500个任务，其中有350个任务是在1992年的波斯湾战争所执行的。

美国海军的成立是基于协助陆军需求所成立的，在美国革命战争时期的大陆会议通过成立美国海军。1789年由宪法批准，国会被授权设立海军。第一批美国海军成军时，约有六艘大型快舰。这六艘快舰中最知名的是一艘现在仍在服役的「老钢铁号（Old Ironsides）」，它的原名是「USS宪法号（USS Constitution）」。


