美利楼

美利楼（）是香港一座具有维多利亚时期色彩的建筑物，是以建成时任军械局长的美利爵士命名。

大楼原址位于香港岛中环花园道，后来迁往赤柱海傍。美利楼原本是坐落在中环的花园道，1982年拆卸时，香港政府就已有计划另觅一地将它重建，所以将美利楼3,000多件花岗岩都编上了号码，然后在1998年于赤柱重新「堆砌」起来。原本的美利楼初期是作军事用途，其后短暂用作政府机关，而现在重建后的楼层主要是作食肆用途，与原建筑无任何关系。

香港岛北岸的美利楼建于1844年，属于美利兵房的一部份，主要用作驻港英军的军营。到了香港日治时期，美利楼被用作日本皇军宪兵总部，并且设有多座囚犯室及用作刑场，当中被杀者据称逾4,000人，堪称医院外死亡人数最多的建筑物。第二次世界大战结束后，美利楼曾经被多个香港政府部门作为办公室。1975年至1982年期间，美利楼成为了差饷物业估价署的总部。

1982年，美利楼因应香港中银大厦的建筑工程需要被拆卸。由于其历史价值，香港政府决定将这座建筑物完整保留及搬迁。分拆出来的超过3000件建筑物料被编上了号码及储存于大潭水塘附近的政府仓库。1990年，香港房屋委员会决定将美利楼搬迁至赤柱。整座建筑物于1998年重建完成，并于1999年重新开幕。2005年，房委会将旗下物业分拆出售以套取资金，美利楼转交由领展管理。

到2014年至2015年，领展为美利楼进行租户重组，将一半范围改为楼高3层的H&M，占地987平方米，分别设有女装、青年装和童装部，并于2015年9月26日开幕。不少网民批评H&M与美利楼格格不入。


美利楼揉合了中式和西式的建筑设计，采用了西式的圆柱，以及中式的瓦顶。这是香港殖民地时期早期最常见的建筑设计，而美利楼则成为现存此类建筑物中历史最悠久的一座。
当美利楼在中环的时候，是一级历史建筑；当被迁移至赤柱后，因位置不同，建筑物料亦有所改动，所以由一级历史建筑降至不予评级。 

