美国索尼音乐娱乐

美国索尼音乐娱乐（SONY MUSIC Entertainment，简称SME），是索尼公司旗下音乐事业群，总部位于美国纽约市。

哥伦比亚唱片，成立于1888年，设立于美国首都哥伦比亚特区，并以哥伦比亚特区为名。哥伦比亚最初是在华盛顿特区、马里兰和特拉华贩卖爱迪生的留声机和留声机圆筒。1893年，哥伦比亚终止了爱迪生和北美洲Phonograph Company销售和留声机制造。
于1938年以70万美元被子公司哥伦比亚广播公司并购，与哥伦比亚三星制片同属美国CBS影视集团。
1968年，日本索尼公司入股，改组成CBS/Sony唱片公司。
1988年1月，在Sony会长盛田昭夫的主导下，索尼陆续并购了CBS的电影与音乐部门，使CBS/Sony百分之百成为Sony旗下音乐部门，并更名为Sony Music，中文正式全名为「索尼哥伦比亚音乐娱乐」，简称为「索尼音乐」。
2004年11月，由时任美国索尼董事长霍华德·斯金格主导，索尼音乐与全球媒体钜子博德曼旗下音乐部门BMG Music以各持股50%方式合并成为索尼博德曼音乐娱乐公司，总部设于美国纽约，为全球第二大音乐唱片公司。日本索尼音乐集团（Sony Music Group）独立于全球的索尼贝塔斯曼音乐（SONY BMG），但日本贝塔斯曼音乐（BMG JAPAN）则是直属全球的索尼贝塔斯曼集团。

2006年7月13日，位于卢森堡的欧盟初审法院推翻了欧盟2004年对索尼音乐（Sony Music）和博德曼公司（BMG）合并案的批准，使得索尼博德曼（SONY BMG）这家全球第二大唱片公司面临被拆分的危险。欧盟初审法院在这项历史性判决中表示当时批准这笔并购的欧盟委员会仅仅对并购的后果进行了非常草率的检查，委员会并未提供足够的证据来从法律上证明「并购前两者一起不存在主导市场的地位，而并购后亦不存在此种可能」。欧盟法院的判决意味著索尼音乐（Sony Music）和博德曼公司（BMG）将重新向欧盟提交并购计划，而新的计划中将包括目前的市场状况。欧盟委员会将重新审查日本索尼音乐和德国BMG的合并。

2005年10月，任职于Sysinternals的Mark Russinovich揭露了索尼博德曼（SonyBMG）所销售的音乐CD使用了rootkit技术，在未知会使用者的情况下，安装数位版权管理（DRM）软体到使用者的电脑中。这套软体是由英国公司First 4 Internet所开发的Extended Copy Protection（简称XCP），一般使用者难以侦测与移除。在许多国家当中，未告知使用者迳自安装软体是违法行为，并且造成使用者系统的严重安全危害问题，同时影响使用者系统的效能。

索尼博德曼最初提供的移除软体，在移除rootkit之后又安装了另一个软体dial-home；这造成了另一个更大的安全危害，并且使得索尼博德曼遭受更大的争议。索尼博德曼最后终于提供了一个真正的移除软体，并且回收、交换含有XCP的音乐CD。同时，索尼博德曼也因此面临了数件相关的法律诉讼案。

2006年11月，Sony BMG在陆续与美国各州的法庭和解，承认于音乐CD上安装了反盗版的技术后，将支付一年425万美元的金额给39州政府作为和解，还需赔偿每位因为以电脑收听该公司光碟遭到毁损的消费者175美元。






