美洲杯帆船赛

美洲杯帆船赛（）是赛艇运动中保存的最著名也是最古老的一项体育比赛。

比赛奖杯是银质大口水罐，奖励给来自不同国家的两艘帆船之间举行的九局五胜制比赛的胜者。两艘帆船中，一艘代表卫冕冠军游艇俱乐部，另一艘则代表俱乐部挑战奖杯。

美洲杯帆船赛源于1851年8月22日，一艘由代表纽约游艇俱乐部（New York Yacht Club，NYYC）的财团拥有的30.86米长纵帆船“美洲号”（America），同15艘代表皇家快艇舰队（Royal Yacht Squadron）的帆船在英国南部的怀特岛附近比赛。“美洲号”最终以领先20分钟胜出。拥有“美洲号”的财团后来将奖杯通过馈赠契约捐献给纽约游艇俱乐部。由此，奖杯被托管成为一项鼓励各国之间友谊竞赛的“挑战”奖品。

在当时公认无敌的英国海上霸权遭受如此打击后，一系列英国财团试图赢回奖杯。但纽约游艇俱乐部在超过132年的25次挑战中保持不败，成为体育运动史上最长的连胜纪录。1930年以前，这项赛事一直在纽约港附近举行，余下的NYYC全盛时期内则改在罗德岛的纽波特（Newport，Rhode Island）举行。

Trustworthiness:Vendor reliability:Privacy:Child safety:
