美洲狮

美洲狮（学名：'），又称山狮，是种栖息于美洲的大型食肉目猫科动物。其分布范围从加拿大的育空地区一直延伸到南美洲的安第斯山脉南段，是西半球大型野生陆栖哺乳动物中分布范围最广的猫科。作为一种适应性强的泛化物种，在美洲大部分的栖息地种类中，都有美洲狮的身影。它是新大陆上体型第二大的猫科动物，仅次于美洲豹，同时它是奔跑第二快的猫科和弹跳最好的猫科。由于其生性隐秘且独居，美洲狮被认为是夜行性兼曙暮性动物，然而美洲狮的日间活动也曾被目击。在生物学分类上，美洲狮在猫科中属于猫亚科（包括猎豹，家猫等），而不是更大型的豹亚科（包含狮、虎、豹、美洲豹等）。

美洲狮狩猎时擅长跟踪猎物并埋伏攻击，捕猎对象繁多，主要以有蹄类动物（包括鹿、马、家牛、羊等）为食，在北美地区尤甚，此外也会捕食小型猎物，例如昆虫或者啮齿目动物。美洲狮喜好草丛茂密并且多岩的栖息地，以便其跟踪猎物，但也能在平原地区生存。美洲狮具有领地意识，并以低种群密度生活，其个体的领地大小取决于地形、植被以及猎物数量。尽管体型庞大，美洲狮却并不是其栖息地上的顶级掠食者，而要屈居于美洲豹、灰狼、美洲黑熊以及灰熊之后。因美洲狮喜欢隐居的习性，基本远离人类。美洲狮很少攻击人类，但随着越来越多的人类进入到他们的领地，此类事件近年来呈上升趋势。

自美洲殖民以来的过度狩猎以及其栖息地上日益繁多的人类活动，已经使美洲狮在其大部分自然分布地上的数量都有所减少。在二十世纪初，美洲狮已经在北美洲东部地区（除了其在佛罗里达地区的亚种）绝迹。然而最近几十年间，美洲狮的繁殖群已经向东迁徙至南北达科他、内布拉斯加、俄克拉何马等州的西部。美洲狮更已被证实出现于明尼苏达、威斯康辛、爱荷华、密歇根、伊利诺伊等州，甚至东至康涅狄格州。

美洲狮分类上属美洲金猫属。美洲狮在跳跃方面有著惊人的“天赋”，它轻轻一跳，便能跳到6—7米以外，更厉害的一跃可达40英呎，长达13公尺。美洲狮是一种凶猛的食肉猛兽，也是噬杀成性的“杂食家”，主要以野生动物兔、羊、鹿为食，在饥饿时也会盗食家畜家禽，甚至连最难对付的犰狳、豪猪和臭鼬，美洲狮也能使它们就范。如果美洲狮捕捉的猎物比较多，它们就会把剩余的食物藏在树上，等以后回来再吃。
又有称山狮、墨西哥狮、银虎、佛罗里达豹，体重和花豹相当，雄性为39-80公斤，雌性22-63公斤，但美洲狮外观上没有花纹且头骨较小。



