美洲杯足球赛

美洲杯足球赛（Copa América）是一项由南美足协成员国参加最重要的国家级足球赛事，赛事前身名为南美足球锦标赛（Campeonato Sud Americano de Football），亦是全世界历史最悠久的国家级足球赛事，在1916年7月2日至17日于阿根廷举行首届赛事，该届赛事同时为了庆祝阿根廷独立一百周年，安排在独立日内进行赛事。通常每二年举行一届，但相隔举行的时间常常出现变化，现在每4年举行一届。由于南美足协只有 10 支球队，所以本赛事也是唯一不举行资格赛的洲际国家级赛事。同时南美足协亦会邀请两支非南美足协球队参与赛事。

南美足协成员国必定成为每届赛事的参赛球队，1975年赛事名称由南美国家杯改为美洲国家杯，从1993年开始邀请中北美洲及加勒比海足球协会球队参加，譬如墨西哥、哥斯达黎加、美国等，1999年更曾邀请亚洲球队日本参与。由于南美足协只有10支球队，所以本赛事也是唯一不举行资格赛的洲际赛事。

12 支球队分 3 组进行分组赛（A–C组），每组4队，采单循环制，胜方得 3 分，赛和得 1 分，负方得 0 分。

每组前两名球队，及 2 支最佳成绩第三名球队将晋身半准决赛。2 支最佳第三名球队，计算方法与上述小组排名准则相同。
由半准决赛至决赛以一场决胜负，法定时间90分钟赛和，不设加时赛，直接互射十二码决胜负。
由2011年起，八强至决赛以一场决胜负，法定时间90分钟赛和，须加时30分钟，再赛和才互射十二码决胜负。

南美足球锦标赛时代

美洲国家杯时代

注释：
5th: 第五名
6th: 第六名
7th: 第七名
8th: 第八名
OUT: 外围赛出局
DNS: 弃权

