美智子皇后

皇后美智子（；）是日本现任天皇明仁的皇后，目前担任日本红十字会名誉总裁、以及国际儿童图书评议会名誉总裁。结婚前的户籍名是正田美智子（），为日本第一位平民出身的皇后。

美智子在1934年10月20日生于东京府东京市（今东京都文京区本乡）的 东京大学医学部附属医院，父亲为日后成为会长的，母亲为正田富美子，为家中长女。求学生涯全在天主教会学校度过，小学就读于东京四谷的，中学就读于东京白金的，之后在1957年毕业于圣心女子大学。

1957年8月，美智子在轻井泽的网球场上认识当时为皇太子的明仁亲王，之后两人以自由恋爱的形式交往，这在事事以传统为先的日本皇室相当少见。1958年11月27日，同意明仁亲王迎娶美智子，并正式向外界公开婚事；由于美智子的形象清新，加上其平民出身的背景（自古以来，日本皇太子通常迎娶的对象为皇族、摄家、华族等统治阶级出身者），在当时的日本社会造成被称为「」（）的社会现象。

1959年4月10日，正式与明仁亲王结婚，成为皇太子妃。1960年2月23日，诞下长子德仁亲王（后即位皇太子）。1965年11月30日，诞下次子文仁亲王（后立秋筿宫）。1969年4月18日，诞下独女清子内亲王（后下嫁黑田庆树，脱离皇室为平民并改姓黑田）。1989年1月7日，昭和天皇驾崩，皇太子明仁即位今上天皇，美智子也成为皇后。

2019年4月30日，天皇明仁预计让位退休，改封上皇，美智子也将一并让位，改称「上皇后」。由于皇太后给人先皇逝世的印象，因此日本政府决定新创称号，以相对上皇称其配偶为上皇后，美智子将是日本第一位上皇后。



