美洲国家组织

美洲国家组织（，简称：；，简称：；，简称：；，简称：），是一个以美洲国家为成员的国际组织，总部位于美国华盛顿，成员为美洲的35个独立主权国家。

1890年4月14日，美国同拉美17个国家在华盛顿举行的第一次美洲会议上，决定建立美洲共和国国际联盟及其常设机构——美洲共和国商务局，这便是美洲国家组织的前身。此后，4月14日被定为“泛美日”。1910年在布宜诺斯艾利斯举行的第四次大会上，改名为美洲共和国联盟。1923年在智利圣地亚哥举行的第五次大会上改名为美洲大陆共和国联盟。1948年在哥伦比亚波哥大举行的第九次会议上，通过了《美洲国家组织宪章》，遂改称为美洲国家组织。1967年第三次泛美特别会议通过了宪章修改议定书，规定以「美洲国家大会」取代「美洲国际会议」，常设机构改称「秘书处」，1970年生效。

美洲国家组织宗旨是：加强美洲大陆的和平与安全；确保成员国之间和平解决争端；成员国遭侵略时，组织声援行动；谋求解决成员国之间的政治、经济、法律问题以及致力着重转化，促进各国间经济、社会、文化的合作以及清洁组织社会，加速美洲国家一体化进程。

最高权力机构为大会。每年召开一次年会，由各成员国参加。经三分之二成员国同意，可召开特别大会。常设理事会由成员国各派一名大使级代表组成，定期召开。秘书处为常设机构。

冷战期间在美国主导下，1962年美洲国家组织宣布中止古巴的会籍。2009年美洲国家组织以民主改革为条件同意古巴可以重新申请入会，但古巴拒绝重新入会。此后古巴和美国关系缓和及恢复外交关系后，古巴亦有列席会议。

值得注意的是，作为美国盟友的加拿大在冷战期间并无加入美国主导的美洲国家组织，认为加入会削弱加拿大较为独立性的外交政策，加拿大直至1990年冷战结束才加入。

2004年10月8日，米格尔·安赫尔·罗德里格斯由于面临国内的一系列腐败指控，罗德里格斯向该组织递交了一封信件，表示将从15日起辞去秘书长职务。其后职位一直空缺。2005年4月29日智利内政部长何塞·米格尔·因苏尔萨成为该地区组织新秘书长唯一候选人。5月因苏尔萨被正式选为该组织新任秘书长。

2009年7月4日，美洲国家组织宣布中止洪都拉斯的会籍，以抗议该国于2009年宏都拉斯军事政变推翻宏都拉斯总统曼努埃尔·塞拉亚。2011年6月民选政府上台后恢复。

共有35个美洲独立主权国家是美洲国家组织的成员。1948年5月5日成立起，共有21个创始成员国。

美洲国家组织此后扩张，包括加拿大及新独立的加勒比海国家，以下为国家的加入年份。
