美里

美里（），是马来西亚砂拉越州的第二大城市、美里省省会，坐落在砂拉越北部，与文莱隔邻。美里省是砂拉越第二大的省份，是马来西亚最早的石油生产地，所以也被称为油城。石油的开发带动了城市发展，是美里早期的主要经济支柱。后期的经济发展也着重于土产，木材业，农业（主要为油棕种植业），造船业，教育业以及旅游业。美里于2005年5月20日升格为大城市，是马来西亚第十个大城市。
在石油未开发前，美里只是砂拉越北部一个小渔村。最早关于石油发现的记载是在1882年7月31日，Claude Champion de Crespigny（当时居住在砂拉越，峇南的英国人）记载了当地人在人工挖掘的井里发现了石油。可是当时石油只被当地人用来修补船只和点燃油灯。

直到二十世纪初，美里的石油才受到伦敦重视。“Anglo-Saxon Petroleum”（当时蚬壳公司的子公司），被委任到美里进行考察及开采的工作。1910年8月10日，蚬壳公司的工作人员成功在美里加拿大山上竖立马来西亚第一座钻油台（被称为‘第一号油井’），并开启了马来西亚的石油开采工业。石油给美里带来迅速的发展和进步。这个油井于1910年被开发后，使用期长达60年，直至1972年才关闭。1912年政府宣布美里成为砂拉越第四省的行政中心。石油工业的发展吸引许多外地人移居美里。到了1930年代，美里已经成为砂拉越的重要市镇。大量石油公司的外国职员涌入也让美里社会拥有浓厚的西方文化。

美里油田在第二次世界大战前，是砂拉越的的重要经济来源。然而，石油的重要性也为美里到来了灾难。二战期间，美里曾因石油而遭受到两次严重的破坏。1941年12月，日军登陆美里前夕，油田公司在驻守该地的旁遮普军团协助下，封闭油井和焚烧油田，使美里陷入火海，居民大惊纷纷逃往他处。1945年，日军在太平洋全面溃退，四月间，美里的日军开始撤往峇南上游，临走之前，日军纵火焚烧油田使美里再度陷入火海。美里市区遭到联军轰炸，成为一片废墟。战后，美里才从废墟中重建起来。

从1910年到1972年间，石油公司一共挖掘了超过600个油井。1962年期间的开发让美里的石油逐渐枯竭。1972年，砂拉越蚬壳公司被迫关闭美里的油井，这也使美里的经济前景不明朗。在1970年代期间，石油公司在美里岸外发现油田和煤气，使美里的石油工业再现生机。但是它的重要性已经不如从前了，因为美里重要经济支柱已逐渐转向农业和木材业，这也为美里的地产业，酒店业和工业带来了显著的正面影响。

至90年代，州政府大力推动油棕业发展，许多砍伐过的森林地已被改辟为大片油棕园。同时，美里优越的自然条件也让人民意识到发展其旅游业的潜能。1991年，一项有关要在2005年将美里提升成为城市的宏愿正式被提出，在民主制度下，作为一个地方议会组织，美里市议会便开始进行各项工作，包括提升与改善城市设施等计划。

在2005年5月20日，美里在砂拉越州政府和马来西亚联邦政府的批注下，成功升格为城市。

美里位于北纬4度23分，东经113度55分，坐落在砂拉越州北部。美里市中心位于美里河西岸，背加拿大山，面向南中国海。它拥有深长的海岸线，由巴甘起至汶莱沿海交接边界为止。目前，美里市政局所管辖的范围有26,777平方公里。

气候
由于地处于赤道线上又濒临南中国海，美里属于热带性气候。美里有两个季侯风季节：西南季侯风和东北季侯风，常年可分为雨季和旱季。每年9月至翌年4月间为雨季，而4月至8月则为旱季。 美里每年的降雨量平均大约在100至150寸（250至380厘米）之间，全年平均气温介于23到32°C（74〜90°F）。但在极少数情况下，尤其是11月份，12月份和1月份，温度可降低达至17°C。有史以来最低温度记录是于2010年12月，当时温度下降到11°C。

美里是砂拉越州内继古晋之后第二大城市，人口为358，020（大马2010年的人口普查）。其中又以华族居多占了大约55％，伊班族、马来族及马兰诺族次之，其他少数民族包括了加央族、肯雅族、加拉毕族、印度族、比达友族等等。整个砂拉越人口共有约250万人。

美里县总面积有4,708平方公里，下分两个副县：实务地副县（Sibuti Sub-District）和尼亚副县（Niah-Suai Sub-District）。

美里省是砂拉越州十一个省份之一，而美里市则是美里省的省会，也是联邦与州政府其中一个省行政中心。在行政方面，设有省长署、县长署及联邦与州政府各部门，所管辖的范围为26,777平方公里。

美里市市政局负责管理美里市的行政运作。目前美里市政局共有25位官委市议员，市政局每月都召开全体议员会议，针对美里的各项市政事务作出商讨与决策。

美里在水、陆、空的交通都非常发达。身为北砂的门户，美里拥有陆路通往邻国汶莱和邻省民都鲁，这段路是泛婆大道极其重要的一部分；而从美里通往民都鲁的另外一条主干，沿海公路的通车更完善了美里省境内的道路网。

砂拉越是马来西亚最大的一个州属，美里则为砂州第二大省份。由于大面积的内陆地区都是被热带雨林覆盖的山区因此内陆人民和城市的联系多依赖水路和空路。美里的水路分别能通向海外兼内陆的上游地区，而座落在瓜拉峇南河口的新港口足以让排水量6000顿的货轮停靠，同时也是水路联系上游的一个据点。

美里省境内的内陆机场就有十个之多冠于全国，这使美里机场成为北砂区的小型民航机的大本营。美里机场的搭客人次是继吉隆坡国际机场、古晋国际机场、槟城国际机场、亚庇国际机场之后成为国内第五繁忙机场，但在航班班次繁忙方面只居吉隆坡和亚庇之后。由于搭客人数大幅增加，现有的机场已不敷应用，此机场将于不久后进行扩建和提升为国际机场以应付庞大的乘客量。目前，美里机场飞往的主要航线目的地包括了吉隆坡，新加坡，亚庇，槟城，古晋，新山等等。

美里盛产石油，因此被称作为油城。早期的经济发展主要是以石油及象胶与胡椒为主。在70至80年代时期，是美里木桐出口的全盛时期，年出口量高达2千万吨，对推动美里的经济发展起着举足轻重的角色。 

于90年代，州政府大力推动油棕业发展，许多砍伐过的森林地已被改辟为大片的油棕园。油棕也成为了美里其中一个经济命脉。 除了石油、木材、油棕及农产之外，美里市正在努力开发更多不同的领域以提高人民的生活水准。美里配合迈向旅游城宏愿及2020年发展大蓝图，目前正大事开发旅游景点及提升旅游基本设施，而旅游业和教育也将是美里今后的经济发展重点，以期将美里打造成为一个健康旅游城，

科廷大学
科廷大学马来西亚分校(Curtin University, Sarawak Malaysia)是一所占地1200英亩，景色优美和具有最先进设施的大学校园。它是科廷大学最大的国际校园，并在全球200所海外校园中规模之大名列第七。

科廷大学提供从大学预科，本科到更高等的硕士及博士学位。所含盖的学科有企业管理、商业、行政管理、大众传播、科学、工艺及各类工程课程。此外，科廷马来西亚分校也为有意加强英语能力者提供强化英语课程。科廷科技大学马来西亚分校所提供的学术课程的每一个部份，包括课程资料及考试，都和西澳柏斯 （Western Australia, Perth） 总校相同。目前每年有来自约40个国家和地区的学生于砂拉越分校报读，在校学生将近4000名。教学媒介语为英语。它的设立为东南亚学生增加了一个在更靠近家乡的地方考取受国际承认的澳洲高等教育文凭的选择。 

廉律理工学院
美里廉律理工学院（Riam Institute of Technology）为一所非营利的民办独中学院，提供课程如工程（电子电机、机械、汽车电子电机）文凭、商科文凭、会计证书、烹调文凭。

美里朝阳学院

IBS学院

计划：
英国著名大学（University of Chester）于2013年中公布将在美里郊外史纳丁区设立亚洲首间分校。

美里之所以在2005年5月20日升格为旅游城市是因为她拥有得天独厚的条件。美里是砂州州内许多知名的国家公园的必经之地。
在美里省境内共有五个国家公园，当中包括了：
-姆禄国家公园(它拥有世界最大最高的山洞已被列为世界文化遗产)
-尼亚国家公园(4万年前曾经有人类居住，这也是砂州盛产燕窝的一个地方) 
-兰卑尔山国家公园
-罗干布奴国家公园
-美里实务地海洋国家公园

其他景点：
-美里石油博物馆
-尼亚考古博物馆
-巴南地方博物馆
-美里手工艺品中心
-美里鳄鱼农场
-一号油井
-中央市场 (在这里可以品尝到闻名遐迩的美里咖喱饭，美里干捞面，鸡粥，炒果条等等)
-美里青统夜市
-大伯公庙
-美里莲花山三清殿

罗洲爵士音乐节
亚洲音乐节
美里乡村音乐节
美里五月节
美里市国际深海钓鱼锦标赛
马来西亚日倒数街头派对
美里圣诞大游行
美里新年缤纷市集

-帝宫城市广场 (Pemaisuri Imperial City Mall)
-乐购城 (Myy Mall)
-独立广场 (Merdeka Mall)
-柏迈购物广场 (Permy Mall)
-星城霸级广场 (Bintang Megamall)
-富丽华购物中心 (Boulevard Shopping Complex)
-帝宫购物广场 (Imperial Mall)
-顺合购物中心 (Soon Hup Tower)

-人造湖公园 (Bulatan Park)
-美里公共公园 （Taman Awam Miri）
-布莱登海边 (Brighton Beach),旧称丹绒罗邦公园
-扇形公园 (Miri City Fan)

