群丑图

《群丑图》是文革漫画作品。1966年底、1967年初出现的，以丑化刘少奇、邓小平等“走资派”为表现内容的红卫兵漫画。

画面右下角有“群丑图”三个大字，其右侧落款为“斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团筹备处宣”。画面中央上方是坐着轿子手持令牌做发号施令状的刘少奇和坐着敞蓬轿的邓小平，而周围抬轿的，鸣锣开道的，打旗摇扇的，舞枪弄棒的，跑腿跟班的，全是刘邓司令部从中央到地方的黑干将：彭真、陶铸、刘澜涛、杨尚昆、陆定一等。一行人向着资本主义的深渊前行。每个人的模样都极像而又极丑，一看就知道谁是谁，足见这位画家抓特征的能力。在当时情况下，它打破了中共政治运作的程序规则，提前公告了文革初期的目标所指和刘邓无可挽回的失势，具有政治宣判的传播功能。

这种人身攻击、人格侮辱的丑化，比历数刘邓什么阶级斗争熄灭论、三自一包、三和一少等罪状的说理批判，更能模糊普通群众的认识，煽动他们的盲目仇恨情绪，对长期处于压抑状态之中的百姓有释放焦虑、宣泄攻击性欲望的作用。该画引起了许多的模仿，得到大面积传播，成为大批判中风靡一时的流行漫画。对当时批判、打倒刘邓的政治运动，起了火上加油、推波助澜的作用。各地红卫兵也依样葫芦画瓢，把本地的大小走资派串在一起，给予集体丑化。其中比较有名的是上海、西安版《群丑图》。

叶剑英、徐向前、陈毅等老帅大闹怀仁堂时，谭震林就曾以此画为靶子，抨击红卫兵丑化共产党，运动意图就是要把老干部统统打倒。据称周恩来对此评论说：“这是一幅反动漫画，打击面太宽！”毛泽东也对北京卫戍区司令员傅崇碧说：“不能让这种丑化我们的东西满天飞。”

据说造反组织还曾将这些漫画分解成局部（包含个别文革前被打倒的人），集纳编印成册，以《百丑图》为名，广为散发。有的小孩发蒙学漫画，就以此为摹本。文艺界也被搞了一幅百丑图，把当时的演艺明星大腕如梅兰芳、孙道临、王晓棠、白杨、秦怡等悉数网罗其中。甚至一个单位、系统，也搞了本单位、系统针对被打倒、批斗者的《百丑图》，把教书的老师也画上去了。

该画人物共39名，排成一队，模仿古代县官出巡的队伍。自画面右下方起始为队首，经画面左方至画面右上方止为队尾。现将该画中的人物及其手举道具按从前到后的顺序按组列出：











