群马大学

群马大学（ぐんまだいがく、Gunma University）1949年设立的群马县的国立大学法人。校区分为：前桥市荒牧地区（教育学部和社会信息学部所在地）、前桥市昭和地区（医学部所在地）、桐生地区（工学部所在地）。另外，所有一年级新生都在荒牧地区学习教养科目。学部・大学院以外，还有附属図书馆、生体调节研究所、医学部附属医院、地域共同研究中心、机器分析中心、基因実験设施、综合信息处理中心等机构。



教育学部，是由1873年设立的小学校教员讲习所（后改作群马师范学校）和1918年设立的农业讲习科（后改作群马青年师范学校）合并而成的。这两个学校在1949年合并为群马大学学艺学部。学艺学部在1966年改称教育学部，1999年设立大学院教育学研究科（硕士课程）。

社会信息学部是1993年新设的学部。1998年设立大学院社会信息学研究科（硕士课程）。

医学部是由1943年设立的前桥医学专门学校（后改称前桥医科大学）发展而来的。1949年成为群马大学医学部，1963年设立大学院医学研究科（博士课程）。大学院于2001年改称医学系研究科、2003年改组成拥有博士前期课程・后期课程的大学院。

工学部是由1915年设立的桐生高等染织学校（后改称桐生工业专门学校）发展而来的。1949年成为群马大学的一个学部。1964年设立大学院工学研究科，1989年增设博士课程。另外，还开设日间课程和夜间课程。


