羱羊

羱羊或阿尔卑斯羱羊（学名：""），居于欧洲的阿尔卑斯山上的一种山羊属的野生山羊。

在中文里，山羊属现存九个物种中，除了本种之外，有另外六种也俗称为“羱羊”（详见：山羊属）。

阿尔卑斯羱羊现在多被视为一个单型物种，没有亚种之分。

过去，居于北非的（'）及居于中亚、北亚的（'）曾被视为本种的亚种。

羱羊生活在阿尔卑斯山雪顶上的岩石间，习惯居住在6,500-15,000呎高陡斜及粗糙的地势。

雄性羱羊一般可以成长至1米高及100kg重，雌性羱羊多是雄性体型大小的一半。除了体型，雄性与雌性最大的分别就是那显眼的胡子。雄性及雌性羱羊都有一同大型及向后弯曲的角，雄性的角更可以生长达1m长。牠们会用角保护自己，免受捕猎者的袭击，如狼、山猫、熊、胡狼及狐狸等。幼羊亦会面临大型雀鸟如鹰的袭击。羱羊在夏天是呈褐灰色的，而到达冬天时，就会转为深褐色。

羱羊是草食性动物及以草、藓、花、叶及细枝作食物。如果树叶及嫩枝超出牠们可到达的范围，羱羊会以后脚站立来吃这些食物。牠们于黄昏及晚上的时间进食，由高陡的山崖开始，至较低的阿尔卑斯山草坪。余下的时间会留在较高的山崖及山坡，为著是要避免捕猎者的攻击。在冬天因食物的稀少，羱羊会倾向居住较低海拔的地方。在夏天，由于每几天就要喝水，牠们会选择居住在近水源的地方。

雄性羱羊一般都会在夏天聚居成群。在深秋时份的发情期，雄性羱羊会离犀独自寻找雌性羱羊群。在繁殖期间，雄性羱羊会互相打斗，以确定谁与雌性对象交配。除了会以角互相觝对方外，牠们很少会实际伤及对方。经过怀孕期及妊娠期的6个月后，一胎的幼羊就会于约5月的时间出生。

羱羊有著很长的时间被认为是一种神秘的动物。差不多所有牠身体的各部份，甚至是排泄物都会用作治疗不同疾病的魔法药的成份。因此，羱羊曾一度被大量捕杀，于19世纪初就曾接近灭绝的阶段。但由于林业工作者的缘故，最后在大帕拉迪索山的羱羊于1816年被保护下来。于1854年，意大利的维托里奥·埃马努埃莱二世为羱羊提供保护。而经过很多大型重新引入的计划后，羱羊的数目估计有30,000头，保护状况属于低危。

