翁倩玉

翁倩玉（英文：，日文：，），又名翁玉惠，著名华裔日本女歌手、女演员。生于台湾台北市，自小迁居日本东京都世田谷区，也是台湾少数曾登上日本《NHK红白歌合战》节目与夺下日本唱片大奖最大奖的歌手。近年在日本于版画、著作、自创品牌之时装设计与歌唱演艺事业方面亦见努力。

翁倩玉的祖父翁俊明（1892年－1943年，祖籍广东汕头澄海的台湾人）医生是第一位参与同盟会的台籍人士和抗日台湾人，也是中国国民党台湾省委员会（即台湾省党部）第一任主任委员。

外祖父刘北鸿是台南地区的大地主，先祖为清朝举人。

父亲翁炳荣为台湾早期重要的媒体推手。

兄长翁祖模是建筑师，曾设计教育部体育署体育联合办公大楼、宏总亚太财经广场、台湾高铁台中站。

1951年，翁倩玉1岁时，翁炳荣担任中国广播公司驻日本代表，翁倩玉随之开始在日本生活。在一个偶然的机会里，翁倩玉进了东宝株式会社；翁炳荣给她语言训练，教她唱中文歌，并且亲自作词。翁倩玉8岁时，进入东京向日葵剧团。翁倩玉13岁时，演出美国与日本合作的电影《大波浪》（"The Big Wave"，改编自赛珍珠同名短篇小说）。翁倩玉16岁时，跟随声乐家松田敏学习声乐，并在日本哥伦比亚唱片出版首张单曲《》；同年，与中央电影公司签下电影合约。

1968年，翁倩玉参演台湾电影《小翠》，票房极佳。

1972年，翁倩玉以主演电影《真假千金》获得第10届金马奖最佳女主角奖。

1973年，翁倩玉转往CBS/Sony唱片公司发展，并以电影《爱的天地》获得东南亚电影节特别演技奖。

1978年，翁倩玉参演在台湾的最后一部电影作品《新西厢记》，此后专心在日本发展演艺事业。

翁倩玉的演艺事业在整个1980年代达到高峰，在香港、日本与台湾均受欢迎。翁氏自二十五岁始正式接触版画，后来得拜日本版画大师栋方志功之嫡传大弟子井上胜江为师；后来翁氏的版画作品获得了日本美术大展的首奖，是第一位成功在日本演艺界走红的日籍台裔歌手、演员、艺术家。

1992年，翁倩玉与画廊经纪人铃木洋树结婚。

1995年，翁倩玉的母亲在静冈县伊东市八幡野成立「翁倩玉资料馆」，收藏翁倩玉由出道至成名后的各项主要奖项、唱片封套、表演衣饰、剧照等等，并对外开放。

1998年，翁倩玉与铃木洋树因聚少离多，在保持友谊的前提下，双方同意离婚。

1999年，台湾发生921大地震，国际援台，翁氏亦号召日本一线艺人抵台义演募款救灾。此后翁倩玉仍然不断从事版画创作、服装设计、以及日本电视剧的演出。

2007年，台南县政府计划在当地成立翁倩玉资料馆暨版画馆。

2012年，翁倩玉荣获国立台湾师范大学颁发荣誉艺术家头衔。

