翁明志

翁明志（1958年— ），台湾政治人物，中华民国福建省金门县金宁乡盘山村人。

翁明志于国立政治大学财税系肄业之后，于郑南榕的《自由时代周刊》杂志社任职，并且于1985年参选过台北市议员但未当选。而且翁明志也不满于金门处于军事戒严而与台湾有所差别待遇之下，1987年开始与不少金门同乡前往抗议与陈情，结果被以「影响战地安全」的理由限制往返金门，成为所谓的黑名单。

1987年8月21日，同样来自金马地区的翁明志、王长明、陈振坚到福建省政府前静坐抗议金马地区仍实施戒严。

翁明志于1989年代表民主进步党参选金门县立法委员，结果在无法返回金门拜票的情况之下，翁明志以五百余票落选；之后翁明志持续推动金门人民基本人权与迁徙自由，反对军事政治、战地政务，并且于1992年在民进党征召之下参选立法委员，但仍然落选。1992年11月7日，金马地区解除战地政务。1998年，翁明志参选金门县议员，落选。2000年5月20日陈水扁当选中华民国总统后，翁明志出任福建省政府委员兼秘书长；同年7月1日，民进党金门县党部成立，翁明志出任首届主任委员。2004年底，翁明志再度被民进党征召参选第六届立法委员选举，但也只得到一千余票，落选。2007年，翁明志出任行政院政务顾问。

2009年，翁明志出任国立金门大学企管系兼任讲师。2014年，翁明志出任金门酒厂专任董事。2015年，翁明志出任民进党总统候选人蔡英文「金门县小英之友会」顾问。2016年11月1日，翁明志出任福建省政府秘书长。
