翁文灏

翁文灏（），谱名存璋，字咏霓，又字永年，号君达，又号悫士。浙江省鄞县石塘（今宁波市海曙区高桥镇石塘村）人，中华民国政治人物，著名学者，辅仁大学教授，是中国最早期的地质学家之一。对中国地质学教育、矿产开探、地震研究等多方面有杰出贡献。翁文灏曾以名学者之身份在国民政府内任事，在抗战期间主管矿务资源与及生产。1948年更担任行宪后首任行政院长。不过在任期间推出金圆券，引起金融混乱和恶性通胀，声名大坏而下台。1948年12月被中共列为第12号战犯。1951年从欧洲回到中国大陆，后以特别邀请人士身份成为第二届全国政协委员等职。1971年病逝北京。

翁文灏出身绅商家庭，1902年13岁时通过乡试中秀才。十八岁前往上海入学震旦公学，一年后得到浙江官费补助，前往欧洲留学。1912年在比利时天主教鲁汶大学获地质学博士。同年回到中国，在北洋政府农商部任事，并在地质研究所任讲师、主任教授，中国首代地质工作者多出自其门下。翁文灏同时亦于北京大学、清华大学任教授，曾为清华地质学系主任、兼任代理校长。

翁文灏对中国地质学各方面研究皆有贡献。他曾任北洋政府矿产股长，国民政府农矿部地质调查所长，研究中国各种矿产分布。翁文灏首创多个中国第一：第一位地质学博士、第一个撰写中国矿产志、编成第一张全国地质图、第一位代表中国出席国际地质会议的地质学者、第一位对中国煤炭按其化学成分进行分类的学者、燕山运动及与之有关的岩浆活动和金属矿床形成理论的首创者、主导发现及开采中国第一个油田：玉门油田。

1920年甘肃发生8.5级地震，翁文灏亦是第一名考察研究的中国学者，事后出版中国地震区分布图，是中国首张地震区划图。中国第一个现代地震台鹫峰地震台是在翁的主事下，于1930年在北平西山建立。此外翁文灏对构造地质学、历史地质学都有研究贡献。河北省宛平县周口店出土北京猿人，亦是由翁所主导的新生物研究所所发现。翁文灏是中国地质学会的创会会员之一，亦是中国地理学会第一至十届会长。翁无论在中国内外学术界皆享有声誉，英国伦敦地质学会授与其荣誉会员，美国、德国、加拿大各地大学及研究机构亦曾分别授与他荣誉学位或职位。

翁文灏早年表现不欲从政，曾被委为国民政府教育部部长但亦未受；所任政府公职皆与学术有关。1932年出任军事委员会国防设计委员会秘书长，但委员会内皆是学术界名人。1934年，翁于考察石油途中遇上严重车祸以致昏迷。得蒋中正关护，指令全力抢救，后来渡过危险。事后翁可能是难却「救命之恩」，正式踏上仕途。1935年蒋自任行政院长，根据翁文灏日记自述，1936年5月23日任行政院秘书长。1938年元月三日，任经济部长。经蒋介石特别介绍，1938年4月19日填入党申请书，5月24日收到国民党党员证书，特字37254号。在抗战期间主管中国的战时工业生产及经济建设。1945年当选国民党中央委员，并任行政院副院长，至1947年辞任。1947年4月23日，国民政府特任翁文灏为行政院政务委员，兼资源委员会委员长。 

1948年荣获中华民国中央研究院第一届(数理科学组)院士。

1948年5月，蒋介石以翁文灏为行政院长。5月27日，行政院长翁文灏飞至上海，专程访晤何应钦和吴国桢等人，听取对组阁之意见，并接洽中国民主社会党、中国青年党两党负责人；晚上，翁文灏又赴顾孟余宅，请其出任行政院副院长。翁文灏任内主持货币改革，在8月推出金圆券取代法币，并以行政方法意图控制物价，结果造成金融失调。翁文灏内阁于11月总辞。12月1日，行政院会议通过非军事机关分迁于重庆、广州两地办公计划。

次年1月，蒋中正下野。2月，翁文灏任代总统李宗仁之总统府秘书长。至5月，李宗仁主事与中共和谈失败，翁辞去秘书长之职，并出国至法国。

1951年，翁经香港回到中国大陆，是曾经担任中华民国政府高级官员中首名回北京的官员。翁在1948年曾被共产党列为战犯，回到大陆后初期曾因不积极批蒋而受压。1954年后方获任政协委员，之后主要从事翻译及学术研究。文革中得特别保护而只受少许冲击。1971年病逝于北京。

翁文灏的墓地原位于北京市八宝山革命公墓内，后根据其家属们按照翁的生前遗愿，将其骨灰移葬于北京万安公墓中其夫人林韵秋墓侧。

翁文灏有四子。大儿子翁心源是著名石油工程师，1970年在文革中被迫害至死。次子翁心翰为中华民国空军机师，于抗日战争中殉国。

中国地球物理学奠基人、中国科学院院士翁文波是翁文灏的堂弟。中国工程院院士翁心植是其侄子。美国钛合金专家翁心梓亦是其侄子。


“貌似恭谨，心怀机诈；谄上骄下，巧于仕途。”——《中华时报》社论委员沈云龙

林徽因是我们福建的才女，在我们家的客厅经常有些家乡人来拉家常，几乎每次都要提到林徽因，并谈到她嫁给梁启超的长子梁思成。他们还说：梁思成、陈寅恪与翁文灏三人被誉为中国的三位国宝。---梁思成先生遗孀林洙女士在晚年的回忆录《梁思成、林徽因与我》

“蒋先生谬采书生，用翁咏霓组阁。翁咏霓自在长沙撞车以后，思想总是难以集中。同时，他患得患失，不知进退，他对朋友嘻嘻嘻的一笑，没有诚意，而对部下，则刻薄专断，他这样的人怎么能做行政院长？”---陶希圣《关于敦请胡先生出任行政院长及其他》，台湾《传记文学》第28卷第5期，1976年）

