翠屏邨

（以往俗称鸡寮）是香港一个公共屋邨，项目编号为KL19RR，位于九龙观塘区翠屏道18-19号，由19幢住宅大厦、市场、购物商场、停车场、学校校舍和康乐及休憩设施组成，1995年分为南、北两邨管理，并由新恒基国际物业管理有限公司负责管理，两邨分别设有房屋署屋邨办事处。而翠屏（北）邨是房屋署租者置其屋计划（第五期）其中一个出售屋邨之一（不包括翠楣楼），单位可拆售予租户。

1950年代，政府于秀茂坪对下一幅倚山的土地，兴建观塘徙置区（官塘新区），是观塘卫星城市首个由政府斥资兴建的房屋区。1959年陆续落成，共建有24座七层高的徙置大厦。

1964年8月8及9日，在台风艾黛吹袭及暴雨下，有多达二万立方米的泥石从开发中的秀茂坪山坡涌下至鸡寮十四座。沙泥涌至十四座二楼，更活埋附近三间木屋的四名居民。沙泥亦涌至十二、十三、十五及十六座的地下店铺。而十四座的居民更要全部撤离，到观塘社区中心暂住。

1972年6月18日，香港遭遇骇人听闻的六一八雨灾，第7座对面的山坡（即现时秀茂坪纪念公园）出现大范围山泥倾泻，掩盖大量寮屋，导致71人死亡。

1973年，香港房屋委员会成立，全港徙置区及廉租屋邨一律称为「邨」，为免与将军澳道和鲤鱼门道交界的观塘廉租屋邨出现相同名字，故本区更名为观塘（翠屏道）邨，屋邨办事处设于第1座。

1980年代初期，为改善全港公共屋邨居民的生活环境，政府决意把徙置区等乙类屋邨重建成甲类屋邨，本邨便正式踏入重建之路。分属双工字型和旧长型的翠楠楼和翠杨楼，于1981年落成，以安置随后因受重建影响的本邨居民；承屋邨道路翠屏道有「翠绿的屏风」之意，配合楼宇不再以数字命名，所有新型大厦的名称也以「翠」为首，并配上一个树木名字。

1986年至1999年，本邨重建工程分阶段竣工，徙置大厦拆卸后，加上覆盖明渠和部份新开辟土地，共建有24座新式住宅大厦、市场、购物商场、停车场、学校校舍及康乐和休憩设施，大大提升了居住环境质素；其中，位于翠桃楼基座、楼高两层的率先投入服务。

1991年，屋邨办事处由第1座地下搬迁至翠桉楼平台；随着该座徙置大厦的拆卸，标志着观塘（翠屏道）邨步向历史，本邨正式更名为翠屏邨。同时，回廊式商场亦正式开业，在翠榆、翠桉、翠柏、翠梓、翠柳楼的基座共两层，及位于翠榕楼前专为开设酒楼的建筑物；得到大型连锁集团如牛奶公司、实惠集团、美心集团、中银香港、大昌食品、OK便利店等，及一些以小本经营的衣、食、住、行相关的行业设立店舖；购物商场的出现，完全取代了过往徙置区时期于地面贩卖各式各样物品的生活模式。

1994年，在第7至10座原址上兴建的5幢新十字型楼宇命名为宝珮苑，并被纳入为「居者有其屋」计划第15期丙屋苑之一，翠屏邨居民可优先以绿表申请该屋苑，于翌年入伙。同时，位于翠楠楼对面的购物商场落成，有大家乐、7-11便利店等进驻。

1995年，翠屏邨重建第十期分两个阶段落成，属当时最新的和谐式楼宇。楼宇名称并没刻意采用树木名字，分别以「乐、杭、杏、荣」作名。

1996年，分拆为翠屏（南）邨和翠屏（北）邨，以便管理；分界线为翠屏道南面回旋处，以南为（南）邨，以北为（北）邨；前者的屋邨办事处位于第十期停车场平台，后者则仍设于翠桉楼平台。

1998年，属小型单位大厦的翠楣楼落成，为整个重建项目划上句号。

2002年1月，翠屏（北）邨被纳入为「租者置其屋」计划第五期的屋邨之一，户主可选择以低于市价购入现住单位（翠楣楼除外）。

2005年，香港房屋委员会同意出售旗下大部份屋邨商场权益予领汇房产基金，其中包括翠屏商场。

2009年，翠屏（南）邨外一段将军澳道装设隔音屏障工程竣工。

2010年，翠屏（南）邨屋邨办事处由第十期停车场平台迁往翠松楼；同时，该邨所有楼宇进行翻新工程。

地址：九龙观塘翠屏道19号
地址：九龙观塘翠屏道18号

已结束的学挍













