翡翠

翡翠也称翡翠玉、辉玉、翠玉、硬玉、缅甸玉，是玉的一种，颜色呈翠绿色（称之翠）或红色（称之翡）。

翡翠的名称来自鸟名，这种鸟的羽毛非常鲜艳，雄性的羽毛呈红色，名翡鸟，雌性的羽毛呈绿色，名翠鸟，合称翡翠，明朝时，缅甸玉传入中国后，就冠以「翡翠」之名。

翡翠属辉石类，化学名为硅酸铝钠，单斜晶系、完全解理。主要组成物为（NaAlSiO，宝石矿中含有超过50%以上的矽酸铝钠才被视为翡翠），出产于低温高压下生成的变质岩层中。往往伴生在蓝闪石、白云母、硬柱石（二水钙长石）、霰石和石英。莫氏硬度在6.5—7之间，比重在3.25—3.35之间，熔点介于900—1000 °C之间。

翡翠器件的价值通过以下几个方面来评判：

翡翠制品的价格一般不受年代久远的影响，这一点与软玉有所不同。但是，新翡翠要比清朝雕刻的翡翠具有价值。

翡翠的颜色因含有的铬元素质量分数不同而显白或绿色。一般以白色泛绿种类最为常见，以祖母绿色为贵。

翡翠的颜色主要有：
绿色的翡翠根据颜色的不同，可以进一步分为宝石绿，祖母绿，秧苗绿，翠绿，豆青绿，菠菜绿，浅水绿等。翡翠的颜色，以正（纯正）、阳（鲜明）、浓（浓郁）、匀（均匀）为上。宝石绿，祖母绿，秧苗绿，翠绿四种可称为上品，四种中又以宝石绿最名贵。

翡翠的质地是指翡翠结构的粗糙和细腻的程度。主要体现在晶体颗粒的大小。

翡翠的地子是指翡翠中绿色以外的地方，香港称为种。翡翠的种由高到低大概可分为玻璃种、冰种、糯米种、豆种等。其中玻璃种是翡翠种质中的极品。
翡翠的透明度，又称为水头，其价值从高到底依次为：玻璃地（很透明）、冰地（透明）、蛋清地（半透明）、藕粉地（微透明）、瓷地（不透明）。“一分水十两银”，翡翠的透明度越高，价值越高。

翡翠的原料依照出产方式分为“老坑”和“新坑”等等说法，其中人们将长期受自然界雪水浸泡的翡翠原石称为“老坑翡翠”，这样的翡翠外观一般是偏绿色，据称有水亮斑的光泽。因而受到人们的欢迎。

翡翠的原料依照出产方式分为“老坑”和“新坑”等等说法，最早开采的坑口的翡翠质地细腻高品质的居多，后期开采越来越大，新开的坑口大部分翡翠品质上赶不上以前的坑口，所以后期大家习惯上认为好品质的翡翠是老坑出的。慢慢的老坑就成为高品质的代名词。

世界上超过90%的翡翠产于缅甸，日本新潟县以及北陆沿海、危地马拉、美国、俄罗斯也有出产。全世界已探明宝石级的翡翠原料仅产于缅甸北部克钦邦密支那地区。缅甸以外地区产的翡翠没有达到作为首饰原料的等级。

现在人们可以通过强酸浸泡或者激光蚀刻来填充一些颜色，使品种较差的翡翠在外观上变得与高档翡翠类似。现在翡翠在市场上通常以字母A、B、C为标识分辨翡翠制品的质地，

翡翠大量开采的时间不长，约有600多年的历史。不完全记载，翡翠传入中国至少早在汉朝，小批量是在明朝，明、清两代，翡翠工艺品在中国流行。从云南永昌、腾冲至缅甸克钦邦的密支那一线是进行宝石贸易的商路，有“玉石路”、“宝井路”之称。腾冲也因在翡翠贸易和加工方面的重要地位，有翡翠城之说。

早期普通翡翠并不名贵，尤其没有绿色的翡翠身价并不高，不为中国人所重视，清纪晓岚（1724—1805）在《阅微草堂笔记》中写道：“盖物之轻重，各以其时之时尚无定滩也，记余幼时，人参、珊瑚、青金石，价皆不贵，今则日。...云南翡翠玉，当时不以玉视之，不过如蓝田干黄，强名以玉耳，今则为珍玩，价远出真玉上矣”。由此可知，18世纪初，古人不认为翡翠是软玉系列，普通翡翠价格较低。

今时，翡翠已经成为玉中之王，尤其绿色翡翠昕昕然价格高启，玉王丰采已经不是其它玉种可比，轩堂下的人们以拥有上品种色俱佳的翡翠为收藏保值之首选。


