翡翠台

翡翠台（）是香港电视广播有限公司拥有的一条以粤语广播为主的综合娱乐频道，于1967年11月19日正式启播。大部份时间以粤语播放，其后在部份节目会利用丽音技术（模拟版本）或多重AC-3位流（数码版本）同时以其他语言同步播放。其节目包括新闻、电视剧、综艺、动画及时评访谈等多元化节目。据电视广播有限公司之业务简介，翡翠台以「无线电视的旗舰中文频道，为观众提供切合本地口味和喜好的本地制作电视剧、综艺节目和丰富内容」作为定位。数码版本的翡翠台于2013年3月18日凌晨3时起改以高清广播，并于2016年2月22日起将该频道可使用的频宽增至最高10.5Mbps，把画面质素提升至更佳的高清水平。

翡翠台作为香港主要的中文电视频道之一，自开台以来一直播出不少影响香港流行文化的电视节目。2017年，翡翠台于黄金时段（星期一至五晚上7时至11时及星期六、日晚上7时至11时半）的平均收视为20点，占总电视频道收视的67%。

一般而言，休台时间为逢星期二凌晨5时正的节目播放完毕后至早上6时正，期间会播放测色板。于2017年8月前，电子节目表及官方网页上的节目表均不会显示休台时段，并会将该段时间计入休台前节目长度内，农历新年假期期间除外。直至2017年8月，官方网页上的节目表开始显示「是日播映完毕」，以显示休台时段。

2012年起，翡翠台每年都会参与Amazing Summer暑期节目宣传活动，并播映相关推介节目。

2016年11月19日起，每日黄金时段节目于播映末段时，会在画面左上方显示下一播映节目（新闻时段除外）。

每逢星期一至五黄金时段，翡翠台都会重点播映一套外购剧集及三套自制剧集（现时第五线剧集只限星期日播放），剧种多属时装剧、古装剧、处境喜剧等，间中亦会播放热门外购剧集（如内地剧和台剧），是普遍受香港人欢迎的节目。其中一些大制作的自制剧集如 《男亲女爱》、《金枝欲孽》、《溏心风暴》、《巾帼枭雄》、《宫心计》系列、《公主嫁到》等皆曾创下高收视纪录，在2005年初于翡翠台首播的外购韩剧《大长今》更创下全港历来最高电视收视纪录之一，最高收视率达50点（329万观众），引起城中热话。

于平日非黄金时段，翡翠台亦会重播其他免费或收费频道（如华语剧台）曾播出的外购剧集。

翡翠台每日会播放一定时数的新闻节目，包括《香港早晨》（逢星期一至六）、《午间新闻》、《六点半新闻报道》、《晚间新闻》，以及于平日特定时间播放的《新闻提要》，提供即时本地及国际新闻。天气方面，翡翠台于每日下午，黄昏及晚间播放三节《天气报告》，亦会于早午晚随新闻报道后播放《瞬间看地球》，提供即时本地及世界各地天气概况。财经方面，该台逢港股交易时段内播出数节《交易现场》，并于交易时段后播放《财经新闻》。

另外，翡翠台每周亦会播放由新闻部公共事务科制作的新闻时事节目，例如《新闻透视》、《财经透视》及《星期X档案》。

翡翠台会定期播放多元化的自制综艺及消闲节目，类型涵盖生活、饮食、旅游、游戏、音乐、娱乐新闻、资讯、访谈等，该台更把星期六晚上黄金时段的节目冠名为「超级综艺」，集中播放一系列综艺节目，让观众欢渡每个周末。

翡翠台会播放若干时数的动画，以符合通讯局对儿童节目时数的规限。该台播放的动画绝大多数为日本动画，亦有少数来自韩国、中国和欧美国家或地区的动画作品。

每逢一些大型的体育赛事，翡翠台会重点选择部分热门项目进行直播，如奥运、足球、龙舟、赛车等。

按照本地免费电视节目服务牌照规定，翡翠台每周须播放针对特定对象的本地制作节目，包括儿童节目、青少年节目、长者节目、艺术及文化节目。

根据《广播条例》中的免费电视服务牌照条件中规定，翡翠台须于每周播放最少2.5小时的港台电视节目，现时主要播放时段为星期一至五晚上6时至6时半。

2015年5月，无线电视获续牌12年后，通讯事务管理局给予无线电视更大弹性，准许其将平日播放的港台节目重新编排在非黄金时段播放，在星期一至五的开播时间，可由晚上7时提前至最早下午6时。撤销限制后，无线在2016年9月新季度把港台节目调出黄金时段播放，并同时取消直播《城市论坛》。无线其后亦取消播放《左右红蓝绿》及《议事论事 - 议会新鲜人》。

电视广播有限公司与慈善机构和广告商联合制作的大型慈善节目、赞助节目和广告杂志，会定期安排于翡翠台周末时段播出（如《欢乐满东华》、《博爱欢乐传万家》、《星光熠熠耀保良》、《万众同心公益金》等）。翡翠台亦会不时于星期六黄金时段，并定期于星期日凌晨及下午播放港产电影和少数外国电影，每晚深宵时分亦播出粤语或国语长片。

576i，画面宽高比，PAL制式，音效以丽音编码，并同时用FM调频传送，最多可传送三声道。

H.264格式，宽高比，DTMB制式，音效以杜比数码AC3编码，一般传送三条AC-3位流，其中两条位流为两声道；第三条位流为5.1声道（2016年3月8日起提供），可提供环回立体声效果。

2012年9月，通讯事务管理局批准修订《电视通用业务守则－技术标准》，允许无线电视与亚洲电视于10月下旬将4条数码同步广播频道（翡翠台、明珠台、本港台、国际台）的视讯编码由MPEG-2转为H.264。数码翡翠台于2012年10月28日凌晨02:50起正式改以H.264格式广播，解像度维持不变。

2013年3月1日起，数码翡翠台的频宽由4.5MBIT增加至5.3MBIT，并且于2013年3月18日凌晨03:00起正式改以高清格式广播，属无线5个数码频道中最迟更换高清格式的一个。而这也标志著无线其时所有的免费数码频道都以高清格式广播。而频道识别、双语广播、家长指引、成年观众、自选字幕功能、紫色“HD”标志（此标志于2014年6月2日起不再显示）、稍后播映（此标志于2016年11月19日起显示）、Big Big fun（前身TVB fun）、气象警告等标志、每天06:00-09:00在节目播放期间显示的时间/天气栏（2014年10月14日起）、每节节目预告显示的时间/天气栏（2016年11月19日起）以及香港电台台徽（2017年4月3日起）亦与数码明珠台一样不再迁就4:3安全区。同时，数码翡翠台与数码明珠台改以可变位元速率（VBR）实时编码以更有效地利用频宽。

2015年7月，TVB表示获通讯事务管理局批准，于2016年2月22日将数码广播的明珠台从多频网改调至单频网广播，以腾出频宽提升翡翠台画质并还原原属亚洲电视的多频网频宽。当日起翡翠台继续沿用多频网广播，并将可使用的频宽增至9.3-10.5Mbps，成为无线电视各数码频道中频宽最高的一条频道，因此画面质素会提升至更佳高清水平。

2016年2月22日无线更新频道安排后，由当日至同年3月31日期间，数码翡翠台原有频道识别的左下角在播放高清制作节目时会加上「HD」字样，而播放标清节目或插播《超级劲歌推介》时则只显示原有「翡翠台」标志。有关安排直至2016年4月1日结束。

现时数码翡翠台与数码地面电视频道99台ViuTV及96台ViuTVsix共同采用频率因地区而变的多频网广播。

1993年及之前，翡翠台只会在节目间歇性于画面左下方显示无线电视商标，不显示频道名称。 在1994年前，亚洲电视也效仿这一做法，但做法和无线电视稍有不同。

1994年1月1日起，改为于画面右上角长期显示彩色台徽（新闻时段则显示在右下角，广告时间不显示），以公司商标再加手写「翡翠台」三字作为台徽，并在节目开始时会以动画方式显示台徽。

1994年1月31日起，改为使用纯白色的台徽，并把无线电视标的圆形的三原色去掉，将三原色改为完全透明，再在下方加上新综艺体字型的「翡翠台」字样。但早期此台徽的显示并不是很稳定，有时不播放台徽的动画就直接弹出台徽，或者节目开始一小段时间后才显示台徽，偶尔也会把台徽显示于左上角，后来已经有所改善。

2002年9月1日对台徽做出微调，将原有台徽改为半透明，台徽的显示动画亦有微调。而台徽呼唤画面亦从2001年12月31日起不再呼喊「无线电视翡翠台」。

2005年11月19日18:45起使用彩色台徽，而「翡翠台」字样则改为在无线商标的右边并以同一横排显示。

2007年，数码翡翠台讯号开播，翡翠台数码和模拟信号同步广播，数码翡翠台台标样式和模拟版本相同，置于4:3安全框以内。

2013年，翡翠台数码讯号改为高清，台标位置及样式亦有变化。台标脱离4:3安全区，台标样式相比模拟版本更加有光泽，模拟版本的台标颜色在13年也有稍微改变，但不能确定是同一天。

2015年，数码翡翠台台标位置向右上角微调，大小比先前台标略小，模拟版本台标仍不变。

2016年2月22日至4月1日，翡翠台台徽的左下方加上HD提示，惟在播放标清节目时不会显示（仅数码版）。

2016年11月19日晚上8时30分起，伴随其他频道，翡翠台更换频道包装，并在节目前的呼号画面（Ident）加上「翡翠台」字样，为1984年来再次显示。但是，翡翠卫星台的版本并没有加上「翡翠台」字样。

2018年时隔十年后TVB再次出现贺年台徽，而台徽片曾经加上「翡翠台」字样，后来删除了「翡翠台」字样，后来再次恢复加上「翡翠台」字样。

播放部份外购节目及体育赛事期间，由于内容提供者可能会在右上角会分别显示节目名称（台湾节目居多）或计分牌，为避免与台徽重叠而影响观众观看，这情况下台徽会暂时改为在左上角显示。

现时天气及时间资讯列会在每日06:00-09:00节目（星期一至六为《香港早晨》）、《交易现场》、《深港沪通》、《今日VIP》以及下一节目预告显示。

早期只在每日06:00-09:00的节目时段内以及下一节目预告中于画面上方显示天气及时间资讯列，按画面左至右显示天色（若暴雨警告信号生效则改为显示相关信号）、气温、预测最高/最低气温（上午11时至下午6时及当时气温已是预测最高/最低气温时除外）、相对湿度、生效警告及时间。

而2004年11月22日起，因应《香港直播》启播，开始于节目的下午时段显示天气及时间资讯列。而随后接替同一时段节目的《娱乐直播》及《今日VIP》亦有显示。

2005年起，会短暂显示西历日期及农历日期。同年11月19日起天气及时间资讯列改为以两行及于画面左上方显示，并加上蓝色底色。第一行显示时间、西历日期、农历日期及星期，第二行显示天色、生效警告、气温、预测最高/最低气温及相对湿度。2013年10月起，下一节目预告的天气及时间资讯列显示方式有所更改，第一行显示当日西历日期、星期、气温、预测最高/最低气温及相对湿度，第二行显示时间、天色、生效警告、下一日的星期、预测最高/最低气温及天色。

2006年2月起，因应《交易现场》启播，于节目第一个时段显示天气及时间资讯列，而2013年起扩展至全部《交易现场》时段，并改为并排显示；而2014年11月起播映的《沪港互通》（2016年12月5日起改名为《深港沪通》）亦有显示。

通常有特别消息及节目调动，通常会在画面右方或下方滚动显示相关消息，画面左方或上方亦罕有出现。

而新闻跑马灯方面，由2003年起当八号或以上热带气旋警告信号生效时，或有重大新闻（如伊拉克战争），会在新闻时段及《风暴消息》于画面下方显示新闻跑马灯，让市民得知最新消息。但2007年起只限《香港早晨》及《风暴消息》内显示；2011年起更只限《香港早晨》内显示。2013年8月中起，相关最新消息不会透过新闻跑马灯显示，改为透过翡翠台平日告知节目调动及其他资讯的「蓝色bar」在字幕下方显示，此项安排亦扩阔至三号或以上热带气旋警告信号生效期间。

2006年起，因应《交易现场》启播，于节目内分两行于下方显示主要指数、股票最新报价以及财经新闻；2014年起取消显示财经新闻，改为两行均显示主要指数及股票最新报价，亦在右下方显示两项货币汇率或焦点股票最新报价。

2014年3月31日起《香港早晨》增设常规的新闻跑马灯。若有特别消息及节目调动会透过「蓝色bra」画面右方显示。

而立法会及区议会选举投票日翌日，亦会于画面下方显示新闻跑马灯，显示各候选人票数。

翡翠台现有的模拟频道与2007年新增的数码信号的节目播放内容一致，两者皆为无线广播。于2007年11月26日底，翡翠台开始试验以香港数码地面电视广播与传统模拟地面电视广播讯号，进行同步广播，并在2007年12月31日正式开始以数码及模拟讯号同步广播翡翠台，并以81为数码频道号码。数码广播的翡翠台内容与模拟广播的一样，区别以16:9高清与4:3标清输出；除新闻及港台节目外，数码广播的字幕亦可选择繁体、简体或英文字幕，也可开关字幕，而模拟信号则固定显示繁体字幕。

2007年12月31日至2016年2月21日，翡翠台与高清翡翠台于每日黄金时段及少部分非黄金时段会同步广播，同步播放剧集、新闻、综艺及其他节目，全日同步广播时间不少于3.5小时。2014年6月前，高清制作节目的画面右下方会显示「hd」标志。而数码广播初期，翡翠台亦有少部分节目显示「hd」标志，但高清翡翠台未有播出。

就同步广播的频道定位而言，翡翠台定位为主频道，而高清翡翠台则定位为副频道，故实际上高清翡翠台所播放的皆为翡翠台预定播放的内容（包括翡翠台的商业广告），这亦可解释为何只有高清翡翠台播出同步/分途广播提示，而翡翠台没有相关提示（注：其后翡翠台于2013年1月28日起加入有关提示）。

不过，翡翠台与高清翡翠台有时播放同一节目时，翡翠台会播出简短版节目，而高清翡翠台却播放足本版。例如体育赛事翡翠台只播上半部分，这令没有使用数码机顶盒的观众无法完全收看节目，因而有观众相当反感这种诱导转台的做法。

高清翡翠台已于2016年2月22日起易名为J5（于2017年8月15日起易名为无线财经台，再于2018年1月20日起易名为无线财经·资讯台），成为一条财富及知识并重的全新频道，并且主力播放财经及楼盘节目、外购纪录片及资讯节目（J5曾播放外购剧集、电影及综艺节目，惟有关时段已于2017年5月8日开始被取消），所以亦从当日起翡翠台与高清翡翠台会完全分途广播，旨在为观众提供更多元化的节目选择。

无线电视新闻及资讯部制作的新闻节目除定时安排在翡翠台播映外，部分亦安排与无线新闻台联播，详情如下：

以上节目皆以高清格式制作。数码讯号的翡翠台、无线新闻台都会提供高清画面，而模拟讯号的翡翠台只会提供传统的4:3标清画面。

2014年1月13日起，随著港台电视31启播，于黄金时段联播本港台及翡翠台播映的港台节目，另外亦有与翡翠台联播星期日中午直播的《城市论坛》。不过2015年9月中起港台电视31取消与翡翠台黄金时段联播安排（但仍有与本港台联播直至2016年4月1日亚视免费电视牌照届满），而《城市论坛》仍联播直至2016年9月起结束。

广东播放版本分为「原版」和本地有线电视的「审查版」。

原版即直接接收香港发射信号之方式，1980年代开始，珠三角居民都会安装俗称「鱼骨天线」的天线装置来接收香港方面的原版信号，但1990年代因政府干扰及强拆私人的天线后，基本上相距香港逾100公里外的广东城市都无法使用无线接收。自从数码广播讯号在2007年12月31日正式在香港发射后，由于没有「鬼影」同「雪花」，而且接收难度降低不少，所以珠三角居民为了收看数码电视而使用数码广播接收器。

目前模拟信号翡翠台在香港以外地区接收较为困难，覆盖地区（信号为可观看级别）包括深圳市南部地区，广州市南沙区，佛山西南部，东莞西南部，江门东南部，中山中北部、石岐城区（10层以上）、五桂山以南，珠海沿岸及澳门。

由于数码信号发射站功率和发射方向与模拟信号发射设备不完全相同，所以数码翡翠台在香港以外接收较模拟信号容易，而覆盖区域亦较广。覆盖地区（稳定接收）包括深圳，东莞西部海岸，惠州西南部及惠阳，广州经济技术开发区、番禺区祈福新邨以南地区、海珠区（高层）、南沙区，顺德大部分地区，江门部分地区，中山除五桂山及其以西的所有地区（包括石岐城区，频率650），珠海，台山四九镇、水步镇，新会、斗门以及澳门。以上大部分地区使用三米鱼骨天线加放大器及解码器便可收视。但当中只有深圳市内的深圳特区和龙岗区（只限大鹏半岛以南地区）才可以直接地接收香港发出的电视信号（具体接收情况要看具体地理位置），而目前由于大陆的地面电视讯号发射工程，与香港同频率的情况开始出现，接受的难度也因此有增加。

而有线版即广东省有线电视网络及广西部分地区有线内播放的版本，节目与香港的一样，但是广告与部分节目片段被插播。

在广东的有线电视（广东有线、广州有线等），香港电视被插播广告的向来严重。有线电视用本地广告覆盖翡翠台广告，导致许多节目的片头、广告连接位和片尾被覆盖，常常都不能看到电视剧的预告以及短片的开端，如《霎时感动》、《天气报告》。在某些因政策或资金问题而不能自立频道的市或县，也会在黄金时段占用翡翠台的频道播放当地的新闻。另外，在《香港早晨》时段，如果出现敏感内容，广东有线会以蓝色彩条挡著下方的跑马灯字幕以来屏蔽。

广州播放方面，广东有线和广州有线会把翡翠台当成副台，主要目的是插播广告，另外也会不时插入自己所属频道的资讯。在播放一些政治敏感话题或字眼时，会被省线和市线用预先录制的香港公益广告或香港政府宣传片覆盖封锁，如果是整个节目都是有关敏感话题的话，就会被插播以2006年的某集《无间音乐》或是2009年的节目《蔡澜品味》的第一集全程覆盖，在改为转播数码讯号前多是2012年的某集《食得峰骚》、2011年的某集《大厨出马》或是2012年的《澳门足迹》的第一集全程覆盖，而目前通常会以2017年重播时的某集《觅食台北》、重播的某集的《食平3D》等全程覆盖。通常每年都是《新闻透视》、《铿锵集》、《星期日档案》、《议事论事》、《讲清讲楚》以及《头条新闻》等节目会受到封锁甚至全程封锁，而广东有线会在后来回看的节目表上将原本的节目修改为用来全程覆盖的节目；在电视剧结束出字幕的时候，会插入自己的广告，最后也会放出字幕的后半部分和下集预告（有时甚至完全屏蔽，令观众无法欣赏下集预告，而现在只有广州有线这样做）；曾经有时周末半夜播放电影的时候，会半路插入广告。在统一改为广东省网处理前，深圳天威有线则会以很久以前录制的电视片《今日香港》屏蔽敏感内容，而目前的用途是用来插播商业广告。

2008年全国哀悼日中，广东有线禁止除新闻外所有节目和广告的播放，并改转播CCTV-1节目，广州有线则打出静态字幕，江门有线使用预先录制后屏蔽凤凰卫视用的迎客松静态图屏蔽。2010年全国哀悼日中，则显示蓝色画面，提示「不播任何节目和广告」，深圳有线则自己显示黑色画面表示哀悼，但使用数码广播收看的则不受影响。

2009年6月12日前，市线和省线都是使用独立的信号源。由于有线电视审查境外电视只有大约30秒的判断时间，容易造成误判或漏判。广州有线于09年6月某天因漏屏蔽了数十秒翡翠台《六点半新闻报道》六四片段，导致部分编辑被停职或处罚，而广州有线等其他有线也因此失去了独立接收香港电视的权利。为此广电总局规定从6月12日凌晨起，广东省转播的境外电视频道必须采用广东省有线电视作为信号源。从此广州有线的境外电视频道画质一直恶劣，延迟一度达到2分15秒，台徽三基色中的红色经常变成黑白，这是有线电视先经省线再经市线转播时，双重延时插播的信号损失及广东有线的老旧转播设备所致。如果市线原有的广告播完，省线正在播省线的广告或香港的广告时，广州市线便会插播市线自行制作的节目宣传片、公益广告或覆盖自行录制的2004年香港政府宣传片。为了阻挡省线广告，市线的广告时间因此更长。此举亦令部分广东省市民不满，因插播广告有时令观众错过了节目/剧集某一部分的开头，有时甚至连剧集主题曲亦因插播广告被屏蔽（即插播本地广告再转回翡翠台信号时节目/剧集已经开始了一段时间），而目前插播的情况有改善。广东有线两个香港台的延迟在16年时也已经被缩减到25秒左右，但部分地方有线会自己添加延迟，例如番禺至今仍有延迟2分钟以上。

不过，在广东省内部分市县使用广东广东网络U互动/U点家庭服务器的回看功能来收看翡翠台节目，则是省网的广告（除中山网和雷州有线）。但回看功能里面的标清频道在2017年3月17日前后的时候被广东省网强行反交错为25帧，画质稍微逊于直播（画面特别是台标会出现锯齿）。

2017年3月24日上午10:30起，广东有线将转播翡翠台的信号源由模拟版（4:3）正式改为数码版。这是香港地区数码信号广播开播九年后，广东地区首次可正常合法的观看直播的数码版翡翠台，不过受到转播技术限制，画质仍维持数码版的标清制式（16:9/576i），但对比起原本的模拟版画质还是有很大提升，但是部分地区由于技术限制则依然保持模拟画质。而广东省网将原本的外置音轨和字幕都转码为内置的粤语声道（一音轨）和繁体中文字幕，而原本的立体声也被混音为单声道。

广州有线翡翠台画质差的问题在广州电视台搬到广州国际媒体港新址的时候将翡翠台改为数码广播后得以解决（由于广东有线此前也已经换成转播数码版本翡翠台，但广州有线一直使用旧的插播机器，所以画质很差）。由于广州有线标清频道的码率低，所以画面剧烈运动时会严重起格。

另外，广东一些地方（如广州市番禺区）的翡翠台会在屏幕显示本地气象警告信息。

2019年1月，广东有线、广州有线和深圳天威视讯暂停插播翡翠台广告（下辖部分地级和县级网依然照常插播），原因不明。

翡翠台海外版本在洛杉矶有线电视和三藩市有线电视播放，以广东话转播。除了全日转播香港、美国和国际新闻外，另有当地南加州、北加州新闻和社区消息。资讯性节目包括财经报导和时事清谈节目。另有剧集、娱乐新闻、儿童节目、音乐节目、生活资讯、旅游节目等。除了剧集之外，多数节目是当天香港翡翠台播放的。洛杉矶翡翠台还播放少数广东珠江台的节目。美国其它地区可透过卫星电视收看。卫星电视有翡翠1台（适用美东时间）及翡翠2台（美西时间）。节目与地方性的有线电视相似，但少了地方资讯节目。除一二台外，卫星台在美国还有TVB HD、TVB8、TVBe、明珠台及TVB Drama，其中TVBe提供香港J2及无线收费电视的节目。

无线翡翠台（欧洲）本来取名「无线卫星台」，2008年3月31日起，无线卫星台推出多频道广播，原本的综合频道改名无线翡翠台（欧洲），与香港同步播出最新无线电视剧集，并播放其他游戏节目和欧洲新闻，也提供本土华人活动资讯。

2014年无线卫星台结束营运，翡翠台（欧洲）继续于TVB Anywhere播放。

2018年3月19日至2018年8月31日，普通话翡翠台在TVB Anywhere开始广播，以24小时普通话广播，内容包括新闻资讯，普通话配音的港剧，综合娱乐，旅游节目及美食节目等。

myTV是电视广播有限公司旗下电视广播互联网有限公司，即「TVB.COM」，于2008年11月成立的互联网电视平台，让观众可以随时随地透过互联网「足本重温」部分已播出的无线电视节目，并以「剧集」、「综艺娱乐」、「饮食旅游」、「生活消闲」、「新闻财经」、「音乐」、「KIDS（儿童节目）」、「资讯」、「其他」分类。

2010年8月2日起，myTV于每日黄金时段提供高清翡翠台的网上直播频道，同步直播翡翠台黄金时段的部分节目，包括剧集、综艺节目、新闻等。

2015年5月29日起，myTV直播频道扩展至翡翠台；但当播映香港电台节目期间（其后已可直播），以及直播节目中涉及版权问题的片段（包括部分商业广告及宣传片段），皆不设网上直播，并显示「因节目版权所限，直播将于稍后恢复」字样。

2017年4月1日起，myTV网页版正式关闭，myTV完全合并到myTV SUPER。

