翡翠歌星贺台庆

《翡翠歌星贺台庆》（英文：Jade Singers Celebrate TVB Anniversary）是香港无线电视自1991年起为庆祝1967年11月19日的启播日而举行的大型综合性节目，由歌星参与，于每年《万千星辉贺台庆》前举行（一般为每年11月上旬或11月中旬），以作为无线「台庆月」的序幕。此节目于1998年至2004年年期间曾一度停办，直至2005年开始才复办。2010年因与香港音像联盟（环球、华纳、SONY、EMI、种子博美娱乐）的歌曲播放版税问题仍未达成协议，以致表演歌手不足加上陈志云涉及贪污风波（威远行动）而再度停办。

1991年-1997年，2005年-2007年：参与的歌星会分成男、女两组，比试歌、舞、演技等多方面的实力，以争取最高殊荣

2008年：不再分开男女两组比试，改为以「开派对」形式举行

2009年：内容再改方式，以演唱历年来金曲为主

2007年前，无线都会于男、女两组选出队长，如该歌星获无线选为队长，则表示无线对他/她的重视程度最高。

不过，由于部分歌星对于《翡翠歌星贺台庆》不以为然，未有珍惜演出机会，例如不肯记熟歌词，甚至连彩排都没有出席，由助手顶替的情况屡见不鲜，以致现场直播时对口形都频频甩嘴，使无线高层震怒非常，决定由1998年起取消该节目。

到了2004年，无线有意重新举办，但因时间仓促而未能成事，到了2005年，无线决定重新举办《翡翠歌星贺台庆》，但为免重韬往年的覆辙，无线决定所有出席歌手均不得咪嘴，以增加节目的可看性。

¹刘德华同时于2005年获得「最突出衣著奖」


