老人与海

《老人与海》（）是美国作家欧内斯特·海明威生前最后一部主要作品，于1952年出版。该书改编自真实故事，剧情讲述一名古巴老渔夫圣地牙哥（）与一条大马林鱼的缠斗。该书改编自海明威在1935年得知的真实故事。他在2年后开始动笔，但中途分心去写《战地钟声》，直至1950年才继续。海明威认为《老人与海》是「他这辈子最好的作品」。

《老人与海》于1952年9月1日出版，甫出版即成为美国的选书。海明威因该书而荣获普立兹小说奖及诺贝尔文学奖，从此声名大噪。2003年，该书在英国广播公司（BBC）举办的「大阅读」（）票选活动中名列第173名。《老人与海》曾三度改编成电影。

《老人与海》改编自一个真实故事。1935年，一名老渔民告诉美国作家欧内斯特·海明威自己曾经捕猎到一条大马林鱼，但是后来被鲨鱼吃掉。海明威在1936年将这个故事写成报导，登在《君子杂志》上。老渔民的这段传奇经历引起了海明威的重视，他决定把老渔民的经历写成小说介绍给读者。2年后，海明威开始动笔，但中途分心去写《战地钟声》。1950年圣诞节后不久，海明威产生了极强的创作欲，在古巴哈瓦那郊区的别墅「观景社」，他开始动笔写《老人与海》（起初名为《现有的海》）。《老人与海》本来是海明威一篇长篇海洋小说（即他死后出版的《》）的其中一个段落。

1951年2月23日，海明威完成了初稿，前后共花了8星期。3月4日，海明威写完了全书。4月，海明威把手稿送给去古巴访问他的友人们传阅，广受好评。海明威本人也认为这是他「这一辈子所能写得最好的一部作品」。该书长约3万字，为中篇小说。《老人与海》是海明威生前的最后一部主要作品。《老人与海》中写著「本书献给和麦克斯威尔·柏金斯」，纪念在《老人与海》问世前去世的两人。斯克里布纳是该书出版社斯克里布纳之子公司的总裁，而柏金斯则是海明威作品的编辑。书中的黑白插图由与绘制。

古巴圣地牙哥的老渔夫圣地牙哥（）一连84
天都没有钓到一条鱼，但他仍不肯认输，在第85天钓到一条大马林鱼。经过两天两夜之后，他终于杀死大鱼，把牠拴在船边，但许多鲨鱼立刻前来抢夺他的战利品。他拚尽全力、用尽一切可用的武器一一杀死牠们，但大鱼已经被啃光了，圣地牙哥筋疲力尽地拖回一副鱼骨头。人们看著骨头惊叹于这条鱼的巨大，而圣地牙哥则在梦中回到他年轻时去过的非洲。





对于《老人与海》的主题，专家和学者各有各的看法。主要存在三种看法，第一种：该书要表达人与自然的关系，自然有时候是无情的，但是人类从来没有屈服，圣地牙哥就是人类勇敢不屈精神的象征，也是美国硬汉精神的象征；第二种：该书揭示了人类在命运面前的渺小和微弱。第三种：主角圣地牙哥暗指基督教中的受难者耶稣基督。

约瑟夫·华德梅尔（）认为，该书的主题与基督教有关，因为书中隐约提到了十字架：「『Ay（哎）！』他（圣地牙哥）叫了。这个词没法译得传神，也许只是像一个人感到钉子穿透他的双手，钉进木头里去时，会不由得喊出的一声吧」。象征方面，许多书评认为书中的各种形象都有其象征意味，不过海明威对此表达反对意见，并特别不满鲨鱼象征批评家的说法。

《老人与海》于1952年9月1日在《生活》杂志上发表，在两天内卖出了500万份。该小说的书籍版于9月1日由斯克里布纳之子公司出版，初版一刷共5万份。《老人与海》备受好评，甚至有人以此在教堂讲道，而海明威也收到无数赞扬的信件。美国将《老人与海》列入选书名单中。古巴巴提斯塔（）政府颁给海明威荣誉奖牌，而海明威也于1953年5月因该书而荣获普立兹小说奖。他曾在1940年以《战地钟声》入围普立兹小说奖，但最后落选。1954年，海明威因「精通叙事艺术，突出地表现在其近著《老人与海》之中；以及对当代文体风格之影响」而获得诺贝尔文学奖，奖金35,000美元。海明威是第五位荣获该奖的美国人。他因身体状况欠佳而未能出席颁奖典礼，由时任代领。不过，海明威对获得诺贝尔奖并不是非常高兴，原因包含不满过度正式的表扬文章，以及对站上巅峰的恐惧：「没有一个得过诺贝尔奖的鬼家伙后来还写过什么值得看的东西！」总体而言，该书使海明威声名大噪。

英国学者赫·欧·贝茨评价说：「海明威是一位拿著板斧的人。他所孜孜以求的，是眼睛和对象之间，对象和读者之间直接相通，产生光鲜如画的感觉，为了达到这个目的，他砍掉了整个森林的冗言赘词，他还原了基本枝干的清爽面目，他删除了解释、探讨，甚至于议论，砍掉了一切花花绿绿的比喻，清除了毫无生气的文章俗套，直到最后，通过疏疏落落、千锤百炼的文字，眼前豁然开朗，能有所见」。《发条橘子》的作者安东尼·伯吉斯在《海明威》一书中评论道「这则简单的故事，虽然手法并不明显，实则塞满了寓言般的意义。文中每个字都说了东西，没有一个字是多余的」。

海明威在文学方面的对手威廉·福克纳称赞《老人与海》是海明威最好的作品，表示「时间可以证明《老人与海》是我们这个世代最杰出的小说」。《中央日报》的陈森认为《老人与海》是一部「杰作」。该书被世界各地的许多学校选为指定读物，版权也销售到世界各国。2003年，该书在英国广播公司（BBC）举办的「大阅读」（，让读者投票选出200本最受喜爱的书）票选活动中名列第173名。该书入围2004年台湾最爱一百小说大选票选活动。2017年5月，《老人与海》获《每日电讯报》选为「开头最棒的前30部文学作品」之一。

1954年，海明威将诺贝尔文学奖的3,5000美元奖金捐给慈善机构，而奖牌则献给古巴守护神科比瑞圣母（）的圣堂。许多评论家认为书中圣地牙哥的形象取材自古巴老渔夫。富恩特斯当了海明威的船长和厨师约30年。他于1897年生于加那利群岛的兰萨罗特岛，于22岁时开始长居古巴。他死于2002年，享年104岁。肯·克西的小说《》（1962年）中有提及《老人与海》。2007年，《老人与海》出现在美国成人动画电视剧《-{zh-hans:南方公园;zh-hk:衰仔乐园;zh-tw:南方四贱客;}-》第6集《》。日本漫画《东京喰种》中曾出现过《老人与海》。2017年短片《死侍：好心没好报》中有一个彩蛋与《老人与海》有关。

1956年，法国《黑白》杂志和义大利《时代》杂志访问了一名古巴哈瓦那的老渔夫米克尔·拉米吕兹，报导中写道拉米吕兹称《老人与海》的剧情是海明威从自己口中听来的亲身经历，当初海明威承诺要送他一艘汽船和新衣服，但他并未收到任何东西。海明威得知后便去找拉米吕兹，并录下了两人的对话。在对话中，海明威问拉米吕兹自己是否有承诺要送他东西，拉米吕兹答没有，澄清说「这两家杂志登的文章都是胡说八道」。海明威也表示拉米吕兹的经历与小说剧情天差地远。最后海明威送了拉米吕兹30美元以示谢意。

1958年10月7日，改编自《老人与海》的同名电影上映，该片由约翰·司图加执导，编剧，史宾塞·屈赛饰演圣地牙哥。该片在第31届奥斯卡金像奖颁奖典礼上荣获最佳原创音乐奖（迪米崔·迪欧肯），并入围了最佳男主角奖（屈赛）及最佳彩色摄影奖（黄宗霑）。之后，《老人与海》于1990年被改编成，由安东尼·昆饰演圣地牙哥。该片获得黄金时段艾美奖和金胶卷奖（）的肯定。俄罗斯动画师亚历山大·佩特洛夫耗时2年将《老人与海》改编成一部，于1999年上映。该片拿下第72届奥斯卡金像奖最佳动画短片奖，并入围英国电影学院奖。1950年代，《老人与海》曾由台湾已故剧作家刘非烈改编成广播剧。

除另行注明外，以下资料皆为英文。
