老上单于

老上单于，挛鞮氏，名稽粥，匈奴单于，冒顿单于之子。公元前174年，冒顿单于病死，其子稽粥立，号老上单于。在位时曾攻打月氏，杀了月氏王，并且将月氏王的颅骨作为酒杯，占据全部河西地区。

老上单于稽粥凭借塞外的地理优势，看准了汉军无法远追匈奴，故而对汉朝采取「敌休我袭，敌进我遁」的游击政策，发起一些十分突然性的骚扰、入侵、掠夺，使汉朝防守上疲于奔命，每次整顿好兵力求战匈奴，匈奴就带著既得的掠夺品逃回塞外，使汉军求战不得。最大规模的一次是汉文帝十四年(公元前166年)冬，老上单于挥兵十四万直抵彭阳，其先锋人马火焚大汉回中宫，远哨铁骑逼近长安。汉文帝大怒，当即部署反击，以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，驻军长安旁以备应战匈奴。而拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏漱为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击匈奴。内史栾布亦为将军。老上单于胆怯，畏惧汉兵人数，避不敢战，不敢与汉军进行正面决战。留塞内月余后遁逃，汉军追出塞外后就撤军了，不能有所杀。

此后数年之间，匈奴又连年入侵，偷袭抢掠云中、辽东二郡，每年被杀掠人口万人以上，而汉朝无奈，只得以亲和和岁贡安抚匈奴。老上单于也也接受了汉朝讲和的意见。两国以长城边塞为界，互不侵扰。汉文帝后四年(前一六零年)，老上单于稽粥病逝，由他的儿子军臣单于即位。

老上单于稽粥在位十四年，这期间匈奴军事上空前强大，西面击走月氏，平定了西域；南方屡破汉朝，使汉朝无计可施。政治上也相对团结，没有发生内部矛盾。
