老国音

老国音，中国国语运动中，1913年“读音统一会”议定的汉语标准音。后被新国音取代。

1913年，读音统一会通过投票方式确定了“国音”标准，这种标准音习惯上称之为“老国音”。1923年，当时的国语统一筹备会成立了“国音字典增修委员会”，决定采用北京语音标准，称之为“新国音”。

在清末维新运动兴起的同时，中国的语文界也兴起了切音字运动和国语运动。通过语文学界有识之士二十多年的拚搏努力，制定民族共同语标准音的时机成熟。审定每个汉字的标准读音，核定汉语的语素，采定拼音字母的全国“读音统一会”，终于在1913年的2月15日在北京召开。

会议选举吴敬恒为议长，王照为副议长，会员80人，除了各省选派的代表，绝大多数是在切音字运动和国语运动中卓有成绩的杰出语文学者。会议充分发扬民主，畅所欲言，各抒已见，经过充分的讨论和辩论，然后采取民主集中的原则取得共识，做出决定。

会议的第一步是审定国音（法定标准音），依清李光地《音韵阐微》中的常用字作为审音字类，每省为一表决权，各省交注音单，由记音员逐一比较，以最多数为会上审定的读音。这样就充分体现了民族共同语语音标准的全民代表性。经过一个多月，共审定了6500多个字的标准读音（包函声韵调）。

第二步是核定音素，每个字的标准读音确定了，核定音素就容易了。以清代的《字母切韵要法》为依据把传统的三十六字母的十个浊音字母去掉，再把知、照两组字母合并，就得到二十四个声母；从十二撮里得出了十二个韵母；从正、副韵和合口正、副韵里得出齐齿ㄧ、合口ㄨ、撮口ㄩ三个介音（开口无介音）。这样就核定了汉语的三十九个音素。第三步就是采定注音字母。采定字母争论很大，许多会员各有方案，归纳可分三派：即偏旁派，符号派和罗马字母派。各执已见，互不相让。最后通过了鲁迅及浙江会员许寿裳等人的提案，把会议用的记音符号（主要是章炳麟的《纽文韵文》）作为正式字母。以后调整了排列次序，又增加了一个ㄜ韵母，成为四十个字母。即ㄅㄆㄇㄈㄪ、ㄉㄊㄋㄌ 、ㄍㄎㄫㄏ、ㄐㄑㄬㄒ、ㄓㄔㄕㄖ、ㄗㄘㄙ、ㄚㄛㄜㄝ、ㄞㄟㄠㄡ、ㄢㄣㄤㄥ、ㄦㄧㄨㄩ。这套字母就是“老国音”字母。

1918年教育部正式公布了“国音”字母，1919年出版了《国音字典》。

1932年5月，中华民国教育部正式公布并出版以新国音为标准的《国音常用字汇》，取代了以老国音为标准的《国音字典》地位。

在北京音系的基础上，增加了微母[]（ㄪ ）、疑母洪音[]（ㄫ）和细音[]（ㄬ），区分尖团音（如区分「箭」、「剑」），保留入声（采用南京话的入声形式）。

老国音有五个声调，就是阴平、阳平、上、去、入五声。五声并无规定调值。老国音声调与古代韵书声调有对应，虽有个别字例外。两者关系如下：
1920 年王璞在上海制成了《中华国音留声机片》，阴、阳、上、去声均从北京音，入声读得比北京的去声短一点儿。1921 年赵元任在美国制成了《国语留声机片》，阴、阳、上、去声也是均依京音，只是入声以南京音为标准。

使用竖写注音符号标注发音。五声调中，阴平不标号，阳平、上、去、入声，分别在注音的左下、左上、右上、右下方加一小点表示，称之四声点声法。例如：

1922年，教育部公布《注音字母书法体式》决定取消四声点声法，改为在韵母右上端加标声调符号：阴平“ˉ”（可不标）、阳平“ˊ”、上“ˇ”、去“ˋ”和入“˙”五种符号，例如：ㄏㄞˇ ㄋㄚ˙ ㄅㄜ˙ ㄔㄨㄢ ，除入声外和现今的注音符号标记法相同。后采用新国音后，将˙符号由标记入声改为标记轻声，改为标注在字音的上头（直书）或横头（直书），例如：˙ㄅㄚ（表示轻声），ㄅㄚ˙（表示入声）。

限于当时各方面的条件和认识，未能很好地推广，后被新国音（纯粹的北京音系，即现在的普通话音系）取代。之后对于老国音产生了种种争议，如“杂糅古今南北是无法推广的”，甚至出现了“只有赵元任一个人会说”的言论。

老国音仅存在于老电影台词及部分留声机片中，而传统中国戏剧的舞台语言「韵白」虽与之发音相近，但多承袭自「中原音韵」。例如，粤剧至今仍有古腔「中州音」念白，京剧则有上口字音等。

下表列出《国音京音对照表》中部份老国音和北京音读音不同的字：
在《国音京音对照表》里北京俗音存在大量入声。除了读书音有可能保留入声外，其他的研究多记载当时北京俗音早已失去入声，包含王璞自身的著作《京音字汇》也未列出入声，但王璞在此书北京音记载入声的来源及缘由已难以考据，只能从其他依据去猜测。有学者徐芳敏认为王璞似乎有意创造了入声。而黎锦熙在《国语运动史纲》页 102 中所述：「王璞在上海发音之中华国音留声机片，则阴阳上去都全依北京，入声就把北京的去声读得短一点儿…」，有可能此处的北京俗音入声只是短促版的北京俗音去声。此处的北京俗音也有可能是少数北京士大夫阶层使用的北京雅言音，跟绝大多数的一般北京大众使用的北京土音不同。

