老彼得·勃鲁盖尔

老彼得·布吕赫尔（，，），文艺复兴时期布拉班特公国（曾在15-17世纪建国，领土跨越今荷兰西南部、比利时中北部、法国北部一小块）的画家，以地景与农民景象的画作闻名。根据加勒·范·曼德尔的记载，他出生于邻近布雷达（Breda）的布罗赫尔（Broghel），但不确定所指的是拉丁语中位于荷兰的布雷达，或指比利时的布雷（Bree）。1559年，他省略名字Brueghel当中的「h字母」，而在作品上署名Bruegel。

他是彼得·库克·范·阿尔斯特（Pieter Coecke van Aelst）的徒弟。1551年，他成为安特卫普的著名艺术家，曾游历义大利。1553年，与阿尔斯特的女儿迈克（Mayke）结婚，并移居布鲁塞尔，1559年，他在安特卫普完成了他的旷世名作《尼德兰箴言》。婚后育有两子：长子小彼得·布吕赫尔（Pieter Brueghel the Younger，1564年）及老扬·布吕赫尔（Jan Brueghel the Elder，1568年），两位后来皆成为画家，虽然父亲早去世，但对兄弟二人的艺术上仍有较大影响。

布吕赫尔专长于描写居住乡间的乡民生活，相较于当时风行的义大利画派，他以简明的手法创作，其中影响他最深刻的，当属古荷兰画家耶罗尼米斯·博斯。因此，布吕赫尔的暱称为「农夫布吕赫尔」（Peasant Bruegel），以区别其他布吕赫尔家族成员；但在各种文章上下文中单独出现「布吕赫尔」而未指明是布吕赫尔家族哪位成员时，则一般皆指老布吕赫尔。

在西方社会，他是第一批以个人需要而作画的风景画家，跳脱过去艺术沦为宗教寓言故事背景的窠臼。在1565年的冬季风景画，是当时中世纪正处于小冰期的明确证明。1569年，老布吕赫尔长眠于布鲁塞尔小堂教堂。

他的大多数著名作品已遗失，目前有45件作品证实为布吕赫尔的遗作。15件收藏于维也纳的艺术史博物馆，大批绘画与雕塑仍存。



