老夫子

《老夫子》是香港漫画家王泽的搞笑漫画作品，以描绘一名名为老夫子的虚构人物，呈现了1960年代以来华人的生活底蕴与人生百态，作品受到香港及各地华人喜爱。

王家禧1962年开始用长子王泽的名字作为笔名，在香港的报章杂志上发表《老夫子》，随后在1964年香港吴兴记书报社发行单行本（至2004年出版精选、哈烧系列，每月出版两集，仍在持续出版中）。尔后，在台湾、香港、东南亚、中国大陆等地相继出版单行本和套装，曾有马来文、印尼文、印度文与泰文版本的漫画。其后被改编并制作成电影、卡通、动画等，共13部作品。

1969年，老夫子漫画首次在台湾发行。从1998至2003年止台湾上砚出版社出版的新版《老夫子》漫画达100集之多，销售量多达150万册；2000年台湾新生报、中国时报、国语日报曾每周连载老夫子漫画；2001年Taiwan News则以全版、全彩的《老夫子》英文版，每周日发行，共连载一年；目前台湾苹果日报以全彩连载《老夫子搞怪新风貌》每日连载中。

2006年香港「悦读交享乐──全港学界悦读大行动二00六」调查报告指出，有30万左右中小学生都爱看老夫子，并发现本港中小学生最爱看的图书正是《老夫子漫画》。

2007年始，老夫子欢庆45周年，展开一系列的庆祝活动，并在台湾、大陆、香港及马来西亚四个地区陆续出版与举办活动与签书会。

“2009南方阅读盛典”，老夫子漫画荣获「金南方·新世纪10年最受读者关注」；2009年香港调查「最具代表性传奇物品」，漫画老夫子夺冠 。2011年星洲日报报导新加坡交通部长、外交部第二部长吕德耀看「老夫子」学华文。2011香港小童群益会进行香港市民网上和问卷投票，《老夫子》于所有组别皆以逾6成当选「我最喜爱的儿童刊物」，同年亦受邀参加苏富比秋季拍卖会为全球首件漫画拍品。

王家禧（笔名「王泽」）1924年生于天津，其父亲是北洋军阀兼直鲁皖省长王承斌，1950年代曾在天津任美术工作，1956年移居香港，目前是由其长子，也就是王泽本尊继承其创作。王泽长于香港，在美国受建筑教育，从事建筑艺术创作及教学约30年，与多国建筑家、学者参与过建筑规划、设计。在欧、美、亚洲多国院校、美术馆讲演、作品展览。丹麦皇家艺术院客座建筑系。1983至1995年，任教美国费城艺术大学建筑系；曾任系主任及被颁授终身教职（Tenure），创多元建筑艺术研究所并任所长。1995年至今在台湾教授建筑，于台北成立建筑艺术工作室参与设计、规画、国际竞图，成立老夫子漫画工作室及授权公司，从事漫画、动画创作，出版与电影等多媒体事业。

文史作家邱秀堂是《老夫子》的总编辑，她师承林衡道，最初是协助推动展出《老夫子》的手稿的策展人之一，后来成为总编辑，并嫁给长子王泽为妻。

老夫子漫画内的角色时常以不同的身分出现，包括乞丐、政客、演员和古代侠客，人物个性显明、幽默有趣、文字简洁。有时情节会发生在古怪的场景，例如遇见神仙、外星人和吸血鬼，还有到了古代或未来世界。

老夫子漫画喜用四字词语为题（常见的有：「恶有恶报」、「原来如此」、「耐人寻味」、「自讨苦吃」、「各有千秋」等），主要环绕平民身边发生的事情，内容老少咸宜。由于图画附加的文字不多，且全为人手所写，易于阅读，故成为不少儿童学习四字词语的门槛。初期著作多为黑白色印刷，期后陆续推出彩色版《老夫子》。其另一特色是短小精炼，除长篇漫画以外，一般只有四至六格（早期亦有八格/十二格）。

当老夫子漫画为读者带来幽默的同时，它反映社会环境（特别是香港于1960－1980年代）的转变。内容有时会显现贫穷、盗窃、自杀及黑帮等社会问题。它有时会嘲讽人妖、新潮服装和摇滚乐等流行文化（老夫子经常会「教训」那些长得「不伦不类」的人）。

在罕见的情况下，老夫子漫画会严肃地表达对1960－80年代间香港在政治上的转变的意见。它批评中西文化交流的种种弊端，在1984年签署的中英联合声明亦成为主题之一。在80年代末90年代初更有部份角色在漫画中表现出对1997年香港主权移交的恐惧。

浸会大学的黄良喜教授和学者吴锦汉博士亦以佛洛依德所说的「uncanny」入手，包括出现了好笑的氛围(funny ucanny)、耐人寻味的恐怖(horror uncanny)，及「似是而非」的「as-is uncanny」，认为老夫子的每一类叙事与政府主权移交及殖民有关。

老夫子、大番薯和秦先生都是王泽笔下的人物，本来各自成书，毫无关连，后来都被安排在《老夫子》出现，成为好友。

整部作品的主角，头发稀疏，约40岁左右，脸上长有八字胡子，身体瘦长，身型略瘦，额有皱纹。未婚。无固定职业。衣著方面，除了在武侠世界外，他经常穿著同一款的衣服，包括黑边细小瓜皮帽、黑色企领马甲（中央有三点白色圆点图案）、黄色长衫、蓝色格子图案长束脚裤、背心式圆领内衣、白袜和黑色功夫鞋。

老夫子风趣幽默，爱幻想，喜欢做白日梦、好打不平、富正义感、爱管闲事、喜欢冒险、不喜束缚。

老夫子几乎在每篇漫画中出现，他常常被描写成好管闲事和自作聪明。曾扮演过与人打架的流氓、追求女性的痴情老汉、寻找工作的失业人士、有钱的大老板、遇上超常现象的路人、调查案子的侦探、流落无人岛的遇难者等，反映人生百态。是秦先生及大番薯的朋友。老夫子与陈小姐是男女朋友，对她恭敬有礼，常常拿著一大束玫瑰花跪下来大声唱歌（有时也会弹结他）向她示爱，可惜每次均无功而回，但亦有成功的时候，此时老夫子会非常害羞和受宠若惊地溜掉。常遇到强盗，也常与别人发生冲突，但总是逢凶化吉。

一些读者说老夫子捍卫中华传统价值。其实，老夫子对于中西方文化充满矛盾情结，恰好反映创作当时香港人对于西方文明、中国传统之间的复杂情感。

大番薯是老夫子最要好的朋友。他只有三根头发，身型矮小，身材肥胖，额有皱纹，体重极重。未婚。衣著方面，跟老夫子一样，他经常穿著黑色圆领背心外套，内穿蓝色长袖衬衣，下穿橘色长裤、黑色功夫鞋。性格乐天，却好吃懒做，在漫画中常用来讽刺减肥人士和好吃懒做的人。无固定职业。

秦先生也是老夫子要好的朋友。他头发浓密，外表俊朗，身型高跷，身材适中。性格幽默、自豪。跟其他两位主角不同，他不只爱穿一款衣服，有时穿格仔衫，有时穿西装，更会穿新潮衣服。医生。林小姐是其女朋友。喜欢户外活动，阳光男，可是王泽早年从事漫画创作时，最早登场的人物，可不是老夫子，也不是大番薯，而是秦先生。据王泽回忆，父亲1956年从天津移居到香港，不停的找工作，前途茫茫，老夫子里面的秦先生正是他的原型。

老夫子的死对头。他常身西装及结领带。为人吝啬，爱贪小便宜，喜作弄别人（尤其是老夫子，但时常被老夫子反击或阴谋败露）。在漫画中经常以诊所的医生或老夫子的上司形象出现，因此常看到他俩针锋相对。老赵因为跑得快有「飞毛腿」的称号。已婚，其妻子管教十分严厉，所以也很怕妻子，而老夫子也曾利用这点来教训他。与老夫子是「天生冤家」，互相较劲，但也互相关心对方。家有「妻（气）管严」；是标准「PTT怕太太俱乐部」的会员。

老夫子的追求对象。样子娟好，身材适中，蓄短发，常穿旗袍及高跟鞋。她有时会跟老夫子约会，却大多数会拒绝老夫子的追求，不肯收他送的花。

故事中最常出现的男孩。母亲为黄小姐，经常请老夫子担任褓母。个性机灵且爱耍小聪明，常令老夫子头疼。

秦先生的女朋友。样子甜美，身材好，在漫画中经常偕秦先生出双入对。

老夫子的母亲。个性保守，但武功高强。服装为清代的打扮。

老夫子的表妹。身型魁武，不但能干粗活且擅长武术，头脑不灵光，是个土包子。其形象借镜六、七十年代来自中国大陆的新移民。

王司马漫画《牛仔》的角色，出现于《老夫子》只是出于客串性质。

漫画中和老夫子有亦敌亦友的关系，也可以说是第二号死对头，在某个单行本上出现过，之后再没出现过。他有一个凶恶的太太，老夫子在和他争斗不敌于他的时候，老夫子总叫契太太出手，扭转形势。

《牛仔》的牛仔，由牛仔作者王司马绘画，客串性质出现。

很早之前，就有不少中国大陆画家和读者揭发《老夫子》的原创其实是朋弟，直至2001年，一位文化名人冯骥才（1942年－ ）先生出版了一本名为《文化发掘老夫子出土─为朋弟抱打不平》（ISBN：780108506X）的书，指证王泽的《老夫子》引用自中国已故漫画家朋弟（1907年－1983年）的《老夫子》，自此受到社会广泛关注。

2001年5月9日，《中华读书报》发表谢其章的文章《警惕漫坛扒手》，指出王泽「老夫子」系列漫画抄袭自朋弟作品。此前，姜德明、冯骥才等亦已经在媒体上公开此事，并且为朋弟抱打不平。

冯骥才先生所指的朋弟（1907年-1983年）原名为冯棣。朋弟所创漫画在1930年代在北京、天津开始出版，里面的角色跟王泽老夫子的外形，性格相同。天津作家冯骥才在2001年出版了一本包含朋弟作品的书，此书有很多朋弟和王泽作品的相似之处。

冯骥才为了证明王泽的《老夫子》是引用的，他在各地进行大量的搜寻，目的是要找回朋弟所有的原版原作，让读者印证此事。不过，这个搜寻过程非常艰苦，很多朋弟的原版原作也很难找到，直到2011年2月24日，冯骥才在自己的画展上为观众和读者签名时，忽然有一藏书家送给他一个纸包内里就是藏了三本朋弟原版原作，其中两本正是第一集和第二集的《老夫子》。其后这位藏书家再送给他一本《老白薯》，说这本是这位藏书家在逛书摊时偶然遇到的。

西苑出版社也特地为朋弟的原著作品重新出版，使朋弟先生平生所创造的三个漫画人物——老夫子、老白薯、阿摩林——再现人间。原书《老夫子》为32开本白报纸本，文字竖排，黑色单版，彩色封面，是中国最早的大众漫画书的形态。而此次西苑出版社为了保持原书的历史真实，新版朋弟漫画丛书5种8册，一律按照原版的版式。

朋弟生于1907年四川省，王泽生于1924年的天津。

朋弟后来到天津工作，并发表《老夫子》、《老白薯》等漫画。直到50年代，在中国大陆的京津一带，仍然可以找到《老夫子》等漫画。可见其作品流传甚广。
发表《老夫子》时，朋弟与王泽在同一个城市生活。当时王泽正值十多岁的小伙子，爱好绘画。后来王泽于60年代到香港发表同名漫画《老夫子》，并称老夫子这个漫画人物是他创造出来。曾经有人问王泽：「认不认识朋弟？」王泽说：「认识认识，很熟。」朋弟是一个画家。最出名的作品正是《老夫子》。王泽不只认识朋弟，还与朋弟很熟。换言之，王泽是知道漫画《老夫子》中的老夫子是由朋弟所原创。但王泽发行于香港的《老夫子》，从来只字未提到朋弟及其所画的《老夫子》。但两本漫画中的老夫子性格及形象相似，因此引起盗用之嫌。

冯骥才认为王泽盗用了朋弟的《老夫子》，因为不论是人物造型或性格设计，王泽的「老夫子」和「大蕃薯」和朋弟「老夫子」和「老白薯」等所独创的漫画人物几乎一模一样，连名字「老夫子」也是朋弟先用的。

在冯骥才的书《文化发掘老夫子出土：为朋弟抱打不平》出版后，王泽对此事的反应显得十分低调，只是通过其儿子转话说他否认了盗用一事，并且称这是有人故意抹黑的。而拥有《老夫子》版权的老夫子哈媒体一直矢口否认所有盗用作为。直到王泽于2017年逝世时，有传冯骥才等人感到高兴， 更表示像一个讨厌的犯人死掉了一样。 从此可以知道冯骥才十分憎恨王泽。

老夫子漫画曾制成粤语及普通话卡通电影，其中一部更使用电脑绘图技术与真实的演员一同「演出」。

"（按时间排序）（注意：有些亦非官方译名）"

2011年《老夫子水虎传》电子书上市。作者王泽前后共费时9年时间完成！ 450页约2700格黑白漫画 支援语言:繁体中文



