老特拉福德球场

奥脱福球场（Old Trafford）是位于英格兰大曼彻斯特郡特拉福德斯特雷特福德的一个全座位足球场。奥脱福是英超球队曼彻斯特联的主场，并拥有75,635个座位，是仅次于温布莱球场的英格兰第二大的足球场。球场亦是全英国第三大及全欧洲第十一大的球场。奥脱福亦是全英格兰三个欧洲足协五星级足球场之一，因此可以承办欧洲联赛冠军杯及欧洲国家杯的决赛。 球场距离曼彻斯特轻铁站及奥脱福板球场只有。

球场由卜比·查尔顿起了一个外号为「梦剧场」。梦剧场由1910年起作为曼联的主场球场，途中曾经于第二次世界大战中受到德军空袭而用了八年的时间(1941年至1949年)维修。曼联亦因而需要迁到同市的球会曼城的缅因路球场作赛。球场分别于1990年代及2000年代进行扩建工程。北、东、西看台均已经扩建至第二层，未来计划再把南看台扩建，总容纳人数预计可以增加至90,000人。1939年，球场创造了最高入场人数，但比赛却有趣地不是由曼联作赛，而是由甘士比对战狼队的一场英格兰足总杯准决赛，总共有76,962名观众入场观看赛事。

在温布莱球场尚未完成重建前，球场经常举办足总杯的准决赛及英格兰足球代表队的赛事。而不少国际大型赛事如1966年世界杯足球赛、1996年欧洲国家杯及2003年欧洲冠军联赛决赛亦曾于奥脱福举办。除了足球赛事外，球场亦有作为过榄球比赛如2000年联盟式橄榄球世界杯决赛的场地。

1902年之前，曼联的前身纽顿希斯LYR在纽顿希斯的北路球场及克雷顿的银行街球场作赛，但球场却由于经常受到附近工厂的影响而令草地质素下降。 因此，随著球队改名及面临破产边缘，球会新主席约翰·戴维斯表示银行街球场并不适合作为一支曾经夺得甲组联赛及足总杯冠军球队的主场球场，于是决定兴建新球场以满足球队的需求。 戴维斯经常一轮的考察后，决定在布历奇伏特运河附近的一块位于特拉福德的地皮兴建球场，作为球队的新主场。

球场由具设计球场经验的苏格兰建筑师阿奇巴尔·雷奇负责奥脱福球场的设计，球场原本设定为一个可以容纳100,000人的大型球场，南看台（查尔顿爵士看台）拥有上盖及特色椅子，而其他看台则为露天看台。 包括买地费用在内，球场原本预算的总建筑费用为60,000英镑。可是，由于成本上涨，球场需要增加额外的30,000英镑才能成为一个容纳100,000人的大型球场，于是会方决定把容纳人数减少至80,000，以避免令工程成本大幅增加。 但尽管成本降低，这个球场的惊人花费却仍令曼联被人戏称为「富豪联」。 由于建筑费用实在太过庞大，主建筑师阿奇巴尔·雷奇不得不于1908年5月致函有火车路线驶经球场旁的柴郡路线委员会，希望可以得到委员会一笔10,000英镑的贷款，并承诺于未来5年每年归还2,000磅或以每年一半的门票收入来换取委员会资助兴建球场，用以降低曼联会方的财政压力。虽然会方以球会及另外两间酿酒厂的名义担保，委员会却始终未有通过这个方案。 及后，委员会因应有新球场落成，在这里兴建了新的特拉福德公园站。 车站及后改名为联队足球场站， 于1936年初却再次改名为奥脱福足球场站。平日车站并不会进行服务，只是会于比赛日由蒸汽火车由曼彻斯特中央车站行走至奥脱福足球场站的区间服务。

球场建筑由马礼逊·布拉梅尔德负责监督， 并于1909年年尾正式落成。球场的揭幕赛于1910年2月19日举行，曼联坐镇主场迎战宿敌利物浦。可是曼联却未能为球迷献上一场胜仗，被利物浦以4–3击败。据当时的一名记者报导，这是他见过最大、最漂亮、最宽敞及最舒适的球场。当时来说，这个球场确实是无可匹敌的，亦为作为球场主队的曼联带来了荣誉。

在温布莱球场于1923年建成之前，包括奥脱福在内的多个球场都曾经举办过英格兰足总杯决赛。 奥脱福第一次举行足总杯决赛是1911年年度，巴拉福特及纽卡素于激战120分钟后仍然互无纪录后，赛会方面择地奥脱福重赛。巴拉福特在58,000名观众面前以1–0击败对手，夺得第一次的足总杯冠军。 而第二次举行足总杯决赛则要到4年后的1915年，锡菲联以3–0大胜车路士，夺得锦标。比赛吸引了50,000名球迷入赛观战，球迷多数来自军队，因为本届决赛被称为「泥黄杯决赛」"(the Khaki Cup Final)"。1920年12月27日，奥脱福举行了一场二战前曼联在联赛最多人入场的一场比赛，曼联在70,504名球迷面对以1–3不敌阿士东维拉。1926年4月17日，奥脱福首次举行国际赛，英格兰在49,429名支持者面前以0–1不敌来访的苏格兰。 不幸地，奥脱福所保持的入场人数纪录并没有曼联参与在内，1939年3月25日举行由甘士比决战狼队的一场足总杯准决赛是目前奥脱福入场人数最多的一场赛事，总共有76,962名观众入场观看赛事。

1936年，曼联用了一笔35,000英镑的维修费，为北看台（现在的费格逊爵士看台）加设80码长的上盖， 2年后再为南看台旁边的角落加设上盖。 在第二次世界大战爆发时，奥脱福被英军征用，作为军队的军营及补给站。 虽然球场被征用，但足球赛事仍然有在球场举行。直至1940年12月22日，德军轰炸附近的奥脱福公园，令球场亦受到了损毁。这次的损毁令将于圣诞节举行由曼联对史托港的比赛需要迁移到史托港的主场举行。 在大约2个多月的维修后，奥脱福球场终于可以于1941年3月8日重新举行赛事，但3日后却再次受到德军的另一轮空袭，而受到更严重的损毁。以致曼联会方需要另觅球场作赛。 在占士·吉逊的压力下，承诺赔偿曼联4,800英镑以清理损毁的残骸及17,478英镑以重建球场。 当重建进行时，曼联决定以每年5,000英镑及部分门票收益借用同市球会曼城的主场缅因路球场，作为球队的代主场。 当时球会仍然有大约15,000英镑的债务，显然未能支持对缅因路球场的借用费。有人曾经向政府要求增加赔偿，可惜却不得要领。1949年，奥脱福球场在关闭近10年后，终于可以重新开门。曼联在1949年8月24日终于重返奥脱福作赛，并在41,748人面前以3–0击败保顿。
原本位于主看台（南看台，现在的查尔顿爵士看台）的上盖于1951年复修完成后，其余3个看台亦紧接加上了屋顶，最后于1959年完成安装于西看台的上盖后，所有的看台都完成上盖工程。 曼联亦投资40,000英镑装置了泛光灯，以符合参加于晚间举行的欧洲赛事资格，因而不需要再利用缅因路球场作赛。为了避免显眼的阴影被投射到球场上，其中两节主看台的上盖被逼拆除。 曼联第一场需要利用到泛光灯作赛的第一场比赛是1957年3月25日对保顿的一场甲组联赛赛事。

虽然观众可以在晚间欣赏于奥脱福举行的比赛，可是观众仍然受到承托上盖的柱所阻挡而妨碍他们看球。乘著1966年世界杯足球赛于英格兰举行，曼联会方于1965年决定重新设计北看台及东看台，并把承托上盖的柱移去，改为现代化的悬臂柱。此举令所有观众都能完全欣赏到毫无障碍物阻挡他们的比赛， 同时令联队路看台（北看台）的可容纳人数增加至20,000人(10,000个座位及10,000个企位)，这计划总共耗资350,000英镑。 新看台的设计公司「马瑟和纳特」（现在的艾夫顿·富拿） 把看台前的空地重建成一个大型露天阶梯看台，并加设英国足球史上的首个厢房。两个看台改成悬臂柱设计后，球会班主搬出一个雄图大计，长远构想把其余两个看台都改为悬臂柱，令球场变成一个对称的碗形球场。 会方希望这个工程能将球迷的声音尽量集中在球场，令场内的球员更能感受到场内的气氛及气势。 期间，球场再次举办其第三次英格兰足总杯决赛，共有62,078名观众入场观看由列斯联对车路士的1970年足总杯决赛重赛。最后车路士以2–1击败对手，成为该届冠军。1970年代由于英国足球流氓的潮流急剧上升， 以及曼联于1974年由甲组联赛降级，球会的流氓组织「红军」恶名昭彰。一次把刀抛进球场的暴力事件令球会在奥脱福安装全英国第一幅围栏，以分隔位处看台的球迷以及场内草地。

1973年球场周边都改为有上盖设计的同时，东看台增加5,500个座位，并把旧款的记分牌汰换，于东北角装设一块新的电子记分牌。一个三百万英镑的扩建工程于1975年展开，并于主看台增加厢房。厢房可以远眺场内，但部分视线仍然受到承托上盖的柱所阻挡。因此，北看台、东看台及主看台及后都改成悬臂柱设计。厢房及悬臂柱上盖令看台的全长增加，此改变令球会办公室亦可以从奥脱福东南角改到主看台。球会办公室迁移后，其位置都改建成座位，令奥脱福总共有座位25,686个，企位30,699个。悬臂柱设计亦令球场的泛光灯位置需要全新设置，此举于1987年重组完成。

随著每次的球场改善工程的进行，球场的容纳人数不断下降。1980年代，球场的容纳人数由80,000人下降至大约60,000人。直至1990年代，政府听从的建议，要求各球场一律取消企位改为全座席。这代表曼联需要三至五百万英镑把西看台近草地的低座露天阶梯看台全部改为座位。 除此之外，其他低座三个露天阶梯看台都要拆除。除了要耗资一千万英镑外，亦令奥脱福的总容纳人数降至历史新低，只可容纳大约44,000位球迷入场。 可是，政府却通知曼联会方只能从是次政策的赔偿方案中获得大约一百四十万，最多二百万英镑的赔偿金额。西看台的重建于1992年至93年度球季末完成，至此所有看台都建有悬臂柱上盖，会方当年的宏愿终于达成。
在费格逊爵士带领下，曼联于1990年代早期复苏，令会方决定继续发展奥脱福球场。1995年，宣布于重建北看台， 计划于1996年欧洲国家杯前完成。球会于1995年3月耗资九百二十万英镑，收购联队路另外一边大约占地20英亩的特拉福德公园贸易邨。工程于1994年至95年度球季末开始动工，并赶及于96年5月欧国杯开幕前启用，举办三场小组赛、一场半准决赛及一场准决赛。新看台的设计再次交由设计公司「艾夫顿·富拿」（原马瑟和纳特）主理，造价一千八百六十五万镑。三层高的新看台提供25,500个座位，令球场总容纳人数上升至55,000人。其悬臂柱亦成为当时全欧洲最大，其长度由看台后壁至上盖边缘总长。 随著球队继续取得好成绩，曼联会方再宣布奥脱福的扩建计划。首先，东看台会兴建第二层，并已经于2000年1月启用，同时球场可以容纳61,000名观众同时观看比赛。西看台亦在随后兴建第二层，又增加了7,000个座位，而总容纳人数亦增加至68,217人。 奥脱福于三年后迎来自己的第一场欧洲主要赛事决赛，举办由祖云达斯及AC米兰参赛的2003年欧洲联赛冠军杯决赛。

由2001年起，由于温布莱球场进行重建工程，英格兰足球代表队需要于其他球场进行比赛。球队于首几年于全个区域的球场轮流作赛，由位于伯明翰的维拉公园球场至纽卡素的圣占士公园球场。不过，2003年至2007年间，奥脱福举办了23场英格兰主场赛事当中的12场，比例高于其他球场。奥脱福最近一次举行国际赛事是2007年2月7日主场以0–1不敌西班牙， 赛事总共有58,207名观众入场欣赏。

奥脱福于2005年7月至2006年5月进行最近一次扩建，在球场的东北角及西北角增加了第二层，并提供了8,000个座位。 新建成的座位分批启用，第一批已经于2006年3月26日启用，并令该场比赛以69,070人创造了英超入场人数纪录， 纪录随著新座位不断落成而继续推高，直至2007年3月31日达到顶峰。有76,098名球迷入场见证曼联以4–1击败布力般流浪。 在2009年，球场对座位进行了重新配置，导致座位数减少了255个，目前座位数为75,957个，意味著俱乐部的入场人数记录至少在下一次球场扩建之前会保持不变。

奥脱福球场的草地由四个全座位的看台包围，官方称为东看台、卜比·查尔顿爵士看台（南看台）、西看台及亚历斯·费格逊爵士看台（北看台）。除了面对扩建困难的查尔顿爵士看台之外，每个看台最少有两层。 在低层的看台亦有分为高座及低座，其中低座就是由1990年代的露天阶梯看台改建而成。

从前称为联队路看台和北看台的费格逊爵士看台，经过扩建后已经把联队路侵占。现时的费格逊爵士看台于1996年启用，代替之前只有一层的看台。看台总共有三层高，并且可以容纳大约26,000名观众，是四个看台之中最多的。费格逊爵士看台亦有提供一些厢房给球迷。作为球场的主看台，费格逊爵士看台包含大量球场的设施，包括曼联主题咖啡店及曼联博物馆。曼联博物馆于1986年开幕，为全球首间以球会历史为基础的博物馆。 原来的曼联博物馆设于奥脱福东南角，直至1998年才搬迁至重建完成后的北看台。当时，球会更邀得球王比利于1998年4月11日主持博物馆搬迁仪式。根据曼联官方网页，博物馆每年可以吸引200,000位参观者。2011年11月5日，为了庆祝费格逊爵士在俱乐部执教25周年，北看台被命名为费格逊爵士看台。2012年11月23日，费格逊爵士的铜像正式揭幕。

在费格逊爵士看台对面的是查尔顿爵士看台，从前称为南看台，以前是奥脱福球场的主看台。虽然只有一层看台，却拥有全个球场最多的厢房。 所有贵宾来到奥脱福观赏赛事，都会被安排到查尔顿爵士看台欣赏。而媒体记者都会坐在查尔顿爵士看台看中央，令他们得到良好而清晰的角度观看球赛。而电视的镜头都是位于查尔顿爵士看台，因此电视上的景观就是查尔顿爵士看台的景观。 而评述员厢房亦位于查尔顿爵士看台，曼联官方电视台MUTV的厢房位于东面，而其他如英国广播公司及天空电视台的厢房则在西面。 后备席位于查尔顿爵士看台的中心前方，那里的高度比草地高，令领队及教练能够有更广阔的视野去欣赏比赛。位于两个后备席的内侧则为奥脱福旧的球员通道，已经于1993年停用。这条通道是1910年最原始的奥脱福球场仅存的一部分，其他则已经毁于二次大战的炮火之中。 2008年2月6日，通道则被重新命名为慕尼黑通道，纪念1958年的慕尼黑空难发生50周年。而现时使用的球员通道则位于球场西南角，入口亦加大以防备突发事件的发生。当举办一些活动需要大型机器进入草地时，于通道入口以上的座位可升至高， 使其可以通过。球员通道连接著球员的更衣室，途中包括电视访问及球员消闲区。2016年2月15日，曼联宣布于4月3日，将南看台命名为查尔顿爵士看台，以纪念球会传奇名宿查尔顿爵士首次代表曼联上阵60周年。

奥脱福最有名的是其西看台，亦被称为斯特雷特福德端。传统来说，这里是曼联死硬派球迷的根据地，亦是全个球场最为嘈吵的地方。 西看台原本设计为容纳20,000名观众，西看台亦是最迟增设上盖及最后取消露天阶梯看台的看台。西看台的重建计划于1992年至93年球季展开，由建筑公司「阿法德·麦艾勋」主理，1993年落成 。当西看台的第二层于2000年落成后，大量以前聚集于「K看台」的球迷改为于该处聚集，令那处充斥著标语及旗帜，使那里最能保留著地道的曼联文化。曼联名将丹尼斯·劳有一个称号是「斯特雷特福德端大帝」，现在于西看台顶层亦有摆放他的铜像，以纪念他，铜像于2002年9月23日揭幕。

曼联的官方精品店曾经于六个地方留下足迹，首先，精品店位于铁路旁边，并且远离球场。及后，精品就驻扎于南看台，一开始是位于作客球迷入场的地方的对面。其后，商店再迁到其后作为球队推广办公室的地方。由于1990年代早期球队大受欢迎，商台再搬迁到西看台的前院，并一举由一个小商店扩大成为一间大型精品店，并由领队费格逊爵士于1994年12月3日主持开幕仪式。 最近一次的搬迁于1990年代末进行，由于西看台需要进行重建，精品店亦需要另觅居所。最后于2000年东看台完成重建后，精品店迁至当地的一个拥有17,000平方英尺的店舖继续营业。
东看台是全奥脱福第二个改成悬臂柱上盖的看台，仅次于费格逊爵士看台。东看台亦被称为记分版端，因为球场的记分牌就是位于这个看台。东看台现时可以容纳12,000位球迷， 是伤残人士区及作客球迷区。伤残人士区提供170个座位，并提供免费座位给随行照顾的人。以前，奥脱福以字母分配每个部分的座位，而东看台就是以前的「K看台」所在地，这里的球迷喜用歌声为球会打气。 但是由于球场的重建，现在「K看台」的球迷已经迁移到西看台的第二层，但是他们仍旧会以歌声为曼联打气。东看台亦是球会行政中心的所在地，曼联的职员、曼联会刊的职员、曼联官方网站的职员及其他行政人员的工作地点均位于这里。广告形象部经常会在东看台的前方推广，最常是推广球会赞助商的新产品。该处亦曾经举办巴斯比宝贝展览以纪念慕尼黑空难50周年。在精品店的上方树立著曼联传奇教头麦·毕士比爵士的铜像。纪念慕尼黑空难的纪念牌匾亦悬挂于东看台，慕尼黑空难时钟亦位于东看台及南看台的连接点。2008年5月29日，为纪念曼联首夺欧冠冠军40周年，「曼联三剑侠」，包括佐治·贝斯、丹尼士·罗及卜比·查尔顿的铜像在麦·毕士比爵士路对面揭幕。而三剑侠铜像的对面，正好是带领曼联夺得首个欧洲冠军的毕士比爵士的铜像。

球场草地的面积为长及阔，每边有数米用以助跑。球场的中心比边缘高9英吋，令下雨时球场表面的雨水能流向旁边。与其他现代化球场一样，于草地下是地底发热系统，藏著的胶制导管。 球队领队费格逊爵士经常要求替换草地， 最特别是1998至99年度球队赢得三冠王那一季的季中亦曾经重舖草地。球场草地亦定期洒水，然而雨季则比旱季洒较少的水。四月至十一月期间，每星期会洒三次水。而十一月至三月每星期则只会洒一次水

在1980年代中期，曼联曾有篮球部，并计划于现时的E1停车场兴建一个可以容纳9,000个座位的室内运动场。但是由于那时球队缺乏资金，篮球事业亦因而出售了。

2006年东北角及西北角的扩建完成后，曼联积极继续扩建奥脱福球场，而下一个计划就是重建查尔顿爵士看台。查尔顿爵士看台不像其他看台般有两层，仍然只有一层的座位。若然查尔顿爵士看台可以如费格逊爵士看台般扩建，奥脱福的总容纳人数将会突破95,000人，超越温布莱球场成为英格兰最大的足球场。 不过，扩建查尔顿爵士看台面对不少挑战，由于查尔顿爵士看台邻近铁路，火车站及路轨或需要搬迁。另外，曼联会方亦需要收购火车轨附近大约50间民宅，工程总代价达到一亿英镑。 不过，曼联的物业经理表示扩建计划乃势在必行，并且是奥脱福球场一个极之重要的计划。 不过扩建工程亦有带来其他问题，查尔顿爵士看台的高度增加会令球场光线减少，其他大型球场如温布莱球场、班拿贝球场及圣西路球场亦面对这个问题。曼联领队亚历斯·费格逊爵士亦表示奥脱福其他看台的重建早已经令问题浮现。

有人建议，如果这样的扩建项目得以实施，奥脱福球场应争取成为温布莱球场以外的另一个英格兰足球代表队主场球场，认为可以吸引北部的球迷入场支持英格兰。以及举办英格兰足总杯准决赛，重新为奥脱福球场建立威望。

奥脱福除了用作举行足球赛事之外，还会举行各种不同的运动。如球场仍未兴建时，球场所处位置就是用作进行一种苏格兰高地传统活动新尼的地方。 在第一次世界大战时，球场亦曾经是美军用作进行棒球比赛的地方。1981年亦在此进行一项名为林拔·巴特勒杯的板球赛事。

奥脱福亦经常举办榄球赛事，包括联盟式橄榄球及橄榄球都曾经在奥脱福举行。不过，举行联盟式橄榄球的次数比橄榄球的次数为多。自1998年起，每年的联盟式橄榄球超级联赛决赛都会在奥脱福举行。 可是，首场联盟式橄榄球比赛却早在1924-25年已经举行，由兰开郡代表队跟纽西兰队进行一场友谊赛。 而第一场联盟式橄榄球联赛则于1958年11月举行，由及在泛光灯下进行对决，这场比赛亦有8,000名观众入场欣赏赛事。 第一场在奥脱福举行的联盟式橄榄球国际赛是于1986年，来访的澳洲队在50,583名观众面前以38 - 16击败英国队。1989年世界球会挑战赛亦曾经在奥脱福举行，当时在30,768名观众面前以30 - 18击败来自澳洲的。 由英国、爱尔兰及法国联合举办的2000年联盟式橄榄球世界杯，决定以奥脱福球场作为该届世界杯的决赛场地。当日有44,329名观众入场，见证澳洲队以40 - 12痛击纽西兰队，成为世界冠军。 而在奥脱福的首场橄榄球国际赛是于1997年由英格兰队迎击纽西兰队，最后却被客军以25 - 8击败。而第二场则要到2009年6月6日才举行， 这回英格兰击败了来访的阿根廷队。1993年，世界超中量级职业拳击冠军赛亦有40,000人场观看由对的比赛。

除了进行体育活动外，奥脱福球场亦举办过很多演唱会。例如布鲁斯·斯普林斯廷、邦乔飞、创世纪乐团、洛·史超域及就是红合唱团等，都曾经在奥脱福球场举行个唱。奥脱福球场亦经常外借举办一些私人派对如婚礼、圣诞节派对及一些工作会议等。 球场首次于1996年2月外借举行第一个于奥脱福球场进行的婚礼。

奥脱福球场最高入场人数是1939年3月25日举行的英格兰足总杯准决赛，由狼队对阵甘士比，总共有76,962名球迷入场观赏。 但是这时的球场并不是全座席的，因此球场可以容纳更多的球迷。奥脱福全座席的入场纪录是76,098人，是于2007年3月31日英超联赛主场对布力般流浪时创造的。 这亦是英超的最高入场纪录。 而奥脱福褂正式比赛入场纪录是于2007年8月1日对国际米兰的季前热身赛中创造，有73,738名球迷入场观看比赛。 在二战后奥脱福最低入场纪录为1950年4月29日创造的11,968人，当日曼联以3–0击败富咸。 可是，球场最低人场人数其实是于1921年5月7日的一场乙组联赛赛事，有趣的是曼联再次未有牵涉其中。这场由史托港对莱斯特城的比赛只有令人啧舌的13人。而这13人亦只是在较早时候观看完曼联对打比郡的10,000人之中的13人。

最高的全季平均入场纪录是2006–07年度，每场有平均75,826名球迷入场观赏赛事。 奥脱福全季最高人场人数是两季之后的2008–09年度，总共有2,197,429人入场见证曼联英超三连霸、夺得英格兰联赛杯及晋身欧联决赛。 奥脱福全季最低平均人场人数是1930年至1931年，平均每场只有11,685人入场。

位于奥脱福查尔顿爵士看台旁边，是最接近奥脱福球场的火车站。车站位于的南线之中，并位于及之间。车站只于比赛日才会开放，其他时间列车并不会停靠。 球场亦有曼彻斯特轻铁的奥尔特灵厄姆线及埃克尔斯线与市区连接，由轻铁车站步行至球场亦不超过5分钟。 另外乘搭巴士线17、114、236、250、252-257及X50都可以由曼彻斯特皮卡迪利车站到球场。


