老街站

老街站是深圳地铁1号线和3号线的换乘站，位于深圳市旧城区的东门商业区内。车站色系以白色及淡黄色为主

老街站于2004年12月28日启用，因地处建筑物林立的地区，当时老街站站构较深圳地铁其他站点为窄，且形状并不规则。随著3号线在2011年6月28日通车，为配合1号线与3号线平行换乘，由深圳市地铁三号线投资有限公司负责兴建和营运的新站构和新站台启用（1号线与3号线的站台建设规格均以3号线为标准），而由深圳市地铁有限公司负责兴建和营运的旧有站构和站台则暂停使用。新站台是深圳地铁最大的单个站台，形状呈梯形。

老街站位于解放路及建设路交汇处的东南角规划的公交广场和深南辅道地底，共设六层，地上设二层，地下设四层。其中地下三层、四层是供1号线、3号线平行换乘的站台层。

老街站站厅中央为收费区，四周为通向各个出口以及地铁商场的通道。站厅有垂直电梯（升降机）、扶手电梯及楼梯通往地下三层站台。3号线通车以前老街站所使用的旧站台的扶手电梯入口现已被封闭。

站厅非收费区内设有万店通便利店、自动柜员机、服务中心和洗手间。

老街站设有八个出口，其中五个出口为3号线新增出口。

因老街站位处繁盛的东门商业区，且是1号线和3号线的换乘站，因此成为深圳市最繁忙的地铁站，也是中国大陆第六大日客流量最高的地铁站。于2011年7月初，每日客流量高达6万人，而到了2017年，其最高日客流量达46.3万人次。
