老花

老花（Presbyopia）是眼睛出现老化而导致晶状体不能对近物对焦的视力问题。患者因而在看近物时视物变得模糊。
患者在看近物时视物变得模糊。特别是在光线不足下，问题会更明显严重，这是因为光线不足下曈孔会扩大，因而景深变窄。
另一病征是患者在把焦点大幅转移时的瞬间影像会暂时性变得模糊，这是因为眼睛变焦迟缓所致。

随著人类年龄渐长，眼睛视近物的调节力便会逐渐下降。目前医学界并未能完全确定老花的成因，但一般相信主要是由于眼内晶状体的弹性随年龄而渐渐减低，观看近物时，晶状体弧度不足，未能把光线聚焦至视网膜。

老花眼开始的年龄与纬度有关，居住于热带地方的民众出现老花症状会较早，原因可能是与日照的多寡有关，接收到阳光中的红外线愈多，老花眼可能愈早发生。因此，居住于海边的民众亦会比山区居民较早出现老花症状。

老花是一种自然的老化现象，一般人在40岁开始都会面对 ，无论有没有近视或远视等屈光不正，都会感到难以聚焦阅读太近的事物，要拿远一点才可看清。老花眼的度数到60岁之后才会逐渐固定，最深约在300度左右。因此，40至60多岁的人，建议平均每2年检查一次，以取得最适合的度数。

老花可以透过凸透镜片制成的老花眼镜矫正，亦可透过隐形眼镜矫正。轻微老花眼的人，如果阅读时把书本拿远一点就能看消楚，就不一定非要配镜不可。但当度数加深，阅读时感觉吃力，应配戴眼镜辅助，以免让眼睛过度疲劳，甚至会引至头晕、想吐，和眼球胀痛，需要配戴焦距精准的老花眼镜，否则会伤害眼睛。

由于患者本身可能有近视，看远和看近需要不同度数的眼镜，为了免除时常转换眼镜的麻烦，由两个焦点镜片组成的双光(双焦)眼镜便可带来方便。隐形眼镜亦有双光镜片可供选配。对于在工作或生活中视线焦距变化大的人，也可配戴镜片上有超过三个以上的焦点的多焦点眼镜。不过，戴双焦或多焦镜片的初期，需要一段时间逐渐适应。

老花与远视虽然都可透过凸透镜片矫正，但却属两种不同的现象。远视本属于屈光不正，是眼轴过短或调节力不足，老花则纯属老化问题。

