老衬亭

老衬亭，原名鲍宁亭，是香港岛扯旗山与歌赋山之间的炉峰峡上已拆卸的建筑，即今日凌霄阁前身的别称，曾是山顶缆车的终点站。

坊间通常称呼老衬亭附近一带为「山顶」，不过炉峰塔和凌霄阁其实都座落于太平山山脊的维多利亚峡（即炉峰峡）上，而非太平山之顶峰。

最早期的老衬亭建于20世纪初，只是一个观景亭（当地第一代建筑），于香港日治时期被毁。

其后于1950年代由香港大酒店建成后来的建筑物，作为山顶缆车山顶站的建筑，仍被俗称为老衬亭，为当地第二代建筑，1955年5月开放，并于1969年11月10日开始拆卸。

1972年，建筑物重建成上一代的炉峰塔（当地第三代建筑），于8月29日正式开放，顶层设有西餐厅，餐厅下层为咖啡室，而底层则是中菜餐馆。

随著九十年代初香港旅游业模式改变，山顶缆车于1989年8月现代化工程后首三年不断有旅客投诉山顶站设备老化，身为山顶缆车有限公司的母公司香港上海大酒店也深受抨击，连番召开股东会议。受舆论压力及其他不明朗因素，1992年大酒店宣布炉峰塔于短期内重建，最终提早在1993年7月清拆，原址发展成今日的凌霄阁，此为当地第四代建筑，在施工期间，缆车公司曾搭建临时月台，确保服务不受影响。虽然改建后已经易名为凌霄阁，但部份老一辈的香港居民仍将凌霄阁称呼为老衬亭。

根据炉峰塔的设计师钟华楠先生指出，炉峰塔外型是彷照古城门与城楼，同样可以监察海陆空交通。如果由市区仰望太平山，炉峰塔既看似个香炉又像个鼎，在中国传统和广东文化都有好的寓意：广东人的「香炉趸」代表著子嗣繁衍，而中国古代周朝的「鼎」青铜器就代表权力和财富。

凌霄阁的建筑师是英国人Terry Farrell，他指出升高的部分是成半圆形，是为了和香港其他柱形的的高楼大厦区分。建筑的部分亦分为半圆形、中空部份和底下的正方形。半圆部分被用了全玻璃的中空部份托起，会看似飘浮的飞船部份。

「老衬」在粤语中有愚笨之人的意思。老衬亭的名称由来有几个传说，用来解释为甚么这座建筑被传媒及市民称为老衬亭。

第一个说法是游人很辛苦地登上太平山顶的这个观光亭，只是为了一看风景，是很愚笨的行为。

第二个说法是源自1950年代的俗语：「香港地老衬死唔晒」，「太平山顶望落去老衬数不尽」。游人在亭内俯瞰太平山下的风光，可以见到不少愚笨的人（即「老衬」）。

第三个说法是：老亲（亲家，「亲家」的「亲」粤音与「衬」相同），站在老衬亭纵目山下千家万户，找未来的老亲，粤语被人「捃老亲」（俗作「揾老衬」）即受骗的意思。

值得一提的是，有部份中国大陆和台湾的人士会误将老衬亭与山顶凌霄阁侧，由狮子会捐款兴建的中式设计观景亭狮子亭混淆。


