老街省

老街省（），又作“牢该省”，是越南西北部边境的一个省。该省与与河江、安沛、莱州三省接壤，北邻中国的云南省。

老街省的省莅位于老街市。老街市与沙垻县是越南与中国的重要边境关口。

后黎朝时期，设归化府，隶属兴化处。

明命十二年（1831年），阮朝改兴化处为兴化省。嗣德年间，由于中国的战乱和越南北圻的饥荒，兴化省境内盗贼林立，有些地方甚至自设关卡、向百姓征收税收。中法战争期间，老街一带是黑旗军的巢穴。同庆元年（1896年），阮朝改安西府为安边道，下辖昭晋州、水尾州和文盘州3州。后改设为老街道。

维新元年（1907年），法属印度支那政府正式设立老街省，下辖水尾州和保胜州。

1978年，中越战争爆发，中国人民解放军曾占领老街省，后来撤离。此后，由于中越关系紧张，老街省的边境关口曾长期关闭，直到1993年才重新开放。

老街省地处越南北部，东接河江省、南连安沛省和山罗省、西邻莱州省、北与中国云南省的河口瑶族自治县接壤，全境多山林，被红河一分为二，西北部有越南境内最高峰——番西邦峰。

由于老街省全市地处云贵高原的山脚近平地处，平均气温比起邻国的中国云南省高，也比越南北部很多城市的气温为低，全年平均气温界于18至28摄氏度之间。

老街省划分成省会老街市和8县。


此省有泰族、侬族、岱族、瑶族等少数民族，大多信仰基督教。

