老鹰 (乐队)

老鹰乐团（Eagles）是20世纪70年代早期成立于美国洛杉矶的一支摇滚乐团，至今共发行7张专辑与29支单曲。乐团于1980年一度解散，于1994年重组，开始在各地进行的巡回演唱。乐团有5首头号单曲，得到6次葛莱美奖，5次全美音乐奖，6张头号专辑，20世纪末的《Their Greatest Hits (1971–1975)》精选辑和《Hotel California》这二张专辑被美国唱片工业协会列入20张全美最畅销专辑。《Hotel California》在《滚石杂志》史上最伟大500张专辑排名第37位，2004年《滚石杂志》史上最伟大100位艺术家排名第75位。1998年老鹰乐团被引入摇滚名人堂。2012年5月，格伦·弗雷，唐·亨利，乔·沃尔什和提摩西·许密特一起获得伯克利音乐学院荣誉博士学位。

老鹰乐团是世界最畅销专辑的美国乐团之一，已售出超过1.5亿张唱片，包括销售4200万张的《Their Greatest Hits (1971–1975)》和3200万张的《Hotel California》。他们的精选合辑《Their Greatest Hits (1971–1975)》是美国20世纪最畅销的专辑。他们是美国历史上销售量第五高的美国乐团。 

1972年，乐团发行了他们的首张也是同名专辑《Eagles》，创造了三首《告示牌杂志》前40名的单曲：“ Take It Easy ”，“ Witchy Woman ”和“ Peaceful Easy Feeling ”。 

1973年，乐团第二张专辑《Desperado》并不如第一张专辑成功，仅在榜单上达到41名，这张专辑的单曲都没有达到前40名，然而，却有很受欢迎的两首歌曲：“ Desperado ”和“ Tequila Sunrise ”。

1974年，乐团发行了《On the Border》，加入了吉他手唐·费尔德作为专辑录制中途的第五名成员。这张专辑创造了两首前40首单曲：“ Already Gone ”和乐团的第一首冠军单曲 “ Best of My Love ”。

1975年，他们的专辑《One of These Nights》包括三首前10名单曲：“ One of the Nights ”、“ Lyin' Eyes ”、和“ Take It to the Limit ”，是乐团第一次得到的冠军专辑。

1975年，吉他手和主唱乔·沃尔什也加入了乐团，​​取代了伯尼·莱登。乐团继续取得成功，并于1976年底达到了商业高峰，随后专辑《Hotel California》的发布，仅在美国就销售了1600多万张，全球销量超过了3200万张。这张专辑收录了两首单曲，“ New Kid in Town ”和“ 加州旅馆 ”。

1979年，发行了他们的最后一张录音室专辑，以贝斯手提摩西·许密特为特色的专辑《》，产生了三首前10名单曲：“ Heartache Tonight ”，“ The Long Run ”和“ I Can't Tell You Why ”也是另一张成功上榜的专辑。

1980年7月，老鹰乐团解散。但在1994年重新团聚合组，发行专辑《》(地域冻结了)，这是现场和新的表演播放室轨道的混合，他们一直巡回演出。2007年老鹰乐队发行了《》，这是他们28年来第一张完整的录音室专辑，也是他们的第七张专辑。第二年他们推出《巡回演唱会》，以宣传支持这张专辑。

2013年，他们发行乐团纪录片《》，开始了《老鹰的历史》巡回演出。

在2016年1月弗雷去世后，亨利在几次采访中表示，他并不认为乐团会再次表演。

然而，老鹰乐团继续从2017年开始与来宾音乐家Deacon Frey(格伦·弗雷的儿子)和Vince Gill一起演出。

老鹰乐团成立于1971年，当时琳达·朗丝黛和唱片制作人招募了当地音乐家格伦·弗雷和唐·亨利为琳达的乐队当伴奏。唐·亨利当时要从加州洛杉矶去德克萨斯州帮肯尼·罗杰斯制作一张专辑,格伦·弗雷是从密西根州来到洛杉矶，格伦·弗雷之前和合组过叫 Longbranch Pennywhistle的乡村摇滚乐团；弗雷和亨利二人1970年相约在洛杉矶西好莱坞的进行了讨论，并且相互认识熟悉。蓝迪·迈斯纳曾与瑞奇·尼尔森一起工作于the Stone Canyon Band，以及the Flying Burrito Brothers的伯尼·莱登，后来还加入了琳达·朗丝黛的乐队团员，为她的《 
》专辑的夏季巡演做伴奏。
在巡演期间，格伦·弗雷和唐·亨利决定组一个乐团，两个人一起告诉琳达·朗丝黛他们的企图想法。弗雷记得后来琳达·朗丝黛建议乐团可以加入伯尼·莱登，琳达·朗丝黛并且安排伯尼·莱登加入她的乐队演奏，因此弗雷和亨利可以和莱登一起演奏，而为合组乐团准备。他们也把想法带给了蓝迪·迈斯纳，并且把他带到乐队。这一次四个人在琳达后面一起为七月举行迪斯尼乐园的音乐会上，四个人也出现在她的同名专辑中，乐团已然形成。后来有人建议J. D. Souther应该加入乐团，但蓝迪·迈斯纳反对。四人在1971年9月和签署唱片合约，这个唱片公司是杰克逊·布朗介绍给弗雷的，由大卫·格芬所创立。格芬收购了弗雷和亨利他们与阿莫斯唱片公司的前合约，并把四人送到科罗拉多州的亚斯本去发展成乐团。起初还没有定下乐团的名字，他们于1971年10月以(青少年国王)和(紧急情况)的名字在亚斯本的一家名为“画廊”的俱乐部进行了首场演出。唐·费尔德的记忆认为是伯尼·莱登最早提出乐团名称，因为莱登曾阅读过霍皮族对鹰的崇敬，乐团在莫哈韦沙漠郊游中，在仙人掌旁喝著龙舌兰酒时是他所提议。然而，却有不同的说法，J. D. Souther说当他们看到老鹰在天空飞行时，弗雷喊出了“老鹰！”。而史蒂夫·马丁，从他们在游吟诗人早期乐团的朋友，由他的自传中回忆说，他建议他们应该被称为“老鹰”，因此弗雷就坚持认为乐团的名称就是“老鹰”。大卫·格芬和伙伴最初管理老鹰乐团，他们后来被取代，而老鹰乐团那时正在录制他们的第三张专辑。






