考文垂足球俱乐部

高云地利城足球会（，），是位于英格兰中西部西密德兰-{zh-cn:考文垂; zh-hk:高云地利; zh-tw:科芬特里（考文垂）;}-的职业足球队，成立于1883年，于2005/06年球季迁入新主场理光运动场（Ricoh Arena）。

高云地利在1967年升上旧英格兰甲组联赛后，在顶级联赛角逐超过三十年，是英超的创始成员，也曾在1986/87年球季获得英格兰足总杯赛事锦标。2001年考文垂护级失败降至当时第二级的英甲联赛（英冠联赛前身），至2011/12年球季一直受到财困困扰，最终降班到第三级的英格兰足球甲级联赛作赛。2016/17年度球季，高云地利只取得英甲联赛第廿三名，来届降班至英乙作赛；翌届球队于英乙以第六完成，更先后于升班附加赛击败诺士郡及埃克塞特，旋即重返英甲作赛。

"参见2015年至2016年英格兰足球甲级联赛"

高云地利自1899年开始采用夏菲特路球场（Highfield Road）作为主场球场，但一直等到1937年才购入成为自置物业。夏菲特路历史多采多姿，二次大战遭到空袭、1968年主看台因火警被焚毁、1983年成为全英格兰首座全座席球场，容量约25,000观众，球场改建工程直到1990年代中期完成。夏菲特路在2005年4月30日举行最后一场比赛，高云地利以6-2大胜-{zh-hans:德比郡; zh-hk:打比郡;}-作为夏菲特路百年历史的结束。

