考文垂

考文垂（），或译科芬翠、-{zh-cn:科芬特里、高云地利;zh-hk:考文垂、科芬特里;zh-tw:考文垂、高云地利;}-，为英国英格兰西米德兰兹区域西米德兰兹郡的城市，2004年人口为 304,200，在英格兰各城市间位居第九。

考文垂以它的汽车工业而闻名，同时考文垂大教堂和戈黛娃夫人的传说也广为人知。

一般认为考文垂是于1043年的本笃会修道院（由麦西亚伯爵利奥夫里克 （）与其妻戈黛娃夫人所修建）的基础上，经过不断扩建而形成的。据资料表明，这个修道院于1022年就已存在，利奥夫里克和戈黛娃夫人在1043年将其“捐赠”出来。很快的，集市在修道院大门附近发展起来并逐渐形成规模。

到14世纪，考文垂已成为重要的织物贸易中心，并且在整个中世纪，它成为英格兰最大和最重要的城市之一。1345年，考文垂被授予城市资格，之后获郡资格。

英国内战时期，考文垂由于被作为关押保皇派的地方而被用于英语短语“送到考文垂”（sent to Coventry）中，意思是“被排斥的”（to be ostracised）。

19世纪末，考文垂成为主要的自行车制造中心，其制造业的先驱为罗孚集团。20世纪初，自行车制造业逐渐进化为机动车制造工业，考文垂逐渐成为英国主要的汽车制造业中心。
第二次世界大战中，考文垂受到严重的空袭破坏，最严重的一次是在1940年的11月14日，德国的大规模空袭「考-{}-文垂大轰炸」摧毁了考文垂市中心的大部分建筑和历史悠久的大教堂。

考文垂事件是二战中较为有争议的事件，为了整体利益残忍的牺牲局部利益是否有违人性和道德尚具争议。但事件的当事人，专门负责情报战的英国空军科学情报处处长对此的评论是：“这种说法纯属臆测，毫无任何事实根据！”

战后数年，考文垂得以大规模重建，包括新的商业街区和更为著名的新大教堂。二十世纪五十和六十年代，考文垂持续繁荣发展。但在七十年代和八十年代，由于英国汽车工业的萎缩，考文垂亦受到猛烈冲击，八十年代初的失业率高达20％。由一支当地的乐队The Specials发行的一张唱片“鬼城”，形象的描述了当时考文垂的状况。自前英国首相-{zh-cn:布莱尔;zh-hk:贝理雅;zh-tw:布莱尔}-执政后，考文垂的工业开始复苏，重建的工业体系和新兴产业正改变着城市的格局。

2003年3月1日，考文垂获得“博览会城市”资格。

考文垂教堂是考文垂最著名的标志性建筑。修建于14世纪的原教堂在二战中被德国空袭所摧毁，只剩下外墙和尖顶。新的考文垂教堂开放于1962年，坐落在老教堂的遗址旁边。由巴兹尔·斯宾思（Basil Spence）设计，内部装饰有名为“光辉耶稣”的大型挂毯，那是现代派艺术家格雷厄姆·萨瑟兰（Graham Sutherland）的织锦作品。另外一个比较著名的雕塑作品为“圣迈克尔和恶魔”铜像，由雅各·埃伯斯坦（Jacob Epstein）设计。斑杰文·布烈顿则为新教堂的开放创作了歌曲“战争挽歌”。

另一个著名的景点是位于考文垂市中心的考文垂交通博物馆，是世界上最大的收藏英制汽车的博物馆。其中最有名的莫过于世界上速度最快的汽车Thrust2和ThrustSSC了。2004年，博物馆得以重新装修，新建了作为城市“凤凰腾飞计划”之一的博物馆入口。这次重修使得博物馆的游客数在一年之内超过了原来预计5年才能达到的数目，并入围了2005年的“古尔班基安奖”（Gulbenkian Prize）的评选。

另外，赫伯特艺术画廊与博物馆是考文垂主要的艺术陈列馆；城外有重建的古罗马要塞 Lunt Fort；在考文垂机场附近还有密德兰航空博物馆。

现在，考文垂的市中心改革还在有条不紊的进行中。“凤凰计划”已经入围2004年的英国皇家建筑师协会史特灵奖，并且已获得16项其它相关奖项。

考文垂足球俱乐部最近也开始在他们位于Foleshill地区的新家—“理光中心”训练了。

考文垂市区有考文垂大学（前身是考文垂理工学院），距离市中心南部3英里，与华威郡接壤的地区，坐落着非常著名的华威大学。许多位于考文垂中或周边的学校为专业学院，比如芬汉姆帕克学校，是一所有名的数学与IT学院，现在也是一所师资训练学校。



文艺场所

考文垂的剧院、艺术与音乐厅包括：




体育运动队包括-{zh-hans:考文垂足球俱乐部; zh-hk:高云地利足球会;}-，考文垂橄榄球俱乐部（英式橄榄球联盟），考文垂火焰队（冰球），考文垂熊队（英式橄榄球联队），考文垂戈黛娃越野赛跑队（田径），考文垂蜜蜂队（赛车）和考文垂十字军队（篮球）。

足球方面，-{zh-hans:考文垂足球俱乐部; zh-hk:高云地利足球会;}-于1987年5月夺得英格兰足总杯冠军。

2005年，考文垂成为英国第一个举办国际儿童体育大赛的城市。

















早自1896年起，考文垂就一直是摩托车与汽车的制造中心，汽车制造工业是这个城市工业的中心点。汽车制造商从不太为人所知的、、等公司，到人们比较熟悉的、莱利和戴姆勒，以及于1902年发源于此的等。虽然汽车工业逐渐萎缩，捷豹汽车公司依然设总部和制造工厂于此。法国标致汽车公司也在城外的设厂。伦敦著名的黑色出租车哈克尼车（简称cab）也由位于考文垂的（LTI）制造。

考文垂的主要工业包括：汽车制造、电子设备、机械设备、农业机械、人工纤维、航天部件及电讯设备制造等。

考文垂附近的高速公路有M6，M69和M40，以及一级公路A45和A46。

铁路方面，考文垂火车站由“西海岸干线”（West Coast Main Line）公司运营，有频繁往返伦敦和伯明翰的列车，另有列车经博德沃斯（Bedworth）至纳尼顿，或经皇家利明顿温泉（Leamington Spa）向南延伸至南部海岸。考文垂的巴士服务则由Travel West Midlands公司（近更名为Travel Coventry）及Stagecoach公司经营。

最近的主要机场为伯明翰国际机场，位于城西大约10英里（16公里）处。考文垂亦有自己的机场，位于巴金顿（Baginton），但主要作为货运机场。2004年开始，Thomsonfly公司开始运营几条前往欧洲各地的定期航线。

考文垂运河终止于市中心。

历史上很长时间，考文垂是隶属于华威郡的（虽然它被授予郡县资格有400年）。1889年，考文垂获得成立的郡县资格。1974年成为西米德兰兹的城市区。1986年，西米德兰兹郡议会被废除，考文垂成为独立行政区域。

与西米德兰兹的其它城镇不同，考文垂依然与原属华威郡关系密切，这或许与它的地理位置有关，它大部分地区都深入在该郡区域内。

考文垂的行政机构为“考文垂市议会”，整个城市被划分为18个行政区。它长期以来都被视为英国工党的据点，市议会很长时间被称为“一党天下”，不过现在它却被英国保守党所控制。

某些本地服务是由西米德兰兹提供的，包括西米德兰兹警察局，西米德兰兹消防局和提供公共交通服务的西米德兰兹客运管理局(Centro)等。

2004年，考文垂的救护服务从原来的西米德兰兹救护服务中心转到新建的考文垂与华威郡救护服务中心。

考文垂在英国众议院中的议席由三位工党成员代表，他们是：

鲍伯·恩斯沃斯（Bob Ainsworth）- 东北区代表

吉姆·坎宁安（Jim Cunningham）- 南区代表

杰弗里·罗宾逊（Geoffrey Robinson）- 西北区代表

考文垂是世界上第一个与其他城市组成“友好城市”的城市，现在已经被各国广泛采用。二战后，考文垂与德国的德累斯顿组成友好城市，这两个城市都曾经在战争中遭到炸弹空袭的严重破坏。

现在，考文垂已经与世界26个城市或地方结为友好城市，它们是：
