耐克

-{zh-cn:耐克;zh-tw:耐吉;zh-hk:Nike;}-（-{zh-tw:Nike;zh-cn:Nike;zh-hk:又译为耐克（中国大陆）或耐吉（台湾）}-，官方发音为，但在美国以外的国家常被发音为），也有人称之为耐克，是一家美国体育用品生产商，前身为成立于1964年1月25日的Blue Ribbon Sports，1971年5月30正式成为Nike, Inc.。主要生产运动鞋、运动服装、体育用品，以自己的品牌销售，包括Nike、Air Jordan、Nike Golf 、Team Starter等，亦包括属下全资拥有的品牌匡威等。品牌最为人熟悉的商标包括Just Do It及Swoosh标志。 

Nike为世界多个足球会及国家地区足球队提供球衣套件，包括车路士，巴黎圣日耳曼、-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆纳;}-、曼城、国际米兰、巴西、中国、法国、英格兰、荷兰、葡萄牙、香港和美国等。

Nike的总部于俄勒冈州波特兰市近郊的比弗顿（Beaverton），韩国、台湾等设分部。Nike的名称源自希腊神话中的胜利女神尼刻。


使用外露的气垫减震和提升回弹力的跑鞋。

使用气垫减震为特色的跑鞋。

有着“赤足”体验感的NIKE FREE系列从2005年推出，虽然不断搭配其他科技，打造更适合跑者的跑鞋，但始终都以要让运动的双脚能"自由律动"为目标，这是NIKE FREE系列不变的初衷。NIKE FREE系列又分为3.0、4.0、5.0三种鞋款，3.0、4.0、5.0等数字代表著Nike Free鞋底的等级，数字越小越接近赤足般的穿著感受而且外底更加轻便灵活，数字越大则代表支撑性越强。

从2012年起，NIKE推出FLYKNIT系列，运用新的 NIKE FLYKNIT技术，鞋面透过编织设计，加强性能，以编织工艺建构所有的结构与支撑，在不同的地方挑选适合的纱线及面料，造就著轻薄合脚的鞋面，搭配上FREE、LUNAR等不同功能的鞋底，提供各种类型的运动员，舒适轻便的运动鞋。

Air Force, Air Flight, Air uptempo, Air Jordan, Air Pippen, Air Zoom GP, Air Max Penny, Air Garnett, Air Max Duncan, Kobe, Lebron, KD, Kyrie, Paul George, Hyperdunk, Hyperfuse, Hyperrev, Hyperquickness, Hyperlive

NIKE公司为速度型球员推出的一款速度型战靴，以其瘦削的鞋型，轻便的重量，独特的大底而著称。

耐克一贯的目标都是根据运动员的实际需求而推出更能提升运动表现的产品，让运动员得以最大限度地发挥自己的独特技能。经过耐克运动研究实验室四年的研发，Magista的登场着实震撼了全球。它顶着CTR360的继任者名号而来，官方中文名“鬼牌”首先就让人大感惊异。 
鬼牌的属性定义为“Create”，即“创造”。球场上的任何位置都具有创造力，球鞋的选择并非局限于场上司职的某个位置，而是选择这个属性的球鞋能帮助你在场上表现出更佳的创造性。“中帮”的外形颠覆了人们对于足球鞋的惯常印象，接着耐克最新的Flyknit针织面料也真的应用在比赛强度极高的足球运动上，这就引发了可能是足球鞋历史上最大的反响之一。

1984年,NIKE正式开始了足球产品的开发，他们的第一双足球产品就叫做Tiempo。当时分为Tiempo M系类和Tiempo D系列，就类似于我们现在的FG和SG。
1988年,NIKE推出了自己的第一双专业足球鞋Air Strike，这双鞋当然也是Tiempo系列。
到了1994年,NIKE推出了他们足球鞋历史上最重要的一款产品,也是最经典的一款产品...Tiempo Premier...
也正是这款鞋,奠定了NIKE足球鞋的江湖地位。
传奇可以说是nike历史上寿命最长的鞋子了，可是这么长时间过去了，他还是很多球星的第一选择。
出色的稳定性和对比赛的掌控能力。前不久传奇四代也出了，依旧延续了袋鼠皮顶级的质感，更多的加强了刺客的飞线系统，在设计师们的智慧结晶下实现了二者的完美结合。再加上轻量化的势头，碳底也应运而生。

耐克足球设计团队通过观察当今足球中前锋球员的变化趋势，设计出了“毒蜂”足球鞋。“耐克‘毒锋’的诞生是对足球比赛发展趋势的回应。球员们希望变得更快，这不仅仅是指奔跑的速度更快，更意味着在狭小空间内处理球的速度更快。他们希望创造本不存在的机会。‘毒锋’设计的初衷是为了帮助更多前锋在禁区内创造更多稍纵即逝的机会，以对抗当今球场上更加快速的防守球员。” 德科维奇说。

设计团队认为这款新产品必须是球鞋制造方式的革命创新。
“一般来说，一款新的球鞋会注重提升舒适性、鞋面材质、鞋底和鞋钉配置。‘毒锋’ 球鞋在以上几方面采用了全新的解决方案。” 德科维奇说道。
“毒锋”的鞋面采用新的 NIKESKIN 系统。 NIKESKIN 采用柔软的网面材质结合聚氨酯薄膜{#注：这种面料在中国大陆的足球发烧友当中常被称作*袋鼠皮*,因其触感与表面质感接近于袋鼠皮肤，故称，但并非真正袋鼠皮肤所制。在中国大陆的一些电商例如淘宝等常以“袋鼠皮”标榜售卖耐克此系列的足球鞋，颇受足球玩家欢迎。不过此类面料不止用于耐克毒蜂系列足球鞋，以上述工艺所制的其他品牌或类型的鞋子的网面也常被称作“袋鼠皮”。#}，再加入耐克ACC科技 (All Conditions Control technology)。ACC科技确保无论在潮湿或干燥条件下，球鞋对足球具有同等的控制能力。
德科维奇补充说：“网面材质使球鞋具有非凡的舒适度和触感。球员们希望我们打造一款尽量接近赤足踢球感觉的球鞋，网面的运用让我们更近了一步。耐克ACC技术能够保持网面干燥，但不会降低球鞋的柔韧度和舒适感，因而不会影响球鞋的赛场表现和设计初衷。”
完美鞋楦及外底
“毒锋”还采用了一款全新的鞋楦，此款鞋楦着重于去除内嵌材质，使足部更接近场地和足球。
耐克与几位世界顶级足科医生合作，创造了一款前掌分离外底——它能帮助球员迈出摆脱后卫时尤为关键的第一步。其效果可见于前脚掌的凹处，它能够帮助第一块跖骨快速启动，正是这一部位决定了脚部启动的反应时间。
外底的底部采用压缩尼龙，使得鞋底更轻、响应更快，有助于传递力量且非常轻盈。鞋钉的构造和长度通过精心设计，使鞋底能快速抓地并更迅速启动。所有的设计创新都帮助球员比以前更快创造空间。

nike在2015年出的，分为 TF 和 IC ,有 mecurialX , magistaX 和 hypervenomX ，都是高帮的，底帮的。

Nike与已多次合作的Virgil Abloh以及美国网球巨星Serena Williams推出三方联乘系列，于2018年8月美国网球公开赛上著上系列的衣服。




1990年代，耐克在柬埔寨和巴基斯坦的工厂中面临着生产足球的工厂非法雇佣童工的批评。尽管耐克已经开始遏制或减少这种做法，但他们仍然在监管不力的地区进行业务的工厂继续雇佣童工。2001年，英国广播公司的纪录片揭露了耐克在柬埔寨设立的工厂，存在雇佣童工的现象和恶劣的工作条件。纪录片中提到，六名女孩在工厂每周工作7天，每天工作16个小时。

2011年9月6日，职业打假人王海发布了一篇名为《Nike减配版篮球鞋忽悠中国大陆消费者》的博客文章。文章指出，耐克2011年发布的ZOOMHYPERDUNK篮球鞋，在中国大陆的价格为1299元人民币，同款鞋在美国售价为125美元，折合人民币800元。此外，文章还指出，在美国销售的同款鞋有两个ZOOM气垫，而在中国销售的该款鞋却只有一个气垫，但在产品宣传稿中仍然是两个气垫。随后王海已经将耐克在中国销售减配篮球鞋并且涉嫌欺骗消费者的行为向北京市工商行政管理局西城区分局举报，并表示购买此款鞋的消费者可以要求退货和双倍赔偿。翌日，耐克公司表示该款篮球鞋已经下架。9月9日，耐克已就该事件向中国消费者表示歉意。

2017年3月15日，中国中央电视台3·15晚会再度曝光耐克的运动鞋存在“中外有别”行为。报道称，耐克于2016年4月发布的一款限量版NBA球星-{zh-hans:科比·布莱恩特;zh-hk:高比·拜仁;zh-tw:科比·布莱恩;}-在2008年北京奥运会夺冠时所穿的篮球鞋复刻版，其宣称带有拥有专利的zoom air气垫，但实际使用的是实心橡胶底。事件发生后，耐克公司起初表示公司，所销售的涉事产品实际并不存在气垫，并拒绝依据中国的《消费者权益保护法》对消费者进行三倍赔偿。3月17日，耐克中国发布官方声明，决定全额退款并赔偿4500元人民币。

Off-White于2019ss女装系列以「Track & Field」为主题，系列当中就包括了与Nike合作订制的产品。而系列当中的其中一个设计就是以Nike swoosh logo袜子缝制而成的衣服，被指出与Instagram Blogger miniswoosh 改造的Nike swoosh logo制成品极之相似。

耐吉的市场对手有Adidas、Asics、Mizuno、New Balance、Puma、Under Armour等。


Nike的劳工争议相关评论


环保相关

资料
