耶律楚材

耶律楚材（），又作耶律楚才，字晋卿，号湛然居士、玉泉老人。金末元初人，契丹族，仕蒙古三十年，窝阔台汗在位时官至中书令（相当于宰相），是推行汉法的积极倡导者。

金章宗明昌元年六月二十日（1190年7月24日），生于燕京，为辽太祖耶律阿保机长子东丹国国王耶律倍的八世孙。

当楚材出生时，其父耶律履精通术数已届六十岁高龄，耶律履以「吾六十得此子，吾家千里驹也，他日必成伟器，且当为异国用」，便引用《左传·襄公二十六年》中「虽楚有材，晋实用之」的典故，为其子命名。

耶律楚材两岁丧父，后由其母杨氏扶养、教育成人。因精通汉族文化使他能博览群书，又能诗善文，天文、地理、律历、术数、医卜及释道等学说无一不精。
博学能文，青年时代任金朝开州同知。金宣宗迁都后，完颜福兴留守中都，辟为左右司员外郎。1215年5月31日，蒙古军攻克中都。1217年太师国王木华黎改中都为燕京。

耶律楚材于1215年至1218年期间在燕京报恩寺向一位佛教的宗师行秀（1166—1246年，号万松老人）学佛。他参禅三年，懂得了“忘死生，外身世，毁誉不能动，哀乐不能入”的道理，被认可为佛门的世俗弟子，法号“湛然居士”。

1218年夏天，成吉思汗于漠北草原怯绿连河（今克鲁伦河）畔的大斡耳朵召见楚材，甚为赞赏。由于楚材蓄有一把长须，成吉思汗便以据称其为「吾图撒合理」（长胡子）。

成吉思汗对耶律楚材日益重视，令当时一位善于造弓的西夏工匠常八斤不满，便向成吉思汗提出质疑：「现在重要的是打仗，要耶律楚材这种读书人有什么帮助呢?」耶律楚材反问：「造弓都还需要造弓匠，治理天下难道就不需要『治天下匠』？」成吉思汗觉得有理，就更加倚重他。

同时耶律楚材献「西征」世界巨谋大策，甚为赞赏，辟为左右员外郎。

楚材入仕后，积极改变蒙古军以往「凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之。」的作风。

近臣别迭曾主张：「虽得汉人亦无所用，不若尽去之，使草木畅茂，以为牧地。」认为汉人不谙逐水草而居，并无大用，宜尽杀之。耶律楚材反驳，指出「大军不日旌旗南指，军需粮秣须早日筹备，而此皆须依赖农业地区，如何能废除农耕？相反，如果对这些地区的生产处理得当，则银、绢、粟等物品可源源不断地输入军中。」耶律楚材乃奏设燕京等十路征收课税使，其长官皆由儒士担任。后来太宗窝阔台至云中(今山西大同)，十路课税使均进金帛于庭中，更实现了「士民安堵耕盈野，老幼迎郊浆满壶」的局面。

成吉思汗定燕，召为相，历事两朝，凡蒙古陋风，悉为改革，蒙古立国规模多出其手，也为后来忽必烈建立元朝奠定了基础。

1227年8月25日，成吉思汗逝世，皇子拖雷监国两年后，宗王贵族和大臣们按照传统，召开「忽里台」大会，1229年9月13日推举窝阔台为新一任大蒙古国皇帝（蒙古帝国大汗）。

元太宗三年（1231年）农历八月，始立中书省，以耶律楚材为中书令。期间推行各种改革及善政。


1241年12月11日，元太宗窝阔台病逝，乃马真皇后临朝称制，她当政期间，朝政多乱，耶律楚材身为中书令，却力争不得。

乃马真皇后称制三年（甲辰年）五月十四日（1244年6月20日），耶律楚材悲愤以终，因病去世，享年五十五岁。

耶律楚材去世后，乃马真皇后哀悼，赙赠甚厚。后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。后命近臣麻里紥覆视之，唯琴阮十余，及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年（1330年），元文宗赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥文正。

楚材生前曾要求葬在瓮山泊畔，忽必烈即位后，于中统二年（1261年）遵耶律楚材的遗愿，将他的遗骸移葬于故乡玉泉以东的瓮山，即今北京颐和园的万寿山。

耶律楚材墓在明朝时被毁，清乾隆时修复，改建为祠。耶律楚材祠在颐和园昆明湖东岸，文昌阁之北，内有乾隆皇帝御诗墓碑，巨冢是耶律楚材及夫人合葬的坟墓。 其子耶律铸为元世祖时宰相。






登场回数:(射)37
登场回数:(神)9-10
