耶律淳

辽宣宗耶律淳（），小字涅里，是北辽开国皇帝，为辽兴宗第四子宋魏国王耶律和鲁斡之子。淳一出生就由其祖母辽兴宗的仁懿皇后抚养，长大成人之后，好文学。辽道宗太子耶律濬被杀害之后，辽道宗曾打算立侄子淳为嗣，后罢，封北平郡王，出为彰圣等军节度使。

天祚帝即位。干统元年（1101年）封耶律和鲁斡为天下兵马大元帅，此意味著有皇位的继承权，封淳为郑王。干统三年（1103年）封耶律和鲁斡为皇太叔，进封淳为越国王。干统六年（1106年），拜为南府宰相，创议制订两府礼仪，进封为魏国王。干统十年（1110年），耶律和鲁斡去世，淳袭南京留职，冬夏入朝，宠冠诸王。

天庆五年（1115年），耶律章奴谋反，打算迎立耶律淳为帝。耶律淳不从。次年（1116年）六月，耶律淳进封秦晋国王，拜都元帅，赐金券，免汉拜礼，不名。

保大二年（1122年）正月，金军攻克辽中京，天祚帝被金兵所迫，流亡夹山。奚王回离保和林牙耶律大石援引唐肃宗灵武称帝的例子，劝说耶律淳称帝。三月，淳即皇帝位，百官上尊号为天锡皇帝，改年号建福元年，遥降天祚皇帝为湘阴王，封妻萧普贤女为德妃，并遣使奉表于金国，乞为附庸。

六月，耶律淳事未完成就病死，终年六十岁。百官上谥号孝章皇帝，庙号宣宗，葬燕京西部的香山永安陵。
