耶和华见证人

耶和华见证人（）是一个独立的宗教团体。该教派信仰千禧年主义与复原主义，不承认三位一体，因此与主流基督教派别有很大区别。

1870年代末，查尔斯·泰兹·罗素在美国宾夕法尼亚州的匹兹堡发起，直至1931年一次大会上，才根据圣经《以赛亚书 43:10》“耶和华说：‘你们是我的见证人，是我所拣选的仆人。’”取名为耶和华见证人。

耶和华见证人的最高机构为美国纽约布鲁克林总部的中央长老团，其官方出版之守望台圣经书社强调耶和华见证人的信仰完全基于圣经，无论是教义内容、生活准则、传道方式都恢复了公元一世纪的基督教。一些宗教人士声称其为异端教派，此乃相较于天主教、东正教、基督新教的信仰，但其本身并不赞同“异端教派”的说法。

耶和华见证人认为信仰应完全依据《圣经》，强调圣经的主题-上帝的王国，只有上帝的王国能真正解决人类的难题。 对耶稣基督的理解与传统基督教主张存在较大差别，经常强调传道与上帝的救赎安排。

耶和华见证人于2000年10月7日米尔顿·乔治·韩素尔社长卸任前，中央长老团由宾夕法尼亚守望台圣经书社董事会出任，以下所列出的为该期间的社长。







（罗 10：4）基督是律法的终点，凡信从他的都成为义人。

相较于传统教派的信仰，对耶和华见证人的争议一直存在。




参见：约翰福音第1章第1节



《圣经》视血为神圣，吩咐人要禁戒血。耶和华见证人按照圣经原则拒绝接受输血，亦按个人良心决定是否接受器官移植。关于禁戒血的经文，使徒行传15：28-29 记载：「因为圣灵和我们都认为，不该给你们添别的重担，惟有几件事必不可少，就是禁戒献给偶像的祭牲、禁戒血、禁戒勒死的动物、禁戒淫乱。你们小心避开这些事、就必安好。祝你们安康。」

第一宗耶和华见证人激发医学界注意的事件发生在1994年8月28日，当时一位医生在知道病人之宗教禁忌下，认为病人的最高利益是性命，而替该病人进行输血的医疗方法。结果，当事人以不尊重自身的宗教立场而向医生提出控诉，最高法院裁决该病人的最高利益是其信仰自由，故裁定该医生侵犯了病人的自决权而被判罚款。

因耶和华见证人的不输血的立场，确实引起了医学界的注意，促进了无血医疗技术的发展。无血医疗技术的发展主因，为的是减少在手术中输血受感染的机率，和增加手术的灵活性。经过医学界在医疗技术的努力，美国南加利福尼亚大学医院在2001年2月21日，成功使用新的医疗技术拯救了耶和华见证人信徒家庭的一个七个月大的男婴，成为世界上第一宗完全没有输血的肝脏移植手术。耶和华见证人都积极支持无血手术的发展。


耶和华见证人传道的活动，通常是以一种有组织的方式，在某特定的地区挨家挨户进行。他们多以两人或三人一组，并仔细的记录感兴趣的住户，其后可能会再次上门作延续探访。耶和华见证人常用的逐家逐户传道方式是源于耶稣及使徒时代，但有些不感兴趣人士则对其探访感觉滋扰。某些地区因应上门传道方式而谢绝任何宗教团体进行探访活动。

由于耶和华见证人基于信仰理由，坚决采取不输血的医疗方式，并且随身携带不可输血医疗指示折页卡(A4大小对折至A6大小)。至于不输血的立场令部份必须要进行输血手术的医生陷入两难之地，如果不理会病人的宗教禁忌而强行输血，有可能面临病人的控诉。配合不输血也可能会面临因而造成的医疗疏失控诉。

耶和华见证人曾于出版品守望台杂志中说明对于不输血应该坚持的程度，提到：基督徒​在​今日​也​必须​忠贞​不​移，坚决​拒绝​违反​上帝​的​律法，即使​这样​行​会​令​他们​在​世俗​政府​手​中​遭受​若干​惩罚。更介绍一位14岁耶和华见证人少女在面临必需接受输血疗程时，她​认为​：

基于拒绝输血疗程的坚持，衍生出2种结果：

耶和华见证人等待上帝的大日子到来，铲除世上一切邪恶势力，通过审判官耶稣基督和144000个忠心睿智的奴隶执行审判。耶和华见证人曾4次预言世界末日，包括圣经研究者（耶和华见证人之前称）创始人查尔斯·泰兹·罗素曾发表文章宣告「外邦人的日期」（路加福音21:24）会在1914年结束，是耶稣基督在天上登基成为上帝所立君王的年份，亦发生了第一次世界大战；1975年，则是人类被造6,000年。1993年，守望台承认其「早期的领导者提倡不完全的，甚至不准确的概念」。并且也说明“耶和华见证人也是由地上不完美的人所组成的，不可能在任何主张上都十全十美，也不可能完全不犯错误，但都会力求按照圣经的意思而不是根据传统或者既有的想法去解释。”按照耶和华见证人解释，世界末日并非可怕的日子，而是天上王国开始统治地球的日子。
部分批评者指控如果发生性虐待等事件的话，耶和华见证人的组织纪律可能会使犯罪者得到包庇。因为如果虐待报告被证实，如果身体上没有被虐待的证据的话，需要有两个以上的证人或者被告承认其犯罪。因此批评者怀疑因为同为信徒，可能即使有人知道实情也不愿站出来说话，以免使得组织介于尴尬的境地。

官方指出：一旦发现或接到举报有淫乱、通奸等类似的严重违反《圣经》原则的情况或行为（当然若是涉及到强奸等罪的话同时也违反了所在国或地区的相关法律），会众内部会成立司法委员会对这些问题进行调查。一旦核实，当事人会立即被开除，并在会众当中宣布。守望台官方也曾多次在其出版的杂志和书刊（都为非卖品）上印有鼓励其成员若是发现其他成员有严重的违反《圣经》原则的生活习惯（但并未触犯所在国或地区的法律。如在双方都自愿的情况下发生的婚前性行为等等，这在大多数国家都不违法但却与《圣经》的道德原则不符）或虽不严重但多次被劝诫仍不愿意改正的情况报告给长老。并说明长老会进行进一步督导，若是对方仍不愿做出改正则要被会众开除。耶和华见证人保护儿童的官方政策谈及报告儿童性虐待程序时说，长老要遵守报告性犯罪者的所有合法需求，包括报告法律所需的未经证实的或者没有确切证据的主张来惩罚恋童癖者。还有着重强调受害人通告当局的权利，如果他们愿意这样做的话。一个名叫Religious Tolerance.org的网站关于儿童性虐待案件的文章指出，"守望台社建议受害人的父母或者监护人 — 甚至被告人自己— 向警察报案。"

耶和华见证人在财务支出与收入上表明与其他教会作法的不同。

耶和华见证人宣称收入来源为不记名自愿捐款，在各出版品封面内页更会明文纪载这项工作靠自愿捐款提供经费，不会在聚会中传递奉献袋、奉献盘收集十一奉献，然而除耶和华见证人所述之自愿捐款收入外，其也靠交易房地产赚取收入，交易讯息如下：


在出版品中，耶和华见证人鼓励幼童、青少年将零花钱捐献出来，也鼓励成年人以不同方式捐献财产：


人力成本为一个组织中最大支出，在耶和华见证人以外其他教会之工作人员可能靠在教会内工作做为主要收入来源，耶和华见证人借由宣传其为耶和华的组织，使追随者认为可借由为耶和华见证人付出劳力、时间、财务以达到为耶和华效力之目的。基此，支出部分可省下会众内长老之薪水开销。

与其他教会相同之处，在于耶和华见证人中也有成员在无其他稳定收入情况下，在组织内服务有提供补贴，用​来​支付​交通费​及​其他​开销，但​他们​不​会被视为​薪水，以区隔和其他教会的差异性。

捐款将用于支付​​印制​圣经​书刊、​兴建​和​保养​王国聚会所，却也面对一些因成员涉嫌犯罪而受到被害人诉请组织连带赔偿的案例。

耶和华见证人的教条没有禁止成员接受高等教育，但经常提及接受高等教育的代价，强调属灵教育应优先于世俗教育，世俗教育伴随而来的是高等教育学费昂贵（甚至持续增加）、大学风气的败坏、吸毒、纵酒、作弊、戏弄新生、学业压力等问题十分普遍，借此减少对成员的属灵危害，但是并非规定，每一位成员必须自行决定是否接受额外教育和接受多少教育。
有媒体指控耶和华见证人中央长老团成员安东尼莫里斯三世曾公开宣称接受高等教育在个人精神修养上来说是危险的，反对信徒接受世俗的大学教育，依据皮尤研究中心调查发现只有9%的耶和华见证人的孩子能够获得大学学士学位，这远低于美国全国30.4%的平均水平，也是所有信仰宗教团体中最低的。但是该指控与数据皆未得到证实。

由于本身教义异于主流，为使所教导之观点获得认同，故耶和华见证人会以历史学者、知名人士、学者、出版品等取与其观点相同处，撷取有利于其之部分文字来支持其观点正当性，包括：



耶和华见证人在官方出版品宣称其为世界上唯一的真教会、正确的宗教及上帝组织，人们应当脱离错误的宗教，然后加入正确的宗教，用行动拥护正确的宗教，能带来真正的快乐。
基此，耶和华见证人也借由介绍其他部分成员从其他信仰改信奉耶和华见证人之案例，以宣传弃暗投明。而对于其他团体皆曾经发表批评言论，或以图画方式表达讽刺丶戏谑丶鄙视，包括：


在耶和华见证人的信条中强调全世界人类都是上帝的儿女，不应当有性别、种族偏见，出版品也常见深色肤种人处于气氛欢乐情况图片、照片。直至1999年，才有首位黑人​塞缪尔​·​赫德被任命为中央长老团成员。
​塞缪尔​·​赫德。
黄金时代杂志（The Golden Age）更对于黑人认为是一种咒诅：

然而，耶和华见证人会因对圣经理解的变化而修正观点，在1987年守望台圣经书社修正此说法。

以下争议事件依照发生顺序列出：

因应耶和华见证人提出的一些教义跟国家主义、民族主义和传统的天主教、基督新教和东正教存在比较严重的冲突，因此曾受到来自各个政府和其他宗教团体的排挤，以及多国政府曾出于“国防”，国家利益的考虑，对耶和华见证人的活动进行限制和迫害。现今随著各国法律的不断完善，这种来自官方的迫害在大多数国家已经不再存在。

但少数国家或少数国家管辖下的部分地方依旧对耶和华见证人的活动有限制或干扰，因而不时有在地法院或更高级法院（如欧洲人权法院等）受理和耶和华见证人信仰自由有关的诉讼案发生。但和从前相比已为数不多。并且对耶和华见证人有利的判决结果也越来越多。

耶和华见证人官方曾宣称遭受以下迫害：










