耶律齐

耶律齐是金庸武侠小说《神雕侠侣》中的人物。

「老顽童」周伯通的入室弟子，且为人稳重和机智，具领导才能。

登场回数:(神)9-14,20-32,36-40

耶律齐是辽国皇族后裔，为蒙古帝国宰相耶律楚材之儿子，有一个妹妹耶律燕，后因耶律楚材被蒙古朝廷处死，他与妹妹逃离蒙古来到宋境投靠郭靖、黄蓉等。

他熟习箭术，兼且内力浑厚，所发弓箭当世除郭靖外无人能及。

耶律齐是「老顽童」周伯通的弟子，自幼即用心习练全真教武功。他亦将自己所学武功教其妹。

耶律齐一次在中原结识正在逃避仇家「赤练仙子」李莫愁的古墓派杨过和陆无双，与杨过互相「识英雄，重英雄」。

结识杨过当日，完颜萍来行刺自己父亲，将完颜萍制伏后和她订约，如果能逼他使出左手，便奉上性命。其后完颜萍得杨过计谋相助而成功，但不愿杀他，化敌为友。

后和杨过等人一起对付李莫愁，因此结识郭芙和武氏兄弟。

耶律齐在父亲被摄政皇后乃马真氏以「莫须有」的罪名害死后逃到中原，重遇郭芙后两人结为夫妇。他知郭芙不太聪明，所以处处维护她。

由于耶律齐为人稳重、机智且具领导才能，所以深得郭靖、黄蓉信任，丐帮帮主鲁有脚死后，在比武大会击败群雄，成为新一任丐帮帮主。但因为襄阳被攻陷时，郭家众人多殉国身亡，耶律齐并没学全降龙十八掌，在第二版只练成其中十四掌，后来传到史火龙时只剩十二掌，在史火龙被成昆杀害后，这门掌法似乎便告失传，第三版时金庸改为耶律齐学全，成为身兼「中顽童」和「北侠」两家绝技的高手。

于宋蒙战争中的襄阳之战率南宋兵与部分丐帮弟子被蒙哥汗部下大军包围，眼见敌军包围如铁桶，郭芙想冲进去救夫却被残军拉住，于是答应向杨过下跪磕头请求拯救丈夫；杨过也为逞口气的一时失言扶起郭芙。于是杨过驾御八匹连环马、以著火的大旗为武器，和小龙女救出耶律齐和所属残军。

之后耶律齐与杨过率领军队再杀入战场，与杨过配合得天衣无缝，杨过以掷长矛的方式杀死蒙古军大将数十人，直冲到蒙哥附近，蒙哥见情势不好，跳上坐骑欲逃至数里外之蒙古军阵地，却差临门一脚，被追击的杨过以飞石贯胸而死。

神雕侠侣故事结束后，续作倚天屠龙记中再没有直接描述耶律齐夫妇事迹，但由「现任帮主耶律齐是她（郭襄）姊夫，这打狗棒法她看到的次数著实不少」、「到南宋末年，虽继位帮主耶律齐得岳父郭靖传授而学全（降龙十八掌）」及「耶律帮主等也均是出类拔萃的人物」，可见在倚天屠龙记开始，郭襄闯少室山时，耶律齐仍安稳担任丐帮帮主，获岳父母传授丐帮棒法掌法两大绝学，并且其后率领丐帮上亦颇有作为。此后于襄阳城破中虽没明确提及生死，但由倚天屠龙记时期的丐帮不似曾遭受毁灭性打击看来，耶律夫妇及其所统领丐帮并没有白白牺牲于襄阳的可能性比较大（郭靖当时已知襄阳终不可守，形势已有别于英雄大会时）。

七剑七式，七七四十九式，变化精微，穏重端严。

天下至阴至柔的拳，以虚击实，以不足胜有余，要旨是「以空而明」，柔中带韧的拳，拳力若有若无，出拳劲道要虚，身子柔软如虫，拳招糊里糊涂。

天下至刚至阳的掌，讲究刚柔并济，当刚则刚，当柔则柔，轻重刚柔随心所欲，刚劲柔劲混而为一，劲力忽强忽弱，忽吞忽吐。

从至刚之中生出至柔，掌法之妙，天下无双，招招须用真力，说是外门武学中的巅峰绝诣，动作虽似简单无奇，但掌掌现神龙，招招威力无穷，招式简明而劲力精深的武功，精要之处，全在运劲发力，全凭劲强力猛取胜，当真是无坚不摧、无固不破，虽招数有限，但每出一掌均有龙吟虎啸之势、每出一招均具绝大的威力。

丐帮镇帮之宝，是丐帮帮主代代相传的三十六路棒法，轻动灵便，变化精微，招术奇妙。

共有绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀，棒影飞舞，神龙夭矫，如流星赶月，震慑群邪。

数百年来，丐帮逢到危难关头，帮主亲自出马，往往便仗这打狗棒法锄奸杀敌，震慑群邪。

曾经饰演耶律齐的演员：

