耶利米书

《耶利米书》（；) 相信是由数个单元的文集编辑而成。内容主要是先知耶利米的讲辞，也包括以第三人称提及先知的完传记材料。这些单元的内容都应该出自先知耶利米的口，但记录者未必是他本人。这些部份可能出自先知的秘书巴录的报道（参36章：4节），52章的历史附录则采用列王纪的资料。
主题：基督在神对付以色列与列国时，成为耶和华对神选民的义，作他们的中心和圆周。

拉吉是古代犹大国的要塞，位于耶路撒冷西南43公里。1930年在那里出土的一批陶片，至少有12块是信件，这些信件被认为“极其重要……因为内容解释了犹大国在面临（巴比伦王）尼布甲尼撒势不可挡的攻击时，国内的政局如何，以及当时兵荒马乱的境况”。

在拉吉书信中，最重要的就是耶书和他下属所写的信。耶书很可能是拉吉的军事指挥官。陶片中的用语跟同时代的先知耶利米所用的相似。请看看耶书和他下属的两块陶片信件怎样提到当时的情势，证明圣经对于那段关键时期的描述符合实情。

耶利米书34：7说：“当时巴比伦王的军队正在攻打耶路撒冷和犹大剩下的城镇，拉吉和亚西加，因为犹大的城镇中，只剩下这两座坚固城。”拉吉书信中其中一个陶片看来描述同一件事：“我们正留意着拉吉的烽火信号，因为我们看不到亚西加。”许多学者相信，这番话表明亚西加当时已被巴比伦人攻下，拉吉接着也被攻破。值得注意的是，这段话提到“烽火信号”，而耶利米书6：1也提到这种互通信息的方式。

先知耶利米和以西结都记述，犹大王曾经请求埃及援助，反叛巴比伦。有些学者认为，拉吉书信中另一个陶片印证了先知的话。这块陶片上写着：“仆人得到情报：埃尔纳坦的儿子孔亚胡将军已经前往南方，预备进入埃及。”学者一般都认为，这个将军进入埃及，就是为了向埃及请求军事援助。

还有，拉吉陶片提及几个人名，是耶利米书也提到的，即尼利亚、雅撒尼亚、基玛利雅、以利拿单和何沙雅。然而，拉吉陶片和耶利米书所提到的这些名字是否指相同的人物，学者还未能确定。但是，既然耶利米生活在拉吉陶片所属的年代，两者的相同之处也值得留意。

耶利米的信息带着悲观与盼望，又存着对审判与复兴的矛盾憧憬。虽然他一再对悖逆的百姓绝望，却对神有信心，他相信神的管教具有医治的能力，他透视了苦难背后的恩典，审审百姓的信心得以存留，能以面对惨剧。先知再次坚定神与大卫之约那不变的应许，并且强调神的管教，苦难不是结束，以色列与犹大在神手中是有盼望的，拆毁为要带来积极的建立，大伤为医治，被掳还要归回，以色列回转后就真正懊悔，受教后就「拍腿叹息」（耶31:19）。


此书的内容是根据题材而非按年代先后编排的。故此，它的记载在时间和背景资料方面作了很多改变。它的最后部分，第52章，详实地描述耶路撒冷和犹大沦为荒凉的经过。这些记载显示书中大部分的预言已获得应验，而且也为下一本经书——耶利米哀歌——提供适当的背景资料。
（覆盖耶利米书1：1-19）耶利米自己并没有想成为预言者，也不是因为他出身于祭司家族的缘故。耶和华在耶利米书解释说：“我未将你造在腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已分别你为圣；我已派你作列国的先知。”耶利米记录这项委派来自耶和华。耶利米并不愿意接受差遣，他谦卑地推辞说：“我是年幼的。”耶和华向他提出保证说：“我已将当说的话传给你。看哪，我今日立你在列邦列国之上，为要施行拔出、拆毁、毁坏、倾覆，又要建立、栽植。”耶利米不必惧怕。“他们要攻击你，却不能胜你；因为我与你同在，要拯救你。这是耶和华说的。”

（耶利米书2:1-6:30）耶和华对耶利米说，耶路撒冷已离弃了她起初的爱，背弃了活水的泉源耶和华，转而与外邦的诸神行淫。她从上等的红葡萄树变为“外邦葡萄树的坏枝子”。（耶利米书2：21）她的衣襟沾满了无辜穷人的血。淫乱的以色列尚比犹大公义。他呼吁背道的儿女转回，因他是他们的丈夫兼主人。但他们却像诡诈的妻子一般。他们若要回头，就必须弃绝可憎的事，在心里施行割礼。 “要竖立指向锡安的路标，”因耶和华必使灾祸从北方来到。（耶利米书4：6，《现译》）大祸临头了！耶和华的行刑者临到时会有如狮子从密林中上来，有如热风从旷野刮起，战车会像旋风般席卷而来。

在耶路撒冷四处视察一下，满城都是罪孽和不忠。百姓不认耶和华，因此他的话在耶利米口中要变成好像烈火，把他们像柴薪般焚烧净尽。他们怎样离弃耶和华，转而事奉外邦的神，上帝也必照样使他们在外地事奉外邦人。顽梗不化的人，他们有眼却看不见，有耳却听不到。情形令人发指，预言者和祭司都说假预言。耶和华说：“我的百姓也喜爱这些事。”（耶利米书5：31）灾祸会从北面而来，因为“他们无论地位高低都贪图不义之财”。（《现译》）他们说：“平安了！平安了！其实没有平安。”（耶利米书6：13，14）但掠夺者会突然出现。耶和华吩咐耶利米要试验他的子民，像试验金属一样，但他们却全是废铁、银渣。他们都坏透了。

（覆盖耶利米书7：1-10：25）耶和华的话临到耶利米，他站在圣殿门前发出宣布。凡进入殿门的人都当听他的话：‘你们一面指着耶和华的殿自鸣得意，但同时却怎样行呢？欺压孤儿寡妇，流无辜人的血，随从别神，偷盗，杀人，犯奸淫，发假誓，并向巴力献祭！伪善无耻之徒！你们竟使耶和华的殿变作“贼窝”。要回顾以往耶和华怎样对待示罗。犹大啊，他必照样待你们。他必将你们赶出，正如赶出北面的以法莲（以色列）一样。’

犹大已达到无可救药的地步。百姓甚至制饼献给“天后”。“这就是不听从耶和华——他们上帝的话，不受教训的国民；从他们的口中，诚实灭绝了。”（耶利米书7：18，28）犹大将可憎之物设立在耶和华的殿中，又在欣嫩子谷筑起陀斐特邱坛，把自己的儿女在火中焚烧。看哪，这地方必称为“杀戮谷”，他们的尸首必成为飞鸟和野兽的食物。（7：32）犹大和耶路撒冷将不会听到欢呼快乐的声音。

他们盼望获得平安和医治，但满目都是恐怖惊惶。由于他们顽梗悖逆，结果国破家亡，尸横遍野，哀哭处处。‘耶和华是活上帝，是永远的王。’假神并没有创造天地，它们是毫无气息的。它们是虚无的，荒谬可笑的，终必被消灭。耶和华必把当地的居民抛出。听，有大扰乱从北方出来，要使犹大各城镇沦为荒凉。预言者承认说：“行路的人也不能定自己的脚步。”他祈求上帝纠正他，免得他自己也归于无有。（耶利米书10：23）

（覆盖耶利米书11：1-12：17）犹大违背了与耶和华所立的约。百姓哀求上帝帮助，却不蒙垂听。耶利米绝不可为犹大代祷，因为耶和华已“点火”在这一度枝叶繁茂的橄榄树上。（耶利米书11：16）后来耶利米的同胞亚拿突人设计谋害他，预言者遂求上帝赐他力量和帮助。耶和华答允必向亚拿突人复仇。耶利米问上帝，恶人的道路为何亨通，耶和华向他保证说：‘我必拔出、毁灭这悖逆的国。’（耶利米书12：1，17）

（覆盖耶利米书13：1-15：21）耶利米叙述耶和华如何吩咐他用一根麻布带子束腰，然后把腰带藏在幼发拉底河的磐石穴中。后来耶利米把腰带掘出时，它已发霉变坏，“毫无用了”。耶和华借此表明他决心照样“败坏犹大的骄傲和耶路撒冷的大骄傲”。（耶利米书13：7，9）他要趁他们酩酊大醉之际打碎他们，像打碎盛满酒的酒坛一般。“古实人岂能改变皮肤呢？豹岂能改变斑点呢？”（耶利米书13：23）照样，耶路撒冷也无可改变了。 耶利米不可为这百姓祷告。即使有摩西和撒母耳站在耶和华面前求情，他也会不为所动，因他已决心要毁灭耶路撒冷。 耶和华坚固耶利米，使他有勇气对抗凌辱他的人。耶利米得着上帝的话语，当作食物吃了，便成为他“心中的欢喜快乐”。（耶利米书15：16）当时绝不是嬉笑作乐的时候，而是全心信靠耶和华的时候。上帝应许要使耶利米向百姓成为坚固的铜墙。

（覆盖耶利米书16：1-17：27）由于毁灭已迫在眉睫，耶和华遂命令耶利米：“你在这地方不可娶妻，生儿养女。”（耶利米书16：2）这不是哀哭或与百姓吃喝宴乐的时候，因耶和华行将把他们从这地赶出去。接着耶和华应许他会差遣‘打鱼的把他们打上来，打猎的把他们猎取’。他成就了这一切事之后，“他们就知道我的名是耶和华了。”（耶利米书16：16，21） 犹大的罪是用铁笔，用金钢钻铭刻在百姓心上的。“人心比万物都诡诈，坏到极处，”但耶和华却能洞悉人心。无人能够欺骗他。叛道的人“离弃(耶和华)这活水的泉源”。（耶利米书17：9，13）犹大若不以安息日为圣日，他必把各城门和宫殿付诸一炬。

（覆盖耶利米书18：1-19：15）耶和华吩咐耶利米到窰匠的家去。他在那里看见陶匠把造坏了的陶器再抟成泥，然后用泥另造自己喜欢的器皿。耶和华于是指出，他自己便是以色列家的窰匠，他能够随时拆毁，也能够随意建立。接着，他吩咐耶利米把窰匠的瓦瓶子带到欣嫩子谷，在该处宣告耶和华的毁灭信息，因他们使这地方染满了无辜人的血，又在火中焚烧自己的儿子，作为燔烧供物献给巴力。耶利米必须打碎瓶子，以此象征耶和华也必照样打碎耶路撒冷和犹大的众民。

（覆盖耶利米书20：1-18）耶利米坦率无畏地传讲判决信息，这使圣殿的总管巴施户珥大感恼怒，于是用枷把耶利米锁了一个晚上。耶利米获释之后预言巴施户珥必被掳到巴比伦去，而且必死在那里。耶利米由于大受百姓讥笑凌辱，不禁想到要中途放弃，从此噤口不言。可是，他却含忍不住。耶和华的话在‘他心里成为烧着的火，闭塞在他骨中’，以致他不能自禁而被迫继续发言。他虽然咒诅自己出生的日子，但却呼喊说：“你们要向耶和华唱歌；赞美耶和华！因他救了穷人的性命脱离恶人的手。”(耶利米书20：9，13)

（覆盖耶利米书21：1-22：30）在回复西底家的求问时，耶利米把耶和华对该城的忿怒告诉国王：巴比伦王必围攻该城，瘟疫、刀剑、饥荒和烈火必把居民吞灭。沙龙（约哈斯）必死于异乡，约雅敬则会被埋葬好像埋驴一样，其子哥尼雅（约雅斤）必从犹大被逐，最后死于巴比伦。

（覆盖耶利米书23：1-24：10）耶和华答允以真正的牧人取代虚假的牧人，并给大卫兴起“一个公义的苗裔”，他“必掌王权，行事有智慧，在地上施行公平和公义”。他的名字“必称为‘耶和华——我们的义’。”他必招聚被赶散的余民。（耶利米书23：5，6） 众预言者若是站在耶和华的会中，就必定会使百姓听上帝的话，回头离开恶道。但实际的情形刚相反，耶和华说：他们“以谎言和矜夸使我百姓走错了路”。（耶利米书23：22，32）“看，有两筐无花果。”耶利米运用好无花果和坏无花果去表明会有一批忠信的余民蒙上帝嘉许得以返回故土，另一批余民则必遭受悲惨的结局。
（覆盖耶利米书25：1-38）这章经文摘录了原载于第45-49章，上帝所发出的详尽判决。耶和华运用三个类似的预言向全地发出灾祸的信息。

（覆盖耶利米书26：1-28：17）众首领和百姓合谋要把耶利米置诸死地。耶利米自辩。他的话是来自耶和华的。他们若杀了他，便是杀害无辜了。裁判的结果是：罪名不成立。有几位长老用弥迦和乌利亚的先例来讨论耶利米的情况。接着耶和华吩咐耶利米把绳索和轭加在自己的颈项上，然后将绳索和轭送到四周的列王那里，以此预表他们必服事巴比伦王，直到儿孙三代。其中一个名叫哈拿尼雅的假先知大大反对耶利米。他宣称上帝在两年内会折断巴比伦的轭，并当场把耶利米的木轭折断以表示他自己的预言真实无误。耶和华为了强调他的预言才是真实无误的，于是吩咐耶利米换上铁轭，并预言哈拿尼雅必在该年内死去。事实果然如此。

（覆盖耶利米书29：1-31：40）耶利米写信给所有与耶哥尼雅（约雅斤）一同被掳到巴比伦去的百姓：在那地安居好了。在耶和华把你们领回故土之前，你们必须先在异地流亡70年。耶和华嘱咐耶利米把有关他们返回故土的话都写在书上：耶和华必折断他们的轭，‘他们要事奉耶和华他们的上帝，和我(耶和华)为他们所要兴起的王大卫。’（30：9）拉结必要止住哀哭的声音，因她的儿子“必从敌国归回”。（耶利米书31：16）现在，耶和华发出一个予人安慰的宣布。他要与以色列家和犹大家另立新约。这个约较他们先前所违反的约伟大得多！耶和华要将他的律法放在他们里面，写在他们心上，“我要作他们的上帝，他们要作我的子民。”从最小的到至大的都必认识耶和华，他要赦免他们的过犯。（耶利米书31：31-34）他们的城必再重建，并要归耶和华为圣。

（覆盖耶利米书32：1-34：22）在尼布甲尼撒最后一次围困耶路撒冷时，耶利米系身囹圄。然而，为了显明耶和华必定会复兴以色列，并为此立一个征兆，耶利米在亚拿突买了一块地，把契约放在瓦器里。至此，耶和华的话带来了好消息：犹大和耶路撒冷必再次欢喜快乐，耶和华必实现他跟大卫所立的约。 但至于你，西底家啊，巴比伦王必用火焚烧这城，你自己必被掳到巴比伦去。有些拥有仆婢的人虽然应许释放奴仆，后来却厚颜背约。这样的人有祸了。

（覆盖耶利米书35：1-19）约雅敬王在位时，耶和华派遣耶利米去见利甲族人。他们是在巴比伦人初次逼近时逃往耶路撒冷避难的。耶利米给他们酒喝。他们却拒绝喝，因为他们紧守先祖约拿达在250年前所下的命令。利甲族人的行为跟犹大的不忠行径有天渊之别。耶和华应许他们说：“利甲的儿子约拿达必永不缺人侍立在我面前。”（耶利米书35：19）

（覆盖耶利米书36：1-32）耶和华吩咐耶利米把直到当时他所说的一切预言都写下来。于是巴录把耶利米所说的话一一记录下来，并在一个禁食的日子在耶和华的殿中将这一切话朗声念给百姓听。约雅敬王打发人把书卷取来，仅听了少许内容便怒不可遏地把书卷毁去，扔在火里。他命人捉拿耶利米和巴录，但耶和华把两人隐藏起来，并嘱咐耶利米重新再写一卷。

（覆盖耶利米书37：1-39：18）经文忆述西底家统治期间所发生的事。王请求耶利米为犹大向耶和华祷告。预言者拒绝了他的请求，并表示耶路撒冷的毁灭是势所必然的。耶利米前往亚拿突时被人当作叛国者逮捕，被毒打一番之后更囚禁了多日。西底家打发人把他提出来。耶和华说：“你必交在巴比伦王手中。”（耶利米书37：17）众首领因耶利米继续讲论毁灭的预言，遂老羞成怒，把耶利米投入一个有很多淤泥的井里。但王宫的太监古实人以伯·米勒宅心仁厚地为他求情，结果他得以死里逃生，但仍被关在护卫兵的院中。 西底家再次把耶利米召到他面前，但所得到的答复却是：‘要向巴比伦王投降，否则就必沦为俘虏，耶路撒冷亦必遭受毁灭！’（耶利米书38：17，18）

耶路撒冷被敌人围困了18个月，终于在西底家作王第11年兵败城破。王与兵士一起逃命，但却遭截回。巴比伦王在西底家眼前杀了他的众子和许多贵胄，剜了他的眼睛，用铁链锁住他，把他带到巴比伦去。全城都付诸一炬，沦为一片颓垣废瓦。除了少数穷人之外，居民都悉数被掳到巴比伦去。 尼布甲尼撒下令把囚在牢中的耶利米释放出来。当他仍在牢中的时候，他告诉以伯·米勒，耶和华应许要拯救他，‘因他倚靠耶和华’。（耶利米书39：18）

（覆盖耶利米书40：1-44：30）巴比伦人把基大利立作省长治理剩下的百姓。耶利米与基大利一起留在米斯巴。两个月后，基大利遭人暗杀。民众向耶利米寻求指引，他把上帝的话转告他们：‘耶和华必不把你们拔出赶离这地。不要怕巴比伦王。但假如你们下到埃及去，你们必定灭亡！’但民众却带着耶利米和巴录一同下到埃及去。到了埃及的答比匿，耶利米把耶和华的毁灭判决宣布出来：巴比伦王必在埃及设立他的宝座。以色列虽崇拜埃及的诸神，并再度向“天后”献祭，这样行却对他们毫无帮助。他们忘记了耶和华曾因他们崇拜偶像而使耶路撒冷沦为荒凉。耶和华必在埃及地降祸刑罚他们，他们必不能返回犹大。耶和华必将法老合弗拉交在仇敌手中，以此作为明确的记号。

（覆盖耶利米书45：1-5）巴录由于听闻耶利米屡次发出毁灭的预言而大感沮丧。预言者嘱咐他必须把耶和华定意要执行的建立和拆毁工作置于为自己“图谋大事”之先。（45：5）他必蒙拯救，不遭祸害。

（覆盖耶利米书46：1-49：39）耶利米预言巴比伦必在迦基米施及其他地方大败埃及。虽然列国必遭毁灭，雅各却得以存留，但仍要遭受惩罚。“耶和华的刀剑”必临到非利士人身上，并要攻击自吹自擂的摩押和狂妄自大的亚扪，又要惩治以东、大马士革、基达和夏琐。（耶利米书47：6）以拦的弓必被折断。

（覆盖耶利米书50：1-51：64）论到巴比伦，耶和华说：要在万国中发出宣告。不可隐瞒。巴比伦必被掳掠，她的诸神都必蒙羞。务要逃出巴比伦。这个曾在全地击碎列国的大锤自己也必被击碎。“这狂傲的啊，”这个欺压掳掠以色列和犹大的恶者其实知道万军之耶和华是他们的购赎者。巴比伦必成为野兽出没之处，“必无人住在那里，……要像［上帝］倾覆所多玛、蛾摩拉……一样。”（耶利米书50：31，40）巴比伦曾是耶和华手中的金杯，使列国酩酊大醉，但她却忽然倾倒，从此败亡。百姓哪，要为她哀号。耶和华已激动了米底亚王的心，要将巴比伦毁灭。巴比伦的勇士已止息争战，变成好像妇女一样。巴比伦的女子会被践踏，好像踹谷的禾场。“他们……睡了长觉，永不醒起。”海水涨溢，巴比伦被许多海浪遮盖。“我的民哪，你们要从其中出去，各人拯救自己，躲避耶和华的烈怒。”（耶利米书51：39，45）请听听，有哀号的声音和大毁灭的响声从巴比伦出来！巴比伦的武器必被打碎，因为耶和华是施行报应的上帝。他必定施行报应。

耶利米吩咐西莱雅：要往巴比伦去，把书上预言到巴比伦受罚的一切话朗声读出来。然后把一块石头拴在书上，扔进幼发拉底河中。“巴比伦因耶和华所要降与她的灾祸，必如此沉下去，不再兴起。”(耶利米书51：61-64)
（覆盖耶利米书52：1-34）这段记载跟先前在列王纪下24：18-20；25：1-21，27-30的记载差不多完全相同。

历史学家早已发现《耶利米书》的希伯来语版本及希腊语的《七十士译本》在内容上有所不同。过去一直推断可能是因为翻译的出错，使某些部份被漏译。但随著《死海古卷》中的《耶利米书》残本，历史学家发现残本的内容与七十士版本的内容相同。因此，现时普遍认为在《死海古卷》产生之时，耶利米书的内容还尚未成型。所以在七十士版本完成之时，耶利米书还有修订，以至出现今时今日的两个不同版本。


