耶路撒冷圣殿

圣殿（），是古代以色列人最高的祭祀场所。在圣殿建成之前，以色列人在会幕中进行祭祀。直到圣殿建成，圣殿随即成为敬奉上帝的崇拜场所，也成了以色列民族的象征。历史上的耶路撒冷曾先后出现两座圣殿，现已被毁。

在以色列王国时代，第二代国王大卫为建殿的材料作预备，由继位的国王所罗门在耶路撒冷摩利亚山（圣殿山）兴建第一座圣殿。故第一座圣殿又称所罗门圣殿，圣殿长约30米，宽约10米，高约15米。圣殿落成后，随即成为敬奉上主的崇拜场所，也成了以色列人民族的象征。直到公元前586年，新巴比伦王国摧毁耶路撒冷，圣殿被毁。

公元前539年，波斯帝国推翻了新巴比伦王国。波斯王居鲁士大帝颁旨，让犹太人在公元前537年回耶路撒冷重建圣殿。由于重建过程并不顺利，第二座圣殿于公元前515年完工。在公元前37年，圣殿由大希律王得到扩建。直至公元70年，犹太人反抗罗马帝国暴政，结果提多将军率军围攻耶路撒冷，圣殿被焚毁，仅留下西边一道围墙（哭墙）。

焚毁第二圣殿后，罗马帝国曾在圣殿遗址上盖一座罗马的最高神祇朱彼特之神庙，将犹太省改名为巴勒斯坦。公元637年，伊斯兰教的阿拉伯帝国兴起，占领巴勒斯坦后，在圣殿遗址上兴建奥玛清真寺，在毗邻处兴建阿克萨清真寺。

2001年7月29日，犹太教极端团体“圣殿山忠诚者”在耶路撒冷旧城马格里布门外的一个停车场举行简短仪式，纪念犹太第一和第二圣殿遭到外族毁灭，并象征性地为重建「第三圣殿」举行奠基仪式。结果奠基仪式引发了又一次巴以冲突，终导致41名示威者和15名以警察受伤，另有27名示威者被捕。

第二座圣殿在公元70年被焚毁后，只余西墙部分。公元691年，西墙成为伊斯兰教的奥玛清真寺和阿克萨清真寺的围墙，圣殿原址现已是伊斯兰教奥玛清真寺。而现今的西墙则成为露天的犹太会堂。1981年，西墙，即哭墙，被列入世界文化遗产目录。

