耶胡迪·梅纽因

耶胡迪·梅纽因，梅纽因男爵，OM，KBE（，），又译曼纽因，美国犹太裔小提琴家。他同时也是一位指挥家，其大部分的演奏生涯都在英国。虽然他出生在纽约市，之后却也成为瑞士以及英国公民。1999年3月12日在德国柏林逝世。

梅纽因生于一个俄国犹太裔家庭，他有两位妹妹：一位是钢琴手和人权运动者Hephzibah Menuhin Hauser，另一位是钢琴手兼画家和诗人Yaltah Menuhin。他从他的爸爸 Moshe Menuhin (一位希伯来语学者兼反犹太作家)那里继承了杰出的希伯来语能力。梅纽因三岁开始跟小提琴家西格蒙德·安克尔（Sigmund Anker）学小提琴。七岁第一次在旧金山交响乐团伴奏下登台独奏小提琴。在和他姊姊 Hephzibah 共同录制了一些唱片后，前往巴黎跟从罗马尼亚著名作曲家和小提琴家乔治·埃内斯库学习。

1929年4月12日晚，在柏林演奏厅，年方13岁的梅纽因，在柏林爱乐乐团伴奏下一口气演奏了巴哈E大调小提琴协奏曲、勃拉姆斯D大调小提琴协奏曲和贝多芬小提琴协奏曲；当晚爱因斯坦正在座，叹道：“我现在才知道，上帝真的存在”。从此梅纽因名声大噪，周游世界演奏。

二次大战期间，梅纽因替盟军演奏。并且和作曲家班杰明·布里顿一起为德国南部纳粹集中营中的囚犯演奏。在1945年四月集中营被解放后，他返回德国， 为指挥家威廉·富特文格勒演奏，成为纳粹大屠杀后第一个到德国演奏的犹太裔音乐家。

在对极具浪漫乐风的曲子建立了一些名声之后，他经历了不可忽略的生理上的、艺术上的困境。这来源于他在二战期间过度的工作，就像他早年较无组织性的练习一般。这时他开始寻求冥想以及瑜珈的帮助，并且继续著谨慎的练习。这些努力让他克服了许多的困难。

他对音乐深邃且博大的诠释获得了广大的认同。其中最为人称道的便是当他录音的时候，都会将曲子切割成一个一个乐句来练习。在晚年，就算生理的极限已经到了一个程度，他仍然持续的演奏。而且对音乐的深遂诠释及严格的品质要求，就像他跨足古典之外的领域一样，让他的名声持久不衰。

1963年梅纽因在英国伦敦创办「耶胡迪·梅纽因小提琴音乐学校」。

1982年梅纽因出任英国皇家交响乐团首席指挥。

1990年梅纽因荣获格连·古尔德奖。

1993年被英国政府封为终身贵族。



