耿精忠

耿精忠（），中国清朝靖南王，三藩之一。

耿精忠为耿仲明之孙、耿继茂的长子。耿家先世为山东人，被迁至辽东盖州卫。耿仲明先为毛文龙辖下参将，毛文龙为袁崇焕所杀后转投孙元化，孙元化为明廷所杀后，转降努尔哈赤，顺治初从多尔衮入关，1649年封靖南王。耿仲明死后，子耿继茂袭爵。1671年耿继茂卒，耿精忠袭靖南王爵。

耿精忠与肃亲王豪格女成婚，封和硕额驸。继位后，左右由于谶纬有「天子分身火耳」之谣，耿精忠便劝令部署将士以待变。1673年闻尚可喜将撤藩归辽东，耿精忠与吴三桂为试探朝廷态度亦具疏请撤，康熙帝允许。吴三桂起兵时，招耿精忠共同起事，于是耿精忠自称总统兵马大将军，蓄发易冠服，于福州虏杀福建总督范承谟（-{范文程}-之子）及幕僚50余人，与吴三桂合兵入江西，并且邀台湾郑经由海道取沿海郡县为声援，一时兵势甚盛。

耿精忠叛乱时，康熙命康亲王杰书、将军赖塔分由浙江、衢州讨之。郑经以耿精忠未遵守约定，迳取漳州、泉州二州，纳其降将。耿精忠见大势已去，遂降清。1680年郑经败回台湾，耿精忠请入觐，康熙令三法司按治囚禁。1681年云南平定后，次年耿精忠被磔于市，范承谟子范时崇分割其肉祭墓。
