职业

职业（），是一种日常性的规律劳动，其目的在于换取劳动所得（也就是薪资），亦象征在社会上的地位和名誉等等。职场上的专门行业，是对劳动的分类。职业是社会分工的产物，西方商品经济发达的社会，通常指具有一定专长的社会性工作。划分的方式很多，也没有定势，通常以所从事的产业或行业为主，并结合工作特点混合使用。职业在英语中对应于' 或 '，作为术语概念有差异。

汉语词汇“职业”作为术语，有时指工作（集合名词），其概念与时代、社会经济-{zh-tw:水准; zh-hant:水平;zh-hans: 水平}-有关。一定时期有时包含社会地位的成分。如仆人、佣人、长工在经济落后时代代表地位和社会阶层，在中国大陆被称为保姆，职业作为一种概念，与经济发展的-{zh-tw:水准; zh-hant:水平;zh-hans: 水平}-、社会政治制度有很大关系，如词汇“农民”，1980年代以前的计划经济时代多指个人身份，而且除非“农转非”、大学升学可以改变；在现代西方社会，农民是一种职业，多指农场的工人。

常态情况下，高中毕业或以上程度获高薪；辍学则获低薪。

健康职场概论介入范围包括下列事项：


《敬业与乐业》中梁启超提出一些有关职业的东西。（乐，粤音淆6 ngaau6）

总结是「敬业即是责任心，乐业即是趣味。」。



