职业棒球

职业棒球（Professional Baseball，简称职棒），是职业运动的一种，以棒球作为运动的主体。

所谓的职业棒球，与其他职业运动一样，即是一个行使商业运作的棒球队，以给薪的方式招募优秀的棒球选手，通常以门票、球场商品、球队周边商品、广告、转播权利金作为主要收入。而赛程与其他职业运动不同的是，按一个职业棒球联盟的编制不同，每一支队伍至少都会有数十场至上百场不等的比赛，比赛时间通常是自该年春季开始，入冬前结束所有比赛（约在3月下旬至11月上旬之间），这段时间为一个职业棒球的球季，由于比赛较多且密集，因此职棒队伍旗下拥有数十名至数百名选手的农场系统来储备与培养，以利替换状况较差或受伤的主力。

一个国家的职业棒球至少拥有一个以上的联盟，决定总冠军的方式不一而足，但总冠军永远都是一位职棒球员终身所追求的。

目前已知的有美国、日本、韩国、台湾、墨西哥、尼加拉瓜、多米尼加共和国、委内瑞拉、巴拿马、波多黎各、加拿大等拥有职业棒球的队伍，另外荷兰、义大利、澳洲、中国等地亦有半职业的棒球联赛举行著，而古巴虽以业余棒球著称，但其国内的棒球联赛已达职棒的规模。













