职业网球联合会

职业网球联合会（'，缩写：'）由、、、等人于1972年9月成立，旨在保护男子职业网球选手的利益。克里夫·佐斯德尔成为首任主席。自1990年开始，该协会组织了以协会名为赛事名的全球网球巡回赛事。1990年的时候，这项全球巡回赛事被命名为“ATP巡回赛”；但是在2001年这项赛事被改名为“ATP”。到了2009年，这项赛事又被改名为“ATP世界巡回赛”。 这些改名被认为是与以及等赛事竞争的结果。

ATP全球总部设在英国伦敦；欧洲总部设立在摩纳哥；美洲总部设立在美国；而涵盖非洲、亚洲及大洋洲的ATP国际总部则设立在澳大利亚的悉尼。

负责管理女子职业网球选手的对应机构是女子网球联合会。

1972年，由、、、成立了职业网球联合会。杰克·克拉玛为首任执行董事，而克里夫·佐斯德尔则为首任主席。 杰克·克拉玛创立，并在1973年开始实施，并沿用至今。1974年至1989年期间，国际男子网球职业赛事均由一个名叫“”的小组委员会管理。该小组委员会由国际网球联合会、职业网球联合会和来自世界各地的赛事管理者组成。在职业网球联合会的要求下，网球赛事开始引入药物检查。这也使得网球成为世界运动史上第一个采用“药检”的职业赛事。

1973年5月，南斯拉夫头号网球选手因为拒绝代表南斯拉夫出战戴维斯杯而被其国家的草地网球联合会处以禁赛。 这项长达九个月的禁赛处罚得到了国际草地网球联合会的支持，虽然稍后他们减少了一个月的处罚，但也无法使其出战当年的温布尔登网球锦标赛。 作为回应，职业网球联合会宣布如果尼古拉·皮里奇无法出席本届温网的话，那么职业网球联合会将抵制该届温网。经过一系列的努力，由于最终未能达成妥协，职业网球联合会经过投票决定抵制本届温网。这使得包括卫冕冠军斯坦·史密斯在内的13名种子选手（总计16名种子选手）未能出席本届赛事。 而另外三名无视联合会抵制禁令的种子选手：伊利耶·纳斯塔赛、和雷·卡尔代（）则被职业网球联合会纪律委员会课以罚款。

最早的巡回赛是由各赛事的负责机构与国际网球联合会负责。但由于选手在中缺乏影响力和代表性，同时选手们也对该机构在赛事组织及推广上的不利感到不满，最终导致了选手们在1988年的哗变，进而改编了整个巡回赛体制。1988年8月30日，职业网球联合会CEO宣布职业网球联合会从男子国际职业网球协会（当时已改名为“男子网球协会”）中退出，并将从1990年开始组织属于职业网球联合会的巡回赛。 这次重组也结束了沃尔沃与之间是官司。 1989年1月19日公布的巡回赛日程表为首届1990年度赛季。

1991年，巡回赛首度将19个巡回赛事直播及转播权打包在全球播出。 1995年，赛事网站上线，随即与梅赛德斯-宾士签署了一个多年赞助协议。

2008年，因为同样的问题而引发的诉讼导致巡回赛再度被重组。

ATP世界巡回赛包括：ATP世界巡回赛1000大师系列赛事、ATP世界巡回赛500系列赛事和ATP世界巡回赛250系列赛事三项系列赛事，而同时ATP巡回赛还监督为新人选手举办的ATP挑战赛和为资深选手举办的。但是大满贯赛事、奥运会网球赛事、戴维斯杯等赛事并不由职业网球联合会管理及监督，但这些赛事亦可以获得ATP排名积分。

每年网球单打及双打选手都能在赛季末的ATP世界巡回赛总决赛获得较多的ATP积分。该赛事在2000年至2008年期间由职业网球联合会与国际网球联合会联合举办，2009年之后则由职业网球联合会独立举办。而由国际网球联合会主办的为期一周的（入门级赛事）、为期四周的（已于2007年取消）和大满贯赛事都可以获得相应的ATP积分。

具体ATP积分获得细节请参见下表：
2009年，职业网球联合会宣布推出全新的巡回赛体制，名为“ATP世界巡回赛”。ATP世界巡回赛由ATP世界巡回赛1000大师系列赛事、ATP世界巡回赛500系列赛事和ATP世界巡回赛250系列赛事三项系列赛事构成。 概括来说，原来的“ATP大师系列赛”改名为“ATP世界巡回赛1000大师系列赛事”；而原来的“ATP黄金国际巡回赛”和“ATP国际巡回赛”则分别改名为“ATP世界巡回赛500系列赛事”和“ATP世界巡回赛250系列赛事”。

ATP世界巡回赛1000大师系列赛事包括印第安维尔斯、迈阿密、蒙地卡罗、罗马、马德里、多伦多/蒙特利尔、辛辛那提、上海和巴黎等九个大师赛。而赛季末的ATP世界巡回赛总决赛则从上海迁移到伦敦。汉堡大师赛则被全新的红土赛事马德里大师赛所取代，马德里大师赛是一项男子和女子都可以参与的混合赛事。而从2011年开始，罗马大师赛和辛辛那提大师赛也将变革为混合赛事。除非有医疗证明，否则职业网球联合会将严厉惩罚那些故意不参加ATP世界巡回赛1000大师系列赛事的顶级选手们。该惩罚计划用于消除类似蒙地卡罗大师赛和汉堡大师赛那样由选手和组织方而导致的争议和抗议。汉堡大师赛和蒙地卡罗大师赛都曾对职业网球联合会提起过诉讼， 作为和解条件，职业网球联合会决定保留蒙地卡罗大师赛依旧作为ATP世界巡回赛1000大师系列赛事一员，可以享有更高的奖金和1000分的ATP积分，但同时蒙地卡罗大师赛将不再是一个强制网球顶级选手必须参加的赛事。因而，蒙地卡罗大师赛决定不再起诉职业网球联合会。而汉堡大师赛则被“降级”为ATP世界巡回赛500系列赛事。 汉堡大师赛决定不接受与职业网球联合会的和解，但随后他们也输掉了这场官司。

ATP世界巡回赛500系列赛事包括鹿特丹、迪拜、里约、、巴萨隆纳、汉堡、华盛顿、北京、东京、巴塞尔和等赛事。

职业网球联合会与国际网球联合会宣布自2009年戴维斯杯将首次引入ATP积分，只有参加戴维斯杯世界组或是世界组附加赛的球员才能获得排名积分。所分配的积分是属于500积分的范畴但 并不保证选手进入500赛事。在之前52周内，四个附加赛上所累积的积分球员可以列入500积分范畴。全年赢得8场单打比赛的球员获得125分额外奖励。

职业网球联合会每周会公布两个排名，一个是每周滚动的积分排名，被称之为“阿联酋航空ATP排名”（俗称“世界排名”）；而另一个则是本赛季迄今为止累积积分排名，被称之为“阿联酋ATP伦敦之路排名”（俗称“ATP冠军积分”）。

ATP排名是用来确定各项网球赛事中单打与双打选手的入选资格及种子选手资格。阿联酋ATP排名的统计周期为52周，但不包括ATP世界巡回赛总决赛，同时这些积分将在赛季末的最后一项赛事结束后全部作废。而那个在赛季结束后累积积分最高的排名选手即为当年的“世界第一”。而阿联酋ATP伦敦之路排名则是以一年内所有积分累加的数据，即“选手截止上周的ATP冠军积分−选手去年上周的同期积分＋选手今年上周的积分＝选手截止本周的ATP冠军积分”。阿联酋ATP伦敦之路排名最终排名前八的选手即可参加ATP世界巡回赛总决赛。

从2009年赛季开始，所有积分都翻了一倍以适应全新的排名系统。


