职业电子竞技联盟

职业电子竞技联盟（，简称），电子竞技职业比赛联盟，创立于1997年，创始人为Angel Munoz，创立原因是为了报道、举办电子竞技职业比赛的消息以及比赛。CPL的比赛在美国、亚洲和欧洲都有出现，不同地区的玩家和战队会在他们擅长的比赛中进行战斗。CPL的比赛向公众开放报名，但是有参赛人员必须大于17岁的年龄限制（因为ESRB的要求）。2005年初，CPL确定了同年的比赛奖金总额，超过了200万美元。它的目的就是想让电子竞技变成一项真正的比赛，提升到运动的层面上。CPL是电子竞技领域最有影响力的联盟之一，也是大多数玩家参加的网络比赛的组织者。

CPL同时还操控一个针对成人玩家的在线联盟，名叫CAL（Cyberathlete Amateur League）。CAL通常持续一年，其中包括一个每周进行1到2两场比赛的普通的8周赛季，和一个单败淘汰赛季。对于反恐精英，CPL参照队伍的在CAL中的表现来确定种子顺序。然而，随着在线游戏作弊趋势的增长，参加的CAL的队伍正在减少，也成为了在线游戏比赛的不祥预兆。

CPL曾经于2008年3月4日正式中止营运，在2010年9月2日在官方网页宣布再度运作CAL。





















在Cyberathlete® Extreme 夏季冠军赛2004年的比赛中，CPL宣布它的更大的赛事，世界巡回赛的具体细节。此项赛事计划在2005年在世界上十个城市举办巡回赛，所有的胜者将在美国参加总决赛。总共的奖金数会超过100万美元，其中每站比赛奖金5万美元，剩下的50万美元作为决赛奖金。世界巡回赛的官方游戏宣布为斩除妖魔（Painkiller）。CPL的战略合作伙伴组织被指派操纵每一站的比赛。对于一些群众基础很好的游戏，比如反恐精英，也会举办小型赛事。










世界巡回赛的总决赛定在2005年11月，将会在美国举办。额外的地点和日期将会在巡回赛期间宣布。

总决赛汇聚了16名斩除妖魔游戏的顶尖高手，他们将会争夺历史性的15万美元的奖金。

CPL宣布2005年将会继续举办世界巡回赛，并且将增加组队游戏的比赛。

所增加的游戏为反恐精英1.6版本，单人游戏的项目目前正在投票中，结果会在近期宣布。因为有玩家和评论的强烈建议，普遍认为CPL会重新启用id Software制作的系列游戏最新的雷神之锤4。

