联俄容共

联俄容共是1927年吴稚晖首先使用后约定俗成，中国共产党称联俄联共，是孙文晚年所推动，引入苏联政治训练、军事及财务的外援以协助中国国民党的国民政府政策。

由于中国国民党军事力量不足以反抗当时北洋政府，两次保护《中华民国临时约法》的护法运动均以失败告终，孙文认为必须建造自己的军队。在西方国家拒绝给予孙文援助情况下，新成立的苏俄却宣布废除前沙俄与中国部分不平等条约，透过中国国民党发展起组织输出共产革命。1922年8月，越飞到北京任苏联驻华全权代表，首先致函正在洛阳军事实力最强的吴佩孚将军，希望建立合作关系，但遭到吴的拒绝。

1923年1月26日，孙和苏联特使越飞发表联合声明。越飞在上海与孙中山会面，与孙中山会面后发表“孙文越飞联合宣言”（孙越宣言），开始国民党与苏联及中国共产党（共产国际的中国分部）的合作关系。孙认为苏维埃制度不能引入中国，中国最大与最迫切问题，乃在完成全国家统一，与获得完全国家独立。苏俄表示，要废除沙皇时期与中国签订之所有不平等条约，外蒙是中国领土一部分，不能与中国分离。在孙越宣言中，苏联承认中国对外蒙古的主权，承诺不在中国进行共产革命。孙根据马克思理论认为共产主义制度不适合当时中国国情。孙文与苏俄的关系才日益密切。

1923年，孙文与共产国际合作，将大本营迁回广州，对抗北洋政府。列强多不支持孙，孙仅获得苏联支持以因应情势。孙在改组中国国民党同时，实行「联俄容共」。苏俄给予孙大量武器和财政援助，并派出军事及政治顾问鲍罗廷帮助孙建军北伐。隔年，黄埔军校成立。在苏联的影响下，孙文力排众议允许共产党员以个人身份加入中国国民党。史称“联俄容共”，中国共产党在后来将其称为第一次国共合作。中国共产党方面日后单方宣称孙文政策是「联俄联共扶助农工三大政策」（毛泽东提出的新三民主义或苏联人所说三大政策），而这与中国国民党人对“容共”政策理解并不一样：中国国民党人认为，孙允许中国共产党员以个人名义加入中国国民党是真，但其至始至终只有一个三民主义，即民族、民权、民生主义，无所谓新旧。 

1923年6月，中共三大确定全体中国共产党员以个人名义加入中国国民党，与中国国民党建立“革命统一战线”方针。1924年1月20日至1月30日，孙在广州召开中国国民党第一次全国代表大会，选举出中国国民党中央执行委员会。在25名中央执行委员中，谭平山、李大钊、于树德为中国共产党员；在17名候补委员中，沈定一、林祖涵、毛泽东、于方舟、瞿秋白、韩麟符、张国焘为中国共产党员。在中国国民党中央党部担任重要职务的中国共产党员有：组织部长谭平山、农民部长林祖涵、宣传部代理部长毛泽东等。中国国民党中央执行委员会常务委员共三人，廖仲恺、戴季陶为中国国民党员，谭平山为中共党员。随后，全国大部分地区以中国共产党员和国民党左派亲共亲苏势力为骨干，改组或建立了中国国民党各级党部。

孙逝世后，中国共产党人在中国国民党内部发展迅速，控制中国国民党诸多重要职务，引起中国国民党内激烈政治分歧，造成宁汉分裂。在蒋中正率领国民革命军占领上海后，鲍罗廷秘密策动郭松龄反对张作霖。张蒋两人1926年秋天就开始秘密接触，两人分别派唐生智和杨宇霆作为代表，展开秘密会晤，协议共同驱逐共产国际势力，因此“南京事件”后不到两周，张作霖便在4月6日得到公使团同意，派遣军警突袭北京的苏联大使馆、远东银行、中东铁路办公处，逮捕李大钊等中国共产党人，并搜出共产国际发来大量指示、训令、颠覆材料（与冯玉祥合作颠复文件、红枪会及煽动农民纪录、中共文件等，「苏联阴谋文证汇编」）和武器弹药。其中一份训令内称“必须设定一切办法，激动国民群众排斥外国人”，“不惜任何办法，甚至抢劫及多数惨杀亦可实行”，证实苏联全面指挥颠覆合法的北洋当局的暴力、排外运动。4月12日，蒋在上海发动“清党”。苏联与中国共产党则强烈谴责中国国民党粗暴侵犯苏联使馆尊严，并称此事件「乃帝国主义的挑拨，中国政府已沦为帝国主义者的工具」。4月19日，苏联召回北京驻华代办及大使馆职员。

武汉亲共派首领汪精卫在偶然获得共产国际关于在颠覆中国政府的策略文件后，也开始和平分共。中国共产党在上海、广州、南昌等地组织起义（南昌起义），失败后进入农村地区发展，继续接受苏俄援助，推动反国民党政府与土地革命的活动。中国国民党联俄容共政策到此暂停。


