联合航空811号班机事故

联合航空811号班机事故，发生于1989年2月24日，肇事飞机为一架波音747-122型客机，注册编号N4713U，由夏威夷檀香山飞往纽西兰的奥克兰，机上共有3名机师、15名机员及337名乘客。当飞机攀升至上空时突出现爆炸，需折返檀香山机场作紧急降落，事后发现机身右前方出现大洞，事件共造成9人死亡，经调查其起因是货舱的控制电动门锁设计上的缺失，在货舱门关闭时并未主动切断解锁的马达电源，C型锁在飞行途中转动，导致舱门打开酿成意外。

在飞机攀升过程中，机组人员做了绕开在飞机航线上的暴风雨的准备；由于预料到了会有颠簸，机长让安全带指示灯持续点亮。大约在这个时间（02:08）飞机已经飞行约16分钟，高度位于之间。这时在商务舱，有人听到了类似研磨的声音。1.5秒后，前货舱门突然爆开使整个飞机陷入慌乱，压力差距造成坐在8G-12G、8H-12H和9F的乘客被气压差而扔出机舱，共造成9人死亡，并在飞机表面撕开一个很大的洞。一个在商务舱的乘务员，即将被拉出飞机，但被座椅腿拦住，乘客和其他机组人员成功把她拉回客舱内，但是她严重受伤。飞行员开始紧急让飞机降低高度来获得氧气，同时进行了一个180度的左转返回檀香山。减压导致主要位于货舱门后的前货舱侧面区域的机上应急氧气供应系统损坏。

在爆炸性减压中飞机喷出的碎片造成3号和4号引擎严重损害，导致它们起火。即使机组人员没有得到任何引擎火灾警告，但因为3号引擎在剧烈振动、其N1没有读数且排气温度和引擎压缩比过低，最终机组还是决定关闭它。02:10时，机组人员宣布进入紧急状况。机组人员开始倾倒燃料，使飞机的重量降低到能够着陆的程度。他们稍微增大了4号引擎的推力使飞机下降得更快，但当他们发现这个引擎几乎没有N1读数、排气温度过高并在喷出火焰，他们也马上将它关闭。弹出的爆炸碎片损毁了一些右侧机翼的前缘装置，使左侧的水平安定面凹下去，甚至击中了尾翼。NTSB报告发现在3号引擎的风扇叶片上有人的残骸。一些受害者在被吹出飞机后立即死亡，或许帮他们减轻了痛苦。

机长在下降过程中曾下令飞航工程师通知乘务员准备紧急降落，不过，飞航工程师无法联系上乘务员。飞航工程师问机长他是否可以下去看看发生了什么事情，机长同意了。飞航工程师一离开驾驶舱就发现飞机损坏严重：飞机的上层外壳在部分区域剥落，只剩下了框架和桁梁；当他来到下层，他看到在飞机一侧有巨大漏洞。他回到驾驶舱，脸色显得苍白，报告说，1号紧急出口后的大块机身脱离。他总结说，这可能是一个炸弹，考虑到飞机的情况，不应该将飞机的速度超过，而这架飞机的失速速度大约为，这使得控制飞机变得很困难。

随着飞机接近机场，机场为避免发生迫降失败,派出消防车出来跑道周围待命。由于爆炸性减压造成的一些持续损害的影响，襟翼只展开了一部分，这导致降落速度高达。尽管如此，机长还是使飞机停下来而没有冲出跑道。此时距离宣布进入紧急状况过去了14分钟。在45秒内，所有乘客和乘务员都被疏散了，尽管每一个乘务员在疏散时都受了伤：重则肩膀脱臼，轻则擦伤。



