联合国总部大楼

联合国总部大楼（亦称联合国大厦）是联合国总部的所在地，位于美国纽约市曼哈顿区东侧，属于国际领土，因此只要是会员国国民持有护照就可以进入，包括与美国无邦交的联合国会员国。从联合国总部大楼可以俯瞰东河。此大楼于1949年和1950年间兴建，土地购自于当时的纽约房地产家，面积阔达17英亩（约6.87973公顷）。在此之前，洛克斐勒家族有意提供其在纽约州威斯特彻斯特郡洛克菲勒庄园的土地，但因距离曼哈顿遥远而作罢；之后，纳尔逊·洛克菲勒便协助新的土地的购买，其父小约翰·戴维森·洛克菲勒则捐助了850万美元协助兴建大楼。

联合国总部大楼位于纽约市，其西侧边界为第一大道、南侧边界为东42街、北侧边界为东48街、东侧边界为东河。2006年12月23日，联合国大会通过了名为「基本建设总计划」的决议，决定拨款18.77亿美元来整修联合国总部大楼。
1946年在纽约长岛成功湖畔的联合国临时总部开始运作，1951年该区域在正式总部完工以后作为历史遗迹之用，因此特地保留了当初创始的模样，仍旧悬挂五大创始常任理事国的国旗，包括1971年退出联合国的中华民国，以及1991年解体的苏联。

美国建筑师为首席建筑师兼策划人，以及联合国诸成员国任命的设计顾问。包括D.N.Bassov（苏联）、Gaston Brunfaut（比利时）、欧内斯·特科米尔（加拿大）、勒·柯布西耶（法国）、梁思成（中国）、奥斯卡·尼迈耶（巴西）、（英国）、G. A. Soilleux（澳大利亚）、Julio Vilamajó（乌拉圭）。

因为毗邻东河快车道和东河的缘故，有必要将之建成高层建筑。建筑团队在50个提案中选出尼迈耶的32号提案以及柯布西耶的23号提案，其中前者将分别用于联合国大会和秘书处的建筑分开为两座，而后者则只包括一个囊括一切机构的建筑。最后二者共同提交了23-32号计划，其设计如今日我们所见。

联合国总部大楼始建于1947年，1949年10月24日奠基，于1952年落成。美国政府为其提供了6500万美元无息贷款，整个建筑亦正好用去全部贷款。

大厅内墙为曲面，屋顶为悬索结构，上覆穹顶。南面为高153.9米，楼高39层的联合国秘书处大楼，是早期板式高层建筑之一，也是最早采用玻璃幕墙的建筑。前后立面都采用铝合金框格的暗绿色吸热玻璃幕墙，钢框架挑出90公分，两端山墙用白大理石贴面。大楼体形简洁，色彩明快，质感对比强烈。



