联合台风警报中心

联合台风警报中心（，缩写：JTWC）是美国海军和美国空军联合在夏威夷珍珠港设立的中心，负责为太平洋、印度洋及其他海域的热带气旋发出警报。JTWC支援美国国防部的所有分支，以及其他美国政府机构。该中心制作数据的主要用途为保障军用船舰及飞机的安全，并会传送到与世界各国共同运作的军方基地。联合台风警报中心原于1959年在关岛尼米兹山创立。因为1995年的基地关闭与重整（Base Realignment and Closure）法案，1999年1月1日迁往珍珠港。

联合台风警报中心全年持续监察、分析及预测热带气旋的行程、发展及动向，该中心的责任范围覆盖全球九成热带气旋的活动范围。联合台风警报中心为热带气旋发出警报，但该中心采用美国官方以一分钟时间测量持续风速的标准，而非世界气象组织所建议的十分钟。不过与美国国家飓风中心不同的是，联合台风警报中心并非使用萨菲尔-辛普森飓风等级。该中心目前由32名美国空军及海军人员运作，并使用了数个卫星系统、探测器、雷达、地表及高空全面数据和大气模型去完成任务。在2000年前，联合台风警报中心亦负责对西太平洋风力达热带风暴级或以上的热带气旋进行命名工作；但2000年起，这工作改由日本气象厅负责。


