联合国大学

联合国大学（，简称）是联合国大会的附属研究机构，根据在1973年12月的联合国大会上通过的联合国大学创建决议而成立，扮演联合国系统与会员国的智库角色。总部位于日本东京，目前于全球12个国家里设有13个研究培训中心。

1969年，在第24次联合国大会上，当时的联合国秘书长吴丹提出了设立联合国大学的设想、并得到了以第三世界国家为中心的广泛支持，并邀请秘书长组成专家小组，与联合国训练研究机构（United Nations Institute for Training and Research，UNITAR）共同研究可行性。1972年9月，专家小组向联合国经济及社会理事会提交了有关开设联合国大学研究报告，其后其创建决议在1973年12月11日第27次联合国大会上正式通过。并在隔年第28次联合国大会上通过《联合国大学章程》。日本政府在创设联合国大学的过程中，拨款1亿美元设立捐赠基金，联合国大学在1975年9月正式开展学术工作。1974年，联合国秘书长和联合国教科文组织任命了首届联合国大学理事会成员，同时委任（James M. Hester）博士担任联合国大学首任校长，并于1975年1月20日在联合国大学东京总部临时大楼里为其举行了正式任职典礼。

联合国大学原为研究各项国际问题的学术机构，设立之初并未有招收学生及颁予学位的规划，2009年12月21日在第64次联合国大会上通过《联合国大学章程》修正案，授权联合国大学得以颁发硕士及博士学位，2013年12月20日第68次联合国大会上通过章程修正案，将联合国大学理事会（The UNU Council）人数由24人减半至12人。

联合国大学总部位于日本东京，其任务为整合全球各项研究计划。大楼是由丹下健三设计。在校园内为联合国管辖范围，其土地与建筑物受日本法规所管。建筑物属于日本文部科学省所有，而土地受日本东京都政府所管理。联合国大学校长（The Rector）办公室及联合国大学理事会亦坐落于此。

全球的联合国大学系统，主要由联合国大学中心（UNU Centre）来进行整合协调，目前设有7个中心及办事处来分担协调管理工作，分别是：

联合国大学在全球建立了13个研究培训中心，分别为：

