联合王国历史

联合王国（，缩写：UK，全名：大不列颠与北爱尔兰联合王国）历史，其发展以英格兰王国为核心，逐次并入威尔斯公国、苏格兰王国和爱尔兰王国。目前联合王国的领土包含英格兰、威尔斯、苏格兰和北爱尔兰。

1535年，英格兰王国以《联合法案公章》合并威尔斯公国，再以《1707年联合法案》合并苏格兰王国成为大不列颠王国，再以《1800年联合法案》合并爱尔兰王国成为大不列颠与爱尔兰联合王国。1922年，爱尔兰自由邦（今为爱尔兰共和国）脱离联合王国，但北爱尔兰留下。1927年，英国国名正式改为今日的名称（爱尔兰字样改为北爱尔兰）。

中世纪时候，威尔斯由许多地方公国分别统治，几乎没统一过。当英格兰受到诺曼人侵入时，威尔斯人也南进接邻英格兰的边界地区，在当地和威尔斯东部建立一些贵族统治。威尔斯北部和西部则逐渐统一在罗埃林大王等人之下。

1282年，英格兰王爱德华一世征服最后一个威尔斯北部和西部的威尔斯公国，两年后以《罗德兰法令》（Statute of Rhuddlan）确立自己在该地区的统治。1301年2月7日，他为了平息当地威尔斯人，册封其出生于威尔斯的儿子为威尔斯亲王（后来继任为爱德华二世）。此一将威尔斯亲王头衔封给英国君主长子的传统，至今持续实行。英王室直接统治这块地区，故称之威尔斯公国（1284年—1536年）。该公国之外的威尔斯东部和南部地区，仍然不受英王管辖。

1535年，《联合法案》完成英格兰和威尔斯的统一，划分后者为13个郡，并规定英格兰法律通行全威尔斯，英文为其官方语言。大部分威尔斯人因此无法担任政府公职，但可以派代表参与英国国会。

苏格兰原是独立王国，不受南方邻居英格兰统治。苏格兰气候较恶劣，相对贫穷。苏格兰和法国的「老同盟」关系，向来使英格兰相当紧张，企图离间苏格兰和天主教法国。苏格兰宗教改革派利用此一天主教新旧教派的矛盾，迫使旧教的苏格兰女王玛丽一世于1567年退位，逃亡至英格兰，最终于1587年2月8日被当时的英王伊莉莎白一世处死。詹姆士六世幼年继位，由新教的大臣摄政至1583年。

1603年，苏格兰詹姆士六世继承伊莉莎白一世，成为英格兰王詹姆士一世，开始斯图亚特王朝，但两王国分立且各有议会。往后100余年中，双方在宗教和政治的差异仍大，时有对立竞争冲突，共通的王室也无法阻止。

1625年，查理一世继位。他以君权神授说扩大王权，与议会气氛紧张，进而发生战争。这场英国内战从1642年开始，至1649年以国王被处死为结束，国家进入英格兰联邦时期（1649年－1653年），克伦威尔成为护国公。新政权未得到广泛支持。克伦威尔死后，其子理查·克伦威尔受到军官和人民逼迫，重新召开父亲解散的议会。1659年，议会宣布君主制复辟。1660年，查理二世登基。

1702年，安妮女王继位，希望更紧密结合苏格兰。1706年，她公布联合法案草案，认真协商合并。但苏格兰内部激烈辩论，某些地区还相当排斥。反对者认为草案缺少利益方面的协议，必然会失败。苏格兰议会最后决议接受，主因是它已接近破产。

安妮女王批准《1707年联合法案》，废止双方王国和议会，取代为“大不列颠联合王国”和“大不列颠议会”，自己是首位大不列颠君王。议会设在伦敦西敏寺，内有45名苏格兰议员。两地从此可以自由贸易，但原有的制度习俗依然维持、法律仍旧分开、货币各自发行、苏格兰教会与英格兰教会也同时保留。该法案并计划改名两地为“北不列颠”、“南不列颠”，但由于无人使用而很快取消。

2012年10月15日，英国首相卡梅伦和苏格兰首席部长萨蒙德签订协议，苏格兰在2014年秋季就是否独立进行全民公投。2014年9月18日苏格兰举行独立公投。最终投票结果是55%反对独立，45%支持独立，苏格兰继续留在英国。

英格兰王亨利二世展开对爱尔兰的征服，起因是诺曼人在爱尔兰取得根据地。他们并非英格兰人，也不听从英格兰王命令。诺曼人理查·费兹吉伯特·克雷（Richard fitzGilbert de Clare，‘Strongbow’）是威尔斯男爵，外号「强弓手」。他协助一位被驱逐的爱尔兰国王迪阿尔木德·麦克姆洛（Diarmuid MacMorrough）夺回其兰斯特王国。1170年，他占领都柏林。

亨利二世担心「强弓手」势力太大，就在1171年领军攻打爱尔兰，征服都柏林和附近地区，建成「爱尔兰领地」，交由其四子约翰统治。1199年，约翰继承其兄理查一世死后的王位，称号不变。他在都柏林设立议会，但只对「佩尔」地区有律法权，自己掌控的地区也相当窄小。爱尔兰领地从此由英王直接统治。

1541年，爱尔兰议会决议建成爱尔兰王国（1541年—1800年），以亨利八世为统治者。但亨利八世想得到超越议会的权力，所以拒绝这头衔，隔年再自称为爱尔兰国王。两边的王位从此结合，类似1603年英格兰和苏格兰的情形。16世纪另一现象是英格兰大力开发殖民地，其影响力遂更加深入爱尔兰。双方终于在1800年合并，但爱尔兰自由邦于1922年独立，北爱尔兰则留下。

19世纪中期以后，“联合王国”由于势力衰退和民族主义兴盛（尤其印度和埃及），逐渐放松对殖民地的控制。1867年－1910年间，联合王国给予澳大利亚、加拿大、纽西兰“自治领”的地位，相互仍有紧密关系。1920年代，英国开始考虑让殖民地自主。1931年，《西敏寺法令》通过，大英国协正式成立，前三者成为创始会员国，大英帝国正式瓦解。

1947年，印度和巴基斯坦独立，其余殖民地纷纷跟随，几乎都成功独立，并成为大英国协的会员国。仍有13个殖民地，包括百慕达、直布罗陀，福克兰群岛，选择不独立而成为英国海外领地。

第二次世界大战后，英国工党迅速崛起，在历次大选均取得佳绩，于1945－1951年，1964－1970年及1974－1979年长期执政。期间工党政府推动大力为公用事业和主要工业国有化，并设立国民保健署，推动免费医疗及教育，使英国逐渐走上福利国家的道路。保守党最初反对这种方针，但不久以后却又受到所有政党支持，并为历届政府所沿袭，因此产生所谓的「战后共识」。「战后共识」的时代一直至戴卓尔夫人在1970年代成为保守党党魁才走上终结。

1979年英国大选，戴卓尔夫人上台后，开始推动部分企业私有化，为了使英国经济恢复活力，摆脱“英国病”的困扰，她抛弃二战之后的所谓“共识政治”与凯恩斯主义政策，政府对经济活动的干预减少，大多数国营事业私有化，劳动力市场也变得更具弹性，在财政上采用货币主义政策，英国经济最终走出长期“滞胀”的局面。自1981年以后，其年实际增长率达3%以上，在当时是仅次于日本的主要西方发达国家。在社会文化领域，撒切尔夫人则致力于抨击福利制度所衍生的“不劳而获”思想，颂扬传统的中产阶级道德，鼓吹通过努力工作以创造财富，而非追求财富的再分配。然而戴卓尔夫人的政策也使得英国社会出现分裂，尤其是财政紧缩与产业转型，对于英国的传统产业造成巨大的冲击，导致大批工人失业。

1997年英国大选，英国工党成为执政党，结束保守党18年的执政，取得执政权。其领袖托尼·布莱尔成为新任首相，他是英国185年来最年轻的首相。连任三届后，2007年5月11日，执政十年的布莱尔在其选区宣布辞任首相，并推荐英国财政大臣戈登·布朗接任，6月27日，布朗正式就任首相。

2010年英国大选，选举结果，出现自1974年2月以来首个悬峙国会，最后保守党与自民党达成协议，组建65年首个和平时期的联合政府。保守党党魁大卫·卡梅伦出任首相，自民党党魁尼克·克莱格出任副首相。卡梅伦成为英国200年来最年轻的首相，比布莱尔当选时更年轻5个月。

2013年2月5日，英国议会举行投票以压倒优势通过同性恋合法化法案。英国首相卡梅伦带头支持的这项法案，一直受到执政保守党党内部分议员的强烈反对。在下院举行的首次投票中，这项法案以400票支持，175票反对获得通过。绝大多数支持票来自左翼的工党和自民党议员，卡梅伦领导的保守党中，有约一半议员投了反对票或者弃权票。有议员更批评卡梅伦为讨民心，不惜牺牲保守党核心价值，恐令卡梅伦党魁地位再受动摇。

2013年5月21日，英国下议院以366票支持，161票反对三读通过在英格兰和威尔士承认同性婚姻。有关法案使保守党内部出现严重分歧。联合政府另一政党自民党和在野工党领袖均表示支持法案。法案下一步将移交上议院辩论，首相卡梅伦希望能尽快为同性婚姻立法。卡梅伦决意推动法案，但面对党内的反对。反对法案的包括保守党高官威尔士大臣戴维·琼斯和环境大臣奥文·佩特森，还有10名初级官员，倒戈的保守党员共133人。




