联合国会旗

联合国会旗，亦称联合国旗，启用于1946年12月7日，以蓝色为底，中央的白色标志同时为联合国标志。标志主题为采用绘制、从北极下视的世界地图，周围以橄榄叶包围。橄榄叶象征和平，世界地图则代表全世界的人类与国家。

联合国大会于1947年通过了联合国的旗帜，准许那些愿意表示支持联合国的组织和人民悬挂联合国的旗帜。

现时作用的与第一版相似，只是世界地图所绘画的地区有所不同。蓝色和白色为联合国的官方颜色。联合国的正式徽记是一个从北极看上去的世界图，周围用一个橄榄枝圆环围绕著的图案。联合国旗帜的底色为浅蓝色，正中的图案是一个白色的联合国徽记。橄榄枝象征世界和平和安全,环绕著地球象征联合国的宗旨和维护团结。旗帜上有白色的联合国标志，蓝色作为底色。联合国标志中间是世界地图，以橄榄叶包围。橄榄叶是像征和平，世界地图则代表全地球的人。蓝色和白色为联合国的官方颜色。橄榄枝取材于《圣经》中的诺亚方舟的故事，象征著和平与希望。整个徽记是一幅以北极点为中心、方位角等距离的平面投影世界地图。地图上的陆地为淡蓝色，水域为白色，其8条经线延伸至南纬60°，纬线由5个同心圆表示，象征联合国是世界性的国际组织。图案由两根交叉的金色橄榄枝组成的花环相托，象征世界和平。 “联合国会徽上还有联合国的名称缩写“UN”。蓝色和白色被定为联合国的官方颜色。

此旗帜不属于国旗。

联合国旗中并没有列出南极洲，目的在于依照联合国宪章的规定，即南极洲不属于世界上任何一个国家，为全人类所应该共同保护之地，因此就没有南极洲的图案。

