联合国秘书处

联合国秘书处（英语：；法语：）是联合国六个主要机构之一，与联合国大会、安全理事会、经济及社会理事会、托管理事会与国际法院共同维系联合国运作，是联合国主要的行政机构。秘书处的重要职责是拟定联合国各个合议与决策执行机构的议程，以及实际执行决策。秘书处的首长是联合国秘书长，由大会任命，一般也被视为联合国的行政首长。

联合国秘书长的职权很广。第二任联合国秘书长道格·哈马绍曾如此描述秘书长的权力：「联合国由各会员国组成，但政府间行动与合作的空间往往要倚赖秘书处牵成。……（联合国秘书处的）地位便由此而来。它能引介新知，也能在一定程度内采取主动。在各国政府发现前，它已先影响了世界的行动。」也隶属于秘书处，是联合国的外交部门；在秘书处下还设有联合国维持和平部队，是联合国的常态性武装部队，负责介入世界各地武装冲突地区，以行动促进和平。除此之外，秘书处也是联合国大会与安全理事会的幕僚，为两者提供经济与政治分析资料。

2007年3月15日，第61届联合国大会通过两份框架性决议，批准联合国秘书长潘基文对秘书处进行改革：增设联合国外勤支援部，由秘书长任命一位副秘书长负责；成立，取代裁军事务部，由一位副秘书长级别的高级代表负责。

