联合国大会505号决议

联合国大会505号决议案的标题是《苏联违反一九四五年八月十四日中苏友好同盟条约及联合国宪章以致威胁中国政治独立与领土完整及远东和平案》。中华民国向联合国控告苏联后，联合国大会第六届会议在1952年2月1日通过此决议案。

日本在1931年侵略满洲（中国东北）并在1932年成立满洲国。中华民国抗议日本侵略而国际联盟以42票对1票（仅有日本投反对票）要求交还满洲给中国，但日本拒绝遵守而退出国联。在第二次世界大战末期，同盟国为争取苏联对日本宣战，通过雅尔塔会议并迫使中国承认外蒙古独立，但中国仍拥有宗主权为条件，以换取苏联派兵进攻在满州的日军。苏联在1945年8月8日进攻满洲国，并在8月14日日本宣布无条件投降时与中华民国缔结《中苏友好同盟条约》。1947年7月28日，联合国安理会讨论外蒙古入会问题，中国代表表示反对。

1949年9月22日，中国出席联合国大会代表团向大会提出《控告苏联违反中苏条约与联合国宪章，威胁中国政治独立与领土完整及远东和平案》；首席代表蒋廷黻并在当天大会全体会议上发表声明，「鼓吹反共」。9月23日，苏联外交部部长维辛斯基在联合国抨击蒋廷黻演说。9月27日，蒋廷黻正式向联合国大会控诉苏联破坏《中苏友好同盟条约》及《联合国宪章》。9月29日，联合国大会以46票对5票批准程序委员会把蒋廷黻提出之控诉苏联案列入本届大会议程建议。10月1日，中华人民共和国成立；中华民国政府败退台湾金门澎湖马祖等岛屿，继续自称为全中国唯一合法政府，并宣布中华人民共和国中央人民政府是「伪政权」。国共内战在1950年代初告一段落。虽然中国大部份领土已经不受中华民国政府控制，但由于时处冷战期间，中华民国政府仍得到许多西方国家的支持，因此其后20年间，中华民国政府能够保有在联合国的中国席次。

中华民国政府对于中国共产党以武力占据其在中国大陆之领土所建立之政权视为非法政权，反对其成立中华人民共和国；即分裂国家的行为，并认为其违反二战后1954年确立之现代国际法对于新国家成立的必要条件，中华人民共和国存在合法性与对于中国的继承权的问题。

中国共产党于1949年成立的中华人民共和国认为败退台澎金马等岛屿的中华民国国民政府已经灭亡，自称为全中国唯一合法政府，建国号为中华人民共和国，国旗为五星红旗。

中华民国政府认为苏联阻挠其在东北九省恢复主权之努力，并在国共内战中援助中国共产党以反叛之，因而违反了条约。1952年，中华民国向联合国控告苏联。联合国大会以25票赞成，9票反对，24票弃权通过五〇五号决议案谴责苏联。此案常称为「控苏案」。

控苏案表决后，1953年2月24日，中华民国立法院废止中苏友好同盟条约并拒绝承认蒙古人民共和国独立。中华民国认为决议案五〇五是外交胜利，但收复中国大陆及蒙古的希望更加渺茫。中华民国曾在1955年否决蒙古加入联合国。1956年12月，联合国安理会否决外蒙入会；通过日本加入联合国。为阻止中华人民共和国加入联合国，在美国压力下，最后迫使中华民国停止阻挡蒙古，最终蒙古在1961年加入联合国。

2002年后中华民国与蒙古国互设大使馆级的代表处。2005年10月3日，又弃用法理上各省（市）县（市）行政区域代码。《中华民国年鉴》也于同年起不再将大陆地区列于「土地」一章之中。此后政府文献中仅列出实际统治区（即台湾地区）之行政区域，并弃用「中华民国全图」。2012年5月21日，行政院大陆委员会发新闻稿表示「民国35年我国宪法制定公布时，蒙古（俗称外蒙古）独立已为我政府所承认，因此，当时蒙古已非我国宪法第4条所称的『固有之疆域』。」否定外蒙古为中华民国领土。

