联立制

联立制（"Mixed-Member Proportional representation"，MMP）又称「补偿制」（Top-Up system；Compensatory system）、「德国制」，是单一选区两票制选举制度的一种，更接近于比例代表制，以第二张圈选政党的票，决定每个政党最终总席次。德国为采用此制度的主要代表。

各政党总当选名额，以全国总应选名额依各政党在第二张投政党名单的得票比率分配，扣除该党在选举区已得议席，其差额再由政党比例代表名额中补足。此选举制度弱点与比例代表制一样，容易导致无一党得过半数议席，需要组成联合政府。另外，在德国政党得票率要跨越5%门槛或在小选区得3席以上，才能分配议会席次。

假设某次选举，预计会产生100席，其中60名为分区席次，另外将有40名为比例代表席次。

政党B在政党票获百分之五，它在国会的席次就是100席中的百分之五，就是5席，但政党B在全国分区议员选举中却获得6席。因为已经超过数额，故B党将不再获得任何政党代表。所以最后，B党获得6席。这多出的一席称为「超额席次」（overhang seats）。

政党ABCD在本次选举中总共有101席，超过原先预定的100席，所以采用此制度的议席数多半是不固定的。因此联立制比较并立制，更加偏向比例代表制。

此种制度的好处是，某政党就算没有地区候选人当选，甚至不提名地区候选人，只要通过政党门槛就可获得席次，有利于小型政党，且不会有并立制「总得票率与席次不对等」之困扰（2008年中华民国立法委员选举即为一个案例）。

但缺点是，因为联立制的总席次百分比是与政党票得票率一致，比例代表席次由应得总席次扣除地区当选者得出，不同于并立制的比例代表席次百分比是与政党票得票率一致，若是某政党于小选区所获席次愈多，愈不利于政党名单候选人，最极端的情形则会造成比例代表候选人通通落选，容易造成政党内部关系紧张。

不过，现时实行的国家如德国及纽西兰，由于设有百分之五的得票门槛，单一政党虽然难以在得票占多数下获过半议席，但小党仍难以跨越门槛进入国会。例如，2013年德国联邦议院选举，自民党（FDP）和一开始反欧元之后选后再提反移民的另类选择党（AfD）分别取得4.8%及4.7%的政党票，但因未能跨越5%政党票门槛，未能进入国会，自民党更因此失去上届联邦议院的全部93个议席。不过AfD在2015年起看准总理难民政策问题以及反移民浪潮等，让该党在下届获得12.6%的选票而成为二战后进入议院的极右政党，自民党（FDP）也重返议会。

除了德国之外，还有玻利维亚、莱索托以及纽西兰等议会选举采用此种制度。

