联盟号宇宙飞船

联盟号（，）是苏联研制的第三代载人飞船，与之相对应的载人航天计划称为联盟计划。其名「联盟」即指苏联。该款太空船由1946年成立的航太科技厂在1960年代研发制造，苏联解体由俄罗斯联邦太空局后继续使用至今。在美国停用太空梭后，联盟号成为目前来往国际太空站主要使用的载人太空船。



联盟号太空船是苏联在积累了多年经验之后，所开发出来的一种最成熟的载人航天器。由联盟号飞船衍生出的其它航天器包括：联盟-T，这是联盟号的直接升级物和替代品；联盟-TM，相对联盟T进行了更多的改进，主要执行向和平号空间站和国际空间站运送宇航员工作组的任务；联盟-TMA，联盟系列的最新产物，是俄罗斯航天部门现在拥有的唯一一种可载人航天器，也是可以向国际空间站输送宇航员的仅有的工具。在航天飞机屡次发生事故的情况下，联盟-TMA的意义变得更为重大。

其他衍生物包括进步号太空船，这是一种设计非常成功的无人货物运输飞船，在维持和平号空间站和国际空间站的正常运转中发挥了巨大的作用。一般认为，中国的神舟系列太空船也是借鉴了联盟号的设计。

1967年4月23日，原苏联第一艘载人的联盟号太空船顺利发射，而且完成了第13圈的轨道飞行，飞船宇航员向地面报告工作顺利。在飞到第18圈时，操纵和稳定飞船明显发生了困难，即在从地面起飞26小时45分钟后，航天员开始做再入大气层的定向操纵并启动反推火箭。因为一个压力感应器的失效致使主减速伞没有正常打开，科马洛夫曾试图手工释放备份伞，但因备份伞与引导伞缠绕在一起而同样无法展开，飞船返回舱最终以每小时150公里的速度坠毁于奥伦堡州，宇航员弗拉基米尔·科马洛夫上校于事故中丧生。

“联盟1号”在发射前曾使用计算机系统地检查了火箭的每一个部件。为谨慎起见，第一次飞行只选了1名宇航员，他就是弗拉基米尔·科马洛夫。他是苏联宇航员中技术最好的人之一，也是第一个2次进入外层空间的人。


