联邦直辖区

联邦直辖区（, ）是马来西亚由联邦政府管辖的一级行政区，由吉隆坡、纳闽、布城三个地区组成。吉隆坡联邦直辖区于1974年成立；纳闽和布城随后于1984年和2001年相继成立。

这三个联邦直辖区由联邦政府下的联邦直辖区部直接管辖，不属任何州属，因为种种原因而被从原属州属划分出来。吉隆坡作为马来西亚首都，布城是联邦政府的行政中心，纳闽是联邦政府设立的离岸金融中心。吉隆坡和布城为雪兰莪州的内飞地，纳闽则是沙巴州沿海岛屿。

2017年2月1月，时任联邦直辖区部长东姑安南在电台接受访问时认为政府可以将槟城州、马六甲州和吉打州浮罗交怡岛的部分地区列入联邦直辖区，并指中央政府的直接管辖可为上述地区带来更多的拨款及关注，引起各方争议。其中时任槟城首席部长林冠英对东姑安南的建议提出反对，并认为他的言论已经抵触联邦宪法和威胁团结，并报案指控东姑安南煽动。槟州政府所属联盟希望联盟之后也在槟城和雪兰莪发起“我♥️槟城”运动以示反对东姑安南的建议。而“我♥️槟城”也在之后被应用在许多地方如免费巴士服务、组屋区墙壁以及槟城州政府的其他政策。

时任马六甲首席部长依德利斯哈伦则赞赏东姑安南的言论，并认为他“具有前瞻性眼光”，惟并非落实的最佳时机。

2018年5月9日马来西亚政权交替后，管辖联邦直辖区的联邦直辖区部部长由首次由非联邦直辖区的国会议员，即卡立阿都沙末就任，而非原本计划废除该部门。2018年11月3日，卡立沙末表示将会把联邦直辖区部易名，并从房地部纳入城乡规划局和国家景观局作为其下部门。
