联邦储备系统

联邦储备系统（，简称、美联储）是美国的中央银行体系，依据美国国会通过的1913年《联邦准备法案》而创设，以避免再度发生类似1907年的银行危机。整个系统包括联邦准备系统理事会、联邦公开市场委员会、联邦准备银行、约三千家会员银行、及3个咨询委员会（Advisory Councils）。

美国最早具有中央银行职能的机构是1791年批准的美国第一银行和美国第二银行。1837年至1862年间的“自由银行时代”美国并没有正式的中央银行，而自1862年至1913年间，一个私营的国家银行系统（J.P摩根公司）行使著这项功能。

美联储是由美国国会在通过欧文-格拉斯法案（，又称联邦储备法案）的基础上建立的，由伍德罗·威尔逊总统于1913年12月23日签字。

美联储的主要任务是：

其他任务包括：

美联储的组织结构设计是全世界最复杂的，这是因为其制度设计的初衷是为了使美联储能够保持一定独立性，不为个别集团控制，能够相对公正地代表各个地区的利益集团的利益。

美联储1913年遵照“联邦储备法案”建立，后者“建立了一个新的中央银行系统用以增加国家金融系统的灵活性和实力”。这个立法提供了一个包括十二个地区性储备银行和七个成员的管理委员会的系统。储备银行1914年11月开始营业。国会制造美联储纸币并以弹性货币补给供应整个国家。纸币发行给储备银行并后续传输到其它银行机构且与社会需要保持一致。

美联储由以下几个部分组成：

基本结构：

基本职权：

现任美国联邦储备管理委员会委员为：

如前所述，公开市场委员会由12名委员组成，7名联储委员和纽约联邦储备银行行长占8个席位，另外4个席位则由其余11家联邦储备银行的行长轮流担任。公开市场委员会决议和执行公开市场操作，是联储体系中最重要的部门，每年要开八次会议，每六周一次。

2016年的联邦公开市场委员会委员为：

候补联邦公开市场委员会委员为：

美国设有12个联邦储备区。每区各有一个联邦储备银行，并可在本储备区的其它城市设立分支机构。

12个联邦储备区对应的联邦储备银行的所在城市，分别为：波士顿、纽约、费城、克利夫兰、里士满、亚特兰大、芝加哥、圣路易斯、明尼阿波利斯、堪萨斯城、达拉斯及三藩市。

资产最多的三家分别为纽约、芝加哥、旧金山联邦储备银行。其合计资产占联邦储备体系资产的50%以上。纽约联邦储备银行的资产占联邦储备体系资产的30%以上，成为最重要的联邦储备银行。（至2005年底）

联邦储备银行是准公共机构。在储备区内，具备联邦储备体系成员资格的私人商业银行，可以购买所在储备区联邦储备银行的股票。法律规定其收益不得高于年率6%。

设9个董事席位。其中，6席由本储备区的联邦储备体系成员银行选举产生，3席由联邦储备理事会任命。董事会任命行长及其他官员。

其董事分为三类。由成员银行选举的6位中，3位是职业银行家，另3位是来自工业、劳工界、农业或消费部门的著名人士。理事会任命的3位代表公众利益，不可是银行官员、雇员或股东。以此保证董事会能够代表美国各界公众的利益。

主要职责：支票清算；发行货币；收回破损货币；管理和发放本储备区内银行的贴现贷款；评估有关银行合并和扩展业务的申请；充当工商界与联邦储备体系之间的中介；检查银行持股公司和州注册的成员银行；搜集地方商业状况数据；组织经济学家研究与货币政策有关的课题。

所有国民银行（National Banks，在通货监理署注册的商业银行），都必须是美联储的成员银行。而在各州注册的商业银行则可以选择加入。

国会于1980年通过《存款机构放松管制和货币控制法》。使美国的存款机构在1987年后都必须在联邦储备银行存款，作为准备金。相应地，所有存款机构都享有美联储提供的贴现贷款和支票清算等各种便利。

作为美国的中央银行，美联储从美国国会获得权利。它被看作是独立的中央银行因其决议无需获得美国总统或者立法机关的任何高层的批准，它不接受美国国会的拨款，其成员任期也跨越多届总统及国会任期。其财政独立是由其巨大的盈利保证的，主要归功于其对政府公债的所有权。它每年向政府返还几十亿元。当然，美联储服从于美国国会的监督，后者定期观察其活动并通过法令来改变其职能。同时，美联储必须在政府建立的经济和金融政策的总体框架下工作。但是美国国会审计单位GAO对Fed 的审计是有限的，很多部分依然不在GAO审计之列，2012年8月Fed 开始公布的每季财报依然未经过审计。

联邦基金利率是美联储执行其货币政策的重要手段，其它次要手段包括调整商业银行存款准备金率、公开市场操作和调整贴现率等。联邦基金利率是一个银行互相支付过夜借款利息的利率，其交替影响著最低贷款利率，通常最低贷款利率高于联邦基金利率大约3个百分点。最低贷款利率是银行向其最好客户提供贷款的利率。

低利率通过降低借贷成本来刺激经济活性，使顾客和企业采购和建设更加轻松。高利率通过增加借贷成本来放慢经济发展。（详见货币政策）

美联储通常每次调整联邦基金利率0.25或0.50个百分点。从2001年初到2003年中，美联储13次降低利率，从6.25％一直到1.00％，以应付不景气。2002年11月，利率被降至1.75，许多利率都低于通货膨胀率。2003年6月25日，联邦基金利率被降至1.00％，自1958年来的最低值，当时的过夜利率平均为0.68％。从2004年6月末开始，美联储开始提升目标利率以回应对过于活跃的经济带来的日益增长的通货膨胀的可能的关心。例如2004年12月，利率随着一系列的微小提升而到了2.25％。

货币发放：通过商业和中心银行规范经济体的货币发放。

部分准备金银行制度：银行只保留部分存款以满足支出，而将其余的借出获取利息收益用以支付存款人利息及使银行所有者获取收益的常见银行实践。

对美联储的总体上的批评包括对中央银行系统本身的批判，例如其对银行业的联盟操作及发行货币的垄断。对其具体的批判包括其非法获利及引发通货膨胀。








<onlyinclude>列表中不同的背景颜色表示了各个主席所属的不同政党。
</onlyinclude>



