肃川农业大学

肃川农业大学（Sukchon College of Agriculture），成立于1984年，位于朝鲜平安南道肃川郡（），是培养朝鲜国内农业部门现场技术人员的基地，集中一切力量培养能以技术切实贯彻朝鲜劳动党重视农业方针的技术人才。主要的是提高教师的科学理论水准。它的教师除新任教师外，都是学衔学位所有者和发明权、新技术采用证获得者。

最近几年来，许多教师深入现实，解决了许多农业生产上亟待解决的科技问题。如既能增强地力又能大大增加产量的大豆间种及套种方法，平整土地来改善水田土壤的物理及化学性质的对策，提高生物活性堆肥的经济效果等等。尤其，果木系主任宋尚玉提出的“矮苹果树苗当年生产途径”，是在果树苗生产中带来革新成果的新方法，在全国农业科技节上受到了很高评价。

肃川农业大学的许多研究成果被采用于道内各农场，发挥著效益。凝结著教师们创造性智慧的马铃薯、苹果、萝卜新品种，就有好几种。

肃川农业大学根据农业资讯技术迅速发展的现实情况，开设了农业资讯学科和农业经营学科。

农业资讯学教研室教师安永浩教授(Professor An Yong Ho)编制了朝鲜平安南道道四季气象变化程式，采用于各农场的农业生产和教学。

肃川农业大学编写了桑蚕生态生理学、水管理学、农业生产组织等教材和肥料学实验指导书、马铃薯栽培参考书等许多参考书。

肃川农业大学办好实验室和研究室，注重实习和实物教育。大学有果木实验室、畜产实验室等多个实验室和实习室以及10余公顷实习农田。

肃川农业大学还致力于对边工作边学习的学员的教学。道内各农场每年都有复员军人来充实。为了使他们及早掌握先进耕作技术，教师们有计划地到现场去上课。有时边和他们一起干活，边讲解农业生产中的科技问题。

教研室主任李春南教授(Professor Ri Chun Nam)写的硕士论文：『关于肃川郡水稻栽培地区划分和改进科学施肥的研究』。

农学系第4届毕业生、肃川郡蛇山合作农场管理委员长裴仲恩先生(Mr. Pae Jung Un)：「在肃川农业大学毕业已多年，可我还是在肃川农业大学学习的心情。教授们时常到我们农场，帮助咱们解决各种科技问题，指教新的农业生产方法。」

朝鲜平安南道内各合作农场的管理委员长和总农艺师，大都是肃川农业大学的毕业生。

