肇州县

肇州县在中国黑龙江省南部，是大庆市下辖的一个县。因金太祖完颜阿骨打在此击败辽兵，奠定了建立金国的基础，因此在金建国之后，认为此地是“祖宗肇兴”之地，故名。

2009年末人口47万，其中肇州县人口465，253人（肇州县2009年统计公报），在肇州县境内大庆油田采油十厂人口0.5万人（大庆市公安局朝阳沟分局统计）。


肇州县位于北半球中高纬度带，是典型的大陆性气候；属温带半干旱地区，四季气候变化显著，冬暖干湿分明，年平均气温3.6℃，极端低气温-36.8℃，极端高气温38.1℃；平均日照时数2899.4小时；年平均降水量53.1毫米。

肇州县位于黑龙江省西南部，是中国东北地区的地理中心，松辽盆地的中心，面积2456平方公里，向东通过省道305在肇东市与国道301相接通往黑龙江省省会哈尔滨市，距离120公里；向北通过国道203在安达市国道301相接通往大庆市，距离110公里；向南通过国道203在肇源县过肇源松花江公路大桥通往吉林省松原市80公里。
肇州县是大庆油田的重要组成部分，年产石油100万吨以上，是大庆油田替代产业的天然气所在地，目前发现的两个千亿立方米气田都在肇州县境内。
下辖6个镇、6个乡、2场：

