肉蒲团

《肉蒲团》，李渔著，章回体艳情小说。著于清朝顺治十四年（1657），随后屡遭禁毁，但仍有私刻本。1705年传入日本，现今最完整的抄本存于东京大学。

本书又名《回圈报》、《觉后禅》，分《春》、《夏》、《秋》、《冬》四卷，每卷五回共二十回。小说的开头写到，男主角未央生前去参佛，见到高僧，高僧见他面相大有慧根，但是色欲外露。未央生就说，高僧是打坐参禅坐通几张蒲团，而他自己的生平之愿是要娶天下第一佳人，以坐享肉蒲团。

《肉蒲团》有着非常正面的主题—轮回和报应：未央生淫了权老实等人的妻子，权老实便去勾搭了未央生的妻子玉香，使玉香也被别人淫；未央生换了阳具、沉迷肉海最终也搞坏了身体；未央生和权老实几番作孽之后，最终都参透欲望，皈依了佛门。

未央生自恃才情，以天下第一才子娶天下第一位佳人自诩，但不好功名，唯好「女色为性命」，布袋和尚劝他「割除爱欲，遁入空门，修成正果」，岳父铁扉道人要他做个方正之士，但无效果。未央生以游学为名，前往京城猎艳，一日在郊外遇一侠盗赛昆仑，两人同拜兄弟，天际真人用狗肾嵌入未央生的「人阳」，“魁梧奇伟，果然改观”。并托请赛昆仑为之寻访标致妇人，先后与权老实之妻艳芳、轩轩子之妻香云、卧云生之妻瑞珠、倚云生之妻瑞玉等美人偷情。

权老实得知妻子被奸，决心复仇，他以长工之名进入未央生岳父之第府，勾引丈夫长年不在寂寞难耐的未央生之妻玉香，后来玉香怀孕。权老实带著玉香和丫环私奔，最后将二女卖进妓院。权老实自知罪孽，最后出家，拜布袋和尚为师。玉香在妓院被老鸨训练特技──用下体夹毛笔写字，调教成为嫖客络绎不绝的第一名妓，先后被倚云生、卧云生、轩轩子嫖。后来未央生慕名去妓院不料头牌竟是妻子玉香。妻子认出嫖客是自己的丈夫后倍感羞愧，当夜悬梁自尽。早已散尽家财的未央生在妓院被痛打一顿后逐出，醒来大彻大悟，最后亦出家，削发为僧，与权老实同拜布袋和尚为师。《肉蒲团》最后一句话曰：“总是开天辟地的圣人多事，不该生女子设钱财，把人限到这地步”。



因为「玉」和「肉」在粤语和上海话中同音，所以香港电影三级片片名中将肉蒲团称为玉蒲团，男主角大多由徐锦江出演。

1975年曾上映由黎小田和林建明主演的香港电影肉蒲团。

香港电影导演何藩曾将《肉蒲团》改编成电影剧本，后拍摄成电影《浮世风情绘》。 之后香港著名电影制作人麦当雄, 萧若元和麦当杰合作再把《肉蒲团》改拍成1991年电影《玉蒲团之偷情宝鉴》；2010年萧若元又再改编成3D电影《3D肉蒲团》，于2011年4月上映。





《肉蒲团》在线阅读（精校足本繁体）