肖扬

肖扬（），广东省河源县（今河源市）人；中国人民大学法律系毕业。1966年5月加入中国共产党；是中共第十五、十六届中央委员。曾于1998年至2008年间，出任中华人民共和国最高人民法院院长，为中华人民共和国首席大法官。

1962年大学毕业后，肖扬被分配到新疆维吾尔自治区政法干校担任教师；八个月后，被调回广东。曾长期在基层单位工作；历任曲江县公安局干部，县委宣传部、县委办公室干事，县办副主任，乡公社党委书记，县委常委、兼县办主任；韶关市武江区区委书记，清远地委副书记等职。1983年，萧扬调任广东省人民检察院副检察长、党组副书记；1986年，升任检察长。1989年民运过后，在邓小平的“临时大政策”设想下，萧扬提出设立惩治贪污贿赂专门机构的设想，并参与了广东省人民检察院反贪污贿赂工作局的创建；这是中华人民共和国建国后的首个反贪局。

1990年，肖扬调中央工作；升任最高人民检察院副检察长、检察委员会委员；1992年起，又兼任最高人民检察院党组副书记；1993年，出任司法部部长，成为李鹏内阁成员；1998年3月，当选任最高人民法院院长，并于2003年3月连任。

最高人民法院院长任内，肖扬致力于司法改革；在基层人民法院曾进行过诸多试验：如北京朝阳区法院的诉前调解与和解机制改革，天津法院在司法救助上的探索等。官方媒体评价其司法改革中，当列首位的突破性进展是，2007年最高人民法院对死刑复核权的收回。

2009年6月10日，中国人民大学举行仪式，肖扬被聘为该校法学院博士生导师，成为中国最高法院卸任院长担任博导先例。

 
