肖恩·赖特-菲利浦斯

肖恩·赖特-菲利浦斯（，），英格兰足球运动员，拥有牙买加和格林纳达血统，司职翼锋，亦曾出任辅锋及翼卫等位置，现效力纽约红牛。

胡礼菲腊斯有一个养父，是前阿森纳球员-{zh-cn:伊恩·赖特;zh-tw:伊恩·莱特;zh-hk:伊恩·胡礼}-，其弟是-{zh-cn:布莱德利;zh-tw:布莱德利;zh-hk:巴特利}-·胡礼菲腊斯。

胡礼菲腊斯早年是在英格兰的诺定咸森林接受青训。在胡礼菲腊斯16岁时被诺定咸森林放弃，原因是他生得太过矮小。其后他凭借著其养父之背景，于1998年加盟曼城，成为曼城青年军队员之一。 

胡礼菲腊斯于1999年升上一队，在联赛上阵4次；第二年曼城亮相英超，其间胡礼菲腊斯不幸在比赛弄伤韧带，而曼城更要降回甲组(即现时英冠)。在英甲那季胡礼菲腊斯在凯文·基冈带领下，上阵35场联赛共攻入8球，结果曼城返回英超，当选曼城的最佳年青球员，并入选英格兰21岁以下代表队友赛意大利。2002-03年球季共上阵40场入11球，并于3月入选英格兰足球代表队。

凭著过去出色表现，胡礼菲腊斯开始受到其他英超大球会斟介，其中有阿仙奴、利物浦和热刺，不过他却选择与曼城续约四年。至2005-06年球季，曼城由于财政困难，不得不将胡礼菲腊斯出售至英超新兴冠军车路士，身价达2,100万英镑。

胡礼菲腊斯的加盟，增强了车路士右路侧击的力量，摩连奴亦盛赞他可以补充车路士的不足。虽然如此，胡礼菲腊斯却迟迟未能成为球队的正选右翼，他往往沦为球队的第四翼锋。尽管如此，胡礼菲腊斯所在的车路士在2005-06年球季夺得英超冠军，与1997-98年球季为阿仙奴夺冠的伊恩·胡礼成为首对英超冠军父子兵。直至2007-08年球季，他把握洛宾离队及祖高尔状态不佳，半季间成为了车路士的右翼正选。随著伤兵康复，胡礼菲腊斯再次成为后备。

2008年8月28日胡礼菲腊斯重返曼城，签约四年，转会费没有透露，媒体估计大约是850万英镑。他会穿上8号球衣。

2011年8月31日，在曼城一直未受重用的胡礼菲腊斯转投新近易主的昆士柏流浪，签约三年。

胡礼菲腊斯早于2003年3月已代表英格兰国家队出赛。在2004年8月18日对赛乌克兰时，他于53分钟后备上阵。不到二十分钟，胡礼菲腊斯的个人突破，取得他在国家队的首个入球，最后英格兰大胜3-0。 

当时担任国家队队长的碧咸曾赞赏胡礼菲腊斯，谓他「值得成为星级球员」。2007年9月8日对以色列的欧洲国家杯外围赛赛事当中，胡礼菲腊斯穿起8号球衣以正选身份上阵，上半场接应祖高尔从左路的传中近门射入，替球队先开纪录，最后球队以3:0胜出。一个月后对爱沙尼亚的外围赛中再次正选上阵并射入首个入球。

2010年10月14日，在2010年世界杯外围赛对阵白俄罗斯的赛事中，他取得了在国家队的第5个入球。


