股票

股票（）是一种有价证券，是股份公司为筹集资金-{zh-hans:发;zh-hk:发;zh-sg:发;zh-tw:发;}-给投资者作为公司资本部分所有权的凭证，成为股东以此获得股息（股利），并分享公司成长或交易市场波动带来的利润；但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。

股票制度，起源于1596年的荷兰东印度公司。当时该公司经营航海事业。它在每次出海前向人集资，航程完成后即将各人的出资以及该航次的利润交还给出资者。1613年起该公司改为四航次，才派一次利润。这就是「股东」和「配息」的前身。


基于「同股同权」的公平原则，香港自1987年起禁止上市公司发行B股。已发行B股的公司则可以继续营运。

现时，太古股份有限公司是香港唯一的AB股。两者投票权相等，但B股的面值及所占权益只是A股的五分一。


股票交易委托可分为以下几种：






被动投资的理论基础是建立在有效市场假说基础上的随机漫步理论，相对于价值投资或者趋势投资，更大程度上表现出“由市场的不断发展获利”。主要表现形式为投资指数基金。

价值投资是力求从宏观经济、行业和具体企业的基本面分析企业的内在价值，并以此指导投资的投资方法。其中因倾向不同，又可分为价值投资和成长性投资：


这两种投资方法都是以对企业进行资产估值为前提，相对于目前企业价值而言，过低的股价和良好的盈利成长性都是企业投资价值的一部分，成长性可以通过对企业未来的自由现金流量折现来资料化。由于对企业具体的成长性判断准确十分困难，在投资的时候，成长性投资者有必要以一定的安全边际来降低投资风险；价值投资者也必须兼顾企业未来的发展趋势，否则企业价值有可能随著时间的推移逐步缩小，使投资亏损，毕竟以清盘目标公司为手段的价值投资并不多见，所以两者并不矛盾。

著名的价值投资人有彼得·林奇，沃伦·巴菲特等。

趋势投资是指通过对买卖双方力量的分析，技术分析等方法研究股票趋势，波段操作，不以企业的基本面做决策依据或主要依据的投资方法。由于其投机性质较明显，又有人称为「投机」。

由于总是有过多的人进行短期的投机交易，致使短期投机交易往往无利可图，再考虑到因频繁买卖而产生的相对高昂的交易费用，使短期投机交易对多数人来讲风险比长期持有的价值投资要大。
投资组合即买入不同股票所组成的集合。在股票市场中能平滑收益和亏损的幅度，有效的降低股票投资的非系统性风险。其原则是在兼顾盈利性的前提下，尽量把不同种类的股票纳入组合，比如不同行业，不同规模，不同国家的股票。

根据《当代投资组合理论和投资分析》（Modern Portfolio Theory and Investment Analysis）中的记述，持有单只股票时价格的标准差（波动幅度）是市场总体价格波动幅度的49.2%，持有20只股票组成的投资组合，其标准差为19.2%，而1000只股票组成的投资组合比20只股票的投资组合风险仅下降0.8%。所以20只股票是组成投资组合最佳的持股数量。

股市泡沫（bubble）指股票交易市场中的股票价格超过其内在的投资价值的现象。一般来说，在股票交易市场上的股票泡沫是一直存在的。现在一般所指的股市泡沫，是指股市中的股票价格过度其内在的投资价值的现象。表现为一个连续过程中，股价急剧上升，其上升使人产生价格将进一步上升的预期，并由此而吸引来大量的以仅以买卖价差为获利手段的投资者，最终使股票价格大幅度脱离其净值。泡沫的大小并无绝对参考方式，历史上所有的股市泡沫都是事后才被确认的，股市进入泡沫阶段并不意味著它马上就会下跌或者暴跌，而是意味著此时投资于股市风险更大而回报率更小。

股市泡沫的确定：


开盘价、收盘价、最高价、最低价、压力线、支撑线、K线、美国线、牛市、熊市、多头、空头、除息、除权、买空、卖空






