肥东县

肥东县位于中国安徽省中部、滁河上游，是合肥市下辖的一个县。

肥东历史悠久，从已查明的古村落遗址看，早在新石器时期就有人类在此劳作生息。

肥东县地理坐标介东经117°19′—117°52′与北纬31°34′—32°16′之间，地处江淮之间华东丘陵地带地区，居皖中腹地，位于安徽省省会合肥市的东大门，东望南京，南滨巢湖，史称“吴楚要冲，包公故里”。

肥东县的地貌呈丘陵岗地、低山残丘、河湖低洼平原三种。境内丘陵、岗地、平原分别占全县土地总面积的14%、48%、38%，东部和北部主要为低山丘陵和丘陵岗地区，以耕地、林地为主；中部和南部为波状平原和滨湖平原区，以耕地、水域为主。浮槎山为最高峰，海拔418.1米。江淮分水岭从西往东横贯中北部，将全县分为淮河和长江两大流域，县域地形复杂，北宽南窄，呈倒三角形状。



境内河渠交错，主要河流有南淝河、店埠河、滁河、池河。大别山余脉逶迤东南，主要有四顶山、白马山，青阳山、龙泉山、浮槎山、棋盘山、凤凰山、岱山等。

肥东县属北亚热带季风性气候，总的特点是“气候温和，四季分明，雨量适中，光照充足”。适宜多种农作物生长，主要种植水稻、小麦、油菜、棉花、花生、大豆、山芋、蚕豆等。雨量虽适中，但分配不均，一般春多阴雨，夏雨集中，秋少冬干，年均降水量960毫升,年平均气温在15℃，平均无霜期235天。


肥东风光秀丽，景观众多。



