肥皂剧

肥皂剧（）是从英文传至中文的外来辞汇，通常指一出连续很长时间的、虚构的电视剧节目，每周安排为多集连续播出，因此又称系列电视连续剧（但“连续剧”一词可以泛指一切剧情连续的电视节目）。

肥皂剧于1920年代在美国的收音机广播节目中兴起，1940年代移师电视屏幕。大多数肥皂剧都是白天播岀。

「肥皂剧」（soap opera）一词，起源于当年在收音机广播时于节目间隔时段播放的广告。因为白天收听连续剧的听众绝大多数都是家庭主妇，所以这些广告通常都是和洗涤用品有关。当时最主要的广告赞助厂商就是P&G（宝洁公司），由于这类广告总是在这类连续剧的间隔播放，于是就慢慢生成“肥皂剧”这个词，意为“播放肥皂等洗涤产品广告的情节剧”。今日在美国，肥皂剧的间隔时段仍然播放P&G等的广告，不过因为用户群扩大，也会放一些诸如皮肤药、避孕器具等广告。

亚洲国家方面，台湾、香港、中国大陆、日本、韩国等地亦有肥皂剧的拍摄。在台湾，部分晚间八点播出的长剧集台语连续剧会被视为肥皂剧，或因剧情常涉及家庭斗争，而被戏称为「家庭伦理剧」。日本则因午间时段播出的电视剧，内容与英文指称的肥皂剧相近，而将肥皂剧通称为「午间剧」（）。

肥皂剧聚焦于某个特定社群中多个角色之间的关系。剧中的人物和现实生活的人一样，不过通常会比爱看此类节目的观众更俊美、性感、富有一些。剧中发生的故事也是日常所见所闻的，但通常要更戏剧化。

浪漫、外遇、阴谋、真爱等等情节是肥皂剧的主线，离不开一见钟情、三角恋爱、多角关系，神秘情人、私生子、外遇、家族斗争、企业争权、婆媳问题等等线索。

人物角色可在无伏笔下随意出现，也可突然消失；剧情只求有戏剧性，可以不合情理，甚至出现前后矛盾。故经常会岀现意想不到的突发事件，比如多年前的一次外遇情人在结婚那天岀现，邪恶的双胞胎是常用手法，喜事通常都会被意外事故打断等等。而且如果角色死亡却不播放尸体镜头，那有很大可能根本没有死。有的时候甚至观众见到尸体，编剧也会编个理由让角色复生（例如安排同一演员扮演一个与之前死亡角色样貌相似的角色，例如张慧仪在《真情》分饰李彩瑶和吴芳贵）。

肥皂剧拍摄不一定按照播放顺序，演员可能无法掌握拍摄内容，甚至剧本在摄影现场才会拿到。出场镜头多的主要演员需要比一般戏剧更长时间投入拍摄工作。

