肽聚糖

-{H|zh-hans:多糖;zh-hant:多糖;}- -{H|zh-hans:单糖;zh-hant:单糖;}- -{H|zh-hans:双糖;zh-hant:双糖;}- -{H|zh-hans:核糖;zh-hant:核糖;}- -{H|zh-hans:脱氧核糖;zh-hant:脱氧核糖;}- -{H|zh-hans:景天庚酮糖;zh-hant:景天庚酮糖;}- -{H|zh-hans:淀粉;zh-hant:淀粉;}- -{H|zh-hans:肽聚糖;zh-hant:肽聚糖;}- -{H|zh-hans:糖蛋白;zh-hant:糖蛋白;}-
肽聚糖，存在于真细菌中的革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌的细胞壁中。肽聚糖的骨架是由两种糖衍生物：N-乙酰葡糖胺（GlcNAc）和N-乙酰胞壁酸（MurNAc）交替相连而形成的多糖链，这些链相互交联形成肽聚糖（如图1）。从每个N-乙酰胞壁酸引出一条寡肽链，与相邻多糖链上的N-乙酰胞壁酸相连（如图2），使两条平行的糖链横向相连构成网络，这样构成了整个细菌表面的细胞壁（如图3）。

一个细菌只被一个胞壁质分子所包围。胞壁质也可以由几层由多肽相互交联的网络组成。尤其革兰氏阳性菌的胞壁质具有很多层。并不是所有细菌都具有相同的胞壁质，它们在肽链的氨基酸组成上会有不同，但糖链骨架总是一样的。革兰氏阳性菌的组成区别更大一些。

这层胞壁质的壳可以帮助细菌的细胞质抵抗渗透造成的内压。如果胞壁质被溶菌酶等物质溶解，细菌将会破裂。在细菌生长时，胞壁质网需要增长，在其中就会形成较大的漏洞。胞壁质的结构单元由细胞质合成后输出。在细胞膜外的薄壁质网中的糖链和多肽链被特殊的水解酶局部断开，再由特殊的酶在其中插入从细胞新输出的结构单元。这个过程需要不同的酶精确协作。如果这种协作被破坏，则胞壁断裂后不能愈合，造成细菌破裂。某些抗生素就是通过这个机制杀菌的。

