胃炎

胃炎是指胃壁内部的发炎反应，有可能短促而剧烈，也可能是长期持续的过程。最常见的症状是上腹痛，其他可能症状包含恶心、呕吐、腹胀、食欲不振，以及心灼热；甚至有患者是没有症状的。胃炎的并发症可能有出血、胃溃疡、胃肿瘤等。若患者因体内有胃幽门螺旋杆菌之抗体所引发的自体免疫疾病，进而造成缺乏维生素B导致红血球低下，这种症状称为恶性贫血。

常见的胃炎成因包含：幽门螺旋杆菌感染和使用非类固醇消炎止痛药（NSAIDs）；相对少见的胃炎成因则包含：喝酒、吸烟、吸食古柯碱、自体免疫疾病、放射治疗、克隆氏症及其他严重疾病。内视镜检查、上消化道的X光检查、血液检查和粪便检查，皆有助于诊断病况。有时胃炎仅是疾病表征，如心肌梗塞、胰腺炎、胆囊疾病和消化性溃疡，均可能引发胃炎。

避免接触引发胃炎的事物是预防的最好作法。能够使用的药物治疗包括抗胃酸药物、抗H药物、氢离子阻断剂。在急性发作的时候，糊状利多卡因可能会有所帮助。胃炎也可能是因为使用非类固醇消炎止痛药所引起的。如果检测发现幽门螺旋杆菌的话，建议合并使用阿莫西林和克拉霉素。如果合并发生恶性贫血，口服或注射补充维他命B会有所帮助。停止食用对胃部造成压力的食物会有所帮助。

全球有半数的人都有胃炎的困扰。 症状发生的频率随著年龄的增加变得更为频繁。胃炎常常并发十二指肠炎，在2013年造成六万人死亡。幽门螺旋杆菌在1981年，首次由巴里·马歇尔和罗宾·沃伦医师发现。

上腹部不适、胃痛、腹胀、消化不良、打嗝、恶心呕吐、腹泻。
胃炎是指任何病因引起的胃粘膜炎症。按临床发病缓急，一般可分为急性胃炎，慢性胃炎和特殊类型胃炎。

急性胃炎发病急骤，多因食物中毒、化学品、药物刺激或严重感染所引起，轻者仅有食欲不振、腹痛、恶心、呕吐；严重者可出现呕血、黑便、脱水、电解质及酸碱平衡紊乱，有细菌感染者常伴有全身中毒症状。急性胃炎除小部分病人转变为慢性胃炎外，大多在短期内痊愈。　

慢性胃炎可分为肥厚性、萎缩性、浅表性和疣状胃炎四种，以浅表性较多见。慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃黏膜的病变程度并非一致。大多数患者常无明显症状或有不同程度的消化不良症状，如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。肥厚性有时胃炎与消化性溃疡很相似。

萎缩性胃炎患者大多伴有胃酸过少或缺乏，有转变为胃癌的可能性，病变局限于胃窦部，称胃窦炎，伴有粘膜肠腺化生与间变者，可能发展为胃癌。可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等症状，个别伴有黏膜糜烂的患者上腹痛较明显，并可有出血。
