胆固醇

胆固醇，别名胆甾醇，是一种类固醇及甾醇，化学式为CHO。固态是一种无色的结晶。

胆固醇是在1784年在希腊首次被发现的。其命名cholesterol为希腊文中的"chole-"（胆汁）加上 "stereos"（固体），再加上其化学结构中有羟基，故再接上"-ol"在结尾上。胆固醇在人体内扮演著重要角色，可说是一种与生命现象息息相关的重要化合物。

胆固醇广泛存在于动物体的细胞膜中，同时也是合成几种重要荷尔蒙及胆酸（胆汁的重要成分）的材料。若血液中胆固醇的总含量过高，则发生心血管疾病的机率会提高。

胆固醇是一类重要的脂质类分子，可以被动物细胞合成出来。它被用来保持细胞膜的强度及流动性。动物细胞可以利用胆固醇分子来调节细胞膜的强度及流动性，来改变细胞膜的形状和让细胞膜流动。
除此之外，胆固醇也是生物体合成固醇类激素及胆汁酸的前体分子。胆固醇是一类主要由动物细胞合成的固醇分子。所有种类的动物细胞都可以合成它。而在脊椎动物中，肝细胞通常比其它种类的细胞生成更多的胆固醇。除了支原体，一般原核生物(细菌和古细菌等)并不合成胆固醇。

胆固醇是每个细胞制造细胞膜所需要的原料、胆汁的原料、荷尔蒙的原料、当阳光晒到皮肤，皮下的胆固醇会变成维他命D 。胆固醇在我们身体中扮演一个很重要的角色。

胆固醇过高或过低都会造成健康风险；总胆固醇最佳值是在130mg/dL~200mg/dL之间，此时拥有最低的健康风险；低于130mg/dL就需要检查是否有重病或营养不良、也会增加出血性中风、忧郁等疾病风险，超过200mg/dL也不健康。

胆固醇的最佳值 以前被定为：最高不可超过 260mg/dL 之后被定为 240mg/dL 再降到目前的标准 200mg/dL 。

吃下肚的脂质进入十二指肠后，会由胰脂酶酵素部分分解，释出其中的脂肪酸，由肝脏合成成为胆固醇。

胆固醇通常能在肝脏与细胞来去，并在必须时经由肝脏转换成脂蛋白供人体使用；胆固醇不溶于水，与低密度脂蛋白及高密度脂蛋白结合，随血液运行。如果低密度脂蛋白比高密度脂蛋白多出太多，在血液中运行的胆固醇就会多于细胞所需的量，这时过剩的胆固醇会积聚在血管壁上。这个过程叫做动脉粥样硬化，会导致心脏病。但当胆固醇凝结在血管壁上将阻碍血流，严重时形成血栓，可能并发心血管疾病，如高血压、中风。

胆固醇若过低，则容易造成出血型中风、忧郁等疾病。但正常人身体每日都会产生足够的胆固醇，所以很难会造成胆固醇过低，根本毋须担心。

要避免胆固醇过高，注意食物胆固醇含量几乎无效（因此美国最新版的饮食指南不再建议限制胆固醇摄取量），这是因为身体合成的胆固醇远大于食物摄取的胆固醇，而饱和脂肪、反式脂肪及自由基会刺激身体合成胆固醇、最新研究显示红肉的瘦肉部分也会增加胆固醇合成。

