背包客

背包客（，衍生自一词），就是背著背包做长途自助旅行的人，被称呼为背包客的旅行者往往是在有限的预算下进行旅行活动，所以他们对于旅行的规划、景点的独到之处也常有自成一派的见解。在旅游界里，老经验的背包客往往相当令人注目，此外，目前背包客也能泛指登山、露营、冒险活动的户外活动参与者。

与背包客一词广泛运用的还有其他类似的词，例如中国大陆多称呼为驴友，驴友的出处说法不一，一种说法是旅行与驴行，而驴又擅长耐力地走路，所以徒步旅行者都以驴友互称，有时候数人数，以一头一头来作计量。驴友一般喜结伴出行，有的准备帐篷、睡袋，露宿在山间旷野。另一种说法是，取自“旅友”的谐音，即旅行之友的意思。台湾多称呼他们为自助旅行玩家或自助旅游者，香港则以英文Backpacker直接称呼他们。

背包客文化中的一个特色就是「团体性」，不论是住在有自助厨房以及共用电视厅的青年旅馆、与他人共乘交通工具或是一起购买车票，最重要的是分享彼此的经验，这样的资讯交流使得诸多背包客们能够从互相学习，同时能够省钱，得到的资讯甚至比阅读孤独星球出版的旅游书（常被引用，被认为是世界最大的私人旅游指南出版社）都还要新还要多。

第二个特色就是「真实」。自助旅行不是一段假期，而是一种学习，背包客们总希望能够体验到当地最真实的风俗民情，而不是旅游业包装下的套装行程，因此背包客有时也被冠上「反观光客」的封号。

澳洲的寂寞星球（Lonely Planet）是一家著名的自助旅游书籍出版公司，该公司也在探索频道制作同名的自助旅游节目（现改名为《勇闯天涯》）。

