胜利大决战

《胜利大决战》（）最早是一出1983年于全国广播公司（）首播、由肯尼斯·强森（）编导的美国科幻电视迷你影集。它在1984年推出了一个续集，迷你影集《胜利大决战之最后战役》（'），以及一季（1984-85）电视影集（原名也叫'，不过为了有所区分，有时候也叫它""）。各地在重播的时候，通常是将这三个作品接续播完，不特别区分名称。

具有人类外型（而且长得和人类几乎完全一样）的外星人从天狼星（）群的第六颗行星，搭乘由一堆巨大碟型母舰组成的舰队前来地球，并将碟型母舰停在几个主要城市的天空中。他们表现得很友善，说明他们的意图是要寻求人类的帮助，取得所需的化学原料以帮助他们自己的行星。外星访客（）承诺与人类分享他们先进的科技以作为回报。政府当局接受这项要求。外星访客大大地影响了地球上的当权者。

然而，不久之后就发生一些怪事，例如一些科学家发现他们面临了媒体上与日俱增的敌意，以及来自政府对他们活动与迁徙的限制。还有一些知名的科学家供认从事颠覆活动，而这些人表露的行为很不正常，比方说突然改用非惯用的手来写字等等。

摄影记者麦克·唐纳文（，由马克·辛格（）饰演）偷偷登上一艘外星访客的母舰，发现在他们酷似人类的伪装外表之下，其实是肉食性爬虫类动物，而且喜欢生吃活的东西，例如白老鼠等等。然而，当唐纳文试图将这个真相公开播映时，新闻节目突然被外星人切断，唐纳文也变成了被警察和外星访客两边悬赏捉拿的逃犯。

随著剧情的进展，外星访客日常所作所为的真正计划也被揭露：他们计划窃取地球上所有的水，并将人类当成食物来源，只留下少数一些人当成奴隶。科学家遭受迫害，是因为外星访客要先把可能发现他们秘密的这一群人给污名化，同时也是为了要找一个代罪羔羊（）让人类有一个可以畏惧的对象。此外，一些关键人物则是遭受到一种称之为「转变」（）的特殊心灵控制程序，让他们遵守外星访客的命令，而只留下些微线索，让人几乎无法察觉他们所做的操控。然而，还是有许多人（包括唐纳文的母亲），他们可能是因为无知，或者是拒绝接受事实，而自愿合作。

反抗运动渐渐形成，目的是要尽可能地揭露与反抗外星访客的所作所为。洛杉矶小队的领导人是茱丽叶·派瑞许（）医生；后来唐纳文也加入了这个小队。反抗军团结在一起对外星访客进行了第一次的攻击行动。此时，在外星访客间也有一小撮的异议份子（自称为第五纵队（）），其中一位成员名叫马丁（），他们反对领导人的计划，并以各种可能的手段试图来帮助反抗军。

影集原创人肯尼斯·强森（）说这个故事是受辛克莱·路易斯（）在1935年所写的小说《"It Can't Happen Here"》所启发，不过很快地查阅历史资料之后，可以发现最初的迷你影集的一些场景是直接抄袭贝尔托·布莱希特（）的舞台剧《"The Private Life of the Master Race"》。影集的开头暗讽纳粹主义的兴起（外星访客的标志也让人联想到纳粹党徽）。也有许多非常清楚的历史上的暗示，像是提到犹太人大屠杀、姑息主义的危险、以及被占领国家反抗军组织的兴起等等。在影集中偶尔会穿插反抗军电视网的新闻布告栏，报导一些昔日仇敌团结在一起对抗外星占领军的故事，像是南非的黑人和白人（影集在制播的时候，南非仍实行种族隔离制度）、以色列人与巴勒斯坦人等等。此外，一些历史上的人物也成为参考的对象，例如资深外星科学家，戴安丽，就是取材自纳粹科学家约瑟夫·曼吉理（）。

这部迷你影集的时间约200分钟，它的成功也衍生出一部续集，《胜利大决战之最后战役》，续集的目的本来是要结束这个故事，不过之后1984年至1985年的影集却让它再生。强森在制作续篇迷你影集期间离开了制作群，改而从事制作其他的科幻节目，如《异形帝国》（"）。也许就是因为这样，使得续集和影集减少了对历史的嘲讽，而是走向动作取向。

影集在1985年春季腰斩这件事似乎完全出乎制作人意料之外，因为第一季的结尾是出高潮戏（）。第一季在2004年发行了（）。同一年，肯尼斯·强森宣布了制作《胜利大决战》第一部迷你影集的续集，也就是说它会忽略第二部迷你影集与每周播映电视影集的内容。2004年10月，肯尼斯·强森说全国广播公司决定他们要的是第一部迷你影集的重制，而不是续集。所以原作续集的可能性仍然是开放的，但是要视重制的作品是否成功而定。

重制版本的「胜利大决战」已被美国广播公司（ABC）安排于2009年秋季档期播出，由4400制作人史考特·彼得斯（Scott Peters）担任执行制作。

关于《胜利大决战》所描述故事的历史背景，请参考爬虫人（）。








《胜利大决战》影集版在唯一的一季里有非常多的角色来来去去。

























《胜利大决战》衍生了一系列的原创小说，包括将前两部迷你影集的故事合并在一起，然后加以小说化。比较不寻常的是，后续大部分的原创小说并非以电视影集的角色为主，而是把焦点放在世界上其他角落对抗外星侵略者的战争。在影集播映期间，尖塔平装书店（）每个月会发行一本新小说。在1987年至1988年间，托尔书店（）也发行了新系列的小说。

小说列表

前三本小说在1994年有重新发行。

第一本小说将两部迷你影集小说化，不过有一些小小的不同，包括杀死一些在影集里没有死掉的角色，像是克利斯·法柏，这对于他在之后的影集版中出现这件事造成了混淆。

同一时期，侦探漫画公司（）在1985年至1986年间发行了18期的《胜利大决战》系列漫画书。


