胜利之日

是维尔福公司开发的一款以第二次世界大战为背景的第一人称射击游戏，玩家在游戏中可以体验到近乎真实的二战战场。游戏的图像和声效受到了电影《抢救雷恩大兵》的影响，事实上，它使用了电影中的一些音轨来烘托效果。

决胜之日作为三维的射击游戏，展现了二战时候同盟国（Allies）和轴心国（Axis）之间的战斗。玩家要取得地图上所有的旗子来取得胜利。

玩家可以选择自己所希望的人物类型，比如可以选择同盟国中的美军或者英军，也可以选择轴心国的德军。不一样类别的士兵会拥有不同的武器，外观也不尽相同。

游戏开始之后，进行对战的两方队伍会出生在地图的两个区域内。最先完成任务的阵营获得胜利。

玩家的角色阵亡后，一般要等待10-20秒才会于游戏中重生，事实上，决胜之日就是通过这种模式来补充双方的兵力。 

和其他的《战栗时空》（Half-life）模式一样，决胜之日要求统一阵营的队员必须全力合作。游戏也提供记分牌来显示每个队员的杀敌数和死亡数。而整个队伍的胜利局数和阵营中队员配合的默契和熟练程度有很大关系。

游戏会在设定的时间到了的时候结束游戏，获胜局数多的队伍取得游戏胜利，除非两方胜利局数相同，否则不计算具体的杀敌和死亡数。记分牌在显示一定时间后，游戏将会换到下一个地图继续游戏，所以说，决胜之日没有真正的“完结”。

决胜之日在2001年作为半条命的第三方MOD出现，不久之后，制作小组整体加入了Valve公司，并且开始制作一个由Activision发行的独立版本的胜利日。官方发布的第一个正式版是在2003年5月。后来通过Steam，游戏升级到了1.1版本。决胜之日：次世代，在2005年夏天发布。

游戏最初发行的时候，选择不同的阵营，在游戏中行走和跑动的速度也会不同。步兵的行动最为迅速，而后勤兵最慢，军官的行进速度为中等。后来玩家普遍反映这样的设计有悖于真实，所以制作小组在下一个版本里面根据不同兵种携带武器的重量决定移动速度。例如机枪手的移动速度就普遍比其他兵种更慢。

当游戏的2.0测试版发布的后，玩家发现移动速度的差别被去除了。同时加上了盟军的上士，携带武器为M1卡宾枪。而德国伞兵则可以使用FG42步枪。在后来的版本中，双方均增加了机枪手（盟军的口径为.30），而机枪手在一般情况下无法看见游戏预设的十字准星，只能凭枪管的指向进行大概的射击。因此玩家一般都会选择于地图上预设的机枪阵地或伏于地上，然后展开脚架进行射击，这样一来就提高了准确度。

3.0测试版中又增加了盟军使用M3「黄油枪」的上士。

游戏中提供了二战期间的各种枪械供玩家选择：M1加兰德步枪、M1卡宾枪、 汤普森冲锋枪、M3冲锋枪、M1903春田步枪、白朗宁自动步枪、巴祖卡火箭筒、毛瑟Kar98k、Gew 43、MP40、StG44、FG42、MG34、MG42、坦克杀手、李-恩菲尔德步枪、斯登冲锋枪、布伦轻机枪及PIAT。

每个玩家在刚进入游戏的时候都会配备一把手枪，一柄匕首（美军、英军及德军伞兵）或铁铲（德军一般步兵），以及一枚或两枚手榴弹。机枪手，狙击手跟火箭筒手均不配备手榴弹。

当玩家被击毙的时候，所使用的主武器会掉落，不论武器属于那一方，所有玩家都可以拾起并且使用。

决胜之日的地图风格完全为二战时期的战场，双方要在战场中守住自己的领土，同时抢占地图中的关键地点，并且升起自己一方的旗帜来确认守住领土。游戏中需要有战术地进行进攻或者防守，尤其面对一些不可预测的地形的时候。有些时候，玩家需要使用TNT炸药来摧毁挡在面前的障碍。有些时候还会出现隐藏任务，比如在某些地点会有一些机密文件，玩家需要将它们转移回司令部。

官方的决胜之日地图包括各种地形，比如奥马哈的沙滩（dod_charlie）、巷战（dod_avalanche）等等。由于Valve公司开发的地图编辑器的广泛流传，非官方制作的各种地图迅速的流传开来。这些非职业或者从事其他游戏地图制作的地图设计者们开发的地图可以说在技巧性和视觉欣赏方面都不亚于官方的，并且将会给玩家新的体验。事实上，决胜之日和-{zh-hans:反恐精英; zh-hant:绝对武力;}-两者的地图也可以共用。

虽然决胜之日在发布时候只能支持多人对战，但是随后出现了许多可以进行单机对战的机器人补丁。最受欢迎的是SturmBOT和ShrikeBOT。

Source版本目前没有任何机器人，只有内建的机器人。

呼叫方法：在游戏指令列输入 sv_cheats 1 就可以呼叫出机器人。

