胜海舟

胜海舟 / 胜安芳（），日本幕末开明政治家，江户幕府海军负责人。曾留学美国学习海军军事。在坂本龙马行刺他的时候说服龙马成为他的门生。幕府崩溃前夕，任陆军总裁，同讨幕军将领西乡隆盛议和，使江户和平开城。后在明治政府中任海军卿等职，不久辞职。官阶正二位、明治维新后授予一等伯爵。

幼名麟太郎（），本名义邦（），维新后改名为安芳（因为幕末时他的官位是「安房守」，「安房」和「安芳」日语同音）。海舟是号，由佐久间象山授予他的篆刻「海舟书屋」而来。

父亲是旗本小普请组的，母是信。幕末的剑道家是他的堂兄。海舟从十岁开始也花了很多时间练习剑术。家纹是圆形的剑花菱。

与、并称为「幕末三舟」（幕末の三舟）。给哲学馆（现东洋大学）捐过很多钱、所以称为「哲学馆三恩人」之一。

对专修学校（现专修大学）的繁荣也作出过很多贡献，曾经寄语「律增甲乙之科以正浇俗 礼崇升降之制以极颓风」。

文政6年 （1823年）胜海舟在江户本所龟泽町、父亲小吉的实家男谷家出生。

胜海舟曽祖父银一出生于越后国三岛郡长鸟村（现新潟县柏崎市）贫苦农家，是一个盲人。到江户依靠发放高利贷（盲人特许可以经营高利贷）成为巨富，捐官得了米山检校的职位。银一的儿子平藏开创了男谷家、男谷家后来升为旗本。海舟的父亲是平藏的第三子，成了胜家的养子。胜家也是小普请组的小旗本。

海舟小时候通过男谷的亲戚阿茶局的介绍给11代将军德川家齐的孙子初之丞（一桥庆昌）当玩伴，以图依靠一桥家出世，但因庆昌夭折而告终。

在男谷家长到7岁、搬到赤坂本所入江町（现墨田区绿4-24）。

起先在父亲小吉的实家，堂兄的道场学习剑术，后来在精一郎的徒弟的道场学习，得到了证书。通过虎之助推荐还学了禅。

在兰学方面、开头打算拜江户的兰学者为师，然而遭到拒绝后，成为借居在赤坂溜池福冈藩宅邸的弟子。弘化3年（1846年）从本所搬到赤坂田町。
学习兰学的过程中只花了一年时间抄写了两本辞典。一本自用、一本卖钱。得到兰学者佐久间象山的赏识。
在象山推荐下学习西洋兵法，在田町开设兰学和兵法学的私塾。

嘉永6年（1853年），佩里舰队（黑船来航）要求日本开国的事件中、老中阿部正弘为了广泛听取意见而向幕臣、诸大名及平民征集意见书。胜海舟也提出了海防意见书，得到阿部正弘和幕府的的赏识，由此得到了人生转机。

随后胜海舟进入。因为胜海舟通晓荷兰语出任教监充当传习生和教官的沟通桥梁。据本人所说入学数周便对所学融会贯通，由此从第一期到第三期在长崎干了5个年头。。

萨摩藩主岛津齐彬对其也很赏识，给海舟今后造成很大影响。

万延元年（1860年），乘咸临丸花了37天横渡太平洋到达旧金山。。这次赴美的计画是由等一桥派幕臣发起。这些人因为安政大狱而不得不引退，所以作为军舰奉行，胜海舟也成代理访美使节而启程。

美国海军测量船船长约翰布鲁克大尉随同前往，翻译是约翰万次郎，木村的随从福泽谕吉也一同前往。咸临丸初次渡美，胜海舟和福泽谕吉都形容是「日本人创举」（），其实由于晕船日本人船员没有起什么作用，如果没有布鲁克渡美无法成功。

福泽的『福翁自伝』中记载木村芥舟是「舰长｣、胜海舟是「指挥官」，其实木村是「军舰奉行」，胜海舟为「凖指挥」。美方称木村为提督、胜为船长。从美国返航的时候，确实是胜海舟靠自己的力量。

归国后历经头取、炮术师范等职位。文久2年（1862年），幕政改革的时候重新进入海军，担当军舰操练所头取后就任军舰奉行。神戸下锚容易、吃水深是适合停泊大船的天然良港，所以在陪同14代将军德川家茂前往大阪途中游说在神户设置对欧美的贸易据点。。

胜海舟在神户设立了海军塾，没有一点官僚的架子，和萨摩、土佐这些所谓偏僻地方的人交往融洽。。

此后神户成为东洋最大的港口，胜海舟自己也从附近居民那里购买土地，结果被幕府没收。

也在这个时候胜海舟结识了西乡隆盛。元治元年（1864年）9月11日，因为担心神户港开港的延期，西乡隆盛在大阪向胜海舟上书自己的对策。随后西乡隆盛给大久保利通的书信中表达了自己对胜海舟的赞赏。

胜海舟的志向不光是建设幕府的海军而是「日本的海军」，由于保守派的忌惮而被免去军舰奉行的职位，过了2年的蛰居生活。在此期间胜海舟阅读了很多书籍。

庆应2年（1866年）复职为军舰奉行，被德川庆喜委以第二次长州征伐停战交渉的重任。胜海舟只身前往宫岛谈判成功说服了长州藩，庆喜也从天皇那里得到停战的勅令。胜海舟觉得自己只不过是作为庆喜争取时间的工具因此愤而辞职回到江户。

明治元年（1868年），新政府军东征，胜海舟被幕府召回，担任陆军总裁。和主张军事抵抗的小栗忠顺对立，提出早日停战和江户无血开城并开始一系列和平交涉。

3月9日，在骏府同西乡隆盛会谈确立了开城的基本条件。在3月15日江户城总攻撃预定日前的13日和14日在城外池上本门寺和西郷单独会谈，确定了江户城开城条件和德川家今后的命运。胜海舟原来打算在交涉完全决裂时放火烧江户，结果使江户城避免了血光之灾，保全了江户150万人居民的生命。

这次会谈之后戊辰战争仍然持续，胜海舟对旧幕府一方抵抗新政府表示了反对。预见即使战术上取得胜利战略上取胜利是不可能的，表达出内战会引致英国支持的新政府和法国支持的旧幕府方的分裂状态。

维新后胜海舟作为旧幕臣的代表出任外务大臣、兵部大臣、参议兼海军部长、元老院、枢密院、授予伯爵。

胜海舟在新政府中对工作了无关心，天天就是坐在位子上。曾说「我把工作扔给部下，我的工作就是盖盖章而已」（）。

喜欢批评新政府，总是拿西乡隆盛、大久保利通、木户孝允和新政府要人进行比较。

胜海舟和德川庆喜在幕末动乱的时期一直意见相左，但是庆喜却由于胜海舟的斡旋最后被明治政府赦免度过晩年。庆喜还被封为公爵享有拜见明治天皇的特权，并且让他创设了德川庆喜家。对于其他旧幕臣的工作和生活保障也维护了30余年。向幕末时期还是小村的横滨输送了旧幕臣10万人兴建和发展了横滨港、往静冈输送了约8万人使静冈的茶叶生产取得全国第一。

胜海舟是创立日本海军的人物，然而始终反对日清战争，连合舰队司令长官伊东祐亨和清朝北洋舰队司令官丁汝昌都可说是他的后辈，丁汝昌战败自杀后胜海舟发表了纪念的追悼文。和李鸿章也有一面之交。对李说过「政府搞的那些事情都是小把戏」（）。

晩年基本在赤坂冰川度过、撰写，口述了《吹尘录》（江户时代经济制度大纲）、《海军历史》、《陆军历史》、《开国起源》、《冰川清话》等书。他独特的说法一般人无法理解。被称为「冰川大话」（）。

明治32年（1899年）1月19日脑溢血导致意识不明、21日去世。最后的遗言是「到此终了」（）。

胜海舟的墓在他的别墅千束轩（现东京都大田区）。里面还有胜海舟纪念西乡隆盛所立石碑。千束轩毁于战火、现在是大田区立大森第六中学校。

（明治5年12月2日为止是阴历）

回忆录有吉本みのる的『冰川清话』和巌本善治的『海舟座谈』。都是胜海舟谈话的速记，保留了胜海舟谈话的细节部分，能够了解到幕末和明治的历史变迁、人物背景、以及海舟的性格特征。但是古版对于当时政治的批判，编辑有意进行了歪曲篡改和删节。

胜海舟全集的量很大，是研究幕末维新的贵重资料。胜海舟留下很多文章和书信，文章的笔法据说受到父亲小吉的影响。全部使用第一人称「俺」所写、和小吉自传『梦酔独言』（平凡社・东洋文库）一样。夏目漱石由此受到启发在小说『坊つちやん』中塑造了名叫「清」的人物。

世人对他的评价可说是毁誉参半。坂本龙马文久3年给姐姐坂本乙女的信中说「今にては日ノ本第一の人物胜麟太郎という人に弟子になり」（现在我成了日本第一的人物胜麟太郎的弟子啦）、西乡隆盛给大久保利通的信里也说「胜氏へ初めて面会し候ところ実に惊き入り候人物にて、どれだけ知略これあるやら知れぬ塩梅に见受け申し候」（和胜海舟初次见面确实很惊讶，他的知识实在不知深浅）。可见龙马和西郷这样的人物对胜海舟也有高度的评価。

因江户的无血开城的功绩而受好评，然而旧幕府高官转而为新政府工作也遭到微词。福泽谕吉的『痩我慢说』中就此批评了他作为幕臣没有节操。

一般认为胜海舟的功劳止于在江户开城。明治的32年间的贡献尚在研究。

去世后三天，天皇送来勅语，内容也可作为人物评价的一点参考。


胜海舟的儿子（ころく）早逝，由德川庆喜第十子精（くわし）与其女伊代子结婚，成为婿养子继承胜家。进入实业界，在浅野水泥公司和石川岛飞机制造公司担当重任。

海舟的三女儿逸（いつ）是专修学校（现专修大学）创办人的妻子。






