胡人

胡人，或称胡族，中国古代汉族对外族的称呼，主要是指欧亚大草原上的游牧民。该名称来源一说是匈奴人在历史上自称为“胡”，另有说法为鹘人的错写，因为草原游牧民族多有养鹰的传统，秦汉时期的胡人一般指匈奴人，晋朝的五胡乱华指的是内迁的匈奴、鲜卑、羯、羌、氐。到唐代似乎对胡人有了比较严格的区别。唐彦琮法师-{R|云}-: "-{葱岭已西。并属梵种。铁门之左皆曰胡乡}-”。这是说梵人不称胡，其实突厥人也不称胡。唐代的胡专指深目高鼻或高加索人种的西域人，胡和突厥亦有严格区别。南宋的《翻译名义集》曰："自汉至隋皆指西域以为胡国。"

胡这个名称，可能起源自匈奴，据汉文献记载匈奴人自称为胡。可能对应东胡部落，乌其拉图教授认为，胡，对应到蒙古语ku，为子的意思。

狭义上的胡人在《旧唐书·突厥传》有记载案例，如颉利可汗在内政方面，大肆委任胡人，以致国力衰退，国人不满；东突厥亡国前夕，“胡酋”康苏密挟持隋朝的萧皇后和杨政道投降唐朝；阿史那思摩长相像胡人，被阿史那氏排斥在外，不得专掌兵马为设；九姓胡（即昭武九姓）扰乱回鹘汗国国政，被相国顿莫贺达干斩杀2000人等等。安禄山曾对哥舒翰曰「我父是胡，母是突厥；公父是突厥，母是胡。与公族类同」（俗称杂胡）。以上引文均是“突厥”、“胡人”二词并用，可见胡人和突厥是区分开来的，在称呼上有显著不同，指的是两个不同人群。

此外，朝鲜僧人慧超也在《往五天竺国传》将胡人和突厥是区分开来，慧超在723年至727年行至葱岭以西、河中以南，对西域城邦国有详细的目睹描述，如在
健驮逻国（今巴基斯坦西北部和阿富汗东部交界处），云：「王及兵马总是突厥，土人是胡」，在罽宾国（今阿富汗潘杰希尔省），云：「国土人是胡，王及兵马突厥」，在谢飓国（今阿富汗加兹尼省），云：「土人是胡，王及兵马，即是突厥」，在骨咄国（今塔吉克斯坦杜尚别），云：「此王元是突厥种族。当土百姓，半胡半突厥」。

由此可见狭义上的“胡人”在唐代文献上指中、西亚来的外来高加索人种人口，与塞外或蒙古利亚人种民族不同。

而广义上的胡人基本上指中国古代汉族对北方异族及西域各民族的称呼，主要出现在诗词和小说著作上。 但史书上亦有其它地区外族被称为胡人的例子，例如陈寿《三国志·士燮传》中有"燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。出入鸣钟磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者常有数十。"一句，"胡人"是指由海路到达交州当地的外族。

“胡”如汉语词老外带有藐视之义，胡人石勒当上皇帝之后下令禁止用「胡」字，在所有后赵制法令中最为严峻。东晋丞相王导曾调笑东晋僧人康僧渊的长相，康僧渊以「鼻者面之山，目者面之渊，山不高则不灵，渊不深则不清。」驳之。

经历中国多次的胡人南侵，辽金元等胡人多在中国汉地北部汉化。历史学家许倬云主张，五朝至北朝的长期胡华冲突的延长至安史之乱，使华北成为许多胡人族群的战场，从此之后不曾恢复过了。下面列出了中国历史上相关的胡人各民族。


