胡德夫

胡德夫（排湾语：、简称：Oraara，）是具台湾卑南族、排湾族血统的台湾音乐家，汉名自取名为Kimbo，在家中排行第5。曾就读国立台湾大学外文系，于大三那年因病休学。被媒体誉为「台湾民歌之父」与「台湾原住民运动先驱」。李双泽创作、胡德夫第一次公开演唱的歌曲《美丽岛》，在台湾戒严时期曾经被行政院新闻局列为禁歌、长期无法在电视及广播中公开演出，但仍然得到许多人的支持与喜爱。

歌曲《太平洋的风》获2006年金曲奖最佳作词人奖、最佳年度歌曲。

来自大武山、拥有卑南族及排湾族血统的胡德夫，11岁时离乡背井到台北县淡水镇就读私立淡江高级中学，高中部毕业后考上国立台湾大学外文系。

在淡江高中时期参加唱诗班，开启了胡德夫对音乐的兴趣。大学时因加入橄榄球队，摔伤后引发脑震荡等并发症，必须长期休养，被迫休学。此时胡德夫的父亲生病需要开刀，为了不造成家庭负担，胡德夫选择北上找寻工作机会，在以对音乐的热情为因缘际会下，结识同是原住民歌手的万沙浪，共组乐团在台北市六福客栈驻唱，奠定胡日后成为民歌歌手的基底。

在万沙浪转往流行音乐闯荡后，胡德夫在哥伦比亚驻中华民国大使馆咖啡厅驻唱。哥伦比亚大使馆咖啡厅是当时艺文界人士聚集之地，如杨弦、李双泽、吴楚楚等都是座上常客。其中李双泽是影响胡德夫最深的朋友。1970年代的台湾，正处于中华民国退出联合国、国际地位日渐衰落的时刻；然而台湾青年朗朗上口仍是西洋歌曲，对自己语言的歌曲却知之甚少。在李双泽与胡德夫、杨弦的身体力行之下，写自己的歌、唱自己的歌，彷若成为台湾大专青年的使命。借由餐厅演唱与口耳相传，台湾校园民歌运动的时代，正式开启。此时胡德夫也开始投入党外运动，用词曲歌声，为民主、为台湾、以及为自己的族群发声。他的歌曾一度被行政院新闻局禁止在广播与电视上播放。

随著台湾经济越渐繁荣，贫富差距越大，胡德夫越觉得该对自己的族群-原住民-贡献些什么。1984年12月，台湾原住民族权利促进会创立，胡担任创会会长。1984年海山煤矿爆炸，参与救援的胡德夫眼见罹难者多是自己族群的同胞，深深感叹原住民的弱势，自此全心投入为原住民争取权益的社运之中。在流行音乐领域所获得的成就，就此搁下，最热爱的音乐，成了他为原住民发声的工具。胡德夫并没有放弃对音乐的执著，「当时觉得非走这条路不可。如果仅仅是做一个知识分子，我想我可以背转身去不看他们，但身为一个歌手就不行了。我不是一个谋略家，不是一个好的运动组织者，我只是一个山上的孩子，我只能用歌说话。」他如此说。

在民歌演出颇具成就，却沉淀了三十年之久的他，于2005年4月15日由参拾柒度制作有限公司发行第一张个人专辑《匆匆》。歌曲《太平洋的风》更获2006年金曲奖最佳作词人奖、最佳年度歌曲。胡德夫并获机会在电影《练习曲》中客串演出。2004年担任中华民国总统府岁末音乐会主持人。

2012年胡德夫爆发泳池性骚扰疑云事件，一名14岁少女在泳池游泳时，被一位男子触碰到身体觉得被性骚扰；少女母亲怀疑该名男子是胡德夫，因而随后对胡提告；随后新北市政府警察局汐止分局以强制猥亵罪函送士林地检署。同年11月8日，因被害少女、救生员及胡德夫等人说法不一致，最后检察官以罪证不足给予不起诉处分。2014年获国家表演艺术中心聘为原住民代表的董事。







 
