胡应麟

胡应麟（），字元瑞，一字明瑞，号「少室山人」，又号「石羊生」，浙江金华兰溪人。

父胡僖，历官云南佥事。自小喜好歌诗，万历四年丙子（1576年）二十六岁中举人。万历十一年、十四年、二十三年参加会试，不中。万历十六年“奉命家严，治装北上” 会试，中途染疾而返。万历二十七年，最后一次参加会试，仍不第。至三十八岁已写了十八部书，藏书四万余卷。他从十五岁起，到五十二岁死去，除了花部分时间照料亲人、小事游历外，都集中于著述。所交皆海内贤士豪杰，大司空朱衡过兰江时为了见他一面，泊舟三日以待，朱衡称之为“天下奇才”。

晚明读书风气不高，一方面是束书不观高谈实践的性理派；一方面是不读汉朝以后的书的复古派。胡应麟在这种风气里挺身而出，主张又精又博的学问。他主张“凡著述贵博而由贵精，浅闻眇见，曷免空疏；夸多炫靡，类失卤莽。博也而精，精也而博，世难其人。”他自己也身体力行，“不敢以鸿硕自居，不致以空疏自废。”

胡本人对小说的研究也有自成一家的看法，他提出“《汲冢琐语》，盖古今纪异之祖”，“《山海经》，古今语怪之祖”，“《燕丹子》三卷，当是古今小说杂传之祖”，“《飞燕》，传奇之首也；《洞冥》，杂俎之源也；《搜神》，玄怪之先也；《博物》，《杜阳》之祖也”，鲁迅的著作多引用其言。

他的《四部正伪》一书，上承宋濂的「诸子辩」，扩大检讨重要的古书，为古书辨伪。古书辨伪工作早发于刘知几、柳宗元，由胡应麟与姚际恒等续作。

另著有《诗薮》、《华阳博议》、《九流绪论》、《经籍会通》、《史书占毕》、《庄岳委谈》、《唐同姓名录》、《二酉山房歌》、《少室山房笔丛》等。

