胡安·罗曼·里克尔梅

胡安·罗曼·里克尔梅（，），1978年出生于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯附近的圣费尔南多，2007年获外借回成名球会小保加，其后正式加盟。 他最后效力于-{zh-hans:阿根廷青年;zh-hk:小阿根廷人;zh-tw:阿根廷青年;}-。2015年1月25日，他在ESPN正式宣布退役。世界足坛最佳阿根廷巨星之一。

当里克尔梅效力球队小阿根廷人时，阿根廷两大球会小保加及河床早已对他虎视眈眈。 作为一位博卡青年拥趸，他在1995年以80万美元转会费加盟博卡青年。 

1996年11月10日，列基美首次在阿根廷甲组联赛亮相（博卡青年 2-0 圣达菲），并且在两星期后的比赛取得首个联赛入球（小保加 6-0 乌拉坎）。

1997年，里克尔梅带领阿根廷U-20国家队赢得世青杯冠军。

效力博卡青年其间，里克尔梅带领球队获得多个荣誉，包括3次阿根廷甲组联赛冠军（1998年春季、1999年秋季、2000年春季）、2次南美自由杯冠军（2000年、2001年）和1次丰田杯冠军（2000年）。 里克尔梅凭著在2000年代初的卓越表现，获得2001年南美足球先生，和2000年及01年阿根廷足球先生等多个荣誉。

国家队方面，里克尔梅在1997年11月16日首次代表阿根廷出战，对手是哥伦比亚队。 可惜他未能入选代表国家队参加法国世界杯和日韩世界杯，而2002年的那一届，赛前夺标呼声很高的阿根廷国家队，也不幸在分组赛意外出局。

经过在阿根廷七年的职业足球生涯，这位中场球员在2002年从小保加转投西甲劲旅巴塞隆拿，转会费高达900万欧元。 不过，他在巴塞隆拿得不到当时主教练范加尔的重用，而他的踢法常被指并不适合巴塞的球风，故令他感到适应困难。 当巴西球员朗拿甸奴加盟后出现位置重叠，结果列基美黯然被外借到维拉利尔。

转投维拉利尔是列基美最明智的决定，他在场内的洞察力和位置感早已被维拉利尔肯定。 先是在2004年协助球会赢得图图杯冠军。 继而在2004-05年球季，他个人亦以15个入球和11次助攻为维拉利尔取得西甲联赛第三位，这是球会一个极成功的球季。 季末，西班牙体育报章 Marca 选出列基美为“最富艺术性球员” 。 为挽留这位借用球员，维拉利尔以500万欧元向巴塞隆拿购入列基美的拥有权，为期4年。

2006年，列基美带领维拉利尔杀入欧洲联赛冠军杯四强，败于英超球队阿仙奴出局。 由于在球会表现出众，列基美也顺理成章地首次入选探戈军团出席德国世界杯决赛周。 当时阿根廷的主教练，正是他在世青杯夺冠时的恩师何塞·佩克尔曼。

同年6月30日，列基美带领探戈军团杀入德国世界杯最后八强，却被最后季军兼东道主德国队所击败，也重演1990年意大利世界杯决赛的结局。 9月13日，列基美为了照顾患病的母亲而正式决定退出国家队。

2007年2月，由于与教练关系紧张，列基美被维拉利尔租借到了母会小保加，为期5个月。 在那里，他成功的帮助球队获得了2007年南美解放者杯冠军，同时他也获得了2007年南美解放者杯最有价值球员称号。 同年，里克尔梅重新披上阿根廷国家足球队战袍，参加美洲杯的比赛，他仍然是球队灵魂人物，共射进5球，位列射手榜第二位，也协助阿根廷杀入决赛，最终败于宿敌巴西队而夺得亚军。

2008年，是里克尔梅丰收的一年，他为小保加赢得阿根廷甲组联赛（春季）和南美优胜者杯冠军，并队长身份代表阿根廷奥运队参加北京奥运会男子足球比赛，成功卫冕冠军。 顺理成章，他也成为该年的阿根廷足球先生得主，继2000年和2001年后第三次夺得该奖项。 

在2010南非世界杯预选赛，阿根廷经历了巴西莱和马拉多纳时期。2008年10月17日，在客场0:1不敌智利后，由于对更衣室失去控制，巴西莱宣布辞职。足协宣布马拉多纳上任。上任伊始，阿根廷的新教练并没有把博卡中场的名字写入和苏格兰以及法国比赛的大名单中，以及随后两人关于里克尔梅在国家队位置定位的矛盾，里克尔梅抛出了一句狠话："只要马拉多是国家队的主教练，我就不会回来"。令人感到惊讶的是，里克尔梅的名字还是出现在和委内瑞拉的世界杯预选赛大名单中。预选赛和秘鲁的生死战前，马拉多纳向媒体表达“他要回来，随时都可以”，但是里克尔梅依然态度强硬。随着阿根廷顺利地从世界杯预选赛出线，这位中场组织者就此失去了参加世界杯的机会。

虽然里克尔梅曾为阿根廷U-20国家队和奥运队赢过世青杯和奥运会冠军，但始终未能为阿根廷成年国家队赢得过锦标。







