胡志强

胡志强是中国国民党政治人物，曾任台中市长、中国国民党副主席、外交部长、中华民国驻美国代表、新闻局局长、国民大会代表、旺旺中时媒体集团副董事长、逢甲大学讲座特约教授、亚洲大学讲座特约教授，并屡次担任中国国民党总统大选竞选主任委员。
胡志强是第18任（第14届）、第19任（第15届）台中市（省辖市）市长。2010年台中县、台中市（省辖市）合并改制为直辖市，胡志强被选举为首任台中市（直辖市）市长，就台中市（省辖市）8个市辖区而言，其连续担任地方首长达13年，为中华民国地方自治史上，连续担任同一地区的地方首长期间最长者（前任高雄市市长陈菊于2006年12月25日至2018年4月22日，对于高雄市（合并前）11个市辖区，其连续担任首长期间达11年5个月，为居次者）。

先后毕业于省立台中师范学校附设实验小学、省立台中二中初中部（今国立台中二中）、台中市立一中高中部（今市立居仁国中，后移交省立台中一中接办）、国立政治大学外交系学士（1970年）、英国南安普顿大学政治系国际关系硕士（1978年）、英国牛津大学国际关系博士（1984年）。

1991年，接任行政院新闻局局长。1996年台海危机时，李登辉任命胡接任驻美代表。随后投入国民大会代表选举并成功当选。

1997年萧万长组阁时，因副总统连战及萧万长不赞同总统府授意出任外交部长的人选驻英代表简又新，胡被任命为外交部长至1999年，期间参与处理“两国论”。921大地震发生时，正当世界各国迅速派遣搜救人员并提供技术和财务援助时，中共却阻挠这些国际救难队和救援物资抵台湾。胡志强表示俄罗斯的救难队921当天要从莫斯科经蒙古飞越中共领空驰台救援，却遭中共阻挠拒不提供俄方申请的航道，迫使搜救队飞机辗转在西伯利亚的伊尔库斯克与伯力加油，因绕道日本而晚了12小时抵台（22日下午四时），延误不少救灾的黄金时机。胡志强表示中共在台湾发生大地震期间，仍透过联合国等国际场合发言打压中华民国，以外交手段影响国际救援队伍来台协助救灾，更妄自代表中华民国及国民向各援助国致谢，其行径只能以「趁火打劫」来形容，「此种违反国际人道原则的言行，是中共自十年前发生六四天安门事件后，最不重视人道的表现，不但为我二千二百万同胞断然不能接受，相信亦为广大国际社会成员同感遗憾与不齿。」胡志强也严正声明，「我们绝不欢迎任何附带政治动机及条件的协助，天灾虽然伤害了我们的亲人与乡土，却不可能动摇我们护卫尊严的意志与决心。」

2001年，决定脱离中央并代表中国国民党到台中市参选市长，最后靠著泛绿分裂成功当选。
2002年8月下旬，为赴美国争取古根汉博物馆来台中设馆时发生轻微中风，康复后其脸部在言语时及左半边肢体（左瘫）皆留下中风后的痕迹。2005年竞选连任期间遭民进党籍候选人林佳龙阵营质疑胡的身体状况不适任市长，并由高大成等医师公布其病历，引发医界泄漏病历争议，但最后仍高票当选连任。
2006年11月18日，胡志强偕同夫人邵晓铃到高雄为高雄市长中国国民党候选人黄俊英辅选，搭车回台中市途中，于国道三号台南县乌山头路段遭小客车违规行驶路肩不慎弹撞车祸，因市长夫人邵晓铃身受重伤，左臂截肢。
2010年8月，代表中国国民党与民进党籍候选人苏嘉全角逐首任台中市直辖市市长，选前辖区内发生翁奇楠命案因而打击了选情，最后在五都选举中以三万余票惊险胜出。对于原台中市（省辖市）8个市辖区而言，其连续执政进入第三个任期。

2013年2月，因为心脏冠状动脉血管阻塞，到台北市振兴医院接受心脏绕道手术，帮胡志强手术的医生表示，胡的冠状动脉主干、分枝血管有六条均阻塞逾七成，动完手术后，仅仅修养6天便出院。全因胡多年运动已奠定体能，故恢复良好，仅血糖略高，但已在控制中。

2014年11月，成为史上首位挑战第四届任期的民选地方首长，再度代表中国国民党与民进党籍候选人林佳龙角逐第二任市长、这是两人第二次竞争同一职位；但由于担任市长一职已13年，以及受到国民党执政的中央政府政绩不佳等等因素，最终以21万票的差距大败给林佳龙、连任失利。



胡志强与配偶邵晓铃于1979年在英国生下女儿胡婷婷，后于1986年1月24日生下儿子胡韡耀。



