胡安·安东尼奥·萨马兰奇

胡安·安东尼奥·萨马兰奇·托列略，第一代萨马兰奇侯爵（，），生于西班牙巴塞罗那，西班牙体育官员，从1980年至2001年担任第7任国际奥林匹克委员会主席。逝世后，西班牙举国为其举行国葬，国际奥委会在天津市静海区团泊新城健康产业园设立了萨马兰奇纪念馆。

萨马兰奇出生于巴塞罗那一个经营纺织业的富裕家庭。童年时，他是一名热衷旱冰球的球员，年轻时组织过旱冰球队，后创立旱冰球协会并任主席。在西班牙内战期间，他在1938年在他18岁时被征召进共和国部队，担任一名医疗勤务兵。然而，他在政治上反对共和国，并逃至法国。他迅速回到在弗朗西斯科·佛朗哥统治下的西班牙国，并加入西班牙法西斯运动长枪党。萨马兰奇是一名公开的主业会会员。

童年时期
1920年 胡安•安东尼奥•萨马兰奇出生于巴塞罗那伊伦大街28号。毕业于德语学院和巴塞罗那高级商业研究院，精通西班牙语、法语、英语、俄语及德语。他父亲给他所灌输的对体育的热情给他带来一系列的影响，引导他在体育组织方面承担起责任。

青年时期
1940年 进入巴塞罗那研究生院深造，战前在实验学院获得的会计师证书在此得到确认。
1943年 担任西班牙皇家体育俱乐部旱冰球队教练。第一次以斯提克的笔名在《新闻报》上发表快讯。
1946年 代表西班牙出席在瑞士蒙特勒举行的国际旱冰球联合会大会。国际旱冰球联合会接纳西班牙为会员。
1951年起任西班牙冰球联合会会长。在工作中他给人留下了深刻印象，担任国家滑冰和轮滑冰球协会主席期间带队参加了世界锦标赛。

中年时期
1954年 出任国际旱冰球联合会副主席，当选巴塞罗那市政府官员。建立西班牙旱冰球协会，并出任主席。
1955年 当选为巴塞罗那议员，12月1日同玛丽亚-特雷莎-萨利萨其斯-罗结婚。
1961年 建立巴塞罗那航海沙龙。不再担任巴塞罗那市政府官员。
1966年4月27日 在罗马当选为国际奥委会委员。接替埃洛拉-奥拉索担任西班牙体育运动委员会主席。
1967年 担任西班牙奥委会主席，不再担任巴塞罗那议员。
1977年6月10日 被任命为西班牙首任驻苏联大使。7月17日停止担任巴塞罗那议长。

在1939年共和国的失败后，萨马兰奇在巴塞罗那高等商业研究院学习商业。他有作为新闻报的一名体育记者的短暂生涯，其结束于1943年在皇家马德里足球俱乐部以11－1击败巴塞罗那足球俱乐部后他因为批评皇家马德里足球俱乐部支持者而被辞退，而后参与他的家庭的纺织生意。他在1984年加入西班牙最大的储蓄银行凯克萨的董事会，并从1987年至1999年担任董事长。他从他在1999年退休至他去世仍然是名誉董事长。

萨马兰奇从1955年至1962年在巴塞罗那市政府任职，负责体育。他在佛朗哥时期的最后十年，从1967年直至1977年的民主恢复期间是西班牙国会的一名地区代表（下议院议员）。从1967年至1971年，他也担任体育国家代表（部长），并且从1973年至1977年他是巴塞罗那省代表团（治理委员会）主席。他在1977年西班牙与苏联和蒙古人民共和国之间的外交关系恢复后立即被任命为西班牙驻这两个国家的大使——这个职位帮助他在1980年在莫斯科被举行的国际奥委会主席选举中获得东方集团的支持。

在他在1967年被西班牙国家元首弗朗西斯科·佛朗哥任命为政府体育部长前，他在一些奥林匹克事件中是西班牙队的外交使团首长。他也成为西班牙国家奥林匹克委员会主席和国际奥委会委员。他从1974年至1978年是国际奥委会副主席。

萨马兰奇用21年的努力，把国际奥林匹克运动变成一个体育、经济、政治等各个领域结合得很完美的世界盛会。萨马兰奇在任期间成功使中国和南非重返奥林匹克大家庭；将奥运会规模不断扩大；让女性更广泛地参与奥运；将奥运会比赛专业化，奥运会已向包括美国NBA在内的职业运动员开放；使得申办奥运会城市大大增加，奥运会的商业赞助和电视转播权费增长惊人。

《奥林匹克回忆》
萨马兰奇在该书中讲述了他领导国际奥委会期间的亲身经历。在回忆录中，萨马兰奇还给读者提供了一个了解奥林匹克内部机制情况的机会，并且以绝对第一手材料讲述了他亲自主持的历届奥运会的幕后每天所发生的一切。记录了他对妻子、家庭的爱以及对运动员的关怀。该书以其丰富内容，真实客观地展示了这位国际奥运强人的人生风采和永恒的奥林匹克精神。

在1984年夏季奥林匹克运动会前，在1980年7月15日和18日之间在莫斯科被举行的第83届国际奥林匹克委员会全会上，萨马兰奇被选举为国际奥林匹克委员会主席。

在他的任期内，萨马兰奇以大的电视合约和赞助使奥林匹克运动会在财务上变得健康。虽然1984年夏季奥林匹克运动会仍然被东方集团抵制，国际奥委会参与成员国家的数量却在萨马兰奇任期内的每届运动会上增长。萨马兰奇也想要最好的运动员在奥林匹克运动会中竞争，这导致专业运动员的逐渐认可。

1989年8月30日 在波多黎各再度当选为国际奥委会主席，任期4年。1992年7月25日 主持巴塞罗那第25届奥运会。

1992年8月荣获第一届杰西•欧文斯国际奖。

1993年9月24日 在蒙特卡洛三度当选国际奥委会主席，任期4年。

萨马兰奇的一个成就是国际奥委会在1970年代的财务危机中的财务拯救。运动会本身是主办城市的负担，以至于好像没有未来的奥林匹克运动会的主办者。在萨马兰奇时期，国际奥委会修改了它的赞助协议（选择跟随全球赞助商而不是允许每个国家联盟随本地的一个赞助商），和新的广播合约，商业化奥林匹克运动会并使它们在经济上更切实可行。

在每届夏季奥林匹克运动会闭幕时，萨马兰奇发表主席讲话，赞扬每届奥林匹克运动会组织者，夸奖是「历届最好的」运动会，这成为他的一个传统。他只有一次在亚特兰大的1996年夏季奥林匹克运动会没有给予这种赞扬，组织受到严重批评。

在2001年，萨马兰奇不再申请主席职位。在莫斯科被举行的国际奥委会第112次全会上，他由雅克·罗格接任。在此次全会开幕式上，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京授予萨马兰奇「荣誉勋章」。而后他变为国际奥林匹克委员会终身名誉主席。他任国际奥委会首领时间第二长（21年），任职最长的是皮埃尔·德·顾拜旦（29年）。随著他的退休，他在马德里申办2012年和2016年奥林匹克运动会中扮演一个主要角色，虽然两次都不成功。在1991年因他对奥林匹克运动的贡献的赞赏，他被西班牙国王胡安·卡洛斯一世授予萨马兰奇侯爵头衔。

1950年代，萨马兰奇成为巴塞罗那市议会议员，由此进入政坛，随后他又加入了弗朗西斯科·佛朗哥控制下的西班牙下议院。在独裁统治最后几年内，萨马兰奇被任命为加泰罗尼亚首领，身著法西斯制服，行纳粹军礼，直到1975年佛朗哥去世。直到1971年时，他还曾向一家当地的报纸表示：「我忠于佛朗哥代表的一切精神。我崇尚法西斯主义运动，毫无疑问，在我的余生我仍会保持这份忠诚。」

萨马兰奇在任主席期间，因发生在国际奥委会内的数起丑闻和腐败事例被批评。在有关在犹他州盐湖城被举行的2002年冬季奥林匹克运动会的贿赂丑闻中，国际奥委会和美国奥委会马上开始联合调查，与此同时，此事也引起美国司法部和联邦调查局的关注，两者先后介入此事。一个秘密调查开除了数名国际奥委会委员，但萨马兰奇被证明没有做坏事。丑闻的结果是萨马兰奇设立了一个委员会调查腐败，并发动一次申办过程的改革。

《今日美国》：萨马兰奇，一位看起来十分弱小的西班牙人，他平静，看起来似乎有些无情。他虽然身材弱小但却成就巨大。

《纽约时报》：他是女性参与奥林匹克的推动者。 

法国《法新社》对萨马兰奇出色的组织能力高度肯定，并引援了前西班牙独裁者弗朗哥将军的话，称其为“20世纪最伟大的政治家之一”。 

国际奥委会主席罗格（2001-2013任职）评价他说：“萨马兰奇堪称推动奥林匹克运动的建筑师。 ”

奥运会冠军塞巴斯蒂安·科：他是我所见过的直觉最敏锐的领导者。

国际田联主席迪亚克：他精力充沛、充满智慧，天生就是个外交家。

1978年，萨马兰奇首次访问中国，其后又多次去过中国。他认识到中国在世界事务中的潜力和重要性，因此在1979年中华人民共和国取代中华民国在国际奥委会中的席位后，他大力支持中国在国际奥委会中发挥作用。而萨马兰奇退休前的最大心愿，就是希望奥运会能在中国举行。2001年7月13日，北京成功取得2008年夏季奥林匹克运动会的主办权，为他完成心愿。萨马兰奇曾经说过：「我在全世界取得过许多荣誉学位和荣誉称号，但是最珍惜的是被称为『中国人民的老朋友』。」

在1984年举行的洛杉矶奥运会上，萨马兰奇还特地为中国的第一位奥运冠军许海峰颁奖。中国派出了强大的代表团参加第23届奥运会，开赛第一天（7月29日），许海峰就在手枪慢射中获得了一枚金牌。这是那届奥运会的第一枚金牌。而对中国人来说，从1932年中华民国派出第一名运动员刘长春参加奥运会开始，经过半个多世纪的等待，中国人第一次拥有了自己的奥运金牌。萨马兰奇亲自把这枚金牌挂在了许海峰的胸前，这是他在会前做出的许诺，要为中国颁发第一枚金牌。这也是萨马兰奇担任主席后颁发的第一枚夏季奥运会金牌。

2001年7月13日，当时的国际奥委会主席萨马兰奇在莫斯科宣布北京获得2008年奥运会承办权。此前他接受《人民日报》记者采访时表示，要来北京全程参加奥运会，并且认为北京奥运会一定会成功，相信北京奥运会也会为他的奥运事业画上一个圆满句号。中国国家副主席胡锦涛于2001年8月4日下午在北京会见了国际奥委会主席罗格、国际奥委会终身荣誉主席萨马兰奇等国际奥委会贵宾。

2012年7月13日，萨马兰奇体育发展基金会在北京正式成立。萨马兰奇体育发展基金会是由萨马兰奇家族发起，在中国民政部注册，并且以中国国家体育总局为业务主管单位的全国性非公募基金会。基金会以推动中国体育文化事业发展，传播奥林匹克理想，促进国际体育文化交流为宗旨。

萨马兰奇于1955年12月1日娶玛利亚·特蕾莎·萨利萨奇斯·罗（Maria Teresa Salisachs i Rowe，昵称Bibí，1931年12月26日－2000年9月16日）。她在他出席在悉尼的2000年夏季奥林匹克运动会时在西班牙去世。萨马兰奇与妻子育有两个孩子，他的儿子，胡安·安东尼奥·萨马兰奇·萨利萨奇斯（Juan Antonio Samaranch i Salisachs），自2001年以来是国际奥林匹克委员会委员，他的女儿，玛利亚·特蕾莎·萨马兰奇·萨利萨奇斯（Maria Teresa Samaranch i Salisachs），自2005年以来是西班牙冰上体育运动联盟主席。

2010年4月21日，萨马兰奇因急性心脏衰竭入院治疗，当地时间13点25分因病情危重在巴塞罗那的奎荣医院内去世，在他去世前他遭受数年疾病困扰。

作为加泰罗尼亚政府金质奖章的接受者，萨马兰奇在加泰罗尼亚政府大厦内接受瞻仰。他的葬礼弥撒在2010年4月22日在圣欧拉利亚大教堂，西班牙王室和奥林匹克运动的代表出席了葬礼弥撒。

1992年8月荣获第一届杰西·欧文斯国际奖。

1993年10月9日，获中华民国政府颁授特种大绶卿云勋章。

1999年12月17日，获得由《奥林匹克杂志》评选的“世纪体育领导人”称号。

2000年8月2日，国际排联向他颁发了“国际排联金质奖章”，以奖励他为排球运动在世界各地的普及、沙滩排球成为奥运会项目以及越来越多的女性参与排球运动所作出的贡献。

2000年12月29日，被《中国体育报》评为20世纪体育十大杰出人物之一。

2001年1月5日，被德国奥委会期刊《国际体育》评为“二十世纪体育名人”。

2001年7月16日在莫斯科举行的国际奥委会第112次全会上被授予奥林匹克金质勋章。


萨马兰奇纪念馆

位于中国天津的萨马兰奇纪念馆由国际奥委会执行委员、国际拳击总会主席吴经国创办，是世界唯一一座得到萨马兰奇家族授权和国际奥委会批准的纪念萨马兰奇先生、传播奥林匹克精神的场馆。萨马兰奇纪念馆整体占地约216亩，建筑面积约1.9万平方米。主体建筑呈现两个圆形交合效果，一是以“8”的形状纪念2008年北京奥运会；二是“S”形状代表萨马兰奇名字“Samaranch”的第一个字母；三是该形状象征着无限发展和永恒之意。建筑采用圆环与环形坡道的造型设计，将两座建筑和3个下沉式庭院有机结合起来，以这5个圆形代表了奥运五环，象征着奥林匹克运动将五大洲团结起来。 

