胡安娜 (卡斯蒂利亚)

-{T|胡安娜一世 (卡斯蒂利亚)}-
卡斯蒂利亚的胡安娜一世（，），人称疯女（），出生于托莱多，阿拉贡国王斐迪南二世和卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世之次女。她是卡斯蒂利亚女王，神圣罗马帝国皇帝卡尔五世之母。她幼妹即阿拉贡的凯瑟琳，英国国王亨利八世的第一位王后。

1496年10月20日，胡安娜在里尔与神圣罗马帝国皇帝马克西米连一世之子美男子腓力结婚。1500年2月，其子卡尔生于根特。

她唯一的兄长约翰，以及长姐葡萄牙王后伊莎贝拉与其幼子米格尔相继去世，使其成为西班牙诸王国王位的优先继承人。1502年，卡斯蒂利亚和阿拉贡的贵族议会——“科特”均承认她和她的丈夫是未来的君主。

不久以后，胡安娜逐渐开始丧失理智，她开始疯狂地想念自己的丈夫腓力，最后不得不赶往佛兰德与他会面。而当她到达那里之后，却发现丈夫并不忠诚于婚姻，这使她陷于绝望的嫉妒之中，导致了自己凄惨的结局：腓力操纵当地法庭认定胡安娜精神失常，将其囚禁。

1504年11月，其母伊莎贝拉女王去世，腓力偕其回国，以冀能以其丈夫的身份获得卡斯蒂利亚的王位。途中，他们的船只在英格兰海岸沉没，但是夫妻二人幸免于难，并作为英王亨利七世的客人访问了温莎城堡。之后他们再度登程，并于1506年抵达拉科鲁尼亚。可是就在此时，胡安娜之父斐迪南二世宣布：因为胡安娜实际上已经成为腓力的囚徒，所以应该是他本人，而不是腓力，方能成为卡斯蒂利亚的共治君主。翁婿二人的争执险些酿成西班牙的内战。腓力当年9月在布尔戈斯死于斑疹伤寒，这虽然使内战的危险消弭无形，但却使得胡安娜彻底疯狂，人们几乎无法将其从其夫的尸体边拖走。

斐迪南二世设法使胡安娜承认了他的共治权，之后，就将其囚禁在托尔德西利亚斯城堡之中。1516年，斐迪南二世去世，并指定胡安娜之子卡尔取得共治权，成为查理五世，继续将其囚禁在托尔德西里亚斯。1519年，西班牙爆发反对查理的城市公社暴动，起义者推举胡安娜为唯一的西班牙女王。但是随着暴动于1522年被镇压，胡安娜最终也未能成功登上西班牙的王座。在此之后，查理将胡安娜关押在一间没有窗户的房间里，在那里，胡安娜度过了她的余生，在1555年复活节的前夕去世。

大部分历史学家认为胡安娜是精神分裂症患者。她的病症被她最亲近的三个人：父亲、丈夫、儿子无情的利用；她只不过是亲人们籍著她掌握最高权力的一件工具。名义上，直到死去，她都是卡斯蒂利亚王国的女王，这使得她所有的亲人都要利用她才能获得合法的统治权。

胡安娜的墓位于格拉纳达的王家礼拜堂之中，和她的父母、丈夫以及外甥米格尔合葬在一起。

她共有六个子女：


胡安娜的形象长久以来一直吸引着无数作家、音乐家和其他艺术家，尤其是浪漫主义艺术家。她不求回报的爱、绝望的嫉妒和永不磨灭的忠诚，都是永远令艺术家们着迷的题材。后世的许多艺术家们都把胡安娜描写为一个痴情、忧郁而绝望的女人，他们更注重于描写她对丈夫的挚爱，而不是她的精神疾病。部分知名的作品如下：



Miller T: "The Castles and the Crown". Coward-McCann, New York, 1963
