胡安·塞巴斯蒂安·贝隆

胡安·塞巴斯蒂安·贝隆（Juan Sebastián Verón，），通称贝隆，阿根廷国家足球队队员，世界足坛最佳阿根廷巨星之一。效力阿根廷球会学生队，司职进攻中场。身高186公分，体重79公斤。于2004年获选FIFA 100。

他的父亲是前阿根廷球星胡安·拉蒙·贝隆（Juan Ramón Verón），绰号「巫师」（"La Bruja"）。因此贝隆得到了「小巫师」（"La Brujita"）的绰号。

贝隆之前效力过拉普拉塔大学生、小保加、森多利亚、拉素、曼联、车路士、国际米兰七家俱乐部。其中他在意大利的拉素表现最为出色，被认为是世界上最佳中场大脑。之后1998年世界杯上的出色发挥，也奠定了他这一位置。

2001年贝隆转会曼联、车路士乃贝隆表现最差的时期，盖因他未能适应英超打法，只曾在加盟初期于2001年获得 9 月份英超「每月最佳球员」，更因背伤缺阵三个月，于是于2004年被租借回意大利，效力国际米兰，结果表现回勇并成为队中灵魂，2005年6月继续租借国际米兰，2005年8月21日于加时射入唯一入球以 1-0 击败祖云达斯，协助国际米兰夺得意大利超级杯。至2006年重返阿根廷加盟拉普拉塔大学生。

迄今，贝隆参加了1998年、2002年和2010年三届世界杯。不过在2002年世界杯上，他的表现未能令人满意。他的失常发挥，被一些人认为是阿根廷未能于小组出线的主因之一。其后国家队中场人才不停涌现，贝隆最终没有入选国家队出战2006年世界杯。

贝隆球风优雅，视野开阔，传球极其精准，其远射和任意球也非常出色，而且拥有出色的控球能力。他的中长距离过顶传球，以及长传转移，是他个人最突出的两项技术。由于他的这些技术特点以及不错的身体条件，曾有教练试图把他改造成为类似-{zh-hans:费尔南多·雷东多; zh-hk:列当度;}-（Fernando Redondo）的后腰，但是由于他的防守和抢断能力一般，最终没有能够实现。

与他在国家队的竞争对手，如-{zh-hans:胡安·罗曼·里克尔梅; zh-hk:列基美;}-（Román Riquelme）等人不同的是，贝隆的风格比较欧洲化。这虽然使他易于在欧洲联赛立足，却很难得到阿根廷国人的青睐。而且他的动作速率和绝对速度不快，这被认为是他在讲究快节奏和高强度的英超没有获得成功的主要原因。

贝隆个人极为崇拜阿根廷出身、活跃于古巴的游击队领袖-{zh-hans:切·格瓦拉;zh-hk:捷·古华拉;zh-tw:切·格瓦拉;}-，且右臂上纹有其头像。

1996年，阿根廷博卡青年队来四川打商业比赛，全兴队对贝隆感兴趣，博卡表示可包括贝隆在内的3名球员捆绑100万美元。同年夏天，贝隆转会意甲桑普多利亚。

