胡桃

核桃（），又称作羌桃、合桃、万岁子，为胡桃科胡桃属（学名"Juglans"）植物的统称，原产于中亚地带。(常与山胡桃 pecan搞混)

叶边缘锯齿状，花为穗状花序，有树脂，小枝中空，内有片状髓心，雌雄同株。坚果大，肉质的绿色外壳（通称果皮）包被住坚果，其汁液见空气后，氧化变黑色，所以如果用手去掰果皮，会使手沾黑，不容易洗掉，但干燥后肉质外壳就会变成纤维状。绿色“果皮”内部是种子，通称坚果，种皮通称核桃壳，其子叶肉质多油，通称核桃仁。

坚果内的子叶肉质多油，可生食，制造糕点，也可用来榨油。英国一项研究报告建议，以核桃入菜，作为正餐更营养。研究指出，如果能当成正餐菜肴食用，每餐吃2~3粒核桃，可凉拌、炒菜、煮粥或做成馅料，既能补充营养，也能确保摄取到核桃健脑、降血脂、平衡胆固醇、保护心脏等好处。核桃油无色，挥发速度不快也不慢，是油画用来稀释颜料的最好溶剂。最常见的品种为普通胡桃。
核桃坚果皮可以制造活性炭，木材细致不开裂，是制造枪托的最佳木材，也可用于雕刻或做为高价汽车内装饰板。

李时珍《本草纲目》曰：甘，平、温，无毒。

Zomlefer, W. B. 1995. Juglanndaceae. 171-174 p. Guide to Flowering Plant Families. 430 p.p. University of North Carolina Press. ISBN 0-8078-2160-5

