胡椒喷雾

胡椒喷雾，又称防身喷雾或防狼喷雾，是近年一种新兴的防暴装备，利用喷罐向对方脸部喷射刺激性物质，使到对方的脸部受到强烈化学刺激，从而停止对方攻击性的行为。一些登山客及户外活动者也会以胡椒喷雾制止野生动物攻击。

过去的胡椒喷雾由芥辣及胡椒等刺激性的植物溶液提炼的辣椒素制成，因此当被胡椒喷雾喷射后不能以水清洗，否则水份溶解溶液后会对脸部的刺激加强。

现时的胡椒喷雾已经具备人工合成的材料，除了烈性比较低外，亦可以以水直接清洗干净，对人体不会造成永久性损害。

一般喷出的型态为气体，但若风向不对则会让使用者反被喷到，因此有些改为水柱、泡沫或胶状，还加入不易清洗的染色剂供事后指认之用。

饮料瓶瓶盖上用针、钉、刀之类开个小孔，里面装入洗衣粉饱和水溶液、柑桔皮汁、葱蒜汁、姜汁、椒汁之类液体。

某些国家研发了一些与胡椒喷雾有相当效果的毒气喷射剂：


胡椒喷雾除了是大部分国家执法人员的标准装备外，也是某些国家或者地区的平民的个人防身物品，惟亦有国家及地区对此立法限制。

在以下国家及地区，胡椒喷雾被列为违禁武器，只有警务人员可以携带，私人拥有属于违法：


在以下国家及地区，公民在经过背景审查后，具有限制性的购买、随身携带以及在自卫的情况下使用胡椒喷雾的权利：

在以下国家及地区，公民具有非限制的购买、随身携带以及在自卫的情况下使用胡椒喷雾的权利：
