胡椒目

胡椒目(Piperales)在生物分类学上是被子植物中的一个目。草本或木本，叶子有油细胞，常有辛辣味，其中胡椒是主要的调味品。

依分子数据的分类，胡椒目属于木兰类植物，和白樟目的亲缘关系最近，两者与樟目及木兰目共同组成木兰类植物。

2003年APG II及2009年APG III分类法中的胡椒目包含五科，2016年的APG IV分类法中本目则只包含三科：

胡椒目内部各科关系如下：
1935年韦特斯坦分类系统（Wettstein system）将本目置于双子叶植物（Dicotyledones）离瓣花被亚纲（Choripetalae）单瓣花区（Monochlamydeae），仅包含胡椒科一科。

1964年修定的恩格勒植物分类系统（Engler system）则将本目归类于双子叶植物纲（Dicotyledoneae）原始花被亚纲（Archichlamydeae）之下，包含金粟兰科（Chloranthaceae）、囊粉花科、胡椒科与三白草科四科。

1981年克朗奎斯特分类系统将本目放在木兰纲（Magnoliopsida，=双子叶植物）木兰亚纲（Magnoliidae，大略相当于木兰类植物）之下，包含金粟兰科、胡椒科与三白草科三科。

1998年，APG分类法依据基因分子数据分类，将本目列入被子植物之下的木兰类植物分支之中，包含了胡椒科、三白草科、囊粉花科及马兜铃科四科，其中的马兜铃科是APG分类系统新设立的科，而曾被归类于本目的金粟兰科则被移出，成为当时地位未定的一科。

2003年APG II开始将鞭寄生科列入本目，此科早前曾被克朗奎斯特系统归类于大花草目，但基因分析强烈支持此科应属于本目。此外，自1999年起，几份基因分析的研究倾向将囊粉花科合并到马兜铃科之中，但由于其关系不强（小于66%），且形态学分析倾向将两者分开，于是2003年的APG II及2009年的APG III都未将两者合并。

另外，APG III也将曾被归类于本目的金粟兰科单列一目，成为木兰类植物的旁系群。

2016年APG IV将鞭寄生科和囊粉花科并入马兜铃科。
