胡歌

胡歌（），中国大陆男演员，出生于上海，毕业于上海戏剧学院表演系。电视剧代表作《仙剑奇侠传》系列、《神话》、《琅琊榜》等。2015年凭《琅琊榜》获“第22届白玉兰奖最佳男主角”、“第28届中国电视金鹰奖观众喜爱的男演员及最具人气男演员”。

1982年胡歌在上海出生。1989年，他被上海电视台小荧星艺术团选中，开始学习表演，这是他最早的舞台。1994年毕业于上海市向阳小学，1998年毕业于上海市第二中学初中部，2001年毕业于上海市第二中学高中部。

胡歌在中学阶段曾担任学校广播台台长、学校合唱团团长、上海市徐汇区学生话剧团负责人。1997年，胡歌开始担任上海教育电视台《阳光少年》栏目主持人，直至1999年。同期胡歌还在上海东方广播电台兼任主持人和记者，他也利用课余时间拍摄广告。这些兼职工作是他职业生涯的开端。2001年，胡歌同时被中央戏剧学院导演系和上海戏剧学院表演系录取，后因多种原因选择留在上海入读上海戏剧学院表演系，并于2005年7月毕业。。
胡歌在大学二年级时签约了经济公司-唐人影视。签约后出演的第一部影视作品是展现亲情爱情的电视剧《蒲公英》。

2003年12月31日，还在上戏读大三的胡歌前往《仙剑奇侠传》剧组试妆一个配角姜氏孤儿，游戏版《仙剑奇侠传》的原创者姚壮宪发现胡歌与他设计的李逍遥气质相近，于是投资人和制作方决定启用新人。2004年春节，接到剧组开机通知，胡歌搭火车前往横店。2004年2月27日，第一批定妆照公布后，很多仙剑游戏的爱好者认为胡歌和他们心目中那个李逍遥相差甚远。面对质疑，胡歌回应，他初中时候已经打过仙剑的游戏了，很喜欢这个人物，感觉李逍遥的性格和自己的性格非常像。虽然对塑造李逍遥十分自信，但历时两个多月的拍摄还是很辛苦的。有一场比武的戏，因为武替生病，胡歌亲自上阵，戏拍完，人都快虚脱了。
2005年1月，因为没有获得广播电影电视总局批准的上星权，根据同名经典游戏改编的中国首部仙侠电视剧《仙剑奇侠传》在台湾中视和上海电视台，重庆电视台的地面频道首播,播出后收视率曾达11.3%。尽管对该剧的评价褒贬不一，但胡歌青涩帅气，充满真情的表演被两岸观众欣然接受，《仙剑奇侠传》成为胡歌的第一部代表作。他还为此剧演唱插曲《逍遥叹》，《六月的雨》，因而踏入乐坛。胡歌一直感谢发现他的人，认为自己运气好，在合适的年龄遇上了合适的机会，演绎了合适的角色。。
之后拍摄《天外飞仙》、《少年杨家将》、《别爱我》等作品。

2006年8月29日晚，正在拍摄《射雕英雄传》的胡歌，在沪杭高速嘉兴路段遭遇车祸，右脸及右眼伤势严重，右侧颈部遭玻璃割伤，右侧颈动、静脉暴露在外。助理兼好友张冕（北京师范大学艺术与传媒学院04级研究生）因抢救无效死亡。司机兼助理亦重伤。胡歌接受了长达6个半小时的手术，缝合了一百多针。9月初转至香港进一步治疗。并先后在香港，韩国做了植皮手术，鼻骨矫正和疤痕修复。
车祸发生后，《射雕英雄传》剧组宣布暂停拍摄，等待胡歌伤愈复工。《射雕英雄传》的作者金庸先生不仅赠送了一年的版权，还为胡歌题字：“渡过大难，将有大成；继续努力，终成大器。”谢娜、曾宝仪、彭于晏、林依晨、何炅、谢君豪、黄磊、孙莉等好友和射雕剧组成员纷纷赶到医院探望胡歌，更多的朋友则是通过电话和短信问候。胡歌官网“古月哥欠”还开设了“祝福专版”。胡歌说：“他们每一笔每一个字都充满了感情，让我觉得一个人的生命绝不只属于他自己。”

2006年10月25日，百代唱片为了帮胡歌实现去年生日许下的“2006年一定发片”的承诺，将先期录好的三首单曲制作成EP《珍惜胡歌》发行，主打歌《告诉他，我爱她》。
修养期间，胡歌未曾接受心理治疗。他读书，看电影，健身，写作，学英语和做饭，过得简单而充实。

2007年6月22日，胡歌在北京香格里拉酒店召开记者招待会，正式宣布复出。虽然当时戴着黑框眼镜，他右眼的疤痕依然明显。胡歌复出后重新投入《射雕英雄传》的拍摄。车祸的经历让他对郭靖这个角色的领会更加深刻，但是摄影师和导演对他容貌的关注，令他质疑自己是否应该继续做演员。胡歌曾在微博中写道“在正式复出之前，我一直没有把握可以重返荧幕，没有信心可以做回演员这个职业”。然而，他还是一路坚持了下来，因为他坚信人应该对得起自己曾经受过的苦难。2008年，胡歌在《仙剑奇侠传三》中同时诠释景天、龙阳、飞蓬、和李逍遥四个不同角色。2009年，胡歌主演了中国首部穿越剧《神话》。车祸后，胡歌在影视作品中一直以额前的刘海遮掩右眼的疤痕，但为了塑造《神话》中秦朝将军蒙毅的形象，他放弃了一直以来的发型，露出了额头。2009年，《仙剑奇侠传三》夺得年度国产电视剧收视冠军。2010年，《神话》打破了CCTV8黄金档八年的收视纪录。

2008年，胡歌发行个人第一张专辑《出发》。

2010年，胡歌开始尝试不同的角色，力求表演的多变。。他主演了张筠导演的时装剧《苦咖啡》，扮演一位在大都市勤奋打拼的白领青年。这是他从古装偶像剧转型到其他领域的第一部作品。随后，在《香格里拉》里塑造了马贼出身的康巴汉子扎西，首次接触了少数民族题材的作品。

2011年胡歌出演了青春励志剧《摩登新人类》，后又在时尚商战片《无懈可击之高手如林》中饰演商业精英徐然。同年，他不仅担任了《轩辕剑之天之痕》的制片人，而且在其中饰演了一直期待尝试的角色-亦正亦邪的北周皇族后裔宇文拓。。

2011年，张黎导演，成龙总导演的历史题材电影《辛亥革命》上映，胡歌出演林觉民，并以此角色入围第21届中国大众电影百花奖最佳新人奖。
2012年，胡歌在微博晒出了眼皮上没法消去的疤痕，写下：“回不去的容颜，求不来的蜕变。”自信，坦然面对脸上的伤痕。
2013年，胡歌成立自己的工作室。他推掉多部影视剧邀约，专注于赖声川指导的话剧《如梦之梦》与根据白先勇同名小说改编的话剧《永远的尹雪艳》的排练和巡演当中。胡歌说：“将近十年之后，重回舞台，从排练的第一天，一直到最后一场演出，每一个过程我都特别享受。不仅仅是演技得到锻炼，因为这是我内心里最期望的一种理想化的工作状态。”胡歌凭借在《如梦之梦》中饰演的五号病人，获得“第二届丹尼奖最佳男演员”。。胡歌称回归话剧舞台是因为想做一个纯粹的演员。

2014年，胡歌接拍了《生活启示录》，在剧中他饰演电脑维修师鲍家明，与闫妮饰演的于晓强谈了一场姐弟恋。胡歌说从和闫妮演对手戏的过程中学到了很多，闫妮塑造人物的方式和对角色理解的角度让他受到启发。同年9月，胡歌凭借在《生活启示录》中的出色表现在韩国首尔举行的第9届首尔国际电视节中获观众票选的“亚洲最具人气演员奖”。同年与张黎导演第二次合作在史诗巨制《四十九日·祭》中出演铁血狙击手戴涛，，并入围第21届上海电视节白玉兰奖最佳男配角。

2015年胡歌主演了《伪装者》、《琅琊榜》、《大好时光》。这三部剧，跨越三个时间段，风格迥异。从民国谍战到架空历史再到现代生活。三部剧同时入选国家新闻出版广电总局的2015中国电视剧选集。在豆瓣2015年度榜单中《琅琊榜》以9.2的评分位居大陆电视剧第一名，而《伪装者》以8.3分居第四名；在2015年全年度网络总播放量中《琅琊榜》年度排名第三，《伪装者》年度排名第九。

电视剧《伪装者》，根据张勇小说《谍战上海滩》改编，讲述了在汪伪政权成立初期的上海，明家三姐弟明镜、明楼、明台为了民族大义，伪装身份，出生入死，抗日救国的故事。胡歌在拍摄《琅琊榜》期间，只看了前十集的剧本，就被剧情打动，接下明台的角色。继《琅琊榜》后，再次与胡歌合作的李雪导演说胡歌对表演，甚至配音中一些细节的苛求让人惊讶，他能够为了一句台词重复到导演都烦了，几乎每天配音到嗓子哑了才肯罢休。明台有一场在两座高楼之间飞跃的动作戏，胡歌坚持自己完成，担心让替身做会影响拍摄角度和效果。胡歌以《伪装者》中的明台一角获得“第二届文荣奖最佳男演员奖”.

电视剧《琅琊榜》改编自海宴的同名小说。小说最初在网上连载，讲述了肩负赤焰军血海深仇并身中奇毒的少帅林殊，化名梅长苏，隐身江湖十二年，精心筹谋布局，而后以谋士的身份，辅助靖王整肃朝堂并夺得太子之位，终使七万忠魂沉冤昭雪的故事。2011年，山东影视传媒购买了《琅琊榜》小说的电视剧改编权，不少胡歌的影迷到制片人侯鸿亮的微博推荐胡歌。推荐胡歌出演的很大一部分原因，是他与主人公梅长苏有着相似的遭遇，都曾经历生死从“地狱归来”。2012年胡歌在众多影迷的推荐下看了小说，很感动。2013年，侯鸿亮观看了话剧《如梦之梦》，看到胡歌作为一个演员在舞台上努力展现自己的魅力。。同年12月，制作方宣布胡歌出演“麒麟才子”梅长苏。2015年9月19日，《琅琊榜》在北京卫视和东方卫视首播。开播时收视低迷，但随着剧情展开，网路播放量增高，网络评议热烈，剧中人物虽历经劫难，却初心不改的赤子情怀吸引了大批观众，播放后期收视迅速升高。

凭借《琅琊榜》中其饰演的梅长苏一角，胡歌获得“第22届白玉兰奖最佳男主角”、“第11届中国金鹰电视艺术节暨第28届中国电视金鹰奖观众喜爱的男演员及最具人气男演员”、“国剧盛典最佳男演员”等奖项。白玉兰奖评审委员会的评语:“ 准确的节奏把握，纯熟的演技在角色塑造中完成了化蝶的蜕变！”。他还凭借《伪装者》，《琅琊榜》二部剧提名“第30届中国电视剧飞天奖 优秀男演员奖”。胡歌说，琅琊榜里的那句台词“既然活了下来，就不能白白活着”带给他很大的震撼，是他过去这十年最重要的人生的印记。

《大好时光》是胡歌与编剧王丽萍继2014年《生活启示录》之后的二度合作的一部都市情感题材新作，剧中饰演的是职场精英男袁浩；并以《大好时光》，《生活启示录》二部剧在日本福冈举行的亚洲电视剧研讨会10周年纪念颁奖礼上获“亚洲特别贡献奖”。

2017年在湖南卫视播出的由姜伟执导的商战悬念大剧《猎场》中，胡歌饰演的职场传奇人物郑秋冬是全剧的灵魂与主导，讲述了一个人从年少到成熟自我对人生观价值观的认识和重塑。胡歌凭借此剧，获得第24届上海电视节白玉兰奖“最佳男主角奖”提名。

2013年话剧《如梦之梦》在北京举行内地首演，每场演出长达八小时。胡歌化身为患有绝症的“五号病人”，在舞台上一遍遍演绎和感受角色的心路历程。2015年，他在央视的采访中坦言，这8小时的演出，就像是一次心灵的旅程。胡歌在话剧表演中找到了真正的乐趣：“那就是作为演员的幸福感。幸福感其实很简单，就是演了一场很牛的戏，就能高兴好几天”。他自2013年起坚持每年演出话剧《如梦之梦》至今。。

2013年胡歌凭借《如梦之梦》中五号病人一角，获得第2届北京丹尼国际舞台表演艺术奖“最佳男演员”奖。颁奖词中写道：“沉实内敛的表演赋予了角色新的生命，注入了新的符号，独特的个人气质展现了全新的舞台魅力。

本书创作于胡歌车祸后，发行于2007年6月。记录了他治疗期间的心路历程。 因车祸撞碎了他的生活和事业，他能做的只有拾起那些碎片，但在这样拾荒的过程中，得到了很多人的关爱，因而将书名定为《幸福的拾荒者》。 
本书由接力出版社出版，分为序言、“旦夕祸福”、“怀念"冕"”、“寻找过去”、“柳暗花明”、“朋友，镜子”六部分。收录了胡歌自己的文章以及陈龙、陈秀雯、何炅、林依晨、谢娜、黄磊、何润东、徐若瑄、曾宝仪等艺人好友写给胡歌的祝福信，还有胡歌的经纪人蔡艺侬写的一篇《不离不弃》。2009年10月，他将《幸福的拾荒者》一书的全部版税收益与自己的片酬捐赠给慈善机构苗圃行动，在云南省威信县石坎村建立了一所希望小学，以在车祸中过世的好友张冕命名。
至今胡歌与粉丝都会不定期地捐赠物资到张冕希望小学。




