胡杏儿

胡杏儿（，）是香港女演员及女歌手，前无线电视艺员，曾经是TVB「2010年代五大当家花旦」之一。在《2011年万千星辉颁奖典礼》凭《万凰之王》夺得最佳女主角（视-{后}-）及凭《怒火街头》夺得我最喜爱电视女角色，并在当晚夺得由全港市民投票产生的「非凡风采女艺员」一奖，风头一时无两，成为破天荒「三料视-{后}-」。2015年与TVB约满，现较多在中国大陆及香港电影界发展。胡杏儿与时装礼服设计师KEV YIU姚子裕合作开设自家品牌婚纱店“KEVOLIE”，也为老板娘兼担任行政总裁。2012及2013年，胡杏儿继佘诗曼后第二位登上《福布斯中国名人榜》，分别排在第69及82位（收入排名第78及83名），成为二度登上此榜的TVB合约女艺人。

胡杏儿8岁时父母离异，其继母为日本人。家中排行第三，有两个姐姐二姐胡美儿。胡杏儿于香港出生，小时候在九龙牛头角居住。小学时期，在牛头角下邨柏德学校就读。大姐是胡可儿，已婚，其姐夫是现任九龙西立法会议员及深水埗区议员郑泳舜。

胡杏儿的父亲是香港公务员，享有子女到国外读书的津贴，在胡杏儿中学时期（12岁）就读于圣母玫瑰书院时，她被送往北爱尔兰贝尔法斯特（Methodist College）留学。在北爱尔兰完成六年中学，于1998年返港，并完成香港高级程度会考，获得香港科技大学取录，攻读生物化学系。同学有now宽频电视财经台首席女主播林燕玲。1999年她在大学一年级的时候决定陪朋友参选香港小姐，最终以19岁之龄获得香港小姐季军及活力风采奖成双料香港小姐；期后亦代表过香港参选1999年度国际小姐竞选。她当选后决定休学，签约无线电视。

在1999年－2015年间签约TVB，曾为无线电视旗下艺员，在2000年卸任香港小姐后开始拍摄电视剧。

2000年，胡杏儿首次拍摄电视剧《锦绣良缘》在2001年播映。她在两年之内出演多部电视剧，默默赶场磨练演技。2002年，她因成功饰演电视剧《流金岁月》中的弱智女孩「丁善茵」一角而引起人们的关注以及声名大噪，并凭此角色勇夺《万千星辉贺台庆颁奖典礼》首任「本年度我最喜爱的飞跃进步女艺员」奖及提名「本年度我最喜爱的电视角色」。

2003年，胡杏儿首次担演第一女主角的剧集《律政新人王》(在2002年底开始拍摄)播映，剧中演活性格率直的「钟清铃」（Ling Ling），收视高达37点，胡杏儿亦名气大增。同年，在无线台庆剧《冲上云霄》中饰演乐观、善良的「苏怡」(Zoe)一角深入民心，并凭此角色提名《万千星辉贺台庆颁奖典礼》「本年度我最喜爱的电视角色」，并夺得三周刊2003颁奖礼的「飞跃女艺人大奖」的奖项。于十二月，胡杏儿初演舞台剧《寒江钓雪》。

2005年，无线一连播出五部由胡杏儿领导主演的剧集，使她进身一线花旦之列，汪明荃并封胡杏儿为「剧霸」，其中《我的野蛮奶奶》「田力」一角令胡杏儿首次跻身台庆「我最喜爱的女主角」最后五强。其后，她以大热姿态在《Astro华丽台电视剧大奖》凭《我的野蛮奶奶》「田力」一角夺得「我的至爱女主角」及 「我的至爱角色」两个奖项，成为颁奖礼成立而来最年轻的「视-{后}-」。此外，胡杏儿亦在《2005年度YAHOO!搜寻人气大奖》颁奖礼上首次夺得「电视女艺人」奖，并成为此奖项最年轻的得主。她在剧中演活铁嘴鸡新抱「田力」一角 ，并与奶奶汪明荃大斗法，上演婆媳大战，连同剧的「阿姐」汪明荃亦大为赞赏，胡杏儿凭著此角色大受欢迎，曾经发生过粉丝头撞玻璃索签名事件。此外，同年胡杏儿亦分别主演《西厢奇缘》及《同捞同煲》等剧集，在剧中分别饰演「红娘」及「郑碧云」 一角 ，并分别与吴卓羲及郭晋安合作，角色再次深入民心并且人气急升。

2006年，胡杏儿在《肥田囍事》中增肥至152磅演出「何美田」一角，成为大众话题。另外，胡杏儿自2006年起已连续四年入选壹电视大奖的十大电视艺人之一。 

2007年，胡杏儿接演TVB与中国中央电视台合作拍摄的60集时装剧《岁月风云》。

2008年4月，胡杏儿曾参加由湖南卫视和TVB合作的《舞动奇迹第二季》，参赛编号为「18号」，于第5场至第9场均与郑嘉颖搭档，组成08号「脱颖而出」组合。并于同年6月开始新剧《烈火雄心III》的拍摄，与郑嘉颖及黄宗泽等合演。在2008年的《万千星辉颁奖典礼》获得「时尚魅力大奖」。

2009年，她首次接演内地制作的电视剧《美人心计》（在2010－2011年播映），与曾传出绯闻的冯绍峰继《岁月风云》后再次搭档，更是广受好评，许多网民将两人的「章鱼恋」组合评为是全剧最抢眼的一对情侣。胡杏儿的演出受追捧，「吕鱼」角色单纯、坚韧、敢爱敢恨。此角色人气极高，胡杏儿在剧中凭借出色的演技将「吕鱼」这个角色深入人心，得到了观众的共鸣和业内人士的极高赞誉，也让她的演技进一步得到了好评和认可。

2010年，她接演内地制作的电视剧《欢喜婆婆俏媳妇》(在2011年新春佳节播映)，该剧更引爆三大热点话题，其中包括胡杏儿突破表演获赞，成功笼络了观众。同年，她并与黄宗泽以情侣档身份接拍另一部内地制作的电视剧《跑马场》，在剧中担演第一女主角以及与黄宗泽亦为情侣。

2011年，是胡杏儿大丰收的一年，今年以《鱼跃在花见》的「姜羌」，《怒火街头》的「王思苦」及《万凰之王》的「沅宛」作为谷底大反弹。 在2011年初，她与张智霖主演的《鱼跃在花见》成为2011年上半年度收视冠军，剧中「姜羌」一角好评如潮。接下来的律师题材《怒火街头》播出后反应十分热烈，并在十月开拍续集。曾有不少网民投诉为何胡杏儿在《怒火街头》中饰演的「王思苦」一角没有被提名最佳女主角，激起好大民怨。然而，胡杏儿主演的剧集《怒火街头》在内地很受欢迎，分别在内地主办的《2012亚洲偶像盛典》赢得「港台地区最佳女主角」大奖，《第二届乐视影视盛典》赢得「港台电视剧最佳女演员」大奖，并在《第7届华鼎奖-亚洲演艺名人满意度调查颁奖盛典》赢得「中国最佳电视剧女演员」大奖，在内地封「视-{后}-」。此外，剧集《怒火街头》亦在《第六届腾讯星光大典》赢得「港台年度电视剧」以及在《第二届乐视影视盛典》赢得「最佳香港电视剧」殊荣。还有后宫题材的台庆剧《万凰之王》、这是胡杏儿首次担演大反派，以及将演艺重心转回TVB的代表作品，演技亦受多位前辈级人马力赞、如邓萃雯、黎耀祥、惠英红、李司棋及汪明荃等。胡杏儿并成为了视-{后}-最大热门人选。她亦得到很多艺人的支持和力撑，一致看好胡杏儿封-{后}-，如张智霖、宣萱、麦长青、黄宗泽、郑嘉颖、林峰、薛家燕及吴卓羲等。在马来西亚率先赢得《MY AOD我的最爱颁奖典礼2011》「我的至爱女主角」及「我的最爱十五大电视角色」两个奖项，她仍然是颁奖礼成立而来最年轻的「视-{后}-」。被捧为视-{后}-大热的杏儿，以自己负重任的《万凰之王》夺奖，故更见霸气。在《2011年万千星辉颁奖典礼》，胡杏儿先后以大热门的姿态凭《怒火街头》的「王思苦」一角，夺得「我最喜爱的电视女角色」一奖，其后再凭《万凰之王》「沅宛」一角夺得「最佳女主角」，并在当晚夺得由全港市民投票产生的「非凡风采女艺员」一奖，风头一时无两，成为破天荒「三料视-{后}-」，冠绝TVB女艺人，其后再凭《怒火街头》的「王思苦」一角，在《星和无线电视大奖2012》夺得「我最爱TVB女艺人」（新加坡视-{后}-）及「我最爱TVB女角色」，成为「双料视-{后}-」。胡杏儿并是首位同年夺得《MY AOD我的最爱颁奖典礼》及《万千星辉颁奖典礼》「视-{后}-」的女艺人。她还在《2011年度YAHOO!搜寻人气大奖》颁奖礼上三度夺得「电视女艺人」奖，是首位三度夺得该奖项的女艺人。胡杏儿获得视-{后}-奖座后，人气旺，亦深受欢迎，无论出席活动或拍外景，均引来不少途人围观及争相拍照。与杨怡，钟嘉欣，陈法拉及徐子珊被誉为无线电视旗下新「五大花旦」。

2012年，胡杏儿上半年重心转移至内地，连续接演内地剧电视剧《金玉满堂》及《辣妈俏爸》，在两部剧中担演第一女主角。 2012年1月，胡杏儿主演的电视剧《换乐无穷》虽然被安排在新年炮灰档播出，但收视都不过不失，口碑不俗，胡杏儿饰演「师奶范淑香」一角更获得好评。《换乐无穷》也是胡杏儿夺得视-{后}-后首套电视剧，同时也是2012年头炮剧此剧大结局引起争议，被网民投诉李思捷用心外压方法抢救胡杏儿这一幕戏，让观众看得无名火起，替胡杏儿不值。。

2012年4月，她与黄宗泽以情侣档身份接拍的内地制作历史传奇大剧《跑马场》播出，此剧好评如潮及赢口碑。 2012年5月，胡杏儿上了《2012福布斯中国名人榜》(第69名)，她是唯一上了此榜的TVB女艺人，入围福布斯中国名人榜的100位中国内地，香港和台湾名人。在2011年3月至2012年2月期间在各自领域有突出表现。他们在娱乐、体育、文化、传媒等领域取得卓越成就。同月，胡杏儿主演的电视剧《耀舞长安》播出，她饰演「利在山」一角获得好评。2012年7月尾，胡杏儿主演的电视剧《怒火街头2》被安排在伦敦奥运期间播出，播映期间影响收视。虽然受伦敦奥运热潮影响，但收视算不错。伦敦奥运结束后，该剧收视回升。《怒火街头2》大结局剧情被网民讨论不断，但胡杏儿的泪水有价，网民对她赞口不绝。在两小时大结局中胡杏儿哭了9场戏，亦有9种哭法，表现了痛苦、无奈、内疚、惊惶等等，指她表现得恰到好处。

2012年12月2日，她于《MY AOD我的最爱颁奖典礼2012》凭《怒火街头2》「王思苦」一角夺得「我的最爱十五大电视角色」以及入围「我的最爱电视女主角」最后五强。同月，「发哥」周润发在活动中公开表示《万千星辉颁奖典礼》钦点胡杏儿为「视-{后}-」，杏儿知道后兴奋不已，感到受宠若惊。

2013年，她主演的内地剧《辣妈俏爸》收视攀升，该剧从开拍到后期再到首播一直受到广大影迷的热烈关注。
她主演的剧集《冲上云霄II》收视持续站于高位。胡杏儿在该剧分别饰演上辑的「苏怡/Zoe」及新角色「夏晨/Summer」，其中她「苏怡/Zoe」的角色与「Sam哥」吴镇宇的连场好戏仍然受关注，亦教不少观众动容。

2015年7月及8月，胡杏儿宣布因约满而决定离开TVB，结束与无线16年之宾主关系，但她表明将来不排除再和TVB合作。同年8月31日《陪著你走》首播，首次处女下海饰演视障人士宋天从、而该剧主题曲《天使》是其最后一首无线电视的主题曲作品，其出色表现更获得好评。但由于宣布因约满离开，结束无线16年之宾主关系；因此，《巾帼枭雄之谍血长天》是她在TVB的正式告别作。 其后同届香港小姐冠军郭羡妮也离开服务超过16年的无线电视。

2015年9月8日，胡杏儿宣布加盟萧定一旗下公司HMV数码中国集团，正式成为旗下艺人。

2016年，由于随著与杨怡、钟嘉欣、陈法拉、徐子珊所组成的2010年代TVB「五大花旦」，胡杏儿、陈法拉、徐子珊、杨怡都先后约满离巢，再加上随著胡杏儿、钟嘉欣、杨怡先后成婚，另一方面TVB开始集中力捧新晋花旦，意味「五花」时代宣告终结。而胡杏儿亦未来将主力在香港及中国大陆两栖发展。胡杏儿在2016年11月3日凭大陆剧《我的继父是偶像》成为第12届中美电影节—「中国最佳电视剧女主角」（金天使视-{后}-），扬威海外。同年12月19日《巾帼枭雄之谍血长天》首播，胡杏儿饰演女特务张寄生，在剧中有多场床上戏或被奸戏，考验演技，其出色表现更获得好评。近年胡杏儿扩大事业版图，多次上综艺节目增加其人气，现为综艺节目常客。

2017年，她主演的内地剧《领养》及《那年花开月正圆》收视攀升，该剧从开拍到后期再到首播一直受到广大影迷的热烈关注。胡杏儿先在该剧（《领养》）首次饰演未婚母亲雪梅，其出色表现更获得好评。胡杏儿及后在《那年花开月正圆》饰演知书达礼、才貌双全却也心气高傲的胡家大小姐——胡咏梅，再次凭借出色的演技将「胡咏梅」这个角色深入人心，得到了观众的共鸣及好评。胡杏儿与「胡说八道会」成员胡定欣、胡蓓蔚、姚子羚、黄智雯及李施嬅在同年7月29日起至8月12日参与拍摄及主演TVB真人秀《胡说八道真情假期》，及后在同年9月18日起至9月29日首播。《胡说八道真情假期》亦在同年11月25日马来西亚云顶云星剧场举行的TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2017荣获「最喜爱TVB综艺节目」奖，而胡杏儿亦与「胡说八道会」成员胡定欣、胡蓓蔚、姚子羚、黄智雯及李施嬅荣获提名TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2017「最喜爱TVB节目主持」最后五强。

2018年，她加盟萧定一旗下的HMV数码中国集团已满3年，但仍未参与任何大型制作。直至3月，胡杏儿近日被曝光参与拍摄及主演所属公司HMV数码中国集团制作投资并由向西村上春树改编原创、13集网络剧集《向西闻记》，饰演「杨雨雅」一角，并与张继聪合作。同年，她决定不与HMV数码中国集团续约，而自组工作室继续发展演艺事业。

2004年，胡杏儿第一次参与广播剧《恋爱星空4+4》更首次唱主题曲《1+1》。

2005年，胡杏儿首次为主演的电视剧《西厢奇缘》唱主题曲《嫁衣裳》，是与吴卓羲合唱。在《男人魅》制作特辑里面，当问到想与哪一位女艺人合唱时，林峰就表示想与胡杏儿合唱，因为听过她唱歌，她唱得不错，林保怡闻言即表示他跟胡杏儿登台时也听过她唱歌，是唱得不错的。

其后TVB旗下女艺员推出唱片《金牌女儿红》，胡杏儿的歌曲《幸而》是她主演的2007年电视剧《乱世佳人》的主题曲。雷颂德和侧田点名赞胡杏儿唱得好。往后，她演唱了不少电视剧的主题曲和片尾曲。

胡杏儿亦将涉足乐坛，扩大个人发展。在2008年5月，无线电视替胡杏儿签了唱片公司Neway Star，11月28日胡杏儿正式发表首张唱片《Evolve》。于2009年11月24日，她推出了全新大碟《Love Holic》，亦将于同年12月13日举行香港首个个人小型音乐会。张智霖到电台宣传新歌《一刀了断》时亦称赞胡杏儿唱歌「有料到」。

胡杏儿在乐坛初出道时是入行年资最长的女新人，并获取香港四个主要媒体的新人奖项。包括新城电台《新城劲爆颁奖礼》的新城劲爆新登场女歌手，第一位TVB全约女艺人获得商业电台《叱咤乐坛流行榜颁奖礼》颁发叱咤乐坛生力军女歌手银奖，无线电视《十大劲歌金曲颁奖典礼》中夺得新人荐场飙星奖及最受欢迎合唱歌曲奖铜奖，以及香港电台《十大中文金曲颁奖礼》的最有前途新人奖-优异奖，同时亦身兼该届大会司仪。

2009年11月25日胡杏儿正式发表第2张唱片《Love Holic》，当中第7首作品《寻爱》乃是第4首作品《灵魂伴侣》的国语版，而胡杏儿就首次为此曲填词。

2011年胡杏儿退出乐坛后多以业余歌手身份亮相，但仍会主唱剧集歌曲。

2016年胡杏儿获北京卫视邀请任《跨界歌王》（第一季）演出嘉宾，在第4集以补位歌手出场献唱爱黛儿的名曲《Someone Like You》被网民激赞，在第10集却不敌小沈阳《我相信》得第二名，但亦被淘汰。憾别《跨界歌王》（第一季）舞台的胡杏儿后来亦获湖南卫视邀请任《2016超级女声》第7集嘉宾，并以「守护女神」身份亮相，为该届超女助阵。

此外，胡杏儿亦曾经翻唱不少其他歌手的歌曲，至今为止共有61首翻唱作品。

胡杏儿初出道时曾演出电影《惊声尖叫》。在2011年获邀参与电影演出，她参演周润发电影《建党伟业》饰演「发哥」的七姨太。但因为参演的明星过百，即使有份参演，亦随时在后期剪辑时被删掉，幸得周润发出面保留胡杏儿的戏份。同年，胡杏儿参与杜琪峰执导的电影《夺命金》﹐电影在2011年10月20日上映，本片亦入围《第68届威尼斯电影节竞赛片》，亦在《第31届多伦多国际影展》，《第59届西班牙圣塞巴斯蒂安电影节》，《2011年香港亚洲电影节》及《第16届釜山国际电影节》为参展电影。导师杜琪峰称赞胡杏儿的演技。而在《夺命金》饰演其丈夫的任贤齐亦称赞胡杏儿演出投入。2015年7月23日，胡杏儿宣布因约满而决定离开TVB，结束与无线16年之宾主关系，而她亦表明未来将主力在香港电影及内地两栖发展。早前胡杏儿更先后伙拍田亮及王自健分别以第一女主角身份参演《玛格丽特的春天》（在澳门说我愿意）及《我为车狂》。2018年4月，胡杏儿产后复出及以第一女主角身份重返电影圈并参与所属公司HMV数码中国集团制作投资拍摄的电影《死亡通知单：暗黑者》，与同公司的张智霖合作并饰演其女友但离奇死亡。同年9月，胡杏儿被曝光获邀参与电影演出，参演「乐坛天后」梅艳芳纪念电影《朝花夕拾芳华绝代 拾芳》，饰演阿梅现实中识于微时，曾经一齐追随西城秀树嘅好朋友Amy。

胡杏儿在2008年进军中国大陆市场，但当时仍是TVB艺人。当时接演剧集的产量已达25部，甚少出演综艺节目。后来应湖南卫视邀请参演首个综艺节目《舞动奇迹》（第二季），亦是胡杏儿首度参演的内地综艺节目。

在2011年11月16日再次应浙江卫视邀请担任《爽食行天下》嘉宾，其后亦因为「三料视-{后}-」身份而人气急升，综艺节目的产量亦随之而来。

在2012年8月20日第2次应安徽卫视邀请担任《非常静距离》嘉宾，而胡杏儿亦在其后各颁奖典礼及颁奖盛典上赢得「视-{后}-」，亦有「中国视-{后}-」的称号。胡杏儿近年亦开拓内地市场，作多方面发展，2013年3月份三次应湖南卫视、湖北卫视及深圳卫视邀请分别在7日，10日及30日担任《百变大咖秀》，《我爱我的祖国》和《男左女右》嘉宾。

胡杏儿和湖南卫视合作无间，所以在2014年7月12日担任《我们都爱笑》嘉宾，同年在12月27日应深圳卫视邀请担任《年代秀》嘉宾。

又随著内地真人秀的普及，胡杏儿在2015年1月24日起至3月28日首次主演真人秀《奇妙的朋友》，是唯一一位香港艺人代表。在节目中被各搭档盛赞是「暖女」，她亦被各搭档赋予「杏儿妈咪」及「猩妈」的绰号，和黄轩合组「轩杏」组合更被推成「人气CP」，为节目上山下海展现十八般武艺亦在所不计。节目播出后引起很大回响，首集更成为收视冠军，第2集播出前联同节目组出席同月31日播出的《快乐大本营》，3月18日承接《奇妙的朋友》「人气CP」的效应下接受腾讯视频邀请担任《大牌驾到》嘉宾；同月28日《奇妙的朋友》大结局，荣获「最付出奖」及与李宇春分别以18枚勋章成为「最佳饲养员」，而胡杏儿亦获广东长隆集团董事长苏志刚委任为爱心大使，亦即是该集团第2位代言人（第1位代言人为欢乐大使李锐）。5月9日应深圳卫视邀请担任《年代秀》延伸节目《厨房的秘密》首集嘉宾，8月2日第2次应安徽卫视邀请第2次担任《非常静距离》嘉宾，同月12日应重庆卫视邀请担任《超级访问》嘉宾，后来因为在12月28日举行祝李杏福婚礼及75天环球蜜月之故，所以暂时停工，延至2016年3月20日才复工。

直至在同年5月10日重返内地综艺圈，应东方卫视邀请担任《燃烧吧卡路里》第7集嘉宾，化身「气质女神」兼任「明星教练」；同月13日应湖南卫视邀请加盟《全员加速中2》第3集主题「猎人学院大逆战」，成为新晋加速队员，化身「猎头胡杏儿」逆袭成功以1058550的全数纯甄胜利币成为冠军。

6月18日至7月30日，接受北京卫视邀请加盟《跨界歌王》（第一季），在第4集以补位歌手出场，被赋予「港剧女王」称号的她，化身「冷艳女神」献唱爱黛儿的名曲《Someone Like You》被网民激赞。该集节目播出后再次引起很大回响，而胡杏儿亦再次成为话题人物。在第5集献唱张惠妹的名曲《姐妹》首次晋级PK赛王者对决，以《原来你什么都不要》挑战白百何《你知道我在等你吗》，但是只得第二名。第6集献唱《爱如潮水》被淘汰，第7集复活。在第7集化身「叉烧西施」献唱徐小凤的名曲《叉烧包》，得第三名，亦有「红杏儿」的绰号。第8集献唱《我的心里只有你没有他》再展舞功被网民激赞。第9集及第10集是胡杏儿在《跨界歌王》的舞台上最后二次演出，可谓搏到尽。在第9集献唱田馥甄于2015年下半年红极一时的名曲《小幸运》并改编成粤语、普通话混合版本，成为话题。第10集最后演出，献唱陈奕迅的名曲《K歌之王》是继第5集后再次晋级PK赛王者对决，而献唱《你的名字我的姓氏》却不敌小沈阳《我相信》得第二名，但亦被淘汰，最终止步初赛。胡杏儿自从加盟《跨界歌王》后，多次成为话题人物，人气旺，亦深受欢迎，实力受认可。8月13日承接《跨界歌王》话题人物的效应下接受湖南卫视邀请任《2016超级女声》第7集嘉宾兼以「守护女神」身份亮相，为该届超女助阵。而近日胡杏儿被曝光参与录制，第4次应安徽卫视邀请担任《百变吧星居》第4集嘉宾，并将于9月6日起首播。而胡杏儿会于9月27日任该集嘉宾（上集第3集嘉宾为奥运冠军得主杨威）。近日胡杏儿被曝光参与录制，再次应深圳卫视邀请担任《卧谈会有趣》第6集嘉宾。

胡杏儿在2017年5月11日重返内地综艺圈，近日被曝光参与录制，第5次应安徽卫视邀请担任《谁是你的菜3》第2集嘉宾。相隔2个月再次重返内地综艺圈的胡杏儿，近日被曝光参与录制，首次应江苏卫视邀请担任《鲜厨当道》第9集嘉宾。而胡杏儿会于7月5日任该集嘉宾，并于孕后首度亮相。

2017年对胡杏儿而言是一大挑战，孕后二度亮相综艺节目（即是《谁是你的菜3》、《鲜厨当道》）无疑亦是对身体的一大考验，幸运的是胡杏儿顺利于10月10日诞下爱儿李奕霆 Brendan Lee，并早于7月5日暂时停工，延至2017年11月16日才复工。未来胡杏儿会否于2018年重返内地综艺圈，将会成为一大疑题。

2018年胡杏儿产后复出后再次重返内地综艺圈，首度应优酷网邀请担任《孩子说了算》（第一季）第7集嘉宾，并将于2017年12月26日起首播。而胡杏儿会于2018年2月6日任该集嘉宾（上集第6集嘉宾为田亮妻子叶一茜）。同年3月13日，胡杏儿再次应优酷网邀请担任《孩子说了算》（第一季）第12集嘉宾，并会于2018年3月20日任该集嘉宾（上集第11集嘉宾为李维嘉）。直至在同年9月12日重返内地综艺圈，胡杏儿应东方卫视邀请加盟《我们在行动》（第二季）第7集嘉宾，并会于2018年9月29日任该集嘉宾，胡杏儿再次应东方卫视邀请加盟《我们在行动》（第二季）第8集嘉宾，并会于2018年10月6日任该集嘉宾。在节目中，胡杏儿获湖南省龙山县石牌镇苦溪村村主任朱家平委任为名誉村主任，化身「胡主任」。同年9月16日胡杏儿近日被曝光参与录制，首度应湖南卫视邀请加盟《2018蓝月亮中秋之夜》兼任献唱嘉宾（《梦回千年》）。同年9月23日胡杏儿被曝光参与录制，首度应湖南卫视邀请担任《亲爱的客栈》（第二季）第2集嘉宾，并会于2018年10月19日任该集嘉宾，胡杏儿再次应湖南卫视邀请担任《亲爱的客栈》（第二季）第3集嘉宾，并会于2018年10月26日任该集嘉宾。同年10月21日胡杏儿被曝光参与录制，首度应中国中央电视台邀请担任《国家宝藏》（第二季）第2集嘉宾，并会于2018年12月16日任该集嘉宾。同时，胡杏儿亦身兼「国宝守护人」。同年11月14日胡杏儿被曝光参与录制，应深圳卫视邀请担任《诗意中国》第10集嘉宾，并会于2018年11月16日任该集嘉宾。

2019年1月5日胡杏儿重返内地综艺圈，被曝光参与录制，首度应湖南卫视邀请担任《我家那闺女》第4集嘉宾，并会于2019年1月26日任该集嘉宾。

胡杏儿在2002年获无线电视力捧，但并未获邀「开金口」献唱剧集歌曲。直至在2005年，胡杏儿首次伙拍吴卓羲合唱剧集《西厢奇缘》主题曲《嫁衣裳》，亦是其第1首无线电视的剧集歌曲。在同年胡杏儿第2次获邀「开金口」献唱，伙拍郭晋安、马国明、江芷妮合唱剧集《同捞同煲》主题曲《沙煲兄弟闯情关》，亦是其第2首无线电视的剧集歌曲。在同年胡杏儿第3次获邀「开金口」献唱，伙拍汪明荃、黄宗泽合唱剧集《我的野蛮奶奶》主题曲《家规》，亦是其第3首无线电视的剧集歌曲。

2006年胡杏儿第4次获邀「开金口」献唱剧集《肥田囍事》主题曲，伙拍许志安合唱主题曲《丑得漂亮》兼首次独唱插曲《猪小姐》，亦是其第4首及第5首无线电视的剧集歌曲。

2007年胡杏儿第5次获邀「开金口」献唱剧集《乱世佳人》的主题曲并且是第2次独唱主题曲《幸而》，亦是其第6首无线电视的剧集歌曲。

2008年胡杏儿第6次获邀「开金口」献唱，第2次伙拍黄宗泽合唱剧集《野蛮奶奶大战戈师奶》插曲《感激遇到你》及首次伙拍王浩信合唱同剧插曲《最难过今天》，亦是其第7首及第8首无线电视的剧集歌曲。胡杏儿在同年第7次获邀「开金口」献唱，首次伙拍罗嘉良合唱剧集《当狗爱上猫》同名主题曲《当狗爱上猫》，亦是其第9首无线电视的剧集歌曲。

2009年胡杏儿第8次获邀「开金口」献唱，首次伙拍郑嘉颖合唱剧集《烈火雄心3》片尾曲《有意》，亦是其第10首无线电视的剧集歌曲。在同年胡杏儿第9次获邀「开金口」献唱，第2次伙拍吴卓羲合唱剧集《巴不得爸爸...》主题曲《咪话唔就你》，亦是其第11首无线电视的剧集歌曲。

2010年胡杏儿第10次获邀「开金口」献唱，第3次独唱剧集《掌上明珠》主题曲《忘掉自己》，亦是其第12首无线电视的剧集歌曲。此外，胡杏儿首次伙拍何晟铭合唱中国大陆剧集《欢喜婆婆俏媳妇》（香港剧名《八星报喜赐良缘》）主题曲《欢喜歌》，是其第1首中国大陆的剧集歌曲。

2011年胡杏儿第11次获邀「开金口」献唱，第4次独唱44周年台庆剧剧集《万凰之王》片尾曲《天造地设》，亦是其第13首无线电视的剧集歌曲。

2012年胡杏儿第12次获邀「开金口」献唱，首次伙拍李思捷合唱2011年夺得视-{后}-后首套电视剧，同时也是2012年头炮剧剧集《换乐无穷》主题曲《交换快乐》，亦是其第14首无线电视的剧集歌曲。

其后2014年胡杏儿第13次获邀「开金口」献唱，第3次伙拍吴卓羲合唱剧集《醋娘子》主题曲《是你吗？》，此乃是胡杏儿约满离巢前最后2首无线电视剧集歌曲之一，亦是其第15首无线电视的剧集歌曲。而此剧主题曲《是你吗？》亦获提名《万千星辉颁奖典礼2015》「最受欢迎剧集歌曲」02号。

2015年7月及8月，胡杏儿宣布因约满而决定离开TVB，结束与无线16年之宾主关系，但她表明将来不排除再和TVB合作。同年8月31日《陪著你走》首播，首次处女下海饰演视障人士宋天从，第14次获邀「开金口」献唱，第5次独唱该剧主题曲《天使》，而《天使》更是其第16首兼最后一首无线电视的剧集歌曲。此剧主题曲《天使》除获提名《万千星辉颁奖典礼2015》「最受欢迎剧集歌曲」24号外，亦获提名《星和无线电视大奖2015》「我最爱TVB电视主题曲」09号。

在2015年－2018年间签约HMV数码中国集团，成为萧定一旗下艺人。

2015年9月8日，胡杏儿宣布正式加盟。

2015年12月28日，胡杏儿正式成为李太，举行祝李杏福婚礼及75天环球蜜月之故，延至2016年3月20日才复工。

2016年5月10日－2016年7月30日，胡杏儿重返内地综艺圈，应东方卫视、湖南卫视及北京卫视邀请加盟担任《燃烧吧卡路里》第7集嘉宾、《全员加速中2》第3集嘉宾及《跨界歌王》（第一季）第4集至第10集演出嘉宾。

2016年8月11日，胡杏儿首次为电影《樱桃小丸子：来自义大利的少年》配音，并声演一位来自香港的外国交流生、个性斯文的女孩「倩儿」一角。

2016年11月3日，胡杏儿凭主演大陆电视剧《我的继父是偶像》成为第12届中美电影节—「中国最佳电视剧女主角」（金天使视-{后}-），扬威海外。

2016年12月3日，胡杏儿最后一次重返内地综艺圈，应深圳卫视邀请担任《卧谈会有趣》第6集嘉宾及延至2017年7月29日才复工。

2017年2月20日，胡杏儿主演的内地剧《领养》首次饰演未婚母亲雪梅，其出色表现更获得好评。

2017年3月10日，胡杏儿主演的电影《玛格丽特的春天》饰演赌神之女谢婉儿。

2017年5月11日-2017年7月5日，胡杏儿重返内地综艺圈，应安徽卫视邀请担任《谁是你的菜3》第2集嘉宾。及后相隔2个月胡杏儿再次重返内地综艺圈，应江苏卫视邀请担任《鲜厨当道》第9集嘉宾。而胡杏儿会于7月5日任该集嘉宾，并于孕后首度亮相。

2017年5月14日母亲节，胡杏儿宣布怀孕四个月。

2017年7月29日-2017年8月12日，胡杏儿与「胡说八道会」成员胡定欣、胡蓓蔚、姚子羚、黄智雯及李施嬅参与拍摄及主演TVB真人秀《胡说八道真情假期》，及后在同年9月18日起至9月29日首播。《胡说八道真情假期》亦在同年11月25日马来西亚云顶云星剧场举行的TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2017荣获「最喜爱TVB综艺节目」奖，而胡杏儿亦与「胡说八道会」成员胡定欣、胡蓓蔚、姚子羚、黄智雯及李施嬅荣获提名TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2017「最喜爱TVB节目主持」最后五强。

2017年8月30日，胡杏儿主演的内地剧《那年花开月正圆》饰演知书达礼、才貌双全却也心气高傲的胡家大小姐——胡咏梅，再次凭借出色的演技将「胡咏梅」这个角色深入人心，得到了观众的共鸣及好评。

2017年10月10日，胡杏儿宣布诞下爱儿李奕霆 Brendan Lee，并早于7月5日暂时停工，延至2017年11月16日才复工。

未来胡杏儿会否于2018年重返内地综艺圈，将会成为一大疑题。

2018年2月6日，胡杏儿产后复出后再次重返内地综艺圈，首度应优酷网邀请担任《孩子说了算》（第一季）第7集嘉宾。

2018年3月8日，胡杏儿被曝光参与拍摄及主演所属公司HMV数码中国集团制作投资并由向西村上春树改编原创、13集网络剧集《向西闻记》，饰演「杨雨雅」一角，并与张继聪合作。

2018年3月20日，胡杏儿再次应优酷网邀请担任《孩子说了算》（第一季）第12集嘉宾。

2018年4月16日，胡杏儿产后复出及以第一女主角身份重返电影圈并参与所属公司HMV数码中国集团制作投资拍摄的电影《死亡通知单：暗黑者》，与同公司的张智霖合作并饰演其女友但离奇死亡。

2018年9月12日，胡杏儿重返内地综艺圈，应东方卫视邀请加盟《我们在行动》（第二季）第7集嘉宾，并会于2018年9月29日任该集嘉宾。

2018年9月23日，胡杏儿被曝光参与录制，首度应湖南卫视邀请担任《亲爱的客栈》（第二季）第2集嘉宾，而胡杏儿会于2018年10月19日任该集嘉宾。

2018年9月24日，胡杏儿首度应湖南卫视邀请加盟《2018蓝月亮中秋之夜》兼任献唱嘉宾（《梦回千年》）。

2018年10月6日，胡杏儿再次应东方卫视邀请加盟《我们在行动》（第二季）第8集嘉宾。在节目中，胡杏儿获湖南省龙山县石牌镇苦溪村村主任朱家平委任为名誉村主任，化身「胡主任」。

2018年10月9日，胡杏儿宣布不与HMV数码中国集团续约，而自组工作室继续发展演艺事业。

胡杏儿宣布不与HMV数码中国集团续约，而自组工作室继续发展演艺事业。
2018年5月，胡杏儿宣布在观塘自组工作室，正式定名为「东方新星有限公司」，地址为兴业街4号The Wave 703室。

2018年10月10日，胡杏儿接拍纪念梅艳芳电影《朝花夕拾芳华绝代 拾芳》是工作室的首项工作。

2018年10月19日，胡杏儿被曝光参与录制，首度应湖南卫视邀请担任《亲爱的客栈》（第二季）第2集嘉宾。

2018年10月21日，胡杏儿被曝光参与录制，首度应中国中央电视台邀请担任《国家宝藏》（第二季）嘉宾。

2018年10月26日，胡杏儿再次应湖南卫视邀请担任《亲爱的客栈》（第二季）第3集嘉宾。

2018年11月16日，胡杏儿被曝光参与录制，首度应深圳卫视邀请担任《诗意中国》第10集嘉宾。

2018年12月16日，胡杏儿应中国中央电视台邀请担任《国家宝藏》（第二季）第2集嘉宾。

2019年1月3日，胡杏儿主演的电影《朝花夕拾芳华绝代 拾芳》首映。

2019年1月5日，胡杏儿被曝光参与录制，首度应湖南卫视邀请担任《我家那闺女》嘉宾。

2019年1月26日，胡杏儿应湖南卫视邀请担任《我家那闺女》第4集嘉宾。

2019年1月29日，胡杏儿在社交网站宣布自己再度怀孕。

胡杏儿入行不久便公开和圈外，中意混血男友Nardone Ruggero正在交往中。恋情维持四年，最终于2005年正式分手。2010年，男方与前无线艺员钟丽淇奉子成婚。

2005年，胡杏儿和黄宗泽因合作拍摄古装剧《我的野蛮奶奶》而相恋，但两人对于恋情一直很低调，只承认彼此是好朋友关系。绯闻传足了7年，两人的恋情早已是娱乐圈公开的秘密，也是许多观众眼中的一对金童玉女。

2011年12月5日，在《2011年万千星辉颁奖典礼》凭《万凰之王》勇夺「视-{后}-」宝座的杏儿，在台上大方感谢黄宗泽，而他一直脸带甜甜的笑，现场也开始起哄，拍手。回到后台，胡杏儿和黄宗泽紧紧相拥，黄宗泽的手也一直牵著胡杏儿，他们正式公开了情侣关系。

2012年1月30日，胡杏儿和黄宗泽于铜锣湾时代广场情侣档出席活动，两人全程都表现得十分恩爱。2012年2月14日。黄宗泽在情人节当日为胡杏儿及黄妈妈下厨，很多网民都大赞黄宗泽是好男人典范，也有网民表示羡慕胡杏儿和黄妈妈，更有网民留言「逼婚」二人呼吁赶紧结婚。在TVB《十大荧幕情侣选举2012》 两人以最高票数获网民和观众选为「我最喜爱至尊荧幕情侣」。

2012年7月25日，由于杂志报导，胡杏儿和黄宗泽接受查小欣电台访问证实分手。访问中，胡杏儿表示分手不涉及第三者，双方是达成共识，和平分手的。另一边厢，黄宗泽则在访问中表示曾经试图挽回感情但失败，分手亦是朋友。

2015年1月，胡杏儿向媒体承认与圈外朋友，42岁并在英国出生及长大的沙头角禾坑村客家男友李乘德（Phil）相恋。Phil毕业于西敏寺大学，主修商业及工程，曾于金融业发展，后来投身人力资源界。2007年，Phil为了寻根回港发展，于2009年加入一间跨国集团的猎头公司，并于2012年收购其公司，担任行政总裁。胡杏儿明言，Phil给了很多安全感给她，使她很感到满意。

2015年11月6日（即胡杏儿生日正日），胡杏儿于微博宣布与男友订婚。12月28日，两人在香港举行以“祝李杏福”为主题，“MP”（由胡杏儿及李乘德英文名首个字母结合而成）为婚礼标志的盛大婚礼，众星云集，胡杏儿亦正式成为李太。 

2017年5月14日母亲节，胡杏儿宣布怀孕四个月，同年10月13日，胡杏儿宣布已诞下爱儿李奕霆 Brendan Lee。

2019年1月29日，胡杏儿在社交网站宣布自己再度怀孕。

2015年8月10日，胡杏儿与时装礼服设计师KEV YIU姚子裕合作开设自家品牌婚纱店“KEVOLIE”正式开幕，胡杏儿成为老板娘兼担任行政总裁。

2016年6月16日，KEVOLIE于九龙城启德邮轮码头S302舖海荟举行2016 秋冬系列时装展，出席艺人包括杨怡，胡定欣，胡蓓蔚，李施嬅，杨秀惠，陈浩民夫妇等。

2017年9月4日，KEVOLIE于香港洲际酒店举行2017秋冬系列时装展，出席艺人包括“胡说八道会”成员胡定欣，胡蓓蔚，姚子羚，黄智雯及李施嬅，邓萃雯，宣萱，陈敏之，宋熙年，徐淑敏，张敬轩等。同时在活动上宣布KEVOLIE即将进军内地市场，在上海开分店，并于同年10月中开业。

2018年3月10日，KEVOLIE在上海静安区北京西路1228号试营业。

2018年4月26日，KEVOLIE在上海静安区北京西路1228号正式开幕。同时在活动上宣布KEVOLIE即将于6月举行进军内地市场后首个时装展，而胡杏儿为品牌主理人。

2018年6月23日，KEVOLIE在上海静安区瑞吉酒店举行2018 秋冬系列时装展。

2018年8月8日，胡杏儿宣布退股KEVOLIE。

胡杏儿拥有那份勇于尝试的精神，喜欢向高难度挑战，扮演不同类型的角色。例如曾于《流金岁月》扮演弱智女孩「丁善茵」、《冲上云霄》扮演乐观善良的「苏怡」、《我的野蛮奶奶》扮演铁嘴鸡新抱「田力」、《肥田囍事》增肥扮演 「肥田」、《鱼跃在花见》扮演曾有公主病的「姜羌」、《万凰之王》扮演皇后「沅宛」、《换乐无穷》扮演「师奶范淑香」、《耀舞长安》丑化自己扮演「利在山」、《陪著你走》扮演「视障人士宋天从」、《巾帼枭雄之谍血长天》扮演经常牺牲色相的「女特务张寄生」等等。胡杏儿还会以不同类型的发型来演出戏剧、带来新鲜感，是一位「百变花旦」。 

胡杏儿并是一位「百搭花旦」，与她扮演情侣或夫妻的年轻小生有黄宗泽、陈键锋、吴卓羲及林峰等。与胡杏儿扮演情侣或夫妻的「视帝」级人马包括罗嘉良、欧阳震华、陈豪、郭晋安、郑嘉颖。胡杏儿亦与张智霖、谢天华、许志安、陈锦鸿、王喜、马德钟、和「影帝」级人马吴镇宇、任贤齐及谢君豪合演情侣或夫妻。在中国大陆她跟冯绍峰和刘恺威曾扮演夫妻。在中国大陆她亦跟濮存昕、林永健、俞灏明和何润东扮演情侣或夫妻。

2004年，胡杏儿获有「歌神」之称的许冠杰称赞唱歌好听，还每日都追看《冲上云霄》，许冠杰表示胡杏儿是他的偶像。

2005年7月，汪明荃接受访问时称赞胡杏儿演喜剧够尽情，令自己要「出尽九牛二虎之力」应付。同年，任达华亮相TVB台庆担任颁奖嘉宾，事后当记者问他如果回TVB拍剧希望对手是谁? “胡杏儿，我觉得她很有潜质，她得不到奖很可惜”。任达华点名赞胡杏儿是TVB新一辈的女艺员当中最好的一个。

2007年，郑则士说：“胡杏儿在《流金岁月》的演出，好自然，值得当年获奖！”。

2008年，胡杏儿举行首张新碟发布会，TVB高层乐易玲上台称赞胡杏儿是众多女艺员之中最特别的一个，她要求很高，比公司对她的要求还更高，所以很担心她会给自己有一定的压力，故无论怎么忙碌也来给她一份支持。

2009年，刘家昌拍摄节目，请了张敬轩、郑嘉颖和胡杏儿到他的家拍摄，期间对胡杏儿赞口不绝。刘家昌表示，当初亦想把胡杏儿收归旗下，让她与另一弟子郑嘉颖合唱；奈何却迟了一步，胡杏儿早已与唱片公司有约在身。他更大赞胡杏儿声好好、好有教养。

2010年，监制潘嘉德接受采访时赞胡杏儿悟性高。

2011年，张智霖表示袁咏仪是超级电视迷，「靓靓」更对胡杏儿赞不绝口，大赞胡杏儿演得很清新。

2012年1月30日，《换乐无穷》的大结局被网民投诉李思捷用心外压方法抢救胡杏儿这一幕戏，替胡杏儿不值，监制林志华表示在拍摄时做足准备，并赞胡杏儿很专业。

2012年2月22日， 胡杏儿于2011年10月8日，在《绽放·魅力大马演唱会》献唱天后云妮侯斯顿的名曲《I Will Always Love You》的片段在网上疯传，有很多网民更留言称赞她。其实当时在场的谢天华和吴卓羲等人已经称赞胡杏儿的歌声。

2016年8月11日，胡杏儿首次为电影《樱桃小丸子：来自义大利的少年》配音，并声演一位来自香港的外国交流生、个性斯文的女孩「倩儿」一角。胡杏儿表示，演小朋友的声音有一定难度和需要事前准备如养声。首次配音的胡杏儿获专业配音员称赞，又开玩笑说她「抢饭碗」。

胡杏儿近年在中国大陆发展，同剧的中国大陆艺人及工作人员称赞胡杏儿，并且获得当地传媒赞赏。胡杏儿因人缘不错、与同剧的内地艺人成为好友。

2011年，胡杏儿带病坚持拍摄《跑马场》、让剧组的人员非常受感动。该剧导演刘书亮对胡杏儿的表演和敬业态度都非常满意，对胡杏儿倍加赞许。该剧中众多传媒大学表演系的老师和学生来客串演出对胡杏儿也非常喜欢，给她的表演评了高分，并且表示希望下部戏能再与胡杏儿合作。

2012年，胡杏儿在苏州完成剧集《金玉满堂》。同剧的蒋毅大赞胡杏儿工作态度好，又有亲和力，亦有人赞她人好、戏好，期待再度合作。同剧的黄少祺表示没有接触前对于胡杏儿TVB视-{后}-的头衔还是有些压力的，但相处后就发觉，自己面对的是一位人好演技又棒的超敬业女艺人。 “她随和、好相处、单纯、可爱，而且我们有很大的一个共同话题是吃，天天在讨论周围有什么好吃的”。

2013年3月7日，胡杏儿在《百变大咖秀》再次以模仿方式及为已故歌手云妮·侯斯顿致敬。

2016年6月18日，胡杏儿在《跨界歌王》第4集以补位歌手出场献唱爱黛儿的名曲《Someone Like You》被网民称赞。





仅拍摄巡礼

陈敏之、吴雨霏、杨秀惠)
薛家燕、胡枫)




参赛编号为18号，于第5场至第9场均与郑嘉颖搭档，组成08号「脱颖而出」组合。


