胡桃夹子

《胡桃夹子》，一译为《-{zh-hans:胡桃钳;zh-hk:胡桃钳;zh-tw:胡桃夹子;}-》，是柴可夫斯基编写的一个芭蕾舞剧。原作为E·T·A·霍夫曼的一部叫作《胡桃夹子与老鼠王》的故事。柴可夫斯基后来根据大仲马改编的版本加谱了芭蕾舞的音乐，成为现时的所见的版本。它是圣诞节的传统节目，老少都宜，而且历演长久。

首演于1892年12月18日，圣彼得堡马林斯基剧院。剧本由马利乌斯·皮提帕编写，舞蹈编排由刘·伊凡诺夫负责。

一百年前的一个圣诞节平安夜，在一个名叫日耳曼的小镇上，斯塔尔鲍姆博士的家中举行庆祝晚会，亲朋好友纷纷来到。他家的两个孩子克拉拉和弗里兹带著赞叹的眼光看著美丽的圣诞树。参议员卓赛尔麦亚送给他的教女克拉拉一份特别的圣诞礼物－军官造型的胡桃夹子。而淘气的弟弟弗里兹也想要这件礼物。他要在克拉拉手里把胡桃夹子抢过去，却不小心把它给弄坏了。克拉拉伤心得哭了，但卓赛尔麦亚很快又把它修好了，又笑著帮克拉拉擦干了眼泪。入夜了，晚会结束了，客人们也陆续离去，两个孩子也被带到卧室去睡觉。可是克拉拉怎么也睡不著，她偷偷下了床，轻手轻脚地下了楼梯，要去看一看她心爱的胡桃夹子。到了大厅，她找到了胡桃夹子并把它紧紧抱在怀里爬到沙发上，没想到朦朦胧胧就睡著了。

这时大钟敲了十二下，大厅里黑影耸动，突然间一大群老鼠闯进了客厅，到处乱窜，并开始攻击克拉拉。这时老爷爷卓赛尔麦亚突然出现，告诉克拉拉，胡桃夹子能保护她，接著又神奇消失了。此时大厅里闪起五颜六色的光。圣诞树不断长高。胡桃夹子活过来了，并领著他的一群玩具同老鼠兵作战。但老鼠们很强大，胡桃夹子的军队处于劣势。克拉拉捡起一把剑，冲向老鼠王并给了它致命的一击。老鼠们抬著它们的国王败走。胜负已分。

胡桃夹子也受了重伤，突然奇迹出现，胡桃夹子康复了，而且变成了一个英俊的王子，并要带克拉拉到「糖果王国」。他们穿过白雪覆盖的圣诞树林（森林之行）。两旁来了一群雪花仙子哼著歌跳著舞（雪花圆舞曲）为他们伴行，王子和白雪女王跳了一段的双人舞。让克拉拉看得如痴如醉。之后他们继续前行。

王子与克拉拉来到了「糖果王国」宫殿。卫兵在夹道等候。王子和克拉拉乘著一辆雪橇来到宫殿前。王子向女王讲述勇敢的克拉拉如何杀死了老鼠王并救了他的命。这时，大臣出来欢迎。王子组织了一系列舞蹈以回报克拉拉。来自异国他乡的演员陆续跳出异彩纷呈的民族舞蹈。接著花仙子伴著著名的《花之圆舞曲》跳出了一段华尔兹。

看完表演后王子送克拉拉回家，剧的最后是第二天早上克拉拉抱著心爱的胡桃夹子在沙发上醒来，发现自己做了一个好梦（终曲）。

此芭蕾舞剧是一个音乐童话，由一首序曲和两幕组成。


从芭蕾中节选出来的组曲深受大众喜爱。组曲有不同的版本，它们的曲目组成和顺序是不同的。柴可夫斯基自己选有一个版本，而在迪士尼的电影幻想曲里出现的是另一个版本（如〈雪花之舞〉）。

曲目：




《胡桃钳》是柴可夫斯基三大芭蕾舞曲中音乐技巧最纯熟的一部，但是在聆听组曲时，却较难感受这一点。这是因为组曲中，其实遗漏了许多精彩的音乐并未收录进去，例如充满童话色彩的〈雪花之舞〉、〈糖果王国的魔法宫殿〉，以及优雅动人的〈双人舞〉、〈在圣诞树林里〉，活力洋溢的〈巧克力仙子〉、〈欢庆之舞〉，和充满紧张感的〈老鼠与玩具兵的战役〉等，曲风多元，管弦乐技法炉火纯青，充分展现了柴可夫斯基晚年在音乐创作上的高超驾驭力。


