胡格诺派

胡格诺派（，），又译结盟宗、雨格诺派、休京诺派、休京拉派在1559年的巴黎宗教会议中，被法国各个地区的约翰·加尔文跟随者组织起来，此名称的由来是来自于卡佩王朝的创立者于格·卡佩。16世纪至17世纪法国新教归正宗的一种。17世纪以来，胡格诺派普遍被认定为「法国新教」。胡格诺派受到1530年代约翰·加尔文思想的影响，在政治上反对君主专制。1555年至1561年期间，大批贵族和市民皈依胡格诺派。在此期间，天主教会首次用“胡格诺”（'Huguenot'，即德语的Eidgenossen，意为「结盟会」）来称呼加尔文的信徒，而胡格诺派自称改革者。

1559年，全国总共有72个胡格诺派教会，这是具有加尔文思想的信经与长老宗的教会；一年后胡格诺派信徒已增至30万人，部分野心者发起昂布瓦斯阴谋夺权却遭血腥镇压。同年，法国国王查理九世即位，年仅十岁，由太后凯瑟琳摄政，她利用当时法国贵族两派不和（一派是以东北部的吉斯家族为首，仰仗罗马天主教会支持；一派是以西南和中部波旁家族为首，信奉加尔文教），使之彼此互相制约来维护她的王权，她在1561年宣布停止对胡格诺派迫害，释放被捕的新教徒，这使得新教徒人数大大窜升，谓之鹬蚌相争，渔翁得利。胡格诺派因与法国人信奉的传统旧教不容而受到宗教迫害，因此新旧教信徒在两派贵族煽动下，彼此仇视，甚至发展成武装对抗。这样的状况持续一年多，终于在1562年3月1日爆发瓦西惨案，肇因于吉斯公爵法兰索瓦·德·洛林路经瓦西镇，正值胡格诺派信徒举行礼拜，双方发生冲突，吉斯公爵的武装随从袭击他们造成死伤两百多人。这就是与天主教会发生的胡格诺战争，此内战历时30多年，分三个阶段，进行十次战役。

1572年发生圣巴托洛缪大屠杀，又称圣巴多罗买日大屠杀（Saint Bartholomew's Day），据称当日凡是巴黎城的钟都同时敲响了，其实这就是展开大屠杀的暗号；此残暴的行为持续三天三夜之久，大屠杀不断进行著，原只在巴黎的暴行甚至延烧扩展到其他的都市，如此残酷镇压胡格诺派教徒的事件，堪称是历史上最污秽的残酷罪行之一。可惜，这事不但没有使内战结束，反倒为内战带来更多的冲击，这样的斗争一直持续至查理的下一任国王亨利三世的年代，并且变成为（三个亨利）之间的（三角冲突），所谓三个亨利是指中庸路线的国王-亨利三世；天主教的领袖-吉斯公爵亨利（Henry of Guise）；以及胡格诺派领袖-波旁的亨利。后来，亨利三世国王下令谋杀吉斯的亨利，没想到吉斯的亨利被杀后，他自己也因为敌方的报复而遇刺身亡。所以，在1589年时，唯一生存的波旁亨利便名正言顺的继承王位。不过，因法国大部分的人民仍是天主教徒，尚无法容忍属胡格诺派的国王统治他们，于是波旁亨利于1593年宣布自己是天主教徒，然后在1594年，风光地进入巴黎，成为亨利四世国王，创建波旁王朝。

1598年，法王亨利四世曾提及他本人曾是胡格诺派的首领，但他之后皈依罗马天主教，他改宗的目的除了继承法国王位之外，还是为颁布《南特敕令》，准许新教徒享有崇拜自由、信仰自由，甚至赋予他们有武装自卫的权利，因此，胡格诺派在法国的南部保留两百多个城镇的武装自卫队，以作为国王的敕令履行担保。法王亨利四世所颁布的《南特敕令》实在是带有宗教宽容的精神。传说亨利四世曾说过这句话：「巴黎十分值得让弥撒存在。」，不论这句话是否是真的，现在的历史学家大多接受他改宗的事实。不过当时仍有零星的战斗发生，1610年，亨利四世遇刺身亡，法国再一次进入战争的场景，许多法国人民都逃到邻近国家甚至新大陆去避难，直至1628年胡格诺派的根据地拉罗舍尔（La Rochelle）被攻占（见拉罗歇尔之围），这是零星战斗中最严重的一次。

1629年，胡格诺派在法国崩解，但是，他们仍以胡格诺派团体的形式继续生存下来。好景不长，到了1685年，法王路易十四颁布《枫丹白露敕令》，废除《南特敕令》，宣布新教为非法。约20万名胡格诺派教徒因此大举外迁，主要定居于北美、英国、荷兰、瑞士、普鲁士等地。刺杀美国总统詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德的查尔斯·吉特奥（Charles Guiteau）是胡格诺派移民的后代。

胡格诺派的特殊标志是胡格诺十字（croix huguenote），现则为法国新教教会（Église des Protestants reformé）的正式标志。


