胡瓜

胡自雄（），艺名胡瓜，台湾知名男艺人、综艺节目主持人。出生于台湾苗栗县三义乡，父亲籍贯江苏宜兴，母亲为苗栗客家人，能流利说客家语。在台湾电视综艺界，胡瓜与张菲、吴宗宪、张小燕合称为「三王一-{后}-」，有「综艺大哥」、「综艺天王」之称号。其中张菲是胡瓜早年于秀场时代的师父，此外知名艺人郑进一为其师兄弟；前罗密欧成员罗志祥、欧汉声、主持人浩角翔起成员浩子、阿翔以及玛莉亚等人视他为师父，艺人小娴则是他的干女儿。

2009年，胡瓜以综艺益智节目《挑战101》荣获第44届金钟奖「综艺节目主持人奖」。2018年，胡瓜以综艺外景游戏节目《综艺大集合》荣获第53届金钟奖「综艺节目主持人奖」。胡瓜为2004年、2008年、2010年、2011年台湾主持人收入榜首。

胡瓜原为舞蹈老师，因张菲为了主持以高凌风为主角的秀场节目，需要一个副手作为搭档，便对胡瓜提出邀约并带领他进入秀场界。张菲对胡瓜的灵活反应十分钦佩，二人在秀场共同闯荡10年，直到后来胡瓜转战电视圈主持《钻石舞台》，两人才分道扬镳。

1982年，胡瓜在台湾玉女歌手沈雁主持的台视综艺节目《雁在林梢》担任串场短剧演员，进入台湾电视圈。1984年，华视综艺节目《综艺一百》停播，胡瓜为该节目末代「宝贝群」成员。1986年起，胡瓜主持华视多个综艺节目包括《钻石舞台》、《连环泡》、《百战百胜》、《金曲龙虎榜》，都有不错的收视率，逐步登上演艺事业的顶峰，成为台湾综艺圈最知名的主持人之一。直到2000年以前，胡瓜几乎年年都是台湾演艺圈收入最高的主持人，稳坐综艺天王宝座。2001年，胡瓜因与丁柔安的恋情绯闻，而与元配秀秀离婚。2003年，胡瓜和台湾另一综艺天王吴宗宪是台湾一线顶尖主持人中节目量最大的两人，一周之中几乎每天都有由其担纲主持的节目播出；该年5月时，胡瓜同时主持《世界非常奇妙》、《非常男女》、《综艺大集合》、《综艺大赢家》以及中天每周一至周四播出的现场直播乐透游戏节目，胡的平均周薪约台币200万元。 

2009年，胡瓜凭益智综艺节目《挑战101》荣获第44届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」（2009年、2010年、2011年连续三年入围金钟奖）。2014年3月28日，胡瓜与丁柔安登记结婚。2015年，胡瓜睽违多年再度参演电影，主演《人生按个赞》，于2016年2月5日上映，票房为新台币3400万元。2017年，胡瓜以综艺外景游戏节目《综艺大集合》入围第52届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」，亦以《欢乐智多星》入围「益智及实境节目主持人奖」，双料入围该年度重要奖项。2018年，胡瓜、阿翔和谢忻以《综艺大集合》荣获第53届电视金钟奖「综艺节目主持人奖」，亦以《欢乐智多星》再次入围「益智及实境节目主持人奖」，连续二年以相同节目双料入围年度重要奖项（2016年、2017年、2018年连续三年入围金钟奖）。

胡瓜的前妻小名秀秀，本名未公开；两人于1982年结婚，育有一子一女。长女胡盈祯（暱称小祯），2004年出道成为艺人。小儿子长子胡释安（暱称安安），2018年出道成为艺人。胡瓜有一外孙女李曼唯（2007年9月12日出生，小名Emma）。

2000年，胡瓜开始与女艺人丁柔安交往。2001年，胡与秀秀离婚。至2014年3月28日，胡瓜与丁柔安登记结婚。

除了演艺事业以外，胡瓜亦拥有个人副业投资，他与丁柔安共同经营「黄金蚬丹」公司。





若仅依胡瓜和相关艺人拜师之承启关系汇整，关系如下：



