胡赓年

胡赓年（），瓜尔佳氏，满族，生于辽宁沈阳，中华民国政治人物，曾任辽宁、旅顺市长、立法委员。

出生后不久父便骤然过世，性格刚烈的满洲女子母亲，在胡赓年2岁时，又因一桩小事遭人误解想不开便吞服大量鸦片自杀。当时，祖父母又接续过世，抗战时期的伪满洲国大臣臧式毅是胡家远房姻亲，臧家有7个儿子，家里人口众多，需要一个女孩帮忙，大他4岁的姊姊便带着胡赓年一同寄居臧家，至此胡赓年的血亲只剩下一位伯父和姊姊。虽然后来随伯父到吉林读书，但胡赓年很少提及寄居期间待他不薄的伯父，但对于代替母职照顾他的姊姊，一直念念不忘。这段寄人篱下的生活对胡赓年性格的形成影响极大。早年考入金陵大学，五卅反帝运动爆发后从教会大学转入国立东南大学就读于政治系，后留学日本早稻田大学、东京帝国大学。

抗战爆发，自日返国后加入中国国民党。九一八事变时，曾在东京向国际联盟派出的李顿调查团调查递交英文报告书，并先行阐述真相。回国后曾任中央陆军军官学校教官、陕西韩城县县长、辽宁旅顺市长等职。1940年在在甘肃平凉任三十八集团军总部军法处处长；抗战胜利后曾发表为奉天市市长，因东北国共关系恶化未克就任，返回沈阳，担任青年团主任，接着转任《中苏日报》社长（接余纪忠先生的职位），2年后《中苏日报》改为《中央日报》，仍为社长。1948年当选沈阳市立法委员，1949年随国民政府到台湾。因不能苟同蒋介石独裁作风，因此不得已转而支持他也不十分欣赏的桂系将领李宗仁。那时有一群民主派学者准备在香港支持李宗仁搞所谓的第三势力，于是时常往返台、港。在香港住了一年半后，发现第三势力尚不成气候，郁郁不乐地返回台北，参与政治的热情从此低落不振，并转向对园艺和围棋的喜好。因曾留学日本，会说流利日语，因此当时和不会说国语的台湾人间搭起了可以交流的管道，因而结识日后还能维系长久情谊的友人。另有在台唯一亲戚，其亲姊之子、即外甥刘光夏（日后举家移民美国，并于夏威夷州立大学东方语文学系担任教授）。

胡赓年曾有三位夫人，第一任夫人潘玉璞于就读东南大学结识，岳母对他颇满意，受潘家温情感动而结婚，但猜疑岳母视他为外人而疏远妻子，甚至在东南大学学业未完成即转往日本留学。因为璩诗方介入无法与胡复合而远走美国，并攻读至硕士，曾于联合国担任统计部主管，对胡茵梦视如亲生女，胡去美国纽约时会拜访潘阿姨。第二任夫人璩诗方在抗战期间于重庆结识，璩诗方于1910年出生于天津某位县长家中，籍贯安徽桐城。母亲是父亲续娶填房，父亲元配已育有2子，但璩诗方小学时，父亲再纳妾并生男婴，猩红热夺走了璩诗方同父异母的三位兄弟，据璩回忆：「这几个宝贝儿子一死，我父亲也没什么活头了，第二年就跟著走了。」经此大难，这个在天津堪称富裕的官宦人家的生活一下子就堕入了谷底。璩家各房为财产和房产争执不休。而身为小妾之女，璩诗方注定难脱「身份」的悲情，14岁便能为亲戚具状打官司争房产，曾就读于天津女子师范学院中文系，先后在校报上发表了《忆王孙》、《塞上吟》、《初夏晚晴》、《初冬杂感》4首诗词。20岁时经人介绍热衷政治、经济能力不差但相貌令人遗憾的第一任丈夫，并被传染淋病导致输卵管堵塞。抗战胜利后于上海友人家中同胡赓年重逢，同胡赓年在上海生活一年后，1949年随同胡赓年私奔迁台，1953年为胡诞下一女胡茵梦，但两人个性不和，家庭不睦，关系渐行渐远，胡很少回家，于胡茵梦初三时分居，但月薪仍交璩诗方作为家用。母女俩一直生活在一起，胡因梦所有收入，全交母亲管理，由她负责投资。虽衣食无忧，但璩诗方的不安全感让她仍省吃俭用，而且已到无法令人理解的程度，每个月只给胡因梦2万元新台币零用，多年来都未调整过。第三任夫人是一位曾经营餐馆、信佛茹素、包容贤淑的华姓女子，胡赓年分居后没几年后就瘫痪在床，晚年亦由她照料。据胡茵梦自传谈及父亲死后，立法院曾发下一笔200多万的抚恤金，经向母亲沟通，应交予竭尽心力照顾父亲晚年而多年来日子难过的华阿姨，璩诗方于次日将抚恤金汇给她。按立法院抚恤金应发给配偶，即胡赓年身故时配偶仍为璩诗方。
