胡茵梦

胡茵梦（英语：Terry Hu，），台湾模特儿、演员、作家、翻译家、环保运动人士，因为茵梦湖一剧，又称胡因梦。或称胡因子、胡茵子，本名是胡因因，生于台湾台中市，祖籍奉天省奉天府（辽宁省沈阳市），满族，瓜尔佳氏，曾有“台湾第一美人”的称号。1970年代至1980年代家喻户晓的电影巨星，与林青霞、林凤娇、胡慧中等齐名；后来成为英语书籍翻译，尤其是心理学、哲学、环保等主题；也曾因和台湾著名作家李敖的爱情故事而名噪一时，胡茵梦与李敖的婚姻关系仅维持了一百多天，被戏称为「百日维姻」。

父亲是前中华民国立法委员胡赓年。1953年，璩诗方诞下一女胡因梦。

胡因梦从出生至12岁前都在台中市度过，小学之后搬到附近的存信巷(从育才街到存信巷那一带的村落当时称为新北里，住的是当年的立、监委与国大代表)，后居于西区存中街。

初三时，父亲很少回家，因此父母分居，但月薪仍交母亲璩诗方作为家用。母女俩一直生活在一起，胡因梦所有收入，全交母亲管理，由她负责投资。虽衣食无忧，但璩诗方的不安全感让她仍省吃俭用，而且已到无法令人理解的程度，每个月只给胡因梦2万元新台币零用，多年来都未调整过。

中学、高中时，就读台北市卫理女中。后来就读于辅仁大学德语系，1971年辅仁大学德语系肄业。在其离开辅大时，校内曾有言“从此辅大没有春天”。

之后到美国西东大学攻读大众传播系，并且也就读过纽约的模特儿学校。

1975年，回到台湾，踏入影视圈，即获得出演机会，成为电影《云深不知处》的第一女主角，也在电视演出、电视主持、文学写作等方面发展，成为1970、80年代家喻户晓的电影巨星，与林青霞、胡慧中等齐名。后来成为英语书籍翻译，尤其是心理学、哲学、环保等主题；也曾因和台湾著名作家李敖的闪电结婚与分手而名噪一时。

在多项发展的过程中，她也曾再次前往纽约，至HB工作室（Herbert Berghof Studio）进修演艺课程。此后她停止演艺事业，时年35岁，15年的电影生涯中总共拍摄了42部电影。接著她转往从事心灵探索方面的翻译及写作，同时也推动「新时代」的意识革命以及倡导环境保护。

2003年，曾参加第40届金马奖颁奖典礼。

胡茵梦于1980年5月6日与李敖闪电结婚，8月28日即宣布离婚，婚姻关系只维持了一百多天。1994年11月25日，未婚生下女儿胡洁生，成为未婚妈妈，且她至今都拒绝公开女儿父亲的身分。

