胡萝卜

胡萝卜（学名：），又称红萝卜、番萝卜、丁香萝卜、胡芦菔金、赤珊瑚、黄根、甘笋、金笋、红菜头（台语、闽南语、潮汕话、客家语）等，是繖形科胡萝卜属二年生植物，以呈肉质的根作蔬菜食用。

胡萝卜原产于亚洲的西南部，阿富汗为最早演化中心，栽培历史在两千年以上。公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，15世纪见于英国，发展成欧洲生态型，尤以地中海沿岸种植最多。16世纪传入美国。

约在13世纪，胡萝卜从伊朗引入中国，发展成中国生态型，根据李时珍《本草纲目》的记载，因为从胡地传来，味道像萝卜，故名「胡萝卜」。中国的胡萝卜以山东、河南、浙江、云南等省份种植最多。胡萝卜于16世纪从中国传入日本，当时汉字名为「人参」。

胡萝卜为两年生草本植物，有9对染色体，属半耐寒性长日照植物，喜冷凉气候。三回羽状全裂叶，丛生于单生的短缩茎上。顶端各着生一复伞形花序，有糙硬毛，花朵为白色或淡红色，花期5至7月。异花传粉。双悬果，果实圆卵形。肉质根有长筒、短筒、长圆锥及短圆锥等不同形状，黄、橙、橙红、紫等不同颜色。

胡萝卜一般在秋季播种冬季收获，不过也可以进行反季节栽培，也就是春天播种夏天收获。主要是看所在地域，因地制宜。胡萝卜肉质根在摄氏温标时发育良好，发芽温度为摄氏温标。由于胡萝卜根系发达，保持土质疏松对于胡萝卜的生长有利，适宜种植在沙质土壤之中。栽培的前期不能过量施水，以防地面部分生长过度。后期则要保证供水充足以使肉质根能够充分发育。优秀的胡萝卜栽培种在合适条件下，最高亩产可达6000公斤（每公顷90吨）其常见病虫害包括黑斑病、、根结线虫病、、胡萝卜花叶病等。

胡萝卜营养丰富。人们一般食用其肉质根，有时也食用胡萝卜叶。胡萝卜种子内含有挥发性油。胡萝卜根可以直接生食，也可加工成块、丁、丝同其他食材一同烹饪。胡萝卜汁也是一种常见的胡萝卜加工制成品，胡萝卜汁或胡萝卜泥也可和面粉或米粉等淀粉类物质混合做成糕饼类食物。还可腌制、酱渍、制干或作饲料。其风味主要来自于萜烯类物质，该物质味道较为独特，并非所有人都能接受。

胡萝卜的营养成分中，最重要的就是因其得名的胡萝卜素，胡萝卜根内含有α、β（大多藏在外皮）、γ、ε-胡萝卜素和番茄烃、六氢番茄烃等类胡萝卜素，胡萝卜素有治疗夜盲症、保护呼吸道和促进儿童生长等功能。此外，胡萝卜还含较多的维生素，钙、磷、铁等矿物质，淀粉、纤维素等糖类物质。

有些时候，胡萝卜被视作是赏赐的代名词。如政治用语胡萝卜加大棒，意思为赏赐与威逼共同使用，以使对手同意自己的要求。在流行文化中（原来在西方最普遍），胡萝卜被视为兔子最喜欢的食物（但其实是错误的），这一组合如同老鼠与奶酪一样，经常用在寓言、笑话甚至管理学中。

在香港不同种的红萝卜会分别命名为红萝卜或甘笋。红萝卜个子比较大，纤维较粗，生食时口感差，适合用来煲汤；反之甘笋个子较小，纤维比较幼细，可供生食，如做沙律，但却不宜煲汤。

