胡金龙

胡金龙（），台湾台南市出生，旅美棒球选手，为台湾第5位升上大联盟的球员，同时也创下大联盟史上首位姓氏字母最少的球员"Hu"。

于2012年年底返国参加中华职棒选秀，并被义大犀牛选中，成为中职24年的选秀状元，现为富邦悍将球员。不同于旅美时期，在中华职棒时主要以外野手身分出赛。一加入义大犀牛就被选为队长，并将在美国行之有年的「菜鸟日」引进台湾。

为第四届中华职棒球员工会理事长。

胡金龙是美国职棒洛杉矶道奇队继陈金锋与郭泓志后，签下的第三名台湾选手，也是第二位台湾野手。胡金龙在高中时期便已锋芒毕露，就读南英商工时的他年年都入选青棒代表队，有一次亚洲青棒赛与两次IBA世界青棒赛的出赛纪录。高一时胡金龙主要担任二垒手，高二后补上学长陈江和的位置担任游击手，亦曾客串投手，球速可以超过时速140公里，也投出不错的成绩，让他一度在担任野手与投手间举棋不定。

2002年胡金龙自高中毕业，加入棒球名校文化大学，以大一球员的身份成为先发球员，担任一棒游击手。同年11月，洛杉矶道奇队看上胡金龙的身手，与其签订合约，台湾文化大学并同意以交换学生的方式协助他解决兵役问题赴美。

2005年所属球队为洛杉矶道奇队旗下高阶1A等级的维若海滩道奇（Vero Beach Dodgers，后改为与）队。

2006年由于经典赛优异的表现，所以曾经参与一个月的大联盟春训，开季确定由2A的杰克森维尔太阳（Jacksonville_Suns，今）队出发。

《》在2003年到2006年间，连续四年将胡金龙选为洛杉矶道奇队小联盟系统的最佳防守游击手，且其打击率也高。

2007年于明日之星（）之前升至3A的拉斯维加斯51区队，于明日之星的比赛中获选单场最有价值球员，并获选道奇队2007年度小联盟最佳球员。9月1日，胡金龙正式向道奇球团报到，成为第一位升上美国职棒大联盟的台湾内野手。

长期效力道奇队的台湾选手胡金龙，由于游击区长期被明星球员佛考占据，加上本身打击能力偏低，2010年12月28日被道奇交易至大都会队。

2011年开季曾进入25人名单，但打击不佳的问题，终于05月17日赛后遭下放，并于球季结束后释出。遭释出后前往加盟澳洲棒球联盟阿德莱德鲨鱼队，期望能借此吸引大联盟球探注意。

2012年1月13日与克里夫兰印地安人队签下小联盟合约，03月27日原本交易至费城费城人队，但因不明原因于29日取消交易而被克里夫兰印地安人队释出。

2013年返台加盟中华职棒，为中华职棒二十四年的选秀状元，并加盟于义大犀牛。



