胧月夜

胧月夜（），是紫式部小说《源氏物语》的角色。又称呼为六之君（）、有明之君（）、尚侍君（）。

名字来源于的和歌「不明复不暗，最是春夜朦胧月」（）。是第六个女儿，其长姊即为，四姊则是的妻子。

本来属意由胧月夜做东宫妃，让她先住在宫中。没想到在一个花宴后的夜里，略有醉意的胧月夜与光源氏偶然发生了关系，从此两人便私下时常来往。对于两人的瞹眛关系，宫里的众多侍人其实早有所闻。右大臣在源氏正妻葵之上过世后，曾一度想把胧月夜嫁给源氏续弦，却被弘徽殿太后强烈反对。后来朱雀帝即位，原先的尚侍退休，弘徽殿太后便安排胧月夜担任尚侍一职。

胧月夜美艳开朗，入宫后得朱雀帝的宠爱，但她和源氏之间的私情仍未了结。有一次胧月夜因身体染恙而返回娘家右大臣邸休养，却趁这机会和源氏夜夜幽会。某日晚上，雷雨交作，右大臣因关心女儿而到她房间，却看到一条男人的腰带，遂发现源氏和胧月夜仍有苟且之事。因为此事，源氏被放逐到须磨。

十多年后，退位的朱雀院有意出家，胧月夜本想跟从，却不被允许，只好回到弘徽殿太后的旧宅二条院。源氏这时与胧月夜旧情复炽，私下来往了一阵子。然而胧月夜并不眷恋这段感情，最终还是选择于一年后出家为尼，切断与源氏的情缘。

一般认为，胧月夜是在《源氏物语》里众多女性之中，最热情奔放且勇敢追求爱情的女子。
