胰脏

胰脏也称胰腺（），旧称膵、脺，脊椎动物具有外、内分泌功能的腺体；外分泌由腺泡、连通肠腔的导管组成，腺泡分泌多种消化酶，导管上皮细胞分泌碳酸氢盐、钠、钾、氯等离子和水，合称。经导管进入十二指肠的胰液可消化糖、脂肪和蛋白质，是机体重要的消化液；内分泌由胰岛所组成；胰岛分泌胰岛素、胰高血糖素、胰多肽和生长抑素等激素。胰岛素、胰高血糖素对维持血糖水平有十分重要的作用。

脊椎动物的胰由肠上皮细胞特化。一些低等脊椎动物的胰与肝结合在一起。圆口纲胰的外分泌部与肝结合，而内分泌部形成独立结构，内含B细胞和许多颗粒细胞，排列在肠的胆导管周围，这是最早的胰内分泌组织。软骨鱼的胰外分泌部与肝分开，胰的内分泌腺小而分散，位于外分泌部的小导管周围，或伸入外分泌部组织内。硬骨鱼的胰，多为分散性腺体，分布于肠系膜上或埋于肝脾内。从两栖动物无尾目到哺乳动物，多是定形的腺体，胰岛分散于外分泌部之间。鸟的胰岛有含A细胞的黑胰岛；含B细胞的光胰岛；含A、B和D细胞的混合胰岛3种类型。
人胰呈灰红色、细长，横卧于腹后壁和胃后。胰头位于十二指肠弯内，胰体占据大部，胰尾延伸到脾。重约90克，外披结缔组织，膜深入胰内，将胰分成许多小叶。胰导管横贯于胰，在总胆管附近开口于十二指肠，或与总胆管汇合入肠。供应胰的血液来自脾、肝和肠系膜上动脉，胰静脉经门静脉入肝。胰岛的毛细血管经小静脉后又进入围绕腺泡的毛细血管，所以靠近腺泡的血液含有高浓度的胰岛细胞释放的激素。

胰的内分泌部分叫做胰岛（朗罕氏小岛），是不规则的细胞群，散布在外分泌部的腺泡之间。成人胰岛约100～200万个。胰岛内无导管，有丰富的毛细血管，每个胰岛细胞都与毛细血管接触，胰岛细胞有A细胞、B细胞、D细胞、PP细胞多种类型。

胰岛的β-细胞分泌胰岛素，起降低血糖，促进肝糖原的合成等作用。胰岛α-细胞分泌升糖素，可以促进肝糖原分解，使血糖升高。胰岛素和升糖素互相反馈，控制血糖稳定在一个小的范围内。如果因为任何原因导致胰岛素绝对或相对不足，就会导致糖尿病。胰的腺泡每天制造约1200~1500c.c.的胰液，经由胰管送至十二指肠。胰液包括可分解蛋白质、糖类、脂质、核酸的酵素如胰淀粉酶、脂酶、胰蛋白酶、胰凝乳蛋白酶、胰核酸酶，以及可中和胃酸的微碱性的碳酸氢钠。


中国古代文献没有关于解剖学上胰脏的明确记载，但有学者认为中医理论的“脾”其实对应的是现代医学的胰脏，因为中医理论将“脾”与“胃”和人体的消化功能紧密地联系起来。
