胶彩画

胶彩画，又称作重彩画、岩彩画、日本画、东洋画，是一种以胶为素材媒介，混合天然矿物的粉末，与水调和后，用画笔在纸、绢、麻或木板上的一种作画型式，更可以结合不同的素材，表现出许多的可能性。胶彩画是台湾在战后发明的词汇，在日本或其他国家称为「」（Nihonga），在台湾日治时代称为「」（Tōyōga）。

在台湾，胶彩画的历史被认为可以上溯到中国的工笔重彩技法，这种绘画方式传到日本，演变成为「大和绘」，后又发展成为「圆山四条派」。明治维新之后所产生的日本画，可说是在这个基础中发展起来的画种。持论者认为基于这个渊源，胶彩画可以被视作中国画北宗的一个分支。但是，这种连结系起因于战后台湾特殊的政治环境，有可商榷之处，因为日本画有其独自的样式和绘画技巧，并且也加入了西洋的写实技法。

台湾的胶彩画是在日本统治时期，由日本传入这种绘画方式，因此在当时的美术展览，如:「台展」与「府展」，被归类为「东洋画部」。战后，开始举办全省美展，设立西画组与国画组，胶彩画被归类至国画组当中。然而国民党政府迁台后，从大陆来台的国画家认为胶彩画（当时仍称作东洋画）实为日本画，不应该划为国画部，遂引起「正统国画论争」。为了平息争议，全省美展国画部分作「第一部」与「第二部」，即传统水墨和胶彩，分开评审，有关正统国画的争执暂时得以消弭。然而1972年日本与台湾断交，冲击到胶彩画的生存。1972年的全省美展，国画第二部无预警取消，以胶彩创作的评审委员也全数解聘，仅林之助留聘。有感于「东洋画」名称带日本风，难容于当时之官方意识形态，民国六十六年（1977年），林之助教授提出「胶彩」一词取代之前的说法，拟用材质定名，避免无谓的争议。1979年，省展恢复国画第二部的设置，1982年省展，国画第二部改名为「胶彩画部」，胶彩画一词始告确定。1985年东海大学美术系首开胶彩画课程，使台湾胶彩画的教育不再是师徒传授，开始走入学院美术教育。

胶彩画使用的胶质可由动物、植物提炼出来，中国古代唐朝张彦远所著的《历代名画记》中，记载了胶彩画使用鹿胶、鳔胶、牛胶作为媒材。这些炼胶的方法在中国渐渐失传，在日本使用软质、硬质鹿胶、鳔胶、牛胶、兔胶、粒胶、三千本胶等胶材，这些胶的炼制方式，是依古代由中国传入的方式炼制。

胶彩的颜料来源为天然矿石研磨而成的粉末，在《历代名画记》中，就提及颜料依粗细、颜色浓淡、质感等层级的分类。
