胶济铁路

中国铁路胶济线，通称胶济铁路，东起青岛市，西止济南市，横贯山东省中部。为国铁I级复线电气化铁路，是联结沿海与内陆的主要铁路干线之一。始建于1899年，1904年全线通车，1990年完成复线改造，2006年完成电气化改造，2008年胶济客运专线建成，胶济线改为货运铁路，实现客货分离。截至2013年，正线营运里程384.2公里，共设有各类车站36座。

普法战争后，德国完成统一，开始在世界范围内扩张。为了在中国扩充势力范围，先后调查了山东内陆和胶州湾沿岸地区的经济、军事和自然条件等情况。1897年11月，德国借口巨野教案，强占了胶澳地区（今属青岛市）；1898年3月6日迫使清政府签定了《中德胶澳租界条约》；1899年6月14日，德政府据此特许德国14家大银行集资5400万马克，修建胶济线和胶沂线路(青岛经沂州至济南，后未动工)。同年9月23日，胶济线开工。

德国于1898年夏分段进行初测，1899年春进行定测。线路设计为单线，并预留以后铺设双线的条件。最大坡度6.67‰，最小曲线半径300米，轨距1.435米，路基顶宽5.9米。碎石或卵石道床，钢轨30公斤/米，轨枕为钢枕。用地按双线一次廉价购得，共占地2.78万亩(约合今4.17万市亩)；共用银80.1万元，平均每市亩购价用银19.20元。

整个工程施工由在德国柏林成立的山东铁路公司总办和总工程司负责。采用包工形式，由德国人组织中国工人施工和担任技术指导、监督。参加筑路的中国工人每日约2.5万人。路堤填土不打夯，用预留沉落量来保持标高，除石质路堑采用爆破方法外，均用人力挑抬土方。1899年9月23日始由青岛、胶州两地分别向西铺轨，铺至潍县后，改由一个铺轨队继续施工。1899年11月线路建至高密境时，发生军民冲突，迫使工程停工一年后才继续施工。至1904年6月1日全线建成，干线长395.284公里，共建车站56个，大中小桥涵共1165座。全线修建费实用5290.12万马克，平均每公里造价11.90万马克。

日本借第一次世界大战对德宣战之机，于1914年9月3日派兵在山东龙口登陆，9月25日占领潍县车站，10月25日占领济南，先行强占了胶济线西段；11月7日会同英军攻下青岛。至此，胶济全线沦入日本的军事统治之下。1922年2月4日的华盛顿会议上中日签订《解决山东悬案条约》，中国作价以53406141金马克并日本管理费用以国库券（该国库券以中国铁路产业收入作抵）形式分期付款十五年情况下收回青岛及胶济线（付款完成前中国需以一日本人作车务长和会计长）。

1937年抗日战争爆发后，11月中旬开始，胶济线工人将机车、车辆过轨南运至粤汉线。从25日起，工人又破坏了部分线路和桥梁。1938年1月，日本侵略军第二次侵占胶济线，为侵略战争需要，进行了紧急抢修，2月11日勉强通车。抗日战争期间，山东军队、人民抗日武装和中国铁路工人经常不断地破袭铁路和军用列车。1938年1月至1939年3月共破袭铁路605次，1940年1月至1941年3月因破袭铁路使侵略者共发生运转事故1347件。

1945年8月日本投降后，中国共产党鲁中区党委接管了胶济线西段。国民政府以青岛为后方派兵进攻共产党控制区，1946年12月勉强修通胶济线。但因受到解放军和山东农民的不断破坏，通车不久的铁路交通又陷入瘫痪。1947年，解放军陆续控制胶济线西段，1949年元旦坊子至济南间修复通车；1949年6月2日青岛市被解放军控制后，胶济全线落入共产党控制区，7月1日全线修复通车。

1958年，因“大跃进”运量增加及沿线拟新建工业区，国家决定修建胶济复线。同年12月由北京铁道学院勘测设计，1959年1月完成步设计，后改由济南局提出娄山至四方站施工设计资料。1960年11月，铁道部第三设计院承担部分区间施工设计。济南局于1959年开始修建。1960年12月，建成黄台至历城段后，因调整国民经济计划而停工。1974年复工时，由交通部第二设计院先期一年提出北关至青岛站间新建双线的初步设计，主要技术标准：Ⅰ级干线，限制坡度5‰，最小曲线半径800米；车站到发线有效长850米，有条件的预留1050米；牵引吨数3300吨，年运量为2700万吨；桥梁载重淄河、潍河为中-26级，余为中-22级。1974年由铁道部第四工程局完成岞山至南流站等四段部分产路基和桥涵工程。1977年因调整计划停工。1978年由济南局在张店至益都站间施工。1980年2月铁道部第三工程局参加济南至蓝村段一期工程施工。在双线施工中，因部分线路改道调直，原由潍坊站经二十里堡和173公里站至坊子站间的14.100公里正线，改称坊子支线。

二期工程主要项目为蓝村-四方间复线修建与青岛客站、青岛港湾站等站场改扩建等。1984年3月，胶济复线工程全线开工，其中青岛客站改建由青岛铁路分局承担，1989年开工，1991年一期剩余工程全部竣工，转入二期工程。1992年电力贯通全线，青岛-淄博自闭线同时开通。1995年，四方站电气集中投产，除四方-大港间单线为半自动闭塞外，其余均实现双线自动闭塞行车。其后，完成各中间站的站场改造、青岛客站及西下行场、青岛港湾站、青机北内燃定修段、青岛车辆段客货修及综合光缆等工程。1996年11月，受青岛电厂工程影响延滞的沙岭庄客车存放线工程开通。至此，胶济复线工程全面完成。

复线工程新建编组站1个、区段站1个、中间站7个、线路所3个，扩建区段站1个、中间站43个，新建工务、电务、水电、建筑段各1个及其它生产、生活建筑设施，架设二路电源，新建变电所1个、配电所7个和10千伏架空电力线387.4公里，开通自动闭塞区间283.3公里，电气集中联锁车站53个。该工程主要完成路基土石方1585万立方米，正线铺轨473.1公里，站线铺轨407.7公里，新建特大桥1座，大、中桥93座1353延长米。工程总概算为143961万元，实际投资160234万元，其中青岛站综合服务楼2000万元由青岛铁路分局集资。

2003年2月19日，胶济线电气化改造工程开工。2005年6月工程全面竣工（其中接触网的架设延后数月才最终完成），成为山东省第一条电气化铁路。2005年9月胶济线实施了第一次提速，使青岛至济南的快速旅客列车运行时间由过去的4小时缩短至3小时。2007年4月18日进行了新的提速，始开行CRH2型动车组，线路运营最高时速达250公里。

2007年1月8日，胶济客运专线工程开建，2008年12月21日全线建成通车，其总成本约为95.8亿元人民币。自胶济客运专线开通以来，线上运行的动车组越来越多，胶济客运专线的运营压力不断增大。为使动车组顺利开行，从2013年开始，胶济客运专线上的普速客车逐渐回到胶济线上运行，而胶济客运专线只运行动车组。

胶济线自青岛铁路枢纽青岛站引出，向北经建设中的青岛北站与青荣城际线、青盐线相接；经蓝村站北接蓝烟线；经胶州站南接胶新线和胶黄线；经芝兰庄站与海青线相接；经潍坊站与坊子线相接；经青州市南站北接益羊线，南接青临线；经临淄站南接辛泰线；经淄博站北接淄东线，南接张博线；至济南站西接京沪线。

本铁路是横贯山东的运输大动脉，与邯济线一起构成晋煤外运的南线通道，是青岛港的重要疏港通道。铁路所经地形为平原及丘陵区，王村为全线最高点，标高157.26米。沿线有石油、化工、煤炭、冶金、轻纺、渔盐业等基地及啤酒、家电、电子等驰名厂家，盛产粮食和诸多经济作物，更有极其丰富的自然人文和旅游景观。另外，由中车四方生产的铁路机车、车辆及动车组列车，在出厂及回厂大修时，必须经过胶济线。

胶济线自东向西共经过青岛市、胶州市、高密市、潍坊市、昌乐县、青州市、淄博市、济南市共8座城市。



