胶新铁路

中国铁路胶新线，通称胶新铁路，是中国的一条从山东省胶州市通往江苏省新沂市的铁路。位于山东省东南部，是山东半岛至淮海地区铁路运输通道，是东北至长江三角洲地区陆海通道的组成部分。

胶新线自山东省胶州至江苏省新沂市，全长306.6千米，是连接胶济线与陇海线的一条铁路。从胶济线的胶州站，向南经高密、诸城、五莲、莒县、沂水、沂南、临沂、郯城，至陇海线的新沂站，与新长线相连。胶新线于2001年12月10日开工，实际工程总投资43913万元，平均每公里实际造价1432.28万元。2003年12月提前一年开通后，为了缓解中国既有线改造“样板工程”——胶济线电气化工程带来的运输压力，每天开行16对图定列车，至今已安全分流货物列车13200列。

胶新线北起山东省胶州市的胶济线胶州站，向西南经高密市、诸城市、五莲县、莒县、沂水县、沂南县，在临沂市境内与兖石线相接，再经郯城县至江苏省新沂市的陇海线新沂站止，与新长线相连。正线全长303.3公里，引入胶州疏解线长7.35公里，引入新沂西疏解线长3.3公里，临沂东站至兖日线沭埠岭站的大西北和小西北联络线长9.196公里。等级为国铁I级单线铁路，电力牵引，设计时速120公里。设有车站30座，特大桥19座全长20.913公里，大中桥210座全长13.9984公里，隧道2座共1.559公里，牵引变电所7座。

胶新线是东北至长江三角洲地区南北陆海大通道的重要组成部分。将胶济、兖石、陇海铁路联通成网，为东北、山东半岛与淮海、江南地区的货物交通提供了一条便捷通道。
