胸腺

胸腺是动物的初级淋巴器官。人体内的其中一种腺体，部分骨髓免疫细胞（例如T细胞）在此成熟。

胸腺在人体内的胸骨上端，左右两肺叶之间，甲状腺下方，由两叶不对称的淡红色或略带黄色的薄片样组织构成。以前人们把胸腺和阑尾一样看待，认为是一个演化过程中的痕迹器官。随着近半世纪以来免疫学的进展，才认识到胸腺在人体免疫功能中的重要作用。

人胸腺的大小和结构随年龄的不同而有明显差异。胸腺出现于胚胎第9周，在胚胎第20周发育成熟，已具有正常胸腺的结构，是发生最早的免疫器官。新生期胸腺约重15－20g，至青春期可达30－40g。青春期以后，胸腺随年龄增长而逐渐萎缩，表现为胸腺细胞减少，间质细胞增多，并含有大量脂肪细胞。老年期胸腺萎缩，多被脂肪组织取代，功能衰退，造成细胞免疫力下降，机体容易发生感染和肿瘤。

胸腺有结缔组织包被；胸腺由外层皮质、内层髓质组成；表面的被膜结缔组织伸入胸腺成为胸腺隔，形成许多不完全分隔的小叶；外层皮质主要由淋巴细胞（胸腺细胞）和上皮网状细胞密集构成。

皮质外层的胸腺细胞最大，可见到淋巴细胞的有丝分裂；皮质中层的中等，深层的很小，并可见到细胞的退化解体。上皮网状细胞，有些胞质中具有泡状结构，内含的半透明物质，可能是分泌的胸腺素。髓质中有各种胸腺小体，是胸腺的特有结构，由上皮网状细胞呈同心圆排列组成，中心为角质化或透明变性的破碎细胞，还常有巨噬细胞。

此外，胸腺髓质中有散在的类肌细胞（单核横纹肌细胞），在鸟的胸腺中较多，幼年哺乳动物中较多，随年龄增长逐渐减少。

胸腺的血管有两种结构：



血液中的淋巴细胞，70-80%为T淋巴细胞（T细胞）。它们源自于骨髓里的造血干细胞(Hematopoietic stem cell)，被血液送到胸腺里，受胸腺激素的诱导，成为成熟但还没有免疫功能的T细胞，再把它们送到脾脏、淋巴系统和其他器官，让它们在那里受胸腺激素的影响进一步成熟，随时准备抵抗各种对人体有害的敌人。胸腺激素还能提高淋巴细胞的防御能力，诱导B细胞（一种淋巴细胞）成熟。

胸腺、甲状旁腺都由咽囊发生；胸腺瘤能产生类促肾上腺皮质素、类胰岛素、类胰高血糖素、类降钙素等激素样物质；对脑下垂体细胞有暂时刺激作用，延缓骨的成熟、骨的重量、体积及钙含量减少。

胸腺本身受多种激素影响，如睾酮和雌激素可促使胸腺退化；注射糖皮质激素、促肾上腺皮质素等能使胸腺变小。
