能源

使用能源通过控制和适应环境使它在人类社会里成为一个关键的发展。在任何一个社会都无法避免管理能源的使用。在工业化国家里，能源资源的发展在农业、运输、垃圾收集、信息技术和通讯是成为发达社会的先决条件。自从工业革命后，能源的使用越来越多，同时也带来一些严重的问题，其中一些，如全球暖化对目前全世界有潜在严重的风险。另外由于经济活动，如制造业和运输业的密集，能源效率﹑依赖﹑安全和价格等的问题也令人关注。

在人类社会背景下的能源资源:能源资源作为能源的同义词，一般来说常指物质，例如燃料，石油加工产品和电力。这些都是可利用的能源来源，因为它们可以很容易地转化为其他为特定的用处种类的能源。

在自然界中，能源可以采取几种不同的形式存在：热，电，辐射，化学能等。许多这些形式可以很容易转化为另一种的帮助下，如利用装置；从化学能到电能使用的电池。但我们大多数现有的能源来自于太阳。巨大潜在的能源阐述可由著名的公式 = 所表示。
现代能源一般可分为两类：可再生能源和可替代能源。

能源资源的生产与消费对于世界经济非常重要。无论是生产商品，提供运输，使电脑和其他设备正常运作，所有的经济活动都需要能源资源，可以说是工业时代重要生产资料之一。

能源资源的消耗需要资源，并且会对环境具有影响。许多发电厂燃烧煤炭、石油或天然气来发电能作为能源的需求。虽然燃烧这些化石燃料可以马上供应电力，但是会产生的空气污染物包括二氧化碳（CO 2），二氧化硫和三氧化硫（SOX）和氮氧化物（NOx）。二氧化碳是一种重要的温室气体而被认为对全球暖化影响的加快负起责任。燃烧矿物燃料发电也释放微量金属如铍，镉，铬，铜，锰，汞，镍，银到环境中，也作为污染物。
因此一些环保人士提倡使用可再生能源，普遍认为，最有效的办法就是保护环境，节约能源避免扩大使用能源，从而导致环境被破坏。

因为能源供应短缺或是价格上涨而影响经济。这通常涉及到石油，电力或其他自然资源的短缺。经济和政治不稳定也可能导致能源危机，像是1973年的石油危机和1979年的石油危机。当全球石油开采率达到最高（即石油峰值）可能会促成另一能源危机。

1974年成立的发达国家能源论坛性组织。由澳大利亚、加拿大、比利时、丹麦、法国、德国等23个国家所组成。成员国政府在发生石油危机中，合作协调能源政策，分享能源供应。并借发展替代能源，解决能源结构中的供需问题和环境问题。


核能发电是核能的主要应用方面，1950年代末至80年代中是世界核电开始快速发展的时期。人们利用核裂变释放出的热量进行供热及发电的技术。核子工业会产生放射性废料，低阶放射性废料要监测约300年，待其放射性逐渐降低后可以确定其安全稳定性；而放射性较强的高阶放射性废料，则需要搭配较长时间的妥善管理及处置，以待其放射性衰减到与背景辐射相当的程度。

太阳能、风能、地热能、生物质能、潮汐能、水能的总称。除生物质能外，均为非燃烧能源，又称为清洁能源或绿色能源。

广义上来讲能源来自三个途径：1、太阳光辐射。该途径通过太阳光、植物能、化石燃料、地表温差、月球反光、水汽蒸发循环的方式体现在地球表层。来自太阳光辐射的能源总量是有限的，目前社会对该类能源的提取超过了能源充能的效率；2、地球自转运动。该途径通常包括地热、磁、以及风能、水流、潮汐等通常意义上的可再生能源。该咏翔属于地球突变过程中的韦璁耗散，偶尔也表现为爆发性的火山喷发或者地震之类破坏性的情形。；3、核聚变、核裂变。该途径包括传统意义上的可再生能源。在产生副产品的热能的同时也会产生辐射能。


