脏话

脏话（又称粗言秽语、詈语；粤：粗-{}-口（亦用于普通话）；湘：痞话；闽南语：垃圾话、奸挢（讦谯）、否嘴（歹喙）、粗喙、膦鸟话（东南亚系））是指污言秽语、粗鄙不雅的话，尤其是语句中含有令到周边聆听者感到有侮辱、羞辱或冒犯的用字遣词。此外，因性别、年龄、民族及宗教差异而产生歧视的相关诋毁词语虽也使用恶毒，但通常并不归类为脏话，而是被视为所谓「歧视性字眼」。另有「国骂」一词，由鲁迅于《论「他妈的」》中提出，指「国家级粗话」。

对于脏话的定义，始终存在着比较大的岐见。随着社会的演变，人的认知各有不同、一些过往被视为脏话的字词，在部分人眼中会变得不具冒犯性。相反的，原本中性的词汇也可能会演变为脏话（典型例子例如“小姐”）。各种语言的脏话，尽管内容相近，但由于语言的结构以及使用规则的不同，具体使用也大相径庭。如某些国家中对于一些保守人士来说，在不当场合直呼神灵名称也可被视为是脏话的一种。

世界各地脏话的主题基本相同，以下将脏话略为分类，但部分脏话互相交织连系，可归属到多个分类。

脏话在公共场合，尤其是媒体广播事业中的使用通常会受到严格限制，如1973年由乔治葛伦主持的美国广播喜剧《七个绝不能在电视节目里说的字》就导致了联邦通讯委员会通过一项限制脏话的规定，而美国联邦法院也在「438 U.S. 726（1978）」中赞同该审查法规。

虽然一些人认为，粗口带有侮辱性。但也有观点认为，对于粗口字眼的理解必须要透过其语境去理解。也有观点认为脏话在语言中的使用有时会起到调味剂的作用，偶尔在非正规场合有一两个脏词不仅无伤大雅，还可以使言语变得连贯而生活化，尤其在许多地区、或是劳动阶层，脏话成为了朋友之间表现亲密度的问候语，能反映出彼此之间的友好程度。根据香港中文大学学生报的《道德高地的虚妄》，粗口字须在一定的语境下才能产生「侮辱性、不尊重、性骚扰」等意思。


