脑炎

脑炎（），一种急性脑部的炎症，通常由病毒感染造成。

病患症状包括发烧、头痛、呕吐、意识混乱、疲倦、嗜睡和畏光。 严重的症状包括癫痫、颤抖（tremors）、幻觉、记忆问题。幼儿可能会食欲不佳或燥动不安。

脑炎症状由脑部的防御机制所造成激活摆脱传染（脑部膨胀、微量出血和细胞死亡）。神经学的检验通常显露由于脑膜（meninges）被干扰而产生的颈部僵硬。脑脊髓液体的检验显露在正常葡萄糖水平中蛋白质和白细胞的数量增加。CT扫瞄检验显露脑部膨胀、脑部脓肿或灵菌的可能的复杂程度。腰部刺做法通常在透过CT扫瞄检验排除突出的脑部膨胀的可能性之后才会执行。

流行性脑炎是从1917年到1928年流行性脑炎所导致的一个非典型形式。虽然近年来几名患者显示了非常相似的症状但是只有很小数量的个别情况。现在认为起因是属于细菌。

主要为病毒性脑炎和节肢动物传播的病毒性脑炎。受害者通常由昆虫叮咬或食物与饮料暴露于病毒而造成脑炎。最常见的是单纯疱疹病毒、日本脑炎病毒（Japanese Encephalitis Virus，由三斑家蚊等蚊子叮咬传染）、肠病毒（enteroviruses）、克沙奇病毒（coxsackievirus）、小儿麻痺病毒和伊科病毒（echovirus）。一些较不常见的是麻疹、狂犬病、腮腺炎、JC病毒和水痘病毒。


通常以症状治疗为主。针对病毒性脑炎，除了对付单纯疱疹病毒的Acyclovir之外，目前有效的抗病毒药物种类很少。所以支持性治疗（例如：呼吸器）对重症患者来说者便相当重要。皮质类固醇类药物（corticosteroids）用来减少脑部肿胀发炎。若患者太过燥动则可考虑给予镇静剂。 若为霉浆菌感染，可给予口服四环霉素类。弓型虫造成的脑炎则以 pyrimethamine 和 sulphadimidine 合并治疗。

到现在并无有方法可以预防。

