脚不沾地

脚不沾地是一种儿童追拍游戏，一组儿童（3至20人左右）可通过猜拳或参加游戏的先后顺序（“后来的挂牌子”）确定一人为追拍者，其余为被追者。追拍者追拍到任何一人，后者即为新的追拍者，原追拍者成为被追者。

脚不沾地的特点在于，当追拍者逼近时，被追者坐下并双脚翘起，同时高呼“脚不沾地”后，追拍者就不得追拍脚不沾地的被追者。追拍者离开后，先前脚不沾地的被追者可自行站起，重新进入游戏。

有多种追拍游戏与脚不沾地相近，不同之处在于防止被抓的动作：

当追拍者逼近时，被追者站定并高呼“木头人”后，追拍者就不得追拍成为木头人的被追者。追拍者离开后，先前成为木头人的被追者需另外的任意一位被追者解救，才能重新进入游戏。

或称冰棍化了，当追拍者逼近时，被追者站稳并高呼“冰棍”后，追拍者就不得追拍已经成为冰棍的被追者。追拍者离开后，先前为冰棍的被追者可高呼“化了”，重新进入游戏。

流行于中国东北，当追拍者逼近时，被追者喊「搞（二声）假」可以不被抓，「还假」恢复。有时是随便喊三个字。

多见于香港或邻近广东地区，同样在猜过「剪刀、石头、布」或者 「何─孖（辰时）」（未有书面名称）紧接 "O-U-T, we get out you" （另一种是与之非间的分辨方法）后分出最后谁是「做捉的（人）」（追拍者）。非明文规定「做捉的」要响亮地数十声（有时会更多，视乎两者之间的协定能否成立），确保「被追者能够合理地走至自己应为安全的地方。捉人的继而开始追逐及奋力试拍被追的人。

被追的可以在任何时候，特别是被做捉的追至时，响亮地叫「何─！」，双手交叉盖在胸前。在非明文的标准规则下，此时被追的不可以作位移，须由任何一位被捉的人以手触碰，叫「解！」，两人即可继续逃走。

如果任何一位被追的被做捉的碰到，前者就成为做捉的，后者则成为被追的。新做捉的亦需数十声。

若做捉的成功令所有被追的都「何」了时，所有被追的需重新猜过，决定谁是做捉的，原本做捉的可豁免。





追与逃之间的互动，不只令小朋友的奔跑机会增加，还令他们用尽方法避开做捉的，走到一些做捉的不太可能到达的位置。虽说这样可以挑战他们的身手、反应，和减少畏高，但始终可能涉及危险动作。


