脚尾饭事件

脚尾饭事件是台湾的一则新闻及政治丑闻，也是东森新闻S台被中华民国行政院新闻局撤销牌照的导火线之一。

该新闻事件是发生于2005年6月间，台北市议员王育诚利用录影带拍摄殡葬业者在告别式结束后，将脚尾饭送至民间自助餐店内，用菜肴制作成豆腐乳的片段，该片段于2005年6月2日于TVBS-N新闻台播出。脚尾饭现象经王育诚议员提出后引起台湾社会的普遍关注，但疑点也逐渐浮现。经媒体追查，该卷录影带被证实是王育诚的议员助理们联同一位曾于东森新闻S台任职的摄影组副组长及一位临时演员所共同参与制作，被舆论谴责：「一场自编、自导、自演的造假揭弊案」。

除王育诚以外的上述人员已向检调单位承认录影带造假，但其拍摄成员均向媒体否认王议员事先知情。台湾舆论则普遍不信任这个说法，咸认为这是由议会助理出面承担责任的政治手法，因为录影带的内容有明显拍出王育诚助理的清楚面容，说不知道内容是助理所假造的说法有违常识。

此事被认为是2005年台湾电视频道换照争议中新闻局撤销东森新闻S台执照的一个原因。东森新闻S台曾经在自己的频道当中提出自行统计的数据，说明该台是全台湾各家新闻频道中播报「脚尾饭」新闻总时间长度的倒数几名，更没有现役的工作人员参与其录影带的拍摄，以替自己辩护。

王育诚所提供录影带内容中，并没有确实拍摄到食材是从何处取来。但依照其说法并拍摄所影射的食材取得地点，便可以得知其实整起事件所指的根本不是「脚尾饭」，而是「三牲」跟「五牲」，脚尾饭一词在此乃是误用。

王育诚遭亲民党处以无限期停止其党权的处份，2006年初申请复权却未果。2006年2月22日检察官侦查后，以影带无指名道姓，无法构成犯罪要件为由作不起诉论。8月10日法院判决王育诚赔偿325万以补偿店家损失。2006年12月，再获亲民党提名竞选连任台北市议议员，但仅获8,038票（3.02%）的低得票率，并未当选。

