脱口秀

清谈节目（，中文名字「-{脱口秀}-」是英文之音译），亦称为-{zh-hk:脱口秀;zh-tw:清谈节目;zh-cn:清谈节目}-、谈话节目，是指一种观众聚集在一起讨论主持人提出的话题的广播或电视节目。一般脱口秀都有一列嘉宾席，通常由有学问的或者对那档节目的特定问题有特殊经验的人组成。

从各大都市的地方电台到国家联合广播脱口秀例如《》，各种政治脱口秀在美国非常常见。

但脱口秀这个名词，目前在台湾与中国通常是代表独角喜剧、站立喜剧。

脱口秀在电视上的播出，源于电视时代早期。脱口秀可以根据不同播出时间分为两大部分，日间脱口秀以及夜间脱口秀，这两种脱口秀聚焦的主题也不同。
深夜脱口秀节目包括《》（台湾旧译《午夜漫谈》）和《大卫深夜秀》等已经播出了几十年，以名人嘉宾和幽默小品为其主要特征。电视新闻先驱爱德华·摩洛曾于1950年代晚期主持了《小世界》（Small World），从那时起政治脱口秀主导了星期天早晨的电视节目。

每日联合播出的脱口秀包括从家庭导向的《奥普拉·温芙瑞秀》（Oprah Winfrey）以至所谓的「垃圾电视」，如《杰瑞·斯普英哥秀》（台译《杰瑞史宾格脱口秀》）等众多节目。

在华人世界比较为人所知的有香港无线电视的《志云饭局》、香港凤凰卫视的《鲁豫有约》、《锵锵三人行》、香港亚洲电视的《龙门阵》、《今夜不设防》、《亚视百人》、台湾中天综合台的《康熙来了》、中国大陆湖南卫视的《天天向上》等。

随着互联网及自媒体的发展，基于互联网的脱口秀节目主要有高晓松的《晓说》、罗振宇的《罗辑思维》

电视网热衷于脱口秀，是因为其总体来说制作费用低廉。然而，其成功与否，很大程度上常取决于主持人的个性、主持技巧与魅力；也正是这一点，使主持人成为娱乐圈内的要角与价值不菲的商品。
