脱古思帖木儿

元天元帝脱古思帖木儿（；）是北元第三位君主，第十七位蒙古大汗。史称北元后主，或以他的年号天元称为天元帝。或根据明朝史籍记载，他是爱猷识理达腊的弟弟。明代王世贞《北虏始末志》记载，脱古思帖木儿继位前是益王。1378年5月13日—1388年11月1日在位，在位10年。

根据继承的次序推断，脱古思帖木儿应该就是蒙古语史料中的兀思哈勒可汗（）或乌萨哈尔汗（）。《蒙古源流》和《新元史》等史料记载他是必里克图可汗（爱猷识理达腊）的弟弟，但是这和《元史》中爱猷识理达腊弟弟早亡的记载不符。他的蒙古文称号是乌萨哈尔汗，无汉文庙号与谥号。

脱古思帖木儿的生年不详，父元顺帝乌哈噶图汗。《蒙古源流》记载兀思哈勒可汗生于壬午年（1342年）。《黄史》记载他三十岁即位，照此推算生年约为1349年。但这些记载都和兀思哈勒是爱猷识理达腊（生于1339或1340年）之子的推断矛盾。

他于1378年5月即位，1379年农历六月改年号为天元。

1381年12月，明军进攻云南，天元三年十二月二十二日（1382年1月6日），镇守云南的元梁王把匝剌瓦尔密兵败自杀，天元四年闰二月二十三日（1382年4月7日），明将蓝玉、沐英攻克大理城，元朝大理总管段世投降明军，明朝平定云南，元朝在云南的统治结束。

从1254年元宪宗的皇弟忽必烈（后继位为元世祖）灭大理国，到1382年明军击败元军夺取云南，元朝统治云南地区长达128年。

1371年，元朝辽阳行省平章刘益降明，明朝占领辽宁南部。然而其余东北地区仍由元朝太尉纳哈出控制，纳哈出屯兵二十万于金山（今辽宁省昌图金山堡以北辽河南岸一带），自持畜牧丰盛，与明军对峙了十几年，多次拒绝明朝的招抚。1387年冯胜、傅友德、蓝玉等人发动第五次北伐，目标是攻占纳哈出的金山。经过多次战争，1387年10月，纳哈出投降蓝玉，明朝占领东北地区。

天元十年四月十二日（1388年5月18日），明军将领蓝玉在捕鱼儿海（今贝尔湖）附近大败元军，俘虏脱古思帖木儿次子地保奴及妃主五十余人、渠率三千、男女七万余，马驼牛羊十万。脱古思帖木儿和长子天保奴、知院捏怯来、丞相失烈门等数十骑逃走。

1388年农历十月，脱古思帖木儿去世，次子恩克卓里克图继位。一说脱古思帖木儿遭阿里不哥后裔也速迭儿袭杀篡位。

儿子


《新元史》载脱古思帖木儿的儿子：
