脾脏

脾脏是脊椎动物的一种外周淋巴器官。人类的脾脏位于腹腔的左上方，由红髓、白髓、边缘区，以及将之被覆的被膜、小梁组成。健康成人的脾脏约重150-200克。活体时，脾为暗红色，质软而脆，在受暴击时容易破裂。

脾是人类成体最大的淋巴器官。在成体内的主要功能为储存免疫细胞、滤血以及储血。脾脏内有各类淋巴细胞，主要由B细胞（大约60%）和T细胞组成，另外亦有少量NK细胞，当机体受病原体入侵时，脾内的免疫细胞即会做出免疫反应。脾脏的滤血作用则主要由巨噬细胞执行。脾内的巨噬细胞可以清除血液中的异物、抗原，以及衰老的红细胞。另外，脾内可以储存一定的血液，马、犬的脾脏的储血量甚至可达总血量的1/4，但人脾储血量较少，只有40毫升。机体缺血时，脾脏被膜和小梁中的平滑肌可发生收缩，将其中的血液挤出。

在胚胎发育早期，脾亦有造血功能，但红骨髓开始造血后，脾即逐渐丧失造血功能，惟成年后，脾内仍有少量造血干细胞，当机体严重缺血或出现严重造血障碍时，脾可恢复造血功能。

在人体的胚胎发育过程中，大部分胃肠道都是分化自内胚层的（分化自神经脊的肾上腺除外），但脾却是自间充质组织发育而来。胚胎发育第12周时，造血干细胞会迁入脾中，引发脾的造血功能。出生后，人脾的造血功能基本丧失，但在特定条件下可恢复造血功能。

人体的脾脏位于腹腔左上方，与第9-11肋相对，长轴与第10肋一致。脾可分为光滑隆凸的膈面、和凹陷的脏面两面。脏面前上方与胃底相连，后下方与左肾和左肾上腺相连。神经、血管自脏面中央的脾门处出入脾脏。脾脏除与胰腺连接处和脾门处外，均被腹膜包裹。腹膜邹襞形成的韧带对脾起了支持和保护的作用。

脾脏在活体时为暗红色，上缘较锐，有2-3个切痕，而下缘则相对钝厚。脾质脆而软，受暴击后易破碎。成人的脾脏重约150-200克。正常情况下，脾无法被触及，肿大的脾则容易被触到。

脾由被膜、小梁、白髓、红髓、边缘区几部分组成。

脾脏的被膜较厚，被膜表面大部分还覆有浆膜。被膜和脾门的结缔组织伸入脾的实质，形成许多的小梁。这些小梁互相连接，形成了脾脏的粗支架。小梁间的网状组织结构则形成了脾淋巴组织的细微支架。被膜和小梁内的平滑肌细胞可以通过舒张或邹缩调节脾的含血量。

脾脏内的白髓位于脾内小动脉的周围，由靠外的含有B细胞和CD4+T细胞的边带和内部围绕血管形成的淋巴鞘两部分构成。因为该部分在脾的新鲜切片上呈散布的灰白色小点状，故名「白髓」。另外，正常人体内含量很少、主要由B细胞构成的脾小结也是白髓的一部分。

红髓则占到了脾实质的三分之二，因为红髓含有大量的红细胞，所以显红色。红髓由脾索和脾窦两部分组成。其中，脾索由富含血细胞的索状淋巴组织构成，大部分穿过它的血液都能够穿过它重新回到循环系统，惟衰老的红细胞和血小板以及异物会在此被吞噬。血窦则充满了血液，抗原和淋巴细胞均是通过它进入脾脏的。脾窦壁附近有不少巨噬细胞，它们的凸起可以伸入脾窦的腔内。

脾还有一种名为「边缘区」的结构。该结构是红髓和白髓的交界处，宽达100微米。其中的淋巴细胞分布比白髓稀疏，但比红髓要密一些。从胸腺或骨髓迁入脾的淋巴细胞会在这里进一步成熟。该区域有大量的巨噬细胞，可对抗原进行处理。B细胞通常会在这里开始活化。边缘区是脾内首先捕获、识别抗原的区域，是引发免疫反应的重要部位，也是血液中淋巴细胞进入脾内淋巴组织的重要通路。

值得注意的是，脾没有输入淋巴管，脾内也没有淋巴窦，取而代之的是大量的血窦（脾窦）。

脾脏有滤血的功能。边缘区和脾索是滤血的主要场所。脾内的大量巨噬细胞可以清除衰老的血细胞（比如红细胞）、抗原和异物。此外，侵入人体血内的抗原，可在脾内激发免疫反应。此外，脾还能够储藏血液。人脾可以储存约40毫升的血液，马的脾脏则存储了马体内大约30%的红细胞。胚胎发育早期，脾有造血的功能。但出生后脾的造血功能基本消失，仅在部分条件（比如人体出现严重造血障碍时）刺激下才能够恢复。

中国古代典籍中（比如《难经》）中有对脾的描述。其中对脾的色泽和形状的描述均与现代解剖学的结论相接近。但有说法指出，中医因解剖条件的限制，把难以观察的胰腺归为了脾的附属器官，故中医上的「脾」应包括现代解剖学中的胰腺和脾脏。
