腊八粥

腊八粥，又称佛粥，是一种在腊八节用由多种食材熬制的粥，因应材料不同又有「八宝粥」、「七宝粥」、「五味粥」等名称。中国民间传说来自天竺。南宋文人周密撰《武林旧事》说：“用胡桃、松子、乳覃、柿、栗之类作粥，谓之腊八粥。”

汉地相传农历十二月初八这一天是释迦牟尼成道日，四大天王从天上来到人间，分别以内装有八宝饭的金、银、琉璃、玛瑙等钵供养世尊，世尊欣然接受后将四钵合而为一。为了纪念佛陀成道，一些佛教寺院会在这天煮粥供佛，并分送十方善信。而这天（农历十二月初八）习俗上又称「腊八节」（或称「法宝节」）。

近代有流传于河北廊坊一带的民间故事，讲一好吃懒做的荡子花光了祖辈的遗产，在“腊七腊八，冻掉下巴”的日子里无下米之炊，只好在几个已经空空如也的粮食屯下各摸出一把煮在一起充饥。腊八清晨，邻居们发现荡子已经冻死。为志不忘此事，使悲剧不再重演，乡邻们相约每年在腊八这天以各种杂粮煮粥，逐渐成为习俗。

唐宋盛行腊八食粥的风俗，北宋孟元老著《东京梦华录》记载：「初八日，街巷中有僧尼三五人，作队念佛……诸大寺作浴佛会，并送七宝五味粥与门徒，谓之腊八粥。都人是日各家亦以果子杂料煮粥而食也。」南宋吴自牧的《梦梁录》也说到：「十二月八日，寺院谓之腊八，各寺俱设五味粥，名曰腊八粥，亦名佛粥。」

清朝时，民间百姓准备腊八粥祭祀祖先，分赠亲友，以示祝福，又效仿佛门施粥送福，特地送给穷苦人家；吃腊八粥更是宫廷盛事，皇帝、皇后赐文武大臣腊八粥，也发放米果给各大寺院。

旧时，腊月初八吃腊八粥，算是大家万户的习俗，甚至主人会为家里的鸡狗喂上几勺，花卉果树枝干上涂上几口，认为这样必能六畜兴旺、果实丰收，如童谣里说道：「腊八粥，腊八饭，小鸡吃了就下蛋」。富察敦崇《燕京岁时记·腊八粥》：“腊八粥者，用黄米、白米、江米、小米、菱角米、栗子、红豆、去皮枣泥等，合水煮熟，外用染红桃仁、杏仁、瓜子、花生、榛穰、松子及白糖、红糖、琐琐葡萄，以作点染。”
皇宫的腊八粥用上等奶油、羊肉丁、五谷杂粮，干果红枣、桂圆、栗子、花生、菱角、核桃仁、葡萄干、瓜子仁、金糕、青红丝等材料。民间用杂米、豆、核桃、榛子、松子、枣、栗之类，盛起后，碗中上铺干果色糖。 

小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。 

腊八粥，过几天， 哩哩啦啦二十三。 

二十三，糖瓜粘， 二十四，扫房子， 

二十五，做豆腐， 二十六，炖猪肉， 

二十七，宰年鸡， 二十八，把面发， 

二十九，蒸馒头， 三十晚上熬一宿， 

大年初一扭一扭， 除夕的饺子年年有。 

