腐乳

腐乳或豆腐乳，又因地而异称为乳腐、南乳、猫乳、豆乳、霉豆腐、酱豆腐、糟豆腐（形如酒糟腌渍），是一种将豆腐利用霉菌发酵﹑腌制、并二次加工的豆制品，为东亚饮食的常见佐料。腐乳在中国大陆、香港、台湾、琉球及东南亚均有生产，但色泽与味道因地方做法不同而有所差异。如苏州的豆腐乳呈黄白色，口味相对细腻；北京的腐乳呈红色，偏甜；广东的南乳也呈红色，然而口味偏咸和微辣；至于四川的腐乳，其辛辣程度大多比较高。

李日华《蓬栊夜话》记载：“黟县（今安徽黄山市黟县）人喜于夏秋间醢腐，令变色生毛随拭去之，俟稍干投沸油中灼过，如制馓法漉出，以他物笔烹之，……然余曾一染指，直臭腐耳，未睹其神奇也。”腐乳通常用毛霉菌发酵，包括腐乳毛霉（"Mucor sufu"）、鲁氏毛霉（"Mucor Rouxianus"）、总状毛霉（"Mucor racemosus"），还有根霉菌，如华根霉（"Rhizopus chinensis"）等，但广合腐乳是由霉菌发酵的，克东腐乳是由微球菌发酵的，武汉腐乳是用枯草杆菌发酵的。

腐乳的制作是古老的技术，《醒园录》载：“豆腐乳法（腌制腐乳）：将豆腐切成方块，用盐腌三、四天，出晒两天，置蒸笼内蒸到极熟，出晒一天，和面酱，下酒少许，盖密晒之或加小茴末和晒更佳”。

豆腐乳是一种二次加工的豆制品。先将黄豆研磨成豆浆添加石膏，经过搅拌、固、压制成硬豆腐，表面干燥后，二次加工成为豆腐乳。二次加工的方法有两种：

以接种毛霉菌方式制作的豆腐乳，可以在不同的制作阶段，添加各种调味料制作成多种口味的豆腐乳，如在熟成前加红曲米等制成粤菜使用的「南乳」、霉豆腐添加制作臭豆腐的臭卤制作成「臭豆腐乳」，或在熟成后添加麻油、辣油制作成「麻油豆腐乳」或「辣味豆腐乳」。

豆腐乳既可以直接食用，也可在烹调时作为调味料使用。直接食用的方法，大都用来佐清粥。至于作为调味品，台湾华人、尤其是客家人在炒质地较硬的蔬菜时，如「韭菜炒鸡肠」就会加入黄豆米曲豆腐乳煴煮；粤菜中使用豆腐乳的名菜有「南乳排骨」、「椒丝腐乳炒通菜」、顺德的「南乳花生」等；川菜中亦有「南乳扣肉」；添加丁香、陈皮等辛香料的豆腐乳，也常用于云南小炒；湘菜有「腐乳冬笋」。

豆腐乳亦可作为沾酱使用，台湾的「羊肉炉」、粤菜「枝竹羊腩煲」都惯用豆腐乳为基底调制的沾酱，用来佐有嚼劲的带皮羊肉块。

豆腐乳是一种华人特有食品，在中国各地口味因地而异，北京豆腐乳偏甜（玫瑰腐乳）、云贵川豆腐乳辣而辛香、江浙代表性的「绍兴腐乳」带酒香。在湖南，因为「腐」、「虎」谐音忌讳，所以豆腐乳称为「猫乳」。广西「桂林腐乳」200多年前就很出名，袁枚在《随园食单》称「广西白乳腐最佳」。潮州特色小吃「腐乳饼」相当驰名。


