腐女

腐女（），主要是指喜欢BL，也就是喜欢男男爱情的女性。

「腐女子」一词源自于日语，是由同音的「（）」转化而来，为喜爱BL（boys love）的女性自嘲的用语。而腐女子是专门指称对于男男爱情（BL系）作品情有独钟的女性，通常是喜欢此类作品的女性之间彼此自嘲的讲法；非此族群以「腐女子」称呼这些女性时，则是带有贬低、蔑视意味的词汇。在日本一些地方，直接称呼对方为“腐女”是不礼貌的事情。

同人女本来单纯用来指爱好创作同人作品的女性。由于腐女喜欢由BL的观点诠释原创作品，所以会有不少腐女亲自绘画和书写相关同人作品。但同人女不一定是腐女，腐女亦不一定会进行同人创作。所以同人女与腐女的定义仍然应该清楚的区别开来。

经由《电车男》的轰动引起一般人对御宅族的关心，媒体间接注意到腐女族群。2006年日本出版了多本关于腐女的漫画和书籍，电视上亦出现介绍腐女的节目，有些媒体将腐女当作女性御宅族介绍，台湾也有娱乐节目制作过腐女专辑，纵然腐女本身就不是台面下的群体（不同于御宅族）。

随著「腐女」这个词更加广为人知的同时，被误用、曲解不时发生。最常被误解的有：以为腐女是宅在家不出门的女子、腐女等同鱼干女（在外亮丽，在家邋遢）、腐女是女同性恋、长相不佳、交际障碍、喜欢「男同志交往」情节、皆为单身等等负面或错误的印象。







