腐皮

腐皮，又称腐竹或山竹，是煮沸豆浆表面凝固的薄膜，可鲜吃或晒干后吃，是东亚地区常见的食物原料。-{豆腐皮}-一词最早出现在李时珍《本草纲目》中，李时珍说，将豆浆加热时，表面出现一层膜，将膜取出，干燥后即得-{豆腐皮}-。

将新鲜大豆浸泡后，磨浆，滤去豆腐渣，这时的产品就是豆浆，然后煮豆浆，在其表面会凝固的一层高蛋白质含量的薄膜（皮），这层皮就是腐皮。用工具挑起薄膜后挂起。

最先挑起的一层皮以片状鲜吃或晒干，称为腐皮，口感最滑。腐皮之下的会挂起成条状，称为腐竹，口感次之。之后的平放晒干，多用作煮甜汤。到较底层的则较粗，多用作包裹食物用。最底层的称为甜竹，用作配料。

在中国，腐皮一般都会晒干，然后再用来作烹饪的材料。在日本，除了晒干后再泡制，亦爱吃新鲜制成的腐皮，并称之为“生汤叶”。生腐皮除了可以作小吃以外，亦可以把它当做刺身蘸酱油吃，或者制成半干，然后包裹著寿司一起吃。

在味道方面，中国的腐皮都是咸食，但在日本，却作为甜食。一般的腐皮寿司用的都是甜腐皮。在日本包裹寿司的一般是薄的油炸豆腐，并不是腐皮。

素鸡，素鸭，素火腿等的主要材料便是腐皮，只要加上各种香菇素菜及酱油调味后压成条状，便是一味不像鸡的鸡了。

粒状，球状或鸡状的斋鸡，同样是豆制品，但不是这里的素鸡。
