腓力 (使徒)

圣斐理伯（新教翻译为圣腓力，, "Philippos"），耶稣十二门徒之一。教会传统上叙述他作为宗徒，去往希腊、叙利亚与弗里吉亚传教。圣斐理伯的瞻礼日为5月3日。 

在对观福音书中，除了在宗徒名单中提到斐理伯的名字以外，对斐理伯未有其他记述。反之，若望福音第一章，对于耶稣召选斐理伯的经过情形，记述如下：耶稣遇见斐理伯，对他说：“你跟我来吧。”斐理伯一听到耶稣的召唤，毫不犹豫，立即追随耶稣，做了门徒。同时他去通知了纳塔讷耳（很可能就是宗徒巴尔多禄茂），他对纳塔讷耳道：“梅瑟在法律上所记载的，先知们所预报的，我们找着了。”也就是说耶稣是以色列人盼望的默西亚。纳塔讷耳说道：“从纳匝肋还能出什么好的吗？”斐理伯对他的答复是：“你来看一看吧。”

若望福音第六章记载耶稣用五饼二鱼供五千人吃饱时，斐理伯也在场。耶稣举目看见许多群众来到他前，就问斐理伯，“我们往哪里买饼，叫这些吃呢？”耶稣自己原知道要怎么做，说这话是为了试验斐理伯。斐理伯是原是心直口快的人，就回答说：“即使有两百块银币的饼，也不够他们每人分得一小块。”

之后，若望福音第十二章记载了逾越节前不久，那些来耶路撒冷过节的人中，有几个希腊人，去见斐理伯，要求引见耶稣。斐理伯不敢作主，便和​​安德肋商量，两人再去禀报耶稣。 

在最后的晚餐中，耶稣对宗徒们说：“我是道路、真理、生命。除非经过我，谁也不能到父那里去。你们认识我，也就认识了我父。现在你们已认识他，并且已看见他。”斐理伯对他说：“主，把父显示给我们，我们就心满意足了。”耶稣对他说：“斐理伯，这么长久的时间，我和你们在一起，而你们还不认识我吗？谁看见了我，就看见了父。你怎么说：'把父显示给我们呢'？”

根据圣教史学家欧瑟伯和若干圣教初期作家的记述，圣斐理伯在弗里吉亚传教，逝世地点为夏拉巴利。二世纪末，厄弗所主教巴利卡德写给教宗维克多的信里，说起圣斐理伯有两个女儿，住在夏拉巴利，终身守贞不嫁，另一个女儿死后，葬在厄弗所。根据夏拉巴利主教巴比亚的记述，圣斐理伯曾在那里复活过一个死者。 

在杜米喜安皇帝执政时期，为真理致命，钉死在十字架上，钉的时候，头在下，脚在上。 


