腓力二世 (西班牙)

（谨慎的）西班牙的腓力二世（，又译费利佩、菲利普、菲利波；）哈布斯堡王朝的西班牙国王（1556年—1598年在位）和葡萄牙国王腓力一世（1581年起在位）。他的执政时期是西班牙历史上最强盛的时代。在腓力二世治下，西班牙帝国的国力达到颠峰，历史学家常以这段时间为哈布斯堡王朝之称霸欧洲。西班牙的腓力二世雄心勃勃，试图维持西班牙帝国，但最终未能成功。

腓力二世是强大的神圣罗马帝国皇帝查理五世（西班牙的卡洛斯一世）的儿子，母为葡萄牙的伊莎贝拉。在卡尔五世皇帝于1556年宣布退位后，腓力二世继承了哈布斯堡帝国除家族起源地奥地利和德意志之外的其余所有部分。卡尔五世的弟弟斐迪南继承了神圣罗马帝国的皇帝称号和有名无实的在德意志的最高地位，而哈布斯堡王朝的军事与经济实力来源——西班牙和尼德兰——都归于腓力二世。

腓力二世总共继承了下列领地：西班牙、尼德兰、西西里与那不勒斯、弗朗什孔泰、米兰及全部西属美洲和非洲殖民地。

腓力二世继续执行其父在西班牙执行的一切强化中央集权的制度。在他统治时期，中央政府真正开始剥夺一些历史上的王国和民族地域（阿拉贡，卡斯蒂利亚，巴伦西亚，特别是加泰罗尼亚）的独立性。腓力二世扑灭了1590年至1591年阿拉贡为保持其自治地位而发动的暴动。他并且取消一些城市的自治法规，可能是为了更有利于王室获得直接的税收。在腓力二世时代，西班牙的集权程度和官僚体系的臃肿可谓在欧洲中颇高。

腓力二世对低地国家实行毫不妥协的铁腕统治；1567年他任命著名的将领和刽子手阿尔瓦公爵费尔南多·阿尔瓦雷斯·德·托莱多为尼德兰总督。后者严厉镇压尼德兰人民的一切反抗活动，处死了大约8000人。

腓力二世为坚定而狂热的天主教徒，他的很多政策中都能看到宗教信仰的影子。这大大影响了他在一些问题上的判断，并使政府卷入一系列宗教纷争。特别是由于腓力二世希望铲除各种异端或异教的决心，中世纪的宗教审判和迫害异端在他统治时期达到登峰造极的程度。腓力二世大力支持天主教宗教裁判所，使大批持异端邪说的人（无论是真有其事还是受到陷害）在火刑柱上化为灰烬。他的另一项政策则使1568年－1570年被强制迁徙到西班牙内地的摩尔人受到残酷迫害。从阿拉贡国王费尔南多二世开始的对穆斯林和犹太人的迫害和驱逐最终使西班牙的种族构成趋于“纯化”。

腓力二世执行了积极的对外政策，似乎他有决心也有能力推动一场把整个欧洲统一到一面旗帜下的运动。在即位之初，腓力二世曾因为希望维持他对意大利领地的支配和削弱教会力量而与教皇保禄四世发生一场不小的冲突。他也继续进行其先辈为之努力的意大利战争。1557年，西班牙军队在圣康坦战役中击败了法国军队。腓力二世于1559年和法国国王昂利二世签订了对西班牙有利的《卡托-康布雷齐和约》，从而结束了绵延半个世纪的意大利战争。

腓力二世领导了对严重威胁欧洲的奥斯曼帝国的回击。在他牵头之下，组成了反对土耳其的“神圣同盟”，同盟成员除西班牙外，还包括教皇、萨伏依、威尼斯和热那亚。1571年，腓力二世的异母弟弟（卡尔五世皇帝的私生子）奥地利的唐·胡安在勒班陀战役中全歼了奥斯曼帝国舰队。这次胜利因其终结了土耳其人在地中海上的扩张而永垂史册。

1580年，腓力二世派遣阿尔瓦公爵率军强行合并葡萄牙。

1554年，当时还是王储的腓力与英格兰女王玛丽一世结婚，但其婚后几乎不曾在英格兰住过。腓力二世与玛丽均为天主教徒，他们共同对国内的新教徒实行恐怖政策。然而在玛丽一世死后，同情新教的伊丽莎白一世登上英格兰王位。腓力二世曾向伊丽莎白求婚未果。伊丽莎白对新教的明显偏爱促使腓力二世作出入侵英国的决定，他于1588年建立了历史上赫赫有名的无敌舰队。

1588年5月，拥有130艘舰只和3万余名战士的无敌舰队在麦迪纳-西多尼亚率领下向英格兰发起远征。在著名的英吉利海峡遭遇战中，这支舰队被机动灵活的英国海军击散。在重组队形与靠岸补给的途中，又由于剧烈的风暴被一路吹往北海，因此在苏格兰海域折损了大量舰只与人马。

在无敌舰队对英国的进攻遭受巨大的挫折之后，西班牙大伤元气。尽管其强大实力还未倒塌，英格兰也不可能立刻成为与之平起平坐的国家，但从此西班牙在海上的威力就趋于衰落。

腓力二世的另一项错误决定同样源于他的宗教热情。在法国发生可怕的宗教战争之后，腓力二世催生了法国内部的天主教联盟，该联盟由吉斯家族领导，致力于消灭法国的胡格诺派教徒，并从1576年开始越发仰赖腓力的金援及西班牙精兵。1591年形势最混乱的时候，西班牙的军队甚至在一代名将亚历桑德罗·法尔内塞的指挥下开进了巴黎。腓力二世希望他的女儿与第四代吉斯公爵夏尔·德·洛林结婚，并使后者继承法国王位，但最终被法国上下的爱国反西舆论给否定了；多次击败纳瓦拉的昂赫伊的亚历桑德罗·法尔内塞，也在1592年病逝，西班牙军顿失支柱。1595年，腓力二世被纳瓦拉的昂赫伊（此时已是法国国王昂赫伊四世）击败。后来腓力二世终于承认了昂赫伊四世的国王地位。

腓力二世统治时期使西班牙国力昌盛，同时在军事方面开支巨大，因此腓力二世不得不多次增税。尽管西班牙帝国有美洲殖民地的强力支撑，但仍留下了巨大的赤字，以至腓力二世在1557年、1575年和1598年3次宣布国家破产。腓力二世严厉的宗教政策则使腓力二世四处树敌。在他去世后，西班牙帝国很快衰落了。



