腓力四世 (法兰西)

腓力四世（美男子）（，）卡佩王朝第11位国王（1285年—1314年在位），纳瓦拉国王（1284年起，称腓力一世）。他是卡佩王朝后期一系列强大有力的君主之一，他对外四处用兵，甚至胁持天主教教会，他曾经发兵杀了教宗伯尼法西斯八世。1309年，腓力逼迫教皇克勉五世把教廷迁到法国的亚维侬，是为亚维农教廷时期。

腓力四世的基本政策，是延续卡佩王朝先祖们的一贯做法，抑制封建诸侯而加强国王的权力。1284年他在继承王位前与纳瓦拉女王胡安娜一世结婚，使卡佩王朝获得了纳瓦拉的王冠。由于纳瓦拉王室是香槟的世袭领主，此举也导致香槟这一重要封建领地落入王室手中。于是腓力四世在即位后拥有的领地，已足以支持他为树立国王的绝对权威而采取行动。在与各个敌人的斗争中，腓力四世表现得顽强而冷酷残忍。

1294年腓力四世侵入英国金雀花王朝在法兰西的关键领地基恩（即阿基坦），希望吞并此地。英格兰国王爱德华一世随即于1297年渡海进攻法兰西，到1300年，法军实际已被赶出其攻占的地盘。腓力四世与爱德华一世议和，规定后者仍拥有加斯科涅并与腓力的妹妹法兰西的玛格丽特结婚。在这次挫折之后，腓力四世于1308年和1312年先后兼并安古瓦及里昂。为扩张领土和扩大收入来源，腓力四世自1300年起持续进攻佛兰德。法军在1302年战争中败北，但于1304年战胜了佛兰德人。腓力四世对佛兰德的野心只取得了有限的成果。因为这些战争，他采取各种手段横征暴敛，包括于1306年驱逐犹太人并没收他们的财产。

1296年—1303年，腓力四世与主张教权高于王权的教宗伯尼法西斯八世发生严重冲突。为获取贵族和城市居民支持他与教宗的斗争，腓力四世于年召开了法国历史上的第一次三级会议。在法国大主教克勉五世继任教宗，腓力四世强迫教廷迁往亚维侬，开始亚维侬教廷时期，造成教廷在多年实际为法兰西国王所控制。

很可能由于腓力四世的要求，克勉五世于1312年宣布最重要的僧侣骑士团之一圣殿骑士团为异端。取缔圣殿骑士团可能为腓力四世带来巨大的好处，因为该骑士团拥有惊人的财富。腓力四世取缔圣殿骑士团并对成员进行残酷的捕杀（大多被以异端罪罪名处死）。
