腓力六世 (法兰西)

腓力六世（Philippe VI，）瓦卢瓦王朝的第一位法兰西国王（1328年—1350年在位）。

腓力六世为瓦卢瓦的查理之子，法兰西国王腓力四世的侄儿，路易十世腓力五世及查理四世的堂兄弟。1325年，腓力六世在父亲逝世后承袭安茹伯爵爵位。

在卡佩王朝的最后一名男性成员查理四世去世前，由于查理的妻子让娜还怀有身孕，因此腓力在此后两个月担任摄政。不久，让娜生下一名女婴；腓力因此即位为腓力六世。在此之前，两个主要的竞争者要求继承王位：他本人，安茹伯爵腓力，是法兰西国王腓力三世的孙子，查理四世的堂兄；英格兰国王爱德华三世，他是查理四世的外甥。由于在严格遵守萨利克继承法的法兰西，女性及其后代无权继承一切封号，安茹伯爵腓力最后获得了王位。

不过另一方面，在纳瓦拉，由于无须遵守萨利克法，在查理四世死后，先前另一位法兰西王位请求者，他的姪女、腓力的堂姪女作为法兰西王后、纳瓦拉女王的长孙女，此刻被纳瓦拉承认为女王；而腓力六世和女王协商，承认她的王位并以诺曼第广大的土地来交换原属纳瓦拉的香槟。

但是，爱德华三世一直为无法继承法兰西王位耿耿于怀；他与腓力六世的个人矛盾及两人对领土贪得无厌的追求，成为日后百年战争的导火索。

从腓力六世开始，法兰西进入了由瓦卢瓦王朝统治的时代。

腓力六世总的来说不是一位成功的国王。他与卡佩王朝的各代成员一样，试图收回英格兰王室在法兰西拥有的一切封建领地；但他的冒进政策却给法兰西带来了巨大的灾难。

1328年，腓力六世果断出兵支援亲法的佛兰德伯爵讷韦尔的路易镇压佛兰德的市民起义。实际他是担心佛兰德出现强大的脱离法兰西的政治力量，以保证法兰西王室对这块当时最富庶的地区的控制。实际上，英格兰的爱德华三世一直试图染指佛兰德。

腓力六世与英格兰人的争斗很快就成为他政治生活的主题。他在佛兰德等地采取打击英格兰商人的政策，并进而十分危险地没收英格兰王室在法兰西的所有封地；这些冒险的举措引发了英格兰国王爱德华三世的强烈敌意。1337年，爱德华三世进攻法兰西，百年战争爆发了。在几次主要战役中，腓力六世都表现出指挥和用人的无能。如，1346年腓力六世率领的法军在克雷西战役中惨败。

在财经改革上，1341年3月16日，腓力六世建立了第一个王室永久性的盐税，大大增加了政府的税收，促成了中世纪后期法国人常说的一句俗谚：「国王万岁，但不要盐税」。
