腓力五世 (马其顿)

腓力五世（，），是马其顿安提柯王朝国王，前220年—前179年在位。他因与新兴的罗马共和国对抗而知名，当他是青年时就很有领袖魅力和吸引力，也是充满干劲和勇气的战士，他也设法与亚历山大大帝看齐。无论如何，他是最后一个雄心壮志的马其顿国王，希望能藉著马其顿有限的国力实现伟业。绰号「全希腊人的达令」（）。

腓力他是德米特里二世之子，母后是谁有点争议，古代记载他母亲是克律塞伊斯（Chryseis），不过今学者如W.W.Tarn等多认为应是佛提雅。腓力还有一个同父异母的姊姊阿帕玛。前229年，父王德米特里二世逝世，这时腓力才九岁而已。因此由叔叔安提柯三世担任摄政，安提柯后来被拥为马其顿国王并收腓力为继子，前221年安提柯三世逝世，腓力以十七岁之龄继任为马其顿国王。

尽管非常年轻就当上国王，腓力五世立即让世人知道自己统治下的马其顿并不虚弱，他率军北上，击败想要趁虚而入的达耳达尼亚人和其他部族。

之后，南方的希腊人也蠢蠢欲动。前220年，埃托利亚同盟认为马其顿新君继位无力干涉其他事务，他们开始对南方的亚该亚同盟和其盟邦的领土肆虐，亚该亚人立即向年轻的腓力五世求援，爆发了同盟者战争。于是在腓力号召下，于科林斯举行希腊联盟会议，腓力并领导这个联盟对付埃托利亚同盟、斯巴达和厄利斯（Elis）。期间腓力铲除居心叵测的重臣，巩固了自己的权位，然而此一战事四年之后仍没有什么重大结果，双方终于在前217年签订和约。根据诺帕克特斯和约，希腊世界势力基本维持原状，虽然腓力五世在这次战争中领土获利甚微，但他在国内和国外的名声都相当知名并受到敬重。

随著新兴国家罗马的势力越来越庞大，并把影响力伸进亚德里亚海东岸的沿海城镇。前217年诺帕克特斯和约之后，腓力五世决定把罗马在伊利里亚的势力击退，他意图取得那里的控制权。于是腓力开始著手建立舰队，扩大海上势力，他与一些沿海城镇如克里特岛等结盟，或扩大那些城镇的影响力。之后前216年，腓力率舰队航向伊利里亚沿岸，但此举获利甚微，被迫放弃远征。

当传来罗马人在坎尼会战遭到汉尼拔的惨重攻击后，腓力五世派遣大使前去汉尼拔在义大利的营地，双方缔结对抗罗马人的联盟，马其顿与迦太基联盟这事使罗马人大大震惊，毕竟目前的汉尼拔战争已让他们喘不过气。前214年，腓力再度率领舰队夺取伊利里亚沿岸，但这次遭到罗马人夜袭，腓力被迫烧毁舰队，从陆路退回马其顿本土。放弃从海路入侵的腓力，于前212年再从陆路进攻，这次远征就很成功，还夺取了莱什。

罗马人决定要阻止住腓力的攻势，以免影响义大利的战局。他们于前211年派人与埃托利亚同盟以及其他希腊城邦如斯巴达等结盟，试图牵制腓力的陆军，此外罗马也和小亚细亚的帕加马王国的阿塔罗斯一世结盟，这更让马其顿后背受敌。罗马于是主要负责海上攻势，而陆上攻势则交给希腊的盟友们负责，如此好把罗马陆军调回去对付迦太基人。

前207年，腓力击败阿塔罗斯一世的舰队，加上腓力五世策动比提尼亚王国普鲁西阿斯一世入侵帕加马本土，迫使阿塔罗斯一世退回本国。解决后顾之忧的腓力开始猛攻埃托利亚人，且盟友亚该亚同盟将领菲洛皮门（Philopoemen）杰出表现也使战局对腓力越来越有利。在攻陷埃托利亚政治、宗教中心色麻姆（Thermum）后，埃托利亚在前206年被迫单独求和，随后罗马与马其顿双方阵营也在隔年签订腓尼基和约，结束这场战争。此战马其顿获得胜利，尽管所得不多，但腓力五世成功把势力扩张到伊利里亚。
在西方与罗马划分势力范围后，腓力开始把目光转移到爱琴海诸岛上，试图拥有爱琴海的海上霸权。原本掌握西地中海制海权的托勒密埃及因逐渐衰败，爱琴海的海权逐渐转移到罗德岛手上，使腓力开始把罗德岛视为下个敌对目标。腓力五世透过干涉克里特及海盗战略来削弱罗德岛的海上势力。然而因为腓力拿下一些色雷斯沿岸城市及海上小岛等扩张政策，引起小亚细亚的帕加马王国担忧和不满，于是以罗德岛和帕加马和其他城邦联手对抗马其顿的攻势，爆发了克里特战争。

腓力接著趁著埃及与塞琉古战争，夺取埃及在爱琴海的领土，更消灭其舰队，但之后马其顿舰队与帕加马和罗德岛联合舰队于前201年希俄斯岛战役展开会战，虽然腓力胜利但舰队受创严重。而随后腓力五世对小亚细亚进行远征虽，肆虐帕加马领土并南下夺取卡里亚，但最后因被帕加马和罗德岛联合舰队封锁而差点补给断绝。

逃出封锁后，腓力继续进攻色雷斯沿海城镇，但腓力种种行为引起雅典人不满，他们加入反马其顿联盟，并且与罗德岛、帕加马等大使团一同向罗马人请求帮助。而这时罗马在第二次布匿战争获胜，已经可以全力对抗马其顿。

前200年，腓力五世大举扩张的行为终于引起罗马的强烈反应，因为先前的敌对态度以及腓力庞大的野心，罗马元老院决定毁约并对希腊半岛上的军事强国马其顿开战，彻底清除对罗马和其希腊盟友的威胁。战争爆发后，腓力五世发现自己的希腊盟友宁愿中立也不太想与马其顿站在一起，然而原先第一次马其顿战争中罗马的希腊盟友却都对马其顿开战，腓力一开始就处境艰难。在战争前两年，腓力在边界上的焦夷政策使入侵的罗马军队补给缺乏，使罗马甚少进展。然而前198年新任罗马执政官提图斯·昆克蒂乌斯·弗拉米宁接手统帅权后，开始另一波新的攻势。

弗拉米宁成功让中立的亚该亚同盟投向罗马，并在阿乌斯战役获得胜利，迫使色萨利门户大开。前197年，双方在色萨利的库诺斯克法莱战役进行决战，这战因腓力战术错误大败，马其顿军几乎全灭，腓力被迫求和，结束这场战争。和约中马其顿丧失所有色萨利和希腊领地，并且被迫与罗马结盟。除此之外，马其顿还需赔偿1,000塔兰同，交出大部份舰队，甚至要把国内重要人物作为人质送到罗马来，其中包含腓力五世尚小的儿子德米特里。这让马其顿在希腊的势力遭到彻底粉碎，丧失强国的地位。

被迫成为罗马盟友后，尽管腓力五世内心很想复仇，但自知两国实力相差太大，不得不先韬光养晦，隐忍不发。首先他帮助罗马人对付斯巴达国王纳比斯，于前195年反纳比斯战争出了些力。后来前192年，塞琉古安条克三世决心与罗马决战，这让腓力五世有些犹豫不知该站哪边，但因为安条克三世在库诺斯克法莱的作为激起他的不满，使腓力五世认为加入罗马会较有利。于是腓力加入战局，并在前190年让大西庇阿和兄弟卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿·亚细亚提库斯所率的罗马大军通过自己领地前去色雷斯旁达达尼尔海峡。

因为腓力五世合作的表现，罗马人让腓力的儿子德米特里返回马其顿，并且让他保留罗马-叙利亚战争中获得的领地。这段期间腓力大举发展国内经济，重修或挖掘新矿场，新建城市、鼓励生育及奖励外来移民充实人口，并且向色雷斯扩张势力，使得马其顿国力恢复外，还日渐强大。

腓力五世相当厌恶罗马的干涉，也害怕自己无力单独对抗强大的罗马，他大大往巴尔干扩张势力，甚至与北方的蛮族部族交好。同时，罗马仍持续怀疑腓力五世的企图，尤其是帕加马王国欧迈尼斯二世经常指控马其顿有异心，甚至有次使罗马元老院大大不悦，双方关系非常紧绷，腓力五世只好派他当过罗马人质的儿子德米特里去一趟罗马解释清楚，虽然元老院释疑，但此全因为亲罗马的德米特里个人关系才解决，而不是腓力的声望。

罗马无疑也想透过德米特里建立一个亲罗马的马其顿势力，元老院特别对德米特里亲好，使得腓力的长子珀尔修斯怀疑德米特里的意图。珀尔修斯认为德米特里日后将会靠著罗马人的关系而登上马其顿王位，这将会大大威吓自己继承人的地位，王子间关系日益恶劣，最后前180年珀尔修斯诬陷德米特里与罗马私通，并且即将叛变。年老的腓力下令处死德米特里，但最后发现这是珀尔修斯的阴谋时已为时太晚，这事件严重恶化腓力五世的健康，一年后他于安菲波利斯逝世。


<br>

<br>
