腓尼基字母

腓尼基字母是腓尼基人用以书写腓尼基语（属北闪含语系）的一套字母，在公元前1000年出现，由原始迦南字母演化出来，现在的希伯来字母、阿拉伯字母、希腊字母、拉丁字母等，都可追溯至腓尼基字母。腓尼基字母跟希伯来字母、阿拉伯字母一样，都是辅音音素文字（abjad），没有代表元音的字母或符号，字的读音须由上下文推断。

腓尼基铭文曾在考古遗址中发现，包括一些腓尼基城市及地中海周边的殖民地，例如比布鲁斯（今黎巴嫩）和迦太基（今突尼斯）。

腓尼基字母被认为是当今所有字母的祖先，起源于古埃及的只有辅音用声旁表示的象形文字圣书体。腓尼基人把源于古埃及的辅音声旁，在改造字形后，变成了纯表辅音的字母。

腓尼基字母跟乌加里特字母（叙利亚沿海的一种楔形文字演化而来的字母文字）何者先被发明仍未有定论。

原本的原始西奈字母是象形文字，然而到腓尼基字母时代，有些字的意思已改变了，例如gimel是抛拐杖的形状。

在下表中：

腓尼基字母在2006年7月加到Unicode 5.0版之内，范围在U+10900–U+1091F。除上表的字母外，U+10916–U+1091B分别是腓尼基数字1、10、20、100、2和3。U+1091F是词分隔符。（参看PDF的摘要）

古希伯来字母是用来书写早期希伯来语。它几近于腓尼基字母。撒马利亚人用的撒马利亚字母，是古希伯来字母的一个版本。

阿拉米字母（亚拉姆字母）是用来书写阿拉米语。阿拉米语是中东地区的混合语，在该时被广泛使用。阿拉米语之后变成了数种字母，包括现代希伯来字母、叙利亚字母和纳巴泰字母。纳巴泰字母曲线很多，是阿拉伯字母的来源。

希腊字母被认为是直接来自腓尼基字母，或与原始迦南语从同一个来源而来。希腊语保留了所有符号，但把其中用不到的腓尼基辅音字母标成了表示希腊语的元音字母。希腊语就像不少印欧语系语言一样，不像闪族语言全是依靠辅音。

希腊字母是拉丁字母及西里尔字母的来源。而古日耳曼字母（又称“卢恩字母”）似是来自拉丁字母的早期形式。

很多历史学者相信婆罗米文及随后的印度语系文字，同是来自腓尼基字母。腓尼基字母可说是除了汉字及相近书写系统外(如平假名、片假名或谚文)，现今众多书写系统的起源。

