腓特烈三世 (德国)

腓特烈三世（，），德意志皇帝及普鲁士国王，腓特烈原名腓特烈·威廉·尼克劳斯·卡尔（Friedrich Wilhelm Nikolaus Karl），亦称“弗里茨”（Fritz），为德意志皇帝威廉一世独子，根据家族传统自幼接受军事教育，其在普丹战争、普奥战争及普法战争中功勋卓著，展现优异领导才能，但本人仍旧痛恨战争，其敌、友均对其人道主义精神表示赞许。1871年德意志统一，其父威廉成为德意志皇帝。1888年3月9日威廉驾崩，腓特烈继位，1888年6月15日其因喉癌治疗无效而病逝，时年五十六岁，在位仅99日，故称「百日皇帝」，是时已为德意志储君十七年，普鲁士储君二十七年，1888年有三帝在位，故德国人称之“三帝之年”。

腓特烈于1858年与英国女王维多利亚女王长女维多利亚公主结为连理，虽然腓特烈本人出身于保守的王室家庭背景，但其与英国的联系及在波恩大学的学习经历，使其逐渐培养了自由主义观念。腓特烈夫妻二人均为自由主义者，支持更为广泛的平民普选权。腓特烈夫妻都景仰英国，希望如维多利亚女王与王夫阿尔伯特亲王一般，让德国进行宪政统治，他们也希望就德国政治进行改革，呼吁限制宰相大权。直接对皇帝负责的宰相，将为英式内阁所取代，对帝国议会负责。政府政策将由内阁一致决定。作为太子，腓特烈频繁反对宰相奥托·冯·俾斯麦的保守主义政策，尤其反对俾斯麦喜好的「铁血政策」（「铁」指武器，「血」指战争）。德国和英国的自由派希望腓特烈登基，将使德国走上自由主义的道路，腓特烈本人亦称帝国宪法“机智、造作且混乱”。

然而腓特烈的迅速驾崩，使其未能有效执行政策以达成其目的，其成就亦为其子和继承人威廉二世所反转，腓特烈的天不假年，是史学家们讨论的重要议题之一。一些史学家认为腓特烈的早逝是德国历史的一大转折点，对于假若他能长寿，是否能使帝国真正走上自由化道路，史学界仍旧存在争议。

1831年10月18日，腓特烈三世出生于普鲁士王国波茨坦新宫。
1858年腓特烈和英国的维多莉亚长公主结为夫妇。维多莉亚公主是英国维多利亚女王和艾伯特亲王的长女，她受过严格的教育，也知道皇室公主对于她丈夫有利的影响。

在1861年，腓特烈的父亲威廉一世即位，腓特烈被立为储君。他曾成功指挥过1866年的普奥战争和1870年的普法战争。

1871年，腓特烈成为德意志皇位继承人。由于长期在英国逗留，他受到开明派、立宪派以及中产阶级思想的影响，具有强烈的自由主义思想。他并不赞成首相俾斯麦的铁血政策，俾斯麦也从未喜欢过他。1887年5月他患了无可救药的喉癌。由于英国医生莫瑞尔·麦肯齐的误诊，1887年也许能够治疗癌症的手术被取消。当这个错误被发现已经太晚。由这个肿瘤导致的新的肿胀使腓特烈开始窒息，等到1888年2月9日，他的气管被切开并被插入一支银色通气管。由于这操作，腓特烈无法与他的家人讲话，只能由文字表达交流。

1888年他的父亲去世，腓特烈继承了德意志的皇位和普鲁士的王位。 

腓特烈在位99天后去世，由他的儿子威廉二世继承王位。

