腾冲市

腾冲市是位于中国云南省西部中缅边境的一个县级市，腾冲市由云南省直辖、保山市代管，治腾越镇。以中缅边境贸易、著名侨乡，以及二战中缅印战区的主战场著称。腾冲被列为云南省历史文化名城。


腾冲的国境线长达148.7公里，从腾冲到缅甸克钦邦首府密支那217公里。腾冲县处于横断山西南端。腾冲位于高黎贡山西麓，气候与植物垂直分布明显，气候类型包括从热带季风气候到高山气候的多种类型。因此不仅森林覆盖率高，而且物种极为丰富。

腾冲属高原型亚热带季风气候，一年分为雨季（5－10月）和旱季（11－4月），冬无严寒、夏无酷暑。最冷月（1月）平均气温7.8℃，最热月（8月）平均气温19.8℃。冬季干燥，日照时间长，夏季多雨潮湿。

腾冲市下辖：

满邑社区、热海社区、天成社区、秀峰社区、山源社区、火山社区、文星社区、观音塘社区、洞山村、朝阳村、洞坪村、永乐村、沙坝村、黄坡村、玉璧村、尚家寨社区、田心村、马常村、大宽邑社区、东升村、凤山村、油灯村、盈水村、岗峨村、山河村、云山村、侍郎坝村、核桃园村、勐连街村、上勐连村、寸家寨村、下勐连村。

2010年，全县普查时点常住人口为644765人。全县共有家庭户151771户，家庭户人口为619430人，平均每个家庭户的人口为4.08人，比2000年第五次全国人口普查的4.26人减少了0.18人。常住人口中，居住在城镇的人口为135318人，占20.99%；居住在乡村的人口为509447人，占79.01%。与2000年第五次全国人口普查相比，城镇人口增加了85725人，乡村人口减少了34885人，城镇人口比重上升12.64个百分点。

2014年，总人口（常住人口）65.99万人，其中：城镇人口26.07万人，占总人口的39.5%，乡村人口39.92万人，占60.5%。人口出生率为11.59%，死亡率5.83%，自然增长率5.76%。

截至2012年末，腾冲市境内少数民族达25个，包括 彝族、 白族、傣族、 壮族、苗族、 回族、僳僳族、拉祜族、 佤族、纳西族、瑶族、藏族、 景颇族、 布朗族、布依族、 阿昌族、 哈尼族、 锡伯族、 普米族、 蒙古族、怒族、 基诺族、 德昂族、 水族、满族、 独龙族等。其中， 傣、回、傈僳、佤、白、阿昌六种为世居少数民族。


腾冲有下列著名的小吃。

腾冲饵丝是用腾冲特产硬米制作的，它有丝状和卷成块的 ，丝状的一般是汤了再吃，把水煮开后，加上特制好的汤（汤可以是用骨头熬的，带点淡淡的甜味：也可以用干腌菜煮汤，干腌菜做的汤清谈带点酸味，不油腻），再加上一些肉末、葱花、蒜油，制作简单不费时。卷成块的一般用来炒着吃，也就是大救驾。不过炒也可以，汤也可。

大救驾就是把饵块切成小块加上番茄、葱、鸡蛋、少量的蒜和一些常用的香料一起炒，不过炒饵块要乘热吃，冷了会变硬，口感会不好。

青龙过海汤是用干腌菜、胡辣子、葱、姜、蒜加开水冲制而成：如果用干腌菜煮汤还可以加上白豆腐、棕苞米，味道会更好。

撒撇为傣族特色小吃之一，其主料是一种特制的细米线，他与凉粉有点相似， 但味道截然不同，主要是在蘸水上。撒撇有酸撒和苦撒。酸撒是用柠檬水加韭菜、芝麻油、辣子油还有其它香料调制而成，苦撒与酸撒的差别就是用牛苦水代替柠檬，苦撒可以去热。一般米线上加一些牛干巴、牛肺。因其解暑去热故而在云南十分流行，但是并非腾冲所独有。



