腾格里沙漠

腾格里沙漠位于内蒙古西部和甘肃省中部，东至贺兰山，南越长城，西至雅布赖山，是中国第四大的沙漠。“腾格里”在蒙古语的意思是“天”，用以描述沙漠“像天一样浩渺无际”。 

沙漠的海拔1200－1400米，总面积3.67万平方公里。沙丘、湖泊盆地、山地及平地在沙漠上相互交错分布，其中沙丘占70%以上，多为湾月形沙丘链，高10-30米，也有高达10～100米，这些沙丘常向东南方向移动。沙漠中有大大小小小湖泊达400多个，多为淡水湖，周围水草丰盛，是当地主要牧场。

内蒙古和宁夏近年分别在腾格里沙漠腹地建起了内蒙古腾格里工业园（1999年）和宁夏中卫工业园区（2007年10月），引入园区的大量化工企业将未经处理的污水直接排入沙漠。早在2010年有媒体曝光宁夏中冶美利纸业股份有限公司，将大量造纸污水排向腾格里沙漠，污染状况经由新京报披露后十天，阿拉善盟行署副盟长赵占军称“排污池”是经环保部门批准建设的高盐水蒸发池（2009-2012年间建成），池体按设计要求采取了防渗措施并实施地下水监测。2012年11月开展环境综合整治后，特别是2013年3月22日央视报道环境问题后，再无废水排入池中。池里的底泥和废水为新京报报道前的遗留物，已开始进行科学处置。此外，经调查，并未发现有污水池的沉淀物被掩埋进沙漠里。

9月下旬，中共中央办公厅、国务院办公厅下达《关于内蒙古腾格里沙漠污染问题处理情况的通报》，国务院成立督察组，敦促腾格里工业园区进行大规模整改；内蒙古自治区和阿拉善盟政府两个多月整改（包括把晾晒池废水与底泥处理），内蒙古自治区环保厅专家组验收后，由新华社先行公布成效，内蒙古启动追责，自治区环保厅、阿拉善盟、阿拉善左旗、腾格里经济开发区共24名相关责任人先后被问责，并受到党纪政纪处分；然而，2015年初财新网记者再次到中卫工业园区附近两个地方考察，依然发现带浓烈气味、红褐色黏稠液体的废水池，有的还配有增氧机，把空气打进水里，让人以为是个鱼塘；附近并有挖土机把废水与污泥搅拌，其外用围墙围着，记者需要以航拍直升机才能一睹全貌；当有人接近时，厂房会派人紧盯看守。

