膜翅目

膜翅目（学名：）是昆虫纲中的一个目，它的名字来自于其膜一般的，透明的翅膀，它包括各种蜂和蚂蚁。在全世界它有约100科，15万种已经被描述，是昆虫纲中第三大的目（次于鞘翅目和鳞翅目）。


此外，许多膜翅目动物有所谓的社会分工体系，组成王国，也有不少膜翅目动物寄生。雄性昆虫一般孤雌生殖形成，雌性昆虫从受精卵孵化而成。

按照经典分类方法膜翅目分为细腰亚目和广腰亚目。广腰亚目实际上不是一个统一的族，而是多个进化线的总称，它们的幼虫一般是食植物的，与蝴蝶的幼虫相似。

细腰亚目的昆虫具有蜂类和蚁类特有的细腰，但这个细腰只是似乎将昆虫的躯干分为胸和腹两部分。从解剖学的观点来看这个腰是腹部的一部分，腹部的第一环被紧紧地压在胸部内了。细腰亚目的幼虫没有足，象蠕虫。许多细腰亚目的昆虫饲养幼虫。一些细腰亚目的昆虫形成非常复杂的社会结构，比如蚂蚁、黄蜂、蜜蜂等；另一些单个生活，比如大黄蜂。

许多细腰蜂的产卵管演化为一根刺。蚂蚁、黄蜂和蜜蜂等都有刺。

许多这些动物中雌性的昆虫可以将它们的刺刺入其它动物的皮肤并注射毒腺中分泌的毒液。一些动物（比如黄蜂）可以将它们的刺拔出，另一些（比如蜜蜂）的刺留在受害者的皮肤内（不过只留在温血动物的皮肤中）。

有些蚂蚁可以喷射毒液，有些首先咬破对方的皮肤后向伤口注射毒液。

一般膜翅目昆虫只有在紧急状态下进攻人，比如在保护巢或觉得它们受到威胁的时候。
为了避免被刺一般不应该走近蜂巢（保持4米以上的距离），在蜂附近不要做快的行动。被刺后尽量快速离开，因为其它蜂可能会被散发出来的气味吸引。

