自动认识逻辑

自动认识逻辑是致力于形式化关于知识的表示和推理的形式逻辑。命题逻辑只能表达事实，而自动认识逻辑可以表达关于事实的知识和知识的缺乏。

自动认识逻辑的语法通过增加指示知识的模态算子 formula_1 而扩展了命题逻辑: 如果 formula_2 是一个公式，则 formula_3 指示 formula_2 是已知。作为结果，formula_5 指示 formula_6 是已知，而 formula_7 指示 formula_2 是未知。

在自动认识逻辑中的公式可以用来捕获基于事实知识的推理。例如，formula_9 意味着如果不知道 formula_2 是真的，则假定它为假。这是一种形式的否定为失败。

自动认识逻辑的语义基于的是理论的"展开"(expansion)，它扮演的角色类似于命题逻辑中的模型。命题模型指定原子哪个为真哪个为假，而展开指定公式 formula_3 哪个为真哪个为假。特别是，自动认识公式 formula_12 的展开对在 formula_12 中包含的所有子公式 formula_3 都做这种区分。这种区分允许 formula_12 被作为命题公式处理，因为包含 formula_1 的所有子公式都要么是真要么是假。特别是，使用命题演算的规则来检查 formula_12 在这种条件下是否蕴涵 formula_2。为了使初始假定是一个展开，一个子公式 formula_2 被蕴涵是必须的当且仅当 formula_3 已经被初始假定为真。

例如，在公式 formula_21 中，只有一个单一的“加方框的子公式” formula_22。所以只有两个候选的展开，分别是假定它为真或为假。对实际上的展开所做的检查如下：

formula_22 为假: 通过这个假定，因为 formula_24 等价于 formula_25，而 formula_26 被假定为真，formula_12 成为重言式；所以 formula_28 没有被蕴涵。这个结果符合在 formula_22 为假中所暗含的假定，就是说 formula_28 当前是未知的。所以 formula_22 为假的假定是一个展开。

formula_22 为真: 通过这个假定，formula_12 蕴涵 formula_28；所以在 formula_22 为真中所暗含的初始假定，就是说 formula_28 为真是已知的，被满足了。作为结果，这是另一个展开。

因此公式 formula_12 有两个展开，在其中一个中 formula_28 是未知，在另一个中 formula_28 是已知。第二个被认为是反直觉的，因为 formula_22 为真的初始假定只说明了为什么 formula_28 为真，符合这个假定。换句话说，这是一个自支持的假定。允许这种信仰的自支持的逻辑叫做"非强根基的"，区别于在其中自支持是不可能的"强根基的"逻辑。自动认识逻辑的强根基变体存在。


