自尊

自我肯定（）的定义为：「自我能力和自我喜爱程度」，即自我肯定。在心理学上，自尊感可以是个体对他人形象的主观感觉，可以是过分的或不合理的。一般来说，心理健康的人自尊感比较高，认为他人是一个有价值的人，并感到自己值得被别人尊重，也较能够接受个人不足之处。形成自尊感的要素有安全感、自我感、归属感、方向感、成功感，这些因素都与个体所处的外在环境有关。是个体由肯定的自我评价引起的自爱、自重、自信及期望受到他人、集体、社会尊重与爱护的心理。

传统上把积极、主动、勇敢、情绪经历短暂（即俗称的神经大条，这种特质较不容易陷入负向情绪的困扰中，具备这种特质的人基本上就是乐观的人）、甚至是攻击性强等特质视为高自尊，与以上相反的特质则直接归类为低自尊。但这样的归类方式事实上十分武断。可能这种分类只适用于某些社会发展状态，例如像二十世纪上半叶，国际间战乱不断的社会环境。也可以说，当时对人类心理状态的研究只能从过去人类的行为归纳，如果社会发展到现今状态，这些归纳出来的理论往往已经不合用。

当今不论是心理学还是企业管理界，一般的说法仍相信，自尊与社会化、人际间的活跃度有关。高自尊的人会做出对社会有助益的行为，且能从其中发现自己的价值；而低自尊的人无法信任社会和群体，因而或离群索居、或做出暴力破坏者都有（有些人会将离群索居跟内向混淆，事实上内向或外向与自尊强度是无关的）。

有分外在和内在，外在是指在与人相处时、能主动的和人互动、建立关系；能适当的表达自己的感受、想法和需要；敢于提出请求、拒绝不合理的要求；能维护或争取自己该有的权益；能适当的表达正向或负向情绪；能适时的表达自己的想法、坚守自己的立场和原则等。内在指个人如何看待或对待自己，是否能以正向或积极的角度来看自己，这会决定对自己好坏的评价和信心的程度。一个自我肯定的人，对外能表现肯定的行为，对内能对自己采肯定的态度，而形成正向的自我意像或概念，对自己也会有较高的满意度。

『自我感觉良好』这个词，是「安于现状、自我满足」的意思，经常被用于负面形容。美国某大学2005年做的一项全球自尊调查里将“自尊”定义为「自我能力和自我喜爱程度」，不免是将自尊误解为自我感觉的良好。相关的概念更适合用自恋描述。

