自治

自治或自主治理（或）是抽象概念，可以从多方面理解。

自治指自己治理自己。自治可能指个人行为，但通常指较大规模的行为，即以一个行业、行业团体、宗教、政府等为单位的行为。例如一些国家在原住民聚居区设立自治地方。

自治附属于国家政治，随著政治而产生。政治主体治理社会，会有意无意留下领域和事务，交由人民自己去管理。相对于某一地域之最高权力，这是人民自治之领域或事务，不属于最高权力治理范围。在此意义上可以看出，政治概念一经提出，就产生自治问题。可以推断，自治与国家政治相对。没有国家权力统一治理作为参照，也就不存在自治问题。

自治是国家政治之补充。要使一个国家正常健康运转，国家政治最高权力要积极治理，必须要有自治。国家是社会最高公共权力，需要治理国家安全与发展、地方之间、地方与人民不能依靠其独立力量所解决之某些领域和事务。除此之外，地方和人民事实上完全有能力有条件给予应有之安排和治理。自治有条不紊，国家最高公共权力治理领域和事务秩序井然，构成社会健康和稳定，是社会生存和生存之根本。

自治概念与分权概念相联系。只有权力适当分布在中央和地方之间，地方才有自治问题；适当分布于权力机构和公民之间，公民才有自治问题。权力在中央和地方之间分布，是纵向分权；在权力机构和公民之间分布，是政府与人民分权。没有分权，就不存在自治。

一种政治理论认为，国家权力是天经地义，理所当然为国家最高权力执掌者所有。在实际履行权力过程中，考虑到效率或便利等问题，中央才把某些权力转授给地方机构、公民团体或个人。因为中央授予，地方机构、公民团体或个人才有某种自治权力。中央是国家权力之源，其他地方或个人权力都源出于此。

另一种政治理论认为，地方机构、公民团体或个人之所以对某些领域和事务具有自治权力，是因为它们本来就有，不是由中央授予，中央甚至不得几任何理由加以干预。从社会契约论角度来论述，就很容易得出上述结论。国家产生于契约之基本形式，是社会契约论者共同看法。在国家产生以前，权力分散在全体人民手中，只因人人掌握权力不能使人正常生活，才交出权力组成政府。但在交出权力时，还保留一些无法让与之权力。因此即使有统一政府，他们还是有某些固有自治权力。这种纯逻辑推论至少说明：一、与第一种理论相反，这种理论认为权力源于社会之个人而不在中央；二、中央取得之集中统治权并不包括某些地方或个人固有之权力。

理论分析不能完全反映实况。在国家产生初期，由于国家未成熟和严密，很多公共事务实际都由地方机构或社区组织管理，相对于国家公共权力，自治领域极为广泛；甚至可以说，人类最初之政治大都体现为自治政治。当人类政治发展到更高阶段，国家公共权力之力量逐步分散，人人都有能力和条件管理自己，到时自治政治因素又会大增。在这个意义上，可以说自治政治是人类最终政治。

