自治地方

自治地区是国家政治制度的一种，多为第一级地方政权，也可为最基层的居民自治组织，相对于中央集权制来说，属于地方分权的概念。

世界上很多国家依据其政治制度的不同，不同程度地在全境、局部地区如少数民族聚居地实行自治地方制度；如很多国家的海外属地和领地具备高度自治的权力，并发展为有别于母国的政治实体。

西班牙在经历1970年代的民主转型期后，基于部分地区在政治与文化上的独立性，将全国划分为数个自治区，实行高度的地方自治及行政自主。各自治区常将其地方语言与西班牙语并列为官方语言，如拥有自己语言与文化的巴斯克、加泰罗尼亚和加利西亚。

苏联解体后，高加索地区部分国家以及俄罗斯和乌克兰境内少数民族集中居住的联邦主体设有很多自治共和国，如图瓦共和国、车臣共和国、克里米亚共和国等。
在中国，少数民族聚居的地方实行民族区域自治。中华人民共和国的“自治地方”包括自治区、自治州、自治县等地方自治的行政区，通常是指县级以上的少数民族聚居区；而民族乡并不属于自治地方，而是作为少数民族聚居的一般地方政权。

此外，中华人民共和国所设的特别行政区（香港和澳门）是一种特殊的行政区域，与自治区等相似但并不等同，特别行政区并非实际自治，而是高度自治，其自治权力来自于中华人民共和国政府之授权，而中华人民共和国全国人大常委会亦曾通过解释基本法的方式为当地解决政治争议以及法律争议事务，但也同时引起争议。

