自然 (期刊)

《自然》（）是世界上最早的科学期刊之一，也是全世界最权威及最有名望的学术期刊之一，首版于1869年11月4日。虽然今天大多数科学期刊都专一于一个特殊的领域，《自然》是少数（其它类似期刊有《科学》和《美国国家科学院院刊》等）依然发表来自很多科学领域的一手研究论文的期刊。在许多科学研究领域中，每年最重要、最前沿的研究结果是在《自然》中以短文章的形式发表的。

《自然》的主要读者是从事研究工作的科学家，但期刊前部的文章概括使得一般公众也能理解期刊内最重要的文章。期刊开始部分的社论、新闻及专题文章报道科学家一般关心的事物，包括最新消息、研究资助、商业情况、科学道德和研究突破等。期刊也介绍与科学研究有关的书籍和艺术。期刊的其余部分主要是研究论文，这些论文往往非常紧密，非常具有技术性。

在《自然》上发表文章是非常光荣的，《自然》上的文章经常被引用，这有助于晋升、获得资助和获得主流媒体的关注。因此科学家之间在《自然》或《科学》上发表文章上的竞争非常强。但是与其它专业的科学杂志一样，在《自然》上发表的文章需要经过严格的同行评审。在发表前编辑选择其他在同一领域有威望的、但与作者无关的科学家来检查和评判文章的内容。作者要对评审做出的批评给予反应，比如更改文章内容，提供更多的试验结果，否则的话编辑可能拒绝该文章。

1869年约瑟夫·诺尔曼·洛克耶爵士建立了《自然》，洛克耶是一位天文学家和氦的发现者之一，他也是《自然》的第一位主编（担任到1919年）。最早的编辑群都来自X俱乐部，受到托马斯·亨利·赫胥黎的启发而集结。

《自然》是一份在英国发表的周刊，其出版商为自然出版集团，这个集团属于麦克米伦出版有限公司，而它则属于格奥尔格·冯·霍茨布林克出版集团。《自然》在伦敦、纽约、旧金山、华盛顿哥伦比亚特区、东京、香港、巴黎、慕尼黑和贝辛斯托克设有办公室。自然出版集团还出版其它专业期刊如《自然-医学》、《自然-神经科学》、《自然-生物技术》、《自然-方法》、《自然-临床实践》、《自然-结构和分子生物学》、《自然-综述》、《自然-中国》和《自然-化学》系列等。

2010年中国大陆的《环球科学》杂志获得《自然》期刊的独家授权，将从2011年第1期开始，精选《自然》期刊中的部分文章进行翻译出版。这是《自然》期刊首次与中国大陆的期刊进行版权合作。

除了自然期刊外，有3个系列的期刊都是由自然出版集团发布:

