自由时报

《自由时报》（原名《自由日报》，于1987年改名）是一家创立于1980年4月17日的台湾平面报纸媒体。发行者全名为「自由时报企业股份有限公司」。


2005年5月16日，《自由时报》总部迁至台北市内湖区瑞光路399号1楼，位于「联邦大楼自由广场」内。「联邦大楼自由广场」楼高15层，总高度110公尺，占地7000坪，建筑面积超过2万坪；《自由时报》印刷厂则设于「联邦大楼自由广场」隔壁的405号，楼高6层。

2012年10月，《自由时报》推出电子报手机版本（m.ltn.com.tw）和电脑版短网址（ltn.com.tw）。

2013年2月10日，《自由时报》副总编辑兼政治新闻群组执行长胡文辉升任总编辑，原总编辑陈进荣与俞国基共同担任副社长。

2014年4月8日，《自由时报》正式将官方网站（自由时报电子报）域名改为「www.ltn.com.tw」，并推出新版电子报。

2015年4月8日，《新新闻》引述一位曾经参与台北市政府劳动局媒体劳动检查相关会议的人说，他常听《自由时报》记者不满该报「每天写人权，自己却没劳权」：该报没有工会，员工被资方以「花钱支持老板」为由强迫订报；而且虽然该报记者休假制度为隔周休二日，但每逢每个月第五周的应有休假日，该报记者都被长官要求「自行吸收，继续支持老板」。2015年6月5日，自由时报企业工会取得台北市政府〈台北市工会登记证书〉，发表声明宣布正式成立，首任理事长为台北市政记者郭安家。

2015年11月28日，林荣三因肝肿瘤并发心肺衰竭于台大医院离世，一位不具名的《自由时报》资深员工回忆，过去林荣三对于该报编务可说是「亲力亲为」，每天都要等到晚上把隔天的大样排出来后才会回家；2005年林荣三把《自由时报》交给次子林鸿邦以后，虽然淡出编务，但社论等内容仍要亲自过目。同日，另一位不愿具名的《自由时报》资深员工回忆，本年9、10月林荣三亲自出席该报内部会议，是该报员工最后一次看到他。

2017年7月1日，《自由时报》执行副总编辑邹景雯升任总编辑，原总编辑胡文辉升任副社长。

2018年7月15日，文化周报改为刊在A15版，出刊1页，生活周报恢复为周六和周日出刊。

李登辉执政时期，《自由时报》偏向国民党本土派的立场；2000年以后，《自由时报》偏向民进党与泛绿政党的立场。。

2007年，《自由时报》在「传统三大报」（《联合报》、《中国时报》、《中央日报》）中首先加入中华民国发行公信会（ROC-ABC）进行有费报发行量稽核（ROC-ABC在稽核发行量时不列计「免费报」，即免费供不特定人士自由取阅的自由时报报纸），稽核报告证明于2013年4月－6月平均每日有费报纸发行量为628,295份，2017年第四季(10-12月)平均每日有费报纸发行量为533,159份，为目前台湾唯一接受中华民国发行公信会稽核的平面报纸媒体。





2010年4月28日，据《今日新闻网》报导称，针对自由时报对双英辩ECFA的民调，国民党立委林郁方表示，《自由时报》该讲出民调中心设在哪，不能「只在此山中，云深不知处。」国民党文传会主委苏俊宾更直言「为何久久才做一次民调，一做就吓死人？」。中天记者还直接打电话到《自由时报》，希望能转到「民调中心」，但无奈电话转来转去就是转不到民调中心，电话那头的小姐要记者稍晚找一位「编政组的苏组长」。同日，时事评论员董智森在TVBS频道节目《新闻夜总会》中质疑，《自由时报》「假的民调」、「他民调中心只有一个人，自己在那边编数字」。后来，《自由时报》向法院提告，要求董智森登报道歉并相自由时报赔偿新台币150万元。

翌日(2010年4月29日)，《自由时报》记者苏永耀、田世昊在《自由时报》发表一份标题为「中时又来了 ECFA民调结果不同就质疑本报」的声明，其声称是源由于2006年高雄市长选举时，自由时报在选前所做并发布的民调，与选举结果十分接近，精准预测高雄市长的选举结果，中国时报发布的民调，则与选举结果差很大，该文称「自己不准却反而质疑本报」来回应中国时报「真的这么准？自由时报应公布民调方法」。

2012年7月13日，中华民国最高法院认定，《自由时报》应比照其他媒体进行民调的严谨程度才符合民众期待，但《自由时报》坦承没有常设民调中心，当时《中时》也曾用报导质疑《自由时报》民调真实性；而董智森询问新闻同业，得到答案都是《自由》无常设民调中心，已尽查证责任，因此对可受公评的《自由时报》民调真假一事发表评论，并非恶意侵害《自由时报》声誉，故判董智森胜诉，免赔《自由时报》，定谳。。



