自由门

自由门（）是动态网公司开发的一种破网软件，一般用来突破中华人民共和国政府建立的防火长城以浏览被当局屏蔽的网站或收发邮件。由于防火长城不断加强封锁，所以该软件也不断升级以突破防火长城。除了中国大陆，在伊朗、叙利亚、阿联酋等含有互联网审查的国家中也有很多用户使用该软件访问被其政府屏蔽的网站。

2001年，美国非盈利组织「全球网络自由联盟」（）成立，动态网即是此联盟于2002年3月创建，主要成员为法轮功学员，创立的初衷为突破中华人民共和国政府对法轮功信息的封锁，该联盟主要从事突破网络封锁软件的开发，主要软件有自由门、逍遥游、动网通等多款。

在中国大陆，很多网民使用这些软件旨在访问那些被中国大陆官方屏蔽的国外网站，例如美国之音的绝大多数页面、谷歌、Facebook、Twitter，此外还有部分人群通过该软件下载被封锁的国外热门页游。《华尔街日报》2006年曾报导：2005年秋天，一名叫子文（Zivn音译）的中国大陆高中生发现他无法访问维基百科，原因是中华人民共和国政府于2005年10月将该网站封锁。后来朋友向他介绍「自由门」，该高中生透露，他每周使用「自由门」三四次来访问BBC中文网、自由亚洲电台和大纪元时报等，以了解国内和国际新闻，这些中文网站皆因政治因素而被防火长城封锁。

BBC中文网指出，据《纽约时报》和《华尔街日报》等多家媒体报导，自2001年起，中华人民共和国政府投入逾十亿美元建设的控网金盾工程，同以动态网（自由门）和无界浏览为代表的，由法轮功修炼者组成的反网络封锁力量之间进行了一场旷日废时的网络信息战争。而据法国国际广播电台报导，旧金山「网络自由联盟」的成员们，以个人的有限财力开发破网软件，有人因此生活拮据，甚至三餐不继，但他们从不曾退缩。BBC该篇报导指出，到了2006年，该联盟的反封锁技术已占上风；估计网络自由联盟每花一元钱，中华人民共和国政府就需要投入上百元，甚至几百元的人力物力来进行对抗。2010年5月，美国国务院声称考虑出资150万美金用于支持其网络突破技术研发。

据美国国会参议院2011年2月15日公布的报告显示，埃及、叙利亚、伊朗、沙特阿拉伯、缅甸和越南等国民众使用自由门和无界网络等软件以翻越自己国家的互联网审查。该报告指出：“由法轮功研发的自由门和无界网络是目前最有效的翻墙软件”。《纽约时报》专栏作家、普立兹奖得主纪思道2009年即撰文指出，法轮功学员开发的突破网络封锁软件，将推倒21世纪独裁者的「柏林墙」（即互联网审查）。

自由门是免费的绿色软件，不必安装即可直接使用。运行时若连接成功会自动弹出动态网主页。

自由门能在Windows系统中运行，并且可以通过Wine软件在Linux和Mac操作系统运行。自由门有代理控制功能，用户可以选择让所有网站通过自由门访问，也可以使部分网站不通过自由门访问（黑名单），或者只允许部分网站通过自由门访问（白名单）。

2004年，《金融时报》引述赛门铁克在中国大陆的员工的报告，指出诺顿防毒会将自由门视为特洛伊木马软件。有人担心这可能是中国政府鼓励从计算机中删除特定软件的伎俩。赛门铁克解释说，这是因为自由门有与木马有类似的行为，即使用代理穿透防火墙。之后赛门铁克修改了木马的检测方法以排除自由门。

有报道指出，2013年叙利亚的亲政府人员向反叛分子发送消息，鼓励他们下载一个名为“Freegate”的文件，并称该文件旨在帮助持不同政见者规避国家监管机构。但实际上它是一个恶意软件，使得入侵者能够监控受害者在他们的计算机上输入的内容，读取或删除受害者的文件。

2013年8月，自由门测试了一套新的代理程序，这被一些人视为钓鱼式攻击：来自伊朗的报告指出当伊朗用户使用自由门突破网络封锁访问Facebook的时候，进入的不是Facebook主页，而是一个虚假的页面。自由门方面指出这是他们在测试一套新的代理程序，假页面是隧道。信息技术专家警告用户小心隧道链路，因为它不使用传输层安全协议，所以用户的信息是未经加密的。

央视网2012年发布了一封报道，该报道认为自由门和无界等翻墙软件是病毒。此外，中国大陆媒体新浪网2008年曾转载IT168网站的文章指出，类似自由门的代理软件，可能被一些企业员工用于突破公司内部的防火墙，被用来泄漏企业机密。

中国大陆网际网路2014年1月21日下午出现异常无法上网情况，连最大入口网站百度也一度被关闭，初估有2/3网域名称系统（DNS）瘫痪，很多出错网站解析到的网址是65.49.2.178，这个IP位于美国北卡罗来纳州的Dynamic Internet Technology，即动态网公司（DIT）。但该公司否认，并指控事件主因是中国升级网路封锁时操作错误所导致，其总裁Bill Xia接受记者采访时认为事件最大的可能是跟中国大陆已有、现成的一套域名解析系统有关。
