自由民主党 (英国)

自由民主党（），简称自民党（LibDems），是英国的一个社会自由主义政党。

自由民主党自成立以来是英国国会中第三大党，紧随工党和保守党之后。2010年英国大选后，与保守党组成联合政府。

在2015年英国大选后，由于受到苏格兰民族党在2014年苏格兰独立公投的排挤效应，损失大部分席次而仅剩8席，退至英国第四大党，与北爱尔兰民主统一党并列，第3大党位置由苏格兰民族党取代，结束自1922年国会第三大党的地位，党魁尼克·克莱格辞职以示负责。

自由民主党由原自由党及工党分裂的左翼社会民主党组成。自由民主党于1988年，由前自由党和由工党分裂出来、短暂存在的社会民主党合并而成（两党于合并前就已结为联盟）。创党初期，议席并无明显增加。1997年英国大选后，议席有所增加，由20席增至46席。2003年自由民主党反对英国参与伊拉克战争（获工党及保守党大部分议员支持），自由民主党批评工党政府参与伊拉克战争的决定，使自由民主党在2005年英国大选增至62席。

2006年1月7日，自由民主党领袖查尔斯·肯尼迪因酗酒问题宣布辞职。同年3月2日，投票选出明亚斯·金宝爵士为新党魁，2007年10月15日辞职。

前任党魁尼克·克莱格（Nick Clegg）在2007年的党魁选举中，以50.6%的得票率，打败竞争对手禤杰思（Chris Huhne），成为新任党魁。

2010年英国大选前，三大党的党魁举行电视辩论，党魁克莱格于第一场电视辩论出色，令自由民主党支持率急升，一度超越执政的工党。5月6日大选结束，由于没有政党取得国会过半数议席，取得57个议席的自由民主党，成为保守党与工党两大党拉拢组成联合政府的对象。保守党成为第一大党，但未能取得过半数议席，自民党虽然立场跟工党接近，但两党合作也未能取得过半数议席。最终由保守党及自由民主党组成六十五年来的首个联合政府，自由民主党党魁克莱格出任联合政府的副首相，保守党领袖大卫·卡梅伦出任英国新首相，自由民主党有数名阁僚加入内阁，惟内阁四大重要职位（财政大臣、外交大臣、国防大臣、内政大臣）仍由保守党人担任。

近年由于亲欧盟的立场，加上党内权力斗争和丑闻，以及被指违背竞选承诺，使自由民主党的支持度大幅下降。

在2015年英国大选后，由于受到苏格兰民族党在2014年苏格兰独立公投的排挤效应和其他因素，自由民主党损失大部分席次而仅剩8席，退至英国国会第四大党，与北爱尔兰民主统一党并列，第三大党位置由苏格兰民族党取代，若论全国得票，第三大党则被英国独立党取代，英国独立党得票约13%。党魁尼克·克莱格辞职以示负责。

2017年英国大选，自由民主党的议席增至12席。

