自由泰人运动

自由泰人运动（，RTGS：Seri Thai），又译为自由泰运动，是第二次世界大战期间泰国的一个抗日爱国组织。自由泰人运动是盟国在泰国重要的情报来源，并且是二战期间少数配备飞机的抵抗组织。

1941年12月8日，日军进占泰国。在日军的威逼利诱下，泰日订立攻守同盟条约，次年1月25日泰国向英美宣战。当时社尼·巴莫反对銮披汶·颂堪政府执行亲日政策，拒绝向美国递交銮披汶政府的宣战书，并立即在华盛顿宣布建立自由泰人运动，许多泰国留学生和泰国驻外大使馆官员纷纷参加这个组织。1942年7月在英国的泰国留学生和官员也建立了自由泰人运动，领袖是素巴沙瓦·沙瓦狄瓦亲王（Suphasawatwongsanit Sawatdiwat）。比里·帕侬荣在国内组织自由泰人运动。

泰国名义维持与日本的同盟，私下默许政府官员军人参加自由泰运动。重庆成为战略情报局为「自由泰运动」训练地下人员据点。1944年7月，銮披汶在由「自由泰运动」幕后策划的政变中下台。在「自由泰运动」领导人，泰国驻美大使西尼·巴莫、蒋中正的背书下，美英不再追究泰王国对美英宣战行为。与英美交火的战犯必须受审。銮披汶入狱被关了两个月，美国需要他对抗共产党而释放。
