自绝于人民

自绝于人民是中国官方在文化大革命时期中对自杀者的政治定性，意指“与党和人民对抗而自取灭亡”，在当时自我了断的行为被认为不但没有正面价值，而且是反社会的对抗行为，亦称作“自绝于党和人民”。1950年代，该短语用于指责个体脱离中国共产党和中国人民，其意为“自己割断、断绝与党和人民的联系”。该短语曾被大量用于1957年反右时期对右派的指责、喝斥中（《人民日报’49—97数据库》167条记载中（见于1957年）就有124条，占74.25%），文革时升级为强加在自杀者头上的罪名。

文革自杀多见于初期（1966年－1969年），1966年占自杀总数的29.03%，1967年占16.13%，1968年占32.26%，1969年占9.68%，1970年以后占13%。一般源于突然而至的社会混乱，价值秩序的幻灭、颠倒，自杀者失去了自己的社会地位，失去了适应社会要求的能力，失去了与社会的联系，无法忍受批斗等肉体摧残、人格侮辱的暴力施虐，看不到出路。他们因此往往选择以放弃一己生命的代价，试图来表达自己最后的抗议，并维护自己仅存的尊严。制度化的清队运动中自杀的人数曾有超过1966年的文革初期。

自杀者中，官员约占17.24％、学者31.03％、作家27.59％、艺术家17.24％，将军、运动员各3.45％。自杀方式一般采用自缢（41.67％）、投水（包括跳河、投井、投池）25％、跳楼（16.67％）、服安眠药（12.5％）、嗅煤气（4.17％）。

在当时革命人意识形态看来，历史必然性永远指向进步。人的生命只能属于组织、国家和革命事业。放弃生命权这种消极自由的个人行为，则因为游离于组织之外，打断了正在行进的大批判步伐，用死亡玷污了革命的名誉，阻碍了革命的部署，被认为是对抗历史潮流和人民功业的反动行为。所以这种个人行为在当事人生命结束后也会继续纳入社会、政治的范围，再次推上革命法庭进行审判。让后继者以为镜鉴：死不仅不能洗清罪名，它本身就是莫大的罪名，并会牵连累及父母兄妹子女。与程颐“饿死事小，失节事大”的“以理杀人”话语结构、功能相类同。

从查阅报章情况看，不见用“自绝于人民”指称自杀行为的用法。这并不意味此种用法对当时主流意识形态的悖逆，毋庸说是碍于人道主义国际公例无从公开主张时，基层权力、奴性话语对官方文化的自觉修复、补充。

也有观点认为，“自绝于人民”并不完全代表对自杀行为的定性，也可能只是一个描述性的罪行认定。


