自由民主党 (日本)

自由民主党（），简称自民党、自民，是一个历史悠久的日本政党，1955年成立后长期执政，仅在1993年至1994年、2009年至2012年间短暂成为在野党，至2012年众议院选举再次重新夺回取得执政党地位至今，政治立场偏向中间偏右和保守主义。其正式党徽以类似日本皇室徽章的十六菊纹章为底、并于纹章中央标上「自民」两个汉字，但目前较常采用「阳光下的孩子」造型的形象标志。

自民党是在1955年由两个保守自由主义的政党自由党和日本民主党合并产生，以抗衡当时广受欢迎的日本社会党。自民党很快在选举获胜，在同年组成日本第一个右派保守派政府，占得政府中大多数议席。直到1993年败选为止，自民党保持了长达38年的一党独大制。1955年起，自民党在国会众议院占有过半席位，而左派的日本社会党则为最大在野党，之后每次选举，这样的情势也从未被改变，故被称为「五五年体制」。

1955年，自民党执政后，首先改革日本外交，例如加入联合国并与苏联建交，唯一对手是左翼的日本社会党和日本共产党。

从1964年日本主办奥运会开始，直至1972年，日本宣布对越战保持中立，以及日本经济奇迹为止，这段时期的自民党政府由佐藤荣作领导，佐藤亦是自民党历来在任最久的首相。

1970年代末，自民党开始衰落，虽然它仍处领导地位，却传出多宗丑闻，此时公明党开始崛起。1970年代，随著越战结束，社会党、共产党、公明党等在野党整合，逐渐对自民党构成威胁。与此同时，自民党的党内派阀斗争越来越严重，更出现了田中角荣与福田赳夫二人著名的角福战争。

1980年代的日本经济起飞和泡沫经济，自民党可谓有功也有过，而冷战的结束，日本也是一名关键角色。泡沫经济爆破和其他原因（例如里库路特事件），使自民党出现分裂。

1989年参议院选举，自民党失去了多数，失去了对参议院的单独控制权，开始了日本政治政党竞合的局面。

1993年，由于政治改革法案的问题，宫泽喜一内阁在前干事长小泽一郎等党员倒戈下被国会通过不信任动议，并输掉同年的众议院选举，首次成为在野党。胜出的几个反对党派，由属自由派的新生党领导组成非自民、非共产的八党联合政府，新生党党首细川护熙成为连续38年的首位非自民党首相。其他联盟成员有日本社会党、公明党、日本新党、民社党、先驱新党和社会民主连合（非自民·非共产连立政权），但是社会党和先驱新党遭联盟忽略，于是离开执政联盟并转向加入自民党。余下政党尝试组成少数派政府，但是这一尝试终告失败。

在1994年，社会党和40年来的头号对手自民党合组大联合政府后，自民党于是再度得势，虽然首相一位由社会党总裁村山富市夺得，但内阁大部份成员均属自民党，因此自民党事实上已重新执政，在野不足一年。期间河野洋平担任自民党总裁。1996年，大联合政府解散，自民党在桥本龙太郎带领下再次执政。日本共产党、社会民主党（原社会党改组）和公明党，与一些小政党（日本新进党、日本新党和日本新生党已解散后的国会议员）成了反对党。新党先驱则加入执政联盟。后经过吸取前新进党成员的席位，1997年，自民党就重获众议院半数，在民主党成立前，自民党实际上没有遭遇到反对势力，1998年在参议院选举中，桥本首相领导的自民党惨败，被迫下台，小渊惠三接任首相。小渊内阁为求稳定，先后与自由党和公明党联盟，形成「」、并从此开始与公明党的联盟关系。2000年以小泽一郎为首的自由党退出联合政府，部分自由党成员退党另组保守党，继续维持与自民党的联盟关系，形成「自公保连立政权」。
2000年，小渊突然中风，不久病逝，继任的森喜朗在任仅一年便因失言等丑闻而下台。2001年在与最大派系桥下派推出的热门候选人前首相桥本龙太郎的竞争中，小泉纯一郎当选，开启了长达5年半的小泉时期。2003年11月10日，联合执政的保守新党在大选受挫，只赢得四席，党主席更在原区竞逐连任失败，保守新党之后并入自民党。在伊拉克战争期间，小泉纯一郎曾派自卫队前往伊拉克。

1998年民主党成立而且势力日增，在2003年和2004年国会选举尤其可见，可是自民党仍保持最大党地位，继续其执政。在戏剧化演变的2003年众议院选举，自民党赢了237席，日本民主党赢了177席。联合执政保守新党在大选受挫，只赢得四席，党主席更在原区竞逐连任失败，保守新党因而并入自民党，「自公保连立政权」因而成为「」。在2004年参议院选举，在改选议席中，自民党只赢了49席，但民主党赢了50席，虽然最后自民党连同公明党，仍然维持对参议院的控制权，但因改选失利，前干事长安倍晋三请辞，小泉纯一郎只将他降职作为处分，并指派武部勤接任干事长之位。

2005年，小泉政府推行邮政民营化，虽然在党内获绝大多数支持，但党内少数坚持邮政国有、反对首相小泉的新自由经济政策，龟井派领袖龟井静香后来更和原众议院议长绵贯民辅及原国土厅长官龟井久兴退出自民党另组国民新党，邮政民营化法案也因此被否决，小泉被迫提前大选，然而在「小泉剧场」效应下，自民党在第44届日本众议院议员总选举获得296席，加上公明党的席次，执政联盟席次超过三分之二，获得历史性大胜，而小泉所属的清和会超过了自田中角荣时期就气势颇盛的平成会，成为党内最大派系。小泉于第二年任满下台。2006年9月20日，小泉亲自钦点的接班人、内阁官房长官安倍晋三当选为自民党第21届总裁。

2007年7月，由于安倍内阁丑闻不断，加上被传养老金遗失等连串丑闻打击，自民党在参议院选举中惨败，在此次参议院选举中仅获得37个席位，加上非改选议席，在参议院的议席总数由选举前的110席减至83席，自1955年创党以来首次失去了参议院第一大党的地位。而与此同时，民主党由81席增至109席，成为参议院第一大政党，亦是首次由在野党控制参议院。9月12日，在参议院选举失利后，备受党内压力的安倍晋三宣布因健康理由辞职。9月23日，自民党总裁选举，福田康夫击败麻生派成功当选并接替因病辞职的安倍晋三。

福田内阁上任不久便支持度低迷，由于参议院被在野党控制，政府法案往往要利用众议院三分之二多数才可通过。2008年9月1日，福田康夫宣布辞职，9月22日曾任自民党干事长及外相的麻生太郎高票当选为总裁。然而麻生内阁屡爆丑闻，在2009年连续输了五次地方选举，包括东京都议会选举，44年来首次失去东京都议会控制权。

2009年8月30日举行的第45届众议院大选中，自民党遭遇历史性惨败，议席由选前的300席急剧缩水至119席，减少60％。身为自民党总裁的麻生太郎、以及党内主要干部，均表示在选举结束后引咎辞职。尽管这是自民党自1993年短暂下野以来的第二次下野，但却是自民党建党以来首次失去国会第一大党的地位。

在野后，自民党推举谷垣祯一为党的新总裁。自民党丧失政权后，逐渐分崩离析，截至2010年4月22日，已经先后有10名参议员、3名众议员共13名自民党国会议员宣布退出自民党，其中不乏与谢野馨、鸠山邦夫、藤井孝男等资深议员，而退出的成员分别成立了奋起日本、新党改革这两个新政党。

自民党失去政权后，执政的民主党政府上台不久，因冲绳普天间基地发生执政危机。2010年，自民党首次以在野党身份参加参议院选举，自民党在选区席次取得39席，加上比例代表席次的12席，使自民党获得51席，民主党只获得44席，是自2001年来首次成为改选第一大党，但民主党仍然维持众议院第一大党。由于政权决定于众议院，自民党还是处于在野。2011年统一地方选举，自民党推举的知事人选全部当选，民主党则全败，而在地方议会中也获得超过1000席，党势开始复原。

由于民主党政权无法突破施政僵局，决定把众议院大选提前于2012年12月16日举行，自民党以独得294席重返执政，并与夺得31席的友党公明党再次组成执政联盟，合力在众议院取得逾三分之二的绝对多数；而在大选前二度当选总裁的安倍晋三，则成为第一位两度出任日本首相的自民党人。

在2013年的参议院选举中，自民党重新成为参议院第一大党，连同公明党重新取得参议院的控制权。

安倍晋三因增加消费税的问题，把众议院大选提前于2014年12月14日举行，自民党独得291席议员席次，与夺得35席的公明党合力达到三分之二绝对多数，继续执政。

在2016年的参议院选举中，自民党连同公明党继续保持对参议院的控制权。自民党历27年重新单独占有过半议席。

尽管自民党在党纲中称“”，也就是经济自由主义的政策。但自民党几十年来在执政期间经常利用各种行政手段干预经济，如少数大企业在政府主导下兼并大量中小企业，大力进行各种公共投资。

自民党对国内政策态度保守，在长期执政下与财团挂勾形成「政治家（政党）、官僚、经济界的铁三角」（）垄断日本政治，自民党支持财团，财团提供大量政治献金助选，两者利益共生，因此自民党常被视为财阀政治的象征。而上述的族议员，即长期担任自民党政调会相关部会及委员会职务，专精相关决策领域并与利益团体结合的产物。自民党从乡村的农民获得最多支持，也得到官僚、财阀和白领的支持。自民党后期经常受丑闻困扰，多为议员收受贿赂之事，甚至涉及金权政治。

自民党被《朝日新闻》认为带有民族主义倾向。

自民党自2012年12月重新上台后的主张及政策（部分未能实行）：

自由民主党成立1955年，由自由党和日本民主党合并而成，所以现在的派系亦是传承自旧有体系。自民党一直以来都派阀林立，目前共有七个主要派阀，虽然各派阀都有其正式名称，但在日本媒体惯常以现任会长名字称呼。下方胪列自民党籍国会议员所属的派阀：


