自由软件基金会

自由软件基金会（，）是一个致力于推广自由软件的美国民间非营利性组织。它于1985年10月由理查德·斯托曼建立。其主要工作是执行GNU计划，开发更多的自由软件。

从其建立到1990年代中自由软件基金会的基金主要被用来雇用编程师来发展自由软件。从1990年代中开始写自由软件的公司和个人繁多，因此自由软件基金会的雇员和志愿者主要在自由软件运动的法律和结构问题上工作。










自由软件基金会列出了一个高优先计划（high priority projects）列表，FSF认为这些计划需要自由软体社群们的注意，这些计划所开发的项目目前并没有自由软体可以用来取代非自由软体。

目前计划：


2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。


一般在波士顿总部里有10个雇员工作。

2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年据传有打算成立的计划。而在台湾，与自由软体基金会无直接关系的中华民国软体自由协会于2001年成立，又该基金会将自由软体基金会和GNU的繁体中文业务合并在同一个网站（即GNU繁体中文站），两者共同推广自由软体与开放原始码的普及。



