自焚

自焚是自杀的一种极端形式，自焚者经常会使用汽油或煤油烧死自己，古时用木炭或跳火山。是自杀方法中痛苦最强烈，死状最凄惨的其中一种。自焚会造成严重的表皮和呼吸道烧伤，因此幸存者的后遗症状比其他自杀幸存者要严重得多。

在某些状况下公开自焚，通常是一些人为了表达自己强烈的观点，比如抗议政府决策不公，对法律案件有所执疑，遭受冤屈等。例如曾在越南战争时期反对南越政府迫害而自焚的释广德等僧侣，而后演变成佛教徒危机，造就全越南舆论的愤慨，最后杨文明将军发动1963年南越政变，捕杀吴廷琰。在其他各国也有类似事件，韩国有同样为反政府运动而自杀的学生，而日本为争取改善基层工人阶级待遇的釜崎共斗会议干部，都采用了自焚自杀而引起了社会的注目。在台湾，党外运动人士郑南榕与詹益桦等曾为了追求言论自由，向国民党政府自焚抗议。

2010年，26岁的突尼斯年轻人穆罕默德·布瓦吉吉因失业被迫当无照小贩，遭受执法人员的滥用暴力，于是自焚以抗议，揭开了茉莉花革命与阿拉伯之春的序幕。

2005年西藏的僧人也曾以自焚方式反抗；西藏流亡政府声称：自2011年起至2014年9月，已有132位僧侣或藏人以自焚的方式反对中共政府，其中约至少113人死亡，被西藏女作家唯色称为「是近代史上最伟大最惨烈的政治抗议浪潮。」而中共喉舌媒体《环球时报》则声称：是一家名为“哲瓦在线”的网站煽动藏区年轻僧人自焚，2012年一年内藏区发生76起自焚事件。而2009年以前，“哲瓦在线”的主要资金来源是美国政府下属的。一段时间后，达赖喇嘛的亲信、前任驻北美代表、“哲瓦在线”的创建人土登桑珠又为“哲瓦在线”找到了新的资金提供者美国国家民主基金会，美国国家民主基金会以“人权沟通项目”的名义给“哲瓦在线”每年5万美元的经费。

