自由百科

自由百科（），为一西班牙语之Wiki技术网路百科全书，采用GNU自由文件授权条款（GFDL）版权，使用MediaWiki软件，目前条目数约5万。

2002年2月26日，西班牙语维基百科的用户Edgar Enyedy突然退出维基百科并建立自己的《自由百科》（Enciclopedia Libre），设备由塞维利亚大学免费提供，理由为未来可能之商业广告及控制权之丢失。

自由百科上所解释之分裂理由条列于Enciclopedia:Por qué estamos aquí y no en es.wikipedia.org（西班牙文，使用GFDL授权）。关键议题包括对审查及维基百科上可能出现广告之忧心。

以下为自由百科本页之译文：

本计划之分离之主要动机为吾人对审查、编辑线及涵括广告之反弹。

批判之声被审查而拥有管理员之编辑在发表意见时使用个人性用语。

商业公司Bomis股份公司，Wikipedia.com域名之所有者，宣告于维基百科页面嵌入广告之可能性。此外该点子使吾人感到不幸，因其暗示将志愿者之无私努力商业化，以便使Bomis股份公司获利。

Bomis股份公司被要求解释其因，及承诺不于西班牙语维基百科嵌入广告。

他们既未解释原因，亦未给予任何种类之承诺，此外，他们以假想优越性为础，态度始终傲慢，而这超出吾人所理解的：对不同人、不同文化予以尊重。

面对此种态度，吾人选择放弃该计划，而从头开始另一计划，而以下列原则为础：

2002年10月，维基编辑（其于维基之使用者名称为Maveric149）和他人努力，试图重新整合此二计划，但维基提出合并提案前自由百科参与者即投票反对合并。然自由百科使用者不排除未来合并之可能性，并表明对二者互通之兴趣。此纷争亦引起关于非英语维基百科版本角色之广泛讨论，并直接导致非英语维基百科之数项重大改革，非英语维基社群另计划实行数项改变，但仍未实现。

关于合并之事曾有数项讨论。维基及自由百科亦曾实行数项可能有利于合并之改变：


与维基百科相同的，自由百科亦采用GFDL版权，故二站之材料可相互复制。2003年10月至11月，西班牙语维基百科开始以一维基人设计之机器人将自由百科之文章汇入其中，但当机器人作者因个人冲突离开维基时将机器人带走。

自由百科原先成长虽远较西语维基迅速，但2004年4月之后西班牙语维基百科长久领先自由百科，此后，西语维基以更快之速度成长，原因可能与媒体较注意英语维基，关联计划因此亦蒙其利有关，现今西班牙语维基之文章量超过自由百科16倍。


