自由民主党 (德国)

自由民主党（，缩写为），1968年–2001年期间缩写为，是德国的一个经济自由主义政党，是德国政坛中历史比较悠久的政党之一。

威斯巴登基本原则确定了德国自由民主党当前的基本路线。

在德国联邦议会中，自由民主党是最为旗帜鲜明地主张经济自由主义的政党，有时候也被政治对手斥之为新自由主义的代理人。自由民主党认为全球化是大势所趋，对于德国是机会多于威胁。德国应该顺应时代潮流，加快进行政治、经济和社会的改革，以便在全球化的时代保持竞争力。自由民主党改革纲领的核心目标是改善投资环境，从而创造更多的就业机会。简化各种官僚机构和规章制度，改革劳资关系的传统。通过削简各种财政补助平衡预算，减少赤字。在税务制度上，敦促对世界第一庞杂的德国税法进行大刀阔斧的简化，将个人的收入税简化成三个等级的税率，分布为（15%, 25%, 35%）。不但坚决反对提高增值税，而且建议通过全面减税来刺激经济增长。对于社会福利制度，目前由国家财政支持的社会福利名目繁多，自由民主党主张将它们合并成单一的国民补助金，同时推广各种靠资本运作的私营福利实体，比如商业养老保险，补充甚至逐步取代目前的国家社会福利体系。

根据自民党的理念，最大的威胁莫过于无所不在的国家和以平均主义为基础的社会模式。“捍卫和扩大个人自由”是自由民主党的根本目标，进而提出了“更少国家，够用就好！”的口号，力求减少国家对公民的自由和私人生活的干涉。自民党支持政教分离，以各种扩大个人自由的社会改革方案，提倡教会要完全被排除在国家体制之外，各个政党应该和宗教团体保持相当的距离。国家反过来应该保护各种支持基本法和民法、尊重民主秩序的宗教团体。

对于传统法律中侵害个人自由的部分，FDP持反对态度。比较有争议的例如“扩大窃听范围法”: 1995年自民党曾经发起过一次党内表决，三分之二的党员表示赞成“扩大窃听范围法”， 直接导致了持反对态度的联邦司法部长Sabine Leutheusser-Schnarrenberger辞职。1998年包括自民党代表的多数联邦议会议员投票通过了“扩大窃听范围法”，一批持反对态度的自民党员向联邦宪法法院提出诉讼，2004年联邦宪法法院最终判决“扩大窃听范围法”违宪。同时自民党反对长期储存个人的电话和网络通讯记录。

自民党力求加强学龄前教育。从四周岁起儿童就应该强制接受语言能力测试，语言能力较弱的——大部分是来自移民家庭的孩子将及时在学前语言强化班里提高语言能力。从3周岁开始到学前班其间，每个孩子都有权免费在幼儿园得到一个位置。从小学一年级开始，所有儿童都应该接受各种形式的外语教育。普及全日制小学，推行12年制基础教育，也是自民党教育方针之一。自民党支持中小学实行“小学－初中－高中”三级体制，反对13年的“一体化学校”，这样学生能够根据自己的能力和兴趣获得最适合自己的教育环境。同时反对“德语书写标准改革”，为此自民党2005年德国联邦选举的竞选纲领就是采用旧的书写标准。自民党主张对高等教育收取学费，用来支持学校建设。废除对科学研究起限制作用的法律，加强德国作为高科技国家的地位。

自民党将自己定位为一个推进欧洲一体化的政党，目标是实现一个在政治上一体化，而且有着共同对内对外安全防务政策的欧洲。对目前的欧盟宪法草案应该进行全民公决。统一的欧盟应该在政治上能够高效率做出决断，并且切实贯彻执行。自民党原则上支持土耳其加入欧盟，当时当前进行的入盟谈判不应该预先设定任何结果。考虑到未来土耳其可能无法最终实现欧盟的基本条件，或者欧盟本身没有能力继续接纳一个大国作为新成员。谈判的最终目标除了土耳其作为欧盟的全权成员，议程中应该包括其他备用方案。谈判过程中一直要明确的是，欧盟自身的健康成长是要优先考虑的问题。

根据个人的兴趣和某些重要问题上的立场不同，自民党员和拥护者乐于将自己称为民权自由主义者和经济自由主义者。比如Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Gerhart Rudolf Baum和Burkhard Hirsch主要致力于法制国家和加强民权，而Otto Graf Lambsdorff, Rainer Brüderle, Carl-Ludwig Thiele和Hermann Otto Solms等则是经济自由主义的代表人物。这些团体一般被外界称为党内不同的阵营或者派别，当然党内不同派别并没有原则上分歧，而是所关心问题的领域和侧重点不同。

1948年12月11日，德国自由民主党正式成立，是由9个1945年形成的自由党合并而成。而这9个自由党则是从1933年被纳粹取缔的德国人民党（DVP）和德国民主党（DDP）的残存份子而组成。自由民主党的首任主席是特奥多尔·豪斯，原来曾是DDP成员，后来又曾成为DVP成员。1990年德国统一之后，原东德地区的部分自由主义政党组织也加入进德国自由民主党。自民党在联邦德国时期，长期参与联合政府。

2009年德国联邦议院选举，自民党议席由61席增加至93席，其后联合基民盟组建中右翼联合政府，直至2013年。





