自虐史观

自虐史观是指叙述历史时忽略提及本国或某民族的正面之处，反而过份强调本国人或本民族负面之处，给人呈现“自虐”自身形象。但是显然地，「正面」、「负面」、「过份地」都是非常主观的，所以某历史观点算否「自虐」，尤其视乎评价者的政治取向、意识形态、对民族主义的态度等。

1980年代柴契尔政府改革历史教育，提高本国史的比重，推行爱国主义教育，批判「自底层而起的历史」，认为描述奴隶贸易、帝国主义与本国在外国犯下的恶行是自虐史观。柴契尔曾说：「所有世代一直以来都接受到错误地认知并贬抑我们民族史的教育。我们在历史上缔造出最伟大之进步的那个时期，英国领先所有国家的那个时期，我国社会主义学者与作家们却描写成最黑暗的时期。」

2013年卡麦隆政府，在修改历史教育课程时表示，应该站在白人单一文化而非多元文化的观点，来教导令人骄傲的英国史，政府秘密组成委员会提出修正草案，引发历史界强烈反对与社会争议，最终政府放弃修正案。

1980年代雷根政府著手历史教育相关改革。1990年代发生「美国历史科全国标准」争议，保守派批评该书从多元文化主义、非西欧文明、女性、黑人的历史观点写成，抨击此观点是对西欧文明恶意的攻击，认为从凶恶且压抑的角度来看待美国过去，可能会给年轻人植入「原来我们国家是恶的国家」之信念。

1969年古斯塔夫·海涅曼与威利·布兰特政府推动纳粹时期历史重新评价，1986年至1987年的「历史学家争论」中，保守派批判应当要破除将德国人塑造成犯错之民族的自虐史观，不该只强调不幸的历史。

目前日本主流的历史教科书中对日军在第二次世界大战期间的所作所为的描述，被部分学者认为是在「自虐史观」的指导下所编写的。这些学者认为，教科书倾向夸大描述日军的暴行，而忽略日军在东亚地区「建设性的一面」，这些就是「自虐史观」的表现。他们建议在教科书中，类似问题应该低调处理，或者“彻底省略”依他们的观点如南京大屠杀、奸淫慰安妇等都是具有争议的日军战争暴行。这些学者还指出，同样不该省略日军的部份正面行为，反而应对此加以褒扬，才是日本人处理自己历史的「正确」方法。这种史观，在新历史教科书编撰会编写的《新历史教科书》中尤为突出，引起了日本国内持其他史观人士和二战中亚洲受害国的强烈不满。指责“自虐史观”和“东京审判批判”都是暧昧不清的用语。。2014年1月自民党的政治方针中明确提出“为了让民众对日本的历史和传统文化抱有自豪而不是陷于自虐史观，有必要提出对教科书的编写、审核、选择提出适当措施”。

日本动漫作品《绝望先生》中曾对自虐史观进行过嘲讽和恶搞。

前澳洲总理约翰·霍华批判同情澳洲原住民的历史教育是过度充斥道德主义的自虐史观，也引发关于历史教育争议。(失窃的一代)

在2005年《韩国近、现代史》教科书争议中，新右派认为历史教育过于「亲北」、「左倾」、「反市场主义」，批判教科书「没有明示大韩民国建国正统性」、「盲目的民族主义」，以及对李承晚、朴正熙政权统治叙事的偏颇。这也引响了后续李明博政府、朴槿惠政府的历史教育改革争议与「从北」猎巫的出现。



