自行火炮

自行火炮（），指使用车辆底盘自备动力，无需其他车辆牵引的火炮，大多有轻装甲保护，火炮一般为榴弹炮、迫击炮、加农炮、反坦克炮、火箭炮或高射炮等。有别于一般火炮需要利用其他车辆，兽力或者是人力移动。

除了自行火炮外还有一种自运火炮或称短途自行牵引火炮，是在需要牵引的火炮加上小型汽油引擎的辅助动力装置APU，除了能够协助射击时的操作，还可以做短距离的行动，但是这一种设计并未包含在自走炮的归类当中，仍属于牵引火砲如芬兰155 GH 52 APU。

自走炮（自走火炮）发展自火炮，其设计需求是为了跟上摩托化部队的运动力，以维持火力支援。当摩托化或者是机械化部队的比例增长的时候，自走炮的需求也随之成长。

自走炮使用的车辆底盘包括改装自战车、装甲车或平板卡车等，或是专门设计的履带或是轮型载具等。火炮装置的方式有直接将牵引火炮放置在车辆上，采用固定，顶部开放的作战舱，固定但是顶部有保护的作战舱，或者是完全封闭并且可以旋转的炮塔。

自走炮与战车在外型上有相似之处，有些战车的设计也以提供步兵火力支援为主要任务之一，但自行火炮本质上仍与坦克不同。前者仍属于后方支援的炮兵武器，只是可以自行驱动无须牵引。后者则是前线突击武器。因此各方面作战性能上双方有不少区别。


驱逐战车为自走炮的延伸，与自走炮一样，搭载了重火力的炮管，同时很多也无旋转砲塔的设计，但不同的是驱逐战车强化了装甲和车辆性能，使它能与一般战车一样快速进入战场进行火力支援。不过驱逐战车多数无高仰角射击能力，因此射程较为受限，同时较一般战车而言驱逐战车多数缺乏灵活度高的旋转砲塔，攻击应变力较差，较适合定点部署狙击进攻敌人的防御性作战。驱逐战车当中也有有砲塔，如：美国的M10狼獾、M18地狱猫、M36杰克逊等的砲塔有顶可360度旋转。

