自觉运动

自觉运动，为1960年代台湾青年学生发起的运动，内容为提振国民公德心的运动。

1963年5月18日，国立台湾大学的美国留学生柏大恩（Don Baron）以笔名「狄仁华」在《中央日报》副刊投书《人情味与公德心》，批评当时台湾的自私、善嫉、冷漠、社会腐化现象，引起不少青年学生共鸣。1963年5月20日，就读台大的陈镇国与国立政治大学代联会总干事许席图决定成立「中国青年自觉运动推行会」，以「我们不是自私颓废的一代」作为宗旨，号召学生从事社会服务。

自觉运动参与的学校除台大、政大之外，大学还包括东吴大学、国立台湾师范大学、国立清华大学、中原大学、静宜大学等，高中有北一女、景美女中、建国中学、台师大附中、成功高中、强恕高中、开平高中、兰阳女中、新竹中学等学校。并且除台北总会外，尚有基隆、新竹、苗栗、台中、嘉义、台南、高雄、宜兰等八个分会。而且许席图也有意成立「统一事业基金会」（统中会）作为资金来源。

但是自觉运动引发当时主导台湾学生事务的救国团注意，自觉运动便受到国防部、警备总部、法务部调查局、警政署等单位成立的「七一四专案小组」进行打压，许席图等干部也先后于1969年2月被捕入狱，其他相关人士也被约谈，是为「统中会案」；自觉运动推行会与自觉运动也在政府压力下走入尾声。

1969年6月，许席图、刘秀明、周顺吉、吕建兴、庄信男被移送警备总部军法处看守所，同月底被军事检察官依《惩治叛乱条例》第二条第三项起诉。1969年9月12日，刘秀明被依《惩治叛乱条例》第二条第三项判处有期徒刑10年、褫夺公权5年，周顺吉、吕建兴、庄信男被依《惩治叛乱条例》第二条第一项判处有期徒刑15年、褫夺公权10年，四人均提起上诉；而在此之前，许席图因台大医院开具证明罹患精神分裂症，已获得军事法庭裁定停止审判。1970年3月19日，国防部军法覆判局将本案发回更审。1970年4月，周顺吉、吕建兴、庄信男各被判处无期徒刑及褫夺公权终身，刘秀明被判处有期徒刑15年、褫夺公权10年。1973年，许席图被送往台北市立疗养院。1975年，中华民国总统蒋中正逝世，政府颁布全国性减刑，周顺吉、吕建兴、庄信男改处有期徒刑15年，刘秀明改处有期徒刑10年。1984年，吕建兴获释。

1987年7月15日，台湾解严，警备总部依《国家安全法》将政治案件移送台湾高等法院审理。1991年5月22日，《惩治叛乱条例》被废止。1992年6月11日，台湾高等法院合议庭经过评议，认为本案被告虽有颠覆政府之意图，但无具体事证认其有以强暴、胁迫之非法方法实行，因此谕知免诉。

早年参加中国青年自觉运动推行会的会员，于2013年10月27日该会成立50周年日发行纪念书《自觉觉人．自强强国：中华民国青年自觉运动实录（1963～1970）》（中华民国青年自觉运动编辑委员会作，禾年实业出版，ISBN 978-986-89820-1-7）。该书内容包括青年自觉运动之始末回顾、大事纪要、组织章程、历任重要工作干部名单、原始文物与照片、新闻报导纪录以及诸多会员撰写之第一手资料，书中也提及马英九、谢长廷、秦金生与青年自觉运动之关连，堪称为首本较完整之青年自觉运动史料书刊。

1963年8月，柏大恩学成返回美国。1967年，柏大恩与江雅美结婚，定居檀香山传教。2013年9月11日，柏大恩逝世。

1986年10月，吕建兴创办《南方杂志》。1988年2月，《南方杂志》停刊，总共发行16期。在黄信介担任民主进步党主席的时代，吕建兴担任民主进步党泛美丽岛系智库“台湾政治经济研究室”主任研究员。1989年，民主进步党秘书长张俊宏主编的书《到执政之路：“地方包围中央”的理论与实际》，执笔者是郭正亮（笔名「江迅」）、黄吉川（笔名「江夏」）、林朝成（笔名「吕鲲」）与吕建兴（笔名「吕昱」）。
