至Net奇兵怪兽列表

在至Net奇兵中，出现过很多怪兽，这条目是有关在至Net奇兵中出现过的怪兽。这些怪兽通常都是山拿制造出来用来对付利奥高小组和亚烈达。

为方便阅览，本文所有标题列上有「」者表示香港第一辑官方（TVB）译名；「」表示香港第二辑官方译名。其余的则是网友自译，或者其他地区的译名。

貌似真实世界的黄蜂。黄蜂能够飞行于 Lyoko, 作为山拿空军, 牠们很难被击中, 通常以三至五只一起出现, 而且牠们十分聪明, 懂得逃避扫描器的侦测和小队的攻击。它们通常多只一起围攻一个敌人, 使人难以对付。牠们的弱点是击中在他们的头部的山拿标记。如果领导(中间的一只)的黄蜂被消灭, 牠的伙伴也较容易被消灭。牠们有一根巨型的针, 除了能够发射雷射炮外, 在第一辑还能够发射酸液, 带有酸液的黄蜂会另外有更多的生命点。

像一只大大的螃蟹, 这种怪物可以单独, 也可以几只一起出现。牠们通常出现在森林区和沙漠区。牠们那么庞大的身躯却只由四只很幼的脚支撑著, 所以只要对牠们的脚加以伤害, 牠们便会失去平衡, 没法站起来了。牠们有一个坚硬的壳, 壳上有山拿的标记,所以也是牠们的另一个弱点。蟹怪共有六只眼睛,上面的三只并不是眼睛是雷射炮,　另外在第二辑蟹怪的底部能够发射冲击波,以弥补蟹怪底部弱点。在第二辑第39集「坏的回头」(A Bad Turn), 蟹怪被山拿实体化, 这是继曱甴兽后第二种被实体化到地球的怪物。第二辑第35集「一时冲动」(The Chips Are Down), 蟹怪为数多只同时出现。第五季中巨蟹兽可以爬上悬崖峭壁。

"注:在第一辑的第二话「核电危机」中,阿奇曾经说:「我最讨厌这些螃蟹了。」"

有一个坚硬的大方块且有脚的怪物, 愚笨且行动缓慢, 它们的脚部仍能行走斜坡。立方怪的每一面都有一只眼睛, 前面眼睛是脑子,用作看东西的,也是牠们的弱点; 右眼睛是雷射炮, 储气后还可以连射, 左边眼睛射击「雷射结冰枪」, 击中能使生物动弹不得并损失生命点, 需等待冰融化方可走动, 后方眼睛储气后能射击「火燄雷射炮」攻击力甚强, 避开这种攻击的方法就像跳火圈一样跳过它们。牠们的头部能360度转动; 立方怪还有一个弱点就是它们的没有眼睛的顶部, 只要走上它的顶部再向眼睛攻击便能轻易击败它们。在第一辑第24集「鬼门关」(Ghost Channel)同时出现为数多只的立方怪。最常见的每两只为一组, 有时最多四只一起出现, 较少出现在冰川区。
第二辑第31集「百格先生」(Mister Puck)中立方怪能在冰川区冲出冰块出现。
第五季中立方怪可以成百只叠在一起形成一面墙，并发射强大的冲击波，不被直接击中也可以毙命。因为即使打中了一个眼睛也不会死亡，杰里明开发了一个眼镜来协助阿奇找出带头的立方怪并集中火力将其击毙。

外型像一只小虫, Lyoko最细小最弱的怪物, 曱甴兽执行任务时, 最少每三至五只为一组, 比较少见是多只一起出现。它们要有另外同伴存在, 才会感到安全。牠们可以走得很快, 它们仍是优秀欺骗者。弱点是它们额上的山拿标记, 武器是雷射炮, 并能够储气发射, 击中的话会损失更多生命点。曱甴兽在第一辑第26集「回到利奥高」(False start)被山拿实体化到地球。选择的原因可能因为他们较细小。牠们在不同区域都经常出现。第二辑第38集「诱惑」(Temptation)和第三辑第59集「秘密」(The Secret)同时出现为数多只的曱甴兽。在第五辑(演化)第23集「抑郁的Jeremy」(Jeremy's Blues)中，曱甴兽被击中一次后，能分裂成两个。
此外它们由于弱小且得人喜欢, 常常都会做出令人有趣的动作, 治狼和阿奇有时也会用比较有趣的方法去击败它们。

十分恐怖和危险。超级坦克较少出现, 它的外表是一个坚硬的黑球, 所以需要用滚动来移动自己, 滚动时可以走得很快并能够辗毙敌人, 此外滚动时会收起山拿眼睛使人无法攻击它, 当静止时黑球会显示出多只山拿标记。超级坦克的黑球内是呈红色的内部。
它在第一辑通常单独出现, 第二辑开始最多三只一起出现。藏在球里中间的山拿标记会发射攻击力强的垂直巨型半圆雷射炮(发射时需储气),能攻击很远的物体, 击中的话会失去所有生命点。它唯一弱点是山拿标记（有两只呈水平方向的眼睛, 以平衡圆环。）在它的框里面,所以要把握好时机在它静止时攻击它的山拿标记。超级坦克的攻击甚至能够破坏高塔和地形。
此外它们滚动时,可以骗它们让牠们跌入数码海。另外在第三辑超级坦克把自己以水平方向发射巨型圆形雷射炮。
目前能对抗巨型雷射炮的招式只有第三辑亚烈达发出的光波球。此外治狼也曾两度用剑挡过超级坦克的雷射炮, 但只能挨过一会儿。

橙色球形,像太阳一样光的物体。山拿可以利用它困住身在Lyoko的人们。扫瞄器并不会显示它的存在,任何攻击对它无效。唯一可以救出球裹的人的方法就是复制出像球裹的人的虚拟影像令系统产生错乱,从而释放球裹的人。守护者只有在第一辑出现过两次: 一次是第7集的「真假尤美」(Image problem); 另一次则是第10集「梦中女孩」(Girl of dream)。另外守卫者是没有智慧, 它只会将人囚禁著, 所以它是不会将人复制或实体化的。

注：另外有人怀疑第24集「鬼门关」和第82集「遥远的记忆」的大型球体究竟是否守护者, 这里有很大争议, 在「鬼门关」和「遥远的记忆」集那橙色球体覆盖的范围甚至能制造一个假的平行宇宙(Parallel Universe)来囚禁并欺骗Lyoko的人们。从外表和功用来看, 这或可能是进化版的守护者。

拥有四脚行走的怪物, 狼蛛身体很坚固即使受到攻击也会安然无事。它们同时拥有一定的智慧, 能够发出声音与同类沟通。它的前双脚都有雷射炮, 且能够不断连发, 是个难缠的家伙, 在战斗中通常它都是坐起来才发射雷射炮, 直至有需要才会走动, 为了解决它们走动很难作出攻击的问题, 有时候它也能利用后脚站立并行走(当然没四脚行走那么快), 两脚站立行走时也能作出攻击。它们的弱点是它头上的山拿标记, 但要击中是很困难。出现于四个主要区域。它最多以三至五只一起出现。在第五季（演化）中，狼蛛可以不用前脚发射激光而直接用眼睛（XANA标志）发射。

此球不是怪物, 是一个白色和印有山拿标记的球体, 不会发出任何攻击, 只是用作来往第五区域的运输工具, 召唤它出来需要先到区域的边缘, 然后输入密码: 大西庇亚(SCIPIO) 便会自动出现。但亚烈达就能凭心灵去召唤传送球出来。
在第三辑由于山拿想借删除四个主要区域令小队无法使用传送球到达第五区域-迦太基且传送球效率有限, 杰理明便打算抛弃传送球致力找出一条直接虚拟化到第五区域的方法。

类似蛇外型的怪物, 它们拥有一双手而双手后端有一条机械尾巴, 它们能使用双手来行走, 能够爬行于任何平面上, 只会出现于第五区域。它们出现时经常发出咆哮。它们的生命点十分少, 口里能发出雷射炮且攻击力强, 对付它们比较容易, 即使没有击中它们头上的山拿标记, 而击中身体也能将它们击毙。它仍能多只于第五区域出现并是第五区域常见的怪物。
此外第三辑第55集「潮汐波」爬行怪出现方式比较特殊, 它是在数码空洞中诞生并出现。

水母状怪物, 头部呈现透明, 可以见到它的脑部; 它几乎没有身体, 中间拥有山拿标记但不是它的弱点; 另外它拥有多条触须能够捉住人类并能盗取体内的东西。它能够漂浮于水上与空中, 令它能够于任何地方出现, 而且看来水母怪仅有一只, 。山拿起初制造出来用来吸收亚烈达记忆的怪物, 它虽然不会作出攻击也不会被消灭, 所有的攻击都会被吸收, 但一被牠捉住便会无法逃脱, 必须有人帮忙切断牠的管状触须或攻击它头部。由于它不能攻击因此其他很多时需要配合其他怪物才能顺利捉到猎物。在第二辑第47集「贺法兰」水母怪因吸收错误的记忆而变得混乱。
第三辑以后山拿已利用水母怪输入病毒进行任何控制人类的活动。
第四辑第76集「湖」山拿首次利用水母怪吸收Skid的能量。

在第二辑第34集「失去了的连结」(Missing link)中水母怪曾经盗取了尤美的人类基因序列码。
由第三辑第54集「减去一区」(Lyoko minus one)开始,水母怪仍能输入病毒,令亚烈达受到山拿控制。
在第三辑第65集「决赛」(Final round)中水母怪输入病毒,令威廉受山拿控制。
在第四辑第90集「错误的揭露」中水母怪控制亚烈达跳下数码海自杀。
在第五辑（演化）第22集「兵变」(Mutiny)中水母怪用管状触须连接威廉，令威廉受山拿控制。

(飞行)魔鬼鱼是山拿在第二辑的中央资料外围守护者（亦能够在第五区域内部和其他地方出现）。外形像一只会飞行的魔鬼鱼, 与狼蛛和爬行怪一样会发出声音。一旦有人进入那裹就很怏孵化后作出攻击。大多数出现都是一群三只，不论是飞或跑也难以防止他们攻击。牠们会从口中发出雷射砲，一中有机会失去所有生命点。由第二辑第44集「头晕」开始会用由尾部发出一些追踪性鱼雷，而中了从尾部发出一些连爆的炸弹就会扣二十点。要把他完全消灭，便要用武器打进他背部的山拿图案。牠们趋向用和黄蜂怪一样的攻击和战略。第四辑中山拿控制的威廉乘坐的魔鬼鱼变了为黑色, 且威廉能驾驭它。

杰理明创造的程式，一种像液体的怪兽。马拉宝达依照奇和亚烈达在每场战争的记忆作战斗蓝本，起初非常有效，消灭了在作侦察使命的蟹怪和超级坦克。但是,马拉宝达错认了含有山拿病毒的亚烈达为怪兽，并攻击了她。透过它快速和无穷的繁殖，它开始威胁和摧毁利奥高。通过众人和山拿怪兽一起对抗马拉宝达，以及最关键的─阿奇的最后一支激光箭矢击中了它的核心，马拉宝达被关闭了。

多形态个体是一种可以复制战士的战斗模式的一种怪兽,而且可以生活在现实世界。
在第一次虚拟化,多形态个体伪装成阿奇的样子。当多形态个体虚拟化时,
电脑出现了问题的标志,但是杰理明不能理解发生了什么事情。
第五季中多形态克隆体可以直接在现实世界中窃取Lyoko勇士的代码。所以杰里明开发了探测程序来找出被克隆的对象的形象。

第三辑并没有出现新怪兽。

鲨鱼型怪物, 跟鲨鱼一样有尖锐的牙齿但只有尾部和背鳍, 头部拥有山拿标记。它们也是跟Kongres一样在能游得很快, 武器是在嘴部的鱼雷炮, 攻击力应该比Kongres高。

类似乌贼的怪物, 有四只幼脚帮助它抓住猎物, 游得比其他两种数码海怪物慢得多, 但生命点比其他两种的数码海怪物多。中心有山拿标记, 底部拥有武器钻子, 可钻穿硬物。

拥有蝰鱼的头和鳗鱼般身体的怪物, 出没于数码海。它们的山拿标记比较特别是一颗豆在它们的蓝色尾部中。雷射炮由它们的眼部发射, 能游得十分快。歼灭它们的唯一方法，是用斯基德普拉特尼（skid）配备的追踪型导弹炸毁它们。

由山拿从多个Replika提取能量制造出来的巨型怪物, 是山拿制造最大型及破坏力最强的怪物。它全身由岩石及熔岩构成, 身体四发散著烟雾, 它的左手是剑, 右手是拳头。它的下巴有两条松散的胡须, 头上也有几条向外伸出的辫子。它的攻击力极强, 能一下便摧毁Skid, 但行动缓慢。山拿标记位于头部及它的剑上; 普通攻击即使打中山拿标记也对它无效, 但若能同时击中它身上两个山拿标记便能消灭它。当它死后, 身体上的熔岩会消失只剩下岩石的空壳。此外Kolossus还有另外一种特殊能力, 只要让手碰上高塔便能将高塔直接山拿化。

浑身发绿光，具有人型。在演化版第十集中被治狼发现他们其实就是Alan Meyer（贺法兰的前雇员）手下被虚拟化的人类。其身体敏捷，极具战略智慧，使用双剑攻击和防御。具有潜伏在皮层区砖块下和爬墙的能力。进入数码海不会消失，而且可以不必乘坐船就自由移动（第十四集中一个忍者抓住Skid和Lyoko勇士们一起回到第五空间）。

至NET奇兵曾推出了三款游戏，分别是至NET奇兵(视频游戏)、至NET奇兵：探索无限及至NET奇兵：山拿的末日，而这三款游戏中曾出现了一些至NET奇兵动画版中没有、只在游戏版才有的怪兽。

黑色曱甴兽/黑色蘑菇怪/黑色甲虫兽是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，为曱甴兽/蘑菇怪/甲虫兽的改版，但攻击力比普通曱甴兽/蘑菇怪/甲虫兽强。

黑色黄蜂/黑色黄蜂怪是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，为黄蜂/黄蜂怪的改版，但攻击力比普通黄蜂/黄蜂怪强。

爆破曱甴兽/爆破蘑菇怪/爆破甲虫兽是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，同样为曱甴兽/蘑菇怪/甲虫兽的改版，牠的身体是绿色的，并不会发射激光炮，但如果玩家攻击牠，牠便会在几秒后自动爆炸，而牠爆炸时会伤及到玩家。

螨怪是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，这种怪兽只出现于第五区域，而这种怪兽每次都一定会和爬虫怪/爬行怪一起出现对付玩家。

蝎子怪是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，同时牠亦是《至NET奇兵》游戏中的最终头目怪兽，玩家需要用尤美、阿奇及治狼分别对付牠三次。

昆虫怪/虫怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

冰冻怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

机械甲虫怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

螳螂怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

Desert Horse是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

毛虫怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

突变曱甴兽/突变蘑菇怪/突变甲虫兽是《至NET奇兵：山拿的末日》这款游戏的独有怪兽。

突变黄蜂/突变黄蜂怪是《至NET奇兵：山拿的末日》这款游戏的独有怪兽。
