至Net奇兵

《至Net奇兵》（），又称《利奥高行动》、《-{虚幻勇士}-》、《代号：利奥高》（意译）、《密码：利奥高》（意译），前身是《Garage Kids》（车库儿童），是一套法国出产的卡通片。它含有日本卡通片和电脑生成（合成）动画（CGI）的特色，由门士戈夫（Moonscoop）动画公司（第一辑时叫Antefilms）制作，AGOGO公司也有参与品质控制相关的工作，由法国3电视台（France 3）、J频道（法国）、YTV（加拿大）、卡通频道（美国、英国）和无线电视（香港）播映，大陆地区曾以-{虚幻勇士}-的名称播放过第一，二季，但因被查出伪造制作国籍（将法国制的本动画伪造为国产动画）而已被广电总局禁播。

目前共推出123集，每集约长24分钟，共5季。第一季、第二季和第五季均为26集，第三季仅13集，第四季有30集，另有2集前传。前四季以2D的手绘动画（现实世界）与3D的CG动画（虚拟世界）形式呈现，第五季改为真人（现实世界）配合CG动画（虚拟世界）的形式呈现。

故事是讲述一名卡迪中学（初中）的学生杰理明在卡迪中学附近的弃置工厂里，找到并启动了一台拥有名叫利奥高（Lyoko）的虚拟世界的超级电脑，发现了里面一个名叫亚烈达(Aelita)的虚拟人物，后来超级电脑内的系统XANA[山拿]试图在现实和虚拟世界中进行袭击，于是杰理明让阿奇、治狼及尤美进入虚拟世界并帮助亚烈达终止山拿的破坏，并随着不断的探索，发现山拿，亚烈达和山拿的发明者法兰兹的关系，并决定帮助亚烈达彻底离开lyoko世界（即将亚烈达实体化）并完全终止山拿XANA的破坏。

















主要反面角色是叫做山拿（X.A.N.A.）的程序实体，也包含了保管着Lyoko世界的超级计算机（因为工厂的超级计算机的电源盖上也有山拿的标志）。不知原因地经常骚扰主角群，当行动时会控制Lyoko世界的圆塔，从而足够的能力对现实作出影响，早期能从电气线路中释出能量控制物件，之后甚至能控制人类或者制造出完全的实物。主角群必须进入Lyoko去净化被控制的圆塔，而山拿也会在Lyoko世界中制造出怪物来阻拦主角群进入圆塔。

计算机具有时间倒转的能力，亚烈达成功进入被控制的圆塔并净化后，杰理明可以在操纵室操作计算机执行时间倒转，所有没进入过Lyoko世界的都会没有之前的记忆，现实世界也会恢复至山拿破坏前的结果并不会再受到山拿再次破坏。

其数据库位于第五区域，山拿在第二季最后拿到Lyoko的钥匙并逃离了超级计算机，游荡于网络之中。在第四季的最后被贺法兰的程序彻底删除。在第五季中再次出现，寄存在Tyron的超级计算机中。

在至NET奇兵中，出现了多种怪兽。

《至Net奇兵》的场景，主要分为现实世界和虚拟世界。
《至Net奇兵》的现实世界（即地球），场景主要环绕卡迪中学及工厂，在第二辑开始更出现了僻静大屋（Hermitage）。

《至Net奇兵》的虚拟世界即利奥高。

利奥高 (Lyoko)，主要分为五大区域，另有一个区域掉进去能歼灭一切数据的数码海，五大区域分别为：

头五个区域都在第三辑陆续被摧毁，但在第四辑杰理明使用贺法兰给他的数据,成功令所有区域重生。

利奥高中的高塔，可以帮助运行利奥高的超级电脑处理数据，并连结利奥高和真实世界。

《至Net奇兵》现已播出四辑（包括前传），正在播送第五辑，以下为各集名称。

注：因为美国卡通频道不是顺序播放，所以在YouTube看到的英文版次序根原本有别。
（如第49集Franz Hopper（贺法兰），在美国是47集。）



虽然第三辑大结局，威廉毁灭了利奥高，但是本辑中，利奥高被重建了，使利奥高小组可以继续对付山拿。此外，杰理明还制作了虚拟潜艇（Skid），使利奥高小组可以到数-{码}-海处战斗。在数-{码}-海中，利奥高小组找到一个名叫「Replika」的世界，是山拿控制其他的超级电脑而创建的。

Code Lyoko Evolution在2012年12月19日在其官方网站上播出了第一集（XANA 2.0），并于2013年1月5日在法国France 4频道上正式播出。每周五播出一集。现已播送完毕。

与原版不同，Code Lyoko Evolution采用真人（现实世界）配合CG动画（虚拟世界）的形式。本季小队还增添了新的人物Laura Gauthier，而威廉也正式加入小队。利奥高方面更只剩下沙漠及山脉两区。

设定为XANA得知追杀它自己程序的计划，于启动程序前，XANA潜伏到Tyron教授(曾是贺法兰开发团队一员，后来被踢出团队，建立了自己的超级电脑，并与亚烈达的母亲结婚)超级电脑的Replika — Cortex，并把自己的资料与各队员一起实体化，令队员们再次进入Lyoko后，XANA可回复自己的力量。XANA被打败一年之后，它通过Cortex做出怪事，饵诱队员重启Lyoko。由于Tyron与亚烈达的母亲结婚，他现时是亚烈达的继父和法定监护人，但亚烈达并不承认。另外Odd的小狗Kiwi已交给他的姐姐，而没有出现在此集。而且除William以外其他队员因为XANA于第4季被打败前将自己的源码分成几部分并偷偷的移植到他们身上，但亦因此获得灭活化红色高塔的能力。(但身上所有源码碎片被吸收殆尽的话则不能再进红色塔)

从2011年起，其小说版由香港新雅文化事业有限公司推出繁体中文版，作者以杰理明的姓氏贝尔波斯(Jeremie Belpois)作为笔名。



香港影视及娱乐事务管理处曾经两次接获市民对至Net奇兵的两次投诉,对于两次投诉影视及娱乐事务管理处的决定是:投诉理据不足。

官方网站
其他
