舌形动物类

舌形动物类（学名：），又称五口动物类，是动物界的一个分类。属于无脊椎动物，介乎于环节动物和节肢动物之间，均为寄生性动物。其特征是体软、扁而长，无色，透明，无足。身长从数毫米到十数厘米，体表分近百个清晰的节段，内部却并不分节。虫体前端口部突出，呈椭圆形，周围有两对可伸缩的钩，用以附着在寄主组织上。该门动物没有呼吸系统、排泄系统和循环系统，雌雄异体。

本物种的名称是因为从其部分物种的外型酷似脊椎动物的舌头，因而为名；而其学名及另一名称「五口动物」的来源，则是因为其口器的五个钩，好像有五个口一样，因而为名。这五个「钩」，其实只有一个为口器，其余四个只是颚足。过往由于对本分类物种的分类不明，单单从外形来判断，所以将其归类到门一层。后来到了2001年，研究证据显示五口动物实为退化了的寄生性节肢动物，本物种生物跟其他物种的关系得到确认，所以被降至归入成为颚足纲的一员，是为舌形动物亚纲。

现时本分类有物种约130个，皆为被动式寄生物，其部分解剖结果为退化性。成年的舌虫长约 ，多数于宿主的呼吸系统黏付着。

以下为这是马丁和戴维斯在2001年成立的分类，将五口动物置于甲壳亚门颚足纲。以下包含现存的目、超科、科、属和种：

