舒巷城

舒巷城（），原名王深泉，祖籍广东惠阳县。香港五、六十年代著名的作家。

1921年9月12日生于香港，是家中长子。父亲是商人，在筲箕湾开了一家「士多」（小杂货店），为某牌子的汽水做该区的总代理。每日来往店中各色人等的人事悲欢，为舒巷城日后的小说创作提供素材。

他在香港西湾河、筲箕湾一带长大和受教育。七岁进私塾读了一段日子，继而在兆荣汉文学校肄业。读了几年小学后，考取到当年官立英校特设的奖学金，于是先后就读上环的育才书社（Ellis Kadoorie School）及教会办的华仁书院。

舒巷城生活在一个充满艺术氛围的家庭，全家都喜欢「大戏」（粤剧），从小他就跟父母在香港看粤剧名伶的演出。念中学时，曾参加音乐社的粤曲训练班，学「工尺谱」、「叮板」，学用椰胡拉《八板头》，作曲填词唱念做，无一不吸引他。除了粤剧，他还喜欢画画，他少年时经常在天台上远眺街道，画素描速写。

但令他一往情深的还是文学艺术。当他还在中学就读的时候，战前在广州研读戏剧、战时在奔波中热心于搞话剧的叔叔（即他父亲的三弟），就特地把一些中国话剧剧本寄到香港给他。贯穿在戏剧里的那些人情世故，爱与恨的纠缠，深深打动了他，燃起他对文学艺术的兴趣。

在抗日战争期间就读英文书院时，受了朋友及南来作家的影响，开始投稿。在创作生涯的初期，他用「王烙」的笔名发表诗作，与友人出版了一本名为《三人集》的诗集，已散佚。他的一辑名为《墙头草》，其中有社会讽刺诗，也有宣传抗战的诗。

1941年太平洋战争爆发，翌年他离开沦陷的香港赴桂林，在印刷厂做过校对等工作。在书店朋友的鼓励下，他化了数月工夫把一部并非畅销但风格独特的英国小说《望海楼》(The Sea Tower)翻译成十八万字的中文版，后来译稿在战乱中失去了。

1944年秋，湘桂大撤退，他成了难民。其后与一位偶遇的青年朋友结伴，徒步穿州过省，从宜山到贵阳，每天身负行囊、晓行夜宿，途中暂停时替人家摆卖故衣筹路费，辗转到了昆明才找到工作，在美军（盟军）机构中任文员，也当译员。战后数年仍天南地北，先后在越南、台湾、上海、东北、北平（北京）、南京等地工作，直至1948年底返港与家人团聚。

回到香港后，他先后任职于洋行或商行、建筑公司、教育机构等，业余从事写作，以不同笔名发表了大量的小说、散文、新诗等作品，并结集出版。其中短篇小说《鲤鱼门的雾》一文更被人全文抄袭两次，在征文比赛中得奖，传为美谈。

五十年代初他曾以「秦西宁」的笔名，在《新晚报》副刊、梁羽生（陈文统）主编的《天方夜谈》版《都市场景》专栏中，及其它报刊上发表两千字的现实短篇小说，以马克．吐温(Mark Twain)式的幽默手法描绘都市中的小人物。那时每月最多写七篇，很多都受编辑和读者的欢迎。

舒巷城日间在写字楼工作，一来不想让老板知道自己业余写作，二来也不想在同事之间暴露了「作家」的身分，为深入生活、和不同的人打交道带来不便，因此使用了多个笔名发表作品。舒巷城喜欢接触不同社会阶层的人物，积累生活素材。他脍炙人口小说（例如《太阳下山了》和《鲤鱼门的雾》）及都市诗完全来自土生土长的舒巷城对香港的真实体验。

1971年，在《七十年代》月刊上以笔名「邱江海」发表连载小说《艰苦的行程》，记述湘桂大撤退时颠沛流离的生活。

1977年9月，舒巷城获五个月停薪留职长假，应美国爱荷华大学「国际写作计划」(International Writing Program)之邀，赴美参加文学活动，为期四个月。1978年1月，至纽约、华盛顿、三藩市、西雅图、东京等地观光、访友，并作街头速写画多幅，返港后交刊物发表。

1980年至1999年初，应青年时代好友、经济学教授张五常之邀，为其文章作修改。

1988年4月1日至1991年4月14日，舒巷城在香港商报副刊《谈风》以「尤加多」的笔名写作，专栏名叫《无拘界》，是不限题材的意思。

1999年4月15日下午，舒巷城在家中与世长辞，享年78岁。

2014年6月，商务印书馆尖沙咀图书中心举行「舒巷城逝世十五周年手稿展」，并于6月21日主办【细说舒巷城】座谈会，邀请王陈月明女士（舒巷城夫人）讲述舒巷城生前的点点滴滴。

除了最广为人认知的「舒巷城」，他众多笔名计有秦西宁、邱江海、舒文朗、王思畅、 向于回、于燕泥、陆思鱼、石流金、尤加多、 方维、秦可 、秦城洛、秦楚深、香港仔、方永等。

「秦」是一个他很喜欢的字，「西」代表西湾河，「宁」代表太宁街，一个读起来颇雅致的笔名，寄托他眷恋故土的深情。后来的作品多以「舒巷城」的笔名发表，因为喜欢「舒」字，又隐含「舍」、「予」的意思，「巷」和「城」又都是人居住的地方。

舒巷城的著作甚丰，以不同笔名发表长篇小说、短篇小说、新诗、文学名著改写本等。他的好友、经济学教授张五常在1999年于香港成立花千树出版有限公司(Arcadia Press),陆续出版舒巷城的著作。









《鲤鱼门的雾》是舒巷城最脍炙人口的作品。写于一九五〇年，一九五一以笔名「秦可」在杂志《天底下》六十二期文艺创作版发表。此作多次被抄袭，其中两次是征文比赛，皆得冠军。一九九五年香港电台电视部将《鲤鱼门的雾》拍成短片，在《写意空间》节目中播放。浪人剧团将《鲤鱼门的雾》改编为话剧，二〇〇九年至二〇一四年间先后在香港、北京和深圳演出。
