舒尔哈齐

舒尔哈齐（，又译舒尔哈赤或速尔哈齐，），号“达尔汉巴图鲁”，清显祖塔克世第三子，清太祖努尔哈赤同母弟。

舒尔哈齐在年少时曾随兄长努尔哈赤外出谋生。万历十一年（1583年），为报父仇，舒尔哈齐跟随努尔哈赤以十三副盔甲起兵。经过数年的努力，兄弟二人不但灭掉杀父仇人、图伦城主尼堪外兰的势力，还征服了浑河部、董鄂部、苏克素浒部、哲陈部、完颜部、朱舍里部、讷殷部，统一了建州女真。舒尔哈齐也成为了仅次于努尔哈赤的建州女真第二号实力人物，接掌努尔哈赤起兵时创立的黑旗军（努尔哈赤则另建红旗军亲领）。在当时仅仅三万余兵马的建州女真，直属于舒尔哈齐麾下的战将有四十余员，兵力达五千人之多。

随后，舒尔哈齐逐渐开始不甘于做兄长努尔哈赤的副手。他多次赴北京朝贡，与明朝颇为友善，还把女儿嫁给明朝辽东总兵李成梁之子李如柏为妻。他又与乌拉部结为姻亲、要求朝鲜使者赠与自己与努尔哈赤同等的礼品、并以相同的礼节对他进行拜访 ，以期达到与努尔哈赤相当的声望。

万历三十五年（1607年），东海女真瓦尔喀部蜚悠城主策穆特黑因其部属在投奔乌拉后，屡次遭到乌拉贝勒布占泰的羞辱，因而希望归附建州。于是，努尔哈赤命令舒尔哈齐、褚英、代善率费英东、扈尔汉、扬古利三员大将，以三千兵马即刻赶至蜚悠城收服部众。布占泰闻讯后，派其叔博克多率军一万余兵马前往截击，双方在乌碣岩展开激战。在战斗中，舒尔哈齐不愿意与姻亲交战，竟然命令本部人马按兵不动，这使得建州军队险些陷入困境。战后，努尔哈赤追究舒尔哈齐部下将领常书、纳齐布的避战之罪，舒尔哈齐表现激烈，声称“杀他们与杀我同”。努尔哈赤尽管最后顾全大局，做了让步，但兄弟二人的矛盾因此而彻底公开化。

不久，舒尔哈齐与长子阿尔通阿、三子札萨克图谋求在铁岭东南的黑扯木自立门户，被努尔哈赤发觉。他即刻下令逮捕舒尔哈齐及其三个儿子阿尔通阿、阿敏和札萨克图。阿尔通阿和扎萨克图被处死，舒尔哈齐则被幽禁。

两年后，舒尔哈齐在禁所去世，时年四十八岁，葬永陵。天命九年（1624年），迁葬东京陵。顺治十年（1653年），追封为和硕庄亲王。

注：努尔哈赤时代，奉行一夫多妻多妾制，贵族诸妻皆称福晋，“九娶”非丧妻再娶。


