舒淇

舒淇（，），本名林立慧，台湾女演员。舒淇因演出电影《色情男女》而开始广受注目，以此片和其后的《洪兴十三妹》分别入围第33届和第35届金马奖最佳女配角，并以后者获第金马奖最佳女配角奖。其后，舒淇以《飞一般爱情小说》、《千禧曼波》、《最好的时光》、《不再让你孤单》、《西游．降魔篇》、《刺客聂隐娘》、《健忘村》等作品入围金马奖竞逐最佳女主角奖，并凭著《最好的时光》在第42届金马奖获得最佳女主角奖。

舒淇当演员之前做过模特儿，曾于1995年为成人杂志《阁楼》拍摄全裸写真集。1996年被导演王晶看中，签约拍摄三级电影《玉蒲团之玉女心经》，因而在香港成名。同年，接演了尔冬升执导的香港电影《色情男女》，获得了香港电影金像奖最佳女配角和最佳新人两项大奖。多数人认为，舒淇是由三级片演员成功转型成为大众演员的典范。

2005年，舒淇以电影《最好的时光》第三次入围金马奖，并夺下第42届金马奖最佳女主角奖。2008年，美国娱乐频道《E!》评选舒淇为「全球最性感丰唇女星」。

她先后凭借《飞一般爱情小说》、《玻璃之城》、《游龙戏凤》、《不再让你孤单》四次入围香港电影金像奖最佳女主角奖。以及以《飞一般爱情小说》、《千禧曼波》、《最好的时光》、《不再让你孤单》、《西游降魔篇》、《刺客聂隐娘》和《健忘村》七次提名金马奖最佳女主角。

舒淇于2008年担任第58届柏林电影节的评审委员，并于2009年担任坎城影展的竞赛电影评审委员。

2016年以侯孝贤执导的历史作品《刺客聂隐娘》获得第十届亚洲电影大奖最佳女主角奖。

2017年12月，舒淇张贴一张微博贴文，内容为「暂告演员生涯，承蒙错爱⋯⋯⋯⋯各位，江湖再见。」引起各界回响，猜测是否退休，然而翌日回应只是拍摄完毕，想休息、养病，医生警告不能一直拍戏，是暂休，不是退休，脸一直过敏，好长一段都红肿好不了，总要把这毛病医好，才可以面对镜头。此事令不少网友想怀念一下她经典的封面硬照。

2018年，舒淇于北京出席《一出好戏》发布会时，穿上Versace秋冬的设计，外界认为能展现出 Versace 的品牌精神，集性感华丽美学于一身。

舒淇与台湾艺人天心曾于新北市新店区大丰国民小学就读同一班。

舒淇在演艺圈内曾和成龙、剪接师李明文、吴彦祖、经纪人James、郭富城、王力宏、张震、任贤齐、余文乐、彭于晏等传过绯闻，但皆未经本人证实。1998年舒淇因拍电影玻璃之城与黎明传绯闻，黎明发誓否认与舒淇的绯闻。之后舒淇亦承认从未与黎明拍拖过，双方由始至终只是朋友。

2016年9月3日，舒淇宣布与冯德伦结婚。



