舞-HiME

舞-HiME（）是以日本日升动画为中心展开的电视动画、漫画、广播、游戏等的跨媒体制作。以私立风华学园为舞台，描写学生间的友情与恋爱、战斗。获选为2005年第九回日本文部省文化厅媒体艺术祭动画部门推荐的作品。

每三百年，将会出现一次由黑曜之君展开的舞姬之战。在战斗过程中，舞姬（HiME：Highly-Advanced Materializing Equipment）（高次物质化能力）需击倒无依者（ORPHAN）及其同伴，成为众多HiME之中唯一的胜出者，终能得到黑曜之君所赐予的力量：“媛星（ensei）”。HiME将会依靠她们不同的武具（Element）和子兽『心之子』（Child）作战，有的具备相当战力，有的却只能用作侦察情报。概念上，HiME有权选择于任何情况下使用能力与否，然而说穿了，就如黄金天使的歌一样，她们只是笼中之鸟，没法顺利得到爱情也难以共持友情的少女。前半部剧情是对抗无依者（ORPHAN）及西亚斯（Searrs）财团，后半部剧情则为「蚀之祭」－HiME之间的战斗。

鸨羽舞衣原本是一个普通的高中女孩，因为某种原因转学到了著名的风华学园。她就和所有那个年纪的女孩子一样，在教室里听老师讲课，和同学在食堂里喧哗，碰到心仪的帅哥则会脸红……然而平凡的生活却因为偶然的机会发生了巨大的变化。在看来和普通学校没有什么么不同的风华学园里，其实存在著一群有著特殊能力的学生，她们被称作「舞姬」。

命运的系统树-修罗-（），为PC、PS2版游戏。讲述男主角高村恭司（老师）为了调查媛传说，来到充满各种诡异事件发生（时常发生地震、爆炸、持枪少女）的风华之地，他同时受到神秘组织西亚斯财团的赞助来到风华学园，那里有这一条奇怪的校规——禁止恋爱。他第一天去学校的路上就遇到了各种奇怪的事，随著时间的发展，事件越来越扑朔迷离，甚至出现了怪物！男主角能否解开一切谜团呢？

于2004年9月到2005年3月，在东京电视台系列及AT-X播放，为共26话。

台湾由曼迪传播代理，译名为「舞-HiME」，香港译名为「诱姬」。



DVD各卷3话（1卷只有2话）收录的画像戏剧，全26话。
黒之舞/最后的晩餐（）是2010年1月27日发售的Blu-ray版「舞-HiME COMPLETE」收录的映像特典，4分钟完全新作。

秋田书店的漫画杂志「周刊少年Champion」连载，原作为矢立肇、背景设定（木村畅）、作画佐藤健悦、 监修由谷口悟朗负责，构成协作吉野弘幸。台湾漫画译名为「舞-HiME」，由长鸿出版社代理，共五册。

ASCII Media Works的漫画杂志「月刊Comic电击大王」连载，原作矢立肇、剧本凉风凉、作画皇帝龙担当，共一册。



舞-HiME 命运的系统树（）是PlayStation 2游戏，2005年6月30日发售。



舞-HiME 命运的系统树 修罗（）在2006年6月30日CIRCUS的METAL发售，Windows用游戏软件，是PS2舞-HiME 命运的系统树的PC移植版，里面并新增一位HIME角色天河朔夜，并增添更多CG图片，游戏中还有「静留篇」的加入，为游戏的「完全版」。

舞-HiME 爆裂! 风华学园激斗史?!（）是PlayStation Portable用软件，2006年2月23日发售，与《命运的系统树》、《命运的系统树 修罗》不同，是剧情成份比较少的格斗游戏。

舞-HiME 鲜烈！ 真 风华学园激斗史！！（）在2006年4月27日发售，是《舞-HIME 爆裂！！风华学园激斗史？！》的续篇，游戏这次仍是以3D格斗的方式呈现，并加入了大量动画后半部才开始登场的人物，在「风华学园激斗史」未登场的静留、雪之、诗帆、紫子和二三将会加入，而梦宫阿莉嘉则作为隐藏角色登场。


Lantis提供，国王唱片销售。


ラジオで放送されたドラマをドラマCD化したもの。


