舞鹤市

舞鹤市（）是日本的城市，位于京都府的北部，是该府下辖的次级行政区之一。舞鹤市北面向日本海，以市内东部的军港做为中心，是个靠造船和玻璃工业发展而成的城市。市内可以以划分为东西两个区域，包括过去以军港发展主轴的地区和以城下町发展而为工商中心的地区；而其地名也源自于田边城的别名—「舞鹤城」。

舞鹤市临海区域因为的谷湾地形适合做为港口，而境内最高点则是与福井县交界处上的。而自辖内东北部海岸一直延伸到若狭湾的区域被划为若狭湾国定公园。

在令制国时代原属丹波国，后来在奈良时代被分出另设为丹后国，南北朝时代醍醐寺在此设有庄园，而后由一色氏担任单后的守护大名，并在现在的西舞鹤地区建立作为统管丹后国的中心。

应仁之乱之后，一色氏势力开始衰退，在战国时代末期织田信长派遣明智光秀及细川藤孝侵入丹后，此地成为细川藤孝的领地，细川藤孝引退后曾一度住于此地的内，也因此在1600年关原之战中，属于东军的细川藤孝曾在此遭到西军的包围（）。

关原之战后，细川氏被改封至九州的小仓藩，丹后改由京极高知入主，由于京极高知以为居城，最初此地属于的领地，田边城也因一国一城令而遭到拆除，但京极高知后来将整个丹后国分为三块分别传给三个儿子，其中三男分到此地，设立了，因此也重建了田边城，此地也再次作为城下町而发展。

17世纪中以后京极氏被转封到丰冈藩，此地改由谱代大名负责治理直到江户时代结束。

1869年实施版籍奉还后，丹后田边藩由于与同名之故，改使用田边城的别名为舞鹤藩，1871年实施废藩置县后改设为舞鹤县，但同年立刻又被并入丰冈县，直到1876年丰冈县被废除才被并入京都府。

1889年实施町村制，在现在的西舞鹤地区设立了舞鹤町，1901年日本海军在现在的东舞鹤地区设立了舞鹤镇守府，同时开始大规模开发东舞鹤地区作为官兵的住所。两地在1938年同时分别升格为和，1943年由于海军为了强化舞鹤港军事功能，舞鹤市和东舞鹤市合并为新设置的舞鹤市，当时刚合并的舞鹤市人口超过15万人，为日本在靠日本海一侧少见的大型城市。

但也因为战争缘故，在二次大期间曾遭受美军空袭，在战争结束后，舞鹤港也一度成为日本海外军人及移民被送回日本的港口，当时有超过66万在海外的日本人于此返回日本，现在在舞鹤港也为此设立了。

战后，属西舞鹤的居民认为战争期间因战争需要而合并的东西舞鹤两地因分属商业、军事不同发展方向，两地应分开单独发展，因此提出了重新分割为两个城市的议案，并在1950年的居民投票中以赞成7,046票、反对6,070票、弃权4,483票通过此案；但最终在京都府议会中遭到否决，两地并未能成功分割。

1957年相邻的被并入舞鹤市，形成现今舞鹤市的范围，在当时舞鹤市的人口在京都府中仅次于京都市。

现在的舞鹤港设有海上自卫队及海上保安厅第八管区海上保安本部和海上保安学校，仍然具有军事城市的色彩，而舞鹤港也有与中国、韩国、俄罗斯的定期货运航班。而过去在战争期间的海军工厂现在也转成造船工业及纤维制品工业。

市区内的主要车站包括位于西舞鹤地区的西舞鹤车站和东舞鹤地区的东舞鹤车站；西日本旅客铁道（JR西日本）的特级列车－舞鹤号列车从京都车站经舞鹤线到东舞鹤车站约需要到90分钟，如果从大阪出发，由于无直达列车，需搭乘特级列车经福知山线到福知山车站再转车，约需130分钟。

过去的舞鹤线原本是在20世纪初为了军事需求连结舞鹤港所兴建，其中还有和两条支线，但此两条支线现都已经停止使用。

在东舞鹤车站可继续连结西日本旅客铁道的小滨线通往福井县的小滨市、敦贺市，并接入北陆本线。西舞鹤车站则可连接WILLER TRAINS（京都丹后铁道）的宫舞线通往宫津市、京丹后市、丰冈市，在接入山阴本线。

过去北陆新干线在规划西段路线时，曾经提过经小滨市、舞鹤市再进入京都市的方案，但最终在经费的考虑下仍选择了直接从小滨市往南进入京都市的方案，并未能通过舞鹤市。



现在舞鹤港每天有的固定航班往返舞鹤港和北海道的小樽港，国际航班则有每周固定营运的韩国及长锦商船共廷营运的釜山航线 、的中国航线、韩国经营的韩国东海、俄罗斯海参崴航线。

辖内有舞鹤若狭自动车道有东西向穿过市中心南侧，向东可通往小滨市、敦贺市，向西可接福知山市、三田市；京都纵贯自动车道则自辖区西部通过，往北接宫津市，往南可进入京都市。

由于过去为丹后田边藩的城下町，以及旧日本帝国海军舞鹤镇守府所在地，因此有许多关于田边藩的历史遗迹和旧海军的历史设施成为观光景点；包括、、、



