航空保安大学校

航空保安大学校（日语：，英语：Aeronautical Safety College，简称：ASC）是日本政府为培养航空管制和航空保安职员等而设立的学校，属国土交通省直辖学校。与一般的大学不同，学生身份是国土交通省的职员，有工资收入。毕业后分配到国土交通省所辖的国内机场或航空交通管制部，成为航空保安职员，在各自单位或者航空保安大学校岩沼研修中心继续深造研究。简称航保大、空保大。

航保大的前身是1959年开设的航空职员训练所，负责航空保安职员的教育训练。设置依据法令为国土交通省组织令第192条。高中毕业程度且通过航空保安大学校采用考试的航空保安大学校学生可选择航空情报科（与航空管制通信官的养成）、航空电子科（的养成），大学毕业程度且通过采用考试的可研修航空管制官基础研修课程。采用考试是由人事院举办的。此外，航空保安大学校也作为现役航空保安职员的研修设施。
过去本校位于东京都大田区羽田空港的羽田机场，但由于设备老化，加上学校用地因羽田机场扩张整备成为再整理地区，2008年4月迁移至关西国际机场对岸的大阪府泉佐野市临空城。

航空管制官的养成虽分为大学毕业程度的专修科与高中毕业程度的本科航空管制科，但本科航空管制科已于2008年度结束招生，2009年度废止。因此，2009年度起，仅有通过航空管制官采用试验（大学毕业程度）并完成基础研修课程才可成为航空管制官。

本校的运动场、网球场、体育馆与14层学生宿舍合设。本科为全住宿制，而航空管制官基础研修课程的研修生则依意愿选择。

为了提升民众对航空保安业务的理解、关心，并吸引人才报考航空保安职员，一年举行两次开放校园活动，民众可参观研修设施与宿舍。另还举行体育大会与体育交流。

位于宫城县岩沼市的岩沼研修中心，是让航空保安职员研习高度知识、技能的研修设施。一旁的仙台机场是东北地方天候较佳的机场，并且设有各种无线训练设施供研修者使用。岩沼研修中心有校舍4栋、雷达局舍、NAV局舍、餐厅、研修生宿舍4栋、车库、仓库等。



〒598-0047大阪府泉佐野市临空往来南3-11
〒989-2421宫城县岩沼市下野乡字北长沼4

