船中八策

船中八策是明治维新时期土佐藩脱藩武士坂本龙马在被暗杀前（阳历1867年12月）提出的新的国家体制的基本方针。

庆应3年（1867年）6月，坂本龙马在伊吕波丸事件的诉讼中取胜后，打算前往京都向土佐藩主山内容堂进言大政奉还的构想。在藩船夕颜丸上向土佐藩士后藤象二郎提出。后由海援队长冈谦吉执笔成文。船中八策的原文已失传。

《新政府纲领八策》是坂本龙马从船中八策发展出来的亲笔纲领文件，原文依据日本语维基文库，（）是汉语试译。

第一义
　天下有名ノ人材ヲ招致シ　顾问ニ供フ 

（招致天下有名的人才，供作顾问）

第二义

　有材ノ诸侯ヲ撰用シ
　朝廷ノ官爵ヲ赐ヒ　现今有名
　无实ノ官ヲ除ク

（进用有才的诸侯，赐以朝廷的官爵，罢免有名无实的官）

第三义

　外国ノ交际ヲ议定ス

（议定与外国的交际）

第四义

　律令ヲ撰シ　新ニ无穷ノ
　大典ヲ定ム　律令既ニ定レバ
　诸侯伯皆此ヲ奉ジテ部下
　ヲ率ス

（作律令，定新而无穷的大典，既定律令，诸侯伯皆奉此统率部下）

第五义

　上下议政所

第六义

　海陆军局

第七义

　亲兵

第八义

　皇国今日ノ金银物価ヲ
　外国ト平均ス

（皇国今日的金银物价与外国平均）

右预メ二三ノ明眼士ト议定
シ　诸侯会盟ノ日ヲ待ッテ-{云}-々
○○○自ラ盟主ト为リ　此ヲ以テ
朝廷ニ奉リ　始テ天下万民ニ
公布云々　强抗非礼公议ニ
违フ者ハ断然征讨ス　权
门贵族モ贷借スルヿナシ

　庆应丁卯十一月　坂本直柔


