船湾淡水湖

船湾淡水湖（）是全球首个在海中兴建的水库，位于香港新界大埔区船湾郊野公园内、毗邻赤门，是一个储存饮用水的大型淡水湖，为香港面积最大（约1,250公顷）、容量第二大的水塘（仅次于万宜水库）。整项工程在1960年动工，1968年完成，耗资6亿港元，启用时储水量是香港其他水塘储水量总和的3倍。

根据联合国教科文组织的资料，船湾淡水湖位于船湾郊野公园范围内，是香港联合国教科文组织世界地质公园范围内的东北沉积岩园区，具重大自然和文化价值，地质景点也受到法例保护。

船湾淡水湖原址是船湾东部，为吐露港北面的海湾。1960年代香港饮用水短缺，但可供兴建水塘的山谷所剩无几。当时的「香港水务监督」（相当于现在水务署署长）毛瑾（T.O. Morgan）在此海湾游船河，大胆构思兴建两条堤坝把岛屿连起来，便能建成水塘。

船湾三面环山，只要在一面加建堤坝，并将坝内海水抽干后，便可成为一个大型储水库。于是，工程于1960年11月动工，1968年建成，并于同年10月5日启用，翌年1月20日由港督戴麟趾揭幕。首阶段工程耗资4亿港元，并挖取邻近两个山丘（今崇基山香港中文大学及白石香港李宝椿联合世界书院）。船湾淡水湖主坝长约2.1公里，另有两条分别长200米和265米的副坝，以沙和碎石分层堆砌而成。当年花了5个月时间把坝内海水抽干，当局还设计庞大隧道系统把水库的水输送至滤水厂和市区。水库面积达1,215公顷，储水量则达到1.7亿立方米。1970年，当局再耗资1.5亿港元开始进行船湾淡水湖堤坝加高工程，1973年完成后，储水量增至2.3亿立方米。由于船湾淡水湖比水平线高出很多，位于船湾沿岸的六条乡村（小滘、大滘、金竹排、横岭背连横岭头、涌尾及涌背）从此浸没在水中，近千名村民搬迁到大埔墟陆乡里的新式洋楼。白沙头洲三门仔村的村民希望维持原有乡村社群，选择在大埔盐田仔三门仔新村重新安居立户。

据说初时因为饮水需求量大，湖中海水尚未抽清就被注入淡水，使初期由淡水湖供应的水带有咸味。事实上，湖中淡水初期略带咸味的真正原因乃湖底的泥土仍然藏有盐份所致，纵使把海水抽清都不能够解决此问题。六七暴动发生期间，左派阵营以饮水带有咸味大造文章，作为攻击香港政府的材料，指出有慢性疾病患者因为饮用咸水导致疾病死亡。位于北角等华人地区之饮水咸度比较高，而浅水湾等洋人集中地区则维持供应淡水。

为了将淡水湖输出之食水转运至沙田滤水厂，下城门水塘（连输水隧道）于1961年动工，1964年完工。

为了将淡水湖输出之食水，连同供港东江水等水源进行过滤，滤水厂于1960年代建成。过滤后食水会经狮子山隧道输送往九龙、港岛一带使用，剩余的会供应予邻近滤水厂的屋苑及用户（仅限显径、隆亨一带）。

为了将由淡水湖输出之食水送往市区，并接通九龙及新界交通，狮子山隧道第一期工程（连底层3条食水喉管）于1961年动工建造，1967年完成。而在第二期工程（北行管道）1978年完工后，往九龙食水管增至6条。

为了提供沙石建造淡水湖水坝，并配合中文大学校园建设，崇基山（原崇基学院植林区，今大学本部、新亚及联合书院，以及士林路一带）于1964年起进行明山爆破工程，由工务局代为监理，至1967年完成。此项土地平整工程是香港最大面积之明山爆破之一。（而第二期爆破工程交由中大监理，于1969年完成，构成现今大学地貌。）

由于现时香港政府跟广东省人民政府购买的东江水大量超过每日香港所需，现时船湾淡水湖的储水已不再为市区供水。但当发生大规模干旱时，船湾淡水湖的储水将会成为重要的水源，解燃眉之急，相当珍贵。现时水塘的水都会免费提供予大埔一带离岛的乡村使用。

船湾淡水湖现时有约12个品种共超过20万条淡水鱼生长，包括金山鲫、蓝刀、土鲮鱼及鲤鱼等，其中四分三为鳊鱼。另一方面，船湾淡水湖的水引自珠江，也无意间将河壳菜蛤（"Limnoperna fortunei"）引入香港，而造成引水系统的危害。

为庆祝船湾淡水湖启用40周年，国际水协中国香港地区委员会于2007年选址淡水湖举办世界水监测日活动，于10月14日邀请30多间中学到场测试淡水湖水质样本。

2010年代香港土地需求极殷切，在2017年7月26日香港大学科斯产权研究中心发表「增辟新土地的长远机制与策略报告」，建议政府将600公顷土地的船湾淡水湖填平，用作兴建30万个650平方呎住宅单位，以增加房屋供应，另外600公顷可保留作开放空间及人工湖区。报告发表后，惹来极大争议，市民都极为反对。香港天文台前台长林超英批评方案是「恶梦」及「完全脱离现实」，无视香港对水资源的需要。

此外，翻查联合国教科文组织的资料，船湾淡水湖位于船湾郊野公园范围内，是香港联合国教科文组织世界地质公园范围内的东北沉积岩园区，具重大自然和文化价值，地质景点也受到法例保护。


