船舶保险

船舶保险是以各种类型船舶为保险标的的保险。

"请参见船舶"

船舶保险中船舶的定义为：能够漂浮并航行于海洋、江河、湖泊等可通航水域的；能够自由地、有控制地将货物或者旅客从一个港口运往另一个港口的浮动物体。通常应满足以下条件：浮于水面的物体；供航行使用的；机具；构成物。



（该保险责任指向的为船壳保险，也就是狭义上的船舶保险）
船舶保险对因下列原因导致的损失承担赔偿责任：


因下列原因导致的损失，保险人不承担赔偿责任：


船舶保险的保险期限分为定期和航次两种。

定期的期间一般为三个月至一年。

航次分两种情况。不装载货物的，保险期限自起锚开始到目的港抛锚结束。装载货物的自起运港装载货物开始，到目的港卸货完毕止；但规定自抛锚停泊到卸货完毕不应超出30天；整个保险期间不超过90天。超出90天的双方应以特约形式加费承保。

船舶保险的保险金额根据保险价值确定。

船舶保险的保险费率根据多个因素确定。主要有：船龄、船型、船籍、种类、航行范围、货物、级别、船舶状况、船队规模、保险金额、经营管理状况、事故损失记录等。

各国根据情况不同。有的国家有绝对免赔额，有的国家根据事故的类型确定或不设定免赔额，有的国家未设定免赔额。

"战争罢工险"是船舶保险的附加险。该保险主要对以下原因导致的损失承担赔偿责任：


该保险对下列原因导致的损失、责任或费用不承担赔偿责任：



