良十一世

教宗利奥十一世（，，原名亚历山德罗·奥塔维亚诺·德·美第奇（），于1605年4月1日—1605年4月27日岀任教宗）是天主教历史上在位时间第九短的教宗，在位仅仅二十七日。从母亲一方来看，他与在佛罗伦斯势力极大的美第奇家族有亲属关系；他的母亲，弗朗切斯卡·萨尔维亚蒂，是贾科莫·萨尔维亚蒂和美第奇家族的教宗-{zh-cn:利奥十世; zh-tw:利奥十世; zh-hk:良十世;}-的姊妹卢克丽热·德·美第奇的女儿；而他的父亲可能也是美第奇家族的一名远亲。他比较迟才成为教士，之前是义大利中部塔斯卡尼的大公。他担任教宗庇护五世的大使的职务足足十五年，1573年，教宗额我略十三世派遣他成为塔斯卡尼主教，1574年成为佛罗伦斯大主教，1583年晋升为枢机主教。

1596年，教皇克勉八世派遣他为大使前往法国，那时玛丽·德·美第奇正当是法国的王后。他而且是菲利浦·内里的朋友和弟子。1605年3月14日，在教宗克勉八世逝世十一日之后，六十二位枢机主教进入了秘密会议。在众多著名的候选人之中，最为了不起的是史学家Baronius和著名的Jesuit controversialist主教Bellarmine。不过利奥十一世所领导的义大利籍的主教与法国主教结盟，使他达到当选教宗的票数。教宗利奥十一世;的当选使西班牙国王腓力三世非常失望。法国国王亨利四世足足花费了300,000法郎来游说枢机主教团选择利奥十一世;。

1605年4月1日，他当选罗马教宗并命名为利奥十一世，然而他已经是七十多岁，垂垂老矣，在他的当选之后就在该月内病逝了。

