良性前列腺增生症

良性前列腺增生症（，缩写），俗称前列腺肥大症或摄护腺肥大，以前列腺中叶增生为实质改变而引起的一组症候群，是中老年男性的常见疾病。

良性前列腺增生症的病因目前尚不清楚，一致的看法是发生存在两个必须因素，即老龄和有功能的睾丸。

良性前列腺增生症起病隐匿而缓慢，多数患者无法回忆出确切起病时间；常因急性尿潴留，明显尿流变慢等原因就诊时，方明确诊断；或常规体格检查时发现前列腺增生。常见症状可分为两大类：阻塞性症状：如尿流细小、解不干净、排尿后段滴沥、尿柱断续、需用力方能解尿等；刺激性症状：包括频尿（排尿后不到两小时又想尿）、尿急（尿意强烈，甚至憋不住）、夜尿等。

由于排尿常排不干净，容易并发细菌性膀胱炎、膀胱结石、尿潴留等，严重者会导致肾积水（hydronephrosis）乃至肾功能不全。此外因前列腺体增大，其血流量也相对增加，患者可能出现无痛性血尿。

经肛门指诊（digital rectal examination）是医师用手指经由肛门触诊前列腺，可得知约略大小、有无硬块或脓疡等病灶。同时可利用前列腺按摩取得前列腺按出液供医师进一步检验。

前列腺特异抗原是前列腺组织特有的一种蛋白质，女性体内无此物质，男性血液中的前列腺特异抗原正常值不高于每毫升4奈克，若前列腺发炎或有癌病变时，其数值可能会升高，因此可用于筛检前列腺癌。

良性前列腺增生症患者前列腺体积与最大尿流率改变不成正比。尿流率下降与前列腺上下径无关，和前列腺计算值，即：“前列腺前后径的平方与前列腺横径的比值”，关系密切。使用B型超声线阵探头经腹壁测定前列腺前后径和前列腺横径，以毫米为单位时的数值填入前列腺计算值计算公式，当计算值大于24.5时；最大尿流率大多不正常。

经直肠超音波（TRUS, transrectal ultrasound）能精确测定前列腺长、宽、深和体积等参数，对于异常的病灶可用管针切片法（core needle biopsy）切取组织供病理检查。

症状轻微、不影响生活者，不需积极治疗，只要注意水分摄取、避免憋尿即可。若造成生活上的困扰，如频尿、夜尿多次影响睡眠者，可用口服药治疗。病情严重者可能需手术治疗。

药物治疗中第一线以α阻断剂（）为主，如terazosin、doxazosin等。前列腺体积较大者可服用5α还原酶制剂如：finasteride（非那雄胺）、dutasteride（度他雄胺）等，使前列腺体积缩小。

手术治疗中最具代表性的方法是经尿道前列腺切除术（TURP），此法从1960年代后期就成为前列腺最主要的手术方法。另外也可以从腹部或会阴部切口开刀切除前列腺。其他选择还有用激光或微波破坏前列腺组织，以改善尿流。


