良景邨

良景邨（）是香港公共屋邨，位于香港新界屯门新市镇西北部，于1985年开始兴建，1988年入伙。该屋邨西面紧接青山操炮区，东面则是田景邨。房署委聘嘉怡物业管理有限公司为租户服务办事处，负责处理仍未出售公屋单位的租务及室内维修事宜；而已出售单位成立的业主立案法团，则聘请港深联合物业管理有限公司负责管理。

兆隆苑是良景邨东北的居者有其屋屋苑，只有一座楼宇，在1991年入伙。

本邨与田景邨兴建于原来的良田村旧址，原本合称「良田邨」，最后于入伙前分别改称「良景邨」和「田景邨」。良景邨是香港房屋署租者置其屋计划（第4期）的其中一个出售的公屋之一，于2001年2月让居民购买现时租住的单位，现在已成立业主立案法团。

邨内设多个设施，包括多层停车场、良田体育馆、水池、露天剧场、滑板场、篮球场、足球场、羽毛球场及多个儿童游乐场。良景邨良智楼天台设空中花园，但已关闭多年。

兆隆苑设施包括乒乓球区和排球场。

兆隆苑原本是良景邨的「良达楼」，但在良景邨落成前改为居屋出售。











良景广场为屋内的商场，楼高共有4层，楼面面积达177,332呎。包括良景街市及表演场地。主要租户包括惠康、美国冒险乐园、商务印书馆、日本城、759阿信屋、影视专门店「节拍」、2间OK便利店、7-11便利店、万宁、屈臣氏、3家中西药房、面包店、电脑店、眼镜舖、水电维修店、私家医务所和邮局等，商场在2010年起进行2亿港元翻新工程，到2012年完成。

而街市于2015年重新装修，并于2016年1月21日投入服务，同时易名为良景市集。设有港式小食鱼蛋烧卖、日式及泰式小食。承包商为建华（街市）管理有限公司。

2006年10月，良景邨业主立案法团以民居及途人安全等理由，大规模修剪邨内200棵树逾30岁的大树，并且被削去树顶，变得光秃。在法团主席陈袁炳，民主党区议员黄丽嫦及其它17位法团成员一致同意下，以十多万的价钱聘请园艺公司毁去200多棵大树，事件引起社会各界的关注。

2016年2月，屯门良景商场对出的小贩夜市连续多晚爆发冲突。一批熟食小贩在商场外摆卖时，一批身穿「管理员」字眼外套、戴口罩金毛青年，声称是管理公司人员，带同铁马将小贩包围，阻止市民光顾。而「管理员」又用铁马阵封锁商场外围，堵塞通往多幢楼宇的通道。居民不满返家要绕道而行，极为鼓噪。有街坊不满「管理员」所为，一度有逾200人聚集支援，并曾发多次发生推撞及对骂。到2月8日有两男子被捕，1名《香港01》记者在混乱间被推倒，流血受伤。

事件发生一年后，有线新闻引述香港01遇袭记者称，警方最终以「证据不足」为由无提出检控。曾任监警会成员的港大法律系首席讲师张达明认为该案较其他同类袭击案容易找到线索，批评有人公然挑战警权，打人后亦无后果，认为警方欠公众一个交代。

