色佛尔条约

色佛尔条约（Traité de Sèvres）是协约国与奥斯曼帝国在1920年8月10日签订的一项条约，属于1919年巴黎和会系列条约的一部份。内容主要为削弱奥斯曼帝国的领土及国力，防止它再发动对外扩张的战争。

该条约被普遍认为是侧重协约国（尤其是英国、希腊和亚美尼亚等国）的利益，而对奥斯曼帝国和土耳其人十分苛刻。由凯末尔率领的土耳其民族主义者对条约作出了否定，并与依据条约占领小亚细亚的亚美尼亚、希腊和法国军队战斗，是为土耳其独立战争。

土耳其民族主义者最后战胜，成立土耳其共和国，取代奥斯曼帝国政权，并与协约国签订《洛桑条约》。因此色佛尔条约成为巴黎和会各条约中唯一尔后被完全取代的条约。

奥斯曼帝国在第一次世界大战中属同盟国阵营，于1918年战败，并与协约国签订《穆德洛斯停战协定》。协约国在签订该协定后便开始侵占奥斯曼帝国领土。希腊自西面登陆伊兹密特并向内陆挺进，而法国和亚美尼亚亦分别自南、东两面进入小亚细亚。而在协约国阵营中占主导地位的英国、法国及意大利于战时、战后进行了多次磋商，逐步确定了它们从奥斯曼帝国获取的利益。

1920年4月22日，协约国邀请奥斯曼帝国政府派出代表参加巴黎和会。帝国政府派出前首相艾哈迈德·铁菲克参加。当铁菲克于1920年5月20日得悉协约国的要求后，认为有关条款过于苛刻，拒绝继续讨论。帝国政府得悉此事后，撤换了铁菲克，改派当时的首相菲利特（Damat Ferid Pasha）率团赴巴黎继续和谈。至同年7月22日，菲利特把与协约国达成的协议带回伊斯坦堡。苏丹穆罕默德六世随即召开内阁会议，有关协定获与会者一致通过。

1920年8月10日，菲利特与另外三名代表于法国的色佛尔与协约国签订了《色佛尔条约》，内容如下：


以凯末尔为领导的土耳其的民族主义者于安卡拉成立了土耳其大国民议会。议会认为色佛尔条约损害土耳其人利益和主权，对之不予承认。在色雷斯及安纳托利亚的土耳其军民则发起反抗，并成立「护权协会」。

由于土耳其民族主义者在小亚细亚进行激烈反抗，协约国于1921年2月21日至3月12日，在伦敦召开和会，同时邀请了奥斯曼帝国及土耳其大国民议会参加。大国民议会于会上要求废除《色佛尔条约》，未获接受，惟仍与英国达成换俘的安排，让囚禁于马尔他的伊斯坦堡国会议员返回土耳其。

同年9月，土耳其军队于沙卡利亚河击败希腊军队，法国和意大利随即宣布不承认色佛尔条约，并与土耳其大国民议会议和。

1922年，土耳其在对希腊的战争取得决定性胜利后，协约国同意废除《色佛尔条约》，并于瑞士洛桑重新展开和谈。1923年7月24日，土耳其与协约国签订了《洛桑条约》。

奥斯曼政府代表土耳其签订此条约的行动，增加了土耳其民众对苏丹的反感，并被认为是苏丹制于1922年被废除的原因之一。

土耳其共和国成立后，通过条约的苏丹穆罕默德六世、首相菲利特与一同签订条约的铁菲克等人都被列为不受欢迎人士。他们大部份人终其一生都在海外流亡，只有铁菲克在1943年获特赦返回土耳其。

土耳其共和国把《色佛尔条约》签订之日（8月10日）定为国耻日。

有历史学家认为，《色佛尔条约》以协约国利益为先，其次是希腊和亚美尼亚的利益。不仅土耳其的实际情况被忽略，即使是战时英国对土耳其境内阿拉伯人作出的自治承诺亦未被完全兑现。

其中一些人甚至认为《色佛尔条约》比其他一战条约（ 如《凡尔赛条约》） 更为苛刻。这些人指出，土耳其最富庶的地区几乎都被割让，关税和司法权亦被剥夺。另外，土耳其损失的领土不只比邻国保加利亚，甚至连土耳其人自己居住的地方都未能完全保有 （反观领土减削最严重的奥匈帝国亦能保住大部份德语族为主的中心地带）。

持以上观点的论者认为，造成这种不公的主因是，西方人对伊斯兰教徒和土耳其人的敌视比基督徒为大（保加利亚、奥匈帝国和德国都是基督教国家）。而英、法、意等国都希望在中东获取利益。



