色目人

色目人，意为各色名目之人，是元朝时中亚、西亚、欧洲民族的统称，也是元朝的四类人民之一。一切非蒙古人、汉人、南人的都算是色目人。元大德八年（1304年）规定除蒙古人，汉人、南人、高丽人外，均为色目人。徙居中原的色目人大约有三、四十万。在江浙地区的色目人，在元朝灭亡后和滞留的蒙古人一起沦为堕民。

色目人包括回回人、粟特人、党项人、吐蕃人、亚述人、阿拉伯人、畏兀儿人、波斯人、犹太人、突厥人、斯拉夫人等，当中以粟特人、波斯人、阿拉伯人等中亚和西亚民族为主。

陶宗仪的《南村辍耕录》中认为色目人有31种：葛逻禄、钦察、唐兀（党项）、阿速（奥塞梯人）、秃八（图瓦）、康里、苦里鲁、阿儿浑、合鲁歹、火里剌、撒里哥、土伯特（吐蕃）、雍古歹（汪古）、密赤思、夯力、苦鲁丁、贵赤、匣拉鲁、秃鲁花、掘儿察歹、刺乞歹、赤乞歹、畏鲁儿（畏兀儿）、回回、南蛮、火里剌、甘土鲁、乞失迷儿（克什米尔人）、哈剌吉答歹、秃鲁八歹、撒儿哥（切尔克斯人）。

清代钱大昕说有三十三种色目人。箭内亘认为色目人其实只有二十种上下。苦里鲁与火里剌，匣拉鲁是葛逻禄的重复，秃鲁花是一种蒙古军人，夯力是康里的重复。

日本学者舩田善之宣称「色目人」是汉语词汇，在同时期的蒙古语史料中他没有找到相当于色目人的词汇。

有说法指「色目」是为政治需要而设立的一个族群，用以协助蒙古统治，牵制汉族。

任官方面，蒙古人享有优先权，此外依色目、汉人、南人的次序而有所差异。中央及行省各重要机构，须由蒙古人担任首长，色目人中个别亲信可以充任。各级地方官署的长官达鲁花赤皆由蒙古、色目担任。元廷严行禁止汉人、南人拥有武器（军人例外），而蒙古、色目不在此限。

而另一种说法是元代许多高级官吏都由蒙古人、色目人充当并不是因为「四等人制」的关系，而是「根脚（社会出身）」的反映。史料记述元朝的长官应是由蒙古人担任，但都不能说明色目人的地位比汉人和南人高。

元代户籍分类方式是：先划分为北人户和南人户，分别相当于侨寓和土著。然后，把北人户划分为色目（人）户和汉（儿）人户。色目（人）户还分划分为蒙古人户、畏吾儿户、契丹人户、回回人户、河西人户。


