色雷斯

色雷斯（希腊语：Θρκη，保加利亚语：Тракия，土耳其语：Trakya）是东欧的历史学和地理学上的概念。今天的色雷斯包括了保加利亚南部（北色雷斯）、希腊北部（西色雷斯）和土耳其的欧洲部分（东色雷斯）。色雷斯濒临三个海，分别是黑海、爱琴海和马尔马拉海。在土耳其，它也被称为鲁米利亚（Rumeli）。

希腊北部西色雷斯为希腊东马其顿和色雷斯大区的一部分，称色雷斯地区，辖埃夫罗斯州、克桑西州、罗多彼州。

东色雷斯面积24,476km²，西色雷斯面积8,578km²，北色雷斯面积42,155km²。

历史上色雷斯的边界经常发生变化。古色雷斯（即古色雷斯人居住的地域）包括了现在的保加利亚、土耳其的欧洲部分、希腊东北部、塞尔维亚东北部的一部分以及马其顿共和国的东部，北至多瑙河，南濒爱琴海，东至黑海与马尔马拉海，西达瓦达河和大摩拉瓦河。而作为罗马行省的色雷斯面积则相对较小，北部边界退至了巴尔干山脉，西部边界则位于美斯塔河。

色雷斯的原始居民被称为色雷斯人，分成许多部落聚族而居。为人所熟知的色雷斯军队曾与亚历山大大帝一同横跨赫勒斯滂海峡，进攻波斯，并参加了与波斯人的战役。

在希腊神话中，色雷斯人的祖先是战神阿瑞斯的儿子特亚克斯，据说他最早迁居至色雷斯。在荷马的《伊利亚特》中，色雷斯则是特洛伊的盟友，当时的统帅是阿卡玛斯（Acamas）和佩罗斯（Peiros）。而在《伊利亚特》后半部又出现了色雷斯的一位国王瑞索斯（Rhesus）。另外，特洛伊大安提诺的岳父——希瑟乌斯（Cisseus）也是色雷斯的一位国王。荷马史诗中的色雷斯大概西起于阿克西奥斯河（Axios），东至赫勒斯滂海峡和黑海。《伊利亚特》的船舶目录中提及了三支从特雷斯出发的远征队：从埃努斯（Aenus）出发，由阿卡玛斯和佩罗斯率领的色雷斯人、从靠近伊斯马洛斯（Ismaros）的南色雷斯出发，由欧菲摩斯（Euphemus）率领的客科涅斯人（Cicones）和从靠近赫勒斯滂海峡的北色雷斯的西斯塔斯（Sestus）出发，由阿西俄斯（Asius）率领的第三只远征队。希腊神话中提及了多位色雷斯的国王，包括狄俄墨得斯（Diomedes）、忒柔斯（Tereus）、吕库尔戈斯（Lycurgus）、菲纽斯（Phineus）、欧摩尔波斯（Eumolpus）、波林涅斯托耳（Polymnestor）、波尔堤斯（Poltys）和俄阿格罗斯（Oeagrus，俄耳甫斯之父）。除了荷马所称的色雷斯人之外，古色雷斯的居民还包括其他众多部落，如埃多尼亚人（Edones）、比萨尔提亚人（Bisaltae）、客科涅斯人（Cicones）和比斯托尼亚人（Bistones）。

在公元前4世纪奥德里西亚国家建立之前，色雷斯人一直由于分散的部落形式而无法形成持久的政治组织。据古代有限的资料记载，在色雷斯的山区中居住的多是勇猛好战的部族，而平原地区多是与希腊人接触并受之影响的温顺部族。

这些曾被认为是野蛮人和被他们那些文雅和城市化的希腊邻居们统治着的印欧语系的部族，其实已经发展出了较高等的音乐、诗歌、手工业和艺术形式。尽管他们经常结成小型的王国和部落联盟，但是在希腊古典时期却从未形成任何具有国家性质的长期联盟，或者制定王朝律法。和高卢人及其他凯尔特部落类似，人们认为大部分的色雷斯人都居住在小型的防御性村落中，这些村落很多都位于山顶。尽管真正意义上的城市要到罗马时期才发展起来，但是当时仍然有许多兼具地区集市性质的大型坞堡。总之，尽管拜占庭等地已经开始被希腊殖民地化，色雷斯仍全然一片原野景色。

虽然色雷斯人很早即受到古希腊文化的影响，但他们仍将自己的语言和文化保存了相当长的一段时间。而某些神话甚至表明色雷斯人在很早的一个时期甚至影响过希腊文化，像奥尔甫斯（Orpheus）等色雷斯人甚至成为了神话中的主角。不过作为非希腊语民族，他们终究还是被希腊人看作是野蛮人。公元前6世纪，希腊人在色雷斯建立了第一个殖民地，并在色雷斯大规模招募骑兵和大规模开采金银矿。

色雷斯位于多瑙河南部的部分（除了培西人的领地）被大流士时期的波斯统治了近半个世纪，大流士曾在公元前513－512年组织了对该地区的远征。在波斯人撤退之后，马其顿王国扩张之前，色雷斯分裂成了三个部分（东部、中部和西部）。当时东色雷斯著名的统治者是塞索布勒普提斯（Cersobleptes），他曾试图把他的势力扩展到诸多色雷斯部落中，但是最终被马其顿人击败。
该地区于公元前4世纪被马其顿的菲力二世征服，并被马其顿王国统治了一个半世纪之久。在四次马其顿战争期间，罗马人和色雷斯人也发生了冲突。当时马其顿统治阶层的毁灭令他们在色雷斯的统治也随即崩溃，当地的部族势力又活跃起来。公元前168年的彼得那战役（Battle of Pydna）之后，罗马对马其顿的统治逐渐稳固，色雷斯的治权也随之落入罗马人之手。然而不管是色雷斯人还是马其顿人都不甘心接受罗马的统治，在这个过渡时期发生了多起叛乱。公元前149年爆发的安德里斯库斯叛乱（the revolt of Andriscus）即得到了色雷斯人的支持。在此期间，也有多个亲罗马的部落，如培西人等，曾多次入侵马其顿。

随着第三次马其顿战争的结束，在接下来的一个半世纪里，色雷斯成为了罗马的附属国。当时色雷斯仍然由多个部落组成。撒帕伊亚人（Sapaei）曾经在拉斯库波利斯（Rhascuporis）麾下为罗马战斗，拉斯库波利斯曾是庞培和凯撒的得力助手，而在共和国的最后时期他曾支持共和国军对抗安东尼和屋大维。帝国初期，拉斯库波利斯的继任者们都被深深卷入政治丑闻和谋杀之中，一系列的皇室谋杀案在多年里改变了当地的统治秩序。多个派系在罗马皇帝的支持下轮流掌权。

公元前279年，凯尔特高卢人入侵了马其顿、南希腊和色雷斯，不久又被赶出了马其顿和南希腊，但是却在色雷斯停留到本世纪末。从色雷斯出发，三个凯尔特部落分别进入安纳托里亚（Anatolia），并建立了加拉提亚王国（Galatia）。
当46岁的撒帕伊亚人的色雷斯国王罗伊米塔尔克斯三世（Roimitalkes III）被其妻谋杀之后，色雷斯正式成为罗马的一个行省，刚开始时受到资深长官（Procurators）的统治，后来则由禁卫军长官（Praetorian Prefects）统治。罗马在色雷斯的统治中心是皮林塔斯(Perinthus)，但是省内的各个地区往往是由总督手下的军事将领分别统治。尽管城市中心的缺失增加了管理色雷斯的难度，但是最终该行省在罗马的统治下还是繁荣起来了。不过罗马文化对该地区的影响并未取得进展，有人认为这是因为当时色雷斯仍然处于希腊文化的影响之下。

罗马对色雷斯的统治主要依靠驻扎在默西亚的军团。由于远离罗马统治中心，默西亚的驻军往往从当地部族军队补充士兵。在接下来的几个世纪里，色雷斯行省受到了来自日耳曼部族越来越多的袭击。查士丁尼一世统治时期该地区就修建了上百个军事堡垒来抵御这类袭击。

由于以骁勇善战著称，而在类似色雷斯的多岩石和多山地形中更是勇猛过人，色雷斯人经常被叙利亚、帕加马（Pergamum）和比提尼亚（Bithynia）等地的希腊化王国招募为雇佣兵。不过他们也被认为过于昂贵且容易叛变。在公元前5－4世纪，色雷斯战士所用的武器主要是矛和刀。而在更早之前色雷斯步兵则是以斧头为武装，他们的统帅则是乘坐双轮战车。色雷斯的轻步兵则装备标枪、吊索或弓，其中以标枪为主。色雷斯的战士，特别是山地部族的战士，以使用一种特殊的武器而著称，该武器结合了剑、镰刀和长柄武器的特点，被称为长柄逆刃刀（Rhomphaia）。在亚历山大大帝及其后的一段时期内，长柄逆刃刀在色雷斯步兵种得到了越来越广泛的使用，最后成为了色雷斯雇佣兵中的抛矛兵（peltast）的主要标志。即使是罗马军队也畏惧这种可怕的武器。当时除了盖塔人（Gatae）外，所有的色雷斯军队都配备了骑兵。盖塔人通常的装备是两把标枪，可近距离戳刺，也可远距离抛掷。他们还携带典型的双刃曲剑。色雷斯人的战斗策略也为人称道，他们善于在快速撤退之后发动突然的进攻，令敌人措手不及。色雷斯军队的支柱是抛矛兵，他们都是精通于近距离搏杀和远距离掷矛杀伤敌人技术的轻装步兵。除了盾牌之外，抛矛兵没有任何装甲防护。富裕的贵族则戴有能容纳其头顶发饰的尖顶头盔。

色雷斯人的历法类似于埃及人的历法。每年12个月，总共360天，在最后一个月之后加上5天；一年分为3个季节。

公元5世纪中叶，罗马帝国开始崩溃，色雷斯人逐渐摆脱了罗马的统治但转而又为日耳曼人所奴役。随着罗马的衰亡，在接下来一千年的大部分时间里色雷斯沦为了战场。罗马帝国东部的继承者拜占庭帝国保持了对色雷斯的统治，直到公元9世纪初时该地区的大部为保加利亚所吞并。拜占庭在972年重新夺回了色雷斯，然而该地区在公元12世纪末又重为保加利亚占领。整个13世纪和14世纪的上半叶，色雷斯的统治权辗转于保加利亚和拜占庭两者之间。1265年，金帐汗国蒙古人在那海汗（Nogai Khan）率领下入侵色雷斯。1352年，鄂图曼土耳其首次入侵色雷斯，花了20多年时间完全征服了该地区，并统治了长达5世纪之久。

1878年，北色雷斯被土耳其的半自治行省东鲁米利亚（Eastern Rumelia）吞并，东鲁米利亚又于1885年并入保加利亚。经历了巴尔干战争、第一次世界大战和希腊-土耳其战争后，色雷斯的其它部分在20世纪初被保加利亚、希腊和土耳其瓜分。

