艺术体操

-{zh-cn:艺术体操; zh-hk:艺术体操; zh-tw:韵律体操}-（Rhythmic gymnastics），又称-{zh-cn:韵律体操; zh-hk:韵律体操; zh-tw:艺术体操}-、新体操，起源于欧洲。1962年被国际体操联合会确定为比赛项目。1963年举办第一届世界艺术体操锦标赛，1984年被列为奥运会正式比赛项目。

韵律体操原来只有女子比赛项目，但现在日本、美国、加拿大、澳大利亚、俄罗斯、韩国、马来西亚、墨西哥等国家，已有男子进行韵律体操运动，称为男子艺术体操。首届世界男子艺术体操锦标赛于2003年11月27日到29日召开。

与女子项目不同的是，女子的艺术体操主要有：绳操、圈操、球操、棒操和带操五种；而男子的通常没有球操和棒操，但加入了棍操。但西班牙的鲁本·奥利维拉（）却将全部女子项目同时加以男子化；其身体所展现的柔韧性不逊于任何女子艺术体操运动员。

绳操使用的轻器械是麻绳或纤维制成的绳子，比赛动作主要有：过强绳跳、摆动、抛接、跳跃等。2011年，国际体操总会决定从韵律体操比赛中废除绳操这个项目。

球操使用的器械是直径20厘米左右的橡胶体操球，比赛动作主要有：拍球、滚动、抛接、跳跃、转动等。

（也称舞棒）是使用长40至50厘米，形状如瓶的体操棒作为器械，表演动作主要有：空中转动、抛接、摆动、跳跃等，参与者目前多为女性。

带操使用的器械是长约6米，宽5厘米左右的彩带作为表演器械，彩带的一端与长50厘米左右的棍子相连，表演动作主要有：绕环、螺形、摆动、抛接、转体等。

圈操使用的器械是内径约90厘米的木制或塑料制成的圈，表演的动作主要有：钻圈、抛接、绕环、滚动等。
