艾哈迈德·本·贝拉

艾哈迈德·本·贝拉（‎；阿尔及利亚军人、革命家及政治家，民族解放阵线（FLN）领袖，1962年至1965年任阿尔及利亚总统，被喻为阿尔及利亚的国父。

本·贝拉在阿尔及利亚还是法国殖民地之时，于阿尔及利亚西北部特莱姆森省的一个小镇马格尼耶出生。他生长于一个信奉苏非主义的穆斯林家庭。父亲是农民，有土地约30公顷，但家庭主要经济收入来自父亲经营的小商业。本·贝拉有兄弟四人、姐妹二人。到第二次世界大战爆发后的1940年，他的父亲和兄弟均已先后去世。本·贝拉在马尔尼亚上小学，毕业后前往省会特莱姆森念书，但受到学校的欧籍教师歧视骚扰。结果他在升学考试中不及格，被迫回到家里的农场帮忙。

1937年本·贝拉被征入法国军队服役，编入驻马赛的第141阿尔卑斯步兵团为中士。第二次世界大战爆发后，转入防空部队。1940年退伍。有人建议本·贝拉留在马赛，参加足球队为职业运动员，但他思念家乡，没有接受。1943年夏天，同盟国军队占领北非之后，本·贝拉再次被征入伍，编入自由法国阿尔及利亚第六步兵团，驻特累姆森。几个月后，又被调到摩洛哥第五步兵团。12月初，他随部队开赴意大利拿不勒斯，接替原驻防的美国军队。他在战事中表现得十分英勇，在意大利作战直到第二次世界大战结束。战后，他回到阿尔及利亚，参加了由梅萨利·哈吉建立的争取民主自由胜利党。

1947年，本·贝拉在家乡生活时，有人企图霸占他家的土地，法庭却判决他败诉。本·贝拉用武力夺回了土地，但遭到报复。他起而自卫，开枪打伤了一人。事后本·贝拉离开家乡来到阿尔及尔，改姓换名，开始为民族解放而从事地下斗争。争取民主自由胜利党内梅萨利·哈吉热衷于通过选举实现民族独立。本·贝拉和埃特·艾哈迈德等人不赞成梅萨利·哈吉的政治态度。1945年法国在阿尔及利亚的大屠杀以及1948年争取民主自由胜利党在选举中的失败，使本·贝拉逐步认识到必须走武装斗争的道路才能争取到民族独立。1947年，他建立了名为“特别组织”的秘密团体。本·贝拉和“特别组织”的成员自行筹集资金和武器，在农村进行秘密活动和发展组织。

1950年2月，为了筹集经费，“特别组织”袭击了阿尔及尔邮政总局，一个月后，被人出卖，他在阿尔及尔的住所被捕，被判处八年监禁，在卜利达监狱服刑。几天后他成功越狱，从阿尔及尔上船到达法国,在巴黎的蒙马尔特区匿居了几个月。

1952年7月埃及爆发了推翻法鲁克国王的革命，本·贝拉从法国来到开罗。由于法国的殖民统治，本·贝拉一直都只会说法语，直到后来他前往埃及为独立运动争取支持之时，他才努力学习阿拉伯语。当时他获得埃及总统接见，但由于不能说阿拉伯语，不能回应总统的说话，以至在当时百感交杂，泪流满面。为此，他拒绝向女儿说法语，希望她从出生开始就习惯说阿拉伯语。

1954年3月争取民主自由胜利党内以本·贝拉为首的左派组成“团结与行动革命委员会”。8月，为了团结各种爱国力量共同斗争，“团结与行动革命委员会”联合了党内以本·优素福·本·赫达为首的“中央委员会派”、以费尔哈特·阿巴斯为首的“拥护阿尔及利亚宣言民主联盟”以及“伊斯兰教贤哲会”等党派成立“团结与行动革命委员会”（武装起义后改称阿尔及利亚民族解放阵线（FLN））。同年秋季他们在瑞士开会决定开展武装斗争。11月1日，阿尔及利亚争取民族独立的解放战争爆发。

法国殖民政府对本·贝拉发动几次暗杀都未能成功，1956年10月22日，本·贝拉同民族解放阵线的其他几位主要领导人乘坐飞机由摩洛哥的拉巴特去突尼斯。机组中的法国人认出了他们并立即通过无线电报告了阿尔及利亚的法国军事当局。本·贝拉一行旋即为法国当局逮捕。他们在阿尔及尔受到警方和军方的连续审讯，随后送往巴黎拘押，在严密监视下度过了两年半艰苦的岁月。1959年3月，根据戴高乐总统的命令，本·贝拉及其战友被移送埃克斯岛。从1961年3月至年底，他们被转押在卢瓦尔河畔的图尔冈，后来又被囚于奥诺。本·贝拉在法国被监禁了五年半。这期间，他仍同外界保持着一定的联系。1958年9月，阿尔及利亚共和国临时政府在开罗成立，本·贝拉被选为临时政府副总理。

1962年3月18日，阿尔及利亚同法国签订了埃维昂协议，结束了战争。3月19日本·贝拉获释。

1962年7月5日阿尔及利亚宣布独立后，由原来的临时政府掌权。与此同时，本·贝拉在群众间的支持度亦急速上升。凭借着来自群众的支持，他意图挑战当时的总理本·优素福·本·赫达的领导。这件事引起自由国民阵线之间的冲突，本·贝拉在特累姆森成立由七人组成的民族解放阵线政治局，同临时政府对抗。随着本·贝拉的支持度日升(与及武装力量的阵压)，8月本·赫达等人离开阿尔及利亚。同年9月，在总理选举受到控制的程况下，本·贝拉获得了压倒性的胜利，而美国亦在9月29日宣布接纳这次选举结果。9月25日，阿尔及利亚第一届制宪国民议会开幕，会上宣布成立阿尔及利亚人民共和国并组成首届政府，本·贝拉担任总理。阿尔及利亚在10月8日获联合国接纳成为第109名会员。

之后，本·贝拉宣布阿尔及尼亚会在世界政治里走中立的路线。一星期后，本·贝拉与当时的美国总统甘乃迪会面。这次会面，本·贝拉除了向美国要求对新成立的阿尔及利亚提供资助以外，亦为卡斯特罗向美国要求放弃美国在古巴的占领地关塔那摩湾(又名猪湾，Guantanamo Bay)及设于当地的基地。回国之后，本·贝拉又向法国要求关闭法国在阿尔及利亚设立的军事基地。同年11月，本·贝拉政府宣布禁止政党参政，并且宣布只有国民自由阵线的成员才可以参政。

1963年9月8日阿尔及利亚举行公民投票通过宪法，规定阿尔及利亚走社会主义道路，实行总统制，民族解放阵线为唯一政党。9月16日在独立后的第一次全国大选中，作为唯一候选人，本·贝拉当选首任总统。本·贝拉把法国在阿尔及利亚的所有庄园收归国有。他还宣布工业国有化。有报道说，法国人离开时几乎带走所有的教师和医生，甚至包括下水道系统设计图。

1964年本·贝拉当选为民族解放阵线总书记，此时本·贝拉已经把党、政、军大权集于一身，掌握了极大的权力。同年他获得了苏联英雄称号。

此后本·贝拉同军队首脑胡瓦里·布迈丁爆发矛盾，布迈丁在阿尔及利亚反法民族解放战争期间任民族放解军参谋长，独立后任政府第一副总理兼国防部长，本·贝拉撤换布迈丁的支持者，并委派新的军队参谋长企图削弱布迈丁的势力，加强对军队的控制。1965年6月5日，本·贝拉又宣布解除布迈丁的得力助手，外交部长阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡的职务。至此两人的矛盾终于激化。胡阿里·布迈丁经过秘密准备，于6月19日发动政变，逮捕了本·贝拉。此后本·贝拉一直被软禁，同同外界隔离。就那场政变，本·贝拉后来写道：“我知道他(布迈丁)的意图，我本有20次机会阻止他。” 

1971年5月，本·贝拉与《非洲革命》杂志的记者祖哈拉·萨拉米结婚。1979年7月3日，沙德利·本·杰迪德总统发布命令，本·贝拉被释放恢复自由。

1981年，本·贝拉获释之后，他流亡到瑞士，他曾短暂回国，成立了一个政党，打算参加总统选举，但中途夭折，他上世纪90年代大部分时间都栖身侨居瑞士洛桑。1999年阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡当选阿尔及利亚总统后，他得以回归祖国。之后他一直没有再踏足政坛，直到2003年2月15日，埃及首都开罗召开反对入侵伊拉克的会议。会上他被选为议会主席。

2012年4月11日，本·贝拉在家中去世，享年95岁 。阿尔及利亚总统布特弗利卡在唁电中，对本·贝拉的去世表达深切哀悼，他说阿尔及利亚民众将为失去一位伟人哭泣。他用他的智慧和敏锐眼光，点亮阿尔及利亚的自由之路、建设现代化的阿尔及利亚。阿尔及利亚通讯社称他为“20世纪最著名的反对帝国主义统治的斗士”。


