艾尔弗雷德·耶利内克

艾尔弗雷德·耶利内克（，），奥地利犹太裔小说家、剧作家兼诗人。2004年诺贝尔文学奖获得者,也是奥地利历史上第一个问鼎这一文学大奖的作家。

耶利内克从小开始学习钢琴，管风琴等乐器。1964年进入维也纳大学，主修戏剧和艺术史，却始终没有放弃音乐学习，她于1971年获得维也纳音乐学院的证书，深厚的音乐素养使她的文学创作颇具特色。

在创作上，1967年她21岁时便出版了处女作《莉萨的影子》，开始在文坛展露头角。20世纪70年代，她卷入了当时遍及欧洲的学生运动，文风开始发生变化，慢慢形成了个性反叛的创作特色和嘲讽尖刻的语言风格。亦曾加入奥地利共产党。在将近四十年的文学生涯中，她创作了各类作品近五十部，成为奥地利最重要的现代作家之一，被认为是同时代奥地利文学的翘楚。

耶利内克的创作体裁多样，不拘一格，既有散文、诗歌，又有小说、广播剧和影视剧本。她的写作风格难以精确的界定，介于诗歌和散文之间，兼有戏剧场景和电影叙事的特点。作品大多以激烈的批评男性专制，社会弊病和暴力著称。作品中多以女性为主题，最终都以妇女无力反抗社会的凄惨命运为结局。在她的笔下，一个个妇女形象栩栩如生的展现在读者面前。

虽然耶利内克的作品颇丰，但在获诺贝尔奖之前，除少量被翻译成英语和法语之外，从未曾被翻译成其它更多的语言，因而读者范围有限。在德语文化圈以外的地方，耶利内克几乎默默不为人知。她的英文出版商说，“在英国，《钢琴教师》卖得很好，她的其他作品则不。”电影这一大众传播形式为《钢琴教师》打开了销路，但也并非处处行之有效的神奇广告。在台湾，这部小说初版印刷的3000册仅售出了一半。诺贝尔文学奖宣布的那一刻让她的出版商们都松了一口气。在获奖后，其读者范围和人数会大大增加。其中，汉语译本在中国已随处可见。




耶利内克是一个极具争议的人物，尤其是在奥地利。许多人对她的作品不屑一顾，认为她的作品带有浓烈的色情成分。更有人说她的作品淫秽，下流，亵渎神灵。耶利内克成了百余年诺贝尔文学奖历史上第十位女性得主后，梵蒂冈便猛烈抨击了将大奖授予她，因为她笔下的女性世界充斥着“赤裸裸的性事”，而且是“将性和病态、权力以及暴力联系在一起”，“肉体的结合是冰冷而晦暗的，缺乏交流，只有暴力的侵占，没有任何柔情蜜意，没有丝毫灵魂或者意图的尊严”。耶利内克呈现在读者面前的只是“无度的淫秽”，最终只能“陷入绝对的虚无主义”。 

德国著名文学批评家伊利丝·拉迪什就在《时代》周报上发表评论说，耶利内克的作品可谓“空无一物”，“经验、感情、诗意”皆空，“没有天空，没有爱情，没有思想，没有色彩，没有声音，没有气味，没有光明，没有俗世也没有超脱”，所有的“唯一的一种物质”就是“垃圾”，包括“人类垃圾，自然垃圾，关系垃圾，爱情垃圾，家庭垃圾，媒体垃圾，语言垃圾”

耶利内克具有鲜明的政治立场，对社会的问题总是坦率的发表自己的观点，因此她也遭到了猛烈攻击。有些组织曾打出“你要耶利内克还是要文化”的口号，鼓动市民抵制她的作品。

2005年10月，瑞典文学院成员卡努·安隆德（）在诺贝尔文学奖公布前提出辞职，以抗议去年的诺贝尔文学奖颁给了耶利内克。他认为：“耶利内克的作品像寄生虫。去年把文学奖颁给她对文学奖造成了无可弥补的缺憾，也混淆了大众对文学的看法”。

获得诺贝尔奖的评语：在她的小说和剧本中发出的反抗之声如音乐般流动，她的语言充满非凡的热情，揭露了社会的陈腐思想及其高压力量的荒唐。

在台湾，作家姓名被译为「叶利尼克」。

使用「台湾硕博士论文系统」搜寻，至2011-04-19为止，以这位作家及其作品为研究对象，有以下几篇论文：

