艾姆拉斯

艾姆拉斯（Amlaith），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）的首任君主，迁都至佛诺斯特（Fornost）。

艾姆拉斯（Amlaith）一名是辛达语，但其确切意义不明，前部份"am"解作「向上的」"up"，但后部份"laith"则可以取自不同字根，令其意思不清。不同于他的祖先，他没有采取昆雅语封号，反而以辛达语取帝号。

人称他是「佛诺斯特的艾姆拉斯」（Amlaith of Fornost），可能因为他统治雅西顿时定都于佛诺斯特。

艾姆拉斯是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王艾兰多（Eärendur）的长子及继承人。他至少有两名弟弟，但名字均不详。他的儿子是贝赖格（Beleg）。唯独艾姆拉斯一系延续了埃西铎（Isildur）的血脉，其他两个王国都不久之后就血脉凋零了。

他本应是亚尔诺（Arnor）的第十一任国王，但是他即位前发生继承争执，亚尔诺肢解成三部份。他的两名弟弟各于卡多兰（Cardolan）与鲁道尔（Rhudaur）称王，而艾姆拉斯则唯有在雅西顿建立政权。他于佛诺斯特建都，放弃了人口日渐萎缩的旧都安努米那斯（Annúminas）。虽然雅西顿与邻国的疆界争执从未平息，但他的王国是北方登丹人诸国中最平安的一个。

他生于第三纪元726年，死于946年，享年220岁。

艾姆拉斯在第三纪元726年出生，应该是生于首都安努米那斯。

861年，他的父亲艾兰多去世，本应由他继位，但因为他与两名弟弟之间的冲突，使亚尔诺分解成三部份，各自独立。艾姆拉斯遂于同年在伊利雅德（Eriador）西北部建立了雅西顿王国。

第三纪元946年，艾姆拉斯逝世，结束了85年的统治，由他的儿子贝赖格继位。

