艾德蒙·希拉里

艾德蒙·珀西瓦尔·希拉里爵士，KG，ONZ，KBE（Edmund Percival Hillary，），是纽西兰登山家和探险家，在和雪巴人向导丹增·诺盖的合作之下，他和丹增·诺盖成了可证明的记录中最早成功攀登珠穆朗玛峰峰顶的人。

艾德蒙·希拉里出生于奥克兰附近的图阿考。他在奥克兰文理学校（Auckland Grammar School）就读期间，每天来回路程需要两个多钟头。他在少年时期要比同辈同学矮。
十六岁时，希拉里随学校旅行到鲁阿佩胡火山，这激发起了他对登山的兴趣。这让他发现自己非常强壮，并且具有比他的登山同伴更强的耐力。

在第二次世界大战后，希拉里成为了纽西兰皇家空军的导航员。

在1951年他参加了纽西兰珠穆朗玛远征团，但是他们失败了。到了1953年时，他又加入了英国远征尝试团并成功登顶：在当年的5月29日希拉里与尼泊尔雪巴的向导丹增·诺盖一起到达了29,035英尺（8850米）的山顶。下降以后，有人传说这位蜂农就讲这一句话“We knocked the bastard off!”（「我们征服了这家伙！」）。在1956年、1960-61年和1963-65年期间他又参观与攀登了喜马拉雅山的其它十个峰顶。1958年1月4日，希拉里参加了英国的联邦横越南极洲远征，并随后到达了南极。 

他在1953年7月16日受勋为英帝国勋爵士。1987年他又获颁新西兰勋章（Order of New Zealand）。1995年4月23日他又被授予嘉德勋章（Order of the Garter）。

在一次尼泊尔的空难中，希拉里失去了他的妻子露丝和女儿彼连达。后来他又与June Mulgrew结婚。他的儿子彼得·希拉里也是位冒险家，曾两次攀登珠峰。

晚年在纽西兰过著安逸的退休生活。2008年1月11日，希拉里因为心脏病发在奥克兰市医院逝世，享寿88岁。

