艾哈迈德三世

艾哈迈德三世（1673年出生，1736年7月1日逝世于君士坦丁堡）是奥斯曼帝国的苏丹，他的统治时期是从1703年到1730年，这段时期在奥斯曼帝国历史上被称作郁金香时期。

艾哈迈德三世是穆罕默德四世的一个儿子，他的哥哥穆斯塔法二世于1703年退位后他登基。由于当时奥斯曼帝国与俄国的关系日趋紧张，艾哈迈德三世倾向于亲近英国。1709年瑞典国王查理十二世在波尔塔瓦战役战败后逃亡奥斯曼帝国，受到艾哈迈德三世的保护。1711年他的军队彻底包围了俄军，这是奥斯曼帝国对俄作战的历史上最大的胜利。在俄国与奥斯曼帝国签署的条约中，俄国向奥斯曼帝国割让亚速，摧毁所有俄国沿两国边境建立的要塞，保证今后不介入波兰和哥萨克的内政。虽然如此在奥斯曼帝国内部许多人觉得这些条件依然太宽松了，因此两国之间几乎重新爆发战争。

1715年奥斯曼帝国占领了伯罗奔尼撒半岛上的摩里亚。摩里亚本来是威尼斯共和国的领地，由于威尼斯与奥地利之间有联盟，因此奥斯曼帝国此举导致了它与奥地利之间的战争。在这场战争中奥斯曼帝国未能取胜。1716年夏奥斯曼海军围攻科孚岛，但是被威尼斯击退。1717年奥地利占领贝尔格莱德。在英国和荷兰的帮助下奥斯曼帝国于1718年与奥地利达成了巴沙洛维兹和约。奥斯曼帝国得以保存摩里亚半岛，但丧失了匈牙利。

1727年艾哈迈德三世废除了在奥斯曼帝国境内不准印书的禁令。

在与波斯的战争中奥斯曼帝国大败，苏丹的禁卫队暴动，1730年9月艾哈迈德三世被废黜囚禁至死。
