艾德华·威尔森

爱德华·奥斯本·威尔森（，），美国昆虫学家、博物学家和生物学家。他尤其以他对生态学、演化论和社会生物学的研究而著名。他的主题研究对象是蚂蚁，尤其是蚂蚁通过信息素进行通讯。

威尔森于1996年从哈佛大学退休。目前他和他的妻子艾琳在美国麻省列克星敦市居住。

威尔森和罗伯特·麦克阿瑟用实验证明岛屿的面积及其和陆地的距离是岛上的生物物种数的主要决定因子，从而建立了岛屿生态地理学。

威尔森认为，保存基因，而不是保存生物，是演化的目标（理查德·道金斯后来在他的《自私的基因》中更加详细地阐明了这个观点），他还研究了全新世灭绝事件（20世纪的生物集群灭绝），和这个灭绝与现代社会之间的关系。

他说：“假如你砍掉一座森林，尤其是一座古老的森林，你不仅仅是除掉了许多大树和一些在树冠上飞翔的鸟。你完整地消灭了数平方英里内的许多物种，有可能上万种物种。许多这些物种我们还根本不知道。至今为止科学对许多物种，比如真菌、微生物和许多昆虫，在生态系统中所起的无疑非常重要的作用还不很清楚。”他还说：“我们必须放弃我们现在的一种迷信：我们只要在哪里保存一小部分老的生态环境我们就可以在其它地方干我们所想干的任何事。这是一个非常危险和错误的见解。”

威尔森提出的社会生物学认为包括人类在内的动物的社会行为可以从演化论的观点来解释，并且社会行为是透过基因遗传的。

威尔森的成就获得了许多奖励，其中包括美国国家科学奖章、克拉福德奖和两次普利策奖。

威尔森提出的社会生物学引起了20世纪末最大的一场科学上的争论。一些批评家诉责威尔森为种族歧视提供理由，威尔森为此甚至被打。但威尔森本人并没有打算将“最佳者生存”的概念扩展到人类社会上来支持所谓的社会达尔文主义。威尔森本人的理论是科学的，不是道德的，许多他的批评者没有认识到这一点。许多他的哈佛同事坚决反对他的理论。这场争论的一个好结果是他1981年写的《基因、理智和文化：共演化过程》。这部书本身有许多数学。今天共演化已经成为现代科学和人类学的一个前锋词汇。

2010年马汀·安卓斯·诺瓦克（Martin Nowak）、柯里娜·塔尼塔（Corina Tarnita）和威尔森在在《自然》期刊上共同发表了一篇学术论文，称亲缘选择理论无法解释生物的真社会性行为，引发学界强力反弹，在科普界大力畅导亲缘选择的理查德·道金斯也公开与威尔森交火。

2013年威尔森在华尔街日报上投稿一篇文章，节选自其著作《给青年科学家的信》，称科学研究不需要数学，重要的是创新的想法，甚至说包括他自己在内的许多世界上最顶尖的科学家都不懂数学。加州大学柏克莱分校的数学教授艾德华·法兰克尔（Edward Frenkel）随即著文反驳，说数学在任何领域都有用。


