艾拉岛

艾拉岛（，，，常又因发音的不精准而译为艾雷岛）是一座位于英国苏格兰地区西方海面的岛屿，为苏格兰西岸内赫布立群岛（Inner Hebrides）里最南边的一座，以赏鸟与麦芽威士忌酒的生产而著称。

艾拉岛是苏格兰西边滨大西洋岸的内赫布立岛群里最南的一座，其东北方隔著狭窄的艾拉海峡（Sound of Islay）紧邻另一座赫布立岛屿——侏罗岛（Isle of Jura），而东方则隔著海与从苏格兰本岛伸出的金泰尔半岛（Kintyre, Pen.）相望。艾拉岛的面积约为500平方公里，南北长40公里，东西宽32公里，岛屿的西南方向有一个较大型的海湾，称为拉甘湾（Laggan Bay）。

目前艾拉岛上人口约为3400人，除了农牧、渔业等初级产业外，唯一真正具有关键意义的二级产业是威士忌的制造，与以威士忌、赏鸟及高尔夫球为中心的观光业。

行政划分上，艾拉岛属于阿吉尔与布特（Argyll and Bute）统一管理区（Unitary Authority Region）的一部份，是苏格兰下辖的32个次级行政区之一。艾拉岛本身的行政首府设于波摩尔（Bowmore），是一个位于拉甘湾西岸的港湾市镇。

艾拉岛与苏格兰本土以及周遭岛屿之间，是靠著海运与空运连络。岛上拥有两个有定期渡轮泊靠的海港，与一个可供小型客机起降的机场。其中两个港口分别为岛屿东南方的爱伦港（Port Ellen）与东北方的阿斯凯克港（Port Askaig）。而艾拉机场（又称为格兰艾格戴尔机场，Glenegedale Airport）则位于爱伦港北方约5、6英里的海岸边，原本是个由英国皇家空军（RAF）在第二次世界大战期间所辟设的军用机场，目前则由英国国营的高地与岛屿机场公司（Highland and Islands Airports Limited）负责营运，其国际航空运输协会（IATA）代号为ILY。

专事苏格兰离岛航运的渡轮公司喀里多尼亚-麦布莱恩（Caledonian Macbrayne）每日皆有渡轮航班联络于艾拉岛与金泰尔半岛上的肯纳奎格（Kennacraig）之间，而英航（British Airways）则有往返于苏格兰第一大城格拉斯哥与艾拉岛之间的定期班机。


虽然艾拉岛对于苏格兰或整个英国来说，是个位在边陲无足轻重的孤立小岛，但是在威士忌酒的领域里面，它却拥有自成一格的关键地位。在早年苏格兰威士忌税法的产区划分中，艾拉岛原本是被划分为岛屿区的一部份，但因相对于苏格兰本土产的威士忌，艾拉岛威士忌拥有截然不同的强烈口感，因此已被视为是非常独立的一个产区类别。在整个苏格兰威士忌的谱系中，艾拉岛威士忌普遍被认为是最重口味的一系，以带有厚重的泥炭烘烤味（Peatiness）与海盐味而出名（尤其是岛南的Ardbeg、Lagavulin与Laphroaig三厂最具有代表性）。日本知名作家村上春树在2004年时出版的游记形态作品《如果我们的语言是威士忌》（もし仆らのことばがウィスキーであったなら），就是撰述了他在参观游览艾拉岛上几家蒸馏厂之后的心得感想，由此可见该岛所生产的威士忌受推崇的程度。

今日艾拉岛上的威士忌蒸馏厂共有八个，包含2005年新建的Kilchoman。Port Ellen曾是蒸馏厂，但已经停止了威士忌的蒸馏生产，而改为专业的麦芽烘培厂，以生产出的麦芽提供给其他威士忌蒸馏厂，作为制造威士忌所需的原料。



