艾晓明

艾晓明（），祖籍河南信阳，曾任中国广州中山大学中文系教授博士生导师，妇女和公共问题学者，现已退休。曾任中山大学比较文学与世界文学教研室主任，妇女与社会性别研究中心副主任、人文教育重点项目“性别教育论坛”负责人、“妇女与社会性别译丛”项目主持人，同时担任中国现代文学研究会理事、广东省中国现代文学研究会会长。2010年1月与郭建梅共同获得西蒙·德·波娃奖。

艾晓明的父亲艾仁宽（1923年—）是中华民国将领唐生智北伐第二期在河南信阳收养的义子，1944年由唐选送入黄埔成都军校第二十一期就学。母亲唐仁群（1920年—1996年）就是唐生智的女儿，小名六妹仔，第一段婚姻是与湖南省东安县邻乡北应乡之鹿马桥人李济生长子结为连理；前夫是航空飞行跳伞教练员，因艾晓明生病，医院守侯一夜，次日上机跳伞疲惫失事身亡，唐仁群后携女嫁与艾仁宽。

中共上台后艾仁宽在湖北省武汉市东湖中学任职英文老师与教务主任，在文革时，被打成右派。艾晓明受同侪压力，当时她13岁（1966年）也写了大字报批斗自己的父亲。

艾晓明于1976年至1981年就读华中师范大学中文系。1981年至1985年任教于华中师范大学中文系。1985年至1987年攻读北京师范大学中文系中国现代文学专业，获博士学位，是“文革”后第一位文学女博士。1988年至1994年任教于中国青年政治学院文化基础部。1994年至今任教于中山大学中文系。

1999年至2000年赴美国田纳西州南方大学任访问学者，在美国期间曾作为志愿者，与当地英语教师到大学附近的咖啡县监狱帮助中国犯人和墨西哥犯人学英语。

回国后，在中山大学开始妇女研究课程教育，当时国内的女性研究刚刚起步，从那时起，她开始关注女性权益、并为维护女性权益而奔走，创办了性别教育论坛网站。

2003年12月，艾教授翻译、导演了美国女性主义话剧《阴道独白》，近40名学生、教师在广州首度上演《阴道独白》的中文版。该剧后来在上海、北京遭到禁演，但薪传实验剧团于2009年推出了授权公演，巡演京沪深等地。

2003年积极介入推动孙志刚案和黄静案，被《南风窗》杂志授予“为了公共利益良知奖”，同时被上海《东方女性》杂志读者投票选为“最有影响十大人物”之一。从此介入公共事务。

2005年9月开始观察太石村罢免事件，对事件进程进行了文字与图像记录。9月15日在《公民维权网》上发表公开信，请求温家宝总理倾听太石村民心声，释放所有村民，让他们过一个祥和的中秋节。9月26日因参与调查太石村罢免事件而遭暴力围攻，受到广泛关注和声援。

2006年8月，针对高智晟被逮捕和其家人被软禁，发表公开信督促保障妇女儿童的合法权利。同年在河南拍摄中原纪事，记录当地艾滋病患者如何在志愿者的帮助下与当地政府博弈。

2007年完成纪录片《关爱》的拍摄工作，记录河北邢台因输血感染艾滋病的患者艰难的维权之路。2009年完成纪录片《我们的娃娃》，记录了四川汶川大地震中倒塌的学校和死难学生，孩子家长的维权之路.

2009年艾晓明教授原定10月16日携纪录片《开往家乡的列车》及《我们的娃娃》赴港参加香港记协举办的研讨会，在深圳出境时被阻止，并被带回中山大学。有推测为与为谭作人作证及其记录片有关，触犯了地震后不提及校舍质量的原则。

2010年1月，与郭建梅共同获得西蒙·德·波伏娃奖。4月完成纪录片《花儿为什么这样红》，对艾未未的公民调查进行记录。

2012年完成记录片《乌坎三日》，潜入乌坎村内，从而得以记录了前后三天乌坎村民经历的失望和希望。

2013年9月，与谭作人，朱承志共同荣获中国民主教育基金会颁发的2012年度杰出民主人士奖。

2014年完成纪录片《新公民案审判》，现场记录和对辩护律师张庆方等人、学者郭于华、企业家王瑛的采访穿插在一起，呈现了公民对这场审判的质疑以及对新公民运动的理解。

父亲艾仁宽退休后居武汉，2016年开始身体退化状况较严重。艾晓明在自中山大学退休后回家照顾父亲，同时也会利用剩下的时间进行纪录片创作。






