艾格诺尔

艾格诺尔（），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是费纳芬（Finarfin）之子，爱上了人类女子安列丝（Andreth），但这段爱情没有开花结果。最后他在班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）中战死。

艾格诺尔（Aegnor）是辛达语化后他的母名，对应的昆雅语版本是艾卡纳罗（Aikanáro）或艾卡纳（Aikanár），意思是「猛烈的火焰」"Fell-fire"或"Sharp-flame"。

他的父名是安柏瑞托（Ambaráto），名字里"amba"包含著「上、向上」"up, upward"的意思，而"arat"则有著「尊贵、高尚」"exalted, lofty"的意思。

艾格诺尔是诺多族精灵（Noldor）。他是诺多族王子费纳芬与帖勒瑞族公主伊珥雯（Eärwen）的三子。哥哥是芬罗德（Finrod）及安格罗德（Angrod），妹妹是凯兰崔尔（Galadriel）。他和兄长安格罗德的好友是表亲芬巩（Fingon）。

艾格诺尔隶属于长兄芬罗德的统领，因为他是中土费纳芬家族（House of Finarfin）的首领。他是一名勇敢的战士，敢于带领人数不多的守军驻扎在抵制魔苟斯最前线的多索尼安高地，监视阿德加蓝草原（Ard-galen），半兽人亦深深畏惧于他的英勇。一如其名，他在愤怒或作战时眼睛会亮如烈火，不过他仍是一位仁慈且高贵的精灵。他虽然勇敢但也许有些鲁莽，因为安列丝在辩论后，请芬罗德劝艾格诺尔别去冒不必要的险。

艾格诺尔既不愿亦从未迎娶任何精灵女子，因为他的爱都给了人类比欧族的女智者（Wise）安列丝，而安列丝也同样爱他。但战时并非爱情的合适时间，加上艾格诺尔预感自己将死，不愿享受一时之快而蒙永世之痛苦，亦不欲抛弃自己的责任，更怕安列丝衰老时他的不老会让她蒙羞，因此他决定不与安列丝在一起。这段感情暗示在收录于《魔苟斯的戒指》的文章《芬罗德与安列丝的辩论》（Athrabeth Finrod ah Andreth）。在辩论中，安列丝认为对比艾尔达（Eldar）来说人类是卑微的，故她不被艾格诺尔接受。芬罗德安抚了她，告诉她艾格诺尔的真正心意和原因。

艾格诺尔生于双树纪的提理安（Tirion）。因著他与芬巩的友谊，故他愿意在前往中土之事上与芬巩站在同一阵线。作为费纳芬家族的他，经历了西尔卡瑞西海峡（Helcaraxë）的痛苦旅程才能抵达中土大陆。

虽然没有纪录，但艾格诺尔应该有参与了早期的战事，如阿格烈瑞伯战役（Dagor Aglareb）。他在安格班之围（Siege of Angband）时与兄长安格罗德驻军多索尼安（Dorthonion），并可能参与了太阳纪402年援救艾格隆隘口（Pass of Aglon）的战斗。422年时，芬国昐（Fingolfin）想号召众精灵主动进击安格班（Angband），艾格诺尔积极支持他的计划。无奈其他精灵安于现状，无心恋战，于是计划流产。

在他驻兵多索尼安时，比欧族人类（House of Bëor）迁入多索尼安。艾格诺尔偶遇到安列丝，对她一见钟情，她也以爱回报他。不过艾格诺尔却选择狠下心离开安列丝，他们从此没有再见过对方，但二人的爱依旧无减。

辩论之后许多年，魔苟斯发动班戈拉赫战役，艾格诺尔奋战至死。他很可能如同芬罗德所说，自此留在曼督斯（Mandos）的厅堂里，回忆在艾露因湖（Tarn Aeluin）的倒影上看到安列丝的晚上，以及在多索尼安的松树林里遇到她的清晨，直至世界终结。

在早期创作里，有位角色的名字是"Egnor"。一些早期故事里，他被设定为贝伦（Beren）之父，贝伦在那时是一位诺多族精灵。这位"Egnor" 未必一定是之后出现的艾格诺尔。 

