艾约瑟

艾约瑟（Joseph Edkins，1823年－1905年）。字迪瑾，英国传教士和著名汉学家。

1843年在上海传教，与麦都思、美魏茶、慕维廉等英国伦敦会传教士创建墨海书馆，曾赴太平天国起义军中谈论宗教问题。1861年到天津传教。1863年到北京，负责伦敦会的北京事工并创立了北京缸瓦市教会，1875年获爱丁堡大学神学博士。1880年被中国海关总税务司罗伯特·赫德聘为海关翻译。1905年艾约瑟在上海逝世，享年82岁。

艾约瑟参与翻译了第一部北京官话新约全书，即北京翻译委员会译作的北京官话新约全书，早于官话和合本三十年。他和王韬合译《重学浅说》、《光学图说》、《格致新学提纲》、《西国天学源流》和《中西通书》等书。艾约瑟与数学家张南坪最要好，通过他结识李善兰。艾约瑟和李善兰、伟烈亚力、韦廉臣合译《谈天》、《代数学》、《代微积拾级》、《圆锥曲线说》、《奈瑞数理》、《重学》、《植物学》等书，由墨海书馆出版。艾约瑟在十九世纪的西学东渐上有重要的贡献。1861年艾约瑟在天津传教；1863年在北京传教。1872年艾约瑟在北京主编《中国见闻录》。艾约瑟还著有《中国的宗教》、《访问苏州太平军》等书和《诗人李太白》等论文。



