艾米利亚-罗马涅大区

艾米利亚-罗马涅（ ，）是位于意大利北部的大区，由历史上的两个大区艾米利亚和罗马涅组成。辖区形状如三角形，东临亚得里亚海，北界隔波河与伦巴第大区和威尼托大区毗邻，西临皮埃蒙特和利古里亚大区，托斯卡纳大区、马尔凯大区和圣马力诺共和国位于其南部。该区人口约4百万，人口密度为180人/平方公里。艾米利亚-罗马涅是意大利最发达的大区之一，亦是意大利著名的美食天堂。

大区首府博洛尼亚，是意大利重要的历史文化名城。其它城市有：帕尔马、皮亚琴察、雷焦·艾米利亚、摩德纳、里米尼、费拉拉、拉维纳等。

“艾米利亚-罗马涅” 的由来得益于其与古罗马的渊源。“艾米利亚”指艾米利亚大道──古罗马人修建的一条从罗马到意大利北部的古道；而“罗马涅”一词则是伦巴第人对拉维纳及其周边地区（包括今托斯卡纳和马尔凯的部分地区）的称呼。

古时属伊特鲁里亚文明一部分。古罗马时代成为罗马帝国一部分。中世纪出现世界上最古老的大学──博洛尼亚大学。19世纪意大利统一后，开始出现一些工业，包括多家著名跑车厂如法拉利、兰博基尼等等。

农业是该区最重要的经济来源，谷物、土豆、玉米、番茄和洋葱是其重要作物，而葡萄和其它水果的大量栽种使其成为意大利葡萄酒的主产区。另外畜牧业也十分发达。

工业也是该区的经济支柱，尤以食品加工业、机械、建筑材料和汽车制造业为主。

