艾米尔·布鲁内尔

艾米尔·布鲁内尔（，又译艾米尔·布伦纳，），有著深远影响的瑞士籍新教神学家、新正统神学家，曾与卡尔·巴特共同推动了二十世纪上半叶欧洲德语系国家中的「新正统神学运动」(或称为「辩证神学运动」)，并一直是该神学主张的代表人物。

布鲁内尔反对自由主义神学那般仅止于将耶稣描绘成一个值得敬重的道德人物。布鲁内尔主张耶稣不但是上帝的「道成肉身」，并且是「救赎事件」的中心点。另一方面，布鲁内尔企图寻找出当时持续争论当中的阿民念主义与加尔文主义两造的中介点，除了仍然强调上帝在救恩一事上保有至高无上的主权以外，他也强调了人类不必付出代价便可承受救恩的观点。纵然布鲁内尔在此重新声张了基督论的中心地位，符合正统神学的要求，但保守派神学家往往对于他的其它神学主张持保留态度，比如说他不相信《圣经》中关于神迹记载的真实性，且质疑《圣经》中的文字仍可以做为现代基督徒的有效启示来源。

神人相遇中的超越性。






(1)布鲁内尔的贡献始于将启示与个人和神的「我—你相遇」（I—Thou Encounter）视为同一件事。


(2)布鲁内尔被人称为「圣经位格主义」，他推崇圣经在见证上的权威，不仅是原初启示不可少的见证，也是现今启示的管道。换句话说，耶稣基督才是唯一的标准与权威，这正是他对现代神学最大的贡献。


