艾莉婕

艾莉婕（，），本名阿利泽·雅科泰（），法国科西嘉岛女歌手。她在15岁时出道，她以罗莉塔的形象为她的注册商标。

1999年，艾莉婕参加法国电视台M6新秀选拔试镜，她的表现让在场的法国首席女歌手玛莲·法莫（）及她的专属制作人洛朗·布通纳（）惊为天人。立即和艾莉婕签下了唱片合约。双方合作后，艾莉婕推出的首支主打单曲「百变罗莉塔」（），推出后立即席卷整个欧洲，成为一股风潮。登上法国、西班牙、义大利、德国、俄罗斯、以色列、波兰等八大国的畅销排行榜冠军。这支单曲的销售量不仅止于在法国获颁钻石唱片，包括在比利时写下双白金、瑞士写下金唱片、德国写下金唱片，而在其他欧洲各国纷纷写下双白金或金唱片的纪录。挟著这首单曲势如破竹的惊人气势，艾莉婕的法语专辑在全球创下万张的销售量，并赢得M6音乐大奖与NRJ音乐奖所颁发的「法国最有前途新人奖」、「最佳音乐网站」与世界音乐奖。年专辑正式在全欧洲以及俄罗斯、加拿大、日本发行，并于俄罗斯赢得HIT FM音乐奖；舞姿也被粉丝调侃为最会摇臀的法国女歌星，其经典舞步甚至被应用成网络游戏魔兽世界夜精灵种族女性的跳舞动作。

艾莉婕的音乐风格包括香颂，流行乐及舞曲，曲风多变。

2003年11月，她与法国歌手杰里米·查特莱恩（）在美国拉斯维加斯登记结婚，并于次年暂别歌坛，2005年诞下女儿安妮丽·查特莱恩（Annilee Chatelain），直到2007年才正式复出。期间不断有复出传闻，但均未得到证实，但她曾在自己的官方声明中表明她会归来。复出后她结束了与玛莲·法莫及洛朗·布通纳的合作关系，新专辑《》中有让·福柯（）、奥克西莫·普希诺（）、丹尼尔·达克（）、伯特兰德·贝格拉特（）等音乐人的参与，而她的丈夫也参与了专辑的制作。



