艾薇儿·拉维尼

艾薇儿·瑞摩娜·拉维尼（英语、法语：Avril Ramona Lavigne，，，），加拿大歌手、词曲作家及演员。15岁时，她曾与仙妮亚·唐恩同台演出；16岁时，她与签订了一份价值200万美元的两张唱片的合约。

她的首张录音室专辑《展翅高飞》发行于2002年，专辑展现了“朋克滑板族”的形象，由于她在音乐产业中的成就和影响，评论家和音乐出版物常称她为“流行朋克公主”。艾薇儿为女性导向、朋克影响的流行音乐发展铺平了道路，由此被认为是推动流行朋克音乐发展的关键人物。从她的首张专辑开始，艾薇儿在全世界范围内售出了超过4,000万张专辑和5,000万支单曲，她是当今历史上继席琳·迪翁和仙妮亚·唐恩之后第三畅销的加拿大女歌手。

艾薇儿的首支爆红单曲《超复杂》在全球多个国家的歌曲排行榜上达到榜首，并使艾薇儿成为英国音乐排行榜中上最年轻的个人女冠军歌手。2004年，她发行了第二张录音室专辑《酷到骨子里》，这张专辑成为了艾薇儿第一张在《公告牌》二百强专辑榜达到榜首的专辑，并在全球售出了1,000万张。2007年，艾薇儿的第三张录音室专辑《美丽坏东西》在全球7个国家的专辑榜上达到了第一位，其中的首支单曲《女朋友》在全球大获成功，并成为了她的第一支在美国《公告牌》百强单曲榜上的冠军单曲。她的第四张专辑《再见摇篮曲》和第五张专辑《-{zh-hans:艾薇儿·拉维尼;zh-hk:艾薇儿·拉维尼;zh-tw:就是艾薇儿}-》同样获得了商业上的成功，在加拿大、美国和其他地区都有获得金唱片的认证。

除了音乐事业之外，艾薇儿曾在2006年的动画电影《篱笆墙外》中为北美负鼠海瑟配音，在电影《快餐帝国》中实现了她首次登上大荧幕。2008年，艾薇儿推出了她自己的时装线艾比道恩；2009年，她推出了她的首款香水“”，随后的2010年和2011年里分别推出了“”和“野玫瑰”。艾薇儿曾有过两段婚姻：第一段从2006年至2010年期间，与德里克·惠布利；第二段从2013年至2015年期间，与查德·克罗格。

艾薇儿生于加拿大安大略省贝尔维尔，她的母亲具有英格兰、苏格兰和德国血统，父亲让-克洛德·约瑟夫·拉维尼（）为法裔加拿大人，她的父亲以法语单词“四月”（）给她取名为“艾薇儿”。艾薇儿两岁的时候，她的父亲和母亲朱迪丝-罗珊·“朱迪”·拉维尼（，婚前姓洛肖（））听到她在从教堂回家的路上唱《》，发现了女儿在歌唱上的才能。艾薇儿有一个叫马修（）的哥哥和一个叫蜜雪儿（）的妹妹，他们俩都会在艾薇儿唱歌时戏弄她，她说：“因为我要唱歌来哄自己睡觉，我哥哥敲墙来告诉我，他认为我的歌声真的很烦人。”

5岁时，艾薇儿随家人迁居到人口约5,000人的安大略省大纳帕尼。幼年时，虽然她在学校表现不佳，时常因为一些行为问题被赶出教室，但她的父母仍然支持她唱歌，她的父亲给她买了一支麦克风、一个架子鼓、一个键盘和几把吉他，并将家中的地下室改造成她的录音室。艾薇儿14岁时，她的父母带她去唱卡啦OK，她也到参加乡村集市表演，翻唱加斯·布鲁克斯、南方小鸡、仙妮亚·唐恩的歌曲。此外，她还开始自己写歌，她写的第一首歌曲叫《Can't Stop Thinking About You》，关于一个少女的心思，她觉得这首歌“俗气可爱”。

1999年，艾薇儿在一个电台歌唱比赛中获胜，得到了与加拿大歌手仙妮亚·唐恩在加拿大渥太华的面对20000名观众献唱的机会，她们合唱了《》，且艾薇儿告诉仙妮亚希望自己能成为“一名著名的歌手”。在Lennox社区剧院的一次演出中，她被民谣歌手史蒂夫·麦德赏识，他邀请艾薇儿合唱歌曲《Touch The Sky》，并收录在在他1999年的专辑《Quinte Spirit》中，之后艾薇儿还与他合唱了《Temple Of Life》和《Two Rivers》两首歌曲，收录于他2000年发行的专辑《My Window To You》中。

1999年12月，艾薇儿在安大略省金斯顿的一家Chapters书店里翻唱乡村歌曲时，被她的第一位经纪人克里夫·法布里发现，他把艾薇儿在家表演的VHS录影带发到了几间唱片公司，之后艾薇儿受到了几个唱片公司高管的关注。加拿大经纪人公司的联合创立人马克·乔维特，收到艾薇儿在家中地下录音室的卡拉OK表演录像后，乔维特安排她在2000年夏天前往纽约与唱片制作人一起合作，期间她一首写了名为《为什么》的歌曲，在纽约期间艾薇儿引起了的注意。

2000年11月，艺术家与曲目代表肯·克隆加德邀请后来是爱丽斯塔唱片负责人的到制作人彼得的曼哈顿录音室中听艾薇儿的演唱，里德表示15分钟的试音使人“如此印象深刻”，并立即跟她签定一份价值125万美元制作两张专辑、一份价值90万美元预出版的合约 。这时，艾薇儿自然而然地发现她的感觉与在高中母校溜冰队的时候很契合——虽然她很喜欢滑板，但学校让她感到缺乏安全感，由此为灵感得到了她首张专辑的封面。签订了唱片合约后，在她父母的支持下，她选择退学并专注于她的音乐事业. 。艾薇儿的乐队成员由Nettwerk挑选，他们希望找到在现场表演的年轻且积极向上的表演者，以符合艾薇儿的个性。

里德让艺术家与曲目代表约书亚·萨鲁宾负责监督艾薇儿的事业发展和她首张专辑的录制工作，他们在纽约花了几个月的时间跟不同的合作者一起发掘属于艾薇儿独有的声音。萨鲁宾与谈论了开始阶段的困难，尽管与包括萨贝尔·布里尔、柯特·弗斯卡和彼得·齐佐在内的歌曲制作人合作了一些优秀的歌曲，但都不能和她与她的声音相衬。直到2001年5月，艾薇儿来到洛杉矶与创作团队创作了两首歌曲，其中包括后来作为专辑首支单曲的《超复杂》，唱片公司认为她在创作方面取得了重大突破，艾薇儿除了与The Matrix合作外，还和唱作歌手克里夫·马格尼斯合作，首张专辑《展翅高飞》的录制工作于2002年1月完成。

2002年6月，艾薇儿在美国发行了《展翅高飞》，专辑在《公告牌》二百强专辑榜上达到了第二位，在澳大利亚、加拿大以及英国的专辑榜上都拿下了冠军专辑，同时17岁的艾薇儿在当时的英国专辑排行榜创造了获得冠军专辑的最年轻女歌手的记录。2002年末，专辑被美国唱片业协会认证为4×白金唱片，使她成为2002年最畅销的女歌手，并使《展翅高飞》成为年度最畅销的首张发行的专辑。2003年5月，专辑在加拿大售出了1百万张，得到了加拿大音乐协会的钻石专辑认证。截至2009年，专辑在全球售出1,600万张，2018年3月获得美国唱片业协会7×白金唱片认证。

艾薇儿专辑的首支单曲《超复杂》在澳大利亚单曲榜上最高达到第一位，在美国《公告牌》百强单曲榜上最高取得第二位，在加拿大是2002年最畅销的单曲之一，同时在美国也是2000年代里的大热单曲，其随后的单曲《滑板少年》、《跟随你》也在美国进入了歌曲榜前十，这三支单曲还使她成为了历史上第二位在首张专辑中有三支单曲进入《公告牌》的主流四十强单曲榜前十名的艺人。艾薇儿在上以歌曲《超复杂》被提名了“”，在2003年的朱诺奖上六提四中，在世界音乐奖得到了“世界上最畅销加拿大艺人”奖项，并获得了八项格莱美奖的提名，包括“最佳新人”和关于歌曲《超复杂》的“”。

2002年，艾薇儿为流行朋克乐队歌曲《》的音乐视频中客串演出。2003年3月，艾薇儿为《滚石》杂志拍摄封面。5月，她在MTV's Icon上表演歌曲《》，向金属乐队致敬 。在她的首个巡回演唱会让我闭嘴巡回演唱会期间，她翻唱了绿日乐队的歌曲《》。

艾薇儿的第二张专辑《酷到骨子里》于2004年5月发行，并在澳大利亚、加拿大、日本、英国及美国的专辑榜上夺冠。这张专辑在加拿大获得了5×白金的认证 ，在全球销量已达1,000万张，其中美国售出了320万张。艾薇儿与加拿大唱作歌手香岱儿·科维亚祖克合作了专辑内的大部分歌曲，香岱儿的丈夫、主唱、以及多恩·吉尔莫尔也都参与了专辑的制作。艾薇儿表示《酷到骨子里》证明了她作为词曲作家的能力，她说道：“每首歌曲都是来自我的个人经验，这些歌曲当中有很多（音乐上）的情感。”专辑首支单曲《闭上你的嘴》在英国和加拿大的单曲榜进入了前五，在澳大利亚单曲榜进入了前十。第二支单曲《我的幸福到此为止》在英国和澳大利亚的单曲榜进入了前五，在美国进入了《公告牌》百强单曲榜的前十并成为了电台热单的第一名。第三支单曲《没有人的家》在美国并未进入榜单前40，在全球各地表现也较一般。

2004年初，为了推广专辑《酷到骨子里》，艾薇儿与吉他手埃文·陶本菲德在美国和加拿大的商场进行“惊喜现场”小型不插电秘密演出。2004年末，艾薇儿开始了她长达一年的第一次世界巡回演唱会Bonez Tour。同年，艾薇儿在赢得了两项世界音乐大奖，包括“世界最佳流行/摇滚艺人”、“世界最畅销加拿大艺人”奖项；2005年，艾薇儿获得了朱诺奖的五项提名，赢得了其中三项奖项，包括“年度艺人”；在18届尼克频道儿童选择奖上，艾薇儿也赢得了“最受欢迎的女歌手”类别奖项。

艾薇儿还参与创作了由凯莉·克拉克森为电影《》演唱的歌曲《》，《美梦成真》于2004年年中作为单曲发行，随后被收入了凯丽与该单曲同名的第二张录音室专辑《》中。2004年9月，艾薇儿与咕咕玩偶乐队主唱在活动上表演了乐队的歌曲《Iris》 ；不久艾薇儿登上《美信》杂志2004年10月刊的封面。此外，她还为2004年11月上映的动画电影《》录制了主题曲，布奇·沃克也参与了歌曲的制作。

2006年2月，艾薇儿代表加拿大出席并参与了加拿大的八分钟表演。同年，福斯娱乐集团与她联系，希望她能为2006年奇幻冒险电影《龙骑士》的原声带写一首歌，歌曲《》被收录于电影原声带并用于电影推广。

艾薇儿的第三张专辑《美丽坏东西》发行于2007年4月，并首次在美国《公告牌》二百强专辑榜上获得冠军专辑，随后在加拿大获得白金级别认证，专辑在美国销量超过200万张，获得了2×白金唱片认证。专辑首支单曲《女朋友》成为了艾薇儿在美国《公告牌》百强单曲榜上获得的的第一支冠军单曲，也成为了2000年代的大热单曲之一。这支单曲获得了全球性的成功，在澳大利亚、加拿大、日本的单曲榜上获得了第一位的成绩，在英国和法国的歌曲榜上获得了第二位的成绩。除了英语原版外，《女朋友》还被录制了西班牙语、法语、意大利语、葡萄牙语、德语、日语和汉语普通话版本。根据国际唱片业协会的统计，《女朋友》是2007年全球数字下载最多的单曲，包括8种不同语言的版本，销量共730万。第二支单曲《当你离开》在澳大利亚和英国的单曲排行榜中进入了前五位，在加拿大进入了前10位，在美国进入了前40位。第三支单曲《》在加拿大进入了前10位，在澳大利亚进入了前20位，但在美国最高排行仅为第95位。

2007年，艾薇儿荣获“世界最畅销加拿大艺人”和“世界最佳流行/摇滚女艺人”两项世界音乐奖，也首次获得了两项MTV欧洲音乐大奖，并在青少年选择奖上获得了“最佳夏日单曲”奖项，并被提名五项朱诺奖。2007年12月，艾薇儿在《福布斯》杂志中以年收入1200万美元“25岁以下排名前20位的收入者”中排名第8位。 2008年3月，艾薇儿举行了，并第二次出现在《美信》杂志的封面上。8月中旬，马来西亚伊斯兰反对党马来西亚伊斯兰党批判艾薇儿的舞台动作“太性感”，试图禁止艾薇儿在吉隆坡举办的巡回演出，她在8月29日举行的演唱会被认为将会在8月31日马来西亚独立日之前宣扬错误的价值观，2008年8月21日，MTV报道称这场演唱会已经得到了马来西亚政府的批准。

2010年1月，艾薇儿与迪士尼服装设计合作设计了蒂姆·伯顿导演的的电影《爱丽丝梦游仙境》的服装，此外，她还为电影创作了歌曲《》，并收录于歌曲原声带《》中。2月，艾薇儿出席温哥华。同年，歌手蕾哈娜的第五张录音室专辑《娜喊》中的歌曲《干杯》采样自艾薇儿的歌曲《跟随你》，第二年，这首歌曲作为单曲打单发行，艾薇儿也出现在了歌曲的音乐录影带中。2010年12月，美国歌手米兰达·蔻思葛芙发行了歌曲《》，歌曲由艾薇儿、马克斯·马丁及歇尔贝克共同创作，并由马丁制作。

2008年11月，艾薇儿开始在家中的工作室为第四张录音室专辑《再见摇篮曲》录制，专辑曲目的第一首歌《黑色的星》是为她推出的同名香水而写的推广曲。艾薇儿形容这张专辑是关于她的个人经历而不是关于人际关系，随着年龄增长，这张专辑与她之前的专辑相比，流行摇滚元素相对减少。《再见摇篮曲》的发行日期几经推迟，艾薇儿称唱片公司有意而为。《再见摇篮曲》发行于2011年3月，首支单曲《搞啥鬼》提前于2010年12月发行。《再见摇篮曲》获得了两项朱诺奖“年度专辑”、“年度流行专辑”的提名。截至2018年3月，专辑在美国销量超过50万张，获得金唱片认证。

2012年6月，在《再见摇篮曲》推出3个月后，艾薇儿宣布她已经开始制作她的第五张专辑，并称专辑将会在音乐上跟《再见摇篮曲》走相反路线，将会“更加流行，更加有趣”。2011年末，她-{离开}-RCA唱片，转入由领导的史诗唱片。同期，艾薇儿翻唱了两首歌曲，一首是为日本动画《航海王电影：Z》演唱翻唱自五分钱乐队的《》，另一首歌是翻唱自琼·杰特的《》。

2013年4月，新专辑的首支单曲《拒绝长大》发行，歌曲由男生爱女生乐队的制作，单曲在美国《公告牌》百强单曲榜、英国和澳大利亚排行榜中进入了前20位。第二支单曲《摇滚至上》发行于2013年8月，与其当时的丈夫五分钱乐队的查德·克罗格一同演唱的第三支单曲《》发行于同年10月。这张专辑以艾薇儿本名命名为《-{zh-hans:艾薇儿·拉维尼;zh-hk:艾薇儿·拉维尼;zh-tw:就是艾薇儿}-》，并发行于2013年11月。在加拿大，这张专辑被认证为金唱片，并获得了朱诺奖的年度最佳流行专辑的提名。2014年中，艾薇儿为后街男孩的作开场演出，并赴日本东京参加了SUMMER SONIC音乐节。截至2018年3月，《-{zh-hans:艾薇儿·拉维尼;zh-hk:艾薇儿·拉维尼;zh-tw:就是艾薇儿}-》在美国销量超过50万张，获得金唱片认证。

2015年4月，艾薇儿在《公告牌》的采访中宣布了新单曲《》，连同的宣传于4月26日发行。

艾薇儿参与演唱了日本乐队ONE OK ROCK发行于2017年1月11日的第八张录音室专辑《》中的歌曲《Listen》，同年，她与一同助阵演唱了电音组合的歌曲《Wings Clipped》发行，并收录于乐队发行于2017年9月29日的首张迷你专辑《Chameleon》之中。

2018年9月19日，艾薇儿发行了与专辑名同名的第六张录音室专辑的首支单曲《Head Above Water》。

艾薇儿对电视和电影的演出有浓厚的兴趣，对于参演电视剧和电影的主意，她说是自己的决定。她虽然有多年来制作音乐录像经验的优势，她亦承认唱歌使她克服了对镜头的任何恐惧。她还特别提到《没有人的家》的音乐录影带牵涉最多的「演技」。她的首个电视演出是在2002年的电视剧《》中，她和乐队在夜总会一起演唱歌曲《滑板少年》。后来她又在2004年的电影《》中客串演出，在上演唱《失去控制》后，艾薇儿在后台碰见了同片的主角。

她选择电影十分谨慎，刻意地选取小角色做起。2005年11月，通过电影选角后，艾薇儿到新墨西哥州为2007年电影《》拍摄一个场景。她饰演比阿特丽斯·贝尔，一个嫌疑犯人的女友，并与克莱儿·丹妮丝和李察·基尔一同出演，李察基尔在拍摄期间还给她一些演戏技巧。对于她的角色，艾薇儿说：「我这样做只是为了看看它是怎么一回事，我不会太快跳（到以演戏为主）。」《尸踪现场》没有在美国的电影院中上映，它在2007年末前不会在海外市场上发布，所以不会被认为是艾薇儿的处女作。电影后来在海外赚得7百万美元票房。

艾薇儿首次参与电影是为2006年根据改编的动画电影《篱笆墙外》，她在影片中为北美负鼠海瑟配音。作为配音演员一般不会和其他演员有互动，艾薇儿对此说道：“所有演员都是单独地进入录音室，（导演）以及（编剧）其他导演每次都跟我一起进去，他们让事情很顺利进行，让我感觉得很舒服……最有趣的部分是可以旁若无人地做这件事。”虽然艾薇儿觉得配音的过程很“轻松”与“自然”，但她在配音做手势的过程中还是不停地碰到麦克风，她说：“我得用我的双手做动作，就像拍打麦克风弄出些声音来，所以蒂姆和凯瑞不得不告诉我要固定好它……所以要发出在楼梯上跑或摔下来时的声音，同时又保持身体不动，这是挺难的。”艾薇儿认为请她来为海瑟配音是因为她摇滚明星的身份，她说道“（导演）觉得我能给予角色我的性格……以及一些态度”。电影于2006年5月19日上映，创造了3,800万美元的首周末票房，在全球获得了3亿多美元的票房。

2005年12月，艾薇儿签约出演根据小说《快餐帝国：所有美国膳食的黑暗》拍摄的电影《快餐帝国》，电影由理查德·林克莱特执导，追踪快餐汉堡包回到屠房受到牛粪污染的过程。艾薇儿在饰演热衷给牛自由的高中生爱丽丝。电影于2006年11月17日上映，并在电影院公映了11个星期，全球票房收入达200万美元。

《快餐帝国》与《篱笆墙外》两部电影都在2006年的戛纳电影节中参展，艾薇儿都有出席两部影片活动，她很荣幸能够出席并对自己的努力感到自豪。当她被问到会否追求她电影生涯时，她说自己希望有自己合适的档期并等待“合适的时机与合适的电影”。她对于她所选择的角色十分投入，“我很希望从很小的角色中开始学习，我不想一蹴而就。”2006年8月，《》杂志以收入、互联网热度、电视播放和媒体提及为评判标准，将艾薇儿排在他们第二年度名人权势榜活跃于好莱坞的加拿大演员第七位。

2008年6月，艾薇儿推出了时装线艾比道恩，并推出了“回到校园”系列。该品牌由美国零售商独家监制，品牌名称以艾薇儿儿时昵称“艾比”命名，并由她本人设计。.艾比道恩运用了骷髅骨、斑马纹及星星的图案、紫色和“热粉红与黑色”配搭的服装及饰物，柯尔百货将其打造为一个“青少年生活方式品牌”。艾薇儿在其服装及饰物系列推出前，于自己的演唱会上也穿著当中一些服饰上台，指自己不仅是把自己的名字授权到系列中，“事实上我是一名设计师，一切都很合适并且制作精美对我来说是真的很重要，所以我尝试一切并认可一切。”服装生产线也融合了艾薇儿的音乐风格与她的歌词，“在我的第一张专辑发布后，我意识到时尚或多或少牵涉了我的音乐事业”。

她的设计也曾于网络游戏《》中出现，在其中玩家可以把游戏人物打扮得像艾薇儿一样。2009年9月14日，艾薇儿把她服装线的最新系列带到了纽约时装周，2011年再次参加了本时装周。2010年12月，该服装品牌通过其官方网站面向超过50个国家和地区发售，“我觉得能成为设计师、能设计自己喜欢的服装和东西十分有趣，我设计我（不能）发现到的的东西。”

2009年3月7日，艾薇儿在她的官方网站上发布了她的第一款香水“”，香水由宝洁威望产品生产，包含了粉色芙蓉、黑李子和黑巧克力的香味，2009年夏季于欧洲发行，稍后在美国及加拿大发行。当被问到名字的意思时，艾薇儿说：“我想让这个瓶子成为闪耀的星，颜色是粉红色和黑色的，”黯黑之星“像是不同的，就像在人群中伫立并摘下星星；它所表达的就是追随你的梦想，而且可以独一无二，成为你自己。”“黯黑之星”获Cosmetic Executive Women（CEW）组织评选为2010年最佳“女性香气”。2010年7月，在“黯黑之星”之后，花了两年时间调制的第二款香水“”发布，包含了红苹果、葡萄酒、黑胡椒、莲子、天芥菜、贝壳花、果仁糖、檀香和香草的香味，新香水的主题是“敢于发现”，它传达的信息仍然延续了“黯黑之星”的“追随你的梦想”。香水的广告背景在是一个哥特式建筑的花园里，艾薇儿进去寻找一朵紫色的玫瑰。2011年8月，艾薇儿推出了第三款香水“野玫瑰”，并亿于2010年末拍摄了商业广告，它的主题是“敢于发现更多”，包含了柑橘、粉红葡萄柚、李子、橙花、素馨、蓝色兰花、麝香、檀香木和焦糖布丁的香味。

2010年1月，艾薇儿与迪士尼公司合作，把电影《爱丽丝梦游仙境》的灵感融入她的时装线艾比道恩中，她的设计与柯琳·艾特伍为电影设计的服饰在5月至9月期间一同展出于加利福尼亚州的。

艾薇儿的音乐主题包括了女性和青少年自强的信息，她认为“她的歌曲是关于做自己的，无论发生了什么或者人们告诉你你的疯狂梦想不会成真”。对于她的首张专辑《展翅高飞》，艾薇儿更青睐非为主流的歌曲《失去控制》，而不是电台热单《超复杂》，她说：“我跟录制歌曲……对我首张的个人专辑来说是挺好的，但我不想再像那样流行了。”在艾薇儿的第二张专辑《酷到骨子里》中，每一首歌曲背后都有更深层次的个人主题，她解释道：“我经历了很多东西，所以这是我要讲述的……比如男生、约会或人际关系。”从音乐角度来说，这张专辑被认为是她风格最重的专辑，除了展示了民谣和摇滚歌曲外，还有更多的后垃圾摇滚及新金属风格。相反，她的第三张专辑《美丽坏东西》则私人性不强，“在这张专辑我写的一些歌对我自己来说没有很多意味，不太关于我的个人经历。”，她写这张专辑的目的只是单纯地“让它有趣”，她也被称赞有能够将泡泡糖流行音乐与朋克摇滚乐合成为风格的能力。艾薇儿的第四张专辑《再见摇篮曲》比她之前的专辑更个人化，她形容这专辑“更精致，更深刻，所有歌曲都非常有感情。”2007年，伊恩·麦凯伦于《》中把她定义为“一个朋克女歌手、后垃圾摇滚女武神，当中夹杂著一种受伤的灵魂诗人感觉且是一位好战且有爆发力的加拿大人”。
大部分评论家及出版物，如《纽约时报》、《滚石》、《新音乐快递》、、IGN及《PopMatters》，都把艾薇儿的音乐风格定义为另类摇滚、流行摇滚及流行朋克的混合风格，并受到了后垃圾摇滚的影响。

艾薇儿否认了她很愤怒，她在访问中关于媒体对她的曲词创作缺乏尊重时仍充满热诚，她说：「我是一个创作人，我并不会接受别人试图在我身上取走我的东西。」还补充说了自己从14岁已开始写「结构完整的歌」。尽管这样，艾薇儿的词曲创作在她的职业生涯中一直备受质疑。创作三人组合The Matrix与艾薇儿一起为她的首张专辑创作歌曲，他们宣称是艾薇儿单曲《超复杂》、《滑板少年》及《跟随你》 的主要创作者。艾薇儿否认这个说法，她称自己是专辑中每首歌的作曲人，说：「（没有）一首歌曲不是我自己创作的」。

2007年，跟艾薇儿一起制作她第二张专辑的香岱儿，指艾薇儿抄袭，并批评了她的词曲创作，「艾薇儿并没有真正的坐下来自己写歌，或是任何东西。」艾薇儿否认这一点，并考虑采取法律行动，以“明确的诽谤”控告对方。香岱儿后来就此事道歉：「艾薇儿是一位多才多艺的创作人，我很荣幸跟她一起工作。」不久之后，乐队的创始人汤米·邓巴控告了艾薇儿、艾薇儿的公司以及卢卡什·“卢克博士”·戈特瓦尔德，指艾薇儿的歌《女朋友》涉嫌抄袭他的歌曲《I Wanna Be Your Boyfriend》，卢克博士为艾薇儿辩护称：「我跟艾薇儿一起写的歌……它们都有一些相同的和弦，就如眨眼182十种不同的歌那样，那些标准的变化你会在魔数41的歌曲中发现得到。那是性手枪的，不是The Rubinoos的。」2008年1月，该次诉讼在双方达成保密的和解协议后结束。

艾薇儿早期主要受乡村音乐表演的影响，影响其的包括加斯·布鲁克斯、南方小鸡及仙妮亚·唐恩；以及一些如艾拉妮丝·莫莉塞特、、娜塔莉·安博莉亚及珍妮丝·贾普林之类的另类创作歌手。当艾薇儿离开学校发展她的音乐事业的时候，艾薇儿在音乐上更受到、流行朋克及朋克摇滚风格的影响，影响其的有眨眼182、魔数41、NOFX、、、绿日乐队、雷蒙斯合唱团、及洞穴乐队。同时她也欣赏如玛丽莲·曼森、堕落体制和这样的金属乐队；以及如涅槃乐队、不要怀疑、咕咕玩偶、电台司令、酷玩乐队、绿洲乐队、、火柴盒二十之类的另类乐队。

基于这些影响和曲风，以及她的个人风格，媒体常常把她定义在“朋克文化”中，这是她否认的。艾薇儿的好友兼结他手埃文·陶本菲德说：「这是对很多人来说是一个需小心处理的话题，但重点是艾薇儿不是朋克，她从来没有故作这样。她只是有一些流行庞克音乐，而媒体最后把她定义了。」艾薇儿也就此事发表意见，她说，「我被标签为愤怒少女、（一个）叛逆的女孩……以及朋克歌手，而我的确不是那些。」她指出朋克影响她的音乐，她说：「我很喜欢听许多庞克摇滚音乐，在我的音乐中，你可以留意到朋克有一定的影响力，我喜欢一些进取的音乐，足够漂亮的流行摇滚，这都是我真正想做的音乐。」

2003年，艾薇儿在多伦多以歌曲《超复杂》获得了颁发的“国际成就奖”，并在两年内获得了包括“最佳新人”在内的八项格莱美奖的提名，她也得到了全美音乐奖的三项提名，以及一项全英音乐奖提名、一项MTV音乐录影带大奖奖项。至今她总共获得了各类颁奖的221项奖项及301项提名。

截至2013年，艾薇儿在全球的单曲销量已超过5,000万、专辑销量已超过4,000万，以超过1,240万的美国唱片业协会认证销量成为美国最畅销的艺人之一。2009年，《公告牌》杂志将艾薇儿列于“2000年代最佳”流行艺人榜单中的第十位，根据美国专辑榜和单曲榜的表现，她被列为十年里最佳成绩表现的第28位。

艾薇儿·拉维尼为由女性主导的受朋克影响的流行音乐的成功推动铺平了道路，如帕拉摩尔乐队、斯凯·威楠、、、、克莉丝朵·梅儿、及等艺人或乐队都受其直接影响，由此她被认为是流行朋克及另类流行摇滚音乐方面的亮点.。她曾被与20世纪90年代的另类女唱作歌手进行比较，如艾拉妮丝·莫莉塞特、和寇特妮·洛芙，获得了流行朋克音乐最伟大的女性代表的荣誉，同时也是最能代表的女歌手之一.。艾薇儿也因“”及摇滚风格的形象其被视为一位时尚偶像，歌曲《滑板少年》、《他配不上》和《女朋友》常被评论家们列为所有时间内最棒的流行朋克歌曲之一。

艾薇儿拥有一项吉尼斯世界纪录，2003年1月11日，在她18岁时作为最年轻的女独唱艺人登顶英国专辑榜长达106天，专辑《展翅高飞》在其进入榜单的第十八周登顶。同时，她以2007年单曲《女朋友》的音乐视频成了第一个在YouTube上达到1亿观看次数的人。艾薇儿也以其于2008年开展的成为了第一个在中国进行完整巡演的西方艺人；同时其被认为是在亚洲影响力最大的西方艺人，特别是在日本，她的前三张专辑已经卖出了100多万张，是2000年代以来唯一的西方女艺人。 艾薇儿·拉维尼是唯一一个在三项不同的综合运动会上表演过的艺术家，包括两届冬季奥林匹克运动会的闭幕式（2006年都灵冬奥会及2010年温哥华冬奥会），以及的开幕式。

艾薇儿对流行摇滚、流行朋克和流行音乐方面有着较深影响，受其影响的艺人有艾莉与AJ、、希拉里·达芙、罗伯·哈尔福德（犹大圣徒）、艾德·希兰、麦莉·赛勒斯、凡妮莎·哈金斯、洁西·J、乔纳斯兄弟、布丽·拉尔森、、赛琳娜·戈麦斯、阿什丽·提斯代尔、爱莉安娜·格兰德、帕拉摩尔乐队、、梅根·特瑞娜、、凯莉·奥斯本、阿曼达·帕尔默、misono、YUI、黛米·洛瓦托、及等。艾薇儿也影响了一些独立摇滚的唱作歌手，如、及。

在2010年代中后期和的崛起中，艾薇儿影响了许多该类型的歌手如、、、、、、、及。美国说唱歌手对于艾薇儿对嘻哈和说唱的影响说道“她（艾薇儿）传递了一个集合于一身的很棒的视觉形象（朋克音乐、流行音乐和滑板文化）”，Rico Nasty给自己起的一个别名为陷阱拉维尼，并说道“她是一个集强硬和柔软于一身的完美代表（……）虽然她讨厌朋克标签，但她却是如此充满朋克摇滚风”。

艾薇儿作为非玩家角色出现在2003年的游戏《模拟人生》中。

2007年中期，艾薇儿的形象进入了二丛书漫画《》，她和漫画家和作家合作完成了漫画，漫画描绘了一个叫Hana的女孩在遇见她的英雄艾薇儿之后学会克服恐惧的故事。艾薇儿对此表示：“我知道我的很多粉丝都在阅读漫画，我很高兴参与创作他们喜欢的故事。”漫画上册发行于2007年4月，下册发行于2007年7月。《青年图书馆服务》杂志给该丛书提名“青少年最佳图画图书”。

2011年9月，艾薇儿与亚当·兰伯特和利昂娜·刘易斯一同以导师身份参加了Hub Network的电视歌唱选秀《》。

艾薇儿与许多组织一同多次参与了慈善工作，包括、与多发性硬化赛跑、AmericanCPR.org、特殊奥林匹克运动会、Camp Will-a-Way、Music Clearing Minefields、、许愿基金会和。艾薇儿还与YouthAIDS一起出现在广告中，以筹集资金向全世界的人们宣传教育艾滋病毒与艾滋病，她于2007年11月28日在加拿大魁北克省蒙特利尔的贝尔中心参加了由ALDO赞助的支持联合国儿童基金会的“联合防治艾滋病”音乐会。2010年11月，艾薇儿出席了克林顿全球会谈。 

艾薇儿曾与非营利性环保组织合作，在2005年的东海岸巡演中宣传该组织。她曾为战火儿童的音乐合集《Peace Songs》翻唱了歌曲《敲开天堂之门》；为2007年6月12日发行的音乐合集《》翻唱了约翰·列侬的歌曲《想象》，该专辑旨在帮助国际特赦组织呼吁缓和达尔富尔危机的运动。

2009年12月5日，艾薇儿在拉丁美洲最大的慈善活动“”期间登上墨西哥城舞台，她与埃文·陶本菲德和乐队成员一同表演了她的大热单曲《超复杂》和《女朋友》的不插电版本。2010年，艾薇儿作为，为翻唱的歌曲《Wavin' Flag》献声，这首歌曲意在为帮助几个相关的慈善组织筹集善款用于2010年海地地震。

2010年9月14日，艾薇儿宣布了她设立的慈善机构“艾薇儿·拉维尼基金会”，该基金会与领先的慈善组织合作，旨在帮助患有严重疾病和残疾的年轻人。该基金会与、许愿基金会以及Erase MS达成伙伴关系，艾薇儿曾与后两个组织有过合作，她与许愿基金会的合作来源于她自己慈善事业，她表示“我真的想做更多的（慈善工作）”。艾薇儿在基金会的网站上写道：“我一直在寻求回馈社会的方式，因为我认为这是我们共同的责任。”慈善家的12人公司为艾薇儿等名人及其名下的慈善组织提供建议和指导，包括歌手约翰·传奇。

2014年9月，她以庆祝生日之名为特奥会启动了个人筹款活动，随后她在“Team Rockstar”活动中的收益赞助了来自世界各地的运动员参加2015年洛杉矶世界夏季特殊奥林匹克运动会。根据《》杂志对艾薇儿的采访，一些运动员在加拿大参与拍摄了歌曲《Fly》的音乐视频。

当艾薇儿最初获得公众关注之时，她便以她的假小子风格而被人熟知，特别是她领带配背心的打扮。她喜欢穿宽松的衣服、滑板鞋以及匡威帆布鞋和腕带，有时她还会把鞋带绑在手指上。在摄影期间，她更喜欢穿着“老旧、褶皱的T恤”，而不是“光鲜亮丽的服饰”。媒体称艾薇儿为“流行朋克公主”以及女版的眨眼182，以此来形容她的时尚风格和音乐影响。因为其较少商业化的“真实”形象以及不羁的性格，媒体和粉丝视艾薇儿为“反布兰妮”的代表，“我不化妆打扮，我没有被人安排好该说什么、该做什么，所以他们就称我为反布兰妮，但我真不是。”然而，到了2002年11月以后，艾薇儿不再打领带，声称她感觉自己就像“一直在穿着制服”。对于她未来的职业规划，艾薇儿有意识地专注于她的音乐事业，而不是外在形象，“我只是说，我不想卖弄性感。我觉得那样龌龊且下流，我已经说得够多了。”

艾薇儿在开始第二张专辑《酷到骨子里》的新时期时，她的风格变得更加哥特，她将经典的滑板装扮换成了黑色芭蕾舞裙并表现了其忧畏的形象。在《美丽坏东西》时期，艾薇儿脱离了她从前的形象，她将头发染成了金色，还留了一小扎头发染成粉色，穿起了像“紧身牛仔裤和高跟鞋”这样的女性化服装，并且开始登上像《时尚芭莎》这样的时尚杂志做模特，艾薇儿这样定义她的新风格：“我从来不对任何事物所感到惋惜。你知道的，像领带和背心等等……它们也只能在一定的时间和地点流行，现在我已经成年了，我应该继续往前看。”

艾薇儿一直被一个阴谋论所围绕，该阴谋论指出她已于2003年自杀，并被一个先前找好的替身所替代，以此来分散狗仔队的注意力。这起源于某个巴西博客上的一个笑话，但后来却被一些人信以为真地所接受。

艾薇儿身上的纹身有些是她自己独有的，有些是与她的朋友一起纹的相配的。艾薇儿的左手腕内侧有一颗星星纹身，这是与朋友和音乐伙伴同时纹的同一个纹身。2004年末，她在右手腕代表她当时的男朋友德里克·惠布利的字母“D”纹身旁纹了一个细小的粉色心形。2010年3月，为了庆祝前夫德里克·惠布利的生日，艾薇儿与他纹了相匹配的纹身。2010年4月，艾薇儿在纹了数字“30”和闪电图案。然而，在2010年5月，她对纹身的热爱引起了媒体的注意，先前她与布罗迪·詹纳在他们各自的肋骨上纹上了单词“fuck”。艾薇儿登上了杂志《》的6月/7月刊的封面故事，在杂志上谈论并展示了她的纹身，包括左前臂上的“Abbey Dawn”字样和右手上的“XXV”和星形图案。在杂志照片拍摄过后，她回复称她身上的确有单词“fuck”（称其为“最爱的单词”）的纹身，同时她补充道，她最终想要一个“超级大的爱心和一个带着名字的旗帜（的纹身）……我要等上一段时间来确保我是真的想要这个纹身，我必须要等到某个特别的人来进入我生活。”2010年7月，艾薇儿在右胸上纹上了当时男朋友的名字“Brody”，但这对情侣在2012年1月宣布了分手。 

艾薇儿自出生以来就拥有合法的法国身份，她的父亲是法国人，法国遵循血统主义。她曾申请过法国护照，并于2011年2月收到。2012年1月，艾薇儿卖掉了她在的房子，搬到了法国巴黎学习法语，她租了一间公寓并且参加了学校。随后她在法国南部举行了她的第二次婚礼。

艾薇儿17岁时认识了魔数41的主唱兼旋律吉他手德里克·惠布利，并于19岁时开始跟他约会。2005年6月，惠布利向艾薇儿求婚，这对情侣于2006年7月15日在结为夫妻。2009年10月9日，艾薇儿提出离婚并发表了一份声明：“我很感激我们在一起共度的时光，我很感激并祝福我们之间仍存的友谊。”二人的离婚申请已于2010年11月16日批准。

2010年2月，艾薇儿开始与真人秀《比佛利拜金女》中的布罗迪·詹纳交往，差不多两年后的2012年1月，这对情侣已分手。

2012年7月，艾薇儿开始与加拿大摇滚乐队五分钱乐队的主唱查德·克罗格交往，这段关系开始与2012年3月二人为艾薇儿的第五张专辑创作和录制而一起合作。在二人交往一个月后，2012年8月，艾薇儿和克罗格宣布订婚。2013年7月1日（加拿大日），在这对情侣交往一年后，二人在位于法国南部地中海沿岸重建的中世纪的城堡举行婚礼， 随后在意大利菲诺港度蜜月。2015年9月2日，艾薇儿在其Instagram账号上宣布了她与克罗格分居。

2015年4月，艾薇儿向《人物》杂志透露她被确诊患上了莱姆病，同月在与《公告牌》杂志的一篇访谈中她声称自己正在康复的过程中，并表明希望提高人们对莱姆病的防护意识。

现任成员
前任成员


巡回演唱会
宣传巡回演出


