节 (单位)

节（）是一个速度单位，定义为每小时1海里，等于1.852km/h（海里的标准）。ISO标准及电机电子工程师学会使用单位符号为kn，而亦有常用kt，是一个专用于航海的速率单位，后延伸至航空方面，相当于船只或飞机每小时所航行的海浬数。这边需要提到的是因为飞机位于不同的大气条件下飞行，航空仪表指示空速的节可能会与真实速度有所不同。

在定义中，1节的速度为：

直至19世纪为了计算船的航行速度，水手们想出办法，在一根长绳上打很多结（knot）然后在船尾随水流放下，通过计算一定时间内冲走的结的个数来计算船速。每个结的距离为47尺3寸（14.4018米）（一百分之一海里），水手会用30秒的沙漏（现时因海里有国际标准而使用28秒）去计算移动速度，每一个结为一节。

海里是航海上的长度单位，每小时航行1海里的速度叫做1节。节的英文是Knot，它原指地球子午线上纬度1分的长度，由于地球略呈椭球体状，因此在不同纬度的1分其弧度略有差异。在赤道上1海里约为1843-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-；在纬度45°约为1852.2-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-，在两极约为1861.6-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-。1929年国际水文地理学会议，通过以1分的平均长度1852-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-（或6076.115英尺）作为1标准海里长度，目前已为国际上所采用。
