芎林乡

芎林乡（台湾客家语海陆腔：giungˋ lim hiongˋ；饶平腔：giungˇ lim hiongˇ）为台湾新竹县的一个乡，位于新竹县中央偏西，正好处于尖石、五峰等高山地区与新竹平原交界地带。东北邻新埔镇、关西镇，东南邻横山乡，西南与竹东镇为界，西北与竹北市相接。
芎林乡以乡治所在地，也是全乡最大聚落的芎林而命名。清乾隆末年汉人初至此地开垦，曾建立「公馆」作为拓展垦务之基地，并将所形成之聚落称为「公馆」。其后因见周遭九芎树苍蔚成林，故更名为「九芎林」。日治初期，聚落所在之行政区划编为「九芎林-{庄}-」。大正九年（1920年）全台改行州郡制时，地方人士认为「九芎」与「久穷」谐音，遂去「九」字而改名为「芎林」大字，新制街-{庄}-名称亦同步改为「-{芎林庄}-」，辖区与目前相同。民国34年（1945年）国民政府接管台湾后，再改制为「芎林乡」。

芎林乡位于新竹县中央偏西，正好处于尖石、五峰等高山地区与新竹平原交界地带。行政区轮廓有如一个斜置的葫芦：西北方下山村的水尾是葫芦开口处；东南方五龙村、秀湖村一带则是葫芦的底部。　

本乡地形以丘陵、平原为主，标高在50公尺至460公尺之间。丘陵地面积约占全乡三分之二，属于飞凤山丘陵区的一部分。丘陵区由东南延伸至西北，包括鹿寮坑山、石壁潭山、飞凤山及九芎林山等，其地势由东而西渐次低斜。丘陵南侧是平原区，系头前溪河水冲积而成。丘陵与丘陵间有小溪纵向切割，形成许多小山谷，包括鹿寮坑、王爷坑、燥坑、倒别牛、中坑、水坑、纸寮窝、打砖窝、埤塘窝等窝谷。丘陵与平原之间，分布有零星台地，可避洪患，自古以来便是芎林地区诸聚落的所在地。

头前溪是乡内最主要的河川，发源于五峰乡东南部标高2,512公尺之桧山西北坡。其源头称为霞喀罗溪，流至桃山与麦巴来溪会合后，改称上坪溪；续流至芎林乡秀湖附近与最大支流油罗溪会合后，始称头前溪。本流在秀湖至崁下段，部分河道为本乡与竹东镇的交界；过崁下后，经竹北、新竹，最终于南寮注入台湾海峡。

本乡因位于头前溪主流与最大支流汇合处，河面宽广，河道分歧。每逢中上游大雨，极易造成水患。今日从横山经芎林至竹北，头前溪主支流两岸均筑有高大堤防，即用以防范洪害。头前溪本乡的秀湖、永兴、石潭、文林、上山、下山等村，沿途有鹿寮坑溪、王爷坑溪、燥坑溪、水坑溪等多条支流注入。这些支流均发源自本乡北侧丘陵，平日水量稀少，雨季或台风时流水湍急，极易泛滥成灾。

芎林乡终年高温湿润，属亚热带季风型气候。夏季较长，盛行西南风；冬季较短而不明显，盛行东北风。由于乡内无测候站，需参考临近之竹东、新竹测候站所得数据。在气温方面，两测候站年平均气温分别为21.4℃及22.2℃，全年最热为七月的27.3℃及28.7℃，最冷为一月的14.8℃及15.1℃。在雨量方面，两测候站年平均降雨量分别为2,198公厘及1,689公厘。依地缘位置而言，芎林乡之平均气温及雨量当介于两者之间，且更接近竹东测候站的数据。

在有历史记载以前，新竹平原以东的丘陵及山岳地带，属于原住民泰雅族、赛夏族的生活范围。明郑时期（1661年－1683年），划新港溪（今盐水溪）以北为天兴县，其后改制为天兴州。清康熙二十二年（1683年），施琅率清军征服明郑，隔年设一府三县，天兴州改称诸罗县。雍正元年（1723年），析大甲溪以北为淡水厅。乾隆二十六年（1761年），北台湾设「土牛沟」作为汉人开垦之界限。今芎林乡全境位于土牛沟以东，仍无汉人入垦。

乾隆四十年（1775年），出生于红毛港（今新丰乡）坑子口的广东陆丰第二代移民姜胜智，伙同当时居住于头前溪南岸上、下员山地区（今竹东镇员山-{里}-）的广东大埔移民刘承豪，向竹堑社通事什班取得垦批，合力开垦九芎林荒埔。他们在今芎林市街广福宫附近建立公馆，进行招佃。因当地时有原住民出没，其后便向官府申请设置官隘，获配置隘丁十名，负责安全防卫。

至嘉庆末年（1815年－1820年顷），芎林地区的主要埔地已大致被开垦，并形成许多聚落。其中九芎林聚落因有公馆在此，形同临近居民的活动中心，也成为竹堑溪（今头前溪）中上游一带最大的市街，也是临近地区往内山开垦的根据地。

九芎林的开发到了道光初年，已经有相当规模，市街繁荣也在道光年间（1821年－1850年）达到极盛。同治元年（1862年），九芎林街区遭洪水侵害，商业机能受挫，其后树杞林（今竹东）便遂渐起而代之。尽管如此，九芎林在人文与宗教的发展上，仍有其特殊地位，中元普渡及文林阁的创建便是明证。一直到光绪末年，九芎林仍然是头前溪中上游各街庄的学术文化中心。

同治十三年（1874年）牡丹社事件发生后，清廷改采开山抚番、增设府县的政策。隔年（光绪元年），淡新分治，九芎林地区改隶新成立的新竹县。光绪二十一年（1895年），台湾割让予日本，时为日明治二十八年。

日治初期，台湾行政区划异动频繁，九芎林地区初隶台北县，一度拆分台北县而改隶新竹县，不久新竹县又被合并而仍隶台北县。直至明治三十四年（1901年）实行二十厅制，九芎林地区改隶新竹厅树杞林支厅，行政区划才算稳定下来。

大正九年（1920年），废除厅、支厅、区，改设州、郡、街-{庄}-，并修改部分地名。九芎林地区改制为新竹州竹东郡-{芎林庄}-，并设立-{庄}-役场，下辖鹿寮坑、山猪湖、王爷坑、倒别牛、石壁潭、芎林、中坑、水坑、上山、崁下、柯子林及下山等12个大字，其下有9个小字。1945年，日本在第二次世界大战战败投降中华民国，台湾由中华民国政府接收，时为民国34年。

民国35年（1946年），芎林-{庄}-改制为新竹县竹东区芎林乡，共设11个村。民国39年（1950年）废区，芎林乡直隶新竹县，以迄于今。民国42年（1953年），五龙村分拆出华龙村，全乡成为12个村。


芎林乡的一级产业以农业为主，主要作物是稻米，其次是柑橘、水梨之类的水果与蕃茄之类的蔬菜。稻米生产的全盛时期在民国65年（1976年），全乡种植面积达1,785公顷，产量达7,807公吨。其后因台湾工商业急遽发展，农村人口大量流向城市，同时亦有部分稻田转作经济价值较高的作物，稻米种植面积与产量因而大幅缩减。民国90年（2001年）全乡稻米种植面积仅余967公顷，产量仅有4,083公吨。

芎林生产的柑橘过去以椪柑、桶柑为主，1980年代以来海梨柑逐渐取而代之。由于海梨柑产量为全县之冠，因而打响「海梨柑王国」的名号。近年来由于气候因素，海梨柑果实水分、甜度均不足，价格也随之下降，种植面积及产量已略有减少。民国90年（2001年）柑橘总产量已降为9,405公吨，与最盛期民国85年（1996年）的产量15,597公吨相较，减少约百分之四十。

芎林的蕃茄产业系因应近年来台湾精致农业、休闲农业的发展而从无到有，并逐渐壮大，为芎林农业带来第二春。桃太郎蕃茄、黄金蕃茄等新品种汁多味美，颇获好评。民国90年（2001年）蕃茄总产量达1,092公吨，已成为全乡蔬菜产品的最大宗。

在二级产业方面，由于山多平原少，加上过去交通不甚便利，不利于制造业发展。民国60年代中期，政府在五龙村、华龙村一带设立五华工业区，上山村打砖窝地区也陆续有工厂进驻，然而两处均属河谷地形，腹地狭窄，发展十分有限。。五华工业区占地约38公顷，主要厂商有太空梭高传真科技、台曜电子等。

在三级产业方面，过去以日常生活所需的零售及居家商业服务为主，规模甚小。近年来由于新竹科学园区的开发、北二高通车、县道120号拓宽、东西向快速道路台68线开通、高铁新竹站设立等利多因素的带动，芎林人口已有回升现象，商业发展也有逐渐繁荣的趋势。观光产业以往并不兴盛，近年鹿寮坑休闲文化区结合客家文化及在地人文特色，举办「客家桐花祭」而受到关注，但仍属初期发展阶段。

芎林乡距离北台湾大城新竹市虽仅15公里，但昔日因受头前溪阻隔，又不在铁、公路纵贯线上，区域性联外道路也都曲折狭隘，交通极为不便。民国80年代（约1990年代）起，由于县道120号外环道、中正大桥、北二高竹林交流道的相继完工及竹林大桥的拓宽，芎林交通大为改善。民国87年（1998年）新竹至竹东的东西向快速道路完工，芎林至交流道所在的竹东镇二重里有引道及新中正大桥相接，使得芎林至新竹的车程缩短至十分钟以内。其后芎林往新埔的县道115号亦拓宽。如今，芎林的联外道路皆极为宽敞而畅通，交通之便利已为新竹县东部各乡镇之冠。

国道三号（福尔摩沙高速公路）是芎林乡最重要的南北向联外道路。该路以东北－西南走向穿越本乡中部，在文林村柯子林与县道120号相交，并设有竹林交流道，由此可快速前往台湾南北各地。

省道台68线是南寮至竹东的东西向快速道路，全线沿头前溪南岸而行，但并未行经芎林乡。须由芎林街区沿县道115号至终点（县道120号岔路口）后续行，经新中正大桥过头前溪后，连上设于竹东镇二重里的省道台68线芎林交流道，可快速通往西边的新竹及东边的竹东等地。

省道台3线由本乡东南边界外，横山乡境内经过，于附近与县道120号相接。透过该道路向北可通往关西、龙潭、大溪等地，向南可通往北埔、峨眉、三湾等地。

县道120号是全乡最重要的东西向横贯道路，大致沿头前溪北侧河谷平原而行。透过该道路，向西北可通往六家、竹北等地；向东南则可通往横山、内湾、尖石等地。县道123号是芎林通往竹东的道路，部分路段为县道120号旧线，亦有部分路段与县道120号共线。县道115号是芎林往北连络新埔、杨梅的联外道路。

乡内另有多条乡道，均为次要联外道路或乡内各村连络道路，包括竹21线、竹22线、竹24线、竹24-1线、竹25线、竹26线及竹36线。

芎林乡与邻近乡镇间的一般公路客运业务由新竹客运经营，主要的路线有5615（新竹－六家－芎林－大华科技大学）、5614（新竹－六家－芎林－九赞头）、5633（芎林－竹东）、5632（芎林－新埔）、5636（芎林－关西）。另有国光客运经营竹东、台北间的国道客运业务，路线为1820（竹东－芎林－关西－龙潭－板桥－台北转运站），统联客运经营新竹、板桥间的国道客运业务，路线为1653（板桥－国道3号－新竹市），于新竹县芎林乡富林路三段143号设有芎林代售处。

大华科技大学是位于水坑村的一所私立大学，也是芎林乡最高学府，创立于民国56年（1967年），原称大华农业专科学校。民国58年（1969年）改为工业专科学校，民国80年（1991年）改为工商专科学校，民国86年（1997年）改制为技术学院，民国101年（2012年）改为现名。全校设有工程、电资、商务与观光管理3个学院，其下设有13个系、1个研究所，另设有客家文化、玻璃创意、创新育成、绿能产业、防灾教育5个校级研究中心，及通识、体育、语言3个教育中心。民国92年（2003年）全校共有教职员331人，学生8,731人。 

芎林国民中学位于新凤村，是全乡仅有的一所国民中学，创立于民国35年（1946年），原称为「芎林初级中学」，民国57年（1968年）配合政府实施九年国民教育，改为现名以迄于今。民国101年（2012年）全校共有教职员58人，学生600人，编为普通班18班，特教班1班。

芎林国民小学位于文林村，是全乡最古老的小学，创立于日明治三十二年（1899年），原称「九芎林公学校」。初期校舍暂借民房，明治四十二年（1909年）始迁至现址。大正九年（1920年），增设鹿寮坑分教场；同年10月改名「芎林公学校」。昭和三年（1928年），鹿寮坑分教场独立设校。昭和十六年（1941年），改名「芎林国民学校」。二战结束后，曾于民国35年（1946年）4月改名为「中心国民学校」，旋即于隔年1月改回原名。民国45年（1956年）设立石潭分校，民国47年（1958年）石潭分校独立设校。民国57年（1968年）配合政府实施九年国民教育，改为现名以迄于今。民国92年（2003年）全校共有教职员54人，学生1,203人，编为普通班37班，特教班2班，另附设幼稚员1班。

五龙国民小学位于五龙村，创立于大正九年（1920年），原称「九芎林公学校鹿寮坑分教场」。明治三年（1928年），独立设校为「鹿寮坑公学校」。昭和十六年（1941年），改名「鹿寮坑国民学校」。民国37年（1948年），改称「五龙国民学校」。民国57年（1968年）配合政府实施九年国民教育，改为现名以迄于今。民国101年（2012年）全校共有教职员16人，学生88人，编为普通班6班。

碧潭国民小学位于石潭村，创立于民国45年（1956年），原称「芎林国民学校石潭分校」。民国47年（1958年），独立设校并改名为「碧潭国民学校」。民国57年（1968年）配合政府实施九年国民教育，改为现名以迄于今。民国101年（2012年）全校共有教职员22人，学生250人，编为普通班11班，另附设幼稚园1班。

芎林鹿寮坑钟家-{}-伙房位于华龙村，为当地钟姓人家之宅院，为少见之山区客家伙房屋。钟家昔日拥有广大茶园，聘雇许多长工。为解决住宿问题，遂依山势兴建规模宏大之三合院建筑，右侧横屋因应地形而建成两层楼房，极为罕见。该屋兴建民国初年（1912年顷），历史悠久，虽曾整修过，但大致保留原貌，民国99年（2010年）公告为县定古迹。

芎林呈甘桥及捐题碑位于文林村，为跨越水坑溪的一座石桥。该桥的历史可追溯到清嘉庆二十三年（1818年）间所建造的木桥，其后经多次改建，直到日大正十二年（1923年）由当时地方热心人士呈星公与甘照财捐献改建，两年后完工而成为今日之石桥风貌。该桥不仅历史悠久，构造亦颇具特色，足以代表当时工艺水准。桥旁立有一纪念碑，名为「兴建呈甘桥捐题碑」，为新竹县现存最漂亮的石碑之一。该桥及捐题碑于民国101年（2012年）公告为历史建筑。

客家狮原名「开口布狮」，源于少林，过去常被江湖卖艺者用来作为招徕观众的前戏表演，故又名「江湖狮」。客家狮狮头较重，舞狮者必须具备国术根底，始能舞动，是属于「武狮」的一种，也是结音乐、舞蹈、武术和戏剧的综合艺术表演。新竹县客家武狮文化协会前身为下山村清河堂武狮团，以往仅在农余闲暇时操练，并在节庆受邀表演。民国98年（2009年）成立协会后，在校园及社区推广客家狮，已逐渐看到成效。客家狮已于民国99年（2010年）经县府公告为「传统表演艺术-杂技」，而该协会为唯一登录的保存团体。

客家大戏为1920年代由客家三脚采茶戏为基础，推演形成的新剧种，又称为「改良戏」或「采茶大戏」。它的主要唱腔是《采茶腔》（又称《平板》），而以《山歌子》、《杂念仔》及其他小调为次要唱腔，统称为「九腔十八调」。不过演历史戏时，重要的角色往往会唱《乱弹》，即所谓的「正音」。民国98年（2009年）客家大戏经县府告为「传统表演艺术-戏曲」，而芎林村的庆美园戏剧团是登录的两个保存团体之一。

芎林乡民的宗教信仰以道教、佛教、台湾民间信仰、天主教、基督教为主。主要的道教宫观有广福宫、福昌宫、飞凤山代劝堂（主祀关圣帝君，又称关圣帝君庙，建于1892年）、文林阁、五和宫、惠和宫等；佛教寺院有云谷寺；天主教堂有芎林天主堂、圣母圣衣隐修会；基督教堂有中华基督教信义会恩霖堂、基督教芎林人文关怀中心、新凤基督教会等；另外尚有多所家族宗庙、伯公庙及万善庙。

文林阁位于文林村，是一座具有文化传承历史背景的寺庙。清同治末年（1870-1874年间），举人邓兆熊(邓观奇)为作育英才，设立文林阁。光绪二年（1876年），邓氏创设「文林社」，广召地方文士以共同研究学问。其后改建为寺庙，主祀文昌帝君，借由宗教信仰以提升学风。如今每逢考季，常有邻近学子前来膜拜以求考运顺利。文林阁虽为庙宇，亦提供奖学金以鼓励地方学子向学，在地方人士心中同时兼具信仰与文教的功能象征。今日所见庙舍为民国八十年（1991年）拆除后重建，虽富丽堂皇，却已失去原有建筑风貌。

鹿寮坑石爷石娘为龙华村当地客家人的信仰。

飞凤山位于中坑村、新凤村交界处，因山形像飞凤引颈而得名，峰顶海拔423公尺，是行政院体育委员会所列的台湾小百岳之一。山区原有梅树成林，冬季梅花盛开时，处处雪白，因而以「飞凤探梅」名列新竹县八景之一。山中有代劝堂、云谷寺两座百年寺庙，并有感应桥、新凤池、莲池等景点。当天气晴朗时，由飞凤山上的观日亭可看见台北101大楼，是台湾陆地上可望见101的最远地点。

纸寮窝造纸工坊位于文林村，是芎林在地文化观光的新景点。纸寮窝曾是北台湾传统金银纸的手工造纸重镇，兴旺达百余年之久。可惜民国50年代（1960年代）以后，现代造纸工业兴起，纸寮窝的手工造纸业便趋于没落，成了历史名词。尽管如此，这个以造纸发迹的竹林聚落，多年来仍维持独特的自然生态及文化风貌，各种造纸器皿皆被保留至今。 

玉翎龙童玩博物馆位于中坑村，为全台首座私人童玩博物馆。馆内除了展示主人多年收藏的各式名家童玩作品之外，亦有许多传统民俗游戏器材，例如打陀螺、滚铁环等，供游客体验早年农村生活的趣味。DIY实在也是该馆特色，例如古早味童玩制作、客家汤圆体验等。


