芝加哥白袜

芝加哥白袜（Chicago White Sox）是美国职棒大联盟的球队之一，球队位置在伊利诺州的芝加哥。白袜隶属于美国联盟中区，主场保证率球场(Guaranteed Rate Field)是从1991年启用到现在。每年在芝加哥，白袜都会和同城队伍芝加哥小熊（隶属于国家联盟）展开风城大战。

白袜上一次赢得世界大赛冠军是在2005年，以直落4横扫休士顿太空人拿下冠军。

芝加哥白袜的创办人，曾是一位职棒球员，在1882年加入圣路易布朗，并在1885年－1888年间以球员兼教练的身份率布朗赢得美国协会冠军。
科米斯基的守备位置是一垒，当时一垒手的守备方式是以单脚踩在垒包上，科敏斯基改变了这种方式，首先以离开垒包一小段距离的方式防守一垒，许多一垒手纷纷起而傚尤，成为后来一垒手的标准守备位置。

在1891年科敏斯基转往辛辛那提红人，并在1893年协助班强生（Ban Johnson）成立西方联盟（即后来的美国联盟）。1895年，科米斯基与红人的合约到期，强生即协助科米斯基买下在苏城的一支职棒队，并搬到圣保罗。1900年，为配合新生的美国联盟与国家联盟打对台，科米斯基将球队搬到伊利诺州的芝加哥并取名为芝加哥白长袜，随后改名白袜（据说是为了配合报纸的标题栏，因白长袜英文名字（White Stockings）太长了，一行摆不下）。

1901年，美国联盟正式开打，白袜在第1场比赛以8：2击败克里夫兰印地安人，白袜并进而赢得美联的第一个冠军。1906年，白袜再度赢得美联冠军并进军世界大赛，与同属芝加哥的芝加哥小熊进行史上唯一的一次芝加哥大战。结果季赛仅93胜的白袜打倒季赛116胜的小熊，拿下队史第1个世界冠军。

1910年，白袜的新球场科米斯基体育场（Comiskey Park）开幕，白袜在这里共进行了80年的比赛，直到1990年才功成身退。1917年，白袜以队史最高的100胜晋级世界大赛，同时击退纽约巨人，夺下第2个世界冠军。1919年的白袜几乎是1917年冠军队的原班人马，他们再度打入1919年世界大赛，却以3胜5败输给红人。白袜在大赛中显得死气沉沉，毫无季赛时的斗志，于是球员收受贿款的谣言不胫而走。一年后，白袜8名球员公开承认他们因不满老板科米斯基对球员过于苛刻（薪水，奖金都比其他球队少），在世界大赛前拿了赌徒的贿款而在比赛中放水。消息一出，举世哗然，这8名球员虽然被法院判决无罪，但在1921年仍被大联盟裁定终身禁赛，而1919年的白袜也被人讥为黑袜队（Black Sox），这是史上著名的黑袜事件（Black Sox Scandal）。

经历了赌博风雨的白袜似乎元气大伤，直到1959年才重返世界大赛。1922年，菜鸟投手Charlie Robertson投出队史上唯一1场完全比赛，以2：0击败底特律老虎。1931年，传奇人物科米斯基过世，其子J. Louis Comiskey继承遗产，成为白袜新老板。Louis并开始积极重建白袜。1933年，白袜主场科米斯基体育场举办第一届的大联盟明星赛，美联明星队拥有如梦幻般的打击火线：包括贝比·鲁斯（纽约洋基，生涯打击率0.342）、卢·贾里格（洋基，生涯打击率0.340）、吉米·法克斯（费城运动家，生涯打击率0.325）和Al Simmons（白袜，生涯打击率0.334）。最后以4：2击败国联明星队。1939年，白袜进行科米斯基体育场的首场夜间比赛，老板J. Louis在同一年过世，遗孀Grace Comiskey在1941年被选为白袜球团总裁。1946年，为白袜效力21年(1923年-1946年，中间因二战缺席两年)立下不少汗马功劳的蝴蝶球名将Ted Lyons退休，生涯260胜为白袜队投手中的队史纪录。1948年，外野手Pat Seerey对运动家比赛时，单场击出4支全垒打，创下队史纪录。1950年，在白袜度过20年（1930年－1950年）职棒生涯的游击手Luke Appling退休，他出赛2422场比赛，打击8856次，共击出2749支安打，居白袜队史之冠。与前者的Ted Lyons一样，因为白袜长年孱弱的战绩使的终身并未有季后赛的经验。

进入1950年代后的白袜，实力逐渐增强，胜率也回升到五成以上。1951年，白袜第一个黑人球员Minnie Minoso首度登上大联盟舞台，并在第1个打席便轰出全垒打。同一年，白袜观众人数首度突破一百万人。1955年，白袜以29-6大败运动家，写下队史最高得分纪录。1956年，游击手Luis Aparicio获选美联最佳新人。1958年底，Bill Veeck从科米斯基家族手中取得白袜的主要拥有权，Veeck引进了在球场放烟火，设置五光十色的计分板，在球衣背后绣上球员名字等吸引球迷的方法，让球场像嘉年华会一般热闹。这个措施使白袜在1959年突破一百四十万球迷人次，同时夺得40年来第一个美联冠军，但在世界大赛中不敌道奇。二垒手Nellie Fox获选为美联MVP，投手Early Wynn（22胜10负）则获得最佳投手赛扬奖。

在60、70年代，白袜的最高名次仅到第二名，均与季后赛无缘，但在1963年及1966年分别有投手Gary Peters（19胜8负）和外野手Tommie Agee（22支全垒打，86分打点）获得美联最佳新人奖。1971年，三垒手Bill Melton以33支全垒打成为白袜队史第一位在美联称冠的全垒打王。1972年，一垒手Dick Allen获选美联MVP。1977年，全队共击出192支全垒打，创下队史纪录，强大的打击火力使他们赢得"城南杀手"（South Side Hitmen）的外号。

1981年初，Jerry Reinsdorf与Eddie Einhorn入主白袜，为球队带来新的希望。1983年，白袜在明星赛后犹如脱缰野马般狂奔，以99胜63败领先第二名球队足足有20场胜差，并进入季后赛。外野手Ron Kittle以35支全垒打，100分打点赢得美联最佳新人奖，投手La marr Hoyt以联盟最佳的24胜10败夺下赛扬奖，总教练Tony La Russa则获得个人第一个 年度最佳教练奖 （他后来在运动家又拿到两次，在红雀一次）。可惜白袜在美联冠军赛中被巴尔的摩金莺击败。1984年，球迷人数连续两年突破两百万人次，白袜与密尔瓦基酿酒人在5月间打了一场25局的比赛，写下美联最长比赛的纪录，白袜最后以5：4获胜。

1990年季赛结束后，科米斯基体育场也功成身退，将最老球场的头衔让给波士顿的芬威球场（1912年启用）。该年白袜以94胜68败居分区第二，是1983年以来成绩最好的一年。1991年，新球场新科米斯基公园（New Comiskey Park，现改名为美国行动通讯球场【U.S. Cellular Field】）启用，全年共吸引破纪录的2,934,154球迷人次到场看球。1993年，白袜再以94胜68败夺下分区冠军，但也再次在美联冠军赛中落败。一垒手"重伤害"法兰克·汤玛斯以41支全垒打，128分打点获选为美联MVP，投手Jack McDowell（22胜10败）则赢得赛扬奖。1994年，白袜依旧声势凌厉，在新的美联中区排名第一，可惜球季因球员罢工而中断。同一年，因NBA飞人麦可·乔登加入白袜小联盟的男爵队(Barons，2A)，而轰动整个职业体坛。1995年，三垒手Robin Ventura 成为第8位单场击出两支满贯全垒打的球员，1996年，汤玛斯击出个人第215号全垒打，成为白袜的新全垒打王，汤玛斯同时在次年以3成47打击率勇夺美联打击王头衔。

公元2000年，白袜游击手Jose Valentin打出完全打击，是队史第5位有此表现的球员，全队也以总得分978分写下队史新纪录。同一年，白袜在群雄并起的中区出线，重返季后赛，可惜在第一轮被西雅图水手横扫出局。2001年，外野手荷西·坎塞柯达到生涯400支全垒打、200次盗垒的里程碑，是联盟史上第9人。2002年是白袜总教练Jerry Manuel接掌兵符的第5年，白袜连续三年胜率达到5成以上（2000年－2002年），他也是自Tony La Russa（1979年－1986年）后，白袜任职最久的总教头。

2005年，白袜以99胜63败的成绩继2000年之后拿下4个美联中区冠军，第一轮以直落3横扫卫冕军波士顿红袜，在美联冠军赛再以4胜1负淘汰洛杉矶安那罕天使，世界大赛以直落4横扫首度打进世界大赛休士顿太空人，白袜继1915年之后拿下第3座世界大赛冠军。

2008年第三度拿到美联中区冠军，可惜在首轮以1胜3负被坦帕湾光芒淘汰出局。

白袜总教练Robin Ventura因未把球队战绩提升宣布辞职，留下375胜435败成绩，由板凳教练Rick Renteria来协助球队重建，也把阵中主力都交易走宣告重建




