芝加哥经济学派

芝加哥经济学派是一个柔性的经济学论述集团，其成员以美国芝加哥大学经济系的师生所组成，其学派捍卫的核心价值是经济学的新古典派经济学，相信市场机制跟自由放任，反对任何形式的干预，反对社会主义计划经济与凯恩斯主义。

二十世纪的1950年代起因为芝加哥学派采用计量经济学的方式企图证明凯恩斯学说的错谬而一举成名。一时之间，该学派成为经济学界抵抗凯恩斯主义的前哨站。但这场争论延续了很长的时间，且双方都认为自己赢得了这场论战的胜利。

该学派成员谈到自己学派历史时多会从1930年代就聚集在芝加哥大学的第一代人物（尤其是从法兰克·奈特）谈起，但是在1950年代以前，确实是没有「芝加哥经济学派」名称的产生，该学派的早期代表人物中除了奈特以外并没有人发表过很受注目的经济学主张。1946年米尔顿·弗里德曼重返母校（即芝加哥大学）任教被视为很关键的一年，在短短数年间，其主要是透过货币理论的论述，他为该学派注入了生气。1957年经济学家爱德华·钱柏林的著作《迈向一般性的价值理论》中有一个专章介绍芝加哥学派，这是最早提出该学派名称的文献。至1960年代，该学派的存在已普遍被认知，其成员也开始以一个学派自居，然后形成了芝加哥大学经济系的高材生毕业后回到母校任教与献身本学派的传统，直到1980年代之前，它的影响力逐年增加。一般论者都认为芝加哥经济学派的兴盛与第二代领袖人物米尔顿·弗里德曼的慧黠、辩才无碍有关。第三代的芝加哥经济学派以小罗伯特·卢卡斯与盖瑞·贝克分别代表了的两个不同的研究方向，并且在学术上都获得了很高的成就。



