芝士火锅

芝士火锅（）是一种融浆火锅（法语：Fondue，意指融化），做法是把芝士煮溶，以面包蘸来吃。瑞士盛产芝士，当地的芝士火锅可以用多达五至六种的芝士来做，种类十分多。瑞士的冬天既漫长又寒冷，一伙人围著吃热腾腾的芝士火锅，当然特别温暖有气氛。

在酒精炉温暖著的火锅里，温暖著白葡萄酒中放入芝士所化成的原汁，并依著不同的口味，放入不同的配料。品尝时，以一柄很长的叉子，插上切成方丁的面包、燕麦包或茴香洋葱面包，蘸著香浓的芝士。在初入口时味道会有些微苦，但随即浓厚的奶香会漫漫从口腔里传来。

一般来说，芝士火锅可选择白葡萄酒或烈酒的款式，也可选择不含酒精成分的。传统的瑞士芝士火锅，会选用格鲁耶尔芝士（gruyère）、维切林·富瑞伯杰斯芝士等芝士再加上白葡萄酒及樱桃（Schnapps）同煮，以法国面包来蘸。减少佳酿的份量，也可减低浓烈的酒味。若以混以菠菜蓉的芝士浆替代酒精成份，蘸上鸡肉粒或面包粒，更是美味非常。

瑞士人的习俗是：如果在蘸芝士时，面包掉进芝士里，无论亲疏， 她得亲吻隔壁男人的嘴唇，而他得回送一瓶酒。同性的人可选择亲吻，或送一瓶酒给邻家。

一般香港的食店，如大家乐快餐店，会以其他不同的食品配以芝士火锅，如午餐肉、南瓜、天使面等，更甚以肥牛片或鱼片作佐菜。如以芝士作汤底一般的中式火锅。因为其汤底考虑成本后一般芝士含量不会太多，故只类似略带有芝士香味的浓汤。

