芦名盛兴

芦名盛兴（，）是日本战国时代陆奥国的战国大名，芦名氏第17任当主。

天文16年（1547年），盛兴作为第16任当主芦名盛氏的嫡子出生，虽然出生年份有其后说法，但是琚多以1547年出生为准，同时是母亲，盛氏的正室伊达稙宗之女与盛氏成婚10年后终于诞下的芦名氏继承人。

盛兴与父亲同样智勇相传，他在永禄4年（1561年）于14岁时继任家督，设法扩大芦名氏的势力。然而，正值盛年的盛氏选择隐居，并且将家督之位让给年仅年少的盛兴，此举让人难以理解，加上芦名氏当时正值内忧外患的时期，盛氏在让位后亦未有言退，因此推测隐居不过是形式上，实际上盛氏仍然由掌权。永禄9年（1566年），盛兴的父亲盛氏写下起请文，希望伊达辉宗能够将其妹，伊达晴宗的四女嫁给盛兴为妻，先前在永禄元年（1558年）已经提出过同样的请求，但是盛兴当时年仅12岁等原因而未有成事，最终辉宗答允盛氏的请求，盛兴便迎娶辉宗之妹为妻。

天正2年6月5日（1574年7月12日），盛兴病死，而按《会津四家合考》和《富田家年谱》记载则是死于酒精中毒。按《会津旧事杂考》记载，盛氏在永禄5年（1562年）和元龟2年（1571年），两度在领内禁止酿酒。因此，推测盛兴好酒或盛氏担心盛兴的酒瘾问题而作出的举动。不过，盛兴在首次禁止酿酒时不过16岁，是否已经尝酒成性实乃存疑。然而，如果盛兴的死因是酒精中毒的话，盛兴的病状应该是长年日积月累之下的后遗症，加上盛兴与辉宗之间的通信是由盛兴的妻子代笔，由此推测盛兴可能长年受到酒精中毒的困扰。

虽然盛兴未及继承芦名氏便死去，但是依然诞下一女，称为连蜜（）。

盛兴死后，盛氏从迎芦名盛隆为养子，让其继承芦名氏。

