芦名盛隆

芦名盛隆（），日本战国时期的大名，芦名家第十八代的家督，正室是伊达晴宗之女彦姬。
芦名盛隆为二阶堂盛义与阿南姬的长子，为二阶堂家败于芦名盛氏后送往芦名家的人质；1575年由于盛氏的嫡子芦名盛兴早逝而被芦名盛氏收为养子，并且娶了盛兴的遗孀彦姬为妻。芦名盛氏死后，身为芦名家养子的芦名盛隆反而因芦名家的子嗣年纪太小，而接任芦名家的家督之职。天正9年（1581年），芦名盛隆开始派家臣荒井万五郎与织田信长交涉，信长约定一起夹击上杉景胜，并同意为盛隆争取朝廷官位。不久，盛隆派遣家臣金上盛备前往京都，并且馈赠大量礼品（名马3头、蜡烛1000挺）给织田信长而取得名门地位（三浦介）。自此以后，盛隆开始与上杉景胜关系疏远，对于上杉景胜提出夹击新发田重家的邀请也予以拒绝，甚至派出金上盛备率军队支援小田切盛昭（新发田重家部下）守备的赤谷城。

盛隆一直致力于二阶堂氏势力的回复，造成原芦名氏家臣团的不满，而上杉景胜为了报复及扰乱芦名家中，命重臣直江兼续对芦名家臣富田氏实及新国贞通进行分化工作，因此虽然芦名盛隆很有政治技巧，但是仍然无法平息家臣团对他的不信任。依据『奥羽永庆军记』记载，盛隆为人猛勇，但缺乏智慧及仁德；『武功杂记』更记录他喜好男色。

天正12年（1584年）6月，芦名盛隆前往参拜出羽三山的东光寺时，家臣栗村盛胤及松本行辅便趁机发动政变夺取黑川城；虽然这次的政变不久就被镇压，7月时又镇压长沼城主新国贞通（栗村之父）的叛变。但是同年10月芦名盛隆仍然在黑川城内被宠臣大庭三佐卫门所杀，享年23岁。芦名盛隆之所以被宠臣杀害，有一说是因为芦名盛隆过度喜好男色而引发不满；不过芦名盛隆死后，芦名家的实力便进一步衰退。
