芦名盛氏

芦名盛氏（）是日本战国时代至安土桃山时代在陆奥国的武将、战国大名。芦名氏第16代当主。父亲是芦名盛舜。

在大永元年（1521年）出生，家中次男。幼名四郎丸。天文6年（1537年），迎伊达稙宗的女儿为正室。天文10年（1541年），受父亲盛舜让予家督。天文11年（1542年），讨伐山内氏，在会津扩大势力。同年，在天文之乱中，属于稙宗方。天文16年（1547年），因为与同属稙宗方的田村隆显在中通发生冲突，于是转投晴宗方。因此，晴宗方的优势得到确立，天文之乱以晴宗方胜利告终。

天文19年（1550年），正式开始侵攻仙道（中通），与田村隆显战斗，但是因为受到常陆国的佐竹氏援助，因此陷入困难，于是与和佐竹氏敌对的相模国北条氏康及甲斐国武田信玄结盟，以此对抗佐竹氏（后来，信玄与北条氏和骏河国的今川氏结盟，并在信浓国北部与越后国的上杉氏敌对。此后，武田氏和今川氏关系恶化，永禄11年（1568年）末，武田氏侵攻骏河今川领国（骏河侵攻）。同年，芦名氏受信玄邀请，牵制奥越后，芦名家臣小田切氏与奥越后国众本庄繁长呼应，向越后侵攻）。

另外，在内政方面，起用为商人司，以强化流通支配。永禄4年（1561年），镇压庶兄氏方的谋叛。同年，把家督让予嫡男盛兴，并在大沼郡岩崎城隐居，剃发后称止止斋。不过仍然掌握政治和军事的实权，继续统制家中。

永禄6年（1563年），与须贺川城城主二阶堂盛义战斗，进攻岩濑郡。因为盛义娶了伊达晴宗的长女阿南姬，伊达军为了救援，数度攻入桧原，不过被岩山城城主穴泽信德击退。永禄9年（1566年），因为盛义以嫡男盛隆为人质请求降伏，于是以盛兴迎娶晴宗的四女彦姬为正室的条件下，芦名和伊达之间亦成功讲和。天正2年（1574年），与伊达实元一同击破投向的二本松义国和大内义纲，成功令田村清显从属。同年6月，继任家督的盛兴突然死去。因为盛兴没有儿子，而自身亦没有其他儿子，于是令二阶堂盛义的儿子盛隆迎娶盛兴的未亡人，并继承芦名家的家督，而自身则以后见人身份执行政务。

天正3年（1575年），支援女婿结城义亲，介入家督相续的问题。天正6年（1578年），以上杉谦信死后的混乱（御馆之乱）为契机，向越后国出兵等，继续积极的攻势。在天正8年（1580年）6月17日死去。享年60岁。











