芦荟

芦荟属（学名：'）通称芦荟，原产于地中海、非洲，为独尾草科多年生草本、多肉植物，据考证的野生芦荟品种300多种，主要分布于非洲等地。这种植物颇受大众喜爱，主要因其易于栽种，为花叶兼备的观赏植物。可食用的品种只有六种，而当中具有药用价值的芦荟品种主要有：

芦荟有短茎；叶常绿，肥厚多汁，边沿疏生有刺，叶片长而尖，长达15至40公分，厚有1.5公分，草绿色；夏秋开花，总状花序从叶从中抽出，高达60至90公分，其中花序长达20公分，上有疏离排列的黄色小花；蒴果种子多数，不同的品种之间的形状差异较大。

味苦性寒，清肝热、通便、杀虫；此外还用于头痛、大便秘结、小儿惊痫、疳疡疖肿、烧烫伤、癣疮、痔、萎缩性鼻炎、瘰、肝炎、胆道结石、湿癣等。但众多品种之中，只有数个品种可作食用或外用，其中药用价值最佳的品种为翠叶芦荟（Aloe Barbadensis，又名Aloe Vera）。

芦荟的叶片中含有超过二百种化合物，当中包括有20种矿物质、18种氨基酸、12种维生素及其他各种不同的养分，包括多种黏多糖、脂肪酸、蒽醌类及黄酮类化合物、糖、活性酶等。蒽醌类又名安特拉归农综合体（Anthraquinone complex），有消毒杀菌的功效，主要存在于汁液里。

芦荟的表皮含有芦荟素，其主要生物活性成分为芦荟苷。芦荟苷通常被认为是具有泻下作用、被用于泻药的成分，但实际上芦荟苷在人体内与肠道菌群作用产生芦荟大黄素，芦荟大黄素通过刺激大肠蠕动产生较强的泻下作用、令服用者腹泻，因此芦荟必须去皮食用，且一次食用量不可过多。强烈的腹泻会诱发孕妇产生假性宫缩，严重且频繁的假性宫缩会诱发真宫缩，从而有可能引起孕妇流产，故孕妇不宜食用。

芦荟内部的胶状物体不可食用。它们的制造是舒缓晒伤，减少炎症，滋润，减轻瘙痒，并治疗各种其他皮肤问题的护肤产品。

芦荟能够当成收敛剂、润滑剂，可抗霉菌、细菌及病毒。应用于烧伤、创伤的愈合与刺激细胞再生等方面。内服可以帮助降低胆固醇、减少因放射治疗而导致的发炎反应、增加血液循环不良之人末梢血管的增生、和缓和胃部刺激状态、帮助愈合及作为缓泻剂。



