芬威

芬威（"Finwë"），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。诺多族第一任最高君王，在维拉召唤下带领族人西迁阿门洲，他最好的朋友是多瑞亚斯国王埃卢·庭葛。

芬威有两个妻子。他第一任妻子是迷瑞尔（"Míriel"），因生育费诺耗尽身体能量而逝世，他第二任妻子是茵迪丝（"Indis"），她是凡雅族人，她为芬威生下两名儿子：芬国昐（"Fingolfin"）和费纳芬（"Finarfin"），及两名女儿：芬迪丝（"Findis"）和伊迷（"Irimë"）。

在米尔寇刚刚释放期间，米尔寇企图腐化诺多族，芬威因为儿子们互相之间的不和，以及维拉对费诺下的禁令，所以他与长子费诺离开了诺多族根据地图纳山丘的提理安（"Tirion"），迁往佛密诺斯（"Formenos"）。米尔寇在那里杀死了芬威，以及盗窃了精灵宝钻，成为诺多族大动乱的导火线。

在《精灵宝钻》中文作品解释芬威（Finwë）为「金发」，但正确意思是「技巧」。

在芬威家族初稿中，芬威有四个儿子：最年轻的名为芬云（"Finrun"）。

在另一个最版本中，芬威有三个女儿，增加了茵迪丝这人物，长女为芬迪丝，三女为芬妮（"Faniel"），和最年轻的女儿芬华丝（"Finvain"）。在最新版本，芬妮地位明显地下降了，芬迪丝和芬华丝被保留。芬华丝改名为伊迷，费纳芬再次成为芬威最年幼的子女。

