芬国昐

芬国昐 "Fingolfin"，是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。诺多族第三任最高君王。

他是诺多族第一任最高君王芬威（Finwë）的第二子，母亲是茵迪丝（Indis），第二任最高君王费诺（Fëanor）同父异母之弟，同父同母姐姐是芬迪丝（Findis），妹妹是伊瑞米（Írimë），弟弟是费纳芬（Finarfin），妻子是阿纳尔瑞（Anairë），她为芬国昐生下四名子女：芬巩（Fingon）、特刚（Turgon）、雅瑞希尔（Aredhel）和亚冈（Argon）。

芬国昐（Fingolfin）是昆雅语“Finwë Ñolofinwë”的辛达林语翻译，是以他的名字加上父亲芬威之名作为前坠组成的；“Ñolofinwë”是他的父名，意思是「明智的芬威」 "wise Finwë"；他的母名为“Aracáno”。

芬国昐在维林诺时已经和费诺不和。米尔寇服完了几千年的刑期后得到释放，他向维拉表示自己在维林诺做一个自由人好了，未几他便得到来回维林诺的自由。费诺打造了三颗精灵宝钻，米尔寇垂涎这些精灵宝钻，为找方法毁了费诺，便用流言挑拨费诺与芬国昐兄弟间已经不太好的感情。

费诺与芬国昐兄弟互相之间增加军备，费诺听到的传闻是其他兄弟想抢夺承继人的位子，而芬国昐兄弟听到的传闻是费诺要将他们驱赶出图纳。提理安城起了空前未有的不安，于是芬威召唤所有诺多王子商议，芬国昐先到，他向父亲表示，希望父亲约束一下哥哥的脾气。费诺接著也到了，而且全副武装，拔剑挑衅芬国昐，芬国昐不理会费诺，费诺追了上来，用剑顶住芬国昐胸口并威胁他，芬国昐不发一言，找他的兄弟费纳芬。这件事在维林诺哗然轰动，维拉也得知了，于是维拉下令费诺迁出图纳十二年。

曼威为化解费诺和芬国昐之间的心结，藉住祭典下令所有诺多族前来泰尼魁提尔山上的宫殿。费诺的确来了，但芬威没有来，因为禁令加在费诺身上一日，芬威也不回提理安，不见他的百姓。费诺身上没穿参加宴会的华服，也不戴任何饰物，那时，费诺与芬国昐面对面，开口表示和解，芬国昐也对兄长拔剑相向一事一笔勾消。

这时米尔寇带了大蜘蛛昂哥立安破坏双圣树，维林诺立时变成黑暗，接著一名信使自佛密诺斯赶来，说米尔寇杀死了芬威，窃取了精灵宝钻，于是他拔腿奔离判决圈。后来他向全诺多族发表了一篇演说，众人皆感义愤，费诺搧动诺多族返回中土大陆。芬国昐却不希望这样做，他所带领的子民比费诺多几倍，也比他得民心。后来费诺夺得帖勒瑞族白船，自行带自己的百姓带到中土大陆，将他的兄弟芬国昐大队遗弃于冷天雪地的维林诺北部阿瑞曼地区，让他们自生自灭。

芬国昐不想充满痛苦难堪地返回维林诺，他反而前所未有的要寻路前往中土大陆，百姓在芬国昐与儿子们及费纳芬的子女芬罗德·费拉刚和凯兰崔尔带领下，深入酷寒的北方，渡过了充满冰山，与中土大陆相连的西尔卡瑞西海峡 "Helcaraxë"。特刚失去了妻子埃兰薇，另外有多人丧命，跟随他的人减少了许多，到达中土大陆的芬国昐子民，对费诺憎恶至深。

在太阳飞船第一次启航，照耀大地时，芬国昐到达中土大陆，他的大军去到安格班的门前叫阵，当时费诺已亡，梅斯罗斯被捉，但芬国昐不知道，在不见任何动静之下，他退兵前往米斯林。

芬国昐与芬罗德·费拉刚的百姓虽然在长途跋涉中伤亡惨重，但比费诺的追随者依然多出很多。他们一见到芬国昐大队，识相地拔营迁居，费诺的追随者真想欢迎他们，却又因为太羞愧而不敢付诸行动。

芬国昐的儿子芬巩不知梅斯罗斯在烧船一事并未背叛他，但他依然想念与梅斯罗斯的友谊，他独自一人前往安戈洛坠姆，找到了梅斯罗斯，梅斯罗斯求芬巩一箭杀死他，芬巩感到绝望，向曼威祈求。巨鹰之王索隆多突然出现，在牠帮助之下，芬巩飞上了峭壁，斩断了梅斯罗斯］的右手，救出了梅斯罗斯。

芬巩的所作所为赢得极大名望，费诺和芬国昐两家的恨恶得以化解。梅斯罗斯为烧毁白船一事乞求原谅，并放弃诺多族最高君王王位。于是芬国昐成为诺多族最高君王，统率所有诺多族人，以及所有诺多王侯后来在贝尔兰建立的王国。

阿格烈瑞伯战役 "Dagor Aglareb"中，他带领军队围困安格班四百年，是为安格班之围 "Siege of Angband"，但在班戈拉赫战役，安格班之围被破坏，贝尔兰人民向南逃。芬国昐独自去到安格班门前，单挑魔苟斯，芬国昐直指魔苟斯是懦夫，于是魔苟斯第一次也是唯一一次踏出安格班。芬国昐在魔苟斯身上连斩出七道伤口，魔苟斯举起葛龙得，重重压向芬国昐，他三次压倒在地，又三次站立起身，魔苟斯左脚踏落芬国昐，芬国昐也绝望中发出奋力一击，将宝剑璘及尔砍入魔苟斯左脚。就这样，芬国昐殒落了。

魔苟斯抄起芬国昐的尸体，打碎他的骨头，打算将之丢向狼群。但是巨鹰之王索隆多及时赶到，牠飞到魔苟斯头顶上抓伤他的脸，巨爪抓住芬国昐的尸体，飞离安格班。

他最后葬在儿子特刚的隐藏王国贡多林，长子芬巩即位为诺多族第四任最高君王。

