芬巩

芬巩（Fingon），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

他是流亡诺多族（Noldor）的第四任最高君王。最终芬巩在尼南斯·阿农迪亚德战役（Nírnaeth Arnoediad）中被炎魔之王勾斯魔格（Gothmog）所杀。

芬巩一名属于辛达林语，原本的昆雅语名字是芬达卡诺（Findekáno），意思有两种解释：第一是解作「技艺高超的英雄」"skilled hero"，另外则可拆解作「头发」"Finde"与「将军」"kano"。这名字也有很可能是呼应他祖父芬威（Finwë）的名字。

芬巩也被称为「英勇的」"the Valiant"，可能得自他过人的勇气和高超的战技。

芬巩是诺多族精灵，为芬威次子芬国昐（Fingolfin）之长子，他的母亲是阿纳尔瑞（Anairë）。特刚（Turgon）和亚冈（Argon）都是他弟弟，雅瑞希尔（Aredhel）是他的妹妹。

他最好的朋友是费诺（Fëanor）的长子梅斯罗斯（Maedhros），另外他亦与费纳芬（Finarfin）之子安格罗德（Angrod）及艾格诺尔（Aegnor）关系很好，费纳芬之子均愿意在前往中土的决定上与芬巩共同进退。

芬巩同时亦是一位勇猛无比的精灵，敢于率军攻击格劳龙（Glaurung），并在第五战役里单挑两头炎魔。另外他孤军深入安戈洛坠姆（Thangorodrim）拯救被囚的梅斯罗斯也是广为传颂的事迹，为此费诺家族与芬国昐家族冰释前嫌。

除了出场于《精灵宝钻》外，芬巩也在托尔金早期创作的长诗《丽西安之歌》（Lay of Leithian）与《胡林的子女》（Narn i Chîn Húrin）出场。《丽西安之歌》收录于《中土世界的历史》第三部《贝尔兰的歌谣》（The Lays of Beleriand），《胡林的子女》则收录于《贝尔兰的歌谣》里（长诗，较早版本），故事版本则出现于《未完成的故事》和《胡林的子女》。

芬巩生于双树纪的提理安（Tirion）。在黑暗笼罩维林诺（Valinor）后，费诺向一众诺多族子民发表演说，鼓动他们返回中土大陆，向魔苟斯复仇，建立自己的王国。芬巩虽然是芬国昐之子，素来不喜费诺，但亦被对方一番话说动了。故此芬巩十分热切于前进贝尔兰（Beleriand），作为前锋统领芬国昐的子民。芬巩参与了澳阔隆迪（Alqualondë）的亲族残杀，尽管他不清楚原来是费诺先行挑起冲突。

在罗斯加尔（Losgar）的烧船后，芬巩与一众子民渡过艰苦的路程，终于踏上中土大陆。他不知梅斯罗斯在烧船一事并未背叛自己，但他依然想念与梅斯罗斯的友谊，因此独自一人前往安戈洛坠姆。到芬巩找到对方时却发现根本无法攀上去拯救梅斯罗斯，梅斯罗斯求芬巩一箭杀死他，芬巩感到绝望，向曼威（Manwë）祈求。巨鹰之王索隆多（Thorondor）突然出现，承载芬巩飞上了峭壁，斩断了梅斯罗斯的右手，救出了梅斯罗斯。

芬巩的所作所为赢得极大名望，费诺和芬国昐两家的恨恶得以化解。梅斯罗斯为烧船一事乞求原谅，并放弃诺多族最高君王王位，于是芬国昐即位成诺多族最高君王。芬国昐的家族统治希斯隆（Hithlum），其中辖下的多尔露明（Dor-lómin）交由芬巩统治，直至那里被芬国昐封给哈多族（House of Hador）作领地为止。

在安格班之围（Siege of Angband）期间，芬巩带领大队弓骑兵击退格劳龙，并全歼一支由北方转军侵略西希斯隆的半兽人部队。班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）中，芬国昐殒落，芬巩即位为诺多族第四任最高君王，此战中希斯隆经过苦战才死守得住。七年后，魔苟斯再度遣兵两路夹击希斯隆，芬巩率军在希斯隆的平原上与敌军大战。芬巩军因为人少而节节败退，瑟丹（Círdan）及时统领法拉斯（Falas）的精灵来援，终战胜敌军。

尼南斯·阿农迪亚德战役前，梅斯罗斯开始组织一众精灵国度联手抵挡魔苟斯，芬巩响应了他好友的号召。联盟中不欲帮助费诺诸子的精灵战士都纷纷投到芬巩旗下，如葛温多（Gwindor）、毕烈格（Beleg）及梅博隆（Mablung）。芬巩为联盟西线的指挥，在葛温多出击后他统领全军进攻安格班（Angband），却被对方埋伏的守军重创。西线精灵在安佛格利斯（Anfauglith）上节节败退，他们血战了五日后被敌军围困住。特刚率兵来援，暂时解围，同时东线费诺诸子的部队亦发起攻势，魔苟斯倾尽全力出动所有兵力，战况一度逆转至有利精灵。

然而正在战事白热化一刻，乌番格（Ulfang）的子民变节了，开始攻击费诺众子（Sons of Fëanor），引起东线部队的混乱，终使梅斯罗斯的军队溃散。芬巩军继而受到不间断的攻击，敌军兵力三倍多于西线部队的残余战士，而且炎魔之王勾斯魔格也接手指挥。他隔绝了芬巩与特刚，将特刚部逼向西瑞赫沼泽（Fen of Serech），然后全力围攻芬巩部。芬巩迎战勾斯魔格，最后另一只炎魔赶来夹击他，芬巩被对方的火鞭困住，被勾斯魔格挥斧斩杀在战场上。

他的弟弟特刚在战场上即位为诺多族第五任最高君王，然后立即从战场中撤出，退入他的隐藏王国贡多林（Gondolin）。

在《精灵宝钻》中，吉尔加拉德（Gil-galad）是芬巩之子，在第四战役后被送到法拉斯港口（Havens of Falas）。这是克里斯多福·托尔金（Christopher Tolkien）的编辑错误，因为芬巩没有述说自己有妻有子，另外小托尔金在《中土世界的民族》中澄清，吉尔加拉德该是欧洛隹斯之子、安格罗德之孙。

