芬兰社会民主党

芬兰社会民主党（），简称社民党（SDP），芬兰中间偏左政党，1899年成立，原名芬兰工人党。现为芬兰四大政党之一，另外三个政党是芬兰民族联合党、正统芬兰人党和芬兰中间党。现任党主席为。该党曾多次执政及加入联合政府，并为芬兰制订了很多基本国策。现为在野党。意识形态为社会民主主义，并跟有紧密关系。该党为社会党国际和欧洲社会党的成员。

在20世纪初期社民党通常能获得大约40%的选票，但在1918年芬兰内战后，共产主义者退出该党并成立芬兰共产党。从此之后社民党在芬兰共产党或其同盟可以参选的选举中通常能得到20%至29%的选票。

从1982年至2012年毫无中断的30年里，芬兰总统均为社民党成员，此外，社民党亦参加多届的联合政府。在1987年前，社民党长期与芬兰中间党结盟，长期把芬兰民族联合党排序在外。

1995至2003年，社民党与联合党组成联合政府，由帕沃·利波宁出任总理。2003至2007年与中间党组成联合政府。

在2007年的议会选举中，社民党得到了21.4%的选票并丧失了8席，成为在野党。在2008年的市镇议会选举中，社民党的支持率继续下降，且降幅为自1960年以来最大。

在2011年的议会选举中该党得到19.1%的选票，丧失了三位议席，总议席数为42个，但成为第二大党，与芬兰民族联合党组成联合政府。

在2015年的议会选举中，该党的支持率继续下跌至16.5%及34席，首次失去三大党地位。

