芬威的女儿们

在托尔金（J.R.R. Tolkien）的奇幻世界中土大陆里，芬威的女儿们（Daughters of Finwë）是芬迪丝（Findis）和伊瑞米（Irimë），二者皆是《中土世界的历史》里的虚构角色。

芬迪丝的名字是父母名字的混合。

伊瑞米的昆雅语母名是拉尔文蒂 "Lalwendë"，更为人熟知的是缩写名字，拉尔文 "Lalwen"，意思是「欢乐少女」 "Laughing maiden"。拉尔文也一名也适用于辛达林语。伊瑞米也唤作伊瑞恩 "Irien"，这可能是她的昆雅语父名。在《中土世界的历史》第十部《魔苟斯的戒指》（Morgorth's Ring）里，伊瑞米也称为芬瓦茵 "Finvain"。
芬迪丝与伊瑞米都是诺多族精灵（Noldor），为诺多族至高君王芬威（Finwë）和茵迪丝（Indis）的女儿。

她们的同父同母兄弟是芬国昐（Fingolfin）和费纳芬（Finarfin），同时也是费诺（Fëanor）的异母妹妹。芬迪丝是芬威和茵迪丝的第一个孩子，而伊瑞米是第三个。

托尔金书迷猜测伊瑞米可能是亚仁威（Aranwë）的母亲，而亚仁威则是沃朗威（Voronwë）的父亲。葛罗芬戴尔、艾克希里昂和艾加摩斯（Egalmoth）在贡多林享有特权身份，他们中至少一个可能是伊瑞米或芬迪丝的后裔，但只是纯粹推测。

芬迪丝与伊瑞米都没有在印刷版的《精灵宝钻》中出现。

在芬威死后，芬迪丝继续留在维林诺（Valinor），但也没有留在诺多族的同胞身边。她与母亲一起迁回了凡雅族（Vanyar）的子民当中，悼念芬威的逝去，直至终有一天曼威（Manwë）认为是适当时刻让芬威重获肉体为止。

伊瑞米与兄长芬国昐的感情很好，因此她也随同诺多族大队离开维林诺。她的下落不明，可能在班戈拉赫战役（Dagor Bagorllach）后遇害，抑或返回了维林诺。

在早期版本中，芬威和茵迪丝有三个女儿：芬迪丝、芬妮尔 "Faniel" 和芬瓦茵 "Finvain"。后来芬瓦茵被改名为伊瑞米，并被设定为芬威第二个女儿，与芬妮尔的排行调换。在更后时间的托尔金附录里，芬妮尔完全消失，只留下芬迪丝与伊瑞米。

