芬朵菈丝

芬朵菈丝（Finduilas），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。

她是精灵王国纳国斯隆德（Nargotherond）的公主，爱上了伊甸人图林（Túrin）。王国灭亡时她被半兽人俘虏，在押往安格班（Angband）途中遇害。

芬朵菈丝（Finduilas）一名的意思不详，就连这名字到底属于哪种语言也不清楚。

前未婚夫葛温多（Gwindor）称她为费丽佛林（Faelivrin），这名字在辛达林语中解作「太阳照在艾佛林湖上的闪烁光辉」"gleam of the sun on the pools of Ivrin"。

芬朵菈丝是诺多族精灵（Noldor），属于费纳芬家族（House of Finarfin）。她的父亲是安格罗德（Angrod）之子欧洛隹斯（Orodreth），安格罗德为费纳芬（Finarfin）之子。母亲名字不详，但已知是一名北方辛达族精灵（Sindar）。她的弟弟为吉尔加拉德（Gil-galad）。

芬朵菈丝是诺多族的王室成员，在父亲承继纳国斯隆德王位后成为当地公主。她的美貌绝群，订婚者葛温多甚至用艾佛林湖（Ivrin）比喻她的美貌。她深爱葛温多，二人并且已经订婚。后来葛温多参战被俘，逃回后芬朵菈丝转而爱上图林，不过她的爱从未获得图林的回应。她是另一位爱上图林却不获对方爱情回报的精灵，多瑞亚斯精灵内菈丝（Nellas）也爱他。

葛温多预言芬朵菈丝是图林与他的厄运之间的唯一阻隔，若图林摒弃她的话必然会遭遇命运的报复。最终图林被骗，没有马上解救芬朵菈丝，令她遇害，结果他之后的命运也如同葛温多预言般黑暗。

按芬朵菈丝母亲是辛达族的身份，可以猜测芬朵菈丝是在诺多族返回贝尔兰（Beleriand）之后才出生的。她与家人住在纳国斯隆德王国。居住于纳国斯隆德期间，芬朵菈丝爱上了当地贵族葛温多，并与他订婚。

第一纪元472年尼南斯·阿农迪亚德战役（Nirnaeth Arnoediad）爆发，葛温多参战被俘，自此不见踪影。直到十多年之后，他才逃离安格班，并带著隐藏自己真正身份的图林·图伦拔。除芬朵菈丝外无人认得葛温多，因为安格班的苦役使他外表变得如同人类的老人。芬朵菈丝虽然欢迎葛温多回来，但她对他的爱却逐渐消退，渐渐转移到图林身上。可是这份爱没有得到任何回报，图林只是把芬朵菈丝当成他的女王一样敬爱。

芬朵菈丝因著她那没有将来的爱感到悲伤不已，又为自己抛弃葛温多而感到羞愧和对他的怜悯。葛温多敏锐地发觉到这点，劝喻芬朵菈丝说精灵与人类两支亲族不宜成婚，只会为永生的精灵带来许多痛苦，并揭露了图林的真正身份。但葛温多这番劝说没有收效，芬朵菈丝依然深爱图林，悲伤不减反增。

495年的秋天，恶龙格劳龙（Glaurung）带领大队敌军侵入纳国斯隆德的北境。在淌哈拉德（Tumhalad）原野上的战争，精灵惨败。敌军攻占并洗劫费拉刚的要塞，掳去了许多那里的居民，包括芬朵菈丝在内。葛温多死前恳求图林去拯救芬朵菈丝，他英勇作战，却被恶龙的凝视定身，动弹不得。芬朵菈丝在他面前被半兽人（Orcs）押走，她的呼喊从此永远流连在图林的耳边。

图林被恶龙的语言欺骗，他暂时放弃追寻芬朵菈丝的下落，前往多尔露明（Dor-lómin）解救他的家人。在荒野前进时，图林仿佛不断听到芬朵菈丝的哭喊，但他心中刚硬而没有改变路程。最终俘虏们被押至泰格林河渡口时，贝西尔（Bretheil）人类试图解救他们。哈拉丁族（House of Haladin）打了胜仗，却无法解救任何俘虏，因为半兽人遇袭时干脆把俘虏全部杀掉。芬朵菈丝被一根长枪钉死在树上，她死前请他们告诉图林她在这里，图林迟了一个月才抵达渡口这里。贝西尔的人类把芬朵菈丝埋葬在渡口附近，称呼她的坟作伊列丝墓冢（Haudh-en-Elleth），意思是「精灵公主之坟」"Mound of the Elf-maiden"。

芬朵菈丝死后，图林为免她的坟墓被玷污而攻击任何接近的半兽人，让牠们畏惧这一带地方。在她的坟上，图林发现到妮诺尔（Nienor），但他不清楚妮诺尔是他的妹妹，爱上了她，酿成了日后的悲剧。在图林了解到格劳龙的谎言后，他跑到伊列丝墓冢，恳求芬朵菈丝给他一点真相。此时梅博隆（Mablung）带著援军前来对付格劳龙，告诉图林一切关于莫玟与妮诺尔的事情。图林再受打击，去到卡贝得·纳瑞玛斯（Cabed Naeramarth），伏剑自杀。

