芬罗德·费拉刚

芬罗德·费拉刚（Finrod Felagund），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。另外他也出场于长诗《丽西安之歌》里。

芬罗德是精灵王国纳国斯隆德（Nargothrond）之王。他亦是著名的人类之友，最终在协助人类英雄贝伦（Beren）夺回精灵宝钻的行动中身亡。

他的父名在辛达林语（Sindarin）是芬罗德，意思是「头发闻名的」 "Haired Champion"，昆雅语同等意思的名字为芬达瑞托（Findaráto）。费拉刚源于矮人语（Khuzdul），意思是「挖洞者」 "Hewer of Caves"。芬罗德的母名是"Ingoldo"，意思是「诺多」"The Noldo"。

在托尔金的原始版本里，芬罗德一名给予了他的父亲费纳芬（Finarfin），而芬罗德之名原是英格洛（Inglor）。

芬罗德另外也有许多名号。人类比欧在遇到芬罗德后，称他为努萌（Nóm），意思是「智慧」"Wisdom"。他有时被称为「人类之友」 "Friend of Men"，因为芬罗德屡次帮助人类。芬罗德亦被形容为「忠实的」 "Faithful"，可能因为他履行了报答人类英雄巴拉汉（Barahir）及其后裔的诺言。

在化身半兽人试图夺回精灵宝钻的旅程上，芬罗德曾化名为"Dungalef"。

芬罗德是诺多族精灵，为费纳芬与伊珥雯（Eärwen）的长子。弟弟是安格罗德（Angrod）及艾格诺尔（Aegnor），妹妹为凯兰崔尔（Galadriel）。因著他母亲的血统，所以芬罗德是多瑞亚斯埃卢·庭葛王（Elu Thingol）的亲属，与多瑞亚斯关系良好。他的伴侣是凡雅族的雅玛瑞伊（Amarië）。

芬罗德在贝尔兰建立了高塔米那斯提力斯及要塞纳国斯隆德。虽然芬罗德在王位承继顺序中排行小，可是他的领土是众精灵国度中最大的，统辖了西贝尔兰大部份领土，另外还掌有西瑞安岛（Tol Sirion）和多索尼安（Dorthonion）的土地。贝尔兰一众费纳芬家族（House of Finarfin）成员均以芬罗德为领袖。芬罗德也是中土最富有的诺多族精灵，因为他从阿门洲（Aman）带出的珍宝甚多，其中最名贵的一件宝物是诺格莱迷尔（Nauglamír），由矮人帮他打造而成。

芬罗德同时也是个旅行者，在特刚进入他的隐匿城市贡多林（Gondolin）前，他们二人经常四处旅行。芬罗德曾到过艾林优欧（Aelin-uial）、欧西瑞安等地，并在欧西瑞安（Ossiriand）首次发现到人类。他亦十分睿智，是个思想家。比欧家族成员安列丝（Andreth）是人类当中的智者，也是芬罗德之弟艾格诺尔的伴侣、芬罗德的好友。他们曾讨论精灵和人类的生死问题，对话被记录下来，作成《芬罗德与安列丝的辩论》（Athrabeth Finrod ah Andreth）一文，收录在《中土世界的历史》第九部《魔苟斯的戒指》（Morgorth's Ring）。

芬罗德·费拉刚生于双树纪时的提理安（Tirion）。黑暗降临维林诺后，他与父亲费纳芬都不支持费诺等人的誓言。不过，芬罗德却走上了前往中土大陆的旅程，因为他决心站在他的朋友、芬国昐之子特刚（Turgon）的同一阵线，于是便踏上前往中土的旅程。在出发之前，芬罗德请求他的伴侣雅玛瑞伊随他离开，但她拒绝而令二人分离。

在贝尔兰上，芬罗德于西瑞安岛建立米那斯提力斯（Minas Tirith）。后来旅游至微光沼泽时，他在梦中受到乌欧牟（Ulmo）的讯息，开始担忧将来，遂寻找可以隐藏大量兵力的地方。获明霓国斯的经历启发，他在法罗斯森林（Taur-en-Faroth）下、纳罗格河（Narog）畔的洞穴建立要塞纳国斯隆德，并把西瑞安岛交由侄子欧洛隹斯（Orodreth）驻守。

机缘巧合下，芬罗德前往东贝尔兰（East Beleriand）与梅斯罗斯及梅格洛尔出游狩猎，在来到欧西瑞安时他遇见到第一支进入贝尔兰的人类。芬罗德在众人睡梦时吟唱，他们原以为芬罗德是传说中的维拉，称他为努萌。他轻易学会人类的他列斯卡语（Taliska），因为精灵语均同出一源，而人类的语言很大程度学自亚维瑞（Avari）。芬罗德在人类当中住下来，教导他们知识及语言。这群人就是比欧族（House of Bëor），他们亦自此效忠于芬罗德。

欧西瑞安的绿精灵（Laiquendi）恐惧人类会毁坏他们的家园，请求芬罗德·费拉刚引领人类离开。于是比欧族来到伊斯托拉德（Estolad）居住，比欧（Bëor）则因为忠心于芬罗德，随他去到纳国斯隆德作其家臣。芬罗德亦把治下的拉德罗斯（Ladros）封给比欧之孙波罗米尔（Boromir）作领地，许多比欧族子民都迁到那里。另外他也为哈拉丁族的人类向庭葛王求情，帮他们求得贝西尔（Brethil）作为家园。　

在班戈拉赫战役（Dagor Bragollach）中，芬罗德·费拉刚率军驰援遭遇猛攻的多索尼安，与前锋被围于西瑞赫沼泽（Fen of Serech）。比欧家族的巴拉汉领兵击破包围，芬罗德因此幸免，于是他把手上的戒指送给巴拉汉，并发下誓言，只要巴拉汉及其子民带著戒指求助，他一定答应。后来，巴拉汉之子贝伦带了戒指求助，芬罗德·费拉刚舍弃了他的国家来实践他的誓言。这戒指自此成为登丹人皇族的祖传宝物。

芬罗德的国度在第四战役中节节败退，丧失了多索尼安与西瑞安岛，退守至根据地纳国斯隆德。他接收了费诺儿子凯勒巩（Celegorm）和库路芬（Curufin）带来的败军，以增强纳国斯隆德的军力，谁知二人竟然暗中建立势力，欲篡夺费拉刚的王位。芬罗德在子民逐渐失去心中的地位，在贝伦求援时他们以冷淡相待，他愤而掷下王冠，遵守自己的誓词。十名纳国斯隆德的精灵依旧忠诚，他们拾起王冠请费拉刚立下一名代理人，于是王权落到芬罗德的侄儿欧洛隹斯上，然后出发。

芬罗德·费拉刚让一伙人化身成半兽人，潜入往安格班的捷径埚惑斯岛（Tol-in-Gaurhoth）。但他们因著大意而不知道半兽人须向驻守岛上的魔苟斯大将索伦（Sauron）报告，结果被敌人捉拿住。芬罗德·费拉刚与索伦吟唱咒语斗法，但是他失败了。众人被囚在大牢中，索伦每天派一只狼人杀死一名同伴，想拷问他们的名字和目的。最终只剩下芬罗德和贝伦二人，芬罗德用尽全力与狼人搏斗，结果同归而尽。露西安和神犬胡安（Huan）及时赶到，打败索伦并解放埚惑斯岛。贝伦和露西安遂把费拉刚埋葬这座原本属于他的岛屿最高处。据说他的坟冢不受邪恶玷污，直至这地淹没于波浪以下。

此后《精灵宝钻》书中暗示，芬罗德·费拉刚的灵魂到达曼督斯的厅堂，很快便重生了。贝尔兰毁灭之时，芬罗德·费拉刚与他父亲费纳芬在维林诺艾尔达玛（Eldamar）的树下散步。按《丽西安之歌》（Lay of Leithian）所说，芬罗德·费拉刚和雅玛瑞伊的恋情最终也开花结果。

托尔金早期版本里，芬罗德此名隶属于费纳芬，而芬罗德本人就称为英格洛。后来这个设定被修改，但在《魔戒》里面仍可以稍微见到其影子，如瑟丹派往爱隆会议的使者加尔多（Galdor），他是英格洛之子（Inglorion）。托尔金也曾考虑将吉尔加拉德设定成芬罗德之子。

