芭芭拉·史翠珊

芭芭拉·史翠珊（，），犹太裔美国歌手，电影演员，导演和制片人。

芭芭拉·史翠珊出生在美国布鲁克林的犹太人家庭。她15个月大时，父亲就已经去世。她的父亲Emanuel Streisand是犹太人，是一位老师。母亲是后裔。芭芭拉·史翠珊曾经就读纽约市布鲁克林的犹太学校（Beis Yakov Jewish School）。

1960年开始成为一位俱乐部歌手。1962年与哥伦比亚唱片公司签约并发表了她的第一张唱片，在1963年赢得两个葛莱美奖，成为最年轻的“年度最佳专辑”大奖得主，随后她也在百老汇上出演音乐剧《妙女郎》，以其改编的影片获得奥斯卡影后桂冠，并在CBS的电视节目中获得巨大成功。

她的第一部电影是1968年百老汇的一个剧目《》，这部电影让她获得第41届奥斯卡最佳女主角奖，特别的是，该届奥斯卡最佳女主角奖共有两位得主，另外一位是凯瑟琳·赫本（Katharine Hepburn），这也是奥斯卡史上第一次也是唯一的一次同时产生两位影后。

从影以来，她赢得二座奥斯卡奖、五座艾美奖、八座金球奖和许多的其他奖项。她的第二座奥斯卡金像奖是歌曲〈Evergreen〉，来自电影《》（1976年）。在 1995年年她获得了葛莱美终生成就奖。

她还制作了许多她自己的电影，例如《》（1983年），《潮浪王子》（1991年）等，并获得了多项奥斯卡提名。

其出演的影片累计全球票房至少超过15亿美元。按2012年美元价值折算，她主演的18部电影（至"Little Fockers"止）平均北美票房高达1.6亿美元，雄踞女星之首，列电影史第7位。这些影片共获得44项奥斯卡提名，平均提名次数列史上第一，小胜克拉克.盖博。

她一共出品了61张唱片，许多都是她电影的原声带。其中著名的歌曲有"People","The Way We Were"，"Evergreen"，"(No More Tears) Enough Is Enough" 和"Woman In Love"。她是美国唱片销量最高的女歌星，仅次于猫王和披头士。以下数据来自RIAA官网和芭芭拉·史翠珊官网。

美国唱片工会RIAA金/白金唱片认证总数：

　　51张金唱片（专辑）

　　30张白金唱片（专辑）

　　13张超白金唱片（专辑）

　　8张金唱片（单曲）

　　5张白金唱片（单曲）

　　2张超白金唱片（单曲）

　　5张金唱片（音乐录影带）

　　2张白金唱片（音乐录影带）

　　1张超白金唱片（音乐录影带）

　　音乐纪录：

　　美国唱片工会统计：音乐史上最畅销女艺人之首（全美累积专辑销售达7250万张<依据金唱片数量统计>,实际超过8500万张）

　　美国唱片工会统计：音乐史上拥有最多超白金唱片专辑作品（13张）的女艺人

　　美国唱片工会统计：音乐史上拥有最多白金唱片专辑作品（30张）的女艺人

　　美国唱片工会统计：音乐史上十大最畅销艺人乐团排名第8位,唯一女性（第一位为披头士）

　　美国唱片工会统计：音乐史上拥有最多金唱片、白金唱片、超白金唱片总数的女艺人

　　美国唱片工会统计：音乐史上累积金唱片总数排名第2名（总计51张金唱片），超越披头士合唱团，超越滚石合唱团，仅次与猫王

　　美国唱片工会统计：音乐史上唯一在60、70、80、90、2000、2010年代全部缔创排行榜总冠军专辑的艺人

　　美国唱片工会统计：音乐史上排行 TOP 40 进榜总排名亚军（榜首为猫王）

　　美国唱片工会统计：音乐史上排行 TOP 10 进榜总排名季军（榜首仍为猫王，第二名为披头士）

　　美国唱片工会统计：音乐史上累积冠军专辑总数总排名第三（榜首披头士，亚军Jay-Z，季军猫王，并列）

　　美国唱片工会统计：音乐史上拥有最多进榜单曲（93首）艺人总冠军

　　美国唱片工会统计：音乐史上拥有最多 TOP 40 单曲（58首）艺人总冠军

　　美国唱片工会统计：音乐史上单场演唱会票房收入榜首，创了纪录：一千四百六十九万美元：1999年12月31日米高梅豪华花园剧场（MGM Grand Garden Arena）“记载世纪”演唱会

　　自无声电影开创以来，第一位身兼主演、导演、编剧、制片的女艺人（作品《杨朵》）

　　有史以来，唯一同时拥有奥斯卡奖、金球奖、艾美奖、百老汇东尼奖奖、葛莱美奖、Cable ACE奖、Peabody奖，数项大奖集一身的艺人.


坚定的民主党左翼人士，美国女权主义运动的积极倡导者。


