芯片组

芯片组（英语：Chipset）是一组共同工作的集成电路“芯片”，并作为一个产品销售。它负责将电脑的核心——微处理器和机器的其他部分相连接，是决定主板级别的重要部件。以往，芯片组由多颗晶片组成，慢慢的简化为两颗晶片，现在则只有一颗南桥晶片。

在计算机领域，“芯片组”术语通常是特指计算机主板上的南桥/北桥芯片。当讨论基于英特尔的奔腾级处理器的个人电脑时，芯片组一词通常指两个主要的主板芯片组：北桥和南桥。芯片组的制造商可以，通常也是独立于主板的制造商。早年的主板芯片组制造商包括NVIDIA/VIA/SiS（以AMD平台为主），ALi，ATI（在被AMD并购前其晶片组以Intel平台为主），但是自2008年以后，x86 PC/伺服器晶片组制造商只剩下Intel/AMD。

单晶片晶元组已推出多年，例如SiS 730。随后NVIDIA在nForce 4等晶片组上引用了单晶片组设计。AMD Athlon 64已内建记忆体控制器，取代了北桥的记忆体控制器功能。从2009年的Intel Core i3/i5/i7处理器开始，Intel平台也取消了北桥，将北桥的内建显示核心、记忆体控制器、PCIe x16/x8控制器都内建于CPU中，主板上仅剩南桥。纵使晶元组变成单晶片，习惯上亦沿用旧名称。

Intel Core i3/i5/i7以后的Intel平台仅有Intel PCH晶片组可用。AMD FM1开始的AMD平台则只有AMD FCH晶片组可用。




