花剑

钝剑（），又称作轻剑，是击剑的一个项目。其余两项为佩剑和锐剑，作为一项体育运动，主要发源于法国，国际比赛亦采用法语口令。佩剑则起源于匈牙利，重剑起源于中世纪的骑士重剑（末端保留有铁护手，且重量较重）。

在台湾称为「钝-{}-剑」，中国大陆于1973年后统一称作「花-{}-剑」。钝剑的法文原名为，是（小花）一词的阳性形式。

花剑用剑全长 codice_1，重量不超 codice_2 克；剑身长 codice_3，横断面成矩形（实际上是向剑尖收束的，且带有象征性的血槽，中间是剑尖用到的压力感应装置的电线）；护手呈圆形，较重剑护手较小，其直径于 codice_4 至 codice_5 之间，约马克杯杯口大小。

花剑击剑服共三层，佩剑亦为三层，重剑两层。内为一件半身（左半身，或右半身）马甲，通过扣件扣住；外为较厚重的长筒袖剑服，主要防止刺伤，标准可抗 codice_6 冲击力。最外为一件金属衣，用以导电，与剑尖联通（有效刺中）即可亮灯显示。重剑无最外层电衣，刺中全身部位即可亮灯。

另配有头线（连接电衣和面罩），手线（连接剑的护手后的按钮和剑道上的裁判器），袜子，背带长裤，平底鞋，面罩（Mask）。三种剑种的面罩制式均不相同，花剑颈部有导电部位，佩剑整个面罩可以导电，而重剑面罩不可以导电。

一般初级者在剑击的三个项目中会先学钝剑（澳门及大陆地区由重剑开始），因为钝剑剑身较轻、软而又有弹性。国际标准击剑比赛采用十五分制，训练和非正规比赛也采用五分，七分，十一分等。

优先权的取得取决于选手是否为进攻一方，即是否采取进攻姿态，主动前进并出手刺击。以下情况判决丢失进攻权：

击剑比赛设定剑道共六条线，并侧边两条边界。

剑道宽度一般为一米半（codice_8米），国际比赛标准宽度亦采取这个标准；大陆一些老式剑道较窄，为一米。比赛开始使用法语"codice_9"(注意)，双方即在中间各自的第一条线（开始线）上准备。标准姿势为剑尖上指，脚尖踩线（在线后或者线上，但不得越过开始线）；并有前后脚成直角，前后间隔约一个肩宽，身体下蹲的姿势。两条线间隔codice_10厘米。裁判说出"codice_11"(开始)时，双方才能开始移动。

第二道线距离第一道3公尺，为后界的警戒线。比赛中再向后退两公尺就是后界，双脚出界则失分，双方回到各自的开始线上各自等待裁判宣布准备。

侧边上一只脚完全越过边线即算作出侧界，出界一方须退后一米。

击剑比赛有黄牌，红牌之分，两张黄牌累积为一张红牌，每张红牌为对方加一分。

黄牌通常有以下规则：

红牌较少见，通常为黄牌累积，但也需注意：

另外严重犯规可能罚黑牌，罚出比赛。


开始一般采取接近六防的拿剑方式，波兰女花则偏好采取四防姿态开始。

由于花剑在三个剑种中规则较复杂，利用花剑的特殊规则得分即为花剑的乐趣所在。

