花垣县

花垣县位于中国湖南西部边缘、花垣河流域，是湘西土家族苗族自治州下辖的一个县。面积1,111平方公里；人口272,646人（2004年），非农业人口40956人，农业人口231690人。。县政府驻花垣镇。

清代设永绥直隶厅，1913年改为永绥县。1952年由永绥县更名花垣县，以县治花垣得名。

花垣县地处湖南、重庆和贵州三省市交界处。相邻的县级行政区，北接保靖县，东临吉首市，南界凤凰县，西部和重庆秀山土家族苗族自治县、贵州松桃苗族自治县相连。

2004年花垣县辖8个镇、13个乡。2005年进行乡镇行政区划调整，将原21个乡镇调整为18个，将全县的8镇13乡调整为8镇10乡，即将原大河坪乡整体与茶峒镇合并更名为边城镇，原窝勺乡整体与花垣镇合并组成新的花垣镇，原大龙洞乡整体与补抽乡合并组成新的补抽乡。

主要民族为苗族、汉族和土家族，其中苗族207,430人，汉族47,246人，土家族17,294人。当地苗族使用苗语湘西方言。

花垣县被文化部授予“文化之乡”。浓烈的苗族风情令人陶醉。古老的苗族山民月月有节日，尤以“四月八”歌会、“七月八”赶秋节最为隆重热烈。花垣县茶峒镇，古朴清秀，因沈从文笔下的《边城》而驰名中外。

境内有古苗河、边城茶洞、小龙洞和大龙洞等历史文化古迹和自然景观。
