花岗岩

花岗岩（香港又名麻石，），英文名称是从拉丁文"granum"来的，意指颗粒。而「花岗岩」一词是指「花」纹美丽又质地「岗」强的「岩」石。

花岗岩经常用作建筑材料。它是芬兰岩石地表层中最常见的石头种类。当1989年为每个芬兰行政区推选代表性的石头时，制订候选名单的评委会一致认定花岗岩凭其独特的地位无愧为代表整个芬兰的国石。

花岗岩是岩浆在地下深处经冷凝而形成的深成酸性火成岩，部分花岗岩为岩浆和沉积岩经变质而形成的片麻岩类或混合岩化的岩石。根据世界各地2485份花岗岩中不同化学成分比例平均，依所占重量百分比由重到轻为：


不同品种的矿物成份不尽相同，还可能有含辉石和角闪石。花岗岩质地坚硬致密、强度高、抗风化、耐腐蚀、耐磨损、吸水性低，美丽的色泽还能保存百年以上，是建筑的好材料，但它不耐热。花岗岩石材按色彩、花纹、光泽、结构和材质等因素，分不同级次。台湾经济部矿务局将花岗岩分为黑色系、棕色系、绿色系、灰白色系、浅红色系及深红色系六类。与大多数天然石头一样，花岗岩是天然的放射源，其重要组成碱性长石常带有放射性同位素钾-40。一些花岗岩含有大约10至20ppm的铀，铀的衰变形成氡气，在富含花岗岩的土壤中建造的地窖和地下室可以成为氡气陷阱，氡气是美国第二大发生肺癌原因。

花岗岩虽然是建筑的好材料，但是部份地区的花岗岩会溢出氡，一种天然放射性气体。氡会使人罹患肺癌, 香港有13％的肺癌死者死因就是氡气过浓。


花岗岩是一种分布非常广的一种岩石，世界上有许多国家都有出产花岗岩。中国9％的土地（约80多万平方公里）都是花岗岩岩体。

下列是各种不同的花岗岩及它的产地：




花岗岩得天独厚的物理特性加上它美丽的花纹使他成为建筑的上好材料，素有「岩石之王」之称，还有人用一观、二量、三听、四试来评价好坏。在建筑中花岗岩从屋顶到地板都能使用，人行道的路缘也是，若是把它压碎还能制成水泥或岩石填充坝。许多需要耐风吹雨打或需要长存的地方或物品都是由花岗岩制成的。像是北京天安门前人民英雄纪念碑和台北中正纪念堂的牌匾都是花岗岩做的。

在1940年冬季战争中，芬兰曾沿着曼纳海姆防线上放置花岗岩巨石来阻挡苏联坦克的进攻。

装饰花岗石磨光板材光亮如镜，有华丽高贵的装饰效果。常见 的花岗石磨光板品种有：

红色系列　　四川红、石棉红、岑溪红、虎皮红、樱桃红、平谷红、杜花岗石、鹃红、玫瑰红、贵妃红、鲁青红、连州大红等。
黄红色系列　　岑溪桔红、东留肉红、连州浅红、兴洋桃红、兴洋 桔红、浅红小花、樱花红、珊瑚花、虎皮黄等。

花白系列　　白石花、白虎涧、黑白花、芝麻白、花白、岭南花白、 济南花白、四川花白等。

黑色系列
　　淡青黑、纯黑、芝麻黑、四川黑 、烟台黑、沈 阳黑、长春黑等。

青色系列
　　芝麻青、米易绿、细麻青、济南青、竹叶青、菊花青、 青花、芦花青、南雄青、攀西兰等。

