花样男子

《花样男子》（），是日本漫画家神尾叶子的一部爱情校园漫画，1992年至2004年间于《Margaret》上连载，香港中文版由玉皇朝代理，台湾中文版由东立出版社代理，单行本全37卷已发售。本作的累计发行量超过6100万本。

出身贫寒的牧野杉菜被势利的父母强迫就读一所由在政经界最具影响力的四大家族，为培养优秀后代而创立的贵族学校：英德学园（ "Eitoku Gakuen"），四大家族的继承人──道明寺司、花泽类、西门总二郎、美作明号称「F4」（Flower 4、花之四人组），在学校有着各种特权。但没想到他们嚣张跋扈的行为，在遇到出身贫寒的牧野杉菜后有了转变。杉菜不畏强权，独自一人挺身向F4挑战，即使受到多次欺凌，仍不肯向他们低头；而身为F4之首，个性跋扈的纨绔子弟－－道明寺竟然因此欣赏她，不顾家族反对与杉菜坠入情网。

中国版的《流星花园》于2018年8月播出大结局，而与其他电视剧版本不同，剧中道明寺和杉菜最后在婚礼上许下真心誓言。被誉为完美的结局引起不少粉丝讨论。

1993年发行第1弹，总共发行3弹。

同时是朝日电视台该动画时段最后一个以青少年为收视群的动画，以后的蜡笔小王国开始至今都是以低年龄为取向。

1997年上映，舞台由日本移到了美国纽约。







由Cobalt文库发行，共15卷。作者为竹内志麻子。于日本电视剧播放时再版。




