花旗集团

花旗集团（Citigroup Inc.，以Citi为商标，、）总部位于美国纽约市，为世界上最大的投资银行及金融机构之一，于1998年由花旗公司及旅行家集团合并而成，并于同期换牌上市。

花旗集团的历史由花旗银行的成立为起点，花旗银行是1955年由纽约花旗银行与纽约第一国民银行合并而成的，合并后改名为纽约第一花旗银行，1962年改为第一花旗银行，1976年3月1日改为现名。

1968年，为了规避美国银行法对银行与证券业务实行严格的分业管理，包括规定商业银行不许购买股票，不允许经营非银行业务，严格限制分支行的开设等，花旗银行成立一间控股公司，名为花旗公司（Citicorp，前称第一国家城市股份公司）。其后花旗公司再成立多间子公司，提供银行、证券、投资信托、保险、融资租赁等多种金融服务，但营业额仍然以旗舰银行花旗银行占有率最大。

1998年4月6日，花旗公司与旅行家集团（Travelers Group）双方的所有属下合并成为花旗集团，成为美国第一家集商业银行、投资银行、保险、共同基金、证券交易等诸多金融服务业务于一身的金融集团。合并后的花旗集团总资产达7000亿美元，净收入为500亿美元，在100个国家有1亿客户，拥有6000万张信用卡的消费客户。

初时的花旗集团商标为旅行家集团的红雨伞和花旗集团的蓝色字标，直到2002年，花旗集团分割Travelers Property Casualty Corp，但仍保留红伞商标。2004年，St. Paul Cos以179亿美元并购Travelers Property Casualty Corp，并更名为St. Paul Travelers Companies，但一直没有发挥出品牌应有的影响力。2007年，花旗集团的红雨伞标志出售予St. Paul Travelers Companies，并改用Citi为商标。

2009年6月1日，花旗集团被剔出-{zh-cn: 道琼斯工业平均指数; zh-tw: 道琼工业平均指数;}-成份股。




此计划和香港社会服务联会合办，专为香港就读大学的工商管理学生，在非牟利机构透过实习发挥所长，并加强学生对企业社会责任的意识，培育成为更关心社会的商业人才。

