花样中年

《花样中年》（英语：Life Begins At Forty），香港无线电视翡翠台时装剧集，于2003年12月22日至2004年1月16日期间首播，共20集，由方中信、佘诗曼、钱嘉乐、蒋志光及向海岚领衔主演，由姚嘉妮及郑嘉颖联合主演，并由杨思琦特别演出，监制罗永贤。

堕入「男人四十」的交叉点…… 中年男人最痛、最苦、最怕的会是甚么？三个同居房客兼好友韦福荣、陈炳基、罗家辉，临届中年危机的心理关口，同样有著「男人四十」的困惑…… 

曾一度叱咤广告界的创作人荣，近年状态不复当年勇，地位逐渐被年轻有为的上司关子淇取替。淇在工作上力求完美，对荣诸多挑剔，可是在二人独处时，她却变成非常依赖及异常脆弱的女子，令荣陷于史无前例的迷惘与焦虑之中…… 基为补习天王之父，表面上玩世不恭，纵情滥爱，其实在他心中却一直念念不忘前妻阮小梅。一日，一名女子自称是他的女儿，令这个情场老手，也顿时束手无策…… 

热衷戏剧的辉，不愿继承父业，故常与父亲僵持不下。他在感情上连番遭遇失败，事业又未见起色。一次的义演遇上大明星莫晓男，成为一对斗气冤家…… 

面对「男人四十」，他们最惧怕的原来是……

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：
|align=center|上一套：大闹广昌隆－2006年4月6日
