花旗集团中心

花旗集团中心（Citigroup Center）是纽约市最雄伟的摩天大楼之一，它以279公尺的高度、独特的45度屋顶，耸立于城市天际线。中心包含59层，3百万平方英尺的办公室。从大厦的顶部的45度本欲设置太阳能板以提供能量，但这个构想已遭到放弃。

地点原先是1862年建立的St. Peter's Evangelical Luther Church。1905年教会搬迁至第54街和莱克星顿大道的地点。在1970年，St. Peter授权委托售出的教会地点被计划建设为十字型的复合体，这幢新大厦成为花旗集团的中心。

教会售予花旗集团空中权，花旗集团中心建筑在教会的上方。教会想保留在十字路口原址新的发展。新的大厦建筑在5支35米的方柱上方，每支方柱位于大楼每一面的中央，并将墙面以多个倒等腰三角形支撑，将力量传导至4根周围的梁柱，如此便允许倒流角落空间而大厦悬空在教会之上。但是为了减少劳工与材料成本，蓝图被修改，原本是以焊接接合的倒三角巨柱，被修改为螺丝钉栓接，这个改变在建筑期间导致了结构不可靠的完成品，当这工程师在用电话解释大楼结构给一名学生听以后，他才突然发觉他没有计算45度角风力的负载力，并没有预防风力同时在大厦悬墙的两面活动。如果如同飓风速度的风击中大厦45度角的部份，可能会导致灾难性的悲剧发生。在风洞实验中可使花旗集团中心大厦倒塌的强劲风速在纽约约16年形成一次。为了解决由联接造成的问题，大楼所有人请来焊接工人在没有人的晚上连夜赶工的在巨柱接缝焊两面焊上合金板。

在焊接途中，大西洋上出现了一个强劲的飓风—艾拉（Ella），并朝著纽约直扑而来，但飓风在抵达纽约前突然转向，朝北大西洋前进，使大楼免于倒塌的意外。

安置于大厦上面的谐调质量阻尼器(tuned damper mass)有助于大厦的稳定。这台谐调质量阻尼器重400吨，体积255立方英尺(7立方米)。此设备减少由风所造成的移动达50%。

