花押

花押也作画押、押记、花书、五朶云、花字，朝鲜称手决，是代替签名的一种签署样式，通常会取姓名中的一至二字采用连笔速写、交错相叠，有时还会加入一些符号，因此形状千奇百怪，带有艺术性，常用于书法作品上。

花押是为了方便签署而发明的签署方法，正式文件也会使用，在晚清时，李鸿章在签署《马关条约》、《辛丑条约》时使用了花押。和中规中矩的签名相比，非常个人化的花押却反而较难伪造。现今花押的使用已较为少见，大多为花式签名所取代。

相传花押源于中国的北齐。《北齐书·后主纪》云：「连判文书，各作花字是也。花字亦谓花押」。到了北宋已有许多使用画押的记载。欧阳修在《归田录》-{云}-：「俗以草书为押字。」。宋王溥《唐会要‧百官奏事》：「景龙三年二月二十六日勅，诸司欲奏大事，并向前三日录所奏状一本，先进令长官亲押」。宋人朱彧《萍洲可谈》卷一云：「押字自唐以来方有之，盖亦署名之类，但草书不甚谨，故或谓之草字。」《太平广记》、《唐国史补》：「宰相判四方之事有都堂，处分有司有堂帖，下次押名曰花押」，《西游记˙第二十九回》：「国王见了，取本国玉宝，用了花押，递与三藏。」《初刻拍案惊奇˙卷三十三》：「当下各人画个花押，兄弟二人，每人收了一纸，管待了李社长自别去了。」

中国历史上最为出名的花押是宋朝皇帝徽宗的花押。宋徽宗在其创作的书画上使用一个类似拉长了的「天」字的花押，据说象征「天下一人」。

花押在10世纪中叶（平安时代中期）传入日本。到了镰仓时代以后开始分为武士使用的武家样和公卿使用的公家样、僧人使用的禅僧样三种。战国时代日本花押的形式开始多样化，如织田信长使用「麟」字花押，丰臣秀吉使用「悉」字花押，伊达政宗使用鹡鸰形状的花押等等。

现代有些中国人误以为花押是日本的产物，这可能由于现今日本文化风行的影响。事实上不少日本古代的花押是模仿中国的，例如历代德川将军使用的「德川判」花押，就是模仿明太祖专用的明体花押而创造的。

