花蕊夫人 (后蜀)

花蕊夫人（），是后蜀后主孟昶的宠妃，姿色美艳，封慧妃，青城（今成都都江堰市东南）人，徐氏。花蕊夫人是五代十国时著名的女诗人，著有《花蕊夫人宫词》。《全唐诗》中将其诗归为孟昶妃所著。

花蕊夫人由其父徐国璋献给孟昶为妃，成为孟昶在原宠妃张太华去世之后最宠爱的妃子，相传其最爱芙蓉花和牡丹花，于是孟昶命官民在后蜀都城成都大量种植芙蓉、牡丹，并说：“洛阳牡丹甲天下，今后必使成都牡丹甲洛阳”，因此成都又有“芙蓉城”的别称。“花不足以拟其色”因此号花蕊夫人。又因她非常聪慧，能诗善文，册封为慧妃。

孟昶后来沈迷于酒色，以致国事日非，后蜀广政三十年（965年）孟昶投降赵宋，花蕊夫人在亡国之后写下了悲愤的诗句：「君王城上竖降旗，妾在深宫哪得知，十四万人齐解甲，更无一个是男儿。」此诗甚受宋太祖赵匡胤赏识 。

传说花蕊夫人后来成为赵匡胤之妃，因怀念孟昶，画孟昶挟弓射猎的画像，奉祀在室内。赵匡胤见到画像，问她是谁，花蕊夫人诡称：「所挂张仙（一说灌口二郎神），送子之神，蜀人皆知。」宋太祖才未追究。这个说法后来从宫中传到民间，至今不衰。《十国春秋》也有提到，但无记载成为赵匡胤之妃之事。

据说花蕊夫人在一次打猎时，被赵光义一箭射死，死因成谜。该传说被《十国春秋》斥为无稽。
