花莲市

花莲市（（、撒奇莱雅语：Nabakuwan；阿美语：Kalinko），位于台湾花莲县东部北段，北接新城乡，南连吉安乡，西邻秀林乡，东临太平洋（菲律宾海），为全国人口第二密集的县辖市（次于新竹县竹北市）。值得一提的是，花莲市和新城乡面积经四舍五入取小数点后四位后仍完全一样(29.4095km)，两者同列为全花莲县最小的乡镇，与宜兰市之面积四舍五入取第2位亦同。

同时亦为花莲县政府之所在地，也是本县及东台湾的政治、经济、交通、文化中心之一。管理花莲、台东的行政院东部联合服务中心亦设在本市。

花莲古称「奇莱」，是阿美族称其为「Sakiraya」取「kiray」的音译，1909年花莲地区脱离台东独立设治。本市前身为鲤浪港，位于美仑溪口。亦称新港，此名系与花莲溪口的花莲港旧港（南滨仔）相对。

1920年台湾地方改制，成立花莲港街，隶属花莲港厅花莲港支厅管辖，1937年东部实施郡制，改隶于花莲港厅花莲郡，1940年实施市制，改为花莲港市，战后，1946年改为花莲市至今。

美仑溪旧称「砂婆礑」，流程全长19.58公里，集水区面积72.54平方公里，流贯花莲市，水源来自沙婆礑山，位于花莲县秀林乡水源村，海拔1,120公尺，花莲市为美仑溪冲积扇平原，其冲积扇扇端逼近吉安、花莲市、嘉里一线，美仑溪最后于花莲港南侧注入太平洋。

花莲市下辖45-{里}-，并设有六个非正式行政区划的联合-{里}-。

花莲市通行中华民国国语、台语、台湾客家语，原住民族的通行语为阿美语、太鲁阁语、撒奇莱雅语。
花莲市区最热闹的地段莫过于中正路、中华路、中山路的「金三角商圈」，另结合周遭的沟仔尾（最早发迹的商业中心地）、一心街、光复街、大禹街、旧铁道商圈而形成的商业区域。知名连锁速食餐厅、饮料店与咖啡厅如麦当劳、肯德基、达美乐、必胜客、摩斯汉堡、SUBWAY、拿坡里、胖老爹、星巴克、怡客咖啡、争鲜、三商巧福、清心福全、85度C、壹番屋、八方云集等均设有营业据点，远东百货新馆于2009开业，位于和平路及林森路旁，为东台湾最大、品牌最齐全的百货公司，内部设有爱买花莲店、无印良品、UNIQLO、Mister Donut、义式屋古拉爵、H&M、诚品生活等专柜。而中大型专门店有在林森路的特力屋，亦有全国电子、灿坤3C、屈臣氏、宝雅生活馆、康是美、全联福利中心、光南大批发、义美食品、生活百货世界、政大书城、九乘九文具专家、商务旅馆等集中在市区周遭与这三条路段上。另外服饰店、流行饰品店、运动用品店、连锁服饰店、书店、银行、名产店等都聚集于「三中地段」周遭，而好乐迪KTV、秀泰影城、商务饭店、汽车旅馆、电动游乐场、World Gym健身工厂、大鲁阁保龄球馆则聚集在火车站附近的国联商圈。无疑为东部商业最繁盛的城市，也是东部地区居民逛街购物的主要地点之一，商况尚称热络。

花莲市与冲绳县八重山群岛的石垣市、与那国町和竹富町签署「台湾东部、冲绳八重山诸岛观光经济圈」共同宣言，希望实现「国境交流特区」的构想。


7-eleven-共35家

全家-共18家

全联福利中心-共6家

统一超市-共1家
麦当劳-花莲中正、花莲中山、花莲爱买

肯德基-花莲中正、花莲中华(已搬迁)

摩斯汉堡-花莲中山

必胜客-花莲中正、花莲中山

达美乐-花莲中山

拿坡里-花莲中华、花莲爱买(已搬迁)

Subway-花莲中正、花莲建中

胖老爹-花莲中正、花莲六期

争鲜-花莲中正

贵族世家-花莲中正

壹番屋-花莲中山

西堤-花莲国联

野人火锅-花莲店

老先觉-花莲建国

九汤屋-花莲林森、花莲府前、花莲太昌

义式屋古拉爵-花莲远百

天葱牛排-花莲远百

三商巧福-花莲中山、花莲爱买

八方云集-共8家

悟饕-共6家

※由此可见速食餐饮连锁多位于中正路及中山路商圈
85度C-花莲中正、花莲中山、花莲和平、花莲海岸、花莲林森

星巴克-花莲中山、花莲中央(东部首家典藏门市)、花莲远百

怡客咖啡-花莲中山

罗伯咖啡-花莲中华电信、花莲中美、花莲上毅、花莲国联、花莲和平

※由此可见花莲市为东部地区最多咖啡业者的行政区
屈臣氏-花莲中正、花莲中山、花莲中山二、花莲美琪

康是美-花莲中正、花莲中山、花莲国联

丁丁药局-花莲店

宝雅生活馆-花莲中正、花莲中山
灿坤3C-花莲中正、花莲旗舰店

全国电子-花莲中正、花莲中正二、花莲林森、花莲建国、花莲中华

大同3C花莲和平、花莲国富、花莲林森、花莲化道服务中心

顺发3C-花莲中山

生活工场-花莲中正
诚品生活-花莲远百门市

无印良品-花莲远百门市

H&M-花莲远百门市

Uniqlo-花莲远百门市

光南大批发-花莲中正门市

政大书城-花莲店

101文具天堂-花莲中山店

九乘九文具专家-花莲店

好乐迪KTV-花莲店

大鲁阁保龄球-花莲店

World Gym-花莲店

秀泰影城-花莲馆
Hang Ten-花莲中正、花莲中山、花莲远百

NET-花莲中正

Giordano-花莲中正、花莲远百

bossini-花莲中正

















资料来源：


