花舌

花舌(flutter tonguing)，吹奏乐器的演奏技巧，利用舌头在口腔中的快速震动，演奏出连续而频率快速的断奏，类似西班牙语的「打舌音」，制造欢快热烈的音乐效果。

花舌是一种需要天份或顿悟的技巧，有些人天生就能作出，有些人花长期时间练习也无法练就，或者在长期的练习之后，在一瞬间突然领悟这种震动方式。因此不少无法使用花舌的演奏者，以喉咙震动造成类似花舌效果的「喉花舌」以代替花舌，但花舌相对于喉花舌较为灵活而具表现力，例如熟习花舌者可进一步练习借由改变舌头的震动部位来造成不同的断奏颗粒感。

花舌可造成一音符的快速连续断奏，类似拉弦乐器的颤弓或拨弦乐器的轮指，多运用于需要表现活泼、热烈、欢快、粗犷的曲子之中。

例如在笛子的花舌技巧，在以前主要是流行于北方各地方戏曲的伴奏之中，到了近代，北派笛子的曲目中，大多运用大量花舌技巧，如《喜相逢》、《五梆子》等曲目，以花舌技巧表现欢快的气氛和北方人质模粗犷的气质。

唢呐的花舌是吹打乐和鼓吹乐的重要技巧，它使唢呐本身热烈粗旷的音色感觉更加强烈，在《百鸟朝凤》中，许多地方运用花舌来模仿各种鸟类的叫声。

西方管乐器中较常用于旋律演奏中，加强演奏的强度和强调音色特性，或在伴奏中增加乐曲华丽效果等情况。
