花花公子

《花花公子》（）是美国一份男性成人杂志，1953年在美国由休·赫夫纳所创办。《花花公子》曾是美国纽约股票交易所上市的媒体集团企业，其后已除牌，出版多种刊物，亦有电视、电影等业务。其中《花花公子》除了在美国出版外，更在多个国家出版当地版本。《花花公子》每月出版，内容除了女性祼照外，尚有文章介绍时装、饮食、体育、消费等；此外亦有短篇故事、名人专访以至新闻时事评论。2009年盛传创办人休·赫夫纳以3亿美元把花花公子放盘。

《花花公子》以言论倾向自由主义闻名。其文章的水平一般甚高。《花花公子》内的裸照以「品味高尚」、「乐而不淫」作招徕，走的是高格调、中产娱乐消费路线。

《花花公子》第一期的封面及中间拉页女郎为玛丽莲·梦露。本来其裸照是为月历拍摄，休·赫夫纳购得使用权刊登。第一期在1953年12月出版，售价50美分，总销售量达53,991本。现仍存的第一期《花花公子》成为收藏的对象。2002年，全新的第一期《花花公子》价值约为五千美元。至于《花花公子》的著名礼服白兔标志，则是在第二期以后才开始使用。

1972年11月版的《花花公子》创下销售超过七百万册的纪录。1970年代后期以后，《花花公子》出现甚多竞争对手，如《阁楼》等，其销路逐渐下滑。

《花花公子》的人物专访以深入见称，每次专访通常长达七至十小时。曾经访问过的名人有约翰·韦恩、吉米·卡特、卡斯特罗、罗素、马丁·路德·金、让-保罗·萨特、拳王阿里、阿拉法、史提芬·霍金、石原慎太郎等等。

有种观点认为《花花公子》是一本严肃文学杂志。休·赫夫纳以高稿酬约请一线名家为他撰稿，如海明威、列侬，毛姆，安迪·沃霍尔、纳博科夫、博尔赫斯和约翰·厄普代克。
ig

而在2012年11月1日，美国《花花公子》俱乐部，计划在12月初在印度落户，总投资额约2亿9千万港元。

自2016年3月刊起，《花花公子》不再刊登全裸照片。CEO斯科特·弗兰德斯（）坦承杂志无法和免费提供的网络色情和裸体内容竞争：“现今你轻轻点击，便能免费看到可以想象的性行为。所以在这个节骨眼上，杂志已经是明日黄花了。”赫夫纳同意这一决定。重新设计的杂志虽然保留了“玩伴女郎”和女性图像，但仅达到13禁的水平。付费订阅网站PlayboyPlus.com不受影响。流行笑话专栏和各式各样的漫画也从杂志中消失。

最畅销的一期《花花公子》是1972年11月号，销量达7,161,561本，而该期「每月大相」的美女Lena Soderberg全身照片，其头部和肩膀的位置更成为数字图像处理的测试图，该部分被称为「莲娜图。

美国以外有30多个地区曾经出版当地版本的《花花公子》。

首本中文版是1986年在香港出版，出版人是郑经翰，背后主要股东为星岛新闻集团的胡仙，首期封面女郎为郑文雅。后来香港版在1993年停刊。

国际中文版则在1996年7月创刊，由协和国际多媒体出版，发行人是许安进，创刊号封面及玩伴女郎为出身荷兰伊斯布莱登（Ysbrechtum）的安玛莉·高达（Anna-Marie Goddard），1996年8月至12月玩伴女郎分别为Stacy Sanches、Holly Witt、Amanda Hope、Donna D'Errico、Jessica Lee。国际中文版在2003年停刊。

以下是《花花公子》的不同版本，以创刊时间排列：



