花鳉科

花鳉科（学名：）是辐鳍鱼纲鲤齿目中的一个科，它包含200多个种和亚种。

花鳉科中的鱼都比较小，大多数生活在淡水中，只有少数几种生活在咸水中。最大的花鳉科的鱼是墨西哥魣鳉（"Belonesox belizanus"），只达15厘米，一般花鳉科的鱼只到10厘米。这些鱼有两个经济价值：首先它们是很好的控制蚊子的生物，其次它们是比较顽强的，色彩鲜艳的观赏鱼。作为控制蚊虫的生物它们从它们在美洲的热带和亚热带家乡被人类移居到几乎所有的地区。花鳉科本来只在美洲大陆上出现说明这个科是一个比较新的科，是在美洲大陆与其它大陆分隔后才形成的。

花鳉科的鱼的性别的区分非常明显：一般雄性小一些，比雌性活泼。花鳉科的雄性生殖器官是生殖苞，是一个向外伸长了的输精管。生殖苞在雄性鱼的青年时代出现，交配时雄性鱼冲到雌性鱼附近并试图将其生殖苞挂钩到雌性鱼的生殖口上，精子的生命期很长，可以在雌性鱼体内存活很长时间，因此一次交配的精子往往可以用来使多次生殖的卵受精。花鳉科直接生小鱼，仔在雌鱼体内孵化。

有人报道说花鳉科的雌性鱼可以转化为雄性，但从未有人报道说输过精的雄性鱼会变为能生产的雌性鱼，因此也有人认为这个“变化”实际上是成熟比较晚的雄性鱼，它们的生殖苞出现得比较晚，因此被误认为是雌性。

花鳉科的各个种的形态、生活环境可以非常不同，从浑浊的泥潭到清晰的小溪里都有不同种类的花鳉科鱼生活。它们大多数是肉食动物，主要食物是水面的小昆虫和蚊子的幼虫。此外它们也吃藻类或水草的幼叶。

花鳉科下分3亚科44个属，如下：






































