芳堤娜城堡

芳堤娜城堡（Château Frontenac）也称芳堤娜古堡酒店，座落于加拿大魁北克市圣劳伦斯河北岸，是加拿大太平洋铁路公司建于19世纪末的一系列古堡大饭店之一，用作招俫旅客。芳堤娜城堡是由建筑师布鲁斯·派尔斯（Bruce Price）设计，于1893年落成。芳堤娜古堡酒店的姐妹酒店包括魁北克省里西庐古堡酒店、亚伯达省的班夫温泉酒店和路易斯湖城堡酒店。

17世纪时加拿大东部曾是法国在北美洲的殖民地新法兰西的一部分。1672年至1682年，及1689年至1698年，新法兰西殖民地的总督是法国芳堤娜伯爵路易斯·包德（Louis Buade）。芳堤娜城堡以芳堤娜伯爵命名为记念。

二次大战时，1943年英国首相温斯顿·丘吉尔和美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福举行的魁北克会议，就是在芳堤娜古堡酒店召开的。

芳堤娜古堡酒店是魁北克市古城旅游区的中心，巍然耸立在圣劳伦斯河岸，终年游客如云，连冬天也不例外，因为每年入冬魁北克市都举办冰雕节。

芳堤娜城堡酒店由加拿大多伦多市费尔蒙特酒店集团（Fairmont Hotel）经营，因此全名是「费尔蒙特芳堤娜古堡酒店」。而芳堤娜古堡酒店是于2000年10月31日，以1亿8500万加拿大元售卖予费尔蒙特酒店集团的。

