芳春院

芳春院（1547年7月25日－1617年8月17日），前田利家正室，本名叫做松。生父为筿原一元（主计），其母竹野氏在丈夫战死后又改嫁给高田直吉。因为母亲改嫁的关系，她被送到姨母的夫家前田家，由利家的父亲前田利昌养育。她和利家本来是表兄妹的关系，大约在1558年时，与利家结婚，第二年时生下长女幸。

阿松与利家夫妻之间，生育了二男九女，其中长男前田利长继承了前田家，三女摩阿做了丰臣秀吉的侧室，四女豪姬成为秀吉的养女并嫁与五大老之一的宇喜多秀家，六女千世则是细川忠隆的妻子。阿松与利家夫妻在年轻时就与秀吉、宁宁这对夫妻是好朋友，他们之间的关系也特别亲密，甚至后来阿松也从秀吉那里得到化粧领地。

1599年利家过世，阿松出家，号芳春院，并且在京都的大德寺里建立了芳春院。1600年，德川家康借口利家与利长当初有参与暗杀嫌疑而兴起征讨加贺的想法，芳春院为了前田家的前途，自愿成为人质前往江户，化解了危机，还让家康的孙女珠姬嫁到前田家。在关原之战以后，前田家成为百万石大名，芳春院功不可没。1614年，利长过世，芳春院才得以离开居住十五年的江户，回到金泽，并于1617年过世。法名「芳春院殿华严宗富大禅定尼」，墓在金泽的野田山墓地，而京都的大德寺芳春院也有她的墓。



