芳艳芬

芳艳芬（），原名周东仕，又名梁燕芳，出生于广东恩平县东成南坑珑村，著名粤剧表演家，外号「花旦王」。

自小家穷，由梁簪姑抚养，迁居广州。养母是粤剧爱好者，芳艳芬对粤剧产生兴趣。曾经向男旦白洁初、萧兰芳等人学习演戏。后来拜王九为开山师父，并推荐她到戏班工作，由音乐家易剑泉替她取名『芳艳芬』。1936年进入国声剧院，1937年与红线女进入「胜寿年粤剧团」。此后，她随卫少芳、马师曾等边学边演。及后在罗家权组织的「周丰年」班升为正印花旦。

抗战结束后，加入「大龙凤剧团（广州）」，与白玉堂、何非凡、新马师曾、冯镜华、绿衣郎等人合作演出，凭著《夜祭雷峰塔》之「反线二簧慢板」成名，并自创「芳腔」。在她隐退之后的数十年，「芳腔」继续流传有李宝莹在舞台上演出和唱片录音的版本，芳称旧日所纳那个徒弟放弃了这门艺术多年，自己不算是有「传人」。

1948年1月，与罗品超等人组成「雄风剧团」。1949年秋赴香港，与陈锦棠、罗家权、陆云飞、冯镜华等组「艳海棠」班。

仗义为薛觉先、「老正兴」之一、跨刀（香港声迷俱乐部会刊「逸林」内的林家声粤剧年表有详细记载），演《汉武帝梦会衞夫人》，跨刀之副车（二花）车秀英、三花梁素琴（薛派旦角），与任剑辉和陈锦棠之后组「金凤屏剧团」，「班主」是何泽苍而编剧是唐涤生。开山、搬演大量唐涤生中期作品。

1952年自组戏班「新艳阳」，同时又与香港名伶任剑辉、新马师曾、麦炳荣等组「艳阳天」班。1954年邀得学者简又文编写明末史剧《万世流芳张玉乔》及潘一帆编写《梁祝恨史》。简之明末史剧唐涤生作修补戏才能演，唐自此痛定思痛，再钻研粤剧的文学性与艺术性，渐渐地，唐涤生剧目便都多有文采。

1958年8月10日捐赠八和会馆的「芳艳芬堂」会址。

1959年与医生杨景煌结为夫妇，同年宣布正式息影，但在1987年10月开始、1993年、1995年、1998年以慈善名义演出。

1984年，她与粤剧爱好者曾超群女士合作，成立「群芳慈善基金会」及「群芳艺苑」等团体，研究艺术，灌录唱片义卖，用作经费。

2012年，慷慨捐赀香港中文大学逸夫书院，以推动粤剧表演艺术，设立「芳艳芬艺术传承计划」。


（独唱）
芳腔新唱
电影主题曲

（与何非凡合唱）

（与陈锦棠合唱）

（与梁醒波合唱）

（与黄千岁合唱）

（与新马师曾合唱）
（按：目前还没有找到一首）

（与任剑辉合唱）

（套碟）唱功能够压台而平起平坐的老倌，旧习每剧目子喉独唱、平喉独唱、合唱各一。

唐涤生「一字」系列中第一个剧目《一枝红艳露凝香》、《春灯羽扇恨》两次搬上银幕，男主角都是任剑辉。


自组剧团与不同「当时得令」的搭档合作，如陈锦棠，新马师曾，麦炳荣，黄千岁等等及其认为舞台最合拍任剑辉一起演出，根璩第十一届新艳阳场刊列出历届剧目:-
第一届
第二届
第三届
第四届

第五届
第六届
第七届
第八届

第九届
第十届
第十一届
第十二届


泽生影业公司，唐涤生与何泽苍建立。

植利影业公司，芳自资与欧汉姬建立。




