芳苑乡

芳苑乡位于台湾彰化县西南隅，西滨台湾海峡，属浊水溪冲积扇下-{游}-平原一部分，地势低平。气候属副热带季风气候，年雨量仅约1,000~1,200公厘，炎热干燥。芳苑乡亦是全县面积次大的区域（仅次于二林镇）。


芳苑乡位在彰化西边靠海，有著西岸明珠的美誉，乡内水产养殖发达，在清代叫作番挖或番仔挖（台罗拼音：Huan-á-uat　），日治时期改名-{沙山庄}-，直到战后改名芳苑，曾经有过一段非常兴盛的历史，是鹿港的第二外港，但随著地理环境的变迁及人口的外移，盛况不再，昔日盛况借由口耳相传至今。

由于嘉庆年间鹿港港口积沙，船只改由王功港进出，再由海沟进入鹿港，王功港在此兴起
道光年间王功港也因积沙，船只再改由番挖进出，番挖港在此时兴起，在清末时期番挖是全台第35大市街，在现今彰化县内仅次于彰化、鹿港、北斗，更是比现今西南地区中心二林热闹，当时有「一府二鹿三艋舺四北斗五番挖」之称

本乡于清代属彰化县，在数次更替后，于1920年行政区方才确定，当时为台中州-{沙山庄}-，战后1946年一月时为沙山乡，属台中县北斗区，境内有26村。同年二月更名为芳苑乡，秋津村改称国光村。1951年为彰化县芳苑乡。1952年国光村分为文津村、新生村。1978年因为人口外流，芳荣村与芳中村合并为芳中村

芳苑一词由来相传是清朝举人洪算谅认为番挖地名不雅，依谐音取了一个典雅的名字「芳苑」

乡内依聚落及警政可分为五区：

芳苑乡内特产以蚵为主，乡外海尽是一片一片的蚵田，早期人家一提起芳苑之名，就知道是在养蚵，近年来，因为经营中心以王功村为主，芳苑蚵的美名渐由王功蚵取代，目前乡内养蚵大村以芳苑村及周围的渔村和王功村为主，比起嘉义布袋的蚵仔，虽然较小颗，但较其香甜。

芳苑的蚵田是以牛耕的方式作业，被称为「海牛文化」，此种方式举世罕见，已经通过彰化县无形文化资产审议委员会的认定，并登录为「国宝级」无形文化资产。






