芷江侗族自治县

芷江侗族自治县（芷江县）位于湖南省西部，云贵高原东缘。地图坐标为东经109°17'3″-109°54'49″、北纬27°04'12″-27°38'24″。面积2096平方千米，总人口为354,562人（2004年），国内生产总值177,665万元（2004）。县城芷江镇距怀化市仅39公里。素有“滇黔门户、黔楚咽喉”之称。旅游景点有明山风景区，芷江中国人民抗日战争胜利受降纪念馆。县治芷江镇。

芷江古属“五溪蛮地”，因著名诗人屈原「沅有芷兮澧有兰」而得名。西汉高祖五年（前202年）始置“无阳县”；晋朝改称“舞阳县”；唐朝设巫州，后改沅州；宋置“卢阳县”；明清时曾为「偏沅巡抚」所在地（沅州），清乾隆元年（1736年），沅州由州升府，府治所在地并建芷江县，与黔阳、麻阳县同属沅州府管辖。为现在的芷江、麻阳、黔阳、怀化、新晃等地的政治、经济、文化中心。二战时，芷江为新成立的中国陆军总部所在地，1986年9月22日国函[1986]124号改称“芷江侗族自治县”至今。抗战战争期间为湘西大会战之地；抗战结束以后，国民政府和侵华日军于1945年8月21日在芷江举行受降仪式，史称芷江受降。

总人口36万，其中侗族等少数民族人口占50％以上。芷江县侗族主要分布在该县南部和西部。木叶溪乡大部、竹坪铺乡、麻缨塘乡东北部、晓坪乡一线以东为主要为汉族聚居区，此线以西则为侗族聚居区。另外公坪镇的土家族较多，而上坪乡、板山乡、罗岩乡等地，还有不少苗族村寨和人口。

芷江地处雪峰山脉、武陵山脉南麓和云贵高原苗岭山脉东延末端。相邻县市有，西与贵州省铜仁市万山特区、天柱县和本省新晃侗族自治县接壤，南与会同县、洪江管理区（原名“洪江市”）为邻，东连中方县、怀化市区鹤城区，北接麻阳苗族自治县。

芷江属亚热带季风气候，冬湿冷夏闷热，天气终年湿润，日照较低。1月平均气温4.9℃，7月平均气温27.2℃，年平均气温16.5℃。降雨集中，4－6月降雨量占全年46%，秋冬降雨明显减少。

境内有“形似神农架、神如九寨沟”的小九寨五郎溪三道坑风景区，还有明山叠单、茅丛河漂流、㵲水生态长廊、蟒湖山水人家等。 

境内有旧石器、新石器时代的古文化遗址；有出土的商周时期的编钟、青铜凤形器等珍品；宋代古城墙、护城河；明代所建的龙津风雨桥横卧于舞水；内陆最大的妈祖庙——天后宫矗立于舞水之滨；文蕴丰厚的文庙和奎文阁等古建筑群分布于县城各处。另外，有第二次世界大战反法西斯胜利的标志性建筑芷江抗战胜利受降纪念馆以及盟军第二大机场芷江机场、中美空军联队俱乐部、受降堂、中国工农红军第二、六军团司令部旧址、湘西剿匪烈士纪念塔等一大批纪念性建筑。 
