芷江受降

芷江受降是指第二次世界大战期间，标志日本侵华战争结束的仪式。1945年8月21日下午4时，日本第一份投降书正是在湖南芷江（城东七里桥村磨溪口）机场洽降和草签，史称“芷江受降”。

湖南芷江县是一个不出名小地方，但是在抗战史上却有重要地位；当时选在芷江受降，主要原因是芷江建有当时远东第二大军用机场——芷江机场，是保卫重庆之军事重镇，同时也是湘西会战之战略总部。

抗战相持阶段，湖南是战斗最多、最惨烈之主战场之一；侵华日军总兵力35%夹击湖南，国军正面战场总兵力四分之一集中在湖南抵抗，中日双方在长沙、常德、衡阳、湘西4次大会战等大规模绞杀战。当时陈诚建议把中国分为北平、南京、广州三个区来受降，国军参谋总长萧毅肃向何应钦将军建议，中国战区只有一个日本指挥官冈村宁次，他该向谁投降？当时同时芷江既是前方的后方，又是后方的前方，在此受降最适宜。蒋中正最后采纳了其建议，陆军总部一部分人员开始到达芷江准备受降。

当日一架日军在一队中国空军的P-51战斗机「押送」下，载著日军代表到芷江。日军总参谋副长今井武夫、参谋桥岛芳雄和前川国雄（翻译木村辰男），在芷江向国军参谋总长萧毅肃、副总长冷欣以及中国战区美军作战司令部参谋长柏德诺递交投降书。中方宣读中字第一号备忘录后，今井武夫依备忘录交出了中国战区、越南日军兵力配置图及第一线战斗序列的详细表册，表明会配合国军在南京设立国军前进指挥所。

民国35年（公元1946年），在受降地点芷江七里桥建有芷江受降纪念坊。


