苏丹 (称谓)

苏丹（，""，)）指一个在伊斯兰教历史上一个类似总督的官职，作为称谓是最近才出现的翻译，它也有很多其他的译法，在古文翻译为“素檀”、“速檀”、“速鲁檀”、“锁鲁檀”（见《明史》），民间也又叫“素里檀”、“唆里檀”、“算端”、“层檀”等等。他是阿拉伯语中的一个尊称，历史上有好几种含义。这词最初是阿拉伯语中的抽象名词「力量」、「治权」、「裁决权」，后来变为权力、统治。最后，它变为对一个特殊统治者的称号等同国君的意思，被苏丹统治的地方，一般都对外号称拥有独立主权或完全主权。苏丹不会自称是哈里发，也不会表示他是实际上是受到哈里发统治的。被苏丹统治的地方，无论是王朝还是国家都可以被指为“苏丹国”（）。

女性苏丹称为“苏丹娜”，但是在伊斯兰教历史上是很罕见的。另外，还有一种特别苏禄苏丹国，这种国家正式的统治者是男苏丹，但是他的妻子却是一个实际上的“监督者”。

苏丹一般不是世袭的，很少被称为国王。

苏丹称谓比较多，在不同时期不同地区都不一样，也会迎合当地人的习惯。一些比较有名的是：


在：

在：

在荷属东印度群岛（）：

在，八个“苏丹国”，其中七个至今仍存在：


只剩下四个国家拥有苏丹、而且大都在东南亚地区，她们为：、、（日惹特区）、（雪兰莪州、登嘉楼州、吉打州、吉兰丹州、彭亨州、柔佛州和霹雳州）。
