苏丹共和国

苏丹共和国（；），简称苏丹，南苏丹独立后有时也被称作北苏丹，位于非洲东北部，红海沿岸，撒哈拉沙漠东端。国名源于阿拉伯语「Bilad-al-Sudan」，字面意思为“黑（人）的土地”。面积1,886,068平方公里，为非洲面积第三大国、世界面积第16大国。首都喀土穆。人口多为阿拉伯穆斯林。曾被失败国家指数评为「世界上最不安定的国家」，归咎于军政府在达尔富尔战乱问题上的专制统治。同时，南苏丹于2011年1月9日举行公民投票，98.83％的投票支持独立。2011年7月9日，南苏丹共和国正式宣布独立。

苏丹古称努比亚，这一地区在公元前2000年就建立国家。埃及的入侵给当地造成极大的破坏。

公元前8世纪，苏丹人爆发规模宏大的反抗运动，赶跑埃及人，建立库施王国。

公元前751年，库斯王国征服埃及，建立埃及第25王朝。库斯人在埃及的统治持续88年。

公元前530年左右，库斯王国迁都麦罗埃（今喀土穆北），从此，又被称为麦罗埃王国。

4世纪，麦罗埃的统治者们发生内讧，削弱了国家的防卫力量，曾一度被强大起来的阿克苏姆帝国所征服。

6世纪中叶，从埃及大规模传入基督教，并成为麦罗埃国家的正式宗教。不久以后，麦罗埃分裂为两个基督教国家：穆库拉和阿尔瓦。前者以东古拉为都，故又称东古拉王国；后者建都索巴，故又称索巴王国。
639年，阿拉伯人占领埃及，并从阿拉伯半岛带入伊斯兰教。651年，阿拉伯人控制下的埃及开始侵入努比亚。之后，阿拉伯穆斯林从埃及和阿拉伯半岛等地大规模移民至苏丹，并不断向土著黑人施压，伊斯兰教便逐渐在大部分地区占据优势。

13世纪，埃及以武力袭击南方（即苏丹北部）。1276年东古拉王国灭亡，阿尔瓦王国亦渐趋衰落。

15世纪末，丰吉人在吉齐拉地区游牧。后其领袖奥玛尔·冬卡与北部阿拉伯人首领阿卜杜拉·詹马结盟。

1504年，阿尔瓦王国灭亡，丰吉人建立丰吉苏丹国，首都森纳尔。

1762年，科尔多凡总督、哈马杰人阿布·利凯立克起兵反叛，废除国王，立国王之子为傀儡。丰吉苏丹国王权落入哈马杰人大臣手中。

1821年，埃及人使用先进的欧洲武器再次占领努比亚以及其南部的白尼罗河。

1873年，埃及赫迪夫邀请戈登出任苏丹赤道省的总督。

1876年，戈登任整个苏丹的总督。他在苏丹的六年间，致力于打击奴隶贸易。

1880年，戈登递交辞呈，离开苏丹。在他的继任拉乌夫治下，苏丹的奴隶贸易又恢复过去的规模。

1881年，苏丹宗教领袖穆罕默德·艾哈迈德宣布自己是马赫迪，号召人民进行“圣战”，驱逐外国侵略者，建立“普遍平等，处处公正的美好社会”。

1883年11月，反抗军集中4万多优势兵力，一举歼灭英军1万多人。英国重新起用戈登，戈登再次回到苏丹。

1884年2月18日，戈登抵达喀土穆。一个月后，马赫迪军队完成对喀土穆的包围。

1885年1月26日，反抗军攻陷首都喀土穆，杀死戈登。

1885年6月，马赫迪病逝。阿卜杜拉（约1846—1899）继位，称哈里发（伊斯兰教国家元首），他建立了统一的伊斯兰封建国家──马赫迪王国，首都恩图曼。

1896年6月，英国殖民军队再次向苏丹发动进攻。

1898年4月，首都喀土穆陷落，英国重新占领苏丹。阿卜杜拉率残部退守科尔多凡省，直至战死。9月英军在恩图曼战役中获胜。

1899年1月，英国与埃及签订《英埃关于共管苏丹的协定》，英埃共管苏丹，苏丹总督由英国人担任，只在名义上由埃及任命。

1945年底，苏丹民族党成立，主张通过与英国协商获得独立。

1948年，苏丹人民抵制殖民当局所组织的立法会议选举。工人不断展开大规模罢工。

1950年11月苏丹工会联合会宣告成立。

1951年10月埃及宣布废除1899年英埃共管苏丹协定，苏丹人民示威游行，要求英国撤军和苏丹独立。

1954年1月民族联盟合党在议会选举中获胜，组成苏丹民族政府。

1955年12月苏丹议会上下院通过宣布独立的决议。12月31日议会通过临时宪法。结果导致南、北苏丹发生冲突，第一次苏丹内战爆发。

1956年1月1日，苏丹正式宣布独立，成立苏丹共和国。

1969年5月25日，加法尔·尼迈里上校发动军事政变夺取政权，改国名为“苏丹民主共和国”。

1972年，第一次苏丹内战结束。

1983年，南、北苏丹再度冲突，第二次苏丹内战爆发。

1985年4月6日，达哈卜将军发动军事政变推翻尼迈里政权，成立苏丹过渡军事委员会。

1985年12月15日，苏丹过渡政权将国名改为“苏丹共和国”。

1986年，苏丹举行大选，萨迪克·马赫迪出任总理。

1989年6月30日，奥马尔·巴希尔领导了一场军事政变，推翻了民选总理艾哈迈德·米尔加尼。巴希尔立即宣布取缔一切政党，控制媒体，解散议会。他本人担任救国革命指挥委员会（一个新成立的拥有立法权和执行权的权力机构）的主席，并同时担任国家元首，总理，武装部队总司令和国防部长。
1993年10月，救国革命指挥委员会解散，巴希尔改任总统。

1996年3月，巴希尔连任总统。

2000年12月，奥马尔·巴希尔连任总统。

2003年7月，达尔富尔冲突爆发。

2005年7月，巴希尔再次连任总统。第二次苏丹内战结束。

2010年4月11日，举办24年来的第一次全国大选，虽然选举公正性备受质疑，但被视为转型为民主社会的第一步，也是南苏丹独立的一进程。

2010年4月26日，苏丹总统奥马尔·巴希尔在11日至15日举行的苏丹大选中获胜，再次连任总统。

2011年1月9日举行南苏丹独立公投，98.83%有效票赞成独立。

2011年7月9日，南苏丹正式独立，成为一个新的主权国家。原面积约250万平方公里的苏丹，在南苏丹独立后，苏丹共和国面积已缩减至188万余平方公里。

2015年4月16日，巴希尔再次连任总统。

苏丹的政治体制为总统制、联邦制的共和国，自1989年6月30日以来，由奥马尔·巴希尔长期担任苏丹总统。巴希尔与他所属的全国大会党在1989年6月30日发动军事政变，推翻原有政府，并担任苏丹总统至今。除了总统之外，苏丹还有两位副总统，称为第一副总统及第二副总统。

苏丹采取三权分立的政体原则，苏丹共和国的最高法院称之为特别革命法庭，特别革命法庭庭长为司法首长。

苏丹行政区划分为18个省。

达尔富尔地区权力机构（，"al-slTa al-intqalia al-iqlimia al-darfor"）是苏丹达尔富尔地区的一个政治实体。根据2006年达尔富尔和平协议，2007年4月成立了达尔富尔地区过渡时期权力机构。当前的权力机构是根据2011年7月14日签署的新的达尔富尔和平协议（包括权力机构将同时拥有行政职能和立法职能的规定）改组的。改组进程开始于2011年9月20日铁贾尼·塞塞被任命为新的权力机构主席时，完成于2012年2月8日权力机构拥有完备的组织架构时。权力机构的总部位于北达尔富尔州的法希尔。

苏丹是非洲仅次于阿尔及利亚和刚果民主共和国的第三大国，邻国有南苏丹、埃及、利比亚、乍得、中非共和国、衣索比亚和厄利垂亚。

中部是苏丹盆地，尼罗河河谷贯穿，青尼罗河、白尼罗河汇合处一带土质最为肥沃，西部和东部是高原，苏丹终年炎热，主要属热带莽原和沙漠气候，年降水量自北向南由20多毫米递增至1000毫米以上，北半部多沙漠，南半部多草原、森林和沼泽；矿藏有铁、锰、铜、金、石油、云母等。

另外，苏丹与埃及在东部沿红海部分的国界上有划分争议。

自1898年到1956年，苏丹系由英国治理，名义上则为英埃苏丹。阿拉伯语苏丹一词的含义为黑人的土地，西由大西洋岸，东到衣索比亚高原，泛称为苏丹区。苏丹区为阿拉伯人，约占其全国人口的90％，苏丹拥有188万平方公里的面积，为非洲第三大国，境内大致可以分为南北两个地理区。

本区约占苏丹共和国面积的二分之一，年雨量只有50~100公厘，绝大部分均是沙漠，尼罗河以西为利比亚沙漠的延长，地表多为沙砾平原，间有奴比安砂岩构成的山岭，亦饱受切割风蚀；尼罗河以东称努比亚沙漠（Nubian desert），绿洲稀少，只有临近红海的山地，才稍多水草，仅可供阿拉伯人游牧为生，而不能在一地定居。只有沿尼罗河岸才有定居的农村及农业，这条绿带较下游的埃及更为窄狭，其宽度由数公尺至三、四公里不等，且常呈中断，不相连续。绿带宽处可有村庄，如仙迪（Shendi）、柏伯（Berber）、栋古拉（Dongola）及瓦迪哈勒法（Wadi Halfa）等，于亚斯文高坝完工积水时，哈尔法将被淹没，永沉水底，埃及己赔款三千四百万美元，以补偿苏丹的损失。

本区在南苏丹独立之前，原称为中部苏丹。本区介在北纬10度至16度之间，气候条件较好，雨量较多，有中南部多雨地（Central Rainland）之称。本区极西为达尔富尔高原，海拔约700至1000公尺，岩层古老。其上又有火山熔岩堆积，以玄武岩为主，火山主峰为马拉山，海拔3350公尺。由于地势崇高，雨量极多，可有750毫米。高地上林木及灌木丛均多，并有短促的间歇性河发育；因之达尔富尔高原区有若干村庄，并种有小米、花生、玉米、芝麻等，亦可生产少量的芒果、柑橘及香蕉。

达尔富尔地区或译作达佛（阿拉伯语：دار فور，意即「富尔人的家」），位于非洲国家苏丹的西部区域，与中非共和国、利比亚、查德和南苏丹边境接壤。地理上，又被称为西部苏丹。在行政区划上，该区被分为5个省，分别为南达佛、东达佛、中达佛、西达佛、北达佛，综复杂的民族和种族矛盾导致这一地区的暴力冲突持续不断。
达尔富尔高原东北及喀土穆正西地区，唯一个半干燥草原，年雨量只有100-200毫米，主降于夏季，人民以定区放牧为主，亦采集阿拉伯胶，作为副业。
达尔富尔高原东南，尼罗河岸以西之区，为一波状起伏沙地，南部雨多故林木亦多，北部则多灌木及草类，苏丹人称此区为科兹（Qoz），本区冬季平均有六个月的干季，完全无雨，当地为克服此种困难，特利用地形，多建水塘，于雨季时贮水，干季时利用，故现已可种植棉花。
白尼罗河以东地区称为粘土平原（Clay plain），本区两侧有白、蓝尼罗河两条河谷，形类一个长半岛，水源较充足，绿地稍多，故农田农庄分布亦密，埃及品种的长纤维棉花在本区栽种，为量颇多，次为芝麻、玉米及小米等。苏丹政府有计划的在本区推行三年轮灌轮种制，以15非丹（约15.5亩）为单位，第一年五非丹种棉花，5非丹休耕，另5非丹种小米及饲料豆类，三年为一循环。

苏丹的经济以农牧为基础，国内最重要的农业区为白、蓝尼罗河相夹之「半岛」（Gezira）区以迄喀土穆。全国半数以上的人口及80％的耕地，均在本区。牧业以南部的牛群为重要。苏丹人自阿拉伯胶灌木上收集阿拉伯胶。每年经由苏丹港出口，占全球阿拉伯胶产的四分之三。

红海沿岸有小量的金矿、锰砂及铁砂生产，西部马拉山区的铜矿。

苏丹的现代工业有棉纺织、面粉、制糖、烟草、鞣革、屠宰、榨油以及其他日用品工厂，主要是本国农牧产品的加工业，及人民日用品工业，重工业的建设较少。

苏丹的铁路网始于19世纪末，第一条铁路由英国人建于1870年代，由瓦迪哈勒法逆尼罗河而上，后来在1905年被废弃；为了平定马赫迪起事，在1890年代英国人又在瓦迪哈勒法修建了另一条铁路，击败马赫迪后，该铁路延伸至喀土穆；1904年至1906年间，英国人阿特巴拉与红海边的苏丹港之间修建了一条铁路，同时，一条由喀土穆至森纳尔的铁路建成，1911年，铁路由森纳尔延伸至欧拜伊德；自1960年代初苏丹独立后建成延伸至瓦乌的铁路后，苏丹再也没有修建新的铁路。
苏丹铁路的南北向干线，北起瓦迪哈勒法经阿特巴拉（Atbara）、喀土木，现延筑至衣索比亚、苏丹边境的洛塞里（El Roseires），中部以塞奈尔 （Seanar）水坝为中心，向西伸至达尔福高原及苏丹西南的羚羊山区（Bahr el Ghazal）向东北展筑至苏丹港。
苏丹的铁路准点很低，最多只有2%的货运列车能够准点，而且铁路货运量不断下降，由1970年代初的300万吨，降至1970年代初末的200万吨，至1980年代，更降至140万吨。

境内有座苏丹港，是为天然良港。且苏丹东部濒临红海与亚丁湾，故海运较便利。

大多皆为天候道路，仅首都喀土穆为柏油路。

喀土穆国际机场为该国唯一的机场，联系邻国与欧洲国家。

畜力为该国主要交通，以骆驼、马与驴子为主。

1988年6月，苏丹共和国教育部决定取消中等和高等教育免费的规定，小学仍为免费教育。各地区教育发展很不平衡，北方教育发展较快。全国人口的64%为文盲，25%的学龄儿童不能入学。2003年全国有中、小学校13559所，综合大学5所，专科院校11所，在校学生约497万人，其中大学生约24万人，教师约13万人。

喀土穆大学建于1902年，是苏丹最早建立的高等学校。恩图曼伊斯兰大学建于1912年。

盛行纹面，男性在4、5岁，女性在10岁左右就要纹面，作为区别教派和部族的标志，有的在面上划出三条平行的竖道（栋古拉人），有的划出三条平行的横道，也有三竖一横的，有的部落则纹在前额上。有手抓饭吃食的习惯，妇女不戴面纱。

