苏东启

苏东启，台湾政治人物，生于日治台湾台南州北港郡北港街。北港公学校毕业后负笈日本，就读东京关东中学，后考入日本中央大学政治系，并曾与朝鲜人门野、郑孝根密议在日本展开抗日行动。是台湾党外民主运动与独立运动先驱。

苏东启中学毕业后于日本的泰国大使馆担任翻译，后来由于反日而前往重庆，在中日战争中参与中国方面对日的作战。台湾为国民政府接收后，苏东启返回台湾，并且在中国青年党大老李万居推荐下加入中国青年党，而走入党外阵营。

1950年，苏东启首次参选云林县议员，高票落选；但是在之后的1953年到1960年四次的云林县议员选举，苏东启都以最高票当选，在民间享有「苏大砲」之美称，并与蔡诔、蔡连德、薛万等人为当时云林县议会党外「四大金刚」之首。1960年苏东启以党外身分与国民党提名之林金生角逐云林县长，由于国民党的操控选举，仅以6000多票落选，县民因而以「光荣县长落选人」称之。而当时雷震有意筹组反对党中国民主党，李万居与苏东启都热心支援；而1960年9月雷震被捕时，苏东启又于云林县议会提议要求蒋介石释放雷震并获得全数通过，而成为官方眼中钉。

此时嘉义县民雄乡人张茂钟与云林县民詹益仁等人眼见全球各地独立运动风起云涌，计划夺取保警和空军训练中心，发动武装革命­，控制电台推翻蒋介石政权并实现台湾独立，暗中吸收黄金戏院管理员林东铿、农会兽­医黄树琳、商人李庆斌、商人陈金全、工人张世钦、陈火城、沈坤、农人王茂己等­人为同志；并且将组织发展到中华民国国军，吸收驾驶兵郑金河、郑正成、郑清田、洪才荣、陈良­、通信兵詹天增、吴进来、空军训练中心下士教育班长李志元等人。但是他们需要一位在社会上有名望者作为领导，于是找上苏东启；而苏东启也允诺予以支持。但是事机泄露，1961年9月19日苏东启被捕，其他人自次日起也先后被捕。总计被台湾警备总司令部保安处逮捕的共三百余人。

1962年5月17日，台湾警备总司令部军法处以秘­密庭判处苏东启、张茂钟、陈庚辛等三人死刑，另四十七人分别判处无期徒刑、十五年及十二年不等的有期徒刑，但因法新社记者袁景涛的披露而引起海内外极大争议，经声请覆判后，国防­部发布撤销原判决、发回更审。次年9月25日，改判­：苏东启、张茂钟、詹益仁、陈庚辛等四人无期徒刑，林东铿、黄树琳、郑金河等三人有期徒刑十五年，李庆斌等九人有期徒刑十二年，蔡光武等六人有期­徒刑七年，黄锡琅等十一人有期徒刑五年；颜锦福等七人以知情不举，处有期徒刑二年；另外，廖学庚等十人有期徒刑二年、缓刑二年。苏东启的太太苏洪月娇也因该案而遭到逮捕，数度带著初生的儿子苏治原被监禁。

1975年苏东启因蒋介石逝世的特赦出狱，虽然因被褫夺公权而无法参选，但是由于云林县民对苏东启的同情，苏东启之妻苏洪月娇在台湾省议员选举中高票当选一战成名，与桃园县的黄玉娇合称南北双娇；也由于苏东启的影响，苏东启的女儿苏治洋与苏治芬往后也投入政治活动，形成云林县党外阵营的苏家班。

1992年2月9日，苏东启病逝于北港崇德街自宅，享年71岁。

其妻苏洪月娇担任台湾省议­员四届17年，在陈水扁担任总统后获聘为无给职国策顾问。长子苏治灏曾担任苏东启文教基金会执行长、云林县体育会围棋委员会主任委员、中华民国围棋协会理事、云林县围棋教育推广协会理事长。长女苏治洋曾担任国大代表与台湾省议员。次女苏治芬曾担任民进党不分区国大代表及第五届立法委员，曾担任云林县长，是云林县第一位女性县长。次子苏治原曾担任行政院卫生署基隆医院副院长。另有三女四女为苏治宇、苏勋璧。次女婿黄武雄为台大退休教授、数学家、知名教育改革专家。

