苏弗朗级潜舰

苏弗朗级核潜舰（，又译为叙佛伦级），是法国海军的下一代核动力攻击型潜艇，它由设计，起初命名为梭鱼级（），用来替代潜艇。设计工作采用了凯旋级弹道导弹核潜艇（Triomphant-class submarine）的技术，但螺旋桨推进器是全新的设计。该级潜艇可以装备巡航导弹，以实现远距离深入打击。执行的任务包括：反舰、反潜作战，对地攻击，情报收集，危机处理和特种作战。

根据计划将建造6艘苏弗朗级核潜艇，其中头两艘应该在2003年和2008年之间订购，并在2012年进行试航。随著本级首艘潜舰被命名为苏弗朗（Suffren），此舰级的正式名称也被确定为苏弗朗级。

澳洲在2016年4月26日决定采购该型潜艇的技术，在未来取代现役的柯林斯级潜艇。不过澳洲采购的舰只将使用常规动力，而非核子动力。

由于澳大利亚有意替换原有的柯林斯级潜舰，DCNS为了向澳洲争取此项更新计划，以苏弗朗级为基础设计了常规动力型号，称为短鳍梭鱼（Shortfin Barracuda）。短鳍梭鱼又称为澳洲梭鱼，亦即箭魣，是一种可在澳洲发现的鱼类。2016年4月26日，澳洲政府选择DCNS来建造12艘 Shortfin Barracuda Block 1A 潜艇，预计花费500亿澳币。预计许多建造工作将会在南部澳洲的阿得雷德进行。
