苏利南

苏利南共和国（；苏里南汤加语：Sranan；博杰普尔语：Sarnam） 通称苏利南，位于南美洲北部，北滨大西洋，南临巴西，东临法属圭亚那，西临圭亚那，是南美洲国家联盟的成员国，国名源于当地原住民苏利南人。该国旧称荷属圭亚那，原为荷兰在南美洲的殖民遗迹，1954年成为荷兰王国海外自治省，1975年时独立。苏里南无论以面积还是人口排名，都是南美洲最小的一个国家，也是西半球不属于荷兰王国组成体的地区中，唯一一个使用荷兰语为官方语言的。首都帕拉马里博为苏利南河河口的商港。苏里南是一个种族、语言、宗教上极为多元的国家，当中穆斯林人口占苏里南的13%，其比例在所有美洲国家中最高。

早在西元前3,000年时，苏利南地区就已开始有人类的踪迹，在居住此地区的原住民里，最大的族群当属滨海游牧民族阿拉瓦克人，以及稍后才进入此地区的征服者、航海民族的加勒比人。除了这两支主要的民族之外，在内地的热带雨林内尚有更多小型的部族。直到1650年时，开始有了第一批的欧洲人来到此地——由当时的巴贝多总督魏勒比爵士（Lord Willoughby）所率领的英国移民在苏利南建立了第一个欧洲殖民地。但过没多久英国殖民地就遭到-{zh-hans:亚伯拉罕·克兰生; zh-hant:亚伯拉罕·克兰生;}-（Abraham Crijnsen）所率领的荷兰殖民部队攻击，这场纷争一直到1667年时第二次英荷战争（1665年-1667年）结束才获得初步的解决，在当年英国与荷兰签署了布列达条约（Treaty of Breda），荷兰以他们在曼哈顿岛所建立的要塞殖民地新阿姆斯特丹（也就是今日纽约市的前身）与英国交换苏利南，并且正式改名为荷属盖亚那。

透过荷属圭亚那与加勒比海地区的其他几个殖民岛屿，荷兰王国垄断了当时世界主要的兰姆酒生产事业，欧洲人从非洲引进大量的奴隶至此地区劳动，而成为日后非裔南美人口的起源。1799年时，趁著荷兰被拿破仑所领导的法国并吞这机会，英国人重新获得苏利南的统治权，但在1816年拿破仑帝国瓦解之后又将该地归还给荷兰。虽然英国曾在他们短暂统治苏利南的期间解放了黑奴，但是重回荷兰统治的苏利南，要到1863年以后才正式宣布奴隶制度的废除，使得荷兰成为最晚放弃奴隶制度的欧洲殖民国家。为了取代解放黑奴之后所损失的劳动人口，荷兰自荷属东印度群岛（今天的印尼）引进了劳工，其中除了占极大比例的印度裔族群外，也有一部份是华人，而在1873年到1916年之间，也有许多印度劳工透过荷兰的安排，移民到苏利南地区从事劳动。这些外来人口在今日的苏利南人口组成中占了不小的比例，其中印度人（Hindustani，也就是北印度裔的移民）占了27.4％，马隆人（Maroons，其祖先是逃亡到南美内地的黑人奴隶）占21.7％，爪哇人占13.7％，客家人占7％。

进入20世纪以后，苏利南从原本以农业生产为主的国家转变为矿业生产国，今日的苏利南是全世界最大的铝土矿输出国，而铝土矿是炼铝最重要的原料。除了铝土矿外，苏利南也是橡胶与金矿等重要工业资源的生产国。

苏利南在第二次世界大战之后，在联合国的决议辅导之下于1954年时被荷兰规划为一个海外自治省。而从1973年起，当地的自治政府开始与荷兰展开沟通谈判，并于1975年11月25日正式独立。独立后的苏利南一直处于政治不稳定的局势，因此很多苏利南人在这段期间选择逃回荷兰本土。1980年，一个由16位年轻军事将领组成的军政府推翻了原本的政权，由于政变时军政府打出了扫除贪污改善人民生活品质的诉求，建立了社会主义共和国政体。军事执政初期苏利南政府还大致获得人民的信赖与当初殖民母国荷兰政府的良好关系与经济援助，但在1982年12月8日一场称为十二月屠杀（荷文：Decembermoorden）的事件中，多达15位的政治反对领袖遭到执政政府的暗杀，此事件让荷兰当局非常不满而断绝了对苏利南的经济援助。

在历经了几年由德西·鲍特瑟主导的军政之后，1987年时在国际社会的压力之下，苏利南的军政府被迫重新启动民主投票的机制，但投票后成立的民主政府，又在短短两年后，于1989年时遭推翻恢复军政。在1991年的大选之后，苏利南才终于慢慢的进入民主政治的运作，但过多不同族裔分据各方的政局，仍然有动荡不稳定的隐忧。

根据1987年10月生效的新宪法规定：总统为国家元首、政府首脑、武装部队总司令和国务委员会主席。拥有行政权，由选举产生，每届任期5年。部长会议（内阁）是最高行政机关，政府由总统、副总统和内阁部长组成，副总统任总理。对总统负责。国务委员会指导国家领导机关的工作，监督政府执行国民议会的决定。国民议会为一院制，是国家最高权力机关，享有立法权。议会负责选举总统、副总统和制定法律。




苏利南全国共被划分为10个区（Districten），其中1个为市区。目前的苏利南行政区划分，是根据1980年时的最后一次修订划分而成，包括了：





由于历史因素，长期为荷兰的殖民地，因此在政治、经济和文化等方面受荷兰影响很深。1975年独立后，两国关系曲折发展，荷兰曾数次中止对该国的援助。

1975年12月苏利南加入联合国，此外，目前也是加勒比共同体、加勒比开发银行、南美洲国家联盟、东亚-拉美合作论坛、伊斯兰会议组织和美洲开发银行的成员国。


苏里南的经济受铝土矿业支配，其占GDP总值比例超过15％，而占出口所得更超过70％。其它重要的出口产品包括稻米、香蕉、虾。苏里南最近准备开始开发其可观的石油和黄金矿产。大约四分之一的人口工作在农业领域。苏里南的经济极度依赖贸易，其最主要的贸易伙伴包括荷兰、美国、加拿大和加勒比海国家。

自从韦登博斯政府在1996年秋接管政权之后，就终止了前政府实行的经济结构调整计划，声称其对于贫弱阶层不公平。由于原有的税种下滑的同时，增收新税种的计划失败，因此导致政府税收减少。到1997年底，苏里南政府与荷兰的关系恶化，新荷兰发展基金的资金遭到冻结。随着矿产业、建筑业和公共事业部门的衰退，经济增长在1998年下降。过多的政府支出、减少的税收、庞大的公共服务以及1999年外国援助资金的减少都导致了财政赤字，预计达到了GDP的11%。政府寻求通过扩大货币供应的手段来平衡财政预算，结果导致了巨大的通货膨胀。


苏里南的人口为438,144（2005年7月估计数字），是由许多不同种族人口构成。至2007年11月人口数量预计为494,347。


这个国家没有占支配地位的宗教。基督教，包括罗马天主教和新教，是克利奥尔人和苏里南逃亡黑奴的主要宗教。大多数荷兰籍印度人信仰印度教，但其中也有少数人信仰伊斯兰教或是基督教。爪哇人信仰伊斯兰教或基督教。苏里南人口的20%是穆斯林，是西半球国家中宗教人口比例最高的。除开宗教信仰分散不一外，苏里南的人口构成与其邻国圭亚那十分相似，但圭亚那缺少印尼裔人口。

绝大多数人口（大约90％）生活在首都帕拉马里博或是沿海地区。此外还有相当数量的苏里南人居住在荷兰。2005年有大约328,300苏里南人生活在荷兰，其占荷兰人口的2％。

这些族群通常被分成以下几种类别：
这几个种族在旧版的苏里南国旗上以五颗不同颜色的星星作为象征。

苏里南有多种语言被使用。荷兰语是惟一的官方语言，使用范围包括学校、政府、商业机构及媒体。在2004年苏里南成为荷兰语联盟的第三位成员国。荷兰语是大约60％苏里南人的母语，同时是其他人的第二语言或第三语言。在首都帕拉马里博，荷兰语是2/3家庭的使用语言，仅仅在苏里南的内陆地区荷兰语比较少见。苏里南汤加语是当地一种由苏里南克利奥尔人使用的克利奥尔语，是在街区里最广泛使用的语言，同时也经常根据使用场合的正式性而与荷兰语交替使用。当地的华裔使用客家话或粤语。


