苏小小

苏小小（479年－约502年）是中国南北朝的南齐时期，生活在钱塘的著名歌妓，常坐油壁车，历代文人多有传颂。唐朝的白居易、李贺，明朝的张岱，近现代的曹聚仁、余秋雨，都写过关于苏小小的诗文。有的文学家认为苏小小是中国版的茶花女。苏小小写过一首《同心歌》，表达少女敢爱的情感。白居易有诗云：“若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。”清代诗人袁枚也对苏小小非常仰慕，曾随身携带私章一枚，上刻“钱塘苏小是乡亲”。
苏小小的故事，最早出现于《玉台新咏》，而《乐府广题》也有相关记载。相传其人为南齐名妓，貌美艳丽，且聪慧多才。历史上一些地方史志和传奇、戏曲将苏小小进一步演绎成个性丰满的形象。其中《西湖拾遗》中的小说描写得尤为精彩。在该故事中，苏小小为了追求自由，宁愿做一个青楼女子，尽情欣赏湖光山色。途经钱塘的观察使孟浪对她非常痴迷，但却遭到了苏小小的拒绝。而后苏小小又慧眼识才，资助穷书生鲍仁进京赶考。苏小小的结局颇为哀艳凄绝。她因偶得风寒，年纪轻轻就香消玉殒。死后，鲍仁将其隆重下葬，埋于杭州西湖西泠桥侧。

苏小小死后葬于西湖西泠桥畔。南宋吴自牧著《梦梁录》中提到：“苏小小，在西湖上，有‘湖堤步游客’之句，此即题苏氏之墓也”。明代书画家徐渭（1521年－1593年）来此凭吊时，墓还完好。到清雍正十年1746年，“扬州八怪”之一的画家郑板桥到西湖西泠桥畔遍寻苏小小埋玉处不果，曾写信向熟悉西湖掌故朋友打听苏小小墓所在。根据《浮生六记》作者（清）长洲人沈复的记述，在西泠桥侧的苏小墓，最初仅半丘黄土而已，乾隆皇帝1780年圣驾南巡，曾询问苏小小墓。1784年春，乾隆帝再次南巡，沈复随父亲迎接圣驾，那时苏小墓已石筑为八角形，上立一石碑上刻“钱塘苏小小之墓”。沈复叹道：“馀思古来烈魄忠魂堙没不传者，固不可胜数，即传而不久者亦不为少，小小一名妓耳，自南齐至今。尽人而知之，此殆灵气所钟，为湖山点缀耶？”。

苏小小墓上筑有一个六角攒尖顶亭，叫作“慕才亭”。王韬在咸丰八年（1858年）游杭州西湖孤山。在《漫游随录图记·西泠放棹》中叙述过"慕才亭"的来历：“苏小小墓在山麓，绕孤山行数百步即是，近为特鉴堂将军所修治，建亭其上，题曰"慕才"。”

关于苏小小墓址，历来传说不一。《西湖拾遗》记述墓在“西泠桥侧”，但《临安志》和《武林旧事》都说墓在湖上。但《春渚纪闻》却记述司马才仲与苏小小相爱，并说墓在“廨舍后”。根据陆广微《吴地志》的说法，其墓更是远在嘉兴。而《西湖新游记》却说“墓实系伪作。盖康熙南巡，偶向侍臣询及苏小小，浙抚乃连夜抔土西泠桥下，一夕成冢，以备御览。”
1966年，经毛泽东、胡乔木批示，苏小小等人的墓等被当作毒害群众的东西而加以清理，苏小小的墓被拆除而不予再建。

2004年，经市民热烈争论后，杭州市政府决定重修苏小小墓。园林专家孟兆桢根据老照片反复推敲后重建了该墓。重建后的苏小小墓用泰顺青石雕琢而成，由六根方柱支撑，高3.15米，墓径2.6米，圈高0.9米。重建后的慕才亭内有十二幅楹联，邀请了沈鹏、马世晓、黄文中等12位书法家题写。这十二幅楹联分别是：


