苏嘉全

苏嘉全，中华民国政治人物，屏东县长治乡繁昌村马卡道族人，现任中华民国立法院院长。

苏嘉全自地方民意代表、幕僚干部（如「陈定南省长选举执行总干事」）、地方行政官员、中央内阁阁员均有历练，现任立法院院长（民主进步党籍全国不分区）。此前亦曾任两届立法委员、国大代表等中央民代职位。党职上担任过两任民主进步党秘书长，并曾担任两届屏东县县长，创下屏东县20几年来首次的县长连任纪录；陈水扁政府执政后，其曾任内政部部长与行政院农业委员会主任委员等政府要职。2012年1月14日和时任民进党主席蔡英文搭档参选第13任副总统以609万3587票、80万票之差败给中国国民党寻求连任的马英九及时任阁揆的吴敦义。

2016年立委选举中当选第九届不分区立委，之后当选立法院院长，成为中华民国史上首位非中国国民党（民主进步党籍）的立法院院长。

父亲为苏兴旺，从事贩卖猪肉摊贩、母亲为陈水荫，担任传统农家妇女，家中共8位子女，苏嘉全排行老么，大姊为苏秀美、大哥为苏嘉川、二哥为苏嘉富、外甥为张世文、岳母为洪木莅、姪子为现任民进党籍立法委员苏震清。

苏嘉全的童年是在屏东县大武山脚下度过，就读屏东繁华国小期间，喜欢看武侠小说踢足球和排球，并从屏东繁华国小及屏东县立长治国中念到台湾省立屏东高中，考上国立台湾海洋大学后北上求学。1979年，自国立台湾海洋大学水产制造系（今食品科学系）毕业后，开始在金门马祖地区担任预备军官、医官，1981年，退役后担任过凯胜塑胶公司业务推销员、凯胜塑胶业务经理、教师。1984年，与屏东女警察洪恒珠结婚。1989年，父亲苏兴旺过世。

1985年，苏嘉全当时为了替哥哥苏嘉川拿回新台币3万元保证金，硬著头皮参选屏东县议员，直到1986年，在党外公政会的推荐下参选屏东县议员，结果以最高票落选。同年，苏嘉全参与民主进步党建党，担任屏东县党部主任委员，并当选国大代表。1991年，出任民进党国大党团召集人，曾在国民大会掀桌抗议「万年国代」（中央民代长期不改选）而被宪警抬出场外。

1993年，在屏东县当选第二届立法委员，1995年获连任当选第三届立法委员。1997年参选屏东县长，以过半选票当选第十三届屏东县长，击败中国国民党提名的曾永权。担任屏东县长的期间，以「东港黑鲔鱼」和「恒春风铃节」的方式行销屏东县，2001年再度以过半选票连任当选第十四届屏东县长一职，成为首位连任成功的非国民党籍县长。因苏嘉全面色黝黑，加上推销黑鲔鱼有成，使其赢得「黑鲔鱼」的绰号。

2004年4月，出任内政部长，在民进党内也任职中央执行委员与中央评议委员。2006年1月，转任农委会主委。2009年，中华民国县市三合一选举，苏嘉全担任民进党的选战策略小组召集人。

2010年5月20日，苏空降参选2010年大台中市长后，辞去民进党秘书长一职，但11月27日的五都选举最终在不被看好的情况下小输给国民党提名、寻求连任的胡志强。吴乃仁于选后请辞秘书长一职，主席蔡英文于同年12月20日宣布苏嘉全重新接任秘书长，于同日的中执会后正式上任。

2011年9月9日，苏嘉全接受蔡英文的正式邀请，成为2012年总统大选的副总统候选人，隔年1月14日宣告落败。

2015年11月11日，民进党第9届不分区立委名单出炉，苏嘉全排名第9位，并于隔年1月16日当选。

2016年1月29日，与有意角逐立法院长的柯建铭、陈明文经过协调后，确定与蔡其昌一同角逐立院正副龙头宝座。2016年2月1日，以74票确认当选为第9届立法院院长。

2018年九合一选举过后，蔡英文总统为民进党溃败而负责并辞去党主席一职，其后多人被传出有意角逐党主席一职。11月27日，多间传媒引述消息指总统官邸的党会议上各派系共同推选苏嘉全为党主席候选人，亦传出其已经辞去立法院院长一职。惟苏嘉全办公室在当晚否认有关消息。

2017年10月，国庆烟火百年来首次移师台东施放。施放前一个月，台东县立委刘櫂豪向立法院长苏嘉全提议，苏嘉全随即征询台东县长黄健庭的意见，县长认为这将是个难得的机会，尤其2016年台东饱受风灾打击。国庆烟火施放，有助提振产业。就在台东县政府、台东县立委刘櫂豪等等通力合作下，促成了这场盛事。








