苏岩礁

苏岩礁，韩国称「离-{于}-岛」（）或「波浪岛」（），是东中国海上的一个水下暗礁，中国官方译名为Suyan Islet，但国际上普遍则称之为「索科特拉岩」（）。原认为其附近还有虎皮礁和鸭礁，但有论文表示经测量后发现其并不存在。苏岩礁附近还有丁岩礁。

目前中国和大韩民国对该暗礁有争议，韩国将其划入济州特别自治道西归浦市管辖。该礁在低潮时仍处在水面以下，离海面最浅处达4.6米。韩国从1995年起在此兴筑建物，自2002年起，在此又投资212亿韩圆（约2亿人民币）扩建了高76米（水下40米，水上36米）的建物，称为「韩国离于岛综合海洋科学基地」，面积1320平方公尺，包括灯塔、直升机停机坪、卫星雷达和小型港口。目前有8名常驻人员维持设施。另外韩国国家海洋研究院的职员每隔两、三个月会登上该建筑物，在上面约居住一周。目前南韩政府已将其视为国土延伸，在附近海域开始资源勘测，派出飞机和舰艇巡逻。

苏岩礁位于中韩专属经济区主张重叠区，距离韩国济州岛149公里，与中国领海基点海礁的距离约为247公里。由于苏岩礁是暗礁不是岛屿，中韩双方就苏岩礁不是领土有共识。不过双方在专属经济区归属上有分歧，韩方主张以中间线作为划界标准将苏岩礁划为韩国专属经济区，而中方则主张依据大陆岸线原则将其划为中国专属经济区。双方对黄海划界问题，目前处在谈判阶段。

苏岩礁位于公海水域，属江苏外海大陆架，也处于中国、韩国和日本3国专属经济区的重叠区，距中国领海基线海礁132海里，江苏南通和上海崇明岛以东约150海里，距舟山群岛最东侧的童岛132海里（245公里），距韩国济州岛西南82海里，距日本冲绳县硫磺鸟岛151海里。

中国古籍当中有记载，“东海之外，………，大荒之中，有山名曰猗天苏山。”被认为此即苏岩。中方连结神话与现实的说法，尚无获得任何证据可证实。

南韩声称此处称为「离于岛」或「波浪岛」（Parangdo），是因其早期传说中，济州岛居民以韩国渔民在附近海上丧生，此处有彼等之游魂，而名之。南韩政府声称，此类传说乃指其先民见到此礁者即凶多吉少，故此处为韩民之活动区域。韩方连结神话与现实的说法，也尚无获得任何证据可证实。

目前中国的主张是立足于该苏岩处于中方大陆架，以及200浬专属经济海域。韩国的主张是「离于岛」立足于济州岛的较近距离、专经济海域和「先占原则」。海洋法公约规定，两国若有重叠之经济海域，应以协商解决。苏岩既然不是水上岛屿而是水下礁岩，应不宜适用国际法的无主地（terra nullius）先占原则实施管辖。则问题焦点不应是「领土」而是经济海域。韩方片面在重叠的经济海域抢占，中方曾多次抗议。目前中国方面希望采用与南中国海邻国多次召开的「南海会议」取得的「搁置争议、共同开发」范例对韩交涉，但韩国沿用对日本竹岛（独岛）的「先占」经验，没有回应。

苏岩与钓鱼台争议类似的地方在于，两处都曾经经过日本依据条约而管辖，战前未有列强质疑，后日本因战败而丧失，于是原受日本侵略国家必须诉诸早于日本占有前，在此处有国民活动的历史纪录，以主张领土和领海。由于中国在二战后陷入内战，在日本战败后未能恢复在相关地区的活动，且较晚与争议国建立外交关系，使争议变得益加复杂。

联合国海洋法公约虽对「岛屿」做出了规定，但美国、朝鲜等国仍不批准，使该公约效力仍不完整 （参阅图五）。目前各国多半诉诸「先占」以证明其「人居」或「经济活动」之存在，有时也以军事力量作为后盾，作为协商的筹码。寻找历史纪录，往往仅是诉诸神话，没有实际效果。

韩国公认的最南端是马罗岛（126E，33N），立有“大韩民国最南端”石碑，这也是官方认可的说法。苏岩位置（东经125°10′45″、北纬32°7′42″）较马罗岛更南，尽管苏岩并不是岛屿，但这也是证明苏岩归属的一个证据之一。


