苏巴斯·钱德拉·鲍斯

苏巴斯·钱德拉·鲍斯（，，；；），生于英属印度孟加拉管辖区克塔克，律师与政治人物，参与印度独立运动，为自由印度临时政府的领导人，以及印度国民军的最高指挥官。

鲍斯出生于奥里萨邦的克塔克，家中有14位兄弟姐妹，排行第9。于加尔各答完成大学学业，之后前往英国剑桥大学留学，1920年通过了印度文官考试，这对当时的印度青年来说，是一条通向上流社会的仕途。

1921年参与甘地的非暴力不合作运动。但是他是争取印度独立的激进派。在1937年到1939年曾担任印度国民大会党主席，由于鲍斯是一位左翼人士，不承认甘地在1939年就任国大党主席而与之决裂，并在国大党内部建立了一个派别——前进同盟。太平洋战争爆发后，鲍斯在1941年由印度经阿富汗、苏联而前往德国，并且在德国组成两千人的印度国民军，1943年他受日本的邀请，搭乘德国的U型潜艇由基尔出发，借道马达加斯加，在印度洋潜舰不靠岸就直接在印度洋用橡胶救生艇转泊到日本伊号第29潜舰前往日本，他前往日本后在东京方面的支持下。赴新加坡召集在马来亚战役中投降的数千名印度兵，并担任印度独立联盟的领袖，菲律宾宣布独立后的一周，1943年10月21日成立自由印度临时政府，同年十一月初参与由日本主导的大东亚会议。鲍斯并于建立临时政府之际就任印度国民军的最高司令官。

1945年8月15日，日本投降。鲍斯在同年8月18日飞抵台北飞行场，并携带两件手提行李，内有“来自东南亚的300万印度人所捐献的珠宝及金饰”；同日下午2时转搭九七式重轰炸机前往满洲大连，却在台北飞行场飞机起飞之际，螺旋桨脱离而失控坠毁。担任驾驶的泷泽少校，以及同乘的四手井纲正中将及一名军官均死亡；时鲍斯身受重伤与烧伤严重的四手井纲正中将等日本军官转送台大医院抢救，鲍斯当夜11点伤重不治，享年48岁。

遗体在台北市营火葬场火化，并在台北的西本愿寺举行法会，遗骨之后运至日本，安葬于东京杉并区的。他死后很长一段期间，印度当地仍然有不少的传说指称他还健在。目前印度国会议事堂前的三幅肖像中，他与甘地、尼赫鲁并列，由此可见他在印度的评价。

自尼赫鲁以来，印度历任总理都与日本保持著友好关系，在2014年竞选总理的纳伦德拉·莫迪在选举期间，更曾明确表示将以国家名义向印度独立运动领袖鲍斯授予非军方人士最高勋章。




