苏庆黎

苏庆黎（)，出生于台北市，台湾共产党重要领袖苏新之女，台湾党外运动与社会运动参与者。

苏庆黎的父亲为台湾共产党的重要领袖苏新。1947年二二八事件发生时，苏庆黎全家前往中国上海避难。之后苏新滞留大陆，苏庆黎与母亲回到台湾；但不久后母亲即被逮捕，于是苏庆黎被寄养于亲戚家中。苏庆黎于高雄女中毕业后，于1964年考取东海大学历史学系，1965年重考进入国立台湾大学哲学系。苏庆黎就读大学期间不但认识杨逵和何步正（何步正是《大学杂志》早期的总编辑），就读台大期间也与王晓波、南方朔、徐正光、王拓等人相识。苏庆黎成为左派的泰半原因是受到杨逵启发。1971年，苏庆黎本有意前往美国德拉瓦大学社会学系就读，但国民政府由于其父苏新的背景而不准其出境。

苏庆黎之后从事杂志编辑，在陈鼓应介绍下，与张俊宏、许信良、姚嘉文和康宁祥等党外人士同时在《台湾政论》、《夏潮杂志》等杂志从事写作。1976年，《夏潮杂志》创刊，由苏庆黎主编。苏庆黎与陈映真、陈鼓应等人大量介绍台湾于日本统治时期的人事物、并且以社会主义政治经济学的方式分析台湾的政经发展，引发当局注意。1978年，苏庆黎开始从事党外助选活动，并且担任《美丽岛杂志》编辑。美丽岛事件后，苏庆黎也于1979年12月25日被捕，后因罪证不足释放。据吕秀莲在所著《重审美丽岛》中指出，国民政府释放她的主要原因，还是考量苏新在大陆的因素。

1983年，苏庆黎加入党外编辑作家联谊会（编联会），并且于1984年5月1日与邱义仁、贺端蕃等人筹组台湾劳工法律支援会（劳支会）；1986年，苏庆黎前往中国大陆考查农村，并且获得中共中央军委副主席杨尚昆的接见。1987年，苏庆黎与王义雄、王拓等人筹组工党，但之后于1988年退党；1989年台湾劳动党成立后，苏庆黎出任劳动党秘书长，但也于1990年辞职。之后苏庆黎从事有关劳工运动与中国农村的田野调查，2004年10月19日因胸腺癌病逝于北京市。

苏庆黎与陈菊在美丽岛时期是相知相惜的战友，虽然后来民进党创立，苏庆黎与陈菊的友谊仍然不变。
2009年陈菊赴北京宣传世运期间，曾经前往福田公墓吊祭好友，向媒体为两人友谊做注解。
