苏味道

苏味道（），唐朝大臣，文学家。赵州栾城（今河北栾城）人。高宗干封年间进士。武则天当政时为宰相数年，凡事都阿谀奉迎，自称凡事模棱两端即可，史载“处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，常模棱以持两端可矣。”故时人称为“苏模棱”。中宗时因依附张易之兄弟被外贬。少时以文章知名，与李峤合称“苏李”。

又与李峤，崔融，杜审言合称“文章四友”。今存有诗稿十余首。

本来，苏味道只是个进士，是没有大几率进朝为官的。但是他的才学已经不胫而走，远远地传到了京城。某天，武则天问狄仁杰，有没有什么人值得推荐。狄仁杰想都不想，就说了一段话，前几句大致的意思就是：“不知陛下叫此人干什么。若只是起草文书的话，苏味道是首选，他的才学谁都替代不了……”连见多识广的狄仁杰都当着武则天的面夸他的文采，可见苏味道的才学是多么出众。随即，武则天就把苏味道招进朝来，而苏味道则做了下一任宰相。

而苏味道当了宰相后，一次听说某人（身份记载不详）进献了一块石头。本来一块石头就是一块石头，但是由于此石洁白如玉，上面有几个红点，此人就说这代表了赤胆忠心，武则天看后极为高兴，当下赏了此人百两文银，又受到了特殊的表彰。苏味道一看，欧呦，这都行？于是就开始有样学样。过了没多长时间，在夏历三月（格列高利历的三至五月）时，往常是莺飞草长的景象，但今年不同，京城突然迎来了一场鹅毛大雪。这次寒潮冻死了许多未作准备的人以及他们的牲畜，和田野里的麦苗。但苏味道一看机会来了，机不可失，连夜写了一篇奏章递到了武则天手中。主要内容就是：“（前面都是废话）三月飘雪，此乃瑞雪也。天公肯定了陛下您的功绩（后面也是废话）”什么的。历代皇帝大多数都爱被奉承，武则天也不例外。她把文章传给所有人，叫大家都看一遍。待所有人都看完了，大臣王求礼说话了。此人秉性耿直，冒失。其他人一看就不言语了，想听听他的意见。王求礼说：“陛下，此次‘瑞雪’冻死了多少人多少牲畜您还不知道，怎么就敢肯定这是祥瑞呢？如果三月的雪能称作‘瑞雪’的话，那腊月（春节后）的雷就可以称作‘瑞雷’了，是不是？“几乎所有人，包括武则天都笑了，遂武则天收回了褒赏苏味道的命令。苏味道这次的奉承自讨没趣，赶紧找了个别的话题岔开（后面的全都是废话)。而进谏的王求礼也因为自己幽默的话语和武则天的一笑免受处罚。

在武则天称帝建立了大周朝之后，关于“立何人为太子”的纷争与辩论就没停过，但一直没谈出个结果来。因为武则天和唐高宗李治的儿子全部被废为庶人，或关进大牢，抑或是掉了脑袋。所以现在朝中分成了两派，一派支持立老武家的谪亲为下一任皇帝，代表人物是武承嗣（废话，他就想当皇帝）；另一派就是要立老李家的前皇帝李显为皇帝，代表人物是右相李昭德。苏味道是左相，所以很多拿不定主意的人都来问他，结果他和他们一样，都拿不定主意（路人：“逗我呢？”）。武承嗣也想看看苏味道支持谁，就在某天来到了苏味道的家里来吃午饭。这虽然不是上眼皮，但把皇上的亲属得罪了有好果子吃吗？于是苏味道拿出了修炼了十几年已经炉火纯青的奉承技巧开始奉承武承嗣。左一句“陛下这几天说您能干”右一句“陛下准备杀干净维唐派的人”，可把武承嗣乐坏了。武承嗣吃完午饭走了，李昭德来吃晚饭了。这虽然不是皇上的亲属，但把上眼皮得罪了有好果子吃吗？但李昭德不蠢，苏味道就没敢拿修炼了十几年已经炉火纯青的奉承技巧。招待完了，李昭德觉得苏味道这小子对我不错，想必他也是尊重我们维唐派的人的。李昭德走了，苏味道长出了一口气，说：“做事不能太直接，否则就会犯错误。就像摸椅子的棱角，两边都摸到，这样怎样说都行（处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，常模棱以持两端可矣）。”这也是成语“模棱两可”的来源。

而武承嗣真的是被苏味道说的找不着北了，当下回到家就安排几个人去找长安城里所有的地痞流氓。全找到了后，叫他们每个人写一张奏章，反正就是“支持武承嗣，反对李昭德”什么的。第二天，叫他们集体去上奏。武则天一看我天哪，这是什么操作，立刻就安排了一个人，叫他看过奏章后去处理这件事。你说你派谁不好，偏偏派维唐派的代表李昭德。李昭德一点情面都不讲，立刻把所有人都抓住，斩首示众（正好帮老百姓除了害）。

武则天很奇怪，俗话说“无风不起浪”，但这是怎么回事？叫来李昭德，但没有结果。最后武则天叫来了武承嗣，武承嗣说是苏味道叫我干的。武则天一看这还了得，当时就把苏味道叫来，痛斥一顿（罔上附下，不可匡正），贬官。苏味道坚持圆滑的处事方式，想谁都不得罪，但官位还是不保。最后又被一贬再贬，甚至死于贬所，让后来的众人“耻于其人品”。

苏味道有四个孩子：
