苏洪月娇

苏洪月娇（），生于日治台湾台南州北港郡北港街，台湾政治人物，担任民意代表长达三十三年，是台湾党外民主运动先驱。

苏洪月娇从嘉义女子中学毕业后于十九岁时嫁予苏东启，之后长期持家，之后在苏东启的支持之下参选，当选北港镇民代表两届八年；但是1961年苏东启案爆发后，苏东启等人被国民党政府以叛乱罪逮捕，苏洪月娇在警备总部的威胁之下，持续向国际社会与党政高层「伸冤」，引发国际关切，使苏东启从死刑被改判为无期徒刑。但是苏洪月娇则被罪「知情不报」，判处有期徒刑两年，苏洪月娇遂与幼子苏治原入狱服刑。

苏洪月娇出狱后，参与云林县议员选举当选，达两届八年；苏东启出狱后，苏洪月娇在其夫鼓励下，于1977年以中国青年党党籍参与台湾省议员选举，以云林县第一高票当选，一般都认为苏洪月娇的高票当选是对苏东启的「声援」。之后苏洪月娇连任四届台湾省议员达十七年，1994年才由其女儿苏治洋接棒。

苏洪月娇是党外阵营于云林县的重要人物，之后苏洪月娇也参加民主进步党，并且于1993年代表民进党参选云林县长，但苏洪月娇以八千票之差败给中国国民党提名的实力派人物廖泉裕；1995年，苏洪月娇退出民进党，参与年底的立法委员选举，由于缺乏奥援，仅得一万多票，落选。2000年陈水扁当选中华民国总统后，为表彰苏洪月娇对地方与民主的贡献，请聘为总统府国策顾问。2004年8月30日，苏洪月娇逝世。

长女苏治洋曾任台湾省议员、国大代表。次女苏治芬于2005年中华民国地方公职人员选举中击败中国国民党提名的立法委员许舒博，当选首位民进党籍云林县长。次女婿黄武雄为国立台湾大学数学系退休教授、知名教育改革专家。
