苏木亚科

苏木亚科（学名：）又被称为云实亚科，是豆科的一个亚科，都是木本，有乔木也有灌木，大约有150属2200种，广泛分布在全世界热带和亚热带地区，尤其是在新热带界和非洲，中国有20属约100余种。有些植物学家也将这个亚科看作一个独立的科（）。花序总状，稍微呈两侧对称，分离，上升覆瓦状排列，5枚左右对称的花瓣，雄蕊10或较少，多数分离。如阿勃勒、洋紫荆、黄槐、羊蹄甲、决明、苏木。此亚科的模式属为苏木属（"Caesalpinia"）。

大多数苏木亚科植物是乔木，少数是灌木、爬藤和草本植物。叶子互生或对生，有托叶。

花序有总状花序、穗状花序和伞房花序。花双性，可以是轴对称至面对称的。花被双重，总是五瓣。五枚花萼往往连在一起。五枚花瓣不连在一起。通过花苞可以看出花瓣相互重叠。一般有十枚雄蕊，极少数有一枚雄蕊的。雄蕊可能独立，也可能不同形式地长在一起。雌蕊仅一枚。果实为荚果。

分子生物学研究结果表明传统的苏木亚科是单系群的豆科内的一个并系分类。这个亚科包括四个族、120至160个属和约2000个种。
有些源于巴西的文献（例如：Souza & Lorenzi 在 2005年出版的《系统植物学》第二版）会认为紫荆族不再是苏木亚科内的分类，而是豆科内独立的一个亚科。*

2017年豆科植物分类工作组正式将豆科分成六个亚科，紫荆族（Cercideae）及甘豆族（Detarieae）从旧有的苏木亚科被拆分出来，设立甘豆亚科（Detarioideae）、紫荆亚科（Cercidoideae）、摘亚木亚科（Dialioideae）和山姜豆亚科（Duparquetioideae），并将单系群的含羞草亚科（Mimosoideae）并入苏木亚科。

