苏格兰足总杯

苏格兰杯（ ）是苏格兰足球总会组织的一项苏格兰全国性淘汰制的足球竞赛，在华语地区亦被称作「苏格兰足总杯」。首届苏格兰杯举办于1873年，是世界上现存历史最古老的全国性锦标。些路迪是历史上最成功的球队，一共 37 次夺标。

其实苏格兰杯在足总章程中的正式名称为苏格兰足总挑战杯（The Scottish Football Association Challenge Cup），不过实际上包括英文媒体在内几乎没有人采用这一官方名称，苏格兰足总官网亦以苏格兰杯（Scottish Cup）称之，本项赛事不应与苏格兰职业足球联赛（SPFL）组织的低级别联赛球队参加的苏格兰挑战杯（Scottish Challenge Cup）混淆。

赛制与英格兰足总杯类同，采用无种子球队抽签配对，单场对决，逐轮淘汰制度。在抽签仪式中首先抽出的球队占有主场之利，当比赛战成平手，重赛则转往对手的主场，重赛平手会先加时，再平以十二码定胜负。而准决赛会在中立球场举行，传统上决赛在咸普顿公园球场（Hampden Park）上演，当咸普顿公园球场在1990年代重建进行时，决赛才改在些路迪公园球场（Celtic Park）或埃布罗克斯球场（Ibrox Stadium）举行。

首场决赛在1874年举行，由格拉斯哥昆士柏以 2–0 战胜凯迪斯杜尔（Clydesdale）夺标。与足总杯相同，苏格兰杯常有巨人杀手爆大冷，著名例子有1938年东法夫（East Fife）以乙组球队身份夺冠。最近则有2000年尚在甲组的恩华尼斯作客以 3–1 击败些路迪。

苏格兰足总杯在近年获得不同机构冠名赞助，包括：


