苏施黄

苏施黄（），原名刘高琮，暱称阿苏，是香港DJ、电视节目主持人、饮食节目主持人。

苏施黄在六兄弟姊妹中排行最小，幼稚园、小学及中学均于圣士提反女子中学及其附属学校就读，与俞琤及唐书琛是同学。其后前往加拿大升学，1978年于阿伯特大学心理学系文凭毕业。其兄为保华建业集团副主席刘高原，而母亲则为李升大坑学校的前校长。苏施黄大学毕业后，由其旧同学俞琤在1978年引荐加入商业电台主持节目。开始的头三个月，她只播歌，没有介绍音乐。但汤正川写「纸仔」给她帮助、教导她如何介绍歌曲。入职6个月后，开始与刘德华合作做清谈节目。

1982年至1987年，苏施黄转到柏斯琴行担任市场推广，后来于Bang & Olufsen出任市场经理，于周末回商台兼任节目主持。1987年苏施黄转职保险业，于安盛担任保险顾问。

1999年，苏施黄重返广播界，在商业一台再主持节目，也替电视台、杂志等媒体工作。

2005年在香港有线电视娱乐台主持《活得很滋味》（重播时称为：一粒钟真人苏、阿苏煮食60分钟）节目，与助手Moon教观众在一小时内煮一餐。

2005年10月苏施黄患病，并施手术割除及休养，但只请了不超过十星期的病假。其后复出主持电台节目及《活得很滋味》电视节目。

2006年，在有线娱乐台主持《一粒钟真人苏》（重播时亦称为：120分钟真人苏），卖点以尖酸刻薄和挖苦讥讽的形式品评各食肆。

2008年8月3日在商业电台雷霆881主持最后一辑《煮嘢苏》节目后，她决定再次暂别商业一台，向其他方面发展。

2008年9月22日，无线电视翡翠台播放由苏施黄自家制作的《苏GOOD》，在节目中教烹饪方法和技巧。由于她在节目中挖苦及讥笑学徒和助手的方式而备受争议。

2012年7月2日，苏施黄重返广播界，在商业一台再主持节目《大玩派》。

2013年5月，苏施黄指内地某集团的老板借用了她的名字和注册商标「苏Good」在广州开设「阿苏饭堂」，又以她的巨型照片作招徕。该名老板为其好朋友。事后好指出没想过要对方赔偿，却希望事件可于5月17日前处理好，并与对方做回好朋友。

近年苏施黄也有在杂志写煮食专栏，最近亦为百佳超级市场及中华煤气明火煮食拍摄广告。

由于中性化的衣著打扮和没有与异性结婚，苏施黄一直被外界认定为同性恋者；直到在2009年的志云饭局访问中，她被问及相关问题的时候，她承认其身份。2010年10月接受明报周刊访问中，承认红颜知己金燕玲的身份。

苏施黄是一名基督徒。

2014年4月11日，她在电台同自己facebook专页开咪 发表一篇《【请广传】cheap精香港礼顿道Crown Hotel!!!》文章连单据照片，指她在2014年4月10日在铜锣湾礼顿道的Crown Hotel叫三杯要浓一点English tea，每杯两个茶包。侍应回复:「要两个茶包都收两杯的钱。」，她答:「你敢收就得嘞！」，最后Crown Hotel收取6杯English tea费用。苏施黄以「cheap精恶行」形容Crown Hotel收取6杯English tea费用，并表示「茶包一个值几多钱呢，三个茶包就立即可以损害Crown Hotel的声誉」。但是大部分网民普遍认为苏施黄企图以自身名气索取利益，并于无法取得利益后再进行诽谤(恶意中伤)等等的行为，正正是cheap精恶行，更反引用其语句「茶包一个值几多钱呢，三个茶包就立即可以损害苏施黄的声誉。」

2016年8月15日，苏施黄在其主持的商业电台节目《大玩派》中，大肆批评香港单车队战衣设计参差，更将「香港乒乓球一哥」黄镇廷称作「瞀里」。事件引发香港市民强烈不满且要求公开道歉，但她拒绝，并反驳习惯把人（包括自己）称为「瞀里」。而黄镇廷、香港单车代表梁峻荣及前专业剑击代表李忠民均表示运动员应受尊重。

专辑：

节目：

