苏新

苏新（），台南厅萧垅堡（今台南市佳里区）人。日本共产党党员、台湾共产党党员、中国共产党党员。台湾民主自治同盟创盟成员、全国政协委员。

苏新因面对日人统治对台湾人民的不公，以至于产生反日思想，由于同学反抗日本教师被揍之后与同学集体罢课，于1924年被台南师范学校（现国立台南大学）退学，后进入日本东京私立大成中学就读，之后转入东京外语学校，1927年加入东京「台湾青年会」附设之「社会科学研究部」（日共外围组织）、「台湾学术研究会」，并且于1928年加入日本共产党。苏新参与东京《台湾大众时报》编辑3个月，之后将党籍转移至台湾共产党东京特别支部。

1929年2月回到台湾，在宜兰太平山当伐木工人。他曾在罗东郡太平山、基隆矿区鼓动工人运动，编有《矿山工人》。1930年10月在台湾共产党的松山会议上成立台湾赤色工会，1931年成立改革同盟，并且出任台湾共产党宣传部长而成为台湾共产党的领导人之一。根据苏新所出版的遗稿，苏新受萧友山领导，再上层领导为萧瑞发，再上层领导为台湾最高负责人蔡孝干。苏新则负责指导王添灯及林日高。

5月31日在台湾共产党第二次临时大会中，苏新力主开除谢雪红；9月苏新被捕入狱，判刑十二年，到1943年9月出狱，苏新回到佳里结婚后，进入吴新荣的油脂工业会社任专务。第二次世界大战之后，苏新前往台北市，参与《政经报》、《人民导报》、《台湾文化》等刊物编辑任务，并加入三民主义青年团台湾分部。二二八事件爆发后，苏新前赴香港，与谢雪红、杨克煌等人在当地共同创立台湾民主自治同盟，并主编创盟刊物《新台湾》丛刊。1949年3月，苏新从香港启程前往北京，先后在中共中央统战部、中共中央华东局、中央人民广播电台工作。特别是对台广播部分。

苏新前往北京前夕，在香港的政论刊物《光明报》上发表〈谈台湾解放问题〉一文（1949年2月12日）。苏新指出：「台湾解放斗争是中国解放战争的一部分。所以离开『中国革命』而另找台湾解放的道路是不可能的。尤其是敌人的反革命力量在台湾占绝对优势，而且殖民地化的危机日趋严重的今天，台湾人民也只有联合全国人民的革命力量，在中国革命的统一领导之下，才能打倒美蒋的反革命势力，才能得到最后的解放……」

文化大革命中，1967年苏新被打为叛徒而遭下放，文革结束后力争四年，1978年终于获得平反，并且当选全国政协委员、台湾民主自治同盟常务理事、中华全国台湾同胞联谊会理事。1981年苏新在北京病逝。

苏新曾经以笔名「庄嘉农」写作《愤怒的台湾》一书，内容描写二二八事件中台湾人民的反抗。苏新的女儿苏庆黎也长期投身社会运动。创办七十年代岛内第一份左派刊物《夏潮》，并在八十年先后参与组建了工党以及劳动党。苏新过世以前，已经知道苏庆黎继承父志，在台投入了左翼运动。苏新也在北京高度肯定了《夏潮》所代表的社会主义统一派和乡土派的运动。。
