苏曼殊

苏曼殊（），本名子谷，法号曼殊，又号元瑛。广东香山（今广东珠海）人。中国清末民初诗人、作家、画家、翻译家。因常作汉传佛教出家人形象，也被称为诗僧，为“民国三大诗僧”之一（余二为释弘一、释敬安）。

其父苏杰生为日本横滨山下町三十三番英国茶行的买办。苏杰生在日本期间与日本妇女同居，生下了苏曼殊。苏曼殊的母亲叫亚仙（柳亚子说姓河合，但似乎没有证据）。

苏曼殊十一岁被带回到广东老家，就读于私塾。由于其带有异族血统，在家族内备受排斥和虐待。有人说，曼殊十三岁就到新会慧龙寺出家做和尚，但后来又被家人找回，但这种说法证据不足。又据《苏曼殊年谱》，曼殊窃取了已故师兄遣凡（法名“博经”）于广州府雷峰海云寺的戒牒出逃，此后便以“博经”自称，并自取法号“曼殊”，故其实不是真正的出家僧，而其于世人的印象亦是半僧半俗，从不戒酒、肉、情色。

十五岁时，家道中落，曼殊随表兄再赴日本，在横滨华侨设立的大同学校就读。该校分甲乙两级，甲级所授为中英文二科，乙级所授为中文一科。当时冯自由在甲级，苏曼殊属乙级，与冯自由的弟弟同班，二人由此相识。1901年经亲属林氏赞助考入早稻田大学预科学习，一年后因林氏赞助终止而停学。幸而清公使王大燮准许各省自费优秀学生改当公费生，曼殊遂经横滨侨胞推举，转学振武学校（由东京成城学校改制而来）。曾有人说其就读于东京上野美术专科学校，实不可考。此时他开始醉心于佛理。在日本期间，还结识了陈独秀、章士钊、廖仲恺和何香凝等留学生，并先后参加了在日本成立的中国革命团体如青年会、兴中会等。

1903年，俄国侵占东三省，苏曼殊所在青年会组织拒俄义勇队，后迁至香港。当时苏杰生在家乡已经为苏曼殊订下亲事，赶到香港想劝其完婚，苏曼殊避而不见。在革命同志陈少白的劝说下勉强返乡，但是数月后即返港，并已剃度出家，法号曼殊。苏曼殊很快来到江浙一带，先后在苏州吴中公学任教、《国民日报》担任翻译，并与章炳麟、柳亚子等人交游。苏曼殊一生曾几次出家，但情绪反复多变，不能真正看破红尘。他有时身披袈裟，诵经念佛；有时又与多情少女发生轰轰烈烈的恋情。后在上海时，苏曼殊更自暴自弃，出入青楼妓院，还暴饮暴食，最终得了胃病。

1918年5月2日，曼殊因胃病逝于上海广慈医院，年仅三十四岁。死前留下一偈：“一切有情，都无挂碍。”后孙文捐赠千金，葬其于杭州西湖孤山北麓，南社诸宗元撰《塔铭》。20世纪50年代墓坍，1964年迁葬于西湖西南侧的鸡笼山。

苏曼殊能诗擅画，通晓日文、英文、梵文等多种文字，翻译作品有《拜伦诗选》和《悲惨世界》。《拜伦诗选》出版于宣统元年（1909年），以中国古体诗的形式翻译《哀希腊》、《去国行》等篇。《悲惨世界》发表于光绪二十九年（1903年），最初译名《惨社会》，在上海《国民日日报》上连载，其译书未忠于原著，自第7回起，更杜撰情节，乱改处极多。他创作的小说有《断鸿零雁记》、《绛纱记》、《焚剑记》、《碎簪记》、《非梦记》等，另有《天涯红泪记》未完成。后人将其著作编成《曼殊全集》（共5卷）。现存诗约有100首。

其诗多感伤情调；小说运用浅近文言，描写爱情故事，表现出颓废色彩。加入革新派的文学团体南社，并在《民报》，《新青年》等刊物上投稿。

苏曼殊一生多次出家、还俗，以半僧半俗的形象示人。但其在佛教内亦有改良的主张和论述。如《儆告十方佛弟子启》、《告宰官白衣启》等，他主张对佛教四大类内容进行改革，即礼忏、付法、趋炎、办学。

《断鸿零雁记》被誉为“民国初年第一部成功之作”，是一部悲情爱情小说。郁达夫评论《断鸿零雁记》：「有许多地方，太不自然，太不写实，做作得太过。」

钱钟书在《围城》里借董斜川之口评论说“东洋留学生捧苏曼殊，西洋留学生捧黄公度”。

虽然苏曼殊在五四运动前已经去世，但他对五四运动还是产生了影响，其中学界对他在新旧文学中的定位存在争议，一方面有人把他放在与新文学对立的鸳鸯蝴蝶派中，亦有人把他和五四浪漫派看齐，以为他和郁达夫有直接关系，可见其复杂的关系。


