苏格兰足球超级联赛 (1998年-2013年)

苏格兰足球超级联赛（Scottish Premier League，简称SPL，）是1998年至2013年间由苏超公司管理运营的苏格兰顶级足球联赛，该联赛创立于1998年，当时顶级联赛十支球队从苏格兰足球联赛剥离出来，该联赛于2001年扩军至12支球队。2013年7月苏格兰足球联赛系统重组，超级联赛（SPL）和足球联赛（SFL）合并成为新成立的，苏格兰足球超级联赛（Scottish Premier League）被新的最高级别苏格兰足球超级联赛（Scottish Premiership）取代。共有19支球队前后征战SPL，但格拉斯哥老字号球会凯尔特人和流浪者包揽了全部15届冠军。

1975年苏格兰顶级足球联赛首次被称为苏格兰超级联赛（Premier Division），当时苏格兰足球联赛系统改革，由超级联赛取代当时的甲组联赛，将联赛头十位（包括流浪者、凯尔特人、喜百年、马瑟韦尔、赫斯、艾迪尔联、鸭巴甸、登地、登地联及圣庄士顿）组成为第一届苏格兰超级联赛。

1997年苏超的十支球队要求脱离苏格兰足球联赛（Scottish Football League）成立行政及财政独立的苏格兰超级联赛，与苏格兰足球总会及苏格兰足球联赛经过漫长商讨，在1997年12月由40支苏格兰高级联赛球队投票通过，在1998-99赛季成立全新的苏格兰足球超级联赛（Scottish Premier League）。2000/01年赛季将球队数目由十队增加到十二队。SPL共进行了15个赛季，凯尔特人获得8届冠军，流浪者获得7届冠军。

升降级球队只是一队，在进行首三循环比赛之后，根据球队的成绩，分为争标组和护级组，各组进行五场比赛。

同南部英格兰超级联赛一样，苏格兰超级联赛亦为企业赞助冠名。自1999年3月起，总部位于爱丁堡的苏格兰银行成为苏格兰超级联赛冠名赞助商，合约横跨九个赛季直到2006/07赛季结束为止。2007/08赛季起来自格拉斯哥的克莱兹代尔银行成为苏超新冠名赞助商，直至2012/13苏格兰联赛系统改制前苏超的最后一个赛季结束为止。。


2011年11月21日苏格兰超级联赛宣布与英国天空广播属下的天空体育（Sky Sports）及ESPN签订五年电视直播新合约，每条频道获准在英国本土每季各自直挡30场赛事，新约由 2012–13 年球季开始，苏超没有透露合约详情，只表示条件比2009年签订五年交易的 6,500 万英镑有改进，据报总值达到 8,000 万英镑。

香港方面,亚洲电视及无线网络电视旗下的BeIN Sports由2013-14年度开始直播苏超赛事。

本积分榜为1998-99赛季至2012-2013赛季进行的所有苏超（SPL）比赛的总和。

