苏格拉底·布拉济莱罗·奥利维拉

苏格拉底-{}-·布拉济莱罗·奥利维拉（Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira，），通常称其为苏格拉底（Sócrates），是一名巴西足球运动员。巴西足球传奇巨星之一。

苏格拉底是巴西足坛的一个另类，因为他不像贝利那样年少成名，更重要的是，尽管因为足球他被世人铭记，但他本人却从不承认自己是一个职业球员。在2004年退役十多年的苏格拉底同意担当英格兰第九级联赛（北部郡东组联赛）球队一个月的球员教练工作。2011年12月4日，苏格拉底因食物中毒导致肠道感染辞世，年仅57岁。

身高达到192厘米（6呎4吋）的苏格拉底，属智慧型的球员，好烟喜酒，身手敏捷，阅读球赛的能力广受称赞，其无懈可击的传球亦无可比拟，后跟传球更是独门绝技。

苏格拉底于1974年在其家乡圣保罗州的里贝朗普雷图（Riberao Preto）开始其职业足球员生涯，大部分时间（1978至1984年）是在哥连泰斯渡过。在科林蒂安的6年中，苏格拉底帮助球队3次赢得圣保罗州联赛的冠军，并被认为是俱乐部历史上最受球迷爱戴的球员。在进入职业足坛前22岁的苏格拉底只是圣保罗大学医学系的一名学生，由于他的职业是医生，所以，大家都称他苏格拉底医生或博士，因为医生和博士是同一个词（"Doutor"）。在其足球生涯晚期曾加盟意甲球会佛罗伦萨，1986年再次返回巴西国内联赛，效力于法林明高及桑托斯。
作为一名历史上世界级的中场球员，苏格拉底是巴西队于1982年（西班牙）及1986年（墨西哥）世界杯的队长。贝利于2004年3月提名苏格拉底成为国际足联成立100周年的FIFA 100成员之一。

在苏格拉底25岁的时候，他入选了巴西国家队。1982年世界杯，27岁的苏格拉底成为了巴西国家队队长，他与济科、-{zh-hans:法尔考; zh-hk:科高;}-和-{zh-hans:塞雷佐; zh-hk:沙真奴;}-构筑起了巴西的梦幻中场。在这届世界杯上，巴西踢出了赏心悦目的艺术足球。苏格拉底说：“我一生中看了那么多比赛，但我始终认为1982年的巴西才是最完美的。”

与苏联国家队的首场小组赛，巴西上半场0-1落后，下半场第30分钟，苏格拉底扳平比分。其时，苏格拉底接队友右路传球，停球晃过苏联队多名后卫后果断起脚射门，皮球应声入网。这个进球也被评为世界杯百大进球之一。与意大利国家队的比赛中，苏格拉底同样打进了一个漂亮的进球，这个进球同样被列为世界杯百大进球之一。同一届世界杯上的两个进球全部入选百大进球，由此可见苏格拉底的高超技艺。
1986年世界杯，苏格拉底在一次代表巴西出战，他坐镇中场组织全队进攻和防守。可惜的是，在面对-{zh-hans:米歇尔·普拉蒂尼; zh-hk:柏天尼;}-率领下的法国国家队的四分之一决赛中，双方苦战120分钟打成1-1平，点球决战，首先出场的苏格拉底射出的点球被法国门将-{zh-hans:若尔·巴茨; zh-hk:碧斯;}-扑出。最终导致巴西被淘汰，苏格拉底的世界杯生涯就此结束。

苏格拉底常用头球攻门或巧妙摆渡，他的脚下动作也非常厉害，运球时从不看球，盘带球的技术可与-{zh-hans:约翰·克鲁伊夫; zh-hk:告鲁夫;zh-tw:克鲁伊夫}-媲美，而且，他的传球也极为准确，一手脚后跟传球的绝技让人击节赞赏。


2011年12月4日，苏格拉底因食物中毒导致肠道感染而辞世于圣保罗的阿尔伯特-爱因斯坦医院，年仅57岁。苏格拉底在去世前曾患有严重的消化系统疾病，2011年8月和11月两度入院就诊，消化系统疾病可能与他在球员时期酷爱饮酒有关。

