苏格兰盖尔语

苏格兰盖尔语（），或仅简称盖尔语（；IPA：），属于凯尔特语族盖尔亚支的一种语言。也被称为高地盖尔语或高地苏格兰语。

与苏格兰盖尔语同属盖尔亚支的凯尔特语言尚有爱尔兰语和曼岛语，三者都是源自古爱尔兰语。苏格兰盖尔语有时在爱尔兰或称为「苏格兰语」（），然而这也容易造成混淆，因为实际上在苏格兰，所谓「苏格兰语」是用来指另一种属于日耳曼语族的「低地苏格兰语」。

苏格兰盖尔语是高地苏格兰人的传统语言；高地苏格兰人是现在主要住在苏格兰高地的凯尔特族群，但在历史上，苏格兰盖尔语曾经是大半苏格兰地区的语言，约在5世纪左右由苏格兰人自爱尔兰带到大不列颠（旧称 Alba 或 Albion）的加勒多尼亚（约当涵盖今天的整个苏格兰）；在这里，苏格兰盖尔语取代了皮克特人的皮克特语。一直到15世纪末，盎格鲁人仍然以他们的语言称苏格兰盖尔语为「苏格兰语」（盎格鲁语：）。然而在16世纪初期，苏格兰盖尔语却变成盎格鲁人口中的「爱尔兰语」（低地苏格兰语/盎格鲁语：），反而「苏格兰语」专门被用来指称「低地苏格兰语」。无论如何，苏格兰盖尔语已经在苏格兰文化占了相当重的地位，对于那些苏格兰人，不管他们会不会说苏格兰盖尔语，这个传统语言都已经变成苏格兰王国的重要文化（虽然其他人可能仍只把它当成一个地方性的语言）。

苏格兰盖尔语有丰富的口说（"beul aithris"）与文学传统；持续好几百年，苏格兰盖尔语都是苏格兰高地氏族（the Highland clans）承传吟唱诗歌文化的语言，也因此苏格兰盖尔语的保存对于苏格兰的政治相当重要的：苏格兰盖尔语传承了前封建时期的律法习俗，也就是 "tuatha" 和 "duthchas"："tuatha"代表「子民」，"duthchas"代表「这块土地的未来」；也因为靠著这样母语的传承，苏格兰高地人才能有一股坚持，反抗以低地为中心、说著盎格鲁语的低地苏格兰政治，一直到之后苏格兰政府与英格兰的伦敦西敏市联盟、合并，这样的坚持都仍然还存在。纵使之后1746年的卡洛登战役与「高地驱赶」对于苏格兰高地人残害甚深，威胁到苏格兰盖尔语，但前封建时期的态度仍然可以在19世纪末高地土地联盟的控诉与要求中端倪出。

苏格兰盖尔语更正确的称法应为高地盖尔语，以与现已灭亡的低地盖尔语做区别。低地盖尔语是低地苏格兰人来到苏格兰低地之前，存在于当地（苏格兰南部）的语言。但实际上来说，这两者在地志分布上来说，并没有很清楚的南北地理分界。

现代苏格兰盖尔语共有18个字母：
以前的字母中没有 "h" ，但现今则用 "h" 表示辅音的轻化（以前是在辅音上头加上一点来表示）。传统上，苏格兰盖尔语的字母部分以植物命名：

例如 A、B、C、D 分别是 「榆树」、「桦树」、「榛树」、「橡树」等等，但现在已经不依循。
和爱尔兰语相同，苏格兰盖尔语的辅音随其前后元音而有不同发音：两语都将元音分为<nowiki>宽</nowiki>元音（）与<nowiki>窄</nowiki>元音（），宽元音如 "a"、"o"、"u"，窄元音如 "e" 和 "i"。而辅音又依其前后元音的宽窄有相应发音变化。规则是：「窄对窄，宽对宽」；当辅音前后皆为窄元音时，该辅音变为窄辅音（颚音化）；当辅音前后皆为宽元音时，该辅音变为宽辅音（软腭音化）。

因此依照前后元音的宽窄，"t" 就同时有宽与窄的不同，例如 里的 "t" 前后皆为窄元音，其发音即为窄音 "t"；而 里的 "t" 前后皆为宽元音，其发音即为宽音 "t"。

也因为这个规则，故每个辅音前后的元音的宽窄要一致，例如复数字尾通常为 ，如 「鞋」 的复数为 。但因为要符合辅音前后元音宽窄需一致的规则，故像 「屋子」 这个字的复数即为 ：两者复数字尾 和 的发音是一样的，后者 的 "e" 也只是为该原则。

然而苏格兰考试委员会从1976年开始，对拼法作了部分修正。例如现在过去分词的字尾一律是 （如 「被举起的」，但以前作 ）。

另外由于在口语中，非重音的元音常略，因此非正式的书写也常会省掉，如：

虽然苏格兰盖尔语的拼音规则复杂，但熟悉之后就会发现，它与英语的发音比起来实在规律太多，只要注意不要将他语的拼音习惯带进苏格兰盖尔语即可（例：人名 就常被英语惯用者念错）。

苏格兰盖尔语字母的发音与其他欧语类似，例如像爱尔兰语、斯拉夫语族、和罗曼语族一样，它的子音 "t"、"d"，及大部分的 "n" 都是发齿音，而非英语或其他日耳曼语族的齿龈音；跟义大利语的 "r" 或西班牙语的 "rr" 相同，苏格兰盖尔语的 "r" 发齿龈颤音（除了轻化后的窄子音 "r" 以外）。

跟冰岛语（以及汉语拼音）一样，苏格兰盖尔语的 "b"、"d"、"g" 全都是无声的非送气音，而子音 "p"、"t"、"c" 则是无声且强烈的送气音（在字首为后送气音，字尾为前送气音）。较特别的是，在苏格兰盖尔语里，当字首的重音节塞音之前为一个鼻音子音时，此重音节的塞音会变为有声子音，如： 「房子」的发音为，但加上定冠词变为 之后的发音是 ；又如 「烟草」的发音是。

此外轻化后的子音有特别的发音："bh" 和 "mh" 发 ；"ch" 发 或 ；"dh"、"gh" 发 或 ；"fh" 永远不发音，除了三个例外：、、和 ，分别发 。以上均在子音后加上 "h" 以表示轻化后的子音，但轻化的 "l"、"n" 和 "r" 并无特别的拼法。

有几点发音该注意的地方：



