苏格兰场

苏格兰场（'，又称'、），是英国人对首都伦敦警察厅总部所在地的一个转喻式称呼。

苏格兰场负责维持包括整个大伦敦地区的公共治安及交通秩序，但伦敦市除外，该区的警务由伦敦市警察管辖。

历史上伦敦警察厅总部曾2次搬迁和重建，现时的总部大楼位於伦敦西敏市10号，距离上议院大约200码。

苏格兰场本身既不是位于苏格兰，也不负责苏格兰的警备。苏格兰场这个名字源自1829年，当时坐落在白厅广场4号的伦敦警察厅开设有一扇后门，而后门正对著一条名为“大苏格兰场”（Great Scotland Yard，该地点可能是苏格兰和英格兰合并组成联合王国之前，苏格兰国王访问英格兰时使用的宫殿或苏格兰王国驻英格兰大使专用宫殿）的街道上。其后这扇后门变成了警察厅的公众入口，而“苏格兰场”也渐渐成为了伦敦警方的代名词。

伦敦警察厅后来于1890年迁至维多利亚堤道（Victoria Embankment，离今天英国国防部不远）。自踏入20世纪以来，为了适应新时代科学鉴证办案方式以及大伦敦都会区日益繁重的警务需求，伦敦警察厅于1967年进行了扩建并再度迁至百老汇10号（10 Broadway）现址，尽管前后两次搬迁相隔近80年，这两个新地址仍同被伦敦市民称之为“新苏格兰场”。

最老的苏格兰场后来被英国陆军占用，成为陆军的征募所和皇家宪兵的总部。今天原来的建筑已经所剩无几。其中一座尚存的古建筑是今天的一个警察站。1890年的新苏格兰场原址的一部分也依然是警察站。

苏格兰场的犯罪数据库被称为「Home Office Large Major Enquiry System」（内政部大型重要查询系统），其缩写是"HOLMES"，用以纪念英国著名侦探小说家柯南道尔爵士笔下的大侦探夏洛克·福尔摩斯。

苏格兰场过去的电话号码是1212，今天，伦敦大多数警察局和苏格兰场本身的电话号码依然以1212作为最后四个号码。

一篇发表于1964年纽约时报的文章曾写道：“如果说华尔街这个名字代表著纽约的金融王国，那么苏格兰场也有著类似的意义——代表著伦敦警方的一举一动。”

苏格兰场已成为国际著名的治安象征，并成为许多犯罪小说的主要场景之一，如柯南·道尔笔下的福尔摩斯及雷斯垂德探长。

《》也是一款图板游戏的名称。

