苏澳冷泉

苏澳冷泉位于台湾宜兰县南端的苏澳镇，苏澳位于中央山脉板岩区，主要的地质为变质岩。苏澳冷泉为碳酸冷泉，水温约在22℃左右。冷泉水富含二氧化碳，不时由地表下的页岩层渗出，早年曾经拿来制作弹珠汽水（日语「」）。泉水出露处是在苏澳镇北的苏北<nowiki>里</nowiki>冷泉路七星山岭西侧（海拔228公尺）山脚地带，约在苏澳车站前方约300公尺之处。此处曾经为清朝提督罗大春开凿的苏花古道起点，立有开路纪念碑与罗提督兴学碑，目前均移置于晋安宫旁。

苏澳冷泉的水质透明，可饮用也可沐浴，水温约22℃，酸碱值为pH=5.5，水中含碳酸根离子68ppm，钠离子14.3ppm，钙离子10.7ppm，以水质分类属于碳酸氢钙泉，也是台湾唯一的碳酸氢钙泉。
由于苏澳冷泉含有大量二氧化碳，使鱼虾无法在此中生长，昆虫掉入水中不久也死亡，曾被误认为是有毒的泉水。台湾日治时期，日本军人竹中信景无意发现此泉水清凉可饮，喝起来还略微甘甜，就此才有苏澳冷泉之名。日治时期，有不少学者投入台湾泉水的研究，其中有提到苏澳冷泉者有五篇，原干洲（1937）指出，苏澳驿的北边，大约有二町距离的七星山下面，有碳酸气和碳酸水涌出来，它是竹中工场作碳酸水（弹珠汽水）的原料，旁边就是庄营的公共浴池，温度约21度，入浴后就会感到爽快的气息，在夏天，昼夜都有浴客涌入。饮用或是入浴可以治疗肠胃疾病，皮肤病和妇人病。

其实苏澳冷泉风景区早在1988年就开始兴建，但由于规划不良及连续两次遭受台风侵袭，曾一度沦为废墟。由镇公所重建后，才有现今的苏澳冷泉风貌。

苏澳冷泉被用来制成弹珠汽水，所调制出来的羊羹成为当地的特产之一。

