苏木 (行政区划)

苏木（，意思是“箭”）是一种高于村级的行政区划单位。现时全世界有蒙古国、图瓦共和国（俄罗斯）、布里亚特共和国（俄罗斯）以及内蒙古自治区（中华人民共和国）设有苏木。以下为苏木之间的差异。

苏木是蒙古国一种介乎省及村（巴嘎，）之间的行政区划单位，每个苏木有人口约3000人。现时蒙古国全国总共有347苏木。蒙古国的苏木一般汉语译为县。

中国内蒙古地区行政区划，与乡处同一层区划层次，分布于内蒙古自治区的牧业地区。随着经济和社会的发展，近年如同农业地区的乡镇合并一样，苏木也存在合并，或撤苏木设镇等行政区划调整。

根据2000年第五次人口普查登记的详细资料，内蒙古自治区2000年有385个苏木（不含调查设定的虚拟苏木）。除呼和浩特和乌海2地级市外，其余10市盟管辖区域均分布有苏木区划类型，其中锡林郭勒盟111个，占28.5%；通辽市81个，占20.8%；赤峰市43个，占11%；伊克昭盟38个，占9.7%；其余5市盟苏木数量分别为：阿拉善盟32个，兴安盟28个，巴彦淖尔盟24个，乌兰察布盟20个，包头市13个。到2003年，内蒙古自治区乡级行政区划中，苏木279个，民族苏木2个；到2006年，内蒙古行政区划中，苏木98个。

截至2010年底，内蒙古地区的苏木名单如下。
苏木（）是在俄罗斯图瓦共和国的行政区划单位，另外一个词（）是布里亚特共和国的行政区划单位。两者在俄语中都是同一个词“selsoviet”。
