苏格兰足球代表队

苏格兰足球代表队（）乃由苏格兰足球总会管理，为英伦体系里面另一支主要国家足球队。

苏格兰共出席八届世界杯决赛周，包括从1974年至1990年连续五次入围，但以从未闯过第一圈分组赛闻名世界。1974年及1978年两次更只因得失球差较低分别被巴西及荷兰压倒而无缘晋级。而最近一次亦只是1998年世界杯，该届亦是首圈毕业。

踏入廿一世纪，苏格兰只能在世界杯及欧洲国家杯外围赛陪跑，被外界认为实力上远逊任何出席决赛周球队。贝尔蒂·福格茨是苏格兰的首位外籍领队，由2002年2月开始任教，到2004年11月1日辞职，期间32场比赛只取得9胜7和16负的低劣成积。2004年12月2日前流浪者领队沃尔特·史密斯接手，表现虽有改善，随著主场0-1负于白俄罗斯而未能改变2006年世界杯-{zh-hans:资格赛; zh-hant:外围赛;}-出局的命运。2007年格拉斯哥流浪革退法籍领队保罗·勒冈后禾达史密夫于1月10日重作冯妇执掌球队 ，1月29日宣布另一位前格拉斯哥流浪领队亚历克斯·麦克莱什接任为新领队 。随著苏格兰于2008年欧国杯外围赛出局，麦利殊于2007年11月27日辞职，出任英超球队-{zh-hans:伯明翰城; zh-hant:伯明翰城;}-的领队 。2008年1月24日宣布委任前-{zh-hans:南安普顿; zh-hant:修咸顿;}-领队（George Burley）出掌帅印，签约直到2012年 。但执教成绩差劣，先在2010年世界杯外围赛出局，虽然苏格兰足球总会表示对佐治·贝利仍有信心，惟接著两场友谊赛分别败于日本及威尔斯后，于11月16日在任教22个月后被辞退。12月23日委任-{zh-hans:邓迪联;zh-hk:登地联}-领队-{zh-hans:克雷格·勒韦恩; zh-hant:奇治·尼云;}-（Craig Levein）接掌国家队，签约两年半。

苏格兰现在的球衣供应商是adidas，曾经使用过umbro、fila和diadora。

更新于2018年11月17日及11月20日对战阿尔巴尼亚和以色列欧洲国家联赛大名单

以下为最近12个月被苏格兰国家队征召的球员。


