苏澳镇 (台湾)

苏澳镇位于台湾宜兰县，在宜兰县的东南方，濒临太平洋，是著名的苏花公路及台湾铁路管理局北回线起点，也是蒋渭水高速公路的终点，是往东台湾必经的城镇。有著名的冷泉——苏澳冷泉。苏澳港位于境内，供散装货轮以及中华民国海军168舰队使用。苏澳镇的南方另外还有南方澳渔港，是台湾重要的近海及远洋渔业港口。

在北回铁路于1980年2月1日通车之前，苏澳是联系北部地区与花东地区的交通辐辏。由于当时苏花公路交通仍不甚便利，许多路段为单线双向管制通车，往来花莲耗时甚繁。因此，位于中继点的苏澳，成为重要的休息站，许多商家、旅馆开设于苏澳车站一带，往花莲方向的旅客在此休息，第二天换搭公路局（国光客运的前身）的班车。

北回铁路开通后，苏澳面临了经济萧条与人口外流的问题，人口数由全盛时期的六万人一路移出至现今的数量。

然而，苏澳得天独厚的观光资源，以及重要的军港之战略地位，也带来了另一波的商机。拉法叶舰建军后，海军带来庞大的消费力；冷泉、南方澳、白米木屐村的宣传成功，更促使每年夏天可观的观光人潮。尤其蒋渭水高速公路通车之后，苏澳成为高速公路终点，使得观光客更是络驿不绝。

苏澳地形复杂与多样为其特色。因地理阻隔大致可分为数区域：







关于苏澳的地名，1938年日本人安倍明义所著《台湾地名研究》认为是「百余年前移民团统领苏士尾」而得名，但苏士尾此人不见于历史文献中，另一说是西班牙人命名的圣．劳伦苏（San Lorenzo）演变成苏澳。

宜兰地名台湾番政志翻译为「圣塔．卡塔利那」，宜兰县志翻译为「三打卡打里拉」。

明郑时期传说曾为海盗蔡牵的根据地。

日治时代第一任总督桦山资纪，于1873年任职海军少佐时曾渡海来苏澳一带勘查，并调查当地原住民的生活与关系。离去后清政府大为紧张，于次年派都督罗大春修筑苏花古道，以加强对后山的统治。

日治后此地设苏澳街，为台北州苏澳郡役所所在地。二战战后改街为镇，交由台北县管辖；1950年宜兰县设县后，则由宜兰县管辖。


每年夏季为旅游旺季，以冷泉与海洋风情著名的苏澳，吸引台湾各地观光客前往拜访。

龙德、顶寮
新城、岳明新村、无尾港
苏澳市区、圣湖
白米区
南方澳
东澳
南澳（南强里、朝阳里）

 *鲭鱼祭*
 :每年中秋节前后.











