苏格兰联赛杯

苏格兰联赛杯（）为苏格兰一项供苏格兰联赛及超级联赛成员角逐淘汰制的足球竞赛。

1947年首次举行，决赛格拉斯哥流浪以 4–0 击败鸭巴甸获得冠军。现时夺冠最多者是格拉斯哥流浪，共夺 27 次。

赛制与苏格兰杯类同，采用抽签配对，单场对决，赛和加时赛 30 分钟，再和互射十二码定胜负，逐轮淘汰制度。

6队凭上季成绩获得参加欧洲赛的苏超球队轮空直到第三圈才加入参赛，而其下成绩最好的4队则在第二圈参赛。剩余的 32 队抽签对赛，先抽出的获主场之利。16 队获胜球队晋级第二轮，加入 4 队上季排名最高但不获欧洲比赛资格共 20 队作第二轮抽签，上季排名较高的球队作为种子队，先抽出的获主场之利，10 队获胜球队晋级第三轮，再加入 6 队参加欧洲比赛共 16 队作第三轮抽签，上季排名较高的 8 队作为种子队，先抽出的获主场之利，8 队获胜球队晋级第四轮，第四轮抽签不设种子，先抽出的获主场之利，4 队获胜球队晋级准决赛，抽签同样不设种子，日期及地点（中立球场）由管理委员会选定，获胜两队晋身决赛，日期及地点（中立球场）同样由管理委员会选定。

联赛杯曾因不同的商业赞助而更名：


