苏童

苏童，原名童忠贵，江苏苏州人（原籍江苏扬中县），中国当代作家。毕业于北京师范大学中文系，现居南京。主要作品有《妻妾成群》、《飞越我的枫杨树故乡》、《罂粟之家》、《米》、《一九三四年的逃亡》、《我的帝王生涯》等。苏童是中国当代先锋派新写实主义代表人物之一，也是当代最具影响力、最受推崇的作家之一，其写作风格亦颇具争议。其作品特点是追求以客观平静的笔调叙述故事，尽量不带主观情感。

1980年，苏童考入北京师范大学中文系，1984年到南京工作，一度担任《钟山》编辑，后为中国作家协会江苏分会驻会专业作家。 

1983年，苏童开始发表小说。 

苏童的成名作当推1987年发表的《一九三四年的逃亡》，从那时起，苏童被批评界看成“先锋派”（或“后新潮”）的主将。 

1989年以后苏童的风格有所变化，从形式退回到故事，尝试以老式方法叙述一些老式故事，《妻妾成群》则是典型代表作，获得《小说月报》1991年第四届百花奖。《妻妾成群》被著名电影导演张艺谋改编成电影《大红灯笼高高挂》，获奥斯卡金像奖提名。

2009年11月，他以《河岸》赢得曼氏亚洲文学奖，成为继2007年姜戎的《狼图腾》后，第二名中国作家获此殊荣。

2011年，苏童入围布克国际奖。

2014年，《黄雀记》获第五届红楼梦奖决审团奖。

2015年，《黄雀记》获第九届茅盾文学奖。

苏童曾任教于香港岭南大学。


