苏焕智

苏焕智（），中华民国（台湾）执业律师、政治人物，末任台南县县长。国立台湾大学法律学士，辅仁大学法研所硕士。出生于台南县七股乡（今台南市七股区）。

早年:
苏焕智出生于台南县七股乡城内村，一个盐分地带的农村，父亲是基层公务员村干事。苏焕智从小学三年级放学后每天都必需帮忙父母亲养鸡，一直到北门高中一年级。

1973年，高二下学期由北门高中转学到高雄中学。就读高雄中学二年级时因在周记直言批评教官，被校方记两大过、两小过，险遭退学。高雄中学毕业后，考进台湾大学物理系。苏焕智在上台北后因感受城乡知识差距甚大，而开启对知识广泛的兴趣，对于人文、历史、社会、哲学、经济、政治学均有涉略，并特别关注中国近代史，最后个人发现「政府当局专制独裁、贪污腐化」才是中国近代历史的问题。由于抛不下对人文及社会的关怀，遂在1977年物理系三年级时决定降转到台大法律系。

法律系的学生生涯中，1977年，在台大论坛社社长谢明达的引介下，为党外运动人士林义雄义务发传单，并因而认识邱义仁、陈菊、游锡堃、田秋堇、刘守成等人，之后开始在大学以台大论坛社为基础，组织一些志同道合朋友串连大学生支援党外民主运动，并帮当时党外人士康宁祥、张俊宏、姚嘉文、黄信介、许信良、施明德、吕秀莲等人助选，渐渐接触党外运动。

1982年苏焕智退伍后，在邱义仁介绍之下于党外杂志深耕杂志担任编辑，1983年转至时任台北市议员的陈水扁之华夏海事商务法律事务所担任法务助理，兼做选民服务。1983年7月与郭椿华结婚。

苏焕智于1984年考取辅仁大学法律系研究所，并且于1985年考取律师执照，并开始在黄茂荣的植根法律事务所担任执业律师。1986年5月开办群伦法律事务所。1988年起苏焕智开始担任IBM台湾分公司专业律师半年，之后于1990年取得辅仁大学法律研究所硕士学位，毕业论文为「半导体晶片布局保护法」，为当时少有对高科技智慧财产权有研究的律师。1991年苏焕智获聘任为国立清华大学讲师，主讲科技与法律。

除了科技法律之外，苏焕智也期担任政治运动及社会运动受害人士的义务辩护律师，并且受施明德与陈菊邀请，于1990年出任台湾人权促进会副会长（会长施明德、秘书长陈菊）。苏焕智主要协助义务辩护的案件除了，1988年5月20日，农民争取农保流血抗争事件，还有廖伟程、王秀惠涉案之独立台湾会案义务律师团总召集人。当时除了苏焕智亦引介了引介一、二十名年轻律师（包括邱晃泉、林永颂、顾立雄、林峰正等律师）加入义务人权辩护行列。

1991年，返乡带领台南县民争取设置安定交流道成功，为日后南科设置台南的决定奠下基础。

1992年，苏焕智与台南县六甲乡珊瑚民主促进会共同领导农民抗缴水租，替农民打赢官司，抗缴成功。迫使政府取消课征农民水利小组操作费，而使嘉南地区数十万农民因而受惠。

1991年国会全面改选，苏焕智结束群伦法律事务所工作，由民主进步党提名参选台南县第二届国民大会代表选举，但未能当选。在参选国大代表期间，苏焕智曾带领台南县安定乡民争取设置安定交流道成功，为日后南科设置台南新市联外交通奠下基础。

1992年，苏焕智参选立委，并且以超过十万票的高票、台南县最高票当选立法委员，之后于1995年、1998年竞选连任成功。苏焕智在竞选期间率先提出老人年金政见，并筹组「全国敬老年金促进会」，并于当选后提出「国民年金法」、「老年福利津贴站行条例」、「老农津贴条例」及「老年农民离农退休条例」等保障老年经济安全的法案，朝健全台湾社会安全制度努力。在1995年全民健保实施后，苏焕智在修改农保条例时与戴振耀、翁金珠、蔡式渊共同提出每月三千元的「老农津贴条款」，并结合国民党老农派促使二读通过，而引起国民党内福利政策大战，最后促成立法院「老农津贴条例」三读通过，并于当年七月开始发放津贴，成为台湾老人年金制度的创始者。

2000年陈水扁选举总统时，苏焕智促成陈水扁将敬老津贴列为竞选政策，陈水当选总统后，于2002年5月22日公布实施敬老福利生活津贴暂行条例，开始发放敬老津贴。

1996年，苏焕智为捍卫乡土保护七股潟湖，坚持反对滨南七轻和大炼钢厂，为此剃光头苦行八天七夜以明志，还被戏称为「光头立委」。除了苦行之外，并推出一系列七股潟湖、黑面琵鹭的生态旅游，并在政见中明文提出推动以湿地生态文化历史为主题的「台南滨海国家风景区」，以替代「七轻大炼钢厂的滨南工业区」。苏焕智支持成立云嘉南滨海国家风景区及台江国家公园，也极力注重黑面琵鹭等稀少动物之保育活动，但也因坚持反滨南工业区案而得罪了当时推动本计划、时任台南县长的陈唐山，并被指为「顾鸟不顾人」。虽然滨南工业区拖延到苏担任县长时，才在2009年9月1日由内政部正式宣布驳回确定。但在担任台南县长后，苏焕智曾经致力于推动七股国际机场之兴建，在考量生态环境之下企图在七股建造物流机场以服务南部科学园区，被质疑是否与原有保护七股地区的环境作为有所违背。

1999年，苏焕智为了落实废除中华民国国民大会、落实单一国会的主张，发起「全民废国大，苦行救台湾」的活动，从台湾屏东苦行到总统府连续十六天的造势活动以唤醒全国各界重视，引起各界回响，促使当时国民党与民进党两大党同意国民大会延任一年半后，改为任务型并由政党比例产生。但在2000年中华民国总统选举后大法官解释国代延任案为「自肥修宪」，而宣告违宪无效，之后国民大会再度通过修宪，冻结国民大会选举并改为任务型、政党比例选出。2005年国民大会才在修宪之后成功废除。

苏焕智在担任立法委员期间，除推动老人年金、老农津贴，国民年金及劳退年金之外，也推动电信自由化、农地买卖自由化等立法工作，并极力推动中小企业的研发创新补助（SBIR）政策，在立法院审查科技预算时，苏焕智引进美国中小企业创新研发补助（SBIR）的制度，要求科专预算中至少需有10%是用来补助中小企业的研发创新，成为台湾SBIR的重要推手，并于1999年推动立法院成立科技资讯委员会，并担任首届委员会召集人。

2001年县市长选举，苏焕智由民主进步党提名参选台南县长，并且以274056的得票数，击败中国国民党提名之候选人吴清基，当选第14任台南县长。2005年，代表民主进步党再度参选连任台南县长，打败中国国民党候选人郭添财，连任第15任台南县县长。

苏焕智担任台南县长期间，最显著的施政成果为开发南科特定区、推动都会公园（奇美博物馆）设置、以及台南县市合并升格：
其余政绩尚有：

推动县政之外，2003年为捍卫台湾主权，苏焕智向李登辉前总统提议，效仿波罗的海三小国，举办228手牵手护台湾运动，并率先于2004年2月1日在台南县台一线举行实地预演。于该年推动七股国际机场的兴建，惟与当年担任立委时致力维护七股环境之主张相违背。

2009年在台北县升格直辖市及台中县市合并升格直辖市的影响之下，苏焕智与台南市长许添财共同推动市县合并改制。原先因为台南县市总计人口不足200万人及经济规模稍小，初审未获内政部接纳。但终因「历史文化古都」之故而获得委员重视，而终获支持升格直辖市获得成功，苏焕智也依《》再留任县长一年。

苏焕智担任台南县长期间，强力控管教师甄试员额，并且教师的考绩甲等人数以90%为「参考指标」，如果要有超过九成的考绩甲等必须要提供事证以供佐证，而并非往年台南县教育界百分百的甲等考绩。其中有两间学校未提供相关证据，而被评处乙等考绩，遭教师团体批评违反教育自主。

苏焕智于卸任台南县长后，于2011年曾短期前往美国加州柏克莱大学东亚研究院担任访问学者。

2012年2月，苏焕智宣布参选民进党主席，在5月的选举中以21.02%得票率、第二高票落选。

2012年8月，新境界文教基金会成立22个政策研议小组，其中「地方自治组」由苏焕智担任召集人。

2013年7月25日，苏焕智在民进党中国事务委员会「对中政策扩大会议」（华山会议）为〈台湾前途决议文〉辩护，认为民进党并未追求「法理台独」，并且认为台湾目前在法理与实质上都已经是一个独立国家，民进党只是希望维持中华民国台湾的主权现状，主诉求是台湾人民的「民主拒统」。

2013年11月，苏焕智于台北市开设「大员法律事务所」，重新执业律师。

2017年2月11日，苏焕智首度表态有意参选直辖市市长，但未透露要到哪里选，只说「选个最具战略位置」，以选举方式推动「直辖市新区自治」等落实地方自治主张，并且表示不排除参选台北市长。

2017年5月25日，苏焕智在余纪忠文教基金会「由国土规划看前瞻基础建设」座谈会中说，前瞻基础建设计划缺乏「战略思考」，现实与期待出现太大落差，还不如取名为「振兴经济方案」。

2017年11月14日，苏焕智表示，蔡英文政府修法将农田水利会改制为公部门，赤裸裸涉及侵害人民结社自由及财产权，有违宪之虞，「牺牲了人民团体农民自治的精神，而交由执政党人事独揽；结果是消灭了国民党的某些地方派系，但也相对的产生新的执政党的派系」。

2017年12月15日，立法院会议在民进党席次优势下，表决将《农田水利会组织通则》修正草案迳付二读；苏焕智表示，行政院美其名为农田水利会「改制」为公务机关，实则赤裸裸消灭农田水利会、强占其财产，「完全是反民主，开时代的倒车」。

2018年3月3日，苏焕智表示：经1年9个多月观察，不得不承认，蔡英文政府及民进党高层的政治、经济、社会路线已偏离「振兴经济」及「照顾弱势」基本路线，如果他继续留在民进党内，已无法再对台湾有贡献；宣布退出民进党，正式参选台北市长。

2018年5月7日，民进党选对会分别征询有意参选台北市长人选，苏焕智在脸书表示，本次他参选台北市长，是因为蔡英文政府2年执政情形已充分显现「执政无能、民生不振、人民看不到希望」、而且悖离民主初衷，此种情形如果继续下去，将造成台湾人民对台湾民主丧失信心；他已经公开宣布退出民进党，并且完成退党手续，已非党员，所以不适合参加民进党主办之具有提名候选人方式之任何初选活动，也不会争取民进党提名参与台北市长选举；本次他退党参选台北市长，与民进党是否准备礼让柯文哲参选无关。

2018年8月30日，苏焕智以无党籍身分登记参选台南市长，他说，虽然有些人不看好他的选情，但是民进党已经偏离台湾民主运动的初心，大家对民进党有这么大的不满意，代表这次选战仍有翻转的机会，「民进党要整合的是社会，不是我」。

2018年10月21日，苏焕智出席无党籍嘉义县县长候选人吴芳铭竞选总部成立大会，公开支持吴芳铭，痛批民进党完全执政却变质沦为派系政治。

2018年10月29日，苏焕智到台北地检署按铃控告民进党台南市长候选人黄伟哲与前经济部部长邓振中等人涉嫌在台湾大创百货核灾食品案中收贿、图利台湾大创百货，黄伟哲反告苏焕智与国民党台南市长候选人高思博涉嫌《中华民国刑法》加重诽谤罪等罪名。2018年11月23日，苏焕智表示，大创案不可随著选举结束无疾而终，如果蔡英文政府不愿面对大创案，这会是民进党走上黑金沉沦的关键。


苏焕智，1990年，《半导体积体电路布局设计法律保护之比较研究及我国立法草案之评论》，辅仁大学法律学研究所硕士论文。

苏焕智、谢志诚，1997年，《黑面琵鹭的乡愁》，台北市 : 时报文化。

苏焕智，2001年，《真情 : 阿智的心情故事》，台南县佳里镇 : 爱乡文教基金会。

苏焕智、谢志诚，2006年，《黑面琵鹭的乡愁续篇：为永续台湾打拼的故事》，台北市 : 时报文化。

苏焕智、彭绍博，2010年，《治水新思维 : 台南县治水政策白皮书》，台北市: 余纪忠文教基金会。

苏焕智主编、郭程元等撰稿，2010年，《南科特定区开发模式解析 : 进化南科》，台南县新营市 : 台南县政府。

苏焕智，2010年，《台南经验惊艳 : 苏焕智9年治县心法2000-2010》，台南县新营市 : 台南县政府。

