苏联－阿富汗战争

苏联－阿富汗战争是指1979年12月末苏联入侵阿富汗，导致长达九年的战争。苏联原预计在3个月内结束。此次这次入侵被认为是其对外政策的重大失败，苏联的由盛转袬，为其解鳢原因之一。

1973年阿富汗共和国成立后，苏联大力支持阿富汗人民民主党等激进政党，力图使阿富汗在经济上更加依赖苏联，令其反对同中华人民共和国有密切关系的巴基斯坦。因此，虽然历届阿富汗政府虽然都曾尝试改革，但均以失败告终。1978年四月革命中，人民民主党激进分子推翻阿富汗政府，暗杀了其第一任领导人，组织新政府并由党总书记努尔·穆罕默德·塔拉基出任国家元首（革命委员会主席）。新政府的无神论立场及其推行的变革引起民间反对者组织的武装反抗。塔拉基在1979年9月被其副手部长会议主席（总理）哈菲佐拉·阿明在政变中所取代，哈菲佐拉强调国家自主性、外交独立等，显然并不是勃列日涅夫政府所中意的人选。在苏方警告不效后，同年12月27日阿明与家眷等遭苏军特种部队杀害，苏联支持的另一名左翼分子巴布拉克·卡尔迈勒上台出并出任阿富汗人民民主党总书记。人民民主党政府的内部斗争导致权威大减，反政府武装日益壮大。卡尔迈勒随即要求并接受苏联增加援助镇压反政府武装，准备已久的苏联军队大举入侵阿富汗。

1979年12月7日，苏联军事顾问要求阿富汗武装部队（Afghan Armed Forces）的坦克和其他关键设备进行拆卸维修。与此同时，首都喀布尔同外地区的通讯联系被切断。12月25日大批苏联空降军部队和地面部队开始驻扎在喀布尔。与此同时，人民民主党总书记哈菲佐拉·阿明将办公室搬到西南郊的达鲁拉曼宫内，因为他相信这个位置十分安全。12月27日，700名包括了苏联国家安全委员会和总参谋部的特种部队及阿尔法小组在内的苏联部队穿著阿富汗武装部队制服，占领了政府机关、军队和媒体的大楼。他们下一个目标是达鲁拉曼宫。进攻在晚上7点15分开始。经过短促的激战，苏联部队很快制伏了宫门口防守的阿明卫队，攻占了王宫，将阿明及其全家集中赶到阿明的办公室。随后一阵激烈的枪声过后，阿明及其4个妻子、24个子女都静静地躺在了血泊中。苏联部队指挥官在乌兹别克苏维埃社会主义共和国的广播电台宣布，阿富汗已经从阿明的统治中被“解放”。同时人民民主党中央政治局任命前部长会议副主席巴布拉克·卡尔迈勒出任中央委员会总书记（最高领导人），国家革命委员会主席团主席（国家元首）兼部长会议主席（政府总理）。巴布拉克·卡尔迈勒要求苏联提供军事援助。12月28日在距喀布尔以北约500公里之遥的苏阿边界上，装备精良的苏联部队开始越过边界，向阿富汗境内开来。

第一阶段战斗开始，苏联部队首先打击的是阿富汗境内的各种反对派团体。苏联部队沿著三条线路，迅速控制了主要的城市、军事基地和战略设施。但是阿富汗全国的叛乱现象开始越来越多和更激烈。苏联第40军被调派负责对付叛乱者。就此，苏联军队陷入游击战之中。

战争现已发展成为一个新的格局：苏联占领主要的城市和通信系统，而圣战者发动游击战争几乎控制了80％的国土。苏联部队的战略领域在东北部地区，特别是控制著从泰尔梅兹到喀布尔的公路。苏联部队会定期向圣战者控制的地区发动攻击。1981年4月苏联部队与圣战者在坎大哈展开激烈战斗。为了确保喀布尔的安全，从1980年到1985年，苏联部队向战略要地潘杰希尔谷地发动了9次攻势，但政府控制区的治安没有改善。激烈的战斗也发生在靠近巴基斯坦边境的几个省份。苏联部队对这些无所不在的游击队开始感到有点力不从心。1985年3月，新任苏联共产党中央委员会总书记的米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈巴契夫对阿富汗战局感到不耐烦。他要求在一年内必须解决阿富汗战局中的问题。因此，苏联向阿富汗增派了10.8万名军人。在1985年4月以来的日子里，阿富汗的民航飞机几乎全部被迫改变航班时间，全国的机场每天只有四个小时对民航飞机开放，而且还往往是临时指定为某个机场，其余时间都被运兵的苏联运输机占据，新增加进来的苏联兵力大部分是作战力更强的特种部队。此外，苏军进一步增加了先进的武器，其中包括Su-25攻击机和BMP-2步兵战车。苏联部队的重点进攻方向在东南方的库纳尔省和帕克蒂亚省。1985年成了阿富汗战争中最血腥的一年。

苏联开始将打击圣战者的任务交给阿富汗政府军，苏联仅限于提供砲兵、防空支援和技术援助。但一些大规模行动仍有苏联部队来执行。在苏联的指导下，阿富汗政府军总兵力在1986年扩充到30万人。其中国民军的兵力为13.2万人，内务部的兵力为7万人，国家情报局的工作人员人数为8万。尽管人数众多，但阿富汗政府军内存在严重逃兵现象。在南部重镇坎大哈，圣战者频频向苏联部队发动攻击，使苏联部队疲于奔命。1986年5月，阿富汗政府改组。国家情报局负责人穆罕默德·纳吉布拉接替卡尔迈勒出任人民民主党总书记。1987年起，阿富汗政府军单独向圣战者控制区发起攻击，尽管伤亡惨重，但仍没有夺下圣战者控制区。仅夺回帕克蒂亚省，阿富汗政府军获得了短暂的惨胜。
在战争最后阶段，苏联军队准备撤出阿富汗。1987年1月1日，阿富汗政府军宣布单方面停火6个月，与圣战者举行谈判。但因双方分歧太大，双方再度爆发激战。苏联空军多次越境轰炸巴基斯坦村庄。在1988年，苏联部队和阿富汗政府军成功夺取了从加德兹至霍斯特公路的主动权。同年第一批苏联部队在5月15日开始撤离阿富汗。撤离工作基本上是和平的。为了确保安全通过，苏联与圣战者达成停火协定。

1979年12月16日在塔什干组建了苏联陆军第40集团军，隶属于土耳其斯坦军区（但在官方通讯中称为有限地面部队）。1989年2月15日撤编。下辖：

第40集团军历任司令员：

到1980年代中期，对阿富汗抵抗运动提供援助的国家有巴基斯坦、沙地阿拉伯、美国、中国和英国等其他国家。美国认为阿富汗的冲突是冷战时期中对抗苏联的重要斗争之一。中央情报局在1979年执行旋风行动，透过巴基斯坦三军情报局作为中介，向圣战者提供武器弹药及资金，其中包括了著名的FIM-92「刺针」飞弹。该飞弹造成苏联空军的作战飞机大量损失。
巴基斯坦三军情报局从1979年到1992年训练了10万名圣战者游击队。在一些穆斯林国家中，一些组织开始号召志愿者到阿富汗参与打击苏联部队的作战。其中特别值得注意的是一个年轻沙地阿拉伯男子奥萨玛·宾·拉登的组织最后演变成恐怖组织盖达组织。中国派出军队顾问到阿协助训练圣战者同时也在本国内开设训练营。大批的中国产武器被转交给圣战组织。圣战组织领导人高度重视破坏行动，常见的类型包括破坏电线、油管、广播电台、政府办公大楼、机场、酒店、戏院等等。从1985年至1987年，平均一年这类破坏行动发生超过600件。在靠近巴基斯坦边境的地区，圣战者每天发射800枚火箭弹。1985年4月到1987年1月，圣战者发动了超过2万3000起针对政府机关的攻击事件。圣战者的阵地多是在乡村内，这些乡村则会遭到苏联部队的残酷报复。圣战者擅长使用地雷，这些地雷大多被埋在桥上和路旁来攻击车队。在1982年3月一枚炸弹在教育部爆炸，同时波及到周围数座建筑物。1985年9月4日圣战者游击队攻击在坎大哈机场起飞的巴赫塔航空公司客机，造成52人死亡。1985年5月由7个主要的反叛组织成立了七党圣战者联盟以协调他们的军事行动。该集团活跃于喀布尔周围发动火箭袭击，并进行军事行动、打击阿富汗民主共和国政府。

10多万装备精良的苏军也未能击败阿富汗圣战者，一些人称阿富汗为「苏联的越南」。阿富汗政府军士兵大批叛逃，喀布尔政权不得不于1984年强迫14岁的少年应征（而苏军的中亚士兵也大批脱队，被逼征用俄罗斯人和乌克兰人）。

另一方面，由于古老部落之间的敌对情绪和语言障碍，阿富汗各游击队难以形成击败苏军和阿富汗政府军的统一战略。这种状况一直维持到1988年5月苏军开始从阿富汗撤军，1989年2月苏联军队完全撤出阿富汗。圣战者们普遍相信是自己导致了苏联垮台，本拉登曾声明说“苏联的解体……归因于真主阿拉的意志和阿富汗的圣战者”。

除了死亡1万4千人和伤残5万3千人外，苏联还损失装备：
阿富汗第二大城坎大哈的人口由于苏军和阿政府军的地毯轰炸与推土机碾压，从战前20万变成了1987年的25000。地雷导致25000名阿平民死亡，至今还有1500万颗地雷留在阿境内。战争造成的阿富汗死亡人数估计从67万到200万。2007年阿富汗发现了又一个几百具被苏军活埋者的乱葬坑。

