苏菲的世界

《苏菲的世界》（，）是一本乔斯坦·贾德著作的小说，首次于1991年以挪威语出版。本书多以苏菲和一位名叫艾伯特（Alberto Knox）的神秘人之对话录，是以由浅入深的方式简介西方哲学的小说。

1990年，苏菲（Sophie Amudsen）是一位14岁的挪威女孩，她与她的妈妈和一群宠物一起居住。而她的父亲是一位油轮的船长，经常一离开家就是好几年，这一角色从未出现在情节中。

故事开始时苏菲过著平凡的生活，直至有天她在邮箱中收到两封来历不明的信写著：「你是谁？世界从何来？」与此同时，她收到一封古怪的明信片，上面的收件人是请苏菲转交给席妲（Hilde），邮戳来自黎巴嫩。苏菲不久后收到一封匿名信件，信件中记载着一部分与哲学和哲学史相关的内容。她开始学习哲学史，由浅入深的课程也定期寄到家中的信箱。

像这样莫名其妙的函授课程持续进行着，联络方式也一变再变；痛苦愤怒的亚伯特（Alberto Knox）终于出现在她的面前，并开始教她哲学史。亚伯特用浅显易懂的笔触带著苏菲回顾从苏格拉底哲学以前的希腊直到尚-保罗·沙特时代的哲学发展。同时，“席妲”的名字不断在她身边以不可思议的方式频繁出现。而后，席妲出现了。原来苏菲这个人物，只是在黎巴嫩联合国部队工作的挪威少校亚伯特（Albert Knag）为庆祝女儿席妲生日而虚构出来的人物，把她的故事编写成一个富有哲学趣味的故事当作女儿的生日礼物。

不可思议的是，在亚伯特的提示下，苏菲渐渐意识到自己只是书中的一个角色，是亚伯特少校意识的一部分，在忠实地完成自己主角的任务之余，他们开始了向上帝（亚伯特少校）的抗争。在他们的努力下，书中世界渐渐扭曲了，变得古怪而难以驾驭。最终，这本书以一个开放式的结局告终，亚伯特和苏菲莫名地逃出了书中世界、来到了席妲所在的世界。

这部哲学书创造性且简易地呈现，苏菲在与亚伯特的对谈中学习到中世纪的哲学。打扮得像位僧侣，在古代的教堂中，而她也在法国的咖啡店里学到了尚-保罗·沙特与西蒙·波娃。不同的哲学问题及推论方法出现，苏菲试图靠著自己解决。

作者藉著描写故事中的故事，尝试解释真实世界背后的世界、人的自由意志、本和体的道理等等……故事中，亚伯特向苏菲解释从古希腊哲学发展到现今哲学的历程和转变，让席德（换言之，让读者）了解欧洲哲学史。

《苏菲的世界》的作家出版社中文版（萧宝森译）中，部分内容被中华人民共和国文化部要求删除，如马克思部分结尾处的32个段落。
