苏菲·玛索

苏菲·玛索（法语：Sophie Marceau，1966年11月17日～），生于法国巴黎，原名苏菲·达尼埃尔·西尔维·莫皮（Sophie Danièle Sylvie Maupu）。法国演员、导演、编剧、作家。美称“法兰西之吻”。

苏菲1966年生于法国巴黎，父亲伯努瓦·莫皮（Benoît Maupu）是卡车司机，母亲西蒙娜·莫里塞（Simone Morisset）是零售店员。九岁时其父母离异。

1980年2月，14岁的苏菲偶遇了模特星探公司举办的海选大会，苏菲一时跟风提供了自己的一些照片。与此同时，正在筹划新片的电影导演克劳德·比诺多询问星探有无推荐人选。经过精挑细选，制片方高蒙电影公司相中了苏菲，并-{}-力邀她签下长约演艺合同。

紧接着，苏菲拍摄了生平第一部演艺作品青少年题材电影《初吻》担任主角。这部电影红遍全欧洲，令苏菲·玛索一夜成名，美称“法兰西之吻”。1983年，她获得凯撒奖“最具前途女艺人”。

1982年，苏菲16岁，出演电影《第一次接触》的续集。续集风格不如第一部风趣，甚至有些伤感，但仍是十分受欢迎。

同年苏菲在电影《》中与影星杰勒德·德帕尔迪奥和凯撒琳·丹妮芙合作；以及在电影《最后一次接触》中和让-保罗·贝尔蒙多合作。

然而苏菲前途光明的萌芽期，却与经纪公司闹翻了。因为她爱上了以另类风格著称的波兰裔导演文森特·茹瓦夫斯基并决意追随对方，而且这经纪公司在法国本土的影响力声名显赫。经纪公司觉得非常没面子，震怒宣称除非赔偿得起非常高昂的提前解约金，否则休想放人，而且日后务必严苛管教。由此，苏菲跑遍了全巴黎，想尽了一切方法筹集了约100万法郎，最终如愿解约。

随后苏菲开始了与文森特·茹瓦夫斯基长达16年的工作加伴侣岁月，两人合作过四部电影：《》(1985年)， 《我的夜晚比你的白天更美》 (1989年)，《》(1991年) 和《》(2000年)。这些影片奠定了苏菲实力派影星的位置。

1995年，苏菲·玛索在电影好莱坞影星梅尔·吉布森的电影《勇敢的心》中成功饰演勒伊莎贝尔公主一角，开始成为一名国际性巨星。1997年，苏菲·玛索出演安娜·卡列尼那一角，被评论界认为是电影史上对这一人物最杰出的塑造。在此之后，她又陆续参演《仲夏夜之梦》和007系列电影《纵横天下》。

苏菲多年来出演过总共40部左右的电影，戏路宽泛，风格多变，其中许多均十分叫好叫座。

苏菲·玛索曾经于2001年出版过一本半自传体小说《谎言》，并同时开始尝试导演。她执导的电影处女作《》获得2002年蒙特利尔国际电影节“最佳导演”奖，该片的主演是。

1984年，苏菲18岁开始了与文森特·茹瓦夫斯基长达16年的工作加伴侣岁月，两人年龄相差26岁，育有一子文森特·茹瓦夫斯基（1995年7月24日～），长居于巴黎和华沙。

2001年，苏菲与美国制片人相恋，育有一女胡特·莱姆利（2002年6月13日～，生于英国伦敦）。

2007年，苏菲与法国同胞克里斯多弗·蓝伯特相恋，2014年和平分手。


