苏进强

苏进强（1954年4月5日－），曾为陆军部队指挥官，笔名履彊，台湾省云林县褒忠乡人，是台湾的军人、诗人、学者、小说家与政治人物，曾任前台湾团结联盟党主席、南华大学和平与战略研究中心主任暨非营利组织研究所教授、台湾新闻报及台湾时报社长、专栏作家、国安会咨询委员、中华文化复兴总会秘书长、总统府人权咨询委员会委员，现任台湾原乡文化暨社区发展协会会长、台湾青年数位文化创新协会理事长、金马台澎两岸交流协会会长、两岸和平文化艺术联盟副主席、国策研究院资深顾问。

苏进强早年投身军伍，1969年考入中华民国陆军士官学校第一名毕业后保送陆军军官学校就学，最后于三军大学战略研究所毕业，服务于中华民国陆军二十余年，经历陆军部队教官、参谋、指挥官，陆军上校退役。在军中，苏进强便常执笔写作，曾经八度获得国军文艺金像奖、两度陆军文艺金狮奖与中国文艺奖章、中国时报文学奖、联合报小说奖(两次)、吴浊流文学奖等。1980年自军中退伍后，转任张荣发基金会国家政策研究中心（国策研究院文教基金会前身）研究员、南华大学和平与战略研究中心主任，并且担任《台湾时报》总主笔；之后，也出任国家安全会议咨询委员。在文学社团的参与上，苏进强是阳光小集成员。2003年并获哈萨克国立大学荣誉文学博士学位。

2001年台湾团结联盟（台联）成立后，苏进强出任首任秘书长。2002年至2005年1月，苏进强担任中华文化复兴运动总会秘书长。2005年1月，在台联主席黄主文因被批评用党资源为其子黄适卓辅选而辞职之后，苏进强接任台联主席。

2005年4月，苏进强说，台联与民主进步党合作是基于理念，希望民进党不要一方面认为「台联就应该跟民进党合作」、另一方面将台联视为假想敌；而针对民进党首支2005年中华民国国民大会代表选举电视广告〈油漆篇〉直指亲民党与台联对《中华民国宪法》修宪案立场反悔，苏进强说，民进党与台联不应如此互相伤害。

2005年4月30日，台联党曾批评，中国国民党主席连战与亲民党主席宋楚瑜好像是中国共产党在台湾的两只黑手，勒住台湾人脖子，也掐住台湾主权。

2005年4月4日，苏进强承李登辉之命率台联党立委、干部一行约十人到日本参拜靖国神社（2005年台湾团结联盟参拜靖国神社事件），引起两极化的争议。自台联党主席卸任后，苏进强公开表示赴靖国神社是身不由己的政治错误。

2005年7月11日，黄适卓在台联中执会三度发言反对临时提案将前台联副秘书长黄金郎停权三年，苏进强在会中仍要求通过此案，苏进强甚至拍桌怒喊「如果今天不通过这个案子，我这个党主席可以不当」，黄适卓当场退席抗议。

2005年10月，苏进强引荐具有中国人民政治协商会议第九届全国委员会委员身分的澳门新建业集团主席吴立胜来台湾，在玉山官邸与陈水扁商谈APEC会议的相关内容。，陈水扁办公室强调，陈水扁确实和吴立胜会面，但当时并不知道吴立胜是中国人民政治协商会议全国委员会委员，他们事前不认识，见面之后也没有联系；这场会面，因为正好是假日，所以才安排在玉山官邸，是很平常的见客，甚至可以说是毫无意义的会面。

2006年2月，陈水扁政府即将终止适用〈国家统一纲领〉时，苏进强说，中国人民解放军在中国东南沿海部署飞弹逐年增加，对台湾威胁未减缓，他又说，如果美国政府要干涉台湾废除国统会及〈国统纲领〉，等于干涉台湾内政。2006年5月11日，苏进强说，台湾没有重新宣布独立的问题，只有从「非正常化国家」变成「正常化国家」的问题；台湾人民有权决定自己的前途，台湾前途应由台湾人民作最后决定，美国副国务卿罗伯特·佐利克不应干涉台湾内政

2006年7月10日，苏进强说，台联不是民进党的一个派系，台联没有与民进党切割或合并的问题；每次选情对民进党不利的时候，民进党就会以各种手段、政策操弄来牺牲台联，把民进党与台联的政治差异抹黑为「不团结」，让台联的选票流失；民进党与台联在本质上已有很大差异，特别是两岸经贸政策方面，台联坚持两岸经贸往来必须透过政府许可；泛绿团结的问题不是出在台联，而是出在民进党的执政绩效、清廉度与改革等方面能否重新赢得人民信任，民进党不应一味要求台联自我牺牲；他不认同「民进党做的统统都对，民进党的贪腐要统统包庇」这种思维，以目前陈水扁政府弊案缠身、形象受损的窘境，民进党「没理由要台联一起陪葬」。

2006年10月19日，苏进强批评，过去中国国民党一党独大造成「扼杀民主」，如今民进党一党独大就变成「民主内战」，民进党与台联协调2006年中华民国直辖市市长暨市议员选举候选人的过程完全以「台联退选」为前提，这是民进党的「灭台联计划」。他说，当初台联希望与民进党有意参选者以民调决定谁代表泛绿参选，但民进党不愿意；现在民进党却反过来要求做民调，硬要台联退选，「民进党协调就是要对方退选，这样的协调和共产党根本没有意义！」他讽刺，民进党在高雄市不断操作「台湾本土政权系于陈菊」，但如果陈水扁政府执政六年来为台湾主体性做了很多，行政院长苏贞昌自然不必去找台联精神领袖李登辉解释；「民进党并不等于台湾主体，台湾主体政权也不能被民进党垄断、甚至拿来打压台联！」。

2006年10月22日，苏进强批评，陈水扁政府六年执政确实做得很漏气；而民进党是大党、是有钱的政党，却为了壮大自己而「为富不仁」，不仅心胸狭窄、气度不够，还处处打压台联，「民主独裁」的作法与中国共产党无异，让台联很痛心。

2006年12月11日，因台联在2006年中华民国直辖市市长暨市议员选举表现不佳，苏进强向台联中执会请辞党主席，并提请中执会通过苏进强请辞案，秘书长林志嘉暂代党主席。2006年12月12日，正在欧洲访问的苏进强透过幕僚表示，他考量身体健康因素请辞台联主席，「去意甚坚」；同日，林志嘉说，他打电话请示李登辉，李登辉向他表明「苏进强不需要辞职，台联也不能解散」；但廖本烟说，李登辉对此根本没有交代、也没有特别指示，所以林志嘉所说的话「根本不存在」；同日，何敏豪说，昨天是台联副秘书长黄昭展向李登辉表达愿辞职负责，李登辉即表示没有辞职的问题，但不是针对苏进强的辞职讲，但苏进强承认李登辉确多次慰留，他不为所动仍未打消辞意。2006年12月25日，台联中执会追认通过苏进强请辞案，林志嘉暂代党主席，苏进强并公开宣布不再参与台联任何党务活动，形同退出台联。 

2007年7月1日，苏进强担任《台湾时报》社长兼总编辑，他说，他接任社长之后，绝对会坚决维持《台湾时报》特有的独立性与批判性，他上任后便向《台湾时报》员工强调：尽管他曾任台联主席，但他不会将《台湾时报》变成「台联报」，《台湾时报》仍然会以无党无派、就事论事的立场来处理新闻。

2008年中华民国总统选举，外传苏进强担任中国国民党副总统候选人萧万长的幕僚，但苏进强否认，表示他只是萧万长的长期友人并非其幕僚。不过，他确实协助安排萧万长本人及中国国民党总统候选人马英九参访殿堂级作家柏杨，故被视为台联将在总统大选中靠向泛蓝阵营的迹象。2007年9月19日，马英九拜访《台湾时报》总部，苏进强亲自接待；苏进强以「我们的准总统」称呼马英九，并将自己的诗集《少年军人的恋情》、乡土小说《天机》与论文《全球化下的台湾安全》送给马英九，获得马英九回赠其著作《原乡精神》与《青春铁马向前行》。2007年9月27日，苏进强表示，马英九拜访《台湾时报》总部一事是马英九方面主动提出的公开拜会，《台湾时报》没有理由拒绝，来者是客，因此也以礼对待马英九；而《联合报》记者混在马英九随员之中已经相当无礼，报导还无中生有说马英九密会他，更是恶意的政治操作、是在分化泛绿；而黄适卓在民视政论节目《头家来开讲》借此事批评他「出卖台湾人」，不但搞错对象，而且是为了拉抬自己的选情而配合《联合报》的炒作。2007年12月14日，萧万长与苏进强等人一起到台北县新店市花园新城拜访柏杨。

2007年12月，对于黄适卓在《头家来开讲》批评苏进强「出卖台湾人」一事，苏进强回应：「黄适卓是不是为他老爸（黄主文）被李登辉拉下台而公报私仇，或藉修理我、对李登辉前总统『隔山打牛』，相信外界自有公评。但我相信『路遥知马力，日久见人心』，任何自私自利的政客都难逃因果。」苏进强说，他已是媒体人，他会见任何采访对象都是理所当然，黄适卓不能用封建党国思维指责他与马英九会面是「背叛台湾」；更何况《台湾时报》是社会公器、不是黄适卓家或任何政党的文宣报，因此他认为，黄适卓这种恶形恶状、张牙舞爪、任意扣帽子的行径与莫须有的指责是十分肤浅的，他根本不必回应黄适卓，选民已对黄适卓做出裁判（黄适卓与段宜康以民调决定谁代表泛绿在台北市第五选举区参选立法委员，结果段宜康获胜）。

2008年10月31日，苏进强以个人生涯规画为由辞去《台湾时报》社长，副社长林世英暂代社长。之后，苏进强受聘为有线电视--台湾艺术电视台董事长。

2009年5月20日，苏进强出席玉山媒体成立酒会，代表台湾艺术电视台现场捐出新台币一百万元。

2010年12月18日，台湾国际研究学会、国家展望文教基金会、台湾战略研究学会共同主办「民进党应如何慎选2012正副总统候选人」座谈会，苏进强说，2012年中华民国总统选举是中华民国的总统选举， 「不管你（参选人）喜不喜欢中华民国的体制，你都要认同中华民国」；他说，他非常认同《玉山周报》创办人吕秀莲提出的九六共识，其实1996年中华民国总统选举直选总统即象征台湾已经是一个主权独立的国家，1999年民进党〈台湾前途决议文〉中也把这一点说清楚。

2011年2月24日，国家展望文教基金会宣布成立「中国研究中心」，苏进强与朱武献担任中国研究中心共同召集人。

2011年3月12日，苏进强表态反对陆军第一特种兵补偿案：「陆一特的时空背景与法源依据十分清楚，自民国55年至76年，受此征召的人数高达56万人；若非蔡同荣等人提案补偿，这此受陆一特征召的民众，过去几无不平之鸣，也少有争取补偿的声音。何况，若真的要为陆一特争取补偿，民进党执政时即可为之，何必延宕至今？从国防专案的角度言，因国家局势变化而临时征召兵员的案例，全球皆然，也没有事后求偿的案例。如果此例一开，是否在民国55年之前，陆一特尚未制度化之前，退役数年后又被征召入伍的，以及在海、空军服役3年的，也要含括在内？而许许多多的老兵，虽然有荣民的待遇，是否也可以额外求偿？以此衍生，可说是没完没了，谁都可以向『不公不义』的威权政府时期求偿；若是如此，国家财政如何负担，国将不国，岂非国家灾难？……公平具有普遍性，但并非『政治正确』才是真公平。若对陆一特法源有争议，何妨声请大法官释宪？若动辄以政治动员、选票要胁，将造成更大的不公平。」

2011年12月2日，台湾文化会馆基金会成立，苏进强担任执行长。2011年12月，苏进强接受《新新闻》专访时说，「政治使人性扭曲」，他踏入政坛「是一场意外」；身为一个文学作家，他无法昧著本性讲一些不符事实的话，也无法经常地左转或右转；今后他不再碰政治，但他还是会关心政治问题；若有些在政坛的好朋友找他咨询，他也乐于提供意见；至于公开参与政治事务、或在公开场合的站台讲话，包括台联、民进党他都谢绝。

2012年9月21日，苏进强以台湾文化会馆基金会执行长身分赴中国大陆江苏省昆山市出席2012年海峡两岸企业家紫金山峰会「台商精神家园建设」专题论坛，苏进强接受台海两岸记者访问时表示，这是他第一次在中国大陆参加公开活动，过去造访是以个人身分参与学术研究。他说，政党工作是一时的，他不会再用政党角度思考两岸问题，中华文化是台湾与中国大陆的交流纽带，「过去我们质疑，很多人把台湾当他乡。但要怎么把他乡变成故乡，这就是论坛主题。」他说，台海两岸在文化、社会文明、国民气质与品质有距离，这就是台湾主体性所在，在中华文化大旗下能百花齐放，台海两岸都要尊重、包容、分享、欣赏；另外，保有主体性不在于政治或意识型态，而是「认知与认同」，「我们认同台湾是家乡、故乡，难道就不能走出去、就不能跟中国大陆交往吗？不是嘛！」他说，台湾可变成华人文化圈主流，李登辉过去不反对中华文化交流，李登辉也曾说台湾建立「文化新中原」，但文化新中原「不是把台湾跟中国大陆完全切开」，而是台湾本身有自己的中华文化特色、也保有最好的中华文化。

2013年1月，苏进强说：「固然中华民国与中华人民共和国之间没有一部共同的宪法，但两岸最大的公约数就是中华文化框架下的传统中国。在台湾民众的认知中，多数认同自己是台湾人也是中国人；这个『中国人』非『中华人民共和国国民』，而是传统中国的一分子。……曾经引领风骚、主导民进党中国论述多年的〈台独党纲〉、〈台湾前途决议文〉，都已因两岸情势变化而不合时宜；紧抱台独立场、画地自限的民进党面对两岸越来越开放的严峻考验时，显得左支右绌。……台湾正处在表面与大陆情势大好、但实际暗潮汹涌的十字路口，面对国民党与中共近乎全面开放的态势，身为在野的民进党有责任、也有义务成为为台湾政策把关的关键力量，但所有的作为都必须以了解、互信为基础。事实上，许多中共官员到台湾参访，台面下民进党员都已经有所接触，相谈甚欢；民进党从政党员到大陆参访的，也不在少数。民进党如果仍旧不愿意与中国展开更深入、更开放的接触与沟通，无异画地自限、自废武功。」

2013年2月21日，苏进强说，他现在已是文化人、非政治圈的人。2013年3月18日，苏进强说，台湾文化会馆基金会在北京及上海举办「美丽台湾：台湾近现代名家经典作品展」，有媒体捕风捉影说他们被统战，他深不以为然；看待两岸文化交流，应乐观其成，不用如此狭隘与极端。

2013年3月20日，苏进强批评，「无为」的民进党不是「民主进步」，而是「民主退步」、政策严重缺乏纵深；到目前为止，他看不到民进党有任何政策，也没有政策的影子，连组织都没有弄好，瞻前顾后；民进党做为台湾最大在野党，有责任、也有条件做一些政策讨论以凝聚在野势力的最大共识，也要用宽阔视野看待两岸问题或台湾内部问题；如果民进党只停留在过去的意识形态，两极对抗的政党竞争会耗掉台湾；外界批评马英九「在镜子里面找人」，马英九任内的人同质性太高，马英九应该耳听八方、不要偏听。他也说，台湾文化与中华文化相辅相成，台湾文化比较国际化、也更融合不同文化，但台湾文化的基础仍是中华文化，中华文化已在台湾生根落地，但台湾也发展出自己的文化特色；台湾是一个海岛，容易吸取不同文化，所以台湾文化不完全等同于中华文化，文化不必「有你没有我」；用二分法看文化台独或中国文化，是政治语言，没有文化高度与厚度；台湾人可以批判中国大陆体制、可以不认同中国共产党，但无法自外于中华文化，也不可能说与中华文化毫无关联；台湾是保存中华文化最完整的地方，台湾是实践中华文化的镜子。

2013年4月2日，苏进强在北京市中国美术馆及上海中华艺术宫出席「美丽台湾：台湾近现代名家经典作品展」，他说，这几年他多次赴中国大陆「眼见为凭」，他对台海两岸关系的思维已不再受政党意识形态框限，而是与时俱进。台海两岸之间历史和现实的连结是无法否认的，一些怀疑的声音存在也是合理的，但可透过事实来减少怀疑，和平发展是两岸最大的共识和共利所在，文化则是两岸间最大的交集；台海两岸之间的历史是客观存在，但历史观必须与时俱进，不能再用过去的眼光看问题，不能事事都扣上「统战」的帽子。他又说，若缺乏制度与协议，台海两岸互信的不确定性就会存在；而文化交流是两岸双方累积互信、建立认同的最好对话方式。他又说，2005年他参拜靖国神社是因为「人在江湖，身不由己」。

2013年6月23日至9月1日，玉山文化与佛光山佛陀纪念馆合办「台湾21名家联展」，共有86位台湾艺术家参加联展，《玉山周报》创办人兼绿色21台湾联盟理事长吕秀莲是联展催生人，苏进强担任联展总策画。苏进强说，近日台海两岸互动中，大家都在谈〈两岸服务贸易协议〉、忽略文化层面的交流意涵，政治人物对文化的认知太浅薄。

2013年9月，时任国策研究院文教基金会资深顾问的苏进强接受中评社专访时表示，民进党的陈水扁政府执政时最大的战略错误就是终止适用〈国统纲领〉；如果台湾能尽早恢复适用〈国统纲领〉，两岸关系可能会得到更为良好的发展；能否恢复〈国统纲领〉，就在马英九一念之间。他说，台湾岛内长期以来都在进行反共及恐共的教育，使得台湾人民处于一种「战争恐怖主义」的阴影之中，「让台湾人民无法信任共产党，不能信任所谓的『政治互信』，也不能讲『军事互信』，因为他们觉得这样就是『一种投降』」；在两岸巨大的结构性差异面前，中国大陆应该展现老大哥的泱泱气度，站在台湾人民的角度考虑问题，要对台湾有耐心，要顾忌台湾人民对于安全感的需求，「（台湾向美国购买的）那些武器可能没什么用，但对于台湾人民来说，是一种心理上保障、安全感的提升；在没有安全感的情况下，两岸的军事互信根本无从谈起。」

2013年10月21日，时任旺台两岸互信基金会执行长的苏进强说，中共总书记习近平提出的中国梦，对于台海两岸而言，既不应是、也不再是兵戎相见，更不是互相猜疑，而是以中华文化、王道精神的视角来看，台海两岸应共创和平、互利双赢、携手并进。他也说，〈国统纲领〉是战略性文件，可以扩展台湾的生存空间，巩固两岸的和平发展。

2013年11月1日，苏进强说，本来为了「反威权」而被中国国民党划为「中共同路人」的民进党，为了巩固基本教义派的深绿选票，讽刺地接收了中国国民党的反共招牌，不断以恐共心理进行锁国政策，逢中必反，让台湾向下沉沦了8年；泛绿人士老是杯弓蛇影、草木皆兵地恫吓台湾人，这种恐共心理衍伸为逢中必反，先是反对ECFA、继而接受ECFA，接著又反对〈两岸服务贸易协议〉，「反」就是他们的硬道理，「但值得绿营人士深思的是，难道台湾要倒退到50年前高举反共大旗的威权时代？」「面对中国崛起，只有和平发展，两岸才能互利双赢。」

2013年11月5日，苏进强在福州市接受中国华艺广播公司访问时说，他的笔名「履彊」是取《易经•履卦》中「履虎尾，不咥人」和《十翼•象传》中「天行健，君子以自强不息」之意，「如果没有中华文化的涵养，我怎么可能写那么多的小说、诗、散文」。他说，他从政是一段人生的偶然，从政也许不是他应该要走的路，但从作家的角度讲，从政算是丰富他的人生阅历，「更重要的是，这段经历让我对台湾有了更多的了解，对两岸关系有了不同角度的思考；因此，退出政坛以后，我感到我应该站出来为推动两岸交流作出努力，把我认为正确的观念传播出来」。他说，「两岸文化紧密相联，可以通过交流合作，共同发扬光大中华文化」；他赞成台海两岸赶快签署「两岸文化交流协议」，此协议可以涵盖两岸教育、新闻等多个领域，对两岸关系将产生广泛影响，意义绝不亚于ECFA。他说，两岸文化交流并不能停留在类似举办画展这种「精英」层面，应该深入基层、深入社区，让两岸民众通过文化交流来增进了解、增进感情，这才是两岸文化交流的最终目的。他说，两岸人民必须增强同理心才能互相了解，「就好像我写小说一样，必须对人物的成长经历、家庭背景有感同身受的体会，才能够把人物形象刻画得生动鲜活」；而要增强同理心，就需要通过两岸基层的文化交流进入彼此的生活层面，为对方著想；将这种同理心放到更宏观的两岸关系层面就是《孟子》中提到的王道精神，王道精神体现在两岸关系中就是「尊重、包容、欣赏、分享」；两岸同文同种，理应相辅相成，可以通过王道精神来化解纷争、增进互信、实现和平发展。他说，祖籍泉州的他尚未去过泉州，他打算今后找机会带家人一起去泉州寻根祭祖，也希望下一代能来中国大陆创业发展，「我的小孩跟我说，他们的希望和未来在大陆；我告诉他们，你们要来大陆就趁早，再不来可能就没机会了」。

2014年2月9日，时任国家菌草工程技术研究中心首席科学家的福建农林大学教授林占熺与时任金马台澎两岸交流协会会长的苏进强在福州市签订《海峡两岸共建黄河菌草生态治理示范基地》协议，台海两岸携手运用「菌草技术」修复黄河生态。

2014年3月4日，台联发出声明，认为苏进强在随连战访问中国大陆及接受媒体访问时表示「讲到一中框架、九二共识也不稀奇」，推崇连战为「两岸和平发展推手」，敦促民进党让〈台独党纲〉「成为历史文件」，甚至发表「王张会是政治对话」、「ECFA与服贸协议也都是广义政治对话」、「经济搭台、政治唱戏」等言论，严重违背台联立场，使人误会这是台联的主张，引发台联支持者反弹声浪，因此台联中执会于本月3日全体无异议开除苏进强党籍；中执会后，黄昆辉随即向李登辉报告，李登辉虽不置可否，也表示了解。同日，苏进强说，事前他没有被告知开除党籍，「但没有关系啦」，他会秉持「君子之交」不出恶言，他也祝福台联，但黄昆辉实在不需要为了开除他而惊动李登辉；他说，他在台海两岸讲的话都一样，都是站在维护台海和平发展与台湾生存的角度发言，他不需要向任何政党报告他所从事的工作。苏进强笑说，对于被台联开除党籍一事，他没有任何情绪，无怨无悔，甚至本日下午还心情轻松地写了一篇文章；他说，台联此时才大张旗鼓将他开除党籍，「可能是他们对连战有很多情绪吧」；不过他说，这件事让他有所微词的地方就是台联硬要把李登辉拉下水，这件事明显是黄昆辉的意思，根本不应该牵拖到李登辉身上。

2014年3月6日，黄昆辉被中国评论通讯社记者提问台联开除苏进强党籍一事，原本笑脸迎人的黄昆辉突然话停了好几秒钟，脸色一沉，直说开除苏进强党籍的原因是「他跟著连战到中国讲了不该讲的话，他的心根本不在这里」。

2014年5月12日，苏进强说，他担任台联党主席时曾衔李登辉之命与宋楚瑜商谈第三势力一事，因宋楚瑜认为时机不成熟而作罢。

2014年7月22日，苏进强于全国台湾研究会、中华全国台湾同胞联谊会与中国社会科学院台湾研究所共同举办的「第23届海峡两岸关系学术研讨会」发表主题演讲，他说，台海两岸关系既要接地气、又要接人气，小区营造（社区营造）与小区治理（社区治理）是两岸交流中必须重视的热点。他说，台海两岸一水之隔，文化血缘同根同源，虽然历史的纠葛导致分离分治六十余年，但近年两岸关系已达到前所未有的和谐稳定；中国大陆希望与台湾进一步交流互动，便须深入台湾小区，扩大与台湾各阶层的交流互访，了解广大基层民众真正的想法，尤其要关注支撑整个社会运作基础的中小企业、中下阶层、中南部的心声与需求，寻求化解双方矛盾的利基，让两岸人民增加互信与互利。

2014年12月12日，苏进强说，〈两岸服务贸易协议〉在立法院不能通过的关键是马英九、不是民进党、也不是民进党主席蔡英文，如果马英九同意《两岸协议监督条例》过关，接下来〈两岸服务贸易协议〉与〈两岸货品贸易协议〉要通过就变得不是那么困难；他说，如果民进党重返执政，民进党不可能推翻国民党的政策，民进党在思考的是在什么样的条件下通过〈两岸服务贸易协议〉，而「监督条例先过」应该是民进党的底线；他说，就他所知，民进党的好朋友们对此已有心理准备，绿营不少学者都被征询过，民进党不像外面所说「九合一选举大赢后就什么都不改了」，他认为民进党反而更戒慎恐惧、要做好执政的准备，因此不要太小看民进党，蔡英文的决策重心相当深广；他说，他希望蓝绿阵营要有国家大战略、不应再用政党角度思考，〈两岸服务贸易协议〉与〈两岸货品贸易协议〉应在健康的环境下通过。

2015年7月28日，军公教联盟党举行10名区域立法委员参选人誓师大会，时任该党总顾问的苏进强说，以他对政治的认识，当一个国家的军公教变成阶级斗争的对象，这国家就准备要垮了；誓师大会在场所有参选人都是来自基层，不是贵族，没有「既得利益者」；国家所有公务员制度都要有信赖保护原则，军公教应有的价值被政客污蔑，但有些抱持「永远混吃等死」心态的军公教也要觉醒；台湾的总统大选之所以会变成统独之争，是国民党与民进党联手搞出来的，「独立是统一之门，统一是独立之路」；政治人物不知道民间疾苦，政策胡搞瞎搞、地方财政黑洞乱挖，却又推说「军公教领最多」，变成社会对立、所有阶层都质疑「军公教领那么多」，这让他很不满；「军公教的门打开的啊，你来参加考试啊，你来一步一步走啊！基于信赖保护原则的制度在那里啊！要改革可以，国、民两党要负责啊！」他说，军公教联盟党虽然因为国民党执政时间长而被当作蓝营，却是真正能够稳定台湾永续发展的力量；走出蓝绿恶斗梦魇，找寻中道理性之路，军公教联盟党责无旁贷。

苏进强以笔名履彊写作小说，将写实风格与乡土文学作出结合，曾八度获得国军文艺金像奖及吴浊流文学奖、中国时报文学奖、联合报小说奖、中国文艺奖章。苏进强除军事、国家安全的专业著作之外，并著有短篇小说集《杨桃树》、《江山有待》，中篇小说《春风有情》、《春讯》，长篇小说《水势》、《江山儿女》，散文集《让爱自由》、《乡关何处》等三十余册。其中，以短篇小说《杨桃树》获得《联合报》第六届（1981年）短篇小说奖（并入选年度小说奖），同时被国立编译馆选入台湾的国民中学国文课本（分为上下两课），《老杨和他的女人》等作品亦被翻译成英文、俄文等多国文字。

