苏联航空志愿队

苏联航空志愿队（），是在1937年至1941年间，由苏联红军派来支援中华民国进行抗日作战的志愿军。称呼很多，通常也称“苏联空军志愿队”、“苏联援华飞行队”、“苏联志愿航空队”、“苏联志愿援华抗日空军联队”、“苏联援华空军志愿队”等，另外还有「正义之剑」此等别号。

1937年8月，因为中国抗日战争期间国民革命军损失惨重，自中东路事件僵化的中苏关系有著解冻的契机，同时由于感觉到日本扩军的压力，苏联在利害关系一致的大环境下决定与中国修好。当时因中日间开战，各工业国多名义保持中立，对中日军售大为减少，且因中日间的战争结局尚不明朗，担心难以从战败方收回货款，而要求预付或现付，于是国民政府主席蒋介石转向苏联请求大规模的援助。1937年8月20日，中苏签订了《中苏互不侵犯条约》和《军事技术援助协定》，并宣称将提供中国上亿美金的战时军事贷款。后确立的三期贷款上限共计2.5亿美元，实际动用约1.7亿美元，贷款从提供后第2年分5年偿还，年利率3%。实际上以英镑作价，而采取以物易物实现，全部贷款的3/4以钨金属偿还，1/4可为茶叶或其他消费品。贷款用于购买苏制军火，飞机为其中一部份，售价接近苏军自己的采购价。到1941年停止苏援前，苏联共出售了322架轰炸机(292架SB轰炸机，24架DB轰炸机，6架TB-3轰炸机)，777架驱逐机，100架教练机。

由于飞行员培养尚需时日，1937年9月国民政府请求苏联直接派遣有经验的飞行员到中国参战。1937年9月14日，苏联宣布向中国出售225架各型军机，同时接受国民政府的提案派遣飞行员、地勤人员、机场建筑师、工程师和机械师以志愿队的身分前来中国协助抗日。在苏联内部这项人员派遣称为Z(Zet)作战，人员则由外贝加尔军区与太平洋舰队所属航空部队中选拔的「志愿者」，这些官兵则送往进行挑选。除了一般军事人员外，政委系统也随著志愿队一同派遣。为了掩盖部队中政战人员身分，苏方采用各种头衔掩饰，如“首席领航员”等。召开苏共的党组织会议时，对中国人保密；如果局外人闯入，党组织会议就会马上变成“技术性讨论”。所有人员在苏军中的真实身份与职务，都对中国保密。在苏联国内，不准许知情者谈论援华航空作战之事，以免扩大知密范围。

苏联在西班牙内战中也使用相同模式对交战方提供援助，因此当时各地军区认为中央将要求其部队至西班牙参战，故挑选出较好的飞行人员；这批人员编为一个战斗机大队（31架战机、101名人员）与轰炸机大队（31架战术轰炸机、153人），第一批450名志愿队人员与苏联军售的飞机（155架战机、62架轰炸机、8架教练机）于1937年10月分别由海路与从阿拉木图的陆路前来中国。与其他国外志愿队不同的是，苏联志愿队来华时并未如其他西方民主国家必须担心国内舆论而抛弃军籍，而是直接以苏联军方的身分介入第三国战争；日本对此虽表不满，但国力悬殊，因此只表示抗议，无力直接对抗。

从陆路运输的飞机早期是直接从阿拉木图起飞，经伊犁、石河、乌鲁木齐、古城（即奇台）、哈密、安西、肃州（酒泉）、凉州（武威），终点则是兰州中继基地，在当地整备后投入中国各战场运作。在1938年后则是以陆运的方式将飞机运到哈密组装，再沿著同样的转场动线飞进中国战场。在西北各转场机场中，苏联均布署了少量的地勤人员，包括气象、无线电、机务维修等专业。

苏联航空志愿队是第2批由“志愿者”援华参战的团体，晚于法国志愿航空队，早于美国志愿航空队。法国志愿航空队规模很小，具雇佣性质。美国志愿航空队最初属雇佣性质，于珍珠港事件后正式参战。苏联志愿航空队自认不是“雇佣军”，拒领国民政府对击落日机的奖金。

第一批10架图波列夫SB轰炸机于9月17日飞往中国，24日又转场16架，27日5架。所有31架飞机组成了一个轰炸机大队（相当于苏军的一个轰炸航空兵师）。援华志愿队中的飞行员中有22个SB机组，5个TB-3机组和7个DB-3机组。当时DB-3、TB-3与ANT-9飞机并未作为轰炸机使用，而是拆掉了炸弹挂架，取而代之的是辅助油箱，用于中苏之间的快速航空运输，担负莫斯科-恩格斯城-塔什干-阿拉木图-乌鲁木齐-酒泉-兰州航线的军事物资与人员运输。

1937年11月，波雷宁指挥的第二个苏联轰炸机机群（31 架SB轰炸机）编队飞至乌鲁木齐，至此在中国领土上已经有58架SB轰炸机。1937年12月，第三批31架SB轰炸机，在伊尔库茨克组装后，转场飞行经乌兰乌德、达兰扎达嘎德，至兰州。所有三批飞至兰州的轰炸机，在机翼和机身上漆上了国民政府的青天白日国徽，方向舵上也涂上了蓝白相间的斑马条纹，一般情况下是蓝白各6条。

苏联航空志愿队来华后于华中地区进行整补，并于南京保卫战前夕开始进行任务。正式参战则是在12月1日，23架I-16与20架SB轰炸机进驻南京，但因日军进军过快12月9日便撤离转场南昌与汉口，虽然时间不长，但是当时同样仍在南京的空军美籍陈纳德回忆中对于苏联I-16采高速俯冲的混合动作甩开日军战机有著深刻印象，这个回忆经过整理成为日后训练飞虎队时重要的空战技巧。1937年12月2日，M· G·Machin率领的9架SB轰炸机编队从南京起飞，对上海的日军机场进行轰炸。苏方估计摧毁了机场上30-35架日本飞机，并击落一架空中拦截的日机，一架SB轰炸机被高射炮击中飞至杭州降落。

12月15日，F·I·Dobysh率领 27架SB轰炸机编为9个三机编队，轰炸了日军驻守的南京机场。12月18日，由波雷宁指挥的驻汉口的另一个轰炸机大队轰炸了苏州机场。1938年1月，驻南昌与汉口的两个苏军轰炸机大队开始频繁出击轰炸芜湖、南京等地的日军机场，迫使日军把前线战斗机调至二线机场。当时SB轰炸机在战斗中没有战斗机护航，但是SB轰炸机速度很快。即使在挂满炸弹的时候，日军的95式和96式舰载战斗机的速度均无法超越SB轰炸机，并且日机火力不足，威胁不大。波雷宁回忆说：“我们的SB时速超过日本战斗机，并没有受到其威胁。强大的自卫火力可以击退其攻击。如果需要，就我们的速度而言，我们可以脱离和对手的接触。SB 更多损失在中国境内简陋的设备和机场上。”

1938年2月，航空志愿队顾问雷恰戈夫获得情报，台北松山日军空军基地有大批新式飞机组装，他决定发动松山空袭，由汉口出发的28架SB轰炸机成功完成轰炸任务。根据中苏估计，此次行动炸毁日机40余架、兵营10座、机库3座，击沉击伤船只多艘，但是日本海军提报给内阁的损失则是损失轻微，仅有少数居民遭波及。

1938年5月25日至6月5日初，苏联轮调志愿队飞行员返国。1938年7月日本陆军航空兵装备了新式的97式战斗机，具有速度和爬升率优势。迫使苏联轰炸机飞行员作战时飞行高度从之前的2,000至4,000 米提高到7,500-8,500 米。第二批援华志愿航空队人员于1939年2月归国。

1939年6月，库里申科率领的12架DB-3轰炸机经莫斯科-奥伦堡-阿拉木图-乌鲁木齐-兰州-成都来华参战。之后库兹洛夫率领第二批12架DB-3轰炸机也转场飞至成都太平寺机场。这批DB-3后来成为苏志愿队来华最大战果:汉口机场轰炸任务的主力。1939年10月3日、10月14日，库里申科两次率领DB-3的9机编队从成都出发，空袭日军的汉口机场，称为汉口空袭。10月14日这次战斗，库里申科的飞机被击伤，返航途中在万县长江江面迫降后库里申科因伤未及逃离飞机牺牲。

1941年4月，苏联和日本签订了《苏日中立条约》，随后德苏战争爆发停止对华军售，并撤走了苏联航空支援队。在华4年期间，苏联航空志愿队共有3665人，累计操作1250架飞机，1091名志愿飞行员，2000多名地面机械人员。其中八成以上飞行员是参加过西班牙内战的苏联空军的精粹 ，同时有227名飞行员在中国作战牺牲。其中包括轰炸机大队长库里申科和战斗机大队长拉赫曼诺夫。帮助中国建立了航空供应站和飞机修配厂，并在迪化、兰州等地设立航空学校和训练基地，为中国培训了近1万名相关技术人员。formula_1

顾问群：
苏联援华飞行队共计涌现了14位苏联英雄，4位双重苏联英雄，苏联空军中将5名，苏联空军上将2名，苏联空军主帅1名、苏联空军副司令2名，苏联空军司令1名。

由于政治因素，中华民国一向对苏联在抗战时期之援助不多加宣传，而苏联志愿队在此项政策以及苏联生还者并未像飞虎队般公开考证战史，加上战后日本以及国民政府大多档案皆散失于各处，因此苏联志愿队之实质战果至今尚未有经过详细考证之数据。

第四大队第二十二中队飞行员张光明少将回忆，中华民国空军在引进 I-15bis 战斗机之前在部队中不存在真正的战斗机。美国引进的Hawk-III不如苏联飞机来得灵活，除此之外高庆辰在其回忆录"空战非英雄"中宣称当年两国空军在武汉保卫战时期，是如何在战场上历经考验，进而两国飞行员建立革命情感的事迹，甚至当苏联队员要回国时，还发生拥抱过国军飞行员的案例。

另外，前中华民国空军空战英雄柳哲生般公开考证战史，加上战后日本以及国民政府大多档案皆散失于各处，因此苏联志愿队之实质战果至今尚未有经过详细考证之数据。，在1938年1月7日的南昌空战中，曾救助过遭受日本海军飞行员潮田良平威胁的波罗盖威逊斯基大队长，因而为中华民国与苏联这两个意识型态完全不同的国家结下了友谊，甚至到了苏联解体之后，波罗盖威逊斯基都对此是念念不忘，还透过管道到台北找寻罗英德的下落。

重庆市万州区也为格里戈里·库里申科建立了纪念碑。

冷战结束之后，中国为了改善与苏联还有俄罗斯的关系，继续纪念苏联志愿队的历史，不过在北京抗日战争博物馆中的画像中，里面的I-16战斗机所漆的是苏联红军的红色五角星机徽，而非战时的青天白日机徽，明显违反了历史事实（参考兵器战术图解39期，〈卢沟桥旁的抗战纪念馆〉一文）。


