苏迪曼杯

世界羽毛球混合团体锦标赛，通称苏迪曼杯，自1989年举行首届比赛，每两年一届，是羽毛球三大世界性的团体赛之一，另两项是汤姆斯杯和尤伯杯。

苏迪曼原本是印尼的「羽毛球之父」，他也是印尼羽毛球协会的创始人之一和国际羽毛球联合会（现名羽毛球世界联合会）副主席，为羽毛球运动作出了莫大的贡献。1988年，国际羽联决定举办混合团体锦标赛，并决定将奖杯命名为苏迪曼杯。

首届的苏迪曼杯赛于雅加达举行，时间是1989年，该届冠军是主办国的印尼。

苏迪曼杯的奖杯极其精美：羽毛球造型，杯身由纯银所造成，并在杯身表面镀上了纯金，基座刻有印尼国家象征婆罗浮屠图案，有印尼人钟爱羽毛球运动之意。

另外，奖杯的高度为80厘米、重12公斤，并宽50厘米。

苏迪曼杯是由不同等级的比赛所组成，最终会决出赛事总排名。只有最高级别的比赛（第一级别）有资格争夺苏迪曼杯的冠军宝座。除第一级别外，其余级别都由八队组成；每个级别内将分为两个小组进行单循环对赛，然后再进行名次赛决出赛事总排名。比赛的最低级别或会因应参赛队伍数目而有特殊的分组安排。

第一级别中共有12队，12队先被分为四组，一组三队进行单循环对赛，各组的首两名出线八强，再透过抽签决定八强对战组合，再依序打四强产生最后两强，最后决出冠军。第一级别将不设名次赛及季军赛。

每场赛事都是以男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和混合双打五个项目所组成。在小组赛阶段，无论是否已经分出胜负，5盘比赛都要打完；而淘汰赛或者名次赛阶段将采用5盘3胜制定出胜负，只要某一方先赢下3盘，比赛就即时结束。

每个参赛协会会员（国家 / 地区）将负责制订遴选参赛成员的标准和方法，然后将名单提交予世界羽联。队伍成员名单不能少于4人（两男及两女队员），人数上限为20人。队伍只能从提交的名单中挑选球员参加比赛。

每位球员不得在同一场赛事中出战超过两场比赛。若队伍到达场地后，有球员因受伤或患病，以致只有一男或一女队员能够参赛，则该队员只能参加一场比赛，其余两场必须弃权。若队伍因上述原因只余下两名球员能够参赛（两男、两女或一男一女），该队伍都必须弃权。

每场赛事五个项目须依照以下7个可能的顺序进行：

上列的顺序1（男双→女单→男单→女双→混双）为最优先选择。然而，赛会会按照队伍的实际报名情况，安排其他的顺序进行比赛，以避免队伍中一位球员连续两场作赛，或一位球员出战双打项目先於单打项目。采用顺序依次为顺序2、顺序3……如此类推。如上列7个顺序都无法避免队伍中一位球员连续两场作赛，或一位球员出战双打项目先於单打项目，赛会则会选择顺序2（男单→女单→男双→女双→混双）为比赛顺序。赛会将确保任何需要参加两场比赛的球员，在两场比赛间有最少30分钟的休息时间。

至今只有三支国家队曾获得苏迪曼杯的冠军，其中以中国国家队的成绩最为优异，共10次夺得冠军；其次是韩国队（4次冠军）和印尼队（1次冠军）。丹麦队曾两度打进苏迪曼杯的决赛，但都负于中国队，未能夺冠，而日本队则在2015年苏迪曼杯首次打进决赛，赢得亚军。

