苏联太空犬

在1950年代到1960年代之间，苏联太空署使用一群犬只进行次轨道和轨道上的太空飞行，以确认人类太空飞行的可行性。

在成为太空犬之前，这些犬只是莫斯科的流浪犬。在1950年代到1960年代之间，苏联的太空任务总共发射了至少57犬次上太空，太空狗的实际数字比57低，因为部分犬只参与了超过一次的任务。

选择流浪狗而非家犬来执行任务，是因为科学家觉得牠们可能比其他的犬只更能忍受太空飞行中严酷且极端的压力，选择雌犬是因为牠们的性情和不需抬腿排尿。

牠们的训练包括了长时间的站立不动、穿太空服、被放入就如在发射中的火箭的模拟器、搭乘离心机模拟火箭发射时的高加速度，并逐渐缩小笼子，为牠们在太空舱的局限性做好准备。用作轨道上飞行的犬只以营养胶喂食。

从1951年至1956年，犬只穿著压克力泡型头盔的压力衣，被搭载在R-1火箭上进行了15次高度100公里的科学性飞行。从1957年至1960年，犬只以R-2系列进行了11次高度200公里的飞行。在1958年以R-5火箭进行了3次高度大约450公里的飞行。在R-2和R-5火箭，犬只被安置在压力舱内。

得利卡 (Dezik)和吉普赛 (Tsygan) ("Gypsy") 是最先进行亚轨道飞行的犬只。在1951年7月22日，在经过最高达100公里高空的旅行后两只犬被发现毫发无伤。得利卡跟丽莎 (Lisa) 在9月进行另一次飞行，不幸的无一幸存。

Lysa和Ryjik在1954年6月2日飞至100公里的高度。

Smelaya预定在9月执行飞行任务但在发射前一天跑了。苏联官员认为她被狼群给吃了，但她在次日被寻获并与Malyshka 一同进行了一场成功的飞行。

Bolik在牠的1951年9月的飞行前数日逃脱，代替者ZIB快速的被置入任务并成功完成飞行。

Otvazhnaya与一只叫Marfusha 的兔子和另一只叫Snezhinka的犬只在1959年7月2日进行了飞行，她在1959年到1960年之间另外进行了五次飞行。

Albina和Tsyganka皆在53英里的高空被弹出太空舱。Albina是史波尼克二号的候选名单之一，但从未在轨道上飞行。

Damka和Krasavka原本被预定于1960年12月22日将进行轨道飞行，但是在上节火箭失败后飞行被中断，在无预期的亚轨道飞行两者皆被发现安好。其他从事亚轨道飞行犬只包括了Dymka、Modnitsa、Kozyavka 。至少四只其他的犬只在1951年9月飞行，两只或以上丧生。

莱卡原名Kudryavka，在1957年11月3日搭乘史波尼克二号成为第一个在轨道上的活地球生物。有人称牠是第一位活著进入太空的乘客，但其他人认为次轨道飞行已经抵达太空的边缘，牠也被称为Zhuchka和Limonchik。美国媒体给牠取名“Muttnik”（杂种Mutt加史波尼克Sputnik的字尾），牠在进入飞行后的五到七个小时之间因压力跟过热而死。牠真正的死因直到飞行后的数年才公诸于世，在此之前苏联官方一直宣称牠借由喂食有毒食物安乐死或死于缺乏氧气。部分苏联科学家对于让莱卡执行死亡任务表示后悔。

Bars和Lisichka在1960年7月28日死于发射后28.5秒的火箭爆炸。Bars亦叫Chayka。

Belka 和Strelka在1960年8月19日搭乘史波尼克五号在安返地球前于太空度过了一天，牠们还伴随著一只灰兔、40只小鼠(mice)、两只大鼠(rats)、苍蝇和若干的植物和真菌。所有的生物成员存活。Strelka之后生了六只幼犬，其中一只叫Pushinka被送给甘迺迪总统的孩子们做礼物，Pushinka的后裔依然存活至今。在死后Belka 和Strelka的遗体皆被保存，Belka在莫斯科被展示，而Strelka则在世界各地巡回展览。

Pchelka和Mushka与其他动物，植物和昆虫在1960年12月1日搭乘史波尼克六号再轨道上渡过一日，因为导航失误他们的太空载具在12月2日重返时分解全部罹难。Mushka是训练来进行从事史波尼克二号任务的犬只之一并被用来进行地面测试，她因拒绝适当的进食而没进行史波尼克二号任务。

Chernushka在1961年3月9日时搭史波尼克九号进行绕地任务，同行有一个太空假人小鼠和一只天竺鼠。在重返时假人被弹出太空舱外之后用降落伞轻轻的降落，Chernushka之后被发现无伤的在太空舱内。

Zvezdochka由尤里·加加林命名，在1961年3月25日搭史波尼克十号进行绕地任务。同行有一个木制的太空假人进行在Gagarin在4月12日历史性的飞行前的最后演练。再次，假人被弹出舱外而Zvezdochka留在舱内，两者皆毫发无伤。

Veterok(Ветерок)和Ugolyok(Уголёк)在1966年2月22日搭乘Voskho三号并在3月16日降落前在轨道上待了22天。这个破纪录的太空持续飞行一直到1974年的Skylab 2才被人类超越，但依然为犬只最长太空飞行纪录。

