苏铁属

苏铁属在生物分类学上是苏铁目中苏铁科的唯一属，是一种裸子植物。苏铁，又称为铁树、凤尾铁、凤尾蕉。苏铁类植物是地球上现存最古老的种子植物，起源于古生代的印度次大陆，迄今为止已有2.8亿年的历史。到侏罗纪至白垩纪时期达至巅峰，遍及全球，成为恐龙的主要食物。及至白垩纪结束时，当非鸟类的恐龙都灭绝时，北半球大多数的苏铁类物种亦同时灭绝。

苏铁“Cycas”一词源于希腊文的椰子树名，苏铁类植物常被误认为棕榈树或是蕨类植物。

目前世界上苏铁属有114种 ，其中大多数是在过去1200万年中的某个时候形成的 。当中以苏铁（"Cycas revoluta"）最广为人知。

根据英国皇家植物园裘园的标本纪录：本属原生于旧世界，其物种集中于赤道附近区域：东亚地区（中国南部和日本南部，在中国有15种铁树分布在八个省区内）及东南亚（单单菲律宾就有十个物种，当中九个原生物种）、东非（肯雅、坦桑尼亚、莫桑比克及马达加斯加）、澳大利亚北部、波里尼西亚及密克罗尼西亚群岛。澳大利亚有物种26种，而印支半岛有30种、印度次大陆有九种。当中分布最北的物种是苏铁（"C. revoluta"），位于北纬31度的日本南部；分布最南的物种是大果苏铁（"C. megacarpa"），位于南纬26度的昆士兰东南部。这些物种大多数生长于中国及澳大利亚，而这两个国家亦被认为是本属物种多元性的两个中心。

常绿棕榈状木本植物，茎高达5m.叶羽状复叶，长达0.5~2.4m，厚革质而坚硬；羽片条状，长达18cm，边缘显著反卷。雄球花长圆柱形，小孢子叶木质，密被黄褐色绒毛，背面着生多数药囊；雌球花略呈扁球形，大孢子叶宽卵形，有羽状裂，密被黄褐色绒毛，在下部两侧着生2~4个裸露的直立胚珠。种子倒卵形或近球形，微扁，熟时橘红色。花期6~7月，种子10月成熟。

苏铁属物种雌雄异株（），而苏铁科物种跟其他同属苏铁目的其科物种的分别在于：其雌株的种子并不结成松球，而是形成一组树叶似的结构，叫作「megasporophylls」。这些大叶的下边界长有其种子，雌株结有锥状花粉，雄株则结有球果。

苏铁类植物的精子有许多鞭毛，现生的种子植物中很少有这样的现象。

供观赏；种子有毒，误食苏铁的种子会引起抽筋，呕吐，腹泻和出血等症状。茎髓可采淀粉供食用；叶入药，性凉、味甘淡，功能散淤、止血，主治吐血、尿血、便血、月经过多、跌打肿痛等症。


