苏铁目

苏铁目（学名：）统称苏铁，是苏铁纲（）中一个唯一目，也是苏铁门植物唯一现存的群类，共有3科，10至12属约305种，分布在全球的热带和亚热带地区。本科植物为常绿乔木或灌木，典型特征是茎粗壮，多数有羽状叶集生于茎干顶部，孢子叶球也生于茎顶部，为雌雄异株植物。

苏铁类外观是一根主干垂直向上生长，没有树支而从主干的顶部不形成树冠，仅向外长出软支长长的叶柄，再向外长对对生的细长羽毛状复叶，其与被子植物的棕榈目或蕨类植物的桫椤目神似，三者常被人认错的超远缘植物，但按趋同演化出适合炎热多雨的地区。

由于多数生长在人迹罕见的热带森林中，最近25年才逐渐被人们发现越来越多的品种，可能尚有许多品种没有被人们发现。苏铁被发现横跨许多世界各地的亚热带和热带地区。苏铁在南美洲和中美洲有最多样性，其余分布在墨西哥，安的列斯群岛，美国东南部，澳大利亚，美拉尼西亚，密克罗尼西亚联邦，日本，中国，东南亚，印度，斯里兰卡，马达加斯加等地则至少有65 种。有些苏铁可以生存在半沙漠、气候恶劣、干旱、潮湿的热带雨林环境下。

苏铁纲植物传统分类被分到裸子植物门，但后来发现裸子植物门是个并系群（被子植物也是起源于裸子植物祖先），且各种裸子植物的性质有很大的差别，所以最新的分类方法将其拆分，单独列为一个苏铁门（）。

苏铁化石记录可以追溯到古生代末期的早二叠纪，约2.8亿年前。在侏罗纪时发展最为茂盛，以后逐渐衰退，现在仅存300余种。虽然苏铁血统本身是古老的，但大多数现存物种都是于过去1200万年内演化而成。

现存的苏铁目物种主要分布于亚洲、美洲、澳洲及非洲的热带及亚热带地区，在温带地区只可在温室内种植。

