苑里镇

苑里镇（台湾客家语四县腔：地名本作「弯里」，vanˊ liˊ ziinˋ），是中华民国苗栗县内西南隅的镇，南邻大安溪北岸与台中市大甲区相邻，东依火炎山与三义乡为邻，北靠通霄镇，西滨台湾海峡，是苗栗县开发最早的乡镇之一，在苑里镇内水坡里有出产砂糖橘。有「苗栗谷仓」、「苗栗米仓」美誉。人口组成以闽南人略多。

本镇地名源自于平埔族原住民道卡斯族苑里社（宛里社，Wanrie）译音而来，依安倍明义台湾地名研究就番语语言译为「里湾里」，在简化番语之下，由「弯里」、「湾丽」，仍至古文献所称「宛里」、「苑里」，与今日的「苑里」均为同音异字，指的都是同一个地方。

※资料来源出处。

※资料来源出处。

日治时代的苑里堡，东以火炎山以北一脉山岗直至白沙墩山为界，西以台湾海峡为界，南以下五里牌（今属台中市大甲区）合流的大安溪为界，北则以白沙墩庄（今属通霄镇白沙屯）北之小溪为界，疆域比现在的苑里镇大得多，而在苑里志里则有提到苑里八景，今将苑里八景介绍如下： 

第一阶段工业土地面积合计约49.41公顷，仅百分之0.7苑里土地面积。因应镇内已为全苗栗县最大的人口负成长地区，宜加速扩大产业园区自立自强。
位于苑港里，都市计划5-1号道路，2014年10月16日上午竣工通车。

本区位于房里里，南区工业区占地约27公顷，5-2、5-3号道路开辟工程长约965公尺、宽12公尺，2017年10月5日通车，命名为「顺天街」。都市计划5-4号道路全长706公尺、宽12公尺，2018年10月17日通车。「苑里镇都市计划5-4号道路工程延伸工程」总计划经费 5,400 万元，预计施作全长390公尺，宽度为12公尺之计划道路，届时此工程将可串连南区工业区内整体路网。

现阶段农业灌溉面积合计约2938公顷，灌溉水系有台中农田水利会苑里工作站和山脚工作站综理，约百分之43苑里土地面积。

现任镇长
历届镇长

