苓雅区

苓雅区为台湾高雄市一市辖区，位于市内西南部，市中心中部，北临三民区，西北连新兴区、前金区，西隔爱河与盐埕区、鼓山区为界，南接前镇区，东邻凤山区，是高雄市政府四维行政中心的所在地。

本区地势平坦，气候属热带季风气候，产业以工商业为主，高雄地标高雄85大楼亦位于本区。

苓雅区之地名，源自该区靠海岸的一部分「苓仔寮」。「苓仔」是指渔网，本区因为滨海而渔产丰盛，早期渔民捕鱼后，便在岸边兴建一个存放网具的场所，故得名，后因取谐音及雅字，改为「苓雅寮」。

明郑时期便有张、王、吴、方及陈姓随军来本区五块厝地区开垦。清代，随著凤山县城迁往凤山，因著地利之便而逐渐发展起来。

清朝统治时，苓雅寮一带隶属于凤山县大竹里。1897年日本殖民初期，苓雅寮属于凤山县，并在1898年改隶台南县。

1901年时，再成为凤山厅下的苓雅寮-{庄}-；1909年，苓雅寮成为台南厅下的打狗支厅大竹里所管。1920年高雄州成立后，苓雅寮成为高雄郡高雄街下一大字；高雄街并在1924年改为高雄市。

战后，苓雅寮与过田子、林德官及五块厝共四个旧部落（日治时期设大字）组成苓雅区，一度易名为「连雅区」；1952年恢复原名苓雅区至今。苓雅区直到数十年前仍有许多大片农田，今已多已开发为市区。

2014年7月31日深夜，苓雅区与相邻的前镇区发生大规模气爆事件，最终造成32人死亡、321人受伤。






目前本区共设有18座公共脚踏车租赁站，分别为：







梦时代
巨蛋
大鲁阁




