苔藓植物

苔藓植物，是非维管植物中的有胚植物：它们有组织器官以及封闭的生殖系统，但缺少运输水分的维管束。它们没有花朵也不制造种子，而是经由孢子来繁殖。

苔藓植物并不组成一个单系群，而是包含有三个类群：地钱门、角苔门和苔藓植物门。

现在对陆生植物的研究通常会显示出这两种图形的其中一种。在第一种图形里，地钱门是第一个分离的，接著是角苔门，而苔藓植物门和多孢植物（包含维管植物）最为接近。在第二种图形里，角苔门则是第一个分离出去的，第二个是维管植物，而苔藓植物门和地钱门之间的关系最为亲近。原本，这三个类群是在「苔藓植物门」里的三个纲，但因为它们形成了并系群，所以现在被放置在三个不同的门里面。

此类植物平常为单倍体的配子体，只有偶尔才会出现双倍体的孢子体。因此，苔藓植物的性别模式和其他的植物是很不相同的。苔藓植物的性别模式主要有两种：


某些苔藓植物依著环境的不同可以是雌雄同株或是雌雄异株的。其他的物种则只属于两种模式的其中一种。

这和种子植物上所称的「雌雄异株」与「雌雄同株」不同，那是指一个孢子体植物会带有一种或两种的配子体。而苔藓植物上的则是指其为单性或双性的配子体植物。



