苗侨伟

苗侨伟（Michael Miu Kiu Wai；），出生于中国浙江省舟山市，香港艺人，是艺视眼镜（现时亮视点）的创办人，于1987年将发展中心转移至影坛，次年跟无线电视（TVB）解约，并在1990年淡出娱乐圈，改从经商。2004年复出，并成为无线电视部头合约艺员至2014年，近年以自由身身份回归无线电视拍摄剧集。

苗侨伟出生于中国浙江舟山，是家中最小的孩子，父亲是香港一家远洋轮船公司的海员。他五岁时随母亲移居到英属香港。他与父亲相处的机会很少，自幼便和母亲相依为命。苗侨伟17岁时，父亲患上癌症，失去工作能力，他为帮补家计而辍学。他当了三年木工学徒，因不满师父的刻薄而罢工了一星期，恰巧在电视上看到无线电视台正招收新生，因为好奇便去填了报名表格。

苗侨伟毕业于无线电视第9期艺员训练班，同学有黄日华、冯耀宗、吴丽珠、姚凤丝等。最初只是于少量电视连续剧里担任跑龙套的角色，但很快就升上一线。在1983年被无线包装，与汤镇业、黄日华、刘德华、梁朝伟并称为无线五虎将。于1981年至1986年间，五人是无线的代表名号，几乎所有剧集都由这五人主演。 

1981年，苗侨伟出演了其处女作《冲击》，但并未让观众留下印象。随后，苗侨伟在《过客》里担纲男二号，饰演欧阳刚，角色由起初的单纯，怯懦，冒失的青年变成冷血嗜杀。 

1982年，苗侨伟与戚美珍分别在《飞越十八层》担任男一号和女一号，开始走红。此剧是苗侨伟和戚美珍二人的定情之作。 

1983年，《射雕英雄传》里杨康一角性格极其复杂，给了苗侨伟很大的发挥空间。他的古装扮相备受好评，加上他在剧中的表演老道，霎时间红遍大江南北，成为其经典角色。

1984年，苗侨伟凭借杨康成名后，无线趁势把苗侨伟和翁美玲打造成一对金童玉女。两人一口气合作了《天师执位》，《楚留香之蝙蝠传奇》，《决战玄武门》，《生锈桥王》等四部剧。其中《天师执位》以平均61点的高收视率成为1984年度收视之冠，该剧也是TVB历年收视前十的剧集之一，入选香港人心中的十大经典剧集，也位列新加坡媒体评选的20世纪百部华语经典电视剧集。

1985年，五虎与无线为续约之事发生矛盾，苗侨伟因不肯签长约而遭雪藏。

1987年，苗侨伟开始投奔影坛，并成立了“艺视眼镜有限公司”。

1988年苗侨伟在《绝代双骄》中客串的“天下第一美男”江枫颇为出彩，与古龙笔下的这一人物吻合至极，至今令人难忘。此外，他主演了电影《江湖接班人》，饰演退休江湖大佬「三哥」，因而有了昵称三哥。他在2007年播映的《志云饭局》中表示此片使他本人为三哥。

苗侨伟在1990年以后因全力开设艺视眼镜息影了一段长时间，期间虽有接拍不少电影，但都以客串演艺界好友开拍的电影为主，后于2004年复出。

对于当年的离开，他复出后在节目中接受采访时表示自己当时往电影圈发展不如意，演艺事业遇瓶颈，找不到方向，而与太太的眼镜生意刚好有起色，所以就退出了。

2004年，苗侨伟应无线高层梁家树之邀重返无线，以玩票性质复出，拍摄《学警雄心》，尝试从未扮演过的教官角色“李sir”，大获好评，结局时的殉职亦赚足了观众的眼泪，成功复出，并凭借该剧提名2005年度万千星辉贺台庆最佳男主角最后五强。

随后，随着《赌场风云》，《学警狙击》等剧集的热播，人气再度提升。2010年，苗侨伟与黄日华再次合作《刑警》，正邪角色互换。

2013年8月，据知王维基邀请苗侨伟和邓萃雯加盟香港电视，但苗侨伟已经澄清无意过档香港电视。

2014年，苗侨伟在《使徒行者》中化身性格沉着冷静，嫉恶如仇，尽忠职守的刑事情报科总督察“卓sir”。此剧让他获广告界青睐 
并提名第十届首尔国际电视节亚洲之星演员奖。于该年9月，苗侨伟为使徒行者接受报章访问时表示，现阶段与无线仍有合约关系，并维持一年一剧的合作。而2016年开始以自由身参与《使徒行者2》。

2017年，苗侨伟亮相江苏卫视鸡年春晚，与黄日华、罗嘉良、马德钟同台聚首，致敬港剧三十年。他继1983年之后再次参演《射雕英雄传》。不同的是1983年版本饰演四大主角之一杨康，而2017年版本则饰演五绝之一黄蓉的父亲「东邪」黄药师，获两岸三地网民讨论。除此之外，其更被网民誉为「最型黄药师」。同年，他凭《使徒行者2》中再度担演卓凯一角获得TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2017最喜爱TVB男主角，首膺大马视帝，是他从影三十多年首度夺得的视帝奖项，亦荣获2017年度英国大本钟奖之金独角兽奖视频类最受推崇男主角，并入围万千星辉颁奖典礼2017最佳男主角最后五强。

苗侨伟是艺视眼镜集团的创办人，并出任集团主席，集团下有“艺视眼镜有限公司”、“侨福投资（国际）有限公司”、“创威兴业有限公司”、“东莞创威眼镜制造有限公司”、“明星眼镜城有限公司”及“睛彩眼镜”。集团下的眼镜零售店分布香港、加拿大及内地。除了自产自销和代理国际品牌外，也接东南亚、欧美等国家的OEM(原件设备生产商)订单。“艺视眼镜有限公司”曾和知名艺人合作设计品牌并以他们的形象作包装，例子有任达华设计的Maniac、Simon Yam系列， 古天乐设计的Louis Koo系列。“睛彩眼镜”是艺视眼镜集团在内地的子公司。

1987年，苗侨伟成立“艺视眼镜有限公司”。首3年，眼镜生意每年营业额不足50万港元，而亏蚀了300万港元老本，后来他看准隐形眼镜的市场和以薄利多销的手法迅速扩展业务。1995年，“艺视眼镜有限公司”在香港的分店增加至30多间。1996年，他在温哥华、多伦多等城市开设分店，开拓加拿大市场。1997年在东莞设创威眼镜制造厂，生产自家品牌的眼镜及OEM订单的各类款式，供应旗下门市销售以及出口到东南亚和欧洲等市场。1998年正式拓展中国内地市场，在上海的繁华地段—淮海路开设了第一家分店“睛彩眼镜”，在香港的分店一度扩展至50间，成为全港最大的眼镜连锁店，年销售额高达3.2亿港元，创新高峰。

2000年，OPSM Group欲收购艺视。同年，Maniac获英国眼镜公司选为十大最杰出眼镜设计品牌之一。2001年9月，美国发生911事件，眼镜生意受了些影响，苗侨伟直言当时最大问题是911后香港零售业前景不明，又适逢2000年以来一直有和OPSM Group接触商谈，谈了一年，权衡之后决定将香港的艺视眼镜业务售予OPSM Group（OPSM Group的控股权于2003年被罗萨奥蒂卡集团（Luxottica Group S.p.A）收购），交易于2002年10月完成，并入高登眼镜（现时亮视点），保留其他地方的生意。香港的“艺视眼镜有限公司”截至2002年6月底止的年度营业额，约为7,000万澳元（折合港币约3.03亿元）。2002年7月，他在香港贸发局主办的“商聚一会”眼镜业聚会分享营运经验。

复出后总被记者追问有没有后悔将艺视卖了，苗侨伟表示是一个很正确的决定，售出四个月后香港就发生了非典事件，庆幸自己早离商场。

2008年，苗侨伟在香港和宁波开设“护家美视”(Googa Vision)，经营花花公子(Playboy)、芬迪(Fendi)、古驰(Gucci)、缪缪(Miu Miu)、迪奥(Dior)、伊夫圣罗兰(YSL)、阿曼尼(Armani)以及木调浪漫等品牌眼镜。2009年，他推出个人眼镜品牌“M三 begin”，并亲自担任代言人拍摄多款宣传照。

苗侨伟现时已将眼镜生意交给亲戚和多年合作开的拍档打理，并非亲自经营。

苗侨伟享有“香港演艺圈高尔夫第一杆”之称，他热爱高尔夫球运动，2000年成为单差点球手。他曾在30多场大大小小的高尔夫球赛事荣获冠军，包括CAGA全年总冠军，2000年华人高尔夫球协会全年总冠军。



两人育有一女（苗彤）和一子（苗俊），姊弟分别于1991年和1993年出生。


