苗栗市

苗栗市（台湾客家语四县腔：meuˇ lid sii），位于台湾西北部，约在苗栗县的中间偏西北处，为全县政治中心。北以后龙溪与后龙镇为界，东隔后龙溪与头屋乡、公馆乡相望，南邻西湖乡、铜锣乡。行政区轮廓像倒立之「香圆瓜」，北宽南窄，南北较长，总面积约37.8872平方公里。该市市名源自于平埔族原住民猫里社。主要河川除后龙溪外，尚有穿越西部山区的后龙溪支流南势溪。最大住民族群为客家人(约占87.4%左右)，通行语言为四县腔客家话及国语。

苗栗市虽为苗栗县政治中心，但人口略呈现衰退趋势，与苗北头份市、竹南镇人口成长持平有相当落差，虽人口数被头份超越，但仍为县内人口密度最高的城市。

今苗栗市中苗、南苗地区古时候为原住民道卡斯族巴利社（Bari）居住地，其社名之原住民语意为「平原」。最初迁移至此的闽南人以其音近似灵猫科动物「-{猫貍}-」（俗体字作-{猫狸}-）之闽南语发音，即以此作为地名。其后官方文书亦有使用近音之-{猫里}-、-{猫里}-或-{猫里}-者。

清光绪15年（1889年）台北府新竹县分拆为两县之际，将猫狸依客家话发音改为近音雅字之苗栗，以作为新的县名及堡名，其后沿用至今。

依据考古学家的研究，苗栗县已发掘史前遗址存在的年代，从四千年前的彩陶文化到两千年前的黑陶文化都有。其中位于苗栗市的遗址，仅有「苗栗龟山遗址」一处，位于旧龟山大桥北端桥头，即龟山大陂圳入水口上方斜坡，有稀疏的石器及陶片分布。

在明郑时代，苗栗县一带为平埔族原住民道卡斯族的居住地之一，总共分为九社，其中「猫里社」位于今苗栗市中苗、南苗地区，「嘉志阁社」则位于北苗地区。清朝康熙年间，汉人开始入垦，以来自广东、福建地区的客家人居多。乾隆年间，猫里、嘉志阁两社合并为「猫阁社」。清光绪中叶，猫阁社移居「城南六里」（今新英里新英国小一带），男女共二百八十余人，其后裔仍居该地，旧地名即为「蕃社」。

清光绪15年（1889年），自台北府新竹县分拆出苗栗县，为苗栗设县之始，辖区为中港溪以南，大甲溪以北地区。同时，设县治于「梦花街」，即今苗栗市建功里、玉清里一带所辖范围。

明治28年（1895年）大日本帝国殖民台湾后，苗栗废县而改为「苗栗支厅」，隶属于台湾县（次年改名「台中县」）。明治30年（1897年）重置「新竹县」，苗栗改隶之。明治31年（1898年）6月，废新竹县，苗栗改隶台北县「新竹办务署」；同年11月，苗栗复隶台中县，并设「苗栗办务署」。明治34年（1901年），又设立独立的苗栗厅。明治42年（1909年），苗栗地方废苗栗厅，改隶「新竹厅」。大正九年（1920年），复设苗栗街，为苗栗郡治，隶属于「新竹州」。

二次大战后，国民政府于民国35年（1946年）改「州、郡、街-{庄}-」为「县、区、乡镇」。原苗栗街改称「苗栗镇」，为「苗栗区」区署所在地。政府迁台后，于民国39年（1950年）10月调整行政区域，将新竹县分为桃园、新竹、苗栗三县，苗栗县正式恢复，设县治于苗栗镇。民国70年（1981年）12月，苗栗镇因属县政府所在地，升格为「苗栗市」以迄于今。

苗栗市西北、西南有山地1,800公顷（西山丘陵），为农牧综合经营发展地区，东边有农地重划区900公顷，东南部则以工商业为主，地平人稠，为该市枢纽地带。

苗栗市为河谷平原、多丘陵（西山丘陵）之地区，最高点为西南方的上南势坑（南势溪源头附近）、八甲附近与西湖乡界的棱线上，海拔达240公尺，往北至「西山尾」，台6线周围一带之海拔已降到50公尺左右（后龙溪下游河畔，后龙溪南岸）。气候属于亚热带季风气候，气候温和多雨，雨量由海岸向山区递减，雨季主要在5月至9月。

苗栗市的最高峰一般称为「242峰」，标高242公尺，属于西山丘陵地，峰顶座落于苗栗市和西湖乡交界处。该峰位于乡道苗28线（三湖路）4公里附近，古木参天、绿意盎然、空气清新、环境幽雅。

注：旧行政辖区请参考苗栗街。



按《苗栗县苗栗市公所组织自治条例》，苗栗市公所置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：
所内单位

附属机关

苗栗市河谷平原广阔，丘陵地低而平缓，加以气候温和，水资源丰沛，适合农牧业发展。平原上农田作物以水稻为主，间或培植有机蔬菜、芋头、荷花；山坡地则多种植文旦、柑橘、菇类。茶叶亦为生产大宗，产地在台13线以西的西山丘陵地。主要品种为「青心乌龙」，近年来更逐渐以「有机茶」打出市场知名度。在西部及西北部山坡地，为该市主要的酪农区，有多处乳牛、山羊、乳羊的牧场，其中肉羊饲养数量不断增加。以台六线经国路六段旁山坡地上的罗爷爷牧场最知名。近年来市公所致力于推展休闲产业，致力于农村风貌改善，为农牧业找到了第二春。

苗栗市的传统制造业以陶瓷业、手工业为主，国立台湾工艺研究所在该市设有「苗栗技术辅导中心」，以辅导相关产业。陶瓷业曾经风光一时，产品销售到世界各地；近年来产业逐渐外移，已不复往日盛况。位于北郊的「西山工业区」，占地79公顷，有长春化工苗栗厂、台肥苗栗厂等大型石化厂，均得力于邻近之公馆乡生产丰富的天然气与石油气。

在商业活动方面，南苗三角公园商圈最为热闹，传统小吃及各型商店林立，中正路、中山路、日新街、光复路两旁都是主要的商店街。其中日新街35巷旧名「坑仔底」，昔日最为繁荣，曾有「苗栗第一街」之称号。此外，火车站、市公所附近的商业机能也相当强。近年来市公所致力于商圈营造，透过统一市招、强化公共设施等推动计划，希望能带动商业繁荣。
苗栗市位于台湾本岛南来北往的交通要道上，除了山多地形无法兴建航空国际机场，铁公路运输方面尚称发达。
在铁路方面，台铁山线大致以北北东－南南西走向贯穿该市，设有苗栗车站及南势车站。其中苗栗车站为山线大站和台铁发车站，各级列车均有停靠。由于苗栗市交通拥挤，汽机车排放废气造成环境污染，曾计划发展苗栗轻轨捷运、竹竹苗轻轨捷运苗栗地区核心路线－苗栗路线，改善苗栗市都市空气品质，但因自偿率过低，2010年计划被交通部退回，短期间尚不会动工兴建。
在高速公路及快速道路方面，中山高速公路大致以北北东－南南西走向紧临该市东侧边界通过，在公馆乡与省道台6线交会处设有「苗栗交流道」，可供利用以前往南北各地。福尔摩沙高速公路虽未经过辖区，但在后龙镇与省道台6线交会处所设之「后龙交流道」距离颇近，为苗栗市西北部地区常用要道。

东西向快速道路台72线（后龙 - 汶水）则沿后龙溪东岸绕行该市北侧及东侧，在后龙镇与省道台13甲线交会处设有「造桥交流道」，在头屋乡与省道台13线、乡道苗27-1线交会处分别设有「头屋一交流道」及「头屋二交流道」，在该市水流娘地区（该地深入公馆乡）与省道台6线交会处设有「公馆交流道」，可供利用以前往苗栗县海线地区及山区。

在一般省道方面，台6线（龙港－汶水）行经苗栗市至公路、经国路，向西北可连络后龙镇，向东南可连络公馆乡、狮潭乡及大湖乡。台13线（内湖－丰原）行经苗栗市为公路、国华路、中山路，向东北可连络头屋乡、造桥乡锦水地区、头份市及竹南镇，向南可连络西湖乡五湖地区、铜锣乡、三义乡及台中市后里区、丰原区。台13甲线为台13线的旧路，向东北可连络后龙镇丰富地区、造桥乡及竹南镇。

在县道、乡镇市道方面，有苗28线、苗26-2线、苗34线、苗27线、苗39线、苗29线等重要对外连络道路。
在国道长程客运方面，目前统联客运，无站房，有「1626：苗栗市—苗栗公馆—中山高－竹科－林口—台北市内湖－台北市市府转运站—台北市松山（统联客运台北二站）线」，国光客运，设有国光客运苗栗车站，与新竹客运共用，有「1824：苗栗—中山高—台北（交九台北转运站）线」、「1824：苗栗—中山高—林口长庚—台北（交九台北转运站）线」及「1825：苗栗—北二高—台北（经中和中正路、板桥，终点站交九台北转运站）线」。

在平面道路中、短程客运方面，该市主要有苗栗客运、新竹客运等两家客运公司。

苗栗客运的主要营运范围在苗栗县的北部及西部地区，设有苗栗客运苗栗站，从苗栗市有向北及东北通往后龙镇、造桥乡、头屋乡、竹南镇、头份市、三湾乡及-{南庄乡}-，并延伸至新竹市的各线班车；也有向西及西南通往西湖乡、通霄镇及苑里镇，并延伸到台中市大甲区的各线班车。

新竹客运在苗栗县的主要营运范围包括苗栗县的西北部、中部及东南部，设有新竹客运苗栗站，从苗栗市有向西北、西及西南通往后龙镇、西湖乡及通霄镇的各线班车；有向南、东南及东通往铜锣乡、三义乡、公馆乡、狮潭乡、大湖乡及卓兰镇，并延伸到台中市后里区的各线班车。
苗栗市虽有后龙溪流经东部及北部边界，但该溪宽而浅，并无水运可言。但后龙溪上的几条大型桥梁为对外的交通要道，包括台13甲线的北势大桥、台13线的头屋大桥、苗27-1线的玉清大桥、苗26-2线的新东大桥、台6线的龟山大桥及高铁苗栗站联外道的新港大桥。
行经苗栗市的免费公车方面现有苗栗市区免费巡回公车、苗栗市免费社区巴士、狮潭乡免费社区巴士、公馆乡免费社区巴士。

预计于2018年设置苗栗县公共自行车租赁系统。
参考资料：苗栗县除了Rail Bike 也要引进U-Bike





在社会教育方面，该市现有苗栗市社教站及「苗栗县社区大学」、「佛光山大明社区大学」、「苗栗县台湾社区大学」等社区学习机构。


苗栗市依山傍水，人文荟萃，旅游资源极为丰富。主要的观光景点有猫貍山公园、苗栗铁道文物展示馆、台铁苗栗市苗栗车站、台铁苗栗市南势车站、新东大桥、新港大桥、木炭窑、池塘春暖、怡香茶园、市民广场、八甲休息站、绿色隧道、风炉缺、第一休息坪、第二休息坪、罗爷爷牧场、盛隆牧场、羊寮坑市民花园、榕树栋伯公、如幻兰若等。知名的文化古迹则有文昌祠、汤氏宗祠、赖氏节孝坊、功维叙隧道、铜锣湾隧道、玉清宫、三山国王庙、观音宫、枫树伯公、鲁国堂土地公庙、麻园坑道古炭窑等。

其他主要的公园尚有苗栗市河滨公园（省道台6线经国路旁）、西山公园、维祥亲水公园、铁道公园、芒埔五张牦圳亲水公园等。其余的景点尚有罗爷爷牧场、苗栗市自行车休闲运动路线、维新客家文物馆、福丽古道、佐佐木古登窑、苗栗市艺文中心、客家文物馆、中正堂等。

在热闹商圈方面，南苗地区的光复路－新东街商圈为苗栗市最繁荣的商业区圈，附近有苗栗国兴戏院。




苗栗市市民多数为客家人，除客家族群特有的三山国王民间信仰外，其余宗教活动与民间信仰状况与台湾的闽南族群差异不大。主要的宗教为道教、佛教及其混合信仰，登记有案的寺庙宫观共有23座，其相关的庙会及祭典活动，已融入市民生活当中，成为重要的民俗文化与观光资产。其中文昌祠位于中正路与文昌街路口的，是该市唯一保留原有风貌的传统建筑物，已列入国家三级古迹。玉清宫位于玉清路，为该市信仰中心，1906年兴建，至今已有百年历史。三山国王庙为客家人重要信仰，位于省道台13线苗栗国中旁。

其余知名的佛教寺院及相关机构有净觉院、佛光山大明寺、慈导寺、善德寺、慈济苗栗园区、中台禅寺普和精舍、法鼓山苗栗办事处、阿兰若如幻兰若；知名的道教宫观及佛道混合机构则尚有城隍庙、义民庙、五文昌庙、观音宫、东狱府、圣帝庙、古老幽应公、苗栗市安澜宫、五福宫、苗栗市天后宫、天云庙、隆顺宫（西山王爷公庙）、福安宫等。

天主教及基督新教也是该市的宗教信仰。天主教的苗栗县总铎区即设在该市，另有耶稣玛利亚圣心修女会苗栗市会院、苗栗市圣玫瑰堂、苗栗市圣亚纳堂等教堂或相关机构。基督新教诸教派中，真耶稣教会、灵粮堂、信义会、神召会、锡安会、喜信会、长老教会、浸信会、基督复临安息日会、旌旗教会均在该市设有教堂或相关机构。




 
