苗瑶语系

苗瑶语是苗、瑶、畲等族群所使用的有共同来源的一些语言的总称。学术界对于苗瑶语的语言系属分类有不同看法：华人和中国学者多认为苗瑶语是属于汉藏语系的语族，即苗瑶语族；欧美学者多认为苗瑶语是独立语系，即苗瑶语系。对于其内部特点、所包括的语言等，一般并无争议，所以在不讨论其系属分类时，即简称苗瑶语。

苗瑶语的使用者分布于中国的中南和西南地区，以及中南半岛北部邻近中国的地区，主要为苗族、瑶族和畲族。这三个民族大约有1300万人口，其中使用苗瑶语的约占四分之三。

苗瑶语具体包括各地苗族使用的苗语、巴那语，各地瑶族使用的勉语、布努语、巴哼语、优诺语、炯奈语，以及极少数粤东畲族使用的畲语，等等。一般可以分为苗语支（族）和瑶语支（族），也有学者增加一个独立的畲语支。

西方学者多称瑶语支为“勉语族”（），同时称苗瑶语为“苗勉语”（）。

苗瑶语的使用者分布于中国的云南、贵州、湖南、广西、广东、四川、海南等省区，以及中南半岛的越南、老挝、泰国、缅甸等国邻近中国的地区，主要为苗族、瑶族和畲族。这三个民族除了使用苗瑶语外，也有部分人群使用其他语言/方言，如畲话、猫家话、酸汤话等汉语方言，草苗话等侗语方言，以及拉珈语。中国境内的苗、瑶、畲大约有1300万人口，其中使用苗瑶语的约占四分之三。

苗瑶语的归属是语言学界争议较大的问题之一。1937年，李方桂首先将苗瑶语归入汉藏语系下的汉台语；1973年，他又将苗瑶语归为汉藏语系下跟汉语族、藏缅语族、侗台语族并列的语族。中国和华人学者一般都主张这一看法。美国学者白保罗于1972年出版《汉藏语概论》，认为苗瑶语和侗台语都不属于汉藏语系，将二者归入澳泰语系。虽然澳泰语系这一猜想的争议还很大，但西方学者大都认为，苗瑶语并不属于汉藏语系。

双方之间的争议主要在于，苗瑶语与汉语之间存在不少语音、语义都有对应关系的字词，主张苗瑶语属于汉藏语系的学者认为这些词是同源关系，主张苗瑶语独立的学者则认为是借词。陈保亚的《论语言接触与语言联盟》提出了区别同源词和借词的方法，并运用该方法对汉语和侗台语的对应关系词进行分析，认为汉语和侗台语之间是语言联盟，而非同源；而汉语和苗瑶语之间则是同源关系，只是分化年代非常遥远。

最初，语言学家在苗瑶语中只列出了苗语和瑶语（勉语）两种语言，之后逐渐识别出了更多语言，包括畲语、巴哼语、布努语、炯奈语、优诺语、巴那语等。在一些独立语言和方言的划分上，也存在一些争议，如海南苗族说的话，有学者认为是“勉语金门方言”，有学者则认为是“门语”；自称“唔奈”的瑶族说的话，有学者认为是“巴哼语唔奈方言”，有学者则认为是“唔奈语”。

对于苗瑶语的内部分类，不同学者在细节上有不同的看法，但大体上一般都分为苗语支（族）和瑶语支（族），其中瑶语支只包括勉语，其他语言都属于苗语支。争议较多的是畲语的系属问题，一般将畲语归入苗语支，但也有学者将其划归瑶语支，或列出独立的畲语支。

毛宗武（1997）提出的分类如下：
邓晓华、王士元（2003）通过统计基本词汇中同源词的数量，对苗瑶语的12种语言/方言之间的亲疏关系给出了如下分类（数字表示节点之间的距离）：
苗瑶语与汉藏越语类似的特点包括：

苗瑶语与汉藏越语有差异的特点包括：

