若泽·曼努埃尔·巴罗佐

若泽·曼努埃尔·杜朗·巴罗佐（，发音：，），出生于葡萄牙里斯本，是一位欧洲政治家。先后担任过葡萄牙总理和欧盟委员会主席。

巴罗佐在里斯本、佛罗伦萨和纽约读法学和政治学，他于日内瓦大学经济学和社会学专业毕业。此后他在里斯本大学任助理教授，他的主要工作题目是国际政治，后来他又在日内瓦和美国华盛顿哥伦比亚特区的乔治城大学的政治科学系进行研究工作并在那里获得哲学博士学位。此后他回到葡萄牙，从1980年开始他成为波尔图的大学的国际关系系的系主任。

巴罗佐的英语、法语和西班牙语非常流利，这对他后来成为欧洲委员会主席非常有利。

巴罗佐有妻子和三个孩子。

巴罗佐在其学生时代就开始参与政治。在1974年4月25日的康乃馨革命前他是毛派政党葡萄牙工人共产党/无产阶级党重组运动的领导人之一，但几年后他就退出了这个政党。1980年12月他加入阿尼巴尔·卡瓦科·席尔瓦领导的葡萄牙社会民主党，该党虽然名为社会民主党，但它实际上是保守主义政党，为欧洲人民党成员，并与右翼的人民党组成联盟。

他在1985－1995年葡萄牙席尔瓦政府曾任以下职务：

1990年他促成安哥拉内战中安哥拉人民解放运动和若纳斯·萨文比领导的争取安哥拉彻底独立全国联盟之间的停火协议。巴罗佐还支持东帝汶从印度尼西亚的独立运动。

1995年，执政十五年的葡萄牙社会民主党在大选中失败后，巴罗佐未能如愿成为该党的主席。1999年在经过党内的激烈斗争后他才终于成为社会民主党的主席。当时许多人认为他缺乏政治上的强硬和顽强，不会在党内的激烈斗争中坚持到底。事实证明这个影像是错误的。在2002年的议会选举中社会民主党勉强胜过社会党，由于巴罗佐所执行的节省措施在2004年欧洲议会选举中他的党勉强败给了社会党。

从2002年4月6日到2004年7月12日他任葡萄牙总理。在他任期内他的一些政策遭到国内的反对，比如2003年春他支持美伊战争，此外他促进葡萄牙国家企业的私有化和强烈节省公共财政。他本人认为出于恶劣的经济状态和前任的社会党遗留下来的财政缺陷这些步骤是必须的，此外为了实现“稳定和增长协定”这些措施也是无法避免的。此外他在任期间试图改善欧洲联盟与美国之间的关系。

巴罗佐的强处尤其在于外交，作为葡萄牙的外交部长甚至连反对党也不得不对他出色的工作表示赞赏。他对外交政策的兴趣从很早开始就已经形成了而且始终陪伴着他的政治生涯。

2004年6月29日欧洲理事会提名巴罗佐为欧洲委员会主席，同年7月22日欧洲议会中，413位议员投赞成票，251位反对票，44位弃权，24位议员没有参加投票，通过提名巴罗佐为欧洲委员会主席。此前德国和法国曾试图提名自由派的比利时首相居伊·费尔霍夫施塔特，疑欧保守派曾试图提名出任欧洲联盟外交事务专员的英国政治家彭定康，但都因无法获得多数而未成功。由于亲欧保守派欧洲人民党是第一大党，最终欧洲理事会，欧洲人民党、欧洲社会党和欧洲自由民主改革党达成共识，推荐巴罗佐为欧洲委员会主席，欧洲人民党和欧洲社会党成员则轮流担任欧洲议会议长。

巴罗佐一开始提名的欧洲委员会成员未能得到欧洲议会的支持，他不得不替换了两名委员，将一名委员的部门改变后才于2004年11月18日获得欧洲议会多数的支持。

2009年7月9日，由于欧洲人民党继续成为第一大党，欧洲理事会正式提名巴罗佐为下届欧盟委员会主席人选。

2014年11月1日，巴罗佐卸任欧盟委员会主席，由欧洲人民党提名的前卢森堡首相让-克洛德·容克继任。

