若望二十三世

教宗圣若望二十三世（，），原名安杰洛·若瑟·龙嘉利（）；于1958年10月8日至1963年6月3日岀任罗马教宗，是历代教宗中颇受敬重的一位。曾召开第二次梵蒂冈大公会议，提倡“清廉教会”，1963年4月发布著名教宗通谕《和平于世》。

1881年11月25日生于义大利贝加莫省，5岁接受基督教育，十二岁于贝加莫修院就读，二十岁于罗马修院就读。曾因参加义大利步兵而辍学一年。1904年，在贝加莫担任主教秘书，与主教分担牧灵工作。

1915年第一次世界大战期间入伍从军，在贝加莫医院照顾伤患。战后在罗马担任行政工作、公教妇女会与公青会的指导神父、设立一些教区的教育活动等。


这些经验对其将来担任教宗时有很大的帮助。尤其是在各国担任圣座大使的经历使其更加渴望基督肢体的合一。而在威尼斯任总主教的经验则让其有机会发挥牧灵与治理教会的才能。

1958年，教宗庇护十二世逝世。龙嘉利当选教宗，时年77岁，以此高龄当选，人们普遍认为他只是一个过渡时期的教宗。没想到他却带领天主教进入一个新的时代。

若望二十三世任教宗之初即擢升八十七位枢机，跨国际性的包含多位发展中国家主教、黑人主教、非意大利籍主教。这也是有史以来最多的一次。




为若望教宗任内最重要的一件议程，促进与其他宗教的合一。


于1963年6月3日逝世，享年82岁。在位时间虽然仅有四年七个月，却为普世的信徒所哀悼，包括了天主教徒、新教徒、东正教徒、犹太教徒及无信仰者。最后以「善良的教宗若望」名垂史册。

2000年，若望二十三世因1966年加大利纳·卡皮塔尼（Caterina Capitani）修女的奇迹痊愈而获当时的教宗若望保禄二世列为真福品。

2013年7月5日，梵蒂冈证实教宗方济各在若望二十三世缺少第二次奇迹下特例通过了他的圣人列品案。2014年4月27日，和教宗若望保禄二世同时进行封圣仪式。



