苦 (佛教)

苦（，），佛教术语，字面意义为痛苦、不安、不满足等。这是佛教中最基本的教义之一，为四圣谛之一 。

梵文，汉传佛教一般译为“苦”，或者“苦谛”（作为四圣谛之一而言），从梵文语义学上来说，是表示“不安的”，“心神不宁”的意思。可对应为现代描述的“痛苦”、“悲伤”、“焦虑”、“不满”、“沮丧”等感情。

苦，意谓著苦难、不满或痛苦。心生不满是因心兜圈子，兜得无始无终，思想连续不断，想过去、想未来、想现在，因而有如是烦恼。思想被不满唤起，同时也与不满一模一样，经常重复的感到生活当中缺了什么，总是有些地方不太对、不太够，因此老是想要弥补缺陷、整顿现状，以便多得到一点安乐。持续奋斗和心事重重是很令人烦恼与痛苦的，人享乐时，害怕失去乐，而努力求取更多的乐，或试图把乐保住；人受苦时，想逃离苦；人又一直感到不满，而使一切的活动无不始终含有不满和痛苦的成分。

佛教认为，一切生存是苦。生活中当然有苦有乐，但使人难以忍受的是诸行无常。生、老、病是众生所必经的，「我」由五种物质与精神（五蕴）合组而成，只是短暂而偶然的产物，没有持久、常住、永恒的东西。佛陀的教化在于教人如何“离苦得乐”，他将苦谛作为四圣谛中的第一圣谛。苦圣谛是说我们在三界六道轮转的时候，要观察在三界六道是有苦的，且里里外外都是苦。苦集圣谛要探讨的内容就是苦的来源是什么？苦集灭圣谛，则是观察苦的根源是从贪爱而来，所以要灭苦时，不是把苦直接灭掉，而是要把贪著灭掉之后，因为众生不再贪著于五阴，所以五阴就于未来世不再出生。苦集灭道圣谛就是灭苦的方法，要依著八正道的道理，来过所谓“中道”的生活，最后能够解脱生死流转。

苦在佛教中有许多不同的分类，分成三苦、八苦等。

在六道三界内，欲界所受的苦是三者均有，色界所受的苦是坏苦和行苦，无色界所感受到的是行苦。

八苦为大乘佛教常用，它们是：

根据南传佛教中的《长部》描述，佛陀也把“苦”分为十一种（“十一苦法”）：生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼、怨憎会、爱别离、求不得，最后概括的说“五取蕴即苦”。

佛陀把以上这些苦归纳为“五取蕴即苦”，即五阴盛苦、五蕴炽盛苦，即指这些苦是因为五取蕴而生的。这五法称为“取蕴”，组成了执取的目标。这五取蕴的共相就是“无常、苦、空、无我”。此外，病苦是指四大五蕴之身，一旦“四大不调”，就会生出种种疾病。

六道轮回的苦，可以指身躯死后投生的某个地方，也可以指此时此地某种业力状况中止，另一种业力状况生起的心境，感受到如同在某一轮回道的痛苦。
欲界天的神祇，耽于快乐的生活，因此不会想到佛法。在祂们临命终前的七天，祂们会看到五种死的征兆（天人五衰），并且会看到下一世出生在地狱或其他地方。祂们会经验堕落的苦，像鱼在热沙上翻滚。当善业受报完了以后，即使是四禅天和无色界天的神祇也会感到三摩地减弱而逐渐堕落。

由于阿修罗一生下来就忌妒羡慕天神的荣耀，他们只知道与天神争斗。最后在战争中被打败，被屠杀时痛苦异常。

一、生苦──众生出生时所受之苦。生苦有六：

二、老苦──众生衰老时所受之身心苦恼。老，五根渐渐毁坏而趋熟烂，肌肉萎缩，皮肤松垮，原来盛壮的色力日渐衰弱，身体弯曲，脚不听使唤，身体粗重、气息上扬、身体不稳，只能拄著拐杖走路，身心全面感受到老的痛苦。《瑜伽师地论》卷61:「云何老苦？当知亦由五相，谓于五处衰退故苦。一、盛色衰退故。二、气力衰退故。三、诸根衰退故。四、受用境界衰退故。五、寿量衰退故。」。

三、病苦──生病时所受之苦恼。之所以为苦乃因「病」能损坏可爱安适的感受。

四、死苦──五阴坏时，寿命尽时所受之苦。死有三种，1.自然死：少小死、青壮死、中年死、耄耋死、饿死、病死。2.意外死。3.未生即死：堕胎、死产、药伤害、母横死。

五、怨憎会──怨仇憎恶之人事物聚集。有内有外，内者即三恶道报，外即刀杖等缘，如仇人、丑人、无缘人狭路相逢，无赖借贷，债主逼债，讨厌的环境无力更换……等。《瑜伽师地论》卷61：「云何怨憎会苦？当知此苦亦由五相：一、与彼会生忧苦故。二、治罚畏所依止故。三、恶名畏所依止故。四、苦逼迫命终怖畏所依止故。五、越正法恶趣怖畏所依止故。」

六、爱别离──即别离爱境，或与所爱者别离时所感受之苦，总说为生离死别。所别有二，一内二外，内者自身，六根不能像以前一样聚合在一起，或与地、水、火、风、空、识界分离；外者所谓亲戚眷属及余资生，别离六尘可爱境，如出国旅游，倒数几天，心情会不好。

七、求不得──世间一切人物，心所乐求而不能得到满足。所谓恶法求离不得，善法求欲不得；苦事求离不得，乐事求欲不得；三涂苦报求离不得，人天乐果求欲不得；刀杖之苦求离不得，资生眷属求欲不得。

八、五阴炽盛苦──五阴如器，能盛受众苦，前七苦皆由五阴领受、聚集，故称五阴炽盛苦。世人因执著五阴、时时长养五阴，无不思藉五阴「享乐」，然所谓的乐仅只是在某一条件下才叫乐，离开这一条件就不乐了；如酷暑吃冰淇淋很快乐，连续吃数小时还是乐吗？其实乐是相对于苦而存在的，乐也是苦因，乐中有苦，因为乐依附于五阴而存在。执著、长养五阴而产生五阴炽盛的结果，使得众生轮回三界，不得解脱。

海洋动物靠著互相吞食而活下去，在恐惧的折磨下，他们被海浪冲著到处游荡。飞禽走兽总是担心自己地盘被入侵而互相残杀。被人畜养的牲畜就只能等著被宰杀，而因为痴愚的缘故，无法讲出自己的痛苦而获得援助。

饿鬼因业力的缘故，只能吃秽物维生，并因找寻饮食而筋疲力尽。它们没有衣服穿，夏天火烤，冬天冰冻。下雨时，雨如同燃烧的煤灼伤他们。它们所看到的水都是脓汁，食物都是烧红的铁块，火焰从它们的关节中喷出。它们不停的互斗，视他者为敌。饿鬼可以活一万五千年之久。最有名的是目连救母的故事。

阿鼻地狱的众生最为痛苦，即使薄伽梵也不忍提到它的悲惨。只要佛一提到阿鼻地狱，众菩萨们听了就会伤心呕血，悲痛欲绝。
八热地狱里，山谷都是烈火熊熊的红铁，河流是熔化的铜，树木发出如雨般的剑，众生不停遭受野兽和厉鬼的杀戮，得不到片刻的休息。
八寒地狱里，是一片冰天雪地，刺骨的冷风暴使众生全身龟裂。在他们十亿年的生命结束前，时时刻刻生而复死、死而复生，不断受同样的苦。

