苦瓜

苦瓜（学名：）又名凉瓜、半生瓜，是葫芦科植物。凉瓜是一种瓜菜类蔬菜，原产地一般是热带地区。在南亚、东南亚、中国、和加勒比海群岛均有广泛的种植。中国广东江门市杜阮镇更是全球产地之一。

一年生攀缘草本。茎、枝、叶柄及花梗披有柔毛，腋生卷须。叶子的直径达3至12厘米，有5至7道掌状深裂，裂片呈椭圆形，外沿有锯齿。春夏之交开花，雌雄同株，黄色。果实长椭圆形，表面具有多数不整齐瘤状突起。种子藏于肉质果实之中，成熟时有红色的囊裹着。

苦瓜可以生吃，也可以熟吃。生吃，性味偏寒，具有清热去火、清心明目的作用；熟吃，性味偏温，具有滋阴养血、健脾补肾的作用。苦瓜加热后，会损失一部分维生素C，但味道没有生吃那么苦。实验数据显示苦瓜中某些成分可能对艾滋病感染有一定疗效。从苦瓜中提取的成分中，对艾滋病毒有影响的多数是蛋白质或者糖蛋白（凝集素），但这些成分都不能被人体充分吸收，因此口服苦瓜似乎不能降低艾滋病感染者体内的病毒含量。如果某项动物实验结果被证实在人体上有相同效果，口服苦瓜有可能对其它抗艾滋病药物产生负面的影响。一项初步临床实验表明，用苦瓜提取物制成的一种灌肠剂对艾滋病有一定功效（张 1992）。在把苦瓜推荐给病人之前，显然还需要更多的研究。

另一个苦瓜有望显示出疗效的领域是免疫系统。一项临床实验发现了很有限的证据，显示苦瓜在癌症病人身上可能会增强免疫细胞的功能。但这需要其它研究加以验证和增强效果。如果被确认，这将成为苦瓜能帮助艾滋病人的另一条途径。 

苦瓜萃取物在科学研究论文中，显示可以改善糖尿病模式动物的血糖，发现以苦瓜籽粗萃取物，以及多胜肽萃取物，在正常与糖尿病小鼠模式动物中，发现具有维持血糖恒定的作用，而可能的机制，经科学证据推断可能是透过与胰岛素接受体结合。目前已有多国专利 也有与苦瓜胜肽相关之保健食品商品出现，为极具开发潜力与隐藏性高产值的本土研发之天然糖尿病药物开发标的，但是一直未受机构长官青睐而停滞开发。

中医认为，苦瓜味苦，性寒；归心、肺、脾、胃经。具有消暑清热，解毒、健胃的功效。主要用于发热、中暑、痢疾、目赤疼痛、恶疮等。

