英国本土四角锦标赛

英国本土四角锦标赛（British Home Championship）是联合王国内四支代表，英格兰、苏格兰、北爱尔兰（1921-22年前为爱尔兰）及威尔斯，之间每年一度的足球锦标竞赛，由1883-84年至1983-84年期间举行。2007年部分成员探讨再度举行本土锦标赛的可能，但英格兰态度冷淡。苏格兰、威尔斯、北爱尔兰及爱尔兰在2009年开始举办一顶名为「-{zh-hans:凯尔特人杯; zh-hant:些路迪杯;}-」（Celtic Cup），每两年一届的锦标赛 。

早于1880年代足球发展初期，英国本土的代表队已经常进行友谊性比赛，但碍于各地的足例稍有不同，比赛时会按主场的地区球例进行，此安排按理可行但执行不易。为解决问题，本土四个足球总会在1882年12月6日出席在曼彻斯特举行的会议，成立国际足球协会理事会并订定一套统一的国际通行的足球条例。同时决定举办历史上首项国际足球锦标竞赛—英国本土四角锦标赛。

四角赛在1883-84年首度举行，由苏格兰夺得冠军。当时比赛没有特定时间举行，但一般会选择球季后举行。最初四角赛的冠军会被称为世界最佳球队，随著世界各地足球逢勃发展而被摘除。而更具规模的世界杯及-{zh-hans:欧洲足球锦标赛; zh-hant:欧洲国家杯;}-相继出现而使四角赛的重要性随年月而消退。但新的国际赛亦使四角赛在特定年份有重要意义，1949-50年及1953-54年的四角赛亦是1950年及1954年世界杯的-{zh-hans:资格赛; zh-hant:外围赛;}-，而1966-67年及1967-68年的四角赛则决定那支球队可晋身1968年-{zh-hans:欧洲足球锦标赛; zh-hant:欧洲国家杯;}-第二轮的-{zh-hans:资格赛; zh-hant:外围赛;}-。

由于世界杯及-{zh-hans:欧洲足球锦标赛; zh-hant:欧洲国家杯;}-等大型国际赛导致四角赛除英格兰对苏格兰外的观众急跌、赛期挤迫、「足球流氓」流行、北爱尔兰局势动荡不安（导致1981-82年比赛得取消）及英格兰与苏格兰希望与更强的对手比赛等因素，四角赛在1983-84年后宣告停办。但被视为“较弱”的两支球队，北爱尔兰及威尔斯，却包办最后一届四角赛的冠亚军，而四角赛的奖杯仍然保留在贝尔法斯特北爱尔兰足球总会的总部内。

比赛以单循环形式进行，每队之间互相对赛一次，即每队三场比赛，每年共有六场比赛。球队之间每年轮流作主场或作客比赛，如英格兰今年主场对苏格兰，明年则作客，如此类推。

胜方球队可获2分，平手各得1分，负方无分，绩分构成绩分榜，每年比赛完毕得分最高的球队为冠军，如两支或以上的球队同分则并列冠军。1978-79年以后引入得失球差在同分时高下，如得失球差相同，以入球较高一队获胜。


