英国航空

英国航空（，简称英航）是英国的国家航空公司，也是英国历史最悠久的航空公司，并且为寰宇一家的创始会员之一，隶属于国际航空集团旗下。主要枢纽是伦敦希斯路机场及伦敦格域机场。英国航空是全球最大的国际航空客运公司，全球第七大之货运航空公司，欧洲第二大航空公司，西欧最大的航空公司之一，全球有三间航空公司曾拥有协和客机型号，英国航空为其中一间，另两间曾拥有协和客机的航空公司为法国航空和新加坡航空。

1924年，英国航空的前身：帝国航空成立，负责营运英国以东的航线，由当时英国四个航空界龙头合并组成，其后亦设立不少分公司，包括英国海外航空和英国欧洲航空等。1974年，英国海外航空和英国欧洲航空合并，组成英国航空，机队由BAC 1-11、波音707、波音747、三叉戟、维克斯VC10、维克斯子爵式、维克斯前锋和L-1011组成。

1976年，英国航空引进了当时世界上最快的民航客机：协和式客机，1977年引进了波音747-200。到了1984年，维珍航空成立，很快地成为英国航空的竞争对手，到1989年时，才把金狮航空的香港直航服务移交英国航空接办，象征英国金狮航空正式步向历史。

1993年，因应中华民国外交特殊环境而经营伦敦－香港（启德机场、赤𫚭角机场）──台北的英亚航空成立；最后于2001年终止营运，并将此班次航权移交给国泰航空。目前台湾方面仅剩长荣航空飞航台北－曼谷－伦敦的航线；中华航空曾于2010-2012年间通航的台北－伦敦航线则移交给荷兰航空并改为台北－阿姆斯特丹－伦敦。

2006年，英国航空获Skytrax选为年度全球最佳航空公司。

2008年，英国航空大部份航班迁入专为英航而设的伦敦希斯路机场的五号客运大楼，耗资43亿英镑，占地约250公顷，位于跑道27L/09R及27R/09L之间，由女王伊莉莎伯二世于2008年3月14日开幕并于同年3月27日开放予乘客使用，第一班使用该客运大楼是早上4时50分从香港抵达的BA026号班机。现时，并非所有英航航班均使用五号客运大楼，如往曼谷、新加坡及悉尼的航班使用3号客运大楼。

2010年4月8日，英国航空与西班牙国家航空正式签署合并协议。2家航空公司将在新控股公司国际航空集团框架下联营，合并年营收约200亿美元，将以408架机队规模飞行全球200条航线，每年载客量逾5800万人次。

IAG合并市值约80亿美元，将在英国、西班牙两地双挂牌。英航股东将以1:1比率交换IAG新股，掌握55%股权，利氏家族则掌握剩余45%。两家公司将由一家控股公司持有，但维持独立结构及品牌，以免危害落地权。

2018年10月31日，英国航空关闭香港基地，并全数解雇所有香港员工，称这是公司详细审视了全球业务后作的决定。这批员工为数85人，年资由5年至32年不等。英国往返香港航线则保留。

英航是少数飞往所有六块居住大陆的航空公司之一（其余包括达美航空、阿联酋航空、卡塔尔航空、澳洲航空、南非航空、联合航空和中国国航。）

英航与以下航空公司实行代码共享：

截至2018年12月，英国航空机队平均机龄13.7年，拥有以下飞机：
而在货运方面，英航货运（British Airways World Cargo）拥有三架是租自亚特拉斯航空旗下子公司Global Supply Systems的波音747-8F货机，机组人员及其日常运作均由Global Supply Systems负责提供。

英国航空成立初期，多数飞机的垂直尾翼上绘有英国国旗，而部分飞机只是将英国海外航空或英国欧洲航空的涂装稍加变动，将原属公司的名称用“British Airways”字样覆盖。1984年，英航的涂装有所变化并开始统一。

最早使用于协和飞机垂直尾翼上的英国国旗艺术变体一直是英航的标志。自1997年起，垂直尾翼的涂装不再仅限于米字旗，而是根据航线的设定采取多元文化涂装，即“”，如飞行至香港的客机尾翼涂有中国书法。英国前首相撒切尔夫人在1997年保守党大会上发现了新涂装的英航飞机模型，曾愤怒地用纸巾将尾翼包裹上，并说“我们飘扬的应该是国旗，不是这些恶心的东西”。再加上由于不同的尾翼图案设计令到航空交通管制人员难以辨认英航客机，以及竞争对手维珍大西洋航空趁隙在旗下飞机小翼上图上英国国旗，意图夺下英国的载旗航空地位，这些都给英国航空施加了压力。所以从2001年中起，英航决定把尾翼图案单一化：全部使用原本由和谐式客机专用的漆咸船坞米字旗 (Chatham Dockyard Union Flag) 设计，但在其基础上将图案3D化，这款涂装一直使用到现在。










英国维珍航空是英国航空国际航班最强劲的对手，维珍航空是为了抢下英国航空龙头，成为英国最大航空公司。至于国内及欧洲航班，则面对易捷航空的竞争。

1999年7月，欧盟委员会认定，英国航空公司通过奖励措施，以提高佣金为诱饵，鼓励英国的旅行社多销售自己的机票，影响了英国其他航空公司相同价格机票的销售。这是滥用市场优势地位的行为，违反了欧盟反垄断规定，决定对英国航空公司处以680万欧元的罚款。2007年3月15日，欧洲法院驳回了英国航空公司的上诉。


