英国文学

英国文学或不列颠文学（British literature）是指英国的文学作品。历史上，英国在不同时期包括了英格兰、苏格兰、威尔士、北爱尔兰、曼岛和海峡群岛等地，所以英国文学除英语作品之外，也涵盖了多种语言的文学。而English literature这个概念虽有“英格兰文学”的意思，但通常是指英语文学，包括了历史上来自爱尔兰、印度、澳大利亚等地使用英语写作的作家创作的作品。英国文学和英语文学之间重叠的部分很多，但彼此并不相同；苏格兰文学、威尔士文学也一般算作独立的重要学科。通常提到英国文学时，大部分人首先想到的是英格兰的英语文学。一般认为，莎士比亚的戏剧是英国文学中最优秀的作品，也是最经常被引用的作品。

居住在英格兰岛的早期凯尔特人和其他部族﹐没有发现留下书面文学作品。

大约在公元五世纪的时候，盎格鲁、撒克逊和朱特等日耳曼部落进入大不列颠岛，并在此时创作了英国文学的第一部重要作品《贝奥武夫》。这是一部通过民间口头传唱而集体创作的作品，历时300年而成，描述了贝奥武夫杀巨龙而最终牺牲的历险故事。它的背景和情节是北欧的，但掺有基督教成分，显示出史诗曾几经修改，已非原貌。按照保存在一部10世纪的手抄本里的版本来看，诗的结构完整，写法生动，所用的头韵、重读字和代称体现了古英语诗歌的特色。


十九世纪之初，最出色的女小说家应为-{zh-hans:简·奥斯汀; zh-hant:珍·奥斯汀;}-。她的小说大量描写绅士的上流圈子，以女性的角度苦嘲社会之事，于婚姻及金钱方面，尤其著迹。成名之作《傲慢与偏见》，更公认是浪漫风格的缩影；而其他的著作则包括《-{zh-hans:理智与情感; zh-hant:理性与感性;}-》（1811年）、《曼斯菲尔德庄园》（1814年）、《劝导》（Persuasion，1818年，死后出版）等。

另一位小说家，则是浪漫诗人雪莱之妻，玛丽·雪莱。在她的成名之作《科学怪人》中，涵括大量-{zh-hans:哥特小说;zh-hant:哥德小说;}-成分及浪漫主义思想，提及的器官移植、组织再生等，更遥应今日社会受争议的主流话题；而她的小说《最后一人》，更是现代预言小说（apocalyptic fiction）的先驱。


十九世纪上半叶，英国出现了文学史上最有名的维多利亚时代 (1837–1901)。当时，社会小说复苏（resurgence），较有名者为大文豪查尔斯·狄更斯。他的作品对英国文学发展有深远影响，至今依然盛行，著作名括《博兹札记》（Sketches by Boz）、《匹克威克外传》、《-{zh-hans:雾都孤儿; zh-hant:孤雏泪;}-》。


传记（英国）


