英属印度洋领地

英属印度洋领地（，常缩写为BIOT）是英国在印度洋的海外领土，包含了查戈斯群岛（Chagos Archipelago）及总数达2300个大大小小的热带岛屿，总土地面积约60平方公里。

整个属地位于马尔地夫南方，介乎非洲东岸与印尼的中间，约在南纬6度及东经71度30分的海面上。群岛最南端的-{zh-hans:迪戈加西亚; zh-hant:迪亚哥加西亚;}-岛，也是属地中最大的一个岛，占了整个印度洋正中心的战略位置，英国与美国在此岛上合作，非法驱逐全部原居民，共同建立了一个军事基地，并主要由美军运作，作为海军舰队的中继补给站。除了军港外，该岛上也建立了一个规格完整的军用机场，像B-52这类超大型战略轰炸机也能顺利起降。在美国对伊拉克与阿富汗的战争期间，迪亚哥加西亚岛就成为了战略轰炸机的前线基地，进行远距离空中支援。

查戈斯群岛是由葡萄牙探险家-{zh-hans:瓦斯科·达伽马;zh-hk:华士古达伽马;zh-tw:瓦斯科·达伽马;}-于十六世纪初发现。在十八世纪，法国声称推有该岛的主权，并且并为模里西斯的属地。然而在1810年，英国占领了模里西斯，法国在1814年巴黎和约中放弃了模里西斯的主权。在十九世纪末，农业工人迁往这些岛中，在迪亚哥加西亚岛居住及种植椰树，并开发椰树种植园，以生产椰仁干。

在1965年，英国将查戈斯群岛从模里西斯分割出来。在同年11月8日，正式将该岛和塞舌尔的亚达伯拉、法夸尔群岛及德罗什成立为英属印度洋领地。有些国际法律专家说这个分割是非法的，因为国际法并不允许在未独立前便将国家分割。但是，模里西斯官方则全面认同此次分割。

在1966年，英国政府收购了原本属于私营的椰树种植园，然后将之关闭，并将该岛的人民诱骗赶走。在1971年，美国和英国签署了一项合约，给予美国在该岛建设军事基地。于1976年6月23日，由于塞舌尔的独立，英国将亚达伯拉、法夸尔群岛及德罗什回归给塞舌尔。故此，英属印度洋领地就只由查戈斯群岛等6个主要岛屿组成。

在美国对伊拉克与阿富汗的战争期间，查戈斯群岛成为了战略轰炸机的前线基地，进行远距离空中支援。

英属印度洋领地包含了查戈斯群岛及为数达2300个的岛屿，最大的岛是迪亚哥加西亚岛，面积约为60平方公里。迪亚哥加西亚岛地势平坦，炎热潮湿，平均海拔不超过2米。岛上有海军基地及一个有3公里长跑道的机场。当地大部份岛屿的主要交通公具为单车。虽然迪亚哥加西亚岛上拥有大型的军港，但其他的岛屿却没有任何港埠设施。

当地属热带气候，炎热潮湿，有信风。

由于是英国海外领地，因此英女王伊莉沙白二世是英属印度洋领地的元首。现在岛上约3500的人口都是英美两国派驻的军人或相关的承包商，并没有真正的居民，因此英女王并无指派英属印度洋领地的总督（Governor），而是以专员（Commissioner）与担任其助手的行政官（Administrator）作为英属印度洋领地的政府首脑。现任专员为Leigh Turner，行政官为2005年2月上任的东尼·罕弗利（Tony Humphries）。有别于一般政府首脑应居于管辖地的常情，英属印度洋领地专员自1970年代之后就再也未曾居住在当地，而是居住在英国本土。

迪亚哥加西亚岛本住有原居民，但美国不顾原居民意愿，在英国的协助下，在1965年至1973年期间把全部原居民强行迁走。英美两国都没有为他们作出像样的安置，不少人只好流浪街头，贫病交逼，有原居民因而想返回迪亚哥加西亚岛生活，但全被拒绝。

英属印度洋领地的法律是基于英国法律，而英属印度洋领地专员被赋予全权制订该领地的法律。

英国拥有一项与模里西斯签订的合约：当英国不须将该领地作为防卫用途时，主权将会交回给模里西斯。

英属印度洋领地的经济活动都集中在有英国和美国军事防卫设施的迪亚哥加西亚岛上。大约2,000名当地原住民在英国和美国在设立军事防卫设施之前被命令撤离至模里西斯。在1995年，有大约1,700名英国和美国军事人员和1,500名平民承包商居住在此岛上。各种施工计划及服务由当地军事人员和来自英国、模里西斯、菲律宾和美国的合约雇员支撑。此岛上没有任何工业或农业活动。商业及渔业活动令该领地增添了每年大约100万美元的收入。
由于公众和军事需求，此岛有独立的电话设施，也具备所有标准的商业电话服务。该岛也提供了网络连接服务。而国际电话服务则须经过卫星传播。该领地也设有三个广播站，分别是一个AM和两个FM频道，另设有一台电视广播站。该领地的顶级国际域名是.io。另外，该领地自1968年1月17日起已开始发行邮票。

