英布

英布，因受秦律被黥，又称黥布，六县（今安徽六安）人，秦末汉初名将，项羽封其为九江王，后叛楚归汉，与韩信、彭越并称汉初三大名将，汉朝建立后封淮南王，由于朝廷接连消灭异姓王，又加上被仇家贲赫告发「意图谋反」，英布不安，终于在前196年起兵反汉，被刘邦击败，英布逃亡时，被妻舅吴臣命乡民刺杀而死。

英布是英公后裔，皋陶五十九世孙。英布年轻时，有位客人给他看相说：“当在受刑之后称王。”后因为犯法而受黥刑（与纹面不同），所以又称黥布。英布愉快地笑着说：“有人看了我的面相，说我当在受刑之后称王，现在大概是这种情形吧？”英布后来被带到骊山当役徒，修筑秦始皇陵墓，骊山刑徒有数十万人，英布专门和罪犯的头目、英雄豪杰来往，其后带领一些人逃到其它地方成为盗贼。

秦末，陈胜、吴广发动大泽之变，反抗秦朝，英布去约番君（番阳县令）吴芮一同举兵，番君被说服，于是加入起义行列，还把女儿嫁给英布，聚集了几千人。

在陈胜败死于秦朝章邯之手后，英布带兵北上攻打秦左、右校的军队，在清波打败了他们，就带兵向东挺进。听说项梁平定了会稽，渡过长江向西进发，陈婴因为项氏世世代代做楚国的将军，就带领着自己的军队归属了项梁，向南渡过淮河，于是英布、蒲将军也归附项梁。项梁率师渡过淮河向西进发，攻打景驹、秦嘉等人的战斗中，英布骁勇善战，总是列于众军之首。立熊心为后楚怀王时，英布成为楚的当阳君。

项梁在定陶之役战死后，楚国迁都到彭城，将领们和英布也都聚集在彭城守卫。正当这时，秦军加紧围攻赵国，英布便随宋义、项羽北上救赵，项羽刺杀宋义，发动兵变，英布归项羽指挥。在前207年的巨鹿之战中，项羽命令英布先行率兵渡河攻击秦军，小胜数仗后，项羽带领其余楚军投入战场，击破秦军主力。诸侯军队服从项羽的原因，英布以少胜多也居一大功。

秦将章邯投降后，英布等人奉项羽之命在新安（今河南义马内）坑杀秦降兵二十余万人。在项羽进军咸阳的过程中，英布经常担任先锋。到达函谷关，项羽不得入，又派英布等人，先从隐蔽的小道，打败了守关的刘邦军队，才得以进关，一直到达咸阳。

前206年，项羽分封天下十八路诸侯时，因为英布经常担任军队前锋，便立英布为九江王，以六为都。同年项羽尊后楚怀王为楚义帝后，暗中命令英布等人暗杀前往长沙途中的义帝。

前205年，田齐公族田荣背叛楚国，自立为齐王，项羽前往攻打齐国，向英布征调军队，英布托辞病重不能前往，只派将领带着几千人前去。刘邦在彭城打败楚军，英布又托辞病重不去辅佐楚国。项羽因此怨恨英布，屡次派使者前去责备英布，并召他前往，英布越发恐慌，不敢前往。项羽正为北方的齐国、赵国担心，西边又忧患刘邦起兵，知交的只有英布，又推重英布的才能，打算亲近任用他，所以没有攻打。

刘邦在彭城大败后，派随何成功游说英布反叛项羽。这时，楚国的使者也在淮南，正迫不及待地催促英布出兵，住在宾馆里。随何径直闯进去，坐在楚国使者的上席，说：“九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？”英布显出吃惊的样子。楚国使者站起来要走。随何趁机劝英布说：“大事已成，就可以杀死楚国的使者，不能让他回去，我们赶快向汉靠拢，协同作战。”英布说：“就按照你的指教，出兵攻打楚国罢了。”于是杀掉使者，出兵攻打楚国。项羽对此反应激烈，派出项声、龙且进攻英布。战争持续了几个月，龙且、项声在淮南的战役中，打败了英布的军队。英布想带兵撤退到汉国，又怕楚军拦截杀掉他，所以，和随何从隐蔽的小道逃归汉国。

英布到时，刘邦召见英布，但是刘邦完全没有作好谈话的准备，无礼地坐在床上，由美人洗脚。英布见状，怒火燃胸，后悔前来，想要自杀，英布到刘邦为他准备的宾馆，见到帐幔、用器、饮食、侍从官员一如刘邦那么豪华，英布又喜出望外，又打消死意。于是英布就派人返回九江。这时项羽已经派项伯收编了英布的部队，杀尽了英布的妻子儿女。英布派去的人找到不少当时英布的宠臣故友，带着几千人马回到汉国。刘邦又给英布增加了兵力一道北上，到成皋招兵买马，他的势力又回复了一些。

前203年七月，刘邦封英布为淮南王。英布又派人进入九江，夺得了好几个县。前202年，英布和刘贾进入九江，诱降楚国大司马周殷，周殷反叛楚国后，以舒城的兵力攻占六县并进行屠城，调动九江的军队迎接英布；英布将几支军队合并，在城父屠城，随后到垓下会合其他汉军打败项羽，项羽拒绝了乌江亭亭长的建议，自刎而亡。

项羽死后，汉王刘邦称帝，淮南王英布成为异姓诸侯王之一。治下的地区包括九江、庐江、衡山、豫章等郡。前201年，英布到陈县朝见刘邦。次年，到洛阳朝见。前199年到长安朝见。其后英布眼见消灭异姓王风潮中韩信、彭越被吕雉诛杀，心中不安。吕雉诛杀彭越后，把他的尸首处以酼刑，剁成了肉酱，又把肉酱装好分别赐给诸侯。送到淮南，英布正在打猎，看到肉酱，特别害怕，暗中使人部署，集结军队，守候并侦察邻郡的意外紧急事变。

一次，英布为生病的宠幸小妾请求治疗时，大夫的家和淮南中大夫（侍中）贲赫家住对门，因此爱妾多次去大夫家治疗，贲赫认为自己是侍中，想要巴结她，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒。爱妾侍奉英布时，安逸舒缓、不慌不忙地称赞贲赫是忠厚老实的人。英布生气地说：“你怎么知道的呢？”爱妾就把两人来往的情况全都告诉他。英布却更怀疑她和贲赫通奸，召见贲赫。贲赫惊惧，借口有病不去。英布更加恼怒，就要逮捕贲赫。贲赫打算控告英布叛变，就坐着驿车前往长安。英布派人追赶，没赶上。贲赫到了长安，上书告变，说英有造反的迹像，可以在叛乱之前诛杀他。刘邦看了他的报告，对萧何商量，萧何说：“英布不应该造反，恐怕是这个人因怨诬陷他。请把贲赫关押起来，派人暗中验证淮南王。”英布见贲赫畏罪潜逃，上书言变，本来已经怀疑他会说出自己暗中布署的情况，刘邦的使臣又取得了许多不利英布的证据，英布就族灭贲赫的全家，起兵造反。英布造反的消息传到长安，刘邦大怒，立即释放了贲赫，封贲赫做了将军。

滕公夏侯婴推荐故楚令尹薛公，来商讨平定英布的事。薛公向刘邦说：「英布之造反并不值得奇怪。倘使英布采用上计，那么山东（崤函以东）之地就不是汉朝所能保有；若用中计，那么双方胜负难见分晓；若为下计，那么汉可以高枕无忧了。上计就是东取吴，西取楚，合并齐，拿下鲁，并传檄燕、赵使他们各安其国，这样山东就不是汉朝所有了。中计就是东取吴，西取楚，合并韩国，拿下魏国，并夺取敖仓之粟，堵住成皋，这双方胜负就难见分晓。下策就是：东取吴，西取下蔡，把辎重归于越，而本人往长沙，这样陛下就可安枕无忧了。」刘邦问：「那英布会采取哪种策略？」薛公答说：「必取下策！英布及其手下皆为骊山亡命刑徒出身，有生之年取得这样的地位，因而不会为子孙后代及百姓考虑，故而会出下计。」

刘邦病重，本不欲御驾亲征，欲使太子刘盈代为出征。太子之门客商山四皓力陈利害，劝太子勿出征。吕后因此泣谏刘邦勿令太子出征，樊哙闯宫，刘邦无奈只好抱病率军亲征，撤除英布封爵，改封刘长为淮南王。英布初以为刘邦年事已高必不能亲征，而所虑者韩信、彭越等皆已死。起兵果如薛公所言，出兵东击荆国，荆王刘贾逃亡富陵，被英布军所杀。英布合并荆国部队，渡过淮河，与楚军战于徐（今安徽泗县）、僮（今安徽宿县）间。楚兵战略失当，为三军，结果英布败其一军，另二军皆散走。英布攻打楚国境内下蔡县的时候，下蔡亭长责骂英布:"陛下封你在东南为淮南王，难道还不能满足你们这些强盗的胃口吗？为什么还要造反？"下蔡亭长下落不明。

英布遂率军西向，前196年十月与汉军会战于蕲。英布士兵非常精锐，刘邦驻兵于庸城，望英布之布阵如项羽一般，刘邦对此感到愤怒。刘邦于两军对垒时遥对英布曰：「何苦造反呢？」英布答曰：「我想当皇帝罢了！」。两军遂战，结果英布战败而走。而齐相国曹参率领齐军也赶到，对淮南军进行夹击，淮南军队接连失利。刘邦遣别将追击，大败英布于洮水南、北，于是英布仅带数百人渡江南。长沙王吴臣是英布的妻舅，写信伪称要与其一起逃亡到越国。英布相信吴臣，于是跟随使者到番阳，随即被番阳人在兹乡百姓的农舍之中刺杀。后葬于今安徽省六安市淮王街。


