英国英语

英国英语（British English，简写：BrE、BE、en-GB），又称英式英语，主要是指居住在不列颠群岛上的英格兰人的英语口音及规则，为英国本土及英联邦国家的官方语言。

并非所有英国人认同英式英语。在苏格兰、威尔士与爱尔兰等非英格兰地区，主张不同语言之共存。他们认为强行统一英语是无理羞辱。然而，对于英格兰人而言，语言的演化不必看得太重。

历史上，英语之所以世界通行，是因为大英帝国的殖民势力。且最有代表影响力的英国英语，又称「英国腔」，但仍然有许多国家（特别是美国）却不这么认为。

英人在「英式口音」与身份认同之间，有着莫大关系。
英国社会结构森严，人际间界线分明、门阀观念浓厚，活像一座资本主义金字塔。他们总体以上流阶级和劳动阶级区别社会地位，而夹在两者中间的为中产阶级。这阶级又分上层中产阶级和下层中产阶级。在这社会分层制度，若要向上流动，财富是重要因素，但英国人常以口音画出间隔，没有上流社会的口音，难以融入其中。

，英格兰南部口音较「文明」、北部口音较「蛮夷」，不过据剑桥大学出版社《》一书阐释，两者的界限并不清晰。现时较统一的「英式口音」是二十世纪初采纳的「BBC口音」（Received Pronunciation），惟演绎至今，随英国广播公司迈向国际，「BBC口音」已经名不符实，渐渐不合时宜。

历来都有不少社会语言学家，研究怎样才算正宗的「英式口音」，而当中以口音区分阶级的秘密，更是人类学和民族学争论不断的议题。文化人类学学者在其著作《》中，提及她的观察与分析，指出上流阶级与劳动阶级口音的区别，主要前者发音较为精雕细琢，读起借用外来词语时，尤其喜欢卖弄学识、忠于原本外语发音，于是令人半懂不懂，继而生厌。相反地，把字词的读音发错，大抵会被视作较低级出身的指标。

霍士也列举出除了口音以外，说话用词也是影响别人观感的重要因素。「Pardon」或「I beg your pardon」（请你不要介意）在十九世纪是庄重的上流用语，但时至今天，当大家普遍应用「Sorry?」或「What?」的时候，都会使用「Pardon」。至于「Toilet」一字，英人早已共识为中下阶级惯用的叫法，分别在于劳动阶级往往把最尾的「t」音省略。

在不列颠群岛上，英语主要可分为下列的类别：


