英女皇访港

英女皇访港指香港殖民地时代，英女皇伊利沙伯二世曾经两次访问香港的事件。

1975年5月，伊利沙伯二世与皇夫菲腊亲王首次到香港访问，这是英国在位君主第一次到香港访问。英女皇于5月4日下午乘皇家专机抵港，其时整条漆咸道跻满市民，只为一睹女皇风采。英女皇到达尖沙咀公众码头后登上港督私人游艇慕莲夫人号渡过维多利亚港，在皇后码头上岸，并举行欢迎仪式。

当年皇家香港警务处负责英女皇伊利沙伯二世与皇夫菲腊亲王到访的保安。驻港英军亦和英国国防部及军情机关紧密联系，以免有人对女皇伉俪不利。

当时香港政府为此举行多项活动以欢迎女皇到访，并将当时禁止燃放烟花的禁令暂时解除。港督麦理浩爵士陪同女皇与皇夫参加各项仪式，包括欣赏烟花表演、花车游行及进入跑马地马场观赏赛马，并为女皇杯赛事颁奖。

英女皇伉俪亦参观了当时刚落成入伙的何文田爱民邨，并参观康民楼六楼其中一住户。女皇出入只与市民隔一条绳，期间更有人出手轻抚女皇面颊。麦理浩也可乘机彰显其任港督四年的政绩。

1986年10月，英女皇与皇夫应中国国家主席李先念邀请到中国访问，在结束访华后乘坐皇家游船不列颠尼亚号再度访港3天。英女皇在香港大会堂外检阅驻港英军后于大会堂致辞，堂外门口设立了写上「欢迎女皇伉俪访港」装饰，又在和平纪念碑献花，并出席立法局大楼、汇丰银行、香港理工学院、香港会议展览中心、沙田马场等地欢迎活动。

英女皇亦到沙田公屋隆亨邨探访其中一个家庭，了解香港普罗大众的生活，赞扬香港市民合力建造了一个独特的城市及社会。她亦欣赏在香港体育馆举行之大汇演。维多利亚港亦举行烟花汇演庆祝，吸引数十万计市民观赏。
