英国海外领土

英国海外领土（）是主权归于英国，但并不属于联合王国建制的14块海外领土。它们是大英帝国的残余部分，部分领土经投票表决继续成为英国领土，其余领土则尚未取得完全独立，更有一处领土的原居民全部被驱逐出境。

这14块领土包括安圭拉、英属南极领地、百慕大、英属印度洋领地、英属维尔京群岛、开曼群岛、福克兰群岛、直布罗陀、蒙特塞拉特、圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚、特克斯和凯科斯群岛、皮特凯恩群岛、南乔治亚和南桑威奇群岛和阿克罗蒂里和德凯利亚。其中在南极洲声称的英属领地并不被其他国家所承认。这14块领土的总面积共约1,728,000平方公里（其中不被其他国家承认的南极洲英属领地170万9400平方公里），人口共约260,000人。

“英国海外领土”一词源于《2002年英国海外领土法案》，取代了《1981年英国国籍法案》使用的称呼「英国属土」或「英国属地」（British dependent territory）。1981年前，这些领地被称为「殖民地」（colonies）或「直辖殖民地」（Crown colonies）。英国海外领土也会被称为联合王国的海外领土，若上下文意明显，更可以直称海外领土。

根西岛和泽西岛（合称海峡群岛）以及马恩岛，都被称为王权属地，虽然也属于英国王室主权之下，但是其与联合王国的宪政关系与海外领土完全不同，英国的14块海外领土只单纯是海外领土，并不是英国的属地。英国海外领土和皇家属地也与英联邦国家地位不同，后者是由于与大英帝国的关系而加入英联邦的主权国家。

英国在新大陆最早的殖民地是英国公民在大陆上的开拓地。第一个这样的开拓地建立于纽芬兰岛，16世纪英国渔民在该岛建立了季节性营地。

之后的帝国始于1607年詹姆斯敦的建立，这是第一个在维吉尼亚（Virginia，早期统称北美的术语）成功建立的永久殖民地。在1609年，第二个殖民地在百慕达（维吉尼亚的扩张）被无意中的建立起来，由于在1776年失去了美国殖民地，百慕达成为英国现存的最古老的殖民地。

19世纪时大不列颠帝国（在1707年英格兰王国和苏格兰组成大不列颠王国后，英国被称为不列颠）崛起，到1920年代达到巅峰，当时英国拥有世界上超过四分之一的土地，包括人口数庞大的亚洲和非洲的一部分，其中许多殖民地多是为了商业或战略的因素而建立。19世纪末期，大量的殖民地居民成立了自治国家（包括加拿大、澳大利亚、新西兰和南非），并且在除政治、军事和贸易外的所有领域均独立于英国。这些居民组成了加拿大（1867年）联邦和澳大利亚联邦（1901年）。两者以及其他更多的自治居民领土在1920年代成为了自治领。

这些主权领土在西敏寺法令通过后得到了完全的独立。为了反映这种现状，于1949年成立大英国协（Commonwealth of Nations）。大部分英国在非洲，亚洲和加勒比海的领土获得独立建国；其中一部分领土变成了联邦领土，英国君主依然是这些领土的元首。其他一些领土变成了共和国，但是仍将伊丽莎白二世女王作为国家的元首（参见：大英国协王国）。

1965年查戈斯群岛从仍是英国殖民地的毛里求斯分割出来，成立英属印度洋领地。由于英国与美国政府达成秘密协议，将该地租借给美国建立军事基地，当地原居民在其后几年被英国政府强行清退，在外地流亡直到今日。

在非洲的南罗德西亚（现辛巴威）和中美洲的英属洪都拉斯（现伯利兹）于1980年和1981年双双独立后，遗留下来的重要领土则是香港。香港当时拥有超过500万人口。与其他殖民地不同的是，当时香港殖民地分别有两项领土协议：


英中两国于1984年签署中英联合声明。声明指出：英国政府将于1997年7月1日把香港主权移交中国政府，中国将在殖民地成立香港“特别行政区”，并在“一国两制”体制下，承诺于香港继续实行资本主义制度。英国政府之所以愿意交还整个香港（包括香港岛和九龙），是由于在中英谈判中，中国政府不承认清朝签署的不平等条约（即南京条约及北京条约），不仅要求收回新界，而且要求包括条约中列明为割让地的香港岛及九龙。

2002年英国国会通过了《2002年英国海外领土法案》，该法案将「英国属土」改称为「英国海外领土」，并重新将完全的英国公民身份赋予英国海外领土公民（与塞浦路斯英属基地区有关联人士除外）。

需要注意的是，在现今的英国海外领地中，英属南极领地是不被任何国家所承认的。原因是在1961年6月23日起生效的《南极条约》中的第四条明确规定：冻结一切对南极的领土要求，并禁止新的领土要求。

海外领土的国家元首是英国君主，目前是伊丽莎白二世女王。女王在海外领土的身份是作为联合王国的女王，而不是每个海外领土的元首。女王在每一个海外领土任命一名她的代表以行使她的权力。在那些拥有常住人口的海外领土，总督（Governor）经英国政府推荐后由女王任命，通常由一名已退休的高级军官或高级政务官担任。那些没有常住人口的海外领土，女王通常任命一名专员（Commissioner）代表她的权力。对于那些有属地的海外领土，总督会任命一名行政官（Administrator）以代表他或她在属地的权力。

总督的地位是作为「事实上」的国家元首，他们通常负责任命当地政府的首脑以及高级官员。总督也负责与英国政府的联络交流，以及履行仪式性职责。专员拥有与总督同样的权力，但同时还担任当地政府首脑。

所有海外领土都有其政府系统与本地法律，其政体结构似乎与每个海外领土的面积大小及政治发展水平紧密相关。
" 2009年3月16日英国国会投票通过一项暂停领地自治政府最多达2年的决议。随后在2009年8月12日三名英国上诉法院法官作出的判决维持其决议不变，于是随后的程序被执行。"

每个海外领土都有其独立于联合王国的法律系统。法律系统通常是基于英国普通法，根据当地情况进行一些修订。每个海外领土都有其各自的律政司（attorney general）和法院系统。对于一些规模较小的海外领土，联合王国会任命一名英国的律师或法官在本地案件中工作。这项措施对于涉及严重犯罪的案件尤其重要，因为一些人口稀少的岛屿可能无法找到不认识被告情况的陪审团。

2004年皮特凯恩岛强奸案审判就是一个很好的示范，显示了英国如何在海外领土无法独立处理的特殊案件上为其提供法律援助。

外交及联邦事务部负责管理所有英国海外领土的利益（英属基地区除外）。海外领土部门是由负责海外领土事务的外交办公室大臣所领导，目前的政务次官是克里斯·布莱恩特。唯一例外的英属基地区是属于国防部管辖范围。

1999年外交及联邦事务部公布了报告，其阐述了英国的海外领土政策，主要覆盖以下领域：

英国和海外领土之间并无外交关系，但拥有当地居民的海外领土都在伦敦设有一个代表处。 伦敦英国海外领土协会（UKOTA）也代表其成员的利益。联合王国政府和海外领土政府也定期会晤以缓解或解决两者之间在领土管理及自治级别上的意见分歧。

英国通过国际发展部向海外领土提供金融援助。目前仅蒙特塞拉特和圣海伦娜接受预算援助（例如财政援助的经常性拨款）。一些由英国安排设立的针对性基金，包括：

英国海外领土的外交事务由伦敦的外交及联邦事务部负责处理。一些海外领土在临近国家保有外交官员以处理贸易和移民问题。一些位于美洲的海外领土同时还是一些地区国家组织成员，包括东加勒比国家组织、加勒比共同体、加勒比开发银行、加勒比灾难紧急管理机构和加勒比国家联盟。海外领土通过与英国关系而成为英联邦成员国。有常住人口的海外领土以其各自的地区身份在英联邦运动会参加比赛，此外三个海外领土（百慕大、开曼群岛和英属维尔京群岛）曾组队参加了2008年夏季奥运会。

直布罗陀是唯一一个加入欧洲联盟（EU）的海外领土，但是它并未加入关税同盟同时也不是以直布罗陀的身份加入欧盟。其他所有英国海外领土都不是欧盟的一部分，同时欧盟法律的大部分也不适用于这些地区，虽然部分海外领土作为欧盟海外国家与领土组织（OCT Association）的一部分适用于一小部分的欧盟法律，通常情况下欧盟法律也不会被当地法院所执行。欧盟海外国家与领土组织还向海外领土提供结构基金以进行再生性项目。

随着英国重新给予大多数海外领土“本土人”（belonger）以完全的英国公民身份（主要是由于2002年英国海外领土法案的通过），这些海外领土公民同时也获得欧洲联盟公民身份，赋予他们在所有欧盟国家自由迁徙的权利。

一些国家与英国在下列海外领土地区有主权争议：

许多英国海外领土使用多种多样的货币，其中只有少数采用英国英镑作为本地货币使用。

这些海外领土都没有其自己的国民身份，所有海外领土公民都被认为是英国海外领土公民（BOTC）。他们的确可以通过移民获得法律上的独立地位，同时持有英国海外领土公民身份并不会自动赋予一个人居住在任何一个海外领土的权力——需依各海外领土的移民法而定。海外领土可以给予一个与其有紧密关系的人以本土人身份（Belonger status）以方便其成为英国海外领土公民进而能居住在当地。非英国海外领土公民的海外领土人士可以通过获得本土人身份进而居住在某一个海外领土，如果其愿意还可以选择归化为英国海外领土公民。

在历史上，大多数前大英帝国居民持有英籍人士身份，并在获得独立后丧失。1949年之后在联合王国和其皇家殖民地的英籍人士成为联合王国及殖民地的公民。然而随着1962年至1983年期间英国移民及国籍法的改变，一个新的单独的英国属土公民从1983年1月1日开始生效。大多数海外领土公民被剥夺了完全的英国公民身份。至于英属香港则于1962年后便不再被赋予居英权，故此规定并无改变香港居民权利。期间仅在福克兰群岛有所例外，因此地在当时曾被阿根廷占领过。同时不久之后的直布罗陀人民也由于其与西班牙的关系有摩擦而重新获得了完全英国公民身份。

随着2002年英国海外领土法案取代了英国属土公民身份，英国重新将完全英国公民身份赋予所有英国海外领土公民（英属基地区除外）。这一措施同时重新给予英国海外领土公民在英国居住的权利。

然而英国公民并没有自动获得在任何一个海外领土居住的权力。一些海外领土禁止移民，且任何游客都需得到当地政府的允许后方能在海外领土居住。由于阿森松岛和英属印度洋领地主要是作为军事基地之用，因此除官方事务外禁止任何游客前往。

海外领土的防卫是由英国负责。许多英国海外领土被英国及其盟友用来作为军事基地。


每一个海外领土都由英国皇室授予其独特的旗帜和徽章。传统上这些旗帜都采用英国蓝船旗（Blue Ensign）的式样，其左上角为英国国旗，同时海外领土的徽章位于旗帜的右侧或右下方。其中的例外是百慕大使用英国红船旗（Red Ensign）；英属南极领地使用英国白船旗（White Ensign）；英属印度洋领地使用英国蓝船旗加上代表海洋的波浪线；而直布罗陀使用其徽章的图案加上横幅即为直布罗陀旗帜。直布罗陀的徽章是十分独特的，因为其产生于1502年是在英国1830年正式殖民统治当地之前就已被使用。

塞浦路斯的英属基地区是唯一一个没有正式官方旗帜的英国海外领土。他们和阿森松岛都使用英国国旗来作为地区旗帜。



