英属维尔京群岛

英属维尔京群岛（，缩写：）-{zh:，又译「英属处女群岛」; zh-cn:，或"英属维京群岛"，又译“英属处女群岛”; zh-tw:，又译「英属处女群岛」; zh-hk:，又译「英属维尔京群岛」或「英属维京群岛」;}-，是英国海外领土，位于加勒比海地区，处于波多黎各以东。英属处女群岛与邻近的美属处女群岛和西属处女群岛合称为处女群岛。

英属处女群岛主要由托土拉岛、处女戈达岛、阿内加达岛和约斯特·范·大克岛（）四大岛所组成外，还包括有50多座细小的岛屿和岩礁，当中大约有15个岛屿无人居住。托土拉岛是英属处女群岛内最大的岛屿，全岛大约长20公里，阔5公里。群岛一共有人口28,000人，其首府罗德城座落于托土拉岛。

大约在公元前100年的时候，阿拉瓦克印第安人最先从南美洲迁移到处女群岛定居（但亦有证据显示美洲印第安人早于公元前1500年在群岛上活动）。 阿拉瓦克印第安人一直在群岛上居住至15世纪的时候，被来自小安地列斯群岛的加勒比人赶走，而加勒比海就正以加勒比人命名。不过，有些历史学家对于「好战的加勒比人把和善的阿拉瓦克人赶离加勒比海」的说法不表赞同，他们认为这说法是欧洲人一直简化了的版本，背后的真相应该更加复杂。
在1493年，航海家哥伦布在第二次前往美洲的途中发现了处女群岛，成为首位发现群岛的欧洲人。哥伦布将群岛命名为「」，即「圣乌尔苏拉与她的11,000名-{zh:处; zh-cn:处; zh-tw:处; zh-hk:处;}-女」；简称则是「」，指「-{zh:处; zh-cn:处; zh-tw:处; zh-hk:处;}-女们」的意思，也就是「-{zh:处; zh-cn:处; zh-tw:处; zh-hk:处;}-女群岛」（音译作「-{zh:维尔京; zh-cn:维尔京; zh-tw:维京; zh-hk:维京;}-群岛」）一名的起源。这个名称取自有关圣乌尔苏拉与她的11,000名-{zh:处; zh-cn:处; zh-tw:处; zh-hk:处;}-女侍婢由英格兰出发前往科隆朝圣途中，被匈人杀害的传说。

西班牙帝国在16世纪初期占领了群岛，并在处女戈达岛上采铜。期后，英国人、荷兰人、法国人、西班牙人和丹麦人相继进占该地区，由此逐渐发展为一带海盗活跃的区域。在殖民化的同时，美洲印第安原居民却被大幅度屠杀，几近绝迹。

在1648年，荷兰人在托土拉岛建立了一个永久聚落。但到1672年的时候，英格兰人从荷兰人的手上夺取该岛，稍后在1683年又相继占夺得阿内加达岛和处女戈达岛，属于英国的处女群岛殖民地遂由此成形。在1672年至1733年的时候，丹麦人先后夺得邻近的圣托马斯岛、圣约翰岛和圣克洛伊岛，复至1917年，美国出价2,500万美元购入三岛，属于英国的处女群岛遂改称为英属处女群岛，以区别美属处女群岛。

总体来说，英国人是按部就班地建立起英属处女群岛的。他们最先把甘蔗引进该地，并大力发展甘蔗业，从非洲购买奴隶来当地的甘蔗农场工作。结果，甘蔗业的蓬勃发展为群岛立下经贸基石，而甘蔗更曾成为当地最大宗的贸易出口。直至近代，欧洲和美国先后自行种植糖用甜菜，对甘蔗的需求减少，群岛甘蔗业的繁荣期方才告一段落。

英属处女群岛在历史上不同时期，曾分别隶属于背风群岛殖民地和圣基斯和尼维斯，并由英国政府派驻一名行政官在群岛上主管政务。在1960年，英属处女群岛获赋予殖民地地位，实行分治；复于1967年获准自治。由1960年代开始，英属处女群岛的经济开始转营，由以往传统农业作主导，逐渐变得经济多元化，以金融服务和旅游业为主导，成为加勒比海区内最富有的地区之一。

英属处女群岛的行政权力由女皇掌握，并由派驻当地的英属处女群岛总督代行权力。总督虽由女皇委任，但人选由英国政府提供意见。在总督之下，设有一名副总督（Deputy Governor），负责协助总督施政，副总督是当地人所能担任的最高级政府职位。此外，群岛的防卫与外交事务由英国负责。

在1960年前，英属处女群岛行政上本属于背风群岛殖民地的一部份。在1960年，群岛脱离分治为皇家殖民地，复于1981年因《英国国籍法令》而成为英国属土，在《2002年英国海外领土法令》通过后，群岛成为英国海外领土。

在1967年，群岛获准自治，由民选的首席部长（）担任政府首长。根据1971年制定的宪法，除首席部长外，立法局执政党议员和反对党议员也由普选产生。群岛上置有行政局，行政局议员由首席部长提名，再由总督委任；群岛的立法局（Legislative Council）共有13个议席，另有两席分别由议长及律政司担任。

在2007年，群岛通过新修订的宪法，首席部长一职获升格为总理（Premier），原有的行政局改组成为内阁，旧有的立法局则由立法议院（House of Assembly）取代。现任英属处女群岛总督是约翰·邓肯（John Duncan），他在2014年8月15日就任。至于群岛现任总理是奥兰多·史密斯（Orlando Smith），他在2011年11月9日就任，隶属于国民民主党（，简称「」）。群岛的反对党是处女群岛党（，简称「」）。

英属处女群岛大约由60个半热带加勒比海岛屿所组成。群岛内的岛屿大小不一，最大的托土拉岛长达12公里，而最小的岛屿小得不宜人居。英属处女群岛全都坐落于处女群岛的范围内，位于美属处女群岛以东数里的地方。北大西洋位于群岛以北，而加勒比海则位于群岛以南。英属处女群岛的大部份岛屿原本都是火山岛，所以地形起伏陡峭而多山地。不过阿内加达岛却是一个例外，它由石灰岩和珊瑚组成，所以地势显得平而阔。

托土拉岛、处女戈达岛、阿内加达岛和约斯特·范大克岛是群岛内的四大岛屿，其他较重要的岛包括：

英属处女群岛属亚热带气候，并受贸易风所影响。群岛的年温差并不大，在夏天，日间气温一般最高可达29°C（84°F）；至于在冬天，最高气温亦可达25 °C（77 °F）。群岛的年降雨为115 cm（45 in），在山地年降雨较高，低地则相反。大抵上，群岛的地区降雨有一定的差别，但平均而言，每年9月至12月都是最潮湿的月份。该区6月至10月是飓风季，偶尔会有飓风吹袭群岛。

英属处女群岛是加勒比海区内经济最繁荣的地区之一。从2004年的数据显示，当地人均的GDP达$38,500。

旅游业和金融服务业常被称为英属处女群岛经济的「两大支柱」（twin pillars）。从政治层面上，旅游业显得较重要，因为旅游业能创造较多的就业空缺，又由本地人营办为主，而且更可以带动其他行业（例如计程车司机和街头小贩）的发展。可是在经济层面上，金融服务业则远显得重要。在英属处女群岛，近50%的政府收入都是直接来自离岸公司的牌照费，此外，来自信托业员工直接或间接缴纳的薪工税（payroll taxes），也为政府库房带来很可观的收益（信托业薪酬水平比蓬勃的旅游业还要高）。

旅游业占上全国收入的45%。当中，群岛是美国人的热门旅游地点，2006年的数字显示，全年共有825,603名旅客到访，其中443,987名属邮轮观光客。到访的游客，大多会前往有名的沙滩、处女戈达岛的浴场，到阿内加达岛附近水域潜水、参观珊瑚礁，或会光顾约斯特·范大克岛上著名的酒吧，以及乘搭游艇到访其他人迹罕至的岛屿。大部份游客都是乘坐游轮前往英属处女群岛，不过这类游客相比以包租游艇到访，以及入住酒店的游客，一般人均花费都较少。但无论如何，游客的到访仍很大程度振兴了群岛的经济。

离岸公司的注册也为群岛带来相当可观的收益。截止2008年6月，有逾823,502所公司在当地注册。据毕马威会计师楼在2000年为英国政府就离岸司法所作的调查所示，全球41%的离岸公司皆在英属处女群岛注册。由于在群岛注册公司后可省免不少税项，因此当地一直被外界称为「避税天堂」。但自2001年开始，英属处女群岛当局成立了一个独立的金融服务委员会，对该地的金融服务业加以管制。

在英属处女群岛，农业和工业只占GDP一个很少的部份。而农业主要生产生果、蔬菜、甘蔗、家畜和家禽。而工业则以蒸馏兰姆酒、工程建设和造船为主。

自1959年开始，英属处女群岛以美元作为官方流通货币，而邻近的美属处女群岛亦同以美元为官方流通货币。

在2003年时，群岛共计有21,730名居民。当中83%人口为非裔加勒比海人，这批人的祖先主要是以奴隶的身份从非洲迁入。而群岛的其他主要种族计有英国人和其他具欧洲血统的人士。

1999年人口普查显示：

由于群岛的关系，当地的交通系统比较有限，而群岛道路总长为113km。泰伦斯·B·利尔森国际机场（Terrance B. Lettsome International Airport，又名牛肉岛机场）是群岛最主要的机场，位于托土拉岛东端的牛肉岛上，可经由英女皇伊利沙伯二世桥（Queen Elizabeth II Bridge）前往。至于处女戈达岛和阿内加达岛亦分别有较小规模的机场。群岛最主要的港口位于首府罗德城。与其他英联邦国家一样，群岛汽车均为右轪。
英属处女群岛上的传统音乐叫作「fungi」，是以当地一种以秋葵为材料，同名的玉米粉而得名。这种传统音乐由于结合了非洲和西方，所以营造出特别的声响。作为与本地历史和民俗的媒介，它一直被视为文化的重要部份，而当地的学校也时常举办有关的活动。「fungi」的乐队又名叫「刮擦乐队」（scratch bands），这些乐队采用的乐器种类十分广泛，计有葫芦、邦哥鼓、乌克丽丽，以至更西化的键盘乐器、五弦琴、吉他、低音乐器、三角铁和萨克斯管等等。除了是富节日气氛的跳舞音乐外，「fungi」在英属处女群岛内，也起有口述历史的作用。




