英格兰足球联赛

英格兰足球联赛（，缩写EFL），前称「足球联赛」（），是英格兰球会（亦包括少数威尔士的球会）分级别以循环对赛形式的比赛，包含三个组别：冠军联赛或英冠（"Football League Championship"）、甲级联赛或英甲（"Football League One"）及乙级联赛或英乙（"Football League Two"），国内排在英超联之下的第二、第三及第四级联赛。除联赛外，亦举办联赛杯（"Football League Cup"）及联赛锦标（"Football League Trophy"）两项淘汰比赛。

英格兰足球联赛共有72间英格兰及威尔斯的职业足球会会员，一直安排这项历史上最古老的职业足球联赛，同时亦举办两项淘汰杯赛。足球联赛在1888年成立时只有12个会员，持续的发展及扩展组别使到会员数目在1959年增加到92间球会。在1992年，由于利益分配问题（主要是电视播映权收益），22支（后来缩减至20支）顶级球队脱离联赛另组英格兰足球超级联赛，但在两级联赛之间的升降制度仍然维持。截止至2007年，共有130支球队参加过足球联赛。

2009年4月29日「Macron」成为英格兰足球联赛的官方球衣供应商，签约两年，同时亦会赞助每年的「金手套」奖。2009年9月30日可口可乐与英格兰足球联赛发表联合声明表示不会延续于2009/10年届满的冠名赞助合约。由2010/11年球季与电力供应商「"npower"」开始为期三年的冠名赞助。由2013/14年度球季开始5个球季，英格兰足球联赛主赞助商为英国天空广播旗下体育博彩业务公司"Sky Bet"。

自1983年开始英格兰足球联赛接受商业赞助：


随著「npower」于2010年开始赞助联赛，特别委托「Ottewill」铸造全新奖杯颁予英甲及英乙的冠军球队，银杯高750厘米及重20公斤，附有3只镀金旋转手柄。而英冠的冠军球队继续获颁著名的「夫人锦标」（"Lady" trophy），该奖杯自1891年首次颁予-{zh-hans:埃弗顿; zh-hk:爱华顿;}-一直沿用至今，当冠军球季结束后需退回奖杯，但会获一与英甲及英乙相同的奖杯供永久收藏用途。

自2010/11年球季开始，所有联赛球队在25名注册的21岁以上球员中，必须有10名或以上「本土」球员，「本土」球员的定义为该球员在21岁前为球队效力三年或以上。

足球联赛的72个会员分成三个级别：冠军联赛（英冠）、甲级联赛（英甲）及乙级联赛（英乙）。每级24支球队，在同一球季内，同级球队互相对叠两次，主客各一，即每队每赛季共有46场比赛。

赛制为胜方获得3分，负方无分，打和各得1分。赛季结束时前领的球队将有机会升上对上一级的级别，而榜末的球队就会降入下一级别。冠军联赛采用升三降三制，甲级联赛为升三降四，而乙级联赛则为升四降二，榜末的两支球队将被贬落足球议会（Football Conference）的议会全国联赛（Conference National），为议会联赛头两位的球队所取代。

升级及降级由联赛榜排名决定，但为免因过早决定名次而使联赛季末的比赛失去竞争意义，其中一个升级席位由排于直接升级球队之后的四支球队，透过附加赛形式角逐，在赛季完结后举行。

卡迪夫城（Cardiff City）及-{zh-hans:斯旺西; zh-hant:史云斯;}-（Swansea City）两支威尔斯职业球队在英格兰联赛中角逐，因此而不能再参加威尔斯联赛（League of Wales）及威尔斯杯（Welsh Cup），亦不可凭此途径参加欧联比赛，但卡迪夫城在2008年英格兰足总杯晋级决赛后，欧洲足球协会承诺如卡迪夫城夺冠，可获外卡参赛欧洲足协杯。

联赛会员的预备队可参加中央联赛（Central League，供中北部球队）或称潘婷假期联赛（Pontin's Holidays League）、足球混合赛（Football Combination，供南部球队）或称潘婷假期混合赛（Pontin's Holidays Combination），亦有参加全国性的预备组超级联赛（FA Premier Reserve League）。

足球联赛会举办联赛杯（Football League Cup）现称第一资本杯（Capital One Cup）及联赛锦标（Football League Trophy）两项淘汰比赛。联赛杯开始于1960年，开放给足球联赛及超级足球联赛成员参加，冠军可获欧洲足协杯参赛权。而联赛锦标只让甲级联赛及乙级联赛成员和受邀请的全国议会联赛球队参加。

以下2015/16年球季英格兰足球联赛的球队成员，每级24支球队。虽然英超联的20支球队已脱离联赛，但惯常将他们联同72支联赛成员合称92支联赛球会。

备注: 球队名称用粗体字为联赛及足总杯双料冠军。

当足球联赛成立初时，只有一个组别的比赛：

竞争对手足球同盟（"Football Alliance"）在1892年并入足球联赛，使有足够球队数目增开组别。当时的联赛组别更名甲组联赛，而新组成的称为乙组联赛。

足球联赛会在1920年接纳来自南部联赛（Southern Football League）甲组的球队组成丙组联赛，南部联赛以余下的球队继续举行：
新制开展仅一季后，联赛再度扩大，接纳北部的球队以平衡主要属于南部球队的丙组，当时的丙组更名南区丙组，而新组成的称为北区丙组，每组首名升入全国乙组联赛：

在1958-59赛季展开时，采用全国性的丙组联赛及丁组联赛取代地区性的南区及北区丙组联赛：

随著当时的甲组球队脱离足球联赛会而组成超级联赛，足球联赛将当时的乙组更名甲组，丙组成为乙组，而丁组则成为丙组。

在2004年足球联赛将各级联赛重新命名：甲组成为冠军联赛，乙组成为甲级联赛，而丙组成为乙级联赛。

在2016年「足球联赛」更名为「英格兰足球联赛」（English Football League）。

由于1992年超联脱离足球联赛，甲组联赛冠军已不再代表英格兰顶级球队的冠军。下表为超联成立前后的甲组联赛冠军排行榜，包含各会夺得顶级联赛冠军及自1889-2018年甲组联赛冠军的数目。以顶级联赛冠军数目排名分先后。

足球联赛升级附加赛决定三个级别的最后一个升级席位。在1987年引进以增强赛季末比赛的竞争性，初期由高级别排尾三位置对下一级别排第三位的球队，以主客两回合决定留级或升级。1990年更改赛制，改由自动升级席位以下的四支球队争逐，准决赛主客两回合，获胜球队晋身一场过的决赛（通常在温布莱球场举行），争取升级最后一席位，赛制维持至今。

附加赛带来紧张刺激，亦富于争议。两场附加赛准决赛，一场由四队中联赛排名最高与排名最低的球队对垒，另一场则由四队中联赛排名第二及第三的球队对垒，准决赛赛制是主客制，但不设作客入球优惠。两场准决赛的胜方再进行一场决赛，决赛胜出者获升班资格。附加赛对整季争逐直接升级席位，积分处于第三位，再在附加赛出局特别痛苦。 对争入英超而在附加赛出局的球队尤其损失重大，因英超的高收入回报，很多球会投资大量金钱以争取升级，故英冠附加赛决赛被称为全世界最富贵的比赛，在此出局，很多时令球队元气大伤，花很长时间才可再争升级，甚至于下一球季便招致降级收场。

