英格兰足球联赛系统

英格兰足球联赛系统（）亦称为「足球金字塔」（"football pyramid"）是一系列相关连的联赛组别提供给英格兰、6支威尔斯和1支根西岛的足球会比赛。分层形式的系统在联赛不同级别提供升班或降班机制，让每支球队均有机会爬到金字塔顶端。系统内有超过140个不同联赛，包含多于480个级别。因球会加入或退出，甚至倒闭，每个联赛参赛球队的数目每年不同，但估计平均每级约有15支球队，整个系统约有近5,300个球会及超过7,000支球队参赛。

联赛系统结构形如金字塔，以升降班制度互相联系。每个联赛有部分好成绩的球队可以晋升到更高级别的联赛，而在下游的球队可能会降低一级。除在球场有出色的表现外，升级往往取决于上级联赛订下的规条，尤其是合适的硬件设施和财务状况。

一支底层地方业余球队理论上可以登上联赛系统的顶端，成为英超的冠军，但实际操作上机会微乎其微，当然亦有球队可以在金字塔内有显著的爬升。

最顶层五个级别的联赛只有单一个组别的联赛，在此以下，各个级别逐渐由更多的平行联赛组成，而每个联赛逐渐覆盖更细小的地区。而许多的联赛亦具有多于一个组别分布于不同的级别。在境内不同地区亦有联赛没有正式纳入联赛系统，只因这些联赛与其他联赛没有达成协议，但仍然被地方的足球总会所承认。来自联赛系统以外的球会，当其认为达到一定的水平，并有合适的设施，可申请加入联赛系统内的联赛，成为金字塔组成的一分子。

在英超和英格兰足球联赛以下的7个级别称为「全国联赛系统」（National League System），由英格兰足球总会直接管辖，多年来经历不断进化。而最近期的重大重组，两个新增的联赛被置于第六级，称为议北联和议南联，将南部联赛、依斯米安联赛和北部超级联赛的顶级组别推低一级到第七级。2014年5月，足总宣布预备在英格兰足球联赛和全国联赛之间新增一个级别，可供高级别球会的二队参赛。

联赛系统没有包括俗称「周日联赛」（Sunday league）的业余联赛，这些联赛独立营运，通常亦没有金字塔式的升降制度，但亦一些球会意图晋升更高级的联赛而加入联赛系统内的联赛。

在足球联赛"金字塔"的顶层（第1级）是单一组别包含20队的英超联。

其下为足球联赛，分为三个级别，英冠联（第2级）、甲级联赛（第3级）及乙级联赛（第4级），每级24队。虽然英超联在1992年脱离足球联赛，但其20支球队仍联同72支联赛球队合称「联赛」球会，同为全职业球队。虽然在四个组别以外的球队在不同级别的联赛中竞赛，但仍通称为「非联赛」球队。

在「非联赛」足球比赛最高层的是议会联赛，包括一个拥有22队的全国性联赛（第5级），紧接著为函盖英格兰北部及南部（及部份威尔斯）每组22队的两组联赛（第6级）。部份球队为全职业，而其余为半职业球队。在英足议会以下的级别部份大球会为半职业，越往下层的级别，球队逐渐为变为业余球队所组成。

在议会联赛以下为三个地区性联赛的级别，以地域区分（虽然部份会重叠）：北部超级联赛函盖北部地区，南部超联赛函盖南部（东南部除外）、中部地区及部份的威尔斯，而依斯米安联赛则函盖东南地区。每组联赛再区分为超级联赛（第7级）及甲组联赛（第8级），而南部超联赛的甲组联赛分为东部各西部两组平行作赛。

只有依斯米安联赛拥有乙组联赛，与其他地区性联赛的顶级组别排在第9级：包括西北郡制足球联赛（North West Counties Football League）; 北部联赛（Northern League）; 西部足球联赛（Western Football League）; 威塞克斯联赛（Wessex League）; 萨西克斯郡联赛（Sussex County Football League）; 希腊足球联赛（Hellenic Football League）; 中部足球联盟（Midland Football Alliance）; 联合郡制足球联赛（United Counties Football League）; 东部郡制足球联赛（Eastern Counties Football League）; 肯特郡联赛（Kent League）; 斯巴达中部南足球联赛（Spartan South Midlands Football League）; 混合郡制足球联赛（Combined Counties Football League）; 艾塞克斯郡高级足球联赛（Essex Senior Football League）。

每一个地区性联赛之下再分为不同级别的更细的地区联赛，在某些地区联赛可划分多达廿级的比赛。由第5级至第11级通称全国联赛系统（National League System），由英格兰足球总会所管辖。

每一个联赛各有其规条，但大约共同采用在同一球季内，球队之间互相对叠两次，胜方获得3分，负方无分，打和各得1分，球队以获得分数排列而成绩分榜，同分以下的计算方式则各处乡村各处例。理论上每支球队可以凭成绩升上或降下任何级别，但高级别的联赛会有较多限制，如球场设施（泛光灯、观众容量等），如未能达到其要求，球队虽获升级的资格仍会被禁止升级，这在业余与职业之间的级别常常发生。

<nowiki>*</nowiki> 第九级联赛将由以下14组联赛中的12组联赛组成：<br>（1）英格兰西北郡足球联赛；（2）北部东郡制足球联赛超联组；（3）北部甲组联赛；（4）西部足球联赛超联组；（5）威塞克斯（Wessex）甲组联赛；（6）萨西克斯郡（Sussex）甲组联赛；（7）希腊（Hellenic）足球联赛超联组；（8）中部足球联盟；（9）联合郡制足球联赛超联组；（10）东部郡制足球联赛超联组；（11）肯特郡（Kent）联赛超联组；（12）斯巴达（Spartan）中部南足球联赛超联组；（13）混合郡制足球联赛超联组；（14）艾塞克斯郡（Essex）高级足球联赛。


