英格兰足球联赛锦标赛

英格兰足球联赛锦标赛（）是英格兰足球联赛核下两个低组别球队竞逐的锦标赛，因应不同的赞助商而更改名称（见下方锦标名称），现时称为“约翰斯通漆油锦标”（Johnstone's Paint Trophy），亦常被称为“附属会员杯”（Associate Members' Cup），但现时联赛内已没有区分为正式会员及附属会员了。联赛锦标现时由甲级联赛及乙级联赛成员和受邀请的全国协会联赛球队角逐，由于甲级联赛及乙级联赛合共有 48 支球队，并不符合淘汰制球队的数目（需为二的平方数），不同的时期采用不同的方法解决这问题，如初赛以三队为一组进行循环比赛或部分球队轮空直接晋级第二轮比赛等。

2005–06 赛季共有 12 支全国协会联赛球队获邀参赛，联同 48 支甲级联赛及乙级联赛球队，分为南北两区，每区共 30 支球队，各有两支球队轮空，通过两轮初赛，到分区-{zh-hans:四分一决赛; zh-hant:半准决赛;}-，分区-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-及分区决赛（以主客两场累计分别于2006年2月20日及3月6日举行），决赛安排在2006年4月2日在千禧球场举行。

2005年盟主为-{zh-hans:雷克斯汉姆; zh-hant:域斯咸;}-，于2005年4月10日在千禧球场与修安联90分钟法定时间踢成 0–0，加时由西班牙球员-{zh-hans:胡安·乌加特; zh-hant:乌加迪;}-（Juan Ugarte）先开纪录，再由队长-{zh-hans:达伦·弗格森; zh-hant:戴伦费格逊;}-（Darren Ferguson，-{zh-hans:弗格森爵士; zh-hant:费格逊爵士;}-的儿子）射成 2–0 捧走球队成立133年以来首项本土杯赛冠军。对部分争取升级的球队，联赛锦标有如鸡肋，在初赛时只派出副选球员出赛，但对部分小球队如-{zh-hans:雷克斯汉姆; zh-hant:域斯咸;}-因财政问题而被接管期间，5万英镑冠军奖金及决赛门券收入实在是救命灵丹。更有球员一战成名，由-{zh-hans:斯托克城; zh-hant:史笃城;}-外借到-{zh-hans:雷克斯汉姆; zh-hant:域斯咸;}-的年青守门员-{zh-hans:本·福斯特; zh-hant:宾科士打;}-（Ben Foster）因在决赛的出色表现而获-{zh-hans:曼联; zh-hant:曼联;}-赏识，季后以 100 万镑转会费罗致旗下。

赞助商“LDV轻型货车”因财务困难在2005年被财政接管及最终卖盘，新东主无意继续赞助联赛锦标，在无赞助下2006年的锦标恢复原名“联赛锦标”（Football League Trophy），今届冠军估计损失超过7.5万英镑的晋级奖金。2006年5月15日英格兰足球联赛宣布获得约翰斯通漆油（Johnstone's Paint）价值达七位数字赞助三年比赛。2008年12月11日约翰斯通漆油延长赞助到 2011–12 年球季。2011年12月14日约翰斯通漆油再续约三年至2014/15年球季。


现时赛制
赛事由 48 支甲级联赛（第三级）和乙级联赛（第四级）球队，以及16支护邀请的超级联赛及冠军联赛青年队参赛。球队被分配到 2 个分区进行抽签，分别为北区，及南区。


半准决赛起南、北两个分区合并。


