英格兰足球联赛杯

英格兰足球联赛杯（，缩写：EFL Cup，中文简称联赛杯）由英格兰足球联赛主办的一项淘汰制足球比赛，1960-61年度球季举办第一届。联赛杯只开放给英超联赛及英格兰足球联赛成员（英冠联、英甲及英乙球队）共 92 队（不计英乙两支升班球队）成员参加，冠军球队可以出线参加欧霸杯足球联赛。利物浦获得联赛杯次数最多，共有 8 次。

以下是联赛杯自创办以来，因不同时期接受不同的冠名赞助，而出现名称上的改变:


除了准决赛及决赛外，其他以抽签形式对赛，第一圈至八强及决赛都以一场过淘汰赛形式定胜负，法定时间内打成平手，则需要加时决胜。倘若加时仍不能分出高下，最后以互射十二码决胜负。直到准决赛以主客制形式进行，不设作客入球优惠。

决赛在中立球场进行，传统上联赛杯的决赛一般于2月底在伦敦的-{zh-hans:温布利球场; zh-hant:温布莱球场;}-举行，由于温布莱球场进行重建的关系，2001年至2007年的决赛改在卡迪夫的千禧球场举行，直至2008年才回归温布莱。

基于历史因素，联赛杯通常会被大球会视为次一级的杯赛，因此部份英超豪门（如-{zh-hans:曼联;zh-hant:曼联;}-、-{zh-hans:阿森纳; zh-hant:阿仙奴;}-等）会派出大量副选球员甚至青年军去参加比赛。虽然如此，近十届联赛杯英超豪门球队夺得其中八届冠军。

自1990年开始颁发决赛最佳球员奖项，以创办联赛杯的英格兰足球联赛秘书阿兰·哈达克（Alan Hardaker）而命名称为「阿兰·哈达克奖」（Alan Hardaker Trophy）：

