英格兰足总杯

足球总会挑战杯（），简称足总杯（），是由英格兰足球总会命名并主办的一项男子淘汰制足球杯赛。 
英格兰足总杯是世界上历史最悠久的足球比赛，英格兰各级足球俱乐部进行一对一的淘汰赛，所以经常有低级别俱乐部淘汰高级别俱乐部的冷门出现，（同样情况亦有于英格兰联赛杯出现，但是因大部份英超前列球队在联赛杯只派出副选甚至青年军去参加比赛，与足总杯前列球队是以强阵出击但仍出局的情况不同）。

夺得足总杯冠军的球队可以获得参加来届欧洲联赛分组赛的资格。如果冠军球队因为联赛排名获得欧洲冠军联赛或欧洲联赛参赛的资格，以往这个欧洲联赛的参赛名额将给予足总杯亚军球队，但须参与欧霸杯外围赛。自2015–16年度开始，这名额改为给予英格兰超级联赛排名最高而没有欧洲赛资格球队，而2013–14年度英格兰足总杯亚军侯城，成为最后一支以足总杯亚军身份参加欧霸杯的球队。

英格兰足总杯没有设立种子球队，对阵和主客场完全由抽签决定。比赛共分八圈进行，首圈先给非联赛球队参加，第二圈加入英甲及英乙球队，而英超及英冠球队在第三圈加入竞逐。除八强（2017年起）、准决赛（千禧年起）及决赛外，各-{zh-hk:圏;zh-tw:轮;zh-cn:轮}-若在90分钟内打成平手，均需重赛，重赛之战两队主客场交换。重赛若在90分钟内打成平手，则需加时再决胜负，倘加时仍未分出胜负，则以互射十二码决胜负。 

-{zh-hans:半决赛;zh-hant:准决赛}-（千禧年起）及决赛在中立场举行，对赛队伍若90分钟内打成平手，则需加时再决胜负，倘若加时仍未分出高下，则以互射十二码决胜负。

每年八月英格兰足球总会属下的所有拥有基本设施的非联赛俱乐部开始进行淘汰性质的预赛。2004/2005赛季660个俱乐部参与了足总杯的赛事，打破了1921/22赛季656支参赛球队的纪录。额外预赛之后是预赛，四圈资格赛和六圈正式比赛，最后是-{zh-hans:半决赛;zh-hant:准决赛}-和决赛。所有联赛俱乐部和参与过英格兰足-{zh-hans:总; zh-hant:总; zh-cn:总; zh-tw:总; zh-hk:总; zh-sg:总}-锦标（FA Trophy）或英格兰足-{zh-hans:总; zh-hant:总; zh-cn:总; zh-tw:总; zh-hk:总; zh-sg:总}-瓶（FA Vase）并目前在被认为“可以接受”的赛事中参赛的非联赛俱乐部都被允许参与英格兰足总杯的比赛，所有参赛俱乐部都要有合适和安全的球场。

传统上足总杯的决赛一般于5月中下旬在伦敦的温布莱球场举行，亦是整个球季最后一场赛事。由于温布莱球场进行重建的关系，2001年至2006年的决赛改在卡的夫的千禧球场举行，直至2007年5月19日，终于在-{zh-hans:切尔西; zh-hant:车路士; zh-cn:切尔西; zh-tw:车路士; zh-hk:车路士; zh-sg:车路士}-对曼联的决赛中于新温布利球场上上演。2005年的两场半决赛都在千禧球场举行，2006年的-{zh-hans:半决赛;zh-hant:准决赛}-也设在千禧球场。

在足总杯决赛举行时，对赛双方会绑上代表两队颜色的丝带，比赛完结后，落败球队的丝带将会被移走，优胜球队就会走上楼梯，在王室包厢面前由队长接受及高举奖杯。

自1994-95球季开始，足总杯接受商业赞助，至2014-15年球季前，为保百年声誉，一向拒绝接受冠名赞助。

由2006/07年球季起，足总杯竞赛将被称为「足总杯由E.ON赞助」（The FA Cup sponsored by E.ON），德国能源公司E.ON已签订四年赞助合约。而由2006年8月到2014年茵宝供应足总杯专用皮球。英格兰足球总会宣布E.ON在2010年赞助届满后不再续约，其后续约多一年至2011年。2011年6月16日英格兰足球总会与美国啤酒品牌百威签署三年赞助合约，金额达到每年800万英镑，赛事称为「足总杯伴随百威」（The FA Cup with Budweiser）。

直至2015年5月30日，英格兰足球总会宣布与以杜拜为基地的阿联酋航空签署三年赞助合约，144年来首次接受冠名赞助，赛事称为「阿联酋足总杯」（Emirates FA Cup）。

到目前为止，阿仙奴是夺得冠军最多的球队，皆20次闯入决赛并且夺得13次冠军。其次是曼联是夺得12度折桂。热刺和车路士皆8次夺冠，并列夺冠次数第三多。有两支球队曾连续三年夺冠：流浪（1876–78年）和布力般流浪（1884–86年），不过都是十九世纪的事。莱斯特城是决赛中最不幸的球队－他们在四次闯进决赛后均被击败。1901年的热刺是足总杯唯一一支以非联赛俱乐部参赛并最终夺冠的球队。


