英格兰历史

英格兰是联合王国四个主要地区中面积最大以及人口最多的地方。之所以会有这种地区上的划分，可以追溯到5世纪时盎格鲁-撒克逊人的到来。而英格兰地区在政治上的统一则是从10世纪开始的。本篇文章主要就是在叙述这块地区的历史。要注意的是，自从1603年苏格兰国王詹姆士六世即位为英格兰国王直到公元10世纪之前，英格兰的历史其实是很难和整个不列颠的历史分割开来的。

史前不列颠时期的英国大致上可以分成以下几个时期（年份皆是近似值）：


西元前1世纪左右，强盛的罗马帝国入侵了不列颠，罗马文明从此改变了不列颠的面貌。

西元前55年，时任罗马高卢总督的凯萨，带领数万军队、对不列颠群岛发动两次武力侵略，却碍于不列颠人的战术无功而返。西元43年，罗马第三任皇帝卡利古拉终于征服不列颠地区，纳为行省，同时进行军事统治和军事移民。西元122年，罗马皇帝哈德良在不列颠北部建立100多公里的城墙以防卫北方蛮族，此即知名的「哈德良长城」。之后随著罗马帝国势力衰退，最后一批罗马军队于西元407年撤离不列颠，结束统治。

在罗马人把军队从英格兰调离后，附近的其他民族趁机攻来。不列颠居民因早已习于罗马人的统治和保护而抵挡不住。一支来自欧洲大陆的日耳曼民族--盎格鲁-撒克逊人最后征服不列颠，建立许多国家。此后，英国才被称为「英格兰」（意即盎格鲁-撒克逊人的土地）。

西元5世纪，盎格鲁-撒克逊人开始由南部向中部侵入不列颠岛，渐渐地在这些地域建立起了一些王国。当时由盎格鲁-撒克逊人以及不列颠原住民所建立的王国的数目远远不止7个，但随着时间的推移，一些大国逐渐地吞并了周边的小国，最后形成了以这七个大国为代表的七国时代。这七个国家分别为：
而这格局也成为了后来的英格兰王国的雏形。

西元9世纪时，威塞克斯王国从众小国之中脱颖而出。国王阿尔弗雷德反抗维京人侵略，率先以「盎格鲁-撒克逊人的国王」自称。其子长者爱德华继承父业，继续对维京人用兵，使英格兰大部分地区重归盎格鲁-撒克逊人的统治。西元918年，爱德华的姐姐埃塞尔弗莱德死亡，他次年便从外甥女埃尔夫温手中夺取麦西亚王国的统治权。爱德华死后，其子埃塞尔斯坦于西元927年攻灭诺森布里亚王国，统一盎格鲁撒克逊人的地盘。

埃塞尔斯坦于927年打败诺森布里亚王国的维京人，使其成为了整个英格兰的第一位统治者。在他的统治期间，王室一直是英国的中心。王位由他同父异母的兄弟爱德蒙一世继承。在接下来的几年里，盎格鲁人和维京人间数次不知细节的战争，直到954年将斯堪地那维亚约克王国吞并。

公元10世纪末，丹麦的维京人再度侵犯英格兰。1002年，英格兰国王埃塞尔雷德二世下令屠杀境内的维京人，结果激怒丹麦国王兼挪威国王八字胡斯韦恩。斯韦恩前后四次对英格兰用兵，最终1013年击败英王埃塞尔雷德二世，入主英格兰王国。自此开始以英格兰国王自称，可惜次年便告病逝，由儿子克努特继承王位。1016年，埃塞尔雷德二世病逝，其子刚勇者埃德蒙无法再跟克努特争胜，协议共治英格兰。当年11月30日，埃德蒙二世死去，英格兰完全由克努特统治，彻底征服了英格兰。

丹麦王朝的统治直至1042年6月8日哈德克努特逝世为止，他是克努特大帝与埃塞尔雷德二世前妻、寡妇诺曼底的埃玛的儿子。哈撒克努特没有自己的继承人，由埃塞尔雷德二世的儿子，他哥哥忏悔者爱德华继位。威塞克斯王朝复辟，重新拿回英格兰王国。

在1066年的黑斯廷斯战役当中，来自诺曼地公国的「征服者威廉」（诺曼地公爵威廉）他率领一支由诺曼人、布列塔尼人、佛兰芒人和法国人（来自巴黎和法兰西岛）组成的军队入侵英格兰，英王哈罗德二世及其两位弟弟也战死沙场，盎格鲁-撒克逊王室末代灭亡。诺曼地公国征服当英格兰，建立诺曼王朝。

威廉一世即位后，在政治上依附法国，下令编辑末日审判书，相当于现在人口、财产普查，透过此书他可以得到甫征服的国家的资讯，以便日后管理英格兰。为了镇压国内盎格鲁－撒克逊人的叛乱，威廉一世引入欧洲大陆的分封土地制度，将英格兰的五分之一土地作为自己的领地。同时借由领主效忠、强化英王王权。引入了法语和法国的生活习惯，诺曼人的征服整个改变了英格兰的文化，甚至是其语言、习俗。

自获得英格兰后，威廉并没有计划将王国与诺曼底公国合并一起。诺曼第公国仍是法国国王的附属国，不过身为诺曼底公爵，威廉仍然缺乏对法王腓力一世有效忠之心。独立的英格兰王国可以让他的统治不受到干扰。

该王朝的末任国君是是征服者威廉的外孙史蒂芬。

1135年英王亨利一世驾崩外甥史蒂芬继位，安茹帝国的国王若弗鲁瓦五世遂宣称其妻玛蒂尔达皇后有权继承英格兰王位，要求让位而未得。此后，两人在各自势力支持下掀开了为时19年的王位争夺战，英格兰陷入无政府状态 ，两派之间各有输赢，1153年，两派达成协议，史蒂芬死后由儿子亨利继承。 

1154年，史蒂芬去世，安茹帝国玛蒂尔达皇后的儿子亨利二世继位，英格兰步入金雀花王朝。亨利二世改革英格兰司法体系，废去不合时宜的审判方法，采用习惯法并首创陪审团制度。

1215年屡战屡败又不得人心的约翰王遭贵族阶级强迫签下限制王权的「大宪章」，是为英国不成文宪法的滥觞。1295年爱德华一世召开议会，确立包含贵族、骑士和教士的议会制度。

该王朝的末任国君是理查二世，他于1399年被王朝支系兰开斯特公爵亨利四世夺去王位，英格兰开始兰开斯特王朝的统治。

由于领地和王位继承权的纷争，西元1337年英格兰和法国之间掀起断断续续长达116年的战争。百年战争造成大量平民死伤、流离失所，也引领战术、武器方面的革新。在战争期间，英格兰由于其优良的长弓兵而屡战屡胜，但后来法国因为贞德而使得英格兰无法继续扩张在欧陆的领土范围。最终英格兰几乎失去欧陆上所有领地；法国则借此完成民族统一。

西元1399年，兰开斯特公爵亨利趁国王理查二世远征爱尔兰时，夺去王位，成为兰开斯特王朝的第一位国君。兰开斯特的名字是来自于该王朝的成员均为第一代兰开斯特公爵约翰的后代，而红玫瑰为王朝的象征。在15世纪时，兰开斯特王朝与约克王朝为了争夺英格兰王位，而爆发玫瑰战争，红玫瑰代表兰开斯特王朝、白玫瑰代表约克王朝。这两个王朝之间的竞争，也导致于现今兰开斯特郡与约克郡之间也保持着友好的竞争关系。

都铎王朝的亨利·都铎对兰开斯特王朝的继承权是透过他母亲玛格利特·蒲福，她是兰开斯特公爵约翰的曾孙女。而玛格利特·蒲福嫁给理奇蒙伯爵埃德蒙·都铎，生下亨利·都铎，也就是未来的英格兰王亨利七世。

1485年玫瑰战争结束，亨利·都铎夺得王位，都铎王朝开始。其继位者亨利八世则因离婚问题与罗马教廷决裂，另创政教合一的英国国教派。1603年，都铎王朝的最后一位君主伊莉莎白一世去世，都铎王朝结束。这一百一十八年的都铎王朝时代是英国历史上的黄金时代。

都铎王朝的统治者包括：


当英女王伊莉莎白一世驾崩时，未曾留下任何子嗣，所以由她血统上最接近的男性新教徒的亲戚，苏格兰王詹姆士六世，成为英格兰王詹姆士一世，是为斯图亚特王朝，他也是第一个统治整个大不列颠岛的国王。詹姆士一世也经历过一连串的天主教极端份子的意图暗杀事件，特别是在1603年的主要阴谋（Main Plot）和次要阴谋（Bye Plot），以及最著名的----在1605年11月5日的火药阴谋。其子查理一世卷入了与议会的权力斗争，宗教上在三十年战争中帮助了新教势力，却娶了信奉天主教的妻子，引发教会不满。

在1642年，英国爆发内战，其原因是查理一世与议会一连串的冲突与纷争。在1645年6月国会的军队战胜国王的军队，取得决定性的胜利，第一次内战结束。而在1647年初，国王也成为议会的阶下囚，史称「清教徒革命」。国王在第二次内战结束后被当众处决，而英国变成了英格兰联邦。随后在1653年克伦威尔解散国会，自任为护国公，将国号改为英格兰、苏格兰和爱尔兰联邦（Commonwealth of England, Scotland and Ireland）。克伦威尔过世后，其子理查·克伦威尔接任护国公之职，但没多久就被撤职，国家陷入一片混乱。

在1660年，查理二世回到伦敦登基成为英王，联邦灭亡，斯图亚特王朝成功复辟。

1665年，伦敦爆发大规模的瘟疫，而在次年，伦敦又发生大火，这场火灾连续5天，大概烧毁15,000栋建筑物。

1685年2月6日，查理二世死亡，在他临死前他还皈依了天主教，由他信天主教的弟弟詹姆斯二世继位。

1689年，荷兰新教的奥兰治威廉亲王取代天主教的詹姆斯二世，此即为历史著名的光荣革命。革命之后，威廉三世和他的妻子，也是詹姆斯二世的女儿玛丽二世共同成为英格兰国王。为了促成他的反法事业、对抗法王路易十四，挑动英国的反法情绪，让英法从此开始第二次百年战争（1689-1815年）。1815年英国战胜法国的拿破仑之后，正式成为世界霸主——日不落帝国。

1688年，英国发生光荣革命，英王詹姆斯二世和其信奉天主教的后裔被逐离英国。詹姆斯信奉新教的女儿玛丽和安妮陆续继位，在安妮女王的统治下，英格兰和苏格兰合并为单一的英国，自此英格兰成为英国一部分。

在安妮女王长子夭折后，英国国会为避免英国王位再次落入天主教徒手上，通过《1701年嗣位法》，当中规定：“若1689权利法案中所规定的继承人全部无子死亡后，王位由英王詹姆士一世的外孙女，汉诺威选帝侯夫人苏菲亚和她的新教后代继承。”

这部法律，令当时在英国王位继承序列头50名的王室成员都失去王位继承权。虽然，法案导致数次因王位争端而起的冲突，但由于安妮女王驾崩时没有子女存活，位于王位继承序列第52名的汉诺威选帝侯，乔治一世，最终于1714年继位为大不列颠国王及爱尔兰国王，开启了汉诺威王朝，直至1727年驾崩。而大不列颠王国和爱尔兰王国于1801年合并，组成大不列颠及爱尔兰联合王国。

18世纪末期和19世纪初期，农业社会被广泛地转化为科技化和机械化的工业社会，这次重大的变革被称为工业革命。非常多的农业生产者转移到城市和邻近城市的郊区进行大规模的集中式生产，以蒸汽动力为基础的新技术使得经济规模扩大而得到节约和增加单个工人生产量，从而使得传统的家庭式手工业被减少，其后的结果就是这些地区拥有很少的底层支持，使得婴儿死亡率（这一方面，很多以5，6岁学龄前儿童为主的主日学校拥有葬礼社，互相负责葬礼事务安排）、犯罪率和社会剥削大大增高。

这次工业化的变革对工人来说并不是完全无痛苦的，很多人在这个过程中的生活受到威胁。他们中的一部分常常进行和准备进行对工厂的破坏。这些破坏分子被称为“卢德分子”。而有些学者对于这些“卢德分子”抱持著不同的看法，如英国历史学家E.P.Thompsom。

温莎王朝自1917年统治英国和其海外领地的家族，其前身为萨克森-科堡-哥达王朝，而其家族实际姓氏为韦廷(Wettin)。

温莎王朝的父系祖先为韦廷家族，后来其中一个分支被分封到萨克森-科堡-哥达公国(即今日德国的图林根州)，该分支便自此以国为王朝名，但保留韦廷作为私人姓氏。

该分支的数位王子通过婚姻或获选多国国王，如葡萄牙、比利时和保加利亚国王等。1840年2月10日，英女王维多利亚和她的大表哥萨克森-科堡-哥达亲王阿尔伯特结婚，萨克森-科堡-哥达这个德国姓氏就此带入英国王室。

1901年1月22日，维多利亚女王驾崩，其长子继位为爱德华七世，爱德华成为第一位萨克森-科堡-哥达王朝的君主。

1914年8月4日，英国加入第一次世界大战。但由于经历多年复杂的联姻，此时欧洲各国的君主，多是表兄弟的关系。而英国王室带有德国姓氏，更令英国人觉得不顺。为安抚民心，当时在位的英王乔治五世，在1917年7月17日颁布一道枢密院御令，宣布将英国王室名和王室父系子裔私人姓氏，改为温莎。「温莎」一名来自温莎堡，是英国最古老的王宫之一，据闻由英王征服者威廉一世选址奠基的。



