英格兰足球甲级联赛

英格兰足球甲级联赛（）或加冠名赞助称为Sky Bet 甲级联赛（Sky Bet League 1），简称英甲（League One）是英格兰足球联赛第三级别联赛，次于英超及英冠。

英甲共有 24 支球队，在同一球季内，球队之间互相对叠两次，主客各一，胜方获得 3 分，负方 0 分，打和各得 1 分，球队以获得分数排列而成绩分榜。联赛绩分榜以获得分数、得失球差及进球数目顺序编排名次，如以上三项完全相同，需以附加赛决定名次。

英甲探用升三降四制，赛季结束时绩分榜最高的头两名，连同第三至第六名透过附加赛胜出的球队升上冠军联赛，其位置由冠军联赛排尾的三队取代。同时榜末的四队就会降入乙级联赛，其位置由乙级联赛头三名及第四至第七名透过附加赛胜出的球队取代。
升班附加赛只限第 3 至第 6 名参加，以主客型式进行，两个回累计赛和，不计作客入球，在次回合 90 分钟后加时 30 分钟，再和进行互射十二码决定胜负，胜方者将会入决赛，决赛以一场过决胜负，90 分钟赛和加时 30 分钟，再和进行互射十二码决定胜负，胜方者将会获得最后一个来季英冠资格。

英甲在2004/05年球季成立取代之前的乙组足球联赛（第三级）。

2007年3月12日可口可乐与英格兰足球联赛延长赞助合约到2009/10年球季。2009年9月30日可口可乐与英格兰足球联赛发表联合声明表示不会延续于2009/10年届满的冠名赞助合约。由2010/11年球季与电力供应商「"npower"」开始为期三年的冠名赞助。

2013年2月26日，英冠、英甲及英乙冠名赞助商「"npower"」宣布不再续约赞助。

2018–19年英格兰足球甲级联赛参赛队伍共有 24 队。
