英格兰社区盾

英格兰足球总会社区盾（），于2002年前称为慈善盾（），是由英格兰足球总会主办的每年一度由超级联赛冠军对足总杯盟主的锦标赛。如果球队胜出双料冠军（包办超联及足总杯冠军），则对赛球队改为超联亚军。球赛在每年球季开始前作为揭幕战，传统上在温布莱球场举行，在温布莱重建期间，改在千禧球场上演。

慈善盾首场比赛在1908-09年举行，取代早于1898-99年开始的伦敦郡尉慈善盾（虽然这项比赛在稍后两次再举办而与慈善盾同时出现）。早期的比赛维持伦敦郡尉慈善盾的形式由职业球队对业余球队（传统上绅士与波牛的对抗），首场比赛由曼联（职业联赛冠军）对昆士柏流浪（业余南部联赛冠军），首场 1–1 平手，重赛曼联胜 4–0，两场比赛都在斯坦福桥球场进行，自始以后慈善盾再没有采用重赛决定胜负。

比赛并不太受重视，在季尾的比赛常常拉杂成军，最终废除职业球队对业余球队，但无固定形式选择对赛球队，如 1950–51 年就由英格兰国家队对即将出访加拿大的足总代表队，比赛场地亦经常转变。1959年将比赛时间订为开季前进行。1974年当时的足总秘书订定比赛由甲组联赛冠军对足总杯盟主在国家球场（温布莱球场）举行作为新球季的揭幕战，门票全作慈善用途，捐款对象由对赛双方指定，由1974年到2000年间共得善款超过 500 万英镑。比赛形式现时为一场决胜，平手即射十二码分胜负，但在 1975 年到 1993 年间平手并列冠军，对赛球队各保存盾牌六个月。随著超级联赛在 1992–93 年成立，慈善盾对赛球队顺理成章由超联冠军对足总杯盟主并废除了并列冠军，即法定时间内平手，便直接以互射十二码分胜负。


