英格兰足球冠军联赛

英格兰足球冠军联赛（）或加冠名赞助称为天空博彩冠军联赛（Sky Bet Football League Championship），简称英冠（The Championship）。是英格兰足球联赛第二级别的联赛，仅次于英格兰超级联赛。

英冠共有 24 支球队，在同一球季内，球队之间互相对赛两次，主客各一，胜方获得 3 分，负方 0 分，打和各得 1 分，球队以获得分数排列而成绩分榜。联赛绩分榜以获得分数、得失球差及入球数目顺序编排名次，如以上三项完全相同，需以附加赛决定名次。

英冠采用升三降三制，球季结束时绩分榜最高的头两名，连同第三至第六名透过附加赛胜出的球队升上英超，其位置由英超排尾的三队取代。同时榜末的三队就会降入英甲，其位置由英甲头两名及第三至第六名透过附加赛胜出的球队取代。

英冠在2004/05年球季成立取代之前的甲组足球联赛（第二级）。首届冠军由-{zh-hans:桑德兰; zh-hk:新特兰;}-夺得。

英冠在首个赛季共吸引980万球迷入场观赏比赛，在欧洲排名第四位最受欢迎的足球联赛，仅次于同属英格兰的英超联（1,288万）、西班牙的西甲（1157万）及德国的德甲（1092万），而压过义大利的意甲（977万）及法国的法甲（817万）。

英冠的奖杯亦即其前身甲组联赛颁发的奖杯，暱称｢夫人｣（"The Lady"），是全球体育项目最古老的锦标之一，由位于伯明罕的家族公司瓦格顿（Vaughton's）的工匠为1890/91年球季的冠军设计和制造，虽然普雷斯顿赢得首两届的足球联赛冠军，-{zh-hans:埃弗顿;zh-hk:爱华顿;}-是首支高举这个奖杯的球队。奖杯正面刻有12支足球联赛创始成员名字，而背面则为一场足球比赛的情景</small>。

2013年7月15日，与博彩公司「Sky Bet」由2014/15年球季开始为期五年的冠名赞助。

2018–19年英格兰足球冠军联赛参赛队伍共有 24 队。
