英格兰足球乙级联赛

英格兰足球乙级联赛（）或加冠名赞助称为Sky Bet 乙级联赛（Sky Bet League 2），简称英乙（League Two），是英格兰足球联赛第四级别联赛，次于英超、英冠及英甲。

英乙共有 24 支球队，在同一球季内，球队之间互相对垒两次，主客各一，胜方获得 3 分，负方 0 分，打和各得 1 分，球队以获得分数排列而成绩分榜。联赛绩分榜以获得分数、得失球差及进球数目顺序编排名次，如以上三项完全相同，需以附加赛决定名次。

英乙采用升四降二制，赛季结束时绩分榜最高的头三名，连同第四至第七名透过附加赛胜出的球队升上甲级联赛，其位置由甲级联赛排尾的四队取代。同时榜末的两队就会降入议会全国联赛，其位置由议会全国联赛首名及第二至第五位透过附加赛胜出的球队取代。

英乙强制性规定每队球员薪酬上限不得超越营业额的60%。

英乙在2004/05年球季成立取代之前的丙组足球联赛〈第四级〉。

2007年3月12日可口可乐与英格兰足球联赛延长赞助合约到2009/10年球季。2009年9月30日可口可乐与英格兰足球联赛发表联合声明表示不会延续于2009/10年届满的冠名赞助合约。由2010/11年球季与电力供应商「"npower"」开始为期三年的冠名赞助。

2018–19年英格兰足球乙级联赛参赛队伍共有 24 队。
