英特尔8051

8051是一种8位元的单晶片微控制器，属于MCS-51单晶片的一种，由英特尔公司于1981年制造。到现在，有更多的IC设计商，如Atmel、飞利浦、华邦等公司，相继开发了功能更多、更强大的兼容产品。

8051单芯片是同步式的顺序逻辑系统，整个系统的工作完全是依赖系统内部的时脉信号，用以来产生各种动作周期及同步信号。在8051单片机中已内建时钟产生器，在使用时只需接上石英晶体谐振器（或其它振荡子）及电容，就可以让系统产生正确的时钟信号。

英特尔原来的8051系列的开发利用 NMOS 技术，但后来的版本中，在其名称加入字母C（例如，80C51），确定使用 CMOS技术，这样比NMOS节能源。这使它们更适合于电池供电设备。

8051在单一的封装中提供很多功能（包括CPU,RAM,ROM,输入输出，中断，时钟等）。

8051能够达到以一般工业配线盘更小的体积，来达成自动控制作业，如感测讯号的撷取、循序控制等，它皆能轻易的完成。
近年来单晶片的功能不断加强，价格愈加便宜，传统的8051已经成为学校的教材。

单晶片具备了便宜、电路简单、体积小与耗电低等优点，所以目前在业界使用的极为广泛。比如要控制一个马达就不需要使用一台PC来控制，只要一颗单晶片加上驱动电路就可以加以控制这颗马达的运转了。




Intel原厂发行过的型号



为Intel授权其他厂商智慧财产权核心（IP core）衍生开发的型号

8051 单晶片的接脚名称与功用，8051总共有40支接脚，4个8位元双向I/O，其中PORT3 除了可以当作I/O以外，也兼具其他特殊功能。


