英照皇太后

英照皇太后（），是孝明天皇的女御，明治天皇的嫡母。

婚前名字为九条夙子（）

父亲是关白左大臣九条尚忠，母亲是贺茂神社氏人・南大路长尹之女菅山。是左大臣九条道孝的姊姊，而其姪女则是贞明皇后。

诞生于山城国爱宕郡下鸭村（现为京都市左京区下鸭）的南大路家，最初名为基君（のりきみ）。

弘化二年（1845年）九月十四日，正值十二岁之时，成为年长她两岁的东宫统仁亲王（后来的孝明天皇）之妃。结婚翌年，孝明天皇即位；嘉永元年（1848年）十二月七日，叙从三位，同年十二月十五日进宫，封为女御。孝明天皇原想立夙子为-{后}-，并先叙任准三宫，但遭幕府反对。嘉永六年（1853年）五月七日，夙子叙正三位、准三宫。

婚后分别生下第一皇女顺子内亲王、第二皇女富贵宫，但她们都在幼年期便夭折了。万延元年（1860年）七月十日，孝明天皇敕令典侍中山庆子所生的九岁第二皇子祐宫睦仁亲王（后来的明治天皇）以她的「实子」（亲生子）名义抚养。

33歳时，其夫孝明天皇猝逝；明治天皇即位后，于庆应四年（1868年）三月十八日，册立她为皇太后，尽管她未曾当过皇后。

迁都东京后的明治五年（1872年），迁居到赤坂离宫；同七年，移居赤坂御用地内的青山御所。

明治二十一年（1888年）11月1日，受勋勋一等宝冠章。明治三十年（1897年）1月11日过世，享年62岁。1月30日，赐追号「英照皇太后」。同年将大丧的纪录以和装本作成『英照皇太后大丧记事』、『英照皇太后之御盛徳』、『英照皇太后陛下御大葬写真帖』。

其陵寝在京都市东山区今熊野的后月轮东山陵，与孝明天皇同葬。

附带一提，京都的大宫御所，是依皇太后夙子的意见，在庆应三年（1867年）建造的。


