英皇道

英皇道（），香港岛东区的一条主要道路，由天后开始，经北角到达西湾河的西部，西接高士威道，东接筲箕湾道，全长约4.2公里。

英皇道最大的门牌号码是位于英皇道1128号的康山花园第10座，是香港岛以门牌号码来计最大的号数。

1840年代初期，香港政府已开始修建一条道路沿海岸线连接铜锣湾及筲箕湾的道路，现时电气道以东的英皇道路段便是当年该条道路的一部份。到了1880年代，因应太古公司开发鲗鱼涌成为工业区，便把该道路扩阔，并命名为「筲箕湾道」。不过，当时的「筲箕湾道」只是一条狭窄的泥路。

到了1934年，当时香港辅政司修顿建议开拓一条100呎阔的新路取代旧路，而开山所得的泥石，用作七姊妹区填海工程。1935年6月21日，道路正式落成，为纪念当时国王-{zh:乔治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:乔治;zh-cn:乔治}-五世大典，便将道路命名为「英皇道」。英皇道通车后，香港电车便从只能铺设单轨的电气道改行铺设了双轨的英皇道。其后，英皇道两旁逐步发展，成为北角一带最繁盛的道路。

香港日治时期，英皇道曾被改名为「丰国通」。

1980年，为改善港岛东区挤塞的交通，政府把电气道及渣华道改为单程东行，英皇道主要供西行车辆使用，而渣华道以西的一段东行线则只准巴士、电车和前往沿途地点的车辆使用，而英皇道亦为港铁港岛线管道之一。

大约于1993至1994年，政府曾经把整条英皇道重新铺设，并改善部分路口、电车站及地底设施等。

2018年12月10日，一部校巴于当日下午1时50分左右，停泊于北角长康街近北角卫理小学旧校舍门外，疑因司机未拉手掣或机件问题向下溜前，并横越英皇道及俯冲进入熙和街，至撞到璇宫大厦入口处后才停下，事故造成至少4死11伤。详见2018年北角学校巴士俯冲事故条目。






