英特尔国际科技展览会

英特尔国际科技工程大奖赛（，简称：）是世界上规模最大的中学生科学竞赛。素有全球青少年科学竞赛的“世界杯”之美誉，大奖赛亦被称为诺贝尔奖的摇篮，很多位诺贝尔奖得奖者在学生时期都曾参加过这个竞赛，包括2008年诺贝尔化学奖得主钱永健，他也是中国火箭之父钱学森的堂侄。大奖赛得主，更有机会被 「国际天文学联盟」用作命名天上的小行星。

由美国科学与公众社团(Society for Science & the Public)，其前名为科学服务社（Science Service）于1950年创办的美国中学生科学博览会发展而来。美国科学与公众社团是设立在美国华盛顿的一个公益组织，其宗旨是推动科学的发展和技术的进步。作为对支持赞助ISEF的企业回报，科学服务社把竞赛的冠名权授给领衔赞助的企业。1996年，英特尔公司投入巨资成为该竞赛的领衔赞助，并通过一系列的支持活动来推广这一赛事。自1997年开始由英特尔公司赞助。随后的10多年来，英特尔逐步开发、提升了给予学生的奖励，增设教育家论坛（Educator Academy）和与大赛相关的其他活动，使得大赛的影响力和知名度不断扩大。这赛事迄今已有60年的历史。

竞赛学科包括了所有自然科学和部分社会科学内容， 它为全球最优秀的小科学家和发明家们提供了互相交流， 展示最新科技成果的舞台。每年有来自75个国家，超过1700名的青少年科学家为赢得16个科学类别和1个团队项目类别的总价超过400万美金的奖学金和奖品展开激烈的角逐。获奖者除了高额奖金外，还可参加当年诺贝尔奖颁奖典礼，还能经美国麻省理工学院林肯实验室以获奖者的名字为小行星命名，并且能优先就读麻省理工学院，哈佛大学等名校。Intel ISEF每年邀请1,000多名不同科学和工程学学科的专家，包括数十位诺贝尔奖获得者负责评判项目，并在大奖赛期间与学生进行广泛的交流。每位评委必须拥有博士学位，或拥有8年相关科研经验。裁判由主办机构的组委会遴选。


高登·厄尔·摩尔奖是该赛事最高金额的奖项，得主可获高达$75,000美元的奖金。得主一名。

英特尔基金会青年科学家奖是该赛事第二高金额的奖项，得主可获高达$50,000美元的奖金。得主两名。

得主可获达$5,000美元的奖金。

得主可获达$3,000美元的奖金。

得主可获达$1,500美元的奖金。

得主可获达$1,000美元的奖金。

得主可获达$500美元的奖金。




