英皇佐治五世学校

英皇佐治五世学校（，简称KGV，V读作five）是香港英基学校协会属下的其中一间男女校，位于九龙城区何文田天光道2号，总面积41,278平方米。作为英基学校之一，英皇佐治五世学校并不跟随香港主流教育制度；教学语言为英语，学生人数约1,700名，大部分为九龙居民。学校另设有特殊需要组，协助残障学生。校舍建筑于1935年兴建，现被列作香港二级历史建筑。

英皇佐治五世学校是英基学校协会历史最悠久的一间。它的前身是1894年开幕、位于弥敦道136号的九龙书院（，现前九龙英童学校大楼），后来更名为九龙英童学校（），1902年4月19日再易名为中央英童学校（），学生主要是居港英国人子女。原校舍由何东爵士捐赠兴建，校舍为典型维多利亚时代建筑，但亦因应香港气候环境，建有宽阔走廊，高楼面和金字瓦顶等。该址由1991年7月19日起定为香港法定古迹，受香港法例第53章《古物及古迹条例》保护，现改成古物古迹办事处办公室。
至1930年，学校已经有超过300名学生；后来选择搬迁到何文田现址。主楼于1935年5月15日由时任香港总督贝璐奠基，并以他命名为贝璐楼（Peel Block）。1936年9月14日新校正式开放。其后第二次世界大战爆发，学校被迫于1940年关闭，用作驻港英军的医院。日治时期学校被日军占用为医院，有谣传指学校草地曾被用作乱葬岗。

战争期间学校损毁程度甚微，重光后被英国皇家空军再度征用作军医院。其中一名军医在礼堂入口上方的大理石刻上「」（在人类冲突的历史中未曾出现过）一句，语出英国首相邱吉尔于1940年8月20日在英国国会一场著名演说。1946年夏季，学校重新开放，当时只有79名学生就读。1947年起学校接受所有国籍的学生，并于1948年度学校颁奖礼时宣布改名为「英皇佐治五世学校」，以纪念学校主楼奠基时的英国国王佐治五世。

1979年，校方经过长期争议后，决定成为英基学校协会旗下学校。

英皇佐治五世学校共有9座教学楼，并设有25米游泳池、草地运动场、两个戏剧排练室等设施。

一直以来，英皇佐治五世学校跟随英格兰的教育制度。不过，随着香港主权移交以及教育界对英国教育制度的质疑，普遍指英国教育制度已不适合现时的英皇佐治五世学校。经争论后，学校将于2007/8年度摒弃现时英国中学通用教育证书（GCSE）及通用教育证书高级程度（GCE A-Level）课程，改行国际学校毕业文凭（International Baccalaureate）制。

校训与校歌歌名为Honestas Ante Honores，拉丁语意译「诚先于荣」。学年年初的学校颁奖礼上，学校全体会合唱校歌。
直至2018年(第33届)，在香港杰出学生选举共出产1名杰出学生。


