英皇书院

英皇书院（）是一家位于香港西半山般咸道的著名男校。书院是香港的传统名校之一，位于般咸道的校舍以红砖建成，是现存历史最悠久的官立书院校舍，目前除新翼外的整座英皇书院般咸道校舍已被香港古物古迹办事处评为法定古迹。 校舍建筑属于爱德华时代新古典主义风格的英式学校建筑。英皇书院为香港英文中学之一，教学语言为英语。

该校是战后香港首家全日制中学。前身为政府于1857年兴办的西角官学堂（）及后来于1879年兴办的西营盘官学堂（），西营盘官学堂后来于1926年升格为今天的英皇书院，承传了中央书院的学制，涵煦近百年。成立之初，民间以「新书院」迳称之，以将其与当时位于上环的皇仁书院作区别。

现时该校般咸道校舍始建于1923年，于1926年竣工。书院学生于理学见长，毕业生及其后代多有社会名流。

英皇书院的成立最早可追溯至1857年。1850年代学校教育模式已初步成形。香港的学校主要由乡镇自办的书馆、政府资助的皇家书馆和基督教及天主教会所办的书院所组成。皇家书馆通常是由比较开明的本地书馆所提升，才能得到政府资助。主持人须接受新事物和以新学科教授学童，其数目亦日渐增加，由1854年的5所递增至1859年的19所。西角官学堂（）是当时其中一所皇家书馆，为西营盘官学堂及英皇书院的前身，于1857年建校于西角。西角官学堂后来发展成为英皇书院，英皇书院承传了她前身的遗韵，使其成为香港现存历史最悠久的官辨学校（），至今共160年历史。西角官学堂校址位于当时的西角，是由政府所设之庠序（），得政府资金支持运作，列作官办学校，或称作殖民地时期的皇家书馆（）。同年《皇家书馆则例》（）颁布，由皇家书馆监督学院罗传列牧师（）制订，香港总督宝宁爵士（）批准。1861年，该校就读人数为52人。创校时共开设4个班级。西角官学堂首任校长是李镜州先生（），自1857年开始担任校长一职，于1870年逝世。车纶阁先生在创校时担任教师，而 Chu Atuk 先生 则于1859年获委任为英文老师，同时任教太平山学校。学校于1866年分为两部分，分别是为本地部及客家部。1870年李校长去世后，分别由Lau Hiu Tung和Ip Cheung Shin接任本地部及客家部校长。1878年，Chan Fong获委任为另一位本地部校长。1879年，冯扶先生获委任为另一位本地部校长，而他亦为官立西营盘书院首任校长。

西角官学堂初期只有男生就读，1859年男生数目为62人，可分为4班，本地部及客家部分别在1868年及1872年才首次招收女生。本地部女生数目由1876年至1878年大幅增加，本地部总学生数目于1876年达100人。根据1857年至1859年香港辕门报（现称香港政府宪报）及香港政府蓝皮书，西角官学堂总学生数目于最后几年递增至200名。上课时间为上午6时至8时、上午9时至中午12时以及下午1时至4时半。本地部在众庠序中，排列最有效率第二名。
西角官学堂教师主要教授英语、中文基本书、经典书及地理，又提供本地及外国著名经典给学生阅览，包括新约圣经（）、幼学、神圣的历史（）、三字经、千字文、十诫（）、四书、五经、缪尔黑德地理学（）、英格兰史（）及Trimetrical Classic，又有Serious of Lessons、Morrison's Chinese-English Grammar、Circle of Knowledge及地理学等英文书籍。

1872年，西角官学堂易名为西营盘官学堂，并于1879年搬迁至西营盘第三街35至41号。当时香港华人社会习惯以校长姓名迳称各校，西营盘官学堂时任校长为冯扶，因此该校又有冯扶学校的名称。1878年，港督轩尼诗加强推行英文教育，强调英语及会话的重要性，因此学校便推行英语教学并训练华人老师于乡村学校教授英文科。代理学校督学表示因英语教学的需求不断增加，学校教师有必要增加来应付此需求。西营盘官学堂只有男生就读，是当时香港教授中英文等科目的官办学校之一。西营盘官学堂的首任校长冯扶先生。冯扶先生精通英语，决定在港置学，选址第三街35至41号，掌校长一职并兼授英语。在时任港督轩尼诗的倡导下，殖民地政府积极推行英文教育，派遣政府官员到各庠序视察，官员对冯氏办学成绩甚感满意。冯扶后来成为公务员，又在1905年担任「中国日报」的繙译。

当时香港实行一种旧式的学制，西营盘官学堂只开办第八班至第四班，分为英语部及客家部，后者后来易名为中文部，第四班学生于考获初中毕业试资格后，需转校至中央书院读高中。直至英皇书院建成后，才承传了中央书院的学制，开办高中第三班及第一班。西营盘官学堂素有豳风，其中在1880年，冯扶因该年的工作被评为「非常好」，所以获得25元的嘉奖。根据1880年的政府通知（宪报108号），经教育署评估后，西营盘官学堂的教学在众书馆中表现优秀。

罗香林教授所著的《国父之大学时代》里曾经记载，曾与孙中山先生在学的同学中，有江云万先生及刘四福先生，二人皆于1887年与孙中山先生一同进入香港西医书院学习。根据基督教周报第二千零二期《陈少白在港学医有相为证》一文，江、刘二人曾是西营盘官学堂的学生，刘于1895年毕业，并取得西医专业资格，刘四福先生极有可能是英皇书院学长习医的先驱。

1880年，西营盘官学堂学生人数递增至74人，在1891年增至146人，第三街校舍不敷应用，所以迁至西营盘高街119号。根据1891年的教育报告，当年分别有147名学生入读英文部及72名学生入读本地部及客家部。1909年的教育首长报告纪录了时任校长莫礼仕的太太曾到西营盘官学堂任教。1903年，威廉士先生接任校长。1905年6月，莫礼仕先生接替于1月已调任维多利亚英童学校的威廉士校长。莫礼仕校长为第2任香港圣约翰救伤队总监。

有关西营盘官学堂时期的学科课程，校方只能在香港政府行政报告中曾经记载有关教育的部份找到零碎的资料，例如：1922年的香港政府行政报告记录了西营盘官学堂学生在地图运用、书写、英文说话和写作均有佳绩。课外活动方面，除了1922年的香港政府行政报告记载学生参与排球、足球、游泳和旅行等活动。当年西营盘官学堂学生曾为汕头救济基金（）筹募了800元，童军曾帮助慈善团体募捐了合共11000元。学校童军运动早于1921年便己萌芽。当时英皇书院尚未肇建，校名为西营盘官学堂。其时之旅号为第7旅，是香港第2个以华人为主的旅团 。根据战前文献，第7旅于1926年，亦即英皇书院创校之年，曾获威尔斯太子锦标赛之童军支部冠军。此后，隶属英皇书院之第七旅亦派员参加每年一度之威尔斯太子锦标赛，直至太平洋战火席卷华南。

1907年的香港政府行政报告纪录了1906年西营盘官学堂学生人数上升，校舍再次不敷应用，校长在报告中提及兴建新校的提议。1921年，政府预留50000元作为兴建新校之用，最终选址般咸道63A号（）。1922年，校名由「西营盘官学堂」变更为「英皇书院」。1926年3月英皇书院建成，西营盘官学堂第七班和第八班首先迁入新校，至9月才全校迁至新校。莫礼仕校长于校舍搬迁及易名后，继续担任英皇书院校长。

当时般咸道63A号（）地段的使用权是属于罗马天主教教会拥有，地盘地段曾经是罗马天主教圣安多尼堂的所在地，土地注册名称为「内地段七五五」（），属于罗马天主教教廷的物业。该地皮的另一部分曾经是在1864年落成的天主教米兰会圣心小堂，即是现时属三级历史建筑的明爱凌月仙幼稚园的所在地。1875年，圣心小堂由喇沙会接办。当1879年圣安多尼堂在毗邻建成并献堂后，圣心小堂遂偃，由圣安多尼堂继承。天主教教区其后将圣心小堂所在地地皮业权转让给嘉诺撒仁爱女修会，筹建可供孩童寄宿的圣心学校，附设孤儿院，由嘉诺撒修女托管。

1920年，政府计划兴建英皇书院校舍，便和罗马天主教教会交换地皮。1920年6月25日，政府刊宪与天主教会交换「内地段七五五」地皮的南面，即是圣安多尼堂的所在地，让政府建筑校舍，而该地皮的另一部份则保留给嘉诺撒女修会。

1894年至1926年的30年间香港鼠疫大流行，鼠疫几乎每年都在香港出现，导致当时许多人鼠疫病死。香港政府意识到殖民地医疗体系的不完善，香港又缺乏医疗人才，政府要以高薪从英国的海外领地招聘医生来港，造成沉重的财政负担，香港政府便以此为契机，在香港培养本地的医生，厥有香港医疗教育的发展。香港政府在1926年成立英皇书院后，书院当时有不少毕业生进入医学院，成为香港本地首批的执业医生，这亦是英皇书院学生习医的先驱。

书院般咸道校舍于1923年举行奠基典礼，同年由华资富隆公司进行地盘平整工程、地基工程及挡土墙修筑工程；上层建筑则于1924年由华资建利公司兴建，至1926年竣工。书院般咸道校舍的建筑属于传统英式校舍建筑，拥有底层庭院、拱门回廊及麻石圆柱，是一座以砖砌回廊配合红砖建成的大楼建筑。这座新古典主义风格的红砖校舍在本港同类的学校建筑中甚为罕有。战前校舍建筑格局和现时的不同，校舍落成时建有南翼及东北两翼，而位于般咸道和西边街交界建有钟楼。当时全校共有教室29间、高班实验室2间、礼堂和画廊，以及北翼大楼的图书馆1座，收藏馆，另外设有地理室、冲晒房、美术室及健身室各1间。康乐设施方面，除了用作体育场的中央方庭外，又设有戏院，以及香港最早期的校舍泳池；1923年的香港政府行政报告铨敍英皇书院般咸道校舍为「最优良、最新式的校舍之一」。

英皇书院是以温莎王室的首位国王，乔治五世所颁发的皇家特许状（）成立（现时校舍内挂有乔治五世的画像，该画像2006年由皇家海外联会送赠）。当年香港政府殚力于书院之肇建，于该时期校内四处的装横都可谓气派俨然，甚为肃祗，由英国远洋运抵的家具及设施皆价值不菲；1928年3月6日的德臣西报（），曾以「超级学校」（）来嵩称英皇书院。现时校舍内的拱形柱廊、饰有石柱的外廊、粗琢隅石、模制檐楣、围绕窗户典古典风格的石砌缘饰等，仍可瞻睹该时期新古典主义建筑风格的特色。

书院是以英国公学（）的形式创立，行世俗教育，没有任何宗教背景；早年书院众四海诸教之贤材，观乎其卒业生，诸教踵迹皆未有阙遗。般咸道校舍完工3个月后，便已经开始招生，当年书院最低为第八班，最高为大学预科第一班。第八班至第四班全年学费为60元，分12期缴付，每期5元；第三班至第一班全年学费则为120元，分12期缴付，每期10元。书院建校之初主要为香港的华裔及印度裔学生提供英文教育，以进入当时英国在远东的唯一一所大学——香港大学。直到后来开始有不少来自中国广州及南洋的学子入读，其中亦有华欧混血儿、尤太裔及英藉学生。早期分别设有香港大学入学试及伦敦大学入学试等，其中以香港大学入学试的报考人数居多，亦有学生毕业后远赴海外名大学升学。战前书院甚具贵族气息，其中部分学生来自于当时香港以及南中国的名门望族，校友涵盖当时香港的轩裳华胄。

在1927年2月至12月期间，般咸道校舍短暂被英军征用作为上海防衞队的宿舍和医院（防衞队在国民革命军北伐期间负责保护居于上海的英国国民），直至1928年般咸道校舍才归还置学。在1928年3月5日，英皇书院般咸道校舍才正式开幕，启钥及揭幕典礼由下任总督金文泰爵士主持。英皇书院在建校之初被喻为当时香港众校之中，规模最大的一家英校，校舍设施堪称是当时香港众多学校中最优良的。当年英皇书院全校有教室24间，可容纳学生720名，除录取西营盘官学堂之登第者外，另招考各级插班生，最低为第八班（小五），最高为第一班（大学预科）。当年政府行政报告有佐证，书院全校百分之八十以上的教员是来自英国。由于是公立学校，师资方面是私立学校不能相媲美的；当时在书院内任教高中的教师全部是来自英国3所享负盛名的大学—剑桥大学、牛津大学及伦敦大学。史料显示，当时太古洋行所开辨的义学，亦有聘请书院的教员执教英文。在莫礼仕在任校长的时代，书院是一家体育优良学校，独占学界鳌头；书院的学生亦曾代表中国出席奥林匹克运动会篮球项目竞赛。

直至1933年，书院收生已达982人，成为当时香港收生人数及实际就读人数最多的中学，并且是当时香港收入最高、支出最大的公立学校。20世纪30年代初，辟书院10年之辉煌历史，历年来皆膺大学入学试成绩最佳的学府之誉；1937年的预科班就诞生了大学入学试最多的优异生。这段黄金时期要到太平洋战争爆发始薄崦嵫。从成立开始至第二次世界大战，英皇书院在香港教育中据最主要的地位；《St. John's Review》曾以「英国的牛津与剑桥、美国的耶鲁与哈佛」比之，并揄扬一番。

祈惠霖先生于1934年6月成为英皇书院校长。英皇书院同学会后来由数十名校友创立，成立典礼于1935年7月5日在英皇书院般咸道校舍举行，由代理校长韩德玺（）主礼。 同年，首期校刊出版。

1941年12月，珍珠港事件令香港被牵涉入太平洋战争中，香港保卫战开展。由于英皇书院首任校长莫礼士先生曾将圣约翰救伤队所用的设施肆于校内，因此英皇书院在太平洋战争爆发后便用作救护站。期间东翼校舍被日军空投的炸弹击中，瓦顶被摧毁，只有东翼校舍砖樯及用作支撑的柱廊幸存。因境内居民缺乏燃料，校舍的木制品及支撑结构的木制横梁、窗框、栏杆和地板均被居民及日军窃作柴薪用，包括一批䀚贵的书桌，使其建筑结构靡敝。1941年12月8日，英皇书院第7旅旅长鲍德汉（）动员一群童军及罗浮童军，组织「童子军防空传讯队」（），以支援香港防务中之后方工作。他们主要负责分派粮水物资、传送军情及协助安置沦陷区中之儿童。书院中外籍教师都要入伍香港义勇军（），李斯上尉（）被编入防卫军第一连为司令官，物理教师麦罗伦中尉（）亦为该连副司令，驻于港岛南面赤柱及鹤咀（），化学教师高诗雅上尉（）被编入防卫军第二连为司令官，防守大潭路段，西史教师（）及卫路比（）二人为中尉。书院的学生及教师均赴阵佐戎，不少更于该场战争中殉难，毕道校长（）于12月17日在礼顿山被日军榴弹击中，不幸阵亡，威灵顿校长亦在同地中弹受伤，而派士老师在黄竹坑附近蒙害，李斯在赤柱于日军12月24日从港岛南面进攻时受伤。书院不少华籍学生加入了中国空军自愿军，其中一批被编入盟军美国空军任联络官。

1941年12月25日，香港沦陷，英皇书院校舍被日军占用为饲养军用骡马的马厩。英皇书院的两位教师郭士熙（）和富嘉新（）被监禁到深水涉战俘营，后来二人更被移往日本的广岛县因岛市船坞做苦工监。校长威灵顿先生（）</small>、Jill Beavis、McGuffog E. Gray及代校长安士棣牧师（）则到赤柱监狱监禁，梁凤岐老师则逃亡至澳门避难。战争期间，校内重要的战前校史及校友纪录几乎全数遗失，现时撰写的战前校史的根据主要是校友的口述历史、以及其保留的零碎纪录，也有一批英国国家档案馆藏有的香港殖民地官员书信纪录作佐证。

日占时期，香港教育发展受到严重影响，全港学生人数由1941年的11万8000人跌至1945年的4000人，几乎所有适龄学童失学。英皇书院的日常运作亦被逼停顿。战前香港有学校649所，日占时期只剩下34所。

1945年8月15日，日本无条件投降，同月月底香港重光。由于受到战火影响，书院的学生及教师多已逃难往外地，书院停学。1946年兵燹方休，富嘉新校长便致力于校舍的重建，始置社制。至同年十月，在战前入读的书院学生短暂使用坚尼地道临时校舍（圣保罗男女中学附属小学旧校舍），不久后迁往荷李活道校舍，该校当时称为荷李活道上午校（）。1947年，威尔逊先生开始担任校长。1949年开办英皇书院同学会夜校。战后，由于香港大学被战火摧毁，港府需要重建大学校舍，期间港府的研究委员会曾有建议，考虑将首两年大学课程移师到英皇、皇仁两所书院；建议中更有阐述利害，指这样书院毕业生修读学士的时间便会缩减至两年（战前大学行四年制），从而鼓励更多学生攻读硕士深造。

在1950年9月18日，重开般咸道校舍一楼开办英皇书院同学会小学，由胡兴德先生担任校长，又让出部份校舍与罗富国师范学院附属学校，以及新成立的葛量洪教育学院。香港政府在后来出资重修般咸道校舍并加建1层。直至1951年9月10日，英皇书院始正式复校，沙治臣先生（）出任校长，入学人数计有640人，这年亦是书院首次招收女生。同年书院口琴队成立，成为香港历史最悠久的学届口琴乐团。1951至1955年，书院让出部份校舍予政府开办伊利沙伯中学。在战后的50年代，随着大批中国移民南下来港及战后的婴儿潮，书院的格局亦有改变，本地教员的比例开始增加，已不像战前时期一样主要是来自英国。文献显示，教师除了有剑桥大学、牛津大学等英国大学的毕业生或教授外，亦有来自已经停办的中国圣约翰大学的教师。书院入学者有富家子弟，亦不乏闾左百姓。

沙治臣出任校长期间，书院学生于理学见长，自始之后，书院便有「科学家摇篮」的戏称。般咸道校舍第一阶段扩展工程于1953年完竣，加设了实验室2间、预备室1间、演讲室1间、美术室1间和课室5间。收生人数上升至750人。1954年，梁鳯岐先生（）继任校长一职，成为英皇书院首位华人校长，他是西营盘官学堂旧生，蒙前校长莫礼仕雅教。1955年见证战后首批毕业生进入大学。由于该校需要进一步扩展，因此于后来启动了第二阶段扩展工程。工程期间，书院初中学生需要短暂在英皇书院湾仔分校（）校舍上课。1959年12月，第二阶段扩展工程完竣，校舍在南翼与东翼各新建1层，而健身室上2层亦重建完毕，礼堂侧东翼上又再额外新建一层，成为后来的图书馆。当时全校共设有课室26间、特别室10间和实验室7间，内部装横亦于往后几个月续渐完工。扩展工程完竣后，书院成为香港战后第1家全日制中学，收生人数首次恢复到了战前的规模，达920人。

1960年，郭士熙先生继任校长。1961年，邀得乔甫及高智两位国际象棋名宿贲临演讲。同年书院始置小食部，郭士熙先生又在该年种植后来成为英皇书院象微的无花果树。1962年，英皇书院设立六天制。1963年，经过几年的沉寂后重新开办文艺课程，平衡了科学与艺术。1965年，英皇书院推出香港第一本学生棋刊。1966年，书院开始在中六级别收录预科女生。另外在60年代，由于香港的聚会场地不足，因此英皇书院曾用作举办社区活动的地方，当时校舍经常预留予不同团体举办活动，包括政府文职人员、医疗辅助队、香港辅助警队、民众安全服务处、英皇书院同学会圣约翰救伤队等。

1967年，书院收生达1029人，其中包括10多位女生，祈立德先生（）接替郭士熙先生出任校长，翌年英皇书院在全港大学入学试取得全港最好的成绩，是破记录的64项优异成绩（），成为香港社会的一时佳话，这亦是书院另一段黄金时期的开端。

英皇书院在1968年始置中乐团。1970年，首期校报出版。1971年，马丹先生（）接任校长，英皇书院继续在学术及其他领域创佳绩。1972年，书院获欧米茄玫瑰杯最佳运动进步奖（）。。1975年，学校学生在中学会考取得合共125个优，470个良的成绩，书院排球队更连续多年学界全港冠军。1976年全校举办第一次全校大旅行。

在1977年10月，英皇书院的旧生朱家辉先生（）接任校长，这年校舍庭园的喷泉收复完成，底座改装成一个金鱼池，并在校舍庭园种植不同种类的植物，一棵紫荆树种植在校舍庭园的北面角落。同年，社工进驻学校。1978年，教育署令英皇书院由中一的4班开始扩班至5班，收录215人，1982年五班的中一升至中五毎级5班便增加至25班，加上中六中七毎级四班全校便扩大至33班，但校舍只得课室28间，结果毎天都有流动班5班。

在1985年英皇书院加入电脑科。1986年学校将校规、校刊、制服、领呔、校徽及学校报刊贮藏于一个时间囊，并埋于花园地下，定在2035年开启。同年，学校将花园内喷水池重修为一个底部为金鱼池塘的喷水池。学校亦设立各项学会，及于中四、中五设音乐课，学制又以「Form 1」代替「Secondary 1」。

1986年9月，潘炜棠先生接任校长，学校收生人数上升至1200人，这年操场首次安装公共广播系统。1987年喷水池被改造并重新启用，另外又创办了风帆会及在健身室添置体能培训器材。在1987年，为了发展学生的艺术潜能，更添置了管弦乐团乐器。潘炜棠先生在任期间，学生在公开学术比赛屡获冠军。书院手球队更连续多年膺全港总冠军。1988年，学校开始推行中一「一人一乐器」计划。1989年，邀得国际象棋大师（）赴校演讲。1991年，英皇书院学生历史性组织考察团访问新加坡及马来西亚，该次考察团由英皇书院同学会赞助一部分的资金。1992年3月，英皇书院学生民选出第1届学生会。1993年学校成立家长教师会。1994年，有了管弦乐团的雏形，使学校有管弦乐团、中一至中三童声合唱团、中乐团。1997年，书院原本缀有圣爱德华皇冠标志的校徽，改以一位贤达赍持刻有「英皇」两字的书本的图案代之。1997年在新任校长何汝淳先生（）继任后，学校积极推行资讯科技教育，书院分别于1998及2000年首次于大会堂主办公开音乐会。

2000年，该校校舍拆去西翼旧建筑，加建一幢新的西翼大楼，内设多个设备完善的课室和实验室。2002年学校泳池于装修后重开。同年，学校推行跨学科专题研习。2003年学校图书馆、演讲室、实验室重建。此后历年，书院相继邀请到多位著名科学家贲临演讲2004年，北京汇文中学成为英皇书院其中一所姊妹学校。2009年12月18日英皇书院被确定为一级历史建筑物。

2010年9月，陈胡美好女士（）接任成为英皇书院首位女校长。其丈夫是英皇书院旧生。2011年教育局令英皇书院缩班至4班，收生人数重新回到1978年前的规模。2011年，除新建之西翼以外，整座英皇书院般咸道校舍被香港古物古迹办事处评为法定古迹。学生继续在公开学术比赛屡获殊荣，包括多个国际科学大赛，2013年，书院口琴队更于世界口琴节（） 荣获世界冠军。2014年，成立英皇书院教育基金。同年，首次举办与课程相关的内地学习考察团。2015年，学校首次开放校史馆，由90周年校庆学校历史组师生负责整理及展出校史相关展品，并出版90周年学校历史单张刊物，亦借此组织了学⽣⼯作⼩组进⾏本校历史的研究⼯作，根据现有官⽅资料加上参考其他⾮官⽅的资料，努⼒去查出遗漏的史料、考证现有资料及尝试解开⼀些校史谜团。同年，香港邮政订制英皇书院90周年校庆纪念邮票首日封，于校庆晚宴限量发售。

英皇书院建成之初是香港规模最大的中学，有学生及教师840名。般咸道校舍于1926年落成，大楼依山势而建，校舍是属于爱德华时代的红砖建筑，书院内的拱形柱廊、饰有石柱的外廊、粗琢隅石、模制檐楣、围绕窗户具古典风格的石造缘饰等均带有新古典主义风格的建筑特色，在本港颇为罕见。战前英皇书院校舍与同时期香港的西式建筑一样，都加入了东方元素，为一时代特色；同时期的建筑还有天主教华南总修院、道风山、玛利诺神父宿舍和圣马利亚堂。

布局属学院式建筑风格，三翼大楼环绕中央方庭而建，中央方庭用作学校操场。在书院南翼大楼与般咸道中间建有精致的花园，建有拱形柱廊的弧形边墙。石拱廊的弧形边墙前有石座，是地下水道的上盖物，早期是预作放置英皇佐治五世像之用，但该像未运送抵港，就爆发太平洋战争，因此至今石座仍空置。1961年种植的无花果树就生于园内东南隅。

南翼大楼为课室，向般咸道有红砖拱廊和陶立克式（）列柱走廊。南翼地下的正面和走廊有一列由红砖砌成的罗曼式拱形石柱，而一楼和二楼的凉廊则由多条对柱修筑而成。校舍所用红砖均从英国本土入口，现时英皇书院校史馆仍庋藏一块刻有制造商「DWB」印记的红砖。

东、北两翼的正面也可看到罗曼式拱形柱廊，东翼底层以红砖拱券承托，而在北翼各个砖砌拱券的上方开有纵向石圆窗，部分门道属罗曼式拱形或装有玻璃气窗的平拱式设计。

书院位于般咸道、西边街与汉宁顿道交界的圆形入口门廊颇具特色，石砌弧形门廊由爱奥尼亚式花岗石柱承托，类似设计只见于香港大学解剖学馆与生理学馆大楼，建有意大利文艺复兴风格的边孔，爱奥尼亚式柱头上饰有螺旋形托座，而柱础设计则依从新古典主义简约风格。入口大楼顶层有一个穹棱式拱顶。早期，位于般咸道和汉宁顿道交界，正门入口的弧形柱廊上建有的钟楼和烟囱已经在一九五零年拆去，以腾出地方在东、南两翼加建一层。现时入口门廊上三支旗杆，中央悬挂中华人民共和国国旗，左右悬挂香港区旗。

校舍建筑保留了具英治时代特色的设计，至今在正门上方的外墙仍可瞻睹石雕的皇家徽章，同样石雕在该时期只见于第一代大会堂，并与白厅内阁办公室的皇家徽章式样一致。徽章中心为椭圆形的盾牌，盾面分为四格，第一格和第四格雕有三头脚踏前的巴巴里狮，是英格兰王国的纹章；第二格雕有以后脚屹立的巴巴里狮，是苏格兰王国的纹章；第三格雕有金竖琴，为北爱尔兰的纹章。徽章顶端缀以圣爱德华皇冠，左右分别以巴巴里狮和独角兽扶盾。徽章下端悬有饰带，带上用法文写着英国皇室铭言「Dieu et mon droit」，中文意思为「君权神授」。它类以旧最高法院大楼正面三角楣的盾徽，只是英皇书院的皇家徽章外围多了一圈用古法文所写的格言「Honi soit qui mal y pense」，中文意思为「心怀邪念者蒙羞」，这个圈饰是嘉德勋章上的吊袜带。

书院般咸道校舍建成之前，天主教教堂旁有一水道，从山上一直流向今日的水街，水街亦因该水道而得名，书院整座校舍就是兴建在该水道之上。

校内设施包括教室33间、实验室6间（初级化学实验室、高级化学实验室、初级物理学实验室、高级物理学实验室、初级生物学实验室、高级生物学实验室）、媒体学习中心1间、电脑室1间、活动室1间、多用途室1间、视觉艺术室1间、音乐室1间、学园电视室1间、中乐房1间、领袖生室1间、辅导室1间、演讲室1间、图书馆1间、礼堂1座、有盖操场1个、户外操场1个（篮球场3个）、健身室1个、游泳池1个及男更衣室及女更衣室各1间。

过去多年来，英皇书院校舍曾进行多次大规模翻新和改建工程。日占期间，泳池多处地方，包括过滤系统在内，均遭受破坏。重光后，校舍即进行修葺和重建工程。泳池由英皇书院同学会斥资，于1971至1972年间重建。2004年左右，校内的花园亦进行翻新，而喷泉亦进行重建和改善工程。校舍的原貌多少受到影响，但主要的建筑特色则保留至今。。根据1926年香港政府行政报告，英皇书院于创校时，本港共有19间官立学校，惟大部分官立学校的校舍到现今均已经拆卸，目前香港仅存6幢战前官立学校校舍。英皇书院般咸道校舍是现存历史最悠久的战前官立学校校舍。英皇书院已成为区内的地标。邻近地区多座专为教学而建的校舍，包括圣士提反女子中学（建于1923年），以及香港大学的本部大楼（建于1910至1912年）、孔庆荧楼（建于1919年）及邓志昂楼（建于1929年）在半山区合组成一个具历史价值的学校建筑群。这些建筑物都已被列为法定古迹。

香港中学文凭考试：2014年DSE文凭试放榜中，该校出产一位状元。

香港中学会考：(资料不详)

英皇书院学生成绩优异，在会考年代，拔尖人数一直在全港中学前列，几乎每年都有学生考获全A佳绩，人均优良率亦相当高。过去英皇书院指定最多考八至九科，学校亦无鼓励学生报考十科，因此英皇书院历史以来有不少学生考获八优或九优佳绩，远比考获十优的多。由于二零一零年是最后一届会考，校长打破惯例让同学报考十科，结果学生吕旻轩考获十优，成绩是「十优状元」之中最佳。他亦因此荣获莫凤麟奖学金。


香港高级程度会考：（资料不详）








英皇书院口琴队于2017年10月远赴德国，参加第八届世界口琴节。他们包揽了少年组多个项目的冠、亚、季军，更在成人组合奏夺得季军，是该队首次在成人组项目入围三甲。队长叶进禧接受访问时表示他们在比赛前四至五个月就开始准备，暑假期间也要抽时间回校练习。有些队员参加了好几个项目，就要花更多时间练习，就这样一整日与口琴作伴，练习至磨损嘴唇亦是等闲事。

无花果精神早在六十年代起己在学校普及，象征物是一棵在1961年，由当时的校长郭士熙先生所种植的无花果树青果榕，该青果㭲在校舍有近半世纪历史。无花果的花长于果实内，因外观见果不见花而得名，喻意学生要养成「朴实、诚实、谦卑而自重、平稳自律」这些中孚的情操，同时是象征「重视内在价值亅的一套处世哲学。

书院有各种与荣誉制度有关的文物，其中包括校内记录优秀学生成绩的「英雄榜」。

英皇书院的旧生呔以紫色为主色，而低班和高班学生分别佩戴两种不同的领带，这两种领带纵使花纹不同，但均以红色作主色。

在英皇书院就读的学生和校友，分别会被称为「Kingsians」和「Old Kingsians」。英皇书院的校友名单包括多位影响力人物，其中多位校友服务于政界，除了香港前任行政长官、现全国政协副主席梁振英之外，有「香港法律元老」之称的李福善亦毕业于该校，他是香港首位华人高等法院按察司，并曾表态参选第一届香港特首选举。另一位政界元老钟士元爵士亦曾就读该校。此外，还包括现任劳工及福利局局长罗致光，前香港财经事务及库务局局长陈家强，前运输局局长萧炯柱等人。香港天文台三任台长：林鸿鋆、林超英及李本滢皆在英皇书院完成中学教育。香港警务处两位前处长：在1989年出任皇家香港警务处处长的李君夏及香港回归后首任处长许淇安亦在名单之内。

此外，多位传媒大亨亦与该校甚有渊源香港经济日报集团创办人冯绍波、香港商业电台创办人何佐芝等人就毕业于英皇书院。英皇书院是多位亿万富豪的母校，他们包括协成行集团主席方润华、合和实业荣誉主席胡文瀚。名单中还包括多位巨型企业的创办人及顶级管理层，包括现任腾讯公司总裁刘炽平，他于2017年入围全球五十大最具影响力人物。长江和记实业副董事总经理甘庆林、恒基兆业副主席林高演，以及思捷环球主席柯清辉亦曾就读该校。花旗银行港澳区行长及行政总裁卢韦柏、科勒厨卫集团总裁阮家明等人亦为该校校友。多个著名的品牌的创办人亦是英皇生，包括大家乐创办人罗腾祥、大快活创办人罗芳祥等人。于六十年代创制恒生指数及恒生消费物价指数的关士光亦曾就读该校，该指数已成为反映香港股市行情最为重要的一项指标。

在旧学制底下，英皇书院的预科班素有「医生预备班」的美誉，毕业学生大多会进入香港大学医学院。该校是香港近七百位医生的母校，这是全港医生数量的十分之一。另有说法指全港一半以上的执业医生，都是这所学校的校友。在八十年代实现的最高纪录是，英皇旧生占全港医生数量的百份之七十。英皇书院在医学界的著名人物有香港医学会前会长方心让爵士，眼科名医林顺潮等人。

英皇书院培育出相当多的教育家，这是该校另一项显著的特点，他们包括香港中文大学第二任校长马临、香港中文大学前副校长方心谨、香港中文大学联合书院前院长及教育学院前院长郑栋材、香港大学教务长韦永庚、香港中文大学前文学院院长刘殿爵、香港科技大学前工学院院长高秉强、以及加拿大多伦多大学嘉堡分校前校长信广来等人，还有无数大学教授，以及服务于不同教育机构的教职员。多位科学界名人都在英皇书院接受中学教育，如有机发光二极体的发明人邓青云。此外还有碗形液晶的发明人林磊。




英皇书院校徽的象征设计为校盾，校盾设计历更改数次，式样首次出现于1928年出版的校徽简章，沿用至今。校盾以红色作为底色，中间为太阳的图象，围有24道光束，象征「日不落」。校盾的底色是英皇书院的校色，这亦是哈佛大学的校色和剑桥大学菲茨威廉学院院色中的红色。战后校盾设计增加书两本，后来又改以双白箭咀代替，并新增覆盖白箭咀的「KC」字样，为英皇书院英文名称「King's College」的缩写。在主权移交后，校徽经历改动。以往校徽缀有的圣爱德华皇冠，改以一位贤达赍持刻有「英皇」两字的书本的图像代之，书本下方的五颗宝石寓意「德智体群美」。

英皇书院共有51个与学术、文艺、宗教、制服团体和社会服务有关的学会或兴趣小组，提供各类型活动，其中有5个是在战前就成立的，分别是美术学会（）、棋艺学会（）、戏剧学会（）、笛子学会（）和摄影学会（）。戏剧学会到后来成为了现在的英文戏剧学会（），美术学会发展出视觉艺术学会（），笛子学会则被合并至管弦乐团。

学术类有：商业学会、中文学会（前身1962年成立Chinese Literature Society）、电脑学会（1981年成立）、英文学会、中辩及演说学会（合并前身1962年成立Chinese Literature Society）、英辩及演说学会、人文学会（合并前身1956年成立 Geography Society,、History Society）、通识教育学会、数学学会、普通话学会 、科学学会（1962年成立）、视觉艺术学会（战前成立 Art Club）。

兴趣类有：美术学会、天文学会、生物学会、桥牌学会（1970年成立）、商业学会、棋艺学会（战前成立）、舞蹈学会、中文戏剧学会（战前成立（Dramatic Club），前身1962年成立 Chinese Literature Society）、英文戏剧学会（战前成立 Dramatic Club）、园艺学会（1962年成立）、模型学会、摄影学会（战前成立）、流行乐队、问答学会、远足学会（1966年成立）、集邮学会（1962年成立 Stamp Collecting Club）。

宗教、服务及制服团体类有：天主教学会（1959年成立）、基督徒团契（1957年成立）、公益少年团、扶轮少年服务团（2014年成立）、国际关系学会、少年警讯、香港童军（1952年成立）、社会服务团、圣约翰救伤队（1962年成立 St. John Ambulance Society）、英皇义工服务团、香港红十字青年团。

运动类有 Sports Council（1965年成立Sports' Club）、Athletics（1971年成立Athletic Club）、Badminton（1951年成立Badminton Club）、Basketball、Cross-country、Football、Handball、Martial Arts、Swimming、Table-tennis（1953年成立Table Tennis Club）、Tennis（1961年成立Tennis Club）、Volleyball。

音乐类有音乐学会、中乐团（1968年成立）、口琴队（1951年成立）、合唱团（1953年成立）、管弦乐团（1996年成立）和流行乐队。

其他组织有领袖生、图书馆领袖生、英青长者学苑、品德及公民教育组（1962年成立 Civics Society）、国民教育组、环境保护组、创意教育组、健康及性教育组、无花仔计划、升学及择业辅导组。

英皇书院现时各年度均会有一次学生会选举，选出该学年的学生会内阁。

2017-18年度有二个候选内阁，分别为Agora和Ferve。Ferve 最后胜出。

2018-19年度有三个候选内阁，分别为Eureka，Exsupero和Ortus。Ortus 最后胜出。

早期英皇书院只有4个社，由富嘉新校长于1946年设立，分别为


现时英皇书院共有六个社，除校社（School House）外，其余五个均取名于历任校长的中文译名姓氏。




直至2018年(第33届)，英皇书院在香港杰出学生选举共出产2名杰出学生。

英皇书院巴士站位于中西区半山区般咸道63F号兴汉大厦外，香港大学太古堂／方树泉文娱中心对面，过兴汉道口后，属单向东行中途站。多条专线小巴路线亦在此站后方的学林雅轩（门牌63G号）外设站，并竖有站牌。城巴曾将此站的英文名称错拼为「Kings College」，比现名「King's College」少了一个撇号，后更改至书院正名。九巴曾称此站为「西边街」（Western Street），于2011年5月起跟随城巴新巴命名；新巴及城巴报站机播报此站时会列出「英皇书院、香港大学东闸」（King's College, HKU East Gate）。此站巴士站位位于兴汉大厦外，并设有新巴款式巴士站上盖，而小巴站位则位于学林雅轩及天悦阁外。巴士站位与小巴站位之间设有一避雨亭。港铁西营盘站B2出口指示英皇书院为其中一个目的地。

