英联邦王国

-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:;zh-sg:}-
英联邦王国（）是国协之中共戴同一位君主为君主立宪制国家元首的独立国家。目前共有16个英联邦王国，而这些国家的国家元首同为伊莉莎白二世女王。英联邦王国互不隶属，但一起构成迄今为止世界上现存最大的一个共主邦联，而每个英联邦王国也分别是国协范围内的主权国家。2010年，这16国领土面积总合约1870万平方公里，人口数共约1.34亿。女王在各个英联邦王国之中，也有相应不同的称号，例如在英国称为「蒙上帝恩典，大不列颠及北爱尔兰联合王国与其属土及领地之女王，国协元首，信仰的保护者」，而在巴巴多斯的称号则为「蒙上帝恩典，巴巴多斯女王，国协元首」。

对于英国以外的英联邦王国，身为国家元首的女王会依据该国总理的提名，任命总督作为自己的全权代表。而澳大利亚各州的总督（州督）和加拿大各省的总督（省督兼联邦副总督），也是女王不在该国直接行使元首职权时在当地的全权代表。这些官员可以执行的权利，不但与君主立宪制度之下的君主相若，而且还可以代表女王，按照该国宪法行使一些王家特权。

在16个英联邦王国中，14个曾经是英国的自治殖民地。这些国家多在1931年西敏法令颁布和1961年西印度群岛联邦解体后成为英联邦王国的。余下2个例外分别是巴布亚新几内亚和英国（各殖民地的原宗主国）。巴布亚新几内亚一部分原为英国殖民地，1905年交与澳大利亚管辖；另一部分原为德国殖民地，一战中由澳大利亚占领，后割让予澳大利亚作为国际联盟托管领土。其后，两部分同时独立并合并，加入大英国协。

而在国协内，英国和其他国家是平等的。值得一提的是，斐济虽然以英女王为最高酋长，但这个并非国家元首的称号，因此斐济不算为一个英联邦王国。

直到20世纪初，英国政府对大英帝国在全世界的殖民地和属地仍旧保持不同程度的控制。虽然加拿大、澳大利亚等殖民地都已先后「建国」并拥有正常运作的自治政府，但英国政府的殖民地部仍对这些殖民地保留监督和干预的权力，英国国王按照英国政府的建议在各自治殖民地任命总督，各地总督不仅是当地的首脑，也负责当地政府和伦敦的帝国政府之间的联络。而在其他一些殖民地，例如印度，英国政府则仍旧维持实质性的控制权。

鉴于在第一次世界大战之后在加拿大、澳大利亚、新西兰等主要殖民地内的完全自治呼声日渐增强，并且由于各殖民地自身政治日渐成熟以及英国本身的国力相对衰退，英国在战后陆续允许一些殖民地更大的自治权，并改称英属自治领。英国政府对自治领内部事务的参与逐渐减少，在帝国内逐渐衍生了新的惯例，即君主对于各殖民地内部事务依照殖民地政府的建议行事，而不是英国政府。1926年，英国政府发表《1926年贝尔福宣言书》，宣布各自治领应成为政治和外交上完全独立，以英王为国家元首的主权国家。也即是各自治领的总督不再是英国政府殖民地部的代表，而是英王指派的全权代表。

贝尔富宣言的后续效应陆续有来，首先是《1927年王家和议会头衔法令》，承认爱尔兰自由邦的独立地位。于1931年12月11日，英国国会通过《1931年西敏法令》，给予各英属自治领完全自主权，国际场合上是与英国完全平等的主权国家。加拿大首先于同年确认西敏法令，成为第一个英联邦王国。其他自治领和一些前英殖民地在第二次世界大战后通过西敏法令，获得独立的立法权，成为主权国家，不过依然奉英王为国家元首，但君主在各王国以不同身份担任该国元首，因此这些国家与英国组成共主邦联。

以下列出现存英联邦王国，其成为独立君主国的日期，君主在该境域的正式称号，和君主在该境域的旗帜。

以下列出原为英联邦王国的国家，其君主国地位开始和终止的日期，现行政治制度，君主国地位终止的方式，以及其失去君主国地位前的君主旗帜。

由于《1931年西敏法令》并无保障英王在各英联邦王国内的元首地位，因此，各国可以通过公投、立法、修宪或颁布新宪以废除与英国共主邦联的关系。因此在各英联邦王国国内，都出现了要求废除英国君主元首地位的声音。这些声音导致各英联邦王国内都出现共和派和保王派的分野。近年来，各国的共和派的势力渐渐抬头，导致多个英联邦王国都举办了公投，决定英王在该国的地位。20世纪后半叶英联邦王国的组成趋于稳定，自1992年到目前为止没有英联邦王国选择摆脱与英国的共主邦联的关系。

2012年各英联邦王国在澳大利亚珀斯举行的国协政府首脑会议框架下达成共识，将修改有关各境域共戴君主的继承权问题的法律以减少对天主教徒的歧视以及确立男女继承权平等的原则，此共识成为“珀斯协定”。这是自从各境域“互不隶属、共戴一王”的现代关系形成后第一次尝试改变王位继承规则，因此在各境域衍生出一系列的法律和宪法层面的问题。例如：2013年初，澳大利亚昆士兰州曾宣布不将修法权交予澳大利亚联邦，而将自行立法修改王位继承法律。澳大利亚和英国政府以及一些宪法专家当时担心此擧可能会造成昆士兰州在法律上脱离澳大利亚的王权，形成与包括澳大利亚在内的其它境域分开的“昆士兰女王”。此问题最后由澳大利亚联邦采取强硬立场以宪政危机威胁昆士兰，导致昆士兰屈服而解决。此外，在一部分加勒比海境域还出现争议，辩论当地宪法是否允许王位继承权不经自主立法而随英国法律的变更而变更。总的来说，由于各国修法进度不同，在一定时期内各王国的王位继承法出现不一致，直到所有王国完成修法并使新规则从同一日期起生效为止。2015年3月26日，英国副首相宣布，所有英联邦王国都依据各自法律完成对王室权利法律的修正；同日，新的法律在所有英联邦王国境内生效。

