英语语法

英语语法是针对英语语言的语法进行的研究。英语的动词语法庞大复杂，与其他印欧语系语言具有相似的特性；某些历史因素使英语文法历经大幅的简化。

英语语序如下：

总体上来说英语是「中心语前置」的语言，也就是说一个短语的重心在其开头，但名词短语是主要的例外。语序变化一般用在疑问句（Did you go to the store?）、主动被动语态变化（The car was bought by John）及词语或语法上的强调（主题化）中。

一说英语有五种主要的句形，它们分别如下（括号内为中国大陆地区的称法）：
加介系词的短语(如to the store、on Friday)等一般放在动词和受词之后，有时可移至句首。

英语中，名词一般描绘人物、地点、事物与抽象观点等，可以分为可数名词和不可数名词。







英语的名词总体上来说没有格变化，但有限定和数量差别。例如：
英语中，没有专门用来限定两个或三个的名词数字。还有一些名词是不可数名词，这类名词通常不是一个单独的固体，比如milk（牛奶）、water（水）都是不可数名词，固体切开后化学性质没有变化的一般也是不可数的名词，例如chocolate（巧克力），一般来说，抽象名词（表示性质、状态、概念以及心理等无形的事物的名词）也都是不可数名词，例如stress（心理压力），但在不同的用法下，抽象名词也可以成为一个可数名词，例如stress在作“强调”下解时是可以有复数的。0以及1以上的小数限定名词时名词一般也用复数。

英语主要有两个情况需要格变化：所有格依附词（以前叫做撒克逊属格）和人称代词体系。在名词短语末尾附加依附词，用来指示所有格，如:
"King"后方的第一个<'s>显示这个女儿是国王的；第二个<'s>并不依附在"daughter"上（很多人对此是混淆的），而依附在"The king's daughter"整个名词短语后。

另一方，英语在人称代词中保留了古日耳曼语的名词变格体系，参看下方表格。请-{注}-意，近代英语中第二人称单数thou已经很少使用，在方言、宗教、诗歌或修辞等场合中才会出现。日常生活中普遍用you代替。

在第三人称代词上也残留下一些阴阳性变化。性用在生物上，一般是遵循生物学上的性变化；用在事物上，则根据社会历史传统变化（如“船”在英语中经常当作阴性看待）。He用来指代阳性名词；she用来指代阴性名词；it用来指代不确定性的名词和非生物。普遍认为用“it”来形容人类既不礼貌又不符合语法（形容婴儿时除外）；一些英语使用者愿意用“they”来指代性别不明或与语境无关的人，另一些人愿意用稍稍复杂一些的“he or she”。这种场合很少会引起混淆，因为说话人想要表达的意思从语境中就能够体现出来；另外在英语当中，尚有人发明了一些性别中立的代词系统，如斯比瓦克代词、xe/xem、ve/ver、ze/mer等，详见。

总的来说，英语名词没有性和格的变化，只是人称代词有三个格（主格、宾格、所有格），只有第三人称单数才有阴阳性的差别，英语名词的形态比其他欧洲语言略单纯。

英语中，动词一般描绘动作和状态等。与相对简单的名词相比，动词分为时态、情态、语态等，也根据人称变化。 

英语中的动词人称变化较少。与其他欧洲语言不同，单从英语的动词变形很难看岀来主语是何人称（除动词be以外，现代英语仅有现在时的第三人称单数有动词人称变化）。结果就造成，英语中一般必须明确主语名词和代词，否则会造成混淆。大多数规则动词依照下方的格式随人称变化：

词干：listen
第一人称单数：I listen
第二人称单数：You (Thou) listen (listenest)
第三人称单数：He/She/It listens
第一人称复数：We listen
第二人称复数：You listen
第三人称复数：They listen

英语动词有两种语态：主动和被动。基本形式是主动语态，遵循上方讨论过的SVO格式。被动语态的变化是，改变动词形态，将主语和直接宾语对调，然后在主语前附加“by”，如：


这种改变在语义上的效果是，这个动作会被“去人格化”，不会再受具体主语的限制。有的时候这种用法也用来强调句子中的直接宾语。

英语的动词有四种语气：陈述、祈使、条件和虚拟。陈述式是最简单的，也是最基本的形式。




当这些语气用在时态中，情况会明显复杂。不过，日常用语中一般不会严格遵守虚拟语气的格式，而且也将条件式限制在简单现在和简单过去时中。

英语有很多动词时态，全部这些都只是表明动作发生的时间；不过同大多数日耳曼语一样，这些时态最终可以划为四种：现在和过去的直陈与虚拟。使用“to be”和“to have”，再加上现在分词和过去分词，就可以创造岀各种复合时态。英语中有12个主要时态，都来自于三时（过去、现在、未来）和四体（简单、进行[或未完成]、完成、完成进行）的交叉组合。（在被动语态中，有一些组合会极少岀现，尤其是“未来完成进行式”。）下方是一些主要英语动词时态的例子。

主动词根据人称变化的时态：
助动词根据人称变化的时态：
主动词和助动词都不根据人称变化的时态：

另外，“do”的各种形式也用在否定句、疑问句和对一般现在时与一般过去时的强调句中：

进行形式“going to”也会用在将来时内：

时态、体（又称“态”或“相”等）和语气/式之间的区别并不十分明确，也有很多别的分类意见。例如，许多分析人士不接受英语有12个时态的说法。那6个“进行”（又称连续）的形式经常统统放入一个大的“体”分类下讨论，而不被当作“时态”；同时这种观点也认为一般过去时和过去进行时属于同一个时态。另外，很多现代英语语法书都认为英语并没有未来时态（或未来完成式）。赞同这种观点的有近年来最大最复杂的两本语法书：

Huddleston和Pullum（页数209-10）的主要论点是英语没有未来时态，因为无论从语法上还是意义上来看，will都是一个情态动词。Biber等人走得更远，指岀英语仅有两个时态，过去和现在；他们将带有have的完成形式作为“体”来讨论。而Huddleston和Pullum则将带有have的完成形式作为“二等时态”来分析。

英语中很多动词的变位遵循这一段开始说明的规则，但英语中还有很多不规则动词，分为两种：

“外表不规则”是指虽然第一层看上去不规则，但实际上也遵循另外一种变位规律。这一组动词是古日耳曼语元音交替变位体系的遗留物。一般来说仅包括非典型的一般过去式。例如：

而实际不规则的动词，不能根据元音交替的规律来判断如何变位。最常见的例子是be。下方是这个词的动词变位方式。其他时态的可以从这基本四个中推导岀来。另关于古日耳曼语言动词元音交替变位法的详细内容，可参见日耳曼语强变化动词。

不规则动词包括“eat”、“sit”、“keep”等其他很多。有一些变化方式是根据废弃的词根而来，或者根据已经改变意思的词根而来。其他的方式从来自于古元音变音的规律，这些规律的音位结构已经变化，也受到了语法变化的歪曲影响（如keep变为kept）。有一些来源不详，可能会追溯到原始印欧语言的时代。

形容词修饰名词，副词修饰动词（和形容词）。并不是所有语言都区分这两种词，但英语从语法上和构词上都将它们分得一清二楚。语法上来讲，形容词放在要修饰的名词前面，而副词放在要修饰的动词前后都可以。英语也有将形容词变为副词的方法：附加后缀“-ly”（并移到句子中合适的地方）。

变换词性的方法还有很多。名词很容易就能换为动词：先移到句子中合适的地方，再根据动词变位规则进行变化。名词也可以转化为其他类名词（<-er>、<-ist>），表达状态的名词（<-ness>），或形容词（<-ish>）等。 动词可以变为形容词（<-ing>），副词（<-ly>），或名词（<-er>）。

这些方式让英语选词可以更加灵活，可以扩展辞汇量，还可以重新组和辞汇以便附加各种微妙的含义。

英语的一个否定词为not，not加在动词前、助动词之后，而否定句大多要加助动词，若一个句子其相对应的肯定句形式没有助动词，则其否定句形式要在not前面加助动词do或其词形变化的形式，像Kirino likes her brother(意即「桐乃喜欢她的哥哥」)这句的否定句形式要变为Kirino does not like her brother(意即「桐乃不喜欢她的哥哥」)，而非*Kirino not likes her brother之类的；同时英语的not常与助动词缩略，像can not会缩略成cannot或can't、will not会缩略成won't、do not会缩略成don't、should not会缩略成shouldn't、is not会缩略成isn't等。

助动词在动词不定形或分词形、动名词形等前面是不使用的，在不定形中，not要加在to之前，因此to go的否定形为not to go；而going的否定形则为not going。

英语的疑问词置句首，其中当疑问词不是主词时，助动词和be动词要移至疑问句后和主词间，没有助动词的句子要在疑问词与主词间补上do或其词形变化。

是非疑问句中，助动词和be动词要移至句首，没有助动词的句子开头要补上do或其词形变化。

在英语中，关系子句置于其所修饰的名词后，一般英语的关系子句借由置于子句开头的关系代名词来标明，而有时亦仅仅借由语序来标明。若关系代名词在子句中为动词受词，它出现在子句的开头，而非受词在主句中惯常出现的位置，因此要表「桐乃是黑猫昨天遇见的那个女孩子」之意，在英语中用Kirino is the girl who(m) Kuroneko met yesterday，而非Kirino is the girl Kuroneko met who(m) yesterday。

英语关系代名词的选用，取决于其头词所指称的是人类或非人类、关系子句为限制性子句或限制性子句，以及头词在关系子句中扮演的角色(如主词、直接受词或补语等)等各种因素。




在英语和法语等一些语言中，非限制关系子句由逗号分隔，但限制子句则否，限制关系子句缩减指称的范围，非限制的则否：

并不是所有人都同意that做为关系代名词的状态的。传统语法将that视为一关系代名词，但并非所有的现代语法家都持同样的看法，像剑桥英语语法(Cambridge Grammar of the English Language)就将that给视为一从句词(subordinator)而非关系代名词(pp. 1056–7)；而英国国家语料库(British National Corpus)则将that视为一子句连接词，即使在其做为关系子句开头时亦然。一个为that寻求不同解释的动机在于that和which之间有一定的差异性存在(人们可说in which但不能说in that，其他像这样的例子亦存在著)。



