英胜院

英胜院（；），安土桃山时代至江戸时代前期的女性，是德川家康的侧室，是绝世美女。本名不详，通常被称为于梶、于八、于胜。里见氏的旧臣、太田康资的女儿。母亲是远山直景的长女，北条氏康的养女。

于梶之方成为侧室的年龄，是家康的侧室中年少的十三岁，当时家康四十九岁，相差了三十六岁，但她非常聪明，很得家康的宠爱。

于梶长大后，家康曾将她改嫁给家臣松平正纲。可是于梶很讨厌正纲，一个月后又回到家康身边。有人认为，于梶对家康来说十分重要。也有另一种说法是，当时于梶嫁给正纲时已经怀有家康的孩子，所以才被送回德川家。

有关于于梶的聪明，流传著一个故事。有一日家康和本多忠胜、大久保忠邻在赏花时，家康突然问：「在食物中最好吃的东西是什么？」这是一个依个人喜好而回答的问题，不过在旁边煎茶的于梶回答：「最好吃的东西是盐。因为如果没有盐的话，食物就没以任何味道。」这个意外的答案令在场全部的人钦佩。家康又问：「那么最不好吃的东西又是什么？」于梶回答：「最不好吃的东西也是盐。因为如果盐没有搭配食物的话，也会因为太咸而没办法下咽。」全部的人更加钦佩于梶的聪明。很多人认为于梶如果是男人，一定能成为指挥军队的将领。

于梶在关原会战曾女扮男装骑马跟随家康，后来战胜的家康也将于梶改名「于胜」。而她在大坂之战（夏、冬）也有同行。

同时，于梶也和家康一样的节省。于梶曾说过：「我是可以每天穿新的衣服，但是节检才可以积蓄财富，因此要节省。」于梶说节约是为了准备大事，小钱经过积累也可以成为庞大的财富，于梶与家康有著同样的经济观念。因此信赖于梶的家康将骏府城的内部财政交由于梶管理。

于梶在庆长12年（1607年）1月，生下家康最后的孩子，六女市姬（虽然多作五女，但在市姬前有一个出生后即死的异母姊）。不过，市姬在四岁时夭折，家康于是让自己的么子鹤千代（侧室荫山殿（于万之方）所生的十一子，水户第一代赖房）、孙子虎松（次子秀康的次男，以后的松平忠昌）以及外孙女振姬（次女督姬和池田辉政之女，伊达忠宗正室）成为于梶的养子。

元和二年（年），家康逝世后，三十九岁的于梶落发出家，法名英胜院。之后的三代将军家光对于梶特别礼遇，她屡次被召见入江户城闲谈。宽永11年（1634年）6月家光下赐镰仓扇谷，于梶修建英胜院，并抚养赖房的女儿，成为英胜院的住持。宽永19年（1642年），于梶病故，享年六十五岁，法名英胜院殿长誉清春大禅定尼，墓在英胜寺。
