英语维基百科

英语维基百科（）是维基百科协作计划的英文版本，也是最早的一个，由非营利组织──维基媒体基金会维持负责。目前是各语言维基百科计划中，规模排名第一（依条目量计算）的维基百科。计划开始于2001年，至2018年8月19日，英语维基百科已有超过570万个条目，超过8.50亿次编辑，注册用户超过3,427万。在所有语言版本的维基中有14.4%条目是来自英语维基百科的。

英语维基百科是首先建立，且仍然是最大的维基百科版本。

因此，它开创了许多在其他维基百科上都可以见到的常规和特色，包括：

大部分的MediaWiki程式员和维基媒体基金会的活跃参与者都是英语用户。

在英文维基当中，有很多关于应该采用哪种英文的国家语言，而引起争论。候选者例如：美式英语、英式英语或国际英语，这种情况更和之前的中文维基非常相似（繁／简，大陆／港澳／台湾）。尽管是争论不休，以英文为母语的编辑者就开始各自提出意见，大部份意见主要提出「每个国家各自分家」。但维基机构希望英文维基里能定出标准英语（如关于加拿大的条目以加拿大英语编写），否则就很难统一文章中的各国英语。

身为规模最大的维基百科版本，英语维基百科成为编辑战最为激烈及持久的维基计划。编辑战通常发生英语系国家使用者们观念有相当大差异的主题，例如：


然而许多持久的编辑战也会发生在非英语系国家的使用者之间，举例来说，早期英语维基百科广为人知的德语及波兰语使用者间的编辑战，其关注的条目包括了格但斯克等。

英文维基曾被人指控出，说其「内容体-{系}-上有偏见」，而导致大部份以英文为母语的编辑者，在维基里的技术上常常作出竞争。

作为规模最大的维基百科版本，加上英语在全球广为人们理解及使用，英语维基百科吸引了许多来自非英语系国家的使用者及编辑者。许多非英语系国家的使用者可能从未在其本身母语版本的维基百科查询资料，因为英语维基百科拥有较其母语版本更丰富、完整的资讯，特别是那些在英语维基百科以外没有条目的主题。

有时，非（英文）母语编辑者会被那些母语编辑者排斥和批评，并指出那些非母语编辑者的英文文法差劣，以及指责其语言有不少误用的字眼。但是，自从有不少的非母语编辑者介入英文维基后，母语编辑者会复制他们的内容，以作更进一步的修订。

在英文维基里，清楚标明参考来源的要求比较严格。英文的参考资料或来源会更受欢迎，但非英文的也可以在参考处里填用，因为这样可以更准确地表达出，编辑者的参考资料来自何地和何处。

近来英文维基已出版自己的报纸，名为《维基简讯》（Wikipedia Signpost），内容主要详细地表示出，有哪些事情或更改发生在哪些大条目内。这是一个向公众公开的报纸，每日讲述关于维基里所发生的事情和故事。同时，维基媒体创办机构更容许维基简讯扩张。现在维基简讯每周一出版一期，而第一期则于2005年1月10日由英文维基编辑者Michael Snow发行。

美国国会众议院和参议院分别在2011年10月26日和早前的5月12日推出了禁止网络盗版法案（SOPA）和保护知识产权法案（PIPA）。该两项法案招惹了许多抗议的声音，亦引起了1800多名英文维基百科用户的讨论和商量对策。最终，英文维基百科为了表达自己反对这两项法案通过的立场，而史无前例地在2012年1月16日宣布将在两天后全球性地将整个英文维基百科下线24小时。维基媒体基金会亦表态支持英语维基百科。

英文维基百科于2012年1月18日UTC凌晨5时起正式将除介绍SOPA，PIPA及关于响应基金会抗议SOPA讨论的页面之外的所有英文维基百科页面下线一日，取而代之的是一个题为“试想这世界上没有了自由的知识库”（）的黑屏。该画面上显示出一段文字，翻译如下：

原文：

后面的“Learn more.”其实是通往介绍英文维基百科抗议SOPA和PIPA的页面。其他语言及手机板的维基百科未受到影响。

在此之前，义大利语维基百科曾于2011年10月用黑屏抗议义大利立法限制网际网路自由，是为先例。目前已做出响应的维基媒体计划包括英语维基百科、德语维基百科、义大利语维基百科、瑞典语维基百科、葡萄牙语维基百科、加泰罗尼亚语维基百科、维基共享资源、越南语维基百科、俄语维基百科、简易英语维基百科、西班牙语维基百科、、荷兰语维基百科。

