英苏杯

英苏杯（Anglo-Scottish Cup）是70年代在夏季举行由英格兰及苏格兰的足球联赛中挑选八队精英球队参加的足球锦标赛，在1975年首次举行，作为停办之德士古杯的延续。比赛的形式与德士古杯类同，但只有英格兰及苏格兰的球队参加。随著英格兰的参赛球队逐渐由低级别的联赛选出，公众对这项比赛的兴趣日渐减退，苏格兰的球队在1981年亦退出比赛，只余英格兰的球队以联赛团体杯（Football League Group Cup）的名义再进行了两届比赛。

决赛分主客两回合，累计入球较多的一队为冠军

1981年最后一届英苏杯设有分组-{zh-hans:资格赛; zh-hant:预赛;}-，共有四组英格兰球队，每组四队，每组的出线球队连同四队苏格兰球队晋身-{zh-hans:四分一决赛; zh-hant:半准决赛;}-阶段。在分组比赛时，每场射入三球或以上的球队可额外加1分。参加分组-{zh-hans:资格赛; zh-hant:预赛;}-的球队为：

-{zh-hans:四分一决赛; zh-hant:半准决赛;}-

-{zh-hans:半决赛; zh-hant:准决赛;}-

决赛
RSSSF网站英苏杯赛果
