英语专业四级考试

全国高校英语专业四级考试（英语：Test for English Majors-4），简称英语专业四级考试（TEM-4），是指自1991年起由中国大陆教育部实行，考察全国综合性大学英语专业学生的高校英语专业的全国专业性考试。考试内容涵盖英语听、读、写、译各方面，起初均以笔试形式考核，实施初期无口试。1998年起开始实施口试，需另行报名。

英语专业四、八级的考试机会均是终身仅有顶多2次。

仅有英语专业（及相关专业）全日制本科及大专二年级下的学生可以参加；非英语专业（及相关专业）、非在校生均无法参加考试。

考试时间是每年4月中旬（通常为4月的第三个周六）。

它是根据《高等学校英语专业英语教学大纲》和《高校英语专业四级考试大纲》所实施的面向中国大陆高校英语专业的全国性考试。

考试内容涵盖英语听、读、写、译各方面。起初均以笔试形式考核，实施初期无口试。1998年起开始实施口试，需另行报名。

2016年专业四级考试进行了改革，在试题结构和难度方面有所调整：听力部分的短文听写题由原来的15句削减为10句；其后的听力填空部分不再考察新闻，而改为了简短的演讲（2016年该题录音选自TED大会演讲）；阅读部分取消了完形填空题，取而代之的是“15选10”的填空题；语法部分的选择题由原来的30个改为20个。

试卷统一运往上海外国语大学判分，考生的成绩和纸质证书将在当年9中下旬、10月初寄往各所学校，再由学校相关部门将成绩下放给参加考试的学生。考试及格者由高等院校外语专业教学指导委员会颁发成绩单。成绩分三级：60-69分是合格；70-79分是良好；80分以上是优秀，考试合格后颁发的证书终身有效。从2003年起，考试不合格能够补考一次。补考合格后只颁发合格证书。任何人的考试资格均是终身仅有顶多2次。

以下人员可以报名参加此次考试：
