英雄城市

是一款大型多人线上角色扮演游戏，背景基于超级英雄漫画书，由Cryptic Studios开发，NCsoft发行。于2004年4月27日在北美发行，在2005年2月4日由NCsoft Europe在欧洲发行，有英语、德语和法语的伺服器。

2005年10月31日推出了第一个续作反派城市（City of Villains，缩写CoV），让玩家可以扮演超级恶人，这游戏被开发者称为「扩展主程式」（将扩展包和主程式两个名词结合），即是独立资料片，不需要先安装英雄城市就可以玩。但如果安装了两个游戏，这片游戏的内容可以透过开启城市英雄来游玩。2008年7月16日，NCsoft将两款游戏的内容合并在一起。因此拥有城市英雄的玩家现在也可以玩到城市反派的内容。

2007年11月6日，NCsoft宣布他们买下了CoH和CoV的智慧财产权并将工作团队从Cryptic Studios转移到位于加州山景城的新地点继续开发游戏。开发者在2009年4月14日变为Paragon Studios。这使得英雄城市于2009年4月22日起和其他NCsoft所发行的游戏一样可以在Steam上下载。

2008年10月30日，NCsoft宣布为了将城市英雄引入Mac OS X作业系统，开始与TransGaming Technologies的合伙。2009年5月11日宣布扩展包：英雄城市：进行盗贼（City of Heroes: Going Rogue）将要发行。进行盗贼在2010年8月17日发行，预先购买者可以在8月16日玩到。

2011年6月20日，模范工作室宣布游戏要改成一种混和订购模式，称作英雄城市：自由（City of Heroes: Freedom），增加了免费玩模式和特别模式，特别模式是给之前就购买过游戏的玩家（称作高级玩家）和现在购买成VIP的玩家所享有的，能够使用之后游戏更新后的所有内容。

2012年9月1日，宣布因为NC Soft集中在公司重整，决定关闭Paragon Studios，并且在2012年11月30日终止《City of Heroes》的营运

游戏付费方式采用包月制。
