英雄本色 (游戏)

是一个第三人称射击的电脑游戏，有著同名的主角。由芬兰的公司Remedy Entertainment所开发，由3D Realms所制作并且由Gathering of Developers公司于2001年7月所发行。在之后被平行移植到微软Xbox以及Sony PlayStation 2上，由Rockstar Games所发行。苹果麦金塔移植版则于2002年由MacSoft发行。至于原本有和PC同步发行计划的世嘉Dreamcast移植版本则被取消了。2012年春季，Rockstar将其移植至了安卓和IOS平台上。

在当红的Max Payne发行后，游戏商又随即制作续集，于2003年发行，名为《江湖本色2：堕落的麦斯潘恩》（Max Payne 2: The Fall of Max Payne）。

游戏也被改编成英文同名电影《魔间煞星》。

《马克思·佩恩》游戏系列的风格有一大部分被电影所影响，也就是香港风格的动作片，尤其被吴宇森所导演的电影所影响——他的电影会有一些显著的特点，包括以慢动作呈现的、如芭蕾舞般嫚妙的动作镜头。另外大众一般认为Max Payne大量的采取了电影骇客任务的点子，不过实际上这是将事实的前后顺序给搞混了的说法。虽然游戏是在该片的两年之后才发行，不过这是个巧合，因为Max Payne早在骇客任务一片变得家喻户晓之前就已经在进行开发，同样的该游戏也早于目前一些游戏以慢动作呈现游戏进行的主要元素。然而，即使公众对该电影的印象在很大程度上对此游戏的名声产生了影响力，实际上对此游戏的影响并不大——不过游戏中的子弹时间（Bullet Time）一词的灵感也许的确来自骇客任务。不过，在《马克思·佩恩》里有一个关卡名为Nothing to lose则是明显向该片致敬的场景，游戏中的布置与骇客任务一片中，那著名展开大战的大厅并无二致（连金属探测器也有）。

此游戏另类的艺术与动作设计风格大量的混合了黑色电影与低俗小说（pulp fiction）风格，影响了人物以及游戏中对话的设计。因此，《马克思·佩恩》总是充斥著在艺术上加以调和，而常常优雅得不可思议的枪战。游戏中充满了现实的黑暗与noir风格，跟随著Max Payne，我们看到一个小人物、一个小警察陷入困境，面对重重的冲突，以及阴沉而无情的纽约。

在游戏进行中，也会有一些迷你的电视节目让玩家可以观看。其中有数个是改编自现实的节目。

这系列游戏主要的重点就是射击的要素。整个游戏的过程都要靠妥善的利用玩家的子弹时间能力，来猎取一个接著一个的坏蛋们的性命——虽然游戏中从未主要的提到，不过这个它带有强烈的道德色彩。关卡几乎是直线的而没有分歧，不过几乎没有传统上这类游戏会有的元素：如寻找钥匙、解谜等等。同样的弹药几乎不致匮乏，因为随著玩家杀死一个敌人，就可以捡取他们掉落的弹药。

原始设定下的《马克思·佩恩》有时是个十分困难的游戏。即使是在最简单的难度下，主角Max也显得十分脆弱，只能承受敌人5发的手枪、3发的步枪或是1发近身而致命的霰弹枪。和其他第一人称射击游戏相反，大多数的敌人比主角要来得强壮，在后来的游戏中敌人能承受两倍到三倍Max所能承受的伤害。而生存的要点只有一个，那就是妥善利用你手中仅有的止痛药（pain killer，对比主角的名字，是相当讽刺的暗喻）以及子弹时间，两者都会随著使用而减少，而你只能靠著游戏中的布置来获取止痛药，并且借由杀死坏蛋来增加子弹时间。在后来的关卡中，一般的玩者常常需要不断的使用快速存档功能来确保关卡的进行。

操控游戏中人物的人工智慧相当依赖预先写好的指令（pre-script commands）。大多数非主角的人物，他们显得有智慧的行为，例如枪战时躲在掩蔽物后面、撤退或是丢手榴弹，都是百分之百预先写好的动作。因此当重玩此游戏时，人物的动作会与之前是一模一样的。

《马克思·佩恩》的游戏进行重度的依赖子弹时间。当它启动时，会使时间的流逝变慢到能看见子弹飞过身边的程度——也就是一定程度上的慢动作。在这个优势下，玩家仍然可以按照平常的方法瞄准并发射（但发射的程序仍然变慢，例如冲锋枪的射速或霰弹枪重装子弹的时间），以此玩家便可以超人、奇迹般的方法扳倒所有坏蛋。另外子弹时间也可以和Max独特的闪避动作作搭配，向前后左右四种方向跃出并且持续武器的射击。不过这个动作耍帅的成分多于实用的成分，因为跌落地上后爬起来的硬直时间相当长，这段时间内如果仍然有高威胁的敌人，恐怕玩家得使用上一次的存档。

二代的子弹时间除了维持慢动作外，随著Max杀死敌人，计量表的颜色会从白色慢慢转变为黄色，Max在子弹时间中的动作也随之变快，直到能在子弹时间里维持正常移动速度为止。这项改变让二代的战斗难度比一代大幅降低，只要Max能持续在子弹时间中杀死敌人，除了可以补充子弹时间的量外，还可以让自己动作变快，更容易撂倒其他敌人。另外，本作在子弹时间内的装弹动作有了变化，其表现方式通常为主角原地旋转并在瞬间装满目前持有武器的弹药；而且相比前作跌落地上后有相当长的时间，二代可以在跌落地上时继续向一定的方向连续射击，以弥补硬直时容易遭受的伤害。

游戏中，当画面上最后一个已知，并具有敌意的人物在使用子弹时间之下被杀死后，玩家的观点会切换到环绕该人物的身旁观看该人物倒下的动作。事实上这是续集的卖点之一——所谓的物理引擎，能够即时运算一个真实情形物品落下的动作，包括从楼梯上摔下的尸体。

GBA版本是由Mobius Entertainment Ltd公司所开发，现在改名为Rockstar Leeds公司。因为该平台的效能远远不及PC，GBA版本提供了一个相当不同的画面风格：游戏从第三人称射击改变为鸟瞰视角，画面亦从3D变更为模拟3D的2D图像。不过除了这两点以外，游戏进行的方式大致相同；故事也维持一样，不过有些关卡被删除了。它甚至保留了原本游戏中大量的漫画以及其配音。

Max Payne在游戏中的角色形象是依照它的剧本作者山姆·莱克而作。常有人依此开玩笑说Max的表情常常像是患有便秘似的；这个玩笑也被拿来形容它游戏的续集。不过在第二集中，山姆并非Max的样板，这逼迫Remedy（游戏的制作公司）使用Timothy Gibbs当作设计Max形象的模特儿。而Max的配音由演员James McCaffrey担纲，他最著名的角色是美国电视影集中Viper（1994-1996）的主角。

“一个卧底警探因为被陷害犯下谋杀而逃亡，同时被代表正义的警察与邪恶的黑帮所追杀。Max无路可退，他陷身一场没有希望会赢的战争。……”

故事开展于三年前。Max在经过一天疲累的工作后回到家中，但并没有人拥上门来欢迎他——他的妻子。就在上楼后，他听见婴儿的哭声以及妻子疯狂求饶的声音，他的家被一群毒瘾者占领了。Max拿出他的手枪解决了他们，最后看到的是妻子满身是血的躺在床上，鲜血沾湿了床巾…。然后他知道，那是新研发出来的毒品，名叫Valkyr。他发誓要复仇，逮光那些制造毒品的人渣。他加入缉毒署当个卧底，渗透了纽约的黑帮和地下组织。在一次行动中，他被陷害杀死了他的搭档Alex。Max被警察通缉，没有其他选择，他在纽约展开了一场血战，从黑帮的小卒开始，他以死亡作为筹码，一步一步走向一个更大的阴谋，然而没有人能阻挡他，他背负著必须被完成的命运。

一代的最后一个场景，Max Payne完成了他的使命，然后他放下手中武器被警察逮捕。他在警车上被红蓝的闪光笼罩，准备面对这三天的狂乱所造成的后果：他杀了六百多个恶人。但是，Max被放过了，美国重要情治机构的「圈内人」Alfred Wooden实现了他的诺言：Max的所有纪录被撤除，他又是个平常人了。 经过几年，Max回到他原本的职位纽约警察的重案组工作。在一次的巡逻中，Max意外的遇见另一个重要的女角色，他没料想到Mona Sax还活著——最后一次见到她，她一跃而出为Max挡了一颗子弹，而她的「尸体」冰冷的倒在电梯里。在微妙的关系下，他们一起揭开了Max妻子死亡的秘密。并且在寻找的过程中，Max发现了纽约犯罪集团新的秘密。
不过在最后一关，Mona Sax被Vlad枪杀，Max在最后成功击败了他，他爬到Mona的身边，但是Mona以一句"GOD!I TURN OUT TO BE SUCH A DAMSEL IN DISTRESS"的遗言离开人世，Max以亲吻睡美人的方式亲吻著她，可是Mona再也醒不来。
但在Dead on Arrival模式中却有不一样的结局，前面的台词和旁白还是一模一样，只不过后面的台词会随者游戏的结局而有所改变。Mona Sax中弹后一直处于昏迷状态，直到max爬到他的身边，并以亲吻睡美人的方式亲吻著她才醒了过来，最后两个人就像游戏封面里的抱法一样拥抱并凝视著对方直到前来支援的警察到来为止。

二代的结局在工作人员的名单跑完了之后，曾写了一句“Max Payne探索黑暗的故事仍会继续”（Max Payne's journey through the night will continue），不过故事本身显然结束了。也许这是因为原本的制作公司Remedy Entertainment将不会再参与任何的Max Payne游戏制作。

然而，Take-Two Interactive，Rockstar Games公司的母公司已经宣布了三代的制作，并已公布三代将于 2009年冬季发售。

Take-Two Interactive于2009年12月的财报会议中，三代将延期至2010年第四季发行，时间为8月1日到10月31日之间发布。

游戏里的大多数人物与要素（除了Max）都以北欧神话中的典故来取名。虽然这游戏有著北欧血缘，将其视为原因其实是一种误解。芬兰虽然也被视为北欧国家之一，但芬兰神话事实上与真正的北欧神话有著差距。把这些主题式的命名视为一种讽刺而有意义的使用方式较为妥当。







二十世纪福斯在2008年推出以《英雄本色》改编而成的电影《魔间煞星》，由麦克·华堡饰演Max，而米娜·古妮丝饰演Mona。。

