苹果派

苹果派（），或称苹果馅饼，是一种西式水果馅饼，属于甜点分类，馅料主要材料是苹果；苹果派起源于欧洲，但是现在却是象征美国文化最具代表性的甜点之一。在西方，许多的场合都用上苹果派，表面覆盖了馅饼皮，内里是切碎的苹果。制作苹果派时人们多是加上糖、葡萄干、肉桂和肉豆蔻等调味品，甚至加上别的水果和芝士。

人们可以用新鲜苹果、罐头苹果、干苹果制作苹果派。不过，食感会有点差异。有各种保存方法，使用罐头苹果、干苹果可以保存久些。

英式苹果派的菜谱可以追溯到乔叟时代。一份1381年的英国菜谱列出了做苹果派的配料：上好的苹果、香料、无花果、葡萄干和梨。放入一种叫cofyn的蛋糕模，并用番红花上色。对比普遍要求放糖的现代苹果派菜谱，古代的苹果派菜谱并没有放糖，这可能是因为在14世纪的英国，从东方进口的蔗糖价格非常高，所以在那时并没有广泛的流行放糖，同时古代菜谱中用的梨可能提供了一些甜味。英语国家中，苹果派是一种流行的甜点，可以趁热吃也可以凉下来再吃，还可以就着冰淇淋、奶油或奶黄享用。

荷式苹果派（荷兰语：appeltaart或appelgebak）的菜谱可以追述到几个世纪以前，一幅1626年荷兰黄金时代的画中就有荷式苹果派。荷式苹果派常用桂皮或柠檬汁调味，并在顶部装饰有格子状的馅饼皮。荷式苹果派的下底和侧面是硬的馅饼皮，内部则填充着切为条状或块状的苹果。常用的苹果品种有Goudreinet或Elstar，它们的口味发点酸，有些脆。在顶部覆盖搭为格子状的馅饼皮后，经过烘焙即可食用。在荷兰，人们通常在苹果派冷却后吃，有时还加上一些奶油。

瑞典式苹果派的特点是没有硬的馅饼皮。将切碎的苹果放入派盘中，上面倒上调了味的面糊，即可置于预热的烤箱中烘焙，制作过程较为简单。

姐妹蛋挞或反烤苹果塔（Tarte Tatin）是一种法式苹果派，于1898年被一对法国姐妹斯蒂芳妮·塔坦和卡罗琳·塔坦发明。其特点是将苹果置于焦糖和面糊之间，烤好后上下翻转，是一种颠倒蛋糕。

和欧洲国家不同，美式苹果派是美国“文化现象级”食品，在美国历史的每一件段都有不同含义；在美国独立战争时期代表美国的天然和未被开发、在南北战争时期代表北方州的物质经济发达、在二战时期代表美国远离战争的和平、在冷战中代表自由民主、在现代代表美国强大的影视娱乐产业。

在美国苹果派的历史中，可以追溯到从英国来的清教徒，他们种培苹果种子，用收获的苹果制作成苹果派。苹果派是代表美国的甜食，连美国的惯用语有说「"」（“如苹果派一样美国化”。）

在感恩节中，常常烤了整只火鸡和制作成苹果派。苹果派在18世纪的时候是美国人的常见食物。当时一位在特拉华的瑞典学者Israel Acrelius在信中写到：“苹果派一年到头都有，当没有新鲜的苹果的时候，人们就用干苹果制作苹果派。它是孩子们的晚餐。”

19世纪，美国西部的开荒者们因没有新鲜苹果制作苹果派，于是用饼干代替，这个被称作为"（“模拟苹果派”），这种派制作方法在1930年代被传播开去了。据说这个点心，虽然不如真正的苹果派，但是与真正的苹果派味道惊人地相似。不过现代制作方法已经失传。而现在苹果派什么吃法都有，甚至加上冰淇淋。

19世纪以来，苹果派逐渐成为美国文化的一个标志。1902年有美国报纸宣扬“吃苹果派的人是不可战胜的”。在二战中当有记者问美国士兵为何而战时，据说有回答是“为了母亲和苹果派”。1970年代一则利用美国爱国主义的商业广告词是“棒球、热狗、苹果派和雪佛兰汽车”。美国新墨西哥州的派镇是用苹果派命名的。
