苻登

秦高帝苻登（），字文高，略阳临渭（今甘肃秦安）氐族人，十六国前秦皇帝，苻坚族孙，建节将军苻敞之子。在苻坚遭后秦君主姚苌杀害后，苻登曾领率氐族残余力量于关陇地区对抗后秦，后更被拥立为前秦皇帝。苻登起初屡次获胜，但终败给后秦，更遭俘杀。死后获上庙号太宗，谥高皇帝。

苻登年轻时就勇猛威武，有雄壮的气慨，但为人粗豪好险而不修小节，并不受苻坚重视。苻登长大成人后却一改旧习，谨慎厚道，亦看典籍。苻坚曾以其为殿上将军、羽林监、扬武将军、长安令，后来因过失被降为狄道长。

淝水之战后，关中地区大乱，苻登逃到河州牧毛兴驻守的枹罕（今甘肃临夏市）。苻登兄苻同成是毛兴的长史，于是请毛兴以苻登任其司马。苻登当时表现得器量不凡，喜欢设奇谋，而他对事物的分析连毛兴也十分佩服，然而却因受毛兴所惮而没有获重用。

前秦太安二年（386年），时与后秦姚硕德对抗的毛兴亦同时与同属前秦的益州牧王广及秦州牧王统作战，频繁的战事令厌战的氐人将其杀害。毛兴临死时就表示苻登能够消灭姚硕德。同年七月，苻登获众人推举，取代被指年老的氐豪衞平统领原毛兴部众，自称使持节、都督陇右诸军事、抚军大将军、雍河二州牧、「略阳公」，并即率兵五万攻占南安，又派使者向当时前秦皇帝苻丕请求任命。苻丕亦应其自称授官，并以其为征西大将军、开府仪同三司、南安王。苻登占据南安后获当地胡、汉共三万多户归附，声势渐盛，于是进攻姚硕德，并在胡奴阜大败前往救援的姚苌，更令其身受重伤。

十月，苻丕进攻洛阳时被东晋将领所杀，当时苻丕子苻懿及苻昶都被带到南安，苻登于是打算立苻懿为帝。但部众都力劝苻登立长君，并指出非苻登一人不可。苻登于是即位为帝，改元「太初」，立了苻懿为太弟。

当时前秦宗室苻纂为另一军事力量，他支持苻登令前秦声势大盛，并曾与杨定于泾阳（今陕西泾阳县）大败姚硕德，更图谋攻取后秦都城长安。不过苻纂不久却因不肯自立为帝而遭其弟苻师奴杀害，苻师奴亦遭姚苌击败，部众遭后秦吸纳，进攻长安行动亦告吹。

太初三年（388年）二月，苻登与姚苌各据朝那（今宁夏彭阳县）及武都相持不下，互有胜负。当时关西豪杰见后秦久久不能消灭前秦势力，很多都转归前秦。姚苌终于十月退还根据地安定，苻登亦到新平取军粮以解军中饥馑的状况，并自率万余人兵围姚苌军营，四面以哭声震动其军心；不过姚苌亦命军人以哭声回应，苻登见不成功就退兵。

太初四年（389年），苻登在大界留下辎重，自率万多名轻骑兵进攻安定，先后击败安定羌密造保及后秦将吴忠等，并于八月进逼安定。但姚苌却奇兵夜袭大界，杀害留守的毛氏并擒获数十名名将，掳掠五万多人。苻登见此唯有退守根据地胡空堡（今陕西省彬县西南）。太初六年（391年），苻登因苟曜作为内应而进攻后秦，并击败姚苌，杀后秦将吴忠，但姚苌立刻重整军势再战，苻登这次大败，退兵至郿县（今陕西眉县）。同年苻登先后进攻新平及安定，但都遭姚苌击败。而当时氐族人强金槌叛归后秦，两年前勇略过人的羌人雷恶地亦因遭苻登所忌惮而出奔后秦，次年骠骑将军没弈干亦叛降后秦，这些事件都削弱了苻登的力量。

太初七年（392年），苻登以姚苌患病而出兵安定，但在城外九十多里就遭姚苌所派的军队攻击，被逼退还；而姚苌更特意在夜里命军队旁出跟随苻登军，苻登听闻姚苌军营空无一人，惊惧得说：「他究竟是甚么人，离开时我不知道，来到时我亦不察觉，人说他快死了，突然又来了。朕和这个羌人活在同一年代，根本是不幸。」

太初九年（394年），苻登知姚苌已死，于是十分高兴，并尽率大军进攻后秦。至夏季，苻登进攻废桥以得水源，但为后秦将尹纬所阻，部分士兵更渴死。苻登因而急攻尹纬，而尹纬却大败苻登，兵众溃散，苻登单骑逃返原由其弟苻广留守的雍城（今陕西凤翔县南）却发现苻广已弃城，另一根据地胡空堡亦遭留守的太子苻崇所弃，苻登无处容身，只有逃到平凉（今甘肃平凉市），收集部众据守马髦山。苻登及后向乞伏-{干}-归求救，得其命乞伏益州领兵救援，却就在七月苻登率兵迎接乞伏益州时就遇上后秦军，苻登被生擒并处决，享年五十二岁。

其子苻崇在湟中称帝，追谥苻登为高皇帝，上庙号太宗。

苻登与后秦军作战多年，其为史传所载的生平事迹多为他在军旅中的事迹。



