苻雄

苻雄（），字元才，略阳临渭（今甘肃秦安）氐族人。十六国时前秦的开国元勋、宗室。苻洪之幼子，景明帝苻健之弟，屡建军功，官至丞相，曾参与抵抗东晋将领桓温发动的北伐战争。

苻雄年轻就已熟读兵书、富有谋略，亦擅长射马射箭；此外亦有为政治术，慷慨施予地位不高但有才德的人。因著父亲苻洪在后赵灭前赵后归附后赵并接受其官职，苻雄亦仕于后赵，更因战功而获后赵君主石虎授予龙骧将军。

永和五年（349年），石虎去世，诸子争位令国内渐乱，而苻洪亦因遭当时后赵皇帝石遵削职而叛投东晋。次年，后赵将领麻秋东归邺城，苻雄受父命领兵迎击，成功俘获麻秋，并以其为军师将军。但不久麻秋就藉宴会而以毒酒毒杀苻洪，意图尽收苻氏部众。苻健杀麻秋后接掌苻洪部众，并顺从父亲遗言，进据关中。

当时关中为自称晋臣的杜洪所控制，苻健因应人心思晋，于是称东晋早前加予的官爵，并以苻雄为辅国将军。不久苻健正式出兵关中，苻雄在大军渡过黄河后就受命率五千兵取道潼关进攻长安，作为苻健的前驱。苻雄在潼关以北击败杜洪派去抵抗的张先，及后苻雄北巡渭北，所过的城邑都向其归降。苻健进据长安后向东晋献捷，更得秦、雍二州的胡族及汉人归附，苻雄亦攻陷后赵凉州刺史石宁据守的上邽，斩杀石宁，巩固苻氏在关中的统治。

皇始元年（351年），苻健称天王、大单-{于}-，正式建立前秦，并封苻雄为东海公，以其为都督中外诸军事、丞相、领车骑大将军、雍州牧。次年，以苻雄为首的百官上请苻健称帝，苻雄于是进封东海王。

同年，东晋安西将军谢尚因不能安抚归附的后赵豫州刺史张遇而令其叛变，谢尚于是与姚襄攻伐张遇，而苻雄就奉命与苻菁出兵略地关东，并救援张遇。最终苻雄在颍水的诫桥击败晋军，逼其退还淮南，并略陈郡、颖川、许昌及洛阳附近共五万多户及张遇回军关中。

同年，苻雄又在陇西击败后赵将领王擢，令其逃奔前凉。皇始三年（353年）二月，王擢会同前凉军队伐秦，苻雄又率兵击败王擢等。但随著秦州刺史苻愿及将军苻飞分别败于王擢及杨初，苻雄等于是回屯陇东，而不久张遇更在联结关中豪族反叛，虽然张还事败被杀，但孔特、、刘珍、夏侯显、乔秉、胡阳赤及呼延毒就各自据城起兵叛秦。苻雄于是回军长安并与苻法、苻飞等分兵平定孔特等人。

皇始四年（354年），就在苻雄攻下胡阳赤据守的司竹，张遇谋反引发的数个主要叛乱势力仅剩下呼延毒及乔秉时，东晋征西大将军桓温发动北伐，自荆州进攻前秦，另由司马勋率偏师由梁州北上关中。苻健于是派苻雄、太子苻苌等人共率五万军抵抗，但大军在蓝田县被桓温率领的主力击败，苻雄亦在白鹿原败于桓冲，于是与苻苌等退守长安城南，与雷弱儿所率的三万精兵共同抵抗。不过桓温当时只驻屯长安东南的灞上，未有进逼长安，苻雄此时就率领七千骑兵突袭时正经子午谷入关中的司马勋军，令其败退至女娲堡。苻雄及后返回长安，于白鹿原击败桓温，而桓温亦因乏粮而在六月被逼退兵，呼延毒亦跟随桓温南走。苻雄接著讨伐占领了陈仓的王擢及司马勋，令两人分别败退回汉中及略阳，成功解除了桓温这次北伐带来的危机。

六月丙申日（7月26日），苻雄在进攻乔秉据守的雍城时去世，苻健闻讯悲伤得呕血，说：「上天不让我平定四海么！为何这么快就夺去我的元才呀？」追赠魏王，赐谥号敬武，葬礼依西晋安平献王司马孚的先例。

其子苻坚后来即位称天王，追尊苻雄为文桓皇帝。


