茂南区

茂南区是中国广东省茂名市下辖的一个市辖区，位于茂名市南部，面积507平方千米，是茂名市的党政机关所在地及经济政治文化中心。原属茂名县（今高州市），1958年为发展石油工业将茂名县公馆乡全部及周边七镇划入，成立茂名工矿区市，1959年设立茂名市（县级），其后升格为地级市并实行市管县体制，1985年4月18日经国务院批准将茂名市城区及郊区设置为茂南区。石油化工及乙烯后加工、高岭土深加工、农副产品深加工为茂南区三大支柱产业，是圆椒、玉豆等北运菜生产基地和全国规模最大的罗非鱼良种生产基地。

今茂南区属历史上属茂名县地，20世纪50年代，为支援茂名油页岩露天矿建设，中共广东省委决定以茂名工矿区为基础，筹建一座新兴的工业城市。1958年9月3日，茂名工矿区市正式成立，此后陆续将茂名县公馆乡全部和袂花、鳌头两乡的一部分划归茂名工矿区市。

1959年1月24日，茂名市郊区人民公社联社(后改为郊区办事处、郊区工作办公室)和中共茂名市郊区委员会成立，管辖除城区外各镇。

1959年5月9日，茂名工矿区市更名为茂名市（县级），市政府设城区河西。

1979年2月1日，高州县分界公社的下池、禄村、金塘岭、烧酒、山阁、合益、福居、黄杰等8个生产大队划给茂名市管辖，组建山阁公社，后改为山阁镇。

1985年4月18日，茂南区(县级区)成立，管辖茂名市城区和公馆、新坡、金塘、镇盛、高山、袂花、鳌头、山阁8个镇，原城区和郊区的两个工作办公室撤销。

1992年10月，经广东省人民政府批准成立，在茂南区东部设立茂南城郊经济开发试验区。

2017年6月底，茂名市委、市政府经慎重研究，决定启动羊角镇行政区划调整工作。9月18日，广东省民政厅同意茂名市将电白区羊角镇划归茂南区管辖。9月28日，羊角镇区划调整交接仪式在羊角镇政府举行，标志着羊角镇自此划归茂南区管辖。

下辖8个街道、9个镇：
