茂林区

茂林区（茂林鲁凯语：Teldreka）是中华民国高雄市的一个市辖区，位于该市东南方，北临桃源区，西邻六龟区、台湾省屏东县高树乡，东邻台湾省台东县延平乡，南接台湾省屏东县三地门乡、雾台乡，是全国人口最少的市辖区，亦是台湾本岛人口最少的三级行政区。下有万山里、多纳里、茂林里三里。

依照《地方制度法》，茂林区系直辖市山地原住民区，为具有公法人地位的地方自治团体，与高雄市其他市辖区性质并不相同，享有相当于乡镇市的地方自治权，茂林区公所为其自治事项之行政机关，非高雄市政府的派出机关，并设置茂林区民代表会作为其自治事项之立法机关。

本区位处中央山脉南麓，海拔从230公尺到2700公尺不等，气候属典型的亚热带及温带雨林型气候，浊口溪蜿蜒流贯区境，区内居民以台湾原住民鲁凯族为主，但所辖三里族语互异（多纳语Thakongadavane，万山语'Oponoho，茂林语Teldreka），此鲁凯语群的三种族语均指定为本区地方通行语。具有丰富的自然生态、观光资源及独特的文化特色，政府遂于2001年12月正式成立茂林国家风景区，涵盖以茂林区为主的六个行政区，成为台湾著名的观光胜地。

茂林区原为台湾原住民鲁凯族万山（万斗笼）社、多纳社、玛雅社的居住地，北临马里山布农族，东临内本鹿布农族，南为拉瓦尔亚族的排湾族部落。茂林区旧名「多纳」，即闽南语「屯子」之音译。日治初期，此地原住民因不堪日本人的统治，因而联合各社族人起而反抗，虽然杀死多名日警，但山刀及弓箭终究难敌枪砲，在日军优势的火力下，各社原住民被迫投降。此次事件被日本称为「屯子役」，便沿用屯子的原音「多纳」为此地地名，在1920年的地方改制中则划归高雄州旗山郡管辖。战后初期沿用原名，设置多纳乡，因1956年曾获得全省造林比赛优胜，，1957年12月1日改为茂林乡，玛雅村也同时更名茂林村。

2010年3月4日时，茂林区发生2010年高雄地震，规模6.4，是自1900年以来高雄所纪录过的最大地震。

2010年12月25日，高雄市、高雄县合并改制为新直辖市，改为高雄市茂林区。失去原本作为乡所具有的地方自治权和地方自治团体地位。2014年12月25日，配合《地方制度法》修正，赋予直辖市山地原住民区地方自治权，茂林区再次改制为具有公法人地位的地方自治团体，成为高雄市辖域内三个区民可选举区长与区民代表的市辖区之一。

2018年1月至12月茂林区人口变化








