范·海伦

范·海伦（），是一支美国重金属摇滚乐队，因乐队吉他手艾迪·范·海伦及其兄鼓手艾力克斯·范·海伦而得名。

艾迪·范·海伦和艾力克斯·范·海伦出生于荷兰，20世纪60年代随父母移民到加利福尼亚。兄弟俩自孩童时期受到古典音乐的训练。后两人开始接触吉他和鼓，从此走上摇滚道路。开始他们组成了一个叫做“猛犸”的乐队，1974年，贝斯手麦克尔·安东尼和主唱-{zh-hans:戴维·李·罗斯; zh-hant:大卫·李·罗斯;}-（David Lee Roth）加入，乐队也改名为范·海伦。70年代中期，乐队在洛杉矶附近演出，被华纳公司发现。1978年他们出了第一张专辑，名字就叫做《范·海伦》，专辑中的音乐技巧和曲目编排都有独到之处，很快就成为摇滚乐界最出色的首发专辑之一。1979年发行了相似风格的后续专辑《范·海伦II》，同样获得成功。专辑中还有一首上榜单曲，这是乐队曲目第一次上榜。

1981年范·海伦发行专辑《公正的警告》（'），此专辑制作过程中，主唱罗斯和艾迪·范·海伦的创作理念的冲突开始凸现。罗斯倾向于流行风格，但艾迪则更想尝试严肃的试验性质的音乐。专辑推出后当时的销售并不理想，但很多乐迷现在却认为这是范·海伦最好的专辑之一。1982年专辑《下潜》（'）发行，其中包括翻唱罗伊·奥比森的《漂亮女人》。之后乐队开始制作-{zh-hans:音乐视频; zh-hant:音乐录影带;}-，同时成为美国演唱费最高的摇滚团体，一场90分钟演出收费100万。

1984年发行的专辑《1984》被认为是乐队的颠峰之作。专辑中大量使用电子键盘和合成器。其中主打歌曲《跳》（"）登上流行排行第一名，这是范·海伦的唯一一个榜首单曲。但随着乐队的成功，乐队内部的矛盾却激化，罗斯于1985年离开乐队。

1985年山米·海格（"）加入乐队成为新主唱。1986年乐队推出了新专辑《5150》，登上排行榜专辑第一名的位置。山米·海格的加入给范·海伦带来更大的商业成功，歌词变得更加通俗，曲风也更靠向流行音乐。乐队吸引了更加广泛的听众，但部分忠实歌迷却认为海格时期的音乐偏“软”。在山米·海格主唱时期，范·海伦一共出了4张专辑，每张都到达过榜首位置，1991年乐队获得了格莱美奖。

1996年，山米·海格由于和范·海伦兄弟发生争执而离开乐队。不久以后原主唱罗斯有同乐队复合的迹象，但是最终，旧有的矛盾使得罗斯无法重回乐队。被招募为新任主唱。1998年，乐队发行了《范·海伦III》，由于风格与罗斯时期和海格时期又有不同，这张专辑成绩并不理想。

目前罗斯已于2006年重回乐团怀抱，在经历过巡回演唱会之后，他们预定于十月底开始录制新专辑。







在一份1982年签订的巡演条款里面一条规定，要求演出场地单位要提供一碗M&M's巧克力豆，并且要剔除掉所有棕色的巧克力豆。甚至出现因为未能满足该要求而罢演的情况。乐队后来解释道这个条款主要为了考验场地单位是否仔细阅读条款，而保证场地单位具有足够的活动承办经验，能提供符合演出安全的场地。
