范仲淹

范仲淹（6月19日），字希文，谥文正，好弹琴，尤其《履霜》一曲，人称范履霜。北宋政治家、文学家、军事家、教育家。先世邠州（今陕西省彬州市）人，后迁居江南，为苏州吴县（今江苏省苏州市）人。

生于端拱二年八月廿九日（989年10月1日），隔年（990年）父亲武宁节度使范墉不幸逝世，母亲谢氏带着范仲淹将范墉灵柩安葬于苏州老家天平山范氏祖茔后，暂住附近的咒钵庵内，想守丧三年。但因苏州范氏家族不接纳范仲淹母子，弃之不管，孤儿寡母，贫而无依。家贫无奈之下，谢氏改嫁给了时任苏州推官的朱文翰。朱文翰是淄州长山县（即今山东省滨州市邹平县长山镇）人，范仲淹改姓名叫朱说（音「悦」）。
也
四岁时，范仲淹随母亲、继父回到了长山县河南村，此后范仲淹在长山县读书。范仲淹成年后得知自己身世，遂辞别母亲，宋真宗大中祥符四年（1011年），至睢阳应天府书院（在今河南商丘睢阳区）读书，仲淹读书“昼夜不息。冬日惫甚，以水沃面，食不给，至以糜粥继之。人不能堪，仲淹不苦也”。自二十一岁于淄州邹平县长白山醴泉寺寄住，每天只煮一锅粥，并与腌制后的虀菜（酱菜）分为四份，早晚吃两份，史称「断虀画糜」或「断虀画粥」，读书三年。

大中祥符八年（1015年）登进士第，被任命为广德军（今安徽广德县）的司理参军，掌管讼狱，此时迎回母亲赡养，并回到苏州要求重归范氏家族，但遭到一些族人刁难，他坚持己见，声称只是恢复范姓，没有其他企图，方才被允许复姓范。

此后范仲淹相继出任集庆（今安徽亳州）节度使推官、泰州海陵西溪盐仓监官。泰州任内，他与已故参知政事李昌龄侄女李氏结成良缘，生三子名范纯佑、范纯仁、范纯礼。他倡议修海堤，被调任兴化县令，与好友滕宗谅协力修筑通州、泰州、楚州、海州四周海堤，百姓感激他的功绩，都把海堰叫作“范公堤”。堤成后不久，天圣四年（1026年），母亲谢氏病故，范仲淹因母丧回南京应天府（今河南商丘）宁陵县守丧三年。守孝期间，南京留守晏殊邀请他担任应天府学的教授。

宋仁宗天圣六年（1028年），范仲淹守丧期满。经晏殊的推荐，他被授予秘阁校理一职，成为皇帝的文学助理。七年（1029年），仁宗行郊祀大礼，下令将亲率百官至会庆殿为太后刘娥贺寿，再至天安殿受百官朝贺。范仲淹上书反对，以为有违君主之体，不合朝廷体制，并接连上书要求太后撤消垂帘听政，还政给天子。他两度上书皆被宰执压下，范仲淹乃自请出任地方，贬为河中府（今山西蒲州）通判。

宋仁宗亲政后，范仲淹被召回京师担任言官右司谏一职。郭皇后要掌掴后宫妃嫔，仁宗劝阻，却误伤仁宗之颈，仁宗大怒，决定废后。以范仲淹为首的朝臣们出于道义，不同意下诏废后，而当时的同中书门下平章事吕夷简为讨好仁宗，明令禁止百官参议此事。范仲淹与御史台官员孔道辅等人，数人径趋垂拱殿，求见仁宗。但仁宗拒绝接见，次日早朝范仲淹等人到待漏院准备向吕夷简进言，被贬出京为睦州知州（今浙江建德市梅城镇）。

一年多后，1034年8月时改任苏州知州，在苏州他因为治水有功，拜礼部司员外郎、天章阁待制。后召还，判国子监，迁吏部司员外郎、权知开封府。景祐三年（1036年），范仲淹不满同平章事吕夷简任用私人，上书给仁宗一幅“百官图”，指其次第曰：“如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私。况进退近臣，不宜全委之宰相。”加之论“迁都洛阳”之事，范仲淹又与吕夷简发生激烈争执，吕夷简指范仲淹及其支持者为“朋党”，北宋时期的“朋党之争”即由此始。最终吕夷简遭罢职，范仲淹也再次被贬知饶州、再贬润州，又贬知越州。

景祐五年（1038年），在西夏李元昊的叛乱中，范仲淹被仁宗和官复原职的吕夷简调到延州（今陕西延安附近）与韩琦共同担任陕西经略安抚招讨副使，进龙图阁直学士，协助主帅夏竦平定叛乱，在当地编造歌谣：「军中有一韩，西贼闻之心胆寒。军中有一范，西贼闻之惊破胆。」以壮自己声势。延州诸砦多失守，范仲淹自请行，迁户部司郎中兼知延州事，先前旧制：路分马步军部署统兵万余人，兵马钤辖领兵五千，兵马都监带兵三千，御敌时官卑者先出战。范仲淹在检阅州兵马后得一万八千人，分为六部，每部置一将，加强训练，以敌之寡众分别出战。范仲淹主张采取“屯田久守”方针，而韩琦则主张集中各路兵力，大举实行反击。夏竦采纳了韩琦的主张，派韩琦和经略判官尹洙回京，请仁宗批准反攻计划。康定元年（1040）任陕西都转运使及陕西经略安抚副使、兼知延州（陕西延安），庆历元年（1041）为户部员外郎、龙图阁直学士、知耀州（陕西耀县）。

然而康定二年（1041年）好水川之战宋军遇伏大败，主将任福等十六名将领英勇阵亡，士卒惨死一万余人。韩琦、范仲淹受罚被贬。此后宋军采取范仲淹的防御战略，先在延北筑城；后来又在宋夏交战地带，构筑堡寨。淘汰老弱，对士兵进行严格的军事训练，提拔狄青、-{种}-世衡等有才干的将领；对沿边少数民族居民，采取怀柔态度，严立赏罚公约。庆历二年（1042年）十月，与韩琦共迁枢密直学士、右谏议大夫。西夏防线逐渐立起了一道坚固的屏障，最终迫使西夏在庆历四年（1044年）达成和议。

庆历三年（1043年）七月仁宗将西线的三名统帅——夏竦、韩琦和范仲淹，一同调回京师，分别任命为最高军事机关的正副长官——枢密使和枢密副使，范仲淹以枢密副使，取代王举正任参知政事（副宰相），又编造歌谣说：“小范老子（范仲淹）胸中有数万甲兵，不像大范老子（范雍）好欺负。”同年九月与富弼、韩琦等人参与改革。提出了“明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、推恩信、重命令”等十项改革建议，就是史上著名的《答手诏条陈十事》，是当时所谓“庆历之治”的推动者之一，历时仅一年。范仲淹罢黜许多官吏，引发官场风云，富弼同情那些被罢斥的官吏，向范仲淹说：“范公只是一笔画掉他们的名字，怎么知道他们一家老小都在哭泣？”，范仲淹却说：“一家哭，也比一路哭好。”

庆历四年（1044年），因为遭到嫉恨朋党的夏竦等人的反对，仁宗对于改革逐渐失去兴趣，范仲淹、富弼、石介只好请求外出巡察地方，庆历五年（1045年），仁宗下诏废弃庆历新政，范仲淹和富弼被撤去军政要职，范仲淹被罢参知政事，授资政殿学士、知邠州事、兼陕西四路缘边安抚使，十一月，罢陕西四路缘边安抚使，以给事中改知邓州事。庆历八年（1048年），徙知荆南府，邓州人请留，上表自请留，许之。皇佑元年（1049年）正月，移知杭州，七月，进礼部侍郎。二年十月，迁户部侍郎，十一月，移知青州（今山东益都）。晚年多病。在饶州日，因学行气，而有差失，“遽得眩转之疾”，又“患肺久深，每秋必发”。

皇祐四年五月二十日（1052年6月19日），范仲淹奉命从青州调任颍州途中，病逝于徐州，终年64岁，赠兵部尚书，谥号“文正”。仁宗亲书篆额“褒贤之碑”四字，神道碑碑文由曾支持他变法的文学泰斗欧阳修撰写，同年12月安葬于洛阳伊川万安山南麓。有四子：长子范纯佑、次子范纯仁、三子范纯礼、四子范纯粹。靖康元年（1127年）二月，追封魏国公。

范仲淹幼年丧父，母亲谢氏改嫁长山朱氏，遂更名朱说。

长子范纯佑<br>

长女，嫁蔡交<br>

次女，嫁贾蕃<br>

次子范纯仁<br>

三子范纯礼<br>

三女，嫁张琬<br>

四子范纯粹

《宋史·范仲淹传》云：“仲淹泛通六经，长于《易》。”范仲淹文学素养很高，写有不少著名作品，包括《严先生说祠堂记》及《岳阳楼记》等，后者中的「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」更为千古名句。除此之外，也留下了众多脍炙人口的词作，如《渔家傲》、《苏幕遮》，苍凉豪放、感情强烈，为历代传诵。欧阳修曾称《渔家傲》为“穷塞外之词”。著作为《范文正公集》。范纯仁是他的次子，父子都当过宰相。

「彼希声之凤皇，亦见讥于楚狂；彼不世之麒麟，亦见伤于鲁人。凤岂以讥而不灵，麟岂以伤而不仁？故割而可卷，孰为神兵；焚而可变，孰为英琼。宁鸣而死，不默而生」——范仲淹在答友人梅尧臣的《灵乌赋》中强调的「宁鸣而死，不默而生」，更是彰显了古代士大夫为民请命的凛然大节（即所谓“知识分子的良知”不同今日）。

为了团结亲属和族人，范仲淹出资为家乡苏州的族人设立义庄、义田。义庄供给义米，救济贫穷族人，并为科举考生提供资助，期待他们出仕后回馈同族。若族人任官，则停止供给义米。受范仲淹影响，其好友李师中也买田数千亩，设立义庄周济宗族中的穷人。范氏义庄的出现，象征中国宗族组织的诞生，影响深远。

皇祐元年（1049年），范仲淹在知杭州期间，出资购买良田千亩，设立-{范}-氏义庄（在今苏州范庄前景范中学），用以资助范氏族人。
范仲淹作品《宋史》本传，编本名《丹阳集》凡诗赋五巻二百六十八首襍文十五巻一百六十五首，元祐四年苏轼为之序。另北宋有刻本《范文正公文集》，有《文集》二十卷，《别集》四卷，《尺牍》二卷，《奏议》十五卷，《丹阳编》八卷。南宋淳熈丙午鄱阳从事綦焕校定旧刻，又得诗文三十七篇为遗集附于后即今别集其补编五巻。又有乾道刻递修本、范氏家塾岁寒堂刻本，皆二十卷。清代四库全书本《范文正集》正集二十巻别集四巻补编五巻。




