范俊业

范俊业（Fan Chun Yip，），香港足球运动员及守门员教练，前香港足球代表队守门员及队长，持有亚洲足球协会B级足球教练牌照，现时担任港超球队东方龙狮守门员教练、香港足球代表队守门员教练及香港足球总会教练导师。

范俊业于足球员时代连续4届入选香港足球明星选举最佳十一人，于2003年至2004年季度当选香港足球先生，为香港历史上继1980年代的陈云岳以来第二位守门员获得此项殊荣；此外，他两度获选为最受球迷喜爱球星。于2005年及2007年，他连续两届荣获东亚足球锦标赛预赛最佳守门员奖项；经过两届在东亚足球锦标赛的优异表现后，有些东亚球迷将范俊业与同期的日本川口能活和韩国李云在齐名评价。

范俊业在一个7人家庭长大，由于他是家中最年幼的一位，故此乳名猪仔。

在范俊业的童年时期（约7、8岁的时候），其次兄有次带他在七人足球场比赛。由于他是场上最年幼的一个，所以他被众人选去担任守门员。比赛后，场上的朋友都对于这名小孩的表现感到诧异和惊喜。因为在足球场上，范俊业对于比较年长的朋友的射门都毫无惧色，还敢于在以石地建造的足球场上左飞右扑。

自此以后，每当他到七人足球场踢球时，队友和朋友们总选要他担任守门员，范俊业对足球的兴趣亦随之投入而加深。

1985年暑假，范俊业参加了香港足球总会主办的青少年足球训练计划，因表现突出被挑选入香港学界的集训队中，这亦可说是范俊业展开足球生涯的第一步。

在香港学界集训队练习期间，因为范俊业在队中表现出潜质，所以他被选中入读香港体育学院。从预备队开始，范俊业晋升到少年队，再晋级到青年军。

由于范俊业当时的身材未见突出，所以长居后备席。亦是因为被提升到青年军的关系，范俊业开始了他4年的香港体育学院住宿生涯。

流浪是范俊业加盟的第一间香港甲组足球联赛球会，在一场预备组联赛的比赛中，他的手指受伤了，逼使他休养了好几个月。

在范俊业康复后，他随即入选香港奥运队。

经过了在流浪的一年磨练后，范俊业被外借到愉园，范俊业首次在甲组上阵，刚巧是对母会流浪。

1997年，范俊业加盟二合，翌年再转投商业大军快译通。

在范俊业加盟快译通后的第三个球季，他协助球会取得了足总杯冠军，无奈这亦是快译通取得的最后一个冠军，球会于2001年夏天宣布退出及解散。

在快译通退出后，范俊业转投愉园，开始踏上足球事业高峰，不但成为香港队首席守门员，而且于（2001年至2005年度）连续四年入选为香港足球明星选举最佳十一人，2003-04年度更当选香港足球先生，亦曾连续两届荣获（2004年及2005年度）「最受球迷喜爱球星」。

2009年，愉园宣布组织青春班，范俊业因而转投沙田。

范俊业曾经是香港足球代表队首席守门员。

1998年11月19日，对阵越南的比赛中范俊业首次之表香港上阵，其后一直担任正选至2008年淡出为止。

2003年8月8日，范俊业代表香港（拥有6名中国球员）与皇家马德里进行表演赛。上半场，因为中国门将安琦的差劲表现，令到香港队连失4球。于下半场，教练黎新祥决定委派范俊业入替安琦。范俊业上阵后屡救险球，令到一众世界级球星施丹、碧咸、朗拿度和鲁尔等等苦无破门的机会，最终范俊业为香港于下半场保持不失。范俊业于赛事后获朗拿度点名赞赏，这场比赛亦令到范俊业声名大噪，一夜成名，从此成为香港足球代表队守门员的必然之选。

2004年11月17日，举行的2006世界杯亚洲区外围赛分组赛，香港作客广州出战中国的赛事中，结果以0比7大败而回。由于范俊业于比赛中救出了郑智的十二码，「间接」令到中国因为净胜球差不及同组的科威特而出局，中国传媒给予范俊业添上「中国罪人」等称号；香港传媒则给予他支持，称颂他为「香港之光」和「人民英雄」等。然而，《东方日报》却以「范俊业逞强」为标题报道， 暗讽范不配合中国所期望的赛果。 此外，此场比赛后，亦促使他在中国大陆的知名度大大的提升，期后受到中国足球超级联赛足球会沈阳金德的青睐，无奈在他加盟在即之时，其兄长突然意外遇害，范俊业不得不留在香港照顾其母亲和家人。

2006年9月6日晚上，范俊业代表香港出战亚洲杯外围赛，他令人震惊的表现让香港避免了对乌兹别克时招致大败。范俊业无数次的扑救帮助香港在香港大球场逼和当时世界排名第54位，亚洲排名第3（比香港队于当时的排名高出达80多位之多）的乌兹别克克成0比0。香港队总教练黎新祥于比赛后罕有地特别点名赞扬范俊业的表现达至超水准级，球迷亦推举范俊业为该赛事的最佳球员。除了香港一方对范俊业的赞赏外，亚洲足球协会亦有以范俊业的名字登上该周新闻的主题上，在赛事报告中纪录了他的超卓表现。

2007年7月1日举行的香港回归杯足球赛，由中国国家足球队（阵中包括6名香港球员）对阵世界明星队。在中国队总教练朱广沪的钦点下，范俊业佩带上中国队队长臂章，及以正选身份上阵。面对由前日本中田英寿带领的世界明星队，范俊业三番四次地把世界明星队球员的攻势一一瓦解，让世界明星队球员苦吃闭门羹。当到了赛事上半场完结时，香港大球场场内4万名来自世界各地的球迷们都给予了范俊业不绝的掌声，并且齐声大喊他的乳名「猪仔」。

2010年5月，范俊业获得香港足球代表队新教练曾伟忠邀请，担任守门员教练。

一个月后，南华亦邀请范俊业加盟，担任守门员和守门员教练。

2014年11月11日下午，南华发表声明与范俊业解约，前者表示足球会于过去三个多月借出范俊业予香港足球代表队担任守门员教练，因此足球会实则上只拥有范俊业的一半工作时间，在考虑范俊业不能够同时兼顾两份合约的情况下，成全香港足球代表队，决定与范俊业商议解除合约。

根据香港传媒报道，事件的导火线为南华足球部主委张广勇之爱将摩拉于同年10月对阵YFC澳涤的联赛杯赛事中被安排担任后备而不满，在更衣室与职员发生冲突所致。冲突后，摩拉向南华高层反映守门员教练范俊业所安排的训练量过多，不久后就传出高层不满范俊业兼任香港足球代表队守门员教练之职务。事件发生后，范俊业曾经向香港足球代表队申请休假一周以处理南华事务，惟仍然遭到南华解约。

2015年1月20日，香港甲组足球联赛愉园透过其facebook官方专页上公布，范俊业加盟教练团，担任助理教练及守门员教练，合约期至季尾。


范俊业于23岁时结婚，育有一子范麒智，他和家人居住于粉岭。在业余时间，范俊业喜好与球会队友和朋友参与Wargame。

范俊业最欣赏的球员为云达沙和保方。

于2010年6月，范俊业接受足球杂志《keymansoho》访问，表示透过中国香港体育协会暨奥林匹克委员会的《香港运动员就业及教育计划》，已经进入栢溢名基康体设备公司工作，担任业务发展助理经理。

在2005年年初，范俊业被无线电视邀请成为节目《筋肉擂台》的节目主持。

在2007年，范俊业与now宽频电视签约担任足球评述员。

在2008年，范俊业被无线电视邀请成为一奥运节目的嘉宾，并且参与演出。



