范宽

范宽（），字中立，（另说名中正，字仲立）生于五代末，北宋著名画家，京兆华原（今陕西耀县）人。因为性情宽厚豁达，不拘成礼，嗜酒好求道，时人呼之为「宽」，遂以范宽自名。

范宽擅长山水画，初与关仝、李成同为北方山水画派三大主流，并列「北宋三大家」，后又与董源、李成并称「宋三家」；艺术成就使得范宽与同为华原人的柳公权合称「柳范」。

2004年，美国《生活》杂志将范宽评为「上一千年对人类最有影响的百大人物」第59位。

范宽早年师从荆浩及李成，后来「外师造化，中得心源」而自成一家。

善与山传神的范宽长年隐居终南山及太华山，著重写生与用心领会，题材多取自家乡陕西关中一带雄阔壮美的山岳，采用全景式高远构图。其画作主山堂堂，显显如恒岱，远山多正面，折落有势；峰峦浑厚，势壮雄强；溪山深虚，水若有声，水际作突兀大石；真石老树挺生笔下，石澜烟林深，让观画者有远望不离座外之感。

范宽笔力老健，枪笔俱匀，人屋皆质，不取繁饰，写山真骨；善用雨点皴和积墨法，山顶好作密林以致如行夜山般的沉郁效果，衬托出山势的险峻硬朗。米芾认为范宽用墨太多是一大特色，却也落得土石不分。相较于李成画作「如对面千里，秀气可掬」，王诜形容李成与范宽的画风正好一文一武，互为对比。

范宽也是一位画雪景圣手，故生平画作泰半为独门的雪景山水，阔景甚伟，好画冒雪出云之势，尤有气骨，见之使人凛凛，被誉为「画山画骨更画魂」。

北宋晚期的《宣和画谱》收录有范宽画作58件，书画家米芾也在其《画史》中记载称见过真迹30件。

目前其流传的作品仅有台北国立故宫博物院收藏的〈谿山行旅图〉为现今艺术史学家所公认。

范宽不仅是驰名当代的绘画大师，画作在汴京与洛阳间获得极高好评，自宋朝开始，就是画家们学习和摹仿的对象，北宋后期的李唐好学范宽，其后又有南宋马远及夏圭等人学习李唐，使得整个南宋时期的山水画几乎系出范宽一脉，此后的「元四家」、明朝的唐寅、浙派的戴进、清朝的「金陵画派」，以至近代的黄宾虹等历代大师，都受到范宽画风的影响。


