范志毅

范志毅（），祖籍宁波，出生于上海杨浦区，是已退役的中国著名职业足球运动员，原国家队队长。

球员时期范志毅以司职中后卫为主，不过由于出色的身体素质，经常被前移到中场甚至锋线，他不但获得过甲A联赛最佳射手，还是中国国家队迄今为止进球最多的后卫。范志毅作为中国第一位获得亚洲足球先生殊荣的球员，是中国足球职业化至今最为著名的球星之一。他原本是上海申花的主力，获得了联赛冠军以及几乎所有的中国足坛个人荣誉。1998年开始赴海外效力，曾在英格兰甲级联赛水晶宫成为当年的年度最佳队员，并担当过该队队长。回国后，曾效力香港甲组足球联赛队伍香港流浪，兼任球员及教练，亦曾担任中国足球乙级联赛队伍苏州趣普仕的技术总监。

2008年起范志毅就在上海东亚协助工作等，但是一直没有明确的职务。2009年1月起担任上海东亚的青年队主教练，带领上海U-16队参加了全运会男足乙组比赛。2010年1月，俱乐部宣布由范志毅出任球队主教练，不过赛季结束后并未留任。

离开东亚后范志毅在职业足球界尚无其它职位，不过曾在老甲A明星赛、上海老克勒明星足球队等的一系列业余足球活动中频繁出现。

1988年—1992年，效力于徐根宝执教的国二队和国奥队，帮助球队夺得了1989年的国内联赛冠军。1992年巴塞罗那奥运会亚洲区预选赛第一轮中，范志毅在最后一轮主场对阵朝鲜队时头球破门攻入全场唯一入球，帮助球队成功晋级第二轮预选赛。

1993年底，中国足球开始职业化，范志毅成为第一个成立的足球俱乐部上海申花的队长和绝对主力。

1995年，主教练徐根宝做出了“解放范志毅”的安排，主要司职中后卫的范志毅被推上中锋位置，大获成功，单季在三项赛事中共获得了20个入球，帮助球队夺得了甲A联赛的冠军，而自己也荣获中国足球先生、金靴奖等几乎所有个人殊荣。

1998年1月18日与张恩华赴英国参加为期十天的试训。1998年3月第二次赴英格兰超级联赛球队-{zh-hans:托特纳姆热刺; zh-hant:热刺;}-队试训，由于未能参加正式比赛，于月底回国。

1998年8月，已连续获得两个联赛亚军的范志毅离开了上海申花，与大连万达的国家队队友孙继海共同转会英甲联赛球队水晶宫队，签约四年，二人转会费共100万英镑。

2001年，范志毅加盟苏格兰超级联赛-{zh-hans:邓迪; zh-hk:登地;}-队，不过赛季中期2002年中国联赛开始前又以租借形式加盟上海中远。

同年，范志毅再次返回英格兰加盟卡迪夫城，不过未能获得太多上场机会，于次年返回中国，在香港澎马流浪和珠海中邦担任过球员兼教练，于2006年36岁时正式挂靴。

1992年8月入选德国籍主教练施拉普纳执教的国家队，参加了第15届世界杯外围赛。1993年入选戚务生执教的国家足球队。1996年再次入选戚务生执教的国家足球队，并出任队长。1997年3月第三次入选戚务生执教的国家足球队，备战并参加第16届世界杯外围赛。1998年2月，入选英国人霍顿执教的国家足球队。1998年10月入选国家亚运足球代表队。1999年12月入选金志扬负责的国家足球集训队。2000年2月入选南斯拉夫人米卢蒂诺维奇执教的国家队，帮助中国队首次取得世界杯参赛权，并参加了2002年韩日世界杯决赛阶段的比赛。

范志毅第一个非兼任的教练职务在苏州趣普仕，当时由于俱乐部拖欠球员薪水等原因，不久即辞职。此后他名义上一直赋闲在家，但是经常在原来的恩师徐根宝的上海东亚队培养训练球员等，直到2008年11月他才正式赴东亚全职就任，但是一直没有明确的职务，被俱乐部主席徐根宝戏称为技术指导。

2009年1月起担任上海东亚的青年队主教练，并带领有由大半东亚球员组成的上海U-16队参加了第十一届全运会男足乙组比赛，打入8强。2010年1月，俱乐部宣布由范志毅出任球队主教练，率一线队征战甲级联赛。

2018年8月12日，在上海绿地申花与上海上港的预备队联赛中，由于不满裁判的判罚，当时任申花预备队主帅的范志毅围住裁判并大声辱骂，还疑似有掌掴行为。事后绿地申花对其停职，随后做出道歉。8月17日，中国足协决定对范志毅作出禁赛1年、罚款20万人民币的处罚。






 
