范文程

范文程（），字宪斗，为清朝开国重臣。其先世于明初自江西贬往沈阳（清史稿，卷232，列传十九），“居抚顺所”。他曾事努尔哈赤、皇太极、顺治帝、康熙帝四代君主，是清初一代重臣，清朝开国时的规制大多出自其手，更被视为文臣之首。

明万历二十五年（1597年）出生于辽东都指挥使司沈阳中卫文官屯。据《清史稿》，十八世祖是北宋名臣范仲淹，十七世祖是北宋宰相范纯仁，十六世祖是南宋朝请大夫，范纯仁五子，范正国。十五世祖是南宋朝奉郎，范正国长子，范直筠。曾祖范鏓，嘉靖年间重臣，官至明朝兵部侍郎，《明史》有传。

范文程少时喜好读书，聪明沉稳，「年十八补生员」，十九岁为沈阳中卫学（清代改为奉天府儒学及盛京文庙）生员，已接受明朝功名。天命三年（1618年），努尔哈赤攻占抚顺，当时范文程年仅二十一岁，与其兄-{范}-文采（生卒年不详）主动迁往投靠努尔哈赤。努尔哈赤曾对诸贝勒有言：「此名臣孙也，其善遇之！」 随努尔哈赤征讨明朝，攻取辽阳、西平等地。

皇太极即位，引为左右。范文程曾任大学士、议政大臣等职，《清史稿》有载：「崇德元年（1636），改文馆为内三院，范为内秘书院大学士，进世职二等甲喇章京」、「进一等阿思哈尼哈番加拖沙喇哈番，赐号『巴克先』。复进二等精奇尼哈番」。康熙五年（1666年）八月范文程卒，年七十，谥号文肃。 康熙五十二年（1713年），即范文程死后四十七年，康熙为他亲题「元辅高风」匾额。


《清史稿·范文程传》记载：范文程六子，承荫、承谟、承勋、承斌、承烈、承祚。
范承谟，官至福建总督；三子范承勋，号眉山，自称九松主人，累迁广西巡抚、云贵总督、江南江西总督。

孙范时崇，官至左都御史、兵部尚书；孙范时绎，官至都统、户部尚书、工部尚书；孙范时捷，官至提督、镶白旗汉军都统；孙范时绶，官至左都御史、都统、工部尚书、刑部尚书；孙范时纪，官至副都统、侍郎。
