范晔 (刘宋)

范晔（），字蔚宗，南朝刘宋政治家，历史学家，《后汉书》作者。顺阳（现河南省淅川南部人），范晔墓位于河南省淅川县老县城（今老城镇）南35千米埠口街的东侧（已被丹江口水库淹没），共有9座墓冢，世称为“范氏九冢”。

范晔出生于士族家庭，他母亲是个小妾，因此身份地位不高。高祖范晷为西晋雍州刺史。曾祖范汪仕东晋，官至晋安北将军、徐兖二州刺史，封爵武兴县侯，传至范晔的堂伯父范弘之，范弘之无子，过继范晔为子，故范晔得以袭爵。祖父范宁任临淮太守、豫章太守。父范泰为中书侍郎，桓玄执政时被废黜。曾祖范汪「博学多通，善谈名理」，撰有《尚书大事》20卷、《范东阳方》105卷等。祖父范宁作《春秋榖梁传集解》12卷，「其义精审，为世所重」。父范泰亦有《古今善言》24卷。

范晔虽生名门，但本人却是妾生的庶子。据说范晔的母亲把他生在厕所里，并碰伤了他的前额，因而有小字「砖」。420年，刘裕代晋称帝，国号为宋。同年，范晔为刘裕子刘义恭冠军参军。此后十余年中，先后担任过尚书外兵郎、荆州别驾从事史、秘书监、新蔡太守，司徒从事中郎、尚书吏部郎等职。由于性格骄慢，经常被贬官。

宋文帝元嘉九年（432年）时，范晔因「左迁宣城太守，不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作」，从而写下了这部史学名著。此书简明周详，叙事生动，故取代以前各家的后汉史。

440年时，范晔一跃为权势显赫的重臣──代行扬州刺史职权并参与决策大权，元嘉二十二年（445年）范晔因谋反被杀，当时《后汉书》志稿乃范晔请谢俨代作，稿虽完成，但谢俨恐范晔之祸及于己身，匆忙将志稿毁掉，宋文帝追之不及。北宋时，有人把晋朝司马彪《续汉书》八志三十卷与之合刊，成今天《后汉书》。章太炎认为，「史、汉之后，首推后汉书」。陈寅恪曾说：「蔚宗（范晔字）之为后汉书，体大思精，信称良史。」《后汉书》与《史记》、《汉书》、《三国志》合称「四史」。

由于刘裕子彭城王刘义康长期执政而受到宋文帝猜忌。元嘉十七年（440年），文帝以「合党连群，阴谋潜计」的罪名诛杀、流放刘义康的亲信十余人，并贬刘义康为江州刺史。刘义康不甘心失败，准备夺权。他想方设法拉拢范晔。最初，范晔不愿意入伙，但最终还是参加了刘义康集团。是年十一月，造反事发，并有人告密宋文帝，说范晔是政变主谋。范晔不承认参与谋反，孔熙先把他写的文件、信札等物呈上，范晔只得认罪。元嘉二十二年（445年）以谋反的罪名被满门抄斩，其子范蔼、范遥、范叔蒌同时遇害，范晔在狱中写有《》。时年48岁。范晔年少时，其兄范晏常说：「此儿进利，终破门户。」终如晏言。《宋书·范晔传》载：“家乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母止住单巷。唯有一厨，盛樵采，子弟冬无被，叔父单布衣。”

王鸣盛《十七史商榷》的〈范蔚宗以谋反诛〉，是为范晔翻案的文章。王鸣盛认为宋文帝的三位亲信大臣──沈演之、何尚之、庾炳之因为嫉妒范晔的才干与受宠，以谗言将范晔诬以谋反。但在《南史》中，范晔反驳并证明清白的此些文句被删掉，与庾亮等人之罪成了历史谜案。

范晔是个无神论者。在《后汉书》中，他猛烈抨击了佞佛。认为佛教奇谲不经，尤其不屑于其神不灭论和因果报应的说法。并对信佛的汉桓帝进行了辛辣的嘲讽。范晔也反对天命论，认为「天道性命，圣人难言之，况乃臆测微隐，猖狂无妄之福，污灭宗亲，以觖一切之功哉！」他还在《张衡传》中大量收录了张衡反图谶引述的史实和论证。与此同时，范晔论证了阴阳禁忌论的荒谬之处。

范晔的文风笔势纵放，词句绮丽凝炼，颇具骈文句法，有「博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。」之赞。


