范蠡

范蠡（lǐ）（），字少伯，又名鸱夷子皮或陶朱公，早年居楚时，尚未出仕，人称范伯。以经商致富，广为世人所知，后代许多生意人皆供奉他的塑像，称之财神。传说佐越王勾践定计灭吴后与西施泛五湖而去，事见《越绝书》《吴越春秋》。

范蠡出生于前536年7月26日（农历前536年九月初一），春秋楚国宛地三户邑（今河南南阳淅川县大石桥乡至寺湾镇间）人，是历史上早期著名的政治家、军事家和经济学家。他出身贫寒，但聪敏睿智、胸藏韬略，年轻时，就学富五车，上晓天文、下识地理，满腹经纶，文韬武略，无所不精。然纵有圣人之资，在当时贵胄专权、政治紊乱的楚国，范蠡却不为世人所识。范蠡之著作今已散佚，计有《兵法》及《养鱼经》二书，于《文选》中可略见该二书之引句。晋人蔡谟之后因认为“计然”为范蠡著作之书篇名，因此相传有《计然》一书散佚，汉唐、三国等史料多以计然(计倪)为人名，清朝以前多数著述也多半认为计然为范蠡之师，《陶朱公生意经》则是根据陶朱公的经商思想加工整理而成，又称《陶朱公商经》、《陶朱公商训》或《陶朱公经商十八则》并非范蠡著作，《范子计然》出自唐马总的《意林》一书，作者也非范蠡。

范蠡，本是楚宛三户人，佯狂倜傥负俗，文种为宛令，遣吏谒奉。吏还曰：“范蠡本国狂人，生有此病”。种笑曰：“吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内怀独见之明，外有不知之毁，此固非二、三子之所以知也。”驾车而往，蠡避之。后知种之必来谒，谓兄嫂曰：“今日有客来，愿假衣冠。”有顷种至，扺掌而谈，旁人观者耸听之矣。

周敬王二十四年（公元前496年），吴国和越国发生槜李之战（今浙江嘉兴），吴王阖闾阵亡，因此两国结怨，连年战乱不休，周敬王二十六年（西元前494年），阖闾之子夫差为报父仇与越国在夫椒（今江苏太湖中洞庭山）决战，范蠡反对越王勾践先行出兵，勾践不纳，遂大败，仅剩5000兵卒，被围会稽山。范蠡劝勾践暂时投降吴国，勾践许之。

范蠡认为在有功于越王之下，难以久居，“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”。他深知勾践其人“长颈鸟喙”，可与共患难，难与同安乐，遂与如花一起泛舟齐国，变姓名为鸱夷子皮，带领儿子和门徒在海边结庐而居。戮力垦荒耕作，兼营副业并经商，没有几年，就积累了数千万家产。他仗义疏财，施善乡梓，范蠡的贤明能干受齐人赏识，齐王把他请进国都临淄，拜为主持政务的相国。他喟然感叹：“居官致于卿相，治家能致千金；对于一个白手起家的布衣来讲，已经到了极点。久受尊名，恐怕不是吉祥的征兆。”于是，才三年，他再次急流勇退，向齐王归还了相印，散尽家财给知交和老乡。

一身布衣，范蠡第三次迁徙至陶（今山东定陶西北），在这个居于“天下之中”（陶地东邻齐、鲁；西接秦、郑；北通晋、燕；南连楚、越。）的最佳经商之地，操计然之术（根据时节、气候、民情、风俗等，人弃我取、人取我与，顺其自然、待机而动。）以治产，没出几年，经商积资又成巨富，遂自号陶朱公，当地民众皆尊陶朱公为财神，乃中国道德经商——商人之鼻祖。史学家司马迁称：“范蠡三迁，皆有荣名。”史书中有语概括其平生：“与时逐而不责于人”；世人誉之：“忠以为国；智以保身；商以致富，成名天下”。

《史记》记载，陶朱公次子因杀人，被囚禁在楚国。朱公说：「杀人偿命虽然是理所当然，但有千金身价的人不该在市场上被处决。」于是派遣幼子带一牛车的黄金，去找楚国大臣庄生帮忙关说楚国政府。朱公长子认为，长子是家督，应该被派去救援弟弟。自己不被派遣的原因，是父亲歧视，所以居然扬言自杀，以死相胁。朱公在夫人劝说下只好改派长子去救弟，嘱咐长子把钱给庄生以后任由庄生行事，不要相争。长子到楚国后发现庄生家里很穷，把重金交给庄生，庄生要他赶紧回国，如果朱公次子被释放了也别问为什么。但朱公长子却私自留在楚国，用自己秘密带来的钱继续贿赂楚国权贵。

庄生虽然穷，但以廉直闻名，上至楚王都待他如师尊。他以星象有害楚国需要楚王行德政为由游说楚王实行大赦，以树立恩德，楚王欣然接受。因楚王在大赦前例行封府库，长子不久就从权贵处听说弟弟可以获得赦免，不知道是庄生出力，只觉得这么多的贿款太浪费，便重返庄生家，庄生惊讶他还没回国。他说：「我是为了弟弟而来，听说楚王要大赦，特来辞行。」庄生本意念在交情才帮忙，本不想收朱公的钱，是打算以后再归还的，知道朱公长子的来意，于是让他自己进房内去取回金子；他为此非常愤怒，认为自己受辱，于是又去拜见楚王说：「臣听说陶地的朱公儿子杀人被捕，民众都说，大王为了救富家公子才要大赦，并不是恩恤全民。」楚王大怒，在处死朱公次子后，才大赦。

当长子带著弟弟的死讯回到家，母亲和国人都感到悲哀，唯有朱公笑说：「我早就知道他弟弟会被杀，不是他不爱他弟弟，而是他有不能忍耐的事。他从小与我在一起，见过我的困苦和维生的艰难，因此不忍舍弃钱财。而幼子生在家道富裕、车马完备之时，并不知财富的来源，因而不会吝惜舍弃金钱。我先前决定派幼子去，就是因为他能舍弃钱财，而长子不能。次子被杀也是情理中的事，无需悲哀，我日夜都在等他的死讯传来。」

范蠡的军事宗旨：强则戒骄逸，处安有备；弱则暗图强，待机而动；用兵善乘虚蹈隙，出奇制胜。为后世称道并沿用。范蠡著名的经济思想：“劝农桑，务积谷”、“农末兼营”、“务完物、无息币”、“平粜各物，关市不乏，治国之道也。”、“夏则资皮、冬则资-{𫄨}-、旱则资舟、水则资车，以待乏也。”等至今对现代的经济建设也有积极的现实意义。


