范质

范质（），中国五代后周和北宋初大臣。字文素。赵匡胤“陈桥兵变”后，任北宋宰相。

自幼好学，九岁能文，十三岁诵五经，博学多闻。后唐长兴四年（933年）进士，官至户部侍郎。后周太祖郭威自邺起兵入京，范质为避战祸，藏匿民间，后来被太祖找到，时值严冬，郭威脱下外袍给范质披上。封范质为兵部侍郎，枢密副使。周显德四年（957年），范质上书朝廷，建议重修法令，编定后周的《显德刑律统类》。宋代第一部法典《宋刑统》直接来源于此法典。

显德六年（959年），周世宗病危，临终托孤，命范质为顾命大臣，辅佐七岁的恭帝柴宗训。封为萧国公。显德七年（960年）正月初一，忽传北汉、契丹联兵南下，令赵匡胤统帅禁军北上。初三赵匡胤陈桥兵变还京，范质率王溥、魏仁浦责问赵匡胤，帐前罗彦环拔剑厉声：“三军无主，众将议立检点为天子，再有异言者斩！”。王溥面如土色，被迫拥立赵为天子。曾举荐赵普、吕庆余、窦仪等栋梁之臣。宋干德元年（963年），封范质为鲁国公。干德二年（964年）正月，与王溥、魏仁浦同日罢相。是年（964年）九月，去世，临终时“戒其后勿请谥立碑，自悔深矣”，宋太祖说：「闻范质只有宅第，不置田产，真宰相也。」范质在赵匡胤称帝后「降阶受命」，有负世宗所托，赵光义说他：「循规矩，慎名器，持廉节，无出质右者。但欠世宗一死，为可惜耳。」著有《范鲁公集》、《五代通录》等。


