范遥

范遥是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物。为金庸小说中武功绝顶的高手之一。

范遥是个长发披肩的头陀，头发作红棕之色，身材魁伟，满面横七竖八的都是刀疤，本来相貌已全不可辨，行事洒脱不拘礼教且亦正亦邪。金庸并未交代范遥结局，早早便无戏分。

他是明教光明右使，年轻时与「光明左使」杨逍同样英俊潇洒，聪明绝顶，武功亦仅次于杨逍，因此二人合称「逍遥二仙」，称杨逍为大哥，心仪明教「四大护教法王」之首的「紫衫龙王」黛绮丝。

为人忠义但行事激烈，怀疑阳顶天失踪是成昆勾结蒙古官府所为，不惜自毁容貌，用药弄焦头发，再扮成哑僧，卧底潜入汝阳王府，一待近二十年。期间成为「汝阳王」察罕帖木儿亲信，汝阳王爱女「绍敏郡主」赵敏自幼随范遥习武，二人情同师徒，直到遇上明教第三十四代教主张无忌才发声透露本来身份，并与旧友相认。

本和少林「四大神僧」之一空智神僧有嫌隙，空智感激范遥救「四大神僧」之一空闻的恩德，两人英雄重英雄，从此结为至交好友。

他与杨逍的说话语气亦是不同，杨逍冷傲，说话不容情，范遥则是口没遮拦，例如乱说峨嵋派第三代掌门「灭绝师太」是他情人、峨嵋派周芷若是他们私生女儿，虽然目的是为了骗「玄冥二老」之首鹿杖客给他解药救人，一半动机也是在乘机损损灭绝师太，讨她便宜，激她愤怒，灭绝师太自杀，主要原因是受了赵敏之辱，巩固她必死之心的，则是范遥破坏她的声名。

部分金庸书迷认为书中某段内容暗示了范遥毒害银叶先生及黛绮丝，如第二修订版中韩千叶和黛绮丝遭一位西域哑巴头陀下毒，但是明报初版与最新修订版分别指下毒者为西域番僧及白驼山传人，明显与范遥形象不符。

范遥自负于天下武学无所不窥，其招式攻势极是猛恶，出手狠辣之至，三招之间，双手可变了六般姿式，招数甚是繁复，有时大开大阖，门户正大，但倏然之间，又是诡秘古怪，全是邪派武功，显是正邪兼修，渊博无比。

而剑法上比之丐帮四大长老之首「八臂神剑」方东白更高上一筹。
