范钦

范钦（），字尧卿，一字安卿，号东明，浙江鄞县（今属宁波市）人。明朝政治人物、藏书家、学者。嘉靖年间，范钦以进士出身入仕，宦游各地三十余年，官至兵部右侍郎。范钦酷爱藏书，晚年在乡里建立浙东第一的藏书楼——天一阁，至今尚存。

范钦自幼刻苦攻读，嘉靖十一年（1532年）中式壬辰科二甲进士，任湖广随州知州。升任工部员外郎。当时正值朝廷在京师大兴土木，武定侯郭勋督建工程，气焰嚣张。范钦因忤逆郭勋，被廷杖下狱。后出任袁州府知府，升湖广按察使司副使，备兵九江。九江盗贼繁多，范钦下令卫所各率所属兵士，分别驻扎水陆两处，互相策应，盗贼溃散。升任广西布政使司参政转福建按察使，升云南右布政使、陕西左布政使。丁忧归里。守丧结束重新起用，补河南布政使，升副都御史，巡抚南赣汀漳诸郡，剿灭剧寇李文彪、冯天爵，于嘉靖三十九年（1560年），八月升任兵部右侍郎。当时严嵩当权，同年十月即被南京御史王宗徐等劾奏“黩货纵贼，贻患地方”，“回藉听勘”，范钦见国政日非，遂辞归乡里。

范钦友爱诸弟，致仕归乡后，兴建祖祠，对亲族多有照顾。其生性爱书，每到一处，即刻意搜集当地的各种刻本，无法购买，就雇人抄录，并兴建天一阁，将书籍分门别类收藏。当时同乡张时彻、屠大山均家居，范钦与二人多有唱和，人称“东海三司马”。

嘉靖四十年（1561年），范钦“于其宅东月湖深处，构楼六间以为藏书之所”，建立了私人藏书楼，并以《易经》中“天一生水，地六成之”之意，取名天一阁，有藏书七万多卷。范钦临终时，把家产分为两份。一份是白银万两，一份是天一阁及数万卷藏书。后由长子范大冲继承了天一阁，并遵守“代不分书，书不出阁”的祖训。黄宗羲曾登上此楼，写有《天一阁藏书记》一文。史学家全祖望也登过此楼。天一阁是现存中国最早的私人藏书楼。



