茄萣区

茄萣区是台湾高雄市的一个行政区，位于市区西北沿海，东邻湖内区、路竹区，西滨台湾海峡，南接永安区，北邻台南市南区。

本区与台南市仅隔二仁溪，和该市湾里闹区更是隔溪对望。为台南都会区之一部分，居民的工作和求学与台南市关系密切。

关于本区地名之缘起，至少有数种说法：



「茄萣」之台湾话读作「Ka-tiann-á」（茄萣仔），但其外语发音有两派读法。早期内政部采用「茄萣」的外语读音为「Jīadìng」（ㄐㄧㄚ　ㄉㄧㄥˋ），因此将该地名之拼音依注音符号第二式定为「Jiading」，区内路牌、联外道路与茄萣国小、茄萣国中等学校译名即采用「Jiading」。然而当地人外语几乎一致读「ㄑㄧㄝˊㄉㄧㄥˋ」，例如台南市公车、高雄客运以该读音依照当时中央政府所采用的译音方案－－通用拼音定为「Chieding」。
2011年6月，正式以当地居民闽南语发音以台湾话罗马字拼音定为「Katiann」。

清代本区为凤山县与台湾县交界之处，因二层行溪常更改入海处，导致县界变更频仍。

1920年本乡辖区划归于高雄州冈山郡湖内-{庄}-，1945年改制为高雄县冈山区湖内乡，人口达三万余人，属一级乡镇。

1948年白砂仑、顶茄萣、下茄萣与崎漏四聚落，自湖内乡分出，独立设置茄萣乡。
2010年12月25日，高雄县市合并后，改称高雄市茄萣区。

位于嘉南平原西南部；高雄市的最西北，隔二仁溪和台南市相望，茄萣南北狭长约六公里，由北往南分为白砂仑、顶茄萣、下茄萣、崎漏（塭寮）四大聚落，境内几乎每处都与海洋及潟湖内海近在咫尺，由潟湖兴筑起来的兴达港是优良渔港，与永安区的全国最大火力发电厂-兴达火力发电厂隔港嘴深情相望，茄萣外海是绝佳鱼场，故有居民倚以近海捕鱼维生，区内东侧又是海、淡水养殖鱼塭重镇，所以人人几乎是「海的子民」，验证在地名的源起上，无论是「多鱼之地」，或是海边红树林树种之一的茄萣仔（茄藤仔、海茄苳），或是「渔夫角」，都充分说明此事实。

在渔村现代化后，区内整体居屋结构以贩厝透天厝为主。顶茄萣与下茄萣聚落贯连一气，形成本区商业服务业活动最繁盛，人口最多的地区。随著人口缓慢增加，近年新建案的推出，及新道路的开辟拓宽，狭长型的茄萣整体发展方向仍维持著填平鱼塭，继续往东挺进（闽南语：过港仔。），由大排水沟的仁爱路往莒光路推进。旧时位于电信局后的广大旧坟区在捡骨及迁移先人后，开发成茄萣运动公园，已于2010年5月4日落成。







只有茄萣才有的圆饼，薄皮，约莫一个掌大，有点像太阳饼，就是与椪饼相同，差别是外型较为扁平。口感也较为扎实好吃，早期只有白色，近年来开始有不同口味出现，如黑糖、黑糖龙眼、原味龙眼及特别的脆香饼口味。脆香饼有别于一般牛舌饼，更有嚼劲及浓郁香度，是近年离乡在外的游子回家，常外带的伴手之一。这几年台南安平商家也把本地的名产带到该地区去发展，常被观光客误认为这也是安平的特产。也算是另类的一种发扬光大。

茄萣区最重要的宗教祭典活动为建醮、进香出境；所谓「醮」是指地方为还愿酬神而举办的大规模祭典，而在建王醮中的烧王船以蔚为本区民俗中最引人注目的一项活动，建醮又依日数不同区分为一朝、二朝、三朝、四朝、五朝醮，而在1996年10月茄萣区所举办的朝醮，规模算是空前。

一般来说建醮情事均依神明旨意而行，需在建醮日期敲定后，主办的庙宇须在庙前搭建王船厂，待王船厂搭建好时，再择日安王船厂，安王船厂时，厂前须竖灯篙、立厂灯、坑内放三宝（豆、钉、稻），再前往神明旨意的地点，取王船龙骨；而龙骨的尺寸长度，及造船的师父为谁，都须依神明降意指示。在建醮活动中各项仪式均各具意义，其过程为：

搭坛：在所主办的庙宇前搭内、外坛，内坛在建醮期间严密封禁，除道士及建醮工作人员外，其他人均不得进入，其目的在保持圣地的清洁；外坛则是开放的。

竖灯篇：竖灯篙是对天神、地祇、鬼等「召告」此地举行建醮祭仪，并欢迎共襄盛举之意；在建醮活动的初期，信众已陆续在大街小巷竖灯篙，竖灯篙系以长长的竹竿上悬光明灯，竖了多少个灯，就代表该户有几个男丁，灯坑则放置豆、钉、稻等物。

请水：旨在敬请水神赐予圣水，用以清净道场坛宇。

绕境：在烧王船前后，主办的庙社也得动员信众徒步绕境，烧王船之前系由全体信众自主办的庙前出发，长列队伍浩浩荡荡行至外地，是为游外境；烧王船后则游内境绕经茄萣大街小巷，沿途由各艺阵表演，有宋江阵、旗阵、跳鼓、督阵、十二婆姐阵、五虎将、南管、北管阵等六、七十个阵头，其目的在祈求神明保祐合境平安。

烧王船：整个建醮活动的高潮即是烧王船，典故起因为古时常瘟疫，在医学不发达时，信徒求签，问卦造王船载众将游天府，以驱除病魔。由于在建醮日期敲定时必须恭请众神莅临是为「请王」，活动结束后当然也得恭送众神称为「送王」，在送王的当天早上，在主办的庙社前就已挤满了各地拥入的香客，时间一到，王船由数百名志愿为王爷服务的状丁，手拉大绳索牵拉王船，缓缓地经过茄萣路，在沿滨海公路抵达海边，王船行驶的前方由消防水车洒水，先行「净路」象征为王爷开水路，之后由各阵头及民众、香客前呼后拥的「护驾」前行，所经之处，街道为之雍塞，几近水泄不通，王船拖抵定位后，信徒分工合作将添载的金纸、柴、米、盐包、糖包及船上的贵重物品，推置在船上及船边，随即在神轿及诸多阵头卖力操演下，王船起火燃烧，恭送王爷出航，同时也祈求王爷保祐渔民在海上能平安、丰收。

踏火：主要是在提高神明的神力，同时有辟邪作用。

普渡：此为建醮最后一个祭礼，家家户户摆出祭品，普渡天神、地祇、孤魂野鬼，对于前来之乞丐，亦散发钱财予他们，整个建醮活动亦圆满结束。

位于渔港的茄萣因为地方靠海,居民大多捕鱼维生，所以渔民与妈祖婆的关系非常密切。因为妈祖婆是渔民的守护神,所以茄萣妈祖婆信仰是非常普遍的。逢年过节、初一十五、妈祖婆圣诞都会祭祀妈祖婆祈求平安。在茄萣区分为白沙仑、顶茄萣、下茄萣、崎漏四个地区，其中顶茄萣的赐福宫、下茄萣的金銮宫为当地著名的大庙，也是茄萣妈祖婆信仰的所在地。两间妈祖庙的共同特色就是软身的妈祖婆和醮期不定期。妈祖婆在茄萣又有一个别的称呼，那就是“婆啊”，这种亲切的称呼仿佛像在称呼家中的长辈一样。自古以来，茄萣居民对妈祖婆仍抱持虔敬的心。

本区白云里有大陈眷村名「南田新村」，由大陈义胞携入此信仰建立「威武庙」，主祀威烈侯(祖庙神讳「威武陈元帅」)。民国44年政府东迁来台，曾安奉神尊于路竹区之路竹国民小学，民国45年迁至现址建庙。此信仰盛行在大陈移民之间，本区威武庙于2005年10月赴马祖西莒岛威武陈元帅庙谒祖进香，以及威烈侯圣寿时，旅居外县市、甚至国外的大陈乡亲常返乡共襄盛举，显现信仰之诚。。



