茅山

茅山位于江苏省句容市和常州市金坛区交界处，是中国道教名山之一。主峰名大茅峰，海拔372.5米。

茅山是中国道教名山，上清派发祥地，道教称之为「第八洞天，第一福地」。茅山道教，历史悠久，渊源流长。

传说早于西汉景帝时，有茅盈、茅固、茅衷三茅真君结庵修道而得名，茅山道观初建于西汉，有三宫、五观、九峰、十九泉、二十六洞、二十八池的美景古迹。南朝齐梁间著名道士、炼丹家陶弘景与弟子隐居茅山，编有《真诰》，书中「稽神枢第四」记述了茅山的地理位置、山名由来、山景水色、地质矿藏、历史传说等，显示茅山是上佳的修道处：“大茅山中，茅山相连。长阿中有连石。古时名为积金山，此山中甚多金物，此处宜人住，可索有水处，为屋室静舍，为佳。”

唐宋时期，据《茅山志》记载，茅山有三宫五观七十茅庵，殿宇房屋三千多间，道士数千人。元代朝廷尊崇「茅山宗」。明清茅山道教逐渐走向衰弱。

1938年6月间，陈毅和粟裕等奉令率领新四军第一、二支队挺进茅山，开辟茅山抗日根据地。1949年后，茅山三宫五观合并为茅山道院。文化大革命期间，茅山道教又遭重大破坏，1979年后，宗教政策重新得到了贯彻和落实，茅山道院又恢复生机。1983年茅山道院被国务院列入为全国21处重点开放宫观之一，1986年江苏省政府又将茅山批准为省甲级风景名胜区。2014年，国家旅游局在网上公示，句容茅山景区晋升为国家5A级旅游景区。

目前茅山道教登记在册的宗教活动场所共有二宫一观，即九霄万福宫、元符万宁宫、乾元观。道职工99人（其中乾道38人，坤道16人，职工45人）。茅山道院（九霄万福宫、元符万宁宫为其组成部分）位于镇江市句容市，不仅是道教全国重点宫观，而且是旅游胜地，年接待信众游人达50万人次。乾元观位于常州市金坛区，是一处坤道宫观，如今和茅山道院互不隶属。

九霄万福宫：属于茅山道院。位于茅山主峰大茅峰之巅，海拔372.5米，点地面积70亩，有道观建筑200余间，主要建筑有灵官殿、藏经楼、太元宝殿、二圣殿、白鹤厅、怡云楼等。

元符万宁宫：属于茅山道院。位于茅山积金峰南侧，占地面积80亩，宫观建筑100余间，其主要建筑有：睹星门、大王殿、灵官殿、东岳殿、老君殿、三天门、老君露天神像、道教文化长廊，以及四大广场。其中高33米的老君露天神像，已被列入吉尼斯世界纪录。元符万宁宫现为江苏省道教协会、镇江市道教协会、茅山道教协会所在地。

乾元观：位于茅山东麓的青龙山南腰，占地面积50亩，昔为茅山「三宫五观」之一，今为茅山坤道清修之所，有坤道16人，道观建筑50余间。主要建筑有灵官殿、三清殿、斗姆阁、八卦阵等。

1993年，茅山道院成立茅山道教文化研究室，目前出版茅山文化丛书八本。99年6月创办《茅山道院》内部刊物，现研究室有研究人员六人，其中专职三人。

除了二宫一观之外，21世纪初，茅山风景区陆续复建了一些宫观，属茅山风景区管理，未作为宗教活动场所开放。这些宫观有：

崇禧万寿宫，俗称红庙，位于大茅峰西北丁公山南。崇禧万寿宫原先是南朝建的“曲林馆”，后来是陶弘景的“华阳下馆”。唐朝贞观年间（627年—649年），唐太宗为王法立（王远知）兴建“太平观”。宋朝敕改为“崇禧祠”，元朝延祐六年（1319年）赐名“崇禧万寿宫”。

崇禧万寿宫前原有一座照壁，照壁上镶“第八洞天，第一福地”八个石刻大字，旁边有昭明太子读书台。宫内原来有灵官殿、章台、玉皇殿、三清殿、太元宝殿，供奉三茅真君。宫内的道院有复古、威仪、四圣、葆真、三茅、天师、南极、玄坛、东华、三清、七真、三官共12房。崇禧万寿宫于1957年、1964年两次被拆除，建筑全部被毁。1966年兴建东进水库，宫址被全部淹没。

2009年3月，崇禧万寿宫复建工程开工。复建的崇禧万寿宫位于茅山核心景区内，紧靠红庙楚王涧景区，建筑面积6000平方米。主体为钢架结构，融合传统及道教风格，多处使用钢化玻璃。复建后的崇禧万寿宫以展示茅山道教文化及道教养生为主。

德祐观位于二茅峰顶，占地面积1600平方米。建于元朝延祐年间（1314—1320年），专祀二茅真君茅固。后逐渐被毁。清朝雍正、乾隆年间，全真派道士沈一清重建德祐观、仁祐观。德祐观内原有灵官殿、经堂殿、太元宝殿、道士住宅等建筑，抗日战争时期被日军烧毁。1958年，德祐观仅存的三间破旧房屋被拆作他用。2006年，茅山管委会对德祐观遗址进行清理保护，修筑了从核心景区到二茅峰的游步道，并恢复性修整了道边的石林等景点。2009年，茅山管委会将二茅峰、三茅峰的宫观恢复重建及开发纳入茅山风景区近三年规划。2010年5月13日，德祐观、仁祐观复建工程奠基。

仁祐观位于三茅峰（小茅峰）顶，占地面积1400平方米。建于元朝延祐年间（1314-1320年），专祀小茅君茅衷。后逐渐被毁。清朝雍正、乾隆年间，全真派道士沈一清重建德祐观、仁祐观。仁祐观内原有灵官殿、经堂殿、太元宝殿、道士住宅等建筑，抗日战争时期被日军烧毁。1958年，仁祐观残余建筑被拆作他用。2006年，茅山管委会对仁祐观遗址进行清理保护。2009年，茅山管委会将二茅峰、三茅峰的宫观恢复重建及开发纳入茅山风景区近三年规划。2010年5月13日，德祐观、仁祐观复建工程奠基。

南京有巴士直达句容市，约1小时车程。参观茅山入场费为人民币70元，山上有旅馆，约人民币100一位。


