茵𫈟蒿

茵陈蒿（学名："Artemisia capillaris"），是菊科蒿属的植物。多年生木状草本，通常生长在海边的旱生沙地上。与同科的“滨蒿”（"Artemisia scoparia"）共称为茵陈。其幼苗干燥后是一种中草药。亦写作「茵陈」、「茵陈蒿」。

外形像松树也有点像木麻黄，茎呈圆柱形，多分枝，长30-100厘米，直径2～8厘米，表面淡紫色或紫色，有纵条纹，体轻，质脆。绵茵陈多卷曲成团状，灰白色或灰绿色。茵陈蒿叶密集，或多脱落。下部叶二至三回羽状深裂，裂片条形或细条形，茎生叶一至二回羽状全裂，基部抱茎，裂片细丝状；头状花序卵形，多数集成圆锥状，长1.2～1.5mm，直径1～1.2mm，有短梗；总苞片3～4层，卵形，苞片3裂；外层雌花6～10个，可多达15个，内层两性花2～10个；瘦果长圆形，黄棕色。

是治疗肝病的重要中药。入药部分为全草干幼苗， 含有6,7-二甲基七叶树内酯(6,7-dimethylsculetin)、a-蒎烯()、茵陈二炔酮(capillin)、茵陈烯块(capillene)等化学成分。

「茵陈蒿」，始见于《神农本草经》。根据《中国药典》记载，「茵陈」为菊科植物滨蒿（猪毛蒿）（"Artemisia scoparia" Waldst.et Kit.）或茵陈蒿（"Artemisia capillaries" Thunb.）的干燥地上部分。春季幼苗高6－10cm时采收的习称「绵茵陈」（即滨蒿与茵陈蒿带有白色或灰白色绒毛的植物幼苗）。

中医认为气芳香，味苦微寒，归脾、胃、肝、胆经，有清湿热，退黄疸的功效。用来主治黄疸尿少、湿疮瘙痒、黄疸型传染性肝炎等症状。用量一般为10－15克。

中医师认为茵陈可促进胆汁分泌，有利胆作用，故能退黄；另外，胆汁可刺激肝细胞再生，对保护肝脏非常重要，是保护肝细胞的良药。现代药理研究也证明，茵陈有显著利胆、解热、保肝、降血压效果，对结核菌也有抑制作用。

台湾的中药舖所售的茵陈，有「绵茵陈」与「北茵陈」两类。北茵陈是唇形科植物牛至（"Origanum vulgare" L.）的干燥带花枝叶。台湾市售茵陈药材中，北茵陈占多数。此可能是地区用药习惯。北茵陈，有清暑解表，利水消肿的功能，民间常作为利尿、发汗剂，与具有清热利湿作用，为治疗黄疸要药的绵茵陈在功效上有所不同。

在过去蚊香和杀虫剂未普及时，老一辈的人常将茵𫈟蒿的茎叶晒干，扎成一束束，放在打过洞的铁罐子里，傍晚时分在房间或禽畜的栏圈里点著，用以驱蚊，人畜都可以有好眠，后来因杀虫剂普及被遗忘。

