茶山镇 (东莞市)

茶山镇，是东莞市下辖的32镇区之一；按照东莞的说法，茶山位于埔田片。茶山镇虽有“茶山”之名，却是一个没有茶叶出产的地方。

茶山镇下辖以下地区：


梁武帝时（502年—519年）乡人创建雁塔寺,僧人沿山种茶,茶山之名由此而起,距至今已有1500历史。[雁臸]清时属文顺乡，民国时期属第六区，中华人民共和国成立后属第五区、1953年属石龙区。1959年从石龙公社拆出来成立茶山人民公社，1983年撤社建区，1987年撤区建镇。

茶山镇的原居民以广府民系为主。
原居民的主要姓氏有:

农业一直都是茶山镇的经济命脉。从1970年代为改善洪灾而大兴水利建设，到改革开放后透过发展商品农业来使当地经济转型，农业都一直扮演着重要的角色。由于香港农业的经营环境转差，有香港农户把农场搬往东莞，而茶山镇亦是其中一个香港农户落脚的地点。

到了2000年代，由于来自香港及台湾的厂商陆续迁入东莞，茶山镇亦慢慢从以农业为主的经济转向，加入工业产业。根据当地政府网页的资料，现时在茶山镇的工厂包括有：玩具、制衣、电子、五金、食品等30多个行业，当中玩具业更拥有良好声誉。然而，由于工业发展带来的较高利润，使一些地方政府亦渴望把旧有的农地转型成为工业用地，从而引发出收地赔偿的各种纠纷。当中有些地方政府以执法人员或地方土豪对不满被征地的农民采取截电断水等极烈措施，或以武力威吓，为镇的发展带来负面的影响。有关暴力行为从2008年8月开始，截至2010年6月，有关暴力行为仍未停止。




有巴士连接东莞城区、广州、深圳和东莞的其它镇区。





