茶具文物馆

茶具文物馆（），位于香港岛中区红棉路10号，香港公园内。

这座两层高的建筑是香港康乐及文化事务署辖下的博物馆之一，亦是香港艺术馆的分馆，展览各种中国茶具文物。

它曾经是香港殖民地时期驻香港英军三军总司令的官邸，所以又称旗杆屋（）。

建筑物为香港现存最古老的英国殖民地色彩建筑物，见证香港百年殖民历史，历史价值极高，已列为香港法定古迹。

官邸建于1846年，当时称为司令总部大楼，是域多利兵房的一部份，成为了驻香港英军总司令的办公及居住地方，首个使用大楼的将领是英国驻华陆军总司令德忌笠少将。1932年，官邸改称三军司令官邸(早期无空军，故不会称三军司令)。在二次大战时，其楼顶曾被日军炮弹炸毁，后由日军修复用作为司令官邸。战后大楼再度成为英国三军司令官邸。1978年，这座建筑随著前域多利军营移交给香港政府发展而改变用途。1984年7月，原址改为茶具文物馆。1995年，茶具文物馆增建了新翼罗桂祥茶艺馆，在同年的12月14日落成启用，以展示香港茶具文物收藏家罗桂祥捐出的展品。

两层的展馆共分为六个展区，展览介绍中国人的饮茶历史，展出由唐代至近代的各式茶具。

基本藏品由罗桂祥捐赠，其中以宜兴茶具最富代表性，亦有展出中国陶瓷及印章。

该馆定期举办陶艺示范、茶艺活动及讲座等活动，以推广陶瓷艺术和中国茶文化。

建筑物属希腊古典复兴式风格的建筑，整幢建筑以花岗岩制造，设计简洁，具英国殖民地色彩。由于缺乏建筑师，香港早期的西式建筑大都仿照英国本土的建筑风格，并适应本地技术、材料和炎热潮湿的气候而作出适当的修改。旧三军司令官邸就是由英军的工程师参考军用的《模式手册》设计，仿照格林威治的王后宫建造，再因应香港的亚热带气候和环境改良，例如加入宽阔游廊、高楼底、金字瓦顶、木制百叶窗等，有助纳凉及避开阳光直射。




