茶寮

茶寮专门用作品茶、进行茶仪式的私家房间或独立小屋。明屠龙茶说、文震亨的《长物志》、许次纾《茶疏》都有专条。日本、朝鲜多称为茶室，称为茶寮的，则是茶馆。茶文化传入西方后，在西方也有一些地方设有茶寮。

现时一些私家庭园改建为对外开放的公园，一些茶寮也改为公开卖茶的茶馆。

明代江南私家园林发达，另一方面、品茶艺术也追求茶的自然真味，茶艺和造园艺术相融合从而产生特别的茶寮建筑。屠龙、许次纾是茶学家、文震亨是造园家，他们从不同的出发点对茶寮提出不同的要求。文震亨论述茶寮是作为“室庐”章中的独立条目来讨论的。

明代文人，讲究在园林中布置各种不同用途的建筑物，以达到既多样化而又实用的目的，如拜佛有“佛堂”、弹古琴有“琴室”，洗澡有“浴室”。对于茶寮要求单独的小房子，相傍山斋，里面陈列各色茶具，还要一名茶童专门伺候。

许次纾则是从备茶的角度布置茶寮内外的。


屠龙和许次纾的茶寮盖在书斋旁，而文震亨的茶寮盖在山斋旁，更高雅一些；屠龙和文震亨都有茶童，许次纾的茶寮没有茶童。文震亨、屠龙和许次纾的三种茶寮代表明代上等人家、中上人家和普通人家的茶寮。文震亨的最为豪华、在园林中、有小山上的书斋、有茶寮也在小山上离书斋不远，还有佛堂、琴室、又有小桥流水。这三种人家的茶寮都是独立式的，防火是一个原因、另外一个原因是明代的茶具种类繁多，例如许次纾的茶寮要安放27种茶具，再加上茶几茶凳、火炭，没有一间屋是摆不下来的。

日本的茶室受到中国茶寮影响，现在有些地方仍然保留类似屠龙和许次纾描写的茶寮，但称为茶室。面积一般以四叠半为标准，大于四叠半的称为「广间茶室」，小于四叠半的称为「小间茶室」。茶室专为进行茶道而设。安土桃山时代后也有数寄屋造的形式，成为住宅的一部分。

朝鲜半岛受到中国文化影响，传统庭园内也设有茶室，用作举行茶礼。

西方一些贵族也会设置私家的茶寮，一般设于住宅、别墅或私家庭园之内。
茶文化传入中东后，当地也有人设置私家茶寮。
