茹费理

茹费理（，），法国共和派政治家，曾两次出任法国总理，任内推动政教分离，殖民扩张。

茹费理生于孚日省孚日圣迪耶，修读法律，1854年取得律师资格，不过，他很快放弃了这条道路，踏入政坛，曾为多份报纸（主要是Le Temps）撰写文章。他用极其激烈的语言，批评第二帝国，攻击政敌（尤其是塞纳省省长奥斯曼男爵）。后来茹费理把他对奥斯曼的批评集结出版，称为The Fantastic Tales of Haussmann。1869年，他在巴黎当选为国会议员，抗议政府向德国宣战（普法战争）。1870年9月6日，国防政府（Gouvernement de la Défense nationale）任命茹费理为塞纳省省长。

他因此负起了在普军围城期间（巴黎围城战），管理巴黎的责任。巴黎公社建立后，茹费理被迫辞去了职务。1872年，他接受总理阿道夫·梯也尔的任命，到希腊雅典担任外交官员。不过，茹费理在次年就回到了孚日省参选国会议员，他最终成功当选议员，回到议会，成为了共和派的领袖之一。1879年2月4日，以威廉·亨利·沃丁顿（William Henry Waddington）为首的共和派上台执政（这是第三共和国建立以后，共和派首次执政）。茹费理接受了沃丁顿的邀请，加入了内阁，先后担任过教育部长和外交部长。他曾两次以机会主义共和派（Républicains opportunistes，又称温和共和派）领袖的身份，出任总理。茹费理是共济会阿尔萨斯-洛林分会会员。

茹费理在担任总理期间，在国内进行教育世俗化，在国外进行殖民扩张。首先，他消除了神职人员在大学的影响力，然后，他又建立了新的教育制度。茹费理还重整了公共教育委员会，提出改变大学管理章程的法案。但是，议会否决了这个法案，因为法案的第七条，取消了未获政府认可的教派的办学权利，遭到了不少议会代表的反对。不过，他后来提出的费里法，则获得了议会支持，顺利通过，建立了免费、世俗的强迫性小学教育。在高等教育方面，茹费理在执政期间，大力支持“共和国的黑色骠骑兵”（hussards noirs de la République），亦即大学教授，令教授数量成倍增长。

他定法语为教学语言，使得一些方言濒近灭绝，遭到后人批评。不过，茹费理的决定，也团结了法国各地人民，稳固了法国民族国家的地位。

茹费理在普法战争结束后，提出了建立法兰西殖民帝国，以获取原材料，发展本土工业的计划。他在众议院（Chambre des députés）发表演说时，曾宣称“统治低劣民族是优越民族的权利，因为他们肩负责任。他们肩负教化低劣民族的责任。”他也曾经这样说过：“优越民族征服低劣民族，并不是为了享乐，也不是为了压榨他们，而是为了教化他们，提高他们的文明水平。”茹费理主持了法属突尼斯保护国的建立工作，还为马达加斯加并入法国作了准备工作，同时间，派出探险队，到刚果和尼日尔进行勘探工作。最后，他还组织了法军攻占安南和东京，建立法属印度支那殖民地。

法国在印度支那进行殖民扩张，引起了拥有安南和东京宗主权的清廷不满，最终引发了中法战争。法军在战争期间，突然撤离谅山，使得舆论一片哗然。茹费理因此遭到了乔治·克列孟梭等激进派猛烈批评，最终在1885年3月30日引咎辞职，史称东京事件（Affaire du Tonkin）。虽然法国最终取得了胜利，迫使清廷签署和约，放弃宗主权，但是茹费理还是因此无法再次出任总理。

恢复君主制的呼声在第三共和国时期仍然高涨。茹费理身为一个坚定的共和主义者，出任总理后在很大范围内开展了一场清洗君主主义者的行动，免去了不少身居高位的法官、军官、公务员和外交官的职务。

在第三共和国历任总理中，茹费理的任期第二长的，仅次于他的政敌克列孟梭，可见他的地位十分之高。和后来的总理约瑟夫·卡约一样，茹费理并不主张和德国正面对抗。当时，大部分中、右翼政治家都认为，自己有一个神圣责任，亦即领导法国击败德国，收复阿尔萨斯-洛林，一雪前耻。和他们不同的是，茹费理认为德国力量太大，单凭法国难以击败德国，和德国合作，避免挑起事端才是更加明智的选择。不过，这个政策并不受人欢迎。

俾斯麦担心法国会发动复仇战争。他认为，法国虽然脆弱，但是德国也不应该在战胜法国后索要太多利益。俾斯麦只想逼迫法国赔款十亿法郎，暂时性削弱法国。不过，阿尔布雷希特·冯·鲁恩（Albrecht von Roon）和赫尔穆特·冯·毛奇（在背后支持他们的是威廉一世）并不同意他的想法，主张逼迫法国割让阿尔萨斯-洛林两省。俾斯麦使出浑身解数，也阻止不了两人。他在战后感到，取得两省会带来负面影响。

俾斯麦在19世纪70年代、80年代还能通过各种手段，缓住法国人，但是，随着德国的同盟国（奥地利、俄罗斯、意大利）之间的问题逐渐浮现，他感到法国终有一日会利用这一问题，反对德国。茹费理上台后，不但没有鼓吹收复失地，反而把橄榄枝递向俾斯麦，令德国暂时走出困局，不再需要在奥地利或俄罗斯、奥地利或意大利之间作出选择。俾斯麦因此赞成茹费理进行殖民扩张，更没有和法国进行扩张海外领土的竞赛，只建立了几个小型殖民地，以满足国内帝国主义者的要求。他认为德国和法国都有一个对手，那就是英国，他希望两国以此为契机，联手对抗英国，建立两大西欧国家的联盟。法国后来的确和英国发生了冲突（法绍达事件），不过那时俾斯麦和茹费理已经逝世了，两国的友谊也早已结束了。法绍达事件结束后，英国和法国消除了对对方的敌意，划定各自范围，为建立英法同盟立下了基石。

他辞职后，仍然是一个有影响力的温和共和派。1887年，总统儒勒·格雷维辞职，茹费理有望接替他成为总统，但是，他最终因为缺乏激进派支持而放弃参选总统，改为支持另一候选人，萨迪·卡诺，卡诺最终成功当选为第5任法国总统。1889年，他挫败了由乔治·恩斯特·布兰格（Georges Ernest Boulanger）发起的政变。

1887年12月10日，一个名为奥贝坦（Aubertin）的男子行刺茹费理，茹费理虽然没有当场死亡，不过最终还是在1893年3月17日，因为伤口引起的并发症病死。众议院在他死后通过了法案，为他举行了国葬。

