荀彧

荀彧（注音：ㄒㄩㄣˊ ㄩˋ，拼音：xún yù，），字文若，颍川郡颍阴县（今河南许昌）人，东汉末年曹操帐下的政战两略谋臣；著名的战略家和政治家，被曹操称赞「吾之子房」。因其任尚书令，居中持重达十数年，被敬称为「荀令君」；官至汉侍中，守尚书令，魏廷追赠为太尉，谥曰敬侯。

荀彧出身颍川荀氏，孙卿之后。其祖父荀淑知名当世，号为神君。其叔父荀爽领袖士人，97日做到三公高位。荀彧「少有才名」，南阳名士何颙曾经赞其为「王佐之才」。189年，举为孝廉，守宫令，再迁亢父令（音「刚甫」），弃官不就。董卓乱政，荀彧认为颍川为四战之地若兵祸兴起首当其冲，劝乡人转走它地以避祸乱，众人留恋故土，不愿搬走。荀彧独自将宗族大小迁往冀州投靠韩馥，后来颍川果然受到兵祸之苦。

东汉末年关东联军讨伐董卓，但貌合神离，互相侵夺。荀彧到达冀州时，渤海太守袁绍已袭取韩馥之位。袁绍奉荀彧为上宾。荀彧认为袁绍不能成大事，于191年投奔东郡太守曹操，曹操大喜过望盛赞其为：「吾之子房（张良）也。」遂任为奋武司马，时年廿九。一年后再为镇东司马。

194年，当曹操征陶谦时，陈宫与张邈背叛曹操，迎接吕布。兖州只有三座城池仍旧坚守。当时荀彧留守鄄城，郭贡率数万兵来到城下，荀彧要亲自出城见面，夏侯惇加以劝阻，但荀彧认为郭贡与吕布张邈等人素不相识，交情不深。此次来袭必定是计谋未定，趁著计谋未定的情况下说服他，就算是不为所用。也可使他中立，若先猜疑他，必激怒他而定计。荀彧便亲身赴见，郭贡看到荀彧私无惧意，也认为鄄城不容易攻取，便引兵离去。荀彧又与程昱、夏侯惇力保三城，等待曹操回来。曹操从徐州回来，在濮阳击败了吕布，吕布东逃。

195年，曹操驻军乘氏县，大饥荒，人吃人。曹操向驻军巨野的吕布部将薛兰、李封发动攻击，吕布亲自援救，被曹操击败，撤退而走。曹操歼灭巨野守军，斩薛兰、李封，乘胜进驻乘氏。此时，徐州牧陶谦已死，曹操获悉后，打算趁机夺取徐州，再回军消灭吕布。荀彧劝阻说道：「高祖保关中和光武帝占据河内的故事，来提出先巩固自军才能取得天下，这样前行可以胜敌，退可以固守，虽然困难曲折，但可以完成大业。今薛兰、李封已被击败，陈宫不敢西顾。应该抓紧战机，收割熟麦，储存粮秣，积蓄实力，这样可以歼灭吕布。吕布破后，可以向南联合扬州，共讨袁术。控制淮水、泗水一带。若果放弃攻打吕布，多留兵不够上场用，少留兵则会令百姓来守城，不得采柴等。吕布必会乘虚而入，百姓必自危，我们只有鄄城、范、卫可全，其它地方会丢失。输了会丢失兖州，徐州攻不下，主公便没有安身之处。陶谦虽死，但徐州不易攻下，主公如果攻不下也没有收获，不出十天，十万的兵马还没有开战就已经疲困不堪。陶谦的子弟因为主公上次的耻辱，死战不会投降，就算能破也不能得到。固有舍这取其的事，以大换小，以安换危，以一时的权势，不为根基的稳固，三者是可以。但三者皆无一有利，希望将军深思熟虑。」曹操采纳荀彧的意见，放弃进攻徐州的企图。不久，曹操大败吕布，吕布连夜弃营撤往徐州。曹操乘胜攻取定陶城，并分别派出部队收复兖州各县，兖州遂平。

196年8月，荀彧时34，提出迎汉献帝到许昌，不久就任侍中，守尚书令，参与军国大事，多次出谋画策，也举荐了荀攸、钟繇、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等谋士，建立起一个阵容强大的智囊团，成为曹操集团中首席谋士。205年，河东叛乱，曹操让荀彧举荐贤才，荀彧曰：「西平太守京兆杜畿，勇足以当难，智足以应变」。曹操遂让杜畿为河东太守。杜畿到任后，平定叛乱，广施仁政，在位16年，政绩获誉天下第一。207年，荀彧食邑千户，前后共计2千户，还要授以三公，荀彧使荀攸推辞十几次才作罢。

其间劝阻了曹操北伐袁绍，认为应先讨伐吕布，曹操遵从。官渡之战前，孔融曾对荀彧表示担心袁绍势强，但荀彧都分析袁绍君臣之错，后来正如他所预料。200年，在曹、袁对峙于官渡，曹操因缺粮而想撤退，但荀彧说：“虽粮少，但未及楚、汉在荥阳、成皋的时候。当时刘邦和项羽不肯先退，先退的人必被动。主公仅对方十分之一的兵力，就地坚守，扼对方咽喉不能进已经半年了。见敌势的锐气力竭，必将有变化之数，不能失去机会。”曹操看后下定决心，果然敌军有变数，最终击败袁绍。被封为万岁亭侯，食邑1千户。其间劝止曹操南征刘表、复置九州之事。

208年，曹操准备讨伐刘表，问计于荀彧，荀彧说：“今华夏已平，南土知困矣。可显出宛、叶而间行轻进，以掩其不意”。曹操南征，8月，刘表病死，曹操遂得荆州。

212年，董昭等人推举曹操进爵「魏公」，但荀彧认为曹操「本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此」，表示反对。曹操虽然口头答应不作魏公，但心头不忿，亦因此曹操对荀彧不悦。不久之后，曹操军至濡须，正好曹操南征孙权，派荀彧到谯犒军，任为侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事，荀彧因病留在寿春（今安徽寿县），忧郁而死（一说服毒自杀），终年49岁。汉献帝听闻，非常哀痛，一度停止歌舞活动。

魏咸熙二年，被追赠为太尉。

《典略》中形容荀彧「为人伟美」，而潘勖为荀彧立碑文写道「瑰姿奇表」。狂士祢衡更说「文若可借面吊丧」，其意为荀彧有美貌，可以用来吊丧。其人可见是一美男子。

荀彧有一个无甚德才的同族亲戚，请求荀彧借尚书令的权力任他为议郎。荀彧笑着回应：“官职是用来彰显才能的。如果我这么做，众人要怎么说我呢？”《典略》以此为例，称赞荀彧不以权谋私。
曹操为提倡节俭，仿照古皮弁冠发明了一种帛制便帽——帢。据说起初帢是没有岐（分叉）的。有一次，荀彧走在路上，头戴的帢碰到树枝形成岐。时人仰慕荀彧，认为这样更美观，因此后来的帢上便有了岐。

据袁山松《后汉书》记载，荀彧的祖父荀淑和陈群的祖父陈寔交好，当时荀彧和陈群年纪尚小，也被家人抱着参加会面。鉴于荀彧出生时荀淑已死，此事疑有附会成分，但流传甚广。古人更将两家会面与天上“德星聚”的现象联系起来，德星乡、德星亭等因此而得名。

关于荀彧之死的原因有三种记载：

荀彧到底是汉臣还是魏臣，正史对于荀彧的归属也有不同意见。陈寿《三国志》将荀彧与荀攸、贾诩同传，列位除夏侯氏、曹氏以外的魏臣之首；范晔《后汉书》则将荀彧与郑泰、孔融并立一传，终视其为汉臣，他也成为三国魏蜀吴三方割据势力在书中有传记的唯一一人。另，有论者认为《三国志》中“（帝）进彧为汉侍中”是“特笔”（当时魏国尚未建立，惟汉朝有侍中一职，本应写作“进彧为侍中”，特加“汉”字在书中仅此一例
），陈寿在隐晦地暗示荀彧并非纯粹的魏臣。

后世学者多认为荀彧忠于汉室，早年支持曹操迎接汉献帝到许昌，令汉献帝受到保护，后来又反对曹操进为魏公，而为保汉室。但就因如此，与曹操理念背离。可是亦有部分论者认为他一直为曹氏服务，并非忠于汉朝，阻称魏公实为曹操著想。另外，主张，荀彧无法断定属汉臣抑或魏臣，而是身处汉魏矛盾之间。

据东晋习凿齿《襄阳记》所载：「荀令君至人家，坐处三日香。」指荀彧于别人府上作客时，身上的熏香或香囊会令其坐处散发香气，达三日之久。此典故又有「令公香」、「令君香」、「荀令香」等称，形容高雅的香气和美好的风姿。《旧唐书》载「大历十才子」之一的李端曾献诗「薰香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁」。唐代王维《春日直门下省早朝》一诗中有「骑省直明光，鸡鸣谒建章。遥闻侍中珮，暗识令君香」句。李商隐《牡丹》诗中曾道「石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏？」。李颀诗作《寄綦毋三》中有「顾眄一过丞相府，风流三接令公香」之语。李百药《安德山池宴集》诗则有「云飞凤台管，风动令君香」语。

荀彧将徐州的守城方式总结为“坚壁清野”，即增强防御，转移城外物资和设施，使敌军既无法攻克城池，又得不到补给。后“坚壁清野”成为这类防守策略的代名词。《三国志·荀彧传》：“今东方皆以收麦,必坚壁清野以待将军。将军攻之不拔,略之无获,不出十日,则十万之众未战而自困耳。”《晋书·石勒载记》：“勒所过路次，皆坚壁清野，采掠无所获，军中大饥，士众相食。”秦观《鲜于子骏行状》：“远斥堠，谨烽火，坚壁清野，使寇无所获。”























































由于荀彧仪容俊美，又有留香之名，后世诗词中除直接用荀令香的典故外，也常常将荀彧的形象简化，作为指代名士、美男子、情郎的意象。如李商隐《韩翃舍人即事》：“桥南荀令过，十里送衣香。”白居易《三月三日祓禊洛滨》：“妓接谢公宴，诗陪荀令题。”吕渭老《品令》：“宝香玉佩，暗解付与，多情荀令。”周密《祝英台近》：“香减春衫，老却旧荀令。”


在《三国演义》中，荀彧是曹操军中的大脑，军事、内政、战略等才能兼备的综合型谋臣；参与多场战役的参谋和战略的规划，为曹操应对大局的变化。




