荀攸

荀攸（），字公达，豫州颍川颍阴县（今河南许昌）人，三国时曹魏著名的军事家。荀彧的堂侄，荀攸祖父荀昙，官至广陵太守。荀攸被曹操征为汝南太守，入为尚书，以功封陵树亭侯。建安十二年，转为中军师。魏国初建，又被封为尚书令；244年，追谥曰敬。

荀攸出身于士族家庭，父亲荀彝，任州从事之职。从小失去父母。荀攸十三岁的时候，他的祖父荀昙去世，一个过去在荀昙手下叫张权的官吏，主动找来要求为荀昙守墓。荀攸对叔父荀衢说：“这个人脸上的神色反常，我猜他是做了什么奸猾的事情！”荀衢趁着晚上睡觉的时候趁机盘问，果然张权是因杀了人，逃亡在外，想以守墓隐藏自身。184年，何进秉政，征海内名士荀攸等二十余人。荀攸到，拜黄门侍郎。

189年，董卓之乱，关东兵起，董卓迁都长安。荀攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人商议说：“董卓无道，天下人都怨恨他，虽然他聚集了不少精兵，但实际上不过是一个勇夫而已。我们应该刺杀他以谢百姓，然后借皇帝的诏令来号令天下，这是像齐桓公、晋文公那样的霸王之举。”事未成就被人发觉，收何颙、荀攸入狱，颙忧惧自杀，荀攸言语饮食自若，董卓见之免其死罪。荀攸弃官回，请官府去任城当官，不成。荀攸以蜀汉险固，人民殷盛，求为蜀郡太守，由于路太难走，在荆州居住。

196年，曹操迎天子至许昌，曹操素闻荀攸之名，做书招荀攸，于是升荀攸为汝南太守，入为尚书。曹操初见荀攸，与语大悦，对荀彧，钟繇说：“公达不是平常的人，我能够和他一同商议大事，怎么还会忧虑得不到天下呢？”

198年，荀攸随曹操征讨张绣。荀攸看出当时的形势对曹操很不利，就对曹操说：“张绣与刘表联合，互为犄角之势，但是张绣人马靠刘表供给，时间一久，刘表力不能支，必然与张绣分裂。我不如缓兵以待其变；若急切进攻，刘表必拼死相救，我军不易取胜。那时就会形成进退维谷之势。”曹操没听劝告，出兵对张绣作战，刘表果然发兵相救，曹军失利，曹操几乎死在那里。198年，曹操自宛征吕布，至下邳，吕布败退固守，攻之不胜，连战，士卒疲劳，曹操欲回。荀攸与郭嘉说曰：“吕布勇而无谋，今三战皆败，其锐气已无。三军以将为主，主衰则军无战意。就算陈宫有计谋也太迟了，现在吕布士气尚未恢复，陈宫的计谋尚未定夺，乘此机会奋进急攻，就可以击破吕布了。”乃引沂、泗之水灌城，城溃，生擒吕布。

200年二月，袁绍首先派大将颜良围攻白马（今河南滑县东）。四月，曹操亲自率军北上救白马之围。当部队正向前开进时，荀攸认为不能与实力悬殊的强大敌人正面对抗，他分析了当时的形势提出了声东击西、解救白马的作战方略。他认为袁绍兵多，应设法分散其兵力，于是劝曹操引兵先到延津，伪装渡河攻袁绍后方，使袁绍分兵向西应战，然后再派轻骑袭击进攻白马的袁军，攻其不备，一定可以打败颜良。曹操听了他的这一番话，觉得十分有道理，就依计而行，袁绍果然分兵延津。曹操乘机率轻骑袭击白马，颜良不及防备，被关羽斩杀。曹操解白马之围后，率六百骑兵押送粮草辎重沿河西退。军行不久，与袁绍五六千追兵相遇。诸将见敌众我寡，都感到很害怕，劝曹操退守大营，荀攸知道敌人的弱点，就说：“这正是歼敌的好时机，为何要退呢?”曹操与荀攸对视而笑，心意相通，于是命令士兵解鞍放马，丢弃辎重，引诱袁军；待袁军逼近，争抢辎重的时候，曹操突然命令上马，迅猛发起攻击，大破袁军。到袁绍乌巢粮草被烧，军心大乱之后，荀攸向曹操献计说：“现在乘胜追击，可以传假情报说我军将调拨人马，一路做出攻取邺郡的样子；另一路做出攻打黎阳的样子，断袁兵归路。袁绍如果听说了这个传闻，以他的多疑性格，必定会信以为真，就会分出兵力阻击我军。我方可乘他调兵拔寨之时，急攻袁寨，袁绍的军队本来就没有什么斗志，定能一攻而破。”曹操听了他的这一番话，觉得有道理，立即采用荀攸的计谋，出动三路人马，四处扬言，散布迷惑袁绍的消息。袁军听到消息急忙报告袁绍：“曹操分兵两路：一路取邺郡，一路去黎阳了。”袁绍信以为真，急忙派兵十万人，分别去援救邺郡和黎阳，连夜急行军走了。曹操立即集中大队兵马，乘虚而入，冲向袁绍营寨。袁军本来已无斗志，官兵四处逃散，抵抗不了。袁绍连盔甲都来不及披上，带著幼子袁尚逃奔而走，曹军在后紧迫不舍。袁绍为了渡河逃命，把金银财宝、图书车辆全都丢弃，只有随身骑兵八百多人一同逃往黎阳，曹军获得全胜。

202年，跟从曹操讨袁谭、袁尚于黎阳。203年，曹操刚刚征讨刘表，袁谭、袁尚争冀州。袁谭遣辛毗请降求救，曹操许之，问部将。部将多认为刘表强，应先攻之，袁谭、袁尚不足为虑。荀攸说：“天下大乱，刘表坐领江、汉之间，可以看出他没有吞并四方的志向。袁氏占据四州之地，带甲十万，袁绍以宽厚得众心，想使二子和睦以守其成业，如今他们兄弟交恶，势不两立。如果这两人联合起来，就难以击败他们了。现在趁他们内乱时攻打他们，河北就可以平定了，这个好机会不能失去。”曹操说：“好。”就答应袁谭请和，回去击破袁尚。而后袁谭兵叛，荀攸跟从曹操斩谭于南皮。冀州平，曹操表奏天子曰：“军师荀攸，自初佐臣，无征不从，前后克敌，皆攸之谋也。”于是封荀攸陵树亭侯（属陈留郡尉氏县）。

207年，曹操下令论功行赏，说：“为人忠诚正直而善于密谋，为我安抚内外的人是文若，公达则次于他。”增邑四百，并前七百户，转为中军师。曹操被封魏公建立魏公国时，荀攸为尚书令。

214年，荀攸跟从曹操征孙权，在路上去世。曹操每次说起就想哭。荀攸曾病，世子曹丕问病，独拜床下，其见尊异如此。荀攸与钟繇交厚，钟繇说：“我每有所行，反复思惟，自谓无以易；以咨公达，辄复过人意。”荀攸前后设奇策共十二计，只有钟繇知道。钟繇整理未全就去世了，故后世不得而知，所以“世不得尽闻也”。

正始五年冬十一月癸卯（245年1月6日），曹芳诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭。

荀攸于建安十九年病逝，年五十八岁。荀攸与朱建平、钟繇结交好友。荀攸早死，儿子尚幼。钟繇帮助打理荀家，欲让荀攸的妾改嫁。在写给别人的信上说：「我和公达都曾让建平相过面。建平说：『虽然荀君比较年轻，但是后事却要托付给钟君。』我当时说了句玩笑话：『那时我可要把你的阿骛嫁掉。』想不到他真的早逝了，戏言就要成真了！现在我要让阿骛改嫁，使她能有个好归宿。回想建平的妙语，不在唐举、许负以下。」

荀攸还比所有的堂叔父年长。




初仕大将军何进，后弃官还乡。曹操在兖州时，荀攸和从叔荀彧共投曹操，为曹操重用。后曹操迎天子都许，拜为军师，随讨吕布，定河北，及官渡、赤壁之战，屡出奇谋。及魏建，以攸为尚书令。曹操进魏王，荀攸不赞同曹操叛汉，曹操愤怒，荀攸忧愤成疾，随后死去。


《魏官仪》一卷，已佚。

