荃湾官立中学

荃湾官立中学（简称荃官；）于1961年成立，于1998年由政府评定为香港114间使用英文作为教学语言的中学之一。其联系学校为海坝街官立小学、荃湾官立小学、福荣街官立小学及深水埗官立小学。

1961年9月11日创立，最早期的校舍设在当时刚落成的海坝街官立小学中，为68名男生及75名女生提供临时校舍就读。1963年9月，因课室不敷使用，中一至中三级便须分为上、下午校上课。

1964年6月25日才正式迁进新校舍，并以全日制的形式上课。开幕典礼于1964年11月25日举行。当日荣幸邀得港督戴麟趾爵士为嘉宾，标志著荃湾官立中学正式开校。 在校舍大堂的侧墙上，有一富有历史意义的石匾，纪念这次盛大的开幕典礼。石匾上刻著「1964年11月25日，本校由港督戴麟趾爵士开幕」。

2011年4月15日，荃湾官立中学庆祝创校50周年校庆，由时任财政司司长曾俊华太平绅士主礼。香港邮政决定为荃湾官立中学发行50周年校庆纪念邮票，成为香港少数为校庆发行纪念邮票的中学。

2016年4月22日，荃湾官立中学庆祝创校55周年校庆，由校友康乐及文化事务署署长李美嫦太平绅士主礼。

承诺坚守校训诚正达仁，与家长衷诚合作，启导学生全面发展「德、智、体、群、美」五育，并矢志培育学生成为德才兼备、终身力学、自我完善及勇于承担的良好公民。
新旧翼校舍各楼层资料 (18-19)

热烈的社文化，是荃官的优良传统。学生分为松、梅、樟、竹四社，四社每年均举办多样化的社际活动，例如周年大会、水运会、陆运会、社际音乐比赛、社际戏剧比赛以及各项球类比赛等等，以提升同学的组织能力和训练领袖才能。学生对社非常有归属感，不但社员之间建立深厚友谊，学兄学姊亦十分关顾社的承传，常常回校参与活动。薪火相传的社文化，让学生对学校有浓厚的归属感，也连系了五十多年来每一代不同的荃官学生。




荃湾官立中学校友遍布各行各业，像全国政协委员钟瑞明博士、运输及房屋局常任秘书长（房屋）兼房屋署署长应耀康、劳工及福利局常任秘书长张琼瑶、交通银行信托有限公司行政总裁李绍基博士、香港中文大学传讯及公共关系处处长张宏艳等知名人士都是荃官校友。


荃湾官立中学创校1961年，当时的女校长，诗雪娜校长（Sheila M. Stead）选用了 Finlandia 的其中一段作为校歌，并创作了英文歌词，中文版由王忠义老师写作。
