荃湾西站

荃湾西站（）是港铁西铁线车站，位于荃湾西约海旁，于2003年12月20日启用。在九龙南线通车前，本站是西铁线唯一一个地底车站，也是九广铁路公司首个地底车站。

荃湾西站与荃湾线的荃湾站并非为正式的转车站，乘客若在两站间转乘，无论使用八达通还是单程车票，均需当作两段车程处理，并缴纳再入闸收费。两站之间有新界区专线小巴95K线连接（八达通、屯门－南昌全月通加强版及屯门－红磡全月通加强版可免费从西铁线转乘），而沿大河道步行全程大概需要30分钟内（2003年12月20日－2013年4月28日间）。荃湾行人天桥扩建计划原预计于2011年中建成，惟因验收前才发现有裂纹，于2013年4月29日才全面开放。然而，因为荃湾码头旧运输大楼被清拆，荃湾西站及荃湾站始终未有直接以天桥接驳，行人需要在荃湾大会堂或如心广场返回地面，惟将步行时间缩短至15分钟。

虽然此站与荃湾站是在同一区内，但票价却是截然不同的。例如由此站前往港岛虽较方便和快捷，但要多付1.7至4.0元之票价。

荃湾西站为一地底车站，靠近荃湾海滨长廊。车站亦已预先建造了供上盖物业发展的基座。

大堂设于地底一层，两个侧式月台设于地底二层。另外，在1号月台左方墙壁后，设有一条轨道，用作停泊工程车之用。

荃湾西站设有不同类型的商店，包括便利店、面包糕饼店、银行、健康及美容产品等，以及各样自助服务，包括自动柜员机和自动售卖机。此外，大堂近客务中心设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。

荃湾西站设有两个侧式月台，设计与美孚站、南昌站和其它市区车站相似。其中1号月台是往屯门方向，而2号月台是往红磡方向。月台以深红色为主要颜色，车站启用初期比荃湾站阴暗，但近年已增加灯光大大改善月台的明亮度。

荃湾西站所有车站出入口于车站落成时启用，唯多个出入口位于物业上盖发展项目荃湾西站「湾畔」内，因此现时车站未有出口的地方指示（如 巴士总站），有待在商场及物业上盖发展项目完成后才重新加上出口指示。于2014年3月末起因未来上盖的物业发展项目海之恋而永久关闭或陆续进行改建；其中C3出入口已经于2013年2月临时改为连接公共运输交汇处（南面），预计2018年中会重开。而B及C出入口外的通道亦于2014年3月中进行变更。

荃湾西站是西铁线的中途站，乘客可在此乘坐往红磡或屯门列车，往返九龙及新界等地。
因荃湾西站远离荃湾市中心和荃湾站一带，再加上当时九广西铁（现称西铁线）车费高昂，所以初期其使用量稀少。

自万景峰、御凯、爵悦庭、立坊、乐悠居、海滨花园等私人屋苑及如心海景酒店暨会议中心住客，荃新天地及如心广场等商场启用及珀丽湾往返荃湾的渡轮服务开办后，人流已不断上升。

其后，九铁公司推出月票计划，以低于巴士的车费吸引乘客使用，使更多乘客改用九广西铁，例如专线小巴路线87K及95K与九广西铁提供适用于八达通及九广西铁月票的免费转乘优惠，由于87K及95K线小巴分别直达葵芳及荃湾市中心，因此吸引更多乘客于该站转乘两条小巴线，令该站使用量稍有改善。九龙南线通车后，更提供了最快捷的途径直达尖沙咀及红磡。

荃湾西站原址为旧荃湾码头。兴建时拆除，以便作填海建站。

荃湾线是1970年研究兴建地铁时最早计划的4条路线之一，落成后的设计与初期规划大为不同，主要是车站名称和位于新界的车站建设。计划中的终点站荃湾西站是建于荃湾站西面荃景围的山谷，以便未来延伸至屯门，但在《屯门新市镇计划》当时指出造价太高，加上乘客量及荃湾西站收地问题，故搁置有关计划。

九广西铁前身「西部走廊铁路」原订于下花山山中兴建车站，以与荃湾线交汇；但随著荃湾线的荃湾西站取消，该交汇站亦取消。

现时西铁线的荃湾西站所在地并非原先地铁荃湾线计划的荃湾西站选址，而是荃湾新填海地区。

TW5及6项目位于荃湾西站上盖，可兴建13幢楼高40层住宅。有关物业发展项目自2008年起被地区人士批评会形成屏风楼效应。发展局局长林郑月娥书面回应表示该项目的代理人港铁已委托独立顾问公司评估，结果显示，在空气流通及景观通透度方面均有改善；在善用土地满足房屋需求和把项目尽早发展的大前提下，已无空间作进一步的修订。

不过荃湾区议会曾经「先行先试」，于2011年自资委托香港科技大学，为整个荃湾区将来楼宇开展停止风洞测试研讨。经过数据证明，发现荃湾西站上盖物业发展项目将会令荃湾空气质素更为恶化，并严重影响荃湾社区的景观。但政府最终没有理会区议会以至地区人士反对声音，如期让项目的代理人港铁为物业发展项目进行招标工作。

前身为荃湾运输综合大楼，由华懋及港铁发展，共7座物业，包括1,2,3,5,6,7,8座，围绕圆形内园而建，提供约942伙，当中约588伙实用面积少于538呎，占约62.4%，每呎楼面地价约$3,124。另外，项目基座将重置约100个公众车位，同时提供24小时有盖行人通道连接荃湾西站及公共交通交汇处。

TW5荃湾西「湾畔」海之恋可建楼面面积达233万多平方呎，商场占地46万多方呎，会所占地12万平方呎，以及17万平方呎、4层高的巨型停车场，约提供1200个车位。预计共可建2,384伙单位，港铁规定五成一限建细单位，当中约1,230个为限呎单位，实用面积不多于约538方呎。项目曾于2012年初流标，于2012年7月再重新截标，并于8月8日截标。港铁邀请地产商递交发展意向，共收到14份意向书，入意向发展商包括恒地、会德丰、新世界发展及南丰等。截标后合共收到六份标书，分别来自长实、恒基地产、信置及南丰等。

2012年8月10日，长实附属公司「诺达投资」以96.31亿元的一笔过预缴付款出价成功投得荃湾西站五区湾畔项目，每方呎楼面地价约4,309元，料项目发展成本约每方呎7000余元。

荃湾西站六区于2000年获批两幢楼高46至47层物业。共可建752伙单位，但核准方案不设中小型单位。2012年1月修订方案项目总楼面67.5万平方呎，兴建2座楼高46至48层的高层住宅物业，将增加124伙至总数894伙，当中约520伙属实用面积少于538呎的中小型单位，占全盘约58.2%，平均每伙面积亦较获批方案缩减17.4%至759平方呎（实用面积上限为538平方呎）。另外，限制不可兴建特色单位，单位室内电器设备须实而不华。

项目另设一个综合体育馆「荃湾体育馆」，并提供多种运动设施，当中包括四个合供提供1,600个座位的羽球场馆，以及篮球及排球场馆。运动场亦会设有多用途活动室，市民届时可在内练习柔道及瑜伽等活动，为区内居民提供一个大型的运动设施。

不过，两幢住宅大厦均会兴建在楼高7层的平台之上。上述修订在2012年2月获城规会在有附带条件下通过，包括与荃湾西站7区增设接驳点。

项目于2012年12月6日起邀请发展商及财团提交意向书，于12月13日下午2时截止。2013年1月23日，港铁公司公布新世界发展与内地房地产公司万科置业合作，以逾34亿元夺得荃湾西站六区项目发展权。整个项目在2018年10月落成。

2007年2月14日早上9时13分，一列九广西铁南行SP1900列车（D305-D306）驶经大榄隧道近荃湾西站时，车厢编号P306的车顶电压交感器（变压器）因过热引致绝缘油出现气化并爆炸，引发火警，列车随后失去牵引动力电源。乘客由近荃湾西站的隧道紧急出口离开隧道，事件导致11人不适需要送院。经调查后发现，电压交感器故障是由于绝缘体在制造过程中已存有瑕疵，以及列车曾在行驶时曾遭受雷击破坏，累积问题引致的偶发性故障。事后，九铁决定逐步把车顶电压交感器更换为新型无油式及具防爆破功能的电压交感器。

2014年3月30日，受到暴雨影响，本站与九龙塘站、黄大仙站、大围站一样水浸，雨水涌落车站大堂。

荃湾西站上方地面设有荃湾西站公共运输交汇处，为17条巴士路线的大型巴士总站，D出入口则设有95K专线小巴站,A出入口则设有301M专线小巴站。车站旁的荃湾运输大楼曾经是6条小巴路线的总站，但随着运输大楼拆卸重建，小巴路线已迁往如心广场巴士总站。
大堂设于地底一层，两个侧式月台设于地底二层。另外，在1号月台左方墙壁后，设有一条轨道，用作停泊工程车之用。

