荃湾站

荃湾站（）是港铁荃湾线的北面终点站，位于新界荃湾区北部一带，于1982年5月10日启用。在两铁合并前荃湾站是前地铁系统中最北端车站。

荃湾站是荃湾线北面总站，位处荃湾市中心北部，青山公路及大河道之间，西楼角路旁。车站旁边是港铁荃湾车厂，上盖是港铁公司住宅发展项目绿杨新邨。车站以红色为主要色调。

在前地铁公司网络中，荃湾站的结构设计较为独特，是少数的地面车站之一；加上车站直接设于西楼角路旁边，使此站与宝琳站、欣澳站成为两铁合并前可直接由月台走出车站的少数例子。此站另一独特之处，是在于身为荃湾线总站，却使用了对向式月台设计（原因是荃湾站根据原来规划并非荃湾线终站，详见#历史），故车站的西面设有露天掉头路轨，供列车前往对面月台接载乘客或返回荃湾车厂。

大堂位于U1层，其中大河道北高架桥在大堂中央的上方跨过此站；其大堂东面的上方则设有街市，后来街市纳入绿杨坊范围并改为超级市场。

大堂两端的A、B出入口，可直接通往连接荃湾市中心各处的荃湾行人天桥网络，方便乘客前往荃湾市中心各处。行人天桥网络中就有直接连接大堂两端的天桥，位于大堂外侧；由于大堂中间被划分为收费区，乘客需利用这条天桥往返大堂两边。在这条天桥的中间，又设有两条楼梯连接位于车站上面通过的大河道北行车天桥，供乘客前往车路两旁的巴士站转乘巴士。为方便乘客前往目的地，天桥系统部分通道附有出入口编号，即A1－A4及B1－B3共7个出入口。

荃湾站大堂安装了空调，内里提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、外卖寿司店、银行及电力公司客户服务中心等。所有车站商店均设于非收费区。此外，荃湾站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机和自动售卖机。近B、C出入口大堂入闸机旁亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。另外，大堂近A出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在互联网服务上，大堂及月台均设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过任何配备Wi-Fi功能的电子器材存取互联网。同时，港铁于大堂中央的已付费区设有「iCentre」免费上网服务设施，使乘客可在该处浏览网上资讯。

荃湾站月台层位于地面的G层。月台采用侧式月台开放式设计，其车站布局跟港岛线杏花邨站相似，荃湾站启用早期月台没有装设空调，只有在墙身挂上「牛角风扇」来调节月台温度。及后于2011年港铁月台翻新工程过后，加设通风系统。

由于此站为荃湾线的终点站，1号月台为落客专用月台，因此列车在1号月台落客后，需要继续前行离开车站，然后再反方向驶入2号月台接载乘客。由于此站接近荃湾车厂，因此每当上下班繁忙时间之后，部分荃湾线列车在此站1号月台落客完毕后，便会暂停载客，先前行离开车站，然后反方向驶往车站旁的荃湾车厂。两个月台已于2011年装设月台闸门，与观塘站自动闸门工程一起在2012年前完成，标志著所有市区线的地面车站均有自动闸门。

荃湾站是荃湾线的上行终点站，乘客可在此乘坐往中环列车，往返香港岛、九龙及新界各地。
在荃湾线启用初期，荃湾站的位置较为荒芜，缺乏发展，远离当时位于沙咀道一带的荃湾市中心，令车站乘客量颇低。然而，随著越来越多市民搭乘地下铁路，使荃湾站一带繁盛起来，车站附近的南丰中心、绿杨新邨等多个商场及住宅相继落成，使荃湾北部取代了荃湾中部传统市中心的地位。此外，荃湾站乘客可使用荃湾行人天桥网络前往荃湾市中心各地，而行人天桥网络亦于2012年6月延长，进一步增加本站人流。
本站通车初期的屯门、元朗及青衣新市镇未有铁路连接，九龙巴士便开办了大量巴士线连接新市镇及荃湾线车站，方便该区市民转乘地下铁路前往市区。其中为数不少的巴士路线便是以荃湾站公共运输交汇处为终点站，由于新界西北通勤需求庞大，间接地把本站建立成转乘巴士及地铁的交通枢纽。虽然此站后来历经东涌线及九广西铁通车，但现时仍有不少市民选择使用此站前往新界西北地区。

荃湾站是整个荃湾区唯一可供新界的士驶入的地方。同时，在荃湾站附近、南丰中心底层设有荃湾站公共运输交汇处，供市民乘搭巴士服务。
荃湾站与西铁线荃湾西站并非正式的转车站，乘客若在两站间转乘，无论使用八达通还是单程车票，均需当作两段车程处理，并缴纳再入闸收费。虽然两者并非转乘车站，但是两站之间有专线小巴95K（八达通、屯门－南昌全月通加强版或屯门－红磡全月通加强版可免费转乘西铁线）及301M（八达通转乘西铁线优惠）连接。

至于步行全程来往两站，原本大概需要30分钟，不过随著荃湾行人天桥网络扩建计划已经建成，步行时间已缩短至15至20分钟。天桥网络原本可将两站直接以天桥接驳，惟因行人需要经过荃湾运输大楼才能抵达荃湾西站，而运输大楼已于2013年2月拆卸。扩建计划则因为出现裂痕等安全问题，拖延至同年6月才完全开放，使乘客不能直接前往荃湾西站。

现时使用荃湾行人天桥网络系统前往荃湾西站，需要于荃湾大会堂或荃湾广场返回地面，再沿著海贵路或大河道行人通道才能到达荃湾西站A2或D出入口。

1967年，顾问公司Freeman, Fox, and Partners于研究报告中建议荃湾、大窝口两站设于沙咀道地底。但因后来荃湾线的车厂决定于青山公路－荃湾段以北兴建而将走线北移，两站的位置因而改为现时位置。

1970年，顾问公司完成对兴建地下铁路系统的进一步研究，发表《集体运输计划总报告书》，具体提出建造铁路的建议。研究报告建议兴建的地下铁路系统全长52.7公里，合共50个车站，并且分成3条主要行车线：港九线、港岛线及东九龙线，以及两条港九线支线：荃湾支线、观塘支线。根据原设计，荃湾站只是中途站，并打算在现今荃湾站西面荃景围，近荃景花园一带山中兴建荃湾西站（与现时西铁线荃湾西站没有关连，位置亦不相同）作为终点站；但因收地及人口不足问题，一直无法兴建。亦因荃湾站当初定位为中途站的关系，使用了对向式月台设计。虽然该站最终未能落成，但兴建荃湾线的时候，仍有于荃景花园后方铺设路轨，惟这段掉头路轨的最远处基本上不会有列车使用。

后来在地铁的西部走廊铁路设计方案中，亦包括延长荃湾线至荃景围一带作为终点站，并与东涌线新界西北分支连接为转乘站，途中增设荃景花园站，但因后来香港政府决定改由九广铁路公司兴建西部走廊（即今西铁线），并在新填海地兴建新的荃湾西站，荃湾线延长计划亦随之取消。

在荃湾站建设期间，荃锦公路需要改道，而三栋屋村亦需要搬迁，原址在工程完成后则改建为三栋屋博物馆。另外，车站所在地原有不少墓地存在，后因兴建车站而搬迁至荃湾川龙附近的响石，成为了现在的响石坟场。

1992年，整个大堂翻新后以中国传统建筑特色作为主题。车站大堂商舖群被做到一个四合院，采用黄色墙和绿色屋顶作为设计。在车站大堂其他地方，也可以看到一个个较粗大很多的圆柱趸同样被铺上不同颜色的纸皮石，砌出飞龙图案。月台上的红色圆柱则较幼小，与北京故宫太和殿的建筑柱趸雷同。

但以上设计特色已随著车站在2000年代初被多次翻新而消失。

2004年7月后，当时地铁公司调动大堂商店以及C出入口的位置。现时通往绿杨新邨的C出入口位置原为恒生银行，旧有C出入口通道位置设于现时自动柜员机的位置。而大堂亦增设升降机往2号月台。可供乘客直接由落客月台出站至西楼角路路面的D及E出入口，亦于2005年11月13日启用。

此站启用时未设有月台闸门。港铁公司于2008年1月决定于前地铁网络的所有地面及架空车站加建约高1.5米的月台闸门，以及改善现有通风设计，以解决乘客坠轨的问题。为减轻对日常列车服务之影响，有关工程在平日深夜终止服务的时间进行。此站与观塘线观塘站属于第三期月台闸门加装工程，已于2011年10月完成。

除了加装月台闸门外，港铁公司亦于前地铁网线的所有地面及架空车站进行了月台翻新工程，其中此站的工程已于2011年起展开。工程包括安装假天花，改善照明，并更换了地板。至于原本为圆柱形的月台支柱，则于四周围上白色及红色人造纤维板，使支柱变成四方状。


