荃湾

荃湾（）位于香港新界西南，位于规划署定义的香港都会区范围之内。

据前香港市政局出版的《香港文物》，荃湾内的柴湾角街等地曾发掘到汉代文物。

荃湾，古称浅湾，据说因此地海湾水浅而得名。浅湾亦屡见于宋朝、明朝和清朝的地图和文献，包括填海录，厓山集，宋史新编，南宋史和新安县志等。《粤大记》中浅湾的记载在「葵涌」以西。

南宋景炎二年（1277年）九月至十一月宋端宗由古瑾来到浅湾，当中一名曹姓大臣在横过水潭时不慎滑倒溺毙，后人便将该潭命名为曹公潭以作纪念。十月或十一月元朝元帅刘深带舟师到浅湾。而另有传说刘深由城门一路攻入，而乡民筑起石城抗击元军，因有城门此称。

清初，清朝追击南明至荃湾，城门谷有南明李万荣拥永历年号，据针山石城抗清。

明末清初，荃湾已改名为荃湾约。后来有人改写成全湾约，如新安县志等。

荃湾旧时因海盗猖獗，曾称为贼湾。而荃湾近蓝巴勒海峡一带，旧称三百钱，因传说经过该地时，需给三百过路钱，也是因为这些原因，加上商船到这水域在退潮时常常搁浅，还有当时还没开发，商人必死无疑，所以对客家商人的忠告是“发达去金山，要死来荃湾”，这说法一直流传到第二次世界大战后，因为荃湾的水源来自大帽山的泉水，但山坑布满有毒的马钱草，加上疟蚊为患，令居民腹泻，发冷。

1950年代，荃湾已经是香港纺织业中心，全港最大的纱厂和染厂也座落荃湾，后来更带动轻工业的发展。

1961年，港府刊宪宣布把荃湾发展成为新界第一个衞星城市，当时范围远至附近的青衣岛、葵涌、荔景一带。

荃湾位于大帽山以南，东南面向蓝巴勒海峡，为青衣岛对岸，后借用作邻近地方的名字。1950年代，荃湾面积约有 0.5 平方公里（只计荃湾市中心）。当时，荃湾西部（柴湾角至木棉下一带）的海岸线是在青山公路，而东部（木棉下至咸田一带）的海岸线则约在沙咀道。填海之前，荃湾有一个海角名，名为沙咀，海坝村旧址、鲎地坊、大屋围、部分福来邨也是在此海角之上。

港英政府为了发展荃湾，1950年代起在荃湾大规模填海，首次填海令柴湾角消失。荃湾的海岸线亦移至海盛路及杨屋道。1980年代，介乎德士古道及马头坝道之海域亦被填为陆地。

1990年代为了兴建九广西铁（今西铁线）的荃湾西站，快速公路荃湾路以西海旁，再次进行填海，多次填海令荃湾的海岸线拉直，蓝巴勒海峡再度收窄，成为现今的模样。


荃湾新市镇发展时，区内多条街道均以当时邻近的地名或村落名称命名，如沙咀道、川龙街等，当中部分地名今天已消失，这些街道名称遂成为荃湾发展重要的历史见证。以下为这些街道的资料：

荃湾的饮食发展历史悠久，种类繁多，各式经营于地舖的食店时常为多方媒体所报导，当中几个较热门的区域／地点包括：


除地舖的食店外，各大购物商场的连锁经营食店亦时常吸引不少人流：如大鸿辉(荃湾)中心的各式韩式烧烤及火锅店，轮侯升降机的食客往往挤得商场地下大堂水泄不通。


荃湾近芙蓉山南麓一带地方幽静，背靠香港最高的大帽山，风水甚佳，故有不少寺庙临立。特别是20世纪初，当时不少道人、法师为躲避战祸来到香港，一部份便在此带开宗建寺。其中大部分寺庙集中在荃湾老围附近的千佛山。

根据荃湾区议会文件显示，荃湾西海旁有3个雨水暗渠排水口，分布荃湾丽城花园、荃湾码头及荃湾海滨公园对出，唯荃湾区内不少旧楼的污水渠驳错，使海旁臭味困扰周边居民多年。区议员指区议会已通过动议，并已列入工务工程，惟非优先处理项目，排队多年，迟迟未能落实。

渠务署发言人回复指，荃湾区四个旱季截流器工程（即将目前4条排水道污水接驳至污水处理厂）的工务工程项目已获拨款进行勘测及设计，在聘请顾问、勘测及设计完成后，已于2015年底开展工程。

由于香港国际机场的二号跑道（北跑道）刚好指向荃湾，所以当有飞机在汀九、柴湾角、荃景围、油柑头，以及荃湾以西一带的上空经过（通常每2至3分钟左右便有一架飞机掠过，准备降落北跑道﹚的时候，会为当地居民带来噪音污染。有居民还因此睡眠不太充足，并嘱咐人们迁居选择楼盘时要精打细算，否则就会影响生活质素。

荃湾西站上盖物业发展项目邻近海边，但项目自2008年起被地区人士批评会形成屏风楼效应。时任发展局局长林郑月娥书面回应表示该项目的代理人港铁已委托独立顾问公司评估，结果显示，在空气流通及景观通透度方面均有改善；在善用土地满足房屋需求和把项目尽早发展的大前提下，已无空间作进一步的修订。

不过荃湾区议会曾经「先行先试」，于2011年自资拜托香港科技大学，为整个荃湾区将来楼宇开展停止风洞测试研讨。经过数据证明，发现荃湾西站上盖物业发展项目将会令荃湾空气质素更为恶化，并严重影响荃湾社区的景观。但政府最终没有理会区议会以至地区人士反对声音，如期让项目的代理人港铁为物业发展项目进行招标工作。

该区现时像将军澳以及大围一样，形成一列屏风楼，对区内的光线及规划布局造成破坏。

为方便比较，以下列表以香港九号干线荃湾段（即屯门公路柴湾角出入口经青山公路荃湾段、象鼻山路）、荃锦交汇处、德士古道至海岸线所包围的地区为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。


