荆南

荆南（924年－963年），又称南平、北楚，是五代时十国之一，但值得注意的是，荆南虽曰「十国」之一，但自始自终并未真正称帝，事实上仅能算是一割据政权。高季兴所建。统治范围包括今湖北的江陵、公安一带。

后梁开平元年（907年）高季兴任荆南节度使。当时荆南所辖的10州为邻道侵夺，只有江陵一城。高季兴到任后，招集流亡，民渐复业，又收用一些文武官作辅佐，暗中准备割据。后唐同光二年（924年）封为南平王，，史称「南平」。又以方镇名为「荆南」，后世以此称之。

荆南虽地狭兵弱，但却是南北的交通要冲。其时南汉、闽、楚皆向后梁称臣，而每年贡奉均假道于荆南；因此高季兴便邀留使者，劫其财物。至南汉、闽、楚各称帝后，高氏对南北称帝诸国，一概上表称臣，以获取赏赐和维持商贸往来，由是被诸国视为“高赖子”。或后唐灭前蜀以后，高季兴得到了归、峡二州。他本欲夺取夔、忠、万等州，终不敌后唐而作罢。929年，高季兴死后，其子高从诲继位，重新向后唐称臣，因此后唐明宗始追封高季兴为楚王，谥武信（楚武信王），故南平又被称为北楚。后经高保融、高保勗，直到第五主高继冲，于宋太祖建隆四年荆湖之战（963年）战败，纳地归降。

由高季兴公元907年担任节度使至荆南963年亡国，前后历五十七年。
