草庵居士

草庵居士，原名梅凤杰（William F. Mei），美籍华人，网络作家和经济时政评论家，草庵居士是他写作时使用的笔名。

草庵居士自称是美国泛美投资银团（Pan-America Capital Inc.）董事会副主席，有人称该银行董事会主席就是前美国副总统丹·奎尔。有人怀疑草庵居士的真实身份。

根据公开的资料显示，草庵居士曾任总部设于美国纽约新唐人电视台《独立评论》节目主持人、中国社会民主党秘书长、中国民联秘书长、亚太人权基金会主席等职。

据草庵居士在海外中文论坛《独立评论》中发表的文章中透露，草庵居士早年在中国共青团系统及中国政府任职，曾参与中国经济改革决策。草庵居士曾公布其本人与中国多名国家领导人（邓小平、陈云、李瑞环、曾庆红、王岐山、李克强等）及其子女（邓楠、李小琳等）的合影，其中有部分照片显示草庵居士佩戴美国政府官员的名牌标识参与中美政府会谈，也有部分照片显示草庵居士早年与中国高级官员关系密切，包括其与多位现任中国省部级官员的合影。

与此同时，根据公开资料显示，草庵居士与流亡的中国异议人士及异议政治组织联系密切，多次参加中国流亡人士政治会议并发言。草庵居士关系密切的人士有：金尧茹、陈一咨、万润南、魏京生、王军涛、王丹、盛雪、伍凡、王希哲等人。

草庵居士于1999年开始在中国国内门户网站《天涯》和美国《文学城》等网站上发表故事以及评论文章，比较著名的有《旅美轶事》系列、《草庵哲学》与《发财秘诀》 《政治与经济》系列等。

草庵居士自称是社会民主主义者，但其发表的文章呈现的是自由主义者观点。是中国经济崩溃论的倡导者之一，长期批判中国政治与经济政策。其主要观点是，中国长期实行忽视社会公平的经济发展政策，中国经济发展必须要修正目前中共执行的“效率优先，兼顾公平”的战略发展指导思想，草庵居士是中国政治流亡异议人士的经济理论家。

重庆事件后，草庵居士表现出为薄熙来鸣不平的言论，有点让公众诧异，因与其一贯的观点发生了180度的转弯。

