草屯镇

草屯镇，位于台湾本岛中部，南投县的西北方，与台中市及彰化县相邻，主要公路台14线、台3线、台76线、中投公路、国道三号以及国道六号皆通过草屯镇，居于中部交通枢纽的重镇，为台中市进入南投县的门户，也因为邻近台中、南投郊区的地利之便，在南投县里经济状态最为发达，也是全县人口第二多的乡镇，仅次于南投市。自2015年10月苗栗县头份镇升格为县辖市后，成为全台人口最多的镇。

草屯镇的旧名是「草鞋墩」。草鞋墩旧名来源尚未证实与草鞋成敦有关，旧名三种传说源自于《草屯镇志》，草屯镇志则由当时擅长中国史的吕士朋监修，故三种传说来源疑是吕士朋先生大汉族主义个人观点，据《草屯镇志》中所记载：「草屯街区，位于盆地东缘山麓，为出入内山之中，其余晖拓垦者、挑夫、商旅之出入门户地点，夙为换弃新旧草鞋之地，日积月累，草鞋成墩，故得称。」另外过去尚有「此处是郑成功带军扎营之处，士兵在此换草鞋成墩」、「林爽文事件时（1786年），逃兵到此换鞋成墩」、「清末挑夫担盐欲往埔里，途经此处在贩仔间歇息，换鞋成墩」的地名由来传说，但上述三种传说因为郑成功并未离开台南，且乾隆廿三年（1758年）时的古文书已出现「草鞋墩」这个地名，所以均非正解。1920年时简化名为「草屯」，是为草屯-{庄}-。1938年草屯-{庄}-升格为草屯街，属台中州南投郡。战后初为台中县南投区草屯镇，1950年后改为南投县草屯镇至今。

草屯地区在史前时代即有人类活动的踪迹，有发现属于新石器时代中期牛骂头文化的平林遗址(约在今平林里附近)，也有属于新石器时代晚期营埔文化的七股遗址(今坪顶里)和顶崁仔遗址(今中原里)，一般认为是属于台中盆地周遭史前人类活动的延伸。

荷兰时期曾经与此处设置学校，惟地点不详。

清初台湾中部地区尚未大规模开发，草屯的发展主要集中在西边的北投埔和新庄地区(今北投里、新庄里一带)，尚有大半区域属于番界之外。雍正元年（1723年），配合台厦道增设彰化县，虎尾溪以北皆纳为其管辖。雍正九年(1731年)台湾道成立，并增设淡水厅，草屯仍隶彰化县，其后亦无重大变动。至光绪十三年(1887年)，福建台湾省成立，台湾府迁移至台中，并新设台湾县，范围包含今日草屯地区。

开垦初期草屯地区仍有部分地区为平埔族聚落，例如北投埔的北投社和洪雅族部落所在的番仔田地区(今新丰里一带)。也因为位处于番界边缘，时有盗匪出没，清代有驻军于此，并聘用当地平埔族人充当隘勇线的守卫，同时给予平埔族人山脚地区(今山脚里)一带土地耕种，不过后来多转租与汉人，并于之后转入埔里盆地。

传统上的草屯四大姓氏(简、林、洪、李)，则是主要在雍正、乾隆朝的时候入垦草屯，简姓于雍正元年(1723年)时率先开垦大虎山脚地区(今山脚里)，林姓、洪姓则是在乾隆朝时分别拓垦猫罗溪沿岸的月眉厝(今碧峰里龙德庙一带)和下茄荖、石头埔等地(今加老里、新庄里)。至于李姓则是分为两支，第一支在乾隆二十年(1755年)入垦下庄(今敦和里)，第二支则是在乾隆四十七年(1782年)因为漳泉械斗兵败而由县庄(今芬园乡境内)迁至圳寮(今明正里)，基本上自此确立四大姓氏为主的分布。

在汉人的开发中，有多次兴修水圳以利灌溉的纪录，乾隆朝起就有陆续兴建险圳(引乌溪水)、妈助圳(今茄荖妈助圳，引乌溪水)、旧圳(引隘寮溪水)等水圳的纪录，到了光绪朝时草屯冲积平原区域(牛屎崎、瓠瓜寮以西地区)大致上皆已具备灌溉能力，其中官府主要是扮演居中协助的角色，大部分的建圳工作还是仰赖当地仕绅或是乡民集资，仅有遭遇纠纷时才请官府出面解决。

在汉人的开发过程中，草屯因位处交通要道，分别开辟了位处猫罗溪畔渡口的「旧街」(今碧峰里)和位处北投埔的「新街」(今北投里)，是当时草屯的商业中心地带，后因日治时代辟建新市街，因此被统称旧街或北投街。

日本治台之后在明治三十四年(1901年)执行废县置厅的计划，原属北投堡的草鞋墩地区并入南投厅，称「草鞋墩区」。1909年总督府缩减厅数由20减为12个，惟草鞋墩支厅(当时已改制为支厅)仍隶南投厅，并设厅址于今中正路及虎山路口一带(即今草屯邮局对面)，其统辖范围已大致与今日草屯镇之范围相去不远。
大正九年(1920年)，总督府再次更改行政区划，改厅为州郡，并雅化各地原先的传统地名，「草屯」一词至此跃上历史舞台。同年庄役场即迁建至新址(今建国街、青云街路口)，原支厅舍改由南投郡警察课草屯分室及草屯派出所使用。昭和十三年(1938年)因市街发展繁荣及人口增加，遂升格为「草屯街」，并延续至太平洋战争结束。

历史上曾经有过两条铁路线通过草屯，分别是通往台中的中浊线(中南线)，以及连结彰化的彰南线。大正元年(1911年)帝国制糖株式会社为了方便输送南投地区的甘蔗至台中糖厂，开始修筑来往两地的铁路，同年南投至名间段率先通车，至1918年时全线完工，草屯境内共有乌溪南岸(今乌溪桥南端)、新丰(今侨光街成功路口)、草屯(今和平街中山街口)、林仔头(今民权西路12巷附近)等站，载送甘蔗之余也兼办客运业务。本路线1940年时改为大日本制糖经营，并一直持续到战后台糖公司接手为止。

另外一条通过的铁路则是彰南线，西元1914年由彰化仕绅杨吉臣及吴汝祥投资兴建(此二人同时也是彰化银行的创办人)这条往返彰化与南投的路线，同年12月铁路通车，是台湾第一条纯粹以客运为业务的铁路路线(在此之前多为糖业或其他产业铁路兼办客运)，草屯境内一共有石头埔(今石川里) 、月眉厝(今碧峰里)、下溪洲(今碧洲里)等站(大致上都位处草屯西侧)，不过两年后的1916年7月即因经营不善而停业。

原先草屯的商业区为自清代发展而来的北投街，大正11年(1922年)，为了美化市容和配合市区改正的计划，政府开始以草屯车站为中心辟建道路(今太平路、和平街、中正路、中山街、碧山路区域)，并由民间出资开工，将街役场、邮局、市场、戏院、俱乐部、信用部(农会)、公路车站等公共设施集中于此，间接形成新市区，后来也日渐取代北投街成为区域发展中心。
明治三十二年(1899年)，「南投公学校草鞋墩分校」成立，起先授课的地点为敦和宫庙舍，1900年更名「草鞋墩公学校」，并在1904年搬入现址，后于1921年配合地名雅化改名为「草屯公学校」，即为今草屯国小的前身，也是本地历史最悠久的小学。除了草屯公学校，尚有1920年成立的新庄公学校(今新庄国小)、1921年土城公学校(今土城国小)、1922年「碧峰公学校」(今碧峰国小)等台人公学校成立。至于日人就读的小学校则有「草屯寻常小学校」，即为今日炎峰国小的前身(惟其创建年份不详，且战后一度改为国军房舍，至1954年才再次复校)。至于中等学校，起初于1931年时由草屯公学校兼办成立「草屯中坚青年养成所」(简称草屯养成所)，并使用其校舍。1935年，地方仕绅李昌期捐款二万元于现址成立「草屯女子家政学校」，同年与草屯养成所合并，更名为「草屯农业家政专修学校」，分农业和家政科，为一所三年制学校。1941年改名为「草屯实践农业学校」，并附设「农业青年学校」，并将男女部合并。此即为今草屯国中的前身。

在二次大战末期，日本政府为因应战争而执行「全岛要塞化」的政策，于各地广建机场方便飞机疏散。当时曾经于北投埔庄(今碧峰里)兴建「草屯飞行场」，其原有跑道即为今日的复兴路。民国四十八年(西元1959年)发生八七水灾，造成草屯镇月眉厝(邻猫罗溪地区)一带数千民众无家可归。政府遂迁移其至原机场跑道两旁安置。

1964年八七水灾后月眉里分别划入碧峰里与溪洲里，溪洲里改成碧洲里，碧峰里东部分出复兴里。1966年双冬里分出平林里。1969年山脚里15至19邻划入南投镇 光辉里。1970年炎峰里分出中正里，玉峰里分出明正里，和平里分出中山-{里}-。1989年山脚里分出新厝里。全镇现有27里。

草屯镇内有27里，各里依草屯镇民代表会选区划分，可编排如下列四大项：

草屯镇呈东西挟长的行政区域，东邻国姓乡，西依猫罗溪与彰化县芬园乡相望，北有乌溪流经，与台中市雾峰区、乌日区紧邻，南接南投市。地处台中盆地乌溪冲积平原，地势东高西低，在草屯镇东境有诸多河阶、冲积平原形成，在双冬地区有九芎林河阶、石灼子河阶，并有土城平原与坪顶台地等地形，知名地景九九峰火炎山位居双冬，是进入草屯首见的山貌。

境内的地形区主要有下列几区：

草屯镇北有乌溪流经九九峰南麓，贯穿土城平原，于茄荖山北麓切割台中盆地，继续向猫罗溪于喀哩（乌日区-{北里里}-）附近汇流。南有隘寮溪自坪顶台地绕过大虎山，流过草屯市区北方，开始沿台14线往芬园乡至茄荖附近（芬园乡嘉兴村）汇流于猫罗溪。唯有猫罗溪是呈南北向自草屯镇西境流经，在溪洲（草屯镇碧峰里东方）冲积出一处泛滥原，沿溪西岸筑路的彰南路，行经碧山岩附近是呈西崖东谷险峻地形。


草屯地处交通要冲，北至雾峰、大里、台中；南至南投、竹山、水-{里}- ；东至国姓、埔-{里}-；西至彰化、员林、鹿港等地。各式路线以草屯为重要中途站，成为公路客运的转运中心。原镇内有两大场站均已出售，其一位于中山街，现为家乐福便利购的「台湾汽车客运草屯站」，另一位于中山街，现为宝雅生活馆停车场的「彰化客运草屯站」。近年来国光客运、台中客运国道路线于中兴路上设站。彰化客运、南投客运、全航客运、员林客运、总达客运、统联客运、台中客运等客运公司在太平路二段「惠德宫」前设站，使得惠德宫前路段成为交通繁忙的客运车站，也带动草屯商圈的发展。
草屯长期是南投县内商业及服务业最兴盛的地区，属于台中外围卫星都市的一环，经济相较南投各区发达且偏重第三类产业，镇内的商业发展在各时期有不同历史：
汉人入垦草屯在1725年后较具规模，在1833年的《彰化县志》内草屯已有「新街」、「旧街」及其他各庄的记载。北投街是开垦要地，又分为「旧街」、「新街」两街，旧街是自彰化经县庄经猫罗溪之渡口，新街是「番社」聚落东方街道，新旧街两端距离约一公里长，清代至日治初期是商业与行政中心，有「一府二鹿三艋舺四北投」之说。在日治初期先受战乱影响，后又有草鞋墩街的兴起，遂成普通聚落。

草鞋墩街的兴起：在光绪十年古契中已见草鞋墩街称呼，俗称「旧街」的玉峰街是商人挑夫进入埔里社的交通要冲，「新街」在1923年至1932年间兴起，是当地望族投资的新街道，约今日的太平路、和平街、中正路、中山街、碧山路等路段，当时有火车站、公车站、役场、戏院等机关集中在新街，旧街受其影响而没落。日治时期由于交通建设移往草鞋墩，本区域取代北投成为政经文化中心，影响范围及邻近如雾峰、芬园、国姓部分居民。
1992年两条外环道成功路、中兴路完工后，草屯的商业逐向两路段扩张， 1993年大型量贩店「福元批发仓库」成立，1994年「好好百货」开张，1998年中投公路完工后，博爱路往西也有市区延伸，2011年10月摩斯汉堡进驻草屯，使草屯成为南投县内第一处设有分店的乡镇，2012年1月肯德基在原草屯派出所开业，草屯镇内成为全县连锁速食店种类最多的乡镇。2015年2月1日周日，草屯镇内第一家星巴克咖啡厅开始营业。

在传统市场方面，镇内有两大早市，一是「大观市场」，地点是芬草路与中山街，本市场是全镇最大零售市场。「草屯公有市场」是镇内另一公有市场，设有停车场及人行步道。黄昏市场属碧山南路与成功路路口的「草屯黄昏市场」最热闹，在虎山路与富林路口有「福德黄昏市场」，因距市区较远，消费人口大多为山脚地区居民。

草屯镇早期的夜市位于碧山路642巷旁空地，因为是星期六晚上营业，所以被在地人称为「拜六街夜市」，于2003年结束营业。2003年开始营运，位于中正路的「草鞋墩人文观光夜市」地点是新天地批发仓库卖场（现为宝岛时代村(已倒闭)）旁空地，有著停车格之便，现已成为草屯镇一观光景点。原只有礼拜六营业，现在为每周五六日营业。2018年末一度传出营业危机，后经协调仍继续维持营业。

位于南埔将军庙前广场的「南埔夜市」在1996年曾有70余摊贩，但因离市区较远，又「草鞋墩人文观光夜市」名气大增，现在成为地方性夜市，为每周二、五营业。

南北向路段：
东西向路段：










