草尾毅

草尾毅（，），日本男性配音员、演员、歌手、旁白、。青二Production所属。妻子齐藤佑圭与丈夫同样从事配音。出身于埼玉县所泽市。身高165cm。B型血。

高中时代读书不专心，毕业后跟朋友一起参加大学入学考试但不合格。其后考入青二Production属下的青二塾，一年内学会配音基础。他跟冬马由美同是青二塾东京校第6期毕业生。

第一份工作是千叶繁主演、押井守第一次当导演的作品《红眼镜/The Red Spectacles》中饰演尸体一角。其他工作包括穿着卡通毛娃娃服扮演卡通人物。1987年初期声演OVA角色。

1989年因《铠甲圣斗士》受欢迎而跟其他主演男声优组成歌唱组合NG5，最高峰时每月参与15场表演，有关CD卖出70万片，有12亿日圆的收入记录。OVA预约有7万以上，音乐影片登上Oricon公信榜第一位，相当受大众欢迎。

1990年NG5解散后，开始个人歌唱活动，演唱多首动画片头、片尾和插入曲，另外还出个人专辑。

擅长饰演热血的年轻角色如「NG骑士柠檬汽水&40」里的勒姆尼 和「灌篮高手」里的樱木花道，特别是「七龙珠Z」中的特南克斯，「罗德岛战记」里的帕恩，「传奇系列 幻想传奇」里的克雷斯.亚尔贝因，「战国无双系列」的真田幸村等这类战斗勇士的角色。

另一方面，他也曾演过像「Guilty Gear」里的凯.基斯克这种外冷内热的角色和「天使怪盗」里的Krad那种冷酷的美形反派角色。他还有演过像「地上最强新娘」里的虎金井天下的配角和「Code Geass 反叛的鲁路修」里的毛那类狂野的角色。

多半饰演青年和十多岁的少年，近年饰演非人类角色比较多，也曾试过一人多役，如「七龙珠Z」中青年，少年时代的杜拉格斯以及赛亚人姿态，全都是他一人担演。「Yes! 光之美少女5系列」也能分开演绎可可和青年小小田光司。

他也声演特摄作品，第一部作品是「B-Robo Kabutack」的主角Kabutack，平常状态和超级状态都是他一人担演（外国版的Kabutack角色则要女配音员演平常状态，男配音员演超级状态，分开演绎），也曾在该剧的第36话客串出演。「Voicelugger」则担任主角天马武。

在电台节目开始时会以节目完结时的方式开玩笑地介绍自己--「」。他在电台节目多半有烦恼解问环节，每次都会以自己独特的见解解答听众来信。
2001年他以嘉宾身份参加阵内智则的个人表演节目「Jing」内「声优挑战」中的讲师，用「七龙珠Z」的影片即兴演出，获得观众热烈的掌声。

1989年组成的声优音乐组合「NG5」大受欢迎，每次铠甲圣斗士有关的演唱会和握手会活动后，都有情绪失控的影迷，要出动到救护车控制场面。NG5不只是动漫界受欢迎，连综合资讯节目如「FNN Super Time」和地球发19时都有详尽报道。地球发19时的NG5特集中，草尾提过他当时的薪金是每个月5万日元。

林原惠是从他NG5时代认识的朋友，她看过草尾的演唱和跟他喝酒。草尾曾在她的电台节目「林原惠的心路小站」做嘉宾的时候，林原提及她以前握过隔壁的狗小白的屁，草尾觉得有趣就以这个话题开玩笑地说:「请收听〔小惠握过小白的屁〕这个环节」，怎知其后收到大量有关握过狗屁的来信，令这个环节诞生，成为常态性环节。

跟真田幸村很有缘，不仅在战国无双系列饰演真田幸村，处女作Akira中的甲斐出身于真田幸村的出身地，代表作铠甲圣斗士的真田辽是真田幸村的子孙。还有，跟草尾有关的恶搞大多数都跟真田幸村有关，妻子齐藤佑圭也在战国无双系列担任井伊直虎和少年期真田幸村的配音。

参与朝日电视台的各仙魔大战作品。第三部「超级魔神战记」饰演10岁主人公大圣凤凰，并主唱主题曲和片尾曲。他是其中一位跟仙魔大战有缘的声优。

他说在「NG骑士柠檬汽水&40」跟矢尾一树一起配音时，饰演的角色性格会变得很热血。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。
1993年
1997年
1998年
2000年
2002年
2003年
2004年
2006年
2008年
2012年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年

2018年






