草莓棉花糖

《草莓棉花糖》（），又被简称为-{莓乱扔}-（logo上的“”形似“-{苺乱扔}-”），是日本漫画家Barasui（）在《月刊Comic电击大王》连载的漫画，原是投稿插画的不定期连载，是一部萌系漫画。

在2005年7月播出电视动画，同年8月改编成电子游戏。另外发售了两套OVA，2007年发售第一套共三话的，2008年发售第二套共两话。

故事的主角们是五位11岁至16岁女孩，经由她们的视野观察这个看似普通的世界。以每一话各自独立的单元剧形式进行，宣传口号为。

作者在作品中隐藏许多其对摇滚乐的喜爱，许多作品中人事物与摇滚乐有关，其中标题中的「」就是启发自奥田民生。

故事的设定取用很多确实存在的地方与事物，主角们的住处位于日本静冈县滨松市（作者的出身地），滨松车站、佐鸣湖、一家牧场的牛奶厂牌「」、美羽等四人就读的小学等。不过滨松市的气候温和，少有降雪的情形发生。在改编动画中也如实参照了当地实景来改编创作。

滨松市成为许多《草莓棉花糖》观众前往朝圣的「圣地」，却屡屡引起当地居民困扰；《月刊Comic电击大王》曾经就此劝导读者不要打扰到居民的生活。

作品原作最早于2002年2月15日在月刊Comic电击大王开始连载，单行本第1卷于2003年1月27日发售。TOKYOPOP获得在美国和德国的代理泉，繁体中文版由台湾角川发行。

电视动画于2005年7月14日在东京放送、2005年8月4日在BS-i播出。



日本地区由Geneon娱乐公司发行，共6卷，第一卷于2005年9月22日发行。

英语地区代理发行最早由NBC环球娱乐的Geneon娱乐公司，之后由于动画部门被关闭，则改为授权代理。

2015年11月26日发售BD全套装（苺ましまろ Complete Blu-ray BOX）。

包括全套电视动画、OVA、广播剧CD、角色曲CD和原声音乐CD。

草莓棉花糖以OVA名义发行的共有2部，都是由GENEON ENTERTAINMENT发行的。第一部为草莓棉花糖 Original Video Animation，全3卷。第二部为 草莓棉花糖 encore（），全2卷。

AC为Audio Commentary（副声轨来宾）的缩写。






Frontier Works于2005年7月22日到2016年8月25日发售了5卷广播剧CD。另外在2005年3月到6月各发售了其余四位女主角的角色单曲，2005年9月22日发售电视动画的原声CD，2007年2月和4月分别发售了OVA的原声CD，均由Geneon Entertainment（现在的NBC环球娱乐）发售。


※电视动画版的原声带CD。全21曲。

※和OVA一同发售（与1卷、3卷发售日期相同），收录广播剧+角色单曲CD。



※将Chara-CD与Toy-CD一起收录的角色单曲集。

2005年8月11日发售对应PS2平台上的全年龄向视觉小说游戏。游戏中套用动画的设定，主角是一个对伸惠有好感的大学生，最终要得到作品中五名女主角的仰慕。另外于2005年8月27日发售相应的游戏指导手册。

草莓棉花糖在英语地区得到了不少正面评价。Anime News Network的Carlo Santos认为该作品以“以一种很直接的方式提供欢乐”并且提到“有种无声无色地传递一种独特的吸引力”。的Dirk Deppey认为作者能在几乎没有任何多余的承托就能爆发出其喜剧效果，并且运用非常纯熟的技巧和风度引出笑点。的Erica Friedman认为整个作品系列可爱得无法拒绝，不过同时批评英文代理没能给出原作中出现的双关语和音效词做出注解。杰森·汤普森在编写时，将本作和最后的制服并称，并且说本作是“纯真的少年眼中的女孩子世界”。

