草薙京

草薙京是电玩游戏《KOF》系列登场角色。

拳皇系列主角。「封印大蛇一族」的三神器家族之一－草薙一族之裔，家族神器为草薙之剑，标志为烈阳。草薙家族能操纵赤炎，于一千八百年前曾与另外二神器家族－八尺琼与八咫合力封印大蛇，但于660年前因八尺琼家族为获得大蛇之血而与大蛇订下血盟，草薙与八尺琼世代成为宿敌。草薙京于15岁时就已有传实力更胜其父柴舟，于18岁更获得全日本异种格斗技冠军，并其后和二阶堂红丸与大门五郎组队代表日本参与KOF94赛事。于KOF95其宿敌八神庵登场后开始逐步得知有关三神器和大蛇的宿命和历史。

不过本人对三神器与草薙家的宿命或历史却是完全没兴趣，与八尺琼家族末裔－八神庵敌对纯粹也是因为看不顺眼，但在KOF96前夕被大蛇一族领袖杰尼兹打败，加上三神器的另一人神乐千鹤的登场后，令他和八神庵不得不合力对抗大蛇一族，并阻止和封印复活之大蛇，KOF97赛后得知女友小雪（声：小岛朋子）前世为大蛇一族的祭品后曾引起京的忿怒，最后和三神器合力苦战并成功封印复活的大蛇，但却被神秘组织NESTS捕获而下落不明，在此期间被NESTS组织抽取基因并制造了大量的复制京而令自身力量下降，同时其赤炎也有部份被移植至另一人K'的身上。

KOF99时因八神庵突击NESTS组织而令草薙京有机会逃离，之后便躲藏于暗处以逃避NESTS的追补，而KOF2000期间其女友小雪曾被NESTS旗下的人员袭击，幸好被刚好路过的八神庵解救，此事后，虽然与八神庵依旧敌对但关系已不像过去那般尖锐。KOF2001前夕突然出现于红丸等人的面前邀请参赛而复出，NESTS瓦解后便一个人四处旅行，直到途中收到神乐千鹤的邀请，并在不可置信的情况下首次和自己的宿敌八神庵直接组成三神器队参与KOF2003，赛后对偷袭千鹤并夺走她力量的阿修感到忿忿不平，XI'则因矢吹真吾的努力奔走下和八神庵共组京庵队参赛，但在赛后和真吾一起被暴走的八神打倒而无力阻止阿修夺取八神的力量。XI'赛后从医院逃离进行修练，直到XIII'时『遥远彼方之来者』其中两名成员出现于京的面前挑衅并送上大赛邀请函，为了将一切做个了结决定与红丸和大门再组成日本队参赛，并在赛后如愿和八神庵进行久违的对决。

XIV'从父亲柴舟那听闻唐福禄的新弟子-瞬影身怀奇异的力量，加上又被红丸告知此届的KOF由初代冠军举办，对此感到在意的京决定再次出席大会组队参赛。赛后被神乐通知因维斯身亡后出现大蛇灵魂的消息，随即赶往现场和另外两人合作封印大蛇。

草薙京有一名自称其弟子之后辈兼学弟的矢吹真吾，并与早期队友大门吾郎与二阶堂红丸为好友，同时还有在学校与自己同班的女友小雪。平时个性有些懒散和冷漠，由于常年参与格斗赛事和修行导致其学校的课业严重落后其他人而无法毕业，但本人却对此事漠不关心，在学校除了真吾和女友小雪外与他人互动不深，另外原本会被开除学籍的京也因为自己的盛名让学校沾光，因而得以保留学籍但最后仍然没有毕业，在家庭关系上与父亲柴舟关系恶劣，反之与母亲静之间相处融洽，曾与堂兄苍司争夺草薙一族的当家之位而胜出，和女友小雪的关系因感情方面的迟钝而进展不深。

在游戏里多了一个模式「大蛇」，火焰变成紫焰。

出场于格斗游戏KOF中的一群设定多变的并非草薙京本尊的角色，使用草薙京的招式。大体分为KUSANAGI与直属古利查力度(KRIZALID)的两种型号的草薙京复制品KYO-1与KYO-2。


