草莓100%

《草莓100%》（），为河下水希的少年漫画作品，并于2001年至2005年在《周刊少年Jump》（集英社）连载。成为《周刊少年Jump》史上最长寿的校园恋爱喜剧漫画(此纪录已被《伪恋》打破)

2004年发行广播剧，并在Jump Festa（）里首度动画化，翌年更发行对应PlayStation 2平台之游戏。

台湾中文版最初是由大然文化发行，命名为《草莓100%》，但在发行至第四集时倒闭，于是由长鸿出版社重新翻译发行。但由于大然文化依然握有当初译名之著作权，故此只好将名称改为《100%的草莓》，同时人物名称 西野司 和 北大路五月 也只好因此改为日文发音相同的 西野官 和 北大路皋月 。以下一律使用大然版译名。

2017年，河下水希开始在4月28日发售的增刊《少年Jump GIGA》连载续篇，名为《草莓100% EAST SIDE STORY》（）。

国中三年级的学生真中淳平，有一天在学校的屋顶上，偶然目击了一名美少女的「草莓内裤」。于是真中便不断的寻找当初见到的那位美少女是谁。那个美少女的名字是东城绫，然而真中却误以为那位美少女是学生偶像西野司，从此便开始了他们不可思议的关系。

真中在和西野交往的同时，也逐渐的被东城给吸引住了。发现了这种情形的西野，决定隐藏自己心中的情感，和真中进入不同的高中就读。

真中升上高中之后，和新同学外村弘、北大路五月，和国中时期的好朋友东城、小宫山一起成立电影研究社。他们发现了学校过去所留下的电影比赛应募作品，决定制作出比那更好的作品出来，于是由东城写剧本，真中担任导演，以在文化祭发表和参加电影比赛作为目标开始制作电影。

这个故事，就是在这样的背景下，东城、西野、北大路，以及真中的青梅竹马南户，为了争夺真中所产生的一场恋爱大混战。

出场角色的声优是电视动画、OVA、广播剧以及电玩游戏所共通的。只是在游戏中并没有玩家的声音，也就是真中的声音。



























2005年4月5日至2005年6月21日在朝日电视台播出。共12回（每次2话）。在OVA之后播放1话特别篇。









