荒川区

荒川区（）是东京都区部之中的一个行政区。

位于东京23区中央偏东北的位置，是东京特别区中町数最少的一区。

2005年夜间人口（居住者）为191,163人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为184,021人，是夜间人口的0.963倍。区内往区外的通勤者有152,183人，区外往区内的通勤者有47,835人。

位于东京都的北东部、东西细长、北部区境与隅田川相吻合。区内多为低地且平坦，日暮里地区有一部分属山手台地。



江户时代为农村，明治时代起运用荒川水力，开始工业化。

1932年10月1日，随著东京市域扩张，北丰岛郡南千住町、三河岛町、尾久町、日暮里町合并成立东京市荒川区。在1945年以前，本区一直是东京市内人口最多的一区（当时人口约28〜32万人）。

1947年5月3日，地方自治法施行，荒川区成为特别区。

现在的荒川区是有著浓厚下町风情的一区，近年针对工厂旧址进行许多大规模再开发与公园整建。尤其南千住地区的再开发是都内规模最大。随著大型公寓建设浪潮的持续，以前流失的人口逐渐回流。

来自于河川名的「荒川」。在「荒川放水路」成为荒川主流以前，隅田川称为荒川。


区内有52町，在东京23区属于町数较少的一区



参加第6回打造永续地域社会日本环境首都会议（持続可能な地域社会をつくる日本の环境首都コンテスト）。

财政需求交付金（补助金）比例超过60%（补助额在23区中名列第11位）。

在每年日经BP社等媒体发表的全国自治体排名中，其行政服务排名一直位居前位。

2008年(平成20年)度资讯化与教育领域中，是全国市区町村第一，育儿环境名列全国第二。


详情请参照




























2009年1月，本司的东京都指定二次救急医疗机关如下。


本区属足立号码（东京运输支局）。

