荒原狼

《荒原狼》（也译作荒野之狼，德语：）这是一本德国、瑞士诺贝尔奖小说家赫尔曼·黑塞（也译作赫曼·赫赛，Hermann Hesse）所著作的自传体小说。

这本1928年出版的小说反映黑塞在1920年代心灵所面临的危机。黑塞在一九二六年曾接受心理治疗。他的医师是容格（Carl Gustav Jung）的学生。这篇小说明显受到容格分析心理学（Analytical Psychology）的强烈影响。全书主题是容格式的心灵成长，称为个性化（Individuation） 或自我实现 （Self realization）。

这本小说的中心人物哈瑞·黑勒（Harry Haller）是黑塞本人第二次婚姻触礁后的写照。习惯于布尔乔亚（Bourgeois）生活的哈瑞，其深入又独立的思想使他看出德国受到军事与工业势力的影响与控制，正一步步的迈向战争。他和平主义的意见与周遭平庸的布尔乔亚格格不入。缺乏家庭温暖又无社交活动的哈瑞在强烈理性又孤立的生活中，已经不知道感觉与感情为何物。他只觉得心中有一只原始有野性的荒原狼（Steppenwolf），时时会不由自主的爆发出来。一方面他是受良好教育的知识份子，另一方面他是冲动直率又孤僻的荒原狼。深陷入矛盾接近自杀边缘的哈瑞依靠他本身无意识（Unconscious）中的阿尼玛与自性引导调和心灵中的理性与感性。

本书以哈瑞房东姪子的角度开始。他发现哈瑞遗留下来的手稿。

哈瑞在无意中得到一本荒原狼的条约，其中详述他的困境。哈瑞在与一位教授朋友吃饭时起了冲突。哈瑞深感内心的矛盾，在自杀边缘挣扎。哈瑞被导引入一舞厅并与赫尔米娜邂逅。

赫尔米娜教导哈瑞跳舞，并介绍玛丽亚为他的性爱女伴，巴布罗为他的朋友。带他走出自我封闭的生活。赫尔米娜很像哈瑞的朋友赫尔漫（Herman），影射她是哈瑞的阿尼玛。赫尔米娜并要哈瑞在爱上她以后杀了她。巴布罗是与哈瑞完全相反的自性，哈瑞与巴布罗成为朋友象征理性与感性的调和。巴布罗和赫尔米娜请哈瑞进入魔术剧场。魔术剧场可说是哈瑞的一场启发性的梦。

主张和平主义的哈瑞在剧场中向机器开战。以战争的手段达成和平主义是矛盾的，但也反映这世界的荒谬。哈瑞与他作神学教授的朋友狙击汽车的驾驶人，并炸死不愿离开汽车的总检察官。总检察官代表哈瑞所恨恶的军事与工业势力。优秀的军事纪律与先进的工业技艺是德国人一向引以为傲的，但就是此势力将德国推向二次世界大战。作者本人就是因为看到德国迈向战争深感忧心，而于战前离开德国移居瑞士。

哈瑞在剧场中驯狼；狼在剧场中驯哈瑞。反映作者所感受到人本身的矛盾。

哈瑞在魔术剧场中发现他爱上了赫尔米娜,但他却因妒嫉而杀了刚与巴布罗做完爱的她。这反映作者本人对婚姻失败的挫折感与作者所感受到人本身的矛盾。

哈瑞被定两项罪名：在魔术剧场用虚幻的刀杀虚幻的女孩及利用魔术剧场为自杀的机制。哈瑞被判永生及在十二小时内不能进入魔术剧场并遭法庭上众人嘲笑。莫札特和巴布罗劝哈瑞要以幽默的态度来面对。莫札特并要哈瑞听他最讨厌的收音机中的音乐。

根据荣格的分析心理学，本书是黑塞本人的独白。几乎所有情节都是他心中的挣扎。书中的人物是他本身心灵中的原型：

魔术剧场中种种矛盾的组合，让哈瑞认识自己内心的矛盾与多面性。读者可看出荣格式的心灵成长。有意识的自我靠无意识中阿尼玛与自性引导与启发而认识自己的矛盾，进而化解矛盾以达到自我实现的境界。

本小说于1974年由佛来得·汉思（Fred Haines）拍为同名电影。

Sarbakan 有一同名针对青少年的互动游戏。

