荒木贞夫

荒木贞夫（），日本帝国时代陆军大将，曾多次出任日本陆军大臣，为陆军中的「皇道派」领袖，于二次大战战后被远东国际军事法庭判为甲级战犯。

1877年生于日本和歌山县，其家族原先属于武士阶层，但其父潦倒，因而以开私塾为生。

荒木贞夫小时候学习成绩很好，小学毕业后考上了当时的日本名校东京英语学校，但无力支付学费。适逢1895年中日甲午战争之后，日本国内从军复仇（夺回被“国际调停”剥夺的战果辽东半岛）风气下，报考了日本陆军士官学校。1897年毕业后进入日本陆军大学。1904年作为近卫后备混成旅团（即“王牌梅泽旅团”）副官随队参加日俄战争。日本获胜后，荒木返校继续学习，后以陆军大学第19期第一名的成绩毕业。毕业后，曾在参谋本部和日本驻俄公使馆任职，以“苏军专家”闻名于日本陆军内，并成为日军内部“北进论”的首倡者。

荒木贞夫是皇道派的领导成员。他被编入1936年二二六事件的肃军的结果预备名单中。于 1938年到 1939年担任文部省大臣。

1933年的新闻片《日本之关键时刻》中，荒木贞夫作为陆相，身穿将军制服，慷慨激昂地进行侵略鼓动：

远东国际军事法庭的判决书对荒木的判决：

被判处终身监禁，但是于1955年因为健康因素而释放。1966年11月2日，荒木在奈良县十津川村进行反共演讲时，因病猝死，终年89岁。

