荔园

荔园游乐场（原名荔枝园，简称荔园；，现称Lai Yuen），原址位于荔枝角湾，1949年4月16日开业，曾是香港规模最大型的游乐场。最初设有三个山泉游泳池，水源经两重沙漏消毒，并有滨海泳场1961年，邱德根购入荔园，增设「宋城」，该景点入场费为港币5角，成人、小童同价。1997年3月31日晚上，荔园与「宋城」一并结业。

现址已发展为荔欣苑、华荔邨和盈晖台，地址为新界下葵涌九华径。

荔园总面积达160万平方呎。早期设施包括各类剧场、机动游戏、各式各样的摊位游戏、水上游戏等。机动游戏有摩天轮、碰碰车、旋转木马、哈哈镜、摇摇船、咖啡杯、小飞象、八爪鱼、过山飞龙、恐龙屋、鬼屋等，更曾有香港唯一的真雪溜冰场；还有蒙眼飞刀表演等，吸引不少观众入场。当中最吸引的是「艳舞（脱衣舞）」表演及称作「科学美人」的色情表演，但因后来被批评有伤风化，约于60-70年代取消。

早期，荔园毗邻荔枝角湾北面海滩，荔园免费提供更衣室给泳客更衣、寄存衣物和冲身，以吸引人流。后来荔枝角湾填海，荔园的海滩更衣室在1985年正式关闭。

而粤剧场和歌坛，则曾孕育不少炙手可热的电视艺员和歌星，例如已故歌手梅爱芳与梅艳芳姊妹。已故著名歌星罗文亦曾经于荔园工作。

中华民国总统前总统马英九的双亲——马鹤凌、秦厚修也与荔园息息相关。马鹤凌开设露天茶餐厅。当时门票港币五角，秦厚修收门票的月薪三百块，龙应台以同一时间钱穆在新亚书院教书的两百元月薪作比较，认为荔园待遇不错。

1952年10月25日（星期六）荔园在「粤剧场」后花园的山溪旁开设面积约10万平方呎的动物园，它是继战前跑马地愉园游乐场；西环太白楼游乐场；北角英皇道名园游乐场；南唐酒家天台游乐场；在战后再次提供私营动物园的游乐场，荔园初期从越南共和国（南越）进口大部份动物，最早期展出：虎猫、四头金钱豹、马来熊、三头亚洲黑熊、南美洲出产的羢羊、白猿、黑麝猫、鼬鼠、猴，并聘请一位法国国籍驯兽师来管理<。曾养有很多不同种类的野生动物，分别有熊狸（Binturong，当年荔园错译为「熊猫」，为灰黑色的灵猫科动物，已失去视力）、猕猴、山羊、老虎（为印度虎，1990年代初病逝）、扬子鳄（叫「亚细」，1952年来港）、水鸟、狮子（分别叫「力奇」和「美美」，1975年1月来港）、黑豹（园内有2头，其中一头叫「亚威」，1976年6月来港，1993年3月病逝）、秃鹫、绿孔雀（秃鹫死光后才被引入）、美洲狮（其中一头为「咪咪」，两头于1981年从日本运港）、后期运来的双峰骆驼（1980年代未）与长颈鹿（1992年来港，当时更花了30多万元买回来）。

荔园动物园有一头象被名为「Tino（天奴）」，牠是一头缅甸大象，于1952年随沈常福马戏团来港，一直生活在面积不到500平方呎的兽笼内，过著跪地讨食的辛酸情况。于1989年2月因不幸患上急性肺炎而人道毁灭，后期运往将军澳垃圾堆填区埋葬。这点成为1950年代至1970年代的香港人的重点集体回忆之一，另外，动物园过往亦有多个大型展览，包括最大的湾鳄（叫「好叻」，1989年6月从泰国引入）、西伯利亚虎（分别叫「阿坚」及「玛利亚」），1990年12月从东德经荷兰抵达香港)及来自泰国的两头大象（分别是「莲宝」及「奥安」），两次从泰国来港展出：1990年及1991年2月)。荔园动物园还曾发生过动物逃脱事件，先后走脱老虎（1974年12月）及美洲狮（1989年11月）。


1965年，东九龙有新的主题公园——启德游乐场开幕，荔园的生意受到轻微冲击。1977年起，荔园更与海洋公园直接竞争，入场人数不断下跌。虽然启德游乐场最终在1982年倒闭，但荔园生意未见好转，加上政府决定收回荔园的土地发展，荔园动物园首当其冲，在1993年7月31日关闭，逾100头动物送往深圳市野生动物园。1997年3月31日晚上，荔园与「宋城」一并结业。结业前的入场费，成人港币为10元，小童半价。最后一星期，每日平均有5,000人次进场，结业当晚更吸引20,000人次进场。园方特别印制一套四款闪卡赠予入场游客留念。

2005年10月9日，《经济日报》引述远东集团主席邱德根，称其有意于大屿山重建荔园，政府当时称正与该公司洽谈，但未有取态。立法会旅游界议员杨孝华指，荔园在中国大陆及外国也不属名牌，恐难吸引游客。

2015年5月12日，《经济日报》报道昔日荔园主人、远东集团主席邱德根之儿子邱达根早前提出建议，以短期组约形式，2015年6月至10月于中环填海后的新海滨重现荔园。邱氏后人更指，重现荔园是希望一圆3月病逝的亡父邱德根之遗愿，重现港人集体回忆，而项目将由邱氏后人自负盈亏。食环署及机电工程署回应传媒查询时，均表示正审批中环新海滨相关的临时公众娱乐场所牌照申请及机动游戏机的申请。届时，中环「荔园」会重现当年荔园3大主题：动物园、机动游乐场、摊位游戏等怀旧项目，还有经典的鬼屋、恐龙屋、大剧场等。新荔园主题曲会由谢安琪主唱。

2015年5月21日，阔别18年的荔园游乐场再度重现。「荔园Super Summer 2015」于6月26日起至9月3日营运。在70天举行期间，除了重置荔园昔日热门游乐设施，亦会有应用最新科技而设计的游戏。邱达根并以「原汁原味、香港本地、创意科技」十二字，概括乐园的设计概念。

2016年5月宣布，新荔园移师到亚洲国际博览馆，在7月及8月举行。行政长官梁振英及中联办主任张晓明出席开幕仪式。

新荔园热门景点:

列车于乐园开放当日（即6月26日）投入服务，但启用一小时后已因机件故障而暂停服务，园方发言人胡辉显称，开心列车可能需要一两天才可完成维修，令不少市民大感失望。

2015年7月20日起，成人逢星期一至四可以小童价（一个代币）参加此游戏。

2015年为免费入场，参与游戏须购买代币(一个代币为港币十元)，每日现场另设限量fast pass。
fast pass售价为$680，包括两条fast pass专用手带，40（价值$400）个代币，两份荔园限量纪念品。Fast pass 的有效时间为即日11:00-23:00

2016年改在亚洲博览馆举行，票价为$140（包10个代币，额外购买代币每个 HK$10)


