荔湾区

荔湾区，是中国广东省广州市的一个市辖区，位于广州市西部，与芳村区合并之前是广州老四区之一，被广州市府定位为“最具岭南特色的中心城区”。2005年与芳村区合并后的荔湾区的总面积为59.10平方公里，总人口73.35万人，辖22个街道办事处。“荔湾”得名自“荔枝湾”。

荔湾区原为古城广州之西郊，旧称西园、西关，因区内有著名的“荔枝湾”而得名。广州有一句老说话是：「东村、西俏、南富、北贫」，那个“西俏”就是指西关，这区的特色是富商巨贾聚居之处，和众多娱乐场所的立足地。西关风情就是形容清朝时期广州富人的生活。

秦始皇时代起曾先后隶属于番禺、南海等县管辖，反复更变。至宋朝宋太祖开宝五年，荔湾地段属南海县管辖，此后一直未变。明朝时，这里已是中国对外通商与文化交流的重要口岸；清康-{干}-时为中国唯一的外贸商埠───十三行的所在地。清咸丰九年，沙面被迫租借给英、法作租界。清末，荔湾地区西关为南海县衙直辖区，西村、泮塘一带农村属南海县恩洲堡管辖。

广州清初所产棉花,以轻暖出名,号“广花”；“广之线纱”，于十三行之财富积累也有助推。由于本埠棉布价廉物美于英国布，出口甚多。在巨大利益驱使下，棉花来料加工迅速兴起，西关农田被大量开发，修筑厂房街道，锦华、经纶、麻纱等地方便于此时期出现。广州纺织业带之形成，带动了印染、机具、浆缎、制衣、制帽、鞋袜、绒线等行业的兴盛。下西关涌郊区也被发展为高尚住宅区，业主有不少是因纺织业大旺而获益的洋行买办。西关在当时有所谓“八桥之盛”（汇源、蓬莱、三圣、志喜、永宁、牛乳、大观和德兴）。

辛亥革命后，西关工商业区划归广州市区范围。民国17至19年，原属南海县管辖的南岸、澳口、增埗、西场等农业区划入广州市区范围。民国34年抗日战争胜利后，国民政府重新把广州划为28个行政区，收回的租界沙面也新设成区。此时荔湾区域内设有长寿、西禅、逢源、黄沙、陈塘、沙面各区，南岸、西山、太平区有部分地段属今荔湾范围。1949年10月14日，中共攻占广州后，在以上各区成立人民政府。

1950年6月，西禅区与长寿区合并称为长寿区，逢源区与黄沙区合并称为荔湾区，南岸区改名西村区。逢源区的三沙、泮塘农业区划归西村区。陈塘区并入太平区（后并入中区）。各区人民政府相应成立。而沙面区则改为市直辖沙面街办事处，后改辖于太平区。1952年9月，长寿区、荔湾区及西村区的彩虹、西村、泮塘、西增、小梅街和南源镇合并成立西区，并成立西区人民政府，后改称西区人民委员会。1959年4月，泮塘、三沙等农业社加入三元里人民公社，划出西区。1960年4至7月，原属中区的清平人民公社（含清平、岭南、沙面三街地段）与秀丽、光扬、华林、宝华四街并入西区。西区同时接管了三元里人民公社的同德、横沙、沙凤、三沙、西郊等5个大队和石井人民公社7个大队。1960年8月，西区改名荔湾区。1961年复建18个街道办事处。同年9月，区辖内农村大队全部划回郊区管辖。2002年1月18日，荔湾区正式接管了原辖白云区的大坦沙岛。2005年5月，广州市调整行政区划，将原芳村区的行政区域划归荔湾区管辖。

新荔湾区下辖22个街道，即原来荔湾区13个街道和原来芳村区9个街道。

现在荔湾区是广州市唯一一个拥有一河两岸美丽景色的辖区。西岸为芳村，经济主要以花卉、蔬菜种植、水产养殖为主，近十年主要发展花鸟鱼虫及茶叶、家具批发如南方茶叶市场及花鸟鱼虫批发市场。而东岸则为传统商业繁华地段，有上下九步行街、南方大厦、华林玉器街等经济特色。

荔湾区的景点有陈家祠、沙面、上下九步行街、流花湖公园、西苑、荔湾湖公园、西关大屋、黄大仙祠、广州花卉博览园、聚龙村、荔枝湾、坑口观音庙, 白鹅潭酒吧街，华林寺，仁威庙，恩宁路骑楼街，广州文化公园，醉观公园，大沙河湿地公园等。

荔湾区的著名大厦有白天鹅宾馆、南方大厦、荔湾广场、广州汇丰大厦, 广州地标性建筑物广州圆大厦（位于荔湾区东沙大道）等。

荔湾区的主干道有东风路、中山路、环市路、六二三路、龙溪大道、花地大道、鹤洞路、南岸路、黄沙大道、康王路、荔湾路、人民路、芳村大道。

荔湾区的高速公路有广州环城高速公路、广珠西线高速公路, 东新高速公路。

荔湾区的桥梁及隧道有：

珠江大桥、珠江隧道：连接荔湾区与荔湾区芳村片区。

人民桥、鹤洞大桥、丫髻沙大桥、洲头咀隧道：连接荔湾区和海珠区。

五丫口大桥、沙尾大桥：连接广州市荔湾区与佛山市南海区。

东沙桥：连接荔湾区与番禺区。


同时，亦有规划10号线、13号线、19号线经过荔湾区内。
荔湾区的中学有广东实验中学（高中部）、广雅中学、广州市第一中学、广州市第四中学、广州市协和高级中学、广州市真光中学、广州市培英中学（校本部）、广州市西关外国语学校、西关培英中学等。

荔湾区的小学有沙面小学、西关培正小学、华侨小学、真光中英文小学等。


