荔景站

茘景站（）位于新界葵青区下葵涌茘景，是港铁荃湾线与东涌线的跨月台转车站，于1982年5月10日启用，承建商是前田建设及奥村组共同企业体。

茘景站是一个架空车站，共设有7层高，分两期兴建。茘景站现时共有4个月台，采用同月台转车设计，乘客走过对面月台即可转乘另一条行车线，使客流分散而流动得快，上层月台及新旧站中间接驳位，设有侧高窗让天然光可以透进车站，节省能源；而上层月台天花更是一个提高了的特色孤形顶盖，别具空间感，摆脱了传统港铁站候车空间沉闷而压抑的感觉。另设2条机场快线路轨通过此站而不停车，也有紧急通道接驳至大堂层；而底部则为茘景牵引变电站为机场铁路供电。此站部分建于茘景山中，部分建于山边。向青衣站、葵芳站一方路轨以架空天桥接驳，茘景站-青衣站名为青茘桥；而向南昌站、美孚站一方路轨则为隧道。

茘景站只有2间商店，分别是位于上层大堂的便利店和位于下层月台的银行。下层月台亦设两部自动柜员机以及香港邮政邮箱。

茘景站现设有4个月台，并以两个岛式月台排列。每当特殊情况时，往荃湾方向的上行线列车将会以该站作为临时的终点站。届时，前往葵芳站至荃湾站的乘客将须要转乘其他交通工具前往。

此站是港铁两个同一个月台上存在两款品牌月台幕门的车站之一（东涌线月台通车已装设；荃湾线月台则在2004年加装）。另一个是北角站。

茘景站共有一组车站艺术品，位于上层1号月台和3号月台中间。

茘景站是荃湾线及东涌线的中途站，同时是一个跨月台转车站。因此，是一个重要的两线转车站。乘客可以在荃湾线及东涌线之间进行转乘，往返香港岛、九龙西、新界西及离岛区。

2002年8月将军澳线通车后，观塘线从此不能直接过海，再加上将军澳线班次相对疏落的情况下，促使更多东九龙乘客重投旺角站转乘荃湾线过海，让弥敦道路段人流再度回升，为解决客量过多的问题，东涌线早上繁忙时间被加密至4分钟一班，非繁忙时间平均6至10分钟一班。

及后，为方便乘客选择合适的路线到港岛，荃湾线列车由葵芳站开往茘景站途中，车长会作出人手广播，提示下一班东涌线列车往香港之开出时间，而于2009年3月，港铁录制了预录广播，取代车长读出的广播。同时，乘客可下载手机应用程式查询东涌线列车抵达时间。

茘景站的前身是货港站，本来打算服务当时正在兴建中的葵涌货柜码头。后来香港房屋委员会计划在货柜码头对开的山坡兴建「丽景邨」，车站改为在现址兴建并改称丽景站。最后屋邨在落成时定名为「茘景邨」，车站名称亦改为茘景站，成为通车时正式使用的站名。

港铁荃湾线通车初期，因为荔景站邻近荔景山各大屋邨，而且该区的巴士服务品质欠佳，因此荔景区居民逐渐改用港铁进出九龙及荃湾，客量一直保持平稳。东涌线通车后，该站变成荃湾线及东涌线的跨月台转车站，每日均有大量荃湾、葵涌往返港岛及由大屿山往返九龙的乘客于该站转车，每班自东涌开出之东涌线列车均有最少一半乘客下车转乘。亦有部份需要上落两层月台的学生因为有特惠车资而弃用巴士，改为用港铁往来。

前地铁公司兴建机场铁路同时规划东涌线，目的之一是期望舒解荃湾线弥敦道路段一带客量过多的挤逼压力。事实上从本站取道东涌线前往香港站所需时间只需二十多分钟，因此前地铁公司建议来自荃湾站至葵芳站各站的乘客在本站转乘东涌线前往香港岛，以达分流荃湾线及金钟站人流之效。

不过，在东涌线启用初期只安排7卡列车行走，繁忙时间也维持十分钟一班车，班次相当疏落之余，乘客在香港站也要徒步五分钟到中环站方能转乘港岛线，在服务配套不足之下一直难以吸引过海客改变以往出行习惯。

2002年8月将军澳线通车后，观塘线从此不能直接过海，再加上将军澳线班次相对疏落的情况下，促使更多东九龙乘客重投旺角站转乘荃湾线过海，让弥敦道路段人流再度回升，为解决客量过多的问题，东涌线早上繁忙时间被加密至4分钟一班，非繁忙时间平均6至10分钟一班。及后，为方便乘客选择合适的路线到港岛，荃湾线列车由葵芳站开往荔景站途中，车长会作出人手广播，提示下一班东涌线列车往香港之开出时间，而于2009年3月，港铁录制了预录广播，取代车长读出的广播。同时乘客可利用手提电话下载apps查询东涌线列车抵达时间。

有别于一般前地铁地底车站的月台布局，初期该站月台顶部的乘车资讯是以红底（与该站色系一致）白字显示，并跟其它地底车站的白底黑字不同（另一例外为大窝口站][柴湾站），直至九十年代两站月台统一安装白底黑字吊板为止。

茘景站的东涌线扩建部份由前香港地下铁路公司委托许李严建筑师事务所设计，跟荃湾线部份一样由前田建设工业株式会社建造，新建部分沿现有荃湾线车站建造，并穿越茘景山路下面的山坡。主要工程包括兴建新车站及开凿隧道时的大型挖掘工程，为此茘景社区会堂需拆卸及重建，前地铁公司已斥资在政府定出的地方兴建新的社区会堂，新社区会堂的规格，会符合启用当时的标准，并由建筑署负责设计及兴建。工程已于1994年7月中动工，并于1998年6月22日通车。

东涌线正式落实兴建时，荃湾线需要兴建转车站，否则乘客要坐毕全程，到达位于香港岛的香港站才能转换到其他路线，或会加剧弥敦道路面挤迫。据于香港机场核心计划，地铁公司选取了这个车站作为荃湾线及东涌线的交汇点，因此将车站改建为跨月台转车站设计。

茘景站1号月台在东涌线通车前是与2号月台以岛式月台同层。后来因要兴建新月台以供转乘东涌线，于是在原有车站旁兴建新月台及大堂，并于1997年7月6日（星期日）将原有1号月台搬到大堂上层。在搬迁新月台期间，由于要兴建由美孚站爬升至上层月台的管道，往荃湾方向的列车暂时使用美孚站与茘景站之间的侧线行车，而接驳主线与侧线的道岔比较迂回，因此当列车行经道岔时会比较摇晃。地铁便利用车厢广播提醒乘客紧握扶手，直至列车转用上层新月台才取消有关广播。原有1号月台路轨部份于1997年7月6日后被封闭及其后被填平成为连接4号月台的通道部份，4号月台路轨部份位于原1号月台路轨部份旁，新1号月台位于4号月台侧上方。

现时可以看到原有1号月台边缘（现为东涌线4号月台）。现时于下层月台中央由车头至车尾的无柱空间就是车站未扩建时的1号月台所在位置。此外，港铁保留了前1号月台以北的前荃湾线北行高架路段，但拆卸路段上的电缆及连接主线的道岔，使列车永久不能驶进该路段。而无柱空间（以往之路轨处）尽头的紧急出口即通往该废弃路轨。

另外在茘景站以南设有唯一一条接驳东涌线、机场快线及迪士尼线与其他市区线的联络线，供工程车或非常特殊的车务调动使用，例如市区线在2001年抵港的韩制列车、2011至2013年间抵港的中国制列车及2018至2023年间抵港的愿景列车于小蚝湾车厂卸下后，再前往九龙湾车厂或荃湾车厂。另外在2008年起，迪士尼线的列车每3年须用手动驾驶由小蚝湾车厂前往九龙湾车厂进行大修。

茘景站的A3出口是连接茘景邨仰景楼平台的出口，但仅以扶手电梯连接车站大堂，并非无障碍通道。故港铁公司于2014年2月展开工程，于B出口外、同样通往茘景邨仰景楼平台的楼梯增设一部升降机，方便有需要的乘客以新的无障碍通道往返车站。

这项工程已于2016年完成，升降机并于同年5月6日开放予公众使用。

茘景站「-{荔}-」字（下方为三个「力」字）于站内范围被写成「茘」字（下方为三个「刀」字）。有指由于铁路最初建造时由日本的前田建设工业建造，而且当时香港的制版机都采用日本的字型，所以站内的名称用了日语汉字「-{茘}-」，而不是香港常用的「-{荔}-」字。但是实际上地铁早年根据《康熙字典》以「-{茘}-」为正，「-{荔}-」为俗，因三个「刀」组成的「刕」字读音「黎」，是「-{茘}-」字声旁，而三个「力」组成的「劦」字读音「协」，与「-{茘}-」字读音不合。（可参看港铁字体所述。）所以地铁系统内所有带-{茘}-字的站名和出口指示都从刀而不从力。

往来大堂及月台升降机于2017年6月9日暂停使用，停机维修，并已于2018年2月底重投服务。
荔景站洗手间料2020年竣工

