荔枝角站

荔枝角站（），是港铁荃湾线的一个铁路车站，位于九龙长沙湾长沙湾道近工商贸区地底，于1982年5月17日启用，承建商是熊谷组株式会社。此站不是位于荔枝角。

荔枝角站设有2层，地面为车站出入口及长沙湾公共运输交汇处。车站大堂及商店位于站地下一层，而月台则位于地下二层。

前地铁公司（今港铁公司）于2007年开始翻新荔枝角站，范围包括车站商店、灯光系统及客务中心，以及增建升降机等。

现时，荔枝角站内提供不同类型的商店供乘客购物，例如有便利店、面包糕饼店、时装店、外卖店、旅行社、银行等零售业及服务业，便利乘客购物。而车站现正更进行翻新工程，包括更换大堂和月台的地板，这是港铁市区线中唯一一个全车站更换地板的工程，而在车站月台增加配电站工程亦即将完工。

此外，站内也有不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机及自动售卖机等，以及香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。

荔枝角站设有2个月台，各月台均装设月台幕门。1号和2号月台是一个岛式月台，建在长沙湾道的地底，处理荃湾线往荃湾方向和往中环方向的列车。

荔枝角站设有8个车站出入口，出入口主要连接长沙湾工贸区及邻近的住宅区，部份出入口邻近主要街道及公共运输交汇处，方便乘客转乘不同的交通工具。

荔枝角站是荃湾线的中途站，乘客可在此乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。

由于荔枝角站设于长沙湾工贸区，因此平日时间（即星期一至星期五全日，星期六上午及下午）均有不少乘客上下班及作出货物交收之用，非常繁忙，上午及黄昏高峰时段会出现大量乘客排队出入闸的情况，而且茘枝角站是最接近深水埗运动场的港铁站，所以也有不少参加陆运会的学生使用。西九龙新填海区屋苑或屋邨入伙，使部份居民利用车站乘搭港铁前往市区。而且车站的附近设有成衣批发的购物中心，加上新落成及兴建中的新式商业大厦，均令荔枝角站的人流不断上升。

不过有不少路经车站的速递员铤而走险，搬运重物使用普通闸机，甚至以手推车使用扶手电梯，情况令人非常关注。

荔枝角站位于九龙长沙湾西部工商贸区一带，需要注意的是，就地理而言本站是位处长沙湾而不是荔枝角。

「荔枝角」所指本来应为孺地脚，大概位置为今日曼克顿山一带；而毗邻的葵涌道原本就是筑在此海湾的高架桥，但海湾已被填平。

荔枝角站实际地理位置在长沙湾工业区，然而在多年来的约定俗成下，不少市民认定「荔枝角站在荔枝角」；早年政府不同部门在分区划界和设施命名未有共识，因此造成区内不少设施和四站名称不符——长沙湾政府合署其实邻近深水埗站，而深水埗运动场却较接近长沙湾站，前往长沙湾广场就需要在荔枝角站下车，长沙湾巴士总站亦于荔枝角站，荔枝角公园、荔枝角政府合署、荔枝角公共图书馆及荔枝角游泳池则邻近美孚站。

由于四站跟周边设施的关系复杂，令不少乘客犹其区外人士于错误的车站出闸，因此港铁公司特别在本站大堂贴出目的地指引，教导乘客应在正确的车站下车。

另一方面，荔枝角站的「荔」字（下方为三个「力」字），于站内范围被写成「茘」字（下方为三个「刀」字）。有传闻指这是因为当时承办兴建地铁的工程的日本财团，在制作车站名称的字型时，未有留意到「荔」的中文汉字与日文汉字写法不同，所以使用了「茘」这个「日文汉字」的写法。但是实际上「茘」这种写法于昔日才是正写，例如在《康熙字典》中查看得到，由三个「刀」组成的「刕」字，读音为「黎」，是「茘」字声旁，而「劦」读音「协」，不合「茘」字读音，所以当时才选用了「茘」而不是现时的惯写「荔」。（可参看港铁字体所述。）不过，有语言学者曾就此字撰文，指出「荔（从力）枝」一词早于西元前的《史记》已经出现，但「刕」、「茘」（从刀）二字在唐代《切韵》还未收录，到了宋代《广韵》才见「刕」字，所以「荔」不应该从「刕」。至于有人认为「刕」（音黎）的读音较「劦」（音协）更切合「荔」的读音所以「荔」应作「茘」，作者先举《山海经》「䬅」音戾（即音丽）而《说文》写作「劦」，解释「劦」与「戾」音其实有关；再从「戾、荔」上古属于月部、「𢣢、协」上古属于叶部，而月、叶两部在谐声中其实有交替纪录，解释「荔」从「劦」得声，是有音理根据。

荔枝角站A出口原是位于长沙湾道行人道旁，当长沙湾广场落成之时，该出口则被迁到建筑物以内，即现时的位置。新变电站已于2008年8月22日完工。

荔枝角站有一条地下行人通道，行人隧道全长300米，位于长沙湾长荔街地底，连接荔枝角道以南新落成的住宅发展区和荔枝角站。长荔街设有2个新出入口（出口D1、D2），升悦居及宇晴轩分别设有D3及D4出入口。建造工程计划已于2007年4月展开，D1、D2、D4出口于2010年10月26日启用。D3出口亦已在2011年7月13日启用。

另外，荔枝角站已全面更换大堂和月台的地板，这是港铁市区线中首个全面更换地板工程的车站。

往来大堂及月台升降机将于2016年8月14日暂停使用，以更换为较新型号，并预计于2017年5月底重投服务。

