荣安固伦公主

荣安固伦公主，中国古代清朝的女性皇族，为咸丰帝的庶长女，亦是其唯一的女儿，俗称大公主。生母为丽妃他他拉氏。

大公主于咸丰五年五月初七日出生。公主出生时，先是僧格林沁大败太平军，擒林凤祥、李开芳，凯旋班师。四天之后又是康慈皇贵太妃的寿辰。咸丰帝因欠安而取消了康慈皇贵太妃寿辰的正式行礼和看戏，但在大公主洗三那天，咸丰帝祭完地坛后，就陪同康慈皇贵太妃去探望丽嫔母女。同日，大公主生母丽嫔他他拉氏因“诞育大公主”而诏封为丽妃，他他拉氏亦开始得宠。

咸丰帝死后，大公主生母丽妃晋位丽皇贵妃。由于大公主是咸丰帝唯一的女儿，所以慈安太后、慈禧太后都把大公主视作亲生女儿看待，疼爱有加。

同治五年九月，奉两宫皇太后懿旨，将大公主指配给世袭一等雄勇公符珍为妻。

同治九年九月，大公主以嫔妃之女的庶出身分，破格封为荣安固伦公主，地位等同于皇后所生的嫡皇女。同治十二年八月，大公主下嫁符珍。同月二十六日，公主同额驸回宫归宁谢恩，大公主先向两宫皇太后、同治帝、皇后阿鲁特氏行礼，后又前往寿康宫向生母丽皇贵太妃行礼。

同治十三年十二月二十八日，两宫皇太后前往大公主之府探望在病中的大公主，当时公主之病情已被形容为「头项皆满，危征也」。翌日，公主因产后患上天花而逝世，年仅十九岁。奏折中，可见大公主死前「病中恍惚言文宗与先皇同行」。由于同治、光绪二帝皆未有子嗣，因此大公主成为清朝最后一位皇帝亲生的公主。
