荣恩·卫斯理

-{zh-hans:罗恩·韦斯莱;zh-hant:荣恩·卫斯理}-（英文：），-{zh-hans:繁体译名; zh-hant:简体译名;}-为-{zh-hans:荣恩·卫斯理; zh-hant:罗恩·韦斯莱;}-，英国作家J.K.罗琳的儿童奇幻小说《哈利波特》系列中的人物，第二男主角兼三个核心人物之一。

全名，-{zh-hans:繁体译名; zh-hant:简体译名;}-为-{zh-hans:荣纳德·毕流思·卫斯理; zh-hant:罗纳德·比利尔斯·韦斯莱;}-，生于1980年3月1日，哈利波特好友之一，霍格华兹魔法与巫术学院学生，另一名好友是妙丽·格兰杰。

小说及电影中所有人都称呼他「荣恩」（Ron），而非「-{zh-hans:罗纳德; zh-hant:荣纳德;}-」（Ronald）。荣恩是亚瑟·卫斯理和茉莉·卫斯理么子，上有五位哥哥：比尔、查理、派西、弗雷德和乔治，下有一个妹妹：金妮。（露娜·罗古德在原文上，确实是叫「荣恩」为「-{zh-hans:罗纳德; zh-hant:荣纳德;}-」，妙丽也在第四集电影开头及第五集电影这样称呼他一次。）

爸爸是魔法部-{zh-hans:禁止滥用麻瓜物品司; zh-hant:麻瓜人工制品滥用局;}-员工，薪金不高，孩子又多，所以大多数东西都是二手的，他很在意这一点。

荣恩与哈利在国-{}-王-{}-十-{}-字-{}-车-{}-站-{zh-hans:站台; zh-hant:月台;}-第一次见面，随后因列车满座，在哈利的包厢询问意愿后两人第二次见面并正式认识，荣恩向哈利展示宠物老鼠斑斑，而哈利则分享零食。

荣恩喜欢玩巫师棋，并且热心教哈利怎么玩。自从他还是小孩子时，遭受兄弟弗雷和乔治将怀中的玩具熊变成大蜘蛛后，就变得十分恐惧蜘蛛。在霍格华兹宿舍的室友是哈利·波特、纳威·隆巴顿、西莫·斐尼干和丁·汤玛斯。

当他是一年级新生时，用的是比尔的旧长袍，查理的旧魔杖，派西的老鼠。万圣节的当晚，荣恩和哈利得悉山怪闯进校园的讯息，并企图将山怪困在女生厕所内，却导致当时待在洗手间内的妙丽因此遭到山怪的袭击，两人为了替妙丽解围，分别试著引开山怪的注意力，最后荣恩在妙丽的指导下，成功地使用漂浮咒，令山怪手持的棍棒腾空浮起，再重击其头部使其昏厥过去。原本对妙丽感到厌恶的荣恩，在见到她代替他们向教授解释的情景而甚感讶异；但亦因为这个契机令三人成为交情甚笃的铁三角。

爱玩棋的荣恩证明了自己的棋术高超，因为他牺牲了自己（当然后来恢复过来）在和会动及思考的西洋棋所设的获取魔法石比赛关卡中赢得了胜利。

二年级时，荣恩驾驶父亲的飞天汽车撞上浑拚柳，结果魔杖折断了，以后都不能发挥正常功效（若果将前后两端接合，魔法则会因为其缘故反弹予施术者；若果只保留手柄一端，魔法的效果、完整性将会大幅减弱）。首先，当跩哥·马份骂妙丽为麻种，荣恩想诅咒他吃蛞蝓，结果反弹回他身上自己吐了一堆蛞蝓；之后当吉德罗·洛哈教授使用它来消去荣恩和哈利的记忆时，咒语反弹回他自己身上。荣恩并且面对他最怕的东西——蜘蛛，他和哈利曾进入禁忌森林内的蜘蛛繁殖地找阿辣哥。

三年级时，发现荣恩的老鼠斑斑真正身份是化兽师彼得·佩迪鲁，后来天狼星·布莱克送他一头小猫头鹰作为报偿，金妮命名为猪水凫，而荣恩他们简称牠为小猪。

四年级时，他和哈利因为误会而冷战几个星期，直到第一个考验后才合好。不过在哈利第二个考验中，荣恩得到意想不到的收获。

他在邓不利多死后获得了熄灯器。

荣恩有时显示嫉妒他的朋友妙丽，一些争论证明妙丽是他最喜欢的女孩。而妙丽也显示了嫉妒荣恩对花儿·戴乐古的兴趣，并且似乎与他经常相当愉快地争论。不过，露娜·罗古德也暗示对荣恩有兴趣。

最后同妙丽·格兰杰结婚，生了二个孩子，分别为玫瑰‧卫斯理和雨果‧卫斯理。
2009年鲁伯特·格林特继续拍第七集《哈利·波特》电影，在前三集电影中都是属于有点搞笑的角色。不过，到了第四套《哈利·波特》电影，荣恩这角色似乎会变得严肃得多。但在第五和第六集《哈利·波特》电影，又会变回原本的性格。

