荣毅仁

荣毅仁（），江苏无锡人，荣德生之子，中国共产党党员，曾任中华人民共和国副主席，被称为“红色资本家”。


历任申新纺织公司总管理处总经理、恒大纺织股份有限公司董事长、上海市面粉工业同业公会主委、华东行政委员会财政经济委员会委员。1956年「公私合营」之后其所有资产皆国有化。

历任全国工商联第一至五届执委会副主席（副主任委员），第六届主席；民建第一至五届中央常委。 

是第一、二、三、八届全国人大代表（上海），第四、五届全国人大常委会委员；第二届全国政协委员，第三、四届全国政协常委。 

1957年曾被陈毅副总理誉为“红色资本家”。1979年创办中国国际信托投资公司，1986年底，被美国《财富》半月刊评为世界50名知名企业家之一，是建国后国内企业家跻身世界知名企业家行列的第一人，曾是华国锋的金主。

1992年12月获美国加州荣誉公民称号。2000年荣毅仁及他的家族获美国《福布斯》选为中国50富豪之一（排名第一）。

2005年10月26日20时31分在北京病逝，享年89岁。中国官方评价荣毅仁是「中国现代民族工商业者的杰出代表，卓越的国家领导人，伟大的爱国主义、共产主义战士」。

荣毅仁父亲是荣德生，伯父荣宗敬，夫人杨鉴清，有四女一子。儿子荣智健是香港上市公司中信泰富有限公司的前主席。

荣毅仁爱好业余摄影、收藏相机、养玫瑰花，也爱好足球。 

