荣誉勋章：联合袭击

荣誉勋章：联合袭击（）（荣誉勋章：联合突袭）是一款由斯蒂芬·斯皮尔伯格创建、2015公司开发的第一人称射击类型电脑游戏。游戏的引擎是一个修改过的雷神之锤III引擎，模拟了第二次世界大战时欧洲的战斗。联合袭击是荣誉勋章系列游戏的第一个针对微软的Windows操作系统发布的游戏。

联合袭击再后来又发行了自己的豪华版，包含突击部队模式、两个战术指导和联合袭击的原声带以及后续版本荣誉勋章：太平洋突袭的预告。

游戏中玩家要扮演美军巡逻骑兵团的一名上尉麦克·鲍威尔（英语:Mike Powell）。单人游戏的任务包含突袭纳粹德国位于阿尔及利亚和挪威的基地、开始于盟军西欧登陆日的奥马哈之战以及在法国敌后进行渗透和破坏，以及在纳粹德国边境线齐格菲战线丛林狙击战和伤痛要塞毒气爆炸战。原版本游戏的奥马哈之战经常被用来和斯皮尔伯格在1998年制作的电影《-{zh-cn:拯救大兵瑞恩;zh-tw:抢救雷恩大兵;zh-hk:雷霆救兵}-》来对比。

联合袭击的第一个扩展包是先头部队（-{港台正式名称为诺曼第大空降;大陆译为先头部队}-）。这是一个由电子艺界洛杉矶分公司开发的游戏。先头部队用杰克·巴内斯（Jack Barnes）（配音为加里·欧德曼）的视角重演了欧洲战场的3大战役。巴内斯是101空降师501团的一名伞兵，在盟军西欧登陆日那天降落到了诺曼底，之后在阿登森林展开了突出部之役战斗，他的部队和苏联军一起占领了柏林。最后的战役也常常被拿来和-{zh-hans:兄弟连;zh-hk:雷霆伞兵;zh-tw:诺曼第大空降;}-相比。

突出重围是联合突袭的第二个扩展包，由TKO Software开发。这次玩家扮演的是第二集团军的约翰·贝克（John Baker）。游戏里面的战役包括北非的转折性战役“跨越凯瑟琳（Kasserine Pass）”，联军在1943年空降西西里，并且攻入了意大利的墨西拿。随后在广袤的意大利战役中进攻古斯塔夫防线并一路进军罗马。

反攻诺曼第中，玩家可以使用美国和德国的枪械。在诺曼第大空降里面，增加了英军的武器。突出重围则带入了意大利的武器。


