荣誉勋章：前线

《荣誉勋章：前线》（）是电子艺界公司《荣誉勋章系列》的第四部作品，2002年5月发布于PS2、NGC和Xbox三种时兴的游戏平台。 

游戏中玩家扮演OSS（美国战略情报局）特派员吉米·帕特森中尉，此人也是第一代荣誉勋章（PS版本）的主角。
本作分为六个章节，每个章节又分四到五个关卡。头三个章节情节独立，帕特森分别经历了诺曼底登陆，被派前往挪威破坏纳粹潜艇基地，并协助荷兰抵抗组织反抗纳粹。后三个章节，也是本作的高潮，构成一个完整的故事：盟军得到情报纳粹开发了一种全新神秘隐形战机HO-IX，并判断该机的装备将对盟军制空权构成极大威胁。帕特森从荷兰阿纳姆混上军列偷渡进入纳粹德国腹地，成功进入HO-IX的位于德国Gotha的厂址，对设计资料进行偷拍后，指引空军轰炸破坏了该生产设施，同时击毙负责该项目的党卫军军官von Sturmheist并盗走HO-IX原型机逃离。

荣誉勋章：前线原声带 是本游戏的原声带。本作游戏配乐由著名配乐家迈克·吉亚奇诺在2001年春制作。 原声带在位于西雅图郊区的巴斯帝尔教堂由西北管弦乐团演奏。 原声带因超过70分钟的播放内容位于系列游戏中最宏大的记录。

与荣誉勋章和荣誉勋章：地下战场CD原声带不同，本作原声带在EA游戏在线商城发行而不是亚马逊。数字版在2005年发行。

本作获得了普遍正面的评价，Gamespot给该做打了9分（满分10分），称其为当时PS2平台上最好的射击游戏之一：设计精良的关卡，引人入胜的剧情，气势磅礴的音乐使其堪称佳作。
不过对于该游戏也存在一些批评意见，主要集中于：过高的难度（难度可能是荣誉勋章全系列至今最高的）；线性过强，缺乏自由度，只能按照指定路线前进；评价/勋章颁发标准牵强而不明确；弹药和生命有时异常稀缺；该游戏还引入了敌人重生机制（Respawn）以增强挑战性，然而重生的位置有时莫名其妙，有可能重生于已被玩家扫荡过的‘安全’地区，给玩家带来意想不到的致命打击。最为雪上加霜的是，没有存档点机制且不能随时存档（意味着一旦阵亡，必须整节重来，即便已到达关卡的最后）。

