荣誉勋章：血战欧洲

《荣誉勋章：血战欧洲》（）是《荣誉勋章系列》游戏之一。它拥有PS2、NGC和Xbox三个版本。游戏中的战场和《荣誉勋章：太平洋突袭》非常相似，并且拥有子弹时间特性。

游戏的故事由约翰·米里乌斯（John Milius）撰写。

电子艺界的官方网站对游戏的简介：“1942年的欧洲。纳粹的战争机器正在一点点地推进，盟军需要抵抗。英国危在旦夕。威廉·霍尔特中尉受美国总统之命参加了一次秘密任务。霍尔特孤单闯入敌阵扭转了四个战役的乾坤，让盟军取得了胜利。”

纵览游戏，总共有四个战场：法国、北非、苏联和比利时。每个战场都不同的任务等着玩家去完成。每个任务都由五个元素组成；主要目标、次要目标、杀死一个纳粹军官、获得机密文件和逃跑。如果你夺下了所有目标，会拿到一个金质奖章。如果丢掉了1个或者2个，就只能得到银质或者铜质奖章。
游戏的开始，霍尔特和英国部队一起上了一条飘着德国国旗的船，以便让德国人误解以为是己方的船。但是舰船开始着火。霍尔特逃上岸后被安排在码头和一名军官见面。

在游戏中所有每个战场都可得到了金质奖章，并会被授予根据现实生活中勋章所绘制的“任务勋章”。在游戏的开始菜单中可以看到完成所获得的勋章。
血战欧洲最开始叫做“荣誉勋章：战争枭雄”，但是由于在法语里面这个词的意思接近“唯利是图”，所以发行前进行了名字的更换。
《荣誉勋章：血战欧洲》亦被收录在健力氏世界纪录大全之中，为「第一只被用于美国总统竞选活动的电子游戏音乐」（）。该游戏中的一款音乐「Casualties of War」于2008年6月中被美国大选-{zh-hans:约翰·麦凯恩;zh-hk:约翰·麦凯恩;zh-tw:约翰·麦肯;}-一方阵营利用。该原声音乐的作曲家为Christopher Lennertz。

