荣誉勋章：血战太平洋

是一款由EA为Microsoft Windows开发并发行的第一人称射击游戏，为荣誉勋章系列的第七部正传。玩家要扮演美国海军陆战队的一名士兵汤米·康林，在第二次世界大战中在太平洋战场战斗。游戏使用了Havok引擎。关卡包括珍珠港、瓜达尔卡纳尔和塔拉瓦珊瑚岛。

游戏已经在世界范围内销售，包括CD和DVD，以及DVD导演版三个版本。后者包含一些特殊的特性和幕后花絮影片。

由于游戏过高的系统配置要求，不少玩家都为此感到沮丧。游戏要求至少1.5Ghz的CPU和一块支持DirectX8.1的显卡。游戏在进行时候也让玩家头疼不已，因为敌人可以从各个角度甚至玩家的视觉死角突然出现。

玩家扮演二兵托马斯·康林进行太平洋战役，与之前的荣誉勋章单人剧情不同，太平洋战役引入命令系统，玩家可对三位电脑队友进行命令行为，可命令三位角色为法兰克·所罗门、吉米·苏利文与威力·盖恩斯。

撇除非作战的新手训练关卡，太平洋战役总共有四项历史战役关卡:

太平洋战役总共包含8张多人地图和3种游戏模式，玩家可以选择四战斗兵类型。

三种游戏模式：

《荣誉勋章：太平洋之战》受到了颇为正面的评价。其在GameRankings和Metacritic的评分分别为79.72%和80/100。
