荤菜

荤菜指五种带辛味的蔬菜：大蒜、葱、薤（藠头、小蒜）、韭菜、兴渠（中药称「阿魏」），合称五荤或五辛。现代被扩大解释为任何一种含有大蒜素的葱科植物。原是印度婆罗门的饮食禁忌，大乘佛教与道教也主张建议不要食用。主要的理由是认为食用这些含有大蒜素的蔬菜可能会使人产生性欲，带来愤怒的情绪，又会召来邪恶的鬼神，因此主张不要食用。

荤菜这个词在近代则讹称为含有动物性成分的餐饮食物为「荤菜」，事实上这在古代是称之为“腥”。所谓「荤腥」或“肉荤”才是这两类的正确合称。

禁吃五辛源自于印度古代婆罗门的饮食禁忌，食用葱蒜的主要是贱民阶级，他们被驱逐在城外生活，受到歧视。他们认为仙人喜欢洁净，人食后不肯接近。

大乘佛教承袭了婆罗门的传统，认为食用荤菜，会增进性欲，带来愤怒的情绪，并且将会召引恶鬼，让天人远离，使人进入地狱。

在佛家另称为五辛，五种辛味之菜。《楞严经》记载佛家五荤为大蒜、小蒜、兴渠、慈葱、茖葱。《梵网经》谓：“五辛：大蒜、革葱、慈葱、兰葱、兴蕖。”《楞伽经》谓：“五辛，一大蒜、二茖葱、三慈葱、四兰葱、五兴渠。杂阿含经注解-{云}-：兰葱“非小蒜，木葱。是也。木葱即韭也”。《本草备要》注解-{云}-：「慈葱，冬葱也；茖葱，山葱也；兴渠，西域菜，-{云}-即中国之荽。」

《楞严经》、《梵网经》、《楞伽经》三部经书共汇集了下列七种植物：

《尔雅翼》谓，“西方以大蒜、小蒜、兴渠、慈蒜、茖葱为五荤，道家以韭、蒜、芸薹、胡荽、薤为五荤。 ”即道家五荤为韭、蒜、芸薹、胡荽、薤。芸薹为现在油菜一类。

《本草纲目》谓，「链形家以小蒜、大蒜、韭、芸苔、胡荽为五荤。」所谓链形家，应属道家一派。

另外，道士忌食数种肉，《上清灵宝大法》有言；「天厌雁、地厌犬、水厌鲤、鳝、龟、鳖。」雁、狗、鲤、鳝、龟、鳖等肉，号称「三厌」（三官所厌）。据说只要吃了，即会为上天所忌讳，法力就会消失。

佛家五荤及道家五荤的蔬菜多属于植物当中的葱科，这些植物的成分当中都含有大蒜素，当人体食用这些含有大蒜素的蔬菜后，在血液中会释放一氧化二氮，能令血管扩张，放松平滑肌，有改善勃起功能障碍的效果。因此，古代中医认为这能治疗阳痿，增进性欲。而性欲的产生，又影响到了佛教、道教信徒的修行，并且与其禁欲的基本教义所背离，故为之禁食。

佛教禁肉，在《大般涅槃经》记载著，佛当时渐次要求佛弟子断肉的过程。

大正新修大藏经　第12册No.374 大般涅槃经 (40卷)【北凉 昙无谶译】第 4 卷

佛赞迦叶：「善哉，善哉！汝今乃能善知我意，护法菩萨应当如是。善男子！从今日始，不听声闻弟子食肉，若受檀越信施之时，应观是食如子肉想。」迦叶菩萨复白佛言：「世尊！云何如来不听食肉？」「善男子！夫食肉者，断大慈种。」迦叶又言：「如来何故，先听比丘食三种净肉？」「迦叶！是三种净肉，随事渐制。」迦叶菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故，十种不净乃至九种清净而复不听？」佛告迦叶：「亦是因事渐次而制，当知即是现断肉义。」…「善男子！不应同彼尼干所见，如来所制一切禁戒，各有异意。异意故，听食三种净肉。异想故，断十种肉。异想故，一切悉断，及自死者。迦叶！我从今日制诸弟子，不得复食一切肉也。迦叶！其食肉者，若行、若住、若坐、若卧，一切众生闻其肉气，悉生恐怖。譬如有人近师子已，众人见之，闻师子臭，亦生恐怖。…「善男子！如人噉蒜，臭秽可恶，余人见之，闻臭舍去。设远见者犹不欲视，况当近之？…尔时迦叶复白佛言：「世尊！诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，因他而活。若乞食时，得杂肉食，云何得食应清净法？」佛言：「迦叶！当以水洗，令与肉别，然后乃食。若其食器，为肉所污，但使无味，听用无罪。若见食中多有肉者，则不应受。一切现肉，悉不应食，食者得罪。我今唱是断肉之制，若广说者，则不可尽。涅槃时到，是故略说。是则名为能随问答。

在《楞伽经》中有详细记载，断肉的理由：

大正新修大藏经　第16册No.670 楞伽阿跋多罗宝经 (4卷)【刘宋 求那跋陀罗译】第 4 卷

佛告大慧：「有无量因缘不应食肉，然我今当为汝略说。谓：一切众生从本已来，展转因缘，常为六亲，以亲想故，不应食肉。驴骡骆驼狐狗牛马人兽等肉，屠者杂卖故，不应食肉。不净气分所生长故，不应食肉。众生闻气，悉生恐怖，如旃陀罗及谭婆等，狗见憎恶，惊怖群吠故，不应食肉。又令修行者慈心不生故，不应食肉。凡愚所嗜，臭秽不净，无善名称故，不应食肉。令诸呪术不成就故，不应食肉。以杀生者，见形起识，深味著故，不应食肉。彼食肉者，诸天所弃故，不应食肉。令口气臭故，不应食肉。多恶梦故，不应食肉。空闲林中虎狼闻香故，不应食肉。令饮食无节量故，不应食肉。令修行者不生厌离故不应食肉。我常说言，凡所饮食作食子肉想，作服药想故，不应食肉。听食肉者，无有是处。「复次，大慧！过去有王，名师子苏陀娑，食种种肉，遂至食人，臣民不堪，即便谋反，断其奉禄。以食肉者有如是过故，不应食肉。「复次，大慧！凡诸杀者，为财利故、杀生屠贩。彼诸愚痴食肉众生，以钱为网而捕诸肉。彼杀生者，若以财物，若以钩网，取彼空行水陆众生，种种杀害，屠贩求利。大慧！亦无不教不求不想，而有鱼肉。以是义故，不应食肉。大慧！我有时说，遮五种肉，或制十种。今于此经，一切种、一切时，开除方便，一切悉断。大慧！如来、应供、等正觉，尚无所食，况食鱼肉？亦不教人。以大悲前行故，视一切众生，犹如一子，是故不听令食子肉。」


