荷兰国家足球队

荷兰国家足球队，外国的球迷称荷兰国家队为"Oranje"，有橙色的意思。由于荷兰国家队的球员皆穿上橙色衣服，故有「橙衣军团」称号。荷兰的球衣赞助商是Nike。

由于荷兰从未得过世界杯冠军，即使在二十世纪七十年代及九十年代最强盛的荷兰，也与冠军擦身而过，球迷认为已有冠军实力与表现但运气欠佳而给予「无冕王」的称呼。

近年荷兰并未产出任何世界级巨星，荷兰国家队在范佩西等人年华老去退役后进入黑暗期。

荷兰国家队早在二次大战前已参与国际赛，但要到上世纪七十年代才有骄人成绩，主要原因是当时荷兰球队发明了全体球员共同负责进攻及防守的全能足球战术，之后荷兰国家队采用全能足球战术在国际赛取得突破性佳绩，在名将告鲁夫带领下，荷兰分别在1974年和1978年连续两届皆能闯进世界杯决赛，但分别败给两个东道主西德及阿根廷而屈居亚军。至八十年代，告鲁夫等名将相继引退，荷兰足球陷入低潮，连续在1982年及1986年世界杯外围赛，以及1984年欧洲国家杯外围赛出局，无法晋身决赛周。
直到1988年，荷兰压倒西德及苏联赢得欧洲国家杯冠军，当届的古烈治、列卡特和-{zh-hans:马可·范·巴斯滕; zh-hant:云巴士顿;}-合称为「荷兰三剑客」，威震全欧，而云巴士顿成为欧国杯第一个荷兰神射手，仅次于12年后的古华特。不过被球迷寄予厚望的荷兰国家队于两年后的1990年世界杯时表现却强差人意，首轮分组赛仅仅出线，晋级十六强即面对宿敌西德，结果以1-2被西德淘汰出局，比赛期间双方球员也发生吐口水闹剧，导致列卡特及西德的禾拉遭球证离场，之后更被判罚停赛。

自上世纪九十年代至今，荷兰足球队一直能站稳为欧洲一线强队之一，自1988年开始荷兰连续七届打入欧洲国家杯决赛周，而且由1988年至2008年连续六届都能在首轮分组赛晋级，不过除了1988年成功夺冠外，荷兰在欧洲国家杯的成绩最多只能晋身准决赛，未能更进一步。

至于世界杯方面，荷兰在九十年代的世界杯中两次被巴西淘汰：1994年世界杯，荷兰以2-3一球之差被击败，八强出局。1998年世界杯，荷兰在八强赛淘汰阿根廷打入四强面对巴西，与巴西队剧战120分钟仍打成1-1平手，但在互射十二码中再次败给巴西，最后只得该届的殿军。至2002年世界杯，荷兰在外围赛表现失准，意外地被葡萄牙及爱尔兰踢出局。2006年世界杯，荷兰晋级十六强后再次以0-1败给葡萄牙。连同2004年欧洲国家杯准决赛，以及2012年欧洲国家杯首圈分组赛，荷兰亦是被葡萄牙打败，葡萄牙队可说是荷兰队近十多年来的克星。

至2010年南非世界杯，多年来无法在大型赛事中打入决赛的荷兰终于继1988年欧洲国家杯后再次打入决赛。荷兰在首轮分组赛三战全胜首名出线，之后在十六强淘汰斯洛伐克，八强以2-1逆转取胜巴西，再在准决赛击败乌拉圭杀入决赛。荷兰的对手是首次打入世界杯决赛的西班牙队，荷兰全场以硬朗的踢法应付技术较好的对手，但最终在加时下半场被西班牙攻入决定胜负一球，以0-1败阵，第三次屈居世界杯亚军。
2012年欧洲国家杯， 被誉为大热门之一的荷兰被编入死亡之组，同组有上届亚军德国，2004年亚军葡萄牙以及1992年冠军丹麦。贵为应届世界杯亚军，当时被看好能够与德国一起出线。可惜荷兰三场分组赛分别以0-1负丹麦，1-2负德国及葡萄牙，三战全败小组末席出局。

2014年巴西世界杯，荷兰由云高尔第二次执掌下，被编入死亡之组的B组，同组有胁欧洲国家杯及世界杯双料冠军卫冕的西班牙及南美足球强国之一的智利。荷兰在首轮分组赛先以5–1击败冠军热门西班牙，再以3–2击败澳洲，2-0击败智利，终在B组三战全胜，以小组首名晋级十六强。十六强淘汰赛，荷兰队表现惊人的体力及意志，面对A组第二名的墨西哥，荷兰于补时阶段成功逆转，以2-1险胜墨西哥队，晋级八强。荷兰在八强赛与哥斯达黎加队连加时120钟打成0-0，云高尔在加时末段兵行险著调入二号门将添‧告鲁尔，其4次猜中对手的射12码方向及2次扑出来球之出色表现，赢得大众对告鲁尔的技术及云高尔的调动能力之认同，最后成功在互射十二码取胜晋级四强。但荷兰在四强赛与阿根廷队连加时120钟打成0-0平手，再次须以互射十二码决定胜负，但这次荷兰却败给阿根廷，再次无缘世界杯冠军。季军战上，荷兰碰上主办国巴西队则以3-0的赛果完胜对手，此外随著云高尔在第93分钟将后备门将米高‧禾姆换入雅斯珀‧施利臣上场，这使荷兰队成为自2002年决赛圈将球员名单从22人扩充至23人以来，第一支23名球员於单届世界杯全部上场纪录，而施利臣亦成为世界杯史上第一位单届被换下来二次的门将。荷兰队在此届世界杯亦录得7战5胜2和，与冠军德国队、哥斯达黎加队同获不败纪录。

虽然荷兰贵为足球强国，但到目前为止荷兰唯一的冠军奖杯就是1988年欧洲国家杯冠军。而世界杯方面，荷兰三次杀入决赛均铩羽而归，分别在1974年、1978年及2010年败于西德、阿根廷及西班牙，因此被球迷称为「无冕之王」。

荷兰国家足球队在2011年8月首次登上FIFA世界排名第一位。

值得一提的是，荷兰是近年少数盛产左脚球员的球队。最著名的有云邦贺斯、云达华治、洛宾和云佩斯等等。

2015年8月，洛宾成为荷兰国家足球队的新任队长

荷兰自云高尔离队之后成绩一落千丈，再加上面临著青黄不接的问题。在2016年欧洲国家杯外围赛中荷兰表现令人失望，是届欧国杯决赛周名额增至24队，以至外围赛小组第三名仍有机会出线，但最后荷兰竟被的三支欧洲二、三线国家队（捷克、冰岛和土耳其）压过，仅能以分组第四完成赛事，无缘2016年欧洲国家杯，亦是继2002年世界杯之后再次无缘国际大赛。此举亦被外国网民恶搞，指荷兰在参加外围赛之前是以第四名（世界排名）开始，最后同样亦第四名（分组排名）结束。

2018年世界杯外围赛，荷兰青黄不接的问题尚未解决，更要在分组赛面对法国、瑞典及保加利亚三支具实力的球队，出线前景不容乐观。结果荷兰主客两场被法国「双杀」，作客保加利亚亦被打败，以致荷兰在最后一仗外围赛举行之前仅排小组第三名，须在最后一仗主场对瑞典的比赛净胜7球，才能反压瑞典得小组次名附加赛资格，结果荷兰只仅胜2-0，最终仍只能以小组第三名完成赛事，继2002年之后再次无法晋身世界杯决赛周，亦是自1984年以来，荷兰首次连续在欧洲国家杯及世界杯外围赛出局。


主场
客场
更新于2018年9月10日




