荷属安的列斯

荷属安的列斯（；）位于加勒比海之中，原称荷属西印度。曾是荷兰王国的自治国，由相距800多公里的南北两组岛屿组成。面积约800平方公里，人口约21.4万（2002年）。其中80%为黑白混血种人，有少数白人。官方语言为荷兰语，帕彼曼都语和英语，也讲西班牙语。82%的居民信奉天主教，10%的居民信奉新教。首府为威廉斯塔德。荷属安的列斯于2010年10月10日起正式解体。

1986年阿鲁巴脱离荷属安的列斯，成为隶属于荷兰王国的自治国。

2007年2月12日，荷兰政府与群岛中除了古拉索之外的各岛达成协议：自2010年10月10日起，荷属安的列斯不复存在 。五个目前的组成岛屿中，古拉索和荷属圣马丁的居民希望获得较高度的自治权，选择步阿鲁巴之后成为自治国，与荷兰本土以平行的地位隶属于荷兰王国。

至于其他的三个岛屿－波奈、圣佑达修斯与萨巴，合称BES岛屿，因其居民较倾向于与荷兰保持紧密的直属关系，因此成立类似荷兰本土县市（荷语：gemeenten, 正式: openbare lichamen）等级的特殊行政区来管辖，居民将享有与荷兰公民相同的各种权利（包括立法与选举权）。

荷属安的列斯于2010年10月10日起正式解体。


