荷兰东印度公司

荷兰东印度公司，正式名称为联合东印度公司（，简称），是荷兰历史上为向亚洲发展而成立的特许公司，成立于1602年3月20日，1799年解散，是世界第一家跨国公司、股份有限公司（指公开而非特权股份）。

其标帜以V串连O和C（上方的A为荷兰阿姆斯特丹的缩写，代表该船只或设备是阿姆斯特丹所派出，若为米德尔堡市派出者则加注M字，依此类推。）。在其成立将近200年间，总共向海外派出1,772艘船，约有100万人次的欧洲人搭乘4789航次的船班从荷兰前往亚洲地区。平均每个海外据点有25,000名员工、12,000名船员。

荷兰东印度公司成立于17世纪欧洲大航海时代。当时欧洲各国兴起海上冒险，探寻世界地理，更发展海外商机。于16世纪，葡萄牙在东南亚已有殖民地，并且有商业发展。

荷兰作为欧洲贸易要角也不落人后；1560年代，一群荷兰商人派浩特曼（，1565年-1599年）至葡萄牙刺探商情。浩特曼回国后，这群商人便成立一家公司，利用这个资讯往东印度地区发展。从1595年4月至1602年间，荷兰陆续成立了14家以东印度贸易为重点的公司，为了避免过度的商业竞争，该国14家公司于是合并，成为一家联合公司，也就是荷兰东印度公司。荷兰当时的国家议会授权荷兰东印度公司在东起非洲南端好望角，西至南美洲南端麦哲伦海峡，具有贸易垄断权。

荷兰东印度公司由位于阿姆斯特丹、米德尔堡（位于泽兰省）、恩克赫伊森、代尔夫特、荷恩、鹿特丹六处的办公室所组成，其董事会由70多人组成，但真正握有实权的只有17人，被称为十七绅士（"Heren XVII"），分别是阿姆斯特丹8人、泽兰省4人，其他地区各一人。

荷兰东印度公司透过授权基本上担任了荷兰政府在海外的代理人，是第一家可以自组佣兵、发行货币的公司，也是第一家股份有限公司，并被获准与其他国家定立正式的条约，并对该地实行殖民与统治的权力。
1619年，荷兰东印度公司在爪哇的（今印尼的雅加达）建立了总部，其他的据点设立在东印度群岛、香料群岛上。

到了1669年时，荷兰东印度公司已是世界上最富有的私人公司，拥有超过150艘商船、40艘战舰、20,000名员工、与10,000名佣兵的军队，获利同样惊人，股息高达40%。认购股份的热潮时，荷兰东印度公司共释出650万荷兰盾的证券供人认购，当时的10盾约等于1英镑，而1660年代荷兰一位教师的年薪约280盾，光阿姆斯特丹一地就认购了一半的股份。

荷兰东印度公司在1622年在澎湖建立城堡作为贸易据点，但当时澎湖为明朝季节性驻防的汛地，经交涉失败后，大明派遣由俞咨皋率领的军队包围荷兰人的城堡，迫使得荷兰人于1624年转而到当时未有实质政府统治的台湾大员（今台南市安平区）设立据点。

占领台湾的目的是为对中国、日本、朝鲜半岛与东南亚商业据点的枢钮，并垄断马尼拉（西班牙殖民地）与中国间的贸易。主要的输出贸易内容包括砂糖、鹿皮、鹿肉、鹿茸、籐、白米，转运贸易内容包括荷兰的药材，巴达维亚的香料、胡椒、琥珀、麻布、棉花、鸦片、锡与铅等金属，中国的蚕丝、丝绸、陶瓷、黄金，日本的银两，朝鲜半岛的人参等。
以鹿皮为例，在1634年到1638年短短四年之间，由台湾输出到日本的张数由11万张成长到15万张。到了1658年，台湾砂糖的输出量已经足够供应日本与波斯的需要，并增加巴达维亚为输出对象。

荷兰东印度公司亚洲约有35个据点，日本据点的获利为38.8%排名第一，第二名即是获利25.6%的台湾，荷兰东印度公司在这些地方的获利主要是配送给荷兰全国的股东，其次则用于基督新教传教、回馈当地人的文教发展与当地的基础建设。

当时在台湾经营贸易的国家除了荷兰，尚有日本人，鉴于日本人的商业竞争，荷兰台湾长官遂对日本商人课征十分之一的关税，引起双方不满，甚至发生滨田弥兵卫事件，1628年两方终止贸易，经过荷兰方面道歉，又交出得罪日本人的彼得·奴易兹到日本监禁，1632年才又恢复贸易，但日本在不久之后进入日本锁国时代。除此之外，因为荷日两方政府对于其所有领地都有司法权执行的权力，为此两方也发生过冲突。

荷兰东印度公司占领台湾的期间由1624年至1662年被明郑延平王郑成功打败为止，称之台湾荷兰统治时期。当年的建筑如热兰遮城、普罗民遮城等仍留至今，唯多已倾圯。

《荷兰联合东印度公司的起源与发展》一书中，内容为Cornelis de Houtman于1595年第一次东印度航海至1630年代荷兰人的航海纪录、报告。书中有关台湾的部分有韦麻郎（Wijbrand van Waerwijk）航海记，内容包括他于1604来澎湖求市经过，后遭明朝官员谕退。另外，尚有Seyger van Rechteren东印度旅行记（此人于1629-1632年来亚洲），并附有一张热兰遮城初建之时的版画（约1630年）。


荷兰东印度公司解散的主要原因在十八世纪时，荷兰与英国之间的战争不断，两国在1780年-1784年间的战争，由于国内对于亚洲货品的需求量大减，导于荷兰东印度公司的经济出现危机，终于在1799年12月31日宣布解散。公司遗址为现今阿姆斯特丹大学校舍。

