荷兰君主列表

这里列出包括低地联省共和国的执政——历任尼德兰诸省的管理者（不享有荷兰共和国的主权）。
1702年英王兼奥兰治亲王的威廉三世无嗣过世后，奥兰治亲王之位依照其遗嘱，传给他十五岁的族姪「教子」——拿骚的约翰·威廉·弗里索（其父与威廉有共同的高祖父——沉默者威廉之父）；但是荷兰的惯例是由最近的母系男亲，继承无子女者的遗产与头衔。所以威廉的表弟——普鲁士国王弗里德里希一世（其父「「大选侯」腓特烈·威廉」曾是威廉幼时的监护人之一），就主张威廉三世的遗嘱无效，自己才是威廉的合法继承人。于是他在1702年宣布继承表哥威廉三世，在部分奥兰治派贵族的支持下，自称「奥兰治亲王」并占领奥兰治亲王的封建领地。

结果荷兰六个省的议会派，利用奥兰治派贵族分裂的机会发动政变，取消联省执政，国家领袖由大议长接替，荷兰自此进入“”（1702--1747年）。

因为威廉三世生前一直是法王路易十四的死敌，路易十四为了向荷兰的奥兰治派报复，就在1713年向普王弗里德里希一世提议把奥兰治领地和法国的部分领土作交换。弗里德里希一世爽快答应，获得路易十四对他「奥兰治亲王」的承认。他并分割自己其他领地，作为新「奥兰治亲王」的封地，这使得荷兰拿骚的奥兰治派，丧失其应有的封建领地，成为「无地亲王」。

奥兰治名号的分裂争议，一直到1732年才由威廉·弗里索之子奥兰治亲王威廉四世（时任弗里斯兰省执政）与弗里德里希一世之子弗里德里希一世·威廉一世达成协议，两人共享「奥兰治亲王」的头衔，而威廉四世放弃索赔奥兰治封邑的损失，协议由签约保障（Treaty of Partition）。从此普鲁士国王一直享有「新教领袖」奥兰治亲王的英雄头衔。

奥兰治亲王威廉四世则在协议后获得全体奥兰治派贵族的支持，等待时机取得大统领与联省执政之位，终于在1747年的奥地利王位继承战争中得偿所愿；其孙更在1815年的维也纳会议中，成为荷兰王国的威廉一世国王，是现今荷兰王室的祖先。

