荷巴特

霍巴特（）是澳洲塔斯马尼亚州首府，是该州人口最多的城市；为仅次于悉尼的澳洲第二古老城市，第十一大城市，城市人口超过廿二万，面积1357.3平方公里。

作为塔斯马尼亚州的金融和行政中心，荷巴特也是澳大利亚、法国两国的南极科研母港。

当地的原住居民为半游牧的摩鸿尼亚部族的成员。1803年，尽管当时已有法国探险者存在，英国人在莱斯顿湾成为了首批刑事定居者。1804年，居地移至荷巴特的朔罗芬湾现址。后来一系列的血腥冲突在欧洲人和原住居民之间发生。一如在美洲发生的，欧洲人所带来的疾病灭绝了土著居民。遗下的地域则迅速地由外来自由定居者和囚犯所占领。

由于德文特河口是全澳最好的深水港之一，世界第二深的天然港（仅次于巴西里约热内卢），亦是南大洋的鲸鱼和海豹贸易中心，因此它迅速地发展成一个主要港口，并有相关的工业，比如造船业。

1836年2月，查尔斯·罗伯特·达尔文，作为科学考察船猎犬号的一员，到访了荷巴特镇。在《猎犬之行》一书中，他叙述自己「对少数的大房屋尤其深刻，不论是已建或兴建中。」据荷巴特镇1835年人口普查，当地有13,826居民，而全塔斯马尼亚州则有36,505人口。

1836到1843年，塔斯马尼亚省/荷巴特总督是赫赫有名的约翰·富兰克林爵士。

1842年，荷巴特镇成为一个城市，并于1875年改名荷巴特。

荷巴特处于塔斯马尼亚岛东南的德文特河(Derwent Water)口。市中心位于西岸，邻接朔罗芬湾。荷巴特市郊区沿河分散及至威灵顿山(Mount Wellington)脚下，覆盖河东、西两岸的相当大地域。

荷巴特属温带海洋性气候，四季分明。作为南半球的一个城市，夏季是十二月至二月，冬季六月至八月。

下列为当地其中一些平均气温：

秋冬时会看见威灵顿山山顶下雪。近来夏季也时有山顶积雪及冰雹。

荷巴特动物种类不少，常见有沙袋鼠（Wallaby）、负鼠（Possum）及袋熊，多数在傍晚和夜间在山间活动。

整个大荷巴特市区域人口为22万5000人。（2016年人口普查数据）

荷巴特以帆船比赛而世界闻名。它是悉尼—荷巴特帆船比赛的终点。帆船比赛在耶诞节后的一天在悉尼开始。因此庆祝帆船的抵达是荷巴特夏季节庆的一部份。

荷巴特夏季节庆是耶诞节后开始，直至一月中旬完结的饮食节目。在萨拉曼卡（Salamanca）举行的塔州之味是其主要节目之一，当地游客能品尝到美味的食物和酒。

每年十月，皇家荷巴特表演都会在格兰洛奇的皇家表演场举行。该节目聚焦于塔州人的农业开发，节目包括畜牧评选及砍木比赛。表演为期四日，星期三始至星期六（十月第四个星期六）结束。当中星期四是塔州南部的公众假期。

自1991年起，荷巴特是泰加塔州赛车节目的终点，于每年四月举办。

塔斯马尼亚皇家植物园（Royal Botanical Garden）每年一度的郁金香节庆，亦是当地受欢迎的喜庆之一。

荷巴特娱乐并不丰富，因为该城市只有两家戏院及小量商场食市。但逢周末可到比较热闹的萨拉曼卡集市（Salamanca）购买新鲜蔬果。

荷巴特是塔州管弦乐团的基地，驻于市中心河边的联邦音乐演奏厅，提供全年的演奏节目。荷巴特的皇家剧场是澳洲最古老的剧场。荷巴特的仙蒂湾（Sandy Bay）还是皇家游艇俱乐部的基地。

荷巴特有通往市郊区的巴士，以及到各地的长途巴士。从荷巴特到北部重镇朗瑟士敦开车约需2小时车程。从塔斯马尼亚南部通往西部、北部和东部各镇的公路都在荷巴特汇集，交通便利。荷巴特机场则位于市区东北部，距离市中心约半小时车程，是一座小型的机场，可供降落类似空中巴士A320这样的支线客机，每天该机场有好几次班机往返荷巴特与墨尔本。


