荷兰足球甲级联赛

荷兰足球甲级联赛（荷兰文：Eredivisie，简称荷甲）是荷兰最高级别足球联赛。1950年前荷兰只有四个地区足球联赛，当中各区最优秀的球队可以晋级参加全国锦标赛，锦标赛采取联赛形式进行而定出冠军。1950年皇家荷兰足球协会推行首个全国性的足球联赛，首先从四个地区联赛中的六个联赛组别的球队分配为五个组别，每个组别同样采取主客制两回合联赛形式进行，五支小组冠军出线附加赛阶段，再以联赛形式决定冠军队伍。直至1956年荷兰足总正式成立一个有组织的全国性联赛，赛事以主客制两回合进行，废除过往的附加赛阶段，首届荷兰甲组足球联赛则由阿积士夺得。

目前取得联赛冠军次数最多的球队是阿积士，共 33 次。其次分别是PSV燕豪芬（24 次）及飞燕诺（15 次）。自1965年起，只有三次的联赛冠军并非由以上三大球会所取得，分别是由阿尔克马尔（1981年及2009年）和川迪（2010年）夺得。

联赛通常会由八月开始，至翌年五月完成赛季。与大部分欧洲足球联赛相同，荷兰联赛在圣诞及新年期间，约有一个月的冬歇期。如果赛季完结的年份有欧洲国家杯或世界杯比赛，该个赛季就会比正常提早开始。

在2004至2005年度共有18队球队参与角逐。每队球队都要与其他球队对赛两次，主客各一次。上下半季的赛程并不相同，而双方球队亦不会在同一半季中对赛两次。

在赛季完成后，排名最低的球队会直接降级至乙级联赛。同时，乙级联赛冠军会获得下一赛季的直接升级名额。排16及17名的球队则要与乙级联赛的球队参与升级 /降级附加赛。每队护级球队会成为种子球队，各分别与三支乙级联赛球队进行主客双循环的小联赛。每组的冠军就可以获得参加下一赛季甲级联赛资格，其余球队则要在乙级联赛比赛。

2018–19年荷兰足球甲级联赛参赛队伍共有 18 支。

以下为历届联赛冠军：

