荷兰银行

荷兰银行（，简称荷银）是荷兰最大的跨国金融机构之一，在世界各地设有分支机构。荷兰银行的规模和经济实力在欧洲银行中排名前列。

荷兰银行的总行设在阿姆斯特丹的Zuidas。总部大楼高105米，是Zuidas地区最高的建筑。同时总行也是带动Zuidas地区经济发展的主要动力之一。

荷兰银行的官方标志是大写字母“”。同时，大部分的荷兰报纸使用“”的拼写来表示荷兰银行。

1824年，荷兰国王威廉一世以皇家决议的方式建立了尼德兰贸易公司（Nederlandsche Handel-Maatschappij，简称)。该公司于1964年同屯特银行（Twentsche Bank）合并组成通用荷兰银行（Algemene Bank Nederland，简称）。同年，阿姆斯特丹银行（Amsterdamsche Bank）同鹿特丹银行（Rotterdamsche Bank）合并组成了阿姆斯特丹与鹿特丹银行（AMRO Bank，简称AMRO银行）。最终，在1991年，通用荷兰银行同阿姆斯特丹与鹿特丹银行合并组成荷兰银行。

2007年4月23日，荷兰银行与英国巴克莱银行（Barclays Bank）宣布达成协议，巴克莱银行收购荷兰银行。但这项决议于2007年10月被苏格兰皇家银行（Royal Bank of Scotland）、富通银行（Fortis Bank）、桑坦德银行（Banco Santander）三家银行集团，宣布以1010亿美金购并荷兰银行的计划所取代。其主要原因在于新的并购集团除了购并价格提高之外，其现金的支付比例由原来的79%提高到93%，因此得到持有荷兰银行86%股份的股东支援，最后终能击败英国巴克莱银行的竞争。之后富通银行所持有的股份转卖给荷兰政府。

2007年10月，苏格兰皇家银行联手富通银行、西班牙国际银行组成的 RFSHolding财团收购了拥有186年历史的荷兰银行。但收购尚未收尾便遭遇了全球性金融危机。

2008年10月，荷兰政府收购了富通银行所拥有的荷兰银行股份，并取代富通银行成为 RFSHolding的股权持有者之一。此后RFSHolding对荷兰银行进行拆分：荷兰银行的荷兰本土业务、全球私人银行业务、资产管理业务，以及荷兰银行的品牌等均归属荷兰政府 所拥有的“新荷银”。而荷兰银行的国际批发业务、投行业务及亚太区零售及中小企业业务属于苏格兰皇家银行。

2010年4月1日，荷兰银行公告称，荷兰政府收购在法律上获得分离苏格兰皇家银行的荷兰银行业务。荷兰银行脱离苏格兰皇家银行集团，荷兰银行现在是荷兰政府全资拥有和荷兰中央银行监管下的一个独立的银行。目前与富通银行荷兰境内业务。同属荷兰政府控股，计划于今年下半年进行合并，合并后的银行被称为“荷兰银行”这是2007年那桩银行业史上规模最大并购案的后续。
2010年，原荷兰银行（中国）的在华网点机构更名为苏格兰皇家银行（中国）。
荷兰银行在台湾的金融代号为039，另荷兰银行以2007年9月22日为基准日，概括承受台东区中小企业银行股份有限公司（简称台东企银，金融代码：057）除保留资产与保留负债外之所有资产与营业。
2010年3月17日星期三香港金融管理局宣布，金融管理专员已根据《银行业条例》向 ABN AMRO Bank N.V.（ABN AMRO）授予银行牌照，并于同生效。ABN AMRO是一家在荷兰注册成立的银行。
