荷李活道

荷李活道（），有时亦称作-{荷里活}-道，连接中环与水坑口，是香港开埠后兴建的第一条街道。「荷李活道」的名字与美国电影业的荷里活无关，而是来自早年荷李活道一带的冬青树（Hollywood）。

-{荷李活}-道是香港开埠后的首条街道，早在1841年英国人登陆香港岛时便开始兴建太平山一段，早年尚未填海前乃接近海边的，经过百多年来中环不断填海，已远离海傍甚远。

很多人以为-{荷李活}-道得名自美国加州电影生产地-{荷里活}-，然而道路名称其实源自早年-{荷李活}-道一带种植的冬青树（），因此名为 ，中文音译为荷李活道。这名称出现时，美国的荷里活尚未出现，是直至1910年代才出名。

近年研究推断荷李活道可能有另外一个出处，其中是以港督戴维斯（John Francis Davis）的家乡小镇定名的说法。

戴维斯的出生地是位于英国告罗士打郡（Gloucester）布里斯托尔区（Bristol）的荷李活小镇（Hollywood），他是该镇的第一位男爵（1st Baronet），也是他退休后晚年定居的地方。

这个小镇未受到注目，当年他以家乡定名香港第二条大道的做法也显得十分低调，在政府记录和通讯中从没有说明为何用上Hollywood 的名字，连英国街道历史研究书籍都没有记载。学者估计戴维斯的用意是避免不必要的政治抵触，没有以自己的名称命名街道，特意以「荷李活道」定名，实则是暗指戴维斯他本人，也是现职港督给自己留名的首例。

自开埠早期起-{荷李活}-道已经是华人聚居地,像前香港特首曾荫权幼年时便曾在荷李活道居住。

在荷李活道与楼梯街交界的文武庙，早在香港开埠前已落成，二十世纪初乃香港平民处理经济纠纷的地方，并有不少华人参拜。在荷李活道中环部分的旧中区警署，早在1864年落成，1919年进行过扩建，今日亦被列为香港法定古迹。

今日荷李活道亦是著名的旅游地点，游客主要都是来购买中国古董为主，其中有不少都是珍贵文物，而货品来源亦一直受到争议，所以香港政府推广旅游活动中都极少提及荷李活道的古董买卖。原本是地标之一的「振隆白米」现已结业。

今日的-{荷李活}-道，深具香港中西文化合璧的特色。

中环-{荷李活}-道南边一段的苏豪区英文名字「Soho」除了取源於伦敦苏豪区外，起初也是来自「-{荷李活}-道的南边」的英文缩写「South of Hollywood Road」的。今天的苏豪区有不少外国特色的餐厅和酒吧。

荷李活道东端连接著兰桂坊，而旧中区警署(前香港警察总部)亦位于此街上，而在旧中区警署侧中央广场的Dragon-i酒吧，曾吸引多位足球明星访港时到此消遣。连接中环与半山区的中环至半山自动扶梯系统，亦途经荷李活道。

近楼梯街一段是著名庙宇文武庙的所在地。附近的摩罗街，则是著名的古董和怀旧物品集中地。


