荼蘼

荼蘼（学名：）（读音：ㄊㄨˊ ㄇㄧˊ、tú mí），本作荼䕷，又名酴醾、佛见笑、重瓣空心泡，是蔷薇科悬钩子属空心泡的变种。分布在印度尼西亚、印度、马来西亚以及中国大陆的云南、陕西等地，生长于海拔250米至2,200米的地区，常生于灌丛中、山坡草丛中、溪边、山坡杂木林中、路边、山坡、草坡、山坡灌丛、阴地、林缘、山坡林中和杂木从林中。

荼蘼花枝梢茂密，花繁香浓，入秋后果色变红。宜作绿篱，也可孤植于草地边缘。果可生食或加工酿酒。根含鞣质，可提取栲胶。花是很好的蜜源，也可提炼香精油。

苏轼《酴醾花菩萨泉》诗：“酴醾不争春，寂寞开最晚。”宋代王淇的《春暮游小园》诗：「一从梅粉褪残粧，涂抹新红上海棠，开到荼蘼花事了，丝丝天棘出莓墙」，「开到荼蘼花事了」意思是荼蘼花开时已届初夏，春天已到尽头，比喻某事已到尾声。

《红楼梦》中，众女掣花签，麝月拿到的那支正是荼蘼，象征了这个平凡不起眼，灵巧美丽不如晴雯，八面玲珑不如袭人的丫头却是能陪宝玉到最后的人。

佛典中也说它是天上开的花，白色而柔软，见此花者，恶自去除。

香港小说家亦舒著有小说《开到荼蘼》《花事了》；后影响到香港词作家林夕写了两首同名歌曲，均为歌手王菲演唱。

在植剧场系列当中的《植剧场－荼蘼》，以荼蘼花来命名，象征著「花开到盛就会结束，但花季会再来」的重来寓意。

