莉亚公主

奥德兰的莉亚·欧嘉纳公主（）后称作莉亚·欧嘉纳·索罗（）和莉亚·欧嘉纳将军（），而出生名为莉亚·艾米达拉·天行者（），是乔治·卢卡斯导演的著名科幻电影《星球大战》主传三部曲中的主要人物，由嘉莉·费雪饰演。该角为本传三部曲中的三大主角之一，与韩·索罗为恋人，同时也是路克·天行者的双胞胎妹妹，达斯·维达（安纳金·天行者）和前纳布女王兼众议员佩咪·艾米达拉的女儿。基于卢卡斯影业被迪士尼公司收购， 2017年，因莉亚公主饰演者嘉莉·费雪于2016年末的逝世，有网友号召连署让莉亚公主成为「迪士尼公主」成员。

奥徳朗星球公主，由绝地大师欧比王亲自将襁褓中的莉亚交给自愿扶养的朋友——奥徳朗星球参议员贝尔·欧嘉纳公爵和布蕾哈·欧嘉纳女王夫妇收养。长大后追随着养父的脚步投身政治，她成为了帝国参议院有史以来最年轻的议员，奥德朗星球的代表。作为参议员，她为许多“外交援助任务”而奔走，但那只是反抗军再补给任务的掩护。她利用她的外交豁免权和领事船赢得前往被封锁地区的权利。

在银河帝国废除帝国参议院的时候成立反抗军，是反抗军重要的首领之一。后来被成了达斯·维达的安纳金·天行者抓到，母星奥德朗也被死星毁灭。她派出机器人C-3PO跟R2-D2到塔图因寻求欧比王·肯诺比的援助，两具机器人被路克·天行者的叔叔于黑市中买下，消息最后让路克·天行者知道。路克·天行者与欧比王跟走私专家韩·索罗还有武技族的丘巴卡一起前往达斯·维达所在的灭星者级巡洋舰，韩·索罗更对莉亚公主一见钟情。欧比王牺牲自己以后，莉亚公主被救出，她随后说服路克还有索罗加入了反抗军。

韩·索罗对莉亚公主纠缠不清，莉亚公主则假装跟路克交往激怒韩·索罗。但是在经过一段冒险之后，莉亚渐渐被韩·索罗的豪迈、胆大心细所吸引。韩·索罗被奖金猎人抓住，莉亚在他被贾霸扣押的时候潜入敌营相救。韩·索罗跟莉亚是最常活动的两人组合，默契十足。当莉亚以为路克对自己的情感是认真的时候极力想说清楚，但路克却告诉她他们是兄妹，如果路克有什么不测，那莉亚就是最后一个绝地武士人选。

新共和国在赢得银河内战后，新共和国的政客认为第一军团不足为惧。新共和国政府对第一秩序公然违反《银河和议》的事实以及屡次越过缓冲区侵害共和国利益的行为不管不顾，仅仅依靠发表外交抗议了事。莉亚是少数对帝国残余势力持强硬态度的新共和国官员之一。她反对裁军，认为第一军团会毁灭新共和国努力奋斗的一切，应该予以严厉打击。然而，她却被她的政敌污蔑为战争贩子、不可救药的和活在过去的人，甚至遭到新共和国高层的排挤。另一方面，新共和国默许莱娅·奥加纳组建抵抗势力（Resistance）对抗第一军团。抵抗力量是莱娅成立的一支私人秘密小部队，专门用于监视和防范第一军团的行为。其成员几乎都由莉亚亲自招募。抵抗势力表面上依然是新共和国军队的一部分，但仅仅得到共和国道义上的支持，而得不到实质上的资助。抵抗势力所依赖的资金、飞船和装备仅由新共和国内少数分忧共患之参议员所赞助。为了防止被政敌和第一军团抓住把柄而挑起不必要的事端，抵抗势力的许多行动都是秘密的。

莉亚担任对抗第一军团的抵抗势力的将军，同时也在寻找失踪的路克。

派遣芮前往寻找自我放逐于AHCH-TO星的路克·天行者之后，莉亚于Raddus级主力巡洋舰上指挥抵抗势力基地所在的D'Qar星所有人员、船舰、装备进行撤离，以防范第一军团随之而来的袭击。在袭击过程中，莉亚透过原力感知到其子凯罗·忍亦参与此次的袭击，就在凯罗忍犹豫是否要对其母亲所在的巡洋舰舰桥进行轰炸时，母子之间的原力感应令凯罗无法痛下杀手。莉亚所在的舰桥却意外地被凯罗·忍另外两架僚机发射的质子鱼雷击中，引发的爆炸及失压令莉亚身受重伤、昏迷甚至被抛出船舱至寒冷的太空环境中。就在人员清点伤亡名单时，众人讶异地发现莉亚使用原力从船舰残骸中飞回了船舱闸门口并奇迹似地存活了下来。尽管伤势严重但生命迹象却很稳定。在治疗舱中逐渐恢复的莉亚，在下意识中利用原力与其胞兄路克·天行者进行了短暂的沟通。治疗完成而康复的莉亚来到波·戴姆伦所在的船舱并发现抗命何朵中将并将其押为人质的波。莉亚随即用爆能枪将波打昏。待波苏醒后，莉亚告诉波何朵中将真正的企图乃是将巡洋舰作为掩护以便残存的抵抗势力成员降落至以往反抗军所使用位于Crait星的基地以待第一军团的攻势退去。然而第一军团早已发现抵抗势力的真正企图，并派遣了地面部队前往星球表面与抵抗势力进行最后决战。莉亚命其部属向外环星域的同盟成员发出急切的求救讯息，然而却没有收到任何回应，莉亚哀叹银河系中已然失去希望。就在抵抗势力最后的战力逐渐被消耗殆尽时，莉亚与失踪已久的路克终于重逢，路克使用原力投影来到莉亚面前，告知莉亚必须趁他拖延第一军团时趁乱逃脱，并将千年鹰号上韩·索罗的幸运骰子交给莉亚，莉亚感到欣慰也恢复了希望。而后路克因为过度使用原力投影并直接导致他自身的死亡时，莉亚与芮重逢，并与仅存的抵抗势力成员登上千年鹰号，准备重新建立全新的抵抗势力。

