莉薇娅

莉薇娅·杜路莎·奥古斯塔(Livia Drusa Augusta)、莉薇娅·杜路希拉(Livia Drusilla)或朱莉娅·奥古斯塔(Julia Augusta)（公元前58年1月30日—公元后29年9月28日）是凯撒·奥古斯都（屋大维）的妻子。她是罗马帝国早期最有权力的妇女，屋大维的许多国事都会与她商量，她也多次以实际执政的身份主宰帝国政治。她是皇帝提庇留（或译提贝里）与杜路苏斯的母亲，日耳曼尼库斯与克劳狄的祖母，卡里古拉与小阿格里皮娜的曾祖母，以及尼禄的高祖母。她被克劳狄所神格化，此后她获得了奥古斯塔之头衔。

她出生在公元前58年，是玛尔库斯·李维·杜路苏斯·克劳狄亚努斯与他的妻子阿尔菲狄娅的女儿。她的母亲阿尔菲狄娅是阿尔菲狄·鲁尔柯，一位来自意大利的罗马行政官的女儿。公元前42年，她父亲与杀凯撒的凶手卡西乌斯和布鲁图斯被屋大维与马克·安东尼击败后，一起在希腊菲利比自杀。在历史传记中她常常被称为“小的杜路希拉”，暗示她是她父母的第二个女儿。

公元前42年前后，她嫁给了她的表兄弟提贝里·克劳狄·尼禄。在尤利乌斯·凯撒被刺之后的内战中，克劳狄·尼禄与奥古斯都敌对。前39年，莉薇娅幸免于难，而且遇到奥古斯都。在这时候，莉薇娅早已有了一个儿子，即后来的皇帝提庇留。她当时还怀著次子老杜路苏斯。传说奥古斯都立刻爱上她，在双方宣布与他们各自的旧夫妻离婚的当天两人就结婚。克劳狄·尼禄显然同意让她离开，而且还出席婚礼。奥古斯都想要利用克劳狄的声望来对抗他的反对派，而克劳狄·尼禄则希望以此获得政治上的幸存，这两个原因或许可以合理地解释这对暴风雨式的结合。虽然两人婚后没有诞生下孩子，莉薇娅与奥古斯都的婚姻仍然维持了五十二年，而且莉薇娅在她丈夫跟前始终享有特权顾问的地位。

前31年亚克兴战役后，马克·安东尼在次年自杀，奥古斯都消灭了所有敌人，变成实质上的罗马皇帝，而莉薇娅则始终在他身边。对罗马而言，他们成为了公民的榜样角色。虽然奥古斯都的财富与权力在罗马至上，他与他的家庭继续住在巴拉丁诺山上他们简单的房子中。莉薇娅则成为罗马贵妇的典范，她既不穿戴过分的珠光宝气，也不著虚伪的服装，她照顾家管以及她的丈夫（往往亲自作他自己的衣服）。她不顾奥古斯都的风流，始终忠诚于和奉献于她丈夫。

前35年奥古斯都给予莉薇娅前所未有的尊荣，她可以管理她自己的财务，为她塑造了一座公共的雕像，她可以有她自己随从的圈子，以及提拔许多位被保护人进入政治职务，包括奥托的祖父以及伽尔巴本人。

因奥古斯都仅有一位女儿（茱莉亚·凯撒里丝，由史克莉波妮亚所生），莉薇亚显露出她的野心，开始推荐她自己的儿子提庇留与德鲁苏斯进入权力。谣言说她暗杀了原始的继承人，奥古斯都的姪子马塞卢斯。公元后4年，提比略被他的继父领养，公元后11年娶茱莉亚为妻。德鲁苏斯是一位值得信任的将领而且娶奥古斯都喜爱的姪女，小安东妮雅。一个接著一个，所有茱莉亚·凯撒里丝与玛尔库斯·维普撒尼乌斯·阿格里帕的儿子都死了，提比略顺理成章地被提名为帝国继承人。塔西图斯责备道，莉薇亚并不是全然无罪于这些与其它丧事，暗示莉薇亚谋杀了她儿子以外的继承人。

奥古斯都逝于公元后14年，他死后不久就被元老院神格化了。在他的遗嘱中，他留他财产的三分之一给莉薇娅，而其它的三分之二给继承人提庇留。在遗嘱中，他也领养她进入朱利乌斯的家族，于是转变她进入贵族，而且赠与她奥古斯塔之尊敬的头衔。这些安排允许她在奥古斯都去世后继续维持她的地位与权力。

此后一段时间里，莉薇娅与她的儿子新皇帝提庇留彼此和好相处。20年，说她坏话被定义成叛国，24年提庇留在维司塔贞女当中赠与他母亲一席位子，最后提庇留还是痛恨他母亲的政治地位，他尤其特别地反感莉薇娅是给他帝位的人的想法。他禁止元老院称莉薇娅为奥古斯塔，而且除去了奥古斯都赠予莉薇娅的大部分特权。

当莉薇娅逝于29年，提庇留此时早已揭露他残忍的本质，他从卡普里通过他的代理人统治罗马，而且拒绝去参加她的葬礼。过后他否决了所有元老院曾经赠与她的尊荣，而且取消了她的遗嘱的履行。她在罗马的北边的别墅仍然是一个观赏遗址。

