莎乐美

莎乐美（希腊语：Σαλωμη，）是《圣经》中的人物，许多世纪以来一直是基督教世界文艺作品的一个主题，有用她故事的题材编写的歌剧、电影和大量的绘画作品，但在《圣经》中这个人物并没有名字，是来源于犹太历史学家约瑟夫斯的著作。现代考古学已经证明莎乐美是一个确实存在过的历史人物，她是罗马皇帝尼禄安插的小亚美尼亚国王阿里斯托布卢斯的妻子，正与约瑟夫斯的记载一致。阿里斯托布卢斯发行的金币的背面有他妻子的头像，上面标注的名字为希腊文，读作“莎乐美”。
根据《圣经·新约》记载：

那时，分封的王希律听见耶稣的名声，就对臣仆说：“这是施洗的约翰从死里复活，所以这些异能从他里面发出来。”起先希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰拿住锁在监里。因为约翰曾对他说：“你娶这妇人是不合理的。”希律就想要杀他，只是怕百姓，因为他们以约翰为先知。到了希律的生日，希罗底的女儿在众人面前跳舞，使希律欢喜。希律就起誓，应许随她所求的给她。女儿被母亲所使，就说：“请把施洗约翰的头放在盘子里，拿来给我。”王便忧愁，但因他所起的誓，又因同席的人，就吩咐给她。于是打发人去，在监里斩了约翰，把头放在盘子里，拿来给了女子，女子拿去给她母亲。约翰的门徒来，把尸首领去埋葬了，就去告诉耶稣。（，和合本）

中也有相似的描述。

（注意其中有很多人物互相重名）

“希罗底嫁给了大希律王的儿子希律安提帕斯……生了一个女儿，取名叫莎乐美；在莎乐美出生后，希罗底与自己的丈夫离婚，然后再嫁给丈夫的堂兄希律（此希律指罗马帝国安插的加利利分封王希律·安提帕斯，也即马太福音中所谓“分封的王希律”）……而莎乐美嫁给了希律的儿子腓力（指以土利亚和特拉可尼地区的王公希律·腓力二世，也是罗马人的傀儡，见路加福音3.1）。腓力无嗣而终后，莎乐美又嫁给了阿格里帕的兄弟希律的儿子阿里斯托布卢斯（指罗马安插的小亚美尼亚国王阿里斯托布卢斯）；他们生了三个儿子，分别叫希律、阿格里帕和阿里斯托布卢斯”。

1893年写成，1897年上演。

王尔德笔下的沙乐美，是美艳、性感、危险、颓废的。王尔德的莎乐美虽然仍然以圣经为蓝本，但却颠覆了以往基督教传统文化中的莎乐美形象，从此莎乐美成为现代艺术中经常出现的人物形象。在剧里，因为施洗约翰拒绝了沙乐美的爱，使沙乐美在为希律王演出了七层纱舞之后向父王要求要了约翰的头。然而当希律王把施洗约翰的头放在她面前，她却捧着约翰的头谈情说爱而拒绝了希律王的要求。这使希律王十分震怒，下令也把莎乐美砍头。

《莎乐美》一剧也成为唯美主义艺术的代表作。1905年，理查德·施特劳斯改编的歌剧版本首演。

王尔德的戏剧中莎乐美的结局与历史上的真实事件完全不同。实际上莎乐美没有被处死，她至少活到了公元55年以后。

为王尔德的戏剧《莎乐美》所作的系列插图



