莎孚

莎孚（古希腊文：；拉丁化：Sappho，约630-570BC），古希腊的女同性恋诗人，一生写过不少情诗、婚歌、颂神诗、铭辞等。著有诗集九卷，大部分已散轶，现仅存一首完篇、三首几近完篇的诗作，（最新一首刚在2005年出版）以及若干断句，在一首嫁名柏拉图的短歌中，莎孚被称「第十缪斯」。周作人早年曾译介她的诗歌。莎芙是女同性恋者，西方语言中「女同性恋者」一词（例如德语：，法语：，英语：），即源自其居住地莱斯博斯岛（现代及古希腊语：，古希腊语拉丁字母转写：，现代希腊语拉丁字母转写：）。
莎孚的家族显赫，一般认为她出生于莱斯沃斯岛一贵族家庭，在莱斯瓦斯当地很有影响力，殷实的家境使她能自由地决定自己的生活方式，而她选择了在当时的文化中心莱斯沃斯岛上专攻艺术。她的父亲喜好诗歌，在父亲的熏陶下，莎芙也迷上了吟诗写作。她是第一人描述个人的爱情和失恋的诗人。她在青年时期曾被逐出故乡，被放逐至西西里，原因可能同当地的政治斗争有关。被允许返回后，曾开设女子学堂，当过「女子导师」之类的职位。古代流传过不少有损于她的声誉的说法，但从一些材料看，她实际上很受乡人敬重。当然，也有学者质疑这些记载。

从古罗马时代起，莎孚的生平开始成为文人的创作题材，一直经历中世纪、浪漫主义时代而不衰。西方世界对莎孚的「接受史」，成为当代女性主义学者的一大题目，引发了大量的论文、专著。

传说莎孚因为爱上而跳下莱夫卡斯悬崖而自杀。但这并不被视作史实。


