莎莎国际

莎莎国际控股有限公司（英语：Sa Sa International Holdings Limited），简称莎莎（英语：Sa Sa），是一家在香港交易所上市的综合企业公司（）。主要业务是从事多种名牌化妆品之零售及批发，及提供美容及健美中心服务。公司在开曼群岛注册，主席为郭少明。

1970年代，郭少明及其妻在荃湾众安街一带开始售卖化妆品。1978年，郭少明及其妻在铜锣湾总统商场，以2万港元资金开设一间名为莎莎的小型化妆品店，为顾客提供折扣优惠以吸引顾客。其后不断扩充。多年后郭少明辞去公务员职位，并全职经营莎莎。其后在总统商场店铺内尝试以超级市场的自助形式经营。经过多年扩展，莎莎在沙田开设总办事处及2万平方呎的货仓。

至1997年，莎莎国际在香港共有10间分店，同年进军海外，在新加坡、澳门和马来西亚各开设一间分店。1997年，莎莎在香港联合交易所上市；1998年在香港开设多10家分店。2000年，莎莎入股女子健美中心菲利伟成为大股东。2005年，莎莎在香港、新加坡、马来西亚、台湾、泰国和澳门共有超过60家分店，雇员人数超过2450人。

莎莎国际于亚洲设有逾250间零售店及专柜，销售逾600个品牌产品，包括护肤品、香水、化粧品、护发及身体护理产品、美容营养食品、以至专有品牌及独家代理的名牌产品。在亚洲区内6个主要市场包括香港、中国大陆、新加坡、马来西亚、台湾及澳门雇用逾4,600名员工。 全年营业额近三十亿人民币。主营业务为化妆品零售，品牌管理并经营美容业务。并以其网站Sasa.com向世界各地的顾客提供产品资料及网上销售服务。集团亚洲地区具有极高的知名度，业务遍及包括香港、澳门、新加坡及马来西亚等亚洲主要市场，并在海内外屡获殊荣。

2013年7月16日土地注册处资料显示，莎莎国际斥资8,600万港元购入柴湾明报工业中心B座18楼全层，16,367方呎，呎价5,254港元，创该厦新高。

2013年7月16日莎莎国际公布，将在广东省东莞市开设其首家化粧品零售店。新店位于东莞市长安镇东门中路1号长安万达广场，占地约122平方米。

2013年8月2日莎莎国际于铜锣湾礼顿中心开设亚太区首间生活概念店Sa Sa Supreme，楼高两层，占地约20,000呎。

2018年2月，莎莎国际指因台湾业务表现一直疲弱，连续6年亏损，营业额占比较其他市场为低，将退出当地市场，影响21家门市和约260名员工。

2005年起，莎莎国际赞助香港赛马会举办的妇女银袋赛。

2014年起，莎莎化妆品赞助甲午年烟花汇演举办的香港贺岁烟花汇演。

至2016年11月，于香港各区设有10间旗舰店。

至2017年7月，于香港各区设有115间零售商店。


