莒光乡

莒光乡，原称东沙乡、白肯乡，位于马祖列岛南部，原属长乐梅花镇。现归属中华民国治下福建省连江县的一乡。由东莒岛、西莒岛两岛所组成。

莒光旧名白犬、白肯（「肯」为福州语「犬」之拟音），因其二岛山形如二狗，东岛称东犬岛，西岛称西犬岛，合称「白犬列岛」。

1971年国军接管更名为莒光乡，寓意「毋忘在莒」，东犬岛、西犬岛因此更名为东莒岛、西莒岛。

当地住民常以「东岛」、「西岛」称东莒、西莒。

民国三十五年（1946年），置东沙乡，属福建省。

1949年12月，改东沙乡公所为白肯乡公所。

1950年10月，设马祖行政公署，白肯乡改为白肯区，并隶属马祖行政公署。

1953年8月，马祖行政公署改为闽东北行政公署，并管辖县府遭占的的连江、长乐两县。而将长乐县政府移设于白肯区内。同年9月，将“白肯区”划分为“白肯镇”、“东肯乡”。

1955年7月，闽东北行政公署改为第一行政督察区。隔年7月，第一行政督察区及长乐县裁撤，两乡镇改隶连江县，并改名「东犬乡」、「西犬乡」

1970年，中华民国政府将“西犬乡”和“东犬乡”合并为“白肯乡”。

1971年，中华民国政府将“白肯乡”更名“莒光乡”，以示“毋忘在莒”。

莒光乡由东莒岛及西莒岛组成，为连江县（马祖）最南端的乡。

旧名「东河」、「下沙」、「东肯」、「东犬」的东莒岛，位处马祖列岛的最南端，总面积只有2.64平方公里。因岛屿四周多峡湾港澳，极富渔获之利，加上地势平坦，有较大的地方可栽培青果蔬菜，形成一个自给自足的小海岛。

目前东莒仅有「大坪」、「福正」二个村落，人口只有300人左右。

莒光乡现有5村21邻，包括西莒岛的青帆、西坵、田沃，以及东莒岛的大坪、福正。其中位于西莒岛南部的青帆村为乡公所所在地。







