莒国

莒国，中国历史上春秋战国时代的一个诸侯国，国君为己姓，源自轩辕黄帝，建国于前1046年，建国君主是兹舆期。公元前431年为楚所灭，但是莒国的全境后来为齐国占领。《汉书·地理志》记载则说莒传「三十世为楚所灭」。前284年燕将乐毅联合五国攻齐，占领齐国大部，其后齐国凭借坚守莒、即墨二城反攻而复国。

莒国自周初始封，至春秋鲁隐公元年的莒国歴史史文空缺。而且司马迁著《史记》时，没有为莒国写一卷专属的国史。

现在，仅知自兹舆期始封，至鲁僖公年间的莒兹丕公，中历十一世。兹丕公之后，开始出现国君世系的记载。

可是，为了承袭了东夷风俗，国君无谥号，只在名字上冠以地名，用作在世时的称号。从这里可以看出，至少自周初至春秋初期近300年间，周人希望以周鲁为代表的华夏文化去同化东夷孑遗，并没有显著效果。

自鲁隐公二年后，《春秋》经传始见莒之事迹。战国时期楚简王灭莒（时间在公元前431年），290年间，莒国发生了很多大事。与齐国、鲁国两大邻国关系很不稳定。以说明夷夏之间的战争与民族融合，在东方仍在继续进行中。
自前720年至前673年为莒国历史的早期。

起初，莒的疆域似已较初封国时有所扩张，也有可能是逐渐恢复了周公东征前之的旧疆域。它南入向（在今莒县南70里处），北伐杞国，灭亡邾国。杞为旧国，商朝卜辞中有“杞侯”字样出现。周武王重封夏之后楼公于杞，初都于今河南杞县，春秋前，不知何故东迁。先迁于今新泰县境，继又迁淳于（今安丘东北）。杞之国土，东起今诸城境，西至安丘境，正好横亘于莒之北部。莒欲扩地，向南已灭向，向北不能灭杞国，所以使用蚕食手段，先占领一邑。杞本夏族，但因处东夷故地，用夷礼，所以齐国、鲁国等国很鄙视杞国，不与杞国建交。

莒国的西疆与鲁国接壤，西北与州国、纪国二国接壤。州国是小国，姜姓，不久被齐所灭。纪国曾因调停鲁国与莒国的关系，与莒在“密”地会盟。前715年，鲁国和莒国因此在“浮来”结盟。可以看出莒对西方及西北方的邻国，维持了友好关系。但齐桓公即位后，齐国称霸，局面发生改变。

齐桓公为公子时，曾到莒国避难；返回齐国当了君主之后，却不念旧德。不久，齐国却向东方扩张，纪国和杞国首遭侵略，亦见“伐莒”之文。莒国似乎明白这个情势，以后不再向北发展，转向西、南两方，开始与鲁国、鄫国发生纠葛。

当时，莒是齐国和鲁国之外的东方大国，附近的贵族与国君，在本国住不下去时，都喜欢投奔莒国。这时，在莒国的外国贵族，除了齐公子小白之外，还有谭君、鲁庆父。因为鲁国人赂莒交出鲁庆父，又食言不送贿款，鲁国和莒国之间曾数次发生战争，莒国被打败。结果，鲁国也有了戒心。在鲁庄公二十九年（前665年），在城诸及防（东防，在今费县东北40余里处）布防，就是为了防备莒国。

齐桓公由于标榜尊王攘夷，所领导的几次会盟，莒都不得参加。后宋襄公欲霸诸侯，也领导了几次会盟，莒亦未获准参加。

自鲁僖公二十四年（前626年）至鲁成公十四年（前577年）是莒国历史的中期。这时，是晋文公继齐桓公后当霸主，以及邲之战后楚庄王继为霸主时代。莒国在这一阶段，历经兹平公、纪公庶其、厉公季陀、渠邱公朱这四代君主。他们先后参加了中原各国的几次会盟，外交上初步活跃。

晋文公虽然也提出了尊王攘夷，却未在会盟中强烈的表现出来，所以莒国得以参加了有名的践土之盟。此时，齐国继续向东方讨伐。记载明确的是前600年伐莱国，占领根牟。莱国为东夷，根牟又在莒国的边境，所以齐国于前598年及前596年有两次侵略莒的战争。《左传》对于后一次伐莒记载道：「莒恃晋而不事齐故也。」部分说出了齐国、莒国双方的打算：与莒国同时，被晋文公邀请参加会盟的小国邾国，本是鲁国的禁脔。此后，齐国想要吞并莒国，鲁国想要吞并邾国，二大国的首领经常派使者或亲自会晤。

前599年，鲁国出兵伐邾国，第二年，两国联兵攻打莒国。第三年，楚国在“邲”打败晋国，齐国见莒国失去了盟友和援助，于是，便无所顾忌的在第四年再次侵略莒国。此后十年间，齐国自持强大，开始欺负鲁国，又侮辱晋国派来的使臣，形势发生变化。晋国、鲁国、衞国、曹国在前589年合兵伐齐国，败齐于鞍。于是，莒国得到恢复，前584年以后，莒国又参加了以晋国为盟主的马陵之会及蒲之会。

后来，可能由于齐国和鲁国相继侵略，也可能由于莒渠邱公无能，莒国的三座城池经常为楚国所攻破，但楚国不能据而有之，不久退出。前574年，渠邱公死，其子密州即位，史称黎比公。

自鲁成公十五年（前576年）至鲁襄公三十一年（前542年）为莒国历史的中后期。在这段时间的前期，晋悼公领导的晋国重新称霸。后期，宋国向戌建议晋国、楚国弭兵，争霸局面稍得缓和。

晋国势力重新强大之后，三十年之内，举行了大会盟二十四次，莒全部参加。由于多次参加盟会，莒似乎逐渐以大国自居，莒的君主自以为自己很了不起，开始对外用兵。一开始，就合邾国联合，共同侵略鄫国。

鄫国在莒国的西南，离鲁国比较近，便向鲁国求援。但是，鲁国被打败，鄫国终于为莒所灭。鲁国的君主认为国家到受到了威胁，加强位于东疆的费城的防护。前565年、前563年、前561年，莒三次进攻鲁国。

看上去，仅仅是争夺边境上的田地，然而鲁国却以为：“莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。”。当时，晋国、楚国继续争霸，齐国、鲁国也都在中原争霸，莒就钻了空子。

由此看来，莒渐渐强大之后，也会像别的国家一样拚命侵略邻国。史书里评价，“春秋无义战”，莒也不可能例外。莒国的兵力，这时看上去很强。前555年，以晋为首的12个国家联合讨伐齐国，莒曾要求以“车千乘”从东南方向袭击齐国。这一次，齐兵吓得不敢出战，晋军焚烧了临淄。12个诸侯国的属下之兵后来到达了齐国的南方边境。齐军坚守城池，未导致很严重的惨败。然而，齐国对莒极为不满，开始有了报复之心。

莒黎比公治理国家时，被《左传》称之为「虐」，又说「国人患之」，指的就是他不顾国力，不想百姓安危，经常与齐国、鲁国争战，民不堪命的情况。黎比公处于齐国、鲁国两国大规模开辟疆土的时候，利用强大的晋国为援，以攻为守，也确实能算是较好的策略。因而，这一阶段是春秋时期，莒最活跃的时期。黎比公死后，莒逐渐走向衰亡。

自鲁昭公元年（前541年）至鲁哀公二十七年（前468年）为莒国历史的末期。这一时期，晋国卿大夫逐渐强大，公室暗弱，国力内耗不复外顾，莒失去了援助。莒君在历史上有记载者，有公子展舆、著邱公、共公、郊公等四人。嗣后入战国，莒事无记载。到了公元前431年，楚国灭莒。

在这段时间内，莒国的国土经常被齐国、鲁国占领，国势渐渐变得虚弱，只好采取守势。而且，莒国常有内乱，展舆当国君后，夺走了「群公子」秩的权利，群公子怀恨在心，把公子去疾从齐国召回，立为莒国君主。展舆在吴国避难，他的党羽务娄等三人奔赴齐国，带走了「大庞」、「常仪靡」二邑。后来，「牟夷」又去鲁国，把「牟娄」及「防」二邑送给鲁国。

前532年，鲁国伐莒，攻占了「郠」。「郠」位于今沂水县边界，也是莒国的门户，因此，莒国西疆撤走了所有防守部队。在这时，莒仍然内乱不止。国君去疾死后，蒲余侯杀公子意恢，从齐国迎回了公子去疾之弟公子庚舆成为国君，此后莒国成为齐国的附庸。

前523年，莒想摆脱齐国的控制，两次导致齐国的攻击，但此时，莒的国力大大缩退，比不上周围的国家。在战国时代，楚国的势力扩张到淮河上游，灭亡了蔡国，进而灭莒。但是，莒离楚国还是比较远，楚不能长期占有莒地，莒国的全境最终成为了齐国的疆土。

《汉书·地理志》谓莒国传「三十世为楚所灭」，杜预春秋释例云「莒国嬴姓，少昊之后，周武王封兹舆期于莒。十一世（疑当作「十七世」）兹平公方见春秋，共公以下微弱，不复见，四世楚灭之。」然而据《春秋左氏传》及《说苑》、《吕氏春秋》等古籍，莒国国君年代可考者仅有10位，其余不明。

值得注意的是，部分莒国君主的名号如莒纪公，“纪”并不是谥法，而是莒国的地名。杜预就指出，莒不属于诸夏，不行诸夏的谥号。

