莫斯科国立大学

莫斯科国立米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫大学（），简称莫斯科国立罗蒙诺索夫大学、莫斯科国立大学、莫斯科大学（），是俄罗斯最大和历史最悠久的大学，于1755年建校。2004年该大学有约4000名讲师、31000名大学生和7000名进修生。截止2017年，共有13位校友及教职工曾获得诺贝尔奖。

1755年1月25日俄罗斯女沙皇伊丽莎白·彼得罗芙娜下令建立莫斯科大学，同年4月26日该大学开始授课。至今为止在俄罗斯1月25日是大学生节。

一开始大学设立在红场边上的中心药店，叶卡捷琳娜大帝后来将它迁到Mokhovaya街另一侧的一座新古典式建筑中。

1905年在莫斯科大学建立了一个社会民主主义的组织，该组织呼吁推翻沙皇，建立一个共和国，此后沙皇政府多次关闭莫斯科大学。1911年130名科学家和教授抗议军队入驻校园以及一些教授被殴打，上千名学生被开除。

1917年十月革命后大学开始接纳工农子弟。1919年开始免交学费，为了工人阶级子弟建立了一个预备系，来让他们能够通过入学考试。1940年大学改名来纪念其创立者米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫。2005年该校举行了隆重的莫大建立250周年庆，学校举行了各种庆祝活动以及邀请众多世界教育界名人到该校演讲。

第二次世界大战后斯大林下令在莫斯科市中心周围建造了被称为七姐妹的七座建筑。从1953年开始莫斯科大学的主楼位于其中最大的建筑中。大学主楼位于麻雀山（原名列宁山）。当时它也是欧洲最高的建筑，其中心塔高240米，共36层，周围有四个翼。据说其走廊共长33千米，包含5000多间房间。其顶部的红星包含一间小屋和一个展望台，重12吨。建筑的表面画有钟、气压表、温度计等巨大图案，饰有雕塑和镰刀锤子的图案。建筑前有著名俄罗斯学者的塑像。而这些雕像其中就包括莫大的创始人罗蒙诺索夫的，伫立于主楼正前方与图书馆相呼应的位置。

它是俄罗斯最好的大学，在国内排名第一，全球排名在前100以内。




