莫砺锋

莫砺锋（），出生于江苏无锡 ，南京大学文学院教授、博士生导师，南京大学人文社会科学资深教授（文科院士）、南京大学中国诗学研究中心主任，中国古代文学学术带头人。

师从国学大师程千帆和周勋初、郭维森、吴新雷，习古典文学，1982年获文学硕士学位，1984年10月在南京大学获得文学博士学位，是新中国的第一位文学博士。莫砺锋是“南大程门弟子”的大弟子（程门弟子包括蒋寅、张宏生、程章灿、张伯伟、曹虹、陈书禄等），是程千帆最器重的门人。被誉为极具魅力的南京大学学术偶像。

曾任南京大学中文系主任、台湾大学中文系学科评鉴委员、哈佛燕京学社高级访问学者、台湾清华大学、香港浸会大学等校客座教授，学术兼职有全国古籍整理与出版规划领导小组成员、教育部社会科学委员会委员、教育部人文素质教育指导委员会委员、教育部中文学科教学指导委员会委员、中国唐代文学学会常务理事、中国宋代文学学会会长、中国杜甫研究会副会长、中国陆游研究会会长、中国古代文学理论学会理事、中国韵文学会理事、复旦大学中国古代文学研究中心学术委员、武汉大学中国传统文化研究中心学术委员、安徽师范大学中国诗学研究中心学术委员等职务。

曾就央视百家讲坛主讲杜甫的文化意义、诗歌唐朝、杜甫草堂、白居易等栏目。


