莫言

莫言（）本名管谟业，山东省高密市人，中国大陆作家，中国共产党党员，中国作家协会副主席。北京师范大学鲁迅文学院文艺学硕士，香港公开大学荣誉文学博士，华东师范大学、山东大学兼职教授，青岛科技大学客座教授，汕头大学兼职教授，现为北京师范大学教授。

1985年起，莫言受到魔幻现实主义影响，创作出了一批带有先锋色彩的独特作品，以大胆新奇的写作风格著称。2011年8月，莫言创作的长篇小说《蛙》获得第8届茅盾文学奖。2012年10月11日，莫言因为其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中华人民共和国籍作家。

莫言祖籍浙江龙泉后甸村，获本人认可，他并于2010年8月专程回自己的祖籍地寻根，考查族谱，并带走当地两块普通石头作纪念。远祖宋朝管师仁，熙宁六年（1073年）登进士，官至参知政事（副相），莫言是管师仁三十六世孙。

1955年2月17日，莫言出生于山东省高密县大栏乡平安庄（今属高密市夏庄镇） ，祖父管嵩峰，祖母戴氏，父亲管贻凡，大哥管谟贤，二哥管谟欣。童年时在家乡小学读书，5年级时因文化大革命辍学，在农村劳动长达10年，主要从事农业，种高粱、种棉花、放牛、割草。1976年，莫言加入中国人民解放军，历任班长、保密员、图书管理员、教员、干事等职。

1981年，莫言在河北保定的《莲池》第5期上发表了处女作短篇小说《春夜雨霏霏》。其后又陆续发表了《枯河》、《秋水》、《民间音乐》等作品。1986年，在解放军艺术学院文学系毕业。1988年恢复军衔制，莫言被授予上尉军衔，后晋升少校。1991年，在北京师范大学鲁迅文学院创作研究生班获得文艺学硕士学位。

1997年，莫言以长篇小说《丰乳肥臀》夺得中国有史以来最高额的“大家文学奖”，获得高达十万元人民币的奖金。同年脱离军界，转至《检察日报》社工作，并为报社的影视部撰写连续剧剧本。

2005年，莫言接受香港公开大学授予的荣誉文学博士时曾透露，自己年幼时曾经受到一位被划为右派回乡劳动的中文系大学生影响，憧憬有一天也能写出一部作品，过上“腐败作家一天吃三顿饺子的生活”。他还说：“如果因为我敢于说实话而授予我荣誉文学博士，那么我觉得自己当之无愧。”。“莫言”是他开始创作时所起的笔名，却是为了提醒自己不要“放炮”说真话，告诫要少说话。

2007年10月，莫言从《检察日报》社调到文化部中国艺术研究院工作。其《检察日报》社记者证于2012年10月18日被注销。

1979年，莫言与同乡的女子杜勤兰结婚，1981年，女儿管笑笑出生。

莫言的文学作品，题材敏感、反思尖锐、风格独特、语言犀利、想象狂放、叙事磅礴。其作品出版后常常引发广泛的争议。德国汉学家顾彬认为莫言的小说是“老掉牙的方式，重复地写刺激感官的男人和女人、性、犯罪等等。”。莫言曾说自己的写作是“日常生活中，我可以是孙子，懦夫，是可怜虫，但在写小说时，我是贼胆包天、色胆包天、狗胆包天。”

莫言曾说：“80年代，我读到了川端康成的小说《雪国》，其中的一句话‘一只黑色而壮硕的秋田狗蹲在那里的一块踏石上，久久地舔着温热的河水。’这让我想起了我家乡的一条大白狗，然后我写出了《白狗秋千架》，就是在这部作品中第一次出现‘高密东北乡’，从此，我就高举起了‘高密东北乡’的大旗，如同一个草莽英雄现世，创建了自己的文学王国。”

莫言在《唯一一个报信者》中写道：“一个作家，一辈子只能干一件事：把自己的血肉，连同自己的灵魂，转移到自己的作品中去……我在写作，早期是向外看，对罪恶的抨击多一些，更多想到的是外部强加的痛苦，想到自己怎么受社会的挤压和别人的伤害。慢慢就向内写了，写内心深处的恶，尽管没有释放出来。”

莫言的作品带有强烈的社会责任感，语言风格汪洋恣肆，豪放不羁，兼用长句和短句，同时又有民间语言的粗野淳朴的原始风貌。

莫言早期最具有代表性的作品是《天堂蒜薹之歌》，这是根据改革开放初期一个真实事件改编而成，当时数千农民响应县政府的号召去种植蒜薹，导致蒜薹全部滞销，县政府却充耳不闻，酿成了当年震惊全国的“蒜薹事件”，莫言阅读新闻后，放下当时在写作计划中的《红高粱家族》，用35天写出了这部长篇小说，以“为民请命”。
这部长篇小说体现了莫言作为作家的良知，反映出了中国大陆“老百姓”的弱势和生存艰辛，同时抨击了中国共产党领导的政府当局对“人”的漠视和生命尊严的践踏。

《十三步》被誉为“变貌记”，用“荒诞派”的艺术手法写出了中国知识分子的生活和生存状态。

《食草家族》仍旧沿用了“荒诞派”艺术手法，同时加入了“魔幻现实主义”。

《红树林》是莫言唯一一部背景离开家乡高密县东北乡的长篇小说。

《丰乳肥臀》最能体现莫言写作脱离意识形态的影响，该书从抗日战争、国共内战、朝鲜战争、大跃进、大饥荒、反右、文化大革命、一直写到改革开放，既赞美了中国共产党艰辛摸索开天辟地夺取政权的艰辛，也赞美了中国国民党在正面战场的抗日功劳，同时没有回避敏感的斗争老干部、知识分子的反右运动和文化大革命，也没有回避大饥荒饿死诸多人口的历史事实。

莫言已发表80多篇短篇小说、30部中篇小说，11部长篇小说，5部散文集、1套三卷本散文全集。此外还创作过9部影视文学剧本及两部话剧作品。从1988年起，莫言的作品被广泛地翻译成英语、法语、西班牙语、德语、瑞典语、俄语、日语等多种语言。

2012年10月11日13时，瑞典文学院诺贝尔奖评审委员会、瑞典文学院常任秘书彼得·恩隆德宣布，本年度诺贝尔文学奖的获得者是中国作家莫言。彼得·恩隆德表示：“（莫言）以幻觉般的敏锐笔触融合了传奇、历史与当代。”（）。莫言由此成为刘晓波之后，第二位以中华人民共和国国籍获得诺贝尔奖的中国作家。 

12月6日，莫言抵达斯德哥尔摩领奖，并出席了领奖前的新闻发布会。他在新闻发布会上表示获奖很高兴，并用“心如巨石，风吹不动”来形容自己的心情。他认为“获奖是个人的事情”，但也希望自己获奖“对中国文学起到一个积极的推动作用”，希望把对他的热情“转移到对中国广大的作家身上去，也希望能从阅读莫言一个人的作品开始阅读更多人的作品”，也希望自己能够在获奖之后仍然写出优秀的作品。对于外界的批评，他认为“很多人用自己丰富的想象力塑造了另一个莫言，我就和大家一起来围观对‘莫言’的批评和表扬”。












