莫里斯的情人

《-{zh-tw:墨利斯的情人; zh-hk:情难禁; zh-hans:莫里斯的情人;zh-cn:莫里斯;}-》（）是一部1987年的英国电影，由英国唯美派的电影公司 墨臣艾禾里制片执导及制片，詹姆斯·威尔比、鲁珀特·格雷夫斯及晓·格兰特主演。故事改编自英国著名作家E·M·福斯特于1913年写下的颇具自传色彩的同名小说（Maurice），讲述了在20世纪初等级观念非常严格、保守的英国发生的一段同性三角恋爱故事。

该影片无论制作、画面、演员的演技，都堪称一流，成为同性恋题材电影中的经典之作。

1908年，在当时的英国，同性恋意味着道德沦丧、前途尽毁，甚至会受到法律的制裁。在剑桥大学里，两个分别来自中产及贵族家庭的学生莫里斯和Clive偶然相识，进而产生感情。当Clive终于鼓起勇气对莫里斯示爱时，莫里斯相当震惊并立刻拒绝，但几晚后莫里斯却悄悄爬进Clive的房间，吻了Clive后离去。两人就此开始了一段爱情，然而当Clive在政治前途和对莫里斯的感情之间做抉择时，他选择了事业。毕业后，Clive和富家小姐结了婚，而莫里斯和Clive保持了朋友关系。

莫里斯在Clive家里认识了Clive的家仆Scudder，一日深夜，Scudder爬窗进了莫里斯的房间，和他拥在了一起。莫里斯重新找到了爱情，但两个人来自不同的阶层，这份爱情难以持久。Scudder的父亲让Scudder辞掉Clive家的工作去阿根廷与兄长创业。为了莫里斯，Scudder留了下来，在Clive家一间船屋里等着莫里斯的到来，最终莫里斯赶到，两人拥在一起。


