莱·坚尼

罗伊·基恩（'，简称'，），爱尔兰人，前足球运动员，曾效力过诺丁汉森林、曼联及凯尔特人，于2006年季后退役。

坚尼乃曼联著名主力，以勇猛的表现及感染力，使曼联球迷甚拥戴之。2006-07年球季出任刚降级英格兰冠军联赛的桑德兰领队，执教首季即带领桑德兰升班重回英超，于2008年12月4日辞职，于2009年4月23日重出江湖担任英冠球会叶士域治领队，但任教20个月后被炒收场。

坚尼是于1987年加入爱尔兰一支半职业球队四年，及后以1万英镑转会至诺定咸森林，并于同年的12月得到联赛最佳青年球员奖。在森林队，他一共上阵114场联赛，入22球。

三年后坚尼离开旧球会转投曼联。在红魔首年坚尼就赢得英超冠军与英格兰足总杯，并于同年协助国家队晋身美国世界杯的决赛周，于第二圈被淘汰出局。后来坚尼于1996年以及1997年两度为球会赢得了联赛冠军，又于1999年的洲际杯中射入了 1 球，为曼联夺得了冠军，而曼联也成为了第一支得到该锦标的英格兰球会，又在同年签下了四年的新约。

2000年，坚尼获选为英格兰的足球先生与球员先生两个奖项，并于曼联的第6年中赢得了第 5 个联赛冠军，又在1年之后蝉联冠军，坚尼为曼联最后赢得的锦标是于2004年的英格兰足总杯冠军。后来，坚尼与球会续约至2006年，但却于2005年11月19日与曼联解约，即时离开曼联，成为自由身球员，12月15日，坚尼决定选择加盟苏超的凯尔特人，签下一份效力至2007年6月，周薪 4 万英镑的合约，并将于1月会首次为新球会上阵，在新球会，坚尼的球衣号码为 16 号。

转会些路迪后共出赛 13 场及射入 1 球，并为他赢得一面苏超冠军奖牌。

2006年5月9日曼联为坚尼在奥脱福举行纪念赛，对阵他现时效力的凯尔特人队，这也是该年三大告别赛之一（其余为阿仙奴的博格坎普及纽卡素的舒利亚），赛前门票销售一空，共有 69,591 名观众入场，收入高达 250 万英镑，大部份将拨归慈善用途，上半场为现役球队凯尔特人上阵，下半场为他成名的曼联戴上队长臂章，战果曼联小胜 1:0。2006年6月12日坚尼宣布因长期臀部伤患而退出职业球员行业，在同年的8月下游，坚尼成为了英冠球会新特兰的教练。

坚尼作为球员时期司职防守中场，踢法硬朗惹火，被称为「中场怒汉」。坚尼拦截力一流，控制球赛节奏能力十分出色，亦拥有不俗的传送及远射能力，而最重要的是其不死斗志及勇悍作风，对自己球队士气有著重要作用，因此是不可多得的中场领军人物。其全盛期时可以说在英超赛场中呼风唤雨。在1990年代末期及21世纪初与阿仙奴中场韦拉被誉为「全英两大防守中场」。

不过，坚尼的强硬作风充满争议，在效力曼联期间共领 11 面红牌被罚出场，包括其报复性侵犯（Alf-Inge Haaland）导致对方因而收山（因在1998年夏兰特恶意铲伤坚尼时却向球证投诉坚尼插水，坚尼亦因此休养了近一年），坚尼其后在自传中披露其事而被足总判罚停赛 5 场及罚款 15 万英镑。韩日世界杯举行前夕因与国家队教练麦卡菲意见不合而宣布退队。

坚尼在球员生涯中共获得七次英格兰顶级联赛冠军、四次足总杯冠军、一次苏格兰超级联赛冠军及在2000年同时夺得英格兰足球先生及PFA足球先生荣誉。唯一遗憾是曼联夺得四冠王，欧联准决赛在都灵淘汰祖云达斯，但不幸被罚黄牌而在决赛停赛，失去亲身赢取一面欧联冠军奖牌的机会。

坚尼于2006年8月28日接手任教当时位列英冠联榜末的桑德兰，他上任后公开自己的执教方针，是不论胜负，只要求队员尽全力比赛。球队在坚尼上任后战绩续步改善，在圣诞节前 10 战 8 胜，踏入2007年更保持不败，力迫榜首的球队，更获得 2 月及 3 月英冠联最佳领队。坚尼成功带领新特兰夺得英冠联冠军及升级英超联，获选为英冠联年度最佳领队。在2008/09年赛季中，由于桑德兰战绩欠佳，处在降级区中，坚尼在2008年12月4日自行辞去新特兰领队的职务。

2009年4月23日坚尼出任英冠球会叶士域治领队，签约两年，争取升级英超，在接手2008/09年球季剩余的两轮比赛，两战两胜，首先作客3-0击败卡迪夫城，然后在煞科日主场2-1小胜-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高云地利}-。

坚尼任教后虽然花费800万英镑收购球员，但球队成绩持续不振，于2011年1月7日被革除职务。

2013年11月坚尼出任爱尔兰国家队助教一职以协助主教练马丁·奥尼尔，同时在2014年7月获邀出任阿士东维拉助教，但在同年11月便辞去阿士东维拉的工作以专心一意带领爱尔兰国家队进入2016年欧洲足球锦标赛。

球员荣誉


执教荣誉
