莱尼·里芬斯塔尔

莱尼·里芬斯塔尔（Berta Helene Amalie "Leni" Riefenstahl，），德国演员、导演兼电影制作人，以其电影美学与对电影技巧的深刻掌握著称。里芬斯塔尔最著名的作品乃是为德国纳粹党拍摄的宣传性纪录片《意志的胜利》（"Triumph des Willens"），该片在第二次世界大战后受影业排斥。里芬斯塔尔由于为纳粹党拍摄宣传片而备受争议，战后渐转为摄影师，并从事拍摄海洋生物纪录片。于100岁高龄完成《水下印象》，里芬斯塔尔拍摄的另一部极具知名度的电影是记录柏林第十一届夏季奥林匹克运动会的《奥林匹亚》（"Olympia"）。这部电影在摄影技法及美学方面的成就对后世产生了深远的影响。

里芬斯塔尔生于德国柏林，以具有自我风格与演绎能力的舞者之姿展开其事业生涯。在2002年一次访谈中，里芬斯塔尔仍说舞蹈才能真正带给她快乐。里芬斯塔尔在一次膝盖受伤后，从舞蹈转向而参加一部拍摄山脉的影片，她随即着迷于群山的美，也着迷于传播媒体所蕴含的可能性。大约一整年她受膝伤的期间，里芬斯塔尔前往阿尔卑斯山，这一年的思考让她带著决心回来，并向导演阿诺德·芬克（Arnold Fanck）请求饰演他新片角色的机会。里芬斯塔尔饰演《圣山》（"Der heilige Berg"/"The Holy Mountain"）中的角色，扮演一位身体强健、富有探险精神，同时又有魅力的年轻女子。里芬斯塔尔是一位多产的默片演员，在德国导演界、大众间逐渐都有了高知名度，随即她把握住了执导《蓝光》的机会。原先她的兴趣是剧情片，里芬斯塔尔在真正转作导演前饰演的最后一个角色是1933年的影片《SOS雪山》（"SOS Eisberg"/"SOS Iceberg"）。


因为希特勒非常欣赏兰妮的才华，进而委请她帮忙拍摄了两部纳粹党党工大会。

也因此之故，希特勒常与兰妮碰面。但也只是维持朋友的关系直到希特勒自杀身亡。

兰妮虽然一开始被希特勒吸引而进而写信请求见面，即使成为朋友，但兰妮本身却不太认同希特勒的某些论点（种族歧视）（兰妮自传所述）。



