莱因哈特·冯·罗严克拉姆

莱茵哈特·冯·罗严克拉姆（／，帝国历467年3月14日－新帝国历003年7月26日），为 日本作家 田中芳树 所著 科幻小说《银河英雄传说》主角。原名莱茵哈特·冯·缪杰尔（Reinhard von Müsel），罗严克拉姆王朝初代皇帝，拥有一头金黄色头发、冰蓝色眼眸、修长身躯和像古代名匠雕刻出来之美貌。

出身银河帝国没落贵族家庭，是家中独子，本姓缪杰尔，为贵族帝国骑士。姐姐 安妮罗洁·冯·格里华德（Annerose）在他 10 岁时，被银河帝国皇帝佛瑞德李希四世纳入后宫为妃子，因而憎恨父亲，决定打倒银河帝国高登巴姆王朝。他和邻家平民好友 齐格飞·吉尔菲艾斯（Siegfried Kircheis）一起就读少年军校。莱茵哈特将「皇帝宠妃之弟」的立场作最大限度利用，得以在军队中步步攀升，逐渐掌握帝国军指挥权。

十五岁成为近卫师团少尉，二十岁受封伯爵，改姓罗严克拉姆，任帝国军一级上将。宇宙历七九六年，在亚斯提星域会战中奠定地位，升任公爵帝国元帅，宇宙舰队司令官。此后又打倒了门阀贵族势力，攻略 费沙自治领 和 自由行星同盟，统一了除伊谢尔伦要塞以外整个已知的银河系。二十三岁时即位皇帝，推翻了高登巴姆王朝，开创了罗严克拉姆王朝。因变异性剧症胶原病于新帝国历三年七月二十六日二十三时二十九分在贝尔赛底宫病逝，得年二十五岁，在位两年半。

私生活非常朴素，有不懂人情世故的一面。为人冷峻而充满霸气，唯有面对姐姐安妮罗杰和挚友吉尔菲艾斯时才展露亲情和孩子气的一面。自幼与吉尔菲艾斯关系极为亲密，以至后者被称为他的“半身”，吉尔菲艾斯和他发生争执后被取消佩枪权，以身守护他而亡，成为莱因哈特终生的悔痛，他剪下好友的一缕头发放在吊坠中贴身佩戴，在邱梅尔事件中被以生命威胁也不肯交出。吉尔菲艾斯死后安妮罗洁对他的态度也趋于冷淡，直到莱因哈特成婚才在其妻希尔格尔的努力下姐弟关系才终于修复。

本来莱茵哈特戎马倥偬，无暇顾及个人感情，却因为“威斯特法朗”幸存者刺杀事件引起的苦闷而与希尔格尔产生感情。宇宙历 801 年、新帝国历 3 年，莱茵哈特迎娶 希尔格尔·冯·玛林道夫 为皇妃，真正的婚姻生活却非常短暂。同年五月十四日儿子诞生，取名亚历山大‧齐格飞‧罗严克拉姆以纪念挚友跟同盟军最后一位宇宙舰队总司令，是为第二代皇帝继承人。

杰出的军事家，常胜名将，其军事天赋堪称独一无二。每次都是亲自拟定作战计划，并且亲临战场，集全体帝国军兵士敬畏与忠诚于一身。

15岁时以第一名的成绩毕业于少年军校，因为皇帝宠爱安妮罗洁的缘故，特例官拜少尉军衔。因个人前往前线参战的请愿，与好友吉尔菲艾斯一同派往卡普兰卡行星参与地面战，并利用搜集到的情报大破同盟军基地，以军功拜升中尉。(见外传：《白银之谷》)

其后与吉尔菲艾斯调任舰队勤务，于驱逐舰「哈梅尔二号」担任航海长，在同盟军的奇袭中巧妙的躲避了敌军追击，并且在全军覆没的僚舰中奇迹生还，传递了同盟军的奇袭的意图，累计军功升为上尉。(见外传：《叛乱者》)

16岁官拜少校，调任驱逐舰「艾姆朗特二号」舰长，并于同盟军发动的「第五次伊谢尔伦要塞攻略战」以驱逐舰之姿，大破敌军的大型重火力巡航舰，累计军功晋升中校。(见外传：《黄金之翼》)

驻防伊谢尔伦要塞期间担任「贺休利西˙安琴号」巡航舰舰长，并参与帝国开发的秘密武器：「指向性杰夫粒子」的秘密潜入夺还任务，任务中多次大破同盟军的拦截舰队，并在极少的支援中完成同盟领的潜入夺还任务，累计军功官拜上校。(见外传：《夺还者》)

上校时代调任宪兵队，由于是少年军校出身中官位飞升最快、最年轻的上校，因此被学校的学弟们崇拜著，受校长邀请回母校小住，但其间发生军校学生遭到谋杀的事件，在莱因哈特与吉尔菲艾斯调查下，查获杀人事件是校长所为。在宪兵队逮捕校长后，累计军功晋升准将。(见外传：《朝之梦、夜之歌》)

准将时代，掌握舰队不足五百艘，隶属格林梅豪森中将的舰队，并参与凡佛利特星域会战。在此战中俘虏敌军地面基地指挥官，以 18 岁之龄, 当上帝国军史上最年轻的少将，从属于当时的宇宙舰队司令长官缪肯贝尔加元帅。(见外传：《千亿年之星，千亿年之光》)

此后的第六次伊谢尔伦要塞攻略战中，仅以旗下2200艘战舰对同盟军造成重大骚扰作战，更以自身为诱饵诱使同盟军脱离与友军的胶著混战，借此令要塞主砲有发挥的余地，此战累计军功拜升中将，领舰队一万艘。(见外传：《千亿年之星，千亿年之光》)

第三次迪亚马特战役中因同盟军十一舰队乱无章法的战术而使帝国军陷入混战局面。但莱因哈特看出同盟军第十一舰队的破绽，仅以主砲齐射两发便击破第十一舰队的指挥中心，被称为「仅三分钟就扭转战局」。此战累计军功晋升上将，并享有上将礼遇得到帝国旗舰「伯伦希尔号」。(见外传：《第三次提亚马特会战》)

第四次迪亚马特战役中在紧要关头以完好无缺的兵力投入战斗，一度对同盟军形成合围歼灭之势，但在杨威利的奇袭中旗舰与莱因哈特被箝制为人质，只能放弃即将到手的胜利让同盟军撤退。此战后累计军功，加上皇帝为爱妃的弟弟二十岁庆生为由，官拜一级上将受封伯爵，改姓氏为帝国武勋名门的罗严克拉姆。(见外传：《我的征途是星辰大海》)

宇宙历 796 年 / 帝国历 487 的亚斯提会战中首次独立指挥整个舰队进行重大战役，采用各个击破战术战胜了数量上两倍于己的同盟军，但是因为同盟第一智将 杨威利 的出阵指挥而未能获全胜。此战后得到元帅衔，开设元帅府聚集了一大批出身平民和下级贵族的优秀将领，而且在帝国的军政地位已经和当时的三长官不相上下。

升任元帅不久后发生第七次伊谢尔伦要塞攻略战，帝国丢失伊谢尔伦要塞。随后同盟发动三千万人大军的长征，但莱茵哈特运用 焦土战术 拖垮同盟军的后勤，并在亚姆立札星域会战消灭了其七成兵力，同盟的军力自此转衰。

皇帝 佛瑞德李希四世 驾崩后，和宰相里希典拉德结成政治同盟拥立了 艾尔威·约瑟夫二世，在随后发生的内战中平定利普修达特贵族同盟的叛乱，内战期间通过挑起同盟内救国军事会议的政变引发其内乱，保证了帝国内战期间免于同盟的乘虚进攻。但是却在安森巴哈行刺事件中失去了挚友 齐格飞·吉尔菲艾斯。内战结束后又借行刺事件整治了宰相里希典拉德，从此兼任帝国宰相和三长官，成为帝国实际的统治者。

宇宙历 798 年 / 帝国历 489 年，突然出兵吞并了费沙自治领，紧接着以“银河帝国正统政府”劫持皇帝艾尔威·约瑟夫二世为借口，对同盟发动了规模空前“诸神的黄昏”作战。
其中的第一次兰堤马里欧星域会战中战胜了同盟主力舰队，但是在巴米利恩星域会战中被杨威利的第十三舰队突破了精心设置的多层防御阵，遭遇极大险境，靠着 希尔格尔·冯·玛林道夫 的围魏救赵之策才获得了“战略上的胜利”。

此战后莱茵哈特加冕为帝，建立罗严克拉姆王朝。即位不久就遭遇“邱梅尔事件”，因此下令讨伐地球教。

以帝国驻同盟高等事务官连列坎普之死为由，发动大亲征作战（又称第二次诸神的黄昏作战），在马尔·亚迪特星域会战中消灭了同盟最后的舰队，不久发布“冬蔷薇园敕令”，宣告了自由行星同盟的灭亡。新帝国在宇宙历 800 年统一了除杨威利控制的伊谢尔伦要塞以外的整个已知的银河系。为了和宿敌杨威利一决雌雄，同年发动回廊之战，倾举国猛将精锐围攻伊谢尔伦要塞，结果损失了两名一级上将，付出重大代价将对手逼上险境，然而就在此刻莱茵哈特的疾病发作，以至于不得不提出谈判，结果杨威利在赶赴谈判途中死于地球教的暗杀，在莱茵哈特心中留下终身遗憾。

此后经历了乌鲁瓦希事件和罗严塔尔叛乱。为了肃清伊谢尔伦共和军，在宇宙历 801 年 / 新帝国历 3 年发动最后的希瓦星域会战，结果在激战中疾病复发，从此一卧不起，从而与伊谢尔伦共和军达成了承认巴特拉星域自治权的协议，宣告和平时代的到来。不久因病逝世，享年二十五岁，在位两年半。他一生中自认为最大的遗憾就是不能在战场上击败同时代另一位杰出的军事家杨威利，曾为此感叹：“朕能征服宇宙，却不能征服一人。”由于两人都英年早逝，故我们永远也不知道两人中谁更胜一筹了。

莱茵哈特的政治才能与他的军事才能相比显得较为逊色，可能不如皇后希尔格尔，但是他在专制制度下实行大规模改革，消除了高登巴姆王朝的种种社会弊病和不公正，剥夺贵族阶层的特权，受到人民普遍欢迎，帝国的向心力空前提高，成为新帝国统一银河系的一大基础，亦使罗严克拉姆王朝成为开明专制君主制度的典型，在故事结尾，他接受伊谢尔伦共和政府交出伊谢尔伦要塞换取巴特拉星系实行民主自治的要求，容纳了民主共和势力的合法存在，促成了和平时代的到来。莱茵哈特最为切齿痛恨就是特权和爵位的世袭制，最为鄙视依靠血统得到地位的贵族阶层，以至于他临终前甚至表示，如果皇子亚历山大能力不足，不如终结罗严克拉姆王朝为好。这也表明莱茵哈特的权力欲望并不强，远远不如他对战争的渴望。

莱茵哈特有用人惟才的特点，即使是以前的敌方人才也会不计前嫌收入麾下，一个代表性的例子就是他在巴米利恩会战后一度劝说杨威利加入帝国军。但是极为憎恨为了个人利益背主反叛的行为。

莱因哈特一直患有并最后死于一种未知的综合症，症状是间发性的高热和疲惫，这种病症当时被暂命名为“皇帝综合症”，后被确证为变异性剧症胶原病。临终时传位于襁褓中的亚历山大，册封了狮子之泉七元帅，任命皇后希尔格尔·冯·玛林道夫摄政，遗言为：“皇后，你一定可以比我更贤明地统治着宇宙吧？如果改行立宪体制也好。不管如何，在所有生存的人当中，由最强大最贤明的人去支配宇宙是最好的。如果亚历山大·齐格飞没有这样的力量，就没有必要让罗严克拉姆王朝继续下去了。一切都照你所希望的去做，这就是我最大的希望……” 宇宙历 801 年七月二十六日，莱因哈特逝于贝尔塞底临时皇宫，年二十五岁。

莱茵哈特一生的企图心和野望主要来自对高登巴姆王朝的贵族阶层特殊的仇恨心理，以及对战争艺术的痴迷和对胜利的追求。好战是后世史学家对他的一致评论。有『狮子帝』、『金发有翼狮子』、『王座革命家』等称号。门阀贵族则称他作“金发小子”和“裙子下的大将”。同盟军则以“白色旗舰的司令官”称呼。






