莱奥波德·奥尔

莱奥波德·奥尔（，匈牙利语原名：，），匈牙利小提琴演奏家、作曲家、音乐教师。

奥尔诞生在匈牙利的维斯普雷姆，在布达佩斯以及维也纳的音乐学院学习小提琴演奏，后在德国汉诺威师从小提琴演奏家约瑟夫·约阿西姆（Joseph Joachim）。1868年到1917年间，奥尔在俄国圣彼得堡音乐学院执教。1918年俄国十月革命之后，他移居美国，在费城科蒂斯音乐学院执教。

奥尔被人们称为全球最著名的小提琴演奏家之一。他培养了数位后来名声大噪的音乐家，如埃弗伦·津巴利斯特（Efrem Zimbalist），米夏·艾尔曼（Mischa Elman），雅沙·海飞兹，内森·米尔斯坦等人。奥尔在收到柴科夫斯基所作的协奏曲后，认为这协奏曲是无法被演奏。许多的作曲家为他写作了许多小提琴的曲目。数年过后，奥尔改写了柴可夫斯基协奏曲，将乐谱修饰成为他认为可以被演奏的方式后，才将这柴可夫斯基的作品列入他的擅长曲目中。奥尔所拥有的史特拉底瓦里琴，今日是由约翰–杰克·康投侯福Jean-Jacques Kantorow使用。

此外，奥尔也写作了一部分小提琴的曲谱，包括第二号匈牙利狂想曲（Rhapsodie honroise）。他也为贝多芬和勃拉姆斯的小提琴协奏曲写作了一些装饰乐段。另外，他写作了三部关于小提琴演奏的著作，分别是《我的小提琴演奏教学法》（Violin Playing as I Teach it，1920年出版）、《我漫长的音乐生涯》（My Long Life in Music，1923年出版）)《小提琴经典作品的演奏解释》。

奥尔在德国德累斯顿的郊区洛什维兹（Loschwitz）逝世，葬于美国纽约哈茨戴尔镇（Hartsdale）芬克里夫墓园（Ferncliff Cemetery）。

爵士乐的颤音演奏家维拉·奥尔，是他的侄女。演员奥尔·米夏是他的孙子。

