莱娜图

莱娜图（Lenna）是指刊于1972年11月号《花花公子》（"Playboy"）杂志上的一张裸体插图照片的一部分，是一张大小为512x512像素的标准测试图像。该图在学习与研究中颇为知名，常被用作数位影像处理各种实验（例如资料压缩和降噪）及科学出版物的例图。

图中人为瑞典模特儿莱娜·瑟德贝里（），1997年获邀出席图像科学学会的周年大会。该图由《花花公子》杂志摄影师Dwight Hooker拍摄。

现在被广泛使用的英文化名字"Lenna"最初是由《花花公子》杂志发表此照片时命名的，以方便英语读者近似正确地读出瑞典语中"Lena"的发音。

莱娜图在图像压缩算法是最广泛应用的标准测试图—她的脸部与裸露的肩部已经变成了。然而，这张图像的使用也引起了一些争议。一些人担心它的色情内容；《花花公子》杂志曾经威胁要起诉对莱娜图未经授权的使用。不过这家杂志已经放弃了这种威胁，取而代之的是鼓励因为公众利益使用莱娜图。

《IEEE图像处理汇刊》（"IEEE Transactions on Image Processing"）的主编戴维·C·蒙森（David C. Munson）, 在1996年1月引用了两个原因来说明莱娜图在科研领域流行的原因：

IEEE专业通信学会2001年5月的通讯中 Jamie Hutchinson写的一篇文章描述了这幅图片的历史：

莱娜图并不是第一幅用于展示图像处理算法的《花花公子》杂志图片。于1961年在他的关于图像抖动的硕士论文中经过允许就使用了一幅 1960年《花花公子》杂志的图片。


