莱尔富

莱尔富便利商店（简称莱尔富）是由光泉牧场投资成立的台湾便利商店品牌。1988年6月，正式成立董事会，展开筹备工作。1989年4月，莱尔富国际股份有限公司正式成立于台北市迪化街。1989年9月，正式开立9家分店（延吉、安东、南港、民族（于2018年5月顶让，今已是鸭肉店）、北安、木新、民权、延平、南港二）。1990年，启用电子订货系统（；EOS），首创提供顾客统一发票中奖新台币200元（六奖）可兑换店内等值商品。1991年7月，首先开始回收宝特瓶。1991年12月，加入回收废电池。该便利商店成长快速，于1994年7月开设了第100家分店。2004年6月，开设了第1000家分店。至2010年2月为止，店数已经有1250家。

莱尔富属于光泉牧场关系企业，总经理为光泉创办人汪金来三个儿子之一的汪裕丰。成立之时不被看好，后来改为自愿加盟形式后，连锁商店数冲破50家。目前采用直营与委托加盟路线。

目前除了一般商品零售外，更致力于电子商务。除代收以外，更有塑胶货币缴款，全国各门市均可使用Mondex、MasterCard Cash等电子钱包，也是全台湾第一个（2004）全面导入多媒体终端机（MMK）的便利商店通路，莱尔富的多媒体终端机称为「Life-ET」。2009年设立店内网路购物-hishopping，提供网路购物，到店付费取货服务。

莱尔富在部分学校内部设有校园店舖门市，例如：国立交通大学内第一餐厅的竹市交大店、国立政治大学内的政大店（已结束营业）、台北海洋技术学院(士林校区)内的北市士海店、致理科技大学内的新北板骏店(已结束营业)、辅仁大学内的新北辅园店和新庄文园店、徐汇中学内的新北徐汇店、东方工商内的北市东方店及北市东方二店、北台湾科术学院内的北市北武店、曙光女中内的竹市曙光店、立人高中内的大里立人店、员林高中内的彰县员高店、兴华高中内的嘉市弘道店、屏荣高中内的屏市屏荣店、台南高工内的永康弘园店、昆山中学内的昆中店、南光中学内的南光高中店、南荣科技大学内的台南市盐水店、国立高雄科技大学建工校区及楠梓校区内的高市高应大店、高市海洋店、大仁科技大学内的屏县大仁店。2015年9月11日华梵大学店开幕。

目前其市场占有率已经排名全台第三大便利商店，次于统一超商和全家便利商店。








