莱斯特城足球俱乐部

李斯特城足球俱乐部（，），绰号「狐狸」，是英格兰莱斯特的职业足球会，以皇权球场（King Power Stadium）为主场。俱乐部目前于英格兰超级足球联赛作赛，在2013至2014年度球季，莱斯特城夺得英冠冠军，自十年前降级后再次升上英超作赛。

李斯特城的前身「李斯特福斯」（Leicester Fosse FC）于1884年成立 ，并于福斯路（Fosse Road）附近的球场作赛。球会于1891年移到，并于1894年被选入英格兰足球联赛。球队其后于1919年易名为「李斯特城」。于2002年，球队离开费拔街球场，并搬入附近的获加球场，并因易权而于2011年将其改名为皇权球场。

李斯特城奇迹地赢得了2015年至2016年英格兰足球超级联赛，亦是他们首个顶级联赛冠军。对于博彩公司而言，这是体育界长久之来最惨痛的经验，因为他们因当初的高赔率要付出高昂的金钱。 在获得英超冠军前，李斯特城最佳的成绩是于获得的亚军。历史上球会只有一季降至第三级联赛，并随即于下一季升回第二级联赛。球会曾经七次赢得第二级联赛冠军（六次英乙及一次英冠），为数于英格兰球会中最多。

李斯特城曾四次于1948-49、1960-61、1962-63及1968-69进入英格兰足总杯决赛，但都未能获得冠军，亦制造了足总杯最多于决赛落败的纪录。球会在1971年取得了英格兰社区盾，并于2016年屈居亚军。球会亦曾于1964年、1997年及2000年共三次赢得英格兰联赛杯。李斯特城于2016–17球季首次亮相于欧洲冠军联赛，亦是球会第四次于欧洲赛事中参赛。
李斯特城的前身于1884年由维杰斯顿学校的一群旧生团体建立，名为「李斯特福斯」（Leicester Fosse）的球会，该球会在1890年加入「英格兰足总」。 在1891年搬迁到费拔街球场之前，球会曾经在5个不场地用作主场，包括在市中心东南部的维多利亚公园（Victoria Park）以及贝尔格雷夫路板球场（the Belgrave Road Cricket）和单车公园（Bicycle Grounds）。 球会在1891年加入中部联赛，在1894年以第二名完成联赛入选到英格兰足球联赛乙级联赛。李斯特福斯首场英格兰足球联赛是以4-3击败甘士比的比赛，在第一场联赛后的一个星期，在-{zh-cn:菲尔伯特街球场;zh-hk:费拔街球场;}-迎战洛达咸。球会在同一个赛季创造出最大比分胜利，在足总杯资格赛对阵-{zh-cn:诺茨奥林匹克;zh-hk:诺士奥林匹克;}-（Notts Olympic）的比赛中以13-0大胜对手。 李斯特福斯在1907-08赛季在乙级联赛以亚军完成该赛季，得以在来季升上甲组联赛作赛，这是当时英格兰足球最高级别联赛。然而，球会在破最大比分纪录以0:12不敌诺丁汉森林，之后仅仅一个赛季就以降级告终。

在1919年，一次世界大战结束后英格兰足球联赛再次展开，李斯特福斯一度由于财政困难停止运作。球会后来恢复运作，亦差不多在此时改名为「李斯特城足球俱乐部」，这次改名是因应李斯特行政区最近被赋予城市地位。在易名之后，球会在1920年代在领队彼得·霍奇（Peter Hodge）的体系下享受了温和的成功，他在1926年5月离开并在2个月后由威利·奥尔（Willie Orr）接任。当时李斯特城亦有保持球会入球纪录的射手亚瑟·钱德勒在阵。李斯特城在1924-25球季赢得乙级联赛锦标以及在1928-29赛季仅以1分之差落后-{zh-hans:谢周三; zh-hk:锡周三; zh-tw:谢菲尔德星期三;}-屈居甲组联赛亚军，这亦是球会在2016年之前最佳的联赛成绩。然而在1930年代，因为财政问题，导致李斯特城在1934-35赛季结束后降级。1936-37赛季结束李斯特城再次升上甲组联赛，但在1938-39赛季结束后，李斯特城以榜末完成该赛季 再一次降级至乙组联赛。

1949年李斯特城首次打入足总杯决赛，，以1-3不敌狼队屈居亚军。该季，李斯特城在最后一场比赛战平对手得以护级成功，继续留在乙级联赛。 李斯特城在1954年再次赢得乙级联赛，这是夺冠的功臣是球队前锋亚瑟·罗利 （Arthur Rowley），他是李斯特城球会史上其中一名实力强劲的前锋。虽然李斯特城升上甲组联赛一季后便降回乙组联赛，但球会在时任主教练戴夫·哈利迪的体系下在1957年重返甲级联赛， 而球员罗利在以单赛季44个入球打破球会纪录。 李斯特城在甲级联赛一直逗留到1969年，一共十二年。 这也是目前球会史上处于最顶级联赛时间最长的一次。

在时任主教练马特·吉利斯（Matt Gillies）和他的助教伯特·约翰逊的体系下，李斯特城在两个赛季杀进足总杯决赛，但在1961年和1963年同样不敌决赛对手。 他们在1961年不敌当年双冠王热刺。在1962-63赛季，李斯特城在冬季开始取得甲组联赛榜首位置，而球队比赛时有看似结冰上的阵式，和球员在冰冻的球场上不断的跑动，当时李斯特城而有了「冰王」这个绰号，并最终以第4名完成这个赛季，这是球会在二战后最佳成绩，直至2016年才被打破。吉利斯在1964年带领李斯特城夺得第一座银杯(silverware)，他们以总比数4-3击败史笃城，首次赢得联赛杯冠军。 李斯特城之后一年又杀进联赛杯决赛，但总比分2-3不敌车路士。吉利斯和约翰逊为自己版本的「旋转」和「开关」系统成为了英格兰足坛巨大影响力的人，完全打乱了在英格兰传统的1-11阵形。 

李斯特城在1968-69年度赛季开始后差劣表现，马特‧吉利斯在1968年11月辞去主教练职务。他的继任者，弗兰克·奥法雷尔（Frank O'Farrell）并未带领球会护级成功，在1969-70年度球季降落乙组联赛。不过已肯定降班的李斯特城仍然杀进1969年足总杯决赛，最终以0-1不敌曼城屈居亚军。
在1971年，李斯特城以乙组联赛冠军身份重返甲组联赛，并赢得队史上唯一一次慈善盾冠军。 当时应届双冠王阿仙奴需要参加欧洲赛，乙级联赛冠军李斯特被邀请对阵应届足总杯亚军利物浦，李斯特城更以1-0击败红军。 吉米·布卢姆菲尔德（Jimmy Bloomfield）在新赛季被任命为新教练，他协助球会护级成功。李斯特城在1973-74赛季杀进足总杯4强。

李斯特城在1977-78赛季后再次降班，而领队麦克林托克（McLintock）宣布辞职。由苏格兰籍领队乔克·华莱士（Jock Wallace）接任。在华莱士的带领下，李斯特城在乙级联赛有良好表现，在1979-80年赛季再次夺得乙级联赛冠军，来届返回甲组联赛。 不幸地，华莱士也不能带领俱乐部维持在甲级联赛作赛，但球会却杀进1982年足总杯4强。李斯特城下一名主教练是戈顿·米尔恩 (Gordon Milne)，他在1983年带领球会再次重返顶级联赛行列。此时，李斯特城出现一名后来人所共知的出色球员-{zh-hans:加里·莱因克尔;zh-hk:加利·连尼加;zh-tw:加里·莱因克尔;}-，在-{zh-hans:莱因克尔;zh-hk:连尼加;zh-tw:莱因克尔;}-的帮助下，李斯特城在上世纪八十年代初保持甲级联赛一席，但他的出色表现很快让他被其他一线球队垂青，1985年，李斯特城将连尼加出售到爱华顿，而两年后李斯特城再度降班收场。

李斯特城在上世纪七十年代开始在英格兰顶级及次级联赛之间浮沉，领队米尔恩在1986年离任并在1987年由戴维·普利特取代他的位置，他在1991年1月因为李斯特深陷降落丙级联赛的旋涡而被解雇。戈顿·李（Gordon Lee）在季中临危受命直至赛季结束。李斯特城在最后一轮赛事中取胜，这保证了他们避免在来季降级到英格兰足球联赛第三组别作赛。

列特在1991年接手俱乐部并在1991-92赛季带领李斯特城杀进英超附加赛决赛，但最终不敌布莱克本流浪。李斯特城在接来下一年再次杀进升班附加赛决赛，以3-4不敌史云顿。在1993-94赛季，李斯特城最终从升班附加赛升上英超，在决赛以2-1击败打比郡。 领队列特在1994年11月后离任前往阿士东维拉，而他的继任人马克·麦吉并未能替李斯特城在1994-95赛季成功护级，球会再次降回次级联赛英甲作赛。

1995年12月，李斯特城领队马克·麦吉突然离任转投狼队。李斯特城任命马田·奥尼尔为球队新领队。 在奥尼尔的带领下，李斯特城取得1995-96年度英甲升班附加赛资格，并凭著史蒂夫·克拉里奇的入球在附加赛决赛以2-1击败水晶宫，取得升上英超资格。李斯特城在1996年升上英超后， 连续四个球季均取得联赛榜前十名，同时在1997年至2000年间，在四年内三次打入联赛杯决赛，并在1997年及2000年夺得联赛杯冠军，亦为球会三十年来首次取得参加欧洲赛资格。在2000年6月，奥尼尔离开李斯特城转投苏格兰球会些路迪。

李斯特城改由前英格兰U-21教练彼得·泰莱领军。李斯特城在泰莱领军后，在2000年9月28日于2000–01年欧洲足协杯以1-3败给贝尔格莱德红星出局。 但球队于季初在联赛取得好成绩，曾有两周高据英超榜首位置，但下半季成绩下滑，最后只取得联赛第十三名结束2000-01年度球季。

泰莱因为2001-02赛季开季一系列糟糕战绩被解雇，而他的继任人戴夫·巴塞特只领军六个月，就改由其副手米奇·阿当斯接任。这季，李斯特城只赢了5场联赛比赛，最终护级失败降落次级联赛英甲作赛。
李斯特城在2002-03赛季开始搬迁到可容纳32,500人获加球场，终结了费拔顿球场111年的使命。新球场以球队的赞助商暨李斯特薯片加工商获加食品为命，获加食品获得球场10年的冠命权。2002年10月，李斯特城因欠债3千万英镑而被接管，原因包括丧失电视转播费用、庞大的球员薪酬支出、球员转会费较预期少及兴建新球场的庞大花费（3,700万英镑）。 阿当斯也在该赛季被禁止在转会市场上作出任何交易，即使球会后来被连尼加启动500万英镑的拯救计划也于事无补。 球会后来得到新东家注资以解决财困，而球队亦在阿当斯领军下，以90分夺取2002-03年英甲亚军，于2003年重返英超。不过李斯特一年后再次护级失败，2004年回降当时已改称为英冠的次级联赛。 

阿当斯于2004年10月辞任李斯特城领队，球队改由克雷格·莱文出任领队一职，但由于莱文不但未能带领球队重返英超，而且球队一度陷入英冠的降班区内，15个月后遭解雇，其助手罗布·凯利成为球队的看守领队。凯利成功带领李斯特城护级成功，因此成为李斯特城正式领队。

在2006年10月，前朴茨茅夫主席曼达里奇表示有兴趣收购俱乐部，据报道报价在420万英镑至600万英镑之间。2007年2月13日，曼达里奇正式收购李斯特城。同年4月11日罗布·凯利遭球会解雇，李斯特城改由奈杰尔·沃辛顿成为看守领队直至赛季结束。沃辛顿在该季带领球队护级成功，但球季结束后他并没有成为正式主教练。2007年5月25日，李斯特城改任前米尔顿凯恩斯主教练马丁·艾伦为新领队双方签订3年合约。但艾伦与球会主席的关系在新球季开始不久便恶化。2007年8月底艾伦在执行俱乐部4场后离任。2007年9月13日，曼达里奇宣布球会改任加里·梅格森为新领队，并形容他是一名「丰富的经验」的教练。可惜梅格森只带领李斯特城6星期就在2007年10月24日转投保顿。曼达里奇唯有改任弗兰克·伯罗斯及格里·塔格特为看守领队。

同年11月22日， -{zh-hans:伊恩·霍洛韦; zh-hk:伊恩·荷路威;}-获委任为李斯特城新领队，他是50年来首位李斯特城领队在上任后首场联赛就取胜利，他带领「狐狸」以2-0击败布里斯托城。 可惜这场的胜利并不能够持续下去，最后李斯特城在2007-08年度球季护级失败，来季降至第三级联赛英甲作赛，荷路威亦在球队降班后离队，李斯特城改由-{zh-cn:皮尔逊;zh-hk:皮雅臣;}-领军。 2008–09球季是李斯特城史上首次在第三级的联赛角逐，但这季他们在2-0击败修安联后，提早两轮赛事确定取得英甲冠军，降班一年后于2009年返回英冠。2009–2010球季，返回英冠的李斯特城在领队皮雅臣的带领下，取得联赛第5名，获得升班降加赛资格，可惜李斯特城在附加赛中以互射十二码败给卡迪夫城。在赛季结束后皮雅臣离开李斯特城转投侯城。2010年7月7日，保罗·索萨正式确认取代-{zh-cn:皮尔逊;zh-hk:皮雅臣;}-的位置。

在2010年8月，随着与免税商店巨头皇权免税签下一份为期3年的赞助合同，曼达里奇将俱乐部转让予以泰国皇权集团财团为首维猜·斯里瓦塔那布拉帕的亚洲足球投资财团（AFI）。 2010年10月1日，在李斯特经历新赛季英冠最初9轮联赛只得1胜的糟糕表现，当中更以1-6大败给英冠榜末球队朴茨茅夫，领队保罗·索萨即时被球会解雇。 2天之后，斯文·约兰·艾历臣，他在球会大败给朴茨茅夫后已经接近加盟球会，并与球会签订2年合同。 2011年2月10日，泰国亚洲足球投资财团的成员维猜·斯里瓦塔那布拉帕被任命为球会新主席，填补在去年11月前主席曼德里奇因收购锡周三而离任后所补下的主席空缺。

2011-12年度球季，李斯特城被视为其中一支有力争取升上英超的球队，可惜季初的13场联赛，李斯特城只取得5场胜利，领队艾历臣终在2011年10月24日离职。 三星期后，前领队尼祖·皮雅臣返回李斯特城领军。皮雅臣成功带领李斯特城在2012-13球季取得该季英冠联赛第6名，得到参加升班附加赛资格。李斯特城在附加赛准决赛面对屈福特，当比赛至次回合补时阶段，双方总比数打成2-2平手，李斯特城获得一记十二码罚球，由安东尼·洛卡特主射，但屈福特守门员文奴·艾蒙尼亚接连扑救了洛卡特的主射及补射，之后屈福特守卫立刻将皮球发上前场进行反击，最后由特罗伊·迪尼射入决定胜负一球。结果李斯特城最后以总比数2-3饮恨出局，失去升上英超的机会。

2014年4月，李斯特城以2-1击败锡周三，由于同一轮直接竞争对手昆士柏流浪和打比郡都输球失分，导致李斯特肯定能取得英冠首两名直接升上英超的资格，自2004年降班后十年来再次返回英超联赛。一个之后，李斯特城击败保顿后，肯定成为2013年至2014年英格兰足球冠军联赛冠军 – 这也是他们第7次获得英格兰次级组别冠军。

2014-15年度球季，是李斯特城阔别英超十年后首次在英超角逐，季初李斯特城5场比赛表现不俗，首场联赛以2-2赛和爱华顿， 又以1–0击败史笃城，取得他们自2004年5月以来首场英超胜利。
2014年9月21日，李斯特城创造出英超历史上其中一场最大反超比分的胜利，在皇权球场一度落后曼联1-3的情况下，在比赛最后30分钟内连入4球以5-3反胜。这场赛事也为球会创造英超另一纪录，就是英超成立以来，首支球队在一场比赛中一度落后曼联2球后，最终能反败为胜。

可惜李斯特城在击败曼联之后无以为继，在2014年圣诞节时，打了18轮联赛的李斯特城只得10分位列英超榜末。至2015年3月21日第29轮联赛李斯特城以3-4败给热刺后，李斯特城只有19分位处榜末，成为降班的热门，但在最后9场联赛，李斯特城竟取得7胜1和1负的成绩，最后以41分取得联赛14位，成功护级。是季李斯特城亦继2004-05年度的西布朗及2013-14年度的新特兰后，英超史上第三支在圣诞节时位处榜末而最后能成功护级的球队。

2015年6月30日，李斯特城领队皮雅臣被球会以「工作关系不合」为由解雇，外界盛传是次解雇是与身为球会球员的皮雅臣儿子占-{}-士·皮雅臣（James Pearson）有关，他在球队于泰国进行季前热身赛时，与另外2名球员涉及与当地三名女子的集体性爱影片流出，当中并有种族主义嘲弄的行为。李斯特城随即任命前车路士和希腊国家足球队领队-{zh-hans:克劳迪奥·拉涅利; zh-hk:克劳迪奥·云尼亚里;}-为球队的新领队。

在新帅-{zh-hans:克劳迪奥·拉涅利; zh-hk:克劳迪奥·云尼亚里;}-带领下的李斯特城，迎接他们在2014年返回英超后的第二个球季，季前-{zh-hans:克劳迪奥·拉涅利; zh-hk:克劳迪奥·云尼亚里;}-表示球队是季的目标只是保留在英超的席位，岂料李斯特城作出了一个卓越的赛季开局。从2015年8月至11月的首14场联赛，李斯特城取得8胜5和1负的佳绩，前锋-{zh-hans:杰米·瓦迪; zh-hk:占美·华迪;}-更连续11场赛事每场都取得入球，总共为李斯特城取得13个入球，打破了曾效力曼联的荷兰前锋云尼斯达莱的连续10场英超赛事有入球纪录，成为英超连续入球纪录最长的球员。 2015年12月5日，球会以2分优势，登上英超联赛榜首，而射手-{zh-hans:杰米·瓦迪; zh-hk:占美·华迪;}-亦在英超射手榜内领先。 至12月14日，李斯特在皇权球场2-1击败卫冕冠军球队车路士。 12月19日，李斯特城前锋马列斯在作客葛迪逊公园3-2击败爱华顿的比赛中射入两个十二码。这是马列斯在本赛季的第12和13个进球，也让李斯特在圣诞节登上英超联赛榜首。
在「圣诞新年快车期」，李斯特城作客被利物浦击败，以及主场打和曼城及般利茅夫，李斯特城的榜首位置一度被阿仙奴取代，但随着李斯特城赛和般利茅夫，他们只用了半季的赛场就取得40分足够留在英超的分数。李斯特城虽在2016年1月足总杯第三圈重赛被热刺淘汰，但同月作客热刺的联赛却以1-0获胜，这场赛事的胜利成为日后李斯特城夺冠的关键。李斯特城在2016年1月下旬至2月上旬连续击败史笃城、利物浦及曼城三支前列劲旅，令李斯特城在2月初重登联赛榜首，虽然接下来在2月14日作客对联赛榜第二名阿仙奴的联赛，以1-2败阵，但因为阿仙奴之后接连失分，令李斯特城榜首位置更加巩固，反而在1月中旬至2月下旬取得联赛六连胜反压阿仙奴升上联赛第二位的热刺，成为李斯特城争标最大威胁。李斯特城被阿仙奴打败后，接下来8场联赛取得6胜2和的佳绩，其中5场联赛皆以1-0小胜对手，继续保持榜首优势。在2016年4月10日李斯特客场2-0击败新特兰，及后热刺以3-0击败曼联，确保李斯特在队史上首次取得欧洲冠军联赛参赛资格。
2016年4月24日，李斯特城在第35轮联赛以4-0大胜史云斯，翌日热刺却被西布朗迫和1-1，令李斯特城榜首领先优势增至7分，余下三场联赛只需多取3分就可夺冠。5月1日，李斯特城作客奥脱福球场以1-1迫和曼联，翌日，热刺作客车路士的联赛在半场领先两球下最后被迫和，令李斯特城在只余两轮联赛但拥有领先7分优势，确定提早两轮联赛夺取英超冠军。 最后李斯特城整季赛事取得81分，比亚军阿仙奴多10分夺冠。

李斯特城于2014-15赛季在4月开始的最后九场联赛大逆转避免降班，以及在接下来的赛季奇迹地夺取英超锦标，李斯特城民众相信是由于2015年3月，李斯特市将2012年被发现出土的英王理查三世骸骨，在莱斯特座堂安葬有关。他们相信理查三世入土为安后，李斯特城足球队得到他的眷佑而改变命运。另外，在2015-16年球季开始时，英国两大博彩公司立博及威廉希尔提供李斯特城夺得英超冠军的赔率为1赔5000，所以在李斯特城夺取英超冠军后，英国博彩业因要发放彩金，估计要赔上2,500万英镑，打破了历来英国体育赛事博彩的记录。 而李斯特城夺得英超锦标亦被形容世界体坛其中一个最大的惊喜，亦增加了李斯特市的在世界上知名度及吸引性。 有评论亦指李斯特城夺冠会激起其他英格兰球会的新足球思维，以及令到中小型球会精神面貌出现改变。 而一部以李斯特城前锋杰米·瓦迪的故事为题材的电影，亦在2016年4月开始筹划。 

李斯特城在2015/16年度球季神奇封王后，不少主力球员都被其他大球会垂青，但新球季只有中场球员-{zh-hans:恩戈洛·坎特; zh-hk:尼高路·简迪;}-转投车路士，其余大部份主力仍继续留队效力。可惜，卫冕的李斯特城在2016/17的新球季表现失色，首场联赛就以1-2不敌刚升班的侯城。李斯特城完成首循环十九场联赛，输掉了其中九场，仅得20分排联赛榜第十五位。但李斯特城在首次参加的欧冠赛事，却有出色表现，分组赛以六战四胜一和一负的成绩，压倒波图和哥本哈根，提早一轮比赛确定以首名出线十六强淘汰赛。

踏入2017年，李斯特城在联赛的颓势恶化，联赛五连败兼在2017年首六场联赛零入球。在2017年2月12日作客败给史云斯后，李斯特城于联赛榜跌至十七位，距离降班区只有1分。去季带领李斯特城奇迹地于英超封王的领队-{zh-hans:克劳迪奥·拉涅利; zh-hk:克劳迪奥·云尼亚里;}-面临解雇压力，虽会方在2017年2月初仍表示对他完全信任，但2月18日李斯特城在足总杯第五圈被英甲球队米禾尔淘汰后，即传出-{zh-hans:克劳迪奥·拉涅利; zh-hk:克劳迪奥·云尼亚里;}-有可能于今季内被炒的消息，2月22日球队史上首次晋身欧冠十六强赛的李斯特城，首回合作客对西维尔仅以1-2 落败，出线仍存有希望，但比赛翌日李斯特城正式解雇云尼亚里。不少球坛名宿以至李斯特城球迷，都批评李斯特城会方解雇云尼亚里的决定。

李斯特城解雇云尼亚里后，由助教克雷格·莎士比亚暂代领队一职。李斯特城在联赛成绩却开始反弹，接下联赛取得五连胜，令李斯特城于2017年4月上旬回升到联赛榜第十一位，脱离降班威胁，而在联赛连胜的佳绩亦令暂代领队克雷格·莎士比亚在领军不到二十日便成为李斯特城正式领队。最后李斯特城在本季联赛只取得44分得第十二名，成为英超历来成绩最差的卫冕球队。

2017年3月15日，克雷格·莎士比亚带领李斯特城出战欧冠十六强的次回合，主场迎战西维尔，在首回合以1-2 落后的李斯特城最终成功翻盘，以2-0 胜出，总比数3-2 反胜西维尔，历史性首次晋身欧冠八强赛，也是这届唯一晋身欧冠八强的英超球队。李斯特城晋级八强赛，对手是上届欧冠亚军马德里体育会。李斯特城在4月13日的首回合作客仅负0-1，但在4月19日的次回合的主场比赛，未如十六强赛般成功翻盘，仅与对手赛和1-1，结果总比数以1-2败给马德里体育会出局，结束今届欧冠的神奇之旅。

2017/18年度球季，克雷格·莎士比亚带领的李斯特城季初只取得8战1胜3和4负的成绩，排在尾三，尽管这是与李斯特城季初接连面对阿仙奴、曼联、车路士及利物浦四队强队有关，但2017年10月17日，领队莎士比亚被李斯特城解雇。10月25日，李斯特城委任前南安普顿领队克劳德·普埃尔为新领队。李斯特城在克劳德·普埃尔执教后战绩有所改善，在2017年圣诞节时回升至联赛榜第八位，最后李斯特城本季得47分取得英超第九名。

2018年10月27日，李斯特城在2018/19年度第十周联赛主场以1-1迫和韦斯咸后，在现场观看完比赛的李斯特城班主维猜，搭乘直升机离开时直升机在皇权球场附近坠毁，翌日球会证实维猜遇难身亡。

目前俱乐部主场球衣为宝蓝色以及在历史上多次使用过白色。 出现在李斯特球衣的首个商业赞助标志始于1983年的Coope工业。英国零食加工商Walkers Crisps从1987年到2001年为李斯特球衣标志赞助商，是俱乐部史上最长合作关系。
狐狸图案在1948年首次出现于会徽当中，这是因为李斯特郡是一个多狐狸以及进行猎狐的地方。 这也是俱乐部的绰号「狐狸」的由来。俱乐部的吉祥物是一只名为「榛子狐」的狐狸。也有次要角色「玉萍狐狸精」和「丹尼斯表哥」。徽章自1992年以来已在使用。2009–10赛季是俱乐部125周年纪念主场球衣没有任何赞助商标志以及有一个125周年新专用会徽在衣领下和球衣的中央。会徽略有变化，这种变化包括在会徽中狐狸有它的鼻子以及白色区域。在会徽的圈也增加多一圈。

另一个参考的李斯特郡的传统是狩猎，俱乐部于1941年通过了「Post Horn Gallop」，虽然起源是一个19世纪的马车车夫的调教信号邮件到达所衍生的。 有人在俱乐部所有主场比赛隧道出场时使用PA系统，或在中场的休息时间后作为球队的出场音乐。「狐狸永不退」(Foxes Never Quit) 在1990年代后期一直以来与俱乐部相关联，可以在球场上面的隧道入口看到，隧道口好像一个碘伸出而入般。

「狐狸永不退」(Foxes Never Quit) 是俱乐部座右铭这一句被放置在进入俱乐部球员通道出入球场口上方。

自2012年开始李斯特城的球衣由Puma提供。 前球衣制造商包括Bukta (1962-64，1990-92)，Admiral (1976-79，1983-88)，Umbro (1979-83)，Scoreline (1988-90)，Fox Leisure (1992-2000)，Le Coq Sportif (2000-05)，JJB (2005-07)，Jako (2007-09)，Joma (2009-10)，以及Burrda (2010-12)。 目前球衣赞助商是皇权，这也是俱乐部持有人的公司。第一个赞助商标志出现在李斯特球衣的是1983年Ind Coope。英国零食制造商Walkers Crisps与俱乐部有长期合作关系，从1987年赞助到2001年。其他赞助商包括John Bull (1986-87)，LG (2001-03)，Alliance & Leicester (2003-07)，Topps Tiles (2007-09)，Jessops (2009-10)，以及Loros (2009-10)。

莱斯特擅于打防守反击，能讯速地把敌方的进攻转化成反击进攻，莱斯特也以犀利的球风闻名。

在球会成立早年，李斯特在众多球场进行比赛，李斯特在加入英格兰足球联赛之前曾经在同一时间以两个地方作为球会主场。当他们第一次进行比赛时就在福斯路进行比赛， 直至球会正式命名为李斯特福斯。球会搬到维多利亚公园，随后去到贝尔格雷夫路。直至成为职业球会后便搬到米尔巷(Mill Lane)。 从米尔巷被驱逐后俱乐部便在县板球场(County Cricket ground )作为主场，同时也寻找新的球场。俱乐部在确保费拔街球场的区域可以用作球场后，便在1891年搬到那里。
球场在爱德华七世时代由著名建筑师足球阿奇巴尔·雷奇作出一些改进，1927年球场一个新的两层看台建成， 命名为「双层」看台(Double Decker)，看台名字一直保留到2002年球场搬离为止。球场除了强制添加一些座位以外也一直未有作进一步发展，这一直持续到1993年卡宁看台(Carling Stand)开始动工为止。这看台是令人印象深刻，而其余的看台自20世纪20年代以来一直无进行发展; 这导致时任主教练马田·奥尼尔讽刺地表示他用「他把引领新援搞反了」，所以他们只能看到卡宁看台。

李斯特城在2002年7月从费拔街球场迁入全座位可容纳32,500人的新球场，新球场与旧球场费拔街球场（Filbert Street）只是一街之隔，位于（River Soar）河岸一个发电厂的旧址，在2001年6月开始只花了60个星期便建筑完成启用，耗资3,700万英镑。新球场以球队的赞助商（Walkers）命名为获加球场（Walkers Stadium），获加的品牌标志可以在球场周围的外不同的点上找到。命名揭晓仪式由-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城;}-名宿兼-{zh-hans:沃尔克斯食品;zh-hk:获加食品;zh-tw:华克食品;}-代言人-{zh-hans:盖瑞‧莱恩克; zh-hk:加利·连尼加;}-主持，. 获加球场首场比赛在2002年8月4日举行，对-{zh-hans:毕尔巴鄂; zh-hk:毕尔包;}-的友谊赛，双方1-1握手言和，由毕尔包球场蒂科打进球场首个进球，而佐敦·史都华成为李斯特首个在新主场进球的李斯特城球员， 首场联赛在2002年8月10日举行，对-{zh-hans:沃特福德; zh-hk:屈福特;}-，以2-0获胜，有31,022名球迷进场观战。-{zh-hans:沃尔克斯食品;zh-hk:获加食品;zh-tw:华克食品;}-自1987年已开始赞助-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城;}-的球衣广告，在2002年夏季以七位数字合约取得十年命名权，由于球场的外观及赞助商的原因，被戏称为“薯片碗”（crisp bowl）。球场也被英格兰在国际赛上使用，包括2:1击败塞尔维亚和黑山，也有接办巴西对阵牙买加以及牙买加对阵迦纳的友谊赛。More recently the stadium has been used to host the 最近球场曾经被李斯特城老虎橄榄球俱乐部用作喜力杯欧洲橄榄球准决赛的比赛场地，这是基于球场是一英里范围的基础。

在2010年8月19日，刚入股的皇权国际打算将球场改名为皇权球场（King Power Stadium）为名，并打算在李斯特升上英超并确保英超席位后将球场容量提升到42,000个座位。 2011年7月5日，李斯特确认球会将从获加球场更名为皇权球场（King Power Stadium）。

皇权球场也纪念了很多为球贡献甚多的人物，以他们的姓名命名在球场座位或者将球场内的休息室作命名，这包括球会前球员-{zh-hans:戈登·班克斯;zh-hk:哥顿·宾士;zh-tw:戈登·班克斯;}-，亚当·布力，亚瑟‧钱德勒，-{zh-hans:加里·莱因克尔;zh-hk:加利·连尼加;zh-tw:加里·莱因克尔;}-，Arthur Rowley，Sep Smith，Keith Weller 以及前任主教练吉米·布卢姆菲尔德。

根据2013–14足球赛季入场人数统计，李斯特是主场支持率第三高的俱乐部，在整个英格兰足球联赛的作客支持率是排行第4，这都是在升上英超作赛之前的统计。2010年，最大作客球迷于2012年足总杯在城市足球场与诺定咸森林的比赛所创造。8,000名狐狸球迷前往观赏此赛事，最终比赛以0:0结束。 大多数李斯特的主客场英超比赛也是先向季票会员售出。
自从俱乐部在2002年离开费拔街球场搬迁到新球场后，主场入场人数从来没有跌破20,000人，甚至在2008年俱乐部历史上首次降级到甲级联赛也是如此。

著名的俱乐部支持者包括英格伯·汉普汀克， 前俱乐部以及英格兰国家队前锋和今日比赛主持人加里·莱因克尔， 英格兰足球联赛节目和Late Kick Off主持人Manish Bhasin， Gary Newbon，乐队卡萨比恩成员，Tom Meighan以及Serge Pizzorno， 歌手和「X音素」胜出者珊·贝莉， 其他人士包括演员约翰·李古查摩，Thomas Law以及David Neilson。

李斯特城是莱斯特郡唯一的职业球会，但与同属东米德兰兹的-{zh-hans:德比郡;zh-hk:打比郡}-及-{zh-hans:诺丁汉森林;zh-hk:诺定咸森林}-建立敌对关系，除地沿接近外，近季经常处于同级联赛角逐亦是主要原因。

-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高云地利}-虽然位处西米德兰兹，两市相距仅24英哩，对赛被传媒称为「M69打吡」（The M69 Derby），因两地正是由M69公路连系，近年两会间的敌对关系越演越烈。

直至一次大战后彼得·霍奇被聘请后，俱乐部之前是没有官方主教练。虽然董事会和评选委员会掌握大部分球队事务的控制权，但只是采用秘书/经理的名义用作主教练。 这是霍奇自己在俱乐部有过球员和工作人员的招聘，团队的选择和战术完全控制主教练职务才让俱乐部制定了这一项制度。虽然霍奇最初也被称为俱乐部「秘书/经理」，但他确实是第一个被俱乐部命名为正式的「主教练」。

李斯特城历经9名秘书/经理以及34名主教练(不包括看守领队) 。尼格尔·皮尔逊和彼得·霍奇是两名有分管俱乐部权力的主教练。戴夫·巴塞特在担任看守领队后转为主教练。以下是李斯特城完整的历任主教练名单 (只包括秘书/经理以及34名主教练，不包括看守领队)。


