莱昂·布鲁姆

安德烈·莱昂·布鲁姆（，，），为法国政坛温和左派的代表人物和三任法国总理。布鲁姆是法国社会党领袖尚·饶勒斯的徒弟并在1914年继承他的志业。他在1936～1937年当上人民阵线联合政府的领袖，成为法国第一位社会党籍（也是第一位犹太人）总理。由于坚定反对亲德的维琪政权而遭到逮捕，被监禁到1945年才获释。战后成为法国主要的元老政治家之一。

布鲁姆在1872年出生于巴黎一个富裕的同化犹太人家庭，他的父亲亚伯拉罕是位来自亚尔萨斯的商人。布鲁姆就读巴黎高等师范学校和巴黎大学，毕业后同时成为了律师和文学评论家。

原本布鲁姆对政治毫无兴趣，直到1894年德雷福斯事件对其造成极大的影响，如同其他法国犹太人一样受到社会的敌意和攻击。作为德雷福斯派的成员使布鲁姆接触到当时社会党的领袖饶勒斯并对其产生钦佩感，促使他加入了社会党(当时称为工人国际法国支部)和党报人道报，之后他成为党内的主要理论家。

1914年第一次世界大战爆发时饶勒斯遭到激进民族主义者刺杀，布鲁姆因此开始在社会党领导阶层中崭露头角，1919年当选巴黎地区的代表进入国民议会。他始终相信一个「好的专制统治」根本不存在，所以布鲁姆反对社会党加入共产国际，1920年俄国革命时他曾尝试阻止党内的分裂，但最终激进派还是带著人道报等组织分裂出去另组法国共产党。

布鲁姆继续领导社会党度过20和30年代，同时也是党报人民报的总编辑。
