莱特巴士

莱特巴士（）是北爱尔兰一家大型巴士及客车车身的供应商，总部设于北爱尔兰的巴利米纳。它成立于1946年，由罗伯特·莱特（）创立，现时其业务由他的儿子（）管理。

该车身公司原名为Robert Wright & Son Coachbuilders，凭重建货车的车身起家，1978年起推出供单层巴士使用的铝材车身，至2001年推出双层巴士车身。该批新产品多以天文名称来命名，如Solar、Eclipse、Gemini、Pulsar等。

2002年，随著香港九龙巴士订购装配该款车身的双层巴士，莱特巴士车身得以进入香港市场，早期因专门技术保密，巴士不能运往香港组装，只能在北爱尔兰组装后经水路运往香港，2012-2014年间可运往珠海广通客车组装，2014年之后供应香港莱特巴士车身在马来西亚吉隆坡Masdef负责组装。

在香港，现今有1172辆莱特巴士服役，且数量仍在增长。九巴成为香港首间购入莱特巴士（九巴称之为「前卫巴士」）的巴士公司，2010年扩展至城巴，2014年再度扩展至新巴、愉景湾巴士及港铁巴士。

现时九巴、城巴、新巴、愉景湾巴士及港铁巴士都是将此型号车身搭配富豪集团的底盘，型号分别为富豪B10TL（九巴采用的车队编号：AVW）、富豪B9TL（AVBW、AVBWS、AVBWU、3AVBWU；7500、6500、95XX、45XX、52XX；港铁巴士车队编号：319-386；愉景湾巴士车队编号：DBAY208-213）及富豪B8L（九巴采用的车队编号：AVBWL）。

2009-2017年，随著新加坡新捷运订购装配该款车身的双层巴士，莱特巴士车身得以进入新加坡市场，由康福德高工程私人有限公司（ComfortDelGro Engineering）负责组装车身。在新加坡，现今有1416辆莱特巴士服役，新捷运成为新加坡首间购入此型号的巴士公司。现时新捷运都是将此型号巴士车身搭配富豪集团的底盘，型号分别为富豪B9TL及富豪B8L。

近几年，莱特巴士的业务得以成功开拓，到未来其员工数目预计可超过1,000人。不过有人认为，该公司在招聘员工的筛选过程中被指存在宗教歧视，只有6%的员工信奉天主教，而整个北爱尔兰巴利米纳地区中，天主教徒占总人口的20%。



