莱茵邦联

莱茵邦联又称莱茵联盟（德语：Rheinbund；法语：Confédération du Rhin），
是1806年至1813年间于德意志地区的政治实体，法国所领导的藩属国，拿破仑并自命为护国主。最初成员有16个前神圣罗马帝国的邦国。后来邦联再加入了19个邦国，邦联总共统治超过了一千五百万人，对拿破仑法国在东线的战事有著战略性的优势。

1805年俄国亚历山大一世及奥地利弗朗茨一世于奥斯特里茨战役败于拿破仑之后，1806年7月12日，通过签署，16个在法国保护下，包括列支敦士登、巴伐利亚、符腾堡和巴登在内的莱茵河两岸的德意志南部、中西部邦国，脱离了神圣罗马帝国，而建立了一个新的政治联合体莱茵邦联。邦联在法兰克福设两院制议会，拿破仑自立为护国主，并由护国主支配邦联的外交和国防；协议同时规定，在发生战争时，邦联有义务向护国主拿破仑提供一定数量的军队。8月6日，已自称奥地利皇帝的弗朗茨一世（即神圣罗马帝国的弗朗茨二世）被迫宣布放弃神圣罗马皇帝的称号，神圣罗马帝国灭亡。在接著的数年，有再多23个邦国加入；弗朗茨一世的哈布斯堡王朝只能统治帝国剩下的领土奥地利。德意志地区内只有奥地利、普鲁士、丹麦控制的荷尔斯泰因和瑞典的波美拉尼亚地区未加入邦联，而且不计算并入法国的莱茵河西岸和艾尔福特。

根据条约，邦联平常由一个宪法权力的组织管理，但邦联各邦国都拥有独立的主权。 

邦联亦是一个军事同盟：各邦国有义务向拿破仑提供一定数量的军队助战。作为回报，统治这些邦国的王公将被给予较高地位：巴登、黑森、克莱韦和伯尔升为大公国，而符腾堡和巴伐利亚则升为王国。其他邦国亦可以与其他前神圣罗马帝国的邦国合并而得到扩展。

1806年10月14日的耶拿会战普鲁士王国败于法国后，很多中小德意志邦国都加入邦联。1808年邦联达到最大的版图，包括3个王国、13个公国、17个侯国、及汉堡、吕贝克和不莱梅三个汉萨同盟城市。 

1810年德意志西北部大片地区被迅速合并到法兰西第一帝国，以便监控对英国的禁运，令封锁英国的大陆封锁能够顺利推行。

1813年10月中旬，拿破仑在莱比锡战役中被打败，撤退到莱茵河西岸，失去保护的联盟内各邦国为了自身的利益，很快就倒向了反法同盟一方。10月31日，邦联正式解体。



在莱茵邦联解散后，直至1813年10月21日德意志邦联成立之前，唯一一个尝试联结德意志地区各邦国的政治团体为（）的组织，主席是海因里希·弗里德里希·卡尔·冯·施泰因帝国男爵（1757年-1831年）。1815年6月20日这个议会被解散。 

西元1814年5月30日巴黎和约确立各德意志邦国的独立性。西元1815年的维也纳会议重划了欧洲大陆的政治地图。但其实德意志地区内的众个邦国的边界只有些微的变动，而后来成立的德意志邦联亦包括了大部分前莱茵邦联的加盟国。
