莲池潭

莲池潭，旧称莲花潭、莲潭埤等，位于台湾高雄市半屏山之南，龟山之北，是高雄市左营区区内最大的湖泊，潭面面积约42公顷，源于高屏溪。1686年凤山县知县杨芳声建文庙时， 以莲池潭为泮池，在池中栽植莲花点缀。每值炎夏，莲花盛开，清香四溢，乃有「莲池潭」之名，而「泮水荷香」列为凤山八景之一。清朝康熙四十四年（1705年），凤山知县宋永清再对莲池潭濬修。现因湖畔半屏山特殊造型与龙虎塔远近倒映水中，而以莲潭夕照闻名。道光二十二年（1842年），当时的知县曹瑾与乡绅郑兰等人，对莲池潭在加以扩建，并开辟圳路引潭水灌溉四周的农田千余甲，使兴隆里成为丰衣足食的富裕之城。凤山县志载：

《凤山县采访册》则记载：

莲花潭西岸庙宇林立，500公尺内拥有20余座寺庙，由北而南的景点分别有高雄孔庙、天府宫、北极玄天上帝、元帝庙、启明堂、春秋阁、慈济宫、清水宫、护安寺、如意白龙庵、顺天宫、五里亭、龙虎塔等。

而在2009年世界运动会，莲池潭被获选为此次世运23个比赛场馆之一，因此在2008年起进行拷潭工程和周边美化工程，将会进行轻艇水球、滑水和龙舟比赛。

并于2017年8月20日于莲池潭北侧孔子庙泮宫广场，举办 2017莲池潭泳装水枪路跑（奔水节系列活动）。

早期的莲池潭，是由文庙、龟山、半屏山、菱荷与垂柳所组成，之后陆续兴建春秋阁 (高雄市)、五里亭、龙虎塔、北极亭北极玄天上帝耸立于潭中；潭面北侧尚有宏伟的高雄孔庙与万年公园，南侧有凤山县旧城残垣点缀著。这些景观，与环潭十二座香烟缭绕的庙宇相互辉映，潭面东侧是莲池潭入口的巨大牌楼，与中西合璧的高雄市风景区管理所。

日治时期的莲池潭老照片仍可以看出当时优异的自然景观，民国60年代（1970年代）时先后盖了东南帝阙乐善社启明堂春秋阁及龙虎塔，增加了人工景点，成为高雄市最著名的景点之一。

民国93年（2004年）起，高雄市政府建设局开始在环潭路设置光之潭及亲水设施，使莲池潭的夜色更加光彩。近年来左营地区庙宇的庆典活动－万年季便在此地举办，使得每年的十月分莲池潭充满了民俗节庆、宗教文化的欢乐气息，更因此带动了地方观光的人潮。

旧孔庙原建于西元1684年，清朝时曾经大兴整建，整个学宫的周长达122丈，规模完整，但由于日治时期缺乏维护，目前只保存了崇圣祠，位于莲池潭西侧旧城国小内。

新的孔庙位于莲池潭西北隅，为1977年重修迁建完成，位于莲池潭北岸，半屏山之阳。格式仿照宋代孔庙样式及山东曲阜孔庙配置图，其大成殿则仿故宫太和殿规制，崇基重檐，黄瓦覆顶，墨础立地，朱柱门窗，白石栏杆，具夏商周三代色尚与文化，面积之大为全台第一。其祭孔典礼仍遵循古八佾舞的传统。

建于民国42年（1953年），为两座中国宫殿式楼阁，春秋阁名称取自春阁及秋阁之合称，各为四层八角，绿瓦黄墙，宛如宝塔，古色古香的塔影倒映水中。各有九曲桥相通，又称「春秋御阁」，系为纪念武圣关公而建。

春秋阁的前端有一尊骑龙观音，地方相传观音菩萨曾骑龙在云端现身，指示信徒要依其现身之形态建造圣像在春阁与秋阁之间，故有现在的骑龙观音圣像。

塔高七层，潭水上立有龙虎两孪生阁楼，楼前各有龙虎塑像，游客可以身为道，由龙口进，虎口出，取其吉祥之意。塔身与岸边有九曲桥衔接，与潭面相互对应。龙塔内画有二十四孝图和十殿阎王图，虎塔则画有孔子七十二门生及保生大帝三十六宫将图。另传，龙虎塔是在民国六十三年（1974年）奉保生大帝意旨，兴建于莲潭畔，当时兴建急促，根据庙方表示，完工不久，即遇上造成数十年来南部地区最重大灾害－1977年7月24日赛洛马台风，龙虎塔遂成为避难所。

供奉北极玄天上帝，立在莲池潭岸边，为左营元帝庙与左营丰谷宫所有，号称是东南亚最高水上神像，相传乃是奉玄天上帝降旨乩童所建。庙宇高72公尺，为水泥灌浆塑制，手执的七星宝剑长38.5公尺，也被称为天下第一剑。

入口处以峰壑及喷泉造景衬托，以拱桥连接神像，而祭祀道场及寺庙办公室就在神像座下。

此亭为元帝庙及丰谷宫所有。于1982年玉皇上帝旨赐要将黑令旗插至潭内中央于每年的三月初三。于1995年兴建完工，成为莲池潭第三只景观。此亭供奉北极玄天上帝，北极玄天上帝的神像站立在莲池潭岸边，号称「东南亚最高水上神像」；高72公尺，其手持之七星宝剑，堪称世界第一剑。两旁各站有四大天王风、调、雨、顺及左右护法。这些官将接用青斗石材雕刻而成，为全台子民祈福及守护人民。北极亭内以拱桥衔接神像，而神座底下就是祭祀道场及寺庙办公室。

位于左营莲池潭西南畔，潭中有为台湾八大景点之一的春秋御阁；亦有九曲桥衔接五里亭，又有骑龙观音大士及善财童子与龙女，宛如人间仙境。而东南地阙雄伟竖立，如帝王般君临天下。于1906立庙「明德堂」，供奉「五公菩萨」，1903年更名为「启明堂」，主祀武圣关帝圣君。

启明堂为儒道释三教合一之儒宗神教，供奉三教圣人，于1926年成立「乐善社」，慈善救济。

1953年「春秋御阁」完工；1973年拆除重建启明堂平房，期间因诸位善信乐捐，于1976年顺利完成重建「东南地阙乐善社启明堂」。于1976年兴建五里亭为送神仪站，于1978年完工。

位于高雄市左营区莲潭路158号。建于明末永历年间（公元1660年），中坛元帅奉祀在福建省泉州府，信徒极众，遍布全台，香火鼎盛。对信众所求均能迎刃而解。本宫并提供舒适之食宿服务，深获香客好评。

位于左营大路549巷1号，主祀玉皇上帝、地母娘娘，民间信仰中的玉皇上帝俗称天公。民国46年兴建前后二殿。在建筑外观最顶端设计有巨幅「九龙朝天」代表作‧亦是一精神象征符号称之《天字第一号》。另层次塑有「龙飞凤舞」的古传统技术艺术，乃先师为纪念奠基之作。

位于高雄市左营区左营下路240号，位在莲潭路新孔庙的斜对面，左营的哈啰市场里面。主要是祭祀潮州府的巾山、明山、独山三座山神，是自然山岳神格与人像化。仙树爷公是山岳人像化的神像。神坛前的左右方分别有文身打扮的护法老爷掌管文书及穿著钢盔甲胄，武艺高超的舍下老人。仙树爷公原为潮州府的信仰，后来扩展到客家庄，颇具客家人的原乡特色。

位于高雄市左营区埤西里左营大路6巷81号3楼，建于明末永历十五年（1661年） ，镇福庙本称镇福社，信徒称「埤仔头土地公庙」，主祀福德正神，埤仔头及北门的守护神，与北门前的拱辰井及旧城并列为国定古迹。福德正神神灵庇佑家户平安，五谷丰收，当地先民为庆贺，就农历八月十五扩大为福德正神祝寿。

旧城城隍庙于清康熙四十三年（1704年）。主祀城隍爷。凤山县治设于此时，居民及在北门外搭设草寮祭祀城隍，也是旧城城隍庙最早的雏形。当初即为旧城地区与贸易之门户，当时的埤仔头街是人声鼎沸，信徒即在庙前穿梭，成为唐山与凤邑旧城重要来往门户。历经林爽文事变、迁县治于凤山、日本人的毁坏、政府播迁来台、难民的破坏，以及多次重修与重建。城隍庙的历史，就是南台湾两百多年来几经风浪的缩影，庙中每一块牌匾、每一尊神像，似乎都像是静静地诉说先民的脚步。

旧城城隍爷每逢农历五月十二日圣诞日，出巡兴隆内外里十三处角头，至今仍为左营庙会中重要活动项目之一。

清水宫，又称莲池潭祖师庙，主奉清水祖师，祖师为宋代的泉州安溪县高僧，亦是安溪县民的守护神。他求雨祈晴，造桥铺路，施粮济药，度化众生万千，有求必应，功德圆满道果无量。本宫座东朝西，前临莲池潭，右拥半屏山，左倚大小龟山头。集东、西方建筑特色合并而成，建构雄伟，气派庄严。

主祀妈祖，俗称妈祖庙。日治时期日人曾于该庙设农事事务所，后改设为防卫团支部。日本政府下令废除慈德宫神位，中华民国接管台湾后，该庙才又重新整修，民国62年重建，65年落成。 每次庙中神明生日时，都会请歌仔戏团来表演，庙前盖了一做戏台，非常特别。

主祀保生大帝，每年中元节普渡，家家户户以蕹菜把挂在门外致祭，神前桌顶则置蕹菜把、五牲粿、水果等供品，以为祭祀，这种供奉蕹菜把之祭典，至今仍盛传于民间。民国49年重建慈济宫，并迎奉保生大帝、虎爷诸神，至今香火鼎盛，成为当地居民守护神。民国63年间，保生大帝降旨指示建造龙虎塔，自龙虎塔建造完成推出后，左营龙虎塔就成最著名的地标之一。

高雄物产馆莲潭旗舰店，位于翠华路上，原是莲池潭风景区管理所，之所以会成立物产馆的原因是，因为县市合并后，市政府为了整合推广高雄在地优质农产品，把农产品与人文历史、品质优良、高规格检测等特色结合，创造出「高雄首选」的品牌价值，透过物产馆行销高雄在地优质农产品及推广农业政策。

物产馆不止有贩售区在展售高雄在地农产品以外，也有轻食区供民众享用美食，餐厅最大的特色就是所使用的食材，大部分都来自于高雄在地，还有故事馆，里面有视听会议室播放影片，让民众观赏以便获取农产品的相关资讯，另外还有DIY教室及厨艺教室，DIY教室主要是在教导民众手工DIY，制造一些简单的作品，例如斗笠、拼布、肥皂等，而厨艺教室，则是教导民众用高雄在地食材做出好吃又简单的美味佳肴。

半屏山以造型特殊闻名，其奇特的半壁造型，民间也流传著许多不同的神话故事。其中最有名的一则是昔日有位仙人下凡到左营，想找个「知足不贪」的徒弟，于是仙人便劈下半屏山半壁土石和著莲池潭的水制成汤圆，并挂上「一枚一文钱，二文任意拿」的招牌。结果所有经过的人，都付两文钱，争先恐后的把汤圆成袋装走。最后有一位年轻人，先用一文钱买了一颗汤圆，吃完后再用拿一文钱买另一颗汤圆，之后仙人便领著这位年轻人，缓缓升天离开。

半屏山在1960年代及1970年代时水泥工业在此大肆开采水泥，供应台湾多数水泥原料的需求，以致铁公路旁烟尘弥漫而名噪一时。但近年来已规划成自然公园，其中更因为化石的大量出土，更成为高雄市小学校外教学的重要场所。出土的化石包括有台湾古象、中国剑齿象、副猛玛亚洲象、诺曼象和中国早阪犀牛、牛科、龟类、台湾古鳄、鹿科、鲸鱼、鲨鱼、猫科、及鱼类等，种类繁多，文化界现正商议在此建立化石馆。

除庙宇之外，莲池潭在生态保育上另有洲仔湿地公园。洲仔湿地公园位于莲池潭畔，原为编号左公一的公园用地，面积10公顷，2002年底经中华民国湿地保护联盟向高市府工务局争取认养经营，在此进行五年的「水雉返乡计划」，希望将此地恢复成有菱角、芡实、莲花等水生浮叶植物的淡水埤塘，成为左营地区的生态种源库，让消失多年的水雉重返高雄，园区内均以自然生态方式营造。2003年5月起进行水雉返家行动，为未来成立水生植物公园及解说教育设施进行可行性规划。2004年底，水雉重新返回高雄左营洲仔湿地。

目前在洲仔湿地已发现有65种以上的鸟类及各种不同的水生植物及蛙类。


高雄市在2006年7月底完成爱河中都段到莲池潭段自行车道系统，其中在左营区利用木栈桥横跨菱角田，由中都湿地串联爱河东岸景观设施，三民1号公园、河堤公园、微笑公园连接至莲池潭，路线总长度约20.5公里，沿途有丰富林相生态与观光景点。

左营源自明郑时期所设立的万年县，清道光五年复建现今的左营旧城。万年季的活动原本只是左营当地庙宇的庆典活动，但近年来经地方人士、文史工作者以及宗教界及高雄市政府大力推动之下，目前成为与高雄灯会艺术节并列最能代表高雄市的活动之一。

万年季通常于秋季在左营莲池潭举行，2006年活动主题是「花火万年‧光雕莲潭」，万年季中的重头戏为「迓火狮」，内容包括「火狮点睛（开光）」、「火狮净潭（祈福）」、「火狮平安（坐镇）」、「火狮遶境（出巡）」、「火狮迓迎」、「火狮烧化（升天）」等。

《左营》 作者：郑愁予
酉时起程的蓬车，将春秋双塔移入薄暮季节对诉，以颠跛，以流浪的感触这是一段久久的沉寂，星天西移湖山在脚上东转，竟牵动黑色的连峰如齿轮啊，一轮古城垛，被旋为时间的驿站那时，久久的沉寂之后，心中便孕了黎明的声响，因那是一小小的驿站

垂蛛在游丝上摇著，铁马样的摇著不知怎的，那时间的弦摆嘎然止住顷刻，心中便响起了，黎明的悲声一片

莲潭车站是台湾铁路管理局为观光用而建置的拟真车站，亦有可供行驶的铁道；站内存放古老的蒸汽机车，因邻近莲池潭而得名，但没有和任何车站接轨。

本处原存放有古董蒸气火车CT251和DT609，是日治时期湾最具代表性的两种蒸汽机车，CT251日本形式C55，制于1935年，配合台湾博览会与日本同步启用的最新锐蒸机，专门用来牵引急行列车；DT609日本形式9600，制于西元1929年，专门牵引货物列车。台铁1979年纵贯线铁路电气化之后，蒸气火车全面退出班表，两辆火车也在除役后于87年由台铁送给高雄市政府，并存放于本处。

由于本处环境与历史脉络无连结关系，其价值难以彰显，而为强化旧高雄驿之历史氛围，2011年1月24日将CT251及DT609型蒸汽火车头移置打狗铁道故事馆。
