莲花山 (番禺)

莲花山位于中国广东省广州市番禺区石楼镇，在番禺区的东边，面瀶珠江的狮子洋水道，海拔约108米(2010年数据)。与广州港的新沙港码头隔江相望，距市桥城区约17公里。以往，得名于屹立于珠江旁约百多米高的莲花山（因山处于狮子洋畔，故古名石狮头）因全山皆为坚硬的麻石，所以成为古代的采矿场，虽然古采矿场已荒废了几百年，但是也造就了该镇的渔农业和旅游发展。

2002年，莲花山风景旅游区被入选成为“新世纪羊城八景”之一的“莲峰观海”。

莲花山的历史可以追溯到西汉时期，这里曾经是采石场，一直延续至清朝道光年间。西汉南越王墓的石料就是采自莲花山。

1957年建村，因地处莲花山旁得名。1958年成立莲花山公社，1980年改区，1986年建莲花山镇。2002年3月莲花山镇并入石楼镇至今，现已成为莲花山风景旅游区。

因为莲花山面临珠江，所以其水路交通极为发达，在南沙客运码头建成之前，是番禺地区对外水路交通主要枢纽。莲花山码头距离香港和澳门均约60海里，每天有多班客轮往返香港。佛莞城际轨道规划将在其北侧之茭塘村附近设地面莲花站。地铁方面，在官桥站尚未开通之情况下，较多游客选择从广州地铁4号线石碁站乘坐市交委公交或政府宣布“非法”的“摩托搭客仔”前往莲花山。


