菅野洋子

菅野洋子（，），是日本宫城县仙台市出身的作曲家、编曲家、音乐制作人。前夫为大提琴演奏家沟口肇。

生于日本宫城县仙台市，父亲是大学教授、母亲为护理人员。早稻田大学文学院中辍，前夫是同为作曲家兼大提琴家的（于2007年离婚）。主要为日本广告、动画、游戏、电影、电视剧制作配乐，也为日本歌手制作流行音乐及担当音乐制作人（如今井美树、小泉今日子、坂本真绫等）。

另外，恰巧有个即兴演奏钢琴家也叫「菅野洋子」，不只同名同姓同出身地，还念过同一所大学，因此造成认知上的混淆。

幼少时父母管教严格，除古典音乐外不准看电视、漫画和听其它东西，家中有台钢琴随意弹著喜欢就做些曲子，变成是小学二年级以后的事；来往山叶音乐教室，10岁开始参加山叶儿童创作曲发表会，11岁拿下川上奖，随后与当时的评委学习作曲，从未上过国立等级正规音乐学校。

历经青少年叛逆期、将种种思绪透过写作发泄，憧憬三岛由纪夫和大江健三郎，想成为小说家而进主修日本文学，因打入音乐社团活动，一周后就退课了。1985年她加入等人组成的乐队担当键盘手，首次于山叶POPCON登台表演，1986年与乐队正式出道。1989年TETSU100%解散，个人从事音乐创作至今。

这位神秘歌手是在1994年菅野首度担当动画配乐的作品《Macross Plus》第一次出现，演唱《Torch song》、《SANTI-U》两首歌曲，并做了三首词。随后几乎在菅野参与的音乐作品中，都有她参与作词及演唱。作词使用些法语、俄语或拉丁语等音素的无意义自造词，却不是任何一种现存的语言，乐迷称为。Gabriela Robin本人从没在公开场合出现过、都找人代唱（如坂本真绫或Origa），互联网及出版物也找不到正式的个人讯息。

乐迷从种种迹象推测Gabriela Robin即菅野本人，或是包含菅野在内的多位歌手；直到2009年7月7日举行的音乐会将近尾声之际，菅野指挥完华沙爱乐交响乐团后，以Gabriela Robin名义演唱《Moon》，证实原先所臆测的身份。

关于「Gablish」，据她本人表示，当日语词穷无法表达情感时，就会寻觅其他语言，若无符合则自创；「Robin」由来是首次与以色列爱乐交响乐团录音时的以色列总理拉宾。

生日方面，目前可以确定杉原彻成立的TETSU100%官网记载昔日纪录为3月18日，但生年仍不详。于是有乐迷推测1963年、法国动漫杂志《》采访的1964年，以及日本4Gamer.net、韩国媒体引述新闻稿的1967年5月19日。「1963年」是以她参加第2届（1973年，10岁）、第3届（1974年，11岁）少年原创音乐会时岁数，「1964年」可从第30届山叶POPCON（1985年，电视节目字幕21岁）推算，然而报名皆采足岁又出现扞格之处；至于「1967年5月19日」更与前述资料大相迳庭。

总之，在生年不公开的情形下，依然众说纷纭、莫衷一是。

1985年菅野洋子在TETSU100%队长杉原彻介绍下，为日本光荣公司的历史题材游戏《三国志 I》、1988年《苍狼与白鹿 成吉思汗》和《信长之野望 战国群雄传》作曲，1989年发行了自己的首张游戏音乐专辑，同年乐队TETSU100%解散。之后菅野洋子又为光荣公司的游戏《信长之野望》系列及《大航海时代》系列作了大量曲目，成为光荣早期历史题材游戏最主要的音乐创作者之一。1991年9月15日，在昭和女子大学纪念堂举办的游戏音乐会上，菅野洋子把《三国志 I》游戏的音乐编制成了交响乐，并亲自指挥东京爱乐交响乐团演奏。

虽然菅野洋子是从游戏作曲开始她的事业，但她自己并不喜欢。“但我讨厌为电子游戏作曲，因为游戏容量的限制，约束实在太多了，而且在这种-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-下音乐是得不到提升的”。从离开光荣后，菅野洋子只担当过DC主机上的游戏《Napple Tale～白日梦物语》的音乐制作，以及PS2主机上的游戏《白中探险俱乐部》主题歌キミドリ的作编曲。2005年的PS2游戏《COWBOY BEBOP》中使用了大量电视动画中的原曲，但菅野洋子仍为游戏创作了三首歌，都由Ilaria Graziano演唱。菅野洋子亦为韩国网络游戏《仙境传说2》制作音乐。

1994年菅野洋子在担当音乐的电视动画《地球守护灵》首次接触动画音乐，为动画片尾曲作曲，从此进入动画音乐创作的领域。1994年在河森正治、渡边信一郎监督的OVA动画《Macross Plus》中，菅野洋子首次独立担当动画音乐的制作。在这里菅野洋子不受拘束的个性和纯熟的技巧终于得到发挥，大量使用迷幻风格的电子乐，还与以色列爱乐乐团合作用宏大的交响乐来表现战斗的激烈，而主题曲Voices更是传唱至今。动画和音乐的成功让菅野洋子成功的进入动画界，并结识了河森正治、渡边信一郎、信本敬子等人，为此后的活动打下了基础。

1996年菅野洋子和沟口肇共同担当河森正治原作的动画《圣天空战记》的音乐。在为动画主题歌寻找歌手时，认识年仅15岁的动画女主角声优坂本真绫，从此以后直到2003年的专辑《少年艾丽丝》，菅野洋子一直担当坂本真绫的音乐制作人。

1998年菅野洋子担任富野由悠季监督的动画《机动神脑》和渡边信一郎监督的动画《星际牛仔》的音乐制作。《星际牛仔》的第一张原声碟《COWBOY BEBOP O.S.T.1》获得了日本录音协会举办的第16届“日本金唱片大奖”。在创作《星际牛仔》音乐的过程中，菅野洋子和她的合作伙伴组成团体「Seatbelts」演奏动画的音乐。1999年8月16日，Seatbelts举办第一场音乐会。2001年8月10日，Seatbelts在日本东京涩谷的“SHIBUYA-AX”会场举行第二场也是最终场音乐会，所有成员悉数登场，演奏多首《星际牛仔》中的音乐，并在2001年11月7日发行包含该音乐会画面的DVD《FUTURE BLUES》。

1999年菅野洋子担任富野由悠季监督的动画《∀GUNDAM》的音乐制作，和波兰华沙国立爱乐管弦乐团合作录制多首宏大的交响乐。1999年11月12日在日本东京国际会展中心举行“倒A音乐会”，菅野洋子亲自指挥日本爱乐交响乐团演奏，俄罗斯歌手Origa代替Gabriela Robin演唱歌曲Moon。这场音乐会收录在2000年2月4日发行的CD＋DVD限定版《TURN A CONCERT》中。

2001年菅野洋子担任河森正治监督的动画《地球少女Arjuna》、2003年担当电视动画《狼雨》和《攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX》的音乐制作，凭借这两部作品的音乐连续获得2003年和2004年东京国际动画博览会的音乐奖。她继续参与2004年《攻壳机动队 S.A.C. 2nd GIG》、2005年河森正治原作、监督的电视动画《创圣的亚库艾里翁》。

2008年菅野洋子担任河森正治监督的动画《Macross Frontier》的音乐制作，再度获得了2009东京国际动漫节的个人部门音乐赏。电视热播时，在只用两个年轻歌手May'n和中岛爱下，相关的CD首周全打入ORICON销售排行榜TOP 5内的佳绩。

菅野洋子也参与多部电影和电视的配乐。包括NHK电视台1995年制作的电视记录片《中国12亿人的改革开放》、2013年连续电视小说《多谢款待》，以及日本电影的1996年《夏天的大人们》，2002年《东京天空》、《水之女》，2004年中岛哲也监督、深田恭子主演的《下妻物语》，2005年《阿修罗城之瞳》，2015年是枝裕和执导的《海街日记》等。

她在游戏音乐上的突出表现也引起广告公司的注意，开始邀请她为电视广告制作音乐。1996年她为JR东日本、1997年为资生堂制作的广告在JAM广告音乐大竞技会中获得金奖，1998年她获得广告音乐界的最高奖三木鸡郎广告音乐奖。从大学时代开始，菅野洋子就一直在为电视广告制作音乐，为此加入了日本Grandfunk公司，还曾参加过其下一个叫“Samply Red”的广告音乐制作团体。然而菅野洋子并不太喜欢为广告音乐作曲，只是承认：“因为广告得引起不同年龄层次的注意，从小孩子到老年人，在创作广告音乐时我学到了很多，所以我能在如此短的时间里抓住所有人的心。”

2008年参加动画电影短篇，为角色配音。

2010年与坂本真绫共同创作主题曲。 

2011年日本东北地方太平洋近海地震其出身地宫城县为灾区，事发翌日在YouTube上公开声援曲。同年谱写第62回NHK红白歌合战开幕曲《1231》。2012年NHK东日本大震灾计划主题曲作曲，同年受邀当第63回NHK红白歌合战合唱指挥和审查员。其后频繁从事NHK相关工作，如2013年担任晨间剧《多谢款待》配乐，2017年担任大河剧《女城主直虎》配乐，每年配合NHK企划对《花正在开》进行改编工作等等。

2013年12月8日，出席中国大陆北京大学外国语学院日语系和日本明治大学国际日本学院合办的「第五届日本动漫文化高端讲座」，担任主讲人。

2018年受邀成为美国电影艺术与科学学会会员（即奥斯卡评审）。















