菊属

菊属（学名：'）俗称菊花，别名寿客、死人花、黄华、秋菊、陶菊"'等，是菊目菊科多年生草本植物的一个属。其下约有40个种，其中大多数原产于东亚，其变异中心在中国。

在中国古典文学中及文化中，菊花有著重要的地位，其与梅、兰、竹合称四君子。

其属名"Chrysanthemum"来自古希腊语（"chrysos"，金、金色）和（"anthemon"，花）。

菊花被广泛用作观赏之用，在中国传统的农历新年，很多人都喜欢在家里摆放菊花。重阳节有赏菊和饮菊花酒的习俗。孟浩然《过故人庄》：「待到重阳日，还来就菊花。」

菊花经各国多年育种选拔之结果，虽有周年开花品种，但属短日照植物，于日照时间渐短之秋冬季行花芽分化而至开花。商业栽培上常利用菊花此种开花特性，于秋天夜间行电照技术以延长日长维持营养生长，或夏季遮黑幕缩短日长促进开花等方法来调节开花期。

以品种间之自然开花期来分类，依开花期之不同将菊花区分为夏菊、夏秋菊、秋菊及寒菊，其特性详见表一。以台湾之气候而言，栽培寒菊常会有开花晚之现象，而且因低温期短，每年可调节开花之季节短。而夏菊及夏秋菊为相对性短日植物，对短日之需求较不明显，在台湾夏天日照时间并不太长之条件下，不行黑布处理，亦可开花。

温度及日长除了决定菊花开花与否之外，尚会影响开花之日数长短，花型、花序之变化，或形成畸型花，而这种种反应皆与菊花多样化之品种有关
菊花是由很多小花组成一头状花序，小花有两种，一为单具有雌蕊能授精之舌状花，另一常具有雌雄蕊之管状花。由这两种小花组成之比例、形状、大小及颜色，产生各种花型及花色，可分为单瓣菊、托盘菊、蓬蓬菊、装饰菊、标准菊等多种。依花型大小可分大、中、小轮系，依花色主要为黄、白、粉红、橙红及赤红。其果实为瘦果。

菊花为短日植物，以电照延长日长，或以黑布遮光以缩短日长，可达周年生产菊花的目的。依光周反应分类，短日时间只要 6、7、8、10 或 11 周就能达盛开的品种是属早生品种，需短日 12、13、14 或 15 周的品种为晚生品种，一般商业性栽培品种以 9-11 周品种为主。种植之花农应纪录各项农事如定植、切电到采收的时间，以便推算栽种及收获期间

菊花之繁殖除育种以种子繁殖外，多用无性繁殖。商业栽培多以顶芽扦插繁殖。扦插繁殖方法操作极为简便，可以在短时间内获得相当多的种苗供应切花或盆花栽培者种植，同时保持原有品种的良好园艺特性。

插穗之发根能力，以嫩茎最易发根，一般以手指能轻易折断的 5-7 cm 之顶梢，具有 4-6 片叶，茎粗 0.3 cm 以上者最佳。采插穗时，为防可能病原之传染，最好用手折取，不宜用剪刀采取。切花栽培者以向专门之育苗业者购买较为方便。

定植的株距以每花茎应有 120-180 cm2 的空间，若每株摘心一次得 3 侧枝，种植株距，每株应有 360-540 cm2 空间。一般菊农以每 10 公亩 (约一分地) 种 10,000-12,000

在自然气候下，菊花常于秋天气温转凉，日长变短时开花，如在冬天定植，因日长太短，植株极矮小时已形成花蕾。为增长花茎，必须以人工电照来延长日长，以抑制花芽分化，事实上短夜比延长日长更为重要。如连续的暗期不超过 6
小时，菊花是不会花芽分化，长夜的电照强度，只要在菊叶上具有 2 烛光 (约为20 lux)，就足以抑制花芽分化。

种植菊花的土壤，除需排水及通气良好外，亦需含丰富之有机物，必要时应以蒸汽或化学药剂消毒。然台湾蒸汽消毒设备昂贵，若以土熏蒸剂「必速灭」或「卫本」消毒，可防止土壤中之病虫害及杂草生长。与水稻轮作，可减少土壤病虫害及因过量施肥所造成之养分不平衡问题。

台湾发生之菊花病害种类繁多，常见者有十种，分别为白色锈病、茎腐病、黑斑病、萎凋病、炭疽病、黑锈病、白绢病、灰霉病、菌核病及细菌性软腐病。萎凋病、茎腐病、白绢病、菌核病及细菌性软腐病属系统性病害，罹病时往往造成全株死亡

菊花一年四季均有栽植，提供了害虫和害螨充足的养料与栖所。因此，菊花不管是栽培在网室或露天栽培中都逃不过害虫或害蹒的为害。菊花上重要的害虫有蚜虫类、蓟马类、斜纹夜蛾、甜菜夜蛾、番茄夜蛾和二点叶蹒等。次要的害虫有切根虫、拟尺蠖、斑潜蝇、粉虱、毒蛾、粉介壳虫、细蹒等，种类可说相当多。供内销的菊花 (切花或盆花)，只要不影响花的品质，可容许少量害虫的发生

菊花栽培大多属于露地栽培且与水田轮作，一般水、旱轮作田常见之旱田杂草，皆会发生于菊花田中。杂草的竞争危害与菊花的栽培方式、草相、密度、竞争时期和环境因素均有关系，杂草对水分、养分、光线等之竞争，可直接造成菊花之生长不良、品质下降，不利于田间之管理作业等

田区及田的四周围环境所发生的杂草，其非竞争性危害可成为病虫之寄主或栖息所在，而间接造成损失。台湾平地旱田所发生的一年生杂草，发生在高温季节的杂草种类有芒稷、牛筋草、马唐、香附子、马齿苋及野苋；在低温的秋冬季节主要杂草有鹅儿肠、鼠曲舅、小叶灰藋、小叶碎米荠、山芥菜、泥胡菜、早苗蓼。杂草对菊花生长除直接于水分、养分、光线等之竞争，亦不利于菊花田间管理作业或容易滋生其它病虫害，故于菊花栽培过程中，必须要予以适当之防治。

菊花除可观赏外也有很高的药用价值。最为常见的是冲泡“菊花茶”。

菊花茶分类主要有：黄山的贡菊，桐乡的杭白菊（"Chrysanthemum morifolium"）以及山东的野菊花。

“黄山贡菊”是从菊花群体中选育出的优良品种，原产于歙县金竹岭一带，既有观赏价值，又有药用功能。 
据民间传说，“黄山贡菊”原是宋朝徽商从浙江德清县作为观赏艺菊引进的。在一大旱之年，有许多人得了红眼头痛病，有人采用鲜菊花泡水降火，十分灵验。 以后人们经常用鲜花或菊花干泡水泡茶，医治目赤羞明、胆虚心燥等病。从此，这一带农家门前屋后广种菊花，为了久藏又特意烘制成干菊花，金竹岭由此闻名远近。 

清光绪年间，北京紫禁城里也流传红眼病，皇上下旨，遍访名医良药，黄山知府献上黄山菊花干，京人泡服后眼疾即愈。于是徽菊名气大振，被尊称“贡菊”。 贡菊历来被当作一味重要的中药材。
但菊花性凉，因此脾胃虚寒的人群不应大量饮用。

甘微苦寒、入肺,肝经。

杭白菊内含菊甙、氨基酸、黄酮类及多种维生素和微量元素。传统医学认为，杭白菊具有养肝明目、清心、补肾、健脾胃、润喉、生津，以及调整血脂等功效。常饮菊花茶，可以春暖去湿、夏暑解渴、秋日解燥、冬季清火。
但是，菊花茶并非人人皆宜。菊花茶最适合头昏、目赤肿痛、嗓子疼、肝火旺及血压高的人喝。味苦的野菊花最好不要饮用，体虚、脾虚、胃寒、腹泻的人也都不宜饮用，糖尿病人或血糖偏高的人最好单喝菊花，不要加糖或蜂蜜。过敏体质的人应先泡一两朵试试，若没有问题再多泡，不应过量饮用，不明确自己体质的人喝菊花茶最好不要加冰糖。
另外，有种除虫菊的“酵素”与“萃取液”可以用来驱虫，多用来制作蚊香或是杀虫剂。

虚寒忌用



菊花是北京、开封、中山的市花，自1983年开始，开封每年秋季都会举行一次盛大的菊花文化节。此外也是日本国花，日本皇室徽章就是菊花纹章。


