菊池正美

菊池正美，日本资深男性配音员、旁白。出身于长野县茅野市。身高167cm。O型血。

Kenyu Office所属，原属（2010年3月之前）。

为人熟悉的代表配音作品有长寿动画《樱桃小丸子》主角樱桃子的班上同学花轮和彦。除了长寿动画之外，有系列动画《幸运女神》主角森里萤一、《天地无用！》主角柾木天地、《机动战士钢弹ZZ》的伊诺·阿帕布伊尼、《机甲战记威龙》主角肯·若叶、《足球风云》的平松和广、《刃牙》主角范马刃牙、《数码宝贝大冒险》的城户丈、《魔法少年贾修》的；游戏及改编动画《漫画派对》主角千堂和树等。

菊池原本的志向是当演员，但不知道可以过著自由的生活，得需面对不知道要在哪里绽放的情况下。带著广告宣传单前往经纪公司，并与同样带著宣传单的旧友再度相会。就在此时，菊池看到已经是位有名的歌手兼声优TARAKO的名字时，心里感觉很安心之下加入。在那之后，菊池以参加1983年电视动画《圣战士邓拜音》为路人配角（战士A）配音出道。

之后菊池声演1985年电视动画《忍者战士飞影》角色麦克·柯伊尔、1986年的《机动战士钢弹ZZ》角色伊诺·阿帕布伊尼与同年发行的OVA《机甲界 铁之纹章》角色乔迪·波德王子、1987年的《机甲战记威龙》角色肯·若叶等等作品主角以来，还配过其它作品的要角。就连本人自己也说「原本我是要从事参演电影或电视剧拍摄，可是我却没有想到原来当动画声优可以找到它的乐趣所在」。

2010年3月，菊池离开长年所属Troubadour音乐事务所。有一段时间以自由身持续参加。2011年4月起加入现在所属的Kenyu Office。

由于菊池担任《樱桃小丸子》要角花轮配音有很长的一段时间，所以该角色对他来说的是自从进入声优业界以来印象最深的。而花轮在初期登场的时候，菊池则是照著该角色当时装模作样的设定而进行配音，可是导演却对菊池说「请做出这个人看起来就是一副装模作样的」，于是菊池就照导演的指示，念花轮的台词同时还夹杂著英语「Oh No（喔，不）」、「Oh My God（我的天啊）」等等表现太超过的言语，及噼啪般加剧地即兴演出的演技。

自从参演《幸运女神》和《天地无用！》这两部系列动画作品以来，前往录音室现场时大多情况是男性声优只有他一位，于是菊池自称自己是后宫声优。到了2010年代，由于他看到后宫走向的动画不断增加，进而自称自己是元祖后宫声优。

兴趣是作荞麦面、拍摄风景照。

特长是歌曲作词、作曲及吉他弹唱。因此他也是摇滚乐团ZARD后援会的会员。

菊池为游戏《重生传奇》角色萨雷配音期间，在签名会活动中不小心把自己演的角色名字（日文写作「」）写成莎拉（），因此在PSP版《重生传奇》发行之后，在同时附录特典DVD内容中声优的话发文向粉丝道歉。还有，菊池说对像萨雷这样这么悲惨的设定通常是不会起太大作用的关系，所以这对收入来源有增加的他来说，可以说是心满意足。

在《机动战士钢弹ZZ》声演像伊诺·阿帕布伊尼般的成年男子之后，菊池在接档作品《机甲战记威龙》声演主角肯·若叶时，其自身本性在饰演个性活泼型的时候其实很难掌握，于是他把此情况告诉导演时受到各种不同的关注。之后菊池将类似此事视作一种经验，并抱著强烈的想法表示「今后如果有推出新作（游戏作品）的话我很想要参演」。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。




※作品依英文名称及英文原名排序。









