菊科

菊科（学名：）是双子叶植物纲菊目的一个非常庞大和广泛分布的开花植物中的科。

菊科是双子叶植物中品种最多的其中一个科，现在约有已经接受的32,913种，分布在1119属，和13个亚科 。广泛分布在全世界，但热带地区较少，中国有约200属2000多种，包括了菊花、蒲公英、大蓟、小蓟、茵陈、艾叶、青蒿、紫苑、鹅不食草等中草药。被子植物中，菊科的种类仅次于兰科，是被子植物的第二大科（两者的确切数目尚不清楚，故事实上两科数目孰多也不能断定）。菊科的学名是由模式属紫菀属（"Aster"）而来，是「星形」的意思，指菊科植物的头状花序似星形。菊科和兰科常被视为最进化的植物。

菊科植物有下列特征：

菊科植物最主要的特征是花序为头状花序，头状花序是由许多花簇生在似头状的总花萼上所组成的，而这些花常被称为「小花」。小花有舌状花和管状花二种，舌状花的花瓣长条形，通常生长在头状花序的外围，管状花的花瓣合生成管状，通常生长在头状花序的中央。

菊科的头状花序有下列三种类型：

菊科植物首次于1792年由德国植物学家保罗·迪特里希·吉塞克描述。传统上，两个亚科被承认：Asteroideae（或Tubuliflorae）和舌状花亚科（或Liguliflorae）。后者已被证明是广泛并系的，现在已经被分成11个亚科，但前者仍然有效。下文所列的系统发生树是基于Panero＆Funk（2002）。钻石形状标记表示支持非常差的节点（<50％的自举支持），点形状标记表示支持不良的节点（<80％）。

值得注意的是，菊亚科、舌状花亚科、管状花亚科和Mutisioideae这四个亚科包含有整个科99％的物种多样性（大约分别是70％，14％，11％和3％）。因为这个科表现形态的复杂性，分类学家对于通用界限达成一致意见常常是困难的。其结果是，几个这样的属需要多个修订版。

