菟丝子属

菟丝子属（学名："Cuscuta"），旋花科下的一个属，为缠绕、寄生草本植物。该属共有约200种，分布于全世界热带至温带地区，是一群生理构造特别的植物，其组成的细胞中没有叶绿体，利用攀缘性的茎攀附在其他植物，并且从接触宿主的部位发育为特化的吸器，进入宿主直达韧皮部，吸取养分维生。

除了作为药用，其寄生对农业及生态的影响亦极重要。

草本寄生植物，全株无毛。植株通常呈黄色或红色。

退化成极小鳞片。

无花柄或花柄极短，为穗状、总状或聚繖状丛生。四数或五数。苞片极小或阙如。花萼合生，但通常深裂，亦有萼片分离者。
花冠白色、粉红色或带有乳色，壶形、管状、球状、铃形，花管基部具毛状、细齿状、或膜状的鳞片。雄蕊数目与花瓣相同，著生在鳞片上方的花冠上，与花瓣互生。

子房2室，每室有2枚胚珠。花柱1或2，具2个柱头，球形或长形，有时融合一起。

蒴果，但有时为肉质，周裂或为不规则开裂。

菟丝子属植物是专门寄生在宿主的茎上之全寄生植物，但它选择宿主通常不具专一性，即可能同种的菟丝子会有不同的宿主。各种不同菟丝子的宿主请参见后文分类段落。

菟丝子不像大部份的寄生于宿主根部的种类之胚乳具有足够的资源(营养)可提供发芽之用。菟丝子的种子，虽然可以在掉落土表后维持长达5年的休眠期，但其种子胚乳里的养份仅可提供它在萌发后，有6天的时间让它与宿主建立起连结(生成吸器进入宿主)。

菟丝子于土表上萌发后，其幼茎在找到宿主前可成长至68厘米长。它有二种方法可以找到宿主：菟丝子的茎可以"感知"到宿主的"气味"，并朝向宿主生长。科学家取 (α-pinene, β-myrcene, and β-phellandrene)等采自蕃茄植株的化合物，试验C. "pentagona"的幼茎，发现，它会会朝著这些化合物的方向生长。另外的研究则指出，经由植株附近植物反射的光 (光质与光量)，菟丝子可以选择具有高糖产量的植物，因为这些植物叶片反射的光会显示出其中的叶绿素含量。一旦菟丝子发现了宿主，便会缠绕上宿主的茎。此时其不定根会穿入宿主的茎，发育成特化的吸器与宿主的维管束组织产生连结；在其生长过程中，它会产生多个吸器与宿主连结。

菟丝子的属名 "Cuscuta"源自于阿拉伯语 kechout。

菟丝子 ("Cuscuta chinensis") 的中文别称极多，有时植株与供药用的种子名称相同，有时则予以区别：

可治各种疮毒、肿毒，又能滋养强壮治黄胆，效用真是不胜枚举。性味：种子：辛、甘、平。效用：种子：补肾益精，养肝明目，固胎止泄。治腰膝酸痛，遗精，阳痿，早泄，不育，消渴，林浊，遗尿，目昏耳鸣，胎动不安，流产，泄泻。

菟丝子属植物会寄生在数种作物上，造成经济上的损害；对宿主的选择非专一性，经常为豆科植物、菊科植物。

约100 ~ 170种，有些分类学家把本属植物独立为一科Cuscutaceae Dumort.。主要分布于北美洲、南美洲，少数分布在欧洲、亚洲，其中11种分布于中国。包括：


中国文学里出现的菟丝常与女萝(一种地衣，又称松萝)等并称。


