菠萝包

菠萝包，亦称波罗包或酥皮面包，是一种甜味面包，没有馅料，源于香港，约于1960年代出现。因为菠萝包经烘焙过后表面金黄色、凹凸的脆皮状似-{菠萝}-（亦称「-{凤梨}-」）因而得名，所以菠萝包实际上并没有菠萝的成分。

菠萝包的产生，其中一种说法是因为早年香港人对原来的面包不满足，认为味道不足，因此在面包上加上砂糖等甜味馅料而成。菠萝包外层表面的脆皮，一般由砂糖、鸡蛋、面粉与猪油烘制而成，为平凡的面包加上了口感，以热食为佳。酥皮要做得香脆甜美，而包身则是软身才好吃。外形与日本的蜜瓜包（又称甜瓜包）及香港的港式墨西哥包相似。蜜瓜包和菠萝包经常被混淆，但实际上是两种食物。

菠萝包，即「有著菠-{}-萝表皮的面包」，是香港最普遍的面包之一，差不多每一间香港的饼店都有售卖菠萝包，不少茶餐厅与冰室都有供应，一般作为早餐或下午茶的点心。菠萝包的售价一般会比其他有馅料的面包便宜，但味道又较没有馅料的餐包丰富，所以深受香港人欢迎。除了香港外，在华南地区亦甚为普遍。

由于菠萝包的脆皮使用砂糖和猪油制成，所以热量、脂肪与胆固醇含量较高，不宜经常享用。

在台湾贩卖的菠萝面包种类繁多，有香港菠萝包和日本蜜瓜包的变种 、香港菠萝包 、日本蜜瓜包。虽然在外型上和港式菠萝包相似，味道并不完全一样。外层脆皮主要由类似饼干的面团制作而成，这点与蜜瓜包相似。

2011年二月，台北市糕饼公会号召全台糕饼业者投票，结果出炉，菠萝面包、葱花面包、红豆面包、奶酥面包拿下「四大天王」，堪称最台面包，其中菠萝面包以压倒性的票数拿下冠军。但所谓的传统台式面包其实源自早期华洋集处的香港，后再传入台湾，在台湾广受欢迎。

菠-{}-萝油是从菠萝包发展而来的食品，横向切开夹著一块厚切的牛油片。

将刚出炉的带热菠萝包夹上冰凉的牛油片，当牛油片被菠萝包的热力溶于面包内，面包夹层会被溶化的牛油染成黄色。
食用时，菠-{}-萝油与菠萝包不同之处是能够吃出厚重牛油味。由于除了菠萝面包本身大量的糖与猪油外，更加上了大量牛油，所以菠-{}-萝油比菠萝包的脂肪与胆固醇高上许多，属于热量高但营养价值偏低之食物。

香港很多茶餐厅都会供应菠-{}-萝油，搭配奶茶作为下午茶餐或早餐。一些茶餐厅会将牛油连-{zh-hk:冰粒;zh-tw:冰块;zh-hans:冰块;}-送上餐桌，让客人将牛油夹至菠萝包时，仍保持在冰冻状态，以加强口感的对比。

不少香港电影、电视剧中也有菠萝包及菠-{}-萝油的出现，例子有动画《麦兜菠-{}-萝油王子》，以“菠-{}-萝油王子”作为麦兜父亲麦炳的绰号。

个别饼店或茶餐厅在菠萝包上加上变化，创新、特色的口味层出不穷，如：
亦有加入水果味道的：

2005年，菠萝包曾被提名为台风名字，但落选。前香港天文台台长林超英作为评审之一说：「若说『某某国家正被菠萝-{包}-袭击』，说出来太搞笑了。」


