菩提树

菩提树（学名：）又称毕钵罗树、菩提榕，是一种桑科榕属（又称无花果属）植物。原产于印度也是印度的国树，在中国西南部、以及中南半岛也有。菩提树的别名有：神圣之树、思维树、天竺菩提树、印度菩提树、佛树、觉树、道树、道场树。是佛教三大圣树之一，另外两个是：无忧树、沙罗双树。

天竺菩提树是一种在干燥季节落叶的半常青热带大型乔木，树高可达30米，树干直径可达3米。树干笔直，树皮为灰色。树冠为波状圆形。具有悬垂气根，在伤口处会分泌出乳汁。

叶子为浓绿色，网状叶脉，表面平滑有光泽 ，心形，有一个明显延伸的顶端尾尖，是热带植物排水的特征，叶长10-17厘米，叶宽8-12厘米，尾尖长2-5厘米；叶柄纤细，长6-10厘米。托叶掉落后会在枝条上留下环状的托叶环。

夏季时树干上成对出现无梗的扁球形隐花果。隐头花序，雄花、雌花和不育花（瘿花）均生长在同一榕果的内壁。果实为直径1-1.5厘米的小无花果，成熟时颜色由绿色变为紫色。

野生的天竺菩提树在幼时多为附生生长，但一般不会发生绞杀现象。菩提树绞杀其他植物仅有个别报道。
佛经中说，若有行者于某一树下成就佛果，即无上菩提，此树即名「菩提树」，因此，「菩提树」对于佛教信众而言就是「圣树」。然诸佛成道其树各别，譬如说：「毘婆尸佛坐娑罗树下、尸弃佛坐分陀利树下、毘舍婆佛坐婆罗树下、拘楼孙佛坐尸利沙树下、拘那含佛坐乌暂婆罗门树下、迦叶佛坐尼拘律树下、释迦牟尼佛坐毕钵罗树下」成佛。这些树种类及名称原本各不相同，但都因为有行者于其树下成佛，而都被尊称为「菩提树」。慧能和神秀以菩提所做的偈也广为人知：

神秀作偈：「身如菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。」

慧能作偈：「菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃？」

另外印度教、耆那教也认为菩提树是神圣的。

菩提树的梵语原名为“毕钵罗树”（Pippala），因佛教的创始人释迦牟尼佛在此树下得成阿耨多罗三藐三菩提故，毕钵罗树因而被尊称为菩提树（梵bodhivrksa），“菩提”（梵bodhi）意为“觉悟”。直到今天印度教的沙门、头陀们还经常在菩提树下思考。

菩提树是印度的国树，台湾花莲县的县树，板桥高中的校树。

相传释迦牟尼在一颗菩提树下悟道成佛，因此菩提树在佛教文化中备受尊崇。著名的供养菩提树有印度菩提伽耶的摩诃菩提树、舍卫城祗园精舍内的喜智菩提树（Anandabodhi）、斯里兰卡阿努拉德普勒的等。

至今印度菩提伽耶(Buddhagaya) 释迦牟尼成佛处的菩提树，依然受到广大佛弟子们热烈的钟爱与景仰，佛弟子们颇有「睹物思人」之感：看见「菩提树」，倍感对「释迦佛陀」思念之情，甚至于好像时空倒转，亲见「释迦佛陀」坐于「菩提树」下「金刚座」一般。

这种情节在《杂阿含经》卷第二十三就有记载：我见菩提树，便见于如来。乃至于有国王以希有珍宝「供养菩提树」之事迹。

《大唐大慈恩寺三藏法师传》卷3也有记载：「每至如来涅槃日，诸国王与臣僚都会到释迦牟尼佛成道的菩提树下，以乳灌洗，燃灯散花供养。」

公元629年许，大唐玄奘法师西行印度抵达释迦牟尼佛成道菩提树下时，亦五体投地，至诚礼拜菩提树，以表菩提树给释迦佛遮蔽阳艳之恩，及对佛陀之感念和追思。

一棵位于斯里兰卡阿努拉德普勒的圣菩提树种植于公元前288年，据说源自释迦牟尼在下面觉悟的那棵菩提树，是目前有确定年龄的最古老的人工种植的被子植物。

由于毕钵罗树在南岭以北因气候的因素即不能露地生长，因此长江流域的寺庙多用无患子树代替菩提树，而黄河流域的寺庙则多用银杏树代替。在中国西北高寒地区，则用丁香代替。例如青海塔尔寺就是用暴马丁香代替菩提树，当地称之为“西海菩提”。

这些寺院之所以纷纷的使用代替树种而名之为「菩提树」者，就是为了纪念「释迦牟尼佛」在「菩提树」下成佛，而对「菩提树」产生「圣树」之心，并借此表达对于「释迦牟尼佛」至高无上之崇敬与思慕之情。

德国柏林的菩提树下大街，德语为"Unter den Linden"；奥地利作曲家舒伯特的《菩提树》，德语为"Der Lindenbaum"。实际上德语的Linde，Lindenbaum是椴树而非菩提树，这可能是早期留学生的误译，延续至今。

菩提茶（德der Lindentee，英linden tea）实际上也是用椴树叶或花泡制，同样因Linde一词的误译而有此错误的中文名称。

毕钵罗树的果子本身柔软，种子则细小，不可能用来做佛珠。最早用作佛珠材料的“菩提子”是无患子树的种子。

