菲利普·贝当

亨利·菲利普·贝当（法语：，），法国陆军将领、政治家，也是法国维琪政府的元首，总理。

他曾在第一次世界大战期间担任法军总司令，带领法国与德国对战，被认为是民族英雄，1918年升任法国元帅，但第二次世界大战中，1940年任法国总理时，他向入侵法国的纳粹德国投降，至今在法国仍被视为叛国者，战后被判死刑，后改判终身监禁。

贝当是一个天主教农民之子，在1876年加入法国陆军。

贝当在一次大战期间成为法国英雄，被称为「凡尔登的救星」。在1914年开战时，贝当年纪已高是一个正待退休的上校，战争开始后被升为旅长，但仍是上校军衔，后升为师长，在10月任第二军军长，1915年7月升为第二军团司令，在1916年的凡尔登战役中指挥当地法军击退德军进攻。1917年贝当升为法国陆军总司令，拯救了因尼维尔攻势惨败而崩溃的法军士气，经常到前线聆听士兵的意见，致力改善军队的褔利而成为英雄，1918年11月以中将军衔升任法国元帅。

贝当在1929年福煦元帅逝世后，继其位出任法兰西学术院院士。1934年时曾进入内阁，任国防部长一职。

1940年5月13日，纳粹德国闪击西欧，英、法、比、荷诸国均被击败，英法盟军被围敦克尔克，法国全国士气崩溃。执政的法国左翼政府达拉第、雷诺等人召回正在西班牙度假的贝当元帅，并推举其为法国总理，企图依靠贝当在一战建立的威望，挽救法国失败的命运，万一失败，也可推卸责任。

6月16日晚，贝当奉命组阁，随即请求西班牙政府充当法国与德国谈判的中间人。次日，贝当下令法军停火，从而使法国在同德国谈判停战和议和条件时处于极为不利的地位。6月22日，法德停战协定被迫在第一次世界大战结束时的法德（当时法国是战胜国）“停战车厢”正式签字，法国（此时的法国却成了战败国）被迫接受苛刻屈辱的停战条件。法国分为两部分，包括巴黎在内的3／5的国土（主要是北方工业区）归德军占领，占领军的费用由法国负担。南部和西部（主要是农业区）为自由区；法国的空军、陆军裁到10万人；最重要的是，贝当政府必须在政治、经济、外交等各个领域与德国“合作”。

1940年7月1日，贝当政府迁到维希，此后贝当领导下的法国一般称为“维希法国”。贝当被授予“国家元首”的称号并兼任总理，拥有召开国民议会、制定行政立法、指挥军队、任命或撤换部长等多种权力。

1942年11月美军在北非登陆后，德国即出兵占领法国南部地区。此后的贝当完全成为傀儡。1944年8月20日，贝当等人被德国人从维希带到西格马林根软禁起来。

1945年4月，贝当回到法国接受叛国罪审讯，其后被定罪及判处死刑。在审理中，贝当拒绝承认法庭的合法性；曾在贝当手下服役的戴高乐将军亦对此次审判提出批评。贝当在8月获戴高乐以年老与第一次世界大战战功为理由减刑至终身监禁，其所有职务、头衔与中将军衔，除了法国元帅仍保留以外都遭褫夺（法国元帅头衔是由法国国会所任命的荣誉头衔，并非军衔的一种。依权力分立原则法国法院无权撤销此头衔）。贝当被囚禁在大西洋中的利勒迪厄岛直到1951年去世。
