菲利普·斯塔克

菲利普·帕特里克·斯塔克（，）有时也翻译为「飞利浦·史塔克」，是一位知名的法国设计师，出生于巴黎。他的设计风格相当有个人特色，作品领域包括有建筑、家具设计，生活用品设计，交通产品设计和室内设计等，相当广泛。

斯塔克毕业于法国（École Nissim de Camondo），在1968年成立了自己的设计公司，专做塑胶制充气成型的作品（inflatable objects），1969年他进入皮尔·卡登(Pierre Cardin)事务所，职衔是艺术指导。在1975年之后，斯塔克开始独立为许多室内设计案和产品设计案进行设计。他在美国最知名的一些平价设计产品，后来都经由大卖场塔吉特销售。

斯塔克的事业在1982年开始达到高峰，当时他接到为法国总理弗朗索瓦·密特朗私人公寓进行室内装饰的设计案，使得他声名大噪，之后承接的大小设计案件也越来越多，每一件都展示了他过人的创意之处。他最令人称奇的地方在于，几乎是各个领域的设计他都能发挥创意，并生产出产品，最近他的作品包括了替微软设计的电脑滑鼠、还有替啤酒公司重新设计的新包装。

斯塔克的设计风格很难一言概之，若与其他经典设计师相比，他最大的特色就在于他可以同时专注在不同领域的设计上，而且是大到耗资千万的建筑设计，小至相当便宜的牙刷这样的区别。除了一些产品设计和家用品是基于大量制造的国际化设计外，斯塔克的设计作品通常是有机型、情感丰富而且使用相当独特的材质混合（例如有玻璃与石头、塑胶和铝、绒布与铬的组合）。

目前他居住在四个地方，分别是巴黎（他主要的对外联络都是透过巴黎），纽约（在纽约的工作室进行大部份的产品设计流程），义大利的布拉诺和伦敦。

他最知名的作品有1989年的斯塔克牙刷，和1990年的搾汁机（名为Juicy Salif；外观看起来像火箭发射器，是为义大利家用品品牌Alessi设计的），室内设计的作品中，较知名的是1984年巴黎的Café Costes。此外还有东京浅草的朝日啤酒大楼、香港半岛酒店的Felix酒吧。2016年，菲利普·斯塔克与小米科技合作设计了小米MIX手机,荣获 IDEA 设计金奖和被芬兰国家设计博物馆收藏。



