菲尔·柯林斯

菲利浦·大卫·查尔斯·柯林斯（，）生於伦敦，菲尔·柯林斯（Phil Collins）则是他广为人之的名字，是当代英国摇滚乐与流行音乐的乐手。格莱美奖获得者。身为融合爵士团体Brand X与前卫摇滚团体创世纪乐团的鼓手，并且在彼得·盖布瑞尔离开创世纪乐团后，顶替了该团的主唱位置。

菲尔与众多著名乐手合作过，像是乔治·哈里森、保罗·麦卡尼、劳勃·普蓝特、埃里克·克莱普顿、麦克·欧菲尔德、史汀、约翰·凯尔、布莱恩·伊诺、彼得·盖布瑞尔与拉维·香卡。

他的单曲多与失恋有关，从侧重于鼓声的"In the Air Tonight"， 到舞曲"Sussudio"， 还是与政治有关的"Another Day in Paradise"（粤语版本：新人类），都获得了极大的成功。他的曲风尤为多变， 他个人无论在前卫摇滚，还是一般流行乐， 甚至是MTV的各种榜单上都占有一席之地。

菲尔的打鼓岁月起始于他五岁时的圣诞礼物：一套玩具鼓。菲尔全心全意投入鼓的练习，稍后他的叔叔便替他买了一套更精细的鼓供他练习。当他还是个青年时，鼓技已经可以说是职业级的。

他的演出生涯早已起步，主要是担任童星以及模特儿，比较特别的演出包括出现在披头士乐团的电影《一夜狂欢》中（）。

柯林斯在报纸上得知创世纪乐团正在招募成员，经过一连串的测试顺利地录取（菲尔在听过先前不同鼓手所演奏的部分后，自己将其重新编织起来，令乐团的成员们惊艳）。

<div align="left">

