菲利佩·马萨

费利佩·马萨（，），巴西前一级方程式车手，曾效力于索伯车队、法拉利车队、威廉姆斯车队。以速度著称的马萨被认为是具有「狂野驾驶风格」的车手之一。

马萨生于巴西的圣保罗州，9岁时开始参加国际卡丁车大赛，并在第一个赛季就取得了第4名。在参加了巴西国内和国际的卡丁车大奖赛7年后，他在1998年首次参加巴西雪佛莱方程式锦标赛，并获得第5。接下来的一个赛季，他获得了10个分站赛中的3个冠军，并赢得了这项比赛最终的胜利。2000年，他来到欧洲，赢得了意大利雷诺方程式与欧洲雷诺方程式系列赛冠军。虽然有机会参加3级方程式赛车锦标赛，马萨却选择了参加方程式3000欧洲系列赛，并获得了8次分站赛中的6次冠军，5次创造最快圈速。2001年，一级方程式里著名的「伯乐」皮特·索伯给了马萨试驾索伯车队赛车的机会，不错的成绩让皮特·索伯对他充满了信心，当然也包括提供一份正式的车手合约给马萨。

马萨在他的首个赛季中表现不俗，在西班牙站获得第五名，但这不足以保住他在赛场上的位置。2003年皮特·索伯推荐他去法拉利车队担任测试车手，目的是让他磨练一年后再回索伯车队车队。这对他的驾驶技巧有很大帮助：他增加了顶级赛车的试驾机会、丰富的 普利司通 轮胎测试及车辆调教经验，这些对索伯车队车队来说都是珍贵的资产。

在法拉利车队进行了一年的测试后， 马萨渴望利用回到赛场的机会证明他是一位有实力的车手。2004年他在五场比赛中都获得了积分，并在年度车手积分榜上名列第十二位。该赛季马萨最引人注目的成绩并不是他在比利时站拿下了第五名，而是在巴西闭幕站比赛中，他在家乡父老的面前居然有一圈是处于领先的位置。2005年， 马萨继续留在索伯车队，此时他已经不再是一位赛场上的菜鸟了，虽然马萨在2005年赛季只拿下11分、排在所有参赛车手的第13位，不过他至少打败了世界冠军队友维伦纽夫。

同胞鲁本斯·巴里切罗提前与法拉利车队解约，马萨得以更快地加盟法拉利车队，在2006年赛季担任迈克尔·舒马赫的队友。成为德国车王的队友很难说是一件好事，因为任谁在迈克尔·舒马赫的阴影下都难有出头之日，然而马萨似乎并未受到舆论的过多干扰。他在整个2006赛季表现出了空前的稳定性，继在土耳其站赢得生涯中首个分站冠军后，又在巴西站的最后一役力挫群雄，在家乡父老面前再次夺冠，并最终以80积分名列车手积分榜季军，媒体纷纷将其冠以「年度进步最大车手」称号。看来，将迈克尔·舒马赫看成教练而非对手，是马萨做得相当漂亮的一件事，而他也因此获得了德国车王的格外关照。

2007赛季，先后在巴林及西班牙连胜两场。在加拿大比赛中，因为在红灯离开维修站，最后被取消该场比赛资格。其后后土耳其站再胜1场，在车手榜排行第4。赛季过后，他获法拉利车队将合约延长至2010年 。

2008赛季，马萨与迈凯伦车手刘易斯·汉密尔顿进行了激烈的角逐。在最后一战巴西大奖赛中，马萨全程领先，倒数第二圈时，汉密尔顿被维特尔超越跌落至第六。此前两人的分差为7分，也即是说假如马萨以此成绩获胜，他将在总积分榜上追平汉密尔顿，借助分站赛冠军数量的优势成为总冠军。然而戏剧性的一幕出现在最后一圈。丰田车手格洛克由于此前并未进站更换雨胎，在路面发生打滑，让汉密尔顿顺利超越以第五名的成绩完赛。这样汉密尔顿就以1分的优势险胜马萨从而获得f1年度车手总冠军。格洛克的这一让车事件并非故意为之，但依然有报道怀疑其中的真实性。

2009赛季，匈牙利大奖赛的排位赛第二阶段，由于一个从鲁本斯·巴里切罗车上掉下来的一个减震器组件，（一个金属弹簧，大约有800克重），以大约280公里每小时的速度击穿马萨的头盔。马萨瞬间失去意识，并以150公里的时速径直撞向赛道边上的轮胎墙。事故导致他眉骨受伤，弹簧嵌入颅骨内，并有严重的脑震荡。经过两个小时的手术，医生在他的眼窝里取出一块骨头碎片。虽然在赛季结束前赶及康复，但是车队没有再让他冒险。

2010年赛季，马萨复出，在巴林站取得亚军，再于澳洲站跑第三而回。之后在马来西亚、中国、西班牙及摩纳哥站连续四站赛事取得分数。在德国站中曾取得领先优势，但是由于涉嫌让队友费尔南多·阿隆索胜出退守亚军。他否认有车队指令，虽然没有被罚名次，但车队被罚款，车队被重罚10万美元。

2013年9月11日，马萨在自己的推特宣布2014年自己将不再为法拉利车队。他在自己的 Twitter 上说:“自2014年起我将不再为法拉利车队效力”。

东八区时间2013年11月12日，一级方程式老牌车队威廉姆斯车队官方宣布马萨将在下赛季代替现在车队旗下的委内瑞拉车手帕斯托·马尔多纳多，他将与芬兰车手瓦尔特利·博塔斯搭档2014赛季的比赛。

2016年9月2日，马萨在意大利站期间召开发布会宣布本赛季结束后将退役。但是在赛季结束后，由于队友瓦尔特利·博塔斯被梅赛德斯车队选入，威廉姆斯宣布与马萨再续一年合约，他替代博塔斯离开的空缺，参加2017年的一级方程式比赛。

2017年11月4日，马萨宣布在赛季结束后从一级方程式退役。

()粗体为杆位出赛，"斜体"为最快圈速

<nowiki>*</nowiki>赛季进行中。

由于未能完成原定赛程的75%，车手只有一半分数。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。

