菲利普斯学院

菲利普斯学院（Phillips Academy）位于美国马萨诸塞州埃塞克斯县安多佛（又译“安多福”或“安道夫”）。该学院是一所私立高中，是十校联盟成员之一。该校现任董事长为华裔美籍投资家唐骝千，他毕业于该校，后来进入耶鲁大学。传统上，菲利普斯学院的学生会进入耶鲁大学，而她的竞争对手菲利普斯埃克塞特学院则会把学生送到哈佛大学。

学校在1778年由小塞缪尔·菲利普斯建立，是美国最早建立且现今还在运营的私立寄宿高中。美国第一任总统乔治·华盛顿曾经在18世纪末参观过学校，华盛顿后将自己的侄子送到菲利普斯学院学习。美国革命先驱、银匠保罗·列维尔为学校设计了校徽。

小塞缪尔之叔于1781年在新罕布什尔州的埃克塞特建立了菲利普斯埃克塞特学院。菲利普斯学院与菲利普斯埃克塞特学院并称为美国最知名的两所私立高中，两所学校间的激烈竞争已经有两百多年的历史。

1973年，学院与毗邻的艾波特学院（Abbot Academy）合并后，学校变为男女合校。艾波特学院始建于1829年，是新英格兰地区第一所正式的女子学校。两校合并后，新学校仍保留菲利普斯学院的传统。

菲利普斯学院是全美最富有的私人教育机构之一。根据08年5月1日公布的数据，学校共计接收各类捐款8.2亿美元。

08-09学年度，根据董事会的决定，学院决定开始执行资金需求盲性录取政策（need-blind admissions），从而与菲利普斯埃克塞特学院一道成为美国唯一两所奉行这种政策的学校。09-10学年度，在学校面临巨大财政压力的情况下，董事会仍决定采用此录取方式，从而成为美国唯一一所采用这种录取政策的高中。这种政策允许招生办把资金申请材料和普通入学申请材料分开审阅，面试官和材料审阅人不查看申请人的资金请求。因此，申请资金援助的学生不会因为资金上的困难遭到学校的拒绝。目前，42%的在校学生拥有资金援助，09年援助总额为1460万美元。

学校现任董事长为华裔美籍投资家唐骝千。

学院2009年招生录取率仅为16%，是世界上录取率最低的几所高中之一。2008年，学院共收到完整的申请材料2386份，总计录取457人，其中亚太地区共19人，中国大陆地区最终入学4人。2009年，学校中国大陆地区仅录取了三名非中国籍的学生。

学生平均SAT分数为2076分，是全美平均成绩最高的学校之一。2008-2009学年度，截至2009年1月5日为止，已有266人中的128人被大学提前录取，占总人数的48%。自1840年来，学校的传统是把学生送往耶鲁大学。近年来，随着学生数量的日益增多，学生流向开始出现多元化。哈佛大学、普林斯顿大学、宾州大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学成为学院主要的学生去向。

学校18个院系提供300门课程，共包括两部分：第一部分是核心课程，如数学100/150/210/220/310/320、美术225A/B/C、音乐-225/235、英语100/200/300、历史100/200/300等；第二部分是AP和大学课程、自主研究项目等延伸类课程，如数学-650、化学-550、音乐-300等。学校教学设施先进，占地两平方公里的校园包括美国艾迪生美术馆，罗伯特考古博物馆，奥利弗温德霍姆斯图书馆，全校三个图书馆共计藏书17万册。

体育是学校的传统强项。其足球队、摔跤队、橄榄球队、游泳队和长跑队在新英格兰地区一直名列前茅。其与菲利普斯埃克塞特学院与1878年起便开始举行一年一度的橄榄球争霸赛，至今已举行了128次，是美国顶尖高中间的最古老的对抗赛事。

该校1105名学生来自美国的五十个州或海外领地和全世界的34个国家。2008-2009学年度，学校国际学生比例为7%，主要包括印度、台湾、韩国和中国学生，其中中国大陆地区12人，香港地区8人。

菲利普斯学院在中国一直保持着很低的录取率。每年一、二月份都有在北京、上海、香港等地召开的面试。材料递交截至日期是二月一日，录取通知发送日期是三月十日。


