菲林明道

菲林明道（），是位于香港湾仔区湾仔一条主要道路。马路南面连接庄士敦道及湾仔道，经过谭臣道、轩尼诗道、骆克道及谢斐道，并建有天桥横跨告士打道，经港湾道至北面湾仔海旁的会议道，连接博览道东。在湾仔区多条南北向街道中，只有菲林明道及马师道可通往湾仔北。

菲林明道的名字源于香港其中一位辅政司法兰西司·菲林明（Francis Fleming，旧译勋宁）。

1921年至1928年，湾仔进行大规模填海工程，菲林明道是其中一条填海得来的道路，连接告士打道的海旁。

1960年代末湾仔再进行填海，菲林明道伸延至湾仔北，政府并兴建天桥横跨海旁大道（告士打道），把新旧两段菲林明道连接，天桥于1970年6月30日通车。菲林明道天桥是香港岛首条使用预应力混凝土技术兴建的天桥，也是香港现存最古老的（同期以同一技术兴建的九龙公主道天桥已拆卸重建）。

1940至1960年代，菲林明道是湾仔的中心地区，当时街道两旁设有戏院及很多商店。2004年，香港历史博物馆曾举办「菲林明道忆旧」讲座，由童年曾在菲林明道生活的作家小思及建筑师麦致祥分享小时候在菲林明道的回忆，亦以电脑动画把1940至1960年代的菲林明道街景重组。

在菲林明道与骆克道交界处的一幢唐楼——东华三院德雅楼，现已重建成东超商业中心，在香港日占时期曾为日军慰安所。

2005年12月17日，世界贸易组织第六次部长级会议在香港举行期间，来自韩国的示威者大举攻破警方在骆克道的防线，经过菲林明道企图攻入香港会议展览中心，并在菲林明道及中环广场一带与警方正面交锋，终演变成重大警民冲突。

