菲舍尔任意制象棋

菲舍尔任意制象棋（Fischer Random Chess），又称为chess960、FRC、FullChess，是由前国际象棋世界冠军鲍比·菲舍尔（Bobby Fischer）在以不违反原先国际象棋的逻辑及平衡下，将固有体系完整地置入一个更广阔的大体系中为前提，提出了一种国际象棋变体。他认为这种棋可让棋手不再背颂复杂的布局变例，而单纯较量计算能力。并且原先的布置就成了九百六十种布置的一种，过去所有的棋谱从头到尾都不会被废弃或增减变化，仍可完全利用。

1996年，他试图在阿根廷组织赛事，但没成功。国际重要的国际象棋赛事：美因茨国际象棋节，在2001年起开始采取菲舍尔任意制为另外的比赛项目。

棋子的兵种、著法和普通国际象棋规则相同。

棋子的初始排列顺序可以随机产生，但必须遵循下列原则：

包括国际象棋的正统排列方式，棋盘初始排列一共有960种。

任何一种排列都可进行王车易位，条件如同正统规则：王车之间不得有棋子；王车不得先移动过；王被将军时不能易位；王移动时经过或到达的格子不能是对方攻击的范围。

当王与a线方的车易位时，王移到c1 (c8)，车到d1 (d8)；当与h线方向的车易位时，王到g1 (g8)，车到f1 (f8)。（例如王在e1，车在f1，只需把王移到g1就可。）

菲舍尔任意制国际象棋是最受欢迎的国际象棋变体，甚至连一些国际象棋大师也接受此变体，如中村光、科斯坚纽克等人，因为不须背庞大的开局步伐，又能运用之前的计算技巧。

将起始位置作随机变化的作法，菲舍尔任意制象棋并不是第一个。之前就有将兵固定位置外，其他己子在己方最后横线位置随机，双方棋子不对称的洗牌制象棋(Shuffle Chess)；也有同是兵维持固定，双方轮流选择己方一子放置到己方最后横线的预备制象棋(Pre-Chess)。这类无谱可依，迫人独立思考的作法，或许是国际象棋将来的方向之一。

