萌拟人化

萌拟人化是拟人化的一种形式，指对非人类的对象拟人化、并将受仿对象的特点加入萌的元素。或是-{zh-hant:藉;zh-cn:借;}-Cosplay行为把该等角色扮演出来；属于二次创作的其中一种手法。

拟人化概念与拟人化角色之创立，旨在从人类的角度出发，把商品／事物给模拟或演化成人形（或类人形）或其他具有智慧的形体，甚至从该商品／事物之机能、特性、传奇等成份元素经拟人化手法转绎和取其一些关键元素作处境翻译并设入该拟人化角色当中，给予人们对该商品／事物一份亲切感和耳目一新的感觉，帮助加深人们对该其之直接印象，以收增强宣传该商品／事物或其引申意识思想等之效。

由于拟人化的变绎手法细节变数无穷，加上有额外加工改造拟人化角色以表达另类讯息的可能，不同手笔、不同时期、不同情况对某商品／事物的拟人化效果也就不尽相同。以商品／事物拟人化设计的构思来说，大致可分为两类：
以上两种拟人化设计塑造手法，使商品／事物富有人情味和个性化。再通过各种可行的表达／呈视形式（文字、漫画、动画、游戏或Cosplay等）来强调商品／事物的特征，把其动作、言语与该商品／事物本身直接联系起来，凸显宣传效果。

萌拟人化手法常见的类型以蓝本和例子来分：









娘化，又称「萌娘化」，指的是将任何人物或者事物赋予女性的性格、外貌、衣著等的行为和过程，是萌拟人化的一种。现在的娘化，一般是指萌化的娘化，就是用萌系手段进行的女性化，是伴随著日本ACG次文化发展而兴起的。

在日本的动漫和电子游戏中，很多本来是男性的角色都会被娘化，变成萌系女性的形象，因为娘化的角色能更吸引观众和玩家，尤其是男性。目前网络和虚拟文化中的娘化情况非常普遍，甚至一些历史和宗教角色都被描绘成女性。

以下是少数萌拟人化手法的特殊类型和例子：

拟人化Cosplay乃就拟人化角色度身特别制造服饰或兽皮衣，在了解受扮者之历史、传奇、时事等背景资料的准备下，并配合道具、化粧、身体语言等来扮演该等拟人化角色。部份角色更会加上蕾丝花边、优雅饰物与剪裁等作装备（属于二次创作手法）。更大胆的更会学习中式古代画作常用手法「抽象」，采取形像上较抽象的拟人化，例如以另类线条和剪裁比喻一些结构，使之较有更浓厚的艺术和虚幻气息。


