萝卜

萝卜（学名：），别名莱菔、芦菔，在四县、闽南、潮汕地区俗称菜头，为十字花科萝卜属草本植物，是野萝卜的亚种。

萝卜的根部是最常见的蔬菜之一，但实际上整株植物均可食用。种子称为莱菔子，是常用的中药。

萝卜分为白萝卜、青萝卜和樱桃萝卜三种。而胡萝卜属伞形目伞形科，并不是萝卜的一种。

关于上述植物的名称，下表为它们在多国语言中的对照。


芜菁与萝卜同属十字花科，并且萝卜部分品种跟芜菁的形状很相似，都是圆球状。但芜菁为芸苔属，萝卜则是萝卜属，且小颗芜菁的肉质较为硬，水分较少，芜菁成熟后肉质较为松软，所以可作为主食加以食用。萝卜成熟后脆嫩多汁。不过两者在药用价值跟食用价值上都十分接近。

很多从事个人种植的人都喜欢种植萝卜，因为萝卜较容易种植和取得收成。

萝卜是秋冬当造的时令蔬果，含有非常多营养，包括维他命A、B、C、D及E。事实上，各种萝卜都含有这些营养素，但以白萝卜最多。因为白萝卜含有丰富的糖类、维生素C、木质素，以及多种酶等，其中木质素可以刺激肌体免疫力，提高巨噬细胞的活性，增强吞噬杀灭癌细胞的能力；白萝卜中的酶，具有消除亚硝酸胺的致癌作用；辛辣的萝卜皮中含有相当多的异硫氰酸酯类物质，它正是萝卜防癌的关键部分。而含有的维生素C也有助于防癌。吸收后进入血液当中，可促进新陈代谢功能。而因为白萝卜性味较凉，所以还有清热气、解毒的功效。　叶子的部分有著相当于绿黄蔬菜的丰富营养，还有能防止老化的抗氧化物质β-胡萝卜素及钙质与铁质等矿物质。

同时，因为在中医学说，萝卜会「化气」，如果刚刚进食补品（特别是「补气」如人参），同一日内就要避免进食萝卜，以免减低补益效果。


