萝卜糕

萝卜糕（Radish cake）是一种广东食品，除了作为粤式茶楼的点心外，在广东和香港更会作为贺年食品，寓意步步高升。萝卜糕在台湾、新加坡及马来西亚也甚为普遍。当地华人以闽南、潮汕语称之为菜头粿，客家语称之为萝卜粄或菜头粄（，或译作：）(当地广东人同样将之称为 ‘萝卜糕’）。

制作萝卜糕的方法一般以白萝卜切丝，混入以在糯米粉和粟米粉制成的粉浆，再加入已切碎的冬菇、虾米、腊肠和腊肉后蒸煮而成。

传统粤式茶楼的萝卜糕一般分为蒸萝卜糕和煎萝卜糕两种。蒸煮的萝卜糕，可加上酱油调味。而煎萝卜糕则是将已蒸煮好的萝卜糕切成方块，放在少量的油中煎至-{表面}-金黄色即成，还可以选择蘸上甜酱、芝麻酱或辣酱作调味。除了茶楼外，香港的粥店都会售卖蒸萝卜糕，但材料较为简单，通常不会加入肉类材料，甚至没有配料，通常淋上酱油调味，可与粥品和炒面作为简单的早餐或小吃。

香港与广东一带的粤式茶楼除了供应传统的煎萝卜糕外，以XO酱和萝卜糕同炒的「XO酱炒萝卜糕」也甚为常见。

新加坡和马来西亚福建、潮州籍贯的「菜头粿」通常以炒萝卜糕的方法为主。做法则是将已蒸煮好的萝卜糕切成小块（「粿角」），再以甜酱油、葱花、鸡蛋、蒜粒一拼放到油锅中炒热便成。马来西亚的粤式点心楼与茶粿摊子则有销售传统萝卜糕，并以甜酱和特制辣椒酱调味。

台湾的客家萝卜糕，则简单没有太多的添加，以萝卜的味道为主体。作法则是在来米泡水隔夜去水磨浆，添加焖煮过的萝卜丝，调味后蒸熟，可以沾食酱油、桔子酱等沾料。


