萝岗区

萝岗区（2005年至2014年）是中国广东省广州市的一个曾经存在的市辖区，于2005年5月设立，前身为1984年成立的广州经济技术开发区，是广州城市发展“东进”战略，发挥开发区的辐射带动作用，统筹城乡发展。

萝岗区的总面积为393.22公里，总人口17.16万人，区政府原所在地为夏港街道志诚大道303号，后迁至香雪三路1号。

2014年2月12日，国务院同意撤销广州市黄埔区、萝岗区，以原黄埔区、萝岗区的行政区域为新的黄埔区。

2005年4月28日，国务院批准（国函2005 35号）广州市设立萝岗区，在广州经济技术开发区基础上整合周边农村地区，将白云区萝岗街道（原萝岗镇全境）、钟落潭镇的九佛、穗北2个居委会和红卫、凤尾、浦心、蟹庄、枫下、佛郎、燕塘、莲塘、山龙、重岗、黄田、何棠下、迳下、长庚合共14个乡村（原九佛镇全境）；黄埔区夏港街道、荔联街道的笔岗社区、穗东街道的东基和西基2个乡村；天河区新塘街道的玉树村；增城市中新镇的镇龙社区以及镇龙、迳头、九楼、大坦、麦村、金坑、均和、福洞、福山、大涵、汤村、旺村、洋田、新田合共14个乡村（原镇龙镇全境）、新塘镇的贤江、新庄、永岗、禾丰合共4个乡村划归萝岗区管辖。

萝岗区的辖区包括5个街道办事处1个镇：夏港街道、联和街道、东区街道、萝岗街道、永和街道、九龙镇、官洲街道（代管国际生物岛）。其中萝岗街道为区政府。


