萝拉·普西妮

萝拉·普西妮（Laura Pausini，，），意大利流行音乐歌手，因她的精湛歌功，以及绝佳创作才华，而令其于意大利语以及西班牙语国家乐坛极受欢迎。她擅于以高亢而嘹喨的声音诠释浪漫以及伤感的情歌，但她的音乐也有以社会问题为题材，诸如贫穷、战争以及种族歧视，而曲风更是软摇滚。同时，她是一名多语种歌手，除了母语意大利语， 她还灌录过西班牙语、葡萄牙语、法语以及英语歌曲。萝拉·普西妮卖了超过八千六百万张唱片，有超过一佰六十张白金唱片，以及一张钻石唱片。她分别在1994年以及2003年得到世界音乐奖，以及欧洲国际唱片业交流基金会奖。

萝拉·普西妮生于拉文纳的法恩扎，在索拉罗洛长大。从八岁起就开始跟著当音乐老师以及钢琴手的父亲Fabrizio Pausini，在不同的酒吧表演唱歌，另外，就在她年方十二之时，于一家意大利的独立厂牌发行了一张名为《I Sogni Dei Laura》的意语专辑。

在1993年2月25日，萝拉·普西妮先以一曲〈孤寂之歌〉（La Solitudine）在意大利米兰圣雷莫音乐节中技惊全意，继而赢得「年度最佳艺人」的宝座，当时芳龄十八岁的萝拉·普西妮被观众视为意国歌坛首席歌姫，旋即她便发行其首张个人意语专辑《萝拉·普西妮》。

在1994年，她发行了其首张西班牙语同名专辑《萝拉·普西妮》，但歌曲均改篇翻唱自她前两张意大利语专辑《萝拉·普西妮》以及《萝拉》里头的歌，而她更凭借该专辑，红遍西班牙语国家，也成了家谕户晓的歌手。

在2002年，萝拉·普西妮曾尝试以英语专辑《内心深处》（From the Inside）打进美国市场，借此成为国际歌后，讵料整张专辑的销售量却没有像预期一样成功，仅得第一张单曲《投降》（Surrender）卖得不错，因而令其重回拉丁市场，这可算是铩羽而归。

（中文翻译参照台湾华纳发行译名）

