萝莉控

萝莉控（），又称幼女控，源自日语萝莉塔情结（）的缩约。但意义不完全一致，是指对萝莉有特别爱好之人。萝莉指的是日本动漫中，低龄的、未有首次的第二性征发育（根据各别情况可能有差异）、身材娇小的女性角色，萝莉控一词也主要用在日本动漫中。一般认为萝莉控只是单纯欣赏女童的可爱，与恋童癖的意义上完全不同，因此这个词并无负面意义。
「」（Lolita Complex的日语）一词，日文中一般会以「」为其简称；在中文语境中，则以音译而来的「萝莉控」为主要的表记方式来使用著。而拉丁字母使用地区多以「lolicon」表记。

这个辞语在日本最迟是在1970年代开始被广泛使用；等人的漫画世界中，一部分的媒体似乎已经广泛的流行著这种用法。从1980年代开始，「」这个词汇流行起来，在内山亚纪的漫画「」（《萝莉控的爱》，1983）的影响之下，「」系列（《体验告白：我的萝莉控爱》，1983）等等作品随之出版；而同时期「」（1983）、「」（1982）等等的书籍也问世了。此外，日活（原「日本活动写真株式会社」，在改组为日活时曾有段时间专出成人电影）曾以当时的招牌「」成人电影系列作品，在1983年制作了名为「」（青木琴美主演）的作品。

因媒体大幅报导这样的观点，社会大众倾向产生「萝莉控」是「具有问题的人格」的刻板印象。对于文艺创作的法律，也屡次因为受到这样的观点影响而制定。另一方面，也有驳斥这种说法的声音存在，认为这些广泛流传于社会大众的观点，仅仅是偏颇的意见。

国际上，欧美国家对恋童行为是持担忧态度的。但精神科医师及犯罪心理学专家认为，男性拥有这样的喜好是一种在正常范畴中的情形，不代表他们真的就与女童有性欲望或性关系。

日本的法律认为，漫画、动画及游戏中有关二次元的萝莉性爱并不违法。然而，也有担忧这类出版物会鼓励儿童卖淫或增多性侵行为的声音。日本爱知县有位外地来的大叔向一小学女学生问路，就被小女孩当成变态并且报警，这种情况被媒体称作“萝莉控恐惧症”，这是过度输入观点所造成的，孩童的家长必要时提醒，但过度介入管理会产生许多问题。


