萤火虫之墓

《萤火虫之墓》（），为日本小说家野坂昭如以自身在二次大战的体验为题材；所创作出带有半自传性质的小说，并曾获1967年下半期的第58届直木赏。

于1988年由吉卜力工作室的高畑勋执导，改编成同名动画在日本东宝系院线公映。并分别在2005年及2008年改编成电视单元剧版及真人电影。

《萤火虫之墓》原为野坂昭如于1967年10月在《 》杂志上发表的短篇小说，隔年与另一篇著作合并；以成册发行。

小说的内容灵感取材于作者在中学期间遇到神户大空袭时，为了避难所经历的一连串事迹。当时为别人门户下养子的野坂昭如，带著与他同样为别人认养、没有血缘关系、年龄约一岁多的干妹妹一路逃难疏散。

而作者事后坦白表示著，年少的他本身未能像在他笔下《萤火虫之墓》小说里的清太竭尽一切所能地照料妹妹，反而也曾经因受不了干妹妹的哭闹而拍打她的头。事后疏散到福井县的妹妹因营养不足而逝世，当时妹妹瘦弱死去的模样，则深深烙在作者的心中。而《萤火虫之墓》小说，则是野坂带著懊悔心情所创作出的故事。

作品标题未使用日文中常用来代表萤火虫的「」字，而使用同音异字的「」表示，有意突显萤火虫「火球」之义。日本文化中，萤火虫象征人的灵魂；灵魂被描述成为一颗漂浮、摇曳的火球，而萤火虫与之相似。电影海报背景有模糊B-29轰炸机，似有意以模糊概念以萤火虫代表M69燃烧弹所产生的战争意象。

在二战结束后、三之宫站有一名虚弱死去的少年，在车站人员将少年的尸体挪开时，发现他身上藏有一罐生锈开不了的糖果罐。

对糖果罐不感兴趣的站员将它扔到地上时、罐头开口撒出白色粉末，即为少年先前死去的妹妹所烧出的骨灰。之后以倒叙的方式开始描述先前少年与他妹妹在躲避神户大空袭时，所面临的种种一切。


动画版的制作契机，来自于铃木敏夫与新潮社职员初见国兴见面时的对话内容。

当时初见国兴转述新潮社社长佐藤亮一的想法：希望公司能不单只是出版图书、也能发行如动画般地不同形式文艺作品，而铃木敏夫便提议不如将新潮社旗下「新潮文库」系列再版的小说《萤火虫之墓》改编成动画。当时铃木敏夫先前正因推销宫崎骏构思多年的企划《龙猫》给德间书店高层失败，便顺势想到可以让高畑勋担任《萤火虫之墓》动画的导演，做出「高畑勋+宫崎骏两人同时制作动画」、可制造话题性的点子。

虽然《萤火虫之墓》改编动画一事仍不被看好，但之后铃木敏夫亲自会见新潮社社长佐藤亮一请他全力支持此企划；接著让佐籐透过德间书店社长德间康快获取一些建议后，让《萤火虫之墓》成为新潮社创立以来第一部推出的动画。

不过后续因高畑勋制作进度的落后，让新潮社首次推出的动画是在延期的情况下上映。而后续在作品赶档期上映时，仍是未全部制作完成的内容，其中剧里清太偷取蔬菜的段落；在电影上映时仍是画面未绘制完成的状态。

事后高畑勋因以上发生过的状况而有放弃担任动画导演的念头，直至在宫崎骏的游说建议之下才再度接手担任动画《儿时的点点滴滴》的导演。

故事开始由萤火虫之光引领，在清太兄妹上火车时被转化为远处战火映下的红光，这正暗示著神户空袭的情景。
昭和20年（1945年）9月21日深夜，神户市三之宫站，14岁衣衫褴褛的清太被清洁员工发现坐在柱旁一角饿毙（战事结束前因物资短缺，车站内经常有人饿死），而清太红色的灵魂在远处目视著；员工在其身上寻找，看看有否值钱之物，发现身旁有个水果糖铁罐（里面有妹妹节子的骨灰）觉得没用便使劲抛到旁边草丛，这引起一群萤火虫飞舞，萤光围绕著死去的清太与节子，清太捡起草丛中的水果糖罐，故事亦由此开始，引领我们回到1944那一年...

二战末，当海军军官的父亲于1944年末再被征召入伍。由于为军人家庭，家境原本十分富裕；但也因为这个缘故，开始改变清太家的命运。1944年6月5日盟军反攻日本，以B-29轰炸机于神户连番轰炸，清太家也不能幸免，患心脏病之母走避不及被严重炸伤至死，遗下一只玉戒，几套和服和近7000圆的银行存款。

此后清太兄妹俩便投靠亲戚家，初时亲戚因为清太为海军家庭，给与厚待，后因物资短缺、配给不定，只好被迫把清太母亲的和服换作米粮，想念母亲的节子得知后，嚎啕大哭（节子视之如母之回忆）但清太按捺著节子与自己的悲伤，寄人篱下也无可奈何。门外的清太灵魂亦不忍听到并回想过去樱光飘下的家庭…。之后亲戚觉得清太在家游手好闲（清太因为要照顾节子）对清太兄妹态度冷淡，双方关系逐渐变得恶劣。清太只好搬到近郊湖畔的防空洞开展「新生活」，挣扎求存。

一晚，清太找来小壶满载萤火虫与节子在洞内共享，萤光犹如军舰灯光，清太哼着著名的《军舰》进行曲……翌日萤火虫死掉，节子为牠们立墓以念母亲，勾起清太的泪水。物资越见短缺，两人却不愿回头依靠亲戚，故开始做起偷窃农地粮食的犯罪行为。两个孩子在没有大人的照顾下，又生活在防空洞的环境脏乱，节子开始出现营养不良与长满湿疹等症状，日渐消瘦并多次晕倒在外，清太乞求施舍无效仍继续到农地偷窃以果腹，但有一次晚间偷窃未果被打至伤势严重，故清太转而冒轰炸之危险进村抢夺。在战乱之中，现实所迫，反而让人的人格和价值观开始扭曲。

一天清太到银行取款时得知日本战败投降的消息，惊觉父亲已阵亡；回到防空洞后，他发觉节子已经神智不清晰，躺著以石头与弹珠为食，于是赶紧把买来的新鲜西瓜切开握在节子手上，节子微弱的道「哥哥谢谢你」，清太才一回头把东西放置好，却没想到，那是最后一眼看节子了。清太回洞路上听到邻家唱盘响起《Home, sweet Home》一曲，再次堕入回忆节子纯真生活。

清太把节子的骨灰放进身旁水果糖罐中，最后饿死在车站旁。

《Home，sweet Home》




多数影评将《萤火虫之墓》视为有诉求反战意识的动画，但高畑勋对此表示「这部动画与『诉求反战』这件事完全没有任何关系，作品里头的任何一幕一景也完全没有刻意去传递反战思想的意思，主要想借由故事中清太与节子脱离社会群体、想以仅仅两人来建立一个家庭生活的行为，来影射出社会上的一些现象，特别是一些二十来岁的年轻人们。」


2005年10月下旬日本电视台为纪念二战终战六十年所制作「终战六十年特别连续剧」系列的三部TV版单元剧其中之一，于2005年11月1日在该台播出，2006年2月22日发行DVD。

台湾于2006年5月23日由纬来日本台以原音加上中文字幕方式，分割成3天方式首播（2010年3月15日以同样方式重播），2007年12月1日与2009年5月16日，再度以3小时05分一次播毕方式重播。

与动画版的差异，这次是以平民泽野久子一家的立场为出发，叙述源造被迫上场作战，久子含辛茹苦挑起家计，全家必须出外劳动和参加防火等街坊运动才能得到粮食的配给，有时还得拿家中值钱的物品典当，生活相当困苦。收留清太兄妹以后，发现清太兄妹过去生活在优渥的军官家庭，被父亲灌输军国主义的所谓尊严思想，因此生活习性和价值观和自家格格不入，也种下了日后冲突的地雷。

清太经常拿照顾节子的理由不参加任何劳动工作，却十分仰赖久子家的资源，久子全家拼命劳动还要另外负担清太兄妹的口粮，街坊邻居为此说起闲话，亦半夜经常得忍受节子因思念母亲的哭闹，后来源造战死的通知单寄回家里，当全家陷入丧失丈夫和父亲悲伤的气氛之际，清太却声称姨丈得到了光荣、久子应该高兴、自己的爸爸会替姨丈报仇等漂亮的话，终于引起久子对清太的反感。日后久子将全家的餐食以劳动量作分配，当然清太兄妹只能喝一点粥汤果腹。

虽然清太一次提供自家的粮食配给，以及同意典当母亲的戒指换来白米，可是清太兄妹自认那都是私有财产，拥有部分独享权以及赖在久子家游手好闲的特许权，没考虑过提供的粮食迟早会吃完的情况，更没反省过自己是寄人篱下白吃白住，不愿在非常时期与久子全家共体时艰。一次他们还向久子表示白米都是他们的，让久子听了大为不满，直言两家干脆分开炊事。分开炊事后，清太依然仰赖久子家的水电等其他资源，久子因此对清太冷语，不久清太就带著节子出走到防空洞居住。

清太为求生存，开始做起偷窃农家作物和空袭时趁火打劫的勾当，让原来同情清太兄妹的夏看在眼里相当痛心，因此不再指责母亲无情，也随著战事越来越迷离吃紧，久子渐渐收起原来慈善的性格。一次她去派出所保释因偷窃被抓的清太，狠下心肠对他表示若有粮食也只想给自己的孩子吃，加上清太倔强偏执的性格，两人不欢而散。战争结束后久子和夏试图寻找清太兄妹，然而为时已晚，清太捧著节子的骨灰在车站挣扎地死去，遗体也被火化。







兵库县

冈山县

广岛县
长野县

山梨县

栃木县

大井川铁道株式会社

《萤火虫之墓》真人电影版原先敲定由黑木和雄来负责执导，但因黑木和雄于2006年中风逝世，便将原先担任黑木和雄助手的日向寺太郎升任为导演。起先日向寺太郎因在意自己「没亲身体验过战争」的缘故而拒绝，之后在其他人说服下才接下导演一职。

电影于2008年7月5日公开上映，剧中场景皆在兵库县拍摄，并以西脇市的黒田庄町一带景物为主。

在神户大空袭中母亲身亡，任海军军官的父亲杳无音信。清太和小妹节子无奈下去远房亲戚家寄居。由于阿姨待他们很不好，清太被迫带着节子出走谋生，两人在郊区的防空洞里安家栖身。

然而战况不断恶化，兄妹俩失去了生活来源。因为营养失调，节子越来越瘦，清太竭尽全力守护妹妹。

最后在1945年8月15日，日本宣布无条件投降。战争结束了，成为孤儿的清太和节子的生命之火也犹如萤火虫的微光即将熄灭。





小说

动画

电视剧

电影版
