萤石

萤石（Fluorite），又称氟石、砩石，是一种矿物，其主要成分是氟化钙（CaF），含杂质较多。其中的钙常被钇和铈等稀土元素替代，此外还含有少量的FeO、SiO和微量的Cl、O和He等。自然界中的萤石常显鲜艳的颜色，硬度比小刀低。萤石可以用于制备氟化氢：CaF + HSO → CaSO+ 2HF；它的折射率和色散极低，对红外线、紫外线的透过性能高，适合做光学元件。但天然萤石晶体往往不纯，混有杂质，而且体积不足以制造大型光学元件，所以人工结晶萤石成为了制造镜头所用低色散光学元件的材料之一。

萤石为等轴晶系。单晶主要为立方体，少数为菱形十二面体、八面体。立方体晶面上常出现与棱平行的网格状条纹，集合体为粒状、晶簇状、条带状、块状等。



珠宝界常按萤石的工艺用途和颜色特征来划分萤石的品种； 
按用途，萤石可分为以下几种。 

萤石可划分出绿、紫、蓝等品种。 


世界宝石级萤石主要分布于美国、哥伦比亚、加拿大、英国、纳米比亚，以及奥地利、瑞士、意大利、德国、捷克和斯洛伐克、原苏联、澳大利亚、南非等地。例如，美国的伊利诺斯州、肯塔基州等就产紫、紫罗兰、蓝、黄、褐等色及无色透明萤石，新罕布什尔州和纽约州产鲜绿色萤石，哥伦比亚产绿色等色的萤石。加拿大安大略产无色透明萤石晶体。英国康瓦尔产白、蓝、紫罗兰、淡红褐等色萤石。纳米比亚产祖母绿色萤石。中国各个省区几乎都找到了萤石资源，其中宝石级萤石主要分布于浙江、安徽、江西、福建、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、青海、新疆等地。

