营造法式

《营造法式》是中国第一本详细论述建筑工程做法的官方著作。对于古建筑研究，唐宋建筑的发展，考察宋及以后的建筑形制、工程装修做法、当时的施工组织管理，具有无可估量的作用。此书于北宋元符三年（1100年）编成，崇宁二年（1103年）颁发施行。由将作监少监李诫所作。书中规范了各种建筑做法，详细规定了各种建筑施工设计、用料、结构、比例等方面的要求。

全书357篇，3555条。是当时建筑设计与施工经验的集合与总结，并对后世产生深远影响。原书《元祐法式》于元祐六年（1091年）编成，但因为没有规定模数制，也就是“材”的用法，而不能对构建比例、用料做出严格的规定，建筑设计、施工仍具有很大的随意性。李诫奉命重新编著，终成此书。

全书共计34卷分为5个部分：释名、各作制度、功限、料例和图样，前面还有“看样”和目录各1卷。 

看样主要是说明各种以前的固定数据和做法规定及做法来由，如屋顶曲线的做法。

“材”在高度上分15“分°”，而10分°规定为材的厚度。斗栱的两层栱之间的高度定为6“分°”，也称为“栔”，大木做的一切构件均以“材”、“栔”、“分°”来确定。这种做法早在唐初和佛光寺、南禅寺中运用，只是在文字中明确记录，这是第一次。到清乾隆十二年（1734）年清工部被颁布的《清工部工程做法则例》的斗口制代替。

各种制度虽都有严格规定，但并没有限制建筑的群组布局和尺度控制。可根据具体项目情况，在规定的条例下，可“随宜加减”。

如侧脚、升起的规定，使得整个构架向内倾斜，增加构架的稳定性。

对结构构件的详细规定，并没有因此而放弃装饰手法的表现。将装饰做在结构中，不单独设置装饰构件。相比清朝时期的一些纯装饰构件，更具有结构和理性。

全书34卷，用13卷来说明各种用料用途，如此确定劳动定额，及运输、加工等所耗时间，对于编造预算，施工组织都有严格规定。


绍兴原本现只存残页，绍定本现残存三卷半。

绍兴本明代有多种抄本：



