萧万长

萧万长（），生于日治台湾台南州嘉义市，中华民国前副总统，曾任行政院院长、立法委员、大陆委员会、经济部长、经济建设委员会主委与中国国民党副主席。

曾于2000年与连战首度搭档代表国民党参加总统大选失利。2007年6月23日，受国民党总统候选人马英九邀请，二度成为国民党副总统候选人，参加2008年中华民国总统大选，并成功当选。总统府于2009年5月20日宣布萧万长罹患肺腺癌三期；5月21日，手术顺利完成。2011年5月31日决定不再搭档参选2012年副总统，于2012年5月20日卸任。

卸任后屡次代表总统马英九率团参加博鳌论坛以及APEC会议，先后会见过中共中央总书记胡锦涛、习近平、中国国务院总理李克强与美国总统欧巴马等。他也是第一位在台湾出生的行政院院长。

萧万长是台湾少数从基层擢升并兼具外交、经济、中国大陆事务与政党事务经历的谈判人才，在政坛上有「微笑老萧」之称。

出生于日治台湾台南州嘉义市北社尾（位于今嘉义市西区），父母亲生有五子二女，萧万长是家中排行第三（有四个兄弟及两位妹妹）。曾在日治时期时就读幼稚园，战后就读北园国小，直到四年级转学。1951年毕业于嘉义市大同国小，之后考取了嘉义商职、嘉义工职和嘉义中学（今嘉义高中），当时他想多读点书考取大学，而舍商职选择嘉义中学。1957年毕业于嘉义中学高中部，1957年至1965年就读国立政治大学外交系、所。


配偶萧夫人朱俶贤，长女萧如婷，女婿王关生。次女萧如芬、么女萧至佑。

