萧何

萧何（），沛县（今中国江苏省沛县）人。是汉朝初年丞相、西汉初年政治家。封爵酂侯，谥号“文终”，汉初三杰之一。辅助汉高祖刘邦建立汉政权。

萧何出生于丰县，早年在沛县任秦沛县狱吏。在沛县时，萧何为主吏，刘邦曾担任亭长，。萧何与刘邦、曹参、樊哙皆为沛县人，但萧、曹二人已当上官吏，县中多有好名声，刘、樊二人之地位相当于地痞，在乡里父老眼中地位大有不同。刘邦任亭长时，常犯错，萧何皆袒护刘邦为其掩过，刘邦也很感激，与萧何关系良好。萧何在沛县为县令所倚重的主要官僚，但萧何曾经拒绝来自秦朝中央提出的仕宦机会。当时秦国御史来到沛县察看各郡国事务实行情形，并召唤沛县各个从事事务的人问话。萧何头头是道，上论泗水周边情势，而以各项历史典故作终，为秦国御史评为第一。秦国御史想要征召萧何进入秦国朝中侍宦，萧何坚拒，因此仍留在沛县继续主吏的工作。

西元前209年，陈胜、吴广假托太子扶苏与楚国将军项燕名号，发动了大泽起义，反抗秦朝，各地纷纷出现响应者，天下大乱。萧何和曹参、樊哙、周勃等沛县人士聚集商议应如何面对。沛县县令原本听从萧何、曹参的意见，认为应该从天下大势反秦，不料却马上反悔，打算将萧、曹二人以反贼罪名逮捕献给秦国官员。此时，担任亭长的刘邦已纵放囚犯，开始反秦起义，萧、曹二人与刘邦里应外合，杀了沛县县令而反秦，萧、曹二人因地位较高，原被推为首领，但两人却有所顾忌，乡中父老卜筮，认为刘邦最适合，因此推举刘邦为沛县反抗军首领，萧何、曹参成为其臣子。

楚后怀王让刘邦攻取关中，刘邦攻克咸阳后，诸将皆争夺金、帛、财物，萧何却独入府库内寻找秦国各种内政资料，接收了秦丞相、御史府所藏的律令、图书，掌握了全国的山川险要、郡县户口，并知民间疾苦，对日后制定政策和取得楚汉战争胜利起了重要作用，使刘邦对于天下的关塞险要、户口多寡、强弱形势、风俗民情等等都能了若指掌。因刘邦先攻下咸阳，平定秦国，项羽先发后至，意图攻击刘邦取咸阳城，刘邦于是向项羽谢罪，表明自己不应急于立功，抢在抗秦军主帅之先，并将统治权让予项羽。项羽接管后，即屠、烧咸阳城，而萧何必须随同刘邦离开咸阳城。

刘邦封为汉王，以萧何为丞相，因萧何收纳了秦朝的图书资料，使得刘邦具知天下关塞、户口的资料、民生疾苦。

萧何认同韩信的才干，向刘邦推荐，但刘邦一时还未重用。在刘邦进汉中南郑的时候，韩信认为萧何已经推荐过，刘邦不会重用他而逃离。萧何听到消息，来不及报告刘邦就追上去，就是后世所称的「萧何月下追韩信」。追回韩信后，萧何极力推荐他担任大将军。

楚汉相争时，萧何留守关中，为法令约束，侍奉太子盈，使关中成为汉军的巩固后方，每每后勤支援刘邦，不断地输送士卒粮饷支援作战，对刘邦战胜项羽，建立汉代起了重要作用。

汉代建立后，以他功最高封为侯，位次第一，食邑八千户。许多功臣见到萧何受封第一，甚为不悦，向刘邦抱怨道：「我们像狗像马一样地作战，在战事中出生入死，冒著性命危险，徒然增加的是自己身上的伤痕。为什么萧何一个文弱书生，拿著一支笔，动动嘴巴大放厥词，居然论功是第一？这又是什么道理！」刘邦说：「你们懂得狩猎的道理吗？知道猎犬的作用吗？今天诸将你们就好像负责追踪的猎狗，但是发现猎物踪迹，并指挥猎狗追杀的人，是萧何！而且你们只以个人身份追随我，但萧何是全家亲族都为我卖命，我不能忘记他的功劳。」群臣听到后都没有怨言。

群臣又认为猛将曹参军功无数，应列第一，但刘邦仍较属意萧何。关内侯鄂君于是进谏：「群臣当然也没有错。曹参的确有野战略地之功，但楚汉相争五年，却失军亡众，丧失不少兵将。但是萧何却从关中遣军补足士兵的不足，不是萧何，汉军早就折损所有兵卒了。楚汉相争在荥阳时，汉军面临缺粮危机，萧何利用关中的漕运，使得我们都有兵粮可吃。虽然萧何没有随军，却守在关中支援，形同随时陪伴陛下一般，这应该是万世之功。我认为论功应该是萧何第一，曹参次之。」高祖曰：「你说的没错。」于是乃令萧何第一，赐给锦带，允许萧何可以配剑，穿鞋子上殿，入朝拜见汉王不用行趋礼。

萧何采摭秦六法，重新制定律令制度，作为《九章律》（《盗律》、《贼律》、《囚律》、《捕律》、《杂律》、《具律》，增加《户律》、《兴律》、《厩律》）。

高祖十一年，陈豨谋反，刘邦回军遇平定，此时吕后用萧何的计谋把韩信骗入宫内，声称有人密告他与陈豨共谋，将韩信诛杀，刘邦回来时听说韩信已死，于是拜丞相萧何为相国。后世有名言，「成也萧何，败也萧何」，说的是韩信的成、败都是萧何一手造成的。

高祖十一年（前196年）征陈豨时，萧何协助高祖消灭韩信，被拜为相国，同时派了五百名士兵以保护之名就近监视；翌年征英布时，又不断派人探问萧何动向。萧何为了避免高祖猜忌，听从门客建议拒绝封赏，更强占民地自毁声誉，试图避开被杀害的危机。但当高祖让萧何向民谢罪时，萧何又忍不住请高祖将上林苑闲置的土地开放给贫苦百姓耕种，高祖怀疑他收买民心愤而回绝，并以勾结富商、谋盗国土的罪名将萧何予以囚禁，所幸获得其他官员直谏才得以释放。

高祖死后，他辅佐惠帝。惠帝二年（前193年）七月辛未逝世。萧何一向很避讳与曹参相比能力，病危时，推荐曹参继任相国。


高帝十一年，刘邦征陈豨时听说韩信已死后，拜丞相萧何为相国，加封食邑五千户，并派兵卒五百人为萧何贴身侍卫。群臣都不住向萧何道喜，召平却深以为惧，于是向相国说：「祸害自此开始了。现在淮阴侯刚刚才因谋反伏诛，陛下在外征战，相国你留守京中没有战功却得封赏，是因为怀疑你有二心。陛下给你配置卫士，实在是为了防备监视你而不是宠信你。我劝你拒绝所有封地，并且将自己的私有财产献出用作汉军军费。」萧何听从召平劝谏，刘邦非常高兴。

高帝十二年秋天时，黥布谋反，刘邦屡屡遣使问相国在做什么，萧何表示愿谨守本份以奉公，并像陈豨谋反时一样捐献家财充作军需。有人向相国劝说：「我看萧氏距离灭族不久了。你以相国居功第一，陛下再没有什么能封赏于你。自你初入关中以来，已得到十多年的好名声，百姓依附你，你却仍在不断善待百姓。陛下探问于你，是怕你会趁机煽动关中百姓造反。你不如自己贱买强买人民田产，自毁名声，主上就会安心了。」萧何听从劝谏。刘邦讨伐黥布归来时，听说此事，拿著百姓的陈情，笑著告诉萧何：「相国竟然如此『造福人民』啊！」在命令萧何谢罪时，萧何却请刘邦让百姓进入君王园林没有使用之空地上耕作。刘邦大怒，说：“萧相国一定是收受商人贿赂，居然敢要我的林苑！”于是下令逮捕萧何，交给廷尉下狱。

有王姓卫尉随侍在刘邦身边时，问刘邦：「萧相国到底犯了什么错需要被逮捕呢？」刘邦回答：「我听说李斯任秦相国时，好事都归于主上，过错都归自己头上。现在萧相国受商人贿赂关说想要使人民进入御苑，故意讨好人民，所以我要将他治罪。」王姓尉侍说：「为百姓福祉而向陛下请求，正是相国的本分。况且陛下过去亲自出征抵抗楚军数年，之后又御驾讨伐陈豨、黥布，相国身在长安，只要稍有动作已轻易夺得关中了。相国不觉得那时是谋反的好时机，难道现在受贿后就觉得是好时机吗？而且秦朝因为君主不知过错而亡，李斯为君王分担过失，又有什么值得效法？希望陛下不要怀疑相国，认为他是这么肤浅不懂得打算之人。」刘邦于是赦免萧何之罪，年迈的萧何赤脚向刘邦谢罪，刘邦才说：「不要这样了吧！我不答应你为百姓请求开放御苑，不过是像桀、纣一样的昏君，而相国你才是贤相啊，我把你下狱，就是要让人民知道我的过错。」

王莽篡汉后，酂侯被废，建初七年，汉章帝采纳韦彪的建议，复封萧何后裔萧熊为酂侯。汉献帝建安九年（204年）封萧何后为安众侯。




















