萧亚轩

萧亚轩（，），原名萧雅之，于2009年将艺名萧亚轩改为本名，台湾知名女歌手，出生于台湾桃园平镇。出道后被媒体誉为华语“四小天后”之一，以舞蹈和穿衣风格为人熟知被誉为「亚洲时尚舞后」及「亚洲流行天后」，并曾于日本发行英文专辑及获IFPI认证2000年度「全球华语唱片最高销量大奖」。

萧亚轩在加拿大温哥华留学时，因为参加加拿大新时代电视举办的《新秀歌唱大赛温哥华选拔赛》表现优异，而获得维京音乐负责人姚谦的青睐。唱片公司当时决定让萧亚轩、另外一名参赛者蜜雪及蜜雪的姊姊组成「Phenomenon」演唱团体。但签约前夕，蜜雪的姊姊临时表示不能适应而退出，于是萧亚轩成为独立歌手，于1999年推出首张个人国语专辑《萧亚轩同名专辑》。

1999年11月，在市场一片疯狂飙高音之际，萧亚轩打著魅惑中低音「文·武·色」三全的名号发行《萧亚轩同名专辑》杀出一条新视听感官之路出道，凭借著一首充满R&B节奏味道的歌曲「没有人」一鸣惊人，再以另一R&B抒情主打「最熟悉的陌生人」以及轻快歌曲「cappuccino」红遍大街小巷，以当时唱片市场所缺乏的独特中低嗓音，打出一片新市场，因而随即走红。此专辑在「大众唱片行」进榜35周，「玫瑰唱片行」进榜30周，证明了萧亚轩长寿型的高销售量，台湾销售量最后统计为50万张。

迈入千禧年，2000年8月发行第二张专辑《红蔷薇》。并于同年8月26日在台湾台北市立体育场举办个人第一场大型售票演唱会「夏日蔷薇演唱会」，售出两万多张票。在当年创下出道时间最短、以新人之姿即跃上体育馆举办售票演唱会的歌手。年底《红蔷薇》销量突破30万张，为2000年后在台销量突破30万仅有的12张专辑之一，位居台湾IFPI全省年度总销售量第9位。

2001年4月发行第三张专辑《明天》，这回她带给歌迷最大的惊喜，就是在视觉造型上打造了「女战士」的突破。并于同年7月18至19日于香港红磡体育馆举办两场「夏日的精彩」演唱会。成为台湾最年轻、最短发片时间，即登上红磡体育馆举办演唱会的台湾歌手，萧亚轩的纪录再添一笔。此专辑也成为了在中国2001年销量破50万的两张港台专辑之一。

2002年2月发行了第四张专辑《4U》，赴美充电后的萧亚轩，专辑曲风、造型比以往更多变，唱腔更为浑厚，奠定萧亚轩往后的美式风格路线。

同年8月也推出了第五张专辑《爱的主打歌.吻》，发行首批即全台破10万张，一个月即突破15万张，蝉联G-MUSIC销量冠军五周。此专辑成为萧亚轩第一张改版专辑，同年11月1日推出限量1万张感谢纪念版。8/30与8/31连续第二年在香港红磡体育馆举办两场「闪耀萧亚轩」演唱会，成为第一位在香港红磡体育馆连续两年举办演唱会的台湾艺人。

2003年萧亚轩睽违2年重回台北市立体育场举办「2003Up2U台北演唱会」，并于5月16日发行个人第六张专辑《爱上爱》，专辑同名主打「爱上爱」也是她首次尝试异国曲风及rap，此专辑因刚好遇到SARS影响，无法做全面性宣传，虽然如此，专辑的首批销量依然全台突破7万张，首周更以37%的惊人销售百分比获得压倒性的胜利。

同年12月发行个人第七张专辑《第五大道》，此专辑封面内页以及多首音乐录影带远赴纽约拍摄。专辑预购一周突破3万张，发片一周即全台突破10万张。此专辑奠定萧亚轩的时尚都会感，不论是造型、曲风及MV，都可以明显的看出。

2004年，萧亚轩与一直保持良好关系的东家维京音乐合约期满，唱片、经纪合约于2004年5月终止，结束了将近五年的合作，维京唱片在2004年7月16日发行萧亚轩第一张精选《首选萧亚轩‧美丽的插曲》。经半年多沉淀休息，萧亚轩与经纪人陈香君共同筹组新的经纪公司万力达娱乐，借以经营演艺事业。

2005年3月23日，萧亚轩与华纳音乐签订唱片合约。然而，此时期适逢华纳音乐公司内部重整及高层人事异动，使得萧亚轩新作品迟迟无法发行，并遭受无限期延宕，未能发行新专辑的结果，导致萧亚轩难以洽谈代言及演出，广告数量、代言活动、通告量和曝光量亦随之骤减。

当初与华纳音乐之合约中即表示，若华纳在一年之内未能发行萧亚轩作品，双方可无条件解约，因此萧亚轩与华纳之间的唱片合约一度失效，开始另觅东家。

2006年10月，华纳人事风波尘埃落定，新上任总经理刘天健与萧亚轩和经纪人陈香君达成共识，以1亿2000万元签约金和预付版税，再度和华纳音乐签约，发行数位单曲「Elva is Back」作为新专辑前夕的暖场，预告萧亚轩即将重返歌坛。并于同年12月22日发行新专辑《1087》，此专辑距上张专辑《第5大道》已有三年之遥，这事件之后ELVA于《1087》专辑中录制了一首单曲「我要的世界」描述她的心声。

终于发行暌违三年的个人专辑《1087》，此时的萧亚轩，不论外型、曲风、舞蹈...等，都有非常显著的变化，曲风欧美前卫风格，外型更具时尚概念，因此复出后的萧亚轩常被称作「时尚天后」，专辑也开创乐坛新曲风。《1087》也是她最多创作歌曲的专辑，主打歌「表白」挑战了新的黑放曲风，受欢迎程度不亚于舞曲「爱的主打歌」。

不料，在发片前夕，萧亚轩于PUB拍摄第四支电视主打歌「代言人」MV时，热舞造成左脚踝韧带断裂，当场不支倒地，送医急诊，尔后因脚伤不得不中止后续通告和其它MV拍摄。导致唱片宣传减少，影响了原本被外界相当看好的复出专辑的销售量。

2007年5月11日唱片公司推出《1087+139》改版专辑，附复健影音纪录，并配合代言在台北淡水渔人码头举办「1087庆功演唱会」。
虽然受到脚伤原因使宣传大量减少，《1087》仍旧因口碑在台卖出10万张，全亚洲卖出100万张销售成绩。

继《1087》发片一年半以后，萧亚轩回归老东家，签约维京音乐（现已改为金牌大风），传闻签约金高达2亿5000万新台币。

2008年6月15日发行第九张个人专辑《三面夏娃》，此张专辑延续《1087》强调的时尚概念，共有三种版本，使用一礼拜发行一版本加一主打的方式发行，分为：真挚的夏娃、自主的夏娃、勇敢的夏娃。而该专辑仅发行9天便在全亚洲出货量高达67万张销售佳迹，并在台中光复国小外操场举办三面夏娃感谢演唱会，结束宣传期后，萧亚轩赴纽约休息充电并参与音乐进修课程。

2009年10月9日发行了出道十年，第十张专辑《钻石糖》专辑在台湾开放预购2天时就创下2万张的佳绩，发片当天就创下台湾区58888张的出货量。此次专辑中首波主打歌「闪闪惹人爱」一推出随即造成全民疯狂，成为街头巷尾耳熟能详的歌曲，更是萧亚轩所有专辑中，继「爱的主打歌」、「表白」后，第三首热门舞曲，另外同名歌曲「钻石糖」更请来曾为西城男孩、小野猫与布兰妮等国际艺人写歌的畅销作者Wayne Hector为她量身谱写充满甜蜜轻快的R&B旋律。此专辑攻下台湾各大牌行榜冠军数周，凭借著强大的天后气势回归，并于同年12月31日举办首次在台北小巨蛋的售票演唱会「WOW世界巡回演唱会」，从台湾正式开始展开巡回。

2009年12月31日，萧亚轩为跨年演唱会首度站上台北小巨蛋。在演唱会上，萧妈妈昏迷中，仍透过网路电话，听见女儿的歌声，终于了却心愿；而萧亚轩在演唱会上，感性真情告白，心系病榻上的母亲，感性地说：「我的母亲现在在医院，我的弟弟在医院陪在她身边，是我的舅舅在下面看著我。你们可以和我一起说，妈咪请妳要加油，我们都在等妳。」要妈妈「不要放弃！」， 也希望现场歌迷们，一起为她在加护病房的妈妈祈福，舞台上的她，几度哽咽落泪说不出话。正当萧亚轩演唱会完满结束后，医院却突然传来噩耗，萧母因为血小板凝血功能失效，引发大量内出血，在当天11时逝世，对ELVA带来沉重打击。

2010年9月24日发行了第11张专辑《萧洒小姐》开放预购后在台湾屡创新纪录，首批预购双版本即刻追加至4万张，发片第10天便创下45158张的佳绩。攻下全台七大公信榜，发行第四周后改版便全台创下9万多张的销量。在《萧洒小姐》专辑中，萧亚轩参与创作了5首词、2首曲，同时尝试制作2首自己的全创作。除了在舞曲上的新鲜创意之外，中板情歌和温柔慢歌都再突破过往的直线技巧，此次添加了柔软的细腻唱功，更加突显萧亚轩独有的中低音韵味，同时也增加了一些社会意识型态的歌曲，同性恋、关怀、梦想……等议题，是有别于萧亚轩一概的专辑走向。

2011年2月13日受Jamie Foxx邀请出席53nd Grammy Awards成为第一位步上葛来美星光大道的台湾艺人，Jamie Foxx更向记者介绍ELVA在台湾有如Britney Spears一般的地位。

2011年12月23日，发表全新第12张国语专辑《我爱我》，发片隔天圣诞节便举办新专辑「我爱我Many Xmas新歌演唱会」。此专辑发行仅九天便拿下当年专辑销售量前十名。隔年2012年庆功改版里除了收录ELVA亲自填词的创作『遗失的心跳』新曲外，还收录了ELVA的首部爱情微电影处女作【100分的吻】DVD完整珍藏版。

2012年12月21日，发行精选专辑《Super Girl爱无畏》，快歌慢歌双精选，同名主打歌「Super Girl爱无畏」是首次尝试的美式卡漫风电子舞曲，第二波主打「有爱到就好」更是萧亚轩鲜少尝试的摇滚情歌，虽然是精选辑，但制作规格媲美两张专辑。在这张专辑萧亚轩再度延续以往的黑放混搭曲风，第三波单曲「放爱情一个假期」是萧亚轩招牌的中板歌曲，「浪费」「爱我不爱」则是以重拍电子为底的R&B歌曲，此外，专辑也特别收录萧亚轩与韩庚先前合作的「最佳听众」。

2013年8月1日，和艺人罗志祥于北京举行「罗志祥&萧亚轩签约索尼唱片全球记者会」。公司承诺“国际资源”、“无限支持”、“全球巡演”、“电影合作”、“Superstar”5大目标的五星计划，国际部总裁兼首席执行官Edgar Berger和亚洲区总裁Denis Handlin巨额订购两颗小行星以两位艺人英文名命名致赠，索尼旗下美国歌手Miley Cyrus更录制短片欢迎两位加入Sony Music。加入Sony Music后，萧亚轩跨出国际性音乐的第一步则是为「蜘蛛人惊奇再起2」演唱中文主题曲「天雷地火」。该单曲「天雷地火」除了会收录在电影原声带中，也会被收录在萧亚轩即将发行的新专辑中。

2014年7月22日专辑发行前即在iTunes预购释出「劫后余生」「天雷地火」两首新曲，全力抢攻数位市场，也一举夺下包括台湾iTunes单曲榜、香港iTunes国语专辑榜、中国天天动听听歌榜、中国电信WAP炫彩门户新歌榜，中国电信爱音乐web门户劲爆新歌榜等五榜冠军。

2014年8月3日专辑同名单曲「不解释亲吻」音乐录影带于Youtube官方频道首播，创下24小时内最快突破1,000,000人次点阅纪录。

2014年8月12日萧亚轩发表了加盟Sony Music之后的首发新专辑新歌抢听会，此专辑以都会感概念贯穿了整张专辑，看到了萧亚轩更成熟的演唱方式，无论快慢歌都延续了擅长的R&B美式曲风的节奏。8月22日正式推出全新第13张专辑《不解释亲吻》，新专辑一发行便拿下中、港、台超过40个榜单冠军。

2015年11月5日，出席公益活动的萧亚轩表示：「正在忙著自组经纪公司，准备挖掘新人。一方面也在洽谈新的唱片公司，预计2016年初会有答案。新专辑部分则还在前置收歌阶段，预计2016年暑假推出。跨年她透露将会留在台湾，会给大家一个全新的表演」。

2016年1月，萧亚轩与亲弟萧圣谚合作创立音乐制作公司轩亚国际娱乐，专门处理其个人音乐及演唱会的制作与版权事宜。

2017年1月，萧亚轩正式签约经纪公司天地合娱乐，7月为中国大陆电影《心理罪》演唱主题曲《明天的秘密》。

2018年1月，萧亚轩经纪公司天地合娱乐及音乐制作公司轩亚国际娱乐证实原定2017年发行的新专辑将计划于农历年后正式发片，并将于下半年展开睽违近7年的巡回演唱会，同时宣布加盟由环球音乐重组后的百代唱片，并再次与罗志祥、张惠妹成为同门。

2018年2月，萧亚轩因去年筹备新专辑求好心切压力过大，导致其身体状况不佳，经医师诊断为支气管炎，就医数次尚未改善，就连回温哥华疗养2个月还是不稳定，经常发烧和头痛。其后在经过中医针灸治疗，已逐渐好转。而经纪公司和其家人讨论后决定把及巡回演唱会及商业演出活动无限期延后，就连新专辑也无限期延后。

2018年3月，萧亚轩为搜狐视频电视剧《动物系恋人啊》演唱主题曲《舞舞舞》，并于5月4日在其Youtube官方频道首播音乐录影带及在iTunes上架数位单曲。

2018年9月，萧亚轩经纪人陈镇川表示ELVA身体有好转，可以慢慢开始进行新专辑练舞，已慢慢进入状态；但明确发片时间仍未对外说明。




