萧宝卷

萧宝卷（），字智藏，原名萧明贤，南齐的第六代皇帝，后封东昏侯；为齐明帝萧鸾第二子。萧宝卷也被认为是中国历史上昏庸荒淫的皇帝之一。

萧宝卷的生母刘惠端是萧鸾的正妻，早亡，由潘妃抚养。他年少时不喜读书，以捕老鼠为乐。498年，萧宝卷在萧鸾死后即位，这时萧宝卷才十六岁，并且封潘妃之侄女潘玉儿为贵妃，潘贵妃生下一个女儿，封为公主，但公主却百日而殇，萧宝卷制斩衰绖杖，积旬不听音乐，衣悉粗布。萧宝卷性格内向，很少说话，不喜欢跟大臣接触，常常出宫闲逛，每次出游都一定要拆毁民居、驱逐居民，并且兴建仙华、神仙、玉寿诸殿，并且大量赏赐臣下，造成国家的财政困难。而且萧宝卷也杀害不少的大臣，即位之后便杀害六位顾命大臣表叔右仆射江祏、侍中江祀、堂兄始安王萧遥光（作乱事败被杀）、司空徐孝嗣、右将军萧坦之、舅父领军将军刘暄及重臣曹虎、沈文季等人。也由于萧宝卷的昏暴，导致大将裴叔业以重镇寿阳投魏；太尉陈显达与将军崔慧景先后起兵叛乱，但都兵败被杀。萧宝卷胞弟江夏王萧宝玄响应崔慧景，几乎被其拥立为帝，萧宝卷平乱后杀萧宝玄。

萧宝卷平定叛乱之后更加昏暴，除了与潘玉奴、宦官梅虫儿等人日夜玩乐之外，并且派人毒杀平定崔慧景叛乱最力的尚书令萧懿，结果导致萧懿之弟萧衍发兵进攻建康。萧衍并且与荆州行府事萧颖胄合作，改立皇弟荆州刺史南康王萧宝融于江陵称帝，遥废萧宝卷为庶人，又封涪陵王；萧宝卷就在萧衍发兵进攻建康的动乱中，被将军王珍国所杀。

之后萧宝卷被追废为庶人，有司请求追封其为零阳侯，不许，请求追封涪陵王，获准。后萧衍又将其追降为东昏侯，谥号炀。


