萧孟能

萧孟能（），台湾出版家。湖南常宁人。南京金陵大学经济系毕业。著有《出版原野的开拓》一书。

萧孟能是国民党的太子党，他的父亲萧同兹1932年起任中央通讯社社长、人称“萧三爷”。萧孟能育有一对儿女萧广仁、萧近仁。萧广仁曾任国立阳明大学遗传所教授及台湾联合大学系统系统副校长。

1952年，萧孟能与妻朱婉坚在台北市衡阳路十五号创设文星书店，由叶明勋担任发行人，萧孟能任社长。1957年11月创办《文星杂志》，在创刊号封面特别加注副标「生活的、文学的、艺术的」，同时揭示这个杂志宗旨是「不按牌理出牌」。《文星》先后由作家何凡、李敖、胡汝森等人负责编辑工作，《文星》因「叛国控诉事件」与多位文人笔战。1965年十二月《文星》出版第九十八期后，萧同兹自请文星书店停业。1966年12月24日，胡适夫人江冬秀至法院按铃申告萧孟能盗印胡适遗作。1968年4月1日，文星书店被勒令停业。结束文星书店后，萧孟能资金周转出现问题，避走海外半年。后受国民党唆使诬告李敖。台湾相对开放后李敖告萧造谣诬陷，最后萧败诉，被判入狱。萧孟能虽当庭认罪，承认曾诬告李敖侵吞其财产，但萧不愿坐牢。他后来逃亡海外，结果至死都是台湾的通缉犯。家产亦全数落入好友李敖之手。

后曾回国后尝试房地产等事业。

作家季季在《文星和明星》一文中提到，当年萧孟能、朱婉坚、李敖三人可称为「文星铁三角」，后来「铁三角却官司相缠、铁窗相见，萧先生后来避走海外」。

2001年7月，萧孟能前往上海。2004年7月23日，萧孟能因心肺衰竭去世于上海。

