萧干

萧干（），生于北京，蒙古族，原名萧秉干、萧炳干。是作家、记者和翻译家。

1931年进入北平辅仁大学，1933年转到燕京大学就读。1935年于燕大毕业，任职《大公报》。1939年远赴英国，成为战地记者。有《银风筝下的伦敦》等著名报道。1949年萧干回到北京，反右期间被打为右派，文革期间与爱人文洁若备受迫害，后平反。1999年，萧干因心肌梗塞于北京逝世，终年89岁。

他的翻译作品有《莎士比亚戏曲故事集》（英国兰姆姊弟合著）、《好兵帅克》（从英语译本转译）、《培尔·金特》、加拿大里柯克幽默小品集等。1990年，萧干和爱人文洁若应译林出版社之邀，着手翻译詹姆斯·乔伊斯的巨作《尤利西斯》，四年乃成，但他却在《瑞士之行》一文中表示：“这里躺着世界文学界一大叛徒。他使用自己的天才和学识向极峰探险，也可以说是浪费了一份禀赋去走死-{胡同}-。究竟是哪一样，本世纪恐难下断语。”

他与爱人曾合作翻译多种英语文学作品，夫妇二人还合作从英语译本转译俄国托尔斯泰的短篇作品集。

萧干自称“未带地图的旅人”，在文坛前辈冰心口中，则是昵称“饼干”的弟弟。他与巴金、钱锺书等交好，与郭沫若、沈从文、曹禺等则颇有嫌隙。英国作家E·M·福斯特曾经推荐萧干去剑桥读书，相交甚厚，后来则由于种种原因断交。

