萧昭文

萧昭文（），字季尚，南朝齐的第四任皇帝，在位仅四个月。母亲为宫人许氏。

萧昭文为文惠太子萧长懋的第二子，永明四年（486年）封为临汝公，邑千五百户。初为辅国将军、济阳太守。十年（492年），转持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，将军如故。十一年（493年），进号冠军将军。493年萧昭文兄长郁林王萧昭业即位后，十月封昭文为新安王。

隆昌元年（494年）闰四月，以萧昭文为扬州刺史。七月，尚书令、镇军大将军、西昌侯萧鸾刺死萧昭业，拥立萧昭文为帝，改年号为延兴，大赦。但是政事俱操于萧鸾之手，萧昭文的生母许氏也没有得到尊封。萧昭文刚登基，萧鸾就被任为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。九月，萧鸾以萧昭文之名诛杀高帝、武帝诸子，先杀司徒鄱阳王萧锵、中军大将军随郡王萧子隆、南兖州刺史安陆王萧子敬。江州刺史晋安王萧子懋起兵，萧鸾假黄钺，萧子懋败亡，萧鸾又杀湘州刺史南平王萧锐、郢州刺史晋熙王萧𨱇、南豫州刺史宜都王萧铿。十月，萧鸾被进为太傅，领大将军、扬州牧，加殊礼，进爵为王。萧鸾又杀中军将军桂阳王萧铄、抚军将军衡阳王萧钧、侍中秘书监江夏王萧锋、镇军将军建安王萧子真、左将军巴陵王萧子伦，且几乎杀死萧昭文的弟弟萧昭秀。这时萧鸾已掌控萧昭文的起居，有一次萧昭文想吃蒸鱼菜，太官令答没有萧鸾的命令，不给他吃。萧鸾诸子年幼，于是任兄子萧遥光、萧遥欣、萧遥昌以要职。当月，萧昭文被萧鸾以嫡母皇太后王宝明名义以有病为由废黜为海陵王，以东汉东海王刘彊之礼安置，给虎贲、旄头、画轮车，供奉很厚。次月，萧昭文便被萧鸾派去看病的医生杀害，谥号恭。萧鸾以刘彊之礼厚葬，但并没有用皇帝礼。北魏趁机大举入侵。


