萧栋

萧栋（），字元吉，南朝梁朝的第三代皇帝。史称豫章王、淮阴王。

萧栋为昭明太子萧统之孙，豫章王萧欢之子。萧统去世后，梁武帝曾经有一度想立萧欢为皇太孙，但最后没有，而改封萧统三弟后来的梁简文帝萧纲当太子。萧欢死后，萧栋袭为豫章王。

侯景之乱期间，叛将侯景攻破梁都建康，将萧栋等在京宗室软禁。

551年，侯景被皇弟湘东王萧绎部将王僧辩所败，回到建康，图谋篡位。他以简文帝名义下诏禅位给萧栋。当时京城一带饥荒，萧栋与王妃张氏正在园中种菜，看到来迎接他为帝的士兵，不知所措，哭着登车，被侯景立为皇帝，升武德殿。当时平地起风，将华盖吹翻直出端门，时人知道萧栋不能善终。改元天正。侯景掌权，萧栋毫无实权。他追封祖父萧统、父萧欢为皇帝，尊母王氏为皇太后，立王妃张氏为皇后。

两个半月后，因侯景所迫，萧栋加侯景殊礼、九锡，侯景不久废萧栋为淮阴王，并自立为汉皇帝，并将萧栋与其弟萧桥、萧樛囚于密室之中。

萧绎登基为梁元帝并收复建业后，指使王僧辩杀萧栋，王僧辩拒绝。萧绎于是命宣猛将军朱买臣杀萧栋。当时，萧栋与其弟都逃出密室，相扶而出，但仍戴着镣铐，遇到将军杜崱后才去除。弟弟们以为逃出生天，但萧栋认为未必，仍然害怕。不久，他们遇到朱买臣，朱买臣请他们上船饮酒，席未终，朱买臣所部士兵抓住他们，沉入扬子江。

