萧昭业

萧昭业（），字元尚，小名法身，南朝齐的第三任皇帝，文惠太子萧长懋之长子，齐武帝之孙。

萧昭业虽然工于隶书，美容止而获得祖父与父亲的喜爱，但是萧昭业本人是一个阳奉阴违的人。父亲病重时，他在人前表现出悲伤得连自己的健康都受损的样子，见者无不动容，而一旦回家，即表现出喜状，还要一位杨姓巫婆诅咒他的父亲和祖父，以让自己可以尽早登极。萧长懋不久死去，萧昭业认为杨氏诅咒得力，予以赏赐。武帝对此全然不觉，立萧昭业为皇太孙。武帝不久也病倒了，萧昭业继续在人前作悲伤状，实则兴奋，在给妻何婧英的信中写了一个大“喜”字，还在其周围写了36个小“喜”字。

齐武帝病重时，和武帝子竟陵王萧子良相好的中书郎王融想改立萧子良为新君，取代萧昭业，被武帝堂弟西昌侯萧鸾挫败。493年末齐武帝死后，萧昭业即位，改年号为隆昌。同时由萧子良与萧鸾辅政。

萧昭业尊母王宝明为皇太后，封妻何婧英为皇后。他即位之后便原型毕露，不但滥发赏赐，又与庶母霍氏通奸，并且过著十分浪费奢靡的生活，毫无一国之君的姿态，并架空涉嫌夺位的萧子良，赐死王融，朝政都委托西昌侯萧鸾处理。还在丧期，就恢复奏乐。宠幸偏爱中书舍人綦毋珍之、朱隆之、直将军曹道刚、周奉叔、宦官徐龙驹等人，纵容近臣公然卖官。萧昭业曾不满萧鸾专权，对徐龙驹说：“我和萧锵（萧昭业叔祖父，鄱阳王）商议杀萧鸾，萧锵不同意，只能先让萧鸾专权一阵子了。”萧鸾迫使萧昭业下令诛杀皇后何婧英的男宠杨珉及徐龙驹；将军萧谌、萧坦之秘密投靠萧鸾，将萧昭业的动向告诉他；萧鸾又设计寻罪名杀死萧昭业近臣周奉叔、杜文谦、綦毋珍之；而萧昭业却因萧子良去世而放松警惕。

萧昭业与何婧英的叔父何胤图谋杀萧鸾，但何胤不敢。萧昭业不再委萧鸾以重任。萧鸾担心生变，与萧谌、萧坦之合谋政变，由二人等人于省诛杀曹道刚、朱隆之等，亲自率兵自尚书省入云龙门进宫。萧昭业正在寿昌殿和霍氏裸体相对，闻变下令关闭宫门，派宦官登兴光楼察看。他不知萧谌、萧坦之已叛变，向萧谌求助，见萧谌杀入殿中，才知。宿卫将士准备抵抗萧谌时，萧昭业逃向爱姬徐氏房，拔剑自刺，不果，以帛缠颈，乘舆出延德殿，宿卫见状要护驾，萧昭业却没有发话，出西弄，被萧谌追上弑杀，尸体运到徐龙驹府中。萧鸾以太后名义下诏追废萧昭业为郁林王，葬以亲王礼。


