萧美琴

萧美琴（，），生于日本兵库县神户市，中华民国政治人物、外交家，民主进步党籍，曾任第五、第六及第八届立法委员、国际自由联盟副主席、秘书长、民进党中央党部国际事务部主任。现任立法院第九届立法委员、民进党中央常务委员、新境界文教基金会副执行长。

萧美琴亦是中华民国唯二担任过侨选立委也担任过区域立委的立法委员（另一为陈唐山）。

萧美琴的父亲是前台南神学院院长萧清芬，台南人，母亲是美国人。萧美琴出生于日本神户市，成长于台湾（台南市），求学于美国。美国欧柏林学院东亚研究学士，美国哥伦比亚大学政治学硕士。

2016年在第九届立法委员选举中，以53.77%的得票率当选立委，得票数为民进党首次在花莲县过半、也创下该选区的新高。胜选感言：「我们也证明了，只要肯努力，只要认真，只要坚持，没有一个不能翻盘的地方，过去所谓的铁票区，没有一个不能打破的地方，所以我们看到这样的一个结果。我们要更相信，人民的力量就像一滴一滴的水滴，汇聚成一股庞大的力量，在我们太鲁阁的水，也能切割出美丽的峡谷。」

2006年至2007年，民进党爆发十一寇事件，萧美琴、范巽绿与十一寇同样成为深绿支持者围剿的对象，合称「十三寇」。萧美琴更被非常光碟《非常报导2007年第一辑》蔑称「中国琴」。2007年5月17日，民进党立委党内初选结果揭晓，萧美琴确定败给王世坚。

2010年民进党征召投入花莲县立委补选。2010年2月27日，花莲立委补选，萧美琴以33,249票输给国民党王廷升39,379票，小输6千票，得票率升至40%，让蓝绿比7:3的花莲，民进党变成4成，花莲不再是国民党的铁票区。此后，萧美琴深耕花莲，成立服务区。

2012年中华民国立法委员选举代表民主进步党名列全国不分区第七名。

2015年，民进党征召萧美琴投入2016年中华民国立法委员选举花莲县选举区。

2012年6月，萧美琴表示世界各国的国会都有成立图博之友会，她号召立委同仁共同发起成立「立法院图博之友会」，不分朝野持续关注图博相关议题，并给予新任的民选图博政府及第一任总理洛桑森格更多的支持。萧美琴表示，西藏遭受中国打压更为剧烈，因此图博境内受不了中国高压统治的藏人用较为激烈的自焚表达诉求，她希望台湾民众能更关注西藏的自由与人权议题。

2014年3月18日太阳花学运期间，民主进步党籍立法委员萧美琴、吴秉叡与吴宜臻，抗议中国国民党将两岸服务贸易协议送往立法院院会存查，展开70小时静坐禁食抗议。

萧美琴长期支持同志平权，曾于2006年推动「同性婚姻法」，但因当时社会争议仍较大，遭到国民党控制的立法院退回（民进党部分立委亦反对）。她支持并推动「婚姻平权」，她认为婚姻不只是两个人之间的关系，或一个仪式，更牵涉到在婚姻关系中的人在社会中是如何被看待的。就算是两个同性的人，都有同等的价值，都应平等地享有尊严、权利及自由。而她也相信，如果社会可以用更开放、更包容、更尊重的态度面对婚姻平权议题的讨论，让台湾的同志们的权益能够被社会所认同与接纳，相信这个社会将更多元、丰富，也会充满更多缤纷的色彩。

但于2018年5月11日，在立法院院会里投票反对将婚姻平权相关法案进入三读。

2014年，民进党立委尤美女提案死刑犯赦免条款，萧美琴为连署背书立委之一．

2012年12月26日，驻美代表金溥聪首次到立法院备询，民进党立委萧美琴以英文对话，但金却坚持在国会殿堂应使用中文，形成中英一问一答的状况。

与会过后亦出现不同的正反意见，支持者，如冯光远认为萧美琴戳破了金溥聪只有国中程度的蹩脚英文，根本不适任驻美代表；反对者则认为萧美琴故意在众目睽睽下刁难金溥聪。

立委萧美琴推动的花莲县第一个需求反应式公共运输DRTS服务在玉里镇上路，由于政府补贴给玉里镇的DRTS案，花莲县府是以招标方式给连锁车行「皇冠大车队」承接，引起当地车站前排班小黄不满，好几位司机到场呛声：「这样是要计程车怎么生存」？

开10年计程车的司机陈冠明说：「这3条路线有的以前没公车，都是要叫计程车，他昨天载源城的客人到镇上，客人就说你们跳表要120~130元很贵，以后要改搭25元的」。陈冠明质疑：「政府要照顾偏乡民众很好，但不能只补助连锁大车行、却牺牲在地司机权益，在地人靠跑车生活，但连锁车行不是，他们是为了拿补助来的，这样合理吗」？

