萧绰

萧绰（），小字燕燕，原姓拔里-{}-氏，拔里-{}-氏被耶律阿保机赐姓萧氏。辽朝皇后，政治家，辽景宗耶律贤的皇后。在民间戏曲中被称为萧太后。 

萧绰的父亲是辽朝北府宰相及驸马萧思温，母亲是燕国大长公主也是辽穆宗的姊姊。萧绰有两个姊姊，三姊妹年纪差距颇大。长姊伊勒兰嫁宋王耶律喜隐，封为宋王妃，宋王叛乱后，被其夫牵连遭废黜，称为夫人。二姊和罕嫁齐王耶律罨撤葛，封为齐王妃。

萧绰自幼便聪明伶俐，姿色艳美，而且成熟得很早。有一次，父亲萧思温看他的三个女儿扫地，其他女儿草草地就收场了，惟萧绰扫得最为干净，高兴地说：“此女必成大事。”辽景宗继位后，因为萧思温拥戴有功，将萧绰封为贵妃，保宁元年（969年），被封为皇后。

当年生下景宗长女观音女，保宁三年（971年），生下景宗长子隆绪即辽圣宗，又生二子二女，其中二子为耶律隆庆、耶律隆祐，两女为耶律长寿女、耶律延寿女，共生下三子三女，详见于《辽史》「皇子表」、「公主表」。另据《续资治通鉴长编》，早夭的耶律郑哥可能为萧绰所生第四子。

辽景宗体弱多病，有时无法上朝，军国大事大多由皇后萧绰代理。保宁八年（975年），辽景宗谕史馆学士：“在书写皇后言论时也应称‘朕’或‘予’。”这表明萧绰可代皇帝行使职权，辽景宗的许多政绩都有萧绰的功劳。

干亨四年（982年），辽景宗崩，辽圣宗继位，尊萧绰为皇太后，摄政。时萧绰30岁，圣宗12岁，父萧思温于保宁二年（970年）被害，无嗣，使得萧绰无外戚可以依靠。而诸王宗室二百余人拥兵自重，控制朝廷，对萧绰及圣宗构成了莫大的威胁。她哭着说：“母寡子弱，族属雄强，边防未靖，怎么办啊？”，耶律斜轸、韩德让回答：“只要信任我们，有什么可以忧虑的。”于是让耶律斜轸、韩德让参决大政，并把南面军事委派给耶律休哥。后又让韩德让总管宿卫事，保障圣宗母子的安全。汉人大臣韩德让很得萧绰宠信，撤换了一批大臣，并下令诸王不得相互宴请，要求他们无事不出门，并设法解除了他们的兵权。靠这样，圣宗和萧绰的地位才稳定下来。统和元年（983年），圣宗率群臣给萧绰上尊号承天皇太后。

萧绰幼时曾许配给韩德让，未履行婚约就嫁给景宗。据野史记载景宗死后，萧绰认为韩德让极有政治才能，决定改嫁韩德让。而当时契丹的风俗也允许如此。她私下对韩德让说：「吾常许嫁子，愿谐旧好，则幼主当国，亦汝子也」（《皇朝事实类卷》），后萧绰派人秘密毒杀韩德让的妻子李氏。韩德让则无所顾忌的出入宫闱，出猎听政，两人都在一张桌子上吃饭，并排而坐，晚上则睡在一个帐篷里。圣宗也把韩德让视作自己的父亲来侍奉他。 

萧绰治国有方，听到好的建议必定采纳，赏罚分明。为了笼络群臣，她给许多大臣加官进爵、或是绘像于景宗乾陵，使群臣尽其忠而效其力。又为了取得人心，她又作了许多平反工作。例如统和元年十二月，下令凡是结案发落而有冤枉者，可以到御史台上诉。统和二年四月、同年六月从朔日至月底、以及次年六月，萧绰都亲自审诀滞狱。后来她又把以前契丹人和汉人发生纠纷时重责汉人，改为契丹人和汉人同罪同罚，调整两族关系，巩固于燕云十六州。

统和四年（986年），宋太宗认为辽圣宗年幼而母后摄政，再度大举北伐，以收复石敬瑭献给契丹的燕云十六州。正月，宋军兵分三路，东路攻幽州，中路攻蔚州，西路攻云州朔州，其中西路军中有宋朝名将杨业。萧绰命耶律休哥守幽州，耶律斜轸抵御中路及西路宋军，她自己亲率辽圣宗驻扎驼罗口居中策应。起初宋军取得很大进展，攻陷岐沟关、固安、涿州等地，寰州、朔州、应州等地降宋。而萧绰与辽圣宗支援耶律休哥，大败宋大将曹彬所率的东路军，宋军死伤不计其数。七月，又命耶律斜轸对东路和中路宋军反击。由于东路军惨败，宋的北伐其实已经失败，宋太宗下令全线撤退。在撤退途中，辽军俘宋将杨业，后者不降绝食而死。

统和二十二年（1004年）闰九月，萧绰以索要周世宗收复的关南地为名，大举伐宋。除了在瀛州遭到抵抗外，辽军势如破竹，十一月就至宋都开封的门户澶渊。宋真宗畏敌，一度欲迁都南方，而后在宰相寇准的坚持下御驾亲征，到达澶渊前线，宋军士气大振。辽大将先锋官南京统军使萧挞凛在前线察看地形督战时被射中头部，当晚死去。辽军士气受挫，又孤军深入，十分疲惫，加之后方宋军袭击其后路，辽军败局已定。萧绰利用宋真宗急于求和的心态，与宋朝谈判，在军事上宋朝稍见上风的情况下，达成澶渊之盟，平安撤回。宋朝此后每年需向辽朝缴纳白银十万两、帛二十万匹。

统和二十四年（1006年），辽圣宗率群臣给萧绰上尊号睿德神略应运启化法道洪仁圣武开统承天皇太后。

统和二十七年（1009年），萧绰全面归政于辽圣宗，不再摄政。同年十二月，病逝于行宫，享年五十七岁。次年，葬乾陵。


 
 
