萧若元

萧若元（，）祖籍广东中山，在香港出生。香港资深传媒工作者、时事评论员，前电视、电影编剧、主持人。另外，萧经营借贷、网上超市、日用品批发、冻肉批发、韩牛零售批发、药房、餐厅、验车中心等，亦曾经营过建筑材料、瘦身减肥以及电影等生意。

萧若元不时发表政治经济评论文章批评中国内地及香港时政，2000年代起创立网上电台，香港人网及谜米香港的创办人，帮助促进香港政治发展，支持公民抗命、和平非暴力抗争。近年因其在欧洲难民危机上支持德国收容难民的立场，与陶杰等不少意见相左的名人不和。

来自中等家庭的萧若元在香港出生，他共有六姊弟，父亲萧伯贤。在家中排行第三的萧若元，中学在圣保罗书院读文科，与前香港特别行政区民政事务局局长曾德成，当年是同班同学。他于1966年中学会考，成绩有三优四良，是班中之冠，其中中国历史、中文和英国文学均获「A」。其后他续升读预科时，他的中七高级程度会考成绩，以四科良入读香港大学历史系。

毕业于圣保罗书院、香港大学历史系，修读港大历史系硕士时辍学。曾于股票经纪行大和证券任职出市代表。萧为人灵活多计，获员工誉为「萧才子」，近亦通称「知名网民」。

1973年香港股灾后，为了出名做生意容易而进入无线电视，有过一段试做游戏节目，后被叫去见何掌邦，便任晚间新闻报导员。

1975年，他跟随何掌邦转投丽的电视担任新闻报道员。

1976年4月16日，无线电视与丽的电视同日推出早晨新闻不久便与英文台的John Culkiin一同主持丽的晨早新闻。其后受黄锡照及麦当雄赏识，同时参与电视剧创作，在丽的电视编写了很多著名长篇电视剧约20套电视剧，当中包括《鳄鱼泪》、《浮生六劫》、《天蚕变》及《大地恩情》等长编剧集。

1970年代末至1980年代初，与麦当雄一同主政丽的电视，任节目策划经理。1981年7月与麦当雄一同离开丽的，改投电影制作。同时与其家族经营建材公司友联建筑材料，后来成功于香港上市。

1987年至1988年，受黄玉郎邀请，在玉郎集团参与《醉拳》及《龙虎门》等畅销漫画之编剧工作。

1991年，以电影《跛豪》获「香港电影金像奖」最佳剧本。

1998年，开始在「新城电台」与吴明林主持时事节目《平息你的风波》。

1999年中，友联建材无故发达，皆因早年买下的三线股得信佳，无端端被李泽楷睇中借壳收购，令得信佳股价大升，带挈友联沽售大赚一亿元。

2000年，萧若元高峰期，旗下友联及友晖云石两间公司，市值一度达五十三亿元，萧若元及萧若慈联合持有的友联股权，账面值十亿元。香港科网热潮时曾借手中的建材公司分拆上市（577友晖云石、8118 Cyber Daily、432友联建材集团），友晖云石改名为天网，并与黄毓民合作，主编《Cyber日报》，科网股爆破后,萧若元将其股权转让，注入保华建筑业务，易名保华建业。母公司友联建材集团同时受牵连，最后以4900万拱手相让予公司大债主郑裕彤的亲信鲁连城。

2003年8月，任「民主倒董力量」召集人，后更名民主救港力量，仍由召集人，直至2005年4月董建华因病呈辞。
2003年，香港的纤体热潮下，萧若慈、萧若元姐弟购入彩虹国际，改名为变靓D控股有限公司，经营纤体业务。

2004年，开始在网上电台「香港人民广播电台」主持节目《风萧萧》直至2006年底。

2005年，创办「香港人网」的网上论坛讨论区。

2006年9月21日，大病缺席《风萧萧》节目。9月28日，来电继续做节目。10月5日恢复做节目，解释自己患了心血管动脉撕裂，引发气管敏感，气管抽筋，无法呼吸，险些死亡。

2007年1月25日，在香港人网主持节目《萧鼓声中》，继承人民台的《风萧萧》。又与资深传媒人黄毓民及梁锦祥合作，以人民台班底创立 MyRadio，于2007年3月18日正式启播。香港人网与 MyRadio 联播，建立起一连五日黄金节目，创下了网上电台的新一页。

2008年，「香港人网」与「MyRadio」合并。
2010年7月11日，萧若元出席了香港人网与「民主党前线苦主大联盟」发起的「少理民主党」旺角街头论坛，激烈批判民主党通过「政改方案」。

2010年8月，与佳联中国签定协议出售所有变靓D控股有限公司股份。

2010年9月6日，「香港人网」与「MyRadio」分拆为两间网上电台，并且开始为「香港人网」主持节目《风也萧萧》。

2011年7月，萧若元在新浪微博中突然宣布将收购高登讨论区并和香港人网合并。有关消息传出之后，随即群情汹涌，不少网民均表示反对，有人甚至以「反对新媒体霸权」号召抗争在facebook开设专页 联署反对香港人网的并购行动，引起传媒各界报导。

2012年5月，扬言若然人民力量在2012年香港立法会选举中不能赢得3席，将会结束「香港人网」。6月接受免费报纸AM730专访，表示梁振英当选后，对香港固有的民主自由打响了警钟，尤其是免于恐惧的自由，香港正值危急存亡，议会必要有足够的反对派抗衡，所以积极考虑伙拍人民力量主席刘嘉鸿、欧阳英杰在港岛区同一名单参选立法会选举。6月24日在铜锣湾东角道「人民力量决志大会」 宣告积极考虑参选立法会。9月颗拍人民力量主席刘嘉鸿及执委欧阳英杰医生以同一名单，他排行第二参选2012年立法会选举香港岛选区，因为萧若元的生意关系而被民主党指为「投共」、「红色商人」。结果最终因与公民党互抢选票落败。刘嘉鸿、萧若元团队败选。

2013年3月22日晚上9时，香港人网创办人萧若元在节目《风也萧萧》宣布，香港人网于该月月底结业，于3月31日开始，香港人网将会停止制作及播放网上节目，包括最受欢迎的《恐怖在线》。香港人网将会于3月30日举行告别大会。萧若元表示，香港人网于3月31日后仍然会于运作一季，惟不会再有新广播。谈到「执笠」原因，萧若元强调不是政治压力，亦非怕了向人网宣战的黄洋达，但承认对很多人心灰意冷，包括人民力量主席刘嘉鸿「刘嗡」和立法会议员「慢咇」陈志全。他随后又称，失望只占小部份，有人需负更大责任，但没有言明是谁。 他坚称事件不涉及政治压力，同时表明今后将不会再支持任何政治组织包括人民力量及其友好组织普罗政治学苑。

2013年3月25日 ，萧若元在《风也萧萧》上澄清香港人网网页会继续保留，包括节目重温及讨论区，只是不会再有新节目。萧若元表示，会在三个月之后建立一个新网台，新网台会保持每星期十五小时左右的节目，他会做两小时的节目。同时，他提出人网结业的原因是不满黄毓民及其身边一些「小人」的政治立场，并指黄毓民对一切身边的人多加猜忌，以及「台长」梁锦祥和靳民知在他与黄毓民之间的挑拨离间，并指出人民力量当中，并没有党内正义，故此意兴阑珊。

2013年3月30日，萧若元在《占领人网》活动上宣布，新网站将于2013年6月1日正式运作。

2013年5月27日，萧若元在节目《最新萧析》上宣布，新网站网址为memehk.com。

2013年6月1日，谜米香港memehk.com正式运作。

2013年6月4日，萧若元主持的新节目《萧遥游》开始播放。

2013年7月19日，萧若元自制视像节目《神根圣喻》，扮演「铁根派」大弟子「萧云腿」，以言语讽刺立法会议员黄毓民及其忠实支持者黄洋达、李伟仪等人在政局立场上的进退失据及言行不一。网民虽反应各异，但其节目内容实在令人拍案叫绝。黄毓民则在10月10日反击，在其MyRadio节目中表示「从今以后只骂姓萧的那个人」。

2016年5月23日，萧若元于网台主持最后一晚的《萧遥游》，临别前播上他至喜爱歌曲之一"To Dream the Impossible Dream"，以作在离开网台之前，再三勉励香港有能之士能多参与香港公共空间的讨论，甚至带领香港于争取民主的道路上继续抗争。

2017年5月，因为儿子萧定一的要求，萧若元宣布由2017年7月22日起，不再评论中国及香港的时事及财经事务。

萧若元不时发表对政治时事作出预测，当中有准确亦有预测错误之处，但在大学退联、美国大选、英国脱欧等重大议题上，结果往往是他预测的相反，因此被网民封为「灯神」，指他「灯力」惊人。 















2009年6月19日，萧若元在其网台节目《萧鼓声中》（第47集）的《边缘回望》环节中透露，在1983年时他和白韵琹分开，黄霑在报章上骂他，于是他买凶请人殴打黄霑，打一拳一百元，结果凶徒「拳如雨下」数不到多少拳，所以给了五千元。因为自己不怕事、不怕坐牢，所以最后黄霑不敢报复。

2007年起，自萧若元成立香港人网，就是全力支持社民连。2010年中，黄毓民与陶君行权斗，争论应否「狙击民主党」。萧若元站到黄毓民的一边，社民连人与社运界十分不满萧若元。但自萧若元与黄毓民反目后，因坚决支持戴耀廷发起的「占领中环」运动，与社民连的关系逐渐缓和。雨伞运动之后，亦经常邀请社民连主席梁国雄和副主席黄浩铭出席谜米节目和网聚活动。

萧若元成为人民力量在网台时事评论界的最大支持者，坊间戏称为人民力量的精神领袖，而苹果日报内文介绍萧若元为「人力「精神领袖」、谜米创办人萧若元」。

此后，黄洋达与其热血公民不断指萧若元支持占领中环是为了占领光环，批评他是政棍。萧若元为此怒而结束香港人网，公开与黄毓民割席。社运界人嘲笑萧若元悔不当初支持黄毓民这种人。随著萧若元坚定支持占领中环，社运界人、社民连人、网台界人渐渐与萧若元冰释前嫌。

2013年5月，黄毓民退出人民力量后，黄毓民与黄洋达的支持者不断指萧若元是人民力量的金主，嘲笑萧若元自恃富有、以本伤人，却避而不谈黄毓民黄洋达如何攻击占领中环。然而，黄毓民最终亦在自己网台节目否认萧若元是人民力量的金主，更说人民力量拒绝撤出旺角占领区，跟萧若元想法完全相反，自证两者没有从属关系。

在2012年1月的《风也萧萧》节目中，萧若元认为大陆的新移民及「双非」儿童有助解决香港人口老化问题，并支持输入外劳。

2014年6月9日，萧若元与艺人郑则士于屯门开设的「立刻好大药房」开业，引来不少网民到场抗议和撒溪钱，指他经常批评自由行泛滥、又推介陆路旅客入境税以减少低消费力的自由行旅客，是不应该在自由行重灾区屯门做水货客的生意。萧若元解释药房主要做附近居民的生意。于其后的光复屯门行动中，其药房则被热血公民和本土民主前线带头包围，药房最终因为示威关系需要落闸暂停营业多个小时。

2014年9月20日，辛比主持谜米香港节目《今日登高》第22集时，评论「内地男送院抢枪六连发伤警案」和「两警三枪击毙寻妻躁男案」时，认为前案的内地人（黄世德）抢警枪并六连发，使四人受伤，但只被控伤人；后案的香港人持美工刀却被警方连轰三枪枪杀，怀疑警方对待不公。 9月22日，萧若元认为，辛比怀疑警察和律政司有对待香港人和大陆人或新移民不公，代表他是法西斯，是煽动族群仇恨，是「最贱的人」，所以即时停止了辛比的节目。萧若元并断言前案疑犯是新移民、是精神病人，一定告不入。 2016年10月5日，前案审结，黄世德是持双程证来港的内地人，他求情指有抑郁症，但法官引述医生报告称他服药会有好转，毋须判医院令，最后判监40个月。

2015年3月10日，在网台节目〈最新萧析〉中，谈及「反水货客活动」时，萧若元不赞成此活动，提到持相反意见的健吾时，他以和事件无关的「性倾向」作攻击，强调「健吾是个同性恋者」，并说：「作为一个极右的同性恋者很可笑，因为极右是主张打同性恋者和不主张平权。」

2015年10月，萧若元与陶杰于「欧洲国家应否接收难民」问题发生隔空骂战，陶杰认为不应接收难民，因担心难民中会混入伊斯兰国成员。持相反意见的萧若元斥陶杰为「人渣」，并辱及和事件无关的陶杰家人，重提其父亲曾任职《大公报》的事。 2015年11月19日及12月16日，萧若元在其网台节目〈萧遥游〉及个人面书网页中，指陶杰曾多次发放对穆斯林的仇恨言论，会将他有关极端组织「伊斯兰国」的评论，翻译成17国语言，包括阿拉伯文，并寄给全球的穆斯林组织、新闻组织及阿拉伯国家，甚至出资登报。寄出的信件更附上陶杰的照片，希望阿拉伯的传媒及组织「关注」。

曾焯文博士认为萧若元此举会激怒「伊斯兰国」，可能危害香港。令香港成为恐袭目标，威胁居民安全。陈云批评指，萧若元说包容和多元，对于陶杰的言论，萧若元拥有网媒本可以作充分辩论，他却选择用阿拉伯文信件公开向伊斯兰组织告密，伊斯兰狂热分子如果报复陶杰，将会祸及香港。博客Edward Tang（无妄斋）认为，若然公共评论会遭到如此「待遇」的话，无疑助长恐惧，将异见者言论翻译及广传于中东当地组织，是出于对人权的担忧，还是对异见者生命安全的威胁，用心不言而喻。

萧若元结过两次婚，共有一子三女。另外，女朋友包括白韵琹及叶德娴。

他与第一任妻子结婚三年后离婚收场，生下一子一女：长子（萧定一）和长女（萧定欣）。1989年与现任太太侯丽媚结婚，再诞下两个女儿：二女萧瑶瑶和幼女萧双双。萧瑶瑶2015年毕业于香港大学文学院。

萧若元最广为人知的情史，是曾与白韵琹拍拖。在主持网台节目时，时常提起当年二人拍拖时的逸事，直到2016年，萧若元在网台节目指，应白韵琹要求，不再公开提及他俩的过去的情事。另外，萧若元于香港人网节目《萧鼓声中》称他年轻时曾与汪精衞的外孙女拍过拖。












