萧铣

萧铣（），南兰陵中都里人，隋末天下大乱，于大业十三年（617年）称梁王，次年称帝。梁政权最终被唐朝所灭，萧铣被处决于长安。

后梁宣帝曾孙，祖父萧岩为西梁明帝萧岿之弟，在西梁灭亡时逃亡陈朝，陈朝灭亡后被隋文帝所杀。铣少时家贫，605年杨广登基因隋炀帝之-{萧皇后}-外戚身份，被任命为罗川（今湖南湘阴东北）令。大业十三年（617年）巴陵（今湖南岳阳市）他和校尉董景珍、雷世猛等起兵。遂称梁王，年号鸣凤（一作凤鸣），又于次年称帝，迁都江陵，割据长江中游地区，南到交趾，北到汉水，西达三峡，东及九江。首创“鸣凤元宝”的宝文钱货币，以汉末的真书字体书写。

武德四年（621年），李孝恭向唐高祖献上平灭萧铣的十策，唐高祖采纳，任命李孝恭为夔州总管，李靖为行军总管，大造战舰，训练水军。唐军自夔州（今四川奉节东）顺江东下，以庐江王李瑗出襄州（今湖北襄阳），黔州刺史田世康出辰州（今湖南沅陵），黄州总管周法明出夏口（今汉口），李孝恭李靖乘水涨敌懈、迅速进军江陵，亲率战舰二千多艘战船顺江而下，直捣腹心，攻克荆门（今湖北宜都西北）、宜都（今属湖北），进抵夷陵（今湖北宜昌），萧铣部将文士弘率精兵数万屯清江（今清江入长江口），前来救援。

赵郡王孝恭率战舰二千馀艘东下，萧铣以江水方涨，殊不为备；孝恭等拔其荆门、宜都二镇，进至夷陵。铣将文士弘将精兵数万屯清江，癸巳，孝恭击走之，获战舰三百馀艘，杀溺死者万计；追奔至百里洲，士弘收兵复战，又败之，进入北江（按：长江于支江分流，支江，今湖北江陵西支江县）。铣江州（萧铣所置的江州）总管盖彦举以五州来降。 　　

李孝恭把萧铣用囚车送至长安，李渊责备他：“汝处荆襄之地，鱼米之乡，足以自娱，何生异心，累侵朕土宇？今日到此，汝欲何如？”，萧铣凛然答说：“隋失其鹿，英雄竞逐。铣无天命，故至于此。亦犹田横南面，非负汉朝。若以为罪，甘从鼎镬。”李渊怒其不屈，斩于长安都市。


