萧道成

齐高帝萧道成（），字绍伯，南北朝时代，南朝第二个皇朝南齐开国皇帝。

萧道成出自兰陵萧氏，父亲萧承之仕于刘宋为右将军，萧道成亦在刘宋担任军官，宋明帝驾崩，萧道成以右卫将军领卫尉的名衔，与其他数位大臣受遗诏掌机要，为辅政大臣。刘昱即位皇帝后，桂阳王兼江州刺史刘休范叛变，为萧道成领军所平定，权势日隆。

但青春期的刘昱喜好弓马，时常杀人取乐，又滥杀无辜，一次突然跑到萧道成家中，道成是个大胖子，「方坦而昼卧，腹大如瓠」。刘昱玩心顿起，觉得这么大的肚子是个绝好的箭靶，拿起箭来就「弯弓欲射其腹」。萧道成苦苦哀求，左右随从也纷纷劝解说：萧大人肚子这么大，这么好的目标，一箭就射死太可惜了！以后想射就没有了！好说歹说之下，刘昱答应去掉箭镞才射，结果一箭射中肚脐，欢呼高歌而去。剩下吓得一身冷汗，死里逃生心有余悸的权臣萧道成。

477年，刘昱被萧道成的党羽杨玉夫所弑，萧道成改立宋顺帝刘准，独揽朝政。并在同年和隔年（478年），分别消灭了忠于宋室的尚书令袁粲、荆州刺史沈攸之，宰制全国。

479年，萧道成篡宋自立为天子，国号齐，他为政务节俭，实施检籍政策，清查诈入士族籍贯的寒人。

与南朝宋的刘裕一样，在位仅四年去世，终年56岁。

除了在政治上的功业，萧道成也广览经学、史学书籍，善写作文、书法和下棋。

北宋的司马光评论他：「高帝以功名之盛，不容于昏暴之朝，逆取而顺守之，亦一时之良主也。」






七世孙银青光禄大夫、舒杭颍三州刺史、兰陵郡公萧德绪。萧德绪生徐州蔪县令萧元晃。萧元晃生信州录事参军萧凝。萧凝生唐朝天德军摄团练判官太原府参军萧錬。

