萨丁尼亚王国

撒丁王国（）是意大利过去的一个王国。后来的义大利于萨丁尼亚王国的基础上统一。

在萨丁尼亚王国建立以前，撒丁岛上传统的独立部落不是受热那亚就是受到比萨的影响。1297年教皇卜尼法斯八世在调停安茹王朝和阿拉贡王朝的争端时建立了一个“撒丁和科西嘉领地”（regnum Sarduniae et Corsicae），而这个领地的领主正是教皇本人。教皇对阿拉贡国王海梅二世提出了一个建议：假如海梅同意接受这个领地而放弃争夺西西里岛的话，教皇将支持他征服当时附属于比萨的一些撒丁岛部落。

1323年，海梅开始了他征服撒丁岛的战争，经过一年多的战火他终于占领了附属比萨的卡利亚里、加吕那和萨萨里。他将他的这个新领地称为“撒丁和科西嘉王国”。1353年阿拉贡再次对撒丁岛用兵，试图征服剩下的独立部落，但是一直到1410年才完全征服全岛。

1409年马丁一世终于完全征服撒丁岛，但他却没有继承人，他在卡利亚里因疟疾逝世后，撒丁岛的王位随同阿拉贡的王位由西班牙国王继承，而邻近的另一个岛屿，始终处于无主状态的科西嘉则排除在这个王国之外。

虽然后来撒丁和科西嘉王国受阿拉贡国王的统治，但是从形式上它仍保持独立王国状态，而没有并入阿拉贡，而是由阿拉贡国王委任的副王来治理。为了削弱岛上部落的反抗势力，阿拉贡国王佩德罗四世答应保障这个独立王国的立法自主权，所以这个王国拥有当时欧洲最好的立法体制。

1720年萨伏依王室让出其西西里王国的统治权，作为交换，萨伏依王室将成为撒丁王国的国王。但是实际上萨伏依王朝18世纪和19世纪的主要领地却依然是萨伏依，而首都是都灵。

1743年皮埃蒙特并入撒丁王国。

1796年拿破仑占领了意大利北部的皮埃蒙特，其国王卡洛·艾曼努尔四世逃亡避难的地方就是撒丁岛。

1814年萨丁尼亚王国恢复并且扩大，改为一个公国的原热那亚共和国并入萨丁尼亚王国，这个王国是法国与奥地利之间的一个缓冲区。19世纪里也有人称它为萨丁尼亚—皮埃蒙特王国。

作为对拿破仑的反应当时的国王都是非常保守的：维托里奥·艾曼努尔一世和卡洛·腓力切。卡洛·腓力切亲自率兵帮助保守的斐迪南七世夺取西班牙王位。1831年比较开明的卡洛·阿尔贝托登基，从1830年开始萨丁尼亚王国开始工业化。1848年在自由派的压力下卡洛·阿尔贝托设立了一部宪法并对奥地利开战。虽然一开始萨丁尼亚军队获胜但是后来战局转换萨丁尼亚败北。

如同意大利其他地区，萨丁尼亚王国的政治也不稳定，政府更变经常。卡洛·阿尔贝托再次与奥地利作战大败后宣布退位，他的儿子维托里奥·艾曼努尔二世登基。1850年一个比较开明的政府组阁，萨丁尼亚王国成为意大利统一的核心。萨丁尼亚王国与土耳其、英国和法国联盟参加克里米亚战争对抗俄罗斯。1859年法国与萨丁尼亚王国联盟对抗奥地利，但是拿破仑三世违约占领了伦巴第。1860年萨丁尼亚王国以萨伏依和尼斯与法国交换伦巴第。

1860年3月5日帕尔马、-{zh-cn:托斯卡纳; zh-hk:托斯卡纳; zh-tw:托斯卡尼}-、摩德纳和罗马涅公投决定加入萨丁尼亚王国。同年朱塞佩·加里波底开始以萨丁尼亚王国的名义征服意大利南部。他很快就占领了两西西里王国。1861年3月17日意大利王国宣布成立。萨丁尼亚，尤其是皮埃蒙特成为意大利最重要和最富饶的地区。1946年意大利宣布成为共和国为止。

