萨伏依

萨沃依（义大利语：Savoia，法语：Savoie，英语：Savoy），法国东南部和义大利西北部历史地区。统治该地的萨伏伊王朝在1946年义大利共和国建立前一直是统治义大利的王室。

萨伏依公国（、）是1416年至1713年间曾经存在于西欧的独立公国，由萨伏依家族统治，领土包括今日意大利西北部和法国的东南部的部分地区。

从11世纪起，萨伏依就是神圣罗马帝国的领主阿尔勒王国的一部分。后完全独立并越过阿尔卑斯山脉扩张，包括了义大利皮埃蒙特的平原地带。18世纪皮埃蒙特和萨伏依被并入萨丁尼亚王国，萨伏依的公爵们成为了萨丁尼亚的国王。萨伏依和皮埃蒙特在1792年法国大革命时期被割让给法国。1814年拿破仑第一次退位，萨伏伊东部的三分之二回归撒丁尼亚。1815年的维也纳会议上，整个萨伏伊被划归撒丁王国。1848年法兰西第二共和国曾入侵萨伏伊，但被击退。1858年7月21日，撒丁王国首相加富尔与法兰西皇帝拿破仑三世秘密协商将萨伏依和尼斯割让给法国，以换取法国对意大利统一的支持以及共同对付奥地利。于是在1860年3月24日，两国签订都灵协定（Treaty of Turin），萨伏伊最终被划给了法国。

萨伏依在现代法国的位置约相当于今日的萨瓦省和上萨瓦省。
