萨丁尼亚语

萨丁尼亚语（撒丁语：sardu或limba sarda或lingua sarda）分布于义大利的萨丁尼亚岛上，属于印欧语系罗曼语族。萨丁尼亚语之下的诸“方言”差异程度颇大，因此“萨丁尼亚语”一词指的是一种语言还是几个独立语言的统称还无定论。SIL在萨丁尼亚语之下列了四个独立的语言：Campidanese、Gallurese、Logudorese、及Sassarese。也有一些人认为Gallurese与Sassarese不属于萨丁尼亚语而是属于科西嘉语的方言。

罗马人于西元前238年开始统治萨丁尼亚（见“科西嘉与萨丁尼亚省”），也将拉丁语带入了萨丁尼亚，但是拉丁语无法完全掩盖古萨丁尼亚语（Palaeo-Sardinan language）的痕迹。许多不明的字根仍然流传至今，而且通常是当地的拉丁语接受了这些字根：“nur”出现在许多地名里，例如“Nuraghe”与“Nuoro”。

萨丁尼亚语很早就从通俗拉丁语中分离出来，因此与其它的罗曼语族的语言差异颇大，也保留了许多古老的特征。在e，i之前出现的c有时也没有软化，例如拉丁语的“一百（centum） （/'kentum/）”在萨丁尼亚语是“kentu”，在义大利语是“cento”、法语“cent（/sɑ̃/）”、西班牙语“cien”、葡萄牙语“cem”、罗马尼亚语“sută”。

萨丁尼亚语使用总人口约二百万人。萨丁尼亚语在1997年10月15日被承认为萨丁尼亚自治区的地方性官方语言，并且受到法律保护。维基百科也有萨丁尼亚语版本。

