萨克森统治者列表

以下是西元1918年君主制覆灭前萨克森公爵、选侯与国王的名单。西元1356年1月10日的“1356年金玺诏书”将萨克森-维滕贝格公爵升为神圣罗马帝国的七大选帝侯之一。

萨克森公爵（德语：Herzog von Sachsen）是位于德国境内的萨克森公国的世袭统治者。这个封号极为古老，它是最初的、与东法兰克国王地位相当的四个部落公爵（萨克森、士瓦本、法兰克尼亚、巴伐利亚）之一。919年，萨克森公爵亨利一世即位为东法兰克国王，从而开始了德意志和神圣罗马帝国的萨克森王朝。


1180年，韦尔夫家族被神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世击败，该家族失去了对大部分萨克森公国的统治权，威斯特伐利亚交给科隆大主教。韦尔夫家族手中只剩下不伦瑞克—吕讷堡公国。韦尔夫家族在这一部分持续统治到第一次世界大战结束。阿斯坎尼家族仅拥有易北河附近的东部地区，导致萨克森地名向东移。瓜分后的萨克森公国有时被称作年轻萨克森公国。

自从萨克森公爵被定为选侯，并拥有选举皇帝的权利后。维滕堡系和劳恩堡系围绕著谁握有选举权爆发冲突，1314年的国王选举会议中维滕堡和劳恩堡共同拥有选举权，双方处于对立。最终，1356年的金玺诏书确立萨克森-维滕堡系为选侯。

阿斯坎尼家族统治萨克森-劳恩堡公国直至1689年，1356年的《金玺诏书》确立维滕堡系为选侯，使得劳恩堡系失去选侯资格。1422年，维滕堡系绝嗣也未能使劳恩堡系获得继承选侯。

随着阿斯坎尼家族主系绝嗣，迈森的韦廷家族成为萨克森的统治者。然而他们统治的萨克森是指维滕贝格、迈森一带以及图林根，即现在的萨克森州、图林根州和萨克森-安哈尔特州南部。与阿斯坎尼家族时的萨克森公国已经不是一个地区。阿斯坎尼家族时的萨克森公国即当今的下萨克森州。

根据1485年的莱比锡分割条约，弗里德里希二世的领地被一分为二。次子恩斯特继承了迈森北部、图林根南部、维滕贝格和选侯的职位。三子阿尔布雷希特继承了图林根北部、迈森南部，称“萨克森公爵”。
1657年，由萨克森选侯约翰·格奥尔格一世分出萨克森-魏森费尔斯，萨克森-梅泽堡，萨克森-蔡茨。
1680年，分裂为萨克森-魏森费尔斯-库埃尔富尔特，萨克森-魏森费尔斯-巴比，萨克森-魏森费尔斯-达默。

1746年，萨克森-魏森费尔斯-库埃尔富尔特系绝嗣，并入萨克森选帝侯国。

1739年，萨克森-魏森费尔斯-巴比系绝嗣，并入萨克森选帝侯国。

1739年，萨克森-魏森费尔斯-达默系绝嗣，并入萨克森-魏森费尔斯。

1738年，萨克森-梅泽堡系绝嗣，并入萨克森选帝侯国。

1718年，萨克森-蔡茨系绝嗣，并入萨克森选帝侯国。
1657年，萨克森-蔡茨分出萨克森-蔡茨-佩高-纽斯塔德特。

1713年，公国合并入萨克森-蔡茨。

1356年的《金玺诏书》确立萨克森-维滕堡公爵为萨克森选侯。

拿破仑在1806年将萨克森升为王国。

1918年革命后，弗里德里希·奥古斯特三世被废黜，他的后裔自称为迈森藩侯。

