萨哈林州

萨哈林州（）是俄罗斯联邦主体之一，隶属于俄罗斯远东地区，包括萨哈林岛（库页岛）和第二次世界大战胜利后从日本获得的千岛群岛。总面积87,100平方公里，2010年统计人口497,973人，首府是南萨哈林斯克。萨哈林州的主体萨哈林岛本名库页岛，曾为大清国领土。第二次鸦片战争之后，根据1858年所签订的《瑷珲条约》及1860年所签订的《中俄北京条约》而割让与俄罗斯帝国。

1904年日俄战争之后，萨哈林岛南部被割让给日本，1945年8月被苏联根据《雅尔塔协议》进攻日军，占领了萨哈林岛南部和南千岛群岛。目前日本对南千岛群岛，包括伊图鲁普岛、库纳希尔岛、希科坦岛、哈博迈群岛）的主权归属持有争议。

以下为萨哈林州各人口分布统计列表（依俄罗斯2010年人口普查统计）：

萨哈林州在一直为东北亚民族的聚居地，以尼夫赫族、鄂罗克族、阿伊努族为主。俄日占领后，19世纪移居有少数的日本人、俄罗斯族、朝鲜族、乌克兰族、塔塔尔族、满族等民族。二战期间，日本一度占领整个萨哈林州，并使日本人大量向萨哈林州殖民，至苏联占领后，也开始从东欧大规模殖民，并把区内日本人遣返，而造成现今当地东欧民系比例占多的现象。

