萨哈共和国

萨哈（雅库特）共和国（）是俄罗斯联邦主体之一，属于远东联邦管区的一员。1922年4月27日，苏联在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国境内成立了雅库特苏维埃社会主义自治共和国。1991年，雅库特苏维埃社会主义自治共和国正式更名为萨哈（雅库特）共和国。

雅库特是俄罗斯联邦最大的行政区，也是世界上最大的行政区划单位，它的大小如同五个法国；并且面积仅次于它隶属的俄联邦，而大于第二位的哈萨克斯坦；这也意味着它比所有非联邦的前苏联加盟共和国面积都要大。但是雅库特的人口大约100万人，是全俄罗斯人口密度最低的地区之一（人口密度更低者仅有楚科奇自治区和涅涅茨自治区）。
雅库特─是一个具有天然经济资源潜力的地区。


雅库特位于西伯利亚的东北方。东部与楚科奇自治区、马加丹州接壤，东南部是哈巴罗夫斯克边疆区，南部与阿穆尔州、外贝加尔边疆区相连，西南部与伊尔库茨克州相连，西部与克拉斯诺亚尔斯克边疆区相连。而北濒北冰洋（包括拉普捷夫海及东西伯利亚海）和东西伯利亚海，这条自然的分界线长度超过4500公里。

雅库特超过40%的领土位在北极圈内。境内从北到南的长度为2500公里，从西到东为2000公里。

雅库克自然条件和自然资源的多样性，是由于她领土的自然地理位置所造成的。境内多为山地和高原(占2/3)，剩下的1/3多为低地的景观。最高点是切尔斯基山脉上的胜利山，海拔高度为3147米。

西部的雅库特地区属于高原地形─中西伯利高原。

最大的低地分布在中部的雅库特、科雷马和北西伯利亚低地的东部。

萨哈共和国是俄罗斯境内河流和湖泊最多的地区，共有大小河流70万条，湖泊80多万个。河流总长度近200万公里，水力资源藏量达7000亿千瓦。通航的河流有勒纳河（4400公里）、维柳伊河（2650公里）、阿尔丹河 （2273公里）、科雷马河 （2129公里）、因迪吉尔卡河（1726公里）、奥廖克马河（1436公里）、阿纳巴尔河（939公里）和亚纳河（872公里）。

萨哈共和国有4个地质带：原始森林带（占近80%）、冻土带、森林冻土带和北极荒原带。树木以落叶松为主（占林地面积的85%），到处可见纵树、偃松、云杉、白桦和山杨。南部地区可见西伯利亚红松，山区有西伯利亚白杨等。可采伐木材达103亿立方米。

萨哈共和国境内拥有丰富的动物资源。海岛上有海象、环斑海豹、海豹和白熊；陆地上主要有驼鹿、北方鹿、麝、雪羊、加拿大鹿、棕熊、狼和皮毛珍贵的赤狐、北极狐、黑貂、白鼬、黄鼬和美洲水貂等。雅库特也是鸟类喜欢栖息的场所，这里有250多种鸟类（如海鸥、白鹤和黑鹤、杓鹬和白隼等）。海洋河流和湖泊中有近50种鱼类，主要是鲑鱼和白鲑。

萨哈共和国全境的气候属于极北区

萨哈共和国属于大陆性气候，冬季漫长，夏季短暂，从十月开始到四月是冬季的月份。最冷的1月和最热的7月之间的温差可达70-75℃。在冬天的山区、盆地和洼地低温可达-70℃，萨哈共和国也是北半球冬季最长（6.5—9个月）和温度最低的地区。

雅库特地区包含三个时区。中部和西部地区，是人口最密集的地区，包括雅库茨克市、涅留恩格里、米尔内、汉德加和新西伯利亚群岛，其时区为MSK+6(UTC+9)。亚纳河流域、乌斯季迈斯基和上扬斯克等居住区城市为MSK+7(UTC+10)。东部的部分，在因迪吉尔卡河流域和科雷马河等居住区为MSK+8(UTC+11)，包括奥伊米亚康、中科雷姆斯克和切尔斯基等城市。

10－12世纪时雅库特人从贝加尔湖北迁至此地。17世纪时，哥萨克探险者来到勒拿河河畔。

接著，俄国人开始在此地建立的过冬的地方和城堡（雅库茨克、日甘斯克、上扬斯克、扎希威尔斯克和中科雷姆斯克）成了沙俄向亚洲东北部、远东和美洲西北部进发的前哨阵地。1632年，俄国人在勒拿河右岸兴建雅库茨克城堡，它是未来的雅库茨克市、即现在的萨哈（雅库特）共和国首府的基础。这一年雅库特并入了沙皇俄国。1638年，俄国人兴建了雅库茨克镇，后来相继成为沙皇俄国的雅库茨克省（1775年）和伊尔库茨克省的雅库次克州（1784年）。18世纪，当地居民纷纷改信基督教。由于东正教人士的活动，雅库特各族人民的教育事业得到了发展，出现了用民族语言撰写的文学作品。此时，迁往该地的俄国农民教导北方民族学会了耕作，为北方农业奠定了基础。

1922年4月27日，苏联在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国境内成立了雅库特苏维埃社会主义自治共和国。共和国在苏联时期，大规模地开发自然资源，其开端是在20世纪对阿尔丹金矿的开采。20世纪30年代，北方海路开始通航，勒拿河河口建设了季克西海港。陆路和空中交通线把共和国先前难以到达的地区连成一片。20世纪50年代，随著共和国西部金刚石矿的发现，这里成为了一个巨大的金刚石采掘业基地。无论在沙皇俄国还是苏联时期，雅库特都是流放政治犯和古拉格建造的主要地区。1991年10月，苏联设立了俄罗斯联邦雅库特苏维埃社会主义自治共和国总统一职。

1991年12月，苏联解体后，俄罗斯联邦雅库特苏维埃社会主义自治共和国正式改名为萨哈共和国（雅库特）。成为共和国的首任总统。

根据俄罗斯国家统计局2014年人口普查的结果，雅库特居民人口数为954,803人，人口密度为0.31人/平方公里，为俄罗斯联邦主体人口密度最低的地区之一。
城市区域的人口占该地区总人口的比例为64.99%（2013年）。

主要根据2002年的统计资料。
1939-2010年间雅库特地区的民族组成情况
萨哈共和国的行政单位划分为36个区，包含34个自治市和2个市区。共有365个农庄，其中有31个农庄是由民族性质所划分而出。

在切尔斯基山脉（）设有「东北科学站」 。

萨哈共和国内的工业主要是开采丰富的矿产资源（金、金刚石、锡、云母、煤、锑）。此外，在雅库次克及中心区有小型企业进行轻工业、食品工业、木材加工工业生产。在电力工业方面，大型发电站有维柳伊斯克国营发电站、雅库茨克国营发电站、丘里马斯克国营发电站、涅留恩格里国营发电站。主要工业中心有雅库茨克、米尔内、涅尔波根、阿尔里、列恩斯克。

萨哈共和国的农业主要以畜牧业、肉奶加工业、养鹿业、狩猎业和渔业为主，还有-{zh-tw:马铃薯;zh-cn:土豆}-种植业和蔬菜种植业。粮食作物有小麦、燕麦、大麦，这些作物产于雅库特西南地区。此外，萨哈共和国还有养马业、养兽业等（云狐、棕狐和紫貂）。

萨哈共和国的交通主要以河运交通为主，可沿北海沿线及勒拿河及其支流进行航运。此外还有公路交通，主要公路有阿莫尔—雅库茨克干线；列恩斯克—米尔内线；汉恩德戈—马加丹线。

除了陆地运输外，萨哈共和国也有发达的航空运输。境内共有23个机场。

萨哈共和国为俄罗斯联邦的一部分，因此，雅库特的基本法的地位基本上是仿效全俄罗斯宪法的地位。

萨哈共和国政权效力的来源是人民，并且人民是由所有种族所构成，没有任何一个种族或个人可以把国家政权占为己有。

人民直接行使自己的权力，或是借由国家机构或地方自治机构行使权力。权力的最终体现在公投和自由选举。

萨哈共和国现行的宪法在1922年4月2日批准，4月27日生效。同时，在1922年的同日苏联成立了雅库特苏维埃社会主义自治共和国，这一天也被当作共和国的纪念日，称为「萨哈共和国日」。

总统是萨哈共和国的元首以及最高官员，领导著共和国的行政机关，总统任期为5年，是由共和国的议会所选举产生。

目前萨哈共和国的总统为。

萨哈共和国的议会是属于立法单院制的机构，由70名代表所组成，任期为五年。

目前议会的主席为。

萨哈共和国的行政权由政府所执行。政府的结构和组成主要是由总统和共和国政府的决议所规定，目前，雅库特的政府由代表(部会首相)、2名第一副代表、5名副代表、16名部长和8名国家委员会的代表所组成。

在雅库特有出版当地共和国的报纸：《雅库特报》、《萨哈сиэр》（或称为《雅库特土地报》，用雅库特语所写成）、《雅库茨克夜晚》（政治周刊）、《我们的时间》以及《北极星杂志》等地区性出版刊物。

在教育方面，各种普通教育机构越来越多。在共和国教育部的领导下，成立了共和国新的资讯技术中心和远端教育中心。为有天才和特殊才能的孩子开设了网上数学、物理和资讯技术特长班，举行网上奥林匹克竞赛。在农村建立了新技术中心、电教室。迄今为止，有15所本共和国的国立大学和俄罗斯大学的分校。大学生人数超过3.62万人，还有两所非国立院校，有1000多名学生。

共和国内有7家专业剧院。国家歌剧芭蕾舞剧院、国家雅库特奥伊温斯基戏剧院、国家普希金俄罗斯戏剧院、纽尔巴国家流动戏剧院、民族歌舞剧院。国家演出商业公司「萨哈音乐会」也从事演出活动。

共和国有88个博物馆，包括各个分馆。最著名的有：雅库特国家北方民族历史文化联合博物馆、雅库特共和国加贝舍夫造型艺术博物馆、国家奥伊温斯基博物馆、世界猛犸博物馆、叶梅利扬·雅罗斯夫斯基故居博物馆，还有位于阿姆加村的国内战争博物馆。萨哈共和国（雅库特）国家马戏团是俄罗斯最北部的马戏团之一。

