萨姆索岛

萨姆索岛()是丹麦的一个岛。

游客常在6、7月时来采摘草莓。在丹麦，这里以早熟的马铃薯驰名。

它在北海卡特加特海峡，离日德兰半岛15公里。

岛东的海峡称为珊索海峡()，它将萨姆索岛和西兰岛分开了。最接近的县是西面，在日德兰半岛上的奥德县()。

萨姆索岛面积为112平方公里，约有四千名居民。

1997年，萨姆索岛在一个比赛获胜了。她要开始一个计划：在十年之内，全面以可再生能源发电。1998年，岛上只有8%的电力和15%的热能来自可再生能源。2000年，借助11个新风车，岛的电力已能自给自足。全岛近二十户人家中，有440人占有风车的股份。

萨姆索岛的能源为以木、太阳能和稻草为基础的城市供热系统、风车和太阳能。

实践这个全面使用可再生能源的最大的困难来自交通。2003年，岛上只有三辆电力车。

有些人已经将萨姆索岛视作未来能源供求上的「示范单位」。

萨克索·格拉玛提库斯指，传说中瑞典的英雄和他的朋友曾在这个岛上对抗狂战士的12个儿子。这场战争记录了在、萨迦和萨迦内。

萨姆索岛属中日德兰大区的萨姆索自治市。这个县的范围除了萨姆索岛，还有位于萨姆索岛东北面的小岛，整体面积为114平方公里。县会议在举行。县长是，属自由党。

