萨奇·佩吉

-{zh-hant:李洛伊;zh-hans:勒罗伊;}-·-{zh-tw:劳勃;zh-cn:罗伯特;zh-hk:罗拔;}-·“萨奇”·佩吉（Leroy Robert "Satchel" Paige，）是一位出色的非洲裔美国人棒球选手，并且是美国职棒大联盟史上曾经出赛和第一次出赛年纪最老的球员，他最后一次在大联盟出场比赛时，已有59岁。

1906年出生在美国阿拉巴马州摩比港市的他，父亲是园艺工人，母亲作家庭手工，家中十二名兄弟姊妹中排行第七。

幼时家庭清苦的他，因为在火车站为旅客提行李，而有了Satchel这个绰号。

1918年，12岁的他因为偷窃而被送入少年感化院，在那里学得棒球这项运动，也从此改变了他的一生。

由于当时美国职棒大联盟并不允许黑人加入，所以Satchel Paige职棒生涯的黄金年代主要是在黑人联盟中出赛。

1947年杰基·罗宾森（Jackie Robinson）加入布鲁克林道奇队，大联盟对黑人的限制逐渐瓦解，萨奇·佩吉才有机会进入大联盟，在1948年投入-{克里夫兰印第安人队}-，那年他已42岁。

大联盟生涯累积28胜31败32救援。共投了426局，防御率仅3.29，并在1952年跟1953年连续两届参与了明星赛。

在他三十年的棒球生涯中，据说出赛主投了两千五百场比赛，以拿手的快速球与指叉球获得两千胜。

1982年6月8日，于堪萨斯城与世长辞，告别他传奇的一生。


