萨克森-科堡-哥达王朝

萨克森-科堡-哥达王朝（，）是一个源自德国，曾经统治萨克森-科堡-哥达公国（1826年-1918年）、比利时（1831年至今）、葡萄牙（1853年-1910年）、保加利亚（1887年-1946年）和英国（1901年-1917年）的欧洲王室。

萨克森-科堡-哥达王朝的父系祖先为韦廷家族。而该家族起源于现在德国萨克森-安哈尔特州的韦廷镇，由当时的麦森藩侯（Markgraf von Meißen）创立于1089年。

1675年，恩内斯坦-韦廷王朝的首领，萨克森-哥达公爵虔诚的恩斯特一世逝世，公国在1680年被他的七个儿子瓜分。而其小儿子约翰·恩斯特继承了萨克森-萨尔费尔德公国。而恩内斯坦-韦廷王朝的另外两个公国，萨克森-科堡（Sachsen-Coburg）和萨克森-哥达-阿尔滕堡（Sachsen-Gotha-Altenburg）陆续于1699年和1825年绝嗣，萨尔费尔德分支成员随即继承了这些公国。而萨克森-科堡-萨尔费尔德公爵恩斯特一世于1826年将公国整合为萨克森-科堡-哥达公国，并将王朝名字由恩内斯坦-韦廷改为萨克森-科堡-哥达，而王室人员的私人姓氏依旧保持韦廷。

这个王室对公国的统治一直维持到1918年末。当年11月18日，公国的工兵代表苏维埃废除了王朝对萨克森-哥达的统治权，而哥达在1920年被并入图林根州，萨克森-科堡公国则被并入了巴伐利亚。



1830年，比利时爆发革命。初期比利时人尝试要求脱离荷兰，加入法国。但欧洲列强担忧法国再次强大而极力支持荷兰。最后英国提出折衷方案，让比利时成为独立国家，并成为以英国前任驸马，萨克森-科堡-哥达公爵恩斯特一世的弟弟，利奥波德亲王成为新王国的国王。比利时国会于10月4日通过议案，接受该建议。亲王于次年7月21日正式宣誓就任为比利时人的国王，是为利奥波德一世。

1836年1月1日，萨克森—科堡-哥达公爵恩斯特一世的侄子，斐迪南郡王与葡萄牙女王玛丽亚二世结婚，并于次年，他们的长子佩德罗五世出生后，和妻子并列为王称斐尔南多二世。自此开始了布拉-{干}-萨-萨克森—科堡-哥达王朝在葡萄牙共5代君主的统治，直至1910年10月5日被葡萄牙第一共和国取代。

1887年7月7日，萨克森—科堡-哥达公爵恩斯特一世的姪孙斐迪南亲王，被选为保加利亚的摄政王。此时保加利亚刚脱离奥斯曼帝国的统治，获得自治地位。而保加利亚在1908年9月22日宣布恢复独立，斐迪南改称为保加利亚沙皇。萨克森—科堡-哥达王朝在保加利亚的统治经历3代，直至1946年保加利亚全民公投废除君主制。

萨克森—科堡-哥达家族和英国汉诺威王朝有三次联姻。首先后来的比利时国王利奥波德一世于1816年五月当上英国女王储夏洛特公主的驸马。但她不幸于1817年11月因难产而死。接着他促成孀居的姐姐维多利亚郡主于1818年再嫁，对象就是亡妻夏洛特的四叔爱德华王子，次年就产下两人唯一的孩子，也就是后来的维多利亚女王。最后他极力撮合外甥女维多利亚女王和自己的侄子，大哥恩斯特一世的次子艾伯特的婚事。在后者的不断拖延下，两表姐弟终于在1840年2月10日成婚。在1901年女王驾崩后，英王爱德华七世成为第一位萨克森—科堡-哥达王朝的英国君主。在英国，此王朝在名义上仅传了两代，直到英王乔治五世于1917年7月17日下诏改姓温莎为止。

欧洲历史上，由于各国公室经历多年复杂的政治联姻，此时欧洲各国的君主，多是表兄弟的关系。1914年8月4日，英国加入第一次世界大战，与德意志帝国作战。但英国王室带有德国姓氏，令英国人觉得不满。为争取民意，当时在位的英王乔治五世，在1917年7月17日颁布一道枢密院御令，宣布将英国王室名和王室父系子裔私人姓氏，改为温莎。温莎一名来自温莎堡，是英国最古老的王宫之一，据闻由英王征服者威廉选址奠基的。

实际上，直至今日，英国仍处于萨克森—科堡-哥达王朝统治之下。这是由于当年乔治五世的谕旨，可以在法律上改变了英国王室成员的姓氏，但无法改变他们血缘上的姓氏。而现任英女王伊丽莎白二世依然是乔治五世的父系后代，所以她的实际姓氏应为韦廷。而萨克森—科堡-哥达依旧是英国王室的实际名号。

不过情况在查尔斯王储继为国君以后，就有所变化。虽然根据英女王在1960年发布的枢密院御令，王朝名号保持温莎，但英国王室的实际名号和其成员的实际姓氏都有所改变。英女王的王夫爱丁堡公爵菲利浦亲王是前希腊格吕克斯堡王室(Glücksborg)的成员，而实际姓氏为石勒苏益格-荷尔斯泰因-索恩德堡-格吕克斯堡(Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg)。根据子从父姓的原则，查尔斯实际上将会是英国第一位格吕克斯堡王朝的君主，虽然法律上，他依然将是温莎王朝的君主。换言之，伊丽莎白二世女王才是实际上英国最后一位来自萨克森—科堡-哥达的君主。

萨克森—科堡-哥达王朝最终取得了数国的统治权，在这些国家的语言，王朝名称拼写也略有不同。

荷兰文：Saksen-Coburg-Gotha

法文：Saxe-Cobourg-Gotha

葡萄牙文：Bragança-Saxe-Coburgo-Gotha 或 Bragança-Wettin

西里尔字母：Сакс-Кобург-Гота 或 Сакскобургготски

拉丁转写：Saks-koburg-gota 或 Sakskoburggotski


