萨尔贡大帝

萨尔贡是阿卡德帝国的创建者，在位时间为公元前2334年－前2315年。萨尔贡也称为阿卡德的萨尔贡或萨尔贡大帝（，阿卡德语：Šarru-kīnu），阿卡德语萨尔贡意为“正统的国王”或“合法的国王”，他是一位阿卡德人，因为在公元前23世纪到公元前22世纪间征服苏美尔城邦而闻名。他先是成为基什王室的重要官员，随后杀死国王并篡夺王位，然后开始他征服美索不达米亚的历程。他原先被称为“萨尔贡一世”，但后来另一位名为萨尔贡的亚述国王遗存被出土后，他被称为“阿卡德的萨尔贡”，那位亚述国王被称为“萨尔贡一世”，之后更晚的亚述还有一位国王被称为“萨尔贡二世”。

萨尔贡的庞大的帝国已知从埃兰扩展至地中海，包括美索不达米亚全部，现今伊朗和叙利亚部分地区；并可能包括安纳托利亚和阿拉伯半岛的部分地区。他设立了一个新首都，名为阿加德（Akkad或Agade），苏美尔王表中记载他建造（或可能装修）的阿加德在幼发拉底河左岸。他有时被认为是第一个有历史记载的君王，同时创建一个多种族的帝国，并且创立了中央集权的统治方式，虽然苏美尔的Lugal-anne-mundu和卢伽尔扎泽西也曾一度辉煌，但萨尔贡王朝控制了美索不达米亚约一个半世纪。

萨尔贡出身于平民，最初在基什王国的国王身边当臣仆。大约于公元前2359年，温马人入侵基什王国，国王乌尔扎巴巴无法抵抗，他乘机夺取政权，并建立了阿卡德王国，以阿卡德城为首都。

萨尔贡所建立的阿卡德王国（约前2334年—约前2193年）的主要人种是闪语族的阿卡德人，大约处于古代西亚两河流域南部，社会体制是奴隶制。萨尔贡在位期间（约公元前2334年—约前2316年），成立世界军事史上第一支常备军，约有5400人，并且不断向外扩张。向东征服部份埃兰的城邦，向西则一度征服马里（Mari）和埃卜拉（Ebla），开通前往地中海沿岸贸易的商路。此后，他继续西进，深入小亚细亚的南部和中部，将王国的疆域扩张至顶峰。

萨尔贡亦甚为注重国内建设，大力发展经济、文化和农业灌溉技术，使两河流域的经济更进一步，为当时世界上最先进的经济体。

萨尔贡亦留下了著名的萨尔贡王的铜像。铜像的眼睛本来镶有名贵的宝石，但已经遗失，只剩下两个空洞。雕像的面部充份表现出苏美尔艺术的精粹，而须发的装饰手法亦甚为特别。整个上来说，铜像表情庄严，充份刻划了萨尔贡的外表，这亦显示了那时的铸铜技术已甚为高超。



