萨斯喀彻温省

省（），简称萨-{}-省或沙-{}-省；加拿大汉语人士全称沙斯卡寸旺省，简称-{沙}-省；省。萨克其万是加拿大一级行政区（省级），首府设于里贾纳（当地汉语人士称为利-{}-载-{}-拿）。萨克其万于1905年成立，与隔邻的亚伯达省和曼尼托巴省合称草原三省。萨克其万向来以农业与畜牧生产著称，是加拿大重要的粮仓地带。

该省境内著名的大学包括了里贾纳大学和萨克其万大学，分别坐落于首府里贾纳和境内第一大城萨斯卡通（Saskatoon）。境内著名景点有位于里贾纳的省议会，人工修建的瓦斯卡纳湖（Wascana Lake），里贾纳沙滩（Regina Beach），散布在各个农场的有悠久历史的谷仓，以及位在穆斯乔（Moose Jaw）的温泉。

萨斯喀彻温省是加拿大西部其中一个省分，西面为亚伯达省，以及西北地区；东部为努纳武特地区，以及曼尼托巴省，南部与美国蒙大拿州、北达科他州接壤。

萨斯喀彻温省主要包含两个自然区域：北部的加拿大盾地，以及南部的内陆平原。全省大部分都是北方针叶林，只有阿萨巴斯卡湖一带为例外。

由于是内陆地区，全省相对较为干燥，而且湿度自东北向西南一直递交。而且受洛矶山脉影响，全省气候比全国任何一省都较极端：夏天气温最高可达45°C（118°F），冬天则因为北极气流南下，最低更可达-56.7°C（-149.21°F）。

萨斯喀彻温省早在古时已住著不同的原住民，主要是印第安人。而欧洲人在沙省的最早纪绿可追溯至1690年，是英国探险家Henry Kelsey于该省与当地土著进行皮毛贸易。而该省第一个欧洲人聚居地，则是于1774年由哈德逊湾公司开发。

自1818年起，萨斯喀彻温省被英国人吞并，成为罗伯特地区的一部分，并由哈德逊湾公司控制。至1870年，哈德逊湾公司将其下西北地区的领地转让给加拿大政府，包括了萨斯喀彻温省。随著西北地区一带人口增长，此地各部分相继独立成省，而萨斯喀彻温省则于1905年成立。

历史上萨斯喀彻温省的经济是以农业为主。这是因为它是大平原地区的一部分。全省的作物以小麦为主，也有一些如油菜花、燕麦、大麦和豌豆等等。

畜牧业方面，萨斯喀彻温省的肉牛饲养产业规模仅次于亚伯达省。

萨斯喀彻温省的石油和天然气在国内也仅落后于亚伯达。虽然探勘结果显示目前在该省境内有丰富的石油与天然气储量，但是大部分地方，因为各种原因，该省不打算立刻进行开采。

