萨比家

萨比家是《机动战士GUNDAM》以及其系列作品当中登场的一个虚构统治集团，掌握吉翁公国的中枢。

德金·萨比公王是《机动战士GUNDAM》剧中的登场人物，吉翁公国公王。生于宇宙世纪（UC）0017年。于吉翁国父自护·兹姆·戴肯死后掌握自护共和国领导权，并改国体为公国。在故事开始时实质上处于隐居状态。乘舰为格瓦金级一号舰「大德金号(グレート・デギン)」。

德金育有长男基连，次男萨斯罗（沙斯罗），三男德兹尔，长女基西莉亚（杰西莉亚），四男卡尔马五名子女。（电视版准备稿当中尚有女儿米海尔）关于德金的妻子与各子女的母亲有许多种说法。此外，次男萨斯罗在一年战争开战前已经亡故，所以并没有在本篇故事中登场。

德金以前与吉翁戴肯是政治上的盟友，于UC0058吉翁共和国宣告成立时曾致力于抑制Side3地球联邦军驻留部队的力量。另外，为了对抗联邦军，于UC0062年将共和国国防队升格为国军。并努力强化军备。德金的军备增强路线对于戴肯来说虽然可以接受，但不见容于地球联邦政府。（安彦良和的漫画版机动战士钢弹 THE ORIGIN当中将德金萨比描写为反战派，主张不惜与联邦一战维护主权的则是吉翁戴肯。）

但是，由于UC0067年联邦政府废止宇宙殖民地自治权整备法案，联邦与自护的对立日渐加深。UC0068年吉翁戴肯猝逝，一般认为是德金萨比指使的暗杀。此后萨比派掌握自护政府大权，并肃清戴肯派，于UC0069年8月15日宣布成立自护公国并且就任为初代公王。

但是，为了报复吉翁戴肯被暗杀，德金萨比的次男萨斯罗也被恐怖份子暗杀（有一说将萨斯罗暗杀描写为金巴·拉尔或基西利亚的阴谋）。另外妻子娜莉丝也在产下四男卡尔马时死亡，使得德金在精神上受到相当的打击，于是渐渐减少公开的活动，到故事开始时在政治上已经处于退隐状态。实际掌握权力的长男基连则将吉翁公国推上军事独裁国家的路线(类似纳粹主义)。对此状况德金并不喜欢，一般相信长女基西莉亚也处于反对的立场。

UC0079年1月3日，吉翁独立战争（后世称为一年战争）爆发，对德金公王来说这场战争的目的是为了争取吉翁公国的完全独立，但基连的目的则变质为打倒地球联邦，并将全人类置于吉翁国民的管理之下。因此德金对基连来说成为阻碍。加上战争出乎意料的陷入泥沼，最疼爱的四男卡尔马也战死，对于卡尔马的葬礼方式的歧见更加深了德金与基连的对立（德金希望低调处理，但基连却反而举行国葬仪式并且借机发表演说借以提升士气）。此后德金为了阻止基利进一步的独裁与防止基西莉亚与基利的政治对立表面化，密命公国首相达尔西亚·巴哈罗准备与联邦和谈的事宜。

UC0079年12月所罗门要塞陷落，三男德兹尔战死的刺激使得他决定亲自进行和谈。UC0079.12.30，在他搭乘座舰「大德金号」与联邦军总司令雷比尔上将乘舰接触时，基连发动Solar Ray（由Side3第三号殖民地本体改造的巨大雷射砲）攻击该宙域，使得德金与雷比尔双双死亡。（在德金搭乘旗舰出发时，称基连为希特勒的跟屁虫，也是因此引发基连杀机的原因）

基连·萨比（港旧译「基利·萨比」）是动画版《机动战士GUNDAM》与游戏《机动战士GUNDAM 基连的野望》当中的登场人物，身为自护公国军总帅，阶级为大将。也是汤金萨比的长男。UC0044年生，35岁（0079当时），身高190cm。自少年时代即参与政治，在汤金萨比退隐之后实际上成为公国最高领导者。在UC GUNDAM世界的故事中他的观念为后世带来了巨大的影响，甚至波及到下一个世代。

号称IQ240的天才，性格沈著冷酷而傲慢，同时也精通语言的艺术，这一点充分表现在四弟加曼的国葬演说当中。基连的的政治思想是一种理想主义式的选民思想。即「宇宙殖民地的居民是被上天选中的人民，而其中自护公国的国民更是其中的优良品种」。一年战争开战初期的闪电战为基连亲自策划指挥，开战初期对Side3之外的各殖民地大肆杀戮，并且对地球实施殖民地投下作战，以致于地球圈总人口半数牺牲的理由，则是为了要调节人口以便保全地球环境。这种思想后来影响了泰坦斯领导者贾米托夫·海曼。

基连对于自护当初建国的论述基础：新人类论并没有特别深的理解与共鸣，只不过是为了政治与战略的理由而起用夏利亚·布鲁等新人类。基连对于父亲批评他的思想近乎希特勒，以及妹妹基西莉亚在政治上的对立抱持著不屑一顾的态度。但也因为这样的轻视与大意使得他在发动Solar Ray击杀父亲与雷比尔将军后，在阿·巴瓦·空（港旧译「亚巴奥」）防卫战还与基西莉亚共处同一指挥中心，让基西莉亚有机会射杀他。

基连死后，依然有热烈信奉他的集团继续动乱，UC0083年由艾裘·迪拉兹领导的自护军残党势力迪拉兹舰队起兵发动「星尘作战」即为一例（详见机动战士GUNDAM0083 STARDUST MEMORY），UC0088年第一次新自护抗争当时新自护势力将领葛雷米·托托也标榜自己与基连的血缘关系。（机动战士GUNDAM ZZ）

基连与女性的关系之间并没有特别的描写，虽然设定上有结婚但是剧中从来没有出现。也有部分说法认为他与女秘书赛西莉亚·艾林有爱人关系，但是详细不明。另外在小说版当中也曾有基连与兰巴·拉尔之妻哈蒙有不伦关系的描写。

基西莉亚·萨比是动画《机动战士GUNDAM》当中登场的吉翁公国突击机动军总司令，阶级为少将。为德金萨比之长女。UC0055年生，24岁（但是剧中被28岁的德兹尔称为「大姊」所以年龄设定上有疑问，部份设定有德兹尔为偏房所生，故虽年龄较大但仍向正室的子女称小之说）。她与大哥基连在政治上，与二弟德兹尔在军事上站在对立的立场。旗舰为格瓦金级战舰「格瓦金」号或「格瓦利普」号。

基西莉亚在外总是戴著面罩的理由有好几种说法。官方设定是说这是防止宇宙辐射的面罩，小说或漫画版(ORIGIN)当中也有「讨厌血的气味」以及「因为吉翁戴肯暗杀事件所受的刺激所以决心不想当个女人」等说法。

基西莉亚的性格冷漠而富有政治的手腕与洞察力。虽然她决心要独立保有自己的军事跟政治管道，但是对年长十岁的大哥基连采取正攻法显然不智。因此她对于MS以及新人类等突破传统的事物投注了比较多的注意力。于UC0078年间（当时军阶为大佐）力挺MS作战有利的论点，与重视宇宙舰队的德兹尔产生对立，甚至闹到两人都扬言脱离军队。结果在基连的调停下，公国军被分为德兹尔指挥的「宇宙攻击军」与以基西莉亚创设的MS教导机动大队为基础的「突击机动军」。另外，在一年战争当中关于战略海洋谍报部队的总部加州海军基地如何处理的问题也与德兹尔对立，最后是她将原本属于她管辖的多洛斯级大型航空母舰转移给德兹尔以交换德兹尔的让步。

基西莉亚以月球背面的格拉那达基地为据点，徐徐扩张自己的势力，在动画中基西莉亚的组织尤其以无孔不入的情报网闻名，甚至还成功策反（一说是布建）联邦参与敖德萨作战的一名高级将官。在四弟卡尔马战死后，德兹尔处罚当时与卡尔马同行但没有保护好他的夏亚·阿兹纳布尔（事实上卡尔马就是夏亚自己害死的，不过当时没人知情），而基西莉亚就趁此机会将夏亚拉到突击机动军所属的疯狂渔人队（大西洋潜水舰队），另外也派遣心腹马·克贝大佐担任中亚（奥德萨）矿山基地司令官以求掌握地球资源。另外她也设立了第一个新人类研究所：弗拉纳冈机构。不过这应该也是政治手段之一，至少夏亚是如此认为的。

基西莉亚与夏亚在孩童时代曾经是玩伴，而在与夏亚见面时就认出了他的真实身份（卡斯巴尔·尼摩·戴昆），并且告诉夏亚，她并不打算对外人揭穿。似乎是借此希望赢得夏亚的忠心；但在漫画版（安彦良和的「The Origin」）当中，基西莉亚在卡斯帕尔幼年时曾经一度企图挟持他未遂，被这名早熟的小童所震慑而建议大哥基连杀掉凯斯帕尔以免将来成为心腹大患但未被接受。

在一年战争的最后，得知父亲是被基连所害之后（在机动战士钢弹 THE ORIGIN第20集中却指是基西莉亚故意让德金做出最后的决断，让德金直接跑去找雷比尔，又在德金出航时把消息通知基连，造成既成事实，但是也有迹象表明基西莉亚的所作所为，有夏亚从中暗示的可能），于UC0079年12月31日在阿·巴瓦空要塞司令室射杀基连，并且宣布接掌指挥权。结果这段时间的指挥系统混乱反而给了联邦可趁之机逆转战局。当状况渐趋不利之际她将指挥任务交代给副官托瓦宁将军并搭乘桑吉巴尔级机动巡洋舰出港时，遭夏亚以手持火箭砲攻击舰桥而死，当时她对于自己的亲信居然会背叛他显得非常的讶异。

在联邦侧的一年战争历史上，将基西莉亚的死亡视为吉翁公国的崩坏。

萨斯罗·萨比是动画《机动战士GUNDAM》故事当中仅存在于设定上的人物。为德金公王的次男（部分说法为三男），年龄等详细不明。于故事开始前就已经死亡。

萨斯罗的存在一般认为是由于部分安彦良和当初未被使用的设定草稿流出到爱好者手中，而从草稿中产生的角色。该草稿中还有近似基连与德兹尔的设定画。

在安彦良和的漫画机动战士钢弹 THE ORIGIN开始连载之前，萨斯罗从来没有设定画像出现。而在ORIGIN当中才被画出来。他的死亡是由于吉翁·兹姆·戴肯被暗杀之后的骚乱中，被恐怖份子在座车中放置炸弹引爆而死，一般相信是为了报复德金所做的行为。而幕后主使者有金巴·拉尔与基西莉亚·萨比两种说法，OVA第1话将基西莉亚·萨比说法更明显。

另外在Ark Performance所绘制的基连暗杀计划第三集，据主角利奥波德·菲施勒的祖父霍特·菲施勒表示，萨斯罗是一名富于群众魅力的活动家，但为了避免他与长子基连冲突令刚形成的公国从内部分裂瓦解，遭到了直属萨比家的秘密机关佛雷基亚的暗杀，而暗示了是由迪金公王基于公国安泰加以排除的可能性。

德兹尔·萨比是动画《机动战士GUNDAM》当中的登场人物，吉翁公国宇宙攻击军总司令。阶级为中将。为德金公王之三男。宇宙世纪0051年生28岁。也有说法称德兹尔本来排行次男，在萨斯罗暗杀事件后自责于无法保护同车的弟弟于是自己将排行降为三男，脸上的伤痕就是当时留下的（但在机动战士钢弹 THE ORIGIN中一直称呼萨罗斯为哥哥）。

一般设定的说法是德兹尔为德金的妾所生，有人以这个说法来解释为何年纪较长的德兹尔要叫基西莉亚「大姊」。他的旗舰为格瓦金级战舰「格瓦兰」（小说版为「冈托瓦」）也曾搭乘过姆赛级轻巡洋舰「法梅尔」。

德兹尔的驻地为所罗门要塞。相对于基连与基西莉亚的政治化性格，他不参与政治，而以纯粹武将的姿态赢得部下的信任。相当的疼爱-{么}-弟卡尔马‧萨比，同时也是有名的爱妻家，对妻女的照顾无微不至。

军事跟用人上秉持无成见的合理主义，一年战争前虽然轻视MS的军事潜力，但在开战第一周（不列颠作战）之后对MS部队的战果十分肯定。（在漫画版机动战士钢弹 THE ORIGIN当中设定却被改成德兹尔指挥整个公国军MS的开发）此后还开发了德兹尔专用的-{zh-hans:扎古;zh-hk:渣古;zh-tw:萨克;}-IIF型让他可以亲赴前线指挥（出自MSV的设定），此举让前线士兵士气大增。同时，也敢于起用被视为反萨比派残党的兰巴‧拉尔、与被视为问题人物的松永‧真（MSV中登场，异名所罗门的白狼的王牌MS机师）等人。

在一年战争末期所罗门攻略战开始之前虽然曾向基连申请增援，但是实际送来的只有MA-08毕格萨姆一机而已。开战后受到联邦军以SOLAR SYSTEM为先导的强烈攻击，使得要塞与驻留部队蒙受极大损失。认为所罗门已经无法支撑下去的德兹尔下达撤退命令之后，自己搭乘毕格萨姆断后，并且对联邦军发动特攻。在毕格萨姆的I力场与压倒性的火力之下击破多数联邦MS与舰艇，包括作战指挥官提安姆中将的乘舰在内。最后在-{zh-hans:史雷卡;zh-hk:斯雷卡;zh-tw:史列加;}-搭乘G战机（剧场版改为核心推进机）自杀特攻与阿姆罗的-{zh-hans:高达;zh-hk:高达;zh-tw:钢弹;}-趁隙攻击之下被击破战死。死前还手握著自动步枪执拗地向-{zh-hans:高达;zh-hk:高达;zh-tw:钢弹;}-射击。就连阿姆罗也为德兹尔恶鬼般的执念而战栗。

加曼·萨比是动画《机动战士GUNDAM》当中的登场人物，为自护公国地球方面军总司令，阶级为大佐。加曼是德金的四男，生于UC0059年，20岁。实际上地球方面军是隶属于突击机动军麾下的单位，加曼只是名目上的司令官。旗舰不明。

加曼以优异的成绩从军校毕业，又是公王的爱子，相貌堂堂，在自护国民当中拥有很高的人气。兄长德兹鲁也对他寄予厚望。另外，加曼与夏亚·阿兹纳布尔在军校时代就已经是好友。

一年战争当中担任自护地球方面军司令，掌管北美战区，但事实上权限只足以号令自护地面第二军团（北美方面军）。虽然身为指挥官，但也经常搭乘MS、战斗机亲自出击。在占领纽约期间与前市长艾森巴哈的女儿伊谢莉娜交往。UC0079年10月4日，在追击重返大气层的白色基地时，指挥卡乌攻击空母与MS部队追击阿宝所驾驶的GUNDAM时被夏亚暗算，被白色基地战队从背后总攻击，加曼虽然企图操纵受损坠落中的卡乌撞击白色基地，但被第二次齐射彻底轰沈，战死。遗言是：「自护公国光荣常在！」（ジオン公国に栄光あれ！）

此役当中令加曼做出错误判断的人正是夏亚，这也是他向萨比家复仇的第一步。当基利在加曼国葬会场上慷慨激昂地高喊「我们所爱的加曼死了！为什么！」的时候，冷眼看著电视转播的夏亚丢下了一句名言：「因为他-{zh-hans:是个大少爷;zh-hk:只是个小鬼;zh-tw:只是个小鬼;}-…」。（坊やだからさ）（机动战士GUNDAMTV版第10~12话、The Origin⑤）

在安彦良和的「The Origin」中，加曼被描写为一名对夏亚怀有竞争意识，并且相当不成熟的青年，并在镇压SIDE-5时得意洋洋地将屠杀逃亡难民与游击队当成战功；但在战略游戏基连的野望系列中，加曼多半拥有不错的指挥官质素，且在if（空想）剧本中常出现不认同兄长（或连邦）暴虐统治而起兵对抗的高洁人格描述。

米妮瓦·拉欧·萨比是动画版《机动战士GUNDAM》、《机动战士Z GUNDAM》、《机动战士GUNDAM ZZ》以及《机动战士GUNDAM UC》当中的登场人物。生于UC0079年9月2日，是德兹尔·萨比与妻子瑟娜之间的独生女。也是萨比家唯一在一年战争之后还存活的人物。

在一年战争末期所罗门要塞陷落时，母亲带著还是小婴儿的米妮瓦逃离所罗门并前往阿克西斯。而在Ζ与ΖΖ剧中她被当作吉翁萨比家正统后继者的神主牌，被阿克西斯摄政-{zh-hk:哈玛·嘉;zh-tw:哈曼·坎恩;zh-hans:哈曼·卡恩;}-用扭曲的心态教导著。当初担任王室警卫官负责看顾的夏亚·阿兹纳布尔则希望将米妮瓦当作普通的少女来看待，两者之间的歧见也是夏亚后来会离开阿克西斯潜入地球圈的原因之一。

UC0087年，米妮瓦以阿克西斯名义上的君主身份回到地球圈，介入格里布斯战争与第一次新吉翁抗争。在哈曼战死新吉翁投降之际，才发现原来真正的米妮瓦已经不知何时被夏亚带走，留在阿克西斯的是替身。虽然一般认为米妮瓦被夏亚藏匿在Sweet Water殖民地，但在第二次新吉翁抗争结束后也就再也没有她的消息。

直到UC0096年，米妮瓦作为新自护残党军「袖章军团」反抗的中心，意图阻止「带袖的」和「毕斯特财团」的交易，从而制止新的战争爆发。期间遇上巴纳吉，自称奥黛莉·伯恩，和他发生错踪复杂的关系，更在混乱间落入隆德·贝尔的拟·阿加玛上。年纪虽轻但拥有身为高位者的风骨，在任何危险状况下都能拥有不为所动的坚强。思绪清晰而冷静，但私底下为了自己该扮演的角色为何深感疲惫。

在剧中曾经有米妮瓦具有New Type素养的描写，不过她并未被利用当作实验品或驾驶员。也许是夏亚的先见之明，让她免于许多台面上的新人类与强化人所遭受的悲惨命运也说不定。

不知何故，与其父亲德兹尔·萨比长的一点都不像。

此外也有一些漫画作品描写长大后的米妮瓦，不过并没有被承认为正史：


德金·索多·萨比之妻，卡尔马·萨比的母亲，生他时难产而亡。因此德金特别疼爱幼子，而种下之后卡尔马死亡的主因。


德兹尔之妻，同时也是米妮瓦之母，亦有一说是哈曼·坎恩的长姊，于一年战争战败后逃到阿克西斯不久病逝。

在《机动战士GUNDAM THE ORIGIN》中以军官学校学生瑟娜·米亚（ゼナ・ミア）的身分登场，与夏亚和卡尔马同期，第八名毕业。

新吉翁New Type部队的领导，据说是基连·萨比的复制人或私生子，亦有基连·萨比利用New Type女性人工授精制造出的New Type之说，但在公国中更多被认为是基连私生子（来自漫画基连暗杀计划）。与波蕾、波蕾二世等New Type部队成员是异母兄妹。小说版中则是德金公王的幼子。
本人相信自己有基连·萨比的血缘，因此借机对哈曼·坎恩竖起反旗，后被解放的波蕾二世跟捷度等人击破。

基连·萨比利用New Type女性人工授精制造出的New Type部队成员，原本被洗脑控制，在杰特的努力下解开控制，最后为了保护杰特被自己的复制人普露2所杀。

波蕾二世（，意为波蕾二号）是基连·萨比利用New Type女性人工授精制造出的New Type部队成员，在都柏林殖民地落下作战前觉醒，配署在葛雷米·托托的指挥下，在杀了波蕾后一直看到波蕾的幻影，亦参与了葛雷米·托托的叛乱，在决战时解开精神控制帮助杰特，最后在指引出路后力尽而亡。

与爱罗比·普露、普露兹一同培育的人工授精New Type复制人姊妹，总人数约数十人，在新吉翁动乱期间被葛雷米掌握后纳入旗下，驾驶量产型的AMX-004丘贝雷参加对哈曼·卡恩的叛乱。

随著新吉翁内战的两败俱伤，普露系列亦大多战死，残存者则流落四方不知所终，玛莉妲·库鲁斯是少数身分已知的残存者，另外在3D短篇动画GUNDAM EVOLVE10中，则有ZZ钢弹的主角杰特·亚西达在战后驾机搭救了一名正被新吉翁残党追击的疑似普露系列MS驾驶员(但也有驾驶员是米妮瓦·萨比的看法)的情节。此外，NDS上的G世代有类似设定的原创角色。

普露系列的残存者(普露十二号)，在第一次新吉翁抗争后数年作为吉翁残党的一员参加了拉普拉斯骚动。于终战中为利迪·马瑟纳斯击破，战死。
