萨拉戈萨

萨拉戈萨（；IPA：）是西班牙第五大城市，也是阿拉贡自治区和萨拉戈萨省的首府，位于伊比利半岛东北部。其以古迹及民俗文化著称，现今为一工业地带，亦为2008年世界博览会的主办城市。在交通上有重要位置。

萨拉戈萨是一座古老的城市，它有超过2000年的历史。2600年以前就已经有了草房。11世纪，摩尔人在此建立。至1118年，阿拉贡王国打败穆拉比特王朝拿下此地并立为首都，至1707年阿拉贡王国解体为止。

时至今日，萨拉戈萨以发生于此的民俗故事、在地美食，以及圣柱圣母圣殿（）、耶稣救主座堂（）、阿尔哈费里亚宫（）等地标著称；其中，耶稣救主座堂、阿尔哈费里亚宫与其他阿拉贡自治区境内的建筑，以「阿拉贡的穆德哈尔式建筑」名称列入联合国教科文组织世界遗产。以庆祝该城主保为中心的，是西班牙著名的民俗庆典之一。

除了优越的地理条件外，通用汽车公司欧宝工厂于1982年在Figueruelas（该市附近的一个小村庄）开始了生产。比例逐渐下降的农耕经济使欧宝工厂的生产成为当地经济的支柱之一。此外还有：Balay家用电器制造商，CAF（Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles S.A.西班牙文：铁路设备制造商），为国内外市场制造火车头。SAICE和Torraspapel是文具行业的公司，以及许多其他各行业的当地公司，如Pikolin和Lacasa，这两个公司正逐步的迈向国际市场。

该市的经济受益于类似于2008世博会（官方世界展览会，本次的主题是水与可持续发展，于6月14日到9月14日在该市举办）、Plataforma Logística de Zaragoza (PLAZA)、 Parque Tecnológico de Reciclado （PTR）这样的项目。从2003年12月起，该市位于AVE高速铁路的线路上，更加巩固了该市作为区域交通中心的角色。

萨拉戈萨是西班牙空军基地所在地，在1994年以前该基地是与美国空军共享的。在英语中，该基地被称为萨拉戈萨空军基地。西班牙空军在此驻守一大队的F/A-18大黄蜂战斗机。此地虽无美军长期驻防（除了少量的KC-135'S以外），但它仍是美国空军在欧洲的一个训练基地。同时它也是西班牙陆军的总部所在地，该总部主办了萨拉戈萨综合军事学院。许多旅和一些其他卫戍部队驻扎在San Gregorio。

萨拉戈萨历史人口变化图（单位：千人）


2017年，萨拉戈萨共有64,003名外籍人口。占萨拉戈萨总人口的9.6%。在2010年到2017年间，从海外入境的移民人数从87,735人减少了27%，直至64,003人。在这些移民中，罗马尼亚人最多，占移民外籍人口的29.8%，占占萨拉戈萨总人口的2.9%，紧接着是摩洛哥（9.1%）与中华人民共和国（7%）。


