萨摩藩

萨摩藩（），正式名称为鹿儿岛藩，为日本江户时代的藩属地，位于九州西南部，在江户时代，其领地控有萨摩国、大隅国和部分日向国属地，此外琉球王国也受他们控制，领土包括今日的鹿儿岛县全域（含琉球国的奄美群岛）与宫崎县的西南部。

在德川幕府之前，这里是萨摩国、大隅国和部分日向国属地。关原之战之后成立萨摩藩。江户时代，和幕府关系亲近的大名藩属在江户即现在的东京附近，而关系越疏远其属地就离江户越远。萨摩藩位于日本四岛的最西，与幕府的关系可想而知。是故其青年武士阶层推动革新，与其附近的长州藩的青年武士一起在和西方列强的接触中发展壮大，被称为强藩。幕末时期，萨摩藩等强藩组成倒幕联盟，主张废除幕府，还政于天皇。在明治天皇掌握政权之后，日本内阁的大多数阁员均出身于长州藩和萨摩藩。

于此之前，1609年，萨摩藩派大将桦山久高入侵当时的琉球国，开始了日本对琉球的征服，为两百多年之后日本正式将琉球改称冲绳并入日本打下基础。

萨摩藩是俗称，版籍奉还后的正式名称为鹿儿岛藩，藩厅为鹿儿岛城(今鹿儿岛市)，藩主为岛津氏。虽然是远离德川幕府统治中心的外样大名，包含琉球有高达90万石的规模，是加贺藩后第二大的藩主。

萨摩藩在锁国时代下的日本就开始与西方接触，是日本西化的重要入口，明治维新时期的如西乡隆盛、大久保利通等著名政治家辈出。第一次世界大战前成为日本政坛主要政治家的出身地，形成特殊的藩阀政治，与长州藩成为日本政坛的强大势力。

萨摩藩：



佐土原藩(支藩)：

萨摩藩的大名，即藩主为岛津氏（しまづし），明治维新以后，因藩改县运动后被免除藩国领主地位，受封为“华族”，爵位公爵。



