萨瓦帕利·拉达克里希南

萨瓦帕利·拉达克里希南爵士，OM（泰卢固语：సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణ，，），印度哲学家，政治家。

拉达克里希南生于南印度泰米尔纳德邦的蒂鲁塔尼。父母是泰卢固族婆罗门，信仰传统的印度教。但他在基督教教会学校接受中学和大学教育，曾担任和加尔各答大学的哲学教授、和的副校长、牛津大学斯波尔丁东方宗教和伦理学讲座教授。

印度独立后，他担任印度驻苏联首任大使，以及第一任印度共和国副总统。1962年当选为印度总统。

他主张宇宙的最高实在是一种无限的、永恒不变的精神实体，称为“梵”或“绝对”。这种精神实体是宇宙万物存在的基础。他强调梵的能动性，认为万事万物皆是梵的力量的显现。与此相一致，他认为人的真正本性就在于内部所具有的与梵相同一的精神性，通过直觉的方式证悟这种精神性乃是人生的目的。宗教的道路能使人认识到自己的真正本性，使人从世俗状态转化到“真、智、乐”的超俗状态。拉达克里希南批评印度社会的不平等现象和败坏的习俗，谴责西方文明的本质是崇拜金钱，主张通过宗教的途径解决个人和社会生活的各种矛盾。著有《印度哲学》、《印度教的人生观》、《唯心主义的人生观》、《东方的宗教和西方的思想》等。
