萨缪埃尔·埃托奥

萨缪埃尔·埃托奥·菲尔斯（，）是来自非洲国家喀麦隆的足球员，司职前锋，现效力卡塔尔球会。

2003年、2004年及2005年非洲足球先生得主，2005年世界足球先生第3名。他也是喀麦隆国家足球队的前队长。伊度奥在效力巴塞隆拿的5个球季期间合共取得超过100球，成为西甲历史上入球最多的非洲球员。

伊度奥无论在国家队或球会，表现同样卓越。2000年，他协助喀麦隆夺得非洲国家杯和-{zh-hans:悉尼;zh-hk:悉尼;zh-tw:雪梨;}-奥运会双冠王。 2009年，他协助巴塞隆拿夺得西甲联赛、国王杯和欧洲联赛冠军杯三冠王。2010年，他又协助国际米兰夺得意甲联赛、意大利杯和欧洲联赛冠军杯三冠王。他也是UEFA史上第一位取得双三冠王（2009、2010年连续两年）的球员。

艾托奥速度快爆发力极高，射门嗅觉敏锐

伊度奥于1997年加盟西甲大球会皇家马德里，但并不获重用，只能在B队效力。随著皇家马德里B队降班，他在1997-98赛季被外借至莱加内斯。1999年1月，他外借至中型班爱斯宾奴，但并未获得联赛上阵机会。

在接下来的赛季，伊度奥被外借至马略卡，其间上阵13场比赛，取得6个入球。在赛季结束后，伊度奥以破马略卡转会费纪录的440万欧元正式加盟。伊度奥在马略卡成为重要主力，2003年6月28日，马略卡闯入西班牙国王杯决赛，伊度奥在最后20分钟攻入两个入球，协助球队以3-0击败维尔瓦第一次夺得国王杯冠军。在2003-04年赛季他射入了17球，他出色表现受到西甲班霸巴塞隆拿的垂青，于2004年以2,400万欧元签约。
加盟巴塞隆拿后凭著敏捷的入球能力，在联赛共射入24球，协助球队夺得2004-05赛季西甲冠军。2005-06年球季，伊度奥在38轮联赛中取得26个入球，在卫冕联赛冠军的同时，更获得西甲神射手。同年欧洲联赛冠军杯决赛，伊度奥的入球协助球队以2-1击败阿仙奴羸得冠军。在这年，伊度奥连续第三届羸得非洲足球先生，他还羸得世界足球先生第三名。2006-07赛季，在赛季初伊度奥便受了重伤，经过手术后，伊度奥要经历长达5个月的休养。2007-08赛季，伊度奥取得13个联赛入球，但球队成绩并不理想，只能取得第三位。在2008-09年球季，伊度奥在西甲联赛射入30球，在欧联决赛再次取得入球，协助球队以2-0击败曼联再次羸得冠军。最终协助巴塞隆拿夺得西甲冠军、国王杯冠军和欧洲冠军联赛冠军，为巴塞罗那的三冠王立下汗马功劳, 最终为球队射进36球,仅次于梅西两球，伊度奥在效力巴塞隆拿的5个球季期间合共取得超过100球，成为西甲历史上入球最多的非洲球员。

2009年，巴萨以4,600万欧元加伊度奥与意甲班霸国际米兰交换伊布拉希莫维奇。7月27日，伊度奥通过体检正式加盟国际米兰，签约5年，年薪高达1050万欧元。8月8日，埃托奥在北京国家体育场进行中首次代表国际米兰在正式比赛出场并打进一球，但国际米兰仍以1比2输给拉齐奥。伊度奥加盟后迅速融入球队，在意甲联赛共射入12球，协助球队羸得联赛冠军。2010年5月5日，伊度奥协助球队以1-0击败罗马羸得意大利杯冠军。5月22日，伊度奥参与职业生涯内第三个欧联决赛，他助攻队友迪亚高·米列图入球，协助球队以2-0击败拜仁慕尼黑。最终为国际米兰重夺阔别45年后第3度捧起欧联奖杯，并成为首支加冕「三冠王」的意大利球队。伊度奥个人也是UEFA史上第一位也是唯一一位双三冠王（2009、2010年连续两年）。在2010-2011赛季中，埃托奥在代表国际米兰参加的各项赛事中总共打入37球（联赛21球，欧冠8球，意大利杯5球，意大利超级杯2球，世俱杯1球），刷新了个人职业生涯单赛季的进球纪录。他最后一次代表国际米兰参加正式比赛恰恰是在其蓝黑生涯的起点，同样是在中国北京的国家体育场举办的意大利超级杯，不过球队不幸被同城死敌AC米兰以2-1逆转。

2011年8月23日，俄罗斯安郅足球俱乐部宣布以3600万-3900万美元的价格引进埃托奥，其税后年薪高达每赛季2050万欧元，成为全世界年薪最高的足球员。8月27日，在参加的首场对阵罗斯托夫的俄超联赛中，他接日尔科夫助攻，打进了代表新东家的首粒入球。

2013年8月29日，因安郅出现严重财政危机，埃托奥自愿减薪转投英超劲旅车路士签下一年的合约，薪水将达到700万英镑。

2014年8月26日，于季后不获车路士提供新约后，伊度奥放弃加盟荷甲班霸阿积士，免费转投另一支英超球队爱华顿，签约两年。

2015年6月，埃托奥自由转会至土耳其足球超级联赛球会。

2018年1月，埃托奥自由转会至土耳其足球超级联赛球会。

伊度奥曾协助喀麦隆羸2000年和2002年非洲国家杯冠军，并羸得2000年悉尼奥运金牌。在2003年洲际国家杯，喀麦隆取得亚军，他也取得1个入球。2006年非洲国家杯，虽然球队在八强止步，但伊度奥也以5个入球成为神射手。2008年非洲国家杯，球队只能取得亚军，但伊度奥再次以5个入球成为神射手，伊度奥也在这届赛事打破历史，以16个入球成为历届入球最多球员。在2010年世界杯非洲区外围赛中，伊度奥取得9个入球，协助喀博隆晋身2010年世界杯决赛周，但是未能率领喀麦隆小组出线。

2011年12月16日，由于率领队友在与阿尔及利亚的友谊赛中罢赛，埃托奥被喀麦隆足协处以禁赛15场的重罚。由于这次处罚意味着埃托奥将无法参加2012年伦敦奥运会以及2014年世界杯非洲区预选赛，喀麦隆总统保罗·比亚表示将会劝说喀麦隆足协取消对埃托奥的禁赛处罚。

2014年8月27日，伊度奥宣布退出国际赛舞台，其56个入球是国家队历来最高的记录。






