萨菲尔-辛普森飓风风力等级

萨菲尔-辛普森飓风风力等级（，简称SSHWS），前称萨菲尔-辛普森飓风等级（Saffir–Simpson hurricane scale，SSHS）用于分类飓风（位于大西洋或东北太平洋，大于热带风暴强度的热带气旋）。SSHS根据飓风的强度，把飓风分为一至五级。级数越高代表飓风的最高持续风速越高。

此SSHWS系统只用于西半球如美国，其它地区如澳洲、日本、印度则使用各自的等级系统。另外，美国是使用「1分钟平均风速」当作持续风速来区分飓风等级，澳洲则是使用「阵风」的风速及自己的系统区分等级，中国使用「2分钟平均风速」作为持续风速，而日本则使用世界气象组织所建议的「10分钟平均风速」作为持续风速，并用各自的系统区分台风等级。

由于，SSHWS主要是由美国及美国属地使用，所以，关岛的国家气象服务（NWS）使用「1分钟平均风速」作为持续风速对该区域的台风分级，以免出现不一致的级别。
大部分气象部门所用风速为高度10米的每10分钟平均风速，相对而言，美国国家气象中心用的是高度10米的每1分钟平均风速。中心最低气压为估计值。世界气象组织则建议使用高度10米的每10分钟平均风速作为「持续风速」的定义。


