萨里郡

萨里郡（），英格兰东南部的郡。泰晤士河流经萨里后，向东北流向大伦敦。以人口计算，吉尔福德是第1大镇，沃金是第2大镇，尤厄尔是第3大镇，坎伯利是第4大镇；古尔福德是第1大自治市镇。萨里郡政府所在地并不在萨里，而是在附近伦敦的金士顿。

萨里郡没有包含单一管理区，无论把它看待成非都市郡还是名誉郡，其面积都是1,663平方公里，人口都是1,085,400。

萨里郡实际管辖11个非都市区：斯佩尔索恩（Spelthorne）、兰尼米德（Runnymede）、萨里希思（Surrey Heath）、沃金（Woking）、埃尔姆布里奇（Elmbridge）、侨福（Guildford）、韦弗利（Waverley）、莫尔河谷（Mole Valley）、埃普瑟姆-尤厄尔（Epsom and Ewell）、赖盖特-班斯特德（Reigate and Banstead）、坦德里奇（Tandridge）。

以下经济数据来源是英国国家统计办公室。
下图显示英格兰48个名誉郡的分布情况。萨里东北与大伦敦相邻，东与根德郡相邻，东南与东萨塞克斯郡相邻，南与西萨塞克斯郡相邻，西与汉普郡相邻，西北与伯克郡相邻。
