萨鲁曼

萨鲁曼（），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗奇幻小说《魔戒》中的人物。人称「白袍萨鲁曼」，辛达林语称他为"Curunír Lán"。他是最广为人知的迈雅之一，在第三纪元他以埃斯塔力（巫师）的身分暗助反抗索伦的中土势力，但后来受到索伦引诱而堕落；在中土大陆各地，不同的种族对他有不同的称呼，萨鲁曼是北方人对他的称呼。

他是第一位到达中土大陆的埃斯塔力，是为圣白议会议长，他名字的意思是「巧手之人」 "Man of skill"。

萨鲁曼最初出现时，已经是一名长满黑发的老人。在第三纪元，他的头发和胡子的末端转变为白色。他非常高大，面孔狭长，眼睛深如黑暗。他会身穿白色斗篷出现，直至他改变了斗篷颜色，萨鲁曼的肤色也改变了。

他实际上不是人，甚至也不是像人类怀疑的那样是精灵。萨鲁曼其实是穿著人类肉身的迈雅，是维拉主神大地之神奥力之下属。因为这样，他的生命是不朽的，而且力量极端强而有力，虽然他的力量被人类肉身限制住，但他的最明显的力量是知识和他的声音。

萨鲁曼从真知晶球中，得知古代努曼诺尔帝国、刚铎和摩瑞亚的事情，希望从中得知打造魔戒的办法。

他的声音和讲话极端有说服力，修辞强而有力。心思不够坚定的人听到他的话语，就能动摇他们心思，引起恐惧和传出连串谎言以达到萨鲁曼的目的。根据听者的本质，这咒语只要持续讲话，就能永远影响他们。

萨鲁曼其它的力量包括机械和化学知识，有别于魔法，他发明了一种炸药，在圣盔谷大战中炸毁圣盔谷城墙。他运用机械和引擎使用于艾辛格和夏尔，他大概寻求与索伦看齐。

他的科学领域延伸到生物区域。他繁殖半兽人，混合出不怕日光的强兽人 （"Uruk-hai）"。 他的人类间谍也可能有半兽人血统。他驱使鸟类为他服务，虽然这可能因为他利用了褐袍瑞达加斯特，使得萨鲁曼和索伦定期得到情报。

萨鲁曼的力量比甘道夫大（至少在甘道夫重生之前），他的魔法类似甘道夫，譬如人造光、火等等。

萨鲁曼不同于甘道夫，萨鲁曼为人傲慢。他知道自己作为最强而有力的埃斯塔力，毫不掩饰对瑞达加斯特的蔑视。但萨鲁曼不是傻瓜，他体会到甘道夫的力量，明白最终甘道夫的力量与他均等，可能还会比自己优胜。他开始变得嫉妒甘道夫，最终说服甘道夫远离圣白议会。

萨鲁曼原先的使命是暗助反抗索伦的中土势力，但他的自豪感和傲慢把他变成奸恶。萨鲁曼并不是一开始就选择叛变的，而是慢慢地受到影响，直到最后他说服了自己再也没有别的路可行，如果不做的话定会后悔。后来他的所作所为使他更加苦涩，责备甘道夫更比任何人更出力使他自己倒台。实际上他只是自作自受，但是他拒绝相信这点。

萨鲁曼这名字是人类起的，是西方通用语。在托尔金的作品中，这种语言几乎地未显示过，应该类似英语或盎格鲁撒克逊语形式。在这种情况下，托尔金使用了盎格鲁撒克逊语根词"searu"表示「技巧」或「狡猾」的意思。作为语言学者，托尔金可能参考一名历史人物的名称，「沙鲁曼」 "Jaruman"，但他名字的真正西方语版本源头依然未被人所知。

他的名字在精灵中称为库路耐尔 "Curunír"，是辛达林语，托尔金没有翻译字面的意思。它可以意味为「巧艺之人」，经常跟随了"Lán"这字，是「白色」意思。在维林诺，他的名字是库路牟 "Curumo"，是昆雅语同样名字的版本。

在瓦林诺，维拉之首曼威可能在精灵及人类最后同盟，索伦失败之后，决定派五名使者到中土大陆。这些迈雅力量与索伦相当，他们穿著人类的肉身，自称埃斯塔力或巫师。

那些的当中一个是库路耐尔（即以后的萨鲁曼），一名强而有力的埃努（有如索伦）。迈雅是比维拉次一级的天使。当初他们是埃努，在阿尔达存在之前，他们被伊露维塔创造了。

库路耐尔是自愿前往中土大陆，也是唯一一个。欧络因（甘道夫）是接受曼威命令，前往中土大陆。萨鲁曼对甘道夫嫉妒由这里开始了。当维拉光之女神瓦尔妲属意欧络因去作为第三位埃斯塔力前往中土大陆，但欧络因却说：「吾非第三位」。萨鲁曼于是与瑞达加斯特同行，导致他蔑视后来到达中土大陆的巫师。

第三纪元，萨鲁曼单独乘船到达了位于中土大陆伊利雅德 （"Eriador）"西边的灰港岸，只有造船者瑟丹知道他的身分和起源。

他连同两名蓝袍巫师（ "Ithryn Luin）"进入了中土大陆东部。在一千年以后只有他独自返回到了西部，而两名蓝袍巫师不知去向，索伦的势力在多尔哥多重现。

在第三纪元2759年，萨鲁曼定居在艾辛格，刚铎摒弃之地。刚铎的宰相允许他管理那里。他在那里使艾辛格变为西部自由土地最重要的防御。在艾辛格，也许是不幸，他发现了一枚真知晶球，当然最初用以善方面。

在这以后，圣白议会组成，由萨鲁曼领导圣白议会。在第三纪元2850年，甘道夫亲自进入多尔哥多，证实了那邪恶的存在的确是索伦重临。由萨鲁曼的忠告下，圣白议会决定了反击多尔哥多。在这次会议中甘道夫第一次显露他的怀疑，萨鲁曼渴望拥有一枚魔戒。

萨鲁曼的真正战略是试图引导圣白议会在多尔哥多集中攻击索伦，以便索伦继续加强他的力量，有机会显露出魔戒来。萨鲁曼那时希望有充足的力量。他很快发现索伦有更多魔戒知识，在第三纪元2941年，圣白议会驱逐索伦出多尔哥多。

或在这时候萨鲁曼开始研究打造魔戒的方法，他似乎参考诺多族一部分的工艺技巧，并且创造他的魔戒。他大概曾经提高自己的技能，加强声音的力量。然而似乎不太可能，他的魔戒力量与精灵三戒差不多，但与至尊魔戒相差太远了。可能萨鲁曼嫉妒甘道夫的知识而令他制作魔戒。

索伦摒弃了多尔哥多，另去魔多建立根据地，公开自称魔王。在以前，巫王曾夺取了米那斯伊西尔 （"Minas Ithil）"，易名为米那斯魔窟 （"Minas Morgul）"，并夺取其内的真知晶球，他通过真知晶球联络萨鲁曼。萨鲁曼慢慢屈服在索伦意志之下，他现在成为了魔多的秘密盟友。

萨鲁曼没有显露他真实的意图，直到甘道夫提出至尊魔戒的发现和地点。然后他改变自己原来的颜色，并称自己为彩袍萨鲁曼（ "Saruman of Many Colours）"。甘道夫拒绝加入他，他就将甘道夫囚禁在艾辛格的欧散克塔顶上。甘道夫后来在巨鹰帮助下逃脱了，并且将萨鲁曼的倒戈告知圣白议会。甘道夫报告爱隆期间，提及萨鲁曼的魔戒。

这时萨鲁曼又再背叛了他的新盟友索伦，对戒灵说谎，萨鲁曼派自己的人脉前往夏尔，但戒灵也不蠢，不过佛罗多·巴金斯一早就带同至尊魔戒离开，他们扑过了空。

萨鲁曼的间谍打算拦路抢劫佛罗多，他又派人（葛力马·巧言）腐化洛汗国。甘道夫召集大军在海尔姆深谷大战中得到胜利，伊欧墨停止了对艾辛格的袭击，而艾辛格由树人击破。萨鲁曼明白自己完全地被击败了，他曾考虑后悔他的行为，但在最后一分钟不由他作主。他仍然希望能以某种方法逃脱。萨鲁曼做了最后的挣扎，用声音诱惑洛汗国王希优顿和甘道夫，但他失败了。

在囚困期间，他设法说服了树人，放他离开欧散克塔。证明他的声音魔力仍然在。他然后去了哈比人的故乡夏尔，最后控制了夏尔，但他的仆人巧言·葛力马亦背叛了他，在第三纪元3019年11月3日，萨鲁曼与巧言·葛力马争执中，巧言用小刀割破萨鲁曼的喉咙，萨鲁曼被杀。

萨鲁曼作为迈雅，虽然丧失法力，但不会真正死亡，他的精神丢失了形状（很像索伦败亡了后）。他的灵魂应该返回曼多斯的厅堂，但《魔戒》一书暗示，主神拒绝萨鲁曼返回瓦林诺。我们也许推测他的精神无力地漫游中土大陆，直到被人们遗忘。

托尔金写萨鲁曼「他主要在人们之中」 "he went mostly among men"。他希望寻找强大的力量，第三纪元在人类王国中放置间谍。

纪录没有说明他早期的进入中土大陆东部的事情，但当他回来后，他有一阵子实际上成为刚铎的仆人，从刚铎宰相贝伦中接受欧散克塔钥匙，代为管治那里。

萨鲁曼没有任何正式声明，就将欧散克塔据为己有。但是，他有名无实地保留了刚铎和洛汗的同盟。期间他长期作有关米那斯提力斯 （"Minas Tirith"）历史纸卷和古书的研究。

他倒戈之时，萨鲁曼依然使用了人类行使他的计划，主要从登兰德 （"Dunland"）下手，而且选择代理（譬如葛力马·巧言）腐化其它地区。萨鲁曼是欺骗大师，能容易地挑动对手之敌人新仇旧恨，从而达到目的。

萨鲁曼组成登兰德人 （"Dunlendings"）、半兽人和强兽人的联合大军，似乎也有可能他杂交育种创造多一半半兽人。萨鲁曼诱惑登兰德人，表示会送给被骠骑人占领的登兰德人祖先根据地，及为被洛汗国王圣盔·锤手 （"Helm Hammerhand"）所杀的登兰德人领导者费瑞卡 "Freca"报仇。费瑞卡曾要求洛汗王位，结果被圣盔·锤手一拳打死。

葛力马·巧言充当萨鲁曼计划一个重要角色：成为国王希优顿的顾问，他秘密地迷恋了国王的甥女，伊欧玟，但她击退了他和蔑视了他的为人。反之亦然，葛力马·巧言以谗言使希优顿以为自己年老力衰，使他疏远自己家人和国政，葛力马·巧言成为洛汗真正领导人。

萨鲁曼曾经与精灵关系良好，投票选出萨鲁曼领导圣白议会，结合精灵和埃斯塔力对抗索伦。

但是，萨鲁曼得知造船者瑟丹将火之戒纳雅送给甘道夫，嫉妒得要命。萨鲁曼将他的怨气迁怒精灵。

精灵拒绝萨鲁曼进入中土大陆极西边活动，因为他们的领土大多都是隐隐藏藏的，虽然精灵们在领土中挥动了一些奇妙力量，但萨鲁曼力量更强大，容易打破魔法平衡。

即使艾辛格的欧散克塔位置非常接近精灵王国罗斯洛立安，萨鲁曼也没有联络那里。的确，在他倒戈之后，萨鲁曼清楚地陈述，他从未信任过凯兰崔尔，他怀疑凯兰崔尔策划使甘道夫取代他位置。

总之，萨鲁曼对精灵只有一点点兴趣。

萨鲁曼带同瑞达加斯特从维林诺出发，但萨鲁曼途中独自到达中土大陆。之后，他与两名蓝袍巫师（摩列达和罗密斯达奴）进入东方，后来萨鲁曼单独返回中土大陆西部。这两位巫师可能无法完成他们的使命，腐败了，或被杀害了。他们的命运也许可能影响萨鲁曼的思想，以至后来萨鲁曼倒戈。

蓝袍巫师最初是跟从维拉狩猎之神欧罗米，因此他们可能有不同目的而前往中土大陆东部。

即使萨鲁曼蔑视瑞达加斯特，但瑞达加斯特依然乐意服务萨鲁曼，而他不知道萨鲁曼心中已经起了邪恶思想。萨鲁曼驱使瑞达加斯特，像是向甘道夫炫耀自己的强大，只有自己可以驱使其他埃斯塔力。而且瑞达加斯特熟悉所有动物语言，代表他能提供萨鲁曼无限量的动物间谍。

萨鲁曼总是嫉妒甘道夫，怀疑他独自保留秘密，因为甘道夫的确保留他的知识，和掩藏至尊魔戒的消息。甘道夫也没有告知萨鲁曼自己拥有精灵三戒之一，火之戒纳雅。

甘道夫怀疑萨鲁曼密谋获取至尊魔戒，于是在圣白议会中暗示其他成员。甘道夫用法力仿造了九枚魔戒和至尊魔戒，做到好像掌握它们，然后在萨鲁曼面前将它们变走。

总之，萨鲁曼了解甘道夫作为他的唯一同级数的迈雅，有时显露恐惧和尊敬。他注意甘道夫的行踪，知他到了夏尔，并迷上了烟草，萨鲁曼因此公然取笑甘道夫。但他又好奇烟草是什么东西，于是又吸了一口，亦如甘道夫一样疯狂地迷上烟草，并偷偷在夏尔购入烟草，甘道夫得知后，在圣白议会上嘲讽了萨鲁曼一顿。

当事态紧张，萨鲁曼寻求做甘道夫作自己盟友。这不仅在政治上，而且潜意识中对甘道夫尊重和感觉两人有共同的命运。于是萨鲁曼单独威吓甘道夫作索伦的仆人，但甘道夫拒绝。

然而甘道夫重生后，文本没有说明清楚萨鲁曼的力量是否转移到甘道夫身上，还是甘道夫额外增加了力量。当甘道夫返回晋升为「白袍甘道夫」，他能随意召唤萨鲁曼，甚至废去他所有力量。

埃斯塔力社会的世界观反映萨鲁曼怎么操作和欺骗他人，便之充满恐惧和怀疑，这些伤害他人的行为引致自身的灭亡。

萨鲁曼大概收纳了迷雾山脉的半兽人部落，也可能收纳摩瑞亚半兽人。他驱使半兽人攻击瑞文戴尔，并且在艾辛格养殖半兽人，最终创造混杂半兽人和人类（可能是登兰德人）血统的强兽人。

他的强兽人军队不怕阳光，对萨鲁曼非常忠诚，他们的高度、力量都比半兽人优胜。皮聘和梅里报告看见一种新种类，叫"Orkish"的物种也是萨鲁曼正规军的一部分，但他们不是强兽人，哈比人认为他们可能是萨鲁曼早期的制成品。

当萨鲁曼控制了夏尔，他的仆人称呼他为「萨基」（ "Sharkey"）。萨鲁曼不知这个名字的意思，这名字大概对应黑暗语中"sharku"一词，意思是「老人」。这种黑暗语只有甘道夫才懂。

萨鲁曼经过被树人控制的法贡森林才定居艾辛格。最老的树人树胡接受他自由来往森林的权利。

萨鲁曼有时会咨询树胡，不过也不太关心他们，萨鲁曼只听他们古老时期的历程，却没做什么回报树人。

树人及早看出萨鲁曼的叛变，于是非常关心世界之事，主要是因为萨鲁曼砍伐法贡森林的树木，用以燃烧熔炉。

树人极为震怒，萨鲁曼侵犯了树木，于是攻打艾辛格。萨鲁曼要承受对树人和法贡森林漠不关心的后果，他错误地判断树人的能力和行动，导致萨鲁曼势力败亡。

哈比人对夏尔之外的世界漠不关心，对萨鲁曼的存在也一概不知，萨鲁曼逃出欧散克塔，带同葛力马·巧言漫无目的的逃亡。在途中，萨鲁曼满面潦倒的遇见甘道夫、凯兰崔尔、和佛罗多一行人。他没有告诉众人他要去那里，不过甘道夫猜得出萨鲁曼要去哈比人定居的夏尔，但这时他只是发笑，没有告知佛罗多众人。

萨鲁曼收买了夏尔的富商，纠结恶棍，渐渐控制了夏尔。他将夏尔弄得满目疮痍，周围污烟瘴气。佛罗多一行人返回夏尔时，已经不是自己熟悉的夏尔。

恶棍要捕捉佛罗多一行人，佛罗多立时联络夏尔几个大势力的家族（图克家和烈酒鹿家等），发动起义，推翻了萨鲁曼。当佛罗多在袋底洞（佛罗多原本的家）与萨鲁曼交涉时，萨鲁曼暗示被收买的富商被葛力马·巧言杀死并吃掉了。葛力马·巧言闻言崩溃，他冲向萨鲁曼，用小刀割向他的喉咙，萨鲁曼被杀，而葛力马·巧言被义军用箭射死。

当他在维林诺时，萨鲁曼跟索伦皆是奥力之下属，傲慢的萨鲁曼可能因此起了取代索伦成为魔王的念头。萨鲁曼热切去前往中土大陆，没有听曼威的忠告。在他「死亡」之后，维拉拒绝萨鲁曼返回维林诺，他的精神无力地漫游中土大陆，直到被人们遗忘。

萨鲁曼透过瑞达加斯特，控制鸟类为他的间谍，另外他的军队中也有变异扭曲的生物。

在奇幻史诗电影《魔戒》和《哈比人》系列里，萨鲁曼一角由英国演员克里斯多福·李爵士饰演。电影里萨鲁曼在《哈比人：意外旅程》里出席圣白会议，并在《哈比人：五军之战》里参与进攻多尔哥多、驱离索伦的行动，最后他说：「索伦留给我对付」。然在《魔戒首部曲：魔戒现身》里萨鲁曼已被腐化，和索伦结盟，与之联手摧毁人类世界。与原著小说最大差异是，电影里萨鲁曼在被巧言刺杀后是从欧散克塔顶跌落而死，而非原著里的夏尔袋底洞门前。


