落葵

落葵（学名：）泰国皇宫指定为御用的菜肴，因此亦称「皇宫菜」、紫角叶、胭脂菜、胭脂豆、蚕菜、木耳菜、天葵、胡臙脂、牛皮冻、𫊻公菜、𫊻管菜、𫊻菜、猬菜、软筋菜、软姜仔、藤菜、藤葵、蔠葵、非洲菠菜、繁露、蘩露、龙宫菜、潺菜，是落葵科一年生藤蔓植物。是一种可供食用的蔬菜。记载：「落葵三月种之，嫩苗可食。五月蔓延，其叶似杏叶而肥厚软滑，作蔬和肉皆宜。」


作为蔬菜之栽培品种主要者有二：一、白落葵 ("Basella alba" L.)，茎及叶绿色，花白色。二、红落葵 ("Basella rubra" L.)，茎、叶及花紫红色。

嫩枝叶可作蔬菜；全草可供药用，清凉凉血，外敷治痈毒。《本草纲目》记载：「落葵补中益气，养脾胃，利大小肠，老人甚宜」；《岭南采药录》称：「落葵治湿热痢」；《福建民间草药》指称：「落葵泻热，滑肠，消痈，解毒，治阑尾炎」；《陆川本草》则谓：「落葵健胃补脾、促进胃肠蠕动，具改善便秘之功能」。

台湾称落葵为皇宫菜，其名由来传说有二，一说为西晋时，某钦差大臣临白马寺巡访，寺内僧侣采摘落葵嫩芽供钦差食用，因黏滑的口感，钦差甚感新奇而问之，方丈告知这些菜是准备供皇帝食用的御菜，后人依据这个传说，将落葵定名为「皇宫菜」；另一说是目前食用的品种，系中华民国农耕队员从泰国引进台湾栽种，落葵是泰国皇宫指定为御用的菜肴，因此称为「皇宫菜」。台湾美浓区客家话叫做斋嫲菜。中国梅州客家话叫做藤菜或西洋菜，在广东、香港叫做潺菜，四川称豆腐菜，软浆叶。

目前台湾栽培之品种，有绿色种及紫色种等2种。如果根据花的颜色，主要可分为红花落葵、白花落葵、黑花落葵。


茎蔓绿色又可分细叶及阔叶二种。细叶落葵，茎蔓纤细，叶片小而薄、节间长。穗状花序，种子较小，广泛种植于云林二仑及仑背地区。至于阔叶落葵叶大，叶片浓绿而肉质，节间短，头状花序，种子较大。嘉义新港地区大都栽植此种。


茎蔓紫色，又可分为大叶种及小叶种二种。大叶种茎蔓粗大，节间短，叶肉厚，具经济栽培价值；小叶种茎蔓纤细，节间较长，产量低，多作垣篱及观赏用。



