落马洲管制站

落马洲管制站位于落马洲新深路，设有道路通往深圳皇岗口岸，是香港往中国内地车辆交通的重要口岸。2003年1月27日起，落马洲管制站及皇岗口岸全日24小时通关。

香港与中国内地的公路车辆，原本只可经文锦渡往返。为舒缓中港道路交通需求，中港两地政府在1980年代协议，由香港政府兴建落马洲管制站，连接至深圳皇岗口岸，而该管制站亦能缓减九龙车站（今红磡站）和罗湖站在1981到88年间的挤压情况。1989年12月29日货检通道正式通车。1991年8月8日，客运部分正式开通。管制站开放初期通关时间由每日早上9时至下午5时。由于接近新田公路和粉岭公路，出入交通较方便，落马洲管制站渐渐成为香港与中国内地最主要的陆路通道，通关时间亦多次延长，2001年12月1日延长至早上6时30分至凌晨零时。为应付凌晨时分市民往返中港的需求，2003年1月27日正式实施24小时通关。

来往中港两地的货柜车一般都经过落马洲管制站往返中国大陆，随著中港货运贸易发展，现时管制站每日皆大排长龙。遇有特别事故，例如边防电脑系统发生故障、风球除下及严重交通意外等，车龙更可能沿公路伸延至上水和锦绣花园等地。

前往内地的旅客，可在香港各区乘搭跨境巴士往返中国内地。跨境巴士需在检查大楼停站，旅客需落车接受边防检查。

旅客亦可乘搭香港各种交通工具至落马洲，再转乘皇巴士（或称「黄巴士」）进入中国内地。落马洲至皇岗口岸的穿梭巴士服务于1997年3月20日开始。

在运输署的规范下，业界共开设六条来往皇岗口岸及香港市区的跨境巴士服务，包括：

此外，配合香港迪士尼乐园启用，运输署特别准许乐园快线投入服务。

2005年5月22日下午1时，深圳市政府以爆破形式拆卸皇岗口岸附近的渔农村18幢楼宇，落马洲至皇岗的过境交通暂停约半小时，是落马洲口岸在正常情况下首次暂时封关，拆卸工作顺利完成。



