葛优

葛优，河北饶阳人，中华人民共和国一级演员，现任中国电影表演艺术学会第十四届会长、中华全国总工会文工团名誉团长，享受国务院政府特殊津贴。1993年凭借电影《大撒把》获第13届中国电影金鸡奖最佳男主角。1994年主演张艺谋执导的电影《活著》，获第47届康城影展最佳男主角，成为首位华人康城影帝。1998年、2002年和2004年三度获得大众电影百花奖最佳男主角奖。2011年8月凭借《赵氏孤儿》获第14届中国电影华表奖最佳男演员奖。

葛优的父亲葛存壮是老一代电影演员，从1950年代开始即扮演了大量银幕人物，其中多以反面角色为多。主要作品有《小兵张嘎》、《红旗谱》、《大清炮队》等。他对葛优的表演水平的提高也有着很大的影响。而葛优的母亲施文心是北京电影制片厂的剧本编辑，妻子贺聪是复外二小的美术教师，妹妹葛佳也是《北影画报》的编辑，一家可谓是电影世家。

葛优中学毕业后来到北京郊区插队养猪。25岁时，进入全国总工会文工团，成为话剧演员。1984年，葛优在《盛夏和他的未婚妻》中扮演了一个小角色。1988年，葛优参演由王朔的同名小说改编的影片《顽主》，并凭借此片获得了金鸡奖最佳男演员奖的提名。1992年，参演由北京电视台推出的电视系列轻喜剧《编辑部的故事》。这之后的10几年间，葛优扮演了20多位不同的银幕形象。这中间最成功的就是1993年张艺谋执导，根据余华同名小说改编的电影《活着》。在片中，葛优扮演从青年到老年时期的“福贵”，把一个尝尽人间酸甜苦辣的小人物生动地展现在了观众的眼前，也将自身的演技发挥得淋漓尽致，他也因此在1994年的戛纳电影节上夺得华人首位最佳男主角的影帝桂冠。

此外，在《烈火金刚》（何群导演，1991年）中他扮演的伪军小队长颇有人情味和骨气，跳出了传统的反面角色的约束。接着，又在黄健中的《过年》中饰演好色委琐又假正经的大姐夫，赢得了百花奖最佳男配角奖。1993年陈凯歌导演的影片《霸王别姬》中葛优扮演的酷爱京剧的「袁四爷」也是一个貌似不重要，却极为精彩的人物。

葛优外型虽不出众，但却能突破传统的表演套路，将小人物身上具有人性的一面挖掘出来，使其更贴近真实的生活。葛优以其光头的形象和不愠不火的幽默风格，赢得了众多观众的喜爱。从1997年起，他开始与冯小刚导演合作并成为其首选男一号，共同拍摄了多部贺岁片，一度成为中国贺岁片市场的最大赢家。

2011年12月1日，葛优与英皇娱乐签下为期5年共3部影片的合约。

2018年，葛优主演电影《手机2》。崔永元将《手机2》的主创主演都撕遍了，但是唯独葛优没有被撕。葛优在娱乐圈里为人低调，一直以来都是兢兢业业演戏，有人对他的评价是：“葛爷只有亲人，没有仇人”。




