葛利斯710

格利泽710是位于巨蛇座尾部的一颗恒星，视星等9.69等，光谱类型为K7Vk，这意味著它是一颗以核心的氢进行热核融合做为能量来源的主序星 (尾码的k显示光谱中有星际物质吸收的谱线)。这颗恒星的质量大约是太阳质量的60% ，而估计半径是太阳半径的67%。它可能是一颗光度在9.65-9.69之间的疑似变星。

这颗恒星目前至地球的距离是63.8光年 (19.6秒差距)，但是依据过去和现在依巴谷卫星的资料指出，以它的自行和径向速度，它将在140万年后接近太阳至很近的距离 － 或许少于一光年。在最接近的时候，它的光度将达到1等星的亮度，如同心宿二一样的亮。在目前的距离上，格利泽710的自行非常小，这意味著它几乎是直接朝向著我们的视线方向移动著，可以与牧夫座的大角星比较。

从现在开始在±1,000万年的时间内，结合格利泽710这颗恒星的质量和距离的接近将对太阳系造成最大的万有引力摄动。

葛利斯710有能力对假设的欧特云造成摄动送出大量的彗星进入内太阳系，并可能造成撞击事件。然而，以García-Sánchez等人的动力学模型在1999年的模拟，由于葛利斯710的接近造成撞击坑的净增加率不会超过5%。他们估计最接近的时间在136万年后，这颗恒星将接近太阳至0.337 ± 0.177秒差距的距离 (1.1光年) 。

博贝列夫 (Bobylev) 在2010年的计算指出，若考虑欧特云是包围著太阳的球体，半长轴和半短轴分别是100,000和80,000天文单位，葛利斯710将有86%的机会从欧特云经过。葛利斯710最接近的距离很难精确的计算，因为他非常敏感的取决于目前的位置和速度。博贝列夫估计它会在际离太阳0.311 ± 0.167秒差距 (1.01± 0.54光年)的距离内经过；这颗恒星甚至还有1/10,000的机会进入对古柏带有显著影响的距离内 (d < 1,000 AU) 。

这颗恒星可能是在前后1,000万年内，继大陵五之后，对太阳系摄动第二大的恒星。
在730万年前，大陵五接近太阳的距离小于9.8光年，但其总系统质量是太阳质量的5.8倍，故摄动的影响可能大于葛利斯710。大陵五在当时就造成了许多位于欧特云的彗星改变轨道而往内太阳系而来。

近距离恒星列表

