葛兰

葛兰（Grace Chang，），本名张玉芳，一说张玉瑛。中国浙江省海宁县（今海宁市）人，著名香港电影演员，1950年代至1960年代间曾主演多部著名华语歌舞片，并以兼具「演歌舞」三者著称，主演作品中许多歌曲亦传唱至今，其代表作有《曼波女郎》、《青春儿女》与《野玫瑰之恋》作品。

1964年息影后，葛兰转而拜师学习京剧并参与相关演出，1989与同好友出版京剧唱片合辑。此外也曾在公开活动中献唱或表演。

其侄儿为著名音乐剧作曲家高世章。

祖籍浙江海宁，出生于南京，在上海长大。艺名是由其英文名Grace译得。葛兰自幼年时期便开始学习声乐，1949年她随父亲迁居香港。1952年，她进入泰山影业公司，出演了处女作《七姊妹》。1961年葛兰与高福全在伦敦结婚，1964年退出影坛。

1952年4月，还在香港德明中学念高三的葛兰，报考了卜万苍的泰山影业公司，葛兰是第一个报名的，后来以最高的分数被录取。训练班结束后，泰山影业公司为训练班的女演员拍摄了影片《七姊妹》，她与剧中其他的六位女主角：钟情、李嫱、刘亮华、罗婷、陈芸、容远菁并称为泰山七姊妹，未几，他加入了卜万仓的泰山影业公司。卜万苍特别赏识葛兰，让她跟俞振飞、黄飞然及叶冷竹琴学习表演艺术和西洋声乐。同时，她京剧唱的也很好，也能说一口流利的英语，1954年，好莱坞影帝克拉克·盖博（Clark Gable）在香港拍摄电影（Soldier of Fortune)，需要征演一位会说英语的中国女演员饰演渔家女一角，有两千多人参加了考试，却只录取了葛兰一人。1956年，葛兰与林黛，白光等人去台湾为蒋介石祝寿，回港后加入了国际电影懋业有限公司，不久后，她主演了电影《曼波女郎》,她饰演李恺玲，和日后女演员乐蒂的丈夫陈厚搭戏，由于她演唱，舞蹈样样俱全，人们便以“曼波女郎”称呼她。她后来又出演了《酒色财气》,《野玫瑰之恋》，《六月新娘》等，均有出色的表演。
1961年6月15日她和港澳富商高福全在英国伦敦结婚，高福全出生于1916年，比葛兰大17岁，他是尤敏丈夫高福球的哥哥，因此，葛兰与尤敏是妯娌关系。在七个多月的环球蜜月旅行后，她又回到香港拍摄了《教我如何不想她》、《宝莲灯》等影片。1964年，葛兰在演完《啼笑姻缘》（上、下集）后，正式退出了影坛和歌坛，在家专心相夫教子。1989年11月，葛兰和好友们灌录了一张名为《京曲选萃》的唱片。1993年4月，香港市政局举办了第十二届香港国际电影节，主题曲为《国语片与时代曲》，葛兰应邀出席了座谈会的嘉宾。1994年是京剧泰斗梅兰芳的百年诞辰，葛兰与18名友人于香港西湾河文娱中心举行了忆梅清唱晚会，所得的收益全部用于慈善用途。1995年2月，她接受了卫视中文台台长甘国亮的电视访问。2002年4月11日，她应香港电影资料馆的邀请，出席了“旧欢如梦：国泰回顾展”座谈会“电懋之星：印象与形象”。7月6日，她参与出演了由雅友集和中华传统戏剧学会举办的京剧清唱晚会以庆祝香港回归五周年，2004年，葛兰的丈夫去世，享年88岁，他们有一个儿子，出生于1966年，2013年8月11日，葛兰出席了“曼波女郎回来了”活动。2018年，荷李活卖座电影 《我的超豪男友》 (Crazy Rich Asians) 中，选用了葛兰〈我要你的爱〉和〈我要飞上青天〉作电影插曲，收录在原声大碟内。


