葛摩

科摩罗联盟（；） 通称科摩罗（；），是非洲一个位于印度洋上的阿拉伯国家岛国，位于莫桑比克海峡北部，莫桑比克和马达加斯加之间。主要领土为三座火山岛：大科摩罗岛、莫埃利岛（Mohéli）以及昂儒昂岛（Anjouan）。另外科摩罗联盟政府宣称法国统治的马约特岛也属于科摩罗。科摩罗的领土还包括了其他许多小型岛屿。国名科摩罗来源于阿拉伯语القمر（al-qamar），意为月亮，在科摩罗的国旗上可以看到月亮的标志。

最早发现科摩罗群岛的可能是腓尼基人，而考古发掘显示最早在科摩罗定居的是来自马达加斯加的南岛语系的居民。接着非洲大陆的班图人、阿拉伯人和来自印度尼西亚的移民接踵而来。
1505年，葡萄牙的探险者拜访了该群岛。在1841年至1912年间，法国在科摩罗建立了殖民地，属于马达加斯加总督治下。1946年成为法国“海外领地”。1961年通过议会投票取得内部自治。1973年与法国签订协定，法国被迫承认科摩罗独立。1975年7月6日，科摩罗议会通过决议，宣布独立。但来自马约特的代表对该决议投了弃权票，并决定继续接受法国的统治。在之后1974年和1976年的两次公决中，马约特依然反对从法国独立，两次公投中反对独立的比率分别是63.8%和99.4%。

1997年，昂儒昂和莫赫利分别宣布从科摩罗独立，科摩罗政府之后试图以武力维护统一的行动未能成功。非洲联盟在南非总统姆贝基的主持下对各方进行了调解，各方同意每个岛都有一个自治政府，而之上则有一个三岛联合政府。2005年初，科摩罗通过了一部法律以界定三个自治政府以及联合政府的职责，该法律目前已在实施。

2006年5月16日，科摩罗全国选举委员会宣布，在14日举行的总统选举第二轮投票中，艾哈迈德·阿卜杜拉·穆罕默德·桑比得票率为58.14%，当选科摩罗联盟新总统。

科摩罗的政体是联邦结构下的总统制和地方分权制，联邦的立法权同时属于政府和国会。

科摩罗总统同时是国家元首和政府首脑，宪法赋予三岛的每一个都有自己的总统处理岛内事务。总统任期为5年，最多可担任两届。前，宪法规定总统由三岛轮流出任，这次公投废除了这条规定。

科摩罗议会为一院制，议会有33个席位，其中18个属于联邦，其余15个分属于三岛。

科摩罗最高法院由八位法官组成，其中两位由总统任命，两位由联邦议院选举，三位由每个岛的议会各选举一位，最后一位由前总统担任。

科摩罗群岛由四个主要岛屿组成，其中的三个组成了科摩罗联盟，马约特岛依然为法国统治。科摩罗群岛位于印度洋，在非洲海岸和马达加斯加之间。群岛上有数座或低矮或峻峭的火山，多为死火山，唯一大科摩罗岛上的高达2316米（7598英尺）的卡尔塔拉山（Le Karthala）是一座活火山。多森林。

热带气候，5-10月凉爽干燥，11月至次年4月炎热潮湿。年降水量1000-3000毫米。

科摩罗人主要是非洲裔和阿拉伯裔，其中86%居住在三座主要的岛屿上。虽然伊斯兰教是科摩罗的国教，科摩罗大体上接受了阿拉伯文化，但基督教和法国文化也深刻影响着科摩罗。科摩罗的少数民族主要是印度裔以及操克里奥尔语的混血儿。

科摩罗的语言主要是科摩罗语，而法语、阿拉伯语以及马尔加什语也是广泛使用的语言。大约57%的人口可以读写拉丁字母书写的语言，而更大比例的人口可以读写阿拉伯语。

科摩罗是世界上最贫穷的国家之一，农业是该国的经济支柱，包括了渔业、狩猎以及林业。

科摩罗的交通系统很不发达，人口低龄化且增长迅速，缺乏自然资源。教育水平低下导致主要劳动力只能从事体力劳动，技术工作完全依赖于外国的协助和捐赠。80%的人口从事农业劳动，农业在国内生产总值中占了40%的比重，而出口货物主要也是农产品。

科摩罗政府正在努力提高教育和技术水平，发展贸易和工业企业，提高卫生条件，尽力使出口品种多样化，发展旅游业以及降低人口增长率。

科摩罗政府宣布“Banc du Geyser”暗礁和法国占据的荣光群岛（）是科摩罗的专属经济区，但被法国拒绝。


科摩罗没有官方的报纸，大科摩罗岛出版的Al-Watwan是主要的地方报纸。科摩罗电台是官方的广播电台，而官方电视台则是科摩罗国家电视台。

科摩罗最主要的节日是独立日，为7月6日。



