葛菲

葛菲（，），中国江苏南通人。退役女子羽毛球运动员，擅长双打项目。多年占据羽毛球女子双打世界第一的位置，曾和搭档顾俊一起获得1996年和2000年两届奥运会的女双项目冠军，二人因此赢得「天下第一双」的美誉。她的丈夫孙俊同为羽毛球世界冠军和国家队队员。

1985年，葛菲进入江苏省体校接受羽毛球训练，后与顾俊搭档练习双打。1993年，二人在赢得全国羽毛球锦标赛后一起入选国家队。

1996年7月，葛菲/顾俊的组合代表中国参加在美国亚特兰大举行的奥运会羽毛球比赛女子双打项目；她们在晋级过程中所向披靡，四场赛事仅仅失了39分。决赛中，葛/顾面对当时世界排名第一的韩国组合吉永雅/张惠玉，结果葛/顾只花了36分钟，便以2比0（15-5、15-5）轻松击败对手，夺得中国首面的羽毛球奥运金牌。

奥运会后，葛菲/顾俊接连赢得1997年世界羽毛球锦标赛冠军、1998年亚洲运动会羽毛球比赛金牌和1999年世界羽毛球锦标赛冠军等等；更在四年半间以无敌姿态取得全胜佳绩，连胜纪录长达100场左右。

2000年，葛菲/顾俊的组合代表中国参加在澳大利亚悉尼举行的奥运会羽毛球比赛女子双打赛事；在决赛以2比0（15-5、15-5）击败队友黄楠雁/杨维，成功卫冕金牌。葛菲在此届奥运会后宣布退出国家队。

值得一提，葛菲除了在女子双打有优异表现外，在混合双打的表现亦相当优秀。她与刘永的组合便曾赢得1997年世界羽毛球锦标赛和1997年度羽毛球世界杯混合双打冠军。

2001年，葛菲与未婚夫孙俊代表江苏搭档出战九运会混双赛事，最终成功摘取金牌，二人在此后正式宣布退役，为羽毛球生涯写下完美句号。

退役后，葛菲在2001年进入南京大学深造，专业为行政管理。同时，她亦任职南京体育学院训练处副处长和南京市体育局局长助理，至2008年升任为南京市体育局副局长。

葛菲与拍档顾俊合作双打逾15年，但二人私下却几近没有交流，只曾在2000年悉尼奥运会前的一场败仗后，在教练安排下一起吃过一顿饭。另外，葛菲在悉尼奥运会结束后因自觉身心皆疲而选择退出国家队，但顾俊却仍想参加多一届奥运；最后，顾俊因找不到新搭档，也被逼跟随退出国家队。

2002年5月8日，葛菲与同为羽毛球世界冠军的国家队队友孙俊在南京结婚。



