葛莱美奖

格莱美奖（），美国音乐界的权威奖项之一，由美国国家录音艺术科学学院（National Academy of Recording Arts and Sciences）负责颁发。学院由音乐界的专业人士所组成，目的在于奖励过去一年中成就出众的音乐艺术家。格莱美奖是美国四个主要表演艺术奖项之一，相当于电影界的奥斯卡金像奖（Academy Award）、电视界的艾美奖（Emmy Award）以及剧场界的东尼奖（Tony Award）。

奖项肇始于好莱坞星光大道计划，为的是推选出音乐界的杰出表现人士于好莱坞大道上留下星光纪念章而起，尔后获得唱片工业的重视，成立了美国国家录音艺术科学学院，并于1959年5月4日正式颁发第一届格莱美奖以表扬前年于音乐界有杰出表现人士。

格莱美奖奖杯是一座小型的镀金留声机塑像（Gramophone trophy），因「Gramophone」暱称「Grammy」，故称葛莱美奖。

格莱美奖涵盖的奖项相当广泛，包括流行、电音、摇滚、爵士、古典、民谣、福音等音乐类型，是由业内人士，也就是录音学院的成员投票决定，而不是像告示牌音乐奖或全美音乐奖那样由人气决定。由位于科罗拉多州的比灵斯工艺公司（Billings Artworks）制作。颁奖典礼上安排知名艺人现场演出，并通过电视转播于全国播岀。

格莱美奖于十月一日开始报名，因此歌手们在九月左右都纷纷推岀作品，以便获得参选翌年格莱美奖的资格。
如：约翰·列侬和小野洋子的专辑《Double Fantasy》是1980年11月推岀的，所以错过1981年的-{zh-hans:格莱美奖;zh-hk:格莱美奖;zh-tw:格莱美奖;}-，但赢得1982年的年度专辑奖。

格莱美奖的评选有一套相当严格的制度和程序，但是如同其它国际级的颁奖典礼（例如奥斯卡金像奖），格莱美奖也曾发生一个奖项有两位得主的情形，如1991年第34届的最佳节奏蓝调女歌手（Best Female R&B Vocal Performance）就由老将佩蒂·拉贝儿（Patti LaBelle）和新秀丽莎·费雪（Lisa Fischer）两人共同得奖。

截至2018年，格莱美奖典礼目前由哥伦比亚广播公司CBS负责转播。

派特·麦席尼（Pat Metheny）和派特·麦席尼乐团共赢得过16次格莱美奖，包括连续6年6张不同专辑获奖。到2004年为止，麦席尼保持著跨类别最多奖项的记录：

自由鼓手哈尔·布雷恩（Hal Blaine）在连续六张专辑中演奏，这六张专辑连续六年获得年度唱片奖：

指挥乔治·萧提（Georg Solti）爵士是赢得格莱美奖最多之人，1997年逝世前他共获得38樽奖项。

麦可·杰克森（Michael Jackson）缔造在单届格莱美奖中获奖最多的艺人，他在1983年第26届格莱美奖获得12项提名，最后抱回8座大奖，其中包括以专辑《Thriller》拿下了（Record Of The Year）、（Album Of The Year）、（Best Pop Vocal Performance, Male）、（Best Rock Vocal Performance, Male）、（Best R&B Vocal Performance, Male）、（Best Rhythm & Blues Song）和（Producer Of The Year (Non-Classical)）等7项大奖，为电影外星人（E.T.）献唱的主题曲也获得（Best Recording For Children），合计共获得8座奖项。

下列部份奖项已经不再颁发或只是其他奖项的另一种称呼。




















Previously Awarded













