葛饰区

葛饰区（）是一个被江户川、荒川围绕着的水乡。位于葛饰区金町内的水元公园是东京都内唯一的水乡公园。而位于柴又的柴又帝释天则因世界最长的系列电影“寅次郎的故事”（「男人真命苦」，日语:）的外景地而闻名日本。

另一个有名的地点是秋本治的连载期间世界最长的漫画作品“乌龙派出所”（，意译为“这里是葛饰区龟有公园前派出所”）所在舞台的龟有公园（在大正时代曾经存在过派出所，但目前的公园前并没有派出所）。

2005年夜间人口（居住者）为424,823人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为343,039人，是夜间的0.807倍。。

地处东京都东部。全区位于荒川外侧。

江户川、荒川、、中川、



葛饰原是下总国一带的广大土地总称。这里的「葛饰」大略是以千叶县市川市为中心，北至埼玉县北葛饰郡，西抵东京都葛饰区与墨田区、江东区东部，东达茨城县古河市，南至江户川区与浦安市。地名曾多次出现在万叶集等古代书籍。

现在的葛饰区与江户川区一带在近世以前称做「（葛饰西部之意）」，现在仍保留在东西线「葛西站」、湾岸线「葛西JCT」、「葛西临海公园」、警视厅等设施名称中。此外，明治维新后，千叶县市川市至船桥市一带曾设立「」。

由于原来的「葛饰」范围广大，现在东京都葛饰区以外可见到许多以「かつしか」、「葛饰」命名的地名。原先位于「葛饰」中央一带的京成电铁京成西船站（千叶县船桥市），1987年以前名为「葛饰站」，该站周边有许多设施以葛饰命名，如「葛饰幼稚园」、「葛饰小学校」、「葛饰中学校」等。

此外，包括JR总武线「本八幡站（もとやわたえき）」站名由来的神社「（かつしかはちまんぐう）」（千叶县市川市）在内，千叶县西北部（旧）仍有许多以「葛饰」命名的设施。

葛饰区可分为七大区域葛饰区官方网站设施导览。

葛饰区属足立号码（）。

葛饰区内的为03。

邮递区号前三码为「124」与「125」。「124」区域由管辖，「125」区域由管辖。







（含）






葛饰区内的铁道是以东西向为主，南北向仅有京成金町线。京成金町线仅从柴又站至京成金町站，班次稀少。因此本区与世田谷区、江户川区一样十分依赖巴士交通作为南北运输的手段。

虽然当地居民提出诉求希望能旅客化，但葛饰区当局并未积极运作。


※东京23区中仅葛饰区与世田谷区没有地下铁通过（不含直通）。此外，东京23区中也只有葛饰区没有地下车站与铁道地下化路段。









2015年1月区内东京都指定医疗机关如下。




