葛饰北斋

葛饰北斋（ ），本名中岛时太郎，1760年生于江户（现东京），是日本江户时代后期的浮世绘师，日本化政文化的代表人物。他14岁学习雕版印刷，18岁向另一位浮世绘师胜川春章学画，开始了自己漫长且多产的绘画生涯。1826年，为了配合当时的日本内地旅游业的发展，也因为个人对富士山的情有独钟，北斋以富士山不同角度的样貌为题材，创作了系列风景画《富岳三十六景》，并凭此名声远扬。该系列中以《凯风快晴》和《神奈川-{冲}-浪里》最为知名。女儿葛饰应为同样是知名画家。

北斋生于江户东郊的葛饰村，后成为御用磨镜师的养子。少年时在出租店当学徒工，以四处奔走送书为业。业余学画插图，曾就学于胜川春章、俵屋宗理等画师。19岁开始发表作品，卒于90岁高龄，毕生留下的作品据推定约三万五千幅。

葛饰北斋热爱祖国，热爱生活，热爱大自然,传说他一生迁居了93次，有着广泛的生活经历，所以他的绘画天地非常广阔，题材十分丰富，花鸟虫鱼，山水人物，无所不画，尤其擅长描绘日本秀丽的山川景色和人民的劳动生活与爱好。他既善工笔，又善写意。他既从胜川春章那里学来了以工笔细致地描绘人物的技巧，又从俵屋宗理那里学来了重彩渲染花草等自然景物的功力．但他不局限于这些．而是不断吸收中国画和西洋画的艺术长处，使自己的绘画表现手法多样化，或以工带写，或以写带工，或最墨淡彩相映成趣，或淡墨淡彩清新隽永，或浓彩色染浑厚有力，显示了独特的艺术才能。
葛饰北斋钟情于象征日本的富士山，他不仅刻画山石的各种姿态，而且描绘与富士山有关的许多社会世态。

2000年，美国杂志《生活》把葛饰北斎列入“百位世界千禧名人”，赞扬他一生都在力求进步，想办法让自己的画更加完美的精神。虽然一生中作了无数的名画，名声响亮，葛饰大师却是一个谦卑踏实的人。在他74岁那年，葛饰惋惜自己缺乏绘画天赋。在《富岳百景·初编》里，他说：“说实在的，我70岁之前所画过的东西都不怎么样，也不值得一提。我想，我还得继续努力，才能在100岁的时候画出一些比较了不起的东西。”

遗憾的是，葛饰大师没活过百岁。临死前，他感叹地说：

《富岳三十六景》初版于文政6年（1823年）开始制作，天保2年（1831年）开版，1833年完结。
辞世之句为“人魂で 行く气散じや 夏野原”。法名为南牕院奇誉北斋居士。

葛饰北斋同时也是一位插画家。他为当时的黄表纸和洒落本（读本）等许多戏作创作了插图，但他因为没有按照作者所提出的而设计，经常与作者们发生冲突。《近世怪谈霜夜之星》《椿说弓张月》等作品的出版使“葛饰北斋”这一名字与作者曲亭马琴一起闻名天下。此外，此时的葛饰北斋暂住在曲亭马琴家中。

葛饰北斋还十分喜爱中国小说《西游记》《水浒传》。为了把中国小说介绍给日本人民，他在创作浮世绘的同时，还亲自为中国小说绘制了大量插图，印成《绘本西游记》《新编水浒画传》等。

北斋一生改号频繁多达30回。使用的号有「春朗」「群马亭」「北斋」「宗理」「可侯」「辰斋」「辰政（ときまさ）」「百琳」「画狂人」「雷斗」「戴斗」「不染居」「锦袋舎」「为一」「画狂人」「九々蜃」「雷辰」「画狂老人」「天狗堂热铁」「镜里庵梅年」「月痴老人」「卍」「是和斋」「三浦屋八右卫门」「百姓八右卫门」「土持仁三郎」「鱼佛」「穿山甲」等。


鲁迅先生在1934年给日本友人山本初枝的书筒里写道：“关于日本的浮世绘师，我年轻时喜欢的是北斋，现在则喜欢广重，其次则为歌麿的人物。”接着他又说，“不过依我看，适合中国人一般眼光的，恐怕还是北斋。”由此可见鲁迅先生对北斋的浮世绘的推崇。

早年风景画、春画、奇想画等浮世绘类型多样。晩年多作肉笔画。

全15篇。约4千幅图，彩色折绘本。文化11年（1814年），北斋54岁（画号为戴斗）时首版。作为学习绘画的典范教材，在当时大受好评。其中包括市井百态、山水鸟兽、鬼脸妖怪等，甚至是西方远近法都有涉及。

以全国名桥为题材，全11图，锦绘。天保4-5年（1833年- 1834年），落款前北斋为一笔。画中描绘的桥多是真实存在的，但也包含着传说中的桥。

着色　New Otani Art Museum所藏（传葛饰北斋笔）


