葛香亭

葛香亭（）中华民国电影界资深演员，江苏萧县人。

葛香亭早年就读于萧县师范学院，毕业后在小学任教。教了一学期书后，因中国抗日战争而投身国民革命军，并加入军中剧团，正式开始其演艺生涯。1940年，葛香亭考进上海著名的「金星影剧训练班」，与欧阳莎菲、谢晋等人结为同学；一年后毕业，留在公司参与《白云塔》、《乱世风光》等片的演出，并兼任公司的化妆师。不久，日本全面侵华，中国各地抗日]活动纷起，他即前往北京加入国民革命军第九十二军艺工队，为中华民国政府演出鼓舞民心士气的话剧，同时结识了妻子张琳。

国共战争期间，葛香亭因友人介绍进入中华民国陆军装甲兵剧队，之后随装甲兵渡海赴台湾。来台不久后转入国防部康乐总队，他继续在军中从事话剧表演工作，直到1969年退役。退役后先进入中央电影公司，后在1975年加入中国电视公司，演出经验丰富，在电视与电影表演上都有众多作品，曾于1964年和1970年分别以《养鸭人家》与《高山青》两度获得金马奖最佳男主角。2005年第42届金马奖颁奖典礼中，由香港艺人沈殿霞把终身成就特别奖授予葛香亭。沈殿霞是葛香亭的干女儿。

葛香亭曾任台北市演艺人协会理事和台湾演艺人自律评议委员会召集人，并成立中华民国演员工会。

2010年5月16日晚间近7时，葛香亭因多重器官衰竭病逝，享寿93岁。

葛香亭育有二子：大儿子葛小宝也是艺人，已于2000年过世；小儿子葛金鹏在中国电视公司担任外景摄影多年。






