葡属印度

葡属印度 （葡文：' 或 ' ）由过去葡萄牙于印度的殖民地所组成。1947年印度独立时，葡萄牙于印度的殖民地包括位于其西岸的果阿、达曼-第乌，以及位于达曼内陆的达德拉-纳加尔哈维利。葡属印度有时也会被统称为果阿。

首位抵达印度的葡萄牙人是瓦斯科·达·伽马。他于1498年5月20日在卡利卡特（即现今的科泽科德）登陆。此后葡萄牙一直控制该地区。
当印度于1947年正式独立后，即要求把葡属印度的主权移交印度，但即使国际法庭及联合国大会于1950年代皆就此作出对印度有利的议决，葡萄牙均没有答应。

1954年，一群印度义民占据了达德拉-纳加尔哈维利。葡萄牙要求印度允许葡国部队穿越印度国土进入这块辖地恢复管治，但印度拒绝。1961年8月，印度正式占领该地，成为印度的一个联邦属地。1961年12月12日，印度向果阿、达曼及第乌发动进军，经过26小时的交火，成功占领该三处地方，将其纳入印度版图。初时三地共组成为印度的一个联邦属地，至1987年5月30日果阿成为印度的一个邦，而达曼-第乌则继续保持为一个联邦属地。

葡属印度被占领后，葡萄牙的萨拉查政权一直拒绝承认印度对该地的主权，并继续保留该地于葡萄牙国民议会中的席位。1974年，葡萄牙「四二五革命」后，新政府宣布放弃所有殖民地，因而同时承认了印度对原葡属印度的主权，并恢复与印度的外交关系。然而，葡萄牙政府同时承诺继续保留前葡属印度人民作为葡萄牙公民的权利。

