葡属澳门

葡属澳门（1557年—1999年12月19日），又称为澳葡时期或者澳葡时代，澳门在葡萄牙帝国时期的政府机构，不是官方用语。殖民地时期称为澳门政府，因与澳门回归后的澳门特别行政区政府简称一样，传媒将殖民地时期的政府称为「澳葡政府」，以区别两者。自1999年12月20日起，澳门的殖民地时代结束，取而代之的是澳门特别行政区政府。

澳葡政府时期，澳门曾被分为澳门市（，又称天主之名之城（），范围为澳门半岛）和海岛市（，包括氹仔（）和路环（））。澳门一直是葡萄牙帝国及共和时期的海外省。

1974年康乃馨革命后，葡萄牙改为承认澳门是葡萄牙管治下的中国领土，直到1999年12月20日，作为最后一个殖民地，葡萄牙把澳门主权移交中华人民共和国，从而结束五个世纪的西方帝国主义殖民地统治。

1935年9月14日，葡萄牙政府发布第8098号训令，授予澳门政府有使用澳门盾徽之使用权利，因而在同年设计出澳门政府旗，以蓝底色中央加上澳门盾徽。

葡萄牙人于1517年建立葡占屯门政权，但在西草湾之战战败给明朝后，于1553年（明朝嘉靖三十二年）转移居留今日澳门一带，于1583年（明朝万历十一年）成立澳门议事会，进行自治管理，但每年付500两白银予明朝政府为地租银。到1616年（明朝万历四十四年），卡拉斯科（）被任命为澳督，但并没有到任。直至1623年（明朝天启三年），下一任澳督（马斯卡雷尼亚斯）正式到澳门到任就职。

在清政府与大英帝国签订《南京条约》割让香港后，葡萄牙派代表与清朝钦差大臣耆英谈判，要求豁免地租银，并由葡萄牙军队驻防澳门半岛。为了与位于澳门对岸、1841年成为自由港的英属香港竞争，1845年，葡萄牙女王玛丽亚二世单方面宣布澳门为自由港，容许外国商船停泊进行贸易活动。1849年澳门总督亚马留被刺杀斩首后清朝军队与葡萄牙军队交火，此战役最终使澳门正式全面成为葡萄牙帝国的殖民地。葡萄牙于1851年和1864年分别侵占了氹仔和路环两岛。

1887年，清政府与葡萄牙签订了《中葡和好通商条约》，同意葡萄牙永居管理澳门。但未经中国同意葡萄牙永不得将澳门让与他国，从而使澳门法理上正式成为葡萄牙殖民地。1928年4月《中葡和好通商条约》期满后，国民政府于同年12月与葡萄牙重签《中葡友好通商条约》，澳葡政府仍维持对澳门的占领和管理。

1955年，葡萄牙宣布澳门为海外省；1966年12月3日一二三事件后，亲共社团控制澳门社会；1974年4月25日康乃馨革命后，葡萄牙宣布放弃所有海外殖民地，撤销在澳门的司令部和遣散驻澳葡军，同时宣认澳门是「葡萄牙管治下的中国领土」，但实际上。直至1987年3月26日，中国政府与葡萄牙政府达成协议，并草签了《中葡联合声明》，声明“澳门地区……是中国领土，中华人民共和国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。”1988年1月15日，《中葡联合声明》正式生效。

1999年12月20日，澳葡政府把管理权正式移交给中华人民共和国，结束葡萄牙在澳门446年的统治。




回归前最后七个政务司：









