葡萄牙国家足球队

葡萄牙国家足球队（）是欧洲国家葡萄牙最高级别的国家足球代表队，成立于1914年，由葡萄牙足总管理，国家队的主场是位于葡萄牙奥埃拉什的国家体育场，但也有许多比赛会在里斯本的卢斯球场进行，现任教练为费尔南多·桑托斯。

葡萄牙首次于世界杯上亮相是由英格兰主办的1966年世界杯足球赛，历史上曾五次进入世界杯决赛周，最早的一次即是1966年，当届取得季军。其中有「黑豹」之称的莫桑比克裔球员尤西比奥在决赛周射入九球，成为1966年世界杯神射手。随后要等到二十年后，在1986年才再次晋身决赛周，却告首圈出局，其后在2002年世界杯亦遭到同一结果。

葡萄牙在欧国杯则是有不错的发展，过去七次晋身欧国杯决赛周，都全部能顺利从首轮小组赛出线，100%的晋级纪录连欧洲五大足球国德国、西班牙、英格兰、意大利和法国都无法达到。其中2012年更是从被称为当届终极『死亡之组』的B组（包括德国、荷兰和丹麦）中突围而出。除此之外，葡萄牙过去七次晋身欧国杯决赛周中有五次最少能进入四强阶段，最终于2016年获得冠军，同时也是队史首座国际级大赛冠军，因此也首次取得2017年在俄罗斯举办的2017年洲际国家杯参赛资格。

葡萄牙的球衣赞助商是Nike。

上世纪六十年代，葡萄牙在绰号「黑豹」的非洲裔球员尤西比奥带领下，在1966年世界杯足球赛先后击败卫冕的巴西及反胜当届的神奇球队北韩，最后取得季军，成为至今葡萄牙在世界杯中取得的最佳成绩。但在上世纪七、八十年代，葡萄牙在国际赛成绩一般，只在1984年欧洲国家杯晋级四强而已。

1989年和1991年，葡萄牙连续两届在U20世界杯足球赛获得冠军殊荣，这批以路易斯·菲戈、鲁伊·科斯塔、保罗·索萨、维托尔·巴亚等人为首的潜力新星，国内开始将他们称为葡萄牙的「黄金世代」。但是这批年轻球员刚进入成年队，并没有立即为国家队带来好成绩，1994年世界杯足球赛外围赛，葡萄牙以积分1分之差落后于瑞士仅得小组第三名，被排除在晋级之列，直到1996年的欧洲杯，葡萄牙在外围赛以7胜2败1和分组第一的成绩，重返欧洲杯的决赛周，1996年欧洲足球锦标赛葡萄牙被分到D组与克罗地亚、土耳其及丹麦争夺两名晋级资格，葡萄牙在首场赛和丹麦之后，接连撃败土耳其及克罗地亚以小组首名晋级八强淘汰赛阶段，最后八强赛虽然以0-1败给捷克遭到淘汰，但也从此开启葡萄牙在欧洲杯的成功之路。

1998年世界杯足球赛外围赛葡萄牙虽主客两场皆赛和榜首德国，但因接连在同组较弱对手的比赛中失分，以1分之差落后于乌克兰屈居小组第三，再一次止步于外围赛。但在2000年欧洲国家杯，葡萄牙又再次晋级决赛周，并在分组赛的首场比赛对上英格兰就上演惊天大逆转，开赛没多久葡萄牙就被英格兰连进两球以0-2落后，但以路易斯·菲戈第22分的进球开始，及-{zh-hans:努诺·戈麦斯; zh-hk:纽奴高美斯}-也相继进球，最终就以3-2逆转英格兰，震撼欧洲杯赛场。而后葡萄牙又在小组赛最后一场以3-0击败德国，以小组第一晋级，十六强对上土耳其以2-0顺利晋级，最后打入四强对上1998年世界杯冠军法国，虽然开赛不久葡萄牙就进球领先，但法国于下半场扳平比数，并于延长赛阶段罚进一颗因手球而被判罚的十二码点球，遭到当年的冠军法国逆转成功，赛后葡萄牙的平托、高美斯和沙维尔因为这颗十二码点球的判罚，在对裁判抗议时过于激烈，因此遭判红牌下场后，还被追加六到九个月不等的停赛。

2002年世界杯外围赛，葡萄牙与上届世界杯第四名荷兰及爱尔兰同组，被认为是当届欧洲区外围赛的「死亡之组」，葡萄牙却以惊人的7胜3和不败成绩以小组首名晋级决赛周，同时亦令荷兰在外围赛出局。在决赛周葡萄牙首场分组赛以2-3败给美国，第二场分组赛虽以4-0大胜波兰，但拿到1胜1败的成绩，最后一战面对的是主办国之一的南韩，葡萄牙仍有非赢不可的压力，但面对全场充满争议性的不利判罚，最终以0-1败给南韩，以小组第三名出局。赛后两个月，葡萄牙宣布刚带领巴西夺得2002年世界杯冠军的主教练斯科拉里，将接任葡萄牙的主教练。

2004年欧洲国家杯葡萄牙首次成为主办国，并且直接拥有决赛周名额，小组赛阶段以A组出发，首战就爆冷以1-2不敌希腊，但此后的分组赛力克俄罗斯及西班牙，取得小组首名出线八强。八强淘汰赛以互射十二码淘汰英格兰，又于四强击败荷兰，使葡萄牙首次晋级欧洲赛决赛，但谁也没想到，决赛的对手居然又是首场小组赛的对手希腊，葡萄牙的阵中虽然还有一批残存的黄金世代，在加上队内的潜力新星基斯坦奴·朗拿度，却仍不敌此届最大的黑马希腊，以0-1再次败给希腊屈居于亚军，赛后基斯坦奴·朗拿度更是泪洒球场，让所有人留下深刻印象。欧洲国家杯赛后不久，黄金世代的球员们相继宣布退役，只有路易斯·菲戈选择留下。

2006年世界杯外围赛，葡萄牙再次以9胜3和不败的成绩以小组首名进军决赛周，当中更在主场以7-1大胜俄罗斯。决赛周小组赛葡萄牙被分到D组，以三战皆赢分组第一的成绩晋级淘汰赛，并在十六强对上荷兰，两队在比赛中充满火药味，整场比赛裁判总计掏出16张黄牌，其中四位更以两张黄牌转为红牌被罚出场，最后两队就以九人对九人踢到比赛终了，葡萄牙以1-0淘汰整场狂轰猛炸的荷兰，这是继2002年世界杯外围赛及2004年欧洲国家杯准决赛后，葡萄牙在五年内第三次在国际赛上淘汰荷兰。八强与英格兰战至点球大战顺利晋级，四强阶段遇上法国，葡萄牙再次于国际赛中，被法国以十二码的方式淘汰，最后季军战以1-3不敌德国取得殿军，也是历来第二最佳成绩。世界杯赛后，葡萄牙黄金世代领袖级人物路易斯·菲戈及-{zh-hans:保莱塔;zh-hk:保连达;zh-tw:保莱塔;}-宣布于国家队退役，也宣告葡萄牙的黄金世代正式结束。

2008年欧洲国家杯，葡萄牙在外围赛阶段以A组第二晋级决赛周，小组赛透过抽签被分到A组进行比赛，最后以2胜1负小组第一的成绩晋级淘汰赛，但八强首战就遇到强敌德国，虽然德国在上半场26分钟已领先2-0，但葡萄牙仍不断以进球紧追在后，第87分波斯蒂加的进球把比分拉到一球之差，但最后比数2-3在八强赛被德国淘汰。赛后主教练斯科拉里表示将辞下葡萄牙国家队的主教练一职，结束其长达五年的执教，而后葡萄牙足协则宣布，新任主教练将由卡洛斯·凯罗斯接任。

2010年世界杯葡萄牙从欧洲区外围赛第一组出发，球队由2008年上任的主教练卡洛斯·凯罗斯带领，同组的竞争对手还有丹麦、瑞典、匈牙利、阿尔巴尼亚及马尔他，葡萄牙在外围赛中段一度跌至小组第四名，最后在尾段发力最终以小组第二名进入附加赛阶段，随后再以二连胜波士尼亚与赫塞哥维纳之姿，晋级世界杯决赛周。

此届世界杯由南非举办，葡萄牙被分到被称为「死亡之组」的G组，与巴西、北韩、象牙海岸同组竞技，争夺前两名晋级资格，而队内球星基斯坦奴·朗拿度在赛前，接下原本由西芒所担任的队长一职，虽然首场比赛，葡萄牙即与象牙海岸以0-0平局，但到了第二场对上北韩就以7-0大胜对手，而第三场比赛更与强敌巴西以0-0平局收场，最终葡萄牙就以小组第二的成绩晋级淘汰赛，此时的葡萄牙已经保持19连不败的佳绩，且19场中只失三球。在十六强阶段，葡萄牙与邻国西班牙争夺晋级资格，两队大战至第63分，才由西班牙的大卫·比利亚射进一球打破僵局，终场前7分钟，葡萄牙的里卡多·科斯塔更被红牌罚下，使葡萄牙更难将比数扳平，使后来夺得本届冠军的西班牙，最后则以1-0将葡萄牙淘汰出局。

世界杯之旅结束后，西芒、保罗·费雷拉、米格尔·蒙泰罗及蒂亚戈·门德斯相继宣布自国家队退役，主教练卡洛斯·凯罗斯除了传出与球员不合的传闻，也开始受到各界质疑的声浪。

葡萄牙在2012年欧洲国家杯外围赛阶段，透过公开抽签被分到H组，第一场比赛对上赛普勒斯只能对手战至平手，到了第二场比赛更以0-1遭挪威击败，在两战皆无胜的情况下，主教练卡洛斯·凯罗斯遭到解职并由保罗·本托接任主教练的职位，新任教练首场比赛对上丹麦，即以3-1的成绩大胜丹麦，最终以5胜1和2负的成绩排名小组第二晋级附加赛，附加赛阶段对上2010年世界杯外围赛附加赛的对手波士尼亚与赫塞哥维纳，再以总比数6-2取胜，晋级决赛周。

进入决赛周小组赛阶段，葡萄牙被分到B组对上德国、丹麦及荷兰，虽然首场比赛以0-1败给德国，随后即以二连胜击败荷兰及丹麦以小组第二晋级。十六强淘汰赛阶段凭著队内球星基斯坦奴·朗拿度攻进一球以1-0击败对手捷克杀入四强，但在四强赛阶段与西班牙战至加时结束仍以0-0战平，进行互射12码后以2-4遭到西班牙淘汰止步四强，而西班牙最终也在决赛获得冠军。

2014年世界杯外围赛阶段葡萄牙与俄罗斯、以色列及阿塞拜疆等球队同组，最后以1分落后于俄罗斯以小组次名取得附加赛资格。经过抽签后，葡萄牙在附加赛的对手是同样拥有知名球星伊布的瑞典。首轮附加赛凭著克里斯蒂亚诺·罗纳尔多在第82分钟攻进一球，艰难的战胜瑞典，首战败阵的瑞典回到自家主场，虽然葡萄牙靠著C罗在50分的攻门首先进球，但瑞典也不甘示弱，凭著伊布在第68分及72分攻进的两球梅开二度，反超只进一球的葡萄牙，但是瑞典也只领先了5分钟，就被今晚全能发挥的C罗以77分的进球追平，而后又在第79分补进一球，以惊人的帽子戏法，赢过瑞典球星伊布的梅开二度，带领葡萄牙击败瑞典，结束这场两个世界巨星的史诗级对战，晋级世界杯决赛周。

决赛周阶段，葡萄牙被编与德国、迦纳及美国同组，这组合被喻为『死亡之组』。葡萄牙开赛前已有法比奥·科恩特朗及乌戈·阿尔梅达两位大将受伤无法上场，首场C罗更是带伤上阵，首场比赛葡萄牙面临了世界杯中最糟糕的结局，队内防守大将佩佩因一次争议性的判罚被裁判以红牌驱逐出场后，葡萄牙后防线门户大开，最终以0-4大败予德国，葡萄牙国门鲁伊·帕特里西奥也在此战后受伤，出线亮起红灯。第二场与美国进行比赛，仅在补时阶段攻入一球，以2-2迫和对手，出线机会锐减，最后一战虽以2-1击败迦纳，追至与美国同分，但因首战失球太多以至得失球差不及美国，分组赛屈居第三名黯然出局。

2016年欧洲国家杯，葡萄牙于外围赛阶段以抽签的方式被分到I组进行比赛，与另外四队阿尔巴尼亚、丹麦、塞尔维亚及亚美尼亚争取两名直接晋级的资格，葡萄牙在主教练保罗·本托因启用大量青年，以及队内球星克里斯蒂亚诺·罗纳尔多休息养伤的情况下，首场比赛对上阿尔巴尼亚就以0-1输球，主教练保罗·本托早在2014年世界杯足球赛后就遭到国内大量的质疑声浪，故在败给阿尔巴尼亚后不到四天时间，葡萄牙足协宣布将保罗·本托解雇，两周后葡萄牙足协公布，新上任的主教练为在2014年世界杯带领希腊首度打入十六强的主教练费尔南多·桑托斯，新教练的首场比赛对上丹麦，葡萄牙在伤停补时前仍等不到进球，但到了补时第5分钟，葡萄牙队长C罗绝杀进球，最终就以1-0击败丹麦，同时这场胜利也开启葡萄牙在欧洲杯外围赛的连胜之旅，最终以7胜1负的成绩，以小组首名晋级决赛周。

决赛周阶段，葡萄牙被分配到F组，与冰岛、奥地利及匈牙利同组竞赛，虽然葡萄牙因为外围赛七连胜的佳绩，普遍被大家认为会以小组第一之姿晋级，但首场面对首次进军欧洲国家杯的冰岛，就以下半场的进球遭到追平，最终在冰岛的严密防守下就以1-1结束，到了第二场对战奥地利，葡萄牙仍然难以突破僵局，葡萄牙虽然火力全开，猛攻奥地利球门，队长C罗也有许多次射门机会，但面对奥地利国门-{zh-hans:罗伯特·阿尔默;zh-hk:罗拔·艾马;zh-tw:罗伯特·阿尔默;zh-mo:罗拔·艾马亚;}-屡屡惊险地扑出射门，让C罗毫无收获，最终就以0-0与奥地利战平。

面对两战毫无胜利只以和局取得两分积分的淘汰边缘，葡萄牙有面对匈牙利非赢下或和局不可的压力，因为2016年欧洲杯更改赛制，即使小组第三名仍有晋级的机会，也让葡萄牙还有晋级的一线生机，第三战对上暂居小组首名的匈牙利，两队轮流轰炸对方球门，第19分匈牙利首先进球，葡萄牙面临淘汰边缘，此时葡萄牙队长C罗一脚穿越的助攻将球传给纳尼，后者随即起脚射门入网，上半场即以1-1战平，下半场开始，两队一开始便有许多更猛烈的攻势，第47分匈牙利再次以自由球进球领先，但C罗马上在3分钟后以一颗脚后跟射门破网，打入本届欧洲杯的首颗进球，此时匈牙利也毫不放弃的增加攻势，后又于第55分再次破网，再次领先葡萄牙，但比赛仍未结束，葡萄牙全队赌上一切力求再次追平，第62分C罗靠著一记传入禁区的长传头槌入网，再次扳平，最终两队就以3-3平局，而同组另一场比赛因为冰岛以2-1战赢奥地利，因此葡萄牙最后是以小组第三名晋级淘汰赛阶段。但幸运的是，葡萄牙晋级淘汰赛后被走进上线，避过西班牙、意大利、德国、英格兰、法国等走进下线的传统强队。

晋级后十六强对阵克罗埃西亚，两边皆以无射阵的状态结束正规赛，延长赛阶段双方仍僵持许久，比赛进行到第117分葡萄牙把握一次防守反击的机会从己方半场狂奔至对方禁区前，纳尼禁区左侧斜传右侧，C罗于右侧小禁区起脚射门遭到扑出，但夸雷斯马以一个绝佳的跑位冲至门前，近距离头球顶入空门，以1-0绝杀克罗埃西亚。

半准决赛阶段对上拥有知名球星-{zh-hans:莱万多夫斯基;zh-hk:利云度夫斯基; zh-tw:莱万多夫斯基;}-的波兰，波兰上半场第2分钟即被莱万多夫斯基进球，这球也是欧洲杯史上第2快进球，但葡萄牙后来居上，第33分钟由队内最年轻的未来新星桑切斯与纳尼在禁区右侧的配合，使前者起脚入网扳平比数，桑切斯亦成为成为欧国杯史上淘汰赛阶段的最年轻入球者以及所有阶段的第三年轻入球者。双方就以1-1的比分战至延长赛结束进入点球大战，最后波兰因为布瓦什奇科夫斯基罚丢第四点，葡萄牙就以5-3晋级四强准决赛，葡萄牙虽仍未在正规比赛时间的90分钟取得一胜，却仍然一路晋级四强。

四强赛的葡萄牙将对战与队长C罗在联赛俱乐部皇家马德里同队，拥有知名球星格瑞斯·贝尔的威尔斯，因为两方知名球星的身价惊人，皆达到亿元等级，因此这场对战也被许多球迷称为同队的「两亿之战」、「亿元男的对决」，而双方皆有主力球员因伤势或禁赛无法上场，因此两队上半场毫无所获，直到下半场第50分，葡萄牙队长C罗接获一记战术角球，头顶破网取得领先，尔后不到三分钟的时间，纳尼凭著一记C罗似传似射的起脚，在禁区内铲射，使球改变行进方向，破门入网，虽然威尔斯在比赛终了前不断猛攻想追平比数，但葡萄牙守住战局，最终以2-0晋级决赛。

进到决赛阶段，对上两届冠军及此次的主辨国法国，此次比赛前法国队与葡萄牙在1975年至今，总共对战10次，法国队保持全胜，且葡萄牙从小组赛到四强前，在正规时间90分钟内都无法赢下比赛，再加上法国队往年在主场的夺冠机率极高，因此赛前普遍不被大家看好能够夺冠。此次决赛在法国当地时间2016年7月10日晚间于法兰西体育场举行，开赛进行没多久，葡萄牙主力克里斯蒂亚诺·罗纳尔多因为法国队的一次抢断受伤下场，但葡萄牙凭著佩佩多次漂亮的防守与国门鲁伊·帕特里西奥多次惊险的扑救，仍然跟法国在正规时间打成0-0进入延长赛，最后在延长赛下半场第109分，葡萄牙替补前锋埃德尔在禁区外劲射，踢进一球奠定胜局，最后以1-0击败法国，并首次夺得欧洲国家杯冠军，也是队史的第一座国际赛锦标。

个人奖项部分，后防大将佩佩当选决赛全场最佳球员，而葡萄牙队长克里斯蒂亚诺·罗纳尔多虽然只以三进球三助攻取得本次赛会银靴奖，但却凭此攻进的三球，合计在欧洲杯总共攻进九球的数字，成为欧洲杯史上进球数最多的球员之一，同样拥有此纪录的是法国退役球星普拉蒂尼，欧洲足总官方最佳11人阵容部分，葡萄牙有四名球员入选，分别是克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、佩佩、拉斐尔·古埃雷罗及鲁伊·帕特里西奥。凯旋返国后，一众国家队成员获总统授勋。

因为葡萄牙在2016年赢得欧洲国家杯的冠军，因此取得2017年于俄罗斯举办的2017年洲际国家杯参赛资格，也是队史首次参与洲际国家杯的比赛，将与俄罗斯、德国、澳洲、智利、墨西哥、纽西兰及喀麦隆争取冠军，葡萄牙最后拿下了季军。

此次世界杯由俄罗斯举办。葡萄牙在外围赛取得九胜一负的成功，以较佳得失球差压倒同分的瑞士，取得小组首名成功晋身决赛周。于决赛周分组赛中，葡萄牙被分到B组，与西班牙，摩洛哥及 伊朗同组，最初被认为可以较易取得出线资格。葡萄牙首仗在两度领先下最后以3-3迫和西班牙，葡萄牙前锋基斯坦奴·朗拿度更包办葡萄牙三个入球，成为世界杯史上一场赛事连中三元的年纪最大球员。第二仗葡萄牙在全场受压的情况下，凭基斯坦奴·朗拿度的早段入球以1-0险胜摩洛哥，最后一仗更被伊朗以1-1迫和，以一分压倒伊朗，次名晋级 16强。十六强葡萄牙的对手是分组赛三连胜而且不失一球的乌拉圭，最后葡萄牙以1-2不敌乌拉圭，无缘八强。




 冠军   亚军   季军   殿军  

 冠军   亚军   准决赛  

外围赛F组
决赛周小组赛G组


