董允

董允（），字休昭，三国时期蜀汉的大臣，与蒋琬、费祎在诸葛亮逝世后同掌蜀汉军政。董允在世时，黄皓畏惧董允而不敢作歹。

董允的祖上曾是益州巴郡江州人，所以父亲董和举家从荆州南郡枝江搬迁到益州，之后在益州牧刘璋手下为官。

此后，刘备夺得益州，继续信任董和。立太子刘禅时，又选中董允为太子舍人，后调任洗马。223年，刘禅即位，升董允为黄门侍郎。227年，后来诸葛亮准备北伐，驻于汉中，诸葛亮担心成都的刘禅，于《出师表》中提到郭攸之、费祎、董允之名，希望刘禅多多听取他们的意见，更升董允为侍中，领虎贲中郎将，统率宿卫亲兵。

其间董允曾劝刘禅不应立过多后妃，认为：「古者天子后妃之数不过十二，今嫔嫱已具，不宜增益。」刘禅最终都不听，但仍惮忌董允的威严。当蒋琬为益州刺史时，上书刘禅，希望能赐费祎及董允爵位、领土，但董允始终推辞不受。刘禅渐渐长大，宠爱宦官黄皓，黄皓更想擅权专政，董允每每上谏刘禅，下责黄皓，令黄皓始终无法为所欲为，董允在位时，黄皓之位都不过黄门丞。

243年，加封为为辅国将军。244年，任侍中守尚书令一职，为大将军费祎的助手。在246年逝世。

董允有威严，黄皓也因其威严而不敢作乱；而且谦虚、礼贤下士。有一次董允与费祎、胡济等相约游玩宴饮，一切已经准备好，正好碰上小官董恢前来谒见，见董允准备出行便徘徊著想离开，但董允不准，他认为：「我出行本来是为和同道中人游玩畅谈，现在你亲自前来，正是大家互诉衷肠的时候，放弃这次会谈去宴游，实在不合道理啊。」决定不去游玩，费祎等也不准备了。董允以身作则、领正下士，属此类者也。



三国志评曰：「董允匡主，义形于色，皆蜀臣之良矣。」




当时蜀人称诸葛亮、蒋琬、费祎及董允为：「四相」、「四英」。

裴松之为这里作注时觉得奇怪，因为董允是《三国志》父子合传唯一区别分开的人物。纵观《三国志》全文，一些名臣有出名的儿子合并为一传（如陈群之子陈泰，陆逊、陆抗父子等），董允是董和的儿子，却跟上述人物不同。

《三国志‧蜀书‧董允传》
