董兆致

董兆致，籍贯广东，中国击剑运动员。

董兆致曾在七运会获得男子个人花剑赛事季军、世界锦标赛花剑男团季军、亚运会男子个人花剑金牌以及男团银牌。于1995年获取亚洲锦标赛男子个人花剑亚军与男团赛冠军，也包括世界军人运动会男团金牌。1年后赢得了世界杯七强团体赛男子花剑团体冠军。

董兆致于1997年在世界大学生运动会中获得了男子花剑团体赛铜牌。1年后在曼谷亚运中夺得了男子花剑团体金牌。其后于1999年在世界军人运动会中成功蝉联男团花剑金牌以及赢得了个人花剑金牌以及世界锦标赛男子花剑团体亚军。

2000年，董兆致在世锦赛中的男子个人花剑项目取胜，又在悉尼奥运中不敌法国，仅得一面男团花剑银牌。1年后的亚锦赛男团花剑中，董兆致分得了冠军、之后在世界大学生运动会中首次赢得了金牌。

2002年，亚运会男团花剑成了董兆致的囊中之物。1年后在上海分站的世界杯获得了团体赛以及世锦赛亚军。2004年，董兆致在化表中国参加世界杯葡萄牙站中的团体赛得到季军，又在上海、法国站中获得团体赛季军，西班牙站团体亚军，最后在上海站中赢得了男子花剑个人冠军。其后与叶冲、王海滨参加雅典奥运，在男团花剑决赛中因裁判问题失去了夺金机会。

2009年初，董兆致正式出任国家击剑队的助理教练，协助主教练王海滨。
