董平

董平，小说《水浒传》中人物，108将之一，马军五虎将第五，使一对长枪，勇猛无敌，混号"双枪将"。因其心灵手巧，三教九流，无所不通，品竹调弦，无有不会，时人云「英雄双枪将，风流万户侯」。

原为东平府兵马都监，与太守程万里之女互相爱慕，董平屡次提亲皆遭太守拒绝且太守不欲两人来往，小俩口只得暗通款取。获报宋江进犯东平府时，董平希望以迎娶程女作为击退梁山贼军的奖赏，但程万里态度敷衍，要董平先打赢再说。满心期待以战功换取美人的董平先是棒打梁山来使王定六，两军交战时又力败徐宁等将，但被梁山军骗到一村镇里为绊马索绊倒捉住，董平感念宋江礼遇、外加忿恨拒婚的太守已久而归顺梁山。其后反助梁山攻东平府，城陷之余藉著自己对东平府熟门熟路、甩开众人第一个冲往太守府，杀程万里全家并强掳心仪已久的程女回梁山当老婆。

攻东昌府时梁山十五名好汉接连被张清石弹所伤，董平请缨与张清相斗，接连躲过其三发飞石，与之战成平手。征方-{腊}-军把守的独松关时被火炮炮风伤及左臂。为了报仇与张清步行上关挑战镇国元帅厉天闰，但因受伤不敌厉天闰改由张清代战，张清被杀后遭敌将张韬从背后一刀劈成两截。

董平虽文武双全且贵为梁山五虎将，但求婚太守之女不成便挟怨叛投贼军，更在城破之时私杀太守全家并强掳程女回梁山，此举让后世许多文人提到董平时皆嗤之以鼻，亦有观点认为迎击贼军本是董平职责所在，根本无权邀功，而在此紧要关头又以提亲作条件有趁火打劫之嫌，实非大丈夫所为。

更有人批评董平行为不如地位低微的小霸王周通，因为同是强抢民女，董平的手段更显蛮横恶劣。无怪乎程万里始终不欲将女嫁与董平，或许早已看出董平人格缺陷。
