董浩云

董浩云（），又名董兆荣，出生于中国宁波定海县（今舟山定海区），年幼时移居上海读书和创业，后至香港发展。董浩云是航海业巨擘，父亲董瑞昌亦为商人。其长子董建华是香港特别行政区首任行政长官。

董浩云在中国是一个传奇人物，他白手起家建立了他的航运帝国。1940年，他成立中国航运。1969年，他成立东方海外。在职业的鼎盛时期，他拥有一支超过150艘货轮、总载重量超过1000万吨的船队。他是世界七大船王之一，被称为东方的“奥纳西斯”。

董浩云非常重视教育。1970年9月，他购买了著名的“伊丽莎白女王号”（），将其改装为一所飘浮的大学“海上学府号”（）。1972年1月9日，粉刷中的海上学府号着火，随后沉入香港维多利亚港。这艘船在詹姆斯·邦德系列电影《铁金刚大战金枪客》里被虚构为英国秘密情报局的水底总部。他又购买了一艘稍小的“大西洋号”来继续完成这个计划。他跟多所大学（例如匹兹堡大学）联合来完成这个海上学术计划。

政治上，董浩云与中华民国关系密切，中国航运与东方海外标志中的梅花就是中华民国的国花，旗下船队悬挂中华民国国旗直至1980年代中。实际上，董浩云与美国关系更为良好，朝鲜战争与越南战争时其船队大量运送美军后勤补给物资，董浩云那时虽然被台湾方面侦查，仍依靠美方势力接获台湾方面许多货运业务以利回头船航运。

在董浩云逝世以后，东方海外陷入了财政困难，中华人民共和国政府透过霍英东出手帮助使东方海外走出了困境，亦间接令董氏家族改变政治立场，最终卷入两伊战争的袭船战中，造成其旗下原在墨西哥湾与加勒比海一带运输原油的世界第一超级油轮「海上巨人号」（诺克·耐维斯号）无端在荷姆兹海峡遭伊拉克飞机重创，沉没在伊朗的哈尔克岛（Kharg Island）海岸外之浅海海域。沉没后的海上巨人号就以这状态一直存留在海底，直到两伊战争结束。

董浩云之长子董建华在1997年成为香港特别行政区行政长官。

四女董小平之夫婿为中国航运董事长彭荫刚，为中华民国陆军一级上将、第10任陆军总司令、第5、7任参谋总长彭孟缉之子。

