董立文

董立文（），台湾人，政治学者，现为中央警察大学公共安全学系专任教授、台湾智库咨询委员。研究专长为中国大陆政治、两岸关系、国际政治、国家安全研究。

董立文致力于两部分的对中国大陆工作，一部分为「理论澄清」（理论斗争），目的在澄清中共意欲建构的「有中国特色的社会主义民主政治理论」及「有中国特色的社会主义人权理论」，皆是骗人的假议题，实际上就是「反民主」与「反人权」，就是独裁，就是专制；另一部分则是具体的推动中国大陆的民主化，也因此被中共列为黑名单，但董立文对此则感到无上的光荣。

1964年出生于台湾，祖籍河南，其父亲为荣民。
曾任行政院大陆委员会咨询委员、亚太和平研究基金会副执行长、台湾民主基金会副执行长，于苏贞昌担任民进党主席时任民进党中国事务部主任，现任中央警察大学公共安全学系教授、台湾智库咨询委员。

董立文研究领域涵盖中国大陆政治、两岸关系、国际政治、国家安全研究等，研究两岸关系不只是单纯的两岸政治关系，其内容还包括中国内部情势变化、台湾内部情势变化、台美中三国关系，以及台海周边国家也都是台海局势研究的范围。于中央警察大学授有中国大陆研究、中共法制专题研究、国际关系、国家安全战略研究、东亚安全专题研究、政党政治、全球化研究、恐怖主义与反恐怖策略研究等课程。




董立文经常参与论坛、记者会，接受媒体采访，研判国际、两岸情势；也常投书新闻专栏，发表对时局评析。



