董芳卓

董芳卓（）原名董方卓，出生于辽宁省大连市，中国足球运动员，曾效力于英格兰超级足球联赛曼联足球会。

董芳卓职业生涯起于中国足球乙级联赛的大连毅腾少年队。2000年时，大连实德从大连毅腾中收购了董芳卓，成为大连实德四队的球员之一，同年的全国锦标赛中，他助球队夺得了冠军。

2001年，董芳卓参与了沙特阿拉伯的阿布杜拉王子杯。其后的1年，他晋升至大连实德二队，首度于甲B联赛上阵。2003年，他在A3联赛中代表大连实德参赛，两度后备上阵。随后的亚洲联赛冠军杯中，董芳卓在第二场分组赛中攻入他在俱乐部的第一球。

2004年1月12日，英超俱乐部曼联以3,500,000英镑的转会费（首付1,000,000英镑）签入董芳卓。从而他是首位东亚球员加盟曼联，也是首位中国球员加盟G-14创始成员球队。但因工作证等问题后租借至比利时的安特卫普，身批9号战袍。他在2005至2006球季中以上阵28场，攻入18球的成绩，成为比利时乙组联赛神射手。在球季未开始的暑假，他返回曼联及参与2005曼联亚洲之旅，与香港队的比赛上，董芳卓身穿43号球衣攻进为曼联效力以来的首个进球，协助曼联以2-0战胜对手。2006年暑假的南非之旅中，他再一次代表曼联上阵多场友谊赛，取得几个入球。

他在2006年12月15日曼联终于成功为董芳卓取得工作证后，于年尾返回曼联。随后在2007年1月17日，董芳卓与曼联再次签订合约，为期4年，直至2010年约满，并且穿起21号球衣，惟于2008/2009赛季，董芳卓的球衣号码被收回，转予拉斐尔·达·席尔瓦。

2007年3月13日，曼联参与一场为庆祝欧盟成立以及曼联参加欧洲赛50周年的表演赛，对手为欧洲明星队，比赛至第72分钟，董芳卓替补阿兰·史密斯出场，首次代表曼联在奥脱福球场亮相，最终曼联以4-3击败对手。5月9日，董方卓在对阵车路士的英超联赛中首次为已经夺得联赛锦标的曼联和奥利·根拿·苏斯克查首发出场。8月4日，董芳卓在对阵英乙球队彼德堡时，攻入1球并献上1个助攻，结束重返曼联后多个月的入球荒。9月26日，在联赛杯对战高云地利城中为曼联在奥脱福球场上阵全场赛事。同年的12月12日，董芳卓在欧洲联赛冠军杯对阵罗马赛事中后备替补韦恩·鲁尼出场，成为继孙祥以后第二位参与欧洲联赛冠军杯赛事的中国球员。在2007年至2008年季度，董芳卓仅得三次于正式比赛上阵的机会，其余时间皆于预备组渡过。他曾经被布力般流浪后卫铲伤前在3场预备组比赛中取得4个进球；他的赛季被迫提早完结，成为离开曼联的关键因素。

在2008年北京奥运中，他在对新西兰的赛事中攻下了中国于男子足球项目中的首个入球。

在2008年8月27日，董芳卓因为被提前解约而重返大连实德。他在中超两个赛季出场26次，惟未取得进球。

2010年2月19日，波兰球队华沙莱吉亚官方确认签入董芳卓。8月4日，上场机会寥寥无几的董芳卓被球队解约。8月19日，董方卓加盟葡超升班马波蒂莫嫩塞，惟表现平平，仅在葡萄牙杯中取得一个进球，而联赛三次登场则颗粒无收。

2011年2月，董芳卓在塞尔维亚足球超级联赛升班马斯沃伊诺自由试训。同年3月，董芳卓转会加盟亚美尼亚足球超级联赛球队米卡。3月19日，董芳卓在他的首次亮相就取得进球，帮助米卡队客场3比0击败对手。这也是他近4年零3个月以来的首个联赛进球。
2012年1月，董芳卓回国加盟中甲球队湖南湘涛，他与球队签订两年合同。

2014年1月，董芳卓宣布，新赛季他将加盟中甲升班马河北中基，结束在湖南湘涛两年的时光。4月份，被爆身材已经严重走样。

与河北中基的一年合同到期后，董方卓离开了职业联赛。2016年1月3日，他代表业余球队表美罗蒂俱乐部参加了2016长沙县足协贺岁杯足球赛。赛后采访中，董方卓表示自己已经因为伤病而退役，参加贺岁杯前已经有几个月没有踢球。2016年4月，他又加入梅州的一支业余球队征战五人制足球比赛。

2007年7月底，董芳卓签名时将自己的名字写成了由“董方卓”改为了“董芳卓”，据了解，这是因为一位专门研究签名的字体专家给他的提议，因为这样“写起来更加好看一些”。

某些无良记者在媒体上刊登了多则关于董方卓的不实报道，其中包括董方卓花7万英镑购买奥迪R8汽车，在训练中偷懒，耍大牌甚至顶撞佛格森，不积极学习英语，语言能力差，平时沉迷于网络游戏以及弗格森批评董方卓在场上跑动不积极等，后来都被证实为胡编乱造的无稽之谈，甚至涉嫌恶意造谣。
董方卓曾表示：谁说我买了奥迪R8，我都想去告这些记者！
佛格森从未发表过关于董方卓训练消极以及态度不端正的言论，均为无良记者凭空捏造。
董方卓良好的英语水平可以在一则接受亚美尼亚记者赛季末采访的视频中清楚的体现。 

最后更新:2010年2月20日 
