董骠

董骠（Bill Tung Piu，），原名朱文彪，其后过继给香港马会高层董子贤并易姓，是香港马评家和著名影视两栖演员。

董骠生于香港练马世家，曾任骑师、练马师。1965年代末起董骠主持香港赛马节目近40年，以风趣幽默、敢于批评见称，因此台前幕后众人皆尊称其为「骠叔」，其后的不少电影作品中亦为他保留此称呼。董骠曾有一经典金句「我系董骠，你唔系；我讲马，你要听」，书面意思为“我是董骠，你不是；我评马，你要听”，是他在1980年代为亚洲电视主持赛马节目时的招徕口号。董骠的马评家薪酬，至今仍未有人打破。

董骠一生离不开「马」，其祖父朱炳友乃香港首位华人练马师，其父亦继承祖业；母亲是北京人，故亦曾自称国语了得。 董骠则于香港岛渣甸山（邻近马场所在的跑马地）的怡和马房出世。其名字「骠」解作马匹奔驰的形态，亦可解为「骁勇强悍的人」。他从小即与马一起成长，8岁开始骑马，13岁便跟父亲学习练马，以第1名之成绩毕业于战后英皇御准香港赛马会首届骑马人训练班。1950年代董骠成为香港第1位职业骑师到新加坡、英国等地出赛，二战一捷。

董骠曾于《香港商报》、《骑师日报》撰写马经。1965年，丽的电视（亚洲电视前身）开始转播赛马，董骠被招揽作马评人；中间除有两年因丽的电视改播回力球外，董骠一直留在丽的电视主持赛马，特别是夜间节目《赛马结果》。到1982年丽的电视改成亚洲电视后，依然如故。

由于董骠对马匹及马圈认识广博，而又风趣幽默、口才了得，加上经常以辛辣言词批评骑师甚至香港赛马会，因而深受马迷欢迎，甚至吸引部分根本不热衷赌马的观众。1998年，练马师夏志信曾大骂「中国大陆人是狗」，董骠曾挺身而出指责香港赛马会高层不对夏的言论有所行动，而不了了之。1997年亚视丧失赛马播映权，董骠即刻光火的道：「叫他去死啦！他们想自杀呀！亚视播得好好的，又转给无线做，搞得一塌糊涂！」董骠更曾言，赛马对香港社会安定有助：「六五年，马季开锣，满街的土制菠萝（手榴弹）突然少了，令人疑虑的反而是操控这赌局的人。」 

在亚洲电视停播赛马两年间，董骠主要为香港电台主持赛马节目，亦一度令香港电台的收听率大幅上升。1997年，亚洲电视失去赛马节目转播权。1997年9月，董骠获澳门赛马会获发练马师牌照，正式成为练马师；其马房的镇仓宝「仗义执言」更破尽港澳纪录，一季内夺得七捷，并成为1997-1998年度马匹最佳表现奖第一名。首季骠叔更赢了64场头马，使他成为澳门第一位首季获发练马师牌照便夺得冠军练马师荣衔之人，2000年在澳门重组「讲马铁三角」，与卡洛斯及熊良锡再度携手在荧幕前讲马，2001年期间在商业电台主持《骠叔共叙930》；2003年7月宣布放弃澳门练马师牌照，并辞去评马人职位。2003年至2004年，董骠在香港电台主持一季赛马节目，吸引了不少本来收听商业一台的听众转听，至2005年因身体欠佳被迫终止主持节目。董骠最后一次公开露面是替香港赛马会于2005年3月8日晚上11时至11时30分在翡翠台播出与演艺名人兼马主阿叻（陈百祥），在《点止打吡咁简单：一哥登场》特辑中畅谈当届的香港打吡大赛。而董骠最后一次声音露面是2005年香港打比大赛赛前，用电话替香港电台作沙圈评论。

董骠结婚1次，有正室及三位红颜知己，共有4子3女。其幼子董学贤于2012年开始客串香港赛马会官方节目。

董骠生活除了与马分不开外，对戏剧也甚有渊源。他年少时曾加入「中原剧艺社」，首部演出电影为《朱门怨》，时为1947年；往后亦参与为数不少的电影和电视剧演出，并曾主唱过主题曲。

董骠演绎过很多角色，但尤以喜剧最擅长，与沈殿霞交情甚好，一同主演的《富贵逼人系列》、《南北妈打》、《双肥临门》均与沈合演夫妻，加上《富贵开心鬼》等一系列贺岁电影均在香港大受欢迎。当中不少更反映时弊，以及主权移交前香港人争相移民的心态。董骠亦曾在成龙的《警察故事》系列电影演出，也是以风趣幽默的形象深入民心。以上影视作品皆为他使用「骠叔」之称。这些喜剧之演出对董骠风趣的主持风格有很大影响。

董骠一生不曾在无线电视演出，故其电视剧作品俱为丽的电视及亚洲电视出品，包括《鳄鱼泪》、《大地恩情》、《大侠霍元甲》、《火星撞地球》、《陈真》、《铁胆英雄》、《四大名捕》、《再向虎山行》、《变色龙》、《新变色龙》等等，当中《四大名捕》主题曲亦为董骠主唱。1991年，董骠与沈殿霞合作演出处境喜剧《富贵冤家》。董骠所拍的最后一套电视剧是《南海十三郎》，在剧中饰演南海十三郎的父亲江孔殷。



2005年7月董骠因身体毛病宣告退休，此后多次入院。2006年2月16日，董骠因心肺等疾病入住铜锣湾圣保禄医院，及至2月22日董骠因肺衰竭于该医院逝世，享年72岁。

董骠过世后于2006年3月13日举殡，香港巨星成龙、张学友、曾志伟、香港赛马会主席夏佳理等为其扶灵，黄毓民致悼词。翌日下午遗体在沙田富山火葬场火化。

王亭之祭董骠文，原载于董骠治丧委员会印刷之纪念董骠小册子：
