葫芦兄弟

《葫芦兄弟》是由上海美术电影制片厂于1986年原创出品的十三集系列剪纸动画片，是中国动画第二个繁荣时期的代表作品之一，至今已经成为中国动画经典。《葫芦小金刚》是葫芦兄弟的续篇。七只神奇的葫芦，七个本领超群的兄弟，为救亲人前赴后继，妖精们法力无边，葫芦娃大显奇能，一场场较量扣人心弦。该动画自1986年播出以来，一直受到广大观众，尤其是少年儿童们的喜爱。是众多80、90后们的童年经典。

葫芦娃的第一部，讲述了葫芦七兄弟惩恶扬善，斗智斗勇，最终战胜蛇蝎二妖的故事。

穿山甲在误打误撞之中打穿了葫芦山，放跑了被镇压在山下的蝎子精和蛇精。焦急之中，穿山甲找到了爷爷，拜托爷爷种下七色葫芦，很快，七个颜色各异的大葫芦便结了出来，七个身怀绝技的男孩从葫芦里跳了出来，他们的任务只有一个，便是将蝎子精和蛇精“捉拿归案”。 可是，葫芦娃们虽然各有各的本领，却依然敌不过敌人的狡猾，最终被吸入了宝葫芦中。妖精们想要将宝葫芦炼成七心丹来增强功力，在这千钧一发的紧要关头，葫芦娃们各显神通，最终反败为胜。

葫芦娃的第二部，剧情紧接《葫芦兄弟》。

葫芦兄弟们化成七色巨峰，镇住了蛇精、蝎子精。蛇精的妹妹青蛇精得知此事后非常生气，发誓要替姐姐、姐夫报仇。她挖开七色山峰，采取各个击破的战术，利用锦囊中的宝物将七兄弟一一降伏。青蛇精将葫芦七兄弟全扔进炼丹炉里，想炼七心丹，结果七兄弟合体变成了“金刚葫芦娃”！小金刚历经艰险，最终战胜了青蛇精，并化作葫芦峰重新镇住了妖精。从此以后，山谷又恢复了往日的宁静。



非青蛇精的高级下属，但却负责把守青蛇精的两件宝物（玉簪和百宝锦囊）。



第一集：《神峰奇遇》
第二集：《七色葫芦》
第三集：《误入泥潭》
第四集：《梦窟迷境》
第五集：《绝路逢生》
第六集：《钢筋铁骨》
第七集：《水火奇功》
第八集：《酒酣心冰》
第九集：《幽谷彩莲》
第十集：《捕风捉影》
第十一集、巧夺如意
第十二集、妖迷心窍
第十三集、七子连心
第一集：《妖雾重回》 (1989年)
第二集：《斗法比武》 (1989年)
第三集：《迷梦回旋》 (1989年)
第四集：《势均力敌》 (1990年)
第五集：《花谷脱险》 (1990年)
第六集：《除妖灭怪》 (1991年)

葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七朵花（七个瓜），风吹雨打都不怕，啦啦啦啦，叮当咚咚当当，葫芦娃，叮当咚咚当当，本领大，啦啦啦啦，葫芦娃，葫芦娃，本领大……


嘿吼，嘿吼，黑吼……屡……屡，金刚金刚葫芦娃，啦啦啦啦，嘿吼，嘿吼，嘿吼，屡……屡，金刚金刚葫芦娃，啦啦啦啦，七个兄弟一颗心，葫芦娃金刚神通广大，天不怕，地不怕，斗恶魔，嘿吼，嘿吼，本领大……本领大……嘿吼




为2008年上映的电影，内容与原剧《葫芦兄弟》合并照搬，在特效、配乐及音效等方面重新加工处理，大大的提高了影片的质量。为一部经典怀旧作。

以DVD形式销售的电影版，电影院未公开此片，片长85分钟左右。本片以新的造型，摄影风格以及新特效制作的形式呈献，使画面效果更具有立体感。但是本片并不受欢迎，由于人物设定以及剧情全面向低龄化，后者不如前者。

2013年，上海美术电影制片厂重提拍摄真人版电影《葫芦兄弟》一事，据传由王祖蓝出演葫芦娃（王祖蓝还为此创作了歌曲《再见葫芦娃》），但导演、演员同样仍没有确定下来。在国家新闻出版广电总局官网上，一部名为《金刚葫芦娃》的电视剧赫然出现在拍摄名单中。据资料显示，剧版葫芦娃题材为古代传奇喜剧。穿山甲打穿封石，四妖重现江湖。

2016年2月29日，上影集团与安乐电影联合宣布成立上影安乐电影公司，并宣布筹拍真人版电影《葫芦兄弟》，是上影安乐的首个项目。






