葬礼

葬礼，也称葬仪、葬丧、丧礼、白事或后事，是一种社会仪式，正式标志一个人的死亡，也是一种处理尸体的礼仪。世界各民族都有不同的葬礼形式。葬礼的历史和人类文明一样古老。例如石器时代的墓葬中，死者的肢体经常按一定格式摆放过、尸体涂有象征鲜血和生命的红赭石，墓穴中有陪葬品等。从人类学的角度看，葬礼是让活人用非破坏性的方式向死者致意，把由于人的死亡而被扰乱的社会关系重新平衡起来，它可以维持社会的凝聚力并防止社会崩溃。

基督宗教（包括天主教、东正教、新教）葬礼由牧师或神父主持，在墓穴周围举行祷告愿死者安息升入天堂。有时候前半部分在教堂举行。天主教还为死者举行追思弥撒等（如罗马教宗）。基督教和西方传统葬礼的主要色调为黑色。 

早期基督徒大多葬在教堂旁边的墓园，后来随著火葬等新兴葬礼形式的出现，基督徒的丧葬方式也多了一些选择。

伊斯兰教认为应尽快举行简单的土葬，有“亡人奔土如奔金”之说。一般在死亡三天内举行。由死者亲人或其他穆斯林用水清洗尸体后以白布包裹。为死者行站礼祈祷，诵念可兰经。之后运往墓地土葬，尸体面朝圣地麦加天房（克尔白）方向，无棺材或陪葬品。整个葬礼过程中要求参与者节哀沉默。

佛教葬礼，以僧人唱诵佛经、陀罗尼，作法会超度死者，一般情况下，以火葬为主，并捡拾骨灰或舍利子供奉，亦有土葬者。少部分僧侣在圆寂之后会被制为真身塑像。而藏传佛教也有天葬仪式，天葬师会将遗体切割并让秃鹰将遗体的肉块食尽，有释迦佛前身「割肉喂鹰」之遗风。

另外，在藏传佛教的传统中，如班禅喇嘛、达赖喇嘛等地位崇高的宗教领袖有活佛转世的观念，在圆寂之前会透露出转世灵童的下落，并在圆寂之后准备他们的后事。

道教丧礼可分为七个仪式。包括「开坛请圣」、「诵经礼忏」、「破地狱」、「游十殿」、「过金银桥」、「坐莲花」、「交经送亡」。

道教承袭古代中国人的「人死转化神鬼」观念，相信人死后会以另一状态存在。道教科仪的内容、法器、仪式、功能亦能追溯至先秦巫术，但经过历史发展，并加入儒家等中国传统文化元素已与之前迥然不同。

道教丧礼的目的可归纳为「阴安阳乐」，能在亲人死后仍能尽孝可谓对在生的家人很大的安慰。故此，虽然道教科仪表面上是对死者而作，但仪式所代表的含意每每是令家人相信，他们所安排的礼仪已帮助死者找到归宿，可得安宁。

在印度恒河边的瓦拉纳西，印度教徒相信在当地死去并火化即可脱离尘世与肉体的痛苦。

近现代出现了非宗教的葬礼，如共产党员的葬礼、人本主义无神论的相关葬仪等。

中国传统葬礼的主色调为白色，故亦有帛事之称，与喜事（红色）相对。随死者的宗教信仰和经济情况，整个过程中经常混杂有关的佛教、道教或风水仪式。随着现代化带来的生活节奏的加快和世界文化的交融，现在的华人葬礼更是参杂了各宗教（佛家、道教）、地方文化、民族文化（如日本）等，传统治丧仪制主要过程得以保留，但如丧仪、丧服制、孝服制等传统已被「简化」，完整依儒家旧制者已鲜有见闻。

其主要过程有：


喜丧是一种中国的丧葬形式，即用热闹的丧葬气氛取代以前凝重的丧葬氛围。据传统，汉族通常允许为「百年归老」（百岁亡者）或称上寿（“上寿”传统指90岁以上者，但民间一般都放宽到80岁）的亲属举喜丧，因认为人能活上80岁以上（甚至百岁）已算是不容易，值得为亡者庆祝（缘由各有其说，此为其一说）。这种丧葬方式的作用是通过繁多的礼节程序将丧者的直系亲属的注意力从悲伤中转移出来，并且通过族群的聚集来增进集体的团结。

不少主人都会为他们的所养的动物和宠物施行葬礼，并进行埋葬。葬礼方式一般跟人类的葬礼方式大致相同。埋葬方式主要为有土葬、火葬、基因葬、草葬、花葬、水葬、天葬等，也有主人会把其宠物的尸体塑化、或制作木乃伊化长久保存，或进行超低温冷冻保存。此外，一些科学家发现，动物之间亦有它们的「葬礼」。

仅包括常规性的公共墓地、葬礼流程与相关费用，不包括个性化私人服务。

以联合国教科文组织2013年发布的《生命尊严与尊重》国别报告为依据：

注：

