葱属

葱属（学名：""），包含许多多年生鳞茎植物，虽然有少数种葱属植物并不结成坚实的鳞茎。

葱属过去隶属于百合科(Liliaceae)，具有大约1250种；现在植物学分类将这类植物独立成石蒜科，葱属属于石蒜科底下的葱亚科。

植株高度上，从10公分到150公分皆有。鳞茎的大小亦是从很小到相当大的尺寸，并会从老的鳞茎长出珠芽——小而幼的鳞茎。花茎上无叶，由鳞茎独立长出，所开之花成为繖状花序。有些种会在花头上找出小颗的鳞茎，而被称为「树葱」，如"Allium cepa Proliferum Group"，虽然为数不多，但其大到可以做为一些地区的泡菜。

分布上，多出现在北半球温带到亚热带地区，一些少数种如"Allium juncifolium"出现在智利，"Allium sellovianum"在巴西，及"Allium spathaceum"在热带非洲。

知名成员包括极有价值的庭园香药草植物，如青葱、大蒜、象大蒜、洋葱、珍珠洋葱、韭、薤、虾夷葱等等，常用在日常食物调味上。来自硫化物的强烈葱属特色气味是葱属植物广泛具有的特质。另有一些葱属植物并不美味，常被视为麻烦的野草。由于葱属植物当中基本都含有含有大蒜素，食用这些含有大蒜素的蔬菜会使人产生性欲，而一些宗教又有禁欲的基本教义，因此这些宗教主张不要食用此类植物。（参见荤菜、大蒜素。）

葱属植物也常用作鳞翅目动物如蝶、蛾之类的饲料植物。

此外，有些葱属植物具有装饰效果，可以作为边植植物（Border plant），包括有"A. cristophii"；有些则被育种出茂盛的紫红色花球，则极具观赏价值，其中"Allium hollandicum"的一个品种「紫色惊艳」(Purple Sensation)，广受欢迎并曾获奖("Award of Garden Merit (H4)")。

作食物之用：
也有一些种观赏用的，例如：
