葵之上

葵之上（），是紫式部小说《源氏物语》的角色。光源氏的元配妻子，之母。葵之上的名字出典是以她为主角的「葵」这一帖，并非作者取的名字，而是后人为分辨所加。

父亲为桐壶帝一朝的，母亲是桐壶帝的妹妹，哥哥是。

葵之上的年纪比源氏大四岁，原本预定是要做朱雀帝（当时还是皇太子）的东宫妃，但左大臣偏爱源氏，所以在源氏十二岁时举办加冠礼时，十六岁的葵之上便成为光源氏的添卧人选。然而对已经成熟的葵之上来说，源氏只是个孩子，况且葵之上本来应是东宫妃，因此两人感情一开始就不佳。等源氏长大后，却又屡屡和其他女子来往，虽然源氏也曾经想要与妻子培养感情，但葵之上态度冷淡。直至结婚后的第十年，葵之上才有了身孕。

怀孕的葵之上精神不佳，于是家中的侍女们怂恿她一起去看贺茂祭，因光源氏被安排参加这场祭典，侍女想欣赏源氏的风采。葵之上决定一同出行，但由于出门太晚，当葵之上的牛车来到会场时，没有地方可停下牛车来观看祭典的游行队伍。旁边停有两台神秘的牛车，这两台牛车的外观虽然有些陈旧，但牛车御帘内垂下的布幔，上头的刺绣花纹却十分精致细美，显示出车内的人虽然身分高贵，却刻意避人耳目的微行（后来被人认出车内的贵人之一正是光源氏情人之一—六条御息所）。

葵之上的随从里，有些年轻人喝了酒，又仗著葵之上身为光源氏之正室夫人的地位，态度强硬地赶著六条御息所的牛车离开，但六条御息所牛车旁随侍的人员，也坚持车内的人是身分高贵的贵人，坚决不肯退让，于是葵之上的随从便前去大闹，演变成两派人马的争执。混乱之中，六条御息所的牛车被葵之上的随从打得破烂不堪，支撑牛车的横轭也被折断。最后车位被葵之上一方抢走，六条御息所的牛车只好退到其他牛车之后，并暂时依靠在其他牛车的后头才得以稳住车身。

此后待产的葵之上被盛传是六条御息所生灵的恶灵缠身，且难以驱除。不久，葵之上生下一个男婴（即后来的），源氏对她爱怜不已，她也有意趁这个机会与源氏培养感情。但当左大臣宅邸中的男性都上朝去，没什么人在家时，六条御息所的生灵突然袭击葵之上，葵之上当场暴毙身亡。葵之上的遗体在八月二十余日时火化，源氏为此相当难过。

于以下卷中被直接提及。
