葵兴站

葵兴站（）是港铁荃湾线位于新界葵青区中葵涌的一个架空车站，本站非常接近上葵涌，于1982年5月10日启用。葵星中心及葵盛东商场设有适用于本站的港铁特惠站，为使用成人八达通卡的乘客提供港币2元车费回赠。

葵兴站及葵芳站是在1970年代末期设计及建造的，两站均是采用同一个设计款式，亦是港铁系统中唯一使用这种设计款式的车站。属混凝土建筑，从外观看有如一个长方型的盒子。其与葵芳站之间的一段的架空路轨设有混凝土隔音屏障，是首项地铁在兴建时已经规划的减低噪音工程，减低列车嘈音对列车于葵芳邨中间通过时的影响以及防止葵芳邨居民将垃圾丢进轨道。

葵兴站大堂的非收费区是被收费区分隔，因此乘客不能由大堂北面（A、D出入口）直接走至大堂南面（B、C出入口）或E出入口大堂，需要途径路面往返两个大堂，此特点与荃湾站相似。

葵兴站现时有数间车站商店，包括便利店、面包糕饼店、饮品专门店和银行。站内亦设有自动柜员机。

月台采用侧式月台设计，两个月台的候车位置被路轨分隔，并装有月台闸门。乘客如果往返两个月台，需要途径大堂。根据车站启用时的月台设计，在每个侧式月台的部份墙身较低位置装了全身落地玻璃板或设有幼铁丝网栏的全身结构开口。而墙身较高位置设有大型广告灯箱，而每个灯箱以车站主色（黄色）的纤维板相间，纤维板上有车站名称和月台号码。后来在纤维板上方印上月台列车方向及目的地。而车站经历多次月台翻新工程，现今月台的形像与车站启用时大有不同。

车站以北隧道口后设有一条侧线。每当荃湾线大窝口站或荃湾站出现故障时，往荃湾方向的上行线列车将会以该站作为临时的终点站。届时，前往大窝口站及荃湾站的乘客将须要转乘其他交通工具前往。由于葵兴站太靠近建筑物（新葵兴广场），加上没有庞大客量，因此车站的月台岛只能容纳一条单向扶手电梯，所以比正常的月台岛阔度为窄。 葵兴站车站的整体布局及设计跟葵芳站非常相似。

葵兴站是荃湾线的中途站，乘客可在此乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。

葵兴站旁建有葵兴站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴。
与葵芳站一样，葵兴站也是葵涌的一个交通中转站，虽然规模不及葵芳站，在公共运输交汇处也有一些巴士路线连接车站和其周边地区。葵兴站启用时，区内数条直接来往九龙的巴士线被逼停办，因为大部份居民多选择前往葵兴站乘搭地铁（现港铁）来往市区，惟前往九龙东的九巴38线途经葵兴站，尽管与港铁重叠，一直有不少乘客在此公共运输交汇处乘搭。此外，由于车站东面为葵涌工贸区，因此在上、下班时段，葵兴站会显得非常繁忙。

葵兴站位于中葵涌，在1967年的地底集体运输系统建议书中，此站命名为葵涌，在通车时据附近兴建有政府廉租屋葵兴邨而命名为葵兴站。

九龙贸易中心第一期南座写字楼在2008年9月1日落成，商场部份其后兴建葵昌路行人天桥连接港铁站E出入口。天桥连接葵兴站2号月台（往中环方向），并与葵芳站一样，在月台设立新出入口，乘客毋须途径路面往返该行人天桥及二号月台，天桥于2011年6月3日启用。

现时葵兴站所有月台已完成装上月台闸门，并已投入运作。月台闸门约高1.5米。整个计划于平日深夜终止服务的时间加建。此站与葵芳站及观塘线九龙湾站、牛头角站属于第二期进行月台闸门加装工程，已于2011年8月完工。

与市区线其他非地下车站一样，葵兴站月台由2011年起也开始展开翻新工程，当中包括安装假天花、改善照明，亦翻新了黄色站名纤维板，将原月台号码及「往荃湾/中环」的行车方向资讯则改为张贴在月台闸门之上。

由于安装假天花后，车厢乘客不能直接目视旧有广告灯箱，因此港铁公司在2013年于本站两个月台设置多个座地广告灯箱，一般相信这是维持广告收入的补救措施。自此以后，所有在葵兴站墙身高位的广告灯箱完全报废，1号月台仅有5个安装在月台地面的大型广告灯箱，2号月台则只有8个同类型灯箱。

