葵德川三代

《葵 德川三代》是NHK在2000年制作播放的第39部大河剧，播放期间是2000年1月9日 - 12月17日，全49话。

本剧是以丰臣秀吉薨去隔日、关原之战做为本剧开端，直至德川家第四代将军诞生后作完结，是少数战国史戏剧没有秀吉参与的戏剧。以德川家康、德川秀忠、德川家光祖孙三代为主角，描述在德川幕府成立过程中，丰臣家如何灭亡，以及之后德川家与朝廷之间的关系。前半部可以说是与日本战国相关的天下争霸戏码，而后半部则是以家庭亲情、台面下政治角力为主的戏剧。

剧中中村梅雀饰演的德川光圀（水户黄门），以追求「真实历史」的史书编纂者身份，担任全剧解说者（狂言回し）；神出鬼没、穿梭时空，甚至以现代用语（如「逆转全垒打」、「阪神/巨人」、「心理医师」、「联合国多国籍军队」、「Top 10排行榜」、「八卦周刊皇室丑闻」、「国防部长」、「淋巴癌」等），幽默风趣解说其父祖时代的背景与故事，并将昔日御用史家替德川幕府刻意掩饰、美化、捏造之诸多史实，逐一拨开烟雾，还原当时实际面貌，也不时翻案替落败者讲真话，可谓本剧一大卖点。熟悉日本战国史的观众观看此剧，会有正史形象大翻案（尤其是德川家康），却又十分合理的淋漓痛快感，因此在播出时有相当高之收视率，是一部考据严谨，遵重史实演出却又独具观点之出色历史剧。

剧中由演技派巨匠津川雅彦所饰演的德川家康，一反江户时代官方史观的「神君」完美形象，被描写成一位充满权力欲、老谋深算、冷酷而善权谋，对亲人部属却又不失慈爱的「教父」型人物。剧中也将德川家康毫不留情铲除异己、阳奉阴违地扩张势力、欺压丰臣家孤儿寡妇甚至朝廷天皇，一步步夺权掌握天下的过程，细腻而忠实地描写，毫不隐讳，精彩而深刻。而历史上因关原之战失败，因而被描写成「奸臣」「逆贼」的西军领导者石田三成，也在剧中呈现其对丰臣家忠心耿耿、竭心尽力之形象。全剧张力十足，历史感厚重，演员实力精湛无比，作为2000年压轴之NHK大河剧，在日本收视率甚至打败许多当时的偶像剧。

为1994年「炎立」以来，复数主角性的大河剧。

全剧采1080HD高画质拍摄，为NHK第一部高画质大河剧，同时也使用了许多CG效果，来重现如今已不存在的当时一些场景。由于预算充裕，因此剧中的关原之战、大坂攻防战的战争场面气势相当浩大。战国各武将的甲胄造型细节考据，也十分用心，因此日后许多以战国时代为背景的NHK大河剧，也都继续采用同一批盔甲。第1集全集皆在演出关原之战当天的情形（为了纪念关原之战400周年），而在第2集到13集，才把时间回溯回去，倒叙在关原之战发生前的来龙去脉与缘由。因此第1集实际内容，与11～13集许多地方相重叠。

本剧采用的主角演员也绝大部份是实力派资深演员，以精湛无懈可击的演技相互激荡，精采绝伦，将戏剧张力酝酿至最高点。但因许多核心演员的年纪实在太大（如津川雅彦、小川真由美、西田敏行、岩下志麻、江守彻当时都已五、六十岁），尤其让老演员来担纲演出二、三十来岁的年轻角色，尽管演技出色，却极不协调，造成不少观众对此诟病。这也是之后NHK大河剧开始大胆采用年轻演员来饰演主角的契机。

本剧也启用不少新生代演员，比如山田孝之、小栗旬、神木隆之介、尾崎千瑛、前田亜季、黒川芽以、松本まりか、福田麻由子等。

演出家康的演员津川雅彦也表现了家康特殊的癖好：「咬指甲」，并且在演出时经常将吐出的指甲放到旁边侍从的手纸里，当时也有观众抗议「吃饭时看到感觉很恶心」。不过津川也回应：「看电视时最好不要吃饭。」后来NHK就把吐出来的声音给消音了。

2000年开启往后大河剧片尾一分钟历史纪行的桥段，在本剧称为《葵．纪行》，也是以高画质拍摄，走访剧中的各历史舞台，在悠扬的音乐中，带观众浏览当集内容中历史舞台的现今风貌，抚今追昔，别有风味。













信州上田牵制秀忠的真田家出身，真田昌幸次子。大坂之战时脱离德川家监视，从九度山进入大坂城参战。冬之阵时建造真田丸击退德川军、夏之阵时突击家康本阵，迫使家康差点切腹。并于夏之阵中战死。剧中对守城的丰臣军建议反守为攻，并建议少主丰臣秀赖亲自出阵。主张「置之死地而后生、胜负是另外一件事情」。
被光圀称为super star。







全剧由德川光圀担任串场解说人，不时跳出来解析当时的局势。编剧于1995年的大河剧「八代将军吉宗」即已使用这种开场手法，当时是由饰演近松门左卫门的演员江守彻作为解说人。本剧延续这种手法，由中村梅雀饰演的德川光圀以诙谐轻妙的口吻，缩短了观众的历史距离。

