葵芳站

葵芳站（）是港铁荃湾线的一个架空车站，位于新界西葵青区，中葵涌与下葵涌之间的分界线，但主要的是下葵涌醉酒湾葵仁路旁，于1982年5月10日启用。

葵芳站是一个架空车站。其与葵兴站之间的一段的架空路轨设有混凝土隔音屏障，是首项地铁在兴建时已经规划的减低噪音工程，减低列车嘈音对列车于葵芳邨中间通过时的影响以及防止葵芳邨居民将垃圾丢进轨道。

葵芳站大堂的非收费区是被收费区分隔，因此乘客不能由大堂北面（A、D出入口）直接走至大堂南面（B、C出入口）或E出入口大堂，需要途径路面往返两个大堂，此特点与荃湾站相似。

葵芳站大堂现时有不同类型的车站商店，包括便利店、面包糕饼店、外卖店、诊所、药房等，以及各样自助服务，包括自动柜员机和自动售卖机。大堂内亦有「iCentre」免费上网服务设施供乘客浏览万维网的内容，乘客亦可以设有Wi-Fi功能的电子设备于「iCentre」范围内享5节各15分钟的免费无线宽频服务。此外，于非收费区近A和D出入口设有「-{会员服务站}-」，供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分及换领奖赏。

月台采用侧式月台设计，两个月台的候车位置被路轨分隔，并装有月台闸门。乘客如果往返两个月台，需要途径大堂。根据车站启用时的月台设计，在1号月台墙身较低位置，由于面向当时的葵芳临时房屋区（即现时新都会广场及葵涌广场的位置），所以装了全身落地玻璃板或设有幼铁丝网栏的全身结构开口以便自然通风。但2号月台因为太靠近建筑物（好爵中心），故此墙身没有通风窗口或玻璃窗。两个月台的墙身较高位置设有大型广告灯箱，而每个灯箱以车站主色（绿色）的纤维板相间，纤维板上有车站名称和月台号码。后来在纤维板上方印上月台列车方向及目的地。而车站经历多次月台翻新工程，现今月台的形像与车站启用时大有不同。

葵芳站车站的整体布局及设计跟葵兴站非常相似。

葵芳站是荃湾线的中途站，乘客可在此乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。
葵芳站是葵青区葵涌的大型交通中转站，亦有多条巴士线连接和新界西倒数旺地，车站又设有大型巴士总站，供乘客转乘巴士前往新界西区；车站附近集合了葵涌工业区、大型商场 新都会广场、葵涌广场、住宅楼宇及葵青剧院、葵涌运动场等康乐设施，另外有不少就读香港专业教育学院青衣分校的学生，都是乘搭港铁荃湾线到此站转乘88C小巴或香港专业教育学院青衣分校校巴上下课，因此此站成为区内最繁忙的港铁车站之一。

葵芳站旁建有葵芳站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴。

葵芳站位于葵涌垃圾湾（即醉酒湾）堆填区，在1967年的地底集体运输系统建议书中，此站命名为垃圾湾，在通车时据附近兴建有政府廉租屋葵芳邨而命名为葵芳站。

现时西铁线（前称九广西铁）在葵芳站南面100米处的葵福路地底路过，但不在葵青区设站。惟1990年代后期，九广铁路公司在规划西铁时，曾有意见认为西铁应在葵芳设站，与此站接驳。然而，九广铁路公司以兴建技术因难及转乘安排不便为由否决有关建议。

葵芳站1号月台以前没有与往新都会广场的行人天桥连接，当时往来新都会广场的乘客需要经过大堂及出入口才可出入车站。后来因人流增多而决定兴建新出入口接驳1号月台及行人天桥，于2006年5月24日下午4时启用，并编定为E出入口。

现时葵芳站所有月台已完成装上月台闸门，并已投入运作。月台闸门约高1.5米。整个计划于平日深夜终止服务的时间加建。此站与葵兴站及观塘线九龙湾站、牛头角站属于第二期进行月台闸门加装工程，该站所有月台的月台闸门加装工程经已于2011年8月完工。

早期的月台改善工程要牵涉在广告灯箱的位置，原本月台设计是每个在月台的大型广告灯箱与绿色站名纤维板梅花间竹地挂在墙身高位，1号月台共有34个广告灯箱，2号月台共有36个广告灯箱。后来于1990年代，基于工作安全理由，将部份在楼梯或扶手电梯之上的广告灯箱封上绿色胶布，这些灯箱不再作广告灯箱使用，这使1号月台可用广告灯箱减至25个，2号月台减至24个灯箱。

与市区线很多非地下车站一样，葵芳站月台由2011年起也开始展开翻新工程，当中包括安装假天花、改善照明，亦翻新了深绿色站名纤维板，原「往荃湾/中环」的行车方向资讯则改为张贴在月台闸门之上。但由于假天花进一步阻挡大型广告灯箱的视线，故此港铁公司再大幅度减少可使用的月台广告灯箱数目，使1号月台只剩下22个可用，2号月台剩下8个可用，这些可继续使用的灯箱的位置都略为降低，而其他弃用的灯箱则以绿色胶布封掉。

