葵青货柜码头

葵青货柜码头（），早期称为葵涌货柜港（）、葵涌货柜码头（），位于香港新界葵青区蓝巴勒海峡两岸（葵涌－青衣港池），是香港及珠三角的最主要的货柜物流处理中心，对华南极为重要，目前是全球第六大货柜港。于1992年至2004年为全球最繁忙的货柜港口。香港社会曾就是否兴建十号货柜码头引起讨论，而综合包括人力、交通和土地成本等多方因素，部份货柜码头公司也将业务搬往人工、交通和地租都相对便宜的中国大陆。葵青货柜码头先后于2005年和2007年由全球最繁忙的货柜码头中心跌至第二、三位。2013年，货柜码头工人曾发生工潮，以抗议李嘉诚旗下公司的待遇刻薄。

葵青货柜码头建成前，香港的货运业务主要集中在尖沙咀九龙仓码头。随著美国于1950年代发明标准尺寸货柜，1969年，有报告指出应该将葵涌建设为香港的专用货柜港，葵涌货柜港的首三个码头于1970年开始兴建，适逢香港政府扩展荃湾新市镇，因此货柜码头就选址于下葵涌醉酒湾的填海地上兴建。

2003年，货柜码头的范围扩展至青衣南部，因此有了葵青货柜码头此名称。

2004年前，葵青货柜码头为全球最繁忙的货柜港口，其后被新加坡超前，再于2007年被上海超前，排名第三。

2013年3月28日起，香港国际货柜码头爆发重大工潮，外判工人不满意自1997年来薪酬有减无增，连续工作24小时只得1,300港元，比较1997年时的1,480港元低13%，而且工作环境及条件恶劣。

葵青货柜码头占地庞大，位于下葵涌、青衣及昂船洲一带沿岸，共有9个货柜码头，占地279公顷，提供24个泊位共7,804米深水岸线，可以停泊世界上最大型的货柜船。码头全年总处理能力逾1,900万个标准货柜单位（TEU）。于2005年，葵青货柜码头处理的货物总量约为1,400万个货柜单位。

每逢台风吹袭香港，并且带来强风或严重交通事故，葵青货柜码头便会逐步停止运作。当风暴过后，前往交收货物的货柜车往往会将附近道路挤至水泄不通，导致公共运输瘫痪做成延误，运输署、新界西各区议会、香港警务处和交通基建管理有限公司就需要启动紧急事故应变机制应对。

2001年，香港政府开始物色选址兴建新货柜码头，提高当时码头的生产力，以便有需要时能提供足够的港口设施。《2001年港口发展策略检讨》指出因为政府原先计划发展为货柜码头的竹篙湾已预留位置兴建香港迪士尼乐园，所以另外提出4个可行地点：屯门西、大屿山西北、大屿山东及青衣西南。

2008年7月12日，香港政府公布决定在青衣西南海滨填海180公顷，兴建占地310公顷的十号货柜码头，将该处的油库重置在新填海的土地上。该码头将24小时运作，提供8个可以供给不少于长400米的船只停泊处。政府亦会兴建交汇处，为三号干线、八号干线及拟建的青衣至大屿山连接路提供通道（而八号干线亦可以减轻青葵公路的交通挤压情况）。香港政府同时指出，填海兴建十号货柜码头将会影响青衣及马湾一带水质，以致香港渔业受到损害，加上原有土地上有多座油库及船坞，土地可能受到重金属污染，故此需要进行大规模的除污工程。

2012年2月1日，时任财政司司长曾俊华透过《2012年至2013年度香港政府财政预算案》表示，有关部门已经展开青衣西南发展十号货柜码头兴建计划的初步可行研究，将会因应研究结果及经济情况，决定是否执行计划

2013年2月27日，时任财政司司长曾俊华透过《2013年至2014年度香港政府财政预算案》表示，有关部门正在探讨建议的技术可行性，以及评估对环境的影响。与此同时，有关部门正在进行《香港港口发展策略2030研究》，更新港口货运量的增长预测，并且探讨如何更善用现有的港口设施，以配合未来发展。预期两项研究将会同年上半年完成。香港政府将会因应研究结果、经济情况和持分者的意见等等，考虑是否兴建十号货柜码头。

1994年《铁路发展策略》及2000年《铁路发展策略2000》提出兴建港口铁路线，迄今搁置。



「10号码头定址青衣西南 渔业恐受影响 料永久损失180公顷海底生态」，港闻，雅虎香港新闻，2008年7月12日

