蒂姆·伯纳斯-李

-{zh-cn:蒂莫西;zh-tw:提摩西;zh-hk:添曼菲;}-·约翰·伯纳斯-李爵士，（，），暱称为蒂姆·伯纳斯-李（），英国计算机科学家。他是万维网的发明者。1990年12月25日，他成功利用网际网路实现了超文本传输协议客户端与服务器的第一次通讯。

伯纳斯-李是万维网联盟的主席，为关注万维网发展而创办的组织。他也是的创办人。伯纳斯-李还是麻省理工学院计算机科学及人工智能实验室创办主席及高级研究员。同时，伯纳斯-李是网页科学研究倡议会的总监。最后，他是麻省理工学院集体智慧中心咨询委员会成员。2011年，他被任命为福特基金会的董事会成员。

2004年，英女皇伊丽莎白二世向伯纳斯-李颁发大英帝国爵级司令勋章 。2009年4月，他获选为美国国家科学院外籍院士。他被《时代》杂志列为时代100人：本世纪最重要的人物。在2012年夏季奥林匹克运动会开幕典礼上，他获得了“万维网发明者”的美誉。伯纳斯-李本人也参与了开幕典礼，在一台NeXT计算机前工作。他在Twitter上发表消息说：“这是给所有人的”，体育馆内的液晶显示器光管随即显示出文字来。2017年，他因“发明了万维网、第一个浏览器和使得万维网得以扩展的基础协议及算法”而获得2016年度的图灵奖。

伯纳斯-李出生于英国伦敦，是和所生的四个孩子之一。他的父母均参与了全球第一台商业电脑的研发。他在辛山小学念小学，然后在1969年至1973年间，在伦敦西南部的伊曼纽尔公学念中学。提姆在童年时期是个铁道迷，他从焊接铁道模型中学到了电子学知识。1973年至1976年间，他就读于牛津大学王后学院，并获得一级荣誉物理学士学位。

毕业后，柏内兹-李在多塞特郡普尔的电信公司担任工程师。1978年，他加入多塞特郡芬当的D. G. Nash公司，替印表机编写了排版软体。

1980年6月至12月间，柏内兹-李在日内瓦的CERN（欧洲核子研究组织）担任独立承包人，在那段时间里，他提出了一个构想：建立一个以超文本系统为基础的项目，方便研究人员分享及更新讯息。同时，他建立了一个原型系统，叫ENQUIRE。

1980年，柏内兹-李离开CERN后，转而任职于约翰·普尔图形计算机系统有限公司，该公司位于英国伯恩茅斯。在这间公司里，他参与的计划是一个远程过程调用，从而获得了计算机网络经验。1984年，伯纳斯-李以研究员的身份重返CERN。

在1989年的时候，CERN是全欧洲最大的互联网节点。伯纳斯-李因此看到了将超文本系统与互联网结合在一起的-{zh-hans:机会; zh-tw:契机}-：

1989年3月，他写下了他的初步构想，并在1990年重新配置。然后被他的经理麦克·森德尔（Mike Sendall）所接受。他使用与ENQUIRE系统相似的概念来创建万维网，为此他设计并构建了第一个网页浏览器，他的软体还可以作为编辑器（称为WorldWideWeb，能在NeXTSTEP操作系统上运行），他还设计了世界上第一个网页服务器，CERN httpd（超文本传输协议守护进程的缩写）。

世界上第一个网站在CERN搭建，而CERN则位于法国边境。网站在1991年8月6日上线：

这个网站解释了万维网是什么，用户如何使用浏览器，如何建立网页服务器。

1994年，伯纳斯-李在麻省理工学院创办了万维网联盟。它的成员包括多间建议万维网进一步改善自身质量、有意建立标准的公司。伯纳斯-李宣布万维网完全免费的，不申请专利权，不征收专利费，因此，人人都能轻易用上万维网。

2001年，伯纳斯-李成为了东多塞特古迹信托会名誉保护人，他在东多塞特居住过。

2004年12月，伯纳斯-李接受了英格兰南安普敦大学电子及计算机科学学院计算机科学主席一职，研究语义网。

伯纳斯-李在接受泰晤士报访问时，承认网址中的双斜线（//）并非必要。他还表示，他可以轻易设计出一种无需斜线的URL。伯纳斯-李为掉以轻心道歉，并说“这个主意在那时看起来不错。”

2009年6月，英国首相戈登·布朗宣布伯纳斯-李正帮助政府改善数据库，使其更开放、更易检索。伯纳斯-李与奈杰尔·夏伯特教授（Pro. Nigel Shadbolt）都是的关键人物。这是英国政府的一个计划，公开大部分官方用途数据，以再次自由使用。2010年4月，英国地形测量局公开数据，伯纳斯-李为此评论道：“这是政府内部文化改变的信号。政府理应公开所有数据，除非有合理理由保留某个数据。”他继续说：“更具开放性、责任感与透明度的政府会给人们更多选择，个人能轻易参与与自身有关的事件。”

2009年11月，伯纳斯-李创办了。

伯纳斯-李是网络中立性的支持者之一，他还说互联网服务供应商的连接供应“不应带有任何条件”，也不应在未征得同意的情况下，监视用户活动。他认为，网络中立性是一种网络人权，“如果公司、政府干涉或监视互联网流量，基本人权会受到威胁。”

伯纳斯-李是的总监之一。



