蒂宾根

图宾根（），又译杜宾根，是德国巴登-符腾堡州的城市，图宾根行政区和图宾根县的首府，同时也是一座大学城，全市共有22219名大学生（2007夏季学期），估算约有150000人在图宾根居住。图宾根是全德所有城市人口年龄层中最年轻的（巴登-巴登则是人口年龄层最老的），在1995年新闻杂志Focus的全德最佳生活质量城市排名中也位列第一。

图宾根位于内卡河河谷中，在斯图加特以南约40公里，施瓦本山开始于其东南大约20公里处。

图宾根分为17个区，其中七个是市区，其他的是周围分布的小镇。


图宾根周边的人类活动至迟出现于马格德林时期。文物工作者在1985年发现了青铜时代的遗迹“Menhirs von Weilheim”。约公元85年，罗马人开始在图宾根修建沿内卡河的长城（Limes）。1078年，由于神圣罗马皇帝亨利四世的一次战事，上图宾根城堡第一次出现在史书中。到了大迁徙时期，城市的名字便已确立。它是以建立者Tuwo的名字，附以词尾-ing(en)来表示归属。

1191年，商人们开始将图宾根作为一处活动的据点。在十一世纪中叶，图宾根地区成为施瓦本的索伦伯爵的领地。1231年，图宾根城市法首次出现。1262年，教皇亚历山大四世建立了奥古斯都修会。随后方济会也建立了一个修道院。1300年左右，图宾根有了一所拉丁语学院，也就是现在图宾根市的乌兰德文理中学（Uhland-Gymnasium Tübingen）。

1476年，由辛德尔芬根迁来了一个教会的慈善团体，这为大学的建立提供了资金和人力的基础。图宾根大学在随后一年宣告建立。1514年7月8日，符腾堡大公国历史上最重要的宪法性文件《图宾根条约》（Tübinger Vertrag）在此签订，作为这一事件的见证之地，图宾根在公国内的地位大为提升。伴随着宗教改革，教会对这座城市的控制在1534-1535年间逐渐消失。1535年，莱昂哈特·福克斯接受了学校的邀请，前来任教。





图宾根03运动协会现在改称为瓦尔特·特里尔·图宾根队，他现在是一支德国甲级篮球联赛的队伍，另外还有位于棒球南部乙级联赛中比赛的Hawks棒球队，以及许多知名的运动员如：迪特·保曼Dieter Baumann和队伍。

2004年10月在Europastraße大街的位置建起了一座新体育馆。人们可以在图宾根的一个现代化的露天泳池和两个室内池游泳；在内卡河游泳的相对少些；当然还有在河内划船的。除此之外，图宾根大学还提供给一所运动研究中心。


老城区遍地都是舒适的小酒馆、咖啡馆和餐馆。经营施瓦本、意大利、墨西哥、土耳其等各地风味。从学生们常去的安静的小酒馆到高档餐厅应有尽有。


有两条重要的联邦公路交汇于图宾根：

图宾根还是以下铁路线的枢纽：


蒂宾根大学（）建立于1477年，是德国最古老的大学之一。符腾堡新教大教堂（）的蒂宾根新教修道院（）自1536年已存在。此外，蒂宾根宗教音乐新教学院（）于1999年从埃斯林根很卡（）搬移至此。

图宾根还是马克斯·普朗克发育生物学研究所和马克斯·普朗克生物控制研究所，以及弗雷德里希·米歇尔生物学实验室(The Friedrich Miescher Laboratory, FML) 的所在地。

图宾根有五所中学： Carlo-Schmid-Gymnasium, Gymnasium der Geschwister-Scholl-Schule, Kepler-Gymnasium, Wildermuth-Gymnasium, Uhland-Gymnasium, eine Waldorfschule, mehrere Real-, Haupt- und Sonderschulen sowie berufsbildende Schulen, sowie eine Volkshochschule.


