蒂宾根大学

杜宾根大学 （Eberhard Karls Universität in Tübingen）位于德国蒂宾根，是德国最古老的大学之一，在自然科学和人文科学领域都享有盛名。大学包括14个院系和30个专业，目前大约有28000名学生，男女比约为43:57。2012年入选成功第二阶段德国精英计划，成为德国11所“精英大学”之一。

建校之初，关键人物系梅西特希尔特·冯·德·普法茨，即艾伯哈特的母亲暨奥地利女公爵。 自1463年起，她居住在罗腾堡，后将辛德尔封根的基金会迁至图宾根--当时符腾堡州南部最大最重要的城市。1476年，教皇 Sixtus 四世批准这一行动. 梅西特希尔特其实在建立弗莱堡大学的过程中即已扮演了重要角色。而为建立图宾根大学，她也说服了她的儿子艾伯哈特参与其中。艾伯哈特的亲信约翰内斯·瑙克勒努斯即成为图宾根大学的首任校长并续任多年。而艾伯哈特在建校时的名言“我敢！”迄今仍为大学的校训。

1477年3月11日，图宾根大学宣告成立。在最短的时间内，便在内卡河附近建起了两座巨大的教学建筑，从而使得大学在1477年10月起便开始了讲授课。 随后的几年间，大学的其它建筑又迅速筹建，并最终在1482年全部落成。因此，大学也无须再迁往斯图加特，尽管斯图加特在1482年成为了统一的符腾堡州的州首府及艾尔伯特的官邸。

图宾根大学今日的全名是在1769年由当时的符腾堡州大公卡尔·沃伊根将自己的名同建校时的大公艾伯哈特的名字合并而得来的。他本人在1767年成为校长直至其1793年去世。但因其在斯图加特设立了另一所高等学校，而导致了图宾根大学建校以来最大的一个存亡危机。

1805年在大学最古老而迄今仍在使用的建筑中开设了第一家大学医学院。除建校时初创的四大科系之外，于1817年又开设了一个天主教神学系和一个国民经济学系。1863年艾伯哈特·卡尔斯大学又拥有了德国第一个自然科学系。

在建校450年校庆时，汉斯·艾伦贝克即于1927年7月24日做了重要演说，支持当时的帝国总统及帝国政府。参与此次盛会的还有符腾堡州大公及罗腾堡大主教。约四千名学生从大学游行至卡司坦尼亚大道。

图宾根大学在对第三帝国的政治进行学术上的合法化的努力过程中扮演了领导角色。早在德国国家社会主义工人党于1933年帝国议会选举中胜选之前，该校即已几乎没有了犹太籍教师而仅有少数犹太籍学生。后来获得诺贝尔物理奖的汉斯·贝特因其种族出身而于1933年4月20日被大学开除。 此外，宗教哲学家 Traugott Konstantin Oesterreich 和数学家埃利希·卡姆克分别于1933 年和1937年被要求提前退休, 二者都是因为配偶的种族出身。在大学医学院至少有1158名人士被强制绝育。

被众多图宾根大学学生视为楷模的哲学教授恩斯特·布洛赫去世之后，自1977年至今的学生圈内将大学称为“恩斯特·布洛赫大学”。 与此相应的标志是一个拧紧的拳头－那是来自布洛赫本人的标志性手势－举起的拳头表示抗议。

1989年初经披露，大学解剖学研究所竟仍在使用从纳粹时期受难者身体里提取的物质所制成的药剂。此批药剂遂被埋葬于解剖学研究所附近的图宾根城市公墓，并建有墓碑以纪念逝者。 

在此期间大学曾被划分为14个科系，2010年这些科系被合并为7个科系。大学校徽也于1997年被重新设计。2005年大学发起了图宾根－霍恩海姆高校园区，并于2010年成为玛塔里克大学联盟的创始成员。

自2010年起，图宾根大学划分为七个院系：


人文科学系所都位于老城，自然科学系所位于城北并有独立的食堂。 



蒂宾根大学的学术声望享誉全球，每年都有超过1000名蒂宾根大学的学生参与国际交换项目。
