蒂埃里·亨利

蒂埃里·丹尼尔·亨利（，国际音标：，）是已退役的法国职业足球员，司职前锋，前任法甲俱乐部的主教练。他曾效力摩纳哥、尤文图斯、阿森纳、和纽约红牛，在效力阿森纳的八年期间，他成为球会的传奇球员，保持了球会的总入球纪录。国家队方面，他效力队，亦同样保持该队的入球纪录，他被认为是其年代的最佳球员之一。世界足坛最佳法国巨星之一。

亨利出生于埃松省的于利斯，效力地区球会期间已展示出极佳射手潜力。1990年被摩纳哥相中并即时加盟，1994年首次亮相职业赛。出色的表现令他获得国家队垂青，1998年获得国家队征召出战世界杯。之后他转投尤文图斯，但是为球会担任翼锋的日子过得不如意，他便以1,050万英镑转会阿森纳。阿森纳成为亨利的成名地。虽然初时不太适应，但在之后的表现突飞猛进，几乎包办每个球季的球队首席射手。与恩师温格共事日久下，他成为一名超级射手，效力阿森纳期间共射入228球。他亦曾为枪手赢得两次英超冠军及三次足总杯冠军、两度成为世界足球先生亚军以及三度获选英格兰足球先生。在效力阿森纳的最后两个球季，他成为球队队长，并带领球队杀入2006年欧洲联赛冠军杯决赛。

2007年6月，他以2400万欧元的身价转会至。2009年，作为球队重心的亨利随队赢得西甲、西班牙杯及欧洲冠军联赛，成为三冠王。连同其后的西班牙超级杯、欧洲超级杯和世界俱乐部杯，他成就了六冠王霸业。亨利亦五度入选欧洲足协年度最佳阵容。2010年，他转投美国职业足球大联盟球会纽约红牛，并助他们赢得东岸分区冠军。2012年他以外借身份回巢阿森纳，效力两个月。2013年，他助纽约红牛赢得常规赛冠军。2014年12月1日，亨利宣布挂靴，结束他20年的足球生涯。

亨利在国家队亦有出色的成就，先后赢得1998年世界杯、2000年欧洲国家杯和2003年洲际国家杯。2007年10月，他打破普拉蒂尼的国家队入球纪录，成为法国队史上首席射手。在球场外，由于有切身感受，亨利热衷就种族歧视之议题发言。亨利与英籍模特儿妮歌·玛莉（Nicole Merry）于2003年共谐连理并育有一名女儿，但两人于2007年离婚。亨利亦拥有极高的商业价值，曾在2006年位列全球最有价值足球员第九名。

蒂埃里·亨利拥有小安的列斯群岛血统，他父亲-{zh-cn:安托万; zh-tw:安托万; zh-hk:安东}-（Antoine）来自瓜德罗普，而母亲玛莉丝（Maryse）来自马提尼克。他出生并成长于大巴黎地区的一个穷困乡镇于利斯，儿时生活虽然很艰苦，但那里却有很适合练球的场地，7岁的时候，亨利已展示出自己的潜能，在他启蒙教练-{zh-cn:克洛德·切策尔; zh-tw:克劳迪·谢泽尔; zh-hk:哥迪·捷西里}-（Claude Chezelle）的推荐下加入了地区球队CO里斯乌列斯（CO Les Ulis）。虽然他并未对足球产生浓厚的兴趣，但父亲强逼他参加训练。1989年，他加入US帕拉素（US Palaiseau）队，但一年后他父亲和该队闹翻，所以亨利转会威利-查迪伦（Viry-Châtillon）效力了两年。US帕拉素的教练-{zh-cn:让; zh-tw:让; zh-hk:桑}--马里·彭沙（Jean-Marie Panza），亦是亨利的恩师，跟随他一起转会。

1990年，摩纳哥派球探阿诺特·卡泰兰奴（Arnold Catalano）观看了亨利一场比赛。蒂埃里·亨利在比赛中攻入六球，并助球队以6:0取胜。卡塔拉诺极力游说亨利加盟摩纳哥，而且不用试脚。卡塔拉诺只要求亨利在摩纳哥的附属球会完成一个课程，亨利在学校成绩差劣，但学院总监仍勉为其难地准许他加入摩纳哥青年军，在那里他首次遇到任职摩纳哥主教练的温格。其后，亨利和摩纳哥签署了职业队合约，在1994年8月31日不敌一战首次踢职业赛。虽然温格认为亨利较适合担任正前锋，但还是将亨利放在左翼位置，因为他认为亨利拥有高速度、亦有不俗的控球和技术，面对闸卫比中坚较吃香。

在摩纳哥初次啼声后，亨利获选为1996年法国年度最佳青年球员。1996/97球季法国甲组足球联赛，他以9个联赛入球助球队赢得联赛的冠军。1997/98球季，他带领球会打入欧联四强，且以7个入球刷新法国纪录。在他的第三个球季，他首度入选法国国家队，10月11日，在主场对南非时首度上场，并协助国家队2比1击败对手。1998年，国家队领队积基特挑选参加法国世界杯的大军，虽然在赛事中主要以右翼身份上阵，但他以3个入球成为球队首席射手并协助法国首夺世界杯冠军。他在摩纳哥表现稳定，这位年轻翼锋在效力五季期间共上阵105场，并取得20个入球。

蒂埃里·亨利在1999年1月离开摩纳哥，以1,050万英镑转会费加盟意大利劲旅尤文图斯。可惜亨利加盟后大多被安排出任他不太擅长的翼锋位置，面对意式高纪律的定位防守，他显得束手无策。全季他合共上阵16场，只射入3球。

由于不适应于意大利的生活，亨利由尤文图斯转会至阿森纳，转会费大约是1,100万镑，再次成为温格麾下的一员。在阿森纳，亨利锐变成世界级球员，虽然是次转会不无争议，但温格深信这是一个物有所值的收购。当时温格让亨利顶替离队的安历卡担任正前锋位置，这个安排是一项长线投资。但当他在首八场联赛「交白卷」之后，不少人质疑他不能适应英超的快速和体力化的风格。经过几个月的失败，亨利甚至承认他需要「重新学习射门技巧」。不过，种种怀疑已在球季完结时烟消云散，他以全季26球的成绩完成球季，令批评者大跌眼镜。阿森纳在联赛夺得亚军，仅排在曼联之后，并且取得1999/2000赛季欧洲足协杯亚军。

代表法国队在2000年欧洲国家杯取得冠军后，亨利凯旋-{回}-归，并对于新球季的比赛已磨刀霍霍。尽管入球和助攻数都不如加盟首季，但他在球队表现有所突破，因他成为了球队的首席射手。虽然坐拥联赛顶级锋线，但阿森纳再度被曼联力压而位列次席，在足总杯决赛亦以1:2不敌。亨利对于未能助球队赢得锦标感到失望，多次表示渴望令阿森纳成为世界顶尖班霸。

球队在2001/02年球季终于看到了胜利成果。阿森纳在联赛以7分力压利物浦而赢得冠军，并在2002年足总杯决赛以2:0击败车路士夺标，亨利获得加盟后的首项锦标。他亦成为联赛神射手，并在各项赛事射入32球，带领阿森纳成为双料冠军。很多人期望亨利能够在2002年世界杯复制他在球会的成功，但作为卫冕冠军的队竟然在小组赛颗粒无收而包尾出局。
2002/03年球季成为亨利的另一个丰收年，各项赛事录得32入球23助攻的惊人成绩。他带领阿森纳成功卫冕足总杯，更成为决赛最佳球员。纵贯全季他一直在联赛和曼联射手云尼斯达莱争夺神射手之位，但最终以一球之差失落金靴奖。不过亨利仍获得英格兰足球先生及英格兰球员先生两大荣誉。持续冒升的表现终令他晋-{身}-世界最强之列，他获选2003年世界足球先生第二名。

踏入2003/04年球季，阿森纳再次在联赛加冕。这个球季阿森纳整体表现非常突出，亨利伙拍柏金、韦拉、皮利斯等球员，使「枪手」破天荒以38场未输一场的姿态大热夺冠，过百年以来首次有球队能在顶级联赛达成此创举。亨利凭著优秀的表现，再度当选英格兰双料足球先生，又再一次获封2004年世界足球先生亚军。亨利全季各项赛事共射入39球，在各大联赛傲视群雄，更赢得欧洲金靴奖。可是，和2002年一样，法国队未能在亨利的带领下在2004年欧洲国家杯取得佳绩。
亨利在2004/05年球季再尝挫败，被车路士夺去冠军宝座，未能蝉联锦标。虽然如此，阿森纳仍然收获了足总杯冠军（但亨利在决赛因伤倦勤）。亨利入球率持续高企，各项比赛射入31球，依然是欧洲球坛最令人闻风丧胆的前锋之一，他和维拉利尔的科兰共享欧洲金靴奖，成为当今球坛上首位能在金靴奖两连霸的球员。2005年，阿森纳队长韦拉突然离队，亨利需担负队长重责，不少人觉得亨利并不胜任这个位置，认为队长由中场或后卫担任较适合，因为他们在球场上坐拥较佳位置以观察赛况。除了独任进攻核心，他还需带领一班年轻「枪手」成长。

2005/06年球季，亨利再次在球会大放异彩。2005年10月17日，亨利成为球会历史上入球最多的球员，他在欧联对布拉格斯巴达时梅开二度，打破伊恩·胡礼185球的旧纪录。2006年2月1日，他在对韦斯咸一仗中入球，令他的英超联总入球达到151个，超越球会传奇射手基夫·巴斯廷（Cliff Bastin）保持多年的纪录。亨利取得在高贝利球场的第100个入球，是「前无古人，后无来者」的成就，他更在高贝利的最后一场正式比赛对大演帽子戏法。亨利第四次成为联赛神射手，第三度当选英格兰足球先生，同时亦入选世界最佳阵容。

但亨利的表现无助阿森纳重夺联赛冠军，而争冠希望也全落在欧联上。但在决赛大部份时间领先的情况下，被在球赛尾段连入两球，以1:2落败。再次与英超冠军绝缘加上球队阵容渐趋稚嫩，不少人认为亨利已萌生去意。可是，他宣布和球会续约四年以表忠心，并称会一直留在阿森纳直至退役。阿森纳副主席大卫·甸恩声称在续约前曾拒绝两笔来自西班牙价值5,000万镑的出价。如果这宗转会交易成事，变会打破世界转会费纪录。

亨利在2006/07年球季饱受伤患。虽然为阿森纳在本土赛事上阵17场，并射入10球，但他在二月赛季便提早报销。季中他因脚筋、脚部和背部的伤患而缺阵多时，但仍赶及在2006/07赛季欧洲联赛冠军杯对PSV燕豪芬时上场但落场不久便拉伤。翌日的扫描结果证实他因鼠蹊和胃部新患而须再养伤三个月，意味著他将会缺席本季余下赛事。温格将亨利的伤患归咎于2005/06球季的-{延长}-赛期，又重申亨利仍渴望跟队友在来季再闯一番事业。

2007年6月25日，亨利突然转会，转会费为2,400万欧元。双方签下4年合约，据报年薪高达680万欧元。亦有披合约包指亨利的买断价高达1.25亿欧元。亨利指出甸恩的离开和温格在球会的前途并不乐观，是他离队的主因，并指自己经常说若离开阿森纳，必定是转会巴塞罗那。虽然痛失伟大的队长，阿森纳仍取得一个梦幻的开局。亨利又承认球队有他的存在，只是对球队的一个障碍。他指出：「因为我在队中地位较高，事实上我作为队长，时常对队友们叫喊传球，当他们传球给我时，我却不在最佳位置。所以在感觉上，我的离开反而对球队起著正面作用。」亨利效力阿森纳8年期间共射入174个联赛入球和42个欧洲赛入球，在2008年7月，阿森纳官方网页举办「枪手最佳50名球员选举」，亨利获球迷投票选出成为阿森纳史上最佳球员。

在巴塞罗那，亨利一如在阿森纳般穿著14号球衣。2007年9月19日欧联对里昂的赛事取得加盟以来首个正式入球，助巴塞罗那以3:0取胜，并在10日后的西甲对利云特时首次为新东家上演帽子戏法。可是，亨利在整个球季经常被安排担任翼锋，他的入球率比起在阿森纳时逊色不少。对于首个球季的不如意，亨利难掩失望之情，并盛传他会重返英超。在接受BBC的足球专访时，亨利言谈间亦吐出「回家」和「英国传媒」等字眼。纵观其首个球季，他以19个入球成为球队神射手，亦以9个助攻位居队中次席。

亨利在2008/09球季开始融入球队踢法。2009年5月13日，球队在西班牙杯决赛击败后捧走其加盟以来的首项锦标。巴塞其后亦相继赢得西甲和欧联冠军，成就三冠王霸业。而亨利与美斯和伊度奥组成的黄金锋线，表现光芒四射，三人在全季合共轰入100球。他们以合共72个联赛入球，创造西甲史上的三人入球总数的新高，超越了皇马三名锋将-{zh-cn:普斯卡什; zh-hant:普斯卡斯}-、-{zh-hans:德史蒂文诺; zh-tw:德史帝文诺; zh-hk:迪史提芬奴}-和迪苏尔在1960/61球季时录得的66球。接着亨利也协助巴塞隆拿再赢得西班牙超级杯、欧洲超级杯和世界冠军球会杯冠军，缔造了史无前例的「六冠王」创举。

2009/10球季，随著年轻锋将柏度·洛迪古斯的冒起，亨利的上阵次数大为减少，联赛只录得15场正选。在赛季完结前，时任巴塞主席拿朴达在2010年5月10日表明：「若亨利想，他可以在夏季转会窗离开」。战罢2010年世界杯归队后，巴塞隆拿官方证实已将亨利卖给一间未透露名字的球会，而亨利亦已与该球会达成协议。

2010年5月15日，美国职业足球大联盟球队纽约红牛宣布与亨利签订了数年合约，亨利将以「特殊球员」（即不计入薪酬上限）身份加盟。7月31日球队以2:2赛和对侯斯顿戴拿模的联赛首次上阵并踢足全场，并作出两个助攻，造就安祖梅开二度。8月28日对圣荷西地震的比赛取得加盟以来首个入球，助球队以2:0取得胜利。他带领球队以一分之差压过哥伦布机员，赢得东岸联盟冠军，但他们在季后赛八强却以总比数2:3被圣荷西地震淘汰出局。在翌季，红牛以总排名第10位完成常规赛，以及在季后赛四强出局。

在美职联休季期间返回阿森纳跟操一段时间后，亨利在2012年1月6日以两个月的借用合约形式重返英雄地阿森纳，亨利这次加盟是为了填补谢云奴和查马克因征战非洲国家杯而暂时离队的空缺。亨利在他回巢后上阵的首场比赛便建功，在1月9日对列斯联的足总杯第三圈赛事中一箭定江山。在租用期届满前对的联赛，他为球队攻入致胜一球，助球队以2:1取胜。

2012年2月17日，亨利回到了红牛备战新球季。他的基本薪金为500万美元（保证金560万美元），超越刚被洛杉矶银河减薪的碧咸，成为美职联最高薪球员。到了2013年，亨利的底薪降至375万，低于400万的罗比·坚尼。但连奖金计算，他共得435万美元，稍多于坚尼的433万美元，因此亨利仍是薪金最高的球员。

在2012年3月31日，亨利首次在美职联上演帽子戏法，协助球队以5:2大胜蒙特利尔冲击，他亦当选为三月最佳球员。而在2013年10月27日，亨利贡献了一个入球和两个助攻，帮助纽约红牛在2013年球季最后一战以5:2大破芝加哥火焰，并助球队赢得创会17年来首个常规赛冠军奖杯。

2014年7月21日，亨利取得一个入球和交出三个助攻，助球队以4:1战胜哥伦布机员。而37岁的亨利也因为这场赛事超越艾马度·古亚华拉（Amado Guevara）和塔·拉莫斯（Tab Ramos），成为队史助攻王。同年12月1日，纽约红牛宣布亨利已经结束他们四年半的宾主关系。12月16日，他宣布挂靴。

亨利于2015年出任英国天空电视台的足球评论员，他在天空体育的年薪高达400万英镑。与此同时，他也担任著阿仙奴U18教练的职位，后来于2016年7月辞去教练一职。

2016年8月，亨利加入比利时国家队教练团，以助教身份协助比利时主帅-{zh-hans:罗伯托·马丁内斯; zh-hk:罗拔图·马天尼斯;}-。在NBC Sports的采访中，比利时前锋-{zh-hans:卢卡库;zh-hk:卢卡古;zh-tw:卢卡库;}-赞扬亨利与他的合作，他说：「亨利的到来是发生在我身上最棒的事情，他是自我18岁来到英格兰以来最好的导师」。在2018年国际足协世界杯上，亨利助比利时取得队史最佳的第三名。

2018年10月，法甲俱乐部摩纳哥宣布亨利就任该队的主教练。但亨利接手摩纳哥之后，球队仍在积分榜后两名徘徊。2019年1月，亨利下课，前主帅雅尔丁回归摩纳哥。

亨利在法国国家队亦有相当成功的发展。他在1997年6月展开其国际赛生涯，效力摩纳哥时期，他曾被召入法国21岁以下国家队出战1997年世青杯，队中还有日后国家队的队友加拿斯和查斯古特。在短短四个月之内，法国总教练积基特将他征进一队。亨利在20岁时在2:1击败南非的友谊赛首次为国家队上阵，亨利的表现取悦了积基特，更将他征召至1998年世界杯的法国大军名单。尽管亨利在国际赛的水平仍属未知之数，但他最终在决赛周以3个入球成为球队首席射手。在决赛大胜巴西3:0一战，亨利本来被安排在比赛末段后备上阵，但因为迪西里被两黄一红赶离场，使法国队后来换入韦拉以加强防守，令他未能上阵。在1998年的巴士底日，他获颁发法国最高荣誉——法国荣誉军团勋章。

亨利是2000年欧洲国家杯中法国队的成员，他在赛事中共射入3球，包括四强击败葡萄牙一战，再次成为法国队的首席射手。决赛对意大利一战，凭著查斯古特在加时赛射入一个黄金入球击败对手，使亨利赢得个人第二次国际赛锦标。

在2002年世界杯成为法国队主力球员的亨利，意外地提早「毕业」。卫冕的法国队在小组赛三场赛事一球也进不了的惨况之下，黯然出局
。首场分组赛中，法国队在揭幕战以0:1败给塞内加尔，在第二场分组赛对乌拉圭一战，亨利因危险铲球而被球证直接以红牌赶离场。在这场赛事中，法国和乌拉圭上演一场沉闷之战，两队以0:0闷和。最后一场分组赛，对手是丹麦，亨利被罚停赛无缘上阵，最终法国队以0:2败北。

亨利在2003年洲际国家杯中返回国家队。尽管阵内没有如施丹、韦拉等大球星，法国仍能赢得冠军，亨利在本届赛事中有杰出的表现，在5场赛事之中，3场赛事获选为由国际足协技术研究小组选出的最佳球员。在决赛，亨利在加时赛中射入黄金入球，助法国队以1:0击败喀麦隆，捧走冠军奖杯。此外，亨利赢得赛事两大个人奖项，分别是爱迪达金球奖，颁授给赛事最突出表现球员，以及爱迪达金靴奖，颁授给赛事的神射手，亨利在本届赛事共射入4球。
在2004年欧洲国家杯，法国所有赛事亨利悉数在阵，并取得两个入球。法国队在小组赛击败英格兰，但在半准决赛爆冷以0:1被该届赛事最终冠军希腊击败。2006年世界杯期间，亨利成为阵内必然正选。他以单箭头形式上阵，但尽管法国队在初期的赛事不太顺利，亨利最终亦成为本届世界杯众多神射手之一。他射入3个入球，包括在半准决赛以1:0击败世界杯常客巴西队中一箭定江山。可是，法国队在决赛战至互射十二码阶段，以3:5败给意大利队。亨利因为他在早前因腿部抽筋而被换出，所以没有参与互射十二码。亨利入选赛事金球奖的十人候选名单，但此荣誉最终被赛后宣布退休的队友施丹夺得，他亦获选2006年国际职业足球员协会选出的世界最佳十一人。

2007年10月13日，亨利在对鱼腩部队法罗群岛一战中取得国家队生涯的第41球，追平名宿普拉蒂尼所保持的国家队最多入球的纪录。四日后在路易丰特诺球场主场迎战立陶宛中，亨利在赛事末段梅开二度，从此成为国家队入球纪录的新保持者。2008年6月3日，法国队对哥伦比亚，亨利为国上阵满100场，成为第六位达到此里程碑的法国球员。

亨利错过2008年欧洲国家杯中法国队首场赛事，小组赛提早出局的法国队在本届陷入死亡之组，同组对手有意大利、荷兰和罗马尼亚。他为法国队射入该国在本届赛事的唯一入球，是在1:4大败荷兰队的赛事中破蛋，结果法国队在四队中排在包尾，黯然出局。

2009年11月19日，亨利在2010年世界杯决赛周附加赛对爱尔兰的次回合中运用「上帝之手」把球传给队友加拿斯顶入网，使法国以两回合计2:1的比数直接晋级决赛周，事后引起爱尔兰举国上下的不满，爱尔兰足总曾要求重赛，惟国际足协未有推翻判决，事件令亨利的声誉严重受损。亨利回应事件指他想因此结束国家队生涯，但坚持自己没有「作弊」。在国际足协否决进行重赛的数小时后，亨利才指「重赛是最公平的解决方法。」国际足协主席白礼达形容事件是一场「胡闹的不公平比赛」，并宣布将研究如何避免同类事件再发生，亦指纪律委员会将会彻查事件。白礼达亦透露亨利曾对他提及在事件发生后的一段时间，他的家人接到死亡恐吓。2010年1月，国际足协宣布将不就事件对亨利作出处分。

2010年世界杯决赛周，亨利的队长一职被艾华取代，在比赛中也未能获得首发上场的机会，在首场分组赛0-0赛和乌拉圭的赛事中后备上阵，随后球队0-2不敌墨西哥后，法国队陷入混乱，队友安历卡被领队杜明尼治批评后，甚至侮辱主教练杜明尼治是“肮脏的婊子养的”，结果被即时替换下场。随后法国足协宣布将他驱逐出队，其后安历卡也宣布退出法国国家队。意想不到的是，大部份队友也不齿法国足协所为，队长艾华带领全体球员决定集体罢操作回应，而引致后来的「法国兵变事件」。最后一场分组赛亨利再次以后备上阵，最后法国以1-2不敌南非，结果法国在仅得1分的情况下，继2002年世界杯后再次于分组赛出局。

2010年5月15日，亨利在加盟纽约红牛的新闻发布会上发出声明，宣布正式退出法国国家队，结束13年的国脚生涯。亨利是代表国家队入球最多的球员，攻入51球，出阵数则排在第二位，代表法国出阵123次，仅次于-{zh-cn:图拉姆; zh-tw:图拉姆; zh-hk:杜林}-。

亨利在小时候经常担任前锋，但在他效力摩纳哥和尤文图斯时却屡屡被安排出任翼锋。而当亨利在1999年加盟阿森纳后，温格立即改变现状，将他摆回儿时一直担任的前锋位置，和荷兰名将柏金合作组成双箭头攻坚。在2004/05年球季，温格将阿森纳的阵式转为4-5-1。这个转变使亨利被逼重新适应以再融入球队，而他就在之后多场比赛中担任单箭头。但亨利仍然是阿森纳阵中最有威胁的进攻球员，亦射入不少世界波。温格曾说过：「亨利可以从中圈直接将球射入网，世界上没有其他人可以做到的。」

亨利另一项备受赞誉的表现，就是他往往能轻松把单刀转化成入球。据其父亲忆述，亨利透过观看偶像云巴士顿的精准射门片段并从中学习。他亦深受罗马里奥、朗拿度和非洲球星韦亚的影响，这三名前锋在1990年代重新演绎正中锋的特质－－他们先从禁区外取得球权，然后进行突破并伺机攻门。在亨利的全盛时期，他常利用惊人的速度、技术和冷静扭过对手，令他时常摆脱对方守卫而取得入球。

除了担任前锋之外，亨利亦偶尔被安排担任左翼，这有时会令他的助攻数字大幅上升：在2002/03至2004/05球季之间，这位射手合共贡献50次助攻，这归功于他的无私踢法和创造力。亨利在参与进攻时亦会先站在越位位置，以蒙骗防守他的后卫，然后在传球者起脚前急速跑回非越位位置，突破越位陷阱，但他从未为阿森纳带来明显的高空优势。全面的亨利同时能胜任翼锋和正前锋，他的风格与典型的「入球机器」迥异，但仍无阻他成为欧洲最多产的射手之一。在死球方面，亨利是球队主射自由球和十二码的首选，他亦借此取得不少入球。

亨利在他的足球生涯上获得很多奖项和荣誉。他在2003年和2004年的世界足球先生选举皆进入三甲位置，在该两季间，他亦获选为英格兰球员先生。亨利是唯一获选三次英格兰足球先生的球员，分别是2003年、2004年和2006年和连续四年当选法国足球先生。亨利亦获选2003年举行的英超之十年外援球员阵容，和在2004年被巴西球王-{zh-hans:贝利; zh-hk:比利}-选出的足球史上125位最伟大在世足球员。

在入球的奖项上，亨利是2004年和2005年的欧洲金靴奖得主（2005年和维拉利尔球员科兰共享荣誉），为首位球员蝉联此奖。亨利在英超有四个球季成为神射手（2002年、2004年、2005年和2006年）。在2006年，他成为首位球员连续五季射入超过20球的球员（从2002年至2006年）。亨利是现时英超历史上入球最多的球员中排名第三，只在纽卡素的舒利亚和曼联的高尔之后。凭著他的非凡成就，这位法国队首席射手被很多教练、球员和名宿等认为他是全世界最出色的球员之一。于2007年11月，他被评为史上最伟大足球员中的第33位。阿森纳的球迷们都非常尊敬这位前射手，在2008年投选亨利为阿森纳史上最伟大球员。总访问人数达32,000人的2008年巴克莱全球球迷报告，亨利被投选为最受欢迎英超球员2009年，亨利被投选为2000年代英超最佳球员2011年12月10日，阿森纳因应创会125周年纪念，在酋长球场门外竖立亨利的铜像。

亨利在职业生涯共获得以下奖项：






亨利在2003年7月5日娶了英国的模特儿妮歌·玛莉（Nicole Merry）为妻，两人在拍摄雷诺广告时认识。结婚仪式在海克利尔城堡举行，2005年5月27日，两夫妇诞下了他们首个女儿——提亚（Téa）。在女儿出生后，亨利对纽卡素取得入球，然后他用手指做了一个「Ｔ」字手势，将入球献给女儿。亨利仍在阿森纳时，他花费595万英镑买了北伦敦汉普斯特得一座有6个睡房的别墅。可是，在他加盟巴塞罗那后不久，他宣布和玛莉离婚；离婚暂准判令于2007年9月正式生效。2008年，法庭判令亨利须向玛莉支付一笔过1000万英镑的赡养费。亨利现时正与波斯尼亚模特儿安德雅·娜婕丝（Andrea Rajačić）-{zh-cn:约会; zh-tw:约会; zh-hk:拍拖}-。

亨利亦是NBA的球迷，在不用比赛时，有时会观赏其同胞兼好友东尼·柏加的赛事。亨利在访问时表示他对篮球运动十分欣赏，其速度和刺激性可与足球比拟。在过往亨利亦曾数次观赏NBA总决赛，他在2007年NBA总决赛入场观战，为柏加和其所属的圣安东尼奥马刺打气；2001年NBA总决赛，他到了费城协助法国电视台转播比赛，以及观看艾佛逊和所效力的费城76人比赛，艾佛逊是他最喜欢的篮球员之一。

亨利是联合国儿童基金会－世界足协联队的成员之一。他和其他顶级足球员一起，在全球各地有过亿球迷关注的2002年与2006年世界杯期间一些电视节目中亮相，球员们以游戏形式推广足球，而这是为了孩童的利益。

过往曾饱受种族歧视的亨利，经常就「足球坛种族歧视」这个话题发表意见。亨利在多次遭受种族歧视的事件之中，较为人印象深刻的一次是于2004年，当西班牙国家队正在操练时，西班牙一个电视台的工作人员捕捉到西班牙教练阿拉干尼斯以反语激励雷耶斯，说他在阿森纳的队友亨利是「愚蠢的黑人」。事件引来英国媒体一片哗然，纷纷要求阿拉干尼斯下台。亨利和耐克合作发起了「坐言起行」（Stand Up Speak Up）行动，旨在消除任何由种族歧视而引起的争议，包括今次的事件。之后，在2007年，时代杂志将他列入2007年时代百大人物中的「英雄与时代先锋」（Heroes & Pioneers） 。

亨利在2002年与另外45名球员一同参与国际足协的「为爱而生联盟」（Live for Love United）单曲灌录。单曲同时用作推广爱滋病研究。亨利亦支持囊肿性纤维化基金会（Cystic Fibrosis Foundation）和囊肿性纤维化信托基金（Cystic Fibrosis Trust）。

2006年，亨利排在世界最具商业价值的足球员第九位，在职业生涯期间曾接受多项商业赞助及拍摄广告，也是英超最富有球员的第八位，拥有2,100万英镑家产。

在职业生涯早期，他已与体育用品巨擘Nike签约。2002年日韩世界杯前夕，Nike承势推出「神秘大赛」（Secret Tournament）宣传活动，由泰利·基廉（Terry Gilliam）担任导演。在广告中， 亨利与包括朗拿度、朗拿甸奴、费高、-{zh-cn:托蒂; zh-tw:托蒂; zh-hk:托迪}-、罗拔图·卡路士及日本球星中田英寿在内的合共25名球星合演，并由已退休的简东拿担任赛事「球证」。在2004年的一个广告中，亨利与龙格堡、-{zh-cn:马克莱莱; zh-tw:马克莱莱; zh-hk:马基利尼}-和戴维斯在睡房和客厅等地方大玩技术比拼。这个广告的部份创意是由亨利所提出来的，他指足球总是在自己身边，即使在家亦如是。2006年世界杯开始前，他参与了「Joga Bonito」（即在葡萄牙语「玩得漂亮」的意思）活动。

世界杯后，亨利和耐克的合约完结，便转为和锐步签署新合约，参与「我就是我」（I Am What I Am）活动。作为锐步娱乐「结构系列」片集之一，亨利在一集半小时的节目中担任星级嘉宾，详细讲解他拍摄由西班牙女演员帕莎·维嘉导演的一个商业广告之制作花絮。

亨利接拍雷诺跑车的广告时使用词语「va-va-voom」以为人所熟悉，它的意思是「生命」和「激情」。在广告中他展现了对其女友（后为妻，现已离婚）玛莉的浪漫。这个词语后来被收录在牛津简明英语词典。

2007年2月，亨利成为吉列的「冠军计划」（Champions program）三位代言人之一，与费达拿和老虎活士合作。那个计划的目的是突出三人「著名、广受世界尊重和成功今天成功的运动员」。

2011年亨利改穿Puma波鞋，2011年美职明星赛对曼联时首次穿著，之后他便和Puma签下数年合约以赞助其球鞋、日常鞋和服饰。他在酋长杯对母会阿森纳，是他首次穿著Puma球鞋作正式比赛之用。

2005年，亨利联同碧咸及朗拿甸奴合作拍摄百事可乐的「挑战更多」（Dare For More）广告。

亨利在2014年与尼马和苏亚雷斯齐亮相耳筒品牌Beats的广告上，主题是「游戏前的游戏」，他们进行了游戏前的「听音乐」仪式

亨利曾先后为EA Sports的FIFA系列作品FIFA 2001至FIFA 2005的不同版本担任封面人物。他亦是Konami的实况足球游戏的系列作实况足球4至实况足球6的封面人物。

（截至2011年12月23日）

包括2000年8月16日对「世界最佳十一人」的赛事。这场比赛均受到国际足协和法国足球总会承认为正式友谊赛。

