蒂姆·卡希尔

蒂莫西·菲利加·卡希尔（，），生于澳洲悉尼，澳洲著名足球运动员，司职进攻中场，有一半萨摩亚血统，体能好，得分能力强，善踢点球，后上头锤攻门能力极强，富于团队合作精神。卡希尔的进球庆祝动作多数都是走向拍打离自己最近的角球旗杆。现效力印度球队贾姆谢德布尔FC。

卡希尔16岁即独自到英国发展。1997～1998赛季，效力于澳大利亚（Sydney UTD）。1998～2004赛季，效力于英格兰冠军联赛球队米禾尔；总计出场250次，进球57个；在03～04赛季中发挥出色，率队打进了足总杯决赛，0:3负于曼联。

2004年8月，代表澳大利亚参加2004年雅典奥运会，在四分之一决赛中1：0败给伊拉克。

2004年7月23日，卡希尔加盟爱华顿，身披17号球衣，卡希尔发挥出色，迅速占据主力位置。他是这个赛季队中的最佳射手（联赛打进13球），帮助球队以第四名的英超历史最好成绩获得欧洲冠军联赛资格赛资格。

2005年3月17日，当选2004年度大洋洲足球先生。

2006年3月30日，首次在澳洲对南非的国际比赛中出场。6月12日，在世界杯对日本的一场后备上阵，在赛事末段梅开二度，助队反胜3-1。因此被选为比赛最佳球员。

2006年10月，凭著他全年出色的表现，他入选了2006年欧洲足球先生选举中的最后50人名单当中，是绝少数来自非大型球会的球员，更是罕见地有澳洲球员入选，证明了他的能力已得到各界认同。

另外，卡希尔亲哥哥仍是大洋洲国家队萨摩亚的队员。

在2008-2009球季,在球队欠缺前锋的情况下客串前锋有不错的表现。

2009年世界杯外围赛最后一场比赛澳洲队在墨尔本板球场对阵日本队的比赛中他攻入两球，帮助球队反败为胜2：1击败对手，成为澳洲目前炙手可热的球星之一。

1996年卡希尔在贝尔莫力神队开始接受训练，后加入悉尼联队。职业生涯在英国起步，1997年他开始为米尔沃尔队效力，前后共达7年，出场250场比赛打入57粒进球。2004年，蒂姆·卡希尔以150万英镑转会英超埃弗顿足球俱乐部，并逐渐成为埃弗顿的中场核心。在埃弗顿效力的八个赛季，卡希尔共出战各项赛事271场，贡献了66粒进球和29次助攻。2012年夏天，卡希尔离开效力八年之久的埃弗顿，加盟美国职业足球大联盟球队纽约红牛，共代表纽约红牛出战71场攻入16球。

2015年初，卡希尔加盟中超上海绿地申花。

2018年9月，卡希尔加盟印超贾姆谢德布尔足球俱乐部（Jamshedpur FC）

2004年3月，蒂姆·卡希尔首次代表澳洲国家足球队参加了主场1-0战胜南非的国际比赛。从那以后，卡希尔就成为澳大利亚队中的重要一员伴随球队走向成功，曾当选为2004年大洋洲足球先生。他在2004年雅典奥运会和2005年德国举办的国际足联联合会杯赛上的表现都使其声名日渐显赫。2006年德国世界杯，在与日本队的首场比赛中，下半场替补登场的卡希尔在第84分钟和第89分钟的两粒入球，帮助球队上演了该届世界杯最经典的逆转之一。2014年巴西世界杯上，卡希尔作为澳大利亚队的中场核心，在对阵智利和荷兰的比赛中各入一球。在2015年澳大利亚本土举办的亚洲杯赛中，出任主力中锋的卡希尔打入3球，率领球队一路过关斩将，最终击败韩国捧得亚洲杯冠军。

