蒋世豪

蒋世豪（，）绰号「豪猪」，生于香港，已故香港职业足球员，生前司职中场指挥官。身穿8号球衣的他，被称誉为香港足球代表队于1990年代至2000年代期间表现最出色的中场指挥官之一。2011年4月22日早上，蒋世豪在天水围天恒邨寓所堕楼身亡，享年35岁。

蒋世豪出身于香港体育学院，1992至93年度球季加盟南华，季尾阶段曾两次后备上阵，年仅18岁便为南华于甲组赛事上阵。1993年暑假，在英国举行的高菲亚杯青年足球赛，当时只得18岁的他为香港青年军披甲，并于开赛后2.8秒便取得入球，缔造了当时最快入球的世界纪录，并于同年香港杰出运动员选举获选为「杰出青少年运动员」。

1993至94年度球季，蒋世豪开始获得较多上阵，全季上阵场射入1球，亦是他效力南华期间的唯一入球。1994至95年度球季，蒋世豪曾经上阵15场，未有取得入球。惟因感到难以承受南华巨大的球迷压力，蒋世豪于1995年转投发景，惟只上阵六场后，便因对足球事业不感乐观，与发景提前解约，于季中毅然退出球坛，他到了澳门发展其电脑事业，得到了家人及球迷的支持。其后获得家人的鼓励和支持，于大半年后重返香港，于1996年转投愉园至12个球季，合共为球队赢过4次甲组联赛、2次高级组银牌、2次足总杯及1次联赛杯冠军。效力愉园期间，曾经获得中国足球甲级B组联赛球队广州红鹰教练王宝山的青睐，邀请其后广州试脚，最终因为合约问题告吹。

蒋世豪于2008年7月25日宣布结束职业足球生涯，专心经营与友人于尖沙咀厚福街合资开设的酒吧生意，亦曾经转作营运卡拉OK生意，惟仍然以业余身份加盟当时刚才取得升上香港乙组足球联赛资格的永义，继续享受足球运动。

2007年初，蒋世豪因「城门谷事件」对代表香港出赛感到心灰意冷，决意退出香港队。虽然有大量足球界人士，包括球会高层、球员和球迷提出挽留，但是他心意已决。当时香港队教练黎新祥表示暂时未有蒋世豪的接班人，而蒋世豪则表示朱兆基和卢均宜皆有潜质。在2007年世界杯亚洲区外围赛，由于蒋世豪的尊师黎新祥教练受邀复出执教香港队，所以蒋世豪亦决定复出多踢两场国际赛以谢其提携。在第一轮的两场比赛中，蒋世豪皆被委任为香港队队长。于印尼中立场的第一回合，香港队以3–2击败东帝汶，第二回合在主场助香港队以8–1大胜东帝汶，晋级第二轮赛事，他于该仗有一个入球和两个助攻；该次亦是他最后一次代表香港队出赛。

蒋世豪曾经两度结婚，年仅19岁时，与在香港体育学院认识的前香港羽毛球女子代表结婚，婚后诞下长女 ( 时十多岁 )，后离异。2003年再与于港龙航空任职空中服务员的第二任妻子结婚，诞下一子一女 ( 时女儿两岁，儿子9个月大 ) 。本来家住旺角，后来偕妻儿寄住于天水围的岳丈家。

2011年4月22日早上六时，蒋世豪于天水围天恒邨恒卓楼36楼的寓所堕楼身亡，享年35岁，遗下3名子女。有报道传闻指他于事前曾经与第二任妻子因为金钱及感情发生争执，惟与其同住的岳父其后作出否认，指蒋世豪与妻子感情要好，相信是酒后意外堕楼。

4月23日上午11时许，其遗孀及生前队友一行约80人往现场路祭，其后再往沙田宝福山处理其后事。与此同时遗孀开腔否定日前的报导及传闻，同时强调蒋世豪与妻子感情要好，从来没有争执，同时否定有金钱的压力。蒋世豪的谊兄透露，蒋世豪生前管有两家酒吧，在湾仔的一家每月收入约一万港元，在尖沙嘴的楼上吧亦有分红收入，经济情况稳定；至于夫妻感情比较从前更为恩爱，事发前更一同于酒吧内饮酒消遣，强调其不会为金钱和感情问题起争执。不排除他有情绪病，加上醉酒，令他一时情绪低落才会堕楼。蒋母认为，蒋世豪的恩师黎新祥逝世后，儿子开始情绪低落，更曾经躲哭，却从来没有向人透露心事。

香港足球总会于官方网站上表示对于蒋世豪的离世深表惋惜及悲痛难过，并且向他的遗孀致以深切慰问。此外，赞扬蒋世豪对香港足球贡献良多，他的成就会永载于香港足球史册之内，同时宣布会在福利基金拨捐五万港元给他的遗孀，并承诺会提供协助。详文如下：

曾伟忠则表示，赞扬蒋世豪是近年出色兼有天份的球员，对事件感到可惜。

前所属球会愉园表示，透过前班主官永义主动联络，会于同年5月8日晚上六时定于湾仔修顿球场举行一场纪念赛，举行比赛的收入将会转交其遗孀，先后获得南华、晨曦、公民、杰志、屯门、和富大埔及著名小型足球球队东南海答允出席支持。前班主官永义于日前，亦亲自将一笔款项交予其遗孀。领队邝晓明指，当得悉其死讯时，仍然难以相信，感到很惋惜；另外，会保留其代表性的八号，不再发予其他球员，以作纪念。其生前代表队兼球会队友范俊业表示，自小与蒋世豪于香港体育学院受训和生活，与蒋世豪相识廿载，感情深厚尤同兄弟，又赞扬他为人随和大方。当天早前从朋友处得知其死讯，感到很震惊，并且表示愿意为其后事主理提供协助。另一名前代表队兼球会队友李伟文表示，不相信其死讯为事实，感到很难过，心情沉重；此外，范俊业透露李伟文在协助其遗孀办理其身后事。前代表队兼球会队友潘耀焯表示，如有须要，会尽能力帮忙处理其身后事。与蒋世豪共队一年的代表队兼球会梁振邦表示对于其离世很伤感，梁振邦指，蒋世豪为人乐观和正面，对照顾后辈有承担，不时提醒后辈，至今仍然想不到蒋世豪因何轻生。

前所属球会蓝白表示，噩耗突至，球队上下一众均对事件感到突然及惋惜，一时间难以接受。蓝白正在商讨，为其遗孀提供协助。教练陈文健指，蒋世豪原定计划于今周再次过埠，为蓝白出战足总杯，惜澳门球迷已再无机会欣赏蒋世豪的球技及场上的风采。陈文健指，蒋世豪无论在球场内或球场外均绝对是位好好先生，无架子、愿意提醒后辈以及指导青年军的球员。当听到其死讯后，心情无法平静。队长林家驹指，与蒋世豪相识多年，是好朋友，老友突然离去令他难以接受。前队友陈达燊表示早上八时多已获悉其死讯，感到很意外亦很突然；陈达燊指，与球会商讨后，计划捐出于4月25日对屯门的薪酬，以及在后备席上摆蒋世豪的球衣，借此悼念。

流浪总监李辉立盛赞蒋世豪天才横溢，惋惜痛失英才，希望尽快成立教育基金，助其年幼的遗子女健康成长。

与蒋世豪同期于香港体育学院受训的杨正光表示，对于事件感到震惊，一时之间难以接受死讯。
杨正光指，于12岁时已经认识蒋世豪，事发前曾同蒋世豪会见，当时没有发觉任何异样。杨正光指，蒋世豪是位敢作敢为的人，会为队友抱不平，对于事件感到非常诧异，难以置信。此外，杨正光指计划举办于修顿球场举行以外的大型筹款赛事，现正与一众其生前的队友商讨，为其遗孀提供协助。

前代表队队友谭兆伟表示收到其死讯后，整个人呆滞了，内心很不舒服。前代表队队友林嘉纬表示对其离世感到难过，于网上留言表示「永远尊敬你」。

于蒋世豪逝世当日如期举行的香港甲组足球联赛赛事──天水围飞马主场对南华的赛事中，相方举行赛前默哀一分钟的简单仪式，南华球员赛前亦有约定入球后将不作庆祝，以表尊重，同时以胜仗献给曾效力于南华的蒋世豪。于蒋世豪逝世后一天举行的赛事──四海流浪主场对和富大埔的赛事中，相方亦有举行上述简单仪式。

于2011年4月25日举行的蓝白对士砵亭的赛事中，双方举行赛前举行悼念仪式。

香港传媒方面，均有大篇幅报导蒋世豪的死讯以及生前经历，当中多份报张，包括《东方日报》、《苹果日报》、《成报》及《新报》等，均为其作为翌日头条新闻。


