蒋仲苓

蒋仲苓（），中华民国陆军二级上将，生于浙江义乌，曾任陆军第六军团司令、陆军金门防卫司令部司令官、陆军总司令、总统府参军长、国防部部长、行政院文化建设委员会委员与中国国民党副主席等职位，是前中华民国总统蒋经国、李登辉所信任的陆军将领。

1940年黄埔军校16期毕业，历任陆军总司令、副参谋总长等重要军职及总统府参军长、国策顾问、国防部长与中国国民党副主席。

1967年元月晋任少将，7月，调任陆军军官学校军事训练部教务长兼学生部队指挥官。1968年8月，调任预备第4师师长。1969年12月，调任预备第六师师长。1970年11月，再调任步兵第26师师长，任内参加师实兵对抗演习。1972年7月，调任金门防卫司令部参谋长。1973年4月调任第3军军长，11月，调任第9军军长。1974年元月晋任中将。1975年7月调任金门防卫司令部副司令官。1976年4月，入战争学院将官班深造。1977年4月，调任陆军第6军团司令，任内曾率部参加1978年国庆阅兵大典，并任阅兵指挥官。1979年12月，调任金门防卫司令官，并兼金门战地政务委员会主任委员，锐意经营战场、培养战力、全力备战，并致力地方建设，以裕民生。1981年12月，奉命调任陆军总司令并晋任陆军二级上将。在职历时6年6个月，秉承陆军传统，发扬忠诚军风，精实干部教育，落实部队训练，加强作战整备，更新武器装备，裁撤轻装师，成立机械化师，与美合作生产M48H战车，整建老旧营舍，改善官兵生活设施，全力谋求陆军迈向现代化。1988年6月，调国防部任副参谋总长兼执行官，并兼中山科学研究院院长。1989年12月，调总统府任参军长襄赞中枢，1994年12月出任国防部部长，任内致力于军队之国家化，完成博爱大楼初步构想，展开各项设计蓝图与先期规划作业，推动老旧营区都市计划变更及审议等程序，活化土地资源运用与募兵制，奠立成功基础，贡献颇大。1996年11月11日率团访问南非，参观第三届南非国防武器展览。曾任中国国民党副主席，于2015年3月19日上午因心脏衰竭病逝台北荣总，享寿93岁。

1991年12月，李登辉鉴于总统府参军长蒋仲苓上将即将届龄除役，为了能让蒋仲苓继续留任，李登辉想出了升任一级上将的妙招。因为只要升上一级上将，蒋仲苓就没有届龄退役的困扰。

当时的行政院长郝柏村立即大为反对，原来前总统蒋经国早年曾于国防部中任职，更曾任国防部长，后来定下不成文的规矩：凡升一级上将者，必须有重大战功或曾出任参谋总长才能升为一级上将（例如郝柏村本人）。当时更有人建议蒋经国升为一级上将，但蒋经国以其未曾出任参谋总长为由而拒绝。

由于当时宪法规定，行政院是最高行政机构。总统须依法行使命令，依法任用官员，依法即内阁首长要副署。郝柏村坚不副署，所以此议搁置。

后来继郝柏村后出任参谋总长的陈燊龄任职届满，李登辉不予续任。按照规矩应轮由海军总司令叶昌桐继任，李总统却起用已经退役的前海军总司令刘和谦。（刘和谦当时为总统府战略顾问，尚未届龄退伍，此为统帅权，郝柏村有何理由可反对？）李登辉所持的理由是海军当中有人反对，指叶氏与海军基层有严重脱节，受郝柏村的陆军主义影响。而刘和谦则在海军中辈分高，但在现代战略上仍不断与时并进。尽管郝柏村认为李登辉以叶氏是郝柏村的人而不起用，但这次人事命令归三军统帅，郝柏村只有副署。

此时李登辉重提蒋仲苓升一级上将案，郝柏村忍无可忍，决定商请彭孟缉、黄杰、薛岳等战略顾问助阵，摆明要杯葛到底。双方关系呈现紧张态势。最后，当事人蒋仲苓自己出面打圆场，此案暂告落幕。

1992年6月，李登辉要总统府秘书长蒋彦士转告郝柏村，不久将发表蒋仲苓为一级上将，请郝柏村签署。郝柏村的反应是不签署，并呈请辞职，李登辉不接受郝柏村辞职。最后蒋仲苓升一级上将案，不得不收回。蒋仲苓如期退役，转任战略顾问，后来再出任国防部长。

1995年9月19日蒋仲苓受民进党籍立法委员张俊雄、江鹏坚及新党籍立法委员陈癸淼质询，针对军中因意外及不当管教的致死案例，蒋仲苓表示「哪个地方不死人」，引起轩然大波，但最后蒋仲苓于25日道歉了事。

2015年1月30日因心脏衰竭、慢性阻塞性肺病合并感染入住荣总安宁病房。3月18日上午10时58分心脏衰竭病逝台北荣民总医院，享寿92岁。
