蒋徐乃锦

蒋徐乃锦（，），祖籍浙江绍兴人，亦是中德混血儿。烈士徐锡麟之孙女，蒋经国的儿媳。父亲 徐学文（1906—1991）早年留学德国，曾任公卖局长，由于母亲徐曼丽（1915—2003）（本名 Maria Henriette Margarete Bordan）是德国人。在美留学期间，与蒋孝文相恋结婚，生女蒋友梅。返台湾后担任台北市女青年会会长，从事慈善活动。后长期边工作、边照顾患病的丈夫和年迈的婆母，为世人所尊敬。2005年去世，享年68岁。

儿时即与蒋经国的长子蒋孝文为童年玩伴，在国民政府来到台湾时，赴德国念书学习，后由德国转往美国留学，进入美国加州大学柏克莱分校。

来到美国后，意外的碰到多年未见的蒋孝文，两人擦出爱的火花，她也成为蒋孝文在美国的最大支柱，在蒋孝章的劝说下，两人决定结婚。然而这门婚事遭到徐乃锦父亲徐学文的反对，认为蒋孝文不是个可靠的对象，加上蒋家当时的政治地位，徐学文大力反对女儿的婚事，但徐乃锦仍坚持与蒋孝文结婚，一度家庭关系紧张，最后在蒋经国亲自出面下，徐学文答应这门婚事，两人1960年在美国完婚，婚后生一女蒋友梅。

蒋孝文在1971年昏迷后失智，长期卧病台北荣民总医院，蒋徐乃锦长达18年的时间照顾病榻中的丈夫，使得她赢得蒋家的尊敬，连蒋孝武都让她三分，在蒋家第三代隐然成为领袖，1989年4月14日，蒋孝文患喉癌去世。

1999年检验时发现贫血和血小板异常，2005年8月20日因长期罹患再生障碍性贫血，引发肺炎等并发症，20日下午14时在台北和信治癌中心医院病逝，享寿68岁，与夫婿蒋孝文相伴长眠于白沙湾安乐园。


