蒋南翔

蒋南翔（），中国教育家，江苏宜兴人。

1929年入江苏镇江中学。1932年入清华大学中文系。曾任中共清华大学党支部书记，中共北平市学委书记。1937年抗日战争爆发后，任中共中央北方局、长江局青委委员、中华全国学生联合会党团书记、中共中央南方局青委书记，中共中央青年工作委员会宣传部部长。1945年抗战胜利后，任中共中央东北局青委书记。1949年起任中国新民主主义青年团筹委会副主任、团中央书记处副书记。1952年11月至1966年6月出任清华大学校长，其间1956年5月至1966年6月兼任清华大学党委书记，1965年1月至1966年7月任高等教育部部长，于1953年在清华大学创设了学生政治辅导员制度。文化大革命期间受到批斗，1967年4月10日，清华大学红卫兵召开万人大会批斗王光美，蒋南翔与彭真、陆定一、薄一波参加陪斗。曾担任中共天津市委书记、国家科委副主任、中共中央党校第一副校长等职务。曾任中国高等教育学会会长。

由于蒋南翔在主政清华大学期间，大力推行“政治辅导员制度”，以此为基础，清华一批政治领导人，对近年来包括当下的中国政治现状有着重要影响。他的理念偏向苏联高等教育模式，提出培养出“又红又专”“红色工程师”的模式。由于在上个世纪五十年代初，大陆清华大学进行院系大调整，清华的文科、理科全部并入北京大学等校，清华图书馆内一部分珍贵古籍也要调走，但是蒋南翔上任后，及时制止这一举措，为后来的八十年代清华恢复文史类学科起了作用。

蒋南翔之子蒋祝平曾担任中国民用航空局局长，湖北省长，湖北省委书记等职。
