蒋孝武

蒋孝武（），生于重庆，籍贯浙江奉化，蒋经国与妻蒋方良的次子。曾任行政院国军退役官兵辅导委员会参议、国民党中央政策委员会专门委员、华欣文化事业中心主任。

1945年4月25日晨，蒋方良生一男，「母子皆平安」。自小就不若弟弟蒋孝勇受宠，也不像大哥蒋孝文一样被寄予厚望，亦不如他姊姊蒋孝章掌上明珠。但身为蒋家后人，仍旧受到特别照顾。

1949年随家人从上海到台湾。作为显赫出身的蒋家成员，蒋孝武有强烈优越感。在小学、中学念书时，都没有把时间用在学业上，相反的他经常是在外头的打架闹事，到中学毕业前，他的成绩已经是全班倒数，就如同他的大哥蒋孝文。蒋家见蒋孝武学业成绩不好，又喜欢打架闹事，在祖父蒋中正的期望下，转入凤山陆军官校就读。

然而蒋孝武凭恃著蒋家身份，在军校依旧不守军纪，甚至军校教官对蒋孝武的违纪给予批评时，还遭到蒋孝武的当面痛骂，至此没人敢对他的行为有异议。蒋孝武在军校每天睡觉睡到自然醒；吃饭时也不排队打饭，甚至还可以点自己爱吃的东西，叫厨师特别为他烹煮；只听自己喜欢听的课程；随时可以离开军校，开着小轿车去台北和高雄兜风。后来蒋家眼见孝武如此，决定将他如同大哥孝文一样送到国外念书，远离蒋家政治庇荫。

1967年，蒋孝武前往赴德国慕尼黑政治学院念书，于日内瓦渡假时结识了17岁的瑞士籍华人汪长诗。汪长诗父亲汪德官，在位于瑞士的国际电信联盟工作。1968年，蒋孝武与汪长诗在美国结婚。1972年1月19日，生一女蒋友兰。1973年7月23日，生一子蒋友松。婚后7年，蒋汪两人离婚。






1991年6月30日，蒋孝武在台北陶陶酒店接受洗尘，预定在隔天7月1日正式上任华视董事长。蒋孝武因长期以来患有糖尿病及高血脂症，当晚感到身体不适，接受台北荣民总医院主治医生刘正义的治疗。1991年7月1日凌晨，蒋孝武在台北荣民总医院猝死，享年46岁。台北荣民总医院对外公布病情报告中，称蒋孝武系死于“急性心脏衰竭”。蒋方良极度悲痛，抱尸痛哭。遗体最后入葬位于新北市三芝白沙湾的「安乐园墓园」。

蒋孝武年少时即在外闯荡，结识不少人，加上他的家世背景，与他的绯闻流言不胜枚举。除了与汪长诗和蔡惠媚的婚姻感情，最著名就属与崔苔菁及郑绵绵的感情绯闻。

1970年代初，蒋孝武刚回到台湾，偶然遇见当时逐步走红的歌星崔苔菁，两人陷入热恋，传出后轰动一时，由于当时蒋孝武已经结婚，最后恋情不了了之。蒋孝武是崔苔菁的初恋情人。

1984年4月，蒋孝武在菲律宾，被人目睹他与郑绵绵俩人挽手在四处散步，进而传出他俩秘密结婚。不过传闻只属地下阶段，没有得到当事人及其他相关人士证实，在这期间，因传出蒋孝武与蔡惠媚在新加坡结婚，因此蒋孝武与郑绵绵这一段也就不了了之。

蒋孝武不像其他的蒋家人都信仰基督教，他皈依佛教，与蒋孝严、章孝慈也建立友好关系。

