蒋孝严

蒋孝严（）原名章孝严，中华民国政治人物，籍贯浙江奉化，生于广西桂林，蒋经国双胞胎儿子中的兄长。曾任国民党副主席、立法委员、总统府秘书长、国民党秘书长、行政院副院长、外交部部长等职。

章孝严与章孝慈是蒋经国与部属章亚若婚外所生的双胞胎，他们于中国抗日战争期间在桂林出生。由于蒋经国已经与蒋方良结婚，因此这两名非婚生子仅能随母亲的章姓，名字由蒋中正定为「孝严」、「孝慈」，与蒋经国的其他儿女一样是「孝」字辈。

章亚若于1942年8月被谋杀，两兄弟由章亚若的弟弟章浩若及他的妻子纪琛扶养；舅舅及舅母在官方文件上登记为两兄弟的生父母，直到2005年才改回真正的生父母。

国共内战其间，两兄弟随外婆周锦华移居台湾新竹，由外婆、舅舅（章涣若）、舅母（章向凤妹）继续抚养。1960年章孝严毕业于台湾省立新竹中学（今国立新竹高级中学），与1959年许信良同校但为下一期校友。

后来两兄弟同时在东吴大学就读。1960年底，在他们18岁时才知道祖父是蒋中正、蒋经国为他们父亲。

1974年到1977年间，章孝严在中华民国驻美国大使馆工作。这期间在乔治城大学进修，获得硕士学位，公家高层逐步拔擢，升到中华民国外交部北美司司长。

1996年6月10日至1997年10月20日期间，担任中华民国外交部部长。

2001年起，分别在台北市南区及北区，先后当选第五及第六届立法委员。

2006年4月6日，参加中国国民党台北市长初选，并不顺利，于4月26日退选。

在2008年立委选举单一选区两票制影响下，他参选台北市第三（中山区及松山区）选区立法委员，最后以99959票(得票率60.26%)当选，击败同样挑战三连霸的民进党立委郭正亮。
2008年11月，兼任中国国民党副主席，2014年4月底卸任。

2011年4月，中国国民党同党的竞争者罗淑蕾在国民党初选民调中以不到百分之一的差距险胜蒋孝严，虽然北市党部声明不是最终的结果，但蒋孝严仍决定退出台北市第三选区立法委员的选举并投入辅选，并展现君子风度主动担任罗淑蕾立法委员竞选团队主任委员。

原称「章孝严」，一直等到蒋经国配偶蒋方良去世，正式改称「蒋孝严」，并称其子女将会跟随。章孝严身份证父亲栏写的是舅父章浩若，母亲栏是舅母纪琛。章孝严提出经由王升将军证实在章孝严、章孝慈小的时候，蒋经国提供了两个孩子的生活费，有抚养的事实。

2002年7月，章孝严到江西南昌，找到章浩若两个儿子章修纯、章修维，写下了声明书，证明章浩若是他们的父亲，非章孝严生父，章亚若是他们的三姑，也是章家双胞胎的生母。此后章孝严从桂林医院取得出生证明，母亲栏写的是舅妈纪琛女士，但她已经迁居美国多年。2003年章孝严到美国访问舅妈，在中华民国驻洛杉矶办事处两位人员的见证下，取得几根头发拿去做DNA化验，在驻外办事处见证下，纪琛和章孝严这对「法律母子」的关系划断。2005年3月经由台北市政府民政局、内政部、法务部等部门一系列复杂的法律程序，将身份证父亲栏改为蒋经国。

其弟章孝慈曾于《那段剥花生充饥的日子》一文中提过，两人的外婆周锦华女士曾对他们说过，两人的父亲蒋经国是个正直勇敢能干的人。

1999年12月21日，时为总统府秘书长章孝严透过总统府发言人丁远超发表声明，坦承11月10日于国民党秘书长任内「在不正常的情况下」签下一纸「我承诺在明年六月底以前完成和她（黄美伦）办妥离婚的手续」的台北晶华酒店便笺。辞职后的章孝严成为迄今史上任期最短的总统府秘书长。

蒋孝严与妻子黄美伦育有两女惠兰、惠筠及一子万安。


