蒋孝章

蒋孝章（英文：Chiang Hsiao-chang，），籍贯浙江奉化，中俄混血，蒋经国与妻蒋方良的第二个孩子，也是蒋经国的唯一女儿，蒋中正唯一的孙女，自幼万千宠爱集一身。

蒋孝章为中俄混血，容貌出众，气质典雅，作风也非常平民化。当年就读北一女时，蒋经国曾经要找侍卫和司机接送她上下学，但她都拒绝不愿意给人接送，她自己喜欢一个人骑脚踏车到学校上课，中午吃饭时，蒋经国不放心让蒋孝章吃外面的餐食，叫司机开着小型座车，中午为孝章送饭盒去，孝章站在校门口，对司机怒目相视，待他走过去把饭盒交给她，她说：「你们走远一点好不好？」司机可以理解她的用意，是不希望被同学视为特权阶级。所以，之后司机送饭盒知道了她的脾气，刻意只将饭盒放在学校门房的地方，然后就在一个角落等着看她拿到饭盒，就算完成任务，打道回府。

蒋孝文曾回忆表示，每当他挨父亲打时，蒋孝章就是唯一的救星，只要蒋孝章对蒋经国撒娇跟劝解，多半能让蒋经国消气。

蒋孝章身为第一千金，这样的家世背景，让蒋孝章自小能接触的对象很有限。1957年赴美留学，蒋经国托付俞扬和代为照顾，不久两人陷入热恋，引起一阵喧然大波，最后终于说服蒋经国接受。1960年8月在美国旧金山两人低调完成婚礼，1961年5月生有一子俞祖声。当初两人恋爱，蒋经国非常愤怒，曾气急败坏疯狂掀桌砸场。后来幸有俞扬和的努力以及宋美龄的耐心说服调解，蒋经国才慢慢接受。蒋经国极为宠爱外孙俞祖声。

婚后定居美国，殊少露面，蒋经国两次就任中华民国总统时，均邀请蒋孝章夫妇回台参加就职典礼，但是他们两次都没有回台，据传是由于其夫俞扬和与蒋家三个兄弟关系不和。1988年蒋经国逝世时，曾回台参加告别式。2003年宋美龄逝世，蒋孝章出席参加告别式。2004年母亲蒋方良女士病逝，蒋孝章却因病重无法返台奔丧，由夫俞扬和代表出席。

蒋孝章是蒋经国与蒋方良唯一仍在世的子女，近年来为妇科癌症所苦，目前定居美国加州奥克兰山麓。

