蒋廷黻

蒋廷黻（威妥玛拼音：Tsiang Ting-fu；拼音：Jiǎng Tíngfú；），中国历史学家、外交家。

1895年12月7日（清光绪二十一年），蒋廷黻出生在湖南省宝庆府邵阳县（今属邵东县）楮塘铺（据《蒋廷黻回忆录》，今属廉桥镇），家中有3亩田地，他的父亲还与二伯父共同经营在靖港的铁器店，在晚年曾担任靖港的商会会长。6岁时母亲去世，继母是一位富有的寡妇，对年幼的蒋廷黻相当关爱。。蒋廷黻从4岁起接受旧式教育，他的父亲原计划让儿子到店里当学徒，日后经商；不过最终由二伯父作主，在1906年初，11岁的蒋廷黻进入长沙明德学堂就读，一学期后转入美北长老会在湘潭所办的益智学堂，在那里深受美国传教士林格尔夫妇的影响。1911年，16岁的蒋廷黻受洗加入基督教。

1911年，16岁的蒋廷黻前往美国求学，就读于密苏里州的派克中学，半工半读。1914年进入俄亥俄州欧柏林学院，主修历史学，1918年获得文学士学位。此后曾应基督教青年会之征，赴法国为华工服务。1919年，蒋廷黻回到美国，进入纽约哥伦比亚大学研究院，师从海斯教授，攻读历史，1923年获博士学位。

1923年，蒋廷黻回到中国，先后任天津南开大学、北京清华大学教授，清华大学文学院院长、历史系主任。1932年，蒋廷黻与胡适等人共同创办《独立评论》杂志。作为历史学家，蒋廷黻不赞成中国传统史学研究的考据方法，引进西方现代综合式的历史研究方法。蒋廷黻担任清华大学历史系主任期间，进行了一项建立现代中国历史学的宏伟计划，要使中国历史的每一个时代都有专门学者和教授研究。为此他一面着力网罗已有成就的学者，一方面积极训练一批年轻的学者，减少他们的授课时数和行政事务，为他们提供良好的研究条件（参考书、助理人员），让他们潜心研究学术。因此，清华历史系中国史研究的形成了阵容可观的教师队伍：中国通史及古代史专家雷海宗，隋唐史专家陈寅恪，元史专家姚从吾和邵循正，明史专家吴晗，清史专家萧一山（兼任北大教授），蒋廷黻本人则专攻近代史及近代外交史。他在研究中国近代外交史过程中，形成了一套对近代中外关系变化如何影响中国历史发展的看法，十分重视中国近代对外关系史档案资料的整理工作。他以当时首次影印刊布的清宫档案《筹办夷务始末》为基础编辑了《近代中国外交史资料辑要》（上、中两卷），收购散藏于民间的档案，编辑道光、咸丰、同治三朝《筹办夷务始末补遗》（同治五年以下未编成）。

1935年12月，蒋廷黻离开清华大学，以非中国国民党员的学者身分加入国民政府，任行政院政务处长。后从事外交事务，1936年至1938年任中华民国驻苏联大使。1938年1月1日，驻苏大使蒋廷黻奉召回国。1945年获任命为中华民国驻联合国常任代表。

1947年5月22日，国民政府特派蒋廷黻为中华民国出席联合国经济及社会理事会亚洲及远东经济委员会代表团首席代表。6月17日，联合国远东经济委员会第一次全体会议在上海开幕，中国、苏联、美国、英国、法国、印度、澳洲、菲律宾、暹罗、荷兰10国代表到会，蒋廷黻被推为主席；6月25日会议闭幕。8月2日，国民政府特派蒋廷黻暂代常驻联合国代表兼安理会代表。8月14日，中国出席联合国安全理事会代表蒋廷黻发表声明，赞同组织委员会视察荷印迫害华侨事。8月26日，出席联合国安理会代表蒋廷黻，对印尼虐待华侨事发表声明。

1948年4月21日，驻联合国代表兼驻联合国安全理事会代表蒋廷黻，代表中国政府在《关税贸易协定》之《暂行实施议定书》上签字。11月6日，蒋廷黻会晤马歇尔，请求美国派一特别军事代表团到中国，并由美国军官指挥中国军队作战，未获马歇尔同意。11月9日，蒋廷黻再就此事会晤马歇尔。

1956年3月，蒋介石以一等卿云勋章颁授驻联合国代表蒋廷黻，褒许其历年在外交坛坫上奋斗之功绩。1961年11月，蒋廷黻改任中华民国驻美大使，兼驻联合国代表。在联合国代表任内，最主要的工作在于控苏案及中华民国联合国代表权案。1965年10月9日病逝于纽约。

蒋廷黻的原配夫人是唐玉瑞，育有二女二男。1944年，蒋廷黻出任联合国善后救济总署中国代表。蒋好打桥牌，牌艺精湛；抗战后期，蒋在重庆的桥牌桌上经副署长李卓敏介绍，认识沈维泰之妻沈恩钦，两人日后传出不伦之恋。1945年1月，行政院善后救济总署成立，直接隶属于行政院，蒋廷黻担任首任署长。行政院善后救济总署由李卓敏（后来赴美国任教于柏克莱加州大学，1964年起为香港中文大学创校校长）接任副署长后爆发贪污案。1948年7月21日蒋廷黻与沈恩钦在康涅狄格州结婚。唐玉瑞不甘于此，一状告到联合国，“举牌在联合国外面示威抗议”，成为当年茶余饭后的笑谈；甚至唐氏经常在蒋演讲餐会上公然闹场；此举造成蒋极大之精神压力，以致于健康状态走下坡，晚年竟无力完成回忆录。

蒋廷黻非常重视中俄、中苏关系与东北问题的研究。于1932年写成《最近三百年东北外患史》一书中从顺治到咸丰部分，以后又发表有关文章多篇。1938年写成大纲性的《中国近代史》一书，提出中国人能否近代化将关系国家兴亡的观点。蒋廷黻是中央研究院院士。著作还有《蒋廷黻回忆录》（未完成）、《近代中国外交史资料辑要》（上、中）、《蒋廷黻选集》（台北文星出版社），译著有海斯著《族国主义论丛》。



