蒋澎龙

蒋澎龙出生于澎湖县马公镇（今马公市），为台湾乒乓球国手，身高184公分。

蒋的打法是右手日式直板反胶快弧打法。师从前台北名将吴文嘉，并曾由中国前国手、以大力高压推挡而闻名的周兰荪点拨，练就了一手“鬼之推挡”，实战中能以反手给对方的弧圈球以强力反制，对于较慢来球所用的反手弹击也是其一大特色，弹击的突然性与威力常能直接得分。蒋的小球技巧也相当出众，接发球、摆短劈长等鲜少失误。

但不同于金泽洙、柳承敏的韩式流派，以大力弧圈球为主要得分手段，蒋的握拍方式与身材大大决定了他的打法与特长，属于推挡相持为主的快攻打法，正手功能弱，几乎无法中远台对拉多板，大多扮演救球、过渡、扣杀、拉下旋等角色。

二十世纪末，在横拍反手技术尚未发达和普及的时代，蒋凭著一手好推挡加上优异的台内小球，近台相持常能化繁为简进入稳定性的回合，使欧洲以弧圈为主的球员常面临近台拼不过却又退不了台的窘境，有效封锁他们放长球再反拉的战术。

1999年，蒋的排名来到生涯新高的世界第3。2001年大阪世乒赛，蒋于1/4决赛状态爆发击败刘国梁，1/2决赛却不敌当时世界排名1的王励勤，收获铜牌。

1999～2001三年间，蒋的排名一直维持在高度水准。但在往后，其战术、正手劣势、机动性慢慢被时代所淘汰。2002～2003年蒋的排名滑落到10名附近，04年后排名再也没回到前十。虽然蒋的职业生涯不短，他的顶峰却没能维持太长，但作为一名日式直拍选手，蒋依旧为这种打法贡献良多。

1991年法国公开赛混双银牌(蒋澎龙,徐竞)

亚洲锦标赛男双第三名(蒋澎龙,吴文嘉)

广岛亚运混双银牌(搭配徐竞)

巴西公开赛男单冠军
美国公开赛男单第三名

世界大学桌球赛男单金牌、男双银牌










多哈亚运-男子双打季军（蒋澎龙、庄智渊）

第19届亚洲杯桌球锦标赛男子单打第三名

