蒋梦麟

蒋梦麟（），原名梦熊，字兆贤，别号孟邻，是一位生于浙江余姚的教育家、作家及官员，曾任国民政府教育部部长、国立北京大学校长（1919年至1927年）及国立浙江大学校长(1927年至1930年）。

蒋梦麟早年在家乡浙江余姚蒋村成长。1898年前后，在绍兴中西学堂求学两年。

1899年随家人到上海生活近两年，于1900年迁回故乡。

1901年，到杭州求学，入浙江高等学堂(后发展成为浙江大学，其间于1903年初秋赴绍兴参加科举考试，被取为余姚县学附生（秀才），之后返回浙江高等学堂继续学业。

1904年赴上海入南洋公学读书。

1908年暑假参加浙江省官费留美考试，获录取后到美国加州深造。

1908年秋季到加州伯克利补习英文。

1909年2月入柏克莱加州大学农学院。在朋友劝告下，于1909年秋季转入社会科学学院。

1912年，以教育为主科，历史与哲学为两附科，荣誉毕业于柏克莱加州大学教育学系。旋赴纽约入哥伦比亚大学教育学院，取得教育学博士，导师为哲学家约翰·杜威。

1917年6月离美返国。

回国后到上海进商务印书馆当编辑，同时兼任江苏省教育会理事。一年之后从商务印书馆辞职，与朋友开始发行《新教育》月刊，任主编。其间帮助校阅孙中山所著《实业计划》原稿。

1919年五四运动后，蔡元培辞去北京大学校长，退隐杭州，并同意由蒋梦麟前往北京大学代理校务。蒋梦麟于是在7月与学生会代表张国焘赴北京就任。蔡元培于9月重返北大复职校长。蒋梦麟担任教育学教授。

1922年作为国民代表出席华盛顿会议。

1926年4月，因为担心遭军阀抓捕，躲入东交民巷六国饭店三个月，同时躲入东交民巷的还有北大政治学教授李大钊。后趁机逃往上海，转赴杭州。

1927年，国民革命军占领杭州后，被蒋中正任命为浙江省省政府委员兼教育厅长、中国国民党中央政治会议浙江分会秘书长，开始党政生涯。国立浙江大学成立后，省教育厅取消，出任浙江大学校长。

1928年出任教育部长兼任浙大校长。10月3日 - 10月24日兼任国民政府大学院第二任院长。

1929年，辞去校长兼职，在南京专任教育部长，他是国民政府教育部首任部长。

1930年，因为与吴稚晖等元老们意见相左，被迫辞职，10月返回北平。12月被政府任命为北京大学校长。

1937年卢沟桥事变后，国立北京大学、国立清华大学、私立南开大学迁往长沙，组成长沙临时大学，11月1日复课。蒋梦麟任校务委员会委员。

1938年2月，随学校迁往昆明，长沙临时大学改称西南联合大学。

抗战期间曾出任中国红十字会会长，也曾出任国民政府行政院秘书长两年。国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。1949年到台，致力推动台湾建设，任石门水库建设委员会主任委员。

1952年（民国41年）时任农复会主委并引进美国四健会运动，由政府机关与农会合作进行，目的在训练今日农村青年将来具备科学知识和技能的农民。同时开始提倡节育政策。

1958年获颁麦格赛赛奖。

1964年（民国53年）因肝癌病逝，享年78岁。



蒋梦麟原配孙玉书，遗有三子一女。1949年，仅携小女儿蒋燕华赴台湾，三子均留居大陆。

