蒋琬

蒋琬（），字公琰，三国时代蜀汉的重臣，是刘敏、潘濬表兄。荆州零陵湘乡（今湖南省双峰县）人，蜀汉四英之一。初随刘备入蜀，诸葛亮卒后封大将军，辅佐刘禅，主持朝政，统兵御魏。采取闭关息民政策，国力大增。官至大司马，蜀汉安阳亭侯，谥号恭。

蒋琬二十岁左右，和表弟刘敏都知名于当世。

他在跟随刘备自荆州入蜀之前，已担任州书佐一职。入蜀后，刘备任命他当广都长。在任期间，因贪杯怠惰了公事，刘备打算重罚他，后来军师将军诸葛亮替他求情，并称赞他说：「蒋琬是国家的栋梁之材，而非平庸之辈。他推行政务皆以安定百姓为根本，也不会用表面功夫来敷衍，希望主公能再三考虑。」刘备向来很敬重诸葛亮，听他这么说之后，就不再追究蒋琬的过失，只是仓促间免去蒋琬的官职。过没多久，蒋琬就升职为什邡令，以试其才。后来刘备做汉中王、开府的时候，调任为尚书郎。

建兴元年，丞相诸葛亮开府，征召蒋琬担任东曹掾一职，又举荐他为茂才，蒋琬坚持让给刘邕、阴化、庞延、廖淳。后来诸葛亮曾私下上表给后主表示：「臣如果遭遇不幸，往后的军国重任可以托付给蒋琬。」诸葛亮去世之后，朝廷便任用蒋琬当尚书令，不久后又加官行都护、假节、领益州刺史；一路升迁至大将军，录尚书事，爵封安阳亭侯。

在蒋琬接替诸葛亮的重任之后，仍如往常专心国政，以中庸的态度处理大小事，未因此显得特别高兴或悲伤。延熙二年，加官为大司马。这期间，蒋琬吸取诸葛亮北伐的教训，新的北伐计划改以水路进攻魏兴、上庸等地为目标，但因自身患病无法指挥，且朝中反对者众，故计划最终未能付诸实行。延熙三年，任命姜维为镇西大将军，领凉州刺史，并上疏自领兵屯于涪，获得朝廷认可。

蒋琬为人公私分明，不凭自己的好恶处理政务或决策。督农杨敏曾经在背后诋毁蒋琬：“蒋公这个人作事愦愦（糊涂、昏庸），实在是不如诸葛亮。”有人向蒋琬告发，建议蒋琬请示刘禅治杨敏之罪，蒋琬心平气和地说：“我实在是不如前人，没有什么可请示的。”别人不理解，就问蒋琬你有什么愦愦之状，蒋琬答道：“如果我真的在处理某些事上不如前人，肯定是事不在理；事不在理，处理起来自认就糊涂了。还用再问吗？”后来杨敏因为别的事被逮捕入狱，众人都以为蒋琬会借机处死杨敏，但是蒋琬“心无适莫”，没有落井下石借刀杀人，而是就事论事，没有治杨敏的重罪。

延熙九年十一月去世，谥号「恭」。






