蒋英实

蒋英实（），是朝鲜王朝世宗时期一位著名的发明家。蒋英实天资聪明但出身低微为贱民。世宗的父亲朝鲜太宗发现蒋英实的才华后立即将其叫到宫中授予官职，并命其进行发明。太宗此举受到宫内大臣的抗议，认为像蒋英实出身这么低微的人是不可以给与此地位的。但世宗却对蒋英实充满信心。

在朝鲜世宗的支持下，蒋英实研制出水表，浑天仪和日晷。 蒋英实最著名的发明是他1442年发明的朝鲜半岛历史上第一个雨量计，用于测量雨水的标准体积的容器。不过他的发明并没有保留下来。现存朝鲜半岛最早的雨量计是1770年朝鲜英祖时期制作的。据《承政院日记》记载，朝鲜英祖希望恢复朝鲜在世宗时期的繁荣。在世宗时期的年鉴中，英祖发现了雨量计，于是下令复制。

蒋英实的父亲是第8代中国移民，在高丽王朝时期任高官。 朝鲜太祖建立朝鲜王朝后，对原高丽王朝王室和官员进行迫害。蒋英实一家也受株连。蒋英实的母亲被贬为妓生（属朝鲜王朝贱民阶层）。蒋英实的身份也同时成为贱民。


2008年韩国电视台KBS电视剧《大王世宗》剧中由李天熙饰演蒋英实。

2015年12月MBC特别剧《扑通扑通LOVE》由金瑟琪饰演蒋英实。

2016年韩国电视台KBS大河电视剧《蒋英实》由宋一国饰演蒋英实。

2018 年 5 月 19 日，Google 在其韩国网站首页放置涂鸦以示纪念。

