蒙古总理

蒙古国总理是蒙古国政府行政部门的最高领导人和蒙古国国家大呼拉尔的领导人。总理一职是由蒙古国国家大呼拉尔来任命的，国家大呼拉尔也可以通过一个对总理的不信任案来免去总理职务。

蒙古总理一职最初是在1912年7月，外蒙古宣布脱离中国而独立以后不久设立的，那时的大蒙古国还没有被大部分国家承认为独立主权国家。1921年，一个由共产主义小组组成的蒙古人民革命党发表了该国历史上的第二份独立宣言，这一份独立宣言逐渐得到了国际社会的普遍认可。1924年，蒙古人民革命党宣布成立了蒙古人民共和国，并开始正式设立总理一职，当时总理一职被称为“人民委员会主席”。后来从1946年开始，更名为“部长会议主席”。1990年，蒙古人民革命党逐步放开了数十年的集权统治，“总理”一职在这时才正式取代“部长会议主席”，得以正式确立。无论以前对于总理一职的称呼如何变化，自1912年以来，蒙古总理作为该国行政领导的职权一直没有间断和变化，所以都记作蒙古总理。

需要说明的是历史上对于蒙古总理的认识存在一些分歧。首先是谁应该被认定为第一个蒙古总理。一个名为车林齐密特（Tseren-Chimit，或者称为Tserenchimed）的喇嘛被误传为首任内阁总理大臣，但实际上他只是首任内务大臣，以那木囊苏伦（Sain Noyon Khan Shirindambiin Namnansuren）作为蒙古历史上的第一任总理也是当今蒙古国政府的观点，因为他才是第一位被正式任命的内阁总理大臣。另外的分歧是关于清格勒泰·吉格吉德扎布，有些人认为他只是代理总理，而有些人认为他已经是正式总理，蒙古政府采取后者的看法。

