蒙帕纳斯大楼

蒙帕纳斯大楼是法国首都巴黎市中心唯一的摩天大楼，在1973年完工，高210米（689呎），有59层楼。启用时为欧洲第一高楼，现在是全法国最高、以及欧盟国家之中第九高的摩天大楼。

大楼建于地铁站之上（蒙帕纳斯-比耶维纽站），大部分楼层为办公室。第56层为餐厅公众观景台、纪念品店及餐厅，顶层则是露天公众观景台及直升机坪，当视野良好的时候，方圆40公里内的巴黎市景色一览无遗。

大楼突兀的外观经常被当地民众指责是破坏巴黎的整体市容、超高大楼的负面教材，因此在大楼完工后两年，通过了禁止在巴黎市中心兴建摩天大楼的法律。蒙帕纳斯大楼的另外一个问题是在修建时使用了石棉。

巴黎人流传一句玩笑话，认为大楼顶端提供全巴黎最美的视野，因为那是全巴黎唯一看不见那栋大楼的地方。

在2008年Virtualtourist举办的投票中，蒙帕纳斯大楼在全世界最丑陋建筑物中排名第二，仅次于波士顿市政厅。

法国著名的攀楼者「蜘蛛侠」阿兰·罗贝尔于1995年曾经在徒手及没有任何安全装置的情况下从大楼外墙攀上顶楼。

大楼将于2019年底开始改造，持续40个月的时间，耗资过亿。改造后的大楼外观将由现在的黑灰色水泥外表变为银白色的玻璃结构，底层还有植物墙。计划还包括将现高210米的建筑加高18米，并在楼顶设置一个“农业暖棚”和850平米的太阳能光合板。

