蒙彼利埃

蒙彼利埃（法语：Montpellier；奥克语：Montpelhièr）是法国埃罗省省会，位于法国南部地中海沿岸。属亚热带地中海气候。市内人口275,318（2014年），为法国第八大城市。 

该市教育事业发达，成立于1279年的蒙彼利埃大学是法国第三古老的大学。

蒙彼利埃在公元8世纪时开始形成城市。中世纪中期，蒙彼利埃因绝佳的地理位置优势，受到普罗旺斯公国的重视。洪诺留三世时期（1220年），这里创办了慈善性医学机构——蒙彼利埃医学院，这是法国最早的医科学校，也是蒙彼利埃大学的前身。13世纪时，法国国王路易九世曾授予该城在全国自由贸易的特权，因而财富大增。

文艺复兴以及宗教战争时期，蒙彼利埃曾被严重损毁。从17世纪起，蒙彼利埃成为埃罗省的省会。19世纪后，随着工业和农业水平的进步，蒙彼利埃的葡萄酒产量大增，质量也得到了提高，在法国名噪一时。1907年6月9日，因葡萄种植园主和农民不满当时的乔治·克列孟梭政府的政策，蒙彼利埃发生了法兰西第三共和国历史上最大的反抗暴动，约有60万—80万左右的人参加。

二战后，蒙彼利埃成为了朗格多克-鲁西永大区的首府。二十世纪末，美国IBM电子计算机公司在该市投资建厂，成为了蒙彼利埃提供职位数量最多的私营企业，也使得蒙彼利埃的现代化工业进一步发展。
蒙彼利埃位于法国西南部，距离地中海10km（快速公路）的雷河（Lez）沿岸。

蒙彼利埃是典型的地中海气候

蒙彼利埃是欧洲最先出现大学的地方之一，中世纪时期医学研究尤为盛行。诺斯特拉达姆士、彼特拉克、拉伯雷、奥古斯特·孔德都曾在蒙彼利埃学习过。现有蒙彼利埃大学和保罗凡莱内大学（Paul Valéry University, Montpellier III，原蒙彼利埃第三大学）两所大学。2014年在法国媒体评选出的最适合学习的法国城市排名中，蒙彼利埃位列第二名。

承办过的体育赛事：

城市主要足球队是蒙彼利埃-埃罗体育俱乐部，1974年正式成立，曾获得2012年法甲冠军。

蒙彼利埃区域的交通主要由Tam公司管理

目前蒙彼利埃拥有四条轻轨，建构了稠密的大众运输网路，分别是一号蓝线、二号黄线、三号绿线、四号棕线。

蒙彼利埃市区内有36条TAM公共汽车路线

蒙彼利埃同时提供自由的租自行车服务和租汽车服务

2001年，法国高铁地中海线通车，蒙彼利埃至巴黎的列车运行时间由原来的9个小时缩短到了3个半小时。

2018年7月7日，蒙彼利埃南法站投入运营。

（）是法国南部的重要航空枢纽之一。


