蒙古象棋

蒙古象棋（），汉文音译喜塔尔、沙特拉、沙塔拉，是流行蒙古的象棋游戏，目前流传的是棋盘六十四格的规则，另一是百格棋盘的蒙古大象棋已少见。

蒙古象棋形制与名字与波斯象棋类似，但近代时走法已如同国际象棋简化版。

蒙古象棋和国际象棋同出一源。关于它的历史，一般说法是来自波斯象棋，然后传入蒙古。蒙古象棋的将军音可叫“夏剌”，也同于波斯象棋的沙阿，此词来自波斯语Shāh Māt。

关于它的起源及传入蒙古草原的年代，在蒙古文献中未见记载。但在民间谚语中却常提到此象棋。直到清代《口北三厅志》转引明人的《艺仙集》介绍蒙古象棋的棋步走法极其规则，才开始为世人所注目。 据《绥远通志稿》中载，以死一方官长为终局。

据清叶明澧《桥西杂记》载，蒙古象棋的棋制和着法是：“局纵横九线，六十四罫。棋各十六枚：八卒、二车、二马、二象、一炮、一将，别以朱墨，将居中之右，炮居中之左，车，马、象左右列，卒横于前，棋局无河界，满局可行，所谓随水草以为畜牧也。其棋形而不字，将刻塔，崇象教也。象改驼或熊，迤北无象也。卒直行一罫至底，斜角食敌之在前者，去而复返，用同于车，嘉有功也。马横行六罫，驼可斜行九罫， 因沙漠之地，驼行疾于马也。车行直线，进退自由。群子环击一塔，无路可出。始为败北”。


象棋的棋子和规则在各地均有所不同，以1997年内蒙古体育运动委员会审定的《蒙古象棋竞赛规则》为主。

图嘿是一种以点数差距来比较双方实力的传统规则，类同围棋的贴目。指将赢的一方在残局阶段不将对方吃光剩王，而以车或虎开始叫将，接下来每著必须用连将，但不得造成局面反复，最后将死，中途叫将次数即为图嘿数。如果是一般将死、残局前就将死、或吃光对方，则胜方只得一图嘿。其描述一般可以XN图嘿表示，其中X表示途中第二次叫将的棋子名，但若只有一次叫将或用兵叫将则改第一次叫将的棋子名，N为中途叫将的次数。也直接简称XN。

通常将赢的一方会将敌方吃到剩一王一兵，留兵的原因是比较易控制，才能无虑摆成连将的型态。

