蒙塞拉特岛

蒙特塞拉特（），又称蒙塞拉特，是英国海外领土，为西印度群岛中背风群岛南部的火山岛，由克里斯托弗·哥伦布在1493年以西班牙境内的蒙塞拉特山命名。该岛长18公里，宽11公里。岛上有三座主要的火山，年降雨量1525毫米。蒙特塞拉特岛原本盛产海岛棉、香蕉、糖和蔬菜等。因为1995年7月18日开始的火山爆发，导致首府普利茅斯及其它多处被毁灭而三分之二人口逃往外国。火山爆发仍继续，使得岛上多处不可居住。目前布莱兹为实质上的首府。

本岛于1493年被哥伦布发现和命名。名称源自位于西班牙加泰罗尼亚蒙塞拉特山上修道院内的黑面圣母（加泰罗尼亚文：Santa María de Montserrate）。爱尔兰人于1632年开始于岛上聚居。英格兰于1667年起占领此岛。法国于1782至83年间短暂占领此岛，其后通过巴黎条约 (1783年)归还英国。蒙塞拉特于1834年废除黑奴制度。英国人于19世纪起在岛上种植甘蔗和墨西哥莱檬。

本岛在1871至1958年间成为英属背风群岛一部分，又在1958至62年间成为西印度群岛联邦一省。随后联邦解散，本岛成为英国海外领土。

岛长16公里，阔11公里。由于火山碎屑沉积，本岛面积一直在西南部缓慢增长。

位处加勒比板块和北美板块之间的俯冲带，岛上地质活动，包括火山活动频繁，苏弗里埃尔火山是岛上的活火山。岛上有一半地方因火山活动而成为禁区。

岛上有独有的蛙、蜥蜴和塔兰托毒蛛，以及蒙哲腊拟黄鹂—蒙哲腊的国鸟。

由于大半个岛被火山摧毁，岛上依赖英国经济援助。

蒙特塞拉特实行君主立宪制和议会制，是英国海外领土。该岛屿的首席部长是蒙塞拉特岛总理。蒙塞拉特岛总理是英国海外领土蒙塞拉特岛的政府首脑，蒙特塞拉特于2010年颁布新宪法，蒙特塞拉特的政府首脑由首席部长改为总理。

Air Studios曾于1970至89年间岛上设置录音室，披头四也曾在岛上录音。惟录音室后来被台风摧毁。

蒙特塞拉特立法议会（）是英国海外领土蒙特塞拉特的立法机关。蒙特塞拉特立法议会实行一院制，由9名议员组成。蒙特塞拉特立法议会是根据2011年通过的蒙特塞拉特新宪法创设的，取代之前的蒙特塞拉特立法委员会。2014年，第一届蒙特塞拉特立法议会经由普遍选举产生。

蒙特塞拉特足球代表队是蒙特塞拉特的国家足球代表队，由蒙特塞拉特足球协会管理，现时属于国际足球联合会及中北美洲及加勒比海足球协会成员国之一。蒙特塞拉特至今仍未参加过任何国际大赛的决赛周，无论在世界杯及美洲金杯外围赛阶段从未取得过出线资格。

岛上亦流行板球。

蒙特塞拉特旗帜采用于1909年4月10日。左上部分是英国国旗，旗帜右侧为蒙特塞拉特国徽。国徽中女人为爱尔兰女性的化身，金色的竖琴为爱尔兰的另外一个象征。这反映了殖民地的爱尔兰血统。


