蒙哥马利·史考特

蒙哥马利·史考特（'），暱称叫史考提（'），是星舰奇航记时空的一个虚构角色。他在星舰企业号上担任总工程师的角色，较为人所知的是一位「奇迹工人」，因为他总是可以用不合常规的解法来解决几乎所有遭遇到的工程问题（不过他常常在需要花多久时间上灌水，所以他看起来总是可以很快地完成工作）。史考提生于苏格兰的阿伯丁市，讲话总带有浓厚的苏格兰腔。

这个角色由演员詹姆斯·杜汉（）饰演，出现在电视影集《-{zh-hans:星际旅行：原初系列; zh-hant:星际争霸战;}-》、前七部星舰奇航记电影、以及《-{zh-hans:星际旅行：下一代; zh-hant:银河飞龙;}-》的一集《遗物》（"）中。在《原初系列》里，史考提的军阶是少校，在电影《星舰迷航记》晋升为中校，最后在《石破天惊》里晋升为上校。

史考提在企业号上操作传送系统这件事创造了一句口头禅——「史考提，把我传送上去！」（），这个在流行文化中广为流传，连不是星舰迷都知道，不过其实这句话并没有在影集里的任何一集出现过。

史考提也变成科幻类嘲讽模仿电影里面一种刻画总工程师的陈腔滥调。还有另外一个是星舰上的工程师必然是一位苏格兰人——连在《银河飞龙》的进取号-D里也是有一个苏格兰工程师。而且在科幻游戏《质量效应2》和3中，诺曼第号护卫舰的一位男工程师也是苏格兰人。

史考提出现在进取号-B（电影《日换星移》）的命名典礼这件事引发了一些连贯性的问题。他最后出现的一集是《下一代》的《遗物》，在播映的那个时候还没有人去追究《星际争霸战》航员最后的命运是如何。在瑞克和鹰眼来拯救史考特时，当他听到「企业号」的名字，就马上认为是柯克舰长再一次地来救他。因为史考提的失踪很明显地是在他目睹科克失踪之后，不过一般还是假设他年纪大了，他可能忘记科克的失踪，或者是单纯地不愿意承认或是相信这件事（科克有很多次死里逃生的纪录），或者根本是他在24世纪没有待很久，他最后会回到23世纪，回到2293年所发生的事件之前。

还有需要注意的地方是史考提有75年的时间是变成了传送器样本缓冲区里面的电脑资料。原本还有一个他船上的航员跟著他，不过因为他的传送器样本衰减得太严重所以无法复原。史考提的样本也非常有可能受到衰减的影响，所以可能导致他部分记忆丧失，至少是暂时性。此外还要记住的是，史考提喝酒喝很多。

史考提在整个影集和电影里的角色带有些许的诙谐，也留下许多令人难忘的有趣名言：

