蒙恬

蒙恬（），中国历史上的秦朝名将，祖居齐国，祖父蒙骜和父亲蒙武皆为秦国名将。蒙恬北防匈奴多年，威震北方。秦始皇驾崩后，因为支持太子扶苏，被赵高设计处决。

蒙恬最初作过掌理司法文书的官吏。《史记·白起王翦列传》记载蒙恬在前224年作为李信的副手，一起带兵二十万攻楚，独自带领一支分遣队攻克楚国的寝丘（今安徽临泉），李信在攻破鄢（今河南鄢陵）后，引兵向西，与蒙恬在城父（今河南宝丰县东）会合，不久李信军被楚军击破。秦始皇复用王翦为将，蒙恬父蒙武为裨将军带兵六十万攻楚。始皇二十六年（前221年）因为出身将门被秦始皇起用为将军，攻齐国大胜，后任内史。

统一六国后，秦始皇三十三年（前214年），率领秦军三十万人征伐匈奴，次年收复河南地（今内蒙古河套一带），击退匈奴七百余里，屯兵上郡（今陕西榆林东南）。蒙恬吸取战国时期据险防御的经验，从榆中（今属甘肃）沿黄河至阴山构筑城塞，连接燕、赵、秦5000余里旧长城，据阳山（阴山之北）逶迤而北。并修筑北起九原、南至云阳的直道，构成了北方漫长的防御线。蒙恬守北防十余年，匈奴慑其威猛，不敢再犯。

而当时蒙恬之弟蒙毅也在作上卿。蒙毅曾判处中车府令赵高死刑，但赵高又被赦免，从此蒙氏兄弟和赵高结怨。赵高和秦始皇幼子胡亥关系密切，曾私下教授胡亥法律方面知识，颇受胡亥重用。

秦始皇长子扶苏因-{}-数谏皇帝，失帝爱，贬至上郡，成为蒙恬的监军。始皇三十七年（前210年）秦始皇在出巡中在沙丘病故。赵高勾结李斯，矫诏拥立胡亥继位，赐死扶苏，史称沙丘之变。因为蒙恬与扶苏关系密切，也同时赐死蒙恬。接到命令后，蒙恬觉得可疑，劝阻扶苏：「皇帝陛下在外地，没有立太子，派微臣率领三十万大军防守边疆，又派您监军，这是天下的重任啊。现在随便一个使者来，就自杀？怎么知道这不是有诈？我们应该上书请示，请示了再请示，再三请示，那时候死还不迟。」但扶苏说：「父亲要赐死儿子，有甚么好请示的？」扶苏即刻自杀，蒙恬并未从死，被解除兵权关押在上郡的阳周，军队交由裨将王离指挥。

后来，由于扶苏已死，二世皇帝胡亥想释放蒙恬，赵高不肯，称蒙恬兄弟政治上倾向扶苏，于是蒙恬、蒙毅兄弟被处决，葬于绥德县城西的马鞍山下。

蒙恬的祖父蒙骜原居齐国，在秦昭襄王在位时来到秦国，在秦庄襄王时出现在史书中，不断地为秦国征战，后来成为上卿。到秦始皇初年成为了秦国最重要的将领之一。蒙恬的父亲蒙武作为王翦（正是后来蒙恬的裨将王离的祖父）的裨将军参加了秦灭楚之战。到蒙恬时，蒙恬已经可以率领当时秦军主力北征匈奴，连秦始皇的长子也被派到蒙恬军中作监军。蒙毅也同时官至上卿，并曾带兵，家族的地位更甚于蒙骜在世时期。弟弟蒙毅为得秦始皇信任的内卫大臣。但也造成了与胡亥、李斯和赵高等的矛盾和利益冲突，最终导致了蒙氏家族的灭亡。

蒙恬在后世有各种评价，司马迁在《史记》中认为：蒙恬在当时位高权重，而秦朝刚刚建立，人民刚刚脱离战乱，需要休养生息，不去劝阻秦始皇滥用民力，反而积极的修筑长城是有罪的。

传说蒙恬发明了毛笔，《史记》“恬取中山兔毛造笔”，晋人崔豹《古今注》提到：“牛享问曰：‘自古有书契以来，便应有笔，世称蒙恬造笔，何也？’答曰：‘蒙恬始造，即秦笔耳。’”。据说蒙恬在镇守北方时，见匈奴以兽毛沾颜料绘图，又同时前方战况告急，才改篆刻竹简由丝卷书写军情。这才声名大噪，并由史官记于史册内。

考古发现在蒙恬之前中国已有毛笔，蒙恬应该是毛笔的改进者，1954年湖南长沙发现第一枝战国毛笔。

扬雄认为蒙恬的忠并无值得学习：“ 扬子《法言》曰：或问：「蒙恬忠而被诛，忠奚可为也？」曰：「渐山，堙谷，起临洮，击辽水，力不足而尸有余，忠不足相也。」”

司马光在《资治通鉴》中评：“臣光曰：秦始皇方毒天下而蒙恬为之使，恬不仁不知矣。然恬明于为人臣之义，虽无罪见诛，能守死不贰，斯亦足称也。”



