蒙特利尔地铁

满地可地铁（）是加拿大魁北克省蒙特利尔岛、朗基尔市和拉华尔市的城市轨道交通系统，由蒙特利尔交通局（）管理及营运。

整个系统目前包括4条行车线及73个车站，全长69.2公里，是世上最繁忙的地铁系统之一，客流量在加拿大各都市铁路系统中位居首位。。其在2008年共接载2.92亿人次，2010年平均周工作日客流量达105万人次。自1966年首段通车起计至2006年，地铁载客人次已逾60亿，相当于世界人口总数。

蒙特利尔地铁是世界上少数使用胶轮路轨系统的重铁系统，其技术源自法国巴黎地铁的MP-59列车。另外，该地铁系统亦是轨道运输标竿联盟（NOVA）的成员之一。

自1861年圣雅各街（、）出现首条马车路线以来，街车渐成满地可市内最主要的公共交通工具，网络不断随城市发展而扩张。然而，街车服务的准时程度受限于路面交通状况，鉴于市内交通挤塞问题日益严重，早在1910年已有在满地可修筑地下铁路系统之议，但一直到六十年代才得以实现。

满地可地铁在1962年5月动工；同年11月由于莫斯科放弃1967年世界博览会举办权，原为举办城市次选的满地可取而代之，使满地可地铁系统虽非为世博而建，亦能顾及世博带来之市内交通需求。地铁1号线（艾华特至芳提纳）及2号线（博讷至昂利·布哈沙）于1966年10月起分阶段通车，而专为连贯世博会场而建的4号线（全线）则在1967年4月启用。

另一方面，最终得以落实的满地可地铁蓝图本来有3号线之设，拟定为由市中心穿越皇家山而连接满地可岛北部（Cartierville）地区的地面捷运路线，使用加拿大国家铁路公司拥有之既有铁路轨道。然而，由于满地可当局就路段使用权与国铁当局之谈判破裂，加上满地可获得世博主办权后须调拨资源以建造4号线，故3号线最终遭到搁置，使现时地铁网络只有1、2、4、5号线而没有3号线。

继成功申办世博后，满地可又于1970年获得1976年夏季奥林匹克运动会的主办权，是以当局于1971年10月动工将1号线由芳提纳延长至安诺希·波格朗，以将奥运会主场馆纳入地铁网络覆盖范围，新车站于1976年6月投入运作。1号线的另一端亦在1978年9月由艾华特延至安基翁，2号线则不断向西北面伸展，分别于1980年4月、1981年9月、1982年1月、1982年6月和1984年1月伸延至圣昂利广场站、施诺东站、圣凯斯琳岭站、柏民顿站及学院站。

满地可地铁在八十年代末期的扩展使之成为加拿大规模最大的地铁系统。5号线于1986年6月落成，初由卡斯特诺站至圣米歇尔站，1987年6月延长至公园站，复于1988年1月伸展至2号线原有之施诺东站。同期2号线亦在1986年11月向西北伸展一站至禾度岭站。然而，由魁北克自由党执政的魁省政府于1990年对满地可地铁发展实施延期履行权（moratorium），停止一切地铁扩展计划，此后十多年满地可地铁一直维持1988年时的规模。直至2002年魁人党掌政期间，当局才再度决定延展地铁网络，将2号线的东北端延长，由昂利·布哈沙站穿越（Rivière des Prairies）而达满地可岛北面耶稣岛（Île Jésus）拉华尔市（Laval）的蒙莫伦斯站。2号线于2007年4月28日延长至拉华尔市后，地铁网络每日录得逾六万人次的增幅。
掌管大满地可地区整体交通规划的大都会交通局（Agence Métropolitaine de Transport，AMT）于2011年12月公布「铁路愿景2020」（Vision 2020）计划，建议研究将5号线进一步伸展至满地可岛东部的（Anjou）地区，以及将2号线由禾度岭延展与通勤火车交汇的。

满地可交通局与省政府在2013年9月20日正式联合宣布延长5号线的决定，延伸段将设五个新车站，预计于2020年代初叶竣工。然而，因魁人党于2014年魁省议会选举失利，相较将地铁网络东延，执政自由党政府对将满地可岛西部纳入地铁覆盖范围较感兴趣，令5号线延长计划的前景一度变得不明朗。2018年4月，自由党政府正式对5号线向东北伸延的建议开绿灯，预料可在2020年动工，2026年通车。

另一方面，2017年11月当选满地可市长的Valérie Plante，竞选时曾以兴建连贯满地可北部与市中心的粉红线（；）为其主要政纲之一。该线兴建工程预计可在2025年或之前完成。

蒙特利尔地铁目前有四条路线，横贯市内多个地区。各线虽有其官方编号，惟日常沟通中多以其代表颜色代称之。


不同大部分的大都市，蒙特利尔地铁网络并无服务其国际机场，而是经通勤火车的Dorval站连接；乘客亦可在巴里站附近的满地可长途巴士总站乘坐747线巴士直达。2号线和 4号线是离开蒙特利尔岛的行车线，分别前往圣海伦岛（）的拉华尔市和南岸的朗基尔市。在2007年4月28日，2号线位于拉华尔市的一段正式通车，开通蒙莫伦斯至昂利·布哈沙站一段，设有蒙莫伦斯站、协和站及卡迪耶站三个车站。蒙特利尔从来没有过3号线，取而代之的是大都会交通局的二山线通勤火车。

地铁每列包括9节车厢，每3节车厢为一组。每节车厢宽2.5米，内设39～40个座位，设计最高载客量160人。平均时速40 km/h（25 mph），最高时速72 km/h（45 mph）。
蒙特利尔地铁现运行两种型号车辆。由Canadian Vickers生产的MR-63型运行于1号线和4号线,由庞巴迪公司（Bombardier Transportation）生产的MR-73型运行于2号线和5号线。蒙特利尔交通局计划于2014年换装由庞巴迪-阿尔斯通（Bombardier-Alstom）所联合生产的MPM-10型车辆，整个计划约30亿加元。

地铁运营时间为早晨5:30到凌晨1:00，周六则持续到凌晨1：30。由于5号线客流量较少，凌晨0：15便结束运营。高峰期平均每2～5分钟一班地铁。

票价每张3.25加元，可免费在中转站换乘其他地铁线路，或在规定时间内单次在地铁和STM公车之间周转。本地居民多使用OPUS智能卡。蒙特利尔交通局有单程票，联票，日票，周票，月票多种选择。学生，儿童及65岁以上的老人则享有不同程度的优惠。幼儿免费。


