蒙特内哥罗

黑山（黑山语：，拉丁字母：）意即“黑色的山”，是位于巴尔干半岛西南部、亚得里亚海东岸上的一个多山国家。过去多采用其英文名称“Montenegro”的音译，如「门的内哥罗」，中国大陆、新马、港澳则意译作「-{黑山}-」; 台湾则译作「-{zh-hant:蒙特内哥罗;zh-hans:蒙特内哥罗;}-」。

黑山的东北为塞尔维亚，东为科索沃（2008年2月17日单方面宣布独立），东南为阿尔巴尼亚，西北为波士尼亚与赫塞哥维纳以及克罗埃西亚，西南则为亚得里亚海（为地中海的其中一个部分）。

黑山原为1910年建立的黑山王国，一战后加入新成立的塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国，二战时期轴心国入侵南斯拉夫，黑山成为意大利的保护国，后纳粹德国占领、盟军解放。二战后成为南斯拉夫社会主义联邦共和国的六个加盟共和国之一，南斯拉夫的四个加盟国（斯洛维尼亚、克罗埃西亚、波士尼亚与赫塞哥维纳、马其顿）在1990年代初独立后，黑山和塞尔维亚成为了南斯拉夫仅存的两个加盟共和国。2003年，南斯拉夫联盟共和国决定放弃“南斯拉夫”的国名，改称塞尔维亚和黑山。2006年5月21日，黑山举行公民投票，独立派以55.5%的得票比例在投票中险胜；同年6月3日，黑山国会正式宣布独立，同时成为联合国会员国。2017年6月5日，黑山加入北约，成为该组织第29个会员国。

黑山在本国官方语言黑山中称为（西里尔字母）或（拉丁字母），意为“黑色的山”。西欧语言（如英语、意大利语等）中的黑山名称为Montenegro，该名称源于意大利语的威尼斯方言。monte即是山，negro则是黑色的意思。中、新、马将该名称意译为「黑-{}-山」或音译为「门特尼-{}-哥罗」；台湾则将其音译为「-{zh-hant:蒙特内哥罗;zh-hans:蒙特内哥罗;}-」。

黑山的先民为伊利里亚人，公元前3世纪时被古罗马征服。罗马帝国衰落以后，伊利里亚落入哥德人之手，后来拜占庭帝国（东罗马帝国）皇帝查士丁尼一世又将该地区重新纳入版图。

早期斯拉夫民族自6、7世纪起抵达此地，并且和当地先民融合，建立自己的国家。其中，杜克里亚（）公国比较接近蒙特内哥罗的版图。该国1042年从拜占庭帝国独立，并由罗马教皇额我略七世封为王国。杜克里亚于12世纪衰落的同时，拉什卡（）大公国（又称塞尔维亚大公国）兴起了新的内马尼亚王朝，杜克里亚成为塞尔维亚的一部分。

在内马尼亚王朝统治下，杜克里亚地区又出现了泽塔（）公国，14世纪中时泽塔脱离了内马尼亚的控制。15世纪起奥斯曼帝国征服了巴尔干半岛大部分地区，泽塔于1498年被征服，并入奥斯曼帝国的斯库台桑扎克（）。1514年泽塔地区从斯库台桑扎克分离，成为黑山桑扎克（）。但奥斯曼帝国未能征服泽塔全境，例如洛夫琴山地区保持了独立。 
1516年，黑山成为以-{采}-蒂涅为中心的政教合一国家，国君为集政教权利于一身的亲王主教（）。1852年，黑山亲王主教、彼德洛维奇-涅戈什家族的达尼洛二世（）放弃宗教头衔，成为黑山公国的达尼洛一世，黑山又成为世俗公国。1860年，达尼洛二世被暗杀，尼古拉一世继位。1876年蒙特内哥罗向奥斯曼帝国宣战，并夺得大量土地。蒙特内哥罗于1878年柏林会议中正式被承认为独立国家。1910年，蒙特内哥罗大公尼古拉一世正式称王，建立蒙特内哥罗王国。

第一次世界大战期间黑山加入了协约国以协助盟友塞尔维亚，随即与奥匈帝国开战。奥军前两次攻势失败，但在1916年1月的第三次进攻中，黑山被奥匈帝国完全占领。尼古拉一世逃亡至义大利、法国。1918年，塞尔维亚等协约国的军队占领蒙特内哥罗。

一战结束后，在塞尔维亚的主导之下，斯洛文尼亚、克罗埃西亚联合组成了第一个由南斯拉夫族群联合的国家。同时，塞尔维亚控制下的黑山也召开会议，废除本国国王、禁止国王回国，加入新成立塞尔维亚人、克罗埃西亚人和斯洛文尼亚人王国。1919年，反对派发起圣诞节起义，但是被塞尔维亚军镇压。1929年，国王亚历山大一世正式将王国更名为「南斯拉夫王国」，1939年二战爆发，1941年4月纳粹德国及其盟国入侵南斯拉夫，意大利王国在战役后占领蒙特内可罗，1943年德军取代意大利的占领，1945年第二次世界大战结束，德军撤出南斯拉夫，南斯拉夫民族解放反法西斯议会制宪会议宣布南斯拉夫成立共产党政府，由五个民族共组联邦，罢黜君主制。蒙特内哥罗成为了南斯拉夫社会主义联邦共和国的加盟共和国之一。

1990年代，随著共产党政权倒台，南斯拉夫联邦各国纷纷独立，唯有塞尔维亚、黑山两国未独立。黑山于1992年举行独立公投，95.96%认为应继续留在南斯拉夫联邦之内。当时投票率为66%，穆斯林、天主教徒以及倾向独立的黑山人抵制了此次公投，他们认为该次公投的投票环境不够民主，国营媒体过多为亲统一（塞尔维亚）的一方宣传。之后黑山共和国内在独立议题上时有纷争。
1996年，米洛·久卡诺维奇政府宣布和米洛塞维奇掌权的塞尔维亚断绝关系，从此以后黑山自行制定经济政策，改用德国马克（后来德国废除马克，采用欧元，蒙特内哥罗亦改为欧元）。从此塞尔维亚第纳尔在黑山不是法定货币，只能在一些度假村使用。

由于和米洛舍维奇掌权的塞尔维亚断绝关系，蒙特内哥罗在接下来的南斯拉夫和科索沃战争中受到损伤并不如塞尔维亚来的大，局势也较塞尔维亚稳定许多。

2000年南联盟大选后，执政十多年的塞尔维亚强人米洛塞维奇被迫下台，使得欧盟与南联盟恢复外交关系，西方因此由支持蒙特内哥罗独立，暂时转向支持维持现有的联邦状态。但塞尔维亚与蒙特内哥罗间的关系并没有因为西方国家支持维持现状而改善，而1992年南联盟的宪法中又没有提及关于联邦共和国实体独立的权利及过程，从而引发争论。后来在欧盟的调停下，双方于2002年3月14日在贝尔格莱德签署协议，决定将联邦变为由两个各自拥有经济、货币以及关税决定权的半独立（semi-independent）国家所组成，并且更名为「塞尔维亚与蒙特内哥罗」。另外依据此协定通过了联邦的新宪章，明定宪章通过三年后，任何一方都有权提出脱离联邦。

黑山国会于2004年7月12日采用新的国旗、国庆日、以及国歌，以推进独立进程。其中国旗基于前黑山王国的国旗，国庆日纪念1878年7月13日签订的柏林条约承认黑山为独立国家，以及1941年7月13日爆发的反法西斯起义。国歌则为黑山著名民歌。

2006年5月21日举行公民投票，独派以55.5%的微弱优势决定终止与塞尔维亚的联邦关系，刚刚超过55%欧盟规定的有效结果票数。6月3日，黑山国会正式宣布独立，6月28日黑山正式加入联合国。

2006年9月10日，黑山共和国举行独立后首次议会和地方选举。9月12日，选举委员会宣布，亲欧盟的争取实现欧洲的黑山联盟获得议会81个席位中的41个议席，塞族名单联盟获得了12席，由黑山社会主义者人民党、人民党和民主塞尔维亚党组成的竞选联盟和变革运动党分别获得11席，其余6席由一些较小党派分获。11月10日，独立后首届新政府宣誓就职，总理为热利科·什图拉诺维奇。什图拉诺维奇2008年1月因健康原因辞去总理职务。久卡诺维奇至今仍担任执政的社会主义者民主党党魁，他在2008－2010年及2012年至今出任总理，掌权至今。

蒙特内哥罗境内主要是山脉、丘陵，只有沿海地区为狭长的平原，其中西北部的科托尔湾为欧洲位置最靠南的峡湾，该峡湾东岸有古城科托，现已列为世界遗产。

位于中北部的博博托夫库克峰（）为境内第一高峰，海拔2522米，附近的塔拉河有高达1300米的峡谷，该地亦已列为世界遗产。

蒙特内哥罗的国家元首为总统，任期为5年，通过直接选举产生。总统在海外代表本国，拥有颁布法律、向国会提议总理、宪法法院法官候选人、要求国会选举、颁发各类奖章奖项、通过国家法律特赦犯人等权力。总统官邸位于采蒂涅。

总理是政府首脑，由国会任命，无任期限制，领导副总理和各政府部长。

国会为一院制立法机构，现共有81名议员，每名议员任期为4年。国会的作用是制定法律，批准条约，通过预算，任命总理、政府部长、各级法院法官以及由宪法确立的其他职责，并能以简单多数决制通过对政府的不信任投票。

蒙特内哥罗共分为21区（）。


黑山目前的经济以服务业支撑。在2007年，服务业占国民生产总值的72.4%，制造业和农业则分别占17.6%和10%。该年国民生产总值有10.7%之升幅，但受全球金融危机影响，升幅有所放缓。

黑山的制造业主要是铝材、钢铁业，其次是农产品加工。

旅游业同时也是黑山之经济命脉。2007年约100万游客抵达黑山观光，带来4亿8千万欧元进账。

人口约65万（2014年估计）。黑山族占44.98%、塞尔维亚族28.73%，波斯尼亚克族占8.65%，阿尔巴尼亚族占4.91%。黑山72.07％人口信奉东正教，属于塞尔维亚正教会。1993年又建立了一个黑山正教会，但信徒很少，而且并未得到其他东正教会的承认。19.11%的人口为穆斯林，其中包括阿尔巴尼亚人、波斯尼亚克人等。其中阿尔巴尼亚族主要居住在东南部，在东南部海港乌尔齐尼占多数。波斯尼亚克族主要居住在北部。另外还有聚集在沿海地区（如科托尔湾）的天主教徒。

现代的作家

现代的画家



