蒙特利尔大学

蒙特利尔大学（，简称UdeM）是一所以法语为教学语言的加拿大公立大学，位于加拿大魁北克省蒙特利尔市皇家山脚下。学校由13个学院以及2个著名的附属学院（蒙特利尔工程学院 和 蒙特利尔高等商学院）组成。该校于1878年成立，建校初为同省另一名校拉瓦尔大学在蒙特利尔的分校，随后独立发展成如今的蒙特利尔大学。该校主要以法语为教学语言，除法语外也有少量以英语为教学语言课程。研究生项目可以申请用英语完成。
该大学拥有魁北克最大以及加拿大第三大的赞助研究收入,亦是加拿大顶尖研究型大学联盟U15的成员之一，超过55,000名学生就读于本科和研究生课程使它成为加拿大学生人数第二多的大学。

大学成立于1878年，成立初始是作为拉瓦尔大学于蒙特利尔所设立的分校而存在。直到1919年5月，教皇本笃十五世授予其完全的自主权，自此它成为了一间独立的天主教大学，并开始使用蒙特利尔大学作为其正式校名。

这所大学的主校区位于蒙特利尔市的Outremont（乌特蒙）和行政区皇家山的北坡。

除了主要的皇家山校区，大学也分别拥有Terrebonne（迭荷本），拉瓦勒，隆格伊，Hyacinthe（耶桑特）和摩丽丝区五个分校区，以及蒙特利尔大学医学中心（Centre hospitalier de l'Université de Montréal）和圣贾斯汀医学中心（Centre hospitalier universitaire Sainte-Justine）两所服务于医学院教学网络的附属医院。

蒙特利尔高等商学院是蒙特利尔大学的附属商学院，是加拿大第一所专业的管理学院。蒙特利尔工程学院也隶属于蒙特利尔大学，但在管理和财政上享有自治权。

蒙特利尔大学是加拿大大学及学院协会（Association des universités et collèges du Canada）和U15大学联盟成员；是加拿大研究实力最强的大学之一。

全国及世界排名：
2014年麦克林全国医学博士型大学排名：11 
2014年-2015年泰晤士高等教育世界大学排名：113 
2014年/2015年QS世界大学排名：83 
2014年世界大学学术排名：101-150

