蒙马特

蒙马特（）是位于法国巴黎市十八区的一座130公尺高的山丘，在塞纳河的右岸。蒙马特高地著名的旅游景点有白色圆顶的圣心堂、圣彼埃尔教堂（L'église Saint-Pierre）、小丘广场（Place du Tertre）、皮加勒广场（Place Pigalle）、红磨坊（Moulin Rouge）、狡兔酒吧（Le lapin agile）、浣衣舫（Le bateau Lavoir）和爱墙等。

许多艺术家都曾经在蒙马特进行创作活动，包括西班牙画家萨尔瓦多·达利、义大利画家阿梅代奥·莫迪利亚尼、克劳德·莫内、巴勃罗·毕卡索与文森·梵谷等人。蒙马特也出现《三日杀戮》等许多电影场景中，很多影迷慕名而来流连电影中出现场景的咖啡厅以及街道。

人们搭乘地铁巴黎地铁2号线在安特卫普站与毕嘉乐站,或者搭乘巴黎地铁12号线在阿贝斯站、拉马克-戈兰古站与于勒·若夫兰站出地铁站,即可抵达蒙马特。从地铁2号线毕嘉乐站出来,就可以看红磨坊（Moulin Rouge）。

地名学中的蒙斯马蒂斯（意为战神的山丘）在墨洛温王朝时代仍然存在，这个名称在基督化后变成蒙马特，象征烈士之山，为了纪念圣丹尼斯于250年左右在这座山上被处死。圣丹尼斯是巴黎主教也是法国的主保圣人。

这座山的宗教象征意义被认为更加古老，因为它可能曾经是德鲁伊的神圣场所，因为蒙马特是这个地区的最高点。不过目前没有发现任何考古证据来支持这种说法。

在18世纪和19世纪期间，蒙马特产出许多石膏。一枚牙齿化石被乔治·居维叶鉴定属于一种已经灭绝的马，他称之为「古动物」（Palaeotherium） 。整只动物的骨骼后来在1825年被发现。

拿破仑三世与他的城市规划师奥斯曼男爵计划将巴黎变成欧洲最美丽的城市，而第一步是给予奥斯曼的朋友和财务支持者大量城市中央的土地。这也让原本的居民移动到城市的边缘：克利希地区、拉维莱特地区及可以俯瞰城市的蒙马特。

俄罗斯人在巴黎遭到占领时入侵蒙马特，并利用蒙马特的海拔高度来砲击巴黎市区。

蒙马特由于位在城市的范围之外，所以不必支付税金给巴黎市，于是蒙马特很快就成为一个受欢迎的饮酒区域。这个地区发展在19世纪末及20世纪初已经成为一个不受约束，且颓废的娱乐中心。红磨坊的歌舞表演受到广泛的欢迎，而艺术家、歌唱家与演员也经常出现在黑猫夜总会，包括伊维·吉尔伯特（Yvette Guilbert）、Marcelle Lender、阿里斯蒂德·布里昂（Aristide Bruant）、露易丝·韦柏（Louise Weber）、Fréhel、蜜丝婷瑰（Mistinguett）、珍·阿芙丽儿（Jane Avril）。

位于蒙马特山顶的圣心堂在19世纪开始动工，被定义为「对巴黎公社社员所犯下罪行的补偿」，并且纪念1871年普法战争的法国牺牲者。它的白色圆顶是巴黎一个非常明显的地标，而下方则是充满艺术家的小丘广场。

未来的法国政治家乔治·克列孟梭（1841年至1929年）当时则是蒙马特的市长，并从此开始他的政治生涯。

19世纪中叶的艺术家，例如约翰·尤因根德（Johan Jongkind）与卡米耶·毕沙罗都曾居住在蒙马特。到了19世纪末，蒙马特及左岸的蒙帕纳斯（Montparnasse）已成为巴黎主要的艺术中心。餐厅煎饼磨坊（le Moulin de la Galette）则在旧风车附近的山顶上开业。

巴勃罗·毕卡索、阿梅代奥·莫迪利亚尼与其他贫困艺术家在1904年至1909年间曾生活在一肮脏的建筑物洗濯船里。

那比派等艺术家团体在此形成，而文森·梵谷、维雍（Jacques Villon）、黑蒙·杜象–维庸（Raymond Duchamp-Villon）、亨利·马蒂斯、安德烈·德兰、苏珊·瓦拉登（Suzanne Valadon）、皮耶-奥古斯特·雷诺瓦、爱德加·窦加、尤特里罗（Maurice Utrillo）、亨利·德·土鲁斯-罗特列克、索菲尔·史坦林（Theophile Steinlen）与阿尔弗雷德·雅瑞（Alfred Jarry）等艺文人士及美籍非裔的朗斯顿·休斯都在蒙马特工作，并从这里获得部分的创作灵感。

包括艾瑞克·萨提（黑猫夜总会的钢琴师）在内的作曲家也住在这个地区。

最后一个波希米亚主义的蒙马特艺术家是金·保罗（Gen Paul，1895年至1975年），也出生在蒙马特。他的表现主义版画因为受到劳尔·杜飞很大的影响，有时也会描绘风景如画的蒙马特。

法国著名的流行歌手查尔·阿兹纳弗（Charles Aznavour）在1965年创作《波希米亚人》这首歌来回忆他在蒙马特的年轻岁月。

尤特里罗曾经住过的房子目前被改装成蒙马特博物馆。许多著名艺术家都葬在蒙马特公墓（Cimetière de Montmartre）与埃圣文森公墓（Cimetière Saint-Vincent）。蒙马特是目前官方指定的历史街区，仅允许有限度的开发来保持历史特色。

蒙马特缆车这条缆索铁路路线是由巴黎大众运输公司来管理，而旅客可以搭车从山丘南边上山。蒙马特西南侧是红灯区皮嘉尔，这个地区目前则是以各种各样的摇滚乐乐器店而闻名，也有一些演奏摇滚乐的音乐厅。
圣文森街仍有一座葡萄园，这延续了法国法兰西岛生产葡萄酒的传统，它每年的产量大约500公升。

