蒲福氏风级

蒲福氏风级（，又名蒲福风级、蒲氏风级）是英国人弗朗西斯·蒲福（）于1805年根据风对地面物体或海面的影响程度而定出的风力等级。按强弱，将风力划为「0」至「12」，共13个等级，即目前世界气象组织所建议的分级。后来到1950年代，随着人类的测风仪器持续发展进步，使量度到自然界的风实际上可以大大地超出了12级，于是就把风级扩展到17级，即共18个等级。不过，世界气象组织航海气象服务手册采用的分级只是0至12级，扩展的13至17级并非建议分级。

蒲福氏风级发明的时候是一种依靠观察海面现象的分级法。各级数根据海情或浪的状况来划分，并没有定明相关连的风速。

1830年英国皇家海军以蒲福氏风级为纪录标准。1850年代起，一般航海亦使用蒲福风级，之后并且开始改以风杯式风速计测量风速。1923年风速计标准化，蒲福氏风级亦略为修改以方便气象学使用。至今航海上仍然有使用蒲福氏风级0至12级描述不同风速，但由于测风仪器能更准确地量出风速，不少西方国家已在海洋预报中弃用风级，改成以每5节（kt）为一单位（英、法是少数例外）。

注：海上情况指在无屏障之大海上的情况。风速指海平面上10米处。陆上情况只是概恬性的描述。风速与风级的关系约为：Ｖ= 0.836×（Ｂ）（Ｖ=风速 m/s，Ｂ=风级）

