蒸腾作用

-{zh-cn:蒸腾作用; zh-hk:蒸散作用; zh-tw:蒸散作用}-（，或称-{zh-cn:蒸腾作用; zh-hk:蒸腾作用; zh-tw:蒸腾作用}-）蒸腾作用是通过植物的水分运动和从植物的地上部分蒸发的过程，如叶，茎和花。水对植物是必需的，但只有少量的水被根吸收用于生长和新陈代谢。剩下的97-99.5％由于蒸腾和而损失。叶子表面上点缀著称为气孔的毛孔，在大多数植物中，它们在叶子下侧更多。气孔与保卫细胞和它们的气孔辅助细胞（一起称为气孔复合体）邻接，这些细胞打开和关闭孔隙。蒸腾通过气孔发生，并且可以被认为是与气孔打开相关的必要“成本”，以允许空气中的二氧化碳气体扩散进行光合作用。蒸腾作用还可以冷却植物，改变细胞的渗透压，并使矿物质营养物质和水分从根部向地上部分大量流动。

水分在植物表面由液体变成气体，这过程需要能量，这能量称为汽化热，在大自然中能量是由太阳供应的。

蒸腾作用会在三个地方进行：

在不寻常的炎热天气下，蒸散作用可使得植物免于被灼伤，但适应了炎热天气的植物会有其他更有效的抗热手段。

在叶片中，水分可以沿三个途径移动：

植物从根部吸收到的水分，大约只有1%留在体内，用于各种生理过程，而其他的99%会通过蒸腾作用散失，而且数量很大，一株玉米到结实为止大约要通过蒸腾作用散失200公斤的水。

在二十世纪初提出的蒸散—内聚力—拉力机制（）是植物生理学家公认最具代表性的运输机制。

植物通过气孔的开合可以有效控制蒸腾作用对自身的影响。蒸腾作用在调节周边环境的温度、-{zh-cn:湿度; zh-hk:湿度; zh-tw:湿度}-方面影响很大。总的说来，树木茂密的地方，降雨量比较大，温差也会相对于树木稀疏的地区少。
R. Soper et al., Biological Science 1 and 2, Cambridge University Press, Third ed., 1997, <nowiki>ISBN-13</nowiki>: 9780521561785 | <nowiki>ISBN-10</nowiki>: 0521561787

