蓝丝黛尔石

蓝丝黛尔石（）也译做郎士德碳，又因晶体结构及特性称作六方金刚石（）、六方碳。蓝丝黛尔石是一种六方晶系的金刚石，属于碳同素异形体的一种构形，咸信为流星上的石墨在坠入地球时所形成。撞击时的巨大压力及热量改变石墨构形形成金刚石，却又保留了石墨的平行六边形晶格，并构成了立方的六方晶格。第一次鉴别出蓝丝黛尔石是1967年在美国亚利桑那州的巴林杰陨石坑，从位在其中的「魔谷陨石」中所发现，并以20世纪的晶体学家命名。

蓝丝黛尔石发生在陨石的金刚石上，是一个连结在金刚石上非肉眼可见的显微晶体。除魔谷陨石外，在美国新墨西哥州的「肯纳陨石」（Kenna meteorite）、南极洲维多利亚地的艾伦丘陵陨石77283（Allan Hills (ALH) 77283）上亦有发现。此外，1908年6月30日一个阿波罗星体（指外来星体，包括彗星及陨石）撞击俄罗斯西伯利亚的通古斯加撞击区也有发现报告。

蓝丝黛尔石具有透明棕黄色的外观，折射率在2.40至2.41之间，比重在3.2至3.3之间，莫氏硬度在7至8之间。而金刚石的莫氏硬度则为10。蓝丝黛尔石也可从聚合物——（PHC）在氩气的一大气压力下从摄氏110度开始到1000度热分解人工合成。蓝丝黛尔石较低的硬度主要原因系天然形成矿石不纯且不完美所致。但如果以人工合成则比钻石硬58%，而抗压程度也比钻石高了大约58%。

