蓝光光碟

蓝光光碟（Blu-ray Disc，简称BD）是DVD之后的下一代光碟格式之一，用以储存高品质的影音以及高容量的资料。

蓝光光碟是由索尼及松下电器等企业组成的蓝光光碟联盟（Blu-ray Disc Association）策划的次世代光碟规格，并以索尼为首于2006年开始全面推动相关产品。

蓝光光碟命名是由于其采用波长405奈米的蓝色激光光束来进行读写操作（DVD采用650奈米波长的红光读写器，CD则是采用780奈米波长的红外线）。蓝光光碟的英文名称不使用「Blue-ray」的原因，是「Blue-ray Disc」这个词在欧美地区流于通俗、口语化，并具有说明性意义，不能申请注册商标，因此蓝光光碟联盟去掉英文字e来完成商标注册。

2008年2月19日，随著HD DVD领导者东芝宣布在3月底结束所有HD DVD相关业务，最终由索尼主导的蓝光光碟胜出，持续多年的下一代光碟格式之争正式划上句号。

2015年8月5日，蓝光光碟联盟（BDA）宣布将于2015年8月24日起开始定超高清蓝光光碟（Ultra HD Blu-ray）作为下一代格式。

一个单层的蓝光光碟的容量为25GB，足够录制一个长达4小时的高质量影片。-{zh-hans:索尼;zh-hant:索尼}-称，以6x倍速烧录单层25GB的蓝光光碟只需大约50分钟。而双层的蓝光光碟容量为50GB，足够烧录一个长达8小时的高解析影片。2010年6月制定的BDXL规格，支援100GB和128GB的蓝光光碟。

采用波长405nm的蓝色激光束进行读写，之所以能储存庞大容量，主要是因为这三种写入模式：

一、缩小激光点以缩短轨距（0.32μm）增加容量，蓝光光碟构成0和1数位资料的讯坑（0.15μm）变的更小，因为读取讯坑用的蓝色激光波长比红色激光小。

二、利用不同反射率达到多层写入效果。

三、沟轨并写方式，增加记录空间。蓝光的高储存量是从改进激光光源波长与（405 nm）物镜数值孔镜（0.85）而来。

在2005年蓝光光碟联盟宣布蓝光光碟会加入对甲骨文公司的Java技术的支援，蓝光光碟播放器与蓝光光碟可以作出互动功能。

注：在中国大陆境内，发展初期本土蓝光播放器发展速度较缓，所以片源多由香港（A区）流入，并导致部分境外（港产、日产等A区机型为主）蓝光机进入市场；且因PS3（台版、港版、日版、美版、韩版等蓝光A区机型）的大规模普及，导致市售标记“C区”蓝光光碟一般包含A、C区或者为全区。

蓝光光碟主要以3种方式进行数位版权管理（DRM），包括：

AACS（Advanced Access Content System）负责保护光碟的内容，是数码版权保护中重要的一环。AACS是由AACS LA（AACS Licensing Administrator）负责制定，联合发展的企业包括迪士尼、英特尔、微软、三菱、松下电器、华纳兄弟、国际商业机器、东芝以及索尼。

BD+是一个储存于蓝光光碟的微型虚拟机器，允许获得授权的蓝光光碟播放器播放该蓝光光碟。

ROM Mark是一个密码封锁资料，附加于蓝光光碟的内容之中，负责监控及阻止该蓝光光碟的内容被未得到授权的播放程式解码。

蓝光光碟联盟称所有获得授权的蓝光光碟播放器均可以向下支援，包括DVD-ROM、VCD以及CD，但部分CD和VCD在一些蓝光光碟播放器中无法播放。

蓝光光碟使用的文件系统为UDF，可以用蓝光烧录机写入资料，分为BD-R（单次烧录）及BD-RE（多次烧录）格式。

BD-live为索尼公司在2009年4月推出的一款基于Java ME的蓝光交互功能。通过网络连接，可以使影碟电影与互联网交互。例如下载海报、游戏等。

蓝光播放软体主要用于播放蓝光碟片、文件夹和ISO文件，有些也支援其他影音格式的播放。大部分的蓝光播放器软件可以去除蓝光碟片的加密保护以及区域码。
OS X及Windows系统并没有购买相关专利许可，因此没有作业系统原生的播放软体。最新的电脑大部分已配备了蓝光光驱，但麦金塔电脑并无配备蓝光光驱，使用者通常需要外接蓝光光碟机。这两点促使了蓝光播放器软件的出现。

最初这一些播放器并没有相关的专利许可，只是爱好者一时兴起制作。随着蓝光光碟的普及，以及用户对于在电脑上播放蓝光光碟需求的增加，蓝光播放软件的发展逐步走向商业化，目前这些软体的发展也逐步成熟。不过获得One-Blue蓝光组织授权专利许可的软体很少。

目前较流行的蓝光播放软体主要有：








由于蓝光光碟联盟跟制定DVD标准的国际组织DVD论坛存在极大的分歧，蓝光光碟格式并没有被提交到DVD论坛。相反，由东芝及NEC共同开发的HD DVD于2003年11月获得DVD论坛认可并正式命名，同时HD DVD获得微软及英特尔的支持。于是蓝光光碟跟HD DVD两大阵营正式展开格式上的竞争，争取成为次世代的标准光碟格式。竞争最后由蓝光光碟胜出。

※解析度资讯为用于标准视讯光碟时的解析度

