蓝湾半岛

蓝湾半岛（Island Resort），位于香港小西湾小西湾道28号，毗邻小西湾运动场。是香港岛东区大型屋苑之一，从小西湾填海得来。

蓝湾半岛的地皮在1997年3月25日，由信和集团、维德集团、中银香港等组成的财团以118亿2000万港元投得，在2017年内房龙光地产、合景泰富以168亿投得鸭脷洲利南道住宅地前，是香港最高成交价「地王」；但由于楼市随即于同年秋天下跌，发展商向政府改图则，增加地皮可建筑楼面面积，后来被审计署于报告批评地政总署没有另外收取补地价。该屋苑在1998年动工，于2001年4月落成入伙，共有8座，每座有62层，高202米，高层可远眺观塘、油塘、日出康城及蓝塘海峡景致。

地皮总面积25,592平方米，为港岛住宅（甲类）地皮，住宅部分的地契拟稿于拍卖前列明为6.5倍地积比（当作新发展区），及后删除，但仍列明需为公众兴建公共交通交汇处和公众停车场，而公众停车场列明计入建筑楼面面积（Permitted GFA）之中。地皮又因柴湾分区计划大纲图而享有楼宇最低三层47,536平方米商用楼面作基座商场。

当时的柴湾分区计划大纲图并没有列明该地段的住宅地积比，使地盘没有一个具法律效力的发展上限，由卖地后政府部门左右地盘的发展潜力；只有建筑物（规划）规例限定甲类地皮地积比最高为8倍；另外当时没有保护维港的高度限制能影响建筑楼面面积计算。

发展商及后申请更改为丙类地盘（最高10倍地积比），并建议铺筑两条内街使其符合丙类地盘定义，但最终与小西湾运动场接连的行人道被定义为街道，只需建筑一条4.5米阔的内街（令地盘减去201平方米）。当然地盘分类的法律原意为地积比影响该地盘的消防安全以致交通流量等等，故此改变用途只符合法律字面定义，但因为没有城市规划大纲图，故无需通过城市规划委员会便能通过改变。若当年有城市规划大纲图的限制而需提交城规会审议，申请不一定通过。

屋宇署建筑事务监督批出地盘的最终建筑图则显示：住用部分建筑楼面面积（Permitted GFA）为223,914平方米（8.819地积比）、商用楼面建筑楼面面积44,989 平方米而没有另外补地价。以总建筑楼面面积计算，平均呎价每平方米43956港元，或每平方英尺4086港元（未计算发水，如会所设施，使地价最终少于4086元, 不入住宅平均呎价六大）。

审计署批评地政总署当年没有好好厘清地积比及许可建筑楼面面积（GFA）于卖地地契内，使当年拍卖可能因为被低估发展潜力而令发展商的出价不是当年地皮市价，变相影响政府卖地收入。

蓝湾半岛住客会所，以度假式概念设计，面积达32万方呎，耗资逾1亿元兴建。设施包括1.4万方呎瀑布式泳池、儿童脚踏式音乐喷水池、室内泳池、健身室、网球场、壁球场、阅读室、保龄球场、多用途会议室、麻雀室、音乐创作室、钢琴室及烧烤场。其中Erno Laszlo护肤中心设各式按摩器材、薰浴池、桑拿浴室、脚底穴位按摩室等设备。

楼下设商场蓝湾广场。

各座住宅均配备迅达Miconic 10智能分配升降机系统，为香港首个住宅项目配备该系统。居民须使用住户智能卡出入，并与迅达Miconic 10智能分配系统相互配合运作。

2012年7月，强台风韦森特袭港，蓝湾半岛约30多个单位窗户被吹至爆裂，玻璃碎四散，室内变成泽国。有居民慨叹自己犹如居住于寮屋区，质疑屋苑是否豆腐渣工程。


