蓝玉

蓝玉（），南直隶定远（今属安徽）人，与胡惟庸同乡，常遇春妻弟，明初名将，洪武十二年秋封永昌侯，二十年拜征虏大将军。二十一年拜大将军、凉国公。后遭疑谋反，被明太祖处决，株连一万五千人，是为明初之「蓝玉案」。

出生年分没有记载。《明史》记载，蓝玉早年隶属于常遇春的麾下，因「临战勇敢，所向多捷」，所以常遇春数次在朱元璋面前称赞蓝玉，后来自「管军镇抚」积功升为「大都督府佥事」。

洪武四年（1371年），蓝玉跟从傅友德进攻四川；洪武五年（1372年）跟从大将军徐达征讨北元，再从沐英收服吐番。由于屡立战功，明洪武十二（1379年）年蓝玉获封永昌侯。

洪武十四年（1381年），蓝玉以征南左副将军的身分跟随傅友德进攻云南。洪武二十年（1387年），北元纳哈出屡进辽东，朱元璋命蓝玉为右副将军，颍国公傅友德为左副将军，跟随征虏大将军冯胜领军二十万北征。纳哈出不敌，降明。蓝玉等暂时移屯蓟州以待其变。

洪武二十一年（1388年），朱元璋拜蓝玉为大将军，统率十五万兵马征伐北元脱古思帖木儿。该年四月明军抵捕鱼儿海（今内蒙古呼伦贝尔市贝尔湖），大破北元主力部队，获其次子地保奴、妃、公主以下百余人，男女七万七千余人，并宝玺、符敕金牌、金银印诸物，马驼牛羊十五万余。脱古思帖木儿投奔蒙古旧都和林，至此，北元一蹶不振。捷报传至京城应天府，举国欢呼，朱元璋在大喜之下，本来打算封蓝玉为梁国公，后因为听到蓝玉有逼奸元妃的劣迹，改梁为「凉」。然而朱元璋仍然在其谕中，赞誉蓝玉可比汉之卫青、唐之李靖。

洪武二十四年（1392年）元降将月鲁帖木儿在建昌起兵，蓝玉擒月鲁帖木儿父子，封太子太傅。

但是爵封国公的蓝玉自恃有大功，行为开始暴戾，很多作为皆触犯明朝的律法，此外他又在皇帝面前有损人臣之礼，令朱元璋心中对蓝玉越发感到不满。

当太子朱标还健在时，蓝玉因为与朱标有戚谊，经常友好往来。有一次，蓝玉自蒙古班师回朝，告知太子说：「臣观燕王在国，举动行止，与皇帝无异。又闻望气者言，燕有天子气，愿殿下先事预防，审慎一二！」朱标回答蓝玉：「燕王事我甚恭，决无是事。」蓝玉向朱标解释：「臣蒙殿下优待，所以密陈利害，但愿臣言不验，不愿臣言幸中。」朱标没再说甚么。不过此事后来为燕王朱棣所知悉，到了洪武二十五年四月朱标薨逝后，燕王入朝上奏朱元璋说：「在朝公侯，纵恣不法，将来恐尾大不掉，应妥为处置」，暗批蓝玉等虎将立于朝廷，要趁早抑制，否则将来难治。但是蓝玉等将领依旧桀骜不驯，完全不察觉朱标的逝世已使政情丕变，因为多疑的朱元璋这时已有再大狱功臣的准备了。但是洪武二十五年九月朱元璋册立嫡长孙朱允炆为皇太孙时，仍然命蓝玉兼太孙太傅以示隆宠。

洪武二十六年（1393年）二月，锦衣卫指挥蒋𤩽指控蓝玉谋反，准备在明太祖躬耕籍田时发难，并在蓝玉府库内搜出近万把倭制武士刀之说(持有刀或倭刀在明代是无罪的，万把倭刀为旁证)，朱元璋立刻以「谋反罪」处死蓝玉，抄其家产，夷三族，此案连累一万五千人被杀，包括一公爵、十三侯爵、二伯爵，史称「蓝玉案」。

未久颍国公傅友德、定远侯王弼、宋国公冯胜等亦在一两年内相继被杀。《国榷》洪武二十六年三月庚申条写：“会宁侯张温、都督萧用等以党诛。”至此，明初开国功臣几被杀尽，仅存汤和、耿炳文等人。朱元璋最后说：“自今胡党蓝党概赦不问。”


在中国大陆制播的《朱元璋》和《传奇皇帝朱元璋》二部历史连续剧之中，朱元璋与张士诚激战过后不到两年，陈友谅发动大军二十万欲攻击洪都，洪都告急，朱元璋遣蓝玉率领一万兵士和两万民兵前去防守，并向蓝玉说｢坚守百日自有大军援救｣，而蓝玉不负所望，除原先的军士外，和洪都的城防兵两万余与陈友谅部相持百余日，几乎全军覆没，但仍歼敌数万。陈友谅见状，再增援数万准备夺城之时，朱元璋的三十万大军终于赶到，徐达、傅友德等率军冲锋，夹击陈友谅的汉军。最终陈友谅军被歼灭近十五万，军兵被消灭甚钜，是役是为｢洪都之战｣。蓝玉因此获得爵位，然而最终因｢蓝玉案｣而被抄家灭族。实际上洪都之战的主将为朱文正并非蓝玉。

