蓝田 (香港)

蓝田（）是香港九龙东南的一个地方，行政属于观塘区。原是当地一座山丘之名，前称咸田，原因是这地靠近海边，未能种植一般淡水植物而改种「咸禾」。由于「咸田」予人以另一个不良印象，即谓彼等居于贫瘠之区，所以由1970年9月起改名为蓝田，取「蓝田生玉」之意。在《汉书·地理志》中有一句：「蓝田山出美玉」。后来随着当地填海进行都市发展，从山上到新填海部分都被称为「蓝田」。

蓝田是观塘的公屋区之一，1960年代末香港政府在蓝田山上兴建了公屋蓝田邨，自此蓝田便成为蓝田邨的代名词。蓝田邨在1990年代也与观塘其他公屋一样需要重建，但其发展却一直都比观塘其他地区好，像1989年地铁蓝田站正式启用便是一例。蓝田亦有数个大型购物商场。

蓝田本来只限于今日山上的地段，后来在1970年代后期，政府扩展启德机场，把原来的观塘湾填海作货运用途，蓝田近海的土地得以延伸，并与过往的鲤鱼门和油塘区域相接，组成更大范围的蓝田。然而在新基础设施和住屋落成后，他们就被剔除了。现时蓝田的界限为：西至汇景花园，东南至广田邨，北至将军澳隧道入口，西南至茜发道游乐场。

1841年之前，蓝田属于九龙湾盐田的一部分，先后隶属东莞县及新安县之下。由于九龙湾盐田盐产丰富，海湾附近的居民亦逐渐变得富有。咸田山成为了村庄。村内的农业活动和附近苏茅萍（今秀茂坪）的矿产都开始运作，逐渐成为了一个渔产，农产及矿产会集的村庄。

情况持续数年，直到中国割让香港给英国为殖民地。在英国统治下，九龙湾盐田改建为启德机场，而不再产盐的咸田村亦被改名为蓝田村。随著战后香港政府在蓝田兴建公屋蓝田邨，自1970年代起成为一个家传户晓的公屋区，一直至今。1981年11月21日，蓝田对开山边木屋区发生五级大火，历时7小时，当中玄武山村、爱华村、蓝美村近1,000间木屋被焚毁。是次火灾中，7人受伤送院，7,000人无家可归，10,000人紧急疏散，场面混乱。1982年5月29日，九龙东蓝田发生雨灾，导致5人死亡。

观塘区议会是全香港首个区议会，于1981年4月成立。目前观塘区议会共有37名议员，全为直选议员。
现时包括蓝田、广德、德田、平田、栢雅、景田等35个选区。

现任蓝田各选区区议员如下


为方便比较，以下列表以将军澳道、观塘绕道、观塘明渠以南至茶果岭村、由五桂山以东及碧云道至澳景路交界为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。








本书是漫画家杨学德的作品，有关1979年间蓝田邨第15座的居民们的故事。

香港电影《古惑仔之人在江湖》有不少片段取景自蓝田旧区。其中「徙置区所属的足球场」就是蓝田配水库游乐场。


