蓝田站

蓝田站（）是港铁观塘线一个车站，位于九龙观塘区鲤鱼门道以南-{晒草湾}-的山坡。蓝田站于1986年6月7日动工，1989年8月6日未有随东区海底隧道铁路部分通车，直至1989年10月1日正式启用。

基于地势，蓝田站建于山坡之上，靠近观塘一方路轨为架空，靠近油塘一方则建于地面，以月台所处楼层而论，本站属于架空车站，但由于车站设计成无窗密封环境才使人误会自己身处地底而已，不过可以在鲤鱼门道观察，看到车站是兴建在山坡上，西北面为架空部分，东南面为地底部分，位于山丘之下。由于车站上盖是汇景花园的9至16座住宅大楼，故此车站月台和大堂的支柱比其它车站为粗，以支撑车站上方的物业。

由于设计计算错误，路轨旁的广告灯箱比其他车站较高，与月台乘客的视角并非处于同一水平，而灯箱之间的距离也较大。此外，路轨与广告灯箱之间亦留有较阔的空间作为逃生或供维修时使用，此站是第一个使用此设计的前地铁车站，随后前地铁路线新建的车站和行车隧道均采用此设计。

蓝田站内由1989年至2011年只设恒生银行，到2011年初才开设少量商店方便乘客购物，包括便利店及面包糕饼店。此外，蓝田站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机及自动售卖机，以及「会员服务站」机供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分及换领奖赏。

蓝田站站设有2个月台，并以岛式月台排列，并设有月台幕门。由于此站与过海段同期兴建，故此月台的焗漆板亦有书法字，成为首个拥有书法字装饰的观塘线车站（油塘站及调景岭站为将军澳线同期兴建，故一般视为将军澳线车站）。

在兴建将军澳线之前，原本在观塘线的列车由蓝田站开往鲗鱼涌站方向时，会有一小段的露天路段才进入东区海底隧道，但是后来该露天路段因为将军澳线通车而改为备用路段，并命名为蓝田站后备行车隧道，可供工程车或车务调动使用。另外，当将军澳线未能提供过海服务时，观塘线列车可利用此隧道提供有限度的过海服务（如2013年12月16日，将军澳线电力故障导致全线暂停服务，观塘线部分班次通过此隧道以北角为终点站）。

另外在将军澳线通车后，由于观塘线由油塘站开往蓝田站方向的路段是跨越备用行车隧道上方，加上要迁就观塘线和将军澳线在油塘站的走线，导致设计为一急弯兼下坡路段。故列车由油塘站开往蓝田站时当驶至路段一半时，会减速行驶以防止乘客跌倒，惟列车减速下坡前甚少有广播提醒乘客紧握扶手，仍然偶有乘客因此而跌倒。

蓝田站设有5个出入口，主要连接鲤鱼门道及汇景花园一带。由于蓝田站位于鲤鱼门道以南晒草湾山坡，与蓝田北的住宅区有一定距离，所以当时地铁公司决定与发展商兴建行人通道连接启田道路面，该行人通道刚刚穿过汇景广场中庭，再沿蓝田站范围的扶手电梯才可到达启田道，此种需要取道商场通道方可进出车站设计为全港首创。在各个出入口，均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

"车站开放时间: 05:55-01:30

观塘线

蓝田站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。

蓝田站启用初期，由于上盖物业汇景花园仍未入伙，加上距离山上的屋邨和屋苑，以及山下的丽港城较远，故人流偏低。后来在通车一年后，随著丽港城和汇景花园入伙，人流逐渐上升。而蓝田站在将军澳线通车前亦曾经是将军澳居民接驳地铁过海的主要车站。同时大型日资百货公司八佰伴亦在该处开业，人流随即急增。尽管八佰伴已结束营业多时，而将军澳居民亦因为将军澳线通车而不再取道蓝田站过海，但汇景花园商场的人流仍然十分高，加上山上的屋邨及屋苑均设有商场，因此现时蓝田站的使用量仍然不俗。

在香港地铁规划「早期系统」时，离开观塘站后下一站为观塘村站，服务现时蓝田站周边地区，车站选址邻近鲤鱼门道的空置校舍，早在1976年已被征用。但随着前地铁早期系统规模缩减，上行总站只至观塘。

直到1984年有日本财团建议兴建行车铁路两用的东区海底隧道，观塘线得以伸延至港岛的鲗鱼涌，走线之间新设本站以服务蓝田一带居民，最终本站于1989年10月1日启用。

在1989年至2008年，由于地下铁路公司（2000年改组为地铁有限公司，即今香港铁路有限公司）接受日本财团提出以民间兴建营运后转移模式（BOT，建造-营运-移交）形式建东区海底隧道至观塘路段，故通车后蓝田站连上盖项目汇景花园拥有权属于新香港隧道有限公司。根据当时的安排，地下铁路公司虽然并未负担东隧和此站的建筑费用，但需每半年缴交一次隧道费和本站租金给东隧公司，至2008年铁路隧道部分和本站专营权届满，移交政府为止，之后继续由政府征收此项租金。但因2000年地铁有限公司上市，政府遂与东隧公司签订补充协议，东隧的铁道隧道和本站拥有权于专营权届满后，以一千港元的象征式代价，经由地政总署移交给地铁公司（今称港铁公司），而非移交政府。

蓝田站于1989年8月9日启用，当日英国威尔斯王妃戴安娜在此站举行开幕仪式，揭开车站启用纪念牌扁。同日下午，车站月台路轨附近爆水喉，令两边路轨浸水，列车驶进站时都要慢驶，对很多乘客做成不便。结果在翌日（8月10日）地铁方面再一次派单程票给乘客，前后总共派了三天，以作补偿乘客的损失及再安排新的通车日。

直至同年10月1日，蓝田站正式开放给予乘客出入，当日亦为观塘线首段（即修正早期系统北段）石硖尾至观塘通车10周年。

蓝田站是港铁，亦是前地铁自启用超过20年以来，除了恒生银行外而未有其他类别商店的车站。随港铁获得车站拥有权后，于2010年7月进行加建商铺工程。工程把近A出入口一边的广告灯箱及车站启用纪念牌扁搬至近D出入口出闸机一边，并且把近A出入口一边的车费表，向东移前至另一条柱，而单程车票售票机、八达通查阅机及八达通增值机，向东稍为移前至近入闸机斜对面。另外，工程期间消防喉辘则临时搬至售票机旧有的位置，完工后整合至加建商铺范围所预留的位置。所有设施于2010年10月中完成改动。

2013年12月16日中午12时40分，将军澳线调景岭站架空电缆故障，油塘站至宝琳站及康城站服务瘫痪。港铁抽调观塘线列车，以梅花间竹的方式提供有限度将军澳线过海服务。当每4分钟、以观塘站作终点站的列车调头往观塘重新接载乘客时；每8分钟一班的列车便会继续驶往蓝田站，并在接载乘客后使用此后备行车隧道直接驶往鲗鱼涌站，以北角站作终点站。

2018年11月7日下午4时18分，一名15岁女学生在月台意外踩错脚，左脚卡在车厢及月台之间的隙缝，期间不停尖叫。消防将事主救出，送往联合医院治理。来往黄埔站至调景岭站的行车时间一度受阻。

