蓝田圣保禄中学

蓝田圣保禄中学（）为香港九龙观塘区蓝田一所天主教女子中学，是沙尔德圣保禄女修会于香港成立的第三所学校，与位于港岛铜锣湾的圣保禄学校和跑马地圣保禄中学是姐妹学校。该校创校于1970年，原名为圣保禄女子中学，1997年易名蓝田圣保禄中学。

1970年：沙尔德圣保禄女修会成立「圣保禄女子中学」。建校初期曾借用隔邻圣言中学校舍开办中一课程。
1972年：校舍落成启用。当时由麦理浩夫人举行开幕仪式，并由已故徐诚斌主教祝福。
1985年：首届学生会成立。
1997年：校方认为毋需标签「女子」二字，更名为「蓝田圣保禄中学」。



2014年度，蓝田圣保禄中学在校学生约1200人，分布于30个班别。中一至中六设5个班别（A、B、C、D、E），每班约30-40人。除了中文、宗教、中史及普通话科，所有课程均以英语授课。

蓝田圣保禄中学的学生在学术及课外活动中均有优秀的表现，其中于中文辩论、中国舞和投球方面的表现最为突出。该校中文辩论队于2014年举行的「星岛第二十九届全港校际辩论比赛」，经历七轮淘汰赛，最终夺得了总冠军。翌年，在「星岛第三十届全港校际辩论比赛」总决赛上亦成功卫冕，为该赛事十四年以来首间卫冕的学校。另外，该校投球队多年卫冕学界投球比赛的冠军宝座，是本港投球界的「兵工厂」。









蓝田圣保禄中学为本港少数提倡投球运动的学校，为求让学生保持仪态，避免横冲直撞，因此放弃会发生较多碰撞的篮球，并教导在校学生投球运动。

蓝田圣保禄中学的夏季校服，与姊妹学校铜锣湾圣保禄的校服属同款，同样是衬衫、领带配格仔裙，分别在于颜色上。蓝田圣保禄是以绿色背扣衬衫，配啡色格仔领带及半截裙；白色长袜衬啡色丁字鞋。

2015年DSE文凭试放榜中，该校出产一位状元。
直至2018年(第33届)，蓝田圣保禄中学在香港杰出学生选举共出产2名杰出学生。




