蓝迪·强森

兰达尔·大卫·“兰迪”·约翰逊（，），绰号巨怪（），生于美国加州核桃溪市，前美国职棒大联盟的投手。他的最引人注意的是高达208公分的身高以及速度飞快的直球与锐利非凡的滑球（自称为 Mr. Snappy）。曾赢得5次赛扬奖，仅次于罗杰·克莱门斯的7次。生涯303胜，在大联盟左投手中排名第五高。生涯投出4,875次三振，在大联盟排名第二，仅次于诺兰·莱恩（5,714次）。2015年入选美国棒球名人堂。台湾球迷与媒体常赞誉强森为「神之左手」。

强森以6呎10吋（208公分）成为美国职棒史上第二高的球员，史上最高的是Jon Rauch（6呎11吋，211公分）。由于他的身高，打者会感觉他离自己更靠近些。在强森的职业生涯早期，他是以传统的上肩投球方式出手，虽然球速惊人，但却无法拥有好的控球能力，在接受改造为四分之三侧投后大幅提升了投球的稳定性，自此开始在大联盟大放异彩。即使将出手点降低强森依然有能力投出100mph以上的直球，职业生涯最佳纪录为102mph（约164km/h），搭配他可说是联盟顶尖的滑球，于全盛期强森光靠此二球路就能主宰赛场。而在生涯后期，强森的配球依然是以擅长的直球与滑球为主，但也会参杂部分二缝线速球、指叉球混淆对手。



