蓝荫鼎

蓝荫鼎（），台湾知名水彩画家，出生于日治台湾宜兰厅罗东支厅罗东区阿束社，祖籍福建省漳州，多次入选帝展及台展，曾经担任中华电视公司董事长。

1903年出生于台湾日治时期的宜兰罗东阿束社，父亲蓝钦为清代秀才。1914年自罗东公学校（今罗东国小）高等科毕业，1920年起在罗东公学校当任美术专员。1921年与宜兰头城人吴玉霞结婚。1924年4月，日籍画家石川钦一郎奉命赴宜兰视察美术教育，在罗东发掘蓝荫鼎的绘画天赋，即收为门徒，并推荐转往台北第一（今台北第一女子中学）、第二高等女学校（已废校）任教。石川钦一郎是水彩画家，蓝荫鼎亦以水彩为终生志业。日治时代晚期，蓝荫鼎改名「石川秀夫」。

有学者认为蓝荫鼎是台湾美术史上的「孤星」。《日据时代台湾美术运动史》作者谢里法这样形容蓝荫鼎：「双脚踩的是乡野的泥土，双手沾的却是社会最上层的光和彩。」蓝荫鼎坚持，农村就是他的生命、就是他的生活；作为水彩画大师，他眷念于家乡的万般景物，他始终坚持乡土路线。

他以水彩绘画为主要创作，默默参与美术活动，不引领风骚，不卷入运动，独来独往，一手闯出特有的水彩画风，作品曾在日本、法国、英国、菲律宾、义大利、美国、泰国、新加坡展出，为台湾首位应邀访美的艺术家。有别于其他台湾画家，蓝荫鼎曾任联合国艺术委员、中华民国教育部学术审议委员、中华文化复兴运动推行委员会委员。著名作品有「养鸭人家」 （1966年，伦敦剑桥美术馆收藏）。1971年，欧洲艺术评论学会以及美国艺术评论学会将他选入第一届「世界十大水彩画家」之一。
1960年代晚期和1970年代，蓝荫鼎曾于台湾电视公司（台视）和中华电视台出任要职，曾任中华电视台董事长。他在画作之外的文学作品，以《宗教与艺术》、《艺术与人生》、《鼎庐小语》这三本书最为知名；《鼎庐小语》中的一篇文章〈饮水思源〉，曾被收录于国立编译馆《国民中学国文》教科书第一册第19课，属于选读篇目。

蓝荫鼎虽富国际声名。此外，他的作品以台湾本土的农村美景为题材，有「讴歌快乐农村的水彩画家」、「画我故乡的文化大使」之誉，，但他以中国水墨画精髓创造崭新的水彩画意境，被大量翻印成日历、贺年卡、画册等印刷品，画作广为流传。

1979年2月4日凌晨3点31分，蓝荫鼎家人发现其心脏有异，叫来救护车至蓝家将蓝荫鼎送往台北荣民总医院；蓝荫鼎抵达医院前就已逝世，享年76岁。1979年2月10日，华视第四届董事会第十四次会议推举易劲秋继任董事长。

