蓝领

蓝领（Blue-collar worker）是一个西方传来的生活型态定义。简单来说就是从事劳动工作的雇员，典型的代表可能是工厂作业员，蓝领经常被用来与白领比较，蓝领族的生活型态很明显的不是在办公桌前从事文书工作。

“蓝领”一词是一个宽泛的概念，西方普遍对其的普遍定义是，从事体力和技术劳动的工作者，特别指称工作时间要求穿工作服的阶层，他们一般拿“周薪”或“时薪”。蓝领的典型职业有工厂的技术人员、医院的护理人员、维修人员和客服人员等。

对蓝领群体的具体界定随着时间推衍不断变化，一般来说：18－60岁，参加过正规的职业培训，也属专业人员的一种。本质特征是具有统一的生产技能和职业规范，具有一定的组织化水准。所以后工业化的技术蓝领，工作条件也并不输给办公室，而界线逐渐变得模糊。

蓝领源自于英文的「蓝色衣领」之意，因为自十九世纪开始，工人为了要在严苛的工作环境中避免衣料的磨损，通常都会穿著厚帆布或棉制工作服，让灰尘或油渍较不明显。据考证最早此词用在区分劳动阶级，是出现于美国爱荷华州1924年的一份当地报纸中，用来描述贸易类工作。而这样的形容约在1950年代后，才逐渐常见于华文世界中的报纸或学术文献。在台湾最早可以在1957年一份在联合报发布的翻译文章中描述苏联工人阶级的差异，在中国大陆则要到1980年代才看得到相关的中文使用了。

许多蓝领族在工作上是相当有经验和博学的，尽管他们不见得都受过正式的学校教育；累积了一定经验之后，通常会被上司指派为团队的负责人，如工头，就是一个例子。其他蓝领族的特色还有薪水的计算与发放方式，通常是以时计薪，可能领周薪而非月薪、亦可能是领现金、而非支票或汇款银行。实行轮班工作制的蓝领族，假期较不一定。蓝领族的薪水在多数情况下是低于白领族薪水的，但是某些非常专业的蓝领族亦可能领有高薪。最后，比起白领族，蓝领族所面对的职业伤害和风险是非常高的，通常也享有一定的医疗保险福利。

蓝领工会是加强蓝领族职业安全与福利的重要组织，蓝领工会经常就福利、工时和薪资等细节，与资方谈判，也有责任调解组织内的冲突。许多知名的罢工都是由蓝领工会执行的。

