蔚山海战

蔚山海战（，，1904年8月14日），日俄战争中两国在黄海海战之后仅4天爆发的一次较小规模的海上冲突。

日俄战争爆发后，俄国海军驻海参崴基地，由3艘装甲巡洋舰（格罗姆鲍伊号、俄罗斯号、留里克号）为基干组成的巡洋舰分舰队，在双方公告开战的当天，就出现在日本海域，进行破交作战。这支分舰队频繁出击，给日本海上运输造成相当大的麻烦。尤其6月15日俄海参崴分舰队在对马海峡附近击沉日本的“常陆丸”、“佐渡丸”（一个近卫团的陆军官兵葬身海底，并损失了18门攻城重炮；请参考常陆丸事件）。当担任海峡警备任务的日本联合舰队第二舰队赶到现场时俄舰早已全无踪影。海参崴分舰队继续沿日本本洲岛西海岸向北扫荡，击沉3艘、拦截4艘并俘虏2艘货船后，平安返航。日本举国哗然，联合舰队第二舰队司令上村彦之丞中将的家宅被民众捣毁。7月海参崴分舰队穿过津轻海峡，沿日本东海岸南下，击沉了多艘货船，并出现在东京湾附近海域，京畿震动，日本集结大规模兵力拦截，而俄舰队再次平安返航。

8月12日，俄海参崴分舰队南下对马海峡，接应驻旅顺的俄国太平洋舰队突围撤往海参崴（该舰队已于8月10日被击溃）。
8月14日凌晨，海参崴分舰队在对马海峡遭遇联合舰队第二舰队的4艘装甲巡洋舰（出云、常磐、磐手、吾妻）。
5点20分，日舰开始炮击。日舰在数量、火力、航速方面占有优势。俄舰试图突破日舰拦截。位于舰列末尾的俄舰留里克号在日舰重点打击之下舵机受损脱离队列，丧失战斗力。俄舰试图救助留里克号，最后放弃。8点30分，俄舰格罗姆鲍伊号、俄罗斯号通过不断机动突破日舰堵截。日舰磐手号受伤先行返航，吾妻号发生故障，最终日舰放弃追击。留里克号为避免被日舰俘虏自沉。
