蔡介雄

蔡介雄（），台湾政治人物，台南市人。曾任第四至十届台湾省议员，有「党外议长」之称。

蔡介雄出生于今台南市南区喜树，在市区长大。家庭为中等家庭，家中从事鱼生意。父亲蔡贼为渔业界知名人士。蔡介雄中学时曾当过举重选手。国立中兴大学毕业，曾任高雄湖内国中教员。后来由于父亲健康问题而辞去教职，返乡协助父亲事业。当时蔡家事业除经营鱼塭外同时还经营运输业，蔡介雄因此与各地企业家及政商人士建立良好关系。 

服完预官役退伍后，蔡介雄结交了一群南一中初中部及预官十二期的同伴。在聊天时开始谈论起时政，也对国民党选举时总是同额竞选不满。最后在大家推举下，蔡介雄出马角逐四届台湾省议员。

1968年第四届台湾省议员选举时，中国国民党提名三人以争取三名席次。蔡介雄因觉得无代表性而登记参选。对此国民党当局透过各种管道「劝说」蔡介雄退出选举，然而蔡介雄仍不为所动。而蔡介雄的爆发力也引起外界关注，甚至引起警备总部司令刘玉章亲临台南华光饭店与当时年仅二十八岁的蔡介雄谈退选条件。投票当天，刘玉章更亲到台南坐镇指挥，同时广播电台也一面倒宣传蔡介雄将在下午五点以前要退出选举的消息，以诱骗选民不投给他。最终蔡介雄在应选三席的选区中，以37,657票、第二高票当选，并挤下了张丽堂。成为当时省议会中最年轻的议员。

此后蔡介雄担任多年台南市代表之台湾省议员，早期以党外人士身分参选，当时在台湾省议会有「党外议长」之称；在国民党议长蔡鸿文时代，曾被戏称「蔡议长」。

1972年第五届台湾省议员选举中，国民党仅提名赵森海及张丁诰二人。空出一席给国民党力劝的转战省议员的苏南成。然而苏南成最终违纪参选市长，败给张丽堂。而蔡介雄则连任成功。

到了1977年第六届台湾省议员选举，国民党在台南市党部主委杨尊严主导下提名三席足额，并提名蔡介雄表弟黄国展角逐省议员。被视为意图借由以往支持蔡介雄的黄家势力转支持黄国展，使蔡介雄支持者自相残杀。并逼蔡介雄转战同日投票的市长选举，分散当时投靠党外势力的苏南成票源，使张丽堂当选。然而此举反而导致被逼往反国民党方向的蔡介雄与苏南成联合造势。，喊出「2号一条龙」（蔡介雄与苏南成在省议员、市长均抽到2号）互相辅选。结果苏南成成功击败张丽堂，而蔡介雄与黄国展都双双当选省议员。

1981年第七届台湾省议员选举，蔡介雄受到婚外情影响。其女友遭到元配周敏霞告上法院，引起外界关注。加上同为党外势力的蔡世仁具社会基础，也瓜分不少党外票源。最后蔡介雄仅以第三高票险胜连任。

1983年，时任台南市长的苏南成下令取消民族路点心城，引起摊贩抗争。最后在蔡介雄奔走下，使摊贩移往小北路，即今小北观光夜市。

民主进步党成立以后，蔡介雄成为其党员。出任民进党台南市党部首任主委。

1993年县市长选举中，民主进步党提名蔡介雄参选台南市市长，当时还有郭倍宏退出民主进步党参选，最后是中国国民党提名的施治明当选市长。

1997年7月10日，蔡介雄因突发性心肌病引起心肌纤维颤动突然不支倒地，送至成大医院逝世。


