蔡东豪

蔡东豪（英文名：Tony Tsoi，），企管人， 传媒人，曾就读番禺会所华仁小学和香港华仁书院，中四赴加拿大留学，1986年于加拿大西安大略大学商学院毕业，获颁工商管理荣誉学位。曾在长江基建、中建电讯、商业电台、精电国际等企业任职高层，母亲是六、七十年代香港电台播音皇后张雪丽。

蔡东豪大学毕业后返回香港，加入加拿大怡东融资有限公司 (加怡融资，CEF Capital）任职企业融资部。1988年至1993年移居加拿大多伦多期间，在Sanwa McCarthy及Nesbitt Thomson任职分析员。1993年至1996年重投香港加怡融资，最后升至企业融资部主管。1996年加入长江基建任职策略及投资高级经理。1999年至2002年任职中建电讯执行董事，负责企业融资。





蔡东豪2000年第一次参加毅行者，至今是毅行者的常客。蔡东豪对毅行者感情深厚，称他感恩遇上毅行者，为了向毅行者致敬，他曾为毅行者写网志、专栏，甚至出书。 2007年蔡东豪出版「毅行者」一书，访问了多位跟毅行者有密切关系的人物。蔡东豪在2010年毅行者赛事录得17小时49分的成绩，成为「超级毅行者」。

2000年，毅行者庆祝30周年，选出每十年最具代表性人物，其中2000年至2010年的代表人物是蔡东豪。

2010年1月23日蔡东豪在〈信报〉专栏「毅行出哲学」，以「我怕梁振英」为题，指出梁振英认为香港寸金尺土，香港人大都无暇享受郊野公园，质疑郊野公园的价值。蔡东豪在文章中反驳梁振英的观点，该文章在网络和传媒广泛流传。

2010年7月南华早报报导商人鲁连城购入大浪西湾一片土地，打算兴建私人乐园。全城迅即掀起一场由社交网络带领的大浪西湾保卫战，后来政府被逼改变态度，将这片土地纳入「发展审批地区图」，暂时阻止私人发展。2010年12月蔡东豪和大浪西湾Facebook群组发起人严剑豪合编「七侠四义—大浪西湾保卫战」。

2013年3月，蔡东豪接受《苹果日报》访问，公开表态支持，以及将会参与占中的街头抗争。蔡东豪形容自己为一个不关注政治的人，不属政党，不参与政治活动，一直以来属于沉默大多数的一份子。蔡东豪自称不认识戴耀廷，主要从传媒了解占中活动，选择表态是「因为我再找不到理由闪避。」 

2013年4月，占中行动宣布十名来自社会各界人士参与，被称为「占中十死士」，蔡东豪是其中一人。蔡东豪指商界需要公平和开放的营商环境，真普选有利完善法制，建立负责任政府，因此商界有理由支持。 

2014年7月，《主场新闻》突然宣布结束。

2014年9月，占中运动展开，蔡东豪被指失踪，没出席占中各项活动，然而期间在报章上继续写关于行山的文章，备受质疑。占中运动由始至终，蔡东豪没交代缺席的原因。

2012年7月，与梁文道、 刘细良和宋汉生等好友创办新闻网站《主场新闻》（House News) ，以「我城‧我观点‧我主场」为口号，形式类似美国新闻网站赫芬顿邮报 （Huffington Post），提供新闻及各类资料汇集，但以政治新闻作为吸引网民的卖点。
《主场新闻》被认为是香港网媒的先行者。

2014年3月，获香港互动市务商会颁予 「数码营销传奇大奖」(Digital Marketing Hero of the Year) 。

2014年7月，蔡东豪在《主场新闻》网站发表公开信，突然宣布结束《主场新闻》，引起社会广泛关注。 

2014年12月，《立场新闻》面世，蔡东豪是《立场新闻》董事局成员之一，而且编辑团队大部分是《主场新闻》旧人，被认为是《主场新闻》翻生，受到批评。批评者论点是《主场新闻》在占中期间消失，没发挥其影响力，占中结束后却以另一身份再出现。

蔡东豪在创刊时解释《立场新闻》和《主场新闻》的分别：「立场新闻不由个人拥有，以非牟利营运，接受不附带条件的捐款，以确保持续独立性。立场新闻由具代表性的社会人士出任董事，负责指导和监督。」

2015年5月，在《复原力》书中有一篇访问，蔡东豪被问及一直保持沉默的原因，他说：「我没交代，当然有我的原因，我明白不交代会令部份人失望，不能无条件再信任我。我理解这态度，换转我是旁观者，面对众多问号 ，我有可能选择怀疑。我明知我需要为不交代付出代价，仍拒绝交代，因此我接受随之而来的限制。我在这里也是同一句：让时间说话。」

由2001年12月至2002年12月，以笔名"原复生"在星期一至星期五〈信报〉投资分析版刊载专栏「原氏物语」，后结集成三册「原氏物语」。蔡东豪忆述他写专栏的始末，他当时写信给信报创办人林行止毛遂自荐，认为自己的文章是言之有物的评论，是财经界需要的另类声音。蔡东豪形容：「毛遂自荐遇上大言不惭的后果是出人意表」。林行止和骆友梅夫妇一个星期后跟蔡东豪见面，三个星期后专栏「原氏物语」开始刊载。

「原氏物语」专栏刊在曹仁超专栏旁边报纸的右上角，一开始便备受读者注视。原复生以当时崭新的风格，以金融圏内行内人的角度分析财经事物。林行止形容原复生的风格：「对股市和上市公司的观察，鞭辟入里，在看似顺手拈来的题材上，或作抽丝剥茧的分析，或作理路纵横的议论，总合为读者带来一方之见，绝不含糊。言之有物、主旨清晰，加上文字清爽，这些都是财经文字中的难得的好素质。」当时财经界都好想知道原复生的身份是谁，但原复生一直不露面，直至他加入商业电台。

蔡东豪在商台工作期间，以笔名「余就风」，在〈信报〉企管版写专栏「思凡」，题材环绕企管课题。

一个由笔名「孔少林」撰写的财经专栏「原是物语」在05年2月至06年7月在〈信报〉出现。财经界认为孔少林是由蔡东豪领导的集体写作班子。孔少林的告别文章是「我们都是原复生」和「你也可以孔少林」。

蔡东豪在2008年5月至2015年8月开始在〈壹周刊〉写专栏「第壹流」。

2011年8月至2014年4月在〈苹果日报〉 财经版背页推出「金融中心」版, 蔡东豪负责该版内容。 




