蔡同荣

蔡同荣（Chai Trong-rong，），中华民国 (台湾)政治人物，已故资深立法委员，曾任美国台独联盟创盟主席、纽约市立大学政治学教授、民间全民电视公司董事长、民主进步党籍中华民国立法委员、民进党中央执行委员、民进党中央常务委员。为早期台湾独立运动的重要参与者，以及公民投票的主要推动者。



1990年，蔡同荣的岳父过世，蔡同荣遂以「奔丧」名义返回台湾。之后蔡同荣于台湾顺利设籍，组成公民投票促进会并担任创会会长，表示将推动以公民投票方式决定公共事务以及住民自决，以圣火长跑、游行、绝食静坐等方式号召民众加入台湾独立运动；也因为蔡同荣推动公民投票不遗余力，而被称为「蔡公投」。

1992年蔡同荣接受民主进步党提名参选嘉义市立法委员并当选，但1995年在同选区与中国国民党提名的萧万长角逐立法委员时落选；1997年蔡同荣于嘉义市立法委员补选中当选，之后于1998年、2001年与2004年获得连任。2008年至2012年任民进党全国不分区立法委员。

2003年11月27日，立法院进行《公民投票法》草案表决当天早晨，蔡同荣宣布，他准备撤回自己的版本、支持民进党的版本；民进党临时提案撤销蔡同荣版草案，引发国亲联盟高度不满，国亲联盟立法委员追著蔡同荣高喊：「蔡公投，我们支持你！蔡公投，你要硬起来！」蔡同荣面对无法对自己提案表态的窘况，民进党立法委员陈其迈上前帮忙突围，立法院长王金平则大喊「不要干扰蔡委员的投票」，现场才稍微安静下来。面对蔡同荣版草案的国土范围等改变主权现状公投相关条文，民进党立法院党团被迫以「间接封杀」方式全部投下弃权票，蔡同荣也投了弃权票，李文忠则投了全场唯一的反对票。表决结果：出席190人，赞成14人、反对1人、弃权175人，蔡同荣版草案惨遭封杀。2003年11月28日，蔡同荣说，他的版本只获得14张赞成票︰「民进党正式拿牌子说弃权，最后只有14票赞成。民进党攻击人家（国亲联盟版本）是『鸟笼公投』；但人家现在要让你投票，现在鸟笼门打开了，你又不飞出去。」

2005年底，因民进党在三合一选举中大败，民进党主席苏贞昌决定辞职，民进党宣布举行党主席补选，蔡同荣与翁金珠及游锡堃角逐，结果游锡堃当选党主席。2007年3月14日至5月9日，游锡堃请假参选民进党总统初选，蔡同荣担任民进党代理主席。2007年3月7日深夜，游锡堃迳自「指定」蔡同荣担任民进党代理主席，引爆党内反弹；同月9日，沈富雄砲轰，游锡堃与蔡同荣私相授受「不要脸」，「现在大家敢怒不敢言，比国民党还丢脸」，如果蔡同荣当选民进党全国不分区立法委员第一名，他要天天到民进党中央党部抗议。

2007年3月26日，蔡同荣抨击，民进党内当初建议总统陈水扁「一审判决有罪就下台」的人应负很大的政治责任；经旁人提醒「一审有罪就下台是游锡堃的意见」后，与游锡堃友好的蔡同荣一时语塞，只说「我不管啦」。

2008年4月14日，蔡同荣宣布参选民进党第12届党主席；但2008年5月13日，蔡同荣与辜宽敏在台大校友会馆三楼举行联合记者会，蔡同荣宣布退选并支持辜宽敏，同时抨击党主席候选人蔡英文的本土立场含糊，「台湾有一位马英九已经够了，哪需再一位蔡英文？」蔡同荣又批评，蔡英文获得新潮流系强力支持，若蔡英文当选党主席，则新潮流系的段宜康等人都会进入中央党部，「党中央会变成是非不明、没大没小，变成派系战场。」蔡英文驳斥，若民进党仍陷在这种陈旧的观念，无法「对内整合、对外统合」，民进党将走不出去、永远不会受到人民期待；李文忠则表示，蔡同荣担任民进党巴纽案专案小组召集人，毫无调查就采取相信邱义仁，这才是伤害民进党。2008年5月18日，民进党宣布第12届党主席选举开票结果，蔡英文当选。

2008年12月11日，蔡同荣召开记者会，质疑总统马英九谎报自己的出生地。根据马英九女儿马唯中在美国的出生证明上的记载，马英九填写他自己的出生年是1950年，出生地是中国深圳（Shengchun, China）。由于马英九在中华人民共和国于1949年10月建国后才出生于深圳，蔡同荣指控马英九是中华人民共和国国民。总统府则以香港生死登记处核发的出生证明正本来反驳此一说法。

2009年3月2日，立法院举办各委员会召集委员选举，民进党立法院党团召开记者会批评国民党立法院党团「一席召委都不让」，蔡同荣当场承认在立法院外交及国防委员会召集委员选举中投给国民党立法委员周守训；蔡同荣说，当时他正要投票，却接到助理电话要他到党团开记者会；蔡同荣强调，他跟周守训没有内线交易，只是因为周守训跟他拉票，「他事先也没有要我投给他，我想说『反正民进党也不会上』，这一点真不好意思」；民进党立法院党团干事长李俊毅只好表示接受蔡同荣的道歉，并说这是因为党团联系出了问题。

2009年6月24日，蔡同荣说，陈水扁遭羁押超过半年，民进党应该争取陈水扁的司法人权，但上街头不一定是「救扁」的唯一办法；而且不到一年内，民进党已经三次发动上街头，应该要休息一下，让专家学者也可表达一下意见。他还说，前韩国总统卢武铉被控贪污，没有被羁押，反而跳崖自杀；陈水扁则是「连自杀都没机会」。

2009年11月5日，民进党立法院党团召开记者会质疑吴敦义与江钦良的关系，时任党团总召集人的蔡同荣突然在散会前说，蔡煌瑯通知他来开记者会，他才来开会，「我问他为什么不来，他说他不敢来，因为这（江钦良）是会杀死人、最大尾的！」「我这样说，不知道蔡煌瑯会不会怎样？」

2010年，蔡同荣领衔提出陆军第一特种兵的「陆军第一特种兵薪俸补偿特别条例草案」；然而由于陈水扁政府执政期间完全未处理陆军第一特种兵议题，蔡同荣也未在此期间提出该案，该案正当性大受质疑。2011年3月13日，约五千名陆军第一特种兵退伍老兵在总统府前集会，向国防部要求合理补偿；蔡同荣在本次集会中质疑，政府花了新台币八百多亿元收回战士授田证，眷村改建费用约新台币一兆元，「老芋仔」（外省籍老荣民）年金月领新台币一万三千五百元，很多老芋仔住中国、娶「大陆妹」，「我们为什么要饲老芋仔和大陆妹一世人？（我们为什么要养老芋仔和大陆妹一辈子？）」但未出席本次集会的段宜康表示，争取权益是每个人的权利，政府应负起责任，但群众活动不宜用情绪性发言造成社会撕裂，很多事情是历史时代造成，应当回顾当时的时空背景，蔡同荣措辞应更谨慎；出席本次集会的民进党发言人林右昌表示，民进党中央不回应蔡同荣的发言，民进党中央也支持陆一特争取合理权益，但要进一步讨论赔偿内容。2011年3月15日，中华荣民协会创会理事长曹光鼐表示，「老芋仔」和「大陆妹」是污蔑言词，他要求蔡同荣道歉，否则将控告蔡同荣妨害名誉；蔡同荣仅回应：「叫他去告！」2011年3月30日，曹光鼐率领多个荣民团体代表及多名老荣民赴台北地检署控告蔡同荣诽谤，并举牌高呼「蔡同荣下台」、「民进党道歉」。

2010年1月14日，蔡同荣召开记者会表示，国民党与马英九之所以要坚决通过《地方制度法》修正案是为了拿钱绑桩，党团坚决反对让所有乡镇市民代表都可月领研究费新台币45000元，除非「Cross our dead bodies（踏过我们的尸体）」；但蔡同荣随即遭部分网友批评并没有在立法院临时会上全力阻挡国民党立法委员表决，网友还在网路上发起「搜索尸体」行动砲轰蔡同荣。2010年1月20日上午，蔡同荣表示，当初他指的是直辖市各区咨询委员月领研究费新台币45000元，并强调国民党在他呛声之后就废除相关条文，「不用死给他看，用讲的他就吓到了」；但他在批评马英九拟取消海地外债时，把「骨牌效应」讲成「排骨效应」，沦为笑柄：「你帮海地取消（新台币）270亿、将近208亿（元）外债，是不是会引起国际上『排骨效应』？」 

2010年6月18日上午，民进党立法委员赖清德探视前总统陈水扁后转述，陈水扁有意参选他当选台南市长以后的立法委员补选一事，主要是蔡同荣建议，但陈水扁不采纳；同日午间，蔡同荣召开记者会澄清，6月8日上午11时，他与张俊雄及陈唐山一同前往土城看守所探望陈水扁，但他绝对没有建议陈水扁参选立法委员，「我没建议阿扁去选赖清德空出来的那一席！我本来是想建议许添财去选赖清德空出来的那一席，但我在言谈中发觉阿扁想选那一席，所以我就没讲了！」

2010年8月，监察委员黄煌雄等提出调查报告指出1948至1949年有三次戒严令，1949年5月20号台湾省警备总司令部发布的台湾省戒严令是否有依戒严法第3条按级呈报代总统李宗仁、再由总统提交立法院追认无从考究，1949年11月22日第三次的戒严令如未经总统宣告发布（李宗仁代总统当时并不在中华民国境内，不可能签字公告，不符宪法第39条规定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，则戒严令因欠缺形式法效而失效，军事审判机关的审判权就有瑕疵，戒严时期因案被宣告没收之财产「恐须重新审酌」，当然也会发生其后的救济问题。但最终相关法律的认定是司法院大法官会议。被列入黑名单的蔡同荣说：台湾人很无辜，实施戒严令让海内外的乡亲受害很大，他因此在美国30年却有家归不得，他要求政府应该追查相关法律责任、补偿。

2011年6月29日，民进党第14届中央执行委员会（中执会）第15次会议通过并公布第八届全国不分区立法委员候选人名单，蔡同荣排在第22名。

2011年10月7日，公民监督国会联盟发表第七届立法委员评鉴报告，将蔡同荣「我们为什么要饲老芋仔和大陆妹一世人」一语列为「脱序表现」类，评语如下：「荣民及陆一特皆为过往威权统治之受害者。虽蔡同荣言论出发点为批判政府对荣民及陆一特采取差别补偿政策，然身为立委应针对政策本身进行批判，而非发表争议言论加深受压迫者之间的分化与对立。蔡同荣身为公众人物，应注意公开发言时之社会影响及观感，仍予成案，但不扣分。而荣民团体对蔡同荣提起告诉之官司部分，则待法院判决，再另行评议。」

2011年12月15日，台湾公正选举国际委员会（ICFET）举行成立记者会，蔡同荣担任创会执行长。

2012年1月14日，2012年立法委员选举结果揭晓，民进党不分区立委仅获13席，第22名的蔡同荣无缘连任，与上次于1996年寻求嘉义市立委连任失利相隔16年，再度败选。

2012年4月13日，蔡同荣登记参选民进党第14届党主席。2012年5月12日，蔡同荣在第14届党主席选举的最后一场电视政见会说，「救陈水扁是未来党主席最重要的事情」；他并批评，民进党在2005年三合一选举失败后，当时民进党主席苏贞昌就说要辞任党主席，之后竟然就叫助理打包，「他是落跑党主席」；他还说，「过去我在美国住了30年，从没听过『世代交替』这个东西」，美国国会里面也是一堆年纪70、80岁以上的议员，甚至还有美国国会议员做到100岁过世；「如果大家嫌我老，不如大家来比伏地挺身，不要一直强调世代交替。」2012年5月27日，民进党宣布第14届党主席选举开票结果，蔡同荣落选。

2012年7月15日，民进党召开全国党员代表大会并改选中执委、中常委与中评委，在中常委选举中各拿到2票的颜晓菁、吴思瑶与蔡同荣抽签，结果颜晓菁与吴思瑶中签当选中常委，蔡同荣落选；蔡同荣说，「Bad luck, no complaint（运气不好，没有抱怨）」，签是他自己抽的，他会考虑下次卷土重来。

2012年7月29日，蔡同荣说，民进党中执会于该月25日讨论设立「中国事务部」，他表态反对，理由有二：㈠「2012年大选，甚至2010年五都市长选举，民进党败选都与『中国政策』无关。台北市与新北市长的选举，民进党的候选人完全没提起中国政策；即便总统大选，也闪避这个议题。」㈡「设立『中国事务部』，对未来民进党的得票也没帮助。中国要并吞台湾的野心绝不会改变。国民党已经很积极去迎合中国的政策，民进党怎么赶也赶不上国民党。即便赶上，我们欲推销的产品与国民党一样，人家何必投给新产品，并且这个新产品会导致民进党亡国亡党。」他更宣称：「民进党设立『中国事务部』、『中国事务委员会』，丝毫不能改变、动摇中国夺台的野心，却会鼓励民进党的支持者更多、更进一步投向中国，对台湾百害而无一利。」

2013年4月26日，蔡同荣、民进党立法委员陈唐山与台湾团结联盟立法委员许忠信共同召开记者会，宣布成立台湾反一中顾主权连线，蔡同荣出任会长，陈唐山与许忠信担任副会长；蔡同荣说，台湾反一中顾主权连线目前已经邀请吕秀莲与彭明敏担任顾问，并由姚嘉文、游锡堃、黄昆虎、陈仪深与黄帝颖担任决策委员；他还说，现在已经有一百多人连署加入台湾反一中顾主权连线，其中有中央研究院院士3人，还有国民党立法委员与亲民党立法委员；但当他被媒体询问有哪些国民党立法委员连署时，他仅说，罗淑蕾原本要出席这场记者会，其他的人他不方便透露。 

2013年4月29日，台湾反一中顾主权连线于台大医院国际会议中心举办成立大会，蔡同荣在会中说，除了马英九政府种种做法不当以外，台湾反一中顾主权连线成立的关键在于谢长廷访问中国，他与陈唐山都很担心谢长廷此举会带动民进党干部访问中国而被中国统战，因此决定成立台湾反一中顾主权连线；谢长廷回应，「接触不代表被统战，交流不代表投降」，否则1993年他与蔡同荣等人一起访问中国也是投降。

2013年12月18日，蔡同荣在新北市板桥区文化路一段住处中风昏迷，被送进台大医院急救，状况严重；蔡同荣的林姓前助理说，蔡同荣送医前已无意识。昏迷指数只有6，转急重症病房。
由于中风后处于昏迷状态，蔡同荣一直以呼吸器维持生命迹象，但在持续25天的积极治疗后，情况未能好转。2014年1月11日凌晨家属决定拔管，在家人的陪伴下蔡同荣与世长辞，享寿78岁，骨灰奉安于故里嘉义县布袋镇生命纪念园区。


2002年6月12日，管中祥说：「虽然蔡董（蔡同荣）过去都以『本土派需要有媒体』的说法做为『自己并非恋栈权位』的借口，并突显自己是个具有理想情操的道德者与先行者；然而有理想的台湾人并非只有蔡同荣，有能力经营坚持『本土』媒体的亦非只有蔡同荣一人。这样的说法不但自我膨风，将蔡委员搞得像是凡人无法取代的救世主，甚至也没把其他有理想的台湾人放在眼里。……蔡董如果真有理想、使命，考量媒介中的多元发声，那么就该从自己开始，放弃既有利益，寻求相对公平的公共媒体环境，不该在烂苹果的政媒两栖暧昧中流连与搅和，更不该和其他贪慕政媒两栖的权位者一起比烂，否则蔡同荣将是台湾媒体改革的一块大石头。」

2003年6月24日，国立清华大学社会学研究所助理教授姚人多说：「他（蔡同荣）宣称，之所以至今仍不肯辞去民视董事长的原因，是为了不让台湾成为中国的一部份；也就是说，老话一句，他是为了全体台湾人的利益著想：在今日台湾内部统派媒体势力嚣张的情况下，他位居民视董事长犹如中流砥柱、一柱擎天；有了他，民视便可以在一群不本土化的电子媒体中除妖斩魔、端正视听。

2004年7月1日，民进党立委蔡启芳抨击蔡同荣的民视与老三台一样「没有一家好东西」，并连说2次「叫蔡同荣去死死好了」。

2006年民主进步党主席补选期间，候选人翁金珠在政见发表会上说：就算蔡同荣已经不再是民视董事长，只要蔡同荣向民视说要调阅民视新闻的资料带，民视就会立即调出资料带给蔡同荣看，所以蔡同荣回家以后不必担心看不到自己在电视上的表现。言下之意，蔡同荣虽然已经辞去民视董事长的职位，但是在民视仍有影响力，并未真正退出民视。

2007年5月18日，前民进党立法院党团书记长王拓说：「蔡同荣除了公投，表现在哪里？」

2011年7月12日，柯建铭召开「还台于民V.S.还财于民 党政军退出媒体？打破媒体垄断？」记者会 抨击：蔡同荣长期将民视当成个人政治斗争工具，动辄威胁利诱党团同仁，让党团同仁在阴影下问政，「比国民党还恶质千百倍！」柯建铭表示，当年的民视靠著四、五万名不乐见中国国民党垄断媒体的民众以小额投资逐步建立起来，成长茁壮后却沦为蔡同荣的个人电视台，甚至成为蔡同荣竞选党主席、中常委、立法院党团总召等职务时的利益交换筹码，与当初成立宗旨背道而驰，「这样我们还有脸要求『党政军退出媒体』吗？」

2014年1月13日，中央研究院近代史研究所副研究员陈仪深说：「蔡同荣晚年的挫败，应不在于竞选公职党职的失利，而是在于民进党因应中国压力、苦思中国政策的过程中，他除了对一些追求权变的同志不以为然，却也提不出可以实践的有效出路，『反一中顾主权连线』的雷声雨点是为著例。」

2012年9月28日，国防部长高华柱说，蔡同荣推动美国国会法案，卖F16给台湾。






