蔡启芳

蔡启芳（）台湾政治人物，曾因一清专案而入狱，台湾嘉义县布袋镇新塭人，民主进步党籍。

蔡启芳出身政治世家，其祖父蔡仁、父亲蔡长铭都担任过嘉义县议员，父亲蔡长铭为国民党嘉义黄派要角，曾担任嘉义县议会第七、八届副议长以及第九届议长
，其子蔡易余为民进党籍现任立法委员。

1984年因为一清专案而入狱。出狱后曾于1989年参选嘉义县的增额立法委员选举落选，但是在1990年当选嘉义县布袋镇长；1991年的第二届国大代表选举中，于嘉义市当选。1996年，蔡启芳当选不分区国大代表并曾担任国大党团召集人，1997年，有意参选嘉义市长，但在党内初选期间便被民进党拒绝。蔡启芳也曾担任民进党嘉义县党部主委以及嘉义市党部主委，并且曾经加入过民进党内次团正义连线。






蔡启芳虽然出身政治世家，但初中时便在道上背著「菜市仔」的名号，「走闯」妓院、酒家、赌场，更曾因率众砍人，而与竹联帮老大陈启礼、四海帮老大蔡冠伦等大哥级人物，一起移送绿岛管训。




2007年7月11日，民进党嘉义县党部水上乡席开20桌，宴请水上乡地区的桩脚与选民共一百八十人，与会者包括陈明文、蔡启芳、嘉义县议员吴李绿、刘敬祥、水上乡农会总干事林沧贤、林昆山等地方重要桩脚，检调表示，陈明文、蔡启芳在餐会中，除公开要求宾客投票支持蔡启芳，并要求与会者提早动员拉票。嘉义地检署约谈民进党嘉义县党部执行长吴溪濑、水上乡前乡长林昆山、立委蔡启芳助理谢坤林等三人到案，检方并以涉嫌替蔡启芳期约贿选，分别各以十五、二十、十万元交保。2008年2月25日，检察官王振名侦结，民进党嘉义县党部主委蔡长雄等20人全部获得不起诉处分。蔡长雄表示，希望检方往后办案更慎重。






