蔡孝干

蔡孝干（），曾化名蔡干、杨明山、陈纯真、郑敏捷，中华民国陆军少将，生于日治台湾彰化厅燕雾上堡（今彰化县花坛乡），为中共台湾省委书记，曾随中国工农红军进行长征。第二次国共内战结束后在台湾被中华民国政府逮捕入狱后变节，加入中国国民党，1956年官拜中华民国国军少将。

蔡孝干，生于1906年，彰化花坛人，1918年彰化公学校毕业，参加台中厅教员养成所讲习会取得教员资格，1919年在彰化第二公学校任教，1920年转埔姜仑公学校任教，1921年，参加林献堂等人成立台湾文化协会因此左倾。1922年，任花坛公学校三家村分教场教员，1923年成为新成立的和美公学校新庄仔分教场主任。1925年蔡孝干前往大陆，进入上海大学社会学系就读，受业于瞿秋白、任弼时等教授，此时期受社会主义薰陶，加上感受到台籍菁英受到日本总督府的压制，蔡孝干逐渐成为台湾左翼尖兵，与张我军唱和，并在报纸上展开中国前途的论战。

1926年蔡孝干任台湾文化协会中央委员，参加反日本帝国主义运动。蔡孝干参与了「上海台湾青年会」，并在上海与张深切、林维金、洪缉洽成立了「台湾自治会」结识谢雪红，蔡孝干加入「台湾黑色青年同盟」，简吉等另组台湾农民组合，1920年代末期东京台湾青年会左倾之后，台湾黑色青年同盟这个左翼组织与台湾文化协会连温卿结合，台湾文化协会彻底左倾，1927年，蔡孝干与王万得等在彰化天公坛宣扬共产主义，不久遭日警检举，1927年2月蔡孝干被捕入狱12月获释。

1925年，负笈上海求学的蔡孝干被吸收加入共青团，并参与了台湾文化协会的左倾活动，1928年4月18日台湾共产党在上海成立，蔡孝干任中央委员兼宣传部长，台湾文化协会分裂后由上大派王敏川主导，台湾文化协会成为台湾共产党外围组织。台湾共产党成立不久就遭到日方搜捕，谢雪红上海被捕引渡回台，为了躲避日警搜捕，1928年6月，蔡孝干偷渡前往福建厦门转往漳州，化名杨明山，任教于龙溪县立女子中学、石码中学，1930年国民政府开始剿共，1931年台湾农民组合加强与台共的合作，遭日警检举搜捕而瓦解。

1931年中国共产党在江西瑞金成立中华苏维埃共和国，1932年4月中共红军占领漳州，蔡孝干受上海大学时的任弼时教授推荐，担任第一军团政治部战士报编辑，1931年5月国民政府在福建第四次剿共，蔡孝干随红军撤回江西「苏区」，此时蔡孝干化名蔡干，担任列宁师范学校教员与反帝总同盟主任。1934年，蔡孝干当选中华苏维埃中央委员，随中国工农红军长征入延安，是唯一参与长征的台湾人。在遭围剿的一年内，蔡孝干的妻子刘月蟾与一对孪生子在逃难中失踪。1935年10月中华苏维埃中央政府到达延安，蔡孝干任内务部长，抗战爆发后，蔡孝干任国民革命军第十八集团军（八路军）政治部敌工部长，1940年担任解放军政治部敌工部长。

1946年，第二次世界大战后，第二次国共内战一触即发，中共指派蔡孝-{干}-潜回台湾，发展台湾省工作委员会组织，任台湾省工作委员会书记。中共派遣洪幼樵、张志忠、林英杰 、孙古平等协助蔡孝干，初回台蔡孝干与老台共廖瑞发联系，并开始联系台北地区社会主义者，吸收李中志、黄石岩、徐渊琛、林梁材、郭琇琮、李妈兜、简吉等，首先成立台北市工作委员会 ，徐懋德化名李絜，负责学生工作委员会的组织发展，在台北、新竹、台中、台南、高雄等地发展学运，以反饥饿、反内战为诉求打击国民政府，钟浩东发展基隆市工作委员会组织，张志忠任武装部长领导海山、桃园与新竹，洪幼樵任宣传部长兼台中地区负责人，简吉负责山地工作，初期组织成长缓慢，多数为中国派遣潜入的特工、老台共或农组人士，1947年二二八事件发生后，大量知识分子左倾，台湾省工作委员会组织快速膨胀。 

1948年6月，蔡孝干率核心干部十人（朱子慧、李武昌、李妈兜、计梅真、洪幼樵、唐海光、孙古平、郭琇琮、陈添福、张志忠）飞往香港，与台盟及上海同乡会代表们一同参加「华东局」干部刘晓所主持的台湾工作干部会议，即「香港会议」。1949年当选第一届全国政协委员及中共华东军政委员会委员。会后上海局陈泽民随行派遣至台湾担任副书记及组织部长协助发展台南、高雄、屏东组织。

1949年四六事件后蔡孝干妻子马惠玲返回中国，1949年8月光明报事件爆发，从台大法学院、基隆市工委会，全台大搜捕从台北到嘉义、台南、高雄、屏东，陈泽民于1949年10月31日遭逮捕。蔡孝干在台北泉州街二十巷十六号住处被特务锁定埋伏，由于情势越来越危急，林英杰让吴彬泉刺探蔡孝干住处而遭逮捕，情治人员搜出一张「刘桂麟」的身分证，而刘桂麟的出境证是由聂曦代办，情治人员在定海逮捕朱谌之，发现他是蔡孝干与吴石间的交通员，结果导致吴石案遭破获。

1950年1月蔡孝干在阿里山高一生处召开会议，会后让简吉带妻妹马雯鹃到台北市中山北路躲藏，之后又把她送到竹崎林立的医院，1月29日返回泉州街住处时遭到逮捕，供出计梅贞与朱谌之及洪幼樵出境计划，后寻机逃脱，1950年4月21日简吉遭逮捕，马雯鹃行踪暴露，4月27日蔡孝干为了找马雯鹃在竹崎落网，遭酷刑严厉审讯拔除指甲，后与洪幼樵、陈泽民、张志忠、许敏兰商议后申请自新，致中共在台湾的谍报组织被摧毁，1800多人被捕入狱，供出名字者活命，不吐露者则送往马场町刑场枪毙，导致中国共产党台湾省工作委员会组织曝光。

蔡孝干等主要领导人遭捕后，陈福星于1949年重整省工委会成为省工委首脑，退入苗栗三义山区持久对抗，1952年组织遭政府瓦解，并于1952年召开记者会宣布组织瓦解，1953年底获得国防部核准自新。

蔡孝干之后加入中国国民党，任中华民国国防部保密局设计委员会委员；1952年又任职于国防部情报局匪情研究室，后升任该室少将副主任兼中华民国司法行政部调查局副局长。蔡和另外向中华民国政府投诚的陈泽民、洪幼樵等人长期被严加警卫，深居简出。1982年10月在台湾病逝。
根据口述历史，谷正文表示蔡孝干初遭到严密审讯指甲遭拔除，后给予优待，谷正文观察认为蔡孝干重视享乐，后来给予较优待的对待后他很快变节，供出大批中国共产党在台特务人员。

据龚德柏指出，蔡孝干为「台共四大金刚」（蔡孝干、陈则民、张志忠、刘志敬）中最无用、最无志之人：蔡孝干被关在南所时，即曾大呼与其有染的小姨马文娟，蔡被捕时马亦被捕，并在蔡家搜得保险套，法官问这是同谁用的，马答不知，法官打她一个嘴巴，马即供认系同蔡孝干用的；后来特务-{谷正文}-即以将其与蔡孝干同囚一室，以监房为阳台，以寻旧欢。保密局先使马文娟投降，及后在马文娟持续怂恿之下，蔡孝干不久后亦招供变节。

根据《消失的台湾医界良心》内苏友鹏医师口述，蔡孝干落网后就在郭琇琮对面的牢房，郭琇琮很崇拜蔡孝干曾经很有自信认为不会有太多受到牵连，随著蔡孝干变节及洪幼樵自新后，将组织悉数供出，每次提审蔡孝干，就会多一批人进到军法处，随著越来越多人落网，郭琇琮在一次提审蔡孝干时说：「蔡大哥，不要再说了，不要再扩大下去了」。

白色恐怖受难者中共中央华东局党员张金爵认为：「因案坐牢的人，批评他在被捕之后，为了活命而出卖同志。这一点是见仁见智，因为如果真是那样，他就不致于被拔指甲又被逼疯了。说他英俊萧洒、精明能干、很能吃苦；这一点是公认的，尤其是他早年抗日文字的英勇表现，使「工委会」里的领袖们服服贴贴。又说他太过好色，不会节制；这一点也是公认的。」

马雯鹃因为知匪不报遭判7年有期徒刑，后获特赦减为2年10个月，2018年10月5日，促进转型正义委员会促转三字第1075300110B号函文，正式撤销受难者林庆云君等1270人之刑事有罪判决暨其刑，其中(39)安澄字第 3634 号，有关马雯鹃参加叛乱之组织之有罪判决暨其刑之宣告正式撤销。

