蔡培火

蔡培火（），号峰山，台湾云林北港人，日治时期教师及社会运动人士、战后时期政治人物。国民政府接收台湾后曾任立法委员、政务委员等。

1902年（明治三十五年），蔡培火在接触基督教后学会罗马拼音，从此自修台湾白话文、日文与汉文。1906年，他进入台湾总督府国语学校师范部就读。1910年，他在毕业后任阿公店公学校训导，两年后于台南市第二公学校任教。1914年（大正三年），他加入台湾同化会；1915年，同化会遭解散，蔡培火也被迫离开教职。之后，他在亲友与林献堂的资助下前往日本留学，并考上东京高等师范学校理科二部（物理化学科）。1920年，他毕业并随后担任《台湾民报》编辑兼发行人。

1920年（大正9年），在《台湾青年》发表〈我岛与我等〉，提出「（台湾是台湾人的台湾）」的主张，成为台湾民族运动中最重要的中心思想。1923年（大正12年）加入台湾文化协会，协助推动「台湾议会设置请愿运动」。之后曾因违反《治安警察法》遭逮捕，与蒋渭水一同被判刑四个月，此事是为治警事件。在狱中服刑时，他写作了《台湾自治歌》。

1927年（昭和2年）文化协会分裂，蔡培火因不满协会有同志搞阶级斗争，加上与连温卿主张不合，所以脱离文化协会并与蒋渭水共组台湾民众党，但之后因蒋渭水大力支持工农运动，蔡即对蒋产生不满。1929年，他在台南举办「台湾白话字第一回研究会」，共举办三期，之后日本当局以「恐有影响于日语的普及，有碍教育方针」为由加以禁止；同时，他将歌曲《咱台湾》写作完成。

1930年（昭和5年）8月蔡培火又因不满党内同志主张社会主义和工农运动，于是联合杨肇嘉等人另组台湾地方自治联盟，12月遭台湾民众党开除党籍。1937年中日战争爆发，蔡前往东京以避开总督府，1942年由东京转至上海。

蔡培火可说是少数能活到战后且比较没有受到打压的政治人物，这点即不同于早逝的蒋渭水、蔡惠如，也不同于差点身陷囹圄的林献堂，蔡培火于1945年日本投降后立即加入中国国民党，一年后蔡回到台湾，1948年当选行宪后第一届立法委员。

1950年蔡培火被行政院长陈诚聘为政务委员，成为蒋家政权第一位台籍政务委员。1952年担任中华民国红十字会副会长兼台湾省分会会长。1974年蔡从红十字会中拨出新台币20万元创办中华民国捐血运动协会，蔡任会长。先后在台北、台中、台南、高雄成立四个捐血中心。

蔡培火晚年透过吴三连介绍，与新一代民主运动领导者康宁祥有所往来。据康宁祥回忆，1979年夏天他接到吴三连电话通知，到国宾饭店与蔡培火首次会面，向他分析局势。两周后第二次会面时，蔡培火已向康宁祥询问「康先生，如果这样，台湾人组党是可能吗？」。康宁祥对此表示情势不错，但还须多准备、训练。到第三次见面时，蔡培火对康宁祥正式说明「康先生，看这情势这样发展下去，国民党应该是挡不住了，联合国也撤退，美国也断交了，他的法统正当性没了，台湾人如果没有一个主体，到时候没有办法处理。」甚至表示二战后因为台湾人没有主体性与主导性，以至于被人家拖著走。当时吴三连对康宁祥表示「如果现在组党，这位老前辈会参加喔」。然而随著美丽岛事件发生，就没有第四次会了。康宁祥认为以他当时高龄91岁状况，组党对他已经不是完成伟大政治理想，而是对台湾人命运的终极关怀，他们对抗过日本殖民统治的前辈虽然战后各奔前程，但在见证历史的时刻，仍然心系台湾。康宁祥认为这是台湾社会最宝贵的力量，也是外来政权最不愿见到的局面。

1983年1月4日晚间九点因支气管炎于自宅中逝世，高龄95岁。


使用「全国图书书目资讯网」查询，目前为止(2011/10/01)，已知的有：

目前为止(2011/10/06)，已知的有：

使用「台湾博硕士论文知识加值系统」查询，目前(2011/10/06)已知的有：

使用「台湾文史哲论文集篇目索引系统」跟「台湾期刊论文索引系统」，目前(2011/10/06)已知的有：

使用「全国图书书目资讯网」查询，目前(2011/10/08)已知的有：

