蔡康永

蔡康永（，），台湾知名节目主持人、作家、电影导演。第40届金钟奖最佳综艺节目主持人奖得主，主持代表作有《真情指数》、《两代电力公司》、《康熙来了》，亦曾七度担任金马奖颁奖典礼主持人。

蔡康永生于台湾台北市，父母来自上海、原籍浙江省宁波市。父亲蔡天铎是知名律师，1949年前曾是「中联企业公司」的股东，1949年沉没的豪华客轮「太平轮」正是属于该公司。蔡康永在台北市私立学校再兴中学度过从幼儿园到高中的15年学生生涯，其间代表学校参加过作文、辩论、演讲等校际比赛，获奖无数。也曾经学过唱京剧。大学录取基督教东海大学社会工作学系，后转至外国语文学系。

1990年，蔡康永获得美国加州大学洛杉矶分校电影电视研究所编导制作硕士学位后，返回台湾参加电影制片以及编剧、影评的工作，后跨足广播影视圈。曾担任台北之音电台总监、时尚杂志《GQ》中文版总编辑。后受张小燕提携于1996年开始主持第一个节目《翻书触电王》，其后名人访谈节目《真情指数》和青老年人沟通节目《两代电力公司》最为成功。

2004年，蔡康永与台湾著名女艺人徐熙娣（小S）共同主持综艺访谈节目《康熙来了》，获得巨大成功，亦因此与主持搭档小S于全球华人地区被广为认识。其主持过的其他电视节目还包括《周二不读书》（后来改名为《今天不读书》）和《爱的故事》等。

2019年1月，与台湾知名大众科学YouTuber「理科太太」合作拍片。

蔡康永是台湾知名人士中少数公开出柜的同性恋者。2001年11月21日蔡康永参加《文茜小妹大》节目的录影，代班主持人李敖问他：“蔡康永，你是不是gay？”，蔡康永在节目中坦诚以告，公开出柜。。

（有特别注明日期者，皆指任期。）

曾出版过多本散文著作，包括《痛快日记》、《LA流浪记》和《那些男孩教我的事》等，与台湾的文学圈关系密切。

