蔡廷锴

蔡廷锴，广东罗定人，字贤初。民国将军。是区寿年舅舅。

北伐时任国民革命粤军第四军二十八团团长。

1927年率第十师参加南昌起义，随即率部脱离。1930年，升任十九军军长。1932年6月，任十九路军总指挥。1930年参与了进攻中共苏区的战斗。1932年一二八事变，率领十九路军在上海英勇对日抗战。

对于蒋介石的反共政策抱有疑虑。随后被蒋介石调往福建和红军作战，1934年率领十九路军参加闽变，失败后逃亡海外。1935年回国后，担任国民革命军第16集团军总司令，参加抗日战争。1939年与罗西欧结婚。抗战结束后，积极倡导和平。

1946年在广州与李济深等共组中国国民党民主促进会。1947年1月6日，国民政府令：经核准退役之陆军中将蔡廷锴任为陆军上将。蔡廷锴赴香港组织了行中国国民党民主派第一次代表会议。1948年1月，蔡廷锴与李济深等人在香港发起组织中国国民党革命委员会，任中央常务委员兼财政部部长。5月5日，蔡廷锴代表民促，与其他民主党派领导人和无党派民主人士，联名致电中共中央主席毛泽东，响应中共“五一口号”，拥护召开新政协会议。1948年7月1日的豫东战役龙王店战斗中，负责镇守开封的外甥区寿年（第七兵团中将司令），被中国人民解放军所俘。

1949年后，先后当选为中央人民政府委员、全国政协常务委员、全国人大常委会委员，后又任全国政协副主席，中华人民共和国国防委员会副主席，国家体委副主任，中国国民党革命委员会中央委员会副主席及世界和平理事会理事。

朝鲜战争爆发后，担任抗美援朝保家卫国委员会常务委员。1951年，蔡廷锴被推为慰问团总团的副团长赴朝鲜。

“文革”期间作为周恩来运作保护的民主人士之一，躲过一劫。

1968年4月25日，蔡廷锴在北京逝世。


