蔡公时

蔡公时（），字公时，别号虎痴、公痴、痴公，江西九江人。中华民国外交官员。清末时追随孙中山参加革命。北伐战争时，随国军任外交主任，1928年5月3日于济南被日军杀害，称五三惨案。

1902年，蔡公时与同乡张世膺、徐秀钧在九江创办“慎所染斋”，鼓吹革命，不久被清政府通缉。

1904年，受孙中山资助而赴日本弘文书院求学。盟年，加入中国同盟会，之后回国，参加反清革命。

1908年，与黄兴、潭石屏等在广西钦州发动起义，之后返回江西任教于江西政法学校。

1911年，参加辛亥革命，策动江西独立，之后任江西省政府交通司长。

1913年，参加湖口二次革命，讨伐袁世凯，后被通缉，因而再次逃亡日本入东京帝国大学政治经济科参议。

1916年，在北平创办北平民国大学。 

1917年起，先后任广州护法军政府大元帅府参议、上海工统委员会委员、金陵关监督等职。

1924年，追随孙中山北上与段祺瑞共相国事，在孙中山病重之时，侍奉在侧。之后参加办理孙中山之丧事，是料理孙中山后事的国民党党员之一。

1928年春，担任国民革命军总司令部战地政务委员兼外交处主任。同年4、5月间，蒋中正率北伐军进入山东时，日军以保护侨民为由横加阻挠，蔡公时奉命赴济南与日方交涉。然而，日本军队于5月3日强行进入交涉公署。蔡公时为维护民族正义慷慨陈辞，用日语斥责日本军人之暴行，被日军割去耳鼻挖去双眼舌头，最终将蔡公时及随从17位外交人员杀害。史称“济南惨案”或“五三惨案”。随后蒋中正率领北伐军绕道北上，继续北伐。


儿子蔡今任在台湾，做过嘉义县的户政事务所主任。

女儿蔡今明在济南惨案后被蔡公时好友查尔炽收养，后在山东大学从事校医工作。


