蔡澜

蔡澜（），新加坡出生，籍贯广东潮州，留学日本，之后移居香港作多方面发展，曾任电影制片人、作家，主持多个饮食节目，是香港著名食家，蔡澜交游甚广，亦被誉为「香港四大才子」之一。

蔡澜的父亲蔡文玄早年从潮安县的照门蔡村移居至南洋，是一位诗人，后来在邵氏片场的一个分行做干事。母亲洪芳娉则是小学校长。蔡澜在家中排行第三。其长兄为蔡丹。其姐蔡亮为新加坡最大学府之一，南洋女中的校长。其弟蔡萱为新加坡高级电视监制，现已退休。蔡澜的妻子张琼文是电影监制。小时候他们住在一家戏院楼上。

蔡澜在父亲影响下，看书甚多，在14岁时已在《南洋商报》发表第一篇文章，他原希望到法国学画，但18岁时决定前往日本留学，在日本大学艺术学部攻读电影科编导系，亦半工读为邵氏电影公司工作，担任驻日本经理及翻译。1963年定居香港，担任邵氏公司制作经理，任职20年，后来蔡澜重投邹文怀成立嘉禾电影公司，邀蔡澜出任电影制作部副总裁，参加多部电影的制作，在嘉禾时期蔡澜监制过一系列成龙电影。期间住过西班牙、南斯拉夫、泰国和澳洲，这样一晃又是20年。后来发现电影为群体制作，少有突出个人的例子，令蔡澜逐渐感到无味，拿起笔杆子写稿。

1980年代开始写作，并推出过很多作品，内容以食经及游记为主。最早在《东方日报》、《明报》撰写专栏，后来于《壹周刊》及《苹果日报》创刊后一直撰写杂文及食评专栏至今。1990年则与黄霑及倪匡主持亚洲电视清谈节目《今夜不设防》，访问过周润发、成龙等嘉宾。蔡澜最崇拜金庸先生，曾称有幸成为他的好友之一。

1990年代中，蔡澜开始进军饮食业，曾推出过「暴暴茶」、「暴暴饭焦」、「咸鱼酱」、「潮州辣椒油」和解酒用的「太白大醉饮」等食品，亦曾在香港参与开设食肆，包括「粗菜馆」及「猪油捞饭」。1997年主持无线电视制作的清谈节目《蔡澜人生真好玩》，次年主持由国泰航空赞助的旅游饮食节目《蔡澜叹世界》。蔡澜亦曾任日本富士电视台美食节目《料理铁人》的评审。近年在香港黄埔花园、澳门议事亭前地、深圳中信地铁商场及广州恒宝广场开设蔡澜美食坊，以及与中山市三乡镇的酒家「水乡居」合作推出「蔡澜月饼」。2005年入籍澳门，取得澳门身份证。2006年，他宣布于中环开办「蔡澜旅游」旅行社和精品店「一乐也」。2007年主持《蔡澜逛菜栏》饮食节目及出版《蔡澜的生活方式》。2008年主持《蔡澜叹名菜》饮食节目。2011年担任亚洲电视旅游节目《蔡澜亚洲一乐也》主持。2012年担任中央电视台纪录片《舌尖上的中国》总顾问。

喜欢饮食的他亦不时把其他国家的美食带来香港，2018年把在墨尔本的「勇记」越南牛肉粉带来了香港中环。

蔡澜曾表示自己还不够格当才子，不要把自己加进去，才子二字，与其无缘。

蔡澜时常来台湾追寻办桌美食，并能使用台湾话，甚至有一次借用别人婚宴，顺便办桌请客，「办顺风桌」。

