蔡晓慧

蔡晓慧（，），绰号「肌肉」，有「大师姐」 及「香港女飞鱼」之称；为香港体育明星，是前香港游泳代表队女成员；蔡晓慧擅长背泳及混合泳，至今仍保持2项香港游泳纪录。

蔡晓慧于中学时期就读于拔萃女书院；2002年中七毕业后到美国加州的就读；两年后就读于美国柏克莱加州大学商学院，期间为该大学泳队队长。2008年9月，蔡晓慧在香港中文大学攻读体育运动科学硕士学位。

1993年，年届10岁的蔡晓慧时开始在出名出产杰出泳手的德望学校小学泳队学习游泳，后来升读至拔萃女书院。1995年加入香港游泳代表队，翌年打破第一个香港游泳纪录；1997年首次代表香港参加国际大型游泳比赛。蔡晓慧于1998年代表香港参加在莫斯科举行的取得银牌，为香港的「零」的突破。
蔡晓慧于2000年的悉尼奥运起连续三届参加奥运；而她在参加雅典奥运时，更担任中国香港代表队持旗手。2007年，蔡晓慧在澳门亚室运中夺取八面金牌；她所参赛的游泳八个项目中八次刷出七项香港纪录及亚洲室内运动会的赛会纪录而成为该运动会中最多金牌及奖牌的运动员。

2008年5月1日，蔡晓慧在北京2008年奥运会香港区火炬接力中成为第117位火炬手传递奥运圣火。同年12月，蔡晓慧把香港游泳教练会的「游向北京」计划的部分奖金及游泳教练和家长捐款成立「蔡晓慧游泳基金」以减轻香港年轻游泳运动员的经济压力；该基金于翌年6月首次颁发。

2009年6月，蔡晓慧的十字韧带撕裂，但她在完成香港东亚运赛事后才动手术医治。同年8月29日，蔡晓慧在得到香港业余游泳总会提名而成为「香港2009东亚运动会火炬接力传递」火炬手。蔡晓慧于2009年12月10日在香港主办的东亚运女子4x100米混合泳接力以破香港纪录成绩夺得铜牌，结束14年运动员生涯。

退役后的蔡晓慧在中国香港体育协会暨奥林匹克委员会工作，以自由身份担任无线电视体育节目「体育世界」主持人以及香港体育学院游泳教练，并担任新加坡青年奥运（香港区）大使。2010年5月，蔡晓慧婉拒香港政府就宣传政制改革而拍摄名为「起锚」的电视宣传片。



蔡晓慧曾经独揽18项香港游泳纪录，至今仍然是2项香港游泳纪录保持者；蔡晓慧于1996年及1997年获得香港游泳教练会「最佳进步奖」；1998年至2001年连续三届获选为可口可乐青少年杰出运动员；而1998年至2001年及2006年至2008年合共七次获得「最佳泳员奖」；2000年时获选为全港杰出学生运动员，翌年成为欧米茄最佳女运动员。

2006年蔡晓慧获民政事务局颁授「杰出服务奖状」；翌年，蔡晓慧获选为香港杰出运动员。2009年10月17日，蔡晓慧获香港行政长官曾荫权颁授行政长官社区服务奖状；同月，中国香港体育协会暨奥林匹克委员会向获颁奖状的蔡晓慧颁赠纪念奖章

2014年蔡晓慧获选为香港十大杰出青年。

蔡晓慧现时保持著2项香港的游泳纪录：
