蔡濯堂

蔡濯堂（1918年6月10日──2004年6月8日），笔名思果，另有笔名挫堂，江苏镇江人，天主教徒，方济会第三会会士，中国著名散文家、翻译家，有「中国读书人的典范」之
誉。自1981年离开香港，晚年旅居美国北卡罗莱纳州马修城的晓雾里(Misty Dawn Lane)，并在此病逝。

思果未念完初中就辍学，在银行当练习生，开始学习写作，在中国银行工作十六年。后历任出入口公司及出版社会计、公司秘书、公司董事、《公教报》翻译、工业总会及科学管理协会编辑、《读者文摘》中文版编辑及翻译。他的中英文修养，全靠自学得来。后任职读者文摘中文版编辑，工作是修改翻译家的译稿，也因此沉浸在翻译的研究中，磨练出深厚的翻译功夫。他以多年时间译成狄更斯的《大卫‧考勃非尔》及克罗宁的《西泰子来华记》，又任香港圣神修院中文教授、在香港中文大学翻译中心任研究员，教授「高级翻译」、香港中文大学校外进修部(现为香港中文大学校外进修学院)高级翻译文学教授等 职。

一九七一年赴美，旅居俄亥俄州辛那提市。任电脑公司会计，也曾在关岛工作，任地产公司经理。

一九九一年在香港中文大学任名誉访问学人。

抗战时期开始在江西《正气日报》投稿，胜利后曾在上海《申报》、《宇宙风》发表文章。著作以散文为主，作品《林居笔话》曾获台湾中山文艺散文奖。此外也兼 攻翻译，著有《翻译研究》、《翻译新究》。一九八七年九 日获香港翻译学会荣誉会士衔。

1979年，思果获台湾中山文艺奖、1996年获国家文艺奖之翻译奖。历年著有《翻译研究》、《翻译新究》、《译道探微》、《功夫在诗外》，散文创作有《香港之秋》、《私念》、《沈思录》、《思果散文选》、《林居笔话》、《霜叶乍红时》、《晓雾里随笔》、《思果人生小品》、《河汉集》、《林居笔话》、《橡溪杂拾》、《远山一抹》等。2000年曾出版一本谈保健的书《我82岁非常健康》，其遗作书名是《迷人的唠叨》。

他最著名的作品是《翻译研究》(台北大地出版社，一九七二年初版，一九九○年十一版)、《翻译新究》(台北大地出版社，一九八二年出版)等作品，除了讨论中英翻译，同时谈及中文的「西化」问题（即欧化中文），力倡简洁、通畅的中文。思果在引言写道：「谁也不能否认，目前的翻译已经成了另一种文字，虽然勉强可以懂，但绝对不是中文……本书的态度，却是要翻译像中文。凡是中国已有的表达意思的方法、字眼、句法，尽量采用，没有的再想办法。」
