蔡文姬

蔡琰（），字昭姬，晋时为避司马昭讳而作文姬，陈留圉（今河南杞县）人，为蔡邕的女儿，博学有才，通音律，据称能用听力迅速判断古琴的第几根琴弦断掉。是建安时期著名的女诗人。

初嫁于名门之子卫仲道，后来丈夫过世，蔡琰未育子女，结果归宁娘家。不久董卓乱京，后来董卓死后蔡琰为董卓部将所掳，并于东汉兴平二年（195年）被南下的匈奴掳掠，沦为南匈奴左贤王刘豹女奴，后诞下二子。

建安十二年（207年），由于曹操在发迹前已和蔡琰的父亲蔡邕相熟，对蔡邕无嗣感到难过，因此十分同情蔡琰的遭遇，遣使以重金将蔡琰赎回，并安排其再嫁同乡陈留董祀，「文姬归汉」亦成为中国有名的故事。

后来董祀为屯田都尉，犯罪论死，蔡琰亲自向曹操求情，时值严冬，曹操当时正大宴公卿名士及远方使驿，向在场宾客介绍蔡文姬，史载蔡文姬进场时「蓬首徒行，叩头请罪，音辞清辩，旨甚酸哀，众皆为改容。」曹操最后同意特赦董祀的死罪。

之后在一次闲谈中，曹操表示很羡慕蔡邕家中藏书量之丰，蔡文姬告诉他原来家中所藏的四千卷书，几经战乱全部遗失，曹操十分失望；不过当听到蔡文姬还能背出其中四百篇时，又大喜过望，打算派遣十位吏员默写蔡文姬记忆中的文章。

蔡文姬认为此举不妥，因为男女有别，应守礼不亲自讲授，故向曹操建议由她亲自默写，于是蔡文姬凭记忆默写出四百篇文章，文无遗误。

《古今传授笔法》记载：「蔡邕的书法乃神人所授，并遗传给他的女儿文姬。」

另一方面，《法书要录》亦评论蔡文姬工于书法，为人甚为贤明。《黄山谷集》更对蔡文姬的《胡笳十八拍》作出高度评价。








蔡文姬纪念馆在1991年建立，是陕西省重点文物保护单位，位于西安城东南蓝田县三里镇乡蔡王村。

馆内详细介绍了蔡文姬生平事迹，陈列着蔡文姬所著《悲愤诗》和琴曲歌词《胡笳十八拍》，以及蔡文姬在史书中的记载，其中包括《后汉书》中的《董祀传》，还有蔡文姬墓和现代著名书法家书丹的《胡笳十八拍》石刻。

电视剧

游戏

