蔡牵

蔡牵（），一作蔡骞，福建同安出身的河洛人。清乾嘉年间的一名海贼领袖，活跃并称霸于台湾海峡，受众人尊称为「大出海」。后来遂于沪尾（今台湾台北淡水区）建立政权，年号光明，号镇海威武王，并持有「光明正大」玉玺。建国之后，长期与清军交战，然先盛后衰，最终在与清将王得禄、邱良功的一场海战中彻底败阵，以自己的火炮炸船自杀。

蔡牵对当时华南与台湾的社会有著重大的影响力，许多地方土豪、世族都向他缴交保护费，保持著密切的关系；例如艋舺的张得宝、清水的蔡源顺、台南府城的林朝英、金门的黄俊以及鼓浪屿的黄旭斋（黄勗斋）等地方首富皆持有蔡牵给予的通行凭证，或者是署名蔡牵题的「妈祖令牌」，或者黄色「免劫令旗」，颇具有统治者谕令的意味。

家境贫寒，父母早逝，蔡牵自幼便自食其力，以弹棉被及补破网，勉强糊口。乾隆五十九年（1794年），其因饥荒犯法而亡命入海，成为一名海盗。由于当时闽浙海域的凤尾与水澳两帮海盗，以及安南的艇匪等相继瓦解消亡，蔡牵因此靠著重整这批残余势力而迅速崛起。至嘉庆二年（1797年），蔡牵已成为统领百艘船舰和两万余人的海上霸主，众人尊称他为「大出海」。他所领导的舰队驰骋于中国闽浙及两广的沿海洋面，劫船越货、限制航道、收取「出洋税」，与香港的张保仔相互支援呼应。

嘉庆七年（1802年），率船队攻厦门海口的大、小担山登岸夺炮。嘉庆九年（1804年）蔡牵的舰队抵达台南鹿耳门，在浮鹰洋-{}-面破温州镇水师。

浙江提督李长庚率兵镇压，在定海洋-{}-面击败蔡牵。次年称「镇海王」，船队驶入凤山（今高雄市凤山区），包围台湾府城。嘉庆十二年冬十二月（1807年）李长庚与福建水师提督张见升在广东黑水外洋合击蔡牵，蔡牵在只剩大船三艘的情况下于船尾发炮，狙杀了李长庚。

嘉庆十四年（1809年）李长庚部将王得禄、邱良功分接任福建、浙江提督，合兵围攻蔡牵于浙江台州渔山外洋，血战一昼夜，蔡牵之妻也是海盗，能督造炮弹。蔡牵弹丸射尽竟以银元为弹。次日寡不敌众，开炮自炸座船，与妻小及部众250余人沉海而死（一说蔡牵自搂金锚投海自尽），余众四千人降服。








