蔡约翰

蔡约翰（John Size，1954年7月10日－），人称“蔡神仙”、「老蔡」， 澳洲籍练马师，现在以香港作为基地，十次夺得香港冠军练马师，其前岳父是前练马师白理维。

蔡约翰15岁开始当马房助手，24岁于澳洲昆士兰省取得练马师牌照，展开其练马事业。自1989至1995年1月期间，曾暂停其练马工作，受雇于Mark Read Racing 及 Dominic Beirne先生旗下专责整理及研究马匹往绩资料及评估马匹赔率。1995年重投练马行业，于昆士兰省的黄金海岸马场担任练马师。1996年获澳洲赛马会发给练马师牌照，于澳洲悉尼兰域马场设厩。初期由一个只可容纳八匹马的马房发展至赛驹逾百匹。曾胜出的重要一级赛事包括︰「Al Mansour」（2000年悉尼赛马会佐治莱德锦标）、「Georgie Boy」（2000年澳洲赛马会女皇伊利沙伯锦标）、「Padstow」（2001年澳洲赛马会星河锦标）、「El Mirada」（2001年澳洲赛马会全龄锦标）

2001-2002年度马季来港开仓，开仓首季即胜58场头马（他于2001年10月7日凭「鼎盛之威」取得在港从练第一场头马），第一次成为香港冠军练马师。他的练马成绩卓著，擅于令久欠表现的赛驹恢复勇态及令质新赛驹取一季五、六捷，开仓代表作是令一匹四班曾有流鼻血纪录的处女马「时代巨星」其取得八捷（于两季内各取四捷），升至顶班，最后评分高达117分、五班马「狮子花」取八捷（其中一季六捷）升至顶班，其神乎其技的练马功力被褒以「蔡神仙」称谓。是由其马房训练出的名驹有：「时代巨星」、「喜劲宝」、「电子麒麟」、「胜眼光」、「好利威」、「再丰裕」、「勇敢小子」、「盈彩缤纷」、「咏彩缤纷」「精彩日子」、「战利品」、「首饰太阳」、「当家精选」等。

蔡约翰先后十次荣膺香港冠军练马师，他于2012年凭阳明飞飞赢得首次香港打吡大赛殊荣，其后于2013年凭精彩日子胜出香港一哩锦标，及后于2015年凭战利品再度胜出香港打吡大赛。

2017年2月22日，蔡约翰凭「得意缤纷」取得在港从练的第一千场头马，成为香港赛马历史上，第三位取得一千场头马的练马师。

2017年6月25日，蔡约翰凭「澳斯卡」胜出精英杯，成功打破告东尼的纪录，成为香港赛马史上单季赢马最多的练马师。

2017年7月17日，蔡约翰以「估惑」和「天下为攻」起孖，最后以95场头马创造出香港赛马史上练马师单季赢马纪录。但由于「劲皇子」在2017年6月21日星期三跑马地赛事的头马资格被取消的关系，因此蔡约翰当季以94场头马完成赛季。

2018年2月28日，蔡约翰凭「五星特工」取得在港从练的第一千一百场头马，成为香港赛马历史上，第三位取得一千一百场头马的练马师。

2018年3月18日，蔡约翰凭「平海福星」第三度胜出香港打吡大赛。

2017-2018年度马季，蔡约翰不仅第十次荣登香港冠军练马师宝座，他亦以$176,441,240港元的总奖金，成功打破约翰摩亚在2016-2017年度的总奖金纪录（$155,263,295港元），成为历来一季累积奖金最多的练马师。

截至2017-2018马季结束为止，蔡约翰在港累积胜出头马为1133场。

2018年11月17日，莫雷拉获香港赛马会牌照委员会批准由练马师蔡约翰所提出的申请，准许他由2018年12月9日至2019年6月9日出任蔡约翰马房聘约骑师。

2019年1月22日，香港赛马会宣布，将在本年蔡约翰届硬性退休年龄之时，让其续约，成为香港赛马第二例。并于2018-19年马季结束后继续练马师生涯。


蔡约翰于在港早期，旗下出赛马匹主要交由纽西兰骑师戴胜（Shane Dye）策骑，而当时蔡约翰大多数头马都是由戴胜策骑的，所以当时有人称戴胜为蔡约翰马房之「影子主帅」，亦有传言指蔡约翰有意用戴胜为其马房聘约骑师，但其后在毫无先兆下，蔡约翰于2004/2005年度中期左右终止了和戴胜的合作，原因不明，但他们合作的表现同成绩至今仍然令人回味无穷无穷、津津乐道，他们骑练之间是最佳拍档之一。而其后，蔡约翰起用不同的骑师，但主要起用的有莫雷拉（蔡厩的影子主帅）、莫雅、潘顿、柏宝、高雅志、韦达、田泰安等。

2018-2019年度马季，在莫雷拉正式宣布回归香港时，练马师蔡约翰指出莫雷拉是无可取代，可见他们二人合作非常成功之余，关系亦相当密切。

2018年11月17日，莫雷拉获香港赛马会牌照委员会批准由练马师蔡约翰所提出的申请，准许他由2018年12月9日至2019年6月9日出任蔡约翰马房聘约骑师。


