蔡琴

蔡琴（，），出生于高雄市左营区，成长于台北市内湖区，台湾知名女歌手，同时活跃于广播、歌舞剧等领域，1970年代后期以民歌歌手身份进入演艺圈，是歌坛中少数国语、英语、台语皆流利的歌手，在香港也相当受欢迎。

蔡琴祖父为武昌起义元老蔡汉卿，妈妈是台湾九份人，蔡琴出生于高雄市左营区，三岁那年迁居至台北县内湖乡（今台北市内湖区），就读基隆女中。高二休学，两年后以同等学历报考，实践家专（今实践大学）美术科夜间部毕业。

蔡琴初出道时，曾经演唱《抉择》等歌曲，因嗓音低沉温柔，偏美声唱腔，而有「丝绒歌后」之美称。

1978年3月26日，蔡琴参加中视《六灯奖》的〈民谣演唱大赛〉，曾以两次同灯与「三段优胜」欧相宙打成平手，但未获得三段优胜。

1980年，蔡琴应前《六灯奖》制作人、时任台视节目《大世界》制作人林义雄邀请主持《大世界》，承接王梦麟临时卸任《大世界》主持人所留下的遗缺。

1984年拍摄《青梅竹马》时，导演杨德昌结识蔡琴，他想维持「柏拉图式爱情」，提出无性婚姻，蔡琴决定接受，1985年5月5日结婚；后来他爱上钢琴家彭铠立，（于1995年结婚并育有一子，他2007年逝世）；1995年8月离婚。

1999年7月8日和从事科技工作、大她9岁富商男友Jason赵在美注册再婚，2011年她在演唱会透露男友听到她生病（胸部肿瘤）消息，在车上大哭并向耶和华祷告：「不要让蔡琴得癌症，我将终身侍奉祢。」；但2012年在演唱会上默认和Jason分手，称「离开了应该离开的男人」，但其实她不是和Jason分手而是离婚。

自1998年起，蔡琴与果陀剧场合作而踏入歌舞剧领域，演出《天使不夜城》，该剧并曾至中国大陆巡演。

2003年蔡琴演出改编自《茶花女》的歌舞剧《情尽夜上海》，在该剧中她演唱多首国语老歌。

2005年她演出另一出改编自电影《修女也疯狂》的歌舞剧《跑路天使》。

第50届金马奖颁奖典礼，蔡琴担任表演嘉宾，演唱〈亲密爱人〉、〈庭院深深〉、〈我是一片云〉、〈被遗忘的时光〉、〈恰似你的温柔〉。


