蔡煌瑯

蔡煌瑯（Tsai Huang-liang，），台湾政治人物，生于南投县埔里镇茄苳脚，逢甲大学合作经济系毕业、台湾大学企业管理硕士，民主进步党籍。曾任行政院体育委员会副主委，也曾蝉联多届立法委员（交通委员会召集委员），现任台湾车辆公司董事长、台湾高铁公司董事、中华轨道车辆工业发展协会理事长、财团法人中华航空事业发展基金会理事。

蔡煌瑯于20岁出头偶然于台中市光复国小，听到党外政治人物康宁祥的演讲，启蒙其政治意识因而投入政治运动。

1982年，成为许荣淑的助选员。

1986年，民主进步党成立后，蔡煌瑯便加入民进党。

1986年，当选埔里镇民代表。

1990年，当选南投县议员，并兼任民进党南投县党部主委，全力扩大地方组织。

1995年，蔡煌瑯接受民进党提名，因民进党得票数够，首次晋级成为南投县选举区的立法委员，并且于1998年、2001年与2004年，连续三届获得政党提名而获得连任。

2005年蔡煌瑯获得民进党提名参选南投县长；同年六月十三日，蔡煌瑯辞去不分区立法委员一职，其职位由许荣淑递补。

2006年担任民进党文宣部主任，同年九月，担任民进党副秘书长。

2007年，接任行政院体委会副主委。

2012年，蔡煌瑯担任起民进党不分区立法委员。

2013年7月，蔡煌瑯于立法院临时会提案修正《军事审判法》第一条之适用范围，让现役军人在非战时犯罪的案件回归到一般司法机关审理。

2016年中华民国立法委员选举，民进党提名蔡煌瑯在南投县第二选举区参选区域立法委员，仅获56237票，落选。

2016年9月10日，台湾车辆第七届第十次董事会议通过蔡煌瑯自本日起担任董事长。

2008年2/1～3/26院会应出席15次，委员会应出席19次，总计34次，缺席18次。

2008年4/1～4/30院会应出席4次，委员会应出席13次，总计17次，缺席0次。

资料来源:公民监督国会联盟监督国会周报第五、十五期。

