蔡瑞月

蔡瑞月是一位台湾的舞蹈家，也是现代舞在台湾的倡始者之一。

从台南到日本的习舞

蔡瑞月1921年2月8日出生于-{台南市}-，父亲经营旅社「群英会馆」，上头有两个哥哥，她为家中最小的孩子。由于在中学时期至台南宫古座剧场看见石井漠舞蹈团的演出，心生向往，待台南第二高等女校1937年毕业后便前往日本跟随石井漠学习现代舞，后来因为石井漠眼疾加重，转而跟随他最杰出的弟子石井绿学舞。并且于1945年毕业于日本石井绿舞蹈研究所。旅日期间，随舞蹈团赴越南、新加坡、马来亚、缅甸及日本各大城市演出。远赴日本习舞和南洋劳军期间开阔了她对舞蹈风格的认识与想像，更与石井绿老师奠定深厚师生情谊。

1945年台湾光复，中华民国收回台湾，在日本的台湾留学生纷纷搭船返乡，已在日本与南洋累积千场以上表演的蔡瑞月，忍痛放弃在日的个人舞蹈发表会，婉拒恩师的极力挽留，搭上最后一艘回台湾的船，回到思慕已久的家乡。

故乡月的阴晴圆缺

『从日本回来，一直到入狱以前，我一场接著一场的演出，累了我还是演。来邀请演出的，我没有拒绝过，只因为就读高中时听到日本人取笑台湾是舞蹈荒漠，当时我就下定决心，有一天我要将舞蹈的种子，布满整个台湾的土地上。所以在回国的船上，我就迫不及待在甲板上练习、编舞，我不在意别人笑我是疯子。』
－蔡瑞月口述历史

1946年2月，大久丸号上乘载了两千多名台湾留学生，蔡瑞月在航程中创作《印度之歌》与《咱爱咱台湾》两支舞码，在太平洋漫长的返乡航程中踩踏步伐，伴随其他留学生为舞码所演奏的旋律，期盼尽快回到故乡将舞蹈种子撒在她爱的土地之上，印度之歌也被喻为台湾第一支现代舞。3月，她应友人邀请在台南太平境教会进行回台后第一次现代舞演出，引发各界热烈回响。在希望她开班授课的呼声中，台南第一间舞蹈社诞生在群英会馆，蔡瑞月实现了返乡时的梦想。
蔡瑞月自日本学舞回到台南后演出不断，不时应邀至各地演出，在舞蹈界的名声迅速广为人知，是她非常具有活力的时期。一场在台北国际戏院（现为西门町万年商业大楼）的演出，结识当时于长官公署交响乐团担任编审的诗人雷石榆，相恋不久即结为连理。婚后，蔡瑞月将教学与创作重心移到台北，和于台大任教中国文学课程的雷石榆居住在教职宿舍。平时与艺文界来往频繁，家中时有文人艺术家雅聚，如黄荣灿、蓝荫鼎与白克等都是座上常客。

蔡瑞月怀胎后仍继续教舞与表演；怀孕八个月时，她穿著舞衣与舞蹈家林明德演出双人舞《幻梦》及《印度的丽园》、《飞鸟》与《水社的梦歌》，是一场最奇妙的母子同台演出。儿子雷大鹏诞生后，夫妇俩获允在宿舍开设舞蹈社，许多就读高中的年轻女孩来向她习舞，一家三口过著与舞蹈自此紧密难分的生活。

然而，幸福的生活难抵社会情势的变化，二二八事件发生后，各界精英被捕或无故失踪，台北社会情势风声鹤唳。一天，两个来路不明的陌生人来到家里找雷石榆，仅告知：「傅斯年校长找你有事」，便将雷石榆带离家中，自此，蔡瑞月等了许多孤寂夜暝。当时拘留犯人的地方主要为警备总司令部以及保安处，蔡瑞月每日不停地在两处往返找雷石榆，却寻人未果，直到透过台北市长游弥坚的协助，才能将物品送给在保安处的丈夫，却依然无法见上一面。两、三个月后，蔡瑞月收到来自雷石榆的字条，表示他目前被关在中山北路一段的警备处，不久将被驱除出境，并已请求长官让妻子一同前往香港，故要她收拾好行李，准备离开台湾。隔日前往警备处探望，终于见到雷石榆，他被关木笼里，须发杂乱如同野兽，心痛的她只能再度回到家中苦等消息。但雷石榆却在准备离境当天，再度被监禁在基隆港务局拘留所，蔡瑞月日日抱著儿子前往探视。一日，儿子的哭声惊扰拘留所长官，引起一番斥骂，她便不敢再带儿子探望。不料再次独自前往基隆港时，得知雷石榆即将遣送出境，但她担心此行一去便再也无法回到台湾，于是与雷石榆协议待回台南打点妥当，再和他会合，相约以信息联络。雷石榆一行人在环环监视之下离开台湾，她在岸上不断地挥手，直到再也看不见亲爱夫婿搭乘的小船。单纯的两人不知，此行一别，再见已是四十余年后。身为雷石榆好友的魏子云当时不顾政治压力，一直照顾蔡瑞月。

牢狱里的母亲

蔡瑞月从台南再度回到台北，欲办理出境手续与雷石榆相会，却因先生有案未被获准出境，这才恍然大悟，她和雷石榆可能永远无法再见。往后的日子，她在农安街另起炉灶，再开舞蹈社，学生人数依然众多。雷石榆被遣送出境数月后，因准备东海岸演出将孩子托予兄嫂照顾，待演出前一日再和家人与学生们会合。未料出发到东海岸演出前晚，来了两位特务以问话为由强行将她带走，一出门口便用黑布蒙上眼睛，押上一台黑色吉普车，黑暗中不知命运将驶向何方。第一个所囚之处为台北保安处，原以为问完话后便会被释放，而后却被换上青色囚衣关进十坪大的狭小牢房，里面关了近二十个人，陆续有人被抓进来，也有人被抓去枪毙，蔡瑞月深感不妙，不知何时才能出去。狱中时间为了排解大家心中恐惧，她带著狱友拉筋、练身、编舞蹈小品，空间窄小拥挤，大都是在原地独舞或双人舞，彼此轮流当观众和表演者，纾解各自不同悲郁。但更多时间是无止尽地等待，不知何时重获自由、不知自己是否为下一个被枪毙的孤人。除了恐惧，更思念牢狱外的儿子和家人，身心俱疲。所有人只能空空地呆坐著，空空地等待不能把握的未来到来—如果还有未来。
半年后蔡瑞月被送到内湖一间由学校改造的监狱，狱方知道她会跳舞，便要求她在中秋节负责编排节目。当家中寄来舞蹈所需服装与道具，里头附了一副挽联，才明白原来父亲已经过世。她凭借这些道具编了舞剧《嫦娥奔月》，自己则在《母亲的呼唤》中扮演寻找挚爱孩儿的老妇。排练过程当中时常想起已逝父亲与许久未见的儿子大鹏，伤感不已。中秋节当天一行人到中山堂演出，她多么希望当卡车经过农安街时能够看见思念的家人。中山堂的后台曾是多么熟悉的场景，在记忆中此处进出的原是她的舞蹈学生与家长，今日却只有穿著青色囚衣的囚犯。在《母亲的呼唤》中的她，苍老身躯、萧然空荡的表情，脸上只有挂著一排排如思念般的无尽泪水。演毕，台下官兵给予热烈掌声，总司令对她说：「十五号，妳的母亲角色演得很逼真、很感人。」演出结束后，一行穿著青色囚衣的囚犯漠然坐在卡车上回到监狱，回到没有未来的牢房里。
当她再度回到基隆港的这天，天气十分炎热，从内湖监狱被挑出的一群人在此处静静地等待，没有人知道自己将被带往何处、下一站的囚房又是哪里。上船后无尽的飘荡像是每个囚犯的命运，大海的青蓝为囚犯向家乡倾诉他们的沉郁，远方闷红似火烧的岛屿是下一个没有姓名的家乡。捡拾贝壳是牢狱生活中唯一美丽的回忆，她总是趁著挑担粪便的时刻，在细软的沙滩上挑拣贝壳，接受海风的抚慰。在她带著四大袋满满的贝壳获允出狱返家时，问：「为什么要抓我？」狱卒告诉她：「思想动摇。」

不停歇的海燕

出狱后蔡瑞月仍以舞蹈教学维生，但白色恐怖阴影未因离开牢狱而散去。起先回到台北农安街开班授课，授课期间警察时常要求查看学生家长的身份证，对学生审问许多问题，上课时常受扰中断。当时有许多大学欲赞助演出，每当准备妥善即将演出之际却突然取消，令她时感沮丧。为避免持续这样的情形，舞蹈社不到几个月便得搬家一次，生活飘摇不定。雷石榆被迫出境不久便遭受牢狱之灾的她，出狱后仍极想与丈夫联络，于是曾写信寄往香港—「雷石榆先生收」是一封没有地址的信，即便如此这封信仍然落于特务手中，蔡瑞月自此过著持续一、二十年必须每日报告行踪的日子，收信者为「报到室」。

1953年底，为实现拥有独立演出场地的梦想，机缘之下搬到中山北路二段为横形日式房舍的现址，格局理想，适合改造成舞蹈教室。舞蹈社于极盛时期学生达三、四百人，从周一到周六上午八点大门一开、地板擦拭干净，学生络绎不绝直到到晚上九点，紧接到十一点及周日下午则为舞者排练时间。舞蹈社演出活动多，在最密集的时期每隔三天就有一场演出，饭店、电视台与各式邀请场合中时常可见舞蹈团身影。蔡瑞月亦为日本与美国开设儿童班与妇女班，为因应众多来往的学生与舞者需求，舞蹈社靠近更衣间旁设有餐厅，长时间开伙供应舞者们用餐休息，舞蹈社门口时常亦有三轮车排班，来来去去不断接送学生与老师赶课、排练或接洽演出事宜。 一九五九年，舞蹈社正式立案并更名为「中华舞蹈社」。
舞蹈教学与各项演出充满蔡瑞月每日的生活，环境的残酷也仍旧持续考验著她。舞蹈社所在的日式房舍属台北市政府的土地，租金原先一个月为十五元，未料自第二个月起实施房租新制度，突然必须负担前任租赁者两年十五元的房租，不久租金又开始从十五元跳涨为一百五十元、七百五十元，再跳到二千一百元，同时亦面临天灾的残酷考验，台风来袭造成的损坏让蔡瑞月面临债台高筑的境况，不禁大叹为了努力实现舞蹈剧场梦想，种种遭难却让这条路像是个吃钱的无底洞，日日心惊胆跳。日后，舞蹈社因《柯碧丽亚》舞剧售票事件罚款近五十万元，学生大量流失，沉重枷锁再度落在蔡瑞月肩上，舞蹈社一度惊临崩解。一波波经济重袭未让舞蹈培育与推广工作停歇，自舞蹈社在台北生根落地后，国内外的表演与交流频繁，日本、韩国、泰国、越南、美国与澳洲等国家的舞蹈界皆曾与舞蹈社结缔友好情谊，中山北路二段的中华舞蹈社亦成为接待当时国际级舞蹈家的重要场所，为台湾早期舞蹈史写下辉煌一页，然而蔡瑞月与舞蹈社的命运却未因此一帆风顺。
知名音乐家马思聪曾创写《晚霞》舞剧，希望由中华舞蹈社负责舞蹈编排，蔡瑞月儿子雷大鹏担任舞剧主角。筹谈期间，突接通知国民党文工会将为舞剧筹备规划主事单位，并在未与舞蹈社讨论的情形之下指定国立艺专为合作单位，且希望此剧作为庆祝中华民国七十周年国家大庆的献礼，因「晚霞」一名不宜作为庆贺献礼为由，舞剧更名为「龙宫奇缘」。与文工会筹办舞剧的会议中，舞蹈社意见时常被漠视忽略，蔡瑞月承受官员尖酸刻薄的语气，因过去被迫入狱的阴影让她只得忍气吞声，深怕后辈步上后尘。舞剧筹划持续进行，文工会从经费到舞幕编排逐渐蚕食鲸吞，颠覆舞蹈社原先规划，透过一次又一次的会议不断推翻结论，最后由国立艺专负责编排全剧，将四幕四十二景拆开由学校老师各自编排，宣称三、四个月内即可完成，并未经舞蹈社同意，在报上自行刊登：「蔡瑞月、雷大鹏退出『龙宫奇缘』的演出」之新闻。耗时近七年策划的舞剧在长年屈辱之中变形消逝，文工会粗暴专断、罔顾文化艺术的作为如同白色恐怖对于蔡瑞月一生的迫害，政治力量不断介入文化活动夺取艺术自由，成为让她离开台湾的一股股推力。

月娘，妳仍在
一九八三年，蔡瑞月应邀参加韩国举办的「亚洲舞蹈节」与由文建会主办的「七二年代舞展」参展，同年取得澳洲居留权，随子移民澳洲。媳妇萧渥廷为她从台北警察总局取得良民证，她手握良民证，泪水扑簌而下，过往入狱纪录终被删除，此时的蔡瑞月已经六十余岁。她静静地离开最爱的乡土与日夜心系的舞蹈社，即使可以就此摆脱长久以来如同水蛭般吸取灵魂与尊严的政治迫害，离开所爱的一切仍是千万般的难以割舍。
一九九○年，在家人陪同之下，至中国保定与当年被迫分离的丈夫雷石榆聚面，两人阔别苍苍四十年。一九九四年，出狱后万般辛劳设立的中华舞蹈社面临拆除危机，舞蹈社发起文化救援运动。一九九九年，回台重建舞作隔日舞蹈社遭纵火，大半辈子心血几乎全毁，她站在焦黑的舞蹈社前说：「我好像失去了一个女儿」。即使历经重挫，年逾八十仍创作不辍，二○○四年与数位国际舞蹈家联手以台湾「四二四刺蒋事件」为主题，编作《让我像个人一样的站起来！》，并进行第二次舞作重建。二○○五年展开《林义雄静默的脚印》的研究工作，直至于澳洲因病逝世前仍挂心舞作，后辈仍于台湾为她持续燃烧对舞蹈、对乡土的热爱。

1994年，政府为建立捷运系统，做出了拆屋还地的法院判决。蔡老师的舞蹈社同时也是她的家，忽然的，就面临了拆毁的命运。为了让政府收回这个决定，舞蹈社整理出大批蔡瑞月女士的舞蹈照片、手稿、服装等，目的是希望向蔡瑞月致敬活动能呼吁政府重视保存舞蹈先驱一生创作的文化地标 。于是重整及挽救舞蹈社内大量台湾早期舞蹈史料的资源(照片、影带、手稿、舞谱、服饰、景片及舞蹈资料)，并号召当代舞蹈、音乐、绘画、剧场工作者于此充满意义的空间，跨界演出共同为保留蔡瑞月舞蹈社并为台北艺术特区请命。在这样的背景下，在1994年蔡瑞月舞蹈社发起了台北艺术运动名为「从这个黄昏到另一个黄昏」，希望争取将舞蹈社保留为一个「艺术文化特区」，让这个充满历史与记忆的地方能够被留下，并争取一个在都市中的艺文空间。10月8日下午五点，也就是原订的拆除日期，在舞蹈社开始了连续24小时不间断的各式演出，三位舞者被吊车吊上15层楼高的空中，在空中24小时不饮不食的静坐，而其他约四十个艺术团体自发性的登记时段，并接力演出，包括了装置、雕塑、舞蹈、乐团、涂鸦等等，在这24小时中，将这个地方作为艺文工作者自由表演的空间。在当时-{台北市}-长陈水扁的坚持下被保留。但后又因市政府控告占用，经基金会董事许阳明、陈林颂拟定朝向空间公共化，并获得董事会的认同后，展开古迹的陈请与宣传游说，获得舞蹈界与艺文界的认同，更展开多项艺术行动。1999年蔡瑞月舞蹈社被指定为市定古迹，但在指定的两天后的凌晨，随即遭纵火，许多珍贵资料遭焚毁。
1999年蔡瑞月老师受邀回国进行舞作重建，迎接她的却是焦黑的舞蹈社，但蔡瑞月仍坚持在舞蹈社内进行舞作重建，艺文界的朋友被这样的行径感动，也纷纷至舞蹈社进行纪录与创作。并将这些创作义卖，款项捐赠成立台北市蔡瑞月文化基金会。现今持续营运蔡瑞月舞蹈社。持续透过每年的蔡瑞月舞蹈节以及蔡瑞月文化论坛，延续蔡瑞月的精神。并继续当初成为一个艺文基地的理想。
因特别费争议的台北市长马英九，曾于2006年11月17日委托办公室秘书，汇款600万元予11个公益团体，蔡瑞月文化基金会为此发出声明感谢马英九市长，并表示未对外透露捐款讯息。

蔡瑞月出生于台南府

蔡瑞月自台南第二女高毕业前往东京进入石井漠舞踊学校习舞

入石井绿门下继续深造

随石井漠、石井绿于国际间演出累积表演一千场以上

‧返台于台南开设「蔡瑞月舞踊艺术研究所」原址:大南门城旁警察宿舍
‧创作: 《印度之歌》、《咱爱咱台湾》、《新建设》、《濒死的白鸟》
‧于台南太平境教会发表《印度之歌》、《咱爱咱台湾》

‧与诗人雷石榆结婚
‧创作《赞歌》
‧创作舞踊第一届发表会于台南延平戏院、高雄胜利戏院、台北中山堂
‧舞踊表演会于台北中山堂、台南南都戏院、桃园戏院及新竹举行

创作《死与少女》、《一片醉心》

‧第一次农安街舞蹈教学
‧雷石榆受政治迫害，流放广州，数月后蔡氏亦无辜被禁锢监狱三年在狱中编作《嫦娥奔月》、《母亲的呼唤》
‧创作台湾首部原住民主题舞剧《水舍怀古》；以雷石榆诗作〈假如我是一只海燕〉编做现代舞

‧蔡瑞月于中山北路现址成立「蔡瑞月舞蹈艺术研究社」
‧创作《睡美人》
‧发表现代舞《勇士骨》、《木偶出征》、《死与少女》、《卡门》、《爱与憎》
‧荣膺中华文艺协会舞蹈组副主任委员
‧北一女中正式教课

应聘为中华舞蹈学会监事；编作现代舞《江上》等

‧编作民族舞《虞姬舞剑》、《战鼓声中舞雉翎》、《霓裳羽衣》
‧创作《月光曲》、《夏日》、《憩》

‧受邀至泰国参加庆宪演出
‧民族舞剧《牛郎织女》于台北中山堂举行
‧纪念国父诞辰舞蹈表演会于台北中山堂举行

‧更名为「中华舞蹈艺术研究所」
‧创立台湾第一个儿童舞团「中华儿童舞蹈团」同年，旧金山芭蕾舞团访台来此进行舞蹈交流
‧编作芭蕾舞剧《舞台春秋》、《空气精》；制作民族舞剧《唐明皇游月宫》于台北宾馆演出，场景设计动魄
‧日本舞蹈家神原归逸拜访中华舞蹈社进行舞蹈交流

蔡瑞月舞蹈艺术欣赏会于台南空军供应部礼堂举行
‧创作《苗女弄环》、《埃及芭蕾》
‧受邀赴日本演出《牛郎织女》但因政治因素干预而不了了之

‧任日本神原归逸舞蹈学校交换教授，前往日本教舞九个月
‧在东京九段会馆举办「蔡瑞月舞踊公演」
‧驻日大使馆及日本国际舞蹈研究所为蔡瑞月举办「绕著蔡瑞月」座谈会

‧赴日参加「国际舞蹈节」；演出《虞姬舞剑》
‧蔡瑞月师生舞蹈发表会于台北中山堂、国立艺术馆举行
‧与日本舞蹈家合作编排芭蕾舞剧《吉赛儿》

‧美国道德重整国际舞蹈大会(蔡瑞月被限制不能参加)
‧创作《七爷八爷》、《牢狱与玫瑰》
‧蔡瑞月师生舞蹈发表于嘉义戏院举行
‧中华舞蹈社教舞人数最多达400人

‧应邀赴泰国演出

‧编作现代舞剧《姑娄芭女王》(埃及艳后)
‧蔡瑞月舞蹈发表会于台北中山堂举行

‧举行舞蹈社创立二十周年纪念「蔡瑞月话语舞涯二十年」，于台北中山堂举行
‧将历年来现代舞、芭蕾及各国民族创作集结大成。

‧美国现代舞蹈家金莉娜、黄忠良夫妇先后至此引介美国现代舞。
‧庆祝圣诞儿童茶会于国宾饭店举行

‧蔡瑞月师生舞蹈发表会于台北中山堂举行
‧民族舞蹈新作发表会于国立艺术馆举行

‧创作采茶阵

‧推出台湾首度制作的芭蕾舞剧《罗密欧与茱丽叶》、现代舞《月光曲》、《所罗门王的审判》、《墓恋》、《戴欧尼索斯》等。
‧创作《车鼓阵》
‧蔡瑞月从舞30年纪念于台北中山堂举行
‧民族主题现代舞蹈发表会于台北实践堂举行

‧编作芭蕾舞剧《三个娃娃的故事》、现代舞剧《西藏风光》、《佩楚西卡》
‧受邀越南慰侨演出
‧伊莉莎白‧陶曼访台，并邀雷大鹏赴澳
‧与韩国郑寅芳、李仁凡联合演出

‧澳洲之行，演出及授课

‧马思聪将其创作曲《晚霞》指定蔡瑞月、雷大鹏编创为舞剧。
‧创作《伤痕》
‧率团赴韩国公演

‧受崔德新将军邀请赴韩国釜山巡回演出，被推崇为「世界舞姬」

与数位音乐家合作编创台湾本土舞作：农村酒歌、雅美组曲、挑夫与彩券

《晚霞》舞剧因国民党文工会干预而未能演出

‧赴欧洲访问，于义大利及巴黎凡尔赛音乐学院舞蹈系讲习
‧拜访伊丽莎白‧陶曼、赛吉‧李法尔
‧中华青少年舞蹈公演于台北实践堂举行

‧代表台湾赴韩国参加「亚洲舞蹈会议」；演出「麻姑献寿」
‧赴欧访问于义大利、巴黎凡尔赛音乐学院舞蹈系介绍华人舞蹈
‧随子移民澳洲
‧于雪梨、墨尔本教授舞蹈

在澳洲布里斯本持续舞蹈研究及视觉艺术研究与创作

蔡瑞月与雷大鹏、萧渥廷、两位孙子赴中国保定探望雷石榆

因捷运工程计划，面临将被政府拆除的命运。

蔡瑞月获颁教育部「薪传奖」

萧静文舞蹈团剧场发起文化救援运动，艺文界人士纷纷响应，举办为期一个月「向　蔡瑞月致敬」活动。

「抢救台湾艺术活文化」-蔡瑞月女士与台湾舞蹈史公听会

台北艺术运动 —从这个黄昏到另一个黄昏 

发起中山北路文化休闲动线

与励馨基金会合作”抢救少女雏菊行动”台北、台中、高雄二十场

「三个死刑犯」声援刘秉郎、庄林勋、苏建和

1996台北艺术运动点燃文化圣火
主办”澳洲艺术家舞团”于国家戏剧院演出”四代”
伊莉莎白陶曼舞蹈研习营

舞蹈节六人创作舞展
登革热戏剧节
晕眩爵士乐节
黄玉珊导演完成蔡瑞月纪录片「海燕」

1212蔡瑞月接机行动 迎接台湾舞蹈的月娘

主办日本现代舞大师折田克子舞蹈研习营
蔡瑞月获颁澳大利亚昆士兰科技大学荣誉博士
《台湾舞蹈e月娘》蔡瑞月摄影集出版
《台湾舞蹈的先知—蔡瑞月口述历史》出版

马英九当选市长，更改计划，市政府发文，要求舞蹈社拆建归还，预定舞蹈社改建成会馆大楼。

艺文界联合声援，展演「葬屋‧葬舞」舞蹈，
林怀民、张炎宪、李敏勇、萧静文质疑文化政策的连续性。

蔡瑞月文化基金会筹备会陈请指定古迹，强调蔡瑞月舞蹈家根基于此的历史意义与艺术价值。

台北市市议员段宜康召开「抢救蔡瑞月舞蹈研究社古迹公听会」

发起1999文化危机抢救行动—「剧场界第一波劲爆视觉行动」。

1999文化危机抢救行动系列—「舞蹈界暨文化界第二波劲爆视觉行动」。

台北市古迹鉴定审查会通过「蔡瑞月舞蹈研究社」古迹指定。

台北市市政会议通过提列「蔡瑞月舞蹈研究社」为市定古迹

蔡瑞月女士二度自澳洲返国，进行舞作重建计划

召开「蔡瑞月女士返国记者会」

台北市政府正式公告为市定古迹。

凌晨舞蹈社遭人纵火，珍贵史料付之一炬。

台北市文化局筹备处暨台北市民政局共同提出两年内古迹修复计划

蔡瑞月女士拜访桃园县长吕秀莲女士

蔡瑞月女士拜会立法院党团

台北市市长马英九前往蔡瑞月舞蹈社慰问蔡瑞月女士，重申原地重建的决心，并表示将与双连艺术特区做整体性规画

美术界捐出近四十幅画作，以支持「蔡瑞月舞蹈研究社」重建

蔡瑞月女士拜访台南市事长张灿鍙先生

举办「蔡瑞月文化基金会」成立募款餐会，会中蔡瑞月女士将50年文物资产史料捐赠予「蔡瑞月文化基金会」

召开「蔡瑞月文化基金会」古迹修复研讨会

蔡瑞月文化基金会聘请李远哲博士担任名誉董事长

基金募款餐会，由29位画家捐画现场义卖，吕秀莲副总统也协助募款，募得500多万，做为成立基金。
成立财团法人台北市蔡瑞月文化基金会。
古迹现址进行舞作重建。并邀请画界、文化界参与纪录重建
重建舞作发表，在新舞台演出5场。
获颁台北文化奖终身成就奖。
蔡瑞月、萧渥廷、陈心芳赴日参加石井漠百年冥诞，取得石井漠书籍授权出版。并进行石井漠、石井绿舞蹈史料搜集。
公共电视拍摄《牢狱与玫瑰：蔡瑞月的人生浮现》（蔡瑞月舞作重建纪录）

文化局重见动作缓慢，舞蹈界暨文化界先后召开两次蔡瑞月修复研讨座谈会，与会者包括魏子云、庄万寿、戴宝村、陈明仁、陈明和、廖末喜、洪铭水、吕晨玮、陈琪、黄建业、廖世璋、苏明修、萧渥廷、许阳明、刘峰松、薛琴、黄兰翔、张胜彦、李干朗、黄富三等人。

获颁台北基金会2001台湾人文成就奖
(2000/2/21~2003/2/20) 
第一届董事: 庞振爱、杨淑华、刘峰松、刘振干、高李丽珍、廖末喜、管碧玲、王建斌、邱国荣、简林淳玲、陈林颂、萧静文、萧元三、萧清茂

萧静文舞蹈团11人至澳洲与蜜拉姆艺术中心做跨界表演计划。并在坎培拉进行2场演出，是蔡老师的作品首次在澳洲发表。

开始古迹重建 人员:萧清茂

蔡瑞月文化基金会演出《上梁祭》，吁市政府缉拿纵火犯并重视重建。
(2003/2/21~2006/2/20) 
第二届董事: 庞振爱、杨淑华、刘峰松、刘振干、高李丽珍、廖末喜、管碧玲、王建斌、邱国荣、简林淳玲、陈林颂、萧静文、萧元三、萧清茂

陈丽贵导演完成蔡瑞月生平纪录片《暗冥e月光》
以黄文雄、郑自财「四二四刺蒋事件」为素材，返台编作《让我像个人一样的站起来！》；进行第二次舞作重建，包括《一片醉心》、《痲疯女》、《咱爱咱台湾》等八首
Eleo受基金会委托编作「那个时代」郑南榕舞作，更邀请美国舞蹈家Eleo与澳洲舞蹈家Dalman至北中南五县市进行巡演。

文化论坛「世界史里的六○年代─美国、澳洲和台湾的经验」

汪其楣教授「舞者阿月」─台湾舞蹈家蔡瑞月的]生命传奇演出，并由远流出版社出版

5月29日于澳洲因心脏病突发过世，享年84岁。
2005迎灵追思蔡瑞月落叶归根舞蹈社礼赞纪念
举办「2005国际艺术交流」，石井漠「明暗」、石井绿、蔡瑞月、折田克子作品参展。
《啊，她是何等美丽！：蔡瑞月纪念专集》出版

文化论坛「三○年代的现代思潮─日本与台湾经验」
(2006/2/21~2009/2/20) 
第三届董事: 庞振爱、杨淑华、刘峰松、刘振干、高李丽珍、廖末喜、管碧玲、王建斌、邱国荣、简林淳玲、陈林颂、萧静文、萧元三、萧清茂

研究小组成立。
成员:钟天裕、黄亦筠、黄筱雯、李炫苍、陈蕙汶、叶威霆、周馥仪、郑伊绚、林恩如、刘璐娜。
蔡瑞月舞蹈社开馆—试营运活动

蔡瑞月文化基金会取得委托经营
531阮想伊．蔡瑞月逝世周年纪念。
蔡瑞月老师逝世周年，举办追思活动，邀请舞者、乐手进行演出，并于舞蹈社内播放蔡老师作品、影像。

第一届蔡瑞月舞蹈节《牵一头野兽出来散步》

第一届蔡瑞月舞蹈节文化论坛「身体与自由」-凝视台湾文化史中的蔡瑞月。

于玫瑰古迹现址展开访谈计划，受访者:詹曜君、徐诗菱、萧清茂、黄玉珊、汪其楣、刘振祥、叶天伦、陈心芳、陈丽贵、廖晋仪、叶威霆、廖抱一、刘淑英、杨艾伦、刘绍炉、古名伸、薛琴、蔡光代、蒲浩明、陈林颂、李敏勇、冯青、陈秀惠、苏明修、游杉婷、陈雅萍、卢健英、陈梅毛、刘丽婷、王墨林、施并锡、李晓蕾、李名正、郑淑姬、吴素君、林耀堂、陈伟诚、雷大鹏、蔡瑞月老师的八位学生。
访谈者:黄亦筠、周馥仪、钟天裕

蔡瑞月舞蹈社开馆513 我在玫瑰古迹等你!

萧清茂黑铁展

月舞影展—来跳舞吧!

第二届蔡瑞月舞蹈节《舞蹈呆子的十二首情诗》 

美国舞蹈家Eleo Pomare逝世
日本舞蹈家 石井绿 逝世

第二届蔡瑞月舞蹈节文化论坛 
「艺术与救赎-为暗夜点灯的舞者」

由郑自才设计「蔡瑞月舞蹈社」女性文化地标揭幕。
活动来宾:吕秀莲副总统、陈郁秀秘书长、李逸洋部长

郑自才油彩创作展

玫瑰古迹2008文化论坛 「自由的风伫底吹」
从1960年代全球青年运动看「424刺蒋案与台独运动今昔」

蔡瑞月舞蹈社开馆周年庆
我的三明治至日、N爱地球 抗暖化运动
N爱地球行动/宣言、蔡瑞月经典舞作「追」、戏剧「Co2遇见甲烷」、「五分钟消脂环保操」、伊甸基金会行动剧、歌仔戏「四九银心做环保」、「我的三明治」制作

第三届蔡瑞月舞蹈节《青春男女 玫瑰告白》
(2009/2/21~2012/2/20) 
第四届董事: 纪惠容、魏德圣、吴炫三、陈丽贵、郑国皇、郑弘仪、苏明修、吴叡人、管碧玲、陈林颂、高李丽珍、萧静文、萧元三、萧清茂

第三届蔡瑞月舞蹈节文化论坛「传承与记忆」

第四届蔡瑞月舞蹈节《给绿色台湾的备忘录 致念2009年八八水灾》

「Sa’owac Niyaro’ 撒乌瓦知部落山河海采集俯瞰」展览

第四届蔡瑞月舞蹈节文化论坛

N爱地球抗暖化运动
倡议「减碳运动: 孩子从简单生活出发」透过环保运动的发想与思考，短剧行动呈现。

蔡瑞月舞蹈研究社馆庆—学生欢喜回娘家

萧渥廷、冲天赴秋田文化馆
及石井绿˙折田克子舞蹈研究所进行史料采集

第五届蔡瑞月舞蹈节《回到大自然的家》

第五届蔡瑞月舞蹈节文化论坛系列活动

第五届蔡瑞月舞蹈节文化论坛「学习委身：台湾的医疗服务典范」

第六届蔡瑞月舞蹈节《像山一样思考》

玫瑰古迹摄影展
(2012/2/21~2015/2/20) 
第五届董事:纪惠容、魏德圣、吴炫三、陈丽贵、郑国皇、郑弘仪、苏明修、吴叡人、管碧玲、陈林颂、高李丽珍、萧静文、萧元三、萧清茂

刘黎儿女士日本福岛311周年讲座

第六届蔡瑞月舞蹈节文化论坛「追求公义、承担苦难」

第六届蔡瑞月舞蹈节文化论坛系列活动「拥抱劳苦大众的革命者─史明」

第七届蔡瑞月舞蹈节 《拥抱大地--我们不是征服者》

反核大游行

台湾历史意识的开创与传承《史明口述史》新书座谈会

文化论坛青年访谈 参与者：张胜涵、陈令洋、曾稚骅、黄毓柔、蓝士博、李承值、张瑜庭、周佳颖、李盈佳

第七届蔡瑞月舞蹈节文化论坛《焚而不毁台湾魂─自由之路开拓者与殉道者：郑南榕》

人权生命讲座《少年书呆子牢狱之歌-蔡焜霖的生命故事》

《台北爱瑞月》芭蕾舞/即兴/现代舞

人权生命讲座《苦难与荣耀-陈新吉的生命故事》
主讲者：陈新吉
吉他献唱：林欣晔
舞蹈致敬：詹天甄
小提琴：陈恩欣

《反黑箱协议，要生存权利》游行
编舞家：詹天甄
参与人员：詹天甄、魏敏、赖谦德、隋志鸿、朱政纲、林巧棠、陈郁文

主讲者：史明
舞蹈致敬：詹天甄、钟莉美、吕佳芠、李洁欣
捐赠仪式：蔡瑞月文化基金会董事 郑国皇赠予史明教育基金会 史明
贵宾致词：郑国皇、陈林颂、陈丽贵、陈新吉

第八届蔡瑞月舞蹈节 系列座谈会「土地、大埔、人权」

第八届蔡瑞月舞蹈节系列座谈会「洪仲丘、曼德拉、人权」

第八届蔡瑞月舞蹈节系列座谈会「人权：自由选择权／服贸」

第八届蔡瑞月舞蹈节《Morning without Sunrise》

台湾民族之夜-与史明一起为台湾打拚
蔡瑞月文化基金会合办
编舞家：詹天甄
舞者：詹天甄、钟莉美、吕佳芠、隋志鸿

2013年雷震民主人权讲座Albie Sachs访台系列演讲
Albie Sachs （南非宪法法院前大法官）
Kenji Yoshino（纽约大学法学院教授）
摄影志工：刘德媛、黄谦贤、黄威评、萧文杰

「恐怖核爆、地狱浩劫」反核游行

安排David Kilgour至立法院8场演讲 (4月份)
安排David Kilgour 参访玫瑰古迹 

中国异议作家余杰来访问 

绿岛人权艺术季 (05月17日)
发表 〈傀儡上阵〉〈绿岛的月〉〈长春花─60年暗夜梦回〉

太阳花学运表演团队交流会

以行动剧声援邱和顺案，司改会第三度帮邱和顺声请非常上诉

高吊(调)反压迫，歹人拢总斗
-台北艺术运动20周年纪念
24小时6大社会议题深度对话、艺术表达

第九届蔡瑞月舞蹈节-自己的国家自己救

