蔡襄

蔡襄（），字君谟，号莆阳居士，谥号忠惠，北宋福建路兴化军仙游县（今福建省仙游县）人。中国北宋时期的政治家、书法家和茶学专家。著有《茶录》、《荔枝谱》等书。

蔡襄生于北宋大中祥符五年（1012年）。蔡襄的父亲蔡琇初为仙游县枫亭驿农民，曾担任泉州吏员。蔡襄母亲卢氏为惠安县德普里（今泉港区后龙镇）圭峰村名士卢仁之女。

宋仁宗天圣八年（1030年）中进士，为西京留守推官、馆阁校勘，在朝中先后担任过谏官、知谏院和进直史馆，兼修起居注、知制诰和翰林学士兼三司使。在地方，先后任知福州事、福建路转运使、龙图阁直学士，知开封府事、枢密直学士，知福州事、知泉州事、端明殿学士，知杭州事。蔡襄为官刚直敢谏，宋仁宗景祐年间，范仲淹、欧阳修、余靖、尹洙四人因为发表议论朝政腐败的言论被贬黜，蔡襄为此作《四贤一不肖诗》声援范、欧阳等人。

治平三年，丁母忧。四年八月，卒于家。赠吏部侍郎，葬于枫亭蔡岭。乾道年中，赠谥忠惠。

在担任权知泉州事时，蔡襄主持建造了跨海的万安桥（后来改称洛阳桥），从北宋皇祐四年（1053年）至嘉佑四年（1059年）十二月，前后历七年之久，耗银一千四百万两。桥长三百六十丈，宽一丈五尺，武士造像分立两旁。造桥工程规模巨大，方便了周边地区的交通往来。

蔡襄后又在桥上增建了许多装饰：佛塔九座、亭7座，并刻有许多艺术石雕，桥的栏杆上端还刻有披发昂首的石狮子，有的石狮子口内还含有玲珑滚动的石球，被称之为「狮子含珠」。

蔡襄擅长书法。他的书法主要学习晋唐的王羲之、颜真卿和柳公权，在当时即被欧阳修、苏轼等人推为“本朝第一”，后来人们又把他与苏轼、黄庭坚、米芾并列为“宋四家”。流传下来的墨迹有《自书诗帖》、《谢赐御书诗》、《陶生帖》、《郊燔帖》、《澄心堂帖》、《扈从帖》、《脚气帖》等，碑刻有《万安桥记》、《昼锦堂记》等。

蔡襄著有《端明集》四十卷。

蔡襄也是一位茶学专家，他撰写的《茶录》是继唐代陆羽《茶经》之后的又一部重要的茶学专著。

蔡襄还著有《荔枝谱》一书，记载荔枝的32个品种和荔枝树的栽培和荔枝果的加工储藏方法。


