蔡锷

蔡锷（），原名艮寅，字松坡，祖籍原湖南省宝庆府邵阳县（今邵阳市大祥区），出生成长于原宝庆府武冈州山门（今属邵阳市洞口县）。清末民初政治家、军事家。曾经响应辛亥革命，后来发动反对袁世凯复辟帝制洪宪帝制的护国战争以维护宪政，被称为护国大将军，被誉为军神。

清朝光绪八年十一月初九（1882年12月18日），蔡艮寅出生于原湖南省宝庆府武冈州山门大坝上（今属邵阳市洞口县水东镇）。父亲蔡政（字正陵），祖籍原湖南省宝庆府邵阳县亲睦乡蒋家冲（今邵阳市大祥区蔡锷乡蔡锷村），太平天国战乱时随蔡锷祖父移居原宝庆府武冈州山门。母亲王氏，原宝庆府武冈州山门柑子塘人。

蔡艮寅5岁时，其父为生计而举家由武冈州山门大坝上（今属洞口县水东镇）迁至山门黄板桥街上（今属洞口县山门镇）。

蔡艮寅6岁入私塾读书，10岁能文。12岁师从樊锥。光绪二十一年四月（1895年），湖南学政江标赴邵阳举行院试，未满14岁的蔡艮寅的文章获得江标赏识，遂补为县学生。14岁时，蔡艮寅又应岁试，名列一等。
光绪二十三年（1897年），15岁的蔡艮寅跟随樊锥赴秋闱（乡试）。经督学徐仁铸推荐，光绪二十四年（1898年）入长沙的时务学堂，师从梁启超、唐才常等人，受到维新变法思想影响。光绪二十五年（1899年）转赴上海，入南洋公学，旋于同年（1899年）应梁启超之召，利用时任工部右侍郎袁世凯在百日维新失败后，给激进民主人士的一千大洋遣散费赴日本留学，入东京大同高等学校，学习政治哲学，并且补习普通科学。在校期间，曾以笔名“孟博”、“奋翮生”，投稿于梁启超办的《清议报》。不久，改入横滨东亚商业学校，和刘百刚、吴禄贞创办“励志会”，后又加入唐才常的“自立会”。光绪二十六年（1900年），随唐才常归国，参加自立军起义。失败后，更名“蔡锷”，再赴日本。在日本先后入成城学校学习军事。明治三十六年（1903）冬进入陆军士官学校中国留学生第3期（同期日本学生为第16期）骑兵科学员，同期有冈村宁次、土肥原贤二、板垣征四郎等及中国留学生95人（其中步兵科蒋百里、工兵科张孝准）。毕业于三十七年冬（1904年）10月24日。
光绪三十年（1904年），蔡锷毕业归国。1904年（光绪30年）12月，获江西巡抚夏之时聘任为江西续备左军随营学堂监督，不久改称江西材官学堂监督。1905年（光绪31年）2月，任湖南教练处帮办、湖南武备学堂教官、湖南兵目学堂教官。同年8月，赴广西省，任广西新军总参谋官兼总教练官，兼随营学堂总理官。同年9月，兼广西巡抚部院总参谋官，10月兼任广西测絵学堂堂长。1907年（光绪33年）2月，广西陆军小学堂创立，蔡锷兼任总办。同年3月，兼任广西兵备处总办。1908年（光绪34年）4月，任广西新练常备军第1标标统。1909年（宣统元年）2月，任广西龙州的广西陆军讲武堂总办，后改任监督。1910年（宣统2年）7月，任广西混成协协统。

蔡锷在广西省历任上述军事要职，其于军校考试与军事无关的诗词歌赋等科目，桂籍学生因不善诗词成绩不佳，遭到除名，而与蔡锷同省的湖南籍学生则无一黜落，因军校经费为广西士绅所筹，学生毕业后也在广西军队任职，护防乡土，因此蔡锷行事被广西士绅视为外省人以卑劣手法迫害本省学生，引发强烈不满，广西士绅及学生群起驱逐蔡锷，令其被迫离开。对于蔡锷遭广西驱逐的原因，另有说法指其积极推进军队的近代化改革。但是广西省的革命派视蔡锷为清朝的拥护派。1910年10月，革命派主导的驱逐蔡锷运动开始，蔡锷转赴云南省任职。但广西是辛亥革命后少数由原清廷官僚主政的省份，民间心态较为保守，且清末时各省省籍主义横行，因此广西革命党人主导驱蔡一说可信度较低。

另有说法指蔡锷同黄兴之间保持着联系，秘密从事革命派团体的组织工作，在广西省任职期间也明确保持着革命派的态度。有说法认为蔡锷于1906年前后加入了中国同盟会；但是，也有说法不认为在广西省期间蔡锷加入了中国同盟会。

1911年（宣统3年）7月，蔡锷被任命为云南陆军第19镇第37协协统。同年10月10日，武昌起义爆发，蔡锷同云南省的革命派人士李根源、唐继尧决定举兵响应。10月30日，蔡锷在昆明举兵发动重九起义，将云贵总督李经羲逮捕，掌握了云南省大权。
11月1日，「大中华国云南军都督府」成立，蔡锷被推戴为云南都督。蔡锷随即改革云南的军事、政治。他清廉与果断的政治姿态使省政面目一新，结束了省内的混乱，成功掌握人心。1912年中华民国成立后，蔡锷继续担任云南省都督。

1912年（民国元年）1月27日，蔡锷成为统一共和党总干事。同年8月，脱离统一共和党。1913年（民国2年）5月29日，蔡锷成为梁启超领导的进步党的名誉理事兼湖南支部长，不久便辞任。但是，此后蔡和梁的关系极为密切。同年7月，二次革命爆发，蔡锷支持袁世凯。但是，袁世凯害怕各地方势力坐大，乃将各地方都督召到北京，进行笼络并监视。同年10月，蔡锷入北京，唐继尧继任云南都督。

1913年（民国2年）10月，蔡锷出任陆军部编译处副总裁。11月5日，任行政会议议员。1914年（民国3年）5月1日，任参政院参政。同年6月，获授将军府昭威将军。7月，任陆海军大元帅统率办事处办事员。12月，任全国经界局督办。

1915年（民国4年）11月，反对袁世凯称帝的蔡锷在梁启超的帮助下逃离北京，回到云南。12月25日，唐继尧发表云南省独立宣言。同时组织了讨伐袁世凯的护国军，蔡锷任护国军第1军总司令（第2军总司令李烈钧、第3军总司令唐继尧）。护国战争爆发。而后从张玉法的中国近代史称蔡锷、李烈钧、唐继尧为“护国三杰”，以后如薛化元、李守孔等史学家亦从之。

1916年（民国5年）春，蔡锷率2万人的护国军第1军在四川省的泸州、纳溪（今泸州市纳溪区）一带击败了8万人的北京政府军。随后，广西省的陆荣廷发表独立宣言，并派陈培坤率桂军出兵湖南，在5月6日至5月19日进行的武冈衡阳战斗中，决定性的歼灭湖南的北洋军。不久，袁世凯便取消帝制。1916年（民国5年）5月8日，蔡锷出任护国军军务院抚军。袁世凯逝世后的1916年6月24日，蔡锷获北京政府授予将军府益武将军。7月6日，蔡锷出任四川督军兼省长。时任国务总理的段褀瑞，更曾以职位相让，力邀蔡锷北上。蔡锷因患结核病，赴日本福冈市接受治疗。同年8月7日，蔡锷辞去四川督军兼省长职务。

1916年11月8日，蔡锷在九州帝国大学医科大学附属医院（今九州大学病院）逝世。享年35岁（满33歳）。国会议决为蔡锷举行国葬，为中华民国成立了以来得到此待遇的第一人。1917年（民国6年）4月12日，国葬在湖南省的岳麓山举行，蔡锷墓至今犹存。袁世凯的次子袁克文更以「军人模范，国民模范；自由精神，共和精神」为挽联。民间称蔡锷为再造共和第一人。

遗著被编为《蔡松坡集》。
蔡锷共有一妻一妾，育有二子四女，其中两个女儿早夭，其他二子二女长大成人。其妻刘侠贞育有三女，一女成人。其妾潘蕙英育有一女二子，均成人。






