蔡邕

蔡邕（），字伯喈，陈留圉（今河南杞县南）人，中国东汉末年名士。东汉著名才女蔡琰（文姬）之父。

蔡邕博学多才，好辞章、数术、天文，精通音律，尤擅书法，发明飞白书。汉献帝时曾拜左中郎将，故亦称“蔡中郎”。据史书可推测出来的有两女一子，其中只有长女蔡琰有记载姓名，字昭姬，因犯讳（司马昭的讳字）《后汉书》记为蔡文姬，有名字记入史书，亦有文才。还有一女嫁给上党太守羊衜，史书上没留下名姓，但所生二子一女，大儿子早夭，女儿羊徽瑜嫁给司马师，史书上称为“景献羊皇后”、“弘训太后”；小儿子羊祜大大有名；蔡邕之孙蔡袭封关内侯，可见蔡邕有子，但名不详。或然孙子和儿子根本没有。

东汉灵帝熹平四年，蔡邕等上奏请求正定六经文字，得到许可。蔡邕亲自用丹砂将经文书写于石碑，再命工匠镌刻，立于太学门外。这就是熹平石经。

灵帝后期，蔡邕不容于内宠，乃亡命江海十二年，隐居于吴郡（治所在吴县，今江苏省苏州市）一段时间,之后回到中原。有一次，他听到一块桐木在火中爆裂的声音，赶快把它拣出来做成琴，音色非常美妙，而琴尾已焦，这就是焦尾琴。

董卓专权，强令蔡邕出仕，最初蔡邕不肯，董卓威胁他说，「我力能族人」（满门抄斩），于是蔡邕赶忙坐牛车，从家乡前往洛阳报到，后拜左中郎将。封高阳乡候，颇受重用，「卓重邕才学，厚相遇待，每集燕，辄令邕鼓琴赞事。」期间大臣王允经常和蔡邕商讨，但王允常常辩论不过蔡邕，心里感到不满。董卓被杀，蔡邕伤感其遇，被司徒王允下狱，公卿们都惋惜蔡邕的才学，劝王允赦免蔡邕，太尉马日䃅（音密低）对王允说：「伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典。且忠孝素著，而所坐无名，诛之无奈失人望乎？」王允曰：「昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，后令吾徒并受谤议。」邕遂死狱中。








