蔷薇少女

《蔷薇少女》（、），是日本双人漫画家组合PEACH-PIT的漫画，主要叙述男主角樱田纯在偶然的情况下获得了神秘的蔷薇少女第五人偶真红而开启一连串事件。第一部漫画于幻冬舍《Comic Birz》2002年9月号～2007年7月号连载终止，后于2008年4月在集英社《周刊YOUNG JUMP》继续连载第二部，于华语区统称《新蔷薇少女》。2016年2月推出新作《蔷薇少女0 -零-》，并于《Ultra Jump》3月号展开连载。

于2004年至2013年期间三度动画化。

樱田纯是一名不愿上学而长期足不出户的中学二年生。他热衷于网上购物，喜欢在购买物件后的退货限期内退回，只是房间里还是放有许多奇奇怪怪的诅咒物品。有一天，他收到一张传单，上面只写了一句「上发条 不上发条」的选项。在好奇心驱使下，纯选择了「上发条」，之后房间就出现了一个神秘的皮箱，里面装著一个非常美丽、质感近似真人的人偶。使用附带发条转动背部的开关后，人偶像有生命般活动起来，向纯说：「我的名字是真红，蔷薇少女的第五人偶。」伴随这次相遇而来的，是更多相似的人偶，与及身份神秘的旁观者。他们一同为著某个失踪良久的认同而努力，展开一场潜越世界和时间所限的游戏……


原先本作品连载于幻冬-{舍}-出版之单行本版本，于第八集中断。
直接截取动画分镜并适当地调整以符合漫画的格式。总共出了三集。其后推出了《Rozen Maiden Entr'acte》合集，内容是之前的蔷薇少女之宴。

曾传出因PEACH-PIT不满幻冬舍遗失原稿与长期对作品的订正错误，因此双方展开长期冷战，使得《蔷薇少女》的连载进度严重拖延。在经过数次的协调后双方关系依然冷淡，因此PEACH-PIT决定结束《蔷薇少女》连载，于2007年5月30日在幻冬舍《Comic Birz》做最后一次连载（43期），此消息一传出即震惊了《蔷薇少女》支持者，也使第八集单行本内容不到正常数量的页数。

之后《蔷薇少女》的版权在2008年转移到集英社，于《周刊YOUNG JUMP》继续连载新剧情并出版单行本，标题由原本的德语《Rozen Maiden》改为日语片假名标记《》（至于华语区代理翻译则称为《新蔷薇少女》）。

集英社也将幻冬舍原本单行本的重新出版为「新装版」，收录了幻冬舍时期第一部《Rozen Maiden》连载内容，将旧版八集单行本调整为七集，同时完全重现连载时的彩页内容；而现在在集英社连载的第二部《》通算上属於单行本第八集开始的进度。

蔷薇少女 dolls talk（ dolls talk）2012年在集英社《月刊RIBON》上所连载，人偶们的日常的故事，由来作画，全3卷。

发条失控！蔷薇少女（）

由TBS电视台制作的同名电视动画《蔷薇少女》（）于2004年10月至12月播放。当初只计划制作第一期，完成后监督松尾衡曾说过「想做的全都做了」。在此同时，原作漫画的剧情进行到以水银灯为中心的新故事内容。之后不少蔷薇少女的爱好者便呼喊「想要再见到人偶活跃」，于是制作单位制作了第二期。

第二季《蔷薇少女 彷如梦境》（）于2005年10月至12月播放，剧情原创。原作者PEACH-PIT亦参与第二期的制作系列监修与人物设计原案的工作。

第二季播放结束不久，在横滨BLITZ举办「爱好者感谢祭」，当时突然宣布制作特别篇的决定，稍后命名为《蔷薇少女 序曲》（），两集于2006年12月播放。

其后本作经历连载移植，直至第54话时于封面宣布制作系列的全新动画《新蔷薇少女》（），于2013年7月播放。制作人员因应不同出版社及投资安排而大幅更换。







人物广播剧（）截至目前为止已经出了七张，分别是水银灯、金丝雀、翠星石、苍星石、真红、雏莓、蔷薇水晶。内容由动画版现有的剧情片段加以延伸。每一张都附送一首人物剧才有的歌曲，蔷薇水晶的人物剧包括2CD。


2006年4月27日，TAITO发行PS2平台专用的游戏软体“Rozen Maiden duellwalzer”，为一款冒险游戏。游戏收录汪汪侦探动画共前后两篇。2007年3月22日，Taito发行另一款PS2平台专用的游戏软体“Rozen Maiden gebetgarten”；这次为一款3D格斗游戏。





在日本网路上举办的动画最萌选拔赛（）中，反映出本作品的人气，蔷薇少女的角色都有相当亮眼的战绩，其中真红为2005年及2007年季军，苍星石是2005年的亚军，而翠星石同时是2006年日本及韩国萌赛的双料冠军。

第二回漫画最萌其中金丝雀为冠军。第三回漫画最萌其中水银灯为冠军。

至于在国际萌赛虽然2008年只有水银灯进决赛，但在2009年真红、翠星石、水银灯通通进入决赛并且在同一赛事中是唯一一部作品三位角色都获得单节（9 胜0败）的冠军。分别为水银灯-紫水晶项链得主、翠星石-绿宝石项链得主以及真红-钻石项链得主。


