蕉岭县

蕉岭县位于中国广东省东北部，韩江上游，属于梅州市管辖。东边和南边与梅县区相邻，西边与平远县相邻，北边与福建省龙岩市武平县、上杭县相邻。总面积为957平方公里。2002年人口为22万。县政府驻地在蕉城镇。

2005年5月辖8个镇：蕉城镇、广福镇、文福镇、新铺镇、三圳镇、南礤镇、蓝坊镇、长潭镇。
1个直属地方政府归侨区：华侨农场
学校

初中：新铺中学、同福中学、徐溪中学、广福中学、逢甲中学、蓝坊中学、南（北）礤中学、高思中学、城镇中学、蕉华中学、镇平中学、实验中学、蕉岭中学（只有初三）

高中：蕉岭中学、华侨中学

中专: 技工学校

蕉岭春秋战国时期属“百越之地”，公元前214年，秦始皇平定南越，蕉岭属南海郡龙川县。

明崇祯六年（1633年）建县，名镇平县。民国3年（1914年）镇平县改名为蕉岭县。

1965年蕉岭县属于梅县地区，1988年蕉岭县属梅州市管辖。

蕉岭县以汉族客家人为主，有少量少数民族。

蕉岭县大部分居民讲客家话。

蕉岭的农业以水稻为主，比较有特色的是沙田柚、龙眼等种植业。工业比较有特色的是水泥、建材。蕉岭的矿藏资源也非常丰富，石灰石、粘土的储量较大，此外还有锰、铁、铝、钨、铜、铅、锌、锡、稀土金属和煤矿藏。

蕉岭县旅游资源丰富，名胜古迹有长潭旅游度假区、丘逢甲故居、龙潭飞瀑、蓬莱仙境、高台庵等。
205国道、长深高速公路从境内通过。


