蕴 (佛教)

蕴（，，，，skandha），又译为阴或聚，有积增聚合的意思，佛教术语，意指人类存在的基本要素。佛教将蕴分析成五种基本元素，即色蕴、受蕴、想蕴、行蕴和识蕴五者，又称五蕴（，），旧译五阴、五聚、五众或五受阴；其中，受蕴、想蕴、行蕴和识蕴四者称为四蕴。

《大毘婆沙论》记载“蕴”有六种含义：

五蕴之定义如《杂阿含经·六一经》：
五取蕴之定义又如《杂阿含经·四六经》：
五蕴之缘起如《杂阿含经·五八经》：
五蕴的体性是：生灭、无常、苦、空、无我。

在《巴利三藏》中，有详细的解释。

《般若波罗蜜多心经》在开首就说观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，“照见五蕴皆空”，就是这一个“五蕴”。

《楞严经》将「五蕴」译为「五阴」，而在经中的卷九及卷十，还特别举例讲述了每蕴修行次第的十种魔相，合为五十阴魔相。《楞严经》所讲述的修行次第，也就是相关于五蕴的次第顺序。《楞严经·卷十》对于五蕴(五阴)的论述，首先强调了：『五阴本因，同是妄想。』，然后阐述了五种妄想─「坚固、虚明、融通、幽隐、颠倒」─而对应了「色、受、想、行、识」五蕴。然后阐述了五蕴的边际与次第关系而说：
也就阐明了，五蕴妄执的生起次第乃是「识、行、想、受、色」，所以其销破次第也就是反向的「色、受、想、行、识」。五蕴其实也就是觉知境界的五层存在次第。五蕴的五种觉知境界存在层次，也就是觉性的五种妄执障碍层次，也就是存在万象的显化层次，所以也就对应了菩萨修行习证的渐进次第。

按现代用语来说，五蕴可以指以下五种：

