蕹菜

蕹菜（学名：），又称空心菜、通菜、通心菜、壅菜、瓮菜、应菜、藤菜、瓮菜及葛菜，为一年生草本植物，茎蔓性，中空，节上能生不定根。

应菜，蕹菜(南方草木状、嘉祐本草、植物名实图考)，空心菜(福建、广西、贵州、四川)，通菜蓊、蓊菜(福建)，藤藤菜(江苏、四川)，通菜(广东)，瓮蔡、无心菜、藤菜、竹叶菜、葛菜、草菜、蕻菜、蓊菜(因有不同区域之品种而有不同)。

台湾本岛各地，生长于水田、沟渠、溪畔及沼泽地。

蕹菜原产东南亚，但目前主要分布于中国长江以南温热带地区。在水田、池沼种的称为「水蕹菜」，叶、藤管比旱地种植的大。

蕹菜的叶呈心形，叶柄很长；夏秋季开白色或淡紫色喇叭状花；种子淡褐或黑色；蕹菜性喜温暖湿润，生长势强，最大特点是耐涝耐炎热。在15℃—40℃条件下均能生长，耐连作。对土壤要求不严，适应性广，无论旱地水田，沟边地角都可栽植。夏季炎热高温仍能生长，但不耐寒，遇霜茎叶枯死，高温无霜地区可终年栽培。

蕹菜按照繁殖方式分为子菜和藤蕹两类。栽培方式依地势不同分为旱地栽培、水生栽培和浮生栽培（或称深水栽培）三种。

以嫩茎、绿叶来炒食或煮汤，作为夏秋高温季节的主要菜肴之一。普通家庭或餐馆炒蕹菜，常常以蒜头或盐和酱油进行调味，偶尔加入牛肉。当中常见菜色包括盛行于粤港澳地区的椒丝腐乳通菜以及流行于星马两地的「马来风光」（即辣炒通心菜）。

