薄壁组织

薄壁组织是植物中的活营养组织，由薄壁细胞组成，在植物体内其总体积最大。

薄壁组织分布于植物所有器官，例如根部的皮层、叶肉细胞与形成层。外界水分及溶解其中的离子可以自由通过薄壁组织。

构成薄壁组织的薄壁细胞（Parenchyma cells），是多数植物体内数目最多的细胞，一般来源于基本分生组织。薄壁细胞形态大致为等粗的平均有14个面的多面体（也能分化成星状、枝状以及臂状等）。幼嫩的薄壁细胞几乎没有细胞间隙，之后随着成长才逐渐形成。成熟后的薄壁细胞为具有原生质的活细胞，但细胞壁只是很薄的初生壁（不形成次生壁），并具有大液泡。植物细胞在脱分化之后也可能形成薄壁细胞。

细胞膨大，初生壁薄，成多面体状，胞间存在胞间间隙，细胞排列不紧密。

在根茎的皮质（薄壁组织也是其一）里，薄壁组织成环状，外抵皮质结构外皮，内接同为皮质的内皮。而薄壁组织在花、叶肉种子的胚乳和果肉中，也有分布。

薄壁细胞形成薄壁组织，由薄壁组织发挥其生理功能，进行有机物的合成、分解、贮藏等重要的生理作用，其中以贮存作用尤为主要。而某些部位的薄壁组织具有潜在分生能力，可在植物进行次级生长，或者创伤的时候发挥作用，甚至可以离体生长出新的植株。含有叶绿体的薄壁细胞，即是叶肉细胞，可进行光合作用。另外胞间存在胞间间隙，也起促进气体交换作用。

根据细胞内所含物质的不同，薄壁细胞可分为结晶细胞、丹宁细胞、乳汁细胞、油脂细胞及粘液细胞等几大类。

如果按薄壁组织按功能划分，可分为六大类：

此外，还有两种特殊的薄壁细胞：一种是传导细胞，另一是有分泌功能的上皮细胞。但后者属于分泌组织。


