薄扶林

薄扶林（英文：Pok Fu Lam或Pokfulam）位于香港岛南区，是香港岛的市郊部份之一，通常指北至中西区的坚尼地城、摩星岭以南、南至瀑布湾的南区区域，其中薄扶林近南区部分的大部分私人屋苑（如置富花园）及别墅为香港中产阶级至上层阶级人士的集中地。

薄扶林的北面为摩星岭道，与中西区接壤。其范围沿薄扶林道及香港岛西岸一直向南延伸，直到华富邨一带为止。所覆盖的范围，包括沙湾（大口湾）及钢线湾等地。

薄扶林本来仅指薄扶林村附近一带，后来逐渐发展为薄扶林道沿线地区都是薄扶林的范围，有时更会包括石塘咀以南的半山区的中西区地域，如蒲飞路、香港大学等，至薄扶林道与般咸道的交界为止。

薄扶林地名来源的最普遍解释，是由于该处一带以前为茂密的树林，有很多薄凫（即棉凫）栖息，因而又被称为薄凫林，而此名可见于清朝嘉庆年间由王崇熙纂辑的《新安县志》。其后地名被写成薄扶林，一直沿用至今。亦有指薄本来为泊（bok6），泊凫林意指为栖息著凫（即野鸭或棉凫）的树林。

另有解释，指薄扶林的意思即是瀑布（水的出口），因为在壮语中，林和薄的古壮语字分为淰和咟，解作水和口的意思。也有指薄扶林古称百步林。亦有指薄扶林于第二次世界大战前亦曾被写成朴湖林或博胡林。

位于薄扶林的薄扶林村，历史可追溯至清朝康熙年间三藩之乱时，约有二千余人从其他地区避难到此，成为香港岛较早的原居民。清嘉庆二十四年（1819年）编纂的《新安县志》，曾经提及薄扶林村是港岛上的三条村落之一（另两条为赤柱村及香港围）。香港主权移交之后，当地居民过去曾多次要求政府给予跟新界原居民等同的权益，但被政府拒绝之余，还面临被清拆的命运。

1860年左右，薄扶林是英国商人的夏季避暑区，山腰、山顶别墅林立，山顶有守望者房屋数间，户外有旗杆，凡有轮船到港，守望者升旗为号。薄扶林附近有跑马场（现址薄扶林骑径学校），每逢孟春赛马，仕女如云。港督还创建一所占地百顷的公园。而当时旧香港八景的「扶林曲径」，便是指薄扶林道一带的景色。

1883年，香港第一个水塘——薄扶林水塘落成，为香港提供自来水，泉水来自太平山，由管道引至水塘。1885年，香港牛奶公司于薄扶林村附近，即今置富花园现址，兴建牧场，称为薄扶林牧场，是香港的第一个牧场。

1911年，香港大学在薄扶林北面成立，并在邻近山麓兴建行政大楼、教学大楼和大学宿舍，因而有不少大学职员和学生居住于薄扶林区。

1970年代，香港政府颁布一项名为「薄扶林延期履行权」的行政措施，以区内交通基建设施未完善为理由，限制区内的发展，使薄扶林中低密度发展的格局维持至今。




为方便比较，以下列表以薄扶林道由摩星岭道、薄扶林道交界至薄扶林道、石排湾道交界为范围。

注：有关域多利道沙宣道沿线范围，请参阅钢线湾及鸡笼湾条目。

