薄荷

薄荷属（学名：""），为唇形科的一属，包含25个种，其中辣薄荷（）及留兰香（）为最常见的品种。最早期于欧洲地中海地区及西亚一带盛产。现时主要产地为美国、西班牙、意大利、法国、英国、巴尔干半岛等；亚洲亦有分布，如中国的江苏、浙江、江西等。

大部份均为多年生植物，植株具匍匐性，叶形状为椭圆，有清凉的香味，花为淡紫色或白色。

西班牙、义大利、法国、美国、英国、巴尔干半岛、中国等地。


下列植物不属于本属，但也常被称为薄荷：

薄荷醇是薄荷成分之一，是薄荷香味的来源，收集方法为将花、叶、茎、根部等加水蒸馏，然后由蒸馏出来的精油中收集。坊间应用于日常用品及家用品之中的薄荷制品，有不少所采用的是由石油合成的仿薄荷味物质，可能会刺激皮肤。纯度高的薄荷醇药用价值相当高，其香味并不刺鼻，有浓郁芬芳的香气。

薄荷的其他成分包括薄荷酮、异薄荷酮、薄荷酯类等多种成分。另含异端叶灵、薄荷糖苷及多种游离氨基酸等。

8至10月，果期9至11月，其气味有强劲的穿透力，清凉且醒脑。

几乎所有薄荷品种都喜欢潮湿凉爽的地方，通常而言，薄荷也可以在阳光充足温暖湿润的气候中生长。 土层深厚富含有机质的土壤为佳，耐湿性强，惟不耐旱，忌阳光西照。由于薄荷生长扩张性很强，通常被视为入侵物种。在室内种植时，如日照不足，则有徒长的现象。

薄荷的扦插、分株（各种薄荷皆可在春、秋分株）宜选择排水良好而肥沃的沙质壤土为佳；种植以种子、根茎、分株、扦插种植。薄荷的种子、地下茎和地上茎均可繁殖。薄荷再生能力强，新根和不定根萌发快，一般都采用无性繁殖。无性繁殖可分为根茎繁殖、分株繁殖和扦插繁殖，其中分株繁殖简便易行。

播种以春季3至4月及秋季9至10月为适合时期，因种子很小，宜先播种于苗床或利用穴盘播种育苗，经发芽后幼苗生育期需行疏苗2至3次，俟苗高6至10公分时再移植于盆钵或田间栽培；根茎种植时期与种子播种期类同，将根茎截成为6至10公分长的小段，以撒植、条植、穴植3种方式进行种植；撒植即将根茎均匀撒施于田区，用机械如曳引机浅耕入土；条植或穴植按行株距30×15公分栽植；种植后需要浇水，促使成活。分株法于4－5月将匍匋茎因生根而长成的植株掘取进行栽植。扞插法即由茎枝切取长7－10公分供插穗，于苗床斜插2/3入土中，或用单芽扞插的方式，很容易繁殖约7－10天发芽，成长快速且生命力强。田区种植宜采作畦栽培，畦宽60－70公分，二植行，株距15－20公分；种植后生育期，适时除草与施肥，肥料以有机肥料为主，配合氮肥的施用，亦即幼苗期及收获后新芽生育初期施用氮肥，以促进快速生长；并应适时酌予灌溉或降雨时之排水管理。

薄荷主要成分薄荷油，通过兴奋中枢神经系统，使皮肤毛细血管扩张，增快ATP合成，汗腺分泌，散热，而起到发汗解热作用。薄荷油能抑制胃肠平滑肌收缩，能对抗乙酰胆碱而呈现解痉作用。薄荷醇等多种成分有明显的利胆作用。薄荷脑有抗刺激作用，可使气管产生新的分泌物，而使稠厚的粘液易于排出，故有祛痰作用，并有良好的止咳作用。

薄荷煎剂对单纯性疱疹病毒、森林病毒、流行性腮腺炎病毒有抑制作用，对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、甲型链球菌、乙型链球菌、卡他球菌、肠炎球菌、福氏痢疾杆菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌等有抑制作用。

中医方面，薄荷功效很多，除添加于调味品中，个别或混合其他香药草泡茶外，其还可驱虫杀跳蚤、提神解郁、消除疲劳、镇定安神、帮助睡眠、治感冒头痛、疏风发汗、散热解毒、健胃消腹胀、防腐去腥、杀菌、清新空气。 因具有刺激的特性，对于风湿痛、神经痛也有治疗效果；另外亦适用于神经系统，具有调节与镇定作用，也是良好的清血剂。提炼成精油对于缓解头痛、充血、疲劳、发烧、消化不良、肌肉痛、鼻窦问题、胃不舒服等状况有所帮助。是一种杀菌、缓解痉挛、提振精神、帮助再生的精油。适合用于沐浴用品及口腔保养。

表虚自汗阴虚发热忌用

薄荷的学名“Mentha”，是从希腊神话中妖精蜜丝（Mentha）而来。传说她是冥界之神黑帝斯所爱的妖精。有一次，黑帝斯的妻子泊瑟芬发现蜜丝在黑帝斯怀里，泊瑟芬便将蜜丝变成一棵薄荷。另外，薄荷在古时的东方国家十分常用，在欧洲也有一千年以上的历史。古时的希腊男性喜爱涂抹薄荷味的香水以增加魅力，而有文献显示古罗马和希腊人都会以薄荷叶作为浸浴之用，而在埃及的出土文物更发现有薄荷的踪迹。

薄荷因为其独特的香气，而被广泛运用于各个领域，包括药品、食品、饮料、烹饪等，薄荷叶生吃味苦，故几乎都要加工过才能食用。


