薛居正

薛居正（），字子平，开封府浚仪县（今河南省开封市）人，北宋名臣、史学家。

父薛仁谦是后周太子宾客。薛居正早年科举不顺，只好写《遣愁文》以自解，逾年，登第。后晋天福年间，华州节度使刘遂凝辟其为从事。刘遂凝堂兄刘遂清领邦计，奏署盐铁巡官。开运初，改度支推官。宰相李崧领盐铁，又奏署推官，加大理寺直，迁右拾遗。桑维翰为开封府尹，奏署判官。后汉干祐初年，史弘肇领侍卫亲军，威权震主，残忍自恣，无敢忤其意者。其部下吏告民犯盐禁，法当死。狱将决，居正疑其不实，召诘之，乃吏与民有私憾，因诬之，逮吏鞫之，具伏抵法。弘肇虽怒甚，亦无以屈。

后周广顺初年，迁比部员外郎，领三司推官，旋知制诰。后周太祖征兖州，诏居正从行，以劳加都官郎中。显德三年，迁左谏议大夫，擢弘文馆学士，判馆事。六年，使沧州定民租。未几，以材干闻于朝，擢刑部侍郎，判吏部铨。宋朝建立后，任户部侍郎（寄禄官，正四品下），加兵部侍郎（寄禄官，正四品下）。当时赵普任宰相，赵匡胤恐赵普专权，想设置副相，以分散其权，故以薛居正、吕馀庆等人为参知政事（副宰相），性宽和，不好苛察。六年，拜门下侍郎（阶官，正三品）、同中书门下平章事（宰相）。自任参知政事至任相的十八年内，恩遇始终不替。

湖南初定。薛居正知朗州事，期间爆发汪端作乱，监军使怀疑是城中僧人是贼人党羽，打算诛杀，被薛阻止，最后由都监尹重睿平定乱事，州内一千多名僧人赖以全活。干德初，又官吏部侍郎（寄禄官，正四品下），好饮酒，饮至数斗不乱。

开宝九年（976年）十月太宗即位，以薛为昭文相（同中书门下平章事、昭文馆大学士）。喜欢读书，“为文落笔不能自休”。太平兴国初，加尚书左仆射（寄禄官，从二品）、昭文馆大学士（馆职）。从平晋阳还，进位司空（加官，三公，正一品）。六年，因服丹砂遇毒，方奏事，觉疾作，遽出。至殿门外，饮水升余，堂吏掖归中书，已不能言，但指庑间储水器。左右取水至，不能饮，偃阁中，吐气如烟焰，舆归私第卒，赠太尉（赠官，三公，正一品）、中书令（赠官，正二品），谥文惠。其养子薛惟吉将他生前的作品收集成册，帝赐名《文惠集》，今佚。咸平二年，诏配飨太祖庙庭。

开宝六年（973年），由薛居正监修，卢多逊、扈蒙等受命修《五代史》。《五代史》成，又名《梁唐晋汉周书》。后世为别于欧阳修《新五代史》，改作《旧五代史》。
