薛暮桥

薛暮桥（）原名薛雨林，江苏无锡人，中华人民共和国经济学家，中国科学院哲学社会科学学部委员。

薛暮桥生于无锡县礼社镇一个破落地主家庭。15岁时，薛暮桥正在江苏省立第三师范学校读初二，其父在50岁生日前几天因害怕债主逼债而上吊自杀身亡。半年后，薛暮桥辍学来到杭州站当练习生，学习会计。22岁时，薛暮桥已成为笕桥站站长，是当时沪杭铁路各车站中最年轻的站长。1927年，薛暮桥加入中国共产党。曾任沪杭甬铁路总工会常委、组织部长。不久，在中国国民党清党中，薛暮桥在杭州被捕入狱，和中共浙江省委书记张秋人都被关在甲监5号。在3年的狱中生活中，薛暮桥学习世界语、世界通史，以及苏联和西方学者的政治经济学著作。

出狱后不久，薛暮桥遇到了经济学家陈翰笙。陈翰笙注重田野调查。1930年代初，薛暮桥参加了中国农村经济问题调查。经一个月调查，薛暮桥发表了首篇经济学调查报告《江南农村衰落的一个缩影》，以家乡礼社镇的薛姓家族经济状况演变为线索，揭示了农村封建经济破产的必然性；不久，此文被翻译到日本。

1931年之后，薛暮桥历任南京民众教育馆《民众周报》编辑、中国农村经济研究会理事、《中国农村》月刊第一任主编。《中国农村》月刊刊登了大量调查报告及论文，批评了农村改良主义，论证了土地制度变革的必要性。1935年5月5日，薛暮桥和罗琼在上海结婚。1935年9月，参加筹办新知书店。1935年秋冬之际，根据中国共产党的《八一宣言》、《十二月决议》精神，在《中国农村》月刊上发文号召全中国的乡村工作者共赴国难。1935年12月，参与发起成立上海文化界救国会。中国抗日战争时期，1938年10月后，历任新四军军部教导总队训练处处长、中国人民抗日军政大学华中总分校训练部部长，山东省参议会参议员，山东省抗日政府工商局局长、山东省抗日政府秘书长兼实业厅厅长。1948年，任华北人民政府财经办事处副主任、中共中央财政经济部秘书长。

1949年后，薛暮桥任政务院财政经济委员会秘书长兼私营企业局局长，中纪委委员。1952年后，任国家计划委员会委员、副主任，国家统计局局长（1952年8月至1958年11月），国家经济委员会副主任，全国物价委员会主任。1975年后，任国家计委顾问兼经济研究所所长，国家经济体制改革委员会顾问，国务院经济研究中心总干事，国务院经济技术社会发展研究中心名誉总干事，国务院发展研究中心名誉主任，中国计划学会会长，中国统计学会会长、名誉会长，中国物价学会名誉会长。他是中国科学院哲学社会科学学部委员。是第一、二、三届全国人大代表，第六届全国人大常委会委员，第六届全国人大财政经济委员会委员；中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员。

1979年，薛暮桥发表了系统总结中华人民共和国历史经验的专著《中国社会主义经济问题研究》，成为中国经济体制改革的启蒙教材。针对城乡大批失业和半失业人员的问题，薛暮桥提出社会主义劳动力仍归劳动者自己所有的观点。1980年6月，薛暮桥率先提出，从改革流通制度入手，比从改革分配制度入手更重要。1980年代末，薛暮桥提出中国各地区发展战略应当以全国战略规划为基础，沿海外向型地区的发展战略应与腹地发展战略配合起来研究。1991年，薛暮桥指出应当逐步改用利率政策，尽快学会使用经济手段，运用财政、税收、银行信贷等经济杠杆加强宏观调控，加快建立和完善间接调控体系。2005年3月，薛暮桥获第一届中国经济学杰出贡献奖

2005年7月22日，薛暮桥在北京病逝，享年101岁。


