薛涛

薛涛（），唐代女诗人、歌妓、名媛。字洪度，一作宏度。长安（今陕西西安）人。因父亲薛郧做官而来到蜀地，父亲死后薛涛居于成都，与当时名士元稹、牛僧孺、张籍、白居易、令狐楚、刘禹锡、张祜、段文昌有往来，与元稹交情最笃，死后段文昌为其撰写墓志铭。在其住处，成都现存有望江楼公园，内有薛涛纪念馆、薛涛井。

薛涛自小聪慧，八九时就能作诗，据《名媛诗归》记载“涛八九岁知音律，其父一日坐庭中，指井梧示之曰：‘庭除一古桐，耸干入云中’令涛续之，即应声曰‘枝迎南北鸟，叶送往来风。’”父愀然久之。父亲死后，薛涛与母亲居于成都，二人相依为命，生活窘困，十六时颇有姿色，通音律，善诗文，迫于生计而沦为乐妓。

唐德宗贞元年间，当时的剑南西川节度使韦皋十分喜爱薛涛，多次将其召到帅府侍宴赋诗，还突发奇想授予薛涛“校书”一职，虽然上表朝廷未被准奏，但“薛校书”之名不胫而走，广为流传。王建有《寄蜀中薛涛校书》诗-{云}-“万里桥边女校书，枇杷花里闭门居；扫眉才子知多少，管领春风总不知。”韦皋死后，武元衡来到成都任职，他听闻薛校书的名声，便准许薛涛脱离乐籍。薛涛虽然离籍，但早已艳名远播，在她的交际圈中有权倾一方的节度使、著名文人、幕府佐僚、贵胄公子和禅师道流，可谓名动一方。此后薛涛和著名诗人元稹还有一段情，但最终无果而终。晚年的薛涛，身着女冠服，深居简出，以制笺为生，孤独终老。

薛涛的诗以清丽见长，如《送友人》、《题竹郎庙》等篇，有《锦江集》5卷，今佚。《全唐诗》录存其诗1卷。

相传薛涛容貌美丽，天资聪颖，并且精通音乐。其著有《锦江集》5卷，但已散佚。《全唐诗》中有其诗1卷。后人张蓬舟编有《薛涛诗笺》。有薛涛笺（“十色小笺”）传世，所谓的薛涛笺以胭脂木浸泡捣拌成浆，加上云母粉，渗入井水，制成粉红色的纸张，纸张风干后有松花纹路，世谓“南华经、相如赋、班固文、马迁史、薛涛笺、右军帖、少陵诗、摩诘画、屈子离骚”，乃古今绝艺。
