薛觉先

薛觉先（），原名薛作梅，字平恺，广东顺德人，著名粤剧老倌，四大天王之一。

薛觉先出身于粤剧世家，十兄弟中排行第五，二姊薛觉芳，三姊薛觉非及九弟薛觉明三人，也先后作了粤剧演员。

13岁就读香港圣保罗书院，学名薛銮梅。 15岁中途辍学，17岁在皮革铺做学徒，18岁拜姐夫新少华为师。1923年入人寿年班。因天资聪颖，20岁已做正印，能与千里驹同台演出。1925年，在上海成立非非影片公司拍摄默片《浪蝶》，结识了片中的女主角唐雪卿（唐涤生的堂姐），并结为夫妇。1933年自编、自演的粤语片《白金龙》公映，大获好评，轰动粤、港、沪三地。 在上海的期间，昆剧及京剧对他起了很大的启发。他看见粤剧中乱穿服装，他觉得很不合理，下定决心吸收京剧场面和体制，引进粤剧，改革了音乐、锣鼓等的技巧。

1927年回到香港加入「天外天」、「新景象」、「大江东」等戏班。当时男角在当时是没有化妆的，最多是划黑少许眼眉毛。他却参照梅兰芳的，所以在化妆方面更见色彩艳丽。1929年，自组觉先声剧团。在他旗下走红的名伶有很多，包括新马师曾、陈锦棠、麦炳荣、吕玉郎、罗品超、黄超武、陆飞鸿及林家声等。

陈皮梅演出的几乎全是薛的名剧，称誉为「女薛觉先」，粤剧造诣得到薛的肯定，并大排筵席、正式收为徒。

可是大受欢迎的文唱武打名剧《胡不归》，薛与上海妹及半日安合演时被观众称为「原装胡不归」的，能够继续延长寿命直到现在，主力却是文武兼擅的两人、后辈新马师曾和入室弟子林家声。2009年回到香港后大开中门，上门请益后辈多不胜数，林在病逝前却特地传授此剧给自己最后一个学生蓝天佑及其团队。

活跃于上海之前，跟从朱次伯学习及走少年郎路线，常代替失场的朱演出《红楼梦》的贾宝玉，一个薛在晚年很少演的角色。

1954年，薛觉先离开香港定居广州，出任广州粤剧工作团艺术委员会主任及中国戏剧家协会广州分会副主席，后来任全国政协委员。 薛觉先技艺全面，能演丑角、文武生、旦角、小生等等。52岁，在大陆演完「花染状元红」翌日便因脑溢血逝世，葬于三元里走马岗八和墓园。

薛觉先锐意改革粤剧。他取消“师约制”，打破红船陋规，演出时制止小贩叫卖，严禁人员随意出入，以保良好秩序，废弃“提纲戏”，杜绝“爆肚”，要求排演忠于剧本，唱做念打不得更动。腔调方面，他借鉴京剧，吸收江浙剧小曲和时代流行曲轻快流畅的长处，与小提琴家尹自重合作设计出一种字正腔圆，节奏感强，善于表达情意的新腔。因为新腔突破曲调原来的板眼及句格，所以人称「薛腔」。乐器方面，他加进了小提琴、吐林必、瑟士风、吉他等西洋乐器及京剧锣鼓，组成西乐部，与中乐部互相辉映。表演方面，薛觉先找来了袁小田教授北派功夫，自此粤剧便融合了京剧的武功，开创了北派的开打场面。他更是第一个把粤剧搬上银幕。

由于他的大胆革新，吸收京剧及电影等的化装、布景及伴奏乐技巧，并且他对问字求腔及对剧本之追求，使粤剧在各方面的成长极大帮助。他终于赢得了“粤剧伶王”、“万能泰斗”等美誉，并被英国伦敦“国际哲学科学艺术学会”聘为会员。


监制（1部）
故事（1部）

编剧（5部）
导演（6部）

演员（39部）

薛觉先育有一名儿子薛鸿楷。

2013年6月10日深夜，香港丽丰控股附属公司广州翠桦地产置业有限公司不理会当局发出的「缓拆令」，偷偷使出两台挖土机，将位于广州市越秀区观绿路和诗书路交界的金陵台和妙高台强行拆毁，事件引起全国哗然。这两栋建筑物是中华民国时期的建筑。薛觉先曾于二十世纪五十年代初在妙高台四号居住了两三年。时任香港旅游发展局主席林建岳乃该公司的法定代表人。

事实上早于2012年5月,翠桦公司曾强拆妙高台一半,引起轩然大波。广州市规划局曾发出《关于暂缓拆除越秀区诗书路两处建筑的函》，但这份限期不明的“缓拆令”如今并无法阻止两幢建筑被毁。2012年的清拆亦有遭到过市文广新局的制止，其聘请专家在现场勘查后认定,金陵台和妙高台这两座建筑物

就在当月,市国土房管局通知翠桦公司暂缓对金陵台2、4号和妙高台1、3号等房屋的拆除,并于同年8月对翠桦公司拆迁延期手续作退案处理,并建议该公司向市规划局申请明确规划红线范围后,再申请拆迁延期。
第二次拆楼后妙高台业主入禀越秀区法院控告清拆方翠桦公司侵犯其所有权，索偿481万元，2014年8月1日法院裁定不予支持原告，其中判词指政府在出让土地使用权时均未提出涉案房屋属于历史建筑不能拆除，又指案件审讯期间，文物管理部门有明确表示涉案房屋不属于文物保护单位,也不属于尚未核定为文物保护单位的不可移动文物，规划部门也表示涉案房屋不属于广州市第一批历史建筑。根据行政部门意见法院就认定被毁故居不属于应予保留的历史建筑，恐怕法理基础不足，难彰公义。

