薯蓣

薯蓣（学名：；chinese yam；cinnamon-vine）又称为「蒣」，是薯蓣科薯蓣属的一种植物。 薯蓣的块茎称为山药，冬季采挖。原产地位于中国东部淮河附近，因而也得名淮山。植物易栽培。

山药一名首见于《山海经·北山经》𫉄藇，又名署预（《山海经》）、薯蓣、山芋（《本经》）、山𫉄（《名医别录》）、薯药（《清异录》）、淮山药（《饮片新参》）、淮山、怀山、野山豆（江苏睢宁）、野脚板薯（湖南南岳）、白薯、长山药或者面山药（甘肃徽县）。

中国古代称薯蓣，唐朝时，为避唐代宗李豫讳(“蓣”与“豫”同音)，改称薯药。宋朝时，又为避宋英宗赵曙讳（“薯”与“曙”音近），改称山药。

多年生草质缠绕藤本。叶片形状多变，叶腋间常生1-3个珠芽(气生块茎)。地下具圆柱形肉质块茎，垂直生长，表皮粗糙，黄褐色，密生细须根。夏季开乳白色花，花单生，少有结实，都实行块茎繁殖。三棱状扁圆形的蒴果(成熟后裂开)。

山药通常深埋于地下，与浅埋的马铃薯不同，不能直接拔起采收。需在田畦深挖沟后，细心挖掘长块茎。地上部叶腋间则可收获腋芽，即零余子（山药豆）。

原产于中国大陆，分布于河南、福建、山东、河北、浙江、湖南、湖北、江西、河北、安徽、江苏、云南、广西、贵州等地。17世纪前已传至朝鲜、日本。台湾近年来开始经济性种植。生长于海拔350米至1,100米的地区，多生在山坡、山谷林下、路旁的灌丛中、溪边及杂草中。

中国河南焦作出产的比较有名，营养丰富，药用价值高，又称怀山药、怀参。铁棍山药是其中的珍品，久煮不烂，味道鲜美，是河南焦作的国家原产地保护产品，其中温县等地的「铁棍山药」更是畅销南北，蜚声国际。

长在地下的块茎晒干后可入药，称为淮山。

中医认为它具有补脾益肾、养肺、止泻、敛汗之功效。

山药味甘而性平，入脾、肺、肾三经。具有健脾、补肺、固肾、益精等多种功效，滋补作用甚佳。
认为山药能“益肾气、健脾胃、止泄泻、化痰涎、润皮毛”则始见于李时珍的《本草纲目》一书。

著名的四神汤，包括四味药，即茯苓、莲子、芡实及山药，此「四神」有加乘的作用。

现代科学分析，山药的最大特点是含有大量的黏蛋白。黏蛋白是一种多糖蛋白质的混合物，对人体具有特殊的保健作用，能防止脂肪沉积在心血管上，保持血管弹性，阻止动脉粥样硬化过早发生；可减少皮下脂肪堆积；能防止结缔组织的萎缩，预防类风湿关节炎、硬皮病等胶原病的发生。

其所含的多巴胺，具有扩张血管、改善血液循环的重要功能，该成分在治疗中占有重要位置。

不过，山药皮中所含的皂角素或黏液里含的植物碱，少数人接触会引起山药过敏而发痒，处理山药时应避免直接接触。

燥热体质及容易胀气者，建议少吃，如身体虚弱或患有急性炎症、便秘等，建议不宜食用。




<div class="references-small">

