薰衣草

薰衣草属（学名：""）是唇形科的一个属，约有25-30种。多年生草本、亚灌木或小灌木。

原产地由地中海地区（如西班牙、葡萄牙）、南至热带非洲、东至印度，包括加那利群岛、非洲北部和东部、欧洲南部、地中海地区、阿拉伯半岛和印度等地区。

因为可栽培的品种被广泛栽培在世界各地的栽培园里，人们偶尔也能在许多非原产地发现从园里飘逸出来的种子形成的野生状态的薰衣草族群。

在中国大陆，主要的种植地是新疆伊犁（伊宁）地区和甘肃清水地区。


狭叶薰衣草（又叫真薰衣草或英国薰衣草）原产于地中海的西部，它的出油率较高，出油品质最高。提炼后得到的精油可以直接在皮肤上使用。主要种植地是欧洲的英国，保加利亚的高山地区，大洋洲的澳大利亚和中国大陆的甘肃清水地区少量种植。

宽叶薰衣草： 叶子较狭叶薰衣草宽，出油率和质量都一般。一般园艺种植的较多。

杂交薰衣草： 狭叶薰衣草和宽叶薰衣草两者杂交而成。它的出油率最高，出油品质较高，因此被广泛用于香水，香皂以及日化产品中，也是世界上种植面积最广的薰衣草品种。主要种植地是法国普罗旺斯地区和中国大陆的新疆伊犁地区。

另外目前还培育出了很多不同类型的品种。其他常种植来观赏的种类有西班牙薰衣草、齿叶薰衣草和蕨叶薰衣草。

薰衣草的花穗可以做干燥花和饰品。淡紫色、有香味的花和花蕾可以做香罐和香包，把干燥的花密封在袋子内便可做成香包，将香包放在衣柜内，可以使衣服带有清香，并且可以防止虫蛀。薰衣草的商业栽培，主要是要取得薰衣草的花来提取薰衣草精油，薰衣草精油可以做为杀菌剂和芳香疗法时使用的香精油。

薰衣草的花会分泌大量的花蜜，这些花蜜可以生产高品质蜂蜜，地中海周边的国家是薰衣草蜂蜜的主要产地。薰衣草的花可以做薰衣草果酱，可以做为西点蛋糕的材料及装饰物。薰衣草可以在烹调食物时，做为辛香料使用，可以单独使用薰衣草，或是和其他香草混合做成普罗旺斯香料使用。

目前台湾以甜薰衣草以及羽叶薰衣草最常见，其中又以甜薰衣草最易栽种。甜薰衣草是由狭叶薰衣草与齿叶薰衣草交配而成，可泡茶，茶味清香带甜。而羽叶薰衣草，则是薰衣草品种中花期最长的，羽叶薰衣草含有多量樟脑酮，不建议食用，但可泡澡。
使用 薰衣草是花及叶均能使用的香草植物。甜薰衣草的花及叶可用来泡茶或沐浴，而羽叶薰衣草的花、叶都只适合沐浴。孕妇不适合长期使用。

减轻压力和沮丧，有益皮肤。对于烧烫伤、头痛、牛皮癣和其他皮肤疾病有帮助。
镇定、止痛、放松的效果

在古希腊时代，薰衣草被称为纳德斯（Nardus），有时也简称为纳德（Nard），这个名称来自于叙利亚一个叫做纳达（Naarda）的城市。

在古罗马时代，薰衣草的花一磅可以卖到一百迪纳里（denarii），这个价钱约等于当时一个农场工人的一个月的工资，或是理发师帮五十个人理发所得的报酬。罗马人会将薰衣草和各种香草一起放到洗澡水内，他们将这种沐浴的方法引进到不列颠。

在黑死病肆虐的时代，法国格拉斯制作手套的工人，因为常以薰衣草油浸泡皮革，许多工人因此逃过鼠疫的侵袭。这个故事也许有些真实性，因为鼠疫病菌是经由跳蚤传播的，而薰衣草可以驱除跳蚤。

薰衣草已经被广泛的使用于药草学上，据说薰衣草油可以减轻和治疗昆虫的咬伤，而薰衣草的花束可以驱除昆虫。薰衣草油据说可以减轻头痛的症状。薰衣草常用来辅助入眠：将薰衣草的种子和花加到枕头内，可以帮助入眠；或是在睡前喝一杯薰衣草茶，在一杯热水中加入一点薰衣草精油，有镇静安神、放松心情的效果。同时对于肌肉放松也有明显的效果。薰衣草油（或是萃取的精油）以一比十的比例，薰衣草油一，水及玫瑰水（或金缕梅水）十，混合的稀释液，据说可以治疗粉刺。薰衣草油也可以用来治疗皮肤烧烫伤或发炎（伊朗的一种传统疗法），有科学上的证据支持这种治疗方式，因为它有消炎的功效，不过必须小心谨慎的使用，因为薰衣草油同时也是一种强力的过敏源。也是一种有效的杀菌剂，能改善免疫系统功能，中和平衡身体状况，对抗细菌和真菌感染，抒解忧郁，减轻发炎。对粉刺、烫伤、湿疹、皮肤复原、睡眠问题和生活压力有帮助！


此外还有以下几种主要的杂交品种：




