藤原药子

藤原药子（？－810年10月17日）是日本平安时代初期的女官，父亲为藤原种继。

药子貌美惊人，起初，她与中纳言藤原绳主结婚，生下三个儿子和两个女儿，长女后来进入皇太子安殿亲王后宫，药子担心女儿不谙世事，深怕她受到排挤，便入宫照料女儿，药子的女儿年仅十二、三岁，虽然美貌如花，却不受宠爱，安殿亲王反钟情于已三十岁但风韵犹存的药子，药子虽感困惑，但仍以自己的美色私通安殿亲王，同时又有与藤原葛野麻吕通奸的传闻，得到这些消息的桓武天皇相当震怒，便将药子从东宫逐出。

806年，桓武天皇驾崩，安殿亲王即位为平城天皇，再度将药子召回宫中，平城天皇此时已三十三、四岁，而药子已四十多岁了，虽然徐娘半老，却是容姿依旧，天皇任其「尚侍」一职，并将她的丈夫藤原绳主封为太宰大贰，送到九州，可见平城天皇对药子的宠爱远远超过她的女儿，后宫上下、满朝文武谁也不敢招惹药子，《日本后纪》这样描述药子的权势：「威福之盛，熏灼四方，属仓卒之际，与天皇同辇。」药子虽已年老色衰，但平城天皇对她始终宠信有加、言听计从，药子遂逐渐干预政治，竟与其兄藤原仲成狼狈为奸，兄妹俩专权跋扈，朝臣怨怼已极。到了809年，还将其亡父藤原种继追封为太政大臣。

同年，平城天皇因病（《日本后纪》只记载是风病，后人推测可能是自律神经失调）让位给神野亲王，即嵯峨天皇，对于平城天皇的禅位，药子及其兄藤原仲成是极力反对的，但平城天皇退意已决，两人亦无计转圜。退位后的平城上皇先暂住藤原仲成居所，再命其于旧都平城京营造宫殿，第二年便迁居。之后，由于药子与仲成企图让平城上皇复位，时年不到四十歳的平城上皇或许也有点后悔自己退位过早，更有部分藤原式家的官员搬往平城京投向平城上皇，自此，平城京与平安京便各自为政、互相对立，平安京嵯峨天皇所发出的命令，平城京的平城上皇可以撤销，造成朝廷一片混乱。

大同五年，平城上皇宣布迁都平城京，意谓平城京才是正统朝廷，逼使嵯峨天皇不得不诉诸武力，并逮捕了前来宣布上皇迁都之意的使者藤原仲成，将仲成处以极刑，并且下诏声称药子之罪状，剥夺她的官位。平城上皇与藤原药子带兵逃往东国（关东地方），却被得到消息的嵯峨天皇派坂上田村麻吕守候，知道大势已去的平城上皇回到平城京后剃发出家，药子则在三个月后服毒自杀了，这件事史称药子之变。
