藤壶中宫

藤壶（），是紫式部小说《源氏物语》的角色。《源氏物语》中称呼为藤壶的女性角色有三人，为避免混淆，也被称为藤壶中宫（）或藤壶之宫（）。光源氏的初恋。

藤壶是的第四皇女，父皇过世之后，和自己的兄弟姊妹一起迁出宫廷。在十四岁那年，有人向桐壶帝表示，先帝的第四皇女长得很像已故的桐壶更衣，因此桐壶帝便召她入宫，并封其为藤壶女御，居住在离天皇所居之很近的飞香舍。

藤壶女御不但美貌，而且个性开朗又聪明，一时之间被称为（在丰子恺译本中，又译为昭阳妃子）。她和光源氏只相差五岁，两人起初在名份上是继母与继子的关系，时常有相处的机会。但是随著岁月过去，成年后的源氏却对她抱持著恋慕的感情，藤壶虽然知道，但却始终遵守礼数不愿逾举。直到有一天她因病回娘家休养，源氏得到机会，私下前往其住所强行求欢，只好有了一夜之情。但那次的一夜情却使藤壶有了身孕，生下了一个儿子（即后来的），不知情的桐壶帝十分高兴，不但封此子为再下一任的皇太子，甚至晋封藤壶为中宫。

不久，桐壶帝退位，朱雀帝即位，朱雀帝之母的势力日渐增长。桐壶帝退位后没有多久便过世，弘徽殿太后素来憎恨源氏与藤壶中宫，千方百计要除去他们，皇太子的地位也因此而受到威胁。然而源氏此时只一心想著父皇已死，藤壶已是单身，便不断向藤壶表示求爱的意图。藤壶知道如果自己这时和源氏在一起，必然会成为被攻击的把柄，不但是自己，连源氏也会因此受到伤害。于是在桐壶帝法会结束后，落发出家，以断绝源氏对她的感情。

藤壶出家后，源氏与胧月夜私通的事件，被弘徽殿太后、右大臣等人作为把柄，情不得已下才自愿流放到须磨。三年后，朱雀帝身边接连发生不祥之事，便迎回源氏，并且退位给冷泉帝。此时源氏已经成熟不少，对藤壶的热情也终究只能藏在心里。藤壶后来在三十七岁时过世，使源氏悲痛不已。

藤壶是源氏心中永远的恋人，源氏因为无法得到她，而一直都在寻找可以替代她的女子。例如：他娶紫之上是因为紫之上貌似藤壶，而后来最终答应朱雀院迎娶，也是因为她与藤壶有血缘关系。在追求其他女子时，多半亦是在寻找心目中理想恋人的形象。

壶，中庭也，引申为宫院。藤壶意味：种有藤树的宫院。由于先帝的皇四女在入宫之后，依其身分住在飞香舍中，而飞香舍因院中植有藤树，因此飞香舍又称为藤壶，而藤壶也成为居于飞香舍之嫔妃的代称，而藤壶女御或藤壶中宫皆意指：居住在植有藤树的宫院之妃子。
