藤木直人

藤木直人（），日本千叶县佐仓市出身的男演员、歌手。身高180cm，血型A型。

藤木直人出生于冈山县仓敷市。家中还有一个双胞胎哥哥（藤木真人）。因为父亲工作的关系，5岁时全家搬到神户，之后又搬到横滨，最后在千叶县佐仓市定居。千叶县立佐仓高中毕业后复读一年，考入日本早稻田大学理工学部，主修情报工学，1997年毕业。

高二时与同学组成乐团，开始参与音乐。在音乐道路上对他影响很大的是BOØWY乐团的布袋寅泰。

大二时参加了MEN'S NON-NO杂志社的招募征选活动，最终落选。不过却被一家唱片公司看中，后将他介绍给了一家演艺事务所CUBE Group，在1995年出演了日本版《流星花园》，饰演主要角色花泽类，从此开始了他的演艺事业。1999年藤木以歌手身份发行了他的第一张单曲CD「世界の果て～the end of the world～」（世界的尽头）。2005年4月开始担任日本电视台谈话类节目《おしゃれイズム》（洒落ism）的主持人。

2005年12月27日和交往9年，小他6岁，从事广告制作的圈外女友结婚。2006年12月，第一个孩子出生。2010年5月，第二子出生。2016年6月第三个孩子出生。




 2008年12月6日～17日　サンケイホールブリーゼ ［15公演］
 2008年12月19日～21日　爱知県勤労会馆（つるまいプラザ） ［14公演］
 2012年3月20日　CBGKシブゲキ!!　藤木直人×ベッキー ［2公演］
 2014年6月1日～7日　彩の国さいたま芸术剧场 大ホール ［9公演］
 2016年5月25日～6月11日　彩の国さいたま芸术剧场 大ホール ［20公演］
 2017年7月7日～7月29日　Bunkamura シアターコクーン ［26公演］


「Naohito Fujiki Live Tour ver0.0 ～Guitar kids night 2000～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver1.0　～ギターを抱いた渡り鸟～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver2.0　～Hop！Step！BUMP！渡り鸟越冬编！！～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver3.0　～日本の夏！渡り鸟の夏！紧张？の夏！！～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver4.0　～吉他小子的动作喜剧电影和演唱曾～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver5.0 ～今年こそっ！？大渔でSHOW！！～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver5.1 ～夏歌ウ者ハ冬泣ク～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver6.0 ～まっしろいカンバス～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver7.0 ～KNOCKIN' ON SEVENTH DOOR～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver8.0 ～LIVE US! TOUR～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver9.0 ～10 COUNT TOUR～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver10.0 ～不惑 IN ROCK’N’ROLL!!～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver11.0 ～1989　17 Till I Die Tour～」
「Naohito Fujiki Live Tour ver11.1 ～原点回帰 k.k.w.d. tour～」 

■学园祭■

1999年
2000年
2001年
2005年


