虎豹别墅 (香港)

香港的虎豹别墅（），位于香港岛大坑的大坑道，邻近励德邨的住宅群，是已故商人胡文虎建造的一座别墅，现已被列为一级历史建筑。

虎豹别墅楼高4层，连同花园占地共2,000平方米。大宅正门属月洞门，可将私人花园及原有的万金油花园的翠绿景致引入室内，地下为客厅、饭厅、阅读室、游戏室及音乐室，客厅设计具浓厚中国色彩，采用飞簷作壁饰，配有姜太公钓鱼及八仙过海的图画，饭厅则以天花的金箔十字装饰最瞩目，饭厅与位于地库的厨房之间隐藏传菜秘道，在当年更属先进设计。

各房间设计不尽同，由于相邻的万金油花园当年开放予公众享用，基于保安理由个别房间加有铁闸。顶层阁楼则有一间玻璃天台屋，原先放有祭神摆设，相信用作宗教用途。

1935年，东南亚商人胡文虎耗巨资1,600万港元建造的私人别墅，原本占地约53.4公顷（533,600平方米）。胡文虎先生本人及其家属亦居住在这里，依山而建红墙绿瓦的宫殿式房屋，中国园林建筑带有很强的南洋色彩。它以「虎塔」及「18层地狱」最为闻名。7层的白色六角「虎塔」高44米，曾是香港岛上唯一的中国式塔楼。而「18层地狱」是壁上的浮雕，有落油镬、勾脷筋等场景，道出了警恶劝善的故事。 

胡文虎在1954年病逝后，后人把部份地段出售，建成龙华花园（1986年落成）、「嘉景台」（Garden View Heights，1991年落成）、龙园（1976年落成）及华苑 （Villa Splendor，1964年落成，已拆卸，重建为春晖8号）等私人住宅群落。在1999年7月，更向政府提交换地申请，重新发展仅余的部份。 有关部分以一亿港元出让给长江实业集团兴建私人住宅渣甸山名门，自此虎豹别墅正式关闭，停止对外开放。2004年，万金油花园遭遇拆卸。香港特别行政区政府跟长江实业协议保留原有的虎豹别墅主楼给予香港政府，日后重新开放给市民。

2008年年底发展局邀请公众就活化虎豹别墅提交意向书，经详细研究活化用途后，会公开招标。 2010年年底，发展局招标寻求以商业营运模式活化虎豹别墅，中标者需跟进保育指引及负责复修，且不可新加建筑物或改动私人花园布局等。

2011年2月15日，长实集团宣布与原虎豹别墅拥有者、胡文虎的后人胡仙达成协议，研究合作承投活化虎豹别墅项目。集团发言人表示，对携手合作感到高兴，并形容项目对双方均别具意义，期望延续另一次愉快的合作。

2013年，胡文虎慈善基金投得活化项目。建筑变身成音乐学院「虎豹乐圃」，作为推广中西音乐文化。建筑物将于2019年4月正式开放予公众参观，平日只限开放花园及大宅地下大堂。参观大宅须报名参加免费导赏团。

整项活化工程将已拆卸多年的万金油花园的雕塑和石櫈保留下来，放在私人花园内。项目团队亦重新制作十八层地狱石雕，让人回味昔日时光。而最具挑战的部分是花了4个月修复别墅大厅，前后大门等约20块意大利彩绘玻璃。

停止开放前的基本资料：

文物保育专员办事处计划在2010年底透过公开招标以商业运作模式活化，作为历史建筑活化方式的试点。
因此该处于2010年10至11月举办开放日，以让公众了解虎豹别墅的历史，欣赏其建筑特色，以及了解有关的活化计划。




