虚岁

虚岁，是计算年龄的方法之一，是中国传统的年龄计算方法，并自古代以来通行于东亚诸国。计算方式为此人生活过的农历年份数的总和。

例如丁亥年出生的人，到两年后的己丑年，共在丁亥、戊子、己丑三个年份生活过，故记为三岁。因此婴儿出生时就记为一岁，以后每过一个春节（农历正月初一）即增加一岁，而不像周岁（又称实岁、足岁）算法以当事人的生日为基准。

这样，虚岁往往比周岁要大一到两岁，成为虚一岁或虚两岁。例如农历年末腊月（亦即格里历隔年年初）出生的孩子，一过春节就记为两岁，因此比周岁要大近两岁。

此外，部分传统以农历计算的人士，会以农历生日那天计算，也会以虚岁作为年龄计算而非足岁年龄，例如以农历生日计算，该人举行「六十大寿」时，若以足岁计算该人的年龄约莫58至59岁之间。

虚岁是一种不精确的寿命计算法，不能真实衡量一个人的寿命。例如，一个孩子在大年三十出生，生下来就是一岁，第二天正月初一又加一岁，也就是说，此人虽然才生下第二天，却已经是两岁了。而另一个孩子在正月初一出生，生下来就是一岁，由于没有跨年，还是一岁。这导致两个相差一天出生的孩子在年龄上相差了一岁。最极端的情况是双胞胎，老大在大年三十亥时出生，而老二在正月一日子时出生，在虚岁上却相差一岁。这种计算方法显然很不合理。

韩国是大中华地区以外，虚岁用途最广泛的国家。 韩国虚岁以公历为准，加上每人一出生即由一岁计算（因为包括受精卵、胚胎、胎儿阶段）。当元旦来临，每人再加一岁，满岁时减去，所以一个在1月1日生日的人（例：朴成贤、裴格林、郑美美）永远不会在元旦日加上第二岁，但在除夕生日的人（例：PSY），在自己在世的第二天（甚至第二秒（23:59:59出生）），其虚岁已是2岁。法例上，虽然法定年龄多以实岁为主，但买烟酒的合法年龄是以20岁（虚岁）为准。韩国也承认农历生日。2009年起，也把入学年岁分界，由公历4月1日（日韩开学日）改为元旦，「月份大」的辈分分割也被废除。北韩从1980年废除虚岁。

定义上，虚岁以公历为准，加上每人一出生即由一岁计算（因为包括受精卵、胚胎、胎儿阶段）。

