虚假证件

虚假证件简称假证，是指私人为了获得便利而伪造的证件，制作和购买虚假证件在很多国家都是违法行为。

在中国大陆，许多公司雇用职员需要应聘者具有一定学历或获得一定资格，比如研究生或大学本科学历，英语四级，六级，计算机证书等。

随后在公司企业中，员工要升职，往往需要一些专业证书，这为假证贩提供了新的客源；发展到后来，毕业证、身份证、健康证、学生证、暂住证，几乎大陆存在的证书，假证贩都可以制作。

由于是违法行为，假证贩并不敢明目张胆在公共媒体为自己做广告。他们的普遍做法是：雇人趁夜到大街小巷张贴小广告。由于纸质广告容易被撕，以致后来出现使用油性笔，油漆，喷枪等工具书写广告。

由于大陆手机价格的日益降低，使假证贩可以随时更换手机，因而使广告上的手机号码失效，这给彻底清除假证贩带来了麻烦。

由于油性颜料清除困难，这种广告是“城市牛皮癣”最顽劣的一种。而且广告张贴者一般不顾及地点，往往造成城市的不美观。甚至可能破坏到古迹。

在制作者，制造假证一个有暴利的事情，一个假证售价100到300元不等，而成本低至几块钱。部分假证贩甚至每天都200多个订单，直接产生近两万元的非法收入。暴利诱使许多被打击过的假证贩重操旧业。
在购买者，普遍认为有以下几类：

通常在城市街头使用油性笔，油漆，等工具书写的广告是“本地办证”或者“本市办证”的，大都是想给那些要办假证的人造成一个办假证的人就在当地城市的印象，殊不知，这恰恰是“办假证”的投其所好的骗钱手段，这些打着“本地办证”或者“本市办证”的广告语上的手机号在许多城市都有，“办假证”的人当然分身乏术了，怎么会在本地呢？因此广告是“本地办证”或者“本市办证”的，大都是想以此来做为骗钱的手段罢了。

由于各个城市警方的打击，有办假证的人开始在网络上建办假证的网站，由于在2009年的年末，互联网整顿，造成不少办假证的网站被关闭，而许多的人也看到办假证的热门，建一些站群来维持。办假证的网站有几类：

因为有以上这几类办假证的网站的存在，让普通人一时半会难以分辨哪些办假证的是真的在办假证，哪些是打着办假证的名头骗钱的；打着办假证的名头骗钱的网站，因为不需要制造假证，相比给客户提供办假证服务的办证网站，其成本更小，利益更加巨大，因此，有许多需要办假证的人上当受骗。

根据《》第52条，若伪造、变造或者买卖国家机关、人民团体、企业、事业单位或者其他组织的证件，或者使用伪造、变造的国家机关、人民团体、企业、事业单位或者其他组织的证件者，处10日以上15日以下拘留，可以并处1000元以下罚款（人民币，下同）；情节较轻者，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款。另根据《》第81条，伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车驾驶证者，由公安机关交通管理部门予以收缴，依法拘留，并处二千元以上五千元以下罚款。

另外，根据2015年11月1日起生效的《中华人民共和国刑法》及其修正案（九）第280条，伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件者，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。若使用伪造、变造的或者盗用他人的居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件，情节严重者，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。

在香港，使用假证是刑事罪行，根据香港法例第200章《刑事罪行条例》第75条，明知或相信是假证而在无合法理由下保管或控制假证最高可被判入狱3年，而意图使用假证最高可被判入狱14年。

