虚构国度

虚构国度是指在现实中并不存在，由人为编造出来的国家。它大多出现在文学作品或者是电影情节中，但不排除在极少数情况下由个人纯粹出于娱乐目的而编造出一个虚构国家的可能性。

虚构的国家最早出现于早期的科幻小说或是科学性的小故事中。这些国家虽然不坐落在地图之上，但实际上乃是根据世界上真实存在的国家之景况想像而来的，例如：在《镜花缘》内描述的「黑齿国」和「白民国」，都和当时的台湾原住民及朝鲜半岛上的居民很相似。发展到后来，一个类似内容的传奇故事就能以文学的水平取代旧有的幻想。

乔纳森·斯威夫特笔下的小说主人翁莱缪尔·格列佛（Lemuel Gulliver）曾经造访了许多不为人知的地方。Edgar Rice Burroughs如同泰山般置身非洲地区进行了许多的探险，并且这些地区一直都未被东、西方社会所认识。在这些作者的时代中，一个拥有著陌生文明的孤岛就是意谓著它将为发现者带来可观的财富，因此是很抢手的。当西方探险家门已经探遍了东半球的每个地方，对西方文明来说，便再也没有可以有的探险选择了。因此之故，此后小说形式的乌托邦情节（fictional utopian），乃至敌托邦（dystopin）情节皆倾向于在其它地区中发生了：无论是在殖民地区还是某一个的未开发的原始地区。

在超级英雄与神秘的间谍题材之连环漫画及一些恐怖小说中也会使用这类虚构的国家做为故事发生的地点。多数的虚构国家只会在一本小说、一档电视影集或一个的漫画系列当中存在。

