虞允文

虞允文，字彬甫(世称虞雍国、虞雍公)，为隆州仁寿人，即今四川仁寿县人，宋朝宰相和军事家。

虞允文自幼勤奋好学，《宋史》称其「六岁诵九经，七岁能属文」，读书于瑞竹园（仁寿县城东面）。绍兴二十四年（1154年）进士及第，获委任为通判彭州，权知黎州、渠州。时秦桧当权，允文一如同四川书生皆不获重用。秦桧死后，终于获得中书舍人赵逵推荐，就任秘书丞（职官，从七品），官至礼部郎官、中书舍人（职官，正四品）、直学士院（差遣）。

绍兴三十一年（1161年），金国海陵王完颜亮率领百万大军进攻宋朝，横越淮河，进迫长江。金国大军势如破竹，宋朝政权岌岌可危，虞允文这时被委任为督视江淮军马府参军，并被派往-{采石}-矶（今安徽马鞍山市）犒师，而金海陵王大军亦正图谋由-{采石}-矶渡过长江。这时，原来负责督军的主帅弃军逃走，正在等候朝廷任命的后任。虞允文祗为犒师，本无守土责。此时亲自督师，向散漫在江边的士兵演说：“若金军成功渡江，你们又能逃往哪里？现在我军控制著大江，若凭借长江天险，为何不能于死里求生？何况朝廷养兵三十年，为什么诸位不能与敌血战以报效国家？”这番演说成功把士兵团结起来，并大大振奋了军心。他并随即把散处沿江各处无所统辖的军队迅速统合起来，以1.8万兵力与百万金军决战于-{采石}-矶，结果大败金军，赢得了著名的“-{采石}-大捷”。事后，病重的四川统帅刘锜握其手言：「朝廷养兵千日，竟使书生立功！」以是知名。

因为-{采}-石之役大获全胜，虞允文于绍兴三十二年（1162年）被委任为川陕宣谕使，并与宣抚使吴璘商议收复中原的大业，再次北伐中原，曾收复陕西六郡。可惜在宋孝宗即位后，因误信奸臣史浩、汤思退的谗言，要求川陜宋军退兵，以致功败垂成，允文上疏，大略言：“恢复莫先于陕西，陕西五路新复州县又系于德顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和、阶、成，利害至重”。孝宗将召允文问陕西事，执政忌其来，以显谟阁直学士（职，从三品）知夔州（差遣），寻又命奏事。隆兴元年入对，史浩既素主弃地，及拜相，亟行之，且亲为诏，有曰：“弃鸡肋之无多，免锒心之未已。”允文入对言：“今日有八可战。”上问及弃地，允文以笏画地，陈其利害。上曰：“此史浩误朕。”以敷文阁待制（职，从四品）知太平州，寻除兵部尚书（职事官，从二品）、湖北京西宣抚使（差遣），改制置使。
孝宗遣卢仲贤使金议和，汤思退又欲弃唐、邓、海、泗四州，手诏谓唐、邓非险要，可置度外，允文五上疏力争。思退怒，即奏曰：“此皆以利害不切于己，大言误国，以邀美名。宗社大事，岂同戏剧。”上意遂定。汤思退阳请召允文，实欲去之也。允文上印，犹以四州不可弃为请，乞致仕。诏以显谟阁学士（职，正三品）知平江府。思退竟决和议，割唐、邓。
二年，金兵复至，思退贬，上悔不用允文言。陈俊卿亦荐允文堪大用，除端明殿学士（职，正三品）、同签书枢密院事（职事官，正二品）。乾道元年（1165年）允文被召回临安，任参知政事（职事官，副宰相，正二品）兼知枢密院事（职事官，正二品），乾道三年（1167年），因为抗金名将吴璘病逝，虞允文被任为四川宣抚使兼知枢密院事，拜资政殿大学士（职，正三品），以接替吴璘的职务。他治川时积极整顿正规军和民兵，并减缩军费开支。他于乾道五年（1169年）八月拜右仆射加同中书门下平章事（职事官，宰相，正一品）兼枢密使（职事官，从一品），大力提拔贤良之士，如：胡铨、周必大、王十朋、赵汝愚、晁公武、李焘等人。乾道八年（1172年）二月授特进（文阶，第二阶，从一品）、左丞相（职事官，宰相，正一品）兼枢密使，但他随即要求镇抚四川，以图光复大业，同年秋，授少保（加官，三少，正一品）、武安军节度使（武阶官，从二品）、四川宣抚使（差遣）职务，进封雍国公（爵，从一品），命其再度赴四川总理军政事务。他在到任一年多的时间里，不断筹划由四川出师北伐，以图光复中原，最终积劳成疾，淳熙元年（1174年）以病卒。

在淳熙四年（1177年），宋孝宗诏赠虞允文太傅，谥忠肃。而宋孝宗在虞允文死去后便失去了收复中原的斗心，从此不再打算收复中原。但虞允文的报国事迹仍广为人传颂，名留青史。

虞允文曾为唐书及五代史加注，并著有诗文十卷，经筵春秋讲义三卷、奏议二十二卷、内外志十五卷，传颂于世。

虞允文墓，又称虞忠肃公墓、虞丞墓、虞公陵，俗称“丞相坟”，位于四川省仁寿县虞丞乡丞相村的玉屏山，建于宋淳熙元年。明嘉靖知县毛沂、清同治知县毛绪峰、光绪知县何启祥均对虞墓进行维修保护，重建墓碑。

丞相坟由世袭护墓人宋氏历代守护，至今已至14代。


