虞姬

虞姬，又称虞美人（），名虞或姓虞，西楚霸王项羽的美人。与白娘子、孟姜女、王宝钏并称中国古代四大情女。

虞姬的身世不详，仅知她是项羽身边的美人，常伴随项羽左右。

前202年，项羽在垓下之战中被刘邦、韩信、彭越、英布四面八方大军合围困于垓下（今安徽省灵璧县城南沱河北岸城后村），身陷十面埋伏，兵孤粮缺，夜闻四面楚歌，楚军士气尽失。项羽认为大势已去，帐中酌酒，对著虞姬唱起悲壮的「垓下歌」：『力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！』。虞姬唱和：『汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生。』

最终垓下之战，项羽自杀身亡。但史书没有记载虞姬的结局。后世文艺作品通常设定为，虞姬自杀殉情。

《史记》中司马迁的记载虞姬经常伴于项羽（并未提及死亡原因、司马迁是最接近虞姬年代的史官）：

项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：「汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！」项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慨，自为诗曰：「力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮柰若何！」歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

《太平寰宇记》中提到是项羽在败战之际，杀死虞姬：

卷一二八「濠州钟离县」：「虞姬冢在县东南六十里，高六丈，即项羽败，杀姬葬此。」

关于虞姬的坟墓，《括地志辑校》中记载在濠州定远县东六十里但《太平寰宇记》认为是在濠州钟离县东南六十里。《方舆胜览》则写到：「虞姬冢在定远县南，今宿州也有墓，相传是灵壁葬其身，此葬其首。」

位于安徽省宿州市境内的插花山。

《历阳典录》记载：「鲁妃庙在阴陵山之阳，有小山曰插花山，上有庙曰插花庙，又曰鲁妃庙，盖项羽为鲁公，故虞姬称鲁妃也。」

《直隶和州志》书卷四中《舆地志·山川》记载：「阴陵山，州北80里，项王迷道处，上有刺枪坑，为项王立枪点，旁有泽，名红草湖。春夏之交，湖水涨发，弥漫无际，即阴陵九曲泽，泽中有项王村，项王失路于泽中，周围九曲，后人因以为名。」

虽然历史上有关虞姬的记述不多，但中国的文学、戏剧、小说、电影，均对她有深刻的描写刻划。


