虫师

《虫师》是由日本漫画家漆原友纪所创作的日本漫画作品。于1999年至2008年10月在《月刊Afternoon》隔月连载，单行本全十册。《虫师》于2003年获得日本文化厅媒体艺术节的漫画部门优秀奖，以及2006年度第30回讲谈社漫画奖一般部门奖。

2005年10月于富士电视台播放动画版，总共26话。动画版《虫师》亦获得2006年第5回东京动画奖电视优秀作品奖，及获选为2006年第十回日本文部省文化厅媒体艺术祭动画部门推荐的作品。在由读卖新闻社主办的SUGOI JAPAN Award 2015获得动画部门第6名。

2007年3月24日在日本上映由大友克洋监督，小田切让主演的真人版电影。 

2014年1月4日，于特别篇『蚀日之翳』播出后宣布二期『虫师 续章』动画化，并将于2014年分割为4月、10月两季播出。

2015年5月16日，『虫师 续章』特别篇，也是连载最终话的『铃之雫』以剧场的形式上映，『荆棘之路』一并同时上映。

「虫」，既不是动物，也不是植物，亦不是细菌，而是一种最接近生命之源的物体，有各种不同的型态和生存方式。当人和虫接触的时候就会产生奇妙的现象，有时会引起各种问题，虫师就是为解决这些问题而存在的职业。

本作是以「虫」为主题，但它们并不是我们一般认为的昆虫。所谓的「虫」就相当于我们世界的幽灵和妖怪一样的存在。拥有特殊能力的虫师「银子/银古」的工作便是解决看不见「虫」的普通人与「虫」发生的怪异现象。

关于时代，作者自己没有特别设定。不过，给人的印象就像「锁国时期的日本」或「江户时代与明治时代之间的虚构时代」。登场人物除了主角以外，其他人物全都穿著日式服装。

由于是单元故事，主角以外的角色甚少再次出场，以下是和虫关系比较密切的角色：

因应动画第二期《续章》的改编话数，而发行的廉价版书籍。一卷收录6话。

皆为讲谈社出版。




台湾中文版DVD由博英社代理发行，共九片。

电影版由大友克洋导演。曾参展第63届威尼斯国际电影节，于2007年3月24日开始在日本上映。电影版的角色，是将漫画版里主要的四个短篇故事之中截取而出，在结局的编排上也与原作不一样。

虫是人类的智慧所无法触及的存在体、时而会导致出一些不可解释的现象。身为虫师的银古不是为了要消灭那些虫，他持续不断的旅行是为了要探索人类与虫可共生共存的世界，谁也不想与之争斗，谁也不想伤害，完全就像一个研究者。与其说他是被描写成一个疗愈人心、维持大自然平衡的英雄角色，倒不如说，或许他是被生活在充满战争及杀戮世界的人们在内心深处所秘密请托的一个人。

