虾夷共和国

虾夷共和国是1868年12月日本幕末时代由新选组和部分旧江户幕府势力在虾夷箱馆（今北海道函馆市）成立的政权，其立场是抵抗新的明治政府，亦为亚洲最早透过选举制度组织政府的共和国。

1868年4月，江户无血开城，明治政府建立。幕府海军副总裁榎本武扬带领八艘军舰北上虾夷地，占据箱馆的五棱郭、松前城两处为根据地。12月15日（阳历1869年1月27日）榎本军平定虾夷地，成立虾夷共和国。随后举办记名制的选举，由士官级以上的干部投票选出包括总裁、副总裁、海军奉行、陆军奉行等重要的内阁人选，结果由获得最高票的榎本出任总裁。

新政权建立之后，在箱馆城设有领事馆的西方国家（如英国、法国）纷纷向榎本递交备忘录、承认虾夷共和国为事实上的政权。其后原幕府法国军事顾问团副团长儒勒·布吕奈（Jules Brunet）带来了十几名法国教官，集结在北海道的部队达到了4个联队、3000人之多。

1869年箱馆战争，虾夷共和国战败，土方岁三战死。明治二年5月17日（阳历1869年6月26日）榎本决定投降，五棱郭于5月18日转交给政府军陆军参谋黑田清隆，结束了成立一百二十五天的虾夷共和国，同时也代表了幕末内战「戊辰战争」的终结。

根据北海道函馆市史所载，德川幕府军从未自称过「虾夷共和国」或是独立国家，而是自称德川脱藩家臣建立的「虾夷政权」，是等待德川将军复行视事的临时组织（これは、天皇陛下に依頼した徳川のプリンス到着までの坚固な仮行政组织です）在其传递给箱馆外交使节的书信中的正式署名，用的也是「虾夷政权」，而不是「虾夷共和国」，其本质为德川幕府的北海道拓荒团（旧徳川将军家遗臣による虾夷地开拓団）

所谓「承认虾夷共和国的备忘录」，实则为英法舰队舰长与虾夷政权总裁榎本武扬开会时，担任纪录的英国书记官亚当斯Francis Ottiwell Adams，无视英国公使巴夏礼Sir Harry Smith Parkes要求不能干涉内政的命令，并违反该国意愿，私自使用了「国际之间」的外交辞令做了会议记录，犯了严重的外交错误所留下的把柄。榎本武扬本人则认为这份备忘录是一份可以被利用的文件。
（榎本に好印象を持った出先の英仏军舰舰长が、本国の意向を无视して胜手に书いた覚书でしかなかったのである。事前に英公使パークスが与えた训令では、上记のような用语の使用を慎重に避けていたのにもかかわらず。アダムズ书记官が随行していながら、このような初歩のミスを犯してしまったのである。だが榎本は、この覚书を読むなり「これは便利な文章だ。いかようにも解釈できる」）

「共和国」的名称来源则是在虾夷政权结束的5年后，由当事人之一的英国书记官亚当斯Francis Ottiwell Adams于1874年出版的《History of Japan》中，亚当斯Francis Ottiwell Adams直接使用」虾夷共和国 Republic of Ezo」称呼「虾夷政权」，引起他人效仿，成了「虾夷共和国」的由来
（英国公使馆书记官アダムズが1874年に书いた著书 History of Japan において、箱馆政庁を "republic" と绍介し、その后、アダムズの表现に倣う者が大多数となった。）


