虾蛄

口足目（学名：）是节肢动物门甲壳亚门软甲纲掠虾亚纲之下的一个目，其物种俗称作虾蛄。其大小可达，亦有长达的。现时纪录有最大的虾蛄由美国佛罗里达州几位渔民于匹尔斯堡附近海域钓得，长达。

虾蛄的头胸甲不太大，仅足以包裹至头的后部及胸的头四节。本目在全世界有超过400个物种，颜色从褐色到浅红色不等，是热带和亚热带的底栖海床的重要掠食者。

俗名众多，包括：（俗写作濑尿虾、赖尿虾、撒尿虾、酹尿虾（））、螳螂虾、虾爬子（或虾耙子）、虾狗弹、爬虾（或扒虾）、虾虎、虾猴、口虾蛄、富贵虾、琵琶虾、皮皮虾等。在古时亚述人称之为「海里的蝗虫」，澳洲人也称之为「明虾杀手」。

被抓时腹部会射出无色液体，如同撒尿，所以在广东地区多被称为濑尿虾（濑尿意为撒尿或尿床）。头胸部有一对像螳螂一样的镰刀状的前脚，撞击力甚大，足以令捕捉者感到刺痛。这亦是虾蛄猎食的方法：利用其有力的前脚把猎物刺穿、震晕、甚至解体。虾蛄前脚的撞击力不但可打穿甲壳类动物的外壳，有更大的虾蛄，更在被捕获后曾一击把困着牠的水族箱的玻璃击穿逃逸。

与十足目不同，虾蛄的鳃在腹部，而十足目的鳃在头部，这造成在抱卵时虾蛄是用胸足抱卵，而一般虾蟹（十足目）是用腹足抱卵。

人类的眼睛为双眼视觉成像，而虾蛄每只眼睛可以有三重视觉成像，两只眼睛共六重，这使得虾蛄的视觉系统为动物界数一数二的。

虾蛄的捕捉足可分为穿刺型和粉碎型两类。穿刺型的捕捉方式像螳螂；粉碎型虾蛄在就像一个超重量级拳击手，可以轻易的击碎贝类、螺类的坚硬石灰质外壳。

虾蛄性情凶猛，视力十分锐利，攻击时施展臂力可高达体重之2500倍、加速率为10公斤。由于善于游泳，因此其猎物大部份为底栖性不善于游泳的生物，包括各种贝类、螃蟹、海胆等。牠们能够轻易破坏猎物的外层硬壳，并享用壳里的肉。


中国北方沿海常见的食用方法是蒸熟后直接食用，无须调料，亦可佐以姜汁醋来提味。其加工方法为洗净后上凉水蒸锅蒸，水开后15分钟左右即可出锅。亦可作为馅制成饺子，味道独特。
中国东北沿海城市如大连等亦有直接浸酒生吃的食用方法。

香港的酒楼、海鲜菜馆和部分大排档，除了清蒸濑尿虾外，还常把濑尿虾以热油和椒盐爆炒，成为椒盐濑尿虾，是香港避风塘的著名海鲜小菜。因为赖尿虾味道鲜美，在香港还常被用作海鲜汤的汤底。

日本将其水煮或直接作成握寿司生食。

口足目之下其实还可以分为：
三个分类元。不过，除了单楯亚目以外，其余两个亚目现时只余下化石物种。

以下为虾蛄旗下现存物种所分属的总科与科：


