虾虎鱼科

虾虎鱼即指鱼类分类学𫚥虎目中的虾-{虎}-鱼科（），又作𫚥-{虎}-科。它是鱼类中最大的科之一，已知品种超过2000种。绝大多数体型细小，一般短于10厘米。世界上最短小的脊椎动物要数微虾虎鱼（"Trimmatom nanus"）和矮虾虎鱼（"Pandaka pygmaea"）也属虾虎鱼科，它们成大后也短于1厘米。体型较大的虾虎鱼有拟虾虎鱼（"Gobioides"）种类和斑驳尖塘鳢，体长可达30厘米，但这是少有的例外。尽管虾虎鱼本身不是人们的重要食物来源，但它们却是许多经济鱼类（如鳕鱼、黑线鳕、黑鲈和比目鱼等）的重要食粮。有些虾虎鱼还是很受水族馆欢迎的种类，如短虾虎鱼属（"Brachygobius"）的种类等。

虾虎鱼类最突出的形态特征就是其腹鳍愈合成一吸盘状。该吸盘的功能与䲟的背鳍吸盘和圆鳍鱼科的腹鳍吸盘类似，但在解剖上是十分不同的结构，因此只是趋同进化的结果。经常可以看到野生的虾虎鱼以吸盘吸附在岩石或珊瑚上，在水族箱中它们也很乐意吸在鱼缸的玻璃上。

虾虎鱼基本上生存于浅海环境，包括潮间带水坑、珊瑚礁和海草牧场，也大量存在于海水和河口栖息地，包括河流下游、红树林湿地和盐沼地。只有少数种类可完全适应于淡水环境，当中包括亚洲河流中的吻虾虎鱼属（"Rhinogobius"）、澳大利亚沙漠的雷虾虎鱼（"Redigobius"）及欧洲的淡水虾虎鱼（"Padagobius martensii"）。

虾虎鱼科的分类经历了重大修正，虾虎鱼亚目下原有几个独立的科：蚓𫚥虎科（Microdesmidae）、沙𫚥虎科（Kraemeriidae）及辛氏鱼科（Schindleriidae）目前都被并入本科。

相反的，本科除了原有的虾虎鱼亚科（Gobiinae）保持不变外，以下四个过去曾归类于本科的亚科均已被独立出来成为另外一科，即背眼虾虎鱼科（Oxudercidae）：

虾虎鱼类由于非主流经济鱼类，因此受人们关注不及其它的大型鱼类。也由于其多样性极为丰富、某些种属间形态相近，鉴别难度大，因此对于其分类，尤其是属内及属间分类尚存在一些争议。本科鱼类估计尚有不少未被描述和定名的物种有待人们发现。（详见虾虎鱼科分类表）

一些虾虎鱼种类与掘穴的虾类共生。虾负责打理两者共同居住的洞穴。小虾的视力不及虾虎鱼，但如果它看见或感觉到虾虎突然游回洞穴，它便能跟着缩回。虾虎鱼和小虾总是保持着联系, 虾通过其触角触碰虾虎, 当有危险时，虾虎轻拍尾鳍以示警告。这类虾虎因此有时又叫'看门虾虎'。代表属有丝虾虎鱼属 "Cryptocentrus", "Amblyeleostris"等。

另一种共生现象可以在鮈虾虎鱼（"Gobiosoma" spp.）看到。它们都扮演了清洁工的角色，为各种大鱼清除皮肤、鳍、口和鳃中的寄生虫。这种共生关系最令人惊讶的就是许多来到"清洁厂"的鱼类在其它情况下会将这样的小鱼当作美味。（如 groupers 和 snappers）。

塘鳢隶属于塘鳢科（Eleotridae），与虾虎鱼科 Gobiidae 十分接近。和“真”虾虎鱼相似，它们通常是体型小的海产鱼类，生活于底层水域。经常藏身植物、洞穴或岩石和珊瑚的缝隙中。尽管它们与虾虎鱼在许多方面类似，但塘鳢没有腹鳍吸盘，加上其它形态学差异，就可以区分这两个科。多数人相信 Gobiidae 和 Eleotridae来自共同的祖先, 因此它们和其它一些类似虾虎的鱼类被同置于虾虎鱼亚目Gobioidei当中。

"Dormitator" 和 "Eleotris" 是两个分布最广泛的属, 包含了各种生活于海洋、河口和淡水的种。例如，"Dormitator maculatus"可长至（30 cm）长，广泛分布于美国东南部和墨西哥的浅海区。还有一些肉食性的塘鳢可以生长至更大, 例如东南亚淡水的"Oxyeleotris marmorata", 可长达（60 cm）。然而，多数种都较小, 例如澳大利亚的淡水和咸水种类"Hypseleotris" spp., 当地称为 "gudgeons" （不要与欧亚淡水的鲤科鱼类 "Gobio gobio" 混淆）。
