蚂蚁

蚂蚁，古代又称-{马蚁}-或-{马螘}-是一种真社会性的昆虫，属于膜翅目，膜翅目的其他昆虫有胡蜂、黄蜂等。最早在1.3亿—1.1亿年前的白垩纪中期就出现了，可能是从侏罗纪出现的原始胡蜂演化而来，蚂蚁和胡蜂的主要区别是蚂蚁的触角呈膝状弯曲，腹部有腹柄节，而胡蜂的腹部则没有。

蚂蚁属完全变态，要经过卵、幼虫、蛹等阶段才发展为成虫，大部分的物种在幼虫阶段没有任何能力，它们也不需要，完全由工蚁喂养，工蚁要先把食物吃进去，然后再吐出来喂养幼虫，成虫之间也以这种方式交换食物，此行为称作「交哺」（trophallaxis），幼虫的发育需要一定合适的温度，因此工蚁经常将它们搬来搬去，维持合适的生长环境，大部分蚂蚁可粗分为三个阶级：工蚁、雄蚁和蚁后，雌幼虫发育成工蚁或是蚁后则取决于幼虫阶段的营养条件。

蚂蚁一般都没有翅膀，只有雄蚁和处女雌蚁在交配时有翅膀，雌蚁交配后翅膀即脱落，雄蚁在交配后会死亡。当开花植物逐渐繁盛后，蚂蚁的种类开始多样化。

除了南极洲及少数一些岛屿外，大部份的陆域生态系都有蚂蚁，占生物量的15–25%。蚂蚁在许多生态系可以生存的原因之一是真社会性，以及营造适合的微栖地（蚁巢）、觅食及御敌的能力。蚂蚁和其他物种的交互行为可以分为拟态、偏利共生、寄生及互利共生几种。

蚂蚁一般能扛起比自己重多倍的物件，这本能吸引了机械工程师的研究。蚂蚁的群体有分工、个体之间的沟通、以及解决问题的能力。人类会将蚂蚁用作料理、药用或是仪式用途，也有把蚂蚁当成宠物饲养的人。有些蚂蚁可以用于生物防治。不过蚂蚁会破坏作物及侵入房屋内，也和人类的生活有些冲突。而其中入侵红火蚁是著名的入侵物种之一。

蚂蚁是一种真社会性动物，其分工方式有二种，依照形态分化分工及依照年龄分工，形态多形性（morph polyethism）与年龄多形性（age polyethism），其群落成员分成多个形态「阶级」，分别如下：

有生殖能力的雌虫，在群体中体型最大，特别是胸部大，生殖器官发达，腹部大，脱翅或无翅（大多是脱翅了的）。主要职责是产卵、繁殖后代。虽称为「蚁后」，但根据长年研究蚂蚁行为与生态的史丹福大学教授李家纬（Frank）在TED发布的报告，蚁后并不统治蚁群，蚁群是由每一个蚂蚁个体的自行意志交织而组成的社会。

负责与蚁后交配的雄虫。由未受精的卵细胞发育即无性生殖，有翅，交配完不久就死掉，只负责交配。

负责搜寻食物，照顾蚁卵、幼虫。体型比兵蚁小。工蚁是没有生殖能力的雌虫，在少数情况下产出未受精卵，未受精卵有可能是营养卵或是雄蚁卵，营养卵的功能是供给给巢中其他个体作为食物，雄蚁卵则会发育成雄蚁。在某些特殊情况特殊物种下，工蚁是具有一定的生殖能力，其卵巢也会一定程度的发育，甚至可以产下会孵化成雌蚁（无论是蚁后或是工蚁）的卵。

年龄多形性主要表现在工蚁阶级上，刚羽化的工蚁会负责处理巢中工作，如照顾幼虫、照顾蚁后、清扫环境、扩大巢穴等；羽化较久的工蚁则出外负责觅食。几乎所有的蚂蚁都具有年龄多形性的分工机制，除了两个物种以外，分别是 "Amblyopone pallipes" 和 大眼拟斗牛犬蚁（"Nothomyrmecia macrops"）。

负责御敌的雌虫。和工蚁一样没有生殖能力，头部高度骨化且大，大颚高度骨化且特化，在某些物种中粉碎坚硬食物的功能，在保卫群体或攻击其他种的蚁类时则担任战斗的角色，故得名兵蚁。并非每一种蚂蚁都有兵蚁。

除生殖阶级外，多数个体无翅，触角膝状，某些物种触角末端膨大，称作「垂节（club）」，触角第一节称作柄节（scape），其他的节称作鞭节（funiculus），大部分物种胸部和腹部之间隘缩，形成腰节（实际上属于腹部的延伸，腰节"waist"只是方便称呼）或称腹柄节（petiole），第一腹节生于胸节处，形成「前伸腹节」，腰节一节或两节（第二腹节、第三腹节；腹柄节〈petiole〉、后腹柄节〈postpetiole〉），腰节以后的腹节称为「腹垂节」（gaster），某些物种腹部末端具螫针或孔。

胸节与前伸腹节合称「中躯」（mesosoma；alitrunk），腹垂节称作「后躯」（metasoma）。

蚂蚁透过费洛蒙沟通，由于它们平时都生活在一个蚁巢中，所以这种沟通方式比其他膜翅目的昆虫来得发达，一个蚂蚁如果发现了食物，它就会在回家的路上留下一路的气味，其他的蚂蚁就会沿着这条气味路线去找食物，并不断地留下气味加强气味。如果这里的食物被采集完了，没有蚂蚁再来，气味就会逐渐消散。如果一只蚂蚁被碾碎，就会散发出强烈的警戒费洛蒙，引起其他蚂蚁进入紧戒状态。有的种类的蚂蚁还会散发一种迷惑敌人的气味。

蚂蚁和其他昆虫一样透过触角辨识气味，触角的末几节膨大，呈膝状弯曲，非常灵活。由于触角是一对，因此既能辨-{别}-气味的强度，也能辨识气味来源的方向距离，成虫互相交哺并通过其气味了解对方的健康状况，对方发现的食物等信息。同时也能区别对方属于从事哪个分工的阶级，如负责挖洞筑巢的，或是负责搜集食物的等。蚁-{后}-也不断地分泌一种费洛蒙抑制工蚁的卵巢发育，一旦这种气味消失，有些物种就会培养新的蚁-{后}-。

蚂蚁用大颚啃咬以攻击或自卫，山蚁亚科的物种能从腹部末端分泌蚁酸（甲酸），刺激被叮咬的伤口红肿疼痛；部分物种腹部末端具有螫针。

蚂蚁亦是全世界力气最大的昆虫之一，牠的负重能力相当惊人，能拖动比牠体重还重1400倍的物品，也能背负52倍的物品。

地位尚待厘清

蚂蚁的种类很多，其习性也不尽相同，以下列举几种习性比较特殊的蚂蚁：

倾向于蚂蚁互动（寄生、共生、掠食等）的生物称作为蚁客（Myrmecophiles），此特性称作为喜蚁性（Myrmecophilous）。




对建筑物造成破坏的白蚁并不是蚂蚁，是蜚蠊目等翅下目的昆虫，亲缘关系接近蟑螂。

《酉阳杂俎·虫篇》载：“ 秦中多巨黑蚁，好斗，俗呼为马蚁。”《礼记》记载：「蚳醢以供天子馈食。」蚳即蚁卵，蚳醢是周朝时采集蚁蛹加桂皮，姜末等制成，是帝王食补。

唐代刘恂《岭表录异》卷下说：「交广溪峒间酋长，多取蚁卵，淘泽令净，卤以为酱，或-{云}-味酷似肉酱，非尊贵不可得也。」

南宋陆游《老学庵笔记》载《北户录》云：「广人于山间掘取大蚁卵为酱，按此即所谓蚳醢也，三代以前固以为食矣。」

袁宏道有《斗蚁》一文：“取松间大蚁，剪去头上双须，彼此斗咬，至死不休。问之，则曰：‘蚁以须为眼，凡行动之时，先以须左右审视，然后疾趋。一抉其须，即不能行。既愤不见，因以死斗。’试之良然。余谓蚁以须视，古未前闻，且蚁未尝无目，必恃须而行，亦异[[事也。”

蚂蚁自古以来是一种药引，《[[本草纲目]]》载：「蚁力最大，能举同身铁，故人食之亦力大也。」又载：「益气力，泽颜色」。

[[傣族]]至今仍用[[编织蚁]]卵制酱，称为萨里木松，傣语的“萨”（）就是酱的意思。

在[[墨西哥]]，当地人亦会在一种[[美洲切叶蚁属#食用|美洲切叶蚁属]]物种在当地繁殖飞翔时捕获制成酱。


[[Category:胡蜂总科]]
[[Category:蚁科| ]]