蚝卡

蚝卡（）是大伦敦地区交通用的电子收费系统，首于2003年发行。Oyster是英语“-{zh-hans:牡蛎;zh-hant:牡蛎;zh-hk:蚝}-”的意思。

牡蛎卡的卡片大小和信用卡相同，内部嵌入RFID晶片，可以储值伦敦交通局涵盖运输系统的预付储值金（pre-pay）、单日或多日旅游票（Travelcard）、公车票（Bus Pass）及。使用时将卡片放在黄色的圆形感应器上即能通过。

蚝卡有望成为一套完备的、适用于不止交通系统的电子货币。负责开发蚝卡系统的伦敦交通局曾计划把该卡的应用扩张至日常消费上，但计划已在2006年初搁置。蚝卡于2006年8月被英国《星期日独立报》列为「21世纪50大发明」之一。

截至2007年3月，蚝卡的发行量已超过一千万张，蚝卡使用率已达80%。

蚝卡的命名根据当时-{zh-cn:上奇广告;zh-hk:盛世广告;zh-tw:上奇广告;}-（Saatchi & Saatchi）公司邀请的顾问Andrew McCrum的说法有多重涵意。其中牡蛎坚硬的外壳象征蚝卡的资料安全防护，内含的珍珠更有暧暧内含光的价值感。伦敦泰晤士河过往亦为牡蛎生态丰富，此名可彰显当地文化。此外英国有「世界是我的牡蛎」一俚语（the world is my oyster），出自大文豪威廉·莎士比亚之名言，鼓励人积极向前，探索更多的机会，享受世界。此典故也被当做为蚝卡命名的寓意。

另外，前英国殖民地香港发行的全球第一款非接触式交通智能卡「八达通」的英文名称为「Octopus」，意指八爪鱼，蚝卡的命名灵感亦有可能源于此。

在伦敦的巴士、地铁和电车，使用蚝卡预付的收费比现金收费要便宜，以鼓励市民转用Oyster。例如，单程巴士划一现金收费成人为£2.20，使用蚝卡则减收为£1.30，此外，伦敦市中心区的巴士已取消车上付现的设施，以鼓励巴士乘客使用蚝卡。

地铁方面，若果用蚝卡，收费也有优惠。例如一张由1区到6区的单程车票，现金收费是£5.00，使用蚝卡则减收为£2.70。不过在繁忙时间(早上6点半到9点半,下午4点到7点)，收费只是减到£4.50。

2005年2月27日，蚝卡推出「车资上限」（Price Cap）政策——单日24小时内以蚝卡储值金支付的车资总额，将不超过单日旅游卡（One-day travelcard）的收费，超过则会退还差额。

每张蚝卡都印有独特的标记号码，这导致部份人士担心个人隐私的问题。

蚝卡也曾经发生过重大的系统失灵。2005年3月10日的早上繁忙时间，蚝卡的软体系统失灵，导致全伦敦市民当天早上只要声称会用蚝卡预付费，就可以免费使用所有交通设施。

