蚩尤

<ruby>蚩<rt>chī</rt>尤<rt>yóu</rt></ruby>(公元前2730∽公元前2684年)中国神话传说中的部落首领，实为神农氏炎帝姜姓的部落分支首领。以在涿鹿之战中与黄帝交战而闻名。蚩尤在战争中显示的威力，使其成为战争的同义词，尊之者以为战神，斥之者以为祸首。蚩尤也是苗族相传的远祖之一，苗族尊称为榜香尤、姜尤、姜公。其活动年代大致与华夏族首领炎帝和黄帝同时。蚩尤部落于涿鹿之战中败于黄帝，炎帝的部落联盟。部落族人四散。其中一部分族人归附炎黄部落的华夏族，一部分南迁。与黄帝、炎帝榆罔合称为“中华三祖”。

中国历史上，春秋时期以来的古籍对蚩尤传说的记录相当丰富，但常有矛盾之处。根据这些记录，蚩尤是上古时代九黎部落的领袖，是苗族的祖先，也是中国神话中的武战神。学者依照《逸周书》、《盐铁论》推测蚩尤属于太昊、少昊氏族集团。蚩尤有兄弟八十一人（可能是八十一个部落之意，一说七十二个），骁勇善战，势力强大。

古籍中提及蚩尤最多的，是其与以黄帝为首的部落联盟展开的激战，具体情况有三说。
第一说见于，即黄帝在阪泉之战中战胜炎帝后，蚩尤作乱，黄帝又在涿鹿之战中击败蚩尤，从而巩固天子之位；

第二说见于《逸周书·尝麦篇》，即蚩尤驱逐赤帝（炎帝），赤帝求诉于黄帝，二帝联手杀蚩尤于中冀；

第三说见于《山海经·大荒北经》，即蚩尤作兵攻伐黄帝，黄帝令应龙迎战，双方在冀州之野大战，蚩尤兵败被杀。

尽管各说略有差异，但蚩尤与黄帝曾经交战是无疑的。战争过程则更为曲折，且极具神话色彩。蚩尤善战，“制五兵之器，变化云雾”，“作大雾，弥三日”，黄帝“九战九不胜”、“三年城不下”。《龙鱼河图》载黄帝“不敌”蚩尤，“乃仰天而叹，天遣玄女下授黄帝兵信神符”，即依靠女神“玄女”的力量方才取胜。一说黄帝借助风-{后}-所作之指南车方在大雾中辨明方向，获得胜利。

蚩尤的结局，传说多称兵败被黄帝所杀，黄帝斩其首葬之，首级化为血枫林。或者臣服于黄帝，并主军事。

后来天下又乱，黄帝画蚩尤的形像，威慑天下，天下都以为蚩尤不死，并且居黄帝之幕府，于是“八方万邦皆为弭服”。

轩辕黄帝战蚩尤，是中原上古时代极其重要的事件。黄帝胜利之后，一统中原地区，成为华夏正统。因此汉文史籍特别是长居主流的儒家典籍对蚩尤多有恶评，尽管未必公允。后来，蚩尤逐渐神化，成为具有“铜头铁额”、“八肱八趾”、“人身牛蹄，四目六手”并“食沙石子”的形象。

传说蚩尤制造金属兵器，又善作战，故被尊为战神、兵器之神（兵主）受到崇拜。

蚩尤败后，族人流散，一部分归附黄帝，一部分则向他处迁徙。

蚩尤与炎帝的关系相当复杂，说法各异。一种观点认为，蚩尤可能一度臣属于炎帝或曾经加入以炎帝为首的部落联盟。但后来蚩尤与炎帝发生激烈冲突，并大败炎帝。

以夏曾祐、丁山、吕思勉为代表的一些史学家，认为蚩尤即炎帝。他们以《水经注》对涿水的记载为主要根据，考证出蚩尤、黄帝对战的“涿鹿”和炎黄对战的“阪泉”实为一地。两次大战实为同一次，而蚩尤与炎帝之所指也便相同了。另外，蚩尤和炎帝都以牛为图腾，这与蚩尤在后世的图腾形象一致。

而另一种观点提出，蚩尤为炎帝之后。二者属于同一部族，均为部族或其首领的称号。则黄帝先在阪泉之野击败炎帝部族，蚩尤部族作为炎帝后代，为报仇而与黄帝大战于涿鹿，战败之后，首领被擒杀，部分族人则归顺黄帝为臣。

在长期以儒家思想为主流的中国社会中，一向强调“正统”观念，史家又多有“成王败寇”的传统。黄帝伐蚩尤逐渐被描述为正义与邪恶的战争，以为代表，流传甚广。

在非儒家文献如《逸周书》、《山海经》中对蚩尤与黄帝交战的描述则相对客观。在道家经典《庄子》中，更借盗跖之口，对蚩尤多有同情，而谴责黄帝。

另外，蚩尤与黄帝的除敌对关系外，还可能有过臣属关系。黄帝曾使蚩尤主管金属冶炼，辅佐少昊。春秋时期齐国名相管仲则把蚩尤说成黄帝“六相”之首，地位甚高。战国时代的韩非也有类似的记载，但更具神话色彩。

1973年发掘的马王堆汉墓中出土的《黄帝十六经》中记载，黄帝在打败蚩尤，活捉了他后，“剥其皮革以为干侯，使人射之，多中者赏。翦其发而建之天，名曰蚩尤之旌。充其胃以为鞠，使人执之，多中者赏。”

蚩尤乃九黎首领，记载颇多，偶有争论。蚩尤代表的九黎与另一部落集团三苗的关系，根据《尚书》与《国语》等多种古籍及其传、注记载，三苗出自九黎，而为九黎之后。九黎战败，族人流散，演变为三苗。

但是多有学者提出异议，认为九黎和三苗并无渊源。

另一种解释是，蚩尤是部落联盟军事首领的共同称号，因而既是炎帝后裔，又是两昊集团首领，也是九黎之君，后来三苗集团也加以袭用。

蚩尤败于黄帝，族人四散。后世可能与之相关的民族有苗族、汉族、羌族等。

根据一些苗族史诗、歌谣、传说，蚩尤是苗族的大祖神，具有非常崇高的地位。一些学者特别是苗族学者提出，苗族先民在上古时代本来居住在黄河流域，由于被华夏族所败，被迫迁徙至今天的贵州和湘西、鄂西南等地区。

蚩尤败后，部分族人融于炎、黄集团，从而成为部分华夏族，以至当今汉族的先民。一些汉族姓氏可能和蚩尤有关，如邹、、黎、蚩，屠、刘等。

根据《后汉书·西羌传》，三苗部分族人向西迁徙
，若承认蚩尤与三苗的关系，蚩尤也可能是羌族的先祖。

东夷的分支东北夷，可能和后来的夫余乃至高句骊有关。

韩国1979年出版的伪历史书《桓檀古记》（환단고기）宣称，蚩尤即传说中朝鲜半岛的王朝倍达国第14代君主慈乌支桓雄（자오지 환웅）。

蚩尤虽然在儒家典籍中形象负面，但民间一直有崇拜蚩尤的传统，华北地区的河北、山西一带有相关的崇拜活动。如南朝任昉的《述异志》记载冀州（今河北）有乐名《蚩尤戏》，民人头戴牛角而相抵；在太原的村落中人们祭蚩尤神。秦始皇亲祭蚩尤，为八神之一的战神，后世帝王、武将出征之前常祭拜蚩尤以求庇佑。

传说蚩尤战败，身首异处，其墓即“蚩尤冢”也有多处，亦有民祭祀。山东省巨野县还在2001年斥资重建蚩尤墓并修建了“蚩尤广场”。

根据蚩尤为黄帝六相，首管天时，故成为某种星相名称，称为“蚩尤旗”。根据《吕氏春秋》《史记》《隋书》等文献的描述，蚩尤旗应指某种彗星，是战伐的征兆。宋代征前杩祭祀蚩尤。

相对于汉族一般自认炎黄子孙，苗族则持续以蚩尤为祖。苗族川黔滇方言区，流传有“格蚩爷老”的传说。“格蚩爷老”又译“格蚩尤老”（苗语滇东北次方言：），“格蚩”，意为爷爷、老人，“爷老”是英雄之意，是否就是蚩尤，尚有争论。黔东南、广西融水等地苗族，每六年或十三年举行一次大型祭祖仪式“吃鼓脏”时，也要首先祭始祖“姜尤”。黔南还有苗族史诗《榜蚩尤》在民间传唱，歌唱“第一位祖先”香尤公(榜香尤)的故事。

云南马关、武定苗族有“跳月”或“踩花山”的风俗，传说此风俗与蚩尤关系密切。当时蚩尤率领苗民抵抗黄帝东进，失败之后退入深山。为召集四方苗人，蚩尤在山上树起树杆，系上腰带，令男女年围绕花杆歌舞，吹奏芦笙。热闹的聚会吸引了众多苗人，并重整旗鼓，重新投入战斗。此俗后成为定期的歌舞盛会，成为苗族传统节日。

苗族还有崇拜枫木的民俗，甚至以枫木为图腾。此俗也可能与蚩尤有关。苗族史诗中的《枫木歌》更把苗族乃至人类都说成是从枫木中产生的。



2007年韩国小说《蚩尤天皇》以蚩尤为其祖先，并将蚩尤与黄帝的战争结果改成蚩尤获胜，被中国媒体与网路视为篡改历史普遍作为笑柄，韩国有一些学者、历史小说、漫画、网站，主张出现在中国神话的蚩尤乃是属于东夷族，为檀君神话所出现「倍达国」的天皇。在2002年世界杯足球赛，韩国球迷以蚩尤为象征的「红魔」作为队旗，在韩国广为人知。

另外还有树下野狐的小说《蛮荒三部曲》，桐华的小说《曾许诺》和《曾许诺 殇》。

由于古籍常将蚩尤作为一个恶神来描述，导致现在许多中文角色扮演游戏中常将最厉害的角色设定为蚩尤。诸如《轩辕剑》系列、《幻想三国志》系列、《刀剑封魔录外传》、《复活》、《寰神结》、《花神仙域》等。

2009年BB战士三国传 战神决斗编中，蚩尤成为故事中最终的恶魔，并进化为「蚩尤钢弹」。（2009年12月推出）

2013年灼眼的夏娜III中，与火雾战士「剑花薙手」虞轩契约的红世魔王「奉之锦旆」帝鸿称红世使徒组织「化装舞会」的「将军」「千变」修德南为蚩尤。

