蚯蚓

蚯蚓是对环节动物门环带纲寡毛类动物的通称。在科学分类中，它们属于单向蚓目。身体细长，两侧对称，由很多环节组成，每节外形都很相似；没有骨骼，在体表覆盖一层具有色素的薄角质层。蛋白质含量达70%，还有微量元素，如磷、钙、铁、钾、锌、铜以及多种维生素。除了身体前两节之外，其余各节均具有刚毛。雌雄同体，异体受精，生殖时借由环带产生卵茧，繁殖下一代。目前已知蚯蚓有3000多种，其中生活在澳大利亚的体长达3米。 

循环系统是封闭式循环系统，消化管为一由前至后延伸的管状构造，排泄则经由肛门或肾管进行，喜食腐质的有机废弃物。以皮肤呼吸，会从背孔分泌黏液以保持皮肤的湿润。古人误以为蚯蚓出土时会发出声音。

在大雨过后，常见蚯蚓爬出洞口遭太阳晒死，目前学界对此仍无定论，应该不是怕水的原因（蚯蚓可在水中存活），可能原因包含生病、地底氧气不足、二氧化碳过多（研究证实在二氧化碳环境下蚯蚓极快死亡）等。

蚯蚓在中药里叫地龙（开边地龙、广地龙），《本草纲目》称之为具有清热、息风、平喘、通络、利尿等作用。古代还有以蚯蚓水治疗中邪的记载。蚯蚓在1837年被生物学家达尔文称之为地球上最有价值的动物。

蚯蚓，又名 鸭虫、地龙、坚蚕、引无、却行、寒欣、鸣砌、黄犬、蛐蟮、'、'、'、'、蟺。

体长约60mm-120mm，体重约0.7-4克，最大的有1.5kg。身体呈长圆筒形，褐色稍淡，约由100多个体节组成。前段稍尖，后端稍圆，在前端有一个分节不明显的环带。

腹面颜色较浅，大多数体节中间有刚毛，在蚯蚓爬行时起固定支撑作用和辅助运动作用。

在11节体节后，各节背部背线处有背孔，有利于呼吸，保持身体湿润。蚯蚓是通过肌肉收缩和刚毛的配合向前移动的，具有避强光，趋弱光的特点。蚯蚓体呈圆柱状，细长，各体节相似，节与节之间为节间沟（intersegmental furrow）。头部不明显，由围口节（peristomium）及其前的口前叶（prostomium）组成。口前叶膨胀时，可伸缩蠕动，有掘土、撮食、触觉等功能。围口节为第1体节，口位其腹侧，口前叶下方。肛门在体尾端，呈直裂缝状。自第2体节始具刚毛，环绕体节排列，称环生（Pperichaetine）。刚毛简单，略呈S形，大部分位于体壁内的刚毛囊中。

自11-12节间沟开始，于背线处有背孔（dorsal pore），可排出体腔液，湿润体表，有利于蚯蚓的呼吸作用进行和在土壤中穿行。

蚯蚓剖开后，最明显的器官是黄色的储精囊（Seminal vesicle），各囊球间布满粘膜和结缔组织。储精囊上方是淡黄色的嗉囊（Crop）和砂囊（Gizzard）以及比储精囊小很多的受精囊（Seminal receptacles）。受精囊和口前叶间是咽部（Pharynx）。蚯蚓的脑很小，称为颅内神经节（Cerebral ganglia）。储精囊下方是若干条红色的心脏，呈环状分布，称为主动脉弓（Aortic arches）。心脏后方是一对白色的钙质腺体（Calciferous glands）位于肠子（Intestine）两侧。

蚯蚓是雌雄同体，异体受精。性成熟个体，第14－16体节色暗肿胀，无节间沟，无刚毛（Pheretima hupeiensis腹面有刚毛），如戒指状，称为生殖带或环带（clitellum）。生殖带的形态和位置，因属不同而异。生殖带的上皮为腺质上皮，其分泌物在生殖时期可形成卵茧（cocoon）。

生殖带的第一节即第14体节腹面中央，有一雌性生殖孔（Femaile gonopore）；第18体节腹侧两侧为一对雄性生殖孔（Male gonopore）。纳精囊孔（Seminal receptacle）2～4对，随种类不同而异。

在适宜的条件下，性成熟的蚯蚓能每月繁殖一次。刚产下的卵透明，呈椭圆或纺锤形，最初呈乳黄色，7天左右即变成红色，再经7天左右，即可孵化成小蚯蚓。小蚯蚓至60～70日龄，就性成熟。

蚯蚓具有负趋光性的行为，生活在潮湿、疏松和肥沃的土壤中，主要以腐烂叶子为食。大部分的蚯蚓每天可以进食相当于自己体重的食物。它把土吃进体内，将微生物吸收，然后把不能消化的沙土排放出来。一般认为蚯蚓的寿命在五年以内，但存在争议。

蚯蚓的运动和排泄物对改善土壤的质量非常有益，可使土壤的透气性保持良好，使土壤保持健康状态，对农业有非常重要的作用，被看做是“世界上的基础生物之一”

蚯蚓也是很多高等生物的食物来源。蚯蚓粪富含氮、磷、钾等养分及微生物，是最天然的肥料。

因为蚯蚓对大多数农业和除草剂有反应，通过观察蚯蚓可以判断土壤的质量和毒性。
蚯蚓在很多地方，几乎掘土半尺便可找到，堪称十分成功物种。有些树叶，对其他草食性动物有毒，蚯蚓却放怀大嚼，何以如此，原本是个谜团。现在伦敦帝国学院团队已予破解，蚯蚓肠道能分泌特殊化合物，消化对其他动物有毒的茎叶。

「法新社」2015年8月4日报导，团队将研究所得，发表在《自然通讯》（Nature Communications）期刊，论文中表示，蚯蚓肠道里有一组独一无二的代谢产物，新命名为「蚯蚓破防御素」（drilodefensins），其表面有活化力。

植物不喜欢被动物吃的，就会制造多酚类化合物，既可驱虫，又能为表面带来色泽，还叫许多草食性动物倒尽胃口。

蚯蚓堪称环保回收专家，摄食落叶及其他植物质，再把禁锢在废弃物中，能赋予生命的碳释放回泥土。

由黎贝克（Manuel Liebeke）及班迪（Jake Bundy）率领的团队发现，14种蚯蚓的肠道里有蚯蚓破防御素，但蚯蚓的近亲如水蛭、颤蚓体内并没有。

班迪表示，若蚯蚓没分泌蚯蚓破防御素，那么叶子无法分解，长久便在地上堆厚堆高，人类的乡间地区会面目难辨，整个自然界的碳循环系统也就中断。

常见的饲养蚯蚓的方法有器具饲养法、土池饲养法和卧床饲养法。饲养蚯蚓的场地应夏凉避光，冬季避风向阳，并防止蚂蚁、蟑螂、蛙类或鼠类的侵袭，要防止农药、烟雾等的污染，每平方米可养3万条蚯蚓。此外还要控制空气与土壤的湿度和温度，保持饲养场的安静。蚯蚓爱吃的饲料是饲养土，由树叶、稻草、杂草、蛋壳、动物尸体、禽畜粪便、制糖等工业下脚料，以及污泥等组成。要注意饲料中产生的甲烷、氨、硫化氢等有毒气体会令蚯蚓中毒而死。要将大的蚯蚓和小的蚯蚓及时分离。
