蛇夫座

蛇夫座从地球看位于武仙座以南，天蝎座和人马座以北，银河的西侧。蛇夫座是星座中惟一与其他星座-巨蛇座直接连在一起，同时蛇夫座也是唯一同时横跨天球赤道、银道和黄道的星座。蛇夫座既大又宽，形状长方，天球赤道正好斜穿过这个长方形。尽管蛇夫座跨越的银河很短，但银河系中心方向就在离蛇夫座不远的人马座内。银河在这里有一块突出的部分，形成了银河最宽的一个区域。

在天文学上，每年11月30日太阳会从蛇夫座穿越，于1928年国际天文学联合会（International Astronomical Union，缩写为IAU）的国际天文学会议中，被认定为黄道上的第十三个星座。虽然地轴在数千年间有所变动，但地球绕行太阳的黄道面几乎没有变化，因此现在的黄道星座与占星学发明时的只有时间上需平移一段时间，除此之外并无分别。之所以传统占星学认为黄道通过十二个星座，只不过是因为当时的星座分界与现在不同。意即以现今的星座分界来画分，占星学发明时，太阳已有穿越蛇夫座，只是时间比现在早约50天。

在希腊神话中，阿斯克勒庇俄斯是人马喀戎的学生。喀戎将自己掌握的医学知识毫无保留的传授给他。这激怒了冥王黑帝斯，于是在阿斯克勒庇俄斯使俄里翁复苏时（参见猎户座神话），让宙斯用雷劈死了阿斯克勒庇俄斯和俄里翁。由于阿斯克勒庇俄斯是著名的医者，手中拥有阿斯克勒庇俄斯之杖，杖上卷有一条灵蛇，以其蜕皮重生象征医学的治疗概念，因此阿斯克勒庇俄斯死后宙斯将其变为蛇夫座，灵蛇则变成巨蛇座。

蛇夫座还是特洛伊祭司拉奥孔的化身，他曾警告特洛伊人别让木马进城。后来杀死拉奥孔的其中一只海蛇则是与蛇夫座相连的巨蛇座。

古代蛇夫座属于天蝎座，由于天蝎尾部亮星过于偏南，使得蛇夫的脚无处可放，因此将这一部分星空以及与天蝎体形无关的部分连同一段黄道带从天蝎座分出画为蛇夫座。



以下为蛇夫座在中国的星官名，主要属于天市垣、房宿、尾宿、箕宿及牛宿等星官。

