蛋糕

蛋糕是一种糕点，通常是甜的，也有咸的，典型的蛋糕是以烤的方式制作出来。蛋糕一般是正式用餐，特别是婚礼或生日聚会时可选的甜点之一。在某些传统中，新娘和新郎是第一个吃结婚蛋糕的，并常常用手指挖一块蛋糕互相送到对方嘴巴里。生日蛋糕一般有题字和装饰，并插有蜡烛。

现在时代的烘焙店越来越有创意了，以前的糕点装饰用很普通，但现在，烘焙店的蛋糕上有些会用糖果来装饰，或是巧克力片，像有一种用杯子做的蛋糕，他的上方加珠珠、棉花糖，英文字母的翻糖来做装饰，或是用不同的颜色鲜奶油用挤花器来做装饰，让外观看起来很好看，这样外观变好看的话，就会有人买，还有一种蛋糕叫做瑞士卷，它是用卷的，有一些里面会包水果。

蛋糕的制成材料主要包括面粉，甜味剂（通常是蔗糖），黏合剂（一般是鸡蛋，素食者可用面筋和淀粉代替），起酥油（一般是奶油或人造奶油，低脂肪含量的蛋糕会以浓缩果汁代替），液体（牛奶，水或果汁），香精和发酵剂（例如酵母或者发酵粉）。

2015年9月，阿联酋一个阿拉伯家庭在一个庆祝生日暨订婚的蛋糕上，用上真钻石作「装饰」，成为全球最贵蛋糕。价值4,850万英镑的蛋糕，以时装表演为主题，长1.83米、重450公斤。它贵在用上真钻石作点缀，包括一颗5.2卡粉钻、6.4卡黄钻以及15颗5卡钻石，单是这17颗巨钻已值3,000万镑；另还有4,000颗细钻，再加紫水晶及祖母绿宝石。单以蛋糕的时装天桥造型，就以75粒3卡黑钻、73粒3卡白钻以及400粒1卡钻石作衬托，闪闪生辉；而且有约30个人型蛋糕，每个都有与别不同的衣著，甚费心机。全个「壮举」用了120公斤糖膏、60公斤朱古力作装饰，喷上80种不同色素作效果，历经1,100小时才完成。负责设计及烘培的33岁英国时装设计师温纳姆表示，客人对蛋糕非常满意，她发现艺术蛋糕能令人放松，而且有疗愈性。
