蜂蜜与四叶草

，羽海野千花创作的日本漫画作品，后来被改编成电视动画与电影。蜂蜜幸运草也获得第27届讲谈社漫画赏少女部门的最佳作品。获选为2005年第九回日本文部省文化厅媒体艺术祭动画部门推荐的作品。

本作品在三本漫画杂志上连载，分别是宝岛社的CUTiE、集英社的YOUNG YOU以及Chours连载，漫画单行本方面，宝岛社曾发行第一集，而集英社发行第一集至第十集的单行本，目前其中文版在香港由玉皇朝发行，而台湾由尖端出版发行。本作品是第27回讲谈社漫画赏的得奖漫画。

电视动画方面，自2005年4月14日开始，第一季于富士电视台的noitaminA节目专区播映，一共24集；其后Animax取得了东南亚及东亚地区播映权，当中包括香港，播放包括了只限于DVD发布的的２集ＳＰ(Chapter L及 F)。第二季动画于2006年6月29日播映，并在同一节目区播映，总共12集。

2005年7月22日，在日本播放真人电影版本。富士电视台于2008年1月8日播放由日本演员演出的电视连续剧。华视于2008年5月25日则播出由台湾演员演出的电视连续剧。

蜂蜜与四叶草讲述美大生─竹本裕太在贫穷与森田忍学长所带来的烦恼之中度过的大学生活。

有一天，竹本他们的大学老师花本修司向他们介绍了他的亲戚花本育。竹本裕太对她一见钟情、而古怪的学长森田忍似乎也对她相当在意。然而，森田的爱情表现(特别是最重要的育)让人无法感受，周遭的人除了森田被育所讨厌以外什么都不知道。可是，与森田熟识的竹本却注意到了森田真正的心意，才华洋溢的的天才森田学长居然是自己的情敌，这令竹本的心中抹上一股不安。然后，竹本的担忧成了事实。育和森田互相被对方所吸引，而双方也对此有了自觉。




















第1期


第2期


第1季 

第2季 

电影于2006年7月22日在日本上映，由高田雅博执导。并于2007年3月29日在香港放映。
2007年5月11日在台湾放映。


主题曲: SPITZ-魔法のコトバ(魔法的语言)
片尾曲: 岚-アオゾラペダル(蓝天脚踏板)

电视剧由2008年1月8日起于每星期二晚间9:00～9:54(日本时间)在富士电视台播出。由成海璃子主演。在香港于2010年3同19日起，在有线娱乐台播映。



