蜑家

疍家（“疍”字，粤音：「但」daan6，口语作dang6“邓”），是广东、广西、福建、海南和浙江一带，另一种以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，他们的脚与生活在陆地上的人略有差别，被歧视称为「曲蹄」，士大夫则雅称之为「艇户」。

蜑，在唐时已经记载，柳宗元在《岭南节度飨军堂记》说：“卉裳罽衣，胡夷蜑蛮，睢盱就列者，千人以上。”

而到了北宋时期，乐史在《太平寰宇记》卷一五七记载：“蜑户，县所管，生在江海，居多舟船。随潮往来，捕鱼为业，若居平陆，亡即多，似江东白水郎业”。 
宋朝周去非之《岭外代答》卷三外国下“蛋蛮”条更是有详细描述：“以舟为室，视水如陆，浮生江海者，蜑也。钦之蜑有三：一为鱼蜑，善举网垂纶；二为蚝蜑，善没海取蚝；三为木蜑，善伐山取材。凡蜑极贪，衣皆鹑结。得掬米，妻子共之。夫妇居短篷之下，生子乃猥多，一舟不下十子。儿自能孩，其母以软帛束之背上，荡浆自如。儿能匍匐，则以长绳系其腰，于绳末系短木焉，儿忽堕水，则缘绳汲出之。儿学行，往来篷脊，殊不惊也。能行，则已能浮没。蜑舟泊岸，群儿聚戏沙中，冬夏身无一缕，真类獭然。蜑之浮生，似若浩荡莫能驯者，然亦各有统属，各有界分，各有役于官，以是知无逃乎天地之间。广州有蜑一种，名日卢停，善水战。”

最早的《香山县志》中记录了对蛋家征税的情况：“鱼课米：洪武二十四年二千一百七十九石三斗二升。成化后，更定蛋户二百八十七石二斗四升三合。有闰月加米二十八石七斗三升。业户一千四十，米四百石四斗七升。闰月加米九十五石六斗”。 由此可知，至迟在洪武年间，香山所在地区已有纳税蛋户。单户以渔盐为业，既称“鱼课始自宋”，蜑家的历史至少始于宋。旧时分布于珠江下游各支系的水上居民、流动渔民称作疍家人。疍家是中国沿海水上居民的一个统称。疍家，这一称谓有人认为是因为疍家人常年以舟为家，生活在海上，如蛋壳漂泊于海面，所以称为疍家；也有人认为疍家人常年在海上与风浪搏斗，处于险恶的生存坏境，和独特的谋生手段，生命无保障，如同蛋壳般脆弱，故称为疍家。

疍家人主要从事沿海港湾的渔业和水上运输，他们祖祖辈辈浮家泛宅，与水为伴，长期与风浪搏斗，被人称为中国古代最伟大的航海家。以前的疍家人受不到陆居居民的认同，官府也不把流动渔民入册，是没户籍的，等同野生野长，死后不准在陆地埋葬，只好葬在沙滩形成的沙岗地带，一些沙坟逢大雨后，尸骸抛露，野狗争食，惨无人道。有沙田民歌唱：沙田疍家水流柴，赤脚唔准行上街，苦水咸潮浮烂艇，茫茫大海葬尸骸。由此之故，疍家素被岸上人蔑视，诸如不准穿鞋、不准建屋、不准与岸上人通婚等等，其制约力强似官规。

疍民的起源是多元的。历朝历代不断有人融入疍民。

1953年韩战结束，广东省委、省政府决定批准港澳流动渔民（主要为蜑家）到广东沿海指定的蛇口、盐田、南澳、香州、湾仔、担杆、万山、桂山、惠阳县澳头、惠东县港口、海丰县汕尾等十一个渔港入户，并可在十一个渔港范围内迁移生产、生活、户籍入户，国家拨给流动渔民的平价专项柴油，使他们成为全中国独有的合法持有双重户籍的群体。这些港澳流动渔民在各个历史时期立场鲜明：抗日战争时期支持东江纵队、珠江纵队抗日，第二次国共内战时期支前大军南下，中华人民共和国建立后反封锁禁运、捐资出力，港澳回归前后拥护维护稳定，21世纪积极响应国家号召远赴南沙从事渔业生产作业。国家农业部于2003年5月设立了港澳流动渔民工作协调小组，由农业部南海区渔政渔港监督管理局“一个机构，多块牌子”。

另见：

蜑家分为福州疍民以及广东疍家人。

福州疍民是闽语族群，福建闽东称福建蜑民为「曲蹄」、福建渔民。

广东疍家人是粤语族群，被称作「水上人」或渔民、疍家人等。

各地蜑民生活在不同船泊、水域和语言，所以有不同名称之分。

两广（广东、广西、海南）的疍家话属于粤语，而福州疍家人则主要使用福州话。

疍家主要生活在珠三角、粤西沿海，闽东沿海和闽江流域，闽南厦门鹭江和泉州晋江流域，在其它闽粤桂琼浙台沿海地区亦有分布。疍家往往以江海为家，居无定所。

沙田在广州边海诸县，都有沙田，顺德、新会、香山尤其多。每到二月下旬，疍家人都到沙田上围垦，结墙栅二重固定。沙田是围垦滩涂而成的土地，成了土地后，疍家人在上边耕种，广东新语说：“七八月时耕者复往沙田塞水，或塞篊箔，腊其鱼、虾、蟮、蛤、螺、之属以归，盖有不可胜食者矣。其田皆一熟，或种秋分，或白露，或霜降，必兼种之。使自八月至十月，月月有收，其以八九月熟者曰小禾，秋分、白露、霜降等种是也。以十月熟者曰大禾，赤秥是也。沙田咸卤之地，多种赤秥，粒大而色红黑，味不大美，亦名大秥，皆交趾种也。

香港蜑家是南海县原居民，顺珠江而下，最早定居香港。自香港未被英国割让殖民地之前乃是小渔港开始，香港的蜑家人已经在香港生活多个世纪，他们讲粤语（疍家话），主要是以捕鱼维生。

在香港有人亦会把「蜑家人」，又称水上人或渔民，靠出海捕鱼维生。他们居住于渔船上，停泊在避风塘内。香港的蜑家人把船大多又称艇，亦把艇分为多种，包括：住家艇、渔艇、艇仔、艇户。艇的演变过程由以至大渔艇，都在香港避风塘内经历过香港转变。

有一说法指疍家人为台湾原住民的族源之一。另外，在马祖也有分布的记录

钱塘江流域的九姓渔民。

广东疍家人的母语为疍家话，属于粤语，与粤语广州话完全互通。

福建疍家人母语多为当地的闽语。

广东的水上蜑家人有一种自娱自乐的一种渔歌文化－
咸水歌，又称咸水叹、叹哥兄、叹姑妹、叹家姐。早在明末清初咸水歌就已流行在珠江三角洲地区一带。人们为调剂生活，增加之间的友情，逐渐形成了一种对歌酬答的习俗。主要用独唱、随编随唱、对唱等形式歌法。

可惜这种文化濒临消失，原因这种文化只有年事已高的水上人懂唱，但在广东中山坦洲仍有人用粤语中山次方言歌唱，流传广泛，曲目丰富，至今仍然保留著传统的渔歌唱法文化。

蜑家人与其他汉族民系同样有祭祖的传统，但他们大多不用神主牌代表祖灵，而是用木制的人像。这是由于古代蜑家人教育水平较低，文盲甚多，因此多不设神主牌。在亲人逝世后，蜑家人会请灵媒与刚逝世的亲人通灵，亲人会描述他所喜的造型，然后家属就会请工匠依照描述制作偶像，完成后会放在船头的神龛供奉。

在广东，从20世纪90年代起，随著渔业的进步，疍民（<nowiki>疍家</nowiki>人）已逐渐被广东政府安排到珠三角沿海地区上岸定居，告别往日“居无定所”的生活。在福建，20世纪50年代起，政府就开始陆续安排蜑民上岸。

在福建，疍民上岸定居后船居的传统逐渐消失，同时一些文化传统，比如福州疍民渔歌，也濒临消亡。




