蜗牛

蜗牛（ㄍㄨㄚㄋ一ㄡˊ；guā niú）并不是生物学上一个分类的名称（又名），闽南语称露螺 （lōo-lê），客家话为螔螺仔或蝓螺，一般是指腹足纲的陆生所有种类，属于贝类软体动物。现代汉语中蜗牛单指陆生种类，虽然也包括许多不同科、属的动物，但形状都相似，在先秦、汉代，蠃（今人所用螺字）与蜗并无分别。此外，也有一些陆生的螺类在某些文献也被视作蜗牛。和蛞蝓很像只是差别在于蜗牛有壳。

蜗牛的结构主要是一个由碳酸钙组成的外壳以及一个软-{}-体组成。由于种类不同，每一个品种蜗牛的结构都有少许差别。


蜗牛一般生活在比较潮湿，有植物丛中躲避太阳直晒，并且没有人会干扰的地方。在杂木林、原生林等地区，可以发现比较多的蜗牛种类；即使在花圃或者花园的角落，也有机会发现蜗牛。在寒冷地区生活的蜗牛会冬眠，在热带生活的种类旱季也会休眠，休眠时分泌出的黏液形成一层钙质薄膜封闭壳口，全身藏在壳中，当气温和湿度合适时就会出来活动。

一般来说，由于蜗牛需要利用碳酸钙来制造外壳，蜗牛通常生活在石灰质的地区，较少生活在火山或者酸性土壤的地区。由蜗牛的生活环境区分，可以把蜗牛分为地栖性和树栖性两种。地栖性蜗牛大部分都喜欢在地面活动，但少数亦会在树上活动。树栖性蜗牛一般都生活在树上或者植物上，它们的腹足可以伸展得很长，方便在树叶与树叶之间跨越。

蜗牛几乎分布在全世界各地，不同种类的蜗牛体形大小各异，非洲大蜗牛可长达21公分，在北方野生的种类一般只有不到0.9公分。

由于蜗牛的行动缓慢，活动范围依物种而有所不同，但大多局限于小区域，因此当牠们的生活环境受到人类破坏的时候，便很可能会大量死亡。人为破坏主要有三方面：过分使用农药，破坏植物以及过量捕捉蜗牛。

一般蜗牛以植物叶和嫩芽为食，因此是一种农业害虫。但也有肉食性蜗牛（例如扭蜗牛），以其他种类蜗牛为食。蜗牛的嘴里有一条矩形的齿舌，上面长著细小而整齐的角质舌齿。这些舌齿最多有135排，大概每一排都有105颗，总数达到了一万颗以上。

每年5月-11月是蜗牛的繁殖期，蜗牛交配后，精子并不会马上被用来与卵受精，而是等蜗牛找到合适的环境、地点时才会考虑使用。有时蜗牛会将异体的精荚储存起来，保留在体内数日或数个月，以备不时之需。或是将异体的精荚分成多次使用。

有肺类蜗牛是雌雄同体的，有的种类可以独立生殖，但大部分种类需要两个体交配，互相交换精子。前鳃类蜗牛是雌雄异体的，只有母蜗才可以产卵。普通蜗牛将卵产在潮湿的泥土中，一般两到四周后小蜗牛就会破土而出；但少数蜗牛，例如堀川氏烟管蜗牛是卵胎生的。一次可产100个卵。

蜗牛的交配季节主要在潮湿温和的天气，例如春天。当蜗牛交配的时候，两只蜗牛的腹足会黏附在一起，并且会持续接近二十四小时，维持身体不动。这时候，是蜗牛最危险的时间。

蜗牛的天敌很多，鸥、鸭、鸟、蟾蜍、龟、蛇、刺猬、老鼠、萤火虫幼虫，甚至是人类，都会以蜗牛作为食物

容易使蜗牛致命的物质是盐，盐如果洒在蜗牛身上，会渗进蜗牛的体表上吸取水分，水分吸取过多蜗牛就会脱水而死，但因为蜗牛有壳保护，所以还是会有活命的机会。
如同东亚地区料理爱用螺类，法国菜有以蜗牛做菜肴，因此培育出一种个大肉厚的勃艮第蜗牛，有39-51毫米长，重达43-49克，现在这种人工养殖的可食用蜗牛已经随同法国烹饪向世界各地传播。详见法国蜗牛。不管是否法国蜗牛，都主要以泥土和腐叶作栖息地，很可能满布细菌或其他对人类有害的物质。因此食用蜗牛在「屠宰」售卖之前，都要经过一个为期约两星期的「排毒期」，以便蜗牛可以将在其肠脏内的细菌及有毒物种排出其体外。

蜗牛在各种文化中的象征意义也不相同，在中国，蜗牛象征缓慢、落后；在西欧则象征顽强和坚持不懈；有的民族以蜗牛的行动预测天气，芬兰人认为如果蜗牛的触角伸得很长，就意味着明天有一个好天气。
蜗牛的种类大体上分为前鳃类〔prosobranchia〕和有肺类〔pulmonata〕，其中后者占了大多数。前鳃类的蜗牛种类较少，因此分类比较简单；但由于有肺类的分类十分繁多，分类亦比较复杂。过去，人们把有肺类蜗牛分为原始有肺目、基眼目以及柄眼目三大目，但最新的分类法则将他们重新分配至缩眼目、基眼目和真肺目当中，并且又加入了一些裸形亚纲的蜗牛。

柄眼目 Stylommatophora：包括陆生蜗牛和蛞蝓






