蜘蛛人

蜘蛛侠（）是漫威漫画的超级英雄。本名为彼得·班杰明·帕克（Peter Benjamin Parker）他是由作家／编辑史丹·李及作家／画家史蒂夫·迪特科所创造。他的第一次出现是在《Amazing Fantasy》第15期（1962年8月）。2011年5月，在IGN的前100名的漫画书英雄中排行第三。成为漫威旗下最受欢迎的超级英雄（第一和第二为DC旗下的超人和蝙蝠侠）。
























蜘蛛侠是最广为人知而且在商业化上取得极大成功的超级英雄之一。身为漫威的红牌角色与公司的象征性人物，蜘蛛侠的漫画亦一直畅销，其中一些单元故事，更是大受欢迎。蜘蛛侠频繁地出现在各种其他的媒体上包含一些动画及真人的电视节目、同时刊载在多家报纸上的连环漫画，以及一系列成功的翻拍电影。在已经发行的前三部电影里是由陶比·麦奎尔（Tobey Maguire）诠释这个就像「大家的好邻居」的超级英雄，而重启蜘蛛侠电影则找来安德鲁·加菲（Andrew Garfield）接下这个任务，虽然这是一部重拍电影，但票房方面并没有什么影响，证明蜘蛛侠的魅力依然惊人。另一方面，在新的蜘蛛侠改编音乐剧《》中蜘蛛侠是由李维·卡尼所扮演。 加入漫威电影宇宙后，蜘蛛人的角色由汤姆·赫兰德饰演。于《美国队长3：英雄内战》中初登场，个人独立电影《蜘蛛人：返校日》于2017年7月7日在美国首映。往后也加入《复仇者联盟3：无限之战》与《复仇者联盟：终局之战》，《返校日》也将有两部续集作品，包括《蜘蛛人：离家日》。








2011年，由乐队U2的博诺和The Edge负责音乐和歌词的《》摇滚音乐剧开始在纽约百老汇上演，由瑞夫·卡尼饰演蜘蛛人。


