蜻蜓

蜻蜓是差翅下目（学名：）动物的通称，是一种属于蜻蛉目的昆虫，部分种类全年出现，有细长翅膀与腹部。

蜻蜓，又称灯烃、负劳、蟌、蝍蛉、桑蜋、蜻虰、纱羊、青娘子、寻塘，尾庵，塘梶（广州话）是属于蜻蛉目差翅亚目的昆虫。它的特征包括硕大的复眼，两对强而有力的透明翅膀，以及修长的腹部，长约8厘米。停止时翅膀为平放。

蜻蜓一般捕食蚊子、摇蚊和其他小昆虫, 例如苍蝇、蜜蜂、蝴蝶等，部分甚至捕食鱼类。常雌雄成群，在水边飞行，交尾后，雌虫产卵于各种环境中，如水中、水草上、树枝上。

蜻蜓通常在稚虫（水虿）栖息的湖泊、池塘、溪流或湿地附近活动。由于它们猎食害虫, 故此被视为重要的捕猎者。
《日华子本草》说：“蜻蜓，凉，无毒。”“入药去翅足，炒用良”，《别录》：“强阴止精。”《陆川本草》：“治肾虚阳萎。”为四川名菜。

蜻蜓的祖先最初出现于泥盆纪，大约到了3亿年前石炭纪时期大气含氧量比现在还要高，蜻蜓开始演变得巨大，巨脉蜻蜓翅膀到达75厘米。大约经过5000万年，从二叠纪中期到晚期，大气含氧量减少，蜻蜓的身体开始缩小，牠们渡过几亿年甚至逃过大灭绝还生存的昆虫。

成虫的头部很圆，复眼大。胸部呈箱子形，有两对的长翅膀，可以通过翅膀的交替振翅飞行，也能在空中定点飞行。休息时翅膀平放垂直合并的。腹部细长。蜻蜓的食性为肉食性，主要在空中捕食蚊、蝇、蝴蝶，甚至其他种类的蜻蜓。在捕食的时候牠们会用6只脚猛抓住猎物，其脚上所长有的大量粗毛，可以抓紧猎物，令其无法逃脱。大颚相当发达，可以撕咬猎物，方便进食。牠们更能够在30分钟内吃光与自己体重相等的食物。

蜻蜓的脚在捕食时很有用处，但是却不适合步行，所以蜻蜓除了在树枝停下时会以脚作停泊作用外，其他时候甚少运用到足部。即使是稍微的移动，牠们也须要用翅膀来飞；而且即使只剩下一只翅膀时，牠们仍可以飞行。蜻蜓点水其主要作用是雌蜻蜓正在水面上产卵。


蜻蜓是典型的不完全变态昆虫，由稚虫蜕变至成虫的阶段中，不需经历结蛹的过程。牠们一生只经历三个阶段: 卵、稚虫及成虫。 蜻蜓稚虫是水生的，但部分晏蜓稚虫能在无水的环境存活一段时间，而成虫则是具飞行能力的陆生昆虫。

蜻蜓的卵会被置于植物内、枯木内或甚至干土中，又或被随意地掉在水面上，这视乎其种类而定。大多数温带地区的蜻蜓种类的卵不会在产后立刻孵化，并且可能待上数月才孵出稚虫。 这一段不孵化时期称为「滞育期」，目的是让蜻蜓以卵的形态度过寒冬。因为香港的冬天气候温和，所以这现象在香港并不需要，但据知某些把卵产于干土中的长尾蜓属种类能以卵的形态在干旱的环境中生存一般时期。黄蜻的卵则衹在多便孵化，且更可在雨后形成的短暂水洼中孵化，牠们这种迅速的成长明显是个很好的优势。

水虿，孵化后的稚虫的第一个阶段或龄期称为前稚虫。牠们没有足部，这阶段通常只维持数秒至数分钟。 稚虫在这第一次脱皮后就进入第二个龄期，牠们有构造简单的足部和三条有节的触角。稚虫的成长期一般都有八至十五个龄期，是蜻蜓一生中最漫长的时间。

稚虫在羽化为成虫前，会经过一个变态期。在这阶段，稚虫会成为成虫，但牠们会一直留在外骨骼内，直至最后的龄期。在这段期间，稚虫的身体会在外骨骼内慢慢重新构造为成虫。因为口器慢慢退化，稚虫亦会停止进食。当透过稚虫外壳也能稳约窥见成虫的身体上的颜色及斑纹时，稚虫很快便在合适的时间羽化。蜻蜓成虫会直接由成熟稚虫羽化出来，牠们有发展良好的翅芽。蜻蜓没有蛹的阶段。从稚虫蜕变为成虫，这真是一个很特别的过程，因为稚虫和成虫这两个阶段可说是完全没有相似之处。

在气候温和的地区，寒冬使羽化期衹限于春天和夏天。鉴于香港属亚热带气候，冬季虽短但明显较凉快，使得大部份蜻蜓种类的羽化期都没有明显的模式。香港有一些品程称为「春季种类」，牠们在春天羽化为成虫，四月下旬或五月通常是牠们羽化的高峄期。牠们拥有同步羽化的模式，即当雨季开始和气温上升时，牠们的羽化期也同时开始。 春季种类包括大部份的河栖春蜓科，如独角曦春蜓和纯鎏尖尾春蜓。 此两种蜻蜓的羽化高峄期较中华长钩春蜓早大约两星期。 色蟌科的烟翅绿色蟌也是一种春季种类，牠们的飞行期很短；同属色蟌科的华艳色蟌则由春季至十一月下旬都可见牠们的展翅飞翔。 大部份羽化期没有明显模式的蜻蜓种类，从三月至翌年的一月都可见牠们飞行。黄蜻则全年都在飞行，这是由于牠们有迁飞而来的种群涌入。然而，这情况就不太可能在一月及二月时出现，因为虽然估计迁飞的种群会从菲律宾而来，但是盛行风在这两个月大多从东面或东北面吹来，却很少是源自南面的菲律宾。
有些种类，尤其是纹蓝小蜻，要直至夏末才会看到，但大部份的羽化高峄期都在春天，夏天期间继续会有稚虫羽化，但数目会逐渐减少，到了深秋，羽化期就会完全终结，这与当时的平均气温明显下降有关。
羽化为成虫的实际过程是十分精彩的，通常在一小时内完成。 不过，要将柔软的身躯和闪亮的柔软翅膀硬化，以及要蜕变成完全成熟的颜色则可能要花上数小时。 在这段时间中，牠们不能移动也缺乏坚硬的外壳保护，所以蜻蜓通常选择于黄昏至清晨的时间进行羽化，以减少被捕食的机会。 而在羽化过程中，稍一不慎，身体或翅膀更会因撞到身边物件而没有完全扩展，导致出现畸型现象而影响日后的活动能力，甚至死亡。 大部份蜓科蜻蜓都在傍晚后不久的晚上开始羽化，然后在黎明前作首次飞行。 春蜓科、蜻科和束翅亚目则都在晨初时羽化。 大伪蜻属种类在晚间羽化。

蜻蜓的繁殖是最与别不同，而这种繁殖方式的演化仍是一个谜。与其他昆虫一样，蜻蜓的生殖器官生长在腹部末端，第九腹节的腹面。在交配前，雄虫会将精子从生殖孔转送到位于第二及第三腹节腹面上第二组性器官中，并将精子储存在那里。 当雄虫抓住了愿意交合的雌虫时，交尾(交配)就会开始。 首先，雄虫会弯起腹部，利用腹部末端肛附器的交合突抓著雌虫的头部后侧或前胸的背板。 然后，雄虫会放松其足部对雌虫的紧握，让雌虫轻松地悬挂在雄虫的腹部末端。 愿意交合的雌虫会弯起腹部作出接触，并将腹部末端紧贴在雄虫的第二性器上。 这种交配模式在英文中有时称为「轮」(wheel)。 接着，雄虫会将雌虫在过往交尾时留在体内的所有精子除掉，然后运用阴茎状的器官将自己的精子放在雌虫体内。

许多种类的雄虫肛附器与雌虫的头部后侧，以及雄虫的第二性器官与雌虫的性器官，都是有如锁与钥匙的结构互相契合，并且是种类特有。 由于这种精妙的特点，雄虫与不同品种的雌虫种类可交尾的机会就大大减低。 不过，有时一些大意的雄虫亦有抓错对象的一刻。 因此，肛附器的结构和特征是用来分类和分辨品种的最佳标准。 某些蜻科交配可能只需很短时间，但对大多数种类来说，交配是一个非常冗长的过程，要经数分钟，甚至数小时后，雌虫才会产卵。

雌虫大多在交尾后就立即产卵。 产卵时，有些雌虫会由雄虫抓着其腹部后侧「串连」在一起进行；有些则是在没有雄虫抓着的情况下产卵。 许多雄虫即使没有紧抓着雌虫，但在雌虫产卵时，都会保护着牠们，以防其他雄虫对该雌虫产生兴趣。 有的蜻蜓会把卵放在植物内，称为「内生产卵」；有的则会把卵掉在潮湿的植物上或水面上。

洛克希德·马丁公司是一家美国的飞机制造商。在1959年9月29日，布兰尼夫国际航空542号班机在德克萨斯州水牛城上空解体，机上无人生还，原因是因为机翼解体。后来科学家研究发现，蜻蜓的翅膀末端有「翅痣」，可以防止翅膀颤抖。科学家们之后改良了飞机。


