蝙蝠侠：开战时刻

《蝙蝠侠：开战时刻》（）是一部于2005年上映的超级英雄电影，克里斯多福·诺兰执导，同时他也身兼编剧及监制。剧情改编自DC漫画旗下的角色蝙蝠侠，剧情著重于探索蝙蝠侠内心深处感情与动机。电影是诺兰所执导的黑暗骑士三部曲中的第一部，其续集为2008年发行的电影《黑暗骑士》。由克里斯汀·贝尔饰演蝙蝠侠布鲁斯·韦恩，其他演员包含麦可·凯恩、凯蒂·荷姆斯、连恩·尼逊与基利安·墨菲等人。这是一部独立蝙蝠侠系列电影，作为《黑暗骑士三部曲》中的第一部电影。

故事主要讲述布鲁斯·韦恩所经历的蝙蝠恐惧、目睹父母被杀、以及一步一步成为蝙蝠侠开始的故事，并阻止邪恶反派忍者大师和稻草人试图摧毁城市的阴谋。当中部分剧情参考了许多蝙蝠侠著名漫画：《》、《》、《》；其曾经改编过动画电影。

布鲁斯·韦恩八岁时不慎掉进家中庭院的旧水井中，遭到蝙蝠群体攻击而造成难以消除的蝙蝠恐惧症。当他隔天陪伴父母汤玛士和玛莎·韦恩在剧院观赏歌舞剧时，因为对装扮成蝙蝠的表演者感到害怕而拜托父母离场，就在一家人从后门离开时，路边的抢劫犯为了抢钱而当著布鲁斯的面枪杀汤玛士和玛莎。齐尔最终落网入狱，一夜之间成为孤儿的布鲁斯被管家阿福·潘尼沃斯抚养。

十四年后，齐尔答应指证高谭市势力最大的黑帮大佬卡麦·法尔康尼而获得假释，如今成年的布鲁斯试图拿枪为父母报仇，但一位法尔康尼指派的刺客却捷足先登杀死齐尔。布鲁斯从他的青梅竹马、身为城市检察官的瑞秋·道斯透漏，齐尔当初抢劫杀人只是因为赤贫如洗、加上受法尔康尼诱惑才被迫到街上犯罪。了解真相后，布鲁斯对瑞秋坦白他的复仇意图，但瑞秋感到失望并坦言他的父亲会以他为耻。迷失方向的布鲁斯通过会见法尔康尼一面后，发现他是以「恐惧」来征服城市，为了探究罪恶的真理，布鲁斯便搭船离开家而走向世界。

接下来的几年，布鲁斯为了探讨犯罪心理而不惜参与犯罪，被逮捕后关进不丹监狱服刑。一日，一位名叫的男子佩服布鲁斯的胆识而协助他释放，将他指引至喜马拉雅山脉的一座宅邸，会见领导著影武者联盟的神秘武者「忍者大师」。在杜卡的严格训练下，布鲁斯开始走出阴霾，逐渐成为一名能屈能伸的武术家，最后通过克服恐惧的最终试炼。然而，忍者大师要求布鲁斯领军去毁灭他的家乡高谭市，认为城市的罪恶猖獗已经无可救药。布鲁斯由于不想当刽子手而拒绝继续为联盟卖命，点火引爆上方的火药而炸毁整座宅邸，使忍者大师被塌方的残骸砸死。布鲁斯将撞昏的杜卡救至山下的村庄后，联络阿福搭机回去高谭，决定通过所学的知识来打击城市的贪腐犯罪，并认为一个象征恐惧的“戏剧性效果”才能阻止罪恶滋生。

布鲁斯经过七年离家重返高谭，在城市各处搜集所需资料后，由童年恐惧得来灵感而研发他的义警身份「蝙蝠侠」，并不再被恐惧影响而回去地下洞穴建立基地蝙蝠洞。布鲁斯随后开始参与进家族公司，当时已被一位视钱如命的主席威廉·厄尔掌管，但布鲁斯得到应用科技部门主管卢修斯·福克斯的协助，获得多件高科技装备原型，包括一套防护战甲以及一辆造桥专用的黑色装甲战车。布鲁斯首次化身蝙蝠侠，抓获即将带毒品上岸的法尔康尼，暗中为瑞秋提供针对法尔康尼的确凿证据，顺便协助城市少数的正义警察詹姆斯·高登为他定罪。在法尔康尼不肯认罪时，跟他有合作关系的精神科医师强纳森·克莱恩为了防止法尔康尼走漏消息，让他吸入一种能产生恐惧幻觉的致幻毒气，使得法尔康尼患上精神分裂后送至阿卡汉精神病院。

布鲁斯拷问与法尔康尼有勾结的腐警得知，还有另一批神秘毒货会被送至城市贫民窟「奈何岛」，于地点调查时受克莱恩的毒气伏击而被迫撤退，被阿福救回家后由福克斯研发解药才保住一命。随后，瑞秋来到病院调查法尔康尼时同样被克莱恩下药，痊愈的布鲁斯到场击败克莱恩，却发现他不仅长期将恐惧药剂倒入城市自来水管中，甚至问出他的幕后主人为忍者大师。警察赶到奉命逮捕蝙蝠侠，但在高登的协助下，布鲁斯成功带瑞秋开蝙蝠车回去蝙蝠洞注射解药，将她送回家后为她留下两瓶解药，一瓶给高登、另一瓶大量生产。杜卡带领联盟成员再度现身于布鲁斯的生日宴会上，揭露他才是忍者大师本尊，布鲁斯赶跑所有客人后，表示他不会为他的疯狂理想卖命。忍者大师因此失望而制伏布鲁斯，放火烧毁整座庄园作为报复，而布鲁斯还是被阿福救至蝙蝠洞。

忍者大师引发阿卡汉病人脱逃以拖住警察，准备通过一台韦恩企业的微波发射仪器来蒸发城市自来水管，将恐惧药剂传播给所有市民来让城市自我毁灭。他启动仪器作为测试，让整座奈何岛被气体覆盖，随后将仪器载上铁道列车来前往自来水管中心所在的韦恩企业大楼。布鲁斯化身蝙蝠侠抵达奈何岛，营救困在暴民中央的瑞秋后让她发现其身份，随即上火车阻止忍者大师。高登照蝙蝠侠命令驾驶蝙蝠车抢先赶到大楼前，开炮摧毁铁道柱子。在列车全速驾驶下，布鲁斯成功击败他的师傅，虽然拒绝杀死忍者大师，但最后选择将他留在列车里等死，而忍者大师便伴随著落地炸毁的列车葬身火海。

事后，布鲁斯买股份而成功从厄尔手中夺回韦恩企业的控制权，让福克斯接替他的主席位置，虽然和瑞秋重归于好并得到她的理解和尊敬，但瑞秋表明她不会和身为蝙蝠侠的他在一起。因为这件事立大功的高登被晋升为队长，为蝙蝠侠展示呼叫专用的蝙蝠信号后，对他提到一名作恶多端、而每次犯案后都会留下一张鬼牌的神秘罪犯。蝙蝠侠答应会调查他，便跳下大楼消失于黑暗中。

莱纳斯·罗彻和饰演汤玛士·韦恩和玛莎·韦恩，布鲁斯的已故父母。饰演警察局长，饰演洁西卡，威廉·厄尔的女秘书；饰演，杀害韦恩夫妇的凶手；爱尔兰演员饰演高谭最高法院的腐败法官斐登。其他配角包括饰演维克多·萨斯，有严重精神病的连环杀手；饰演在码头出没、布鲁斯走前见过面的穷人，他同时也身为首位遇见蝙蝠侠的民众。而特别演出包括饰演一名崇拜蝙蝠侠的奈何岛小孩；格利森的加盟是受到克里斯汀·贝尔本人的推荐，他曾经和贝尔在2002年电影《火焰末日》合作过，而他在电影之后便以电视剧《权力的游戏》角色而一举成名。

漫画作家（Danny Fingeroth）认为，剧中强调的一个主题是布鲁斯在寻找一位父亲形象的替代者。阿福即是一位具有父亲形象的角色，而福克斯是另一位冷静、不被动摇、而且稳定的父亲形象的角色。

芬格罗斯认为剧中另一主题是恐惧。导演克里斯托弗·诺兰说明这电影的包含的意义是“一个人能面对自己内心最深处的恐惧，然后试图去成为这个恐惧。” 芬格罗斯则提出“一个心怀恐惧－但是终于能克服它的人”为主题。稻草人这角色就代表了恐惧。

这部电影虽然是基于美国漫画中蝙蝠侠的故事，但是由于应用了荣格的分析心理学，蝙蝠侠的心理被描写的栩栩如生。剧本作者明示荣格分析心理学的应用：布鲁斯·韦恩是自我、瑞秋是阿尼玛，而布鲁斯心中的阴影──「复仇」与「恐惧」之心理分别由忍者大师（Ra's al Ghul）与稻草人代表。

从表面看，是英雄打败反派的老套，从分析心理学的角度来看，布鲁斯经由瑞秋（阿尼玛）的导引，阿尔弗莱德与福克斯等老智者的帮助下，战胜自己心中复仇（忍者大师）与恐惧（稻草人）的阴影，成为打击犯罪、悍卫正义的蝙蝠侠。

由于以往的蝙蝠侠电影中布鲁斯·韦恩形象平面，非常无聊，编剧大卫·S·高耶（David S. Goyer）说：“如果我们成功的话，大家所谈的将是、也是我们所努力企图强调的是 － 观众真正关心布鲁斯·韦恩，而不只是蝙蝠侠。”导演克里斯多福·诺兰谈及主题：“很少超级英雄像蝙蝠侠这样有目标与使命感，由于他父母于他年幼时的死亡的悲剧，他被不可思议的忿怒、忧愁与悲伤所驱使。对我而言他是最有吸引力的超级英雄，因为他并没有拥有任何超能力，他是有人性的普通人。” 
虽然这是一部超级英雄电影，导演还是尽量让片中的世界合理化，在此「高谭」被诠释为一个黑道猖獗、司法沉沦的现代都市，与过去四集卡通化的描绘有著天壤之别，为了使观众相信蝙蝠侠是能真实存在的人物，将其装备写实化也是必须的。

蝙蝠装由服装设计师琳迪罕明设计，穿上去以后可以灵活活动，也可以穿著它演出高难度的动作及武打场面。

记忆布料：一般情况下为普通布料，但通电可以改变外型。因此只需事先将骨架设计好，经由手部通电装置触碰后即可成为滑翔翼。

《蝙蝠侠：开战时刻》收获了普遍影评人的好评。根据烂蕃茄上收集的268篇专业影评文章，其中226篇给出了「新鲜」的正面评价，「新鲜度」为84%，平均得分7.7分（满分10分），而基于另一影评网站Metacritic上的41篇评论文章，其中30篇予以好评，0篇差评，11篇褒贬不一，平均分为70（满分100）。此外，电影也同时受到了观众的赞誉。据CinemaScore调查，观众给与该片「A」的评分。

2008年11月，《蝙蝠侠：开战时刻》在帝国杂志评选出的「有史以来最伟大的500部电影」中，名列第81名，而在2014年5月，电影在同样由帝国杂志选出的「有史以来最伟大的301部电影」中，读者投票结果位居第138名。


