蝴蝶兰属

蝴蝶兰属（学名：""）是兰科下的一个属，包含约91种兰科植物。其拉丁文学名是由希腊语词"phalaina"（蛾）和"opsis"（观看）构成，因为其花外观与蝴蝶相似。在植物分类学上，属于：兰科（Orchidaceae）、树兰亚科（Epidendroideae）、万代兰族（Vandeae）、蝴蝶兰属（Phalaenopsis）。

在1750 年所出版的《Herbarium Amboinese Vol. 6》（安汶植物标本志‧卷六）中，作者为德裔荷兰籍的植物学家－－格奥尔格·艾伯赫·郎弗安斯（Georg Eberhard Rumphius，1627-1702），纪录了一种美丽的兰花，作者当时命名为「Angraecum album majus」（意为：白色月亮的著生兰花），这是最早对白蝴蝶兰（Phalaenopsis amabilis）的称呼。
1753 年，瑞典的林奈博士（ Carl von Linné，1707~1778）创立二名法，在其著作《植物种志》（Species plantarum），将所有的著生性兰花都归入树兰属（Epidendrum），并重新发表命名为 Epidendrum amabile。种小名「amabile」为「可爱的」，用来说明具有十分讨人喜欢的可爱花朵。1814 年，有「印度植物学之父」之称的英国植物学家－－威廉‧罗克斯堡（William Roxburgh，1751~1815）推翻林奈的看法，将它并入蕙兰属 （Cymbidium）中－－但实际上蝴蝶兰为不具假球茎构造的单茎性植物，与蕙兰差异颇大。
1825 年，爪哇茂物（ Buitenzorg，当时的爪哇首都）皇家植物园园长－－德国植物学家卡尔‧布卢姆博士（Carl Ludwig Blume， 1796~1862），在爪哇当地原住民的带领下，来到位于爪哇南方的 Noesa Kembangan 无人岛上，寻找传说中的美丽兰花，经过了一番的寻找之后来，在溪的对岸，发现了一个奇特的现象－－约有20多只的白色蝴蝶，蛰伏不动地停在一棵大树上，涉溪靠近一看，才发现原来不是一群蝴蝶，而是一朵朵美丽令人眩目的兰花。
卡尔布卢姆博士兴奋地将他发现的兰花送回植物园中。经过研究和比对之后，布卢姆博士认为这棵兰花，就是林奈博士所发表的 Epidendrum amabile。同时，卡尔布卢姆博士认为林奈博士的处理并不洽当，因此将这棵兰花重新命名为 Phalaenopsis amabilis，发表于1825年出版的 《Bijdragen Tot de Flora van nederlandsch Indie》，正式宣告有了一个新的独立属－－Phalaenopsis 蝴蝶兰属，并指定Phalaenopsis amabilis为本属的指定模式种。























