螠虫目

螠虫目（学名：），亦作螠目，旧作螠虫动物门或螠虫动物纲（），是动物界环节动物门的一类生活中海洋中的底栖动物。主要生活在浅海的泥沙中、岩石缝中以及珊瑚礁或贝壳中穴居，也有在深海生活的物种。

原来是一个纲，但支序分类学的研究发现其应该放在多毛纲之下，只是在进化过程中其体节消失了。

现时是多毛纲下的一个亚纲，只有螠虫目一个目，已描述的物种超过230种。

身体被隔膜分为口前叶和躯干两部分。躯干袋状，通常比口前叶短。由封闭的血管系统，但其中不含呼吸色素。躯干的肌肉分8层，环形，纵形和斜肌。体内有很长的肠道，有副肠，开口于共泄腔。有一个或两个后肾，在躯干前部。通过肛管排泄。雌雄异体。咽环，腹丛，以及由此环形分枝到背部的神经组成其神经系统。

雄性体型极小，生活在雌性身上。雄性会把精子排到雌性的肾管中。受精后的形成的幼虫生活在水中。其性别通过环境刺激决定。

这个分类的物种很难被化石化，其现存最早的化石纪录只去到上石炭世；但牠们生活的栖管却在沉积层中被保留下来。在寒武纪的沉积层有发现U形的栖管化石，这些栖管化石很可能是由螠虫留下的。

螠虫类动物与环节动物的体壁结构相似，其与环节动物有亲缘关系，两者都有由β几丁质构成的刚毛。一般认为螠虫类是来自早期的祖先多毛类，或是在出现分节之后再分出螠虫类动物这一支。因此有学者将螠虫类动物纳入到环节动物门下的一个附纲。

原来螠虫动物纲之下的两个目被降为螠虫目之下的亚目，其他不变。根据手册，这两个亚目的成员分类乃基于Stephen & Edmonds (1972)的分类为基础。详细分别如下：

另外，过往有作者把刺螠科归入无管螠目（Xenopneusta）或异吸目。
