螳螂

螳螂（学名：），因前肢发达有力呈镰刀状，又称刀螂、蜛蚥（音同“居斧”），是昆虫纲螳螂目昆虫的通称，目前世界上约有1800～2000种，分布于世界各地。

螳螂是一种中大型肉食性昆虫。其体态特征如下：

螳螂是一种不完全变态的昆虫，各阶段生活史习性相似。雄虫飞行能力较佳，触角较发达，腹部通常有8节，体型较小；雌虫腹部则有6节，体型通常较大。
在黑暗中，螳螂眼睛通常呈现黑色。

相较于其它昆虫，园丁们更喜欢螳螂，因为它们能消灭大部分有害的昆虫。因此，螳螂可以作为一种生物防治手段在不使用农药的有机园艺中使用，螳螂的卵鞘在一般的园艺商店均有出售。

绝大部分种类的螳螂行动较为缓慢，不像其它敏捷的昆虫(如蟑螂)能快速行动。但它们拥有保护色，且有着出色的拟物形态，它们能够模仿叶子晃动的姿态前进，慢慢地接近猎物。一旦猎物到达可攻击的范围内，螳螂就会极快地进攻。一般情况下，螳螂都是以伏击的方式捕捉猎物。

螳螂通常以其他种类昆虫为食，但有报导叙述螳螂也吃小型脊椎动物，例如： 较小的蜥蜴、老鼠、蛇、蛙、小型淡水鱼或蜂鸟之类的小型鸟类。自然学家Gerald Durrell在他的自传《茄子与碎肉》中记述了一场螳螂和壁虎的大战。个别品种的螳螂，如兰花螳螂，由于外形与体色跟兰花相似，所以牠们通常躲在兰花中伏击猎物。也因此，牠们的猎物也以蝴蝶及蜜蜂等吸花粉的昆虫居多。

为了获得卵子发育的足够营养，在螳螂交配后，部分雄性螳螂会被雌性螳螂吃掉。交配时,有的雄螳螂会自行拧断上半身,或被雌螳螂吃掉上半身,这样雄螳螂对交配的欲望会更加强烈,而下半身也还能维持交配姿态很长一段时间。不过大部分雄螳螂交配后都是直接飞起来逃走的，被直接吃掉的较少。

只有一种西班牙种螳螂 "Apteromantis aptera"，处于低灭绝风险或濒临威胁状态。

《尔雅翼-释虫二》说：“螗娘，世谓之天马。盖骧首奋臂，颈长而身轻，其行如飞，有马之象。”而1108年的《经史证类大观本草》中详细记述了螳螂卵囊的结构，生命周期和结构甚至触须的作用。

18世纪，螳螂的生物学和形态学知识更加丰富。 Roesel von Rosenhof在他的著作《Insekten-Belustigungen》（昆虫娱乐）中精确绘制和描述了这种昆虫。

中国人用“螳臂挡车，自不量力”来比喻人过于高估自己的能力，而做出愚蠢的举动。成语“螳臂挡车”出自《庄子·人间世》：“汝不知夫螳螂乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美者也。”故事来源：齐庄公出猎，有一虫举足将搏其轮。问其御曰：“此何虫也？”对曰：“此所谓螳螂者也。其为虫也，知进而不知却，不量力而轻敌。”庄公曰：“此为人，而必为天下勇武矣！”回车而避之，而勇士归之。

日本方面：假面骑士剑(港译幪面超人剑骑)第二男主角相川始(森本亮治 饰)幪面超人卡里斯的变身者。人物设定的蓝本是螳螂



