螳螂拳

螳螂拳是中国武术击技的一种，从清末民初开始订名，至今海内外各地多有流传。特色是模仿螳螂的动作，两只手如螳螂的钩子，并有勾搂采挂等技击手法，在发展的过程当中，因为各地方的特色不同、各家的体会不同、融合其他门派武术等等各种原因，于是产生了许多风格各不相同的螳螂拳门派。

相传螳螂拳创始者为王朗，明末清初山东省即墨人(未有历史佐证)。螳螂拳模仿螳螂的动作，有闪转腾挪之式、黏沾贴靠之法、勾搂采挂之手，十二种动作与手法；另结合其他十八种中国武术门派的精华，再参考猿猴的动作，融合一体。

传说王朗偶然目击螳螂捕蝉之情形，所研习而来。由王朗融会中国北方十八家名门拳法，而以螳螂捕蝉的要领为基础，设计出十二项招式，再采取[猿猴歩法]，定名为(北)螳螂拳。

现代经考证民国初年一些手抄本后，如自称乾隆时之升霄道人所著《罗汉行功短打》及自称是咸丰五年抄写之《少林衣钵真传》，都可以说螳螂拳前身是集《罗汉短打》及山东地方拳术，经历几(二至三)辈而成为一个完整拳术系统的。

按照不同支派，最早可以追踪到李秉霄、李二钩、李之剪或升霄道人等人物。相信其祖先最初从福建带来罗汉拳术。故民国初年归类为(南)少林拳。南京中央国术馆将此拳编入少林螳螂门。

李秉霄(李二钩-乾隆嘉庆道光时人)传赵起禄(赵珠-嘉庆道光咸丰时人)传梁学香(道光至光绪时人)传姜化龙(字云生-1855年至1924年)。

另一支螳螂拳由李之剪传王永春（字云生）、郝顺昌。

早期螳螂拳时只可称为『短打手法』；手法有「崩补」和「八肘」，至李秉霄及赵珠时才创出「乱接」（现也叫拦截），再传至梁学香才有「摘要」。故螳螂拳的经典套路为「崩步」「八肘」「乱接」「摘要」。其后研习者众多，分流成派，套路亦各异。 梅花、七星、六合三种流派的拳术是各有特点和要求的。其风格及技巧均各有偏重。

螳螂拳采用猿猴步，走七星步法。使用梅花手法。

北螳螂拳是中国山东省以实战为主的拳法，其中崩歩拳是其拳法中的重要基本招式。

现今螳螂拳衍生许多派别，分为硬螳螂与软螳螂两种。

后又衍生摔手及光板等门派。

螳螂拳可能的传承全图

有别兴盛于清末民初在山东省发展的螳螂拳，另有一派周家螳螂拳，本属广东东江拳系，亦源自福建罗汉拳和鹤拳一脉。在中国南方由广东发展至香港。

长拳螳螂门协会总会暨新生国术馆
https://www.facebook.com/gaodaosheng/
长拳螳螂门 高道生传
http://shouchih.myweb.hinet.net/confu/TL.htm

