螺钉旋具

-{zh-cn:螺钉旋具;zh-tw:螺丝起子}-，也常称作-{zh;zh-hans;zh-hant|-{zh-cn:螺丝起子;zh-tw:螺钉旋具}-、螺丝批、螺丝刀或改锥}-等，是用以旋紧或旋松螺钉的工具。主要有一字（负号）和十字（正号）两种。

螺丝起子又有区分为传统螺丝起子（）和棘轮螺丝起子（）。传统螺丝起子是由一个塑胶手把外加一个可以锁螺丝的铁棒，而棘轮螺丝起子则是由一个塑胶手把外加一个棘轮机构。后者让锁螺丝的铁棒可以顺时针或逆时针空转，借由空转的机能达到促进锁螺丝的效率，而不需逐次将动力驱动器（手）转回原本的位置。

将螺丝批拥有特化形状的端头对准螺丝的顶部凹坑，固定，然后开始旋转手柄。

根据规格标准，顺时针方向旋转为嵌紧；逆时针方向旋转则为松出。

一字螺丝批可以应用于十字螺丝。但十字螺丝拥有较强的抗变形能力。

就是头柄造在一起的螺丝批，容易准备，只要拿出来就可以使用，但由于螺丝有很多种不同长度和粗度，有时需要准备很多枝不同的螺丝批。

一种把螺丝批头和柄分开的螺丝批，要安装不同类型的螺丝时，只需把螺丝批头换掉就可以，不需要带备大量螺丝批。好处是可以节省空间，却容易遗失螺丝批头。

电动螺丝批，顾名思义就是以电动马达代替人手安装和移除螺丝，通常是组合螺丝批。

冲击起子是一种以每秒数百次高强度的脉冲式扭力，施加于钻头来打长度超过5厘米的螺丝的电动工具。

气动螺丝批，顾名思义就是以压缩空气带动马达代替人手安装和移除螺丝。

少数几种螺旋机械，例如手推式螺丝起子（一种靠人力为动力来源的钻孔器），以逆反方式使用螺旋。假设，对著轴杆施加轴向负载力，则螺杆会旋转。

包含：一字、十字、星型、六角的工具
属于精密起子，常用在修理手带型钟表，故有此一称。

头柄及身长尺寸比一般常用之螺丝起子小，非钟表起子。

起子的头端呈现五角或六角星形等，适用于精密仪器、手机、游乐器等星型特殊螺丝。

当人们在没有螺丝批的情况下而需要松紧螺丝时，寻找替代品通常是：

