蟑螂

蟑螂是一种有著亿万年演化历史的杂食性昆虫。过往泛指所有属于「蜚蠊目」（）的昆虫，目前已发现大约有4000多种，与人类的食性重叠，部份蟑螂对人类的家居都有很强的入侵性，牠们繁殖力强，在人类家居栖身及觅食的同时，亦会传播多种病原体，因此蟑螂被普遍认为是害虫。虽然蟑螂不受欢迎，甚至要除之而后快，但在历史上有过东亚、东南亚等地居民食用蟑螂的纪录。

以现代的生物分类学，蟑螂约有4000种，其中约有数十种被认为是害虫。除了其中大约有数十种会入侵人类家居，又有数种作为人类宠物饲养及宠物粮食外，绝大部份品种只能在野外山涧树林或昆虫博物馆中见到。家居最常见的蟑螂，大的有美洲蟑螂（"Periplaneta americana"）、澳洲蟑螂（"Periplaneta australasiae"）及短翅的斑蠊（"Neostylopyga rhombifolia"）；小的有体长约15 mm的德国蟑螂（"Blattella germanica"）、日本姬蠊（"Blattella bisignata"）及亚洲姬蠊（"Blattella asahinai"），热带地区的蟑螂一般比较巨大。家居蟑螂普遍夜行及畏光，野外蟑螂因品种而异，趋光性有正亦有负。

「蟑螂」有很多名称，例如油虫，正式名称为「蜚蠊」，而根据不同品种，又有「老蟑」、「大蠊」、「小蠊」、「光蠊」、「蔗蠊」、「土鳖」等名称或种名。粤语称之为「曱甴」（）
近年蟑螂又有「小强」或「阿强」等戏称，这是由电影《唐伯虎点秋香》（1993年）开创先河，剧中饰演唐伯虎的周星驰在一幕暱称蟑螂是自己的宠物「小强」；后来由黄子华及郑裕玲主演电视剧《男亲女爱》大受欢迎，而黄饰演的男主角余乐天亦称自己的宠物蟑螂为「小强」，因而令此称呼街知巷闻。但亦有人称早在两剧上演前，蟑螂已有此别称。

蟑螂是杂食性的，拥有科学家所称之“不特化”的口器。这使得它们能够生存在人类四周，很容易就能在厨余垃圾中找到食物。泼掉的食物、垃圾以及下水道里的污物都能够吸引蟑螂，而它们甚至能够取食书上的粘合剂乃至邮票上的糨糊。它们虽然不叮咬人类，但医学昆虫学家曾发现过它们以人类的指甲、睫毛、头发、皮肤、手脚上的老茧甚至睡着的人脸上的食物残渣为食。

蟑螂穿梭于人类、食物和垃圾之间意味着它们可能会传播多种疾病的病原体，包括：麻风分枝杆菌、伤寒杆菌、痢疾内变形虫、鼠疫杆菌、钩虫、肠病毒、肝炎病毒、葡萄球菌、大肠杆菌、沙门氏菌以及链球菌。当它们进食的时候，经常会从嗉囊里反刍出一点食物，留下少量上一餐吃的东西，好吃下更多新鲜的食物。它们在移动和进食的时候还会排便，从体后掉下的褐色的微小排泄物和辣椒末一样大，这都使得蟑螂能够轻易传播疾病。1960年代，UCLA的研究者发现在南加州的卡梅丽塔斯国民住宅小区通过统一药杀蟑螂后，几乎消灭了这个小区原本高发的甲型肝炎。

家居的蟑螂的身体上带有大量的过敏原，约50%哮喘病患者对蟑螂过敏。 

就像很多其他昆虫一样，蟑螂的中枢神经不在头部，牠的生命力十分顽强，蟑螂就算被去除头部后也可以活动至一星期长的时间才死去。

德国小蠊（"Blattella germanica"）可钻入人耳并在里面卡住，耳科医生会往患者耳朵里倒入油来溺毙蟑螂，之后还再把它取出来；有些医生会往患者耳朵里喷利多卡因（一种局部麻醉剂），这会让蟑螂感到非常不适，于是就会从耳道里爬出来逃走。

蟑螂的天敌有壁虎、蜘蛛（最常见的为白额高脚蛛）、蝎子、蜈蚣、蚰蜒、蚂蚁、蟾蜍、蜥蜴等。对其种群数量起控制作用的天敌是膜翅目的蜂类，包括捕食性天敌长背泥蜂科（Ampulicidae，最知名的为扁头泥蜂），以及寄生性天敌旗腹姬蜂科（Evaniidae）、跳小蜂科（Encyrtidae）、旋小蜂科（Eupelmidae）、姬小蜂科（Eulophidae）等等。 另外，家猫、猴子及老鼠也偶会捕食蟑螂。蟑螂除了上述的天敌，讨厌蟑螂、把其大量杀灭的人类亦可算是蟑螂的另类天敌。

某些蟑螂在生态上属于「清除者」的角色，亦有一些是其他动物的食物来源。某些品种的卵在澳洲、泰国、日本及美国都被认为是高蛋白食品；而中华真地鳖是沿用已久的中药，主治月经闭止、乳汁不通、筋骨折伤、瘀血痛肿等病症。

美国德州大学生物学教授指出，大多数种类的蟑螂靠腐败的有机物维生，这些物质里含有大量氮元素，蟑螂食用这些有机物后，会透过粪便把含氮有机物排放到土壤中，再由植物利用。假如蟑螂灭绝，将对地球的氮循环造成严重破坏。 

因为蟑螂反应敏捷，繁殖容易，累代周期快速等原因，这昆虫亦经常用为人类实验的材料。

蟑螂的脚会分泌直径微米级（10的负六次方）的油脂，靠油脂表面张力产生的毛细现象顺利爬上爬下，所以能攀爬墙面不掉落。

蟑螂是繁殖力很强的动物，一对德国蟑螂一年可繁殖成为十万只后代。平常其卵在卵荚内需要15天才能孵化出来，刚刚孵化的蟑螂是乳白色（某些种类蟑螂刚孵化出来时的幼虫则是透明或半透明的）的无翅若虫。若虫取食不久，因昆虫是外骨骼的动物，要长大就必须要脱皮，一龄若虫大概1至2星期后再行第二次脱皮，等到第3次或者4次脱皮以后，就可以看见翅芽，但要达到性成熟之成虫阶段，平均德国蟑螂都要经过6-7次脱皮。而美国蟑螂则要脱皮10-12次才行。蟑螂的生长、脱皮次数和气候因素、食物的获得，有著密切的关系，一般德国蟑螂可在2-3个月内完成生活周期，是属于不完全变态或称渐进变态的昆虫。

昆虫学家发现12种蟑螂可以靠浆糊活一个星期，美国蟑螂光喝水可以活一个月，若什么都没有可以活三个星期。

另外，蟑螂亦可以闭气达45分钟。亦可以减慢心跳，降低新陈代谢以延长生命。

虽然蟑螂比起其他脊椎动物有较高的抗辐射性，辐射致命剂量比人类高出6至15倍不等，然而果蝇的抗辐射性比蟑螂更加高。蟑螂的高抗辐射性相信是与细胞周期有关。辐射在细胞分裂的时候会造成较大的伤害。蟑螂只会在蜕皮的时候进行细胞分裂，而一个星期之内最多只蜕皮一次。蜕皮大概需要48小时完成。期间若有辐射侵袭，蟑螂的细胞将会受到影响。但并非所有蟑螂皆于同一时间蜕皮，即是说可能有部分蟑螂不受辐射影响。即使蟑螂在蜕皮的时候遭受辐射尘的侵袭，生存率仍然比人类高出很多。

科学家利用肢解的蟑螂身体及头部进行过很多实验，以探讨一些严肃的议题。例如，蟑螂头部有控制成熟的腺体，少了头的身体就不再受到此类激素的影响，这个发现有助于昆虫变态与繁殖现象的研究；而少了身体的头部，则说明昆虫的神经元如何发挥功能。蟑螂是一种变温动物，也就是俗称的冷血动物，因此不必耗费能量来维持体温，需要的食物量比人类少很多。美国马萨诸塞大学阿默斯特分校生理及生化学家康凯尔（Joseph G. Kunkel）说，牠们吃一餐就能存活数周，「只要没有天敌出现，牠们可以一直待在同一个地方不移动。」 

蟑螂是一种群体性的动物，现时有机械蟑螂可以影响蟑螂体的活动。

神经学家Greg Gage与共同创办人Tim Marzullo一同成立Backyard Brains开发团队，致力于研究如何借由无线电子讯号，刺激蟑螂触须上的神经元，以控制蟑螂的行动。在TED大会发表的演说，他说：「大家都误解蟑螂了，在神经学的领域里，蟑螂对小孩而言可是个活生生的教学教材。」透过远端遥控蟑螂来教导小孩神经学的原理。《ROBOCON 国际中文版》2013年3月号，报导台湾大学机械所林沛群的仿生机器人实验室（BioRoLa），主要参考日常生活中的生物「蟑螂」。

在人类用化学药物杀灭之前，植物早就会分泌毒素杀灭害虫了。有大约5000万年进化史的蟑螂，进化出拥有较强的抗药性能力。

德国小蠊相比于其他类型的蟑螂，它每个卵囊可产生更多的卵、孵化到性成熟的间隔也最短，于是种群数量上升得也最快，突变的类型多，抗药性形成更快；雌性一直携带卵夹，有利于卵在卵囊内安全进行胚胎发育；比很多种类的蟑螂体型更小，可以到达小夹缝中；即使雌虫死掉或卵囊提前掉下，在高湿的情况下，卵囊也可存活几小时以上，并正常孵化出若虫。要是有水的话，成虫能在无食物的情况下大约活1个月，但是小若虫在内就会死去。因此，德国小蠊是对人类危害最大、抗药性最强的蟑螂物种。

一般来说不可能将蟑螂一次性杀灭，只能将其危害程度降低。

中国各地长期使用具有广谱杀虫性的拟除虫菊酯类杀虫剂，不少德国小蠊对该类药已经产生了抗性，所以应该慎用此种杀虫剂。


《唐本草》上记载“萤镰，味辛辣而臭，汉中入食之，言下气”。中越边境的少数民族会使用蟑螂来治疗小病以及创伤，白族会将蟑螂捣成泥，敷在疥疮上。用于治疗创伤及溃疡的“康复新液”主要有效成分就是美洲大蠊提取物。其提取物可能还可以用来治疗艾滋病。

包括南美橙斑蠊在内的数种蟑螂可以用作食虫动物的饲料，而少数的蟑螂，例如马达加斯加发声大蠊则会作为宠物饲养。
