蟾蜍

蟾蜍俗称癞蛤蟆，是无尾目下的一类动物，大部分蟾蜍耳后有毒腺，分泌毒性分泌物，可以制作中药“蟾酥”蟾蜍自然脱落的表衣膜即是中药材蟾衣。

蟾蜍科的动物大约有250种，分布在除了澳大利亚和马达加斯加岛等海岛以外的全世界各地，目前澳大利亚也引入了蟾蜍。虽然大部分蟾类生活在陆地上，栖身地洞内，但也有必须生活在水中或树上的蟾类。

蟾蜍虽然在陆地生活，但产卵时必须找一个合适的水塘，雄性负责寻找合适的水体，雌性被其叫声吸引，体外受精，卵在水中发育成蝌蚪。

以水藻为食，成体捕食昆虫、蜗牛等，一般为夜行性动物，白天躲在泥洞、草丛里，傍晚出来活动。冬季在泥底冬眠。

负子蟾产卵带弯曲到背上，将卵产于海绵状背部软化皮肤的小窝中孵化，经过蝌蚪阶段，直到成为幼体后才离开母体。

蟾蜍在很早之前就是药引。《本草纲目》载“蟾蜍入阳明经，退虚热，行湿气，杀虫，为疳病、痈疽、诸疮要药也。”沈约《宋书》载：“张收尝为猘犬所伤。食虾蟆鲙而愈。”

但蟾蜍亦有毒性，中毒者多因将蟾蜍误作青蛙食用或煮食不当而中毒，进食蟾蜍的皮肤、肢爪、肝、卵巢或卵等也可发生中毒；有按民间流传偏方内服蟾蜍治病而致中毒。

台湾沿用古字俗称“虾蟆”，中国大陆现今则使用同音不同字的“蛤蟆”。
「癞虾蟆想吃天鹅肉」是一句俗语，《水浒传》、《红楼梦》以及《镜花缘》都提过。

由于中国古代传说中，月亮上有蟾蜍，所以蟾蜍在古文中常被用来指代月亮。

