蠹鱼

衣鱼（学名：'），俗称蠹、蠹鱼、白鱼、壁鱼、赤木虫、书虫或衣虫，古名蛃(音同“丙”)，是一种灵巧、怕光、而且无翅的昆虫，身体呈银灰色，因此也有白鱼的称号，嗜食糖类及淀粉等碳水化合物，牠的体型细长，无翅，身体上布满了鳞片，口器为咀嚼式。

衣鱼在昆虫界的分类是：衣鱼目；总尾目，在地球上已经出现约三亿年。

不计肢体，衣鱼的身长约一厘米。触角又长又嫩，只有三节体节有足；脱皮三次后，银灰色的鳞片便会长成，使其身体带有一种金属般的光泽。

头部有细长30节以上的丝状触角，多数有明显的小型复眼，腹部有三对能疾走、跳跃的脚，行动敏捷，尾部有三根尾巴，因此被称为「总尾目」或「缨尾目」。

按不同生活环境而定，衣鱼从幼虫变成虫需要至少四个月的时间，不过有时候发育期会长达三年。在室温环境下，大概一年就发育为成虫，寿命约为两到八年。一条衣鱼的一生里会经历大约八次脱皮；不过衣鱼不断生长，一年脱皮四次也不足为奇。当温度在摄氏25至30度，雌虫就会在物件的裂缝里产大约一百颗卵，当温度过高，衣鱼也无法存活；可是在寒冷或干燥的环境下，衣鱼是不会交配的，衣鱼较喜好于潮湿的环境下生殖。

衣鱼爱好的食物为充满淀粉质或多糖的物品，如：胶水里的葡聚糖、浆糊、书籍装订物、照片、糖、毛发、泥土等。可是牠们对棉花、亚麻布、丝和人造纤维等也毫不抗拒，甚至连其他昆虫尸体、自己脱的皮也是照吃如饴。饥饿时甚至连皮革制品、人造纤维布匹等也吃。不过衣鱼能够挨饿数个月，身体机能也不会受任何伤害。

如斑衣鱼（"Thermobia domestica"）一样，衣鱼出没于人类聚居地。家居里的各种地方，如冰箱底部、开暖气的浴室、地砖的裂缝里都可能会有衣鱼的踪影。衣鱼喜欢咬破书籍、纤维及纺织品。而斑衣鱼则喜欢如面包店等更温暖的环境，牠们非常喜欢进食面粉和面包，不过也会进食动物制品。

交配时，雄虫跟雌虫会到处窜动。雄虫会产下一个用薄纱包住的精囊；由于生理状态成熟，雌虫会找到该精囊，拾取作受精用。

衣鱼最有名的天敌是蠼螋。

衣鱼为防止蜘蛛、蝇虎等天敌捕食，停息时总是不停地摆动著尾梢，诱使天敌将注意力集中到尾梢上来，当尾巴被天敌抓住，分节的尾毛即断掉，主身体便可乘机逃脱。

衣鱼虽然对人类生活造成滋扰，但其实是无害的。

在建筑物里，衣鱼必须要有潮湿及有空隙的环境才能生存；只要环境干燥、建筑物没有裂缝，衣鱼就会自然消失。以下一些扑灭或消除衣鱼的方法，虽然有效，但都是治标不治本的：


在中国古代，读书人家会将一种叫芸香草的植物放在自己的书柜，能够驱除书虫，且会发出一种淡淡的清香，所以一直到今还在延续“书香门第”这一说法。

现代人驱除书虫用樟脑丸，或香薰精油，也有人用干辣椒粉和蒜头。书虫名称又叫书蠹，书蠹是蠹虫庞大家族的一种。


