血战

《血战》（原名：BLOOD+）是2005年Production I.G制作的日本电视动画。全剧共50话，放映时间为2005年10月8日到2006年9月23日，由日本TBS系列电视台播出。《BLOOD+》是2000年播出的剧场版动画《血战：最后的吸血鬼》的续篇，但除了基本设定以外与前作没有任何联系，另外衍生作品有电影、游戏、轻小说及漫画等等。获选为2005年第九回日本文部省文化厅媒体艺术祭动画部门推荐的作品。

香港由Animax于2006年9月24日先行播出第一集及第二集，并于2006年10月9日正式开始播放；台湾亦从2006年10月10日起在Animax播出。

2005年日本的冲绳，被宫城乔治收作养女的高中生音无小夜，每天过著平静的日子。她唯一所缺少的是一年多以前的记忆，而平静的生活也因神秘吸血智慧生物「翼手」的出现开始改变。

而哈吉则是一位身著黑色的衣服，演奏大提琴的谜样青年。当他将一把与小夜命运与共的武士刀交给少女小夜之时，历史的车轮终于开始滚动。

故事以小夜和翼手之间的战斗以及追寻小夜的身世之谜为主线，讲诉了小夜等人在世界各地的冒险经历，分成「冲绳篇」、「越南篇」、「俄罗斯篇」、「法国篇」、「英国篇」、「美国篇」六个部分。

以下为血战官方历史年表：









故事情节接近电视动画版内容的漫画。

以俄罗斯革命前夜为舞台的外传漫画。


以电视动画版为基础的映画小说版。




