血脑屏障

脑血管障壁（），也称为血脑屏障或血脑障壁，指在血管和脑之间有一种选择性地阻止某些物质由血液进入大脑的“-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-”。

19世纪末，保罗·埃尔利希在一个实验中发现了这个-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-。保罗·埃尔利希当时是位微生物学家，他当时正研究染色技术，目的在于使微形生物结构能被看见。这些染色剂中，尤其苯胺在当时，常被使用。当将苯胺注入生物体内的时候，这个生物的所有器官都会被染色，唯独脑细胞没有被染色。当时，埃尔利希将此现象归咎为脑细胞没有吸收足够的染色剂。

若干年后，埃尔利希的学生，Edwin Goldmann将苯胺直接注入脊髓中，这时脑细胞被染上颜色，但是身体其他地方却没有被染色。这个现象，明显展现出脑和身体其他组织有一层屏障，当时由于找不到“屏障”，因此血管被认为是那层-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-。直到1960年代，扫描式电子显微镜被用于医学研究的时候，这层神秘的-{zh-tw:障壁;zh-cn:屏障}-才被发现。

脑血管障壁的结构主要有三层，由管内开始算起：

脑血管障壁几乎不让所有的物质通过，除了氧气、二氧化碳和血糖，大部分的药和蛋白质由于分子结构过大，一般无法通过。

与其他组织，譬如肌肉组织的毛细血管内皮细胞相比较，脑毛细血管内皮细胞的胞饮作用很微弱。因此，对脑毛细血管内皮细胞来说，借胞饮作用转运物质（大分子和电解质）的能力是很有限的，这就更加强了脑毛细血管壁的屏障功能。

脑血管障壁的功能是避免脑受到化学传导物质的影响。由于身体很多功能都由脑经由荷尔蒙的分泌来控制，如果让化学传导物质在脑里自由流动，可能会造成反馈现象。因此，若要脑部功能维持正常运作，脑血管障壁的存在是必要的。另一方面，脑血管障壁的存在也使脑部不会受到病菌的感染。

多发性硬化症（Multiple Sclerosis；MS）是一种中枢神经系统的疾病，也就是说它的病变位于脑部或脊髓。一般认为这是一种自体免疫疾病，意思是个体的免疫系统攻击自己的组织。在多发性硬化症，免疫系统攻击髓鞘质。但是，当一个人突然病发时，用磁共振影像扫描却发现部份的脑或脊椎的脑血管障壁受到破坏，使T细胞能够进入，并破坏髓鞘。
是一种中枢神经系统疾病，在诊断上容易误诊为多发性硬化症，须经由核磁共振扫描及（nmo-antibody）AQP4-antibody专一抗体检测才得以确诊。视神经脊髓炎在病理机制目前仍待进一步厘清，但针对于部分机制已确定AQP4-antibody 所造成的
进行性多灶性白质脑病是一种罕见的亚急性脱髓鞘脑病。进行性多灶性白质脑病总是发生于细胞免疫反应缺陷的病人。通常能在艾滋病病患者见到。

