行政院新闻局

行政院新闻局（简称新闻局）为已裁撤之中华民国行政院附属机关，具有部会级地位。成立于1947年5月2日，后随著政府迁台而有多次的缩编与恢复。其主要负责行政院的公共关系、政策宣传、形象推广、政府发言等工作，因而有「政府化妆师」之别称；除此之外，并负有协助大众传播产业发展的任务。为配合行政院组织调整，新闻局于2012年5月20日裁撤，改为在行政院本部内设置发言人办公室。



新闻局运作期间除了主理政府对外宣传工作，另一项主管业务即为媒体产业。在1971年到2006年2月间，新闻局同时是全国大众传播事业的最高主管机关。由于新闻局负责政府对外宣务的工作，又是广播、电视、电影、出版品等各式传播媒体的监理单位，有「球员兼裁判」之虞，因而被长期批评为政府控制媒体的主要工具。国家通讯传播委员会成立后，新闻局交出大众传播事业的管理权，改以扶持国内传播媒体产业发展为主要工作。金马奖、金钟奖、金曲奖等出版事业奖项，即是新闻局为了鼓励媒体事业发展而创办；2005年起，新闻局固定于每年11月至12月间举办「台湾国际影视博览会」，以促进台湾影视产业对外的交流与发展。

在国际宣传方面，新闻局曾每年编印《中华民国年鉴》，并发行多种外文定期及不定期综合性刊物，介绍台湾政经及社会发展现象，其中包括每周一至五发行之《今日台湾》（"Taiwan Today"）电子报英文版、日文版及法文版、《台湾评论》（"Taiwan Review"）英文月刊、《台湾光华杂志》（"Taiwan Panorama"，原名《光华杂志》（"Sinorama"），2006年1月改为今名）中英文月刊。《台湾评论》并同时发行西、德、法及俄文版；除法文以月刊发行外，余皆以双月刊方式发行。

由于以政府的公关、宣传工作为主要业务，新闻局历任局长多半为专精于外交事务的人才，如沈昌焕、钱复、丁懋时、胡志强、程建人皆出任过或随后出任外交部部长；董显光、沈剑虹出任过驻美大使，钱复、丁懋时、胡志强、程建人、李大维出任过或随后出任驻美代表；张京育、苏起出任过或随后出任陆委会主委；沈锜为蒋中正的英文秘书；谢志伟曾任驻德代表，第二位女性局长史亚平曾任驻澳洲副代表和驻新加坡代表，现任驻奥地利代表。因此可以说新闻局与外交体系是息息相关。




