行政院院长

中华民国行政院院长（通称行政院长，雅称阁揆）是中华民国行政院的首长，也是中华民国中央政府各行政部门的最高领导者，由总统直接任命，其职位相当于其它共和制国家的内阁总理或国务院总理。总统和副总统同时因故不能视事时，行政院长代行总统职权，行政院长为任代总统顺位第2位，仅次于第1顺位代总统的副总统。

行政院长的前身为国务总理，行政院的第一任院长是谭延闿，行宪后首任院长是翁文灏，政府迁台后就任的首位院长是陈诚。现任院长是苏贞昌。

在北洋政府时期，中华民国内阁最高首长为国务总理或国务卿。1928年10月3日，国民政府通过《中华民国国民政府组织法》，以行政院院长取代国务总理，并设置行政院成为全国最高行政机关。10月8日选任谭延闿为首任行政院院长。10月25日行政院成立，正式办公。

中国民主社会党籍知名学者张君劢在1947年起草宪法时，设计偏向内阁制，行政院院长由总统提名，经立法院同意后任命。总统政令以行政院院长副署为条件，近似内阁总理。由于国共内战爆发，国民党政府实行动员戡乱，宪法增设临时条款赋予总统大权；1949年中华民国政府因国共内战失利，播迁台湾地区后，中国国民党总裁蒋中正长期担任总统，并以带有军事专政性质的《动员戡乱时期临时条款》作为统治根基，实际上成为总统制，原因在于陈诚及严家淦在不少时间兼任副总统及院长，导致宪法原始设计无法施行；仅有在蒋经国担任院长时，政府体制一度形同内阁制。

1990年代台湾数次进行修宪，并增订《宪法增修条文》后，行政院院长副署权被取消，行政院院长由总统任命，不需经由立法院同意，称为「改良式的双首长制」，偏向于类似俄罗斯的半总统制。

由于宪法并没有明定副总统不得兼任行政院院长，因此在戒严时期，副总统陈诚、严家淦均曾兼任行政院院长。1996年，连战以行政院院长身份当选副总统，并续任院长，引来宪政争议，在野民进党反对副总统兼任院长。司法院大法官于《》中，认二者职务性质虽非显不相容，但仍不宜兼任，此争议最后因连战请辞而划下句点。

改行双首长制后，行政院长更替频系。2000年政党轮替后，民进党首次执政时期共有六任院长，除了唐飞以外，历任行政院院长亦是民进党籍，由执政党一党组阁。除了唐飞（军人出身及国民党籍）外，大部分担任院长者亦曾担任立法委员或台湾省议员。
2008年中国国民党再度执政之后，亦有六任院长，除吴敦义曾任高雄市长及立法委员外，刘兆玄、陈冲、江宜桦、毛治国、张善政等人大多为学者或官员出身。














