行政村

行政村是中华人民共和国地方行政体系中，最小的自治单位，其管理机构为“村民委员会”。其首长是村民委员会主任，简称“村主任”，俗称“村长”。

1998年中国正式颁布的《村民委员会组织法》，重申村民委员会为“基层群众性自治组织”。为避免与地理概念的村庄、村落和自然村落的混淆，具有地方政治含义的村民委员会的辖区范围，常以“行政村”之名作为特指。

村划分的行政编组为村民小组。村的人口规模主要依据当地的人口密度、自然地理、经济水平而定。

作为解决三农问题的实际措施之一，自2000年前后开始大面积推行“合并行政村” 的改革并推出系列农村改革措施，2003年3月农村税费改革在全国推行，2004年3月5日温家宝总理承诺五年内取消农业税，2006年全面取消农业税。村的合并工作先后在各个省、自治区推行，各省区、各县（市）分步骤进行。截至2004年，行政村的数量由1991年的1018593个减至2004年的625147个，其中部分由于城市化和工业化，转为社区（居民委员会）。行政村的人口规模依照各地的人口密度不同而有差异，在中部、东南沿海地区，合并之前约为1000人左右，西部地区只有数百人；合并之后，人口规模中部、沿海地区超过二千人。

