行省 (法国)

行省（）是法国君主制时期的行政区划，为第一级地方行政单位，于1789年为大区所代替至今。

然而那些旧行省的名字一直为地理学家使用，来指称自然形成的区域。不少大区仍然沿用了历史上的名字。

法国的省是由中央政权“决定”其组成的，其正当性来源于成文法；而行省则不同，它的存在借助的是习惯法，因而只是被国家所“承认”。一个行省也被称为一个国（pays），这个术语来源于拉丁语的“pagus”，在高卢-罗马时期专指属于一族高卢人的地域。行省的特点在于它自己拥有习惯法和各种特权，即所有特定于它的法律。一个行省本身也可以包含几个行省，比如勃艮第是一个行省，同时伯雷斯（Bresse）也是一个行省，但同时是前者的一部分。

由于历史的更迭，以及行省的这种特性，建立一个完整的行省列表是不可能的。因此为了表现历史上的行政划分，常见的是法国大革命前夕财政区（généralité）或是“行政管辖区”（gouvernement）的列表，而后者是王国的旧行政区划。

下列为大革命时的法国主要行省（在革命中被废除）。括号内为行省首府。加粗的指代此地亦为司法和立法部门所在地；在其他情况下，该部门所在地不为首府。



