衍圣公

衍圣公是一个中国公爵爵位名，为孔子家族嫡系后裔的世袭封号，始于北宋。此前孔子嫡长孙世袭爵位称为奉祀君、褒成君、殷绍嘉侯、褒成侯、褒亭侯、奉圣亭侯、宗圣侯、崇圣侯、恭圣侯、邹国公、绍圣侯、褒圣侯、文宣公等。1920年出生、民国北洋政府所封的孔德成为末代衍圣公，也是历来担任奉祀职务最久者，共计88年（1920-2008年）。若仅以衍圣公之爵位计算，在位最久者则是晚明孔尚贤，共计62年（1559-1621年）。

1935年，国民政府改“衍圣公”为“大成至圣先师奉祀官”。衍圣公之名号，从创立至废止，达880年之久（1055-1935年）；若包括唐玄宗设立公爵（文宣公）之位，达1116年之久（739-1935年）；若从汉高祖十二年（前195年）创设世袭之奉祀君爵位算起，更达2130年。魏安僖王设立的文信君、秦始皇设立的文通君，并非世袭，不计。

四配之一的述圣孔伋（子思）为孔子之孙，也是衍圣公的直系祖先。因此，历代不另立述圣奉祀官，而是以衍圣公之次子担任。若衍圣公为独子，其祀则兼祧。

现任大成至圣先师奉祀官是孔子第七十九代嫡长孙孔垂长。






















