街头霸王II －世界勇士－

是日本CAPCOM公司的一套广受欢迎的格斗游戏，于1991年推出。其游戏中的人物以上集的-{zh-hans:隆;zh-hant:隆;zh-hk:隆;zh-tw:隆;zh-mo:隆;}-（Ryu）和-{zh-hans:拳;zh-hant:拳;zh-hk:拳;zh-tw:拳;zh-mo:拳;}-（Ken）为主角，而反派则是-{zh-hans:维加;zh-hk:M·拜臣;zh-tw:贝卡;}-（日版：Vega，美版及欧版：M. Bison）。游戏中的角色来自不同国度，有独特的必杀技、完整防御和进攻系统。

时至今日，-{zh-hans:街头霸王II;zh-hant:快打旋风II;zh-hk:街头霸王II;zh-tw:快打旋风II;zh-mo:街头霸王II;}-常常被列入游戏史上最伟大的电子游戏之一。它广泛地被认为是格斗游戏的先驱，并仍然被很多纯粹主义者认为是该类作品当中最优秀的例子，因它更注重操纵性及可玩性，而不依靠图像和动画。特别是其操纵系统，其后的游戏常常模仿它的系统，包括其他CAPCOM的格斗游戏。

空手道和初代的-{zh-hans:街头霸王;zh-hk:街头霸王;zh-tw:快打旋风;}-，这两款于-{zh-hans:街头霸王II;zh-hk:街头霸王II;zh-tw:快打旋风II;}-之前发行的单对单格斗游戏，已经逐渐为人淡忘。

游戏中的8个角色分别来自不同的国度，玩家可以选择其一，并与分布全球的所有角色一一对战。当所有的角色被打败后，四个Boss将会逐一挑战，最终Boss为-{zh-hans:维加;zh-hk:维加;zh-tw:贝卡;}-。
四个Boss名字在海外版和日本版不一样的。（例如：拳手Ｍ·拜森因为名字读音近似当时著名拳手-{zh-hans:泰森;zh-hant:泰森;zh-hk:泰臣;zh-tw:泰森;zh-mo:泰臣;}-，CAPCOM为免游戏因此侵犯肖像权，故此易名为巴洛克。）

本游戏的许多规则遵循着1987年发行的前作。

最初的《街头霸王II》共有8个角色可供玩家选择。

尽管最初的《街头霸王 (游戏)|街头霸王》并没有非常流行，但在《快打旋风》于北美地区取得商业成功之后，卡普空立刻将制作格斗游戏设为高优先级。冈本吉起回忆到，“卡普空最基本的想法是复兴《街头霸王》。一个好的想法可以使其成为最出色的街机游戏”。


此外，还有一些盗版厂商制作的诸如《-{zh-hans:街霸;zh-hk:街霸;zh-tw:快打;}-彩虹版》、《降龙》、《屠龙》、《东方不败版》、《葵花宝典》一类的改版游戏, 推出后大受欢迎, 不过普遍每局较原版贵一倍或以上。

这些盗版厂商制作的改版其特色之处是在游戏中可以随意转换角色、以及在空中都能使出必杀技，而且部分只能埋身肉搏攻击角色也可远程攻击。而《降龙》方面，进入游戏时就出现巨大的「降龙」两字。而且开战时人物浮在空中，以及升龙拳一使出便有不少波动拳出现。

这些盗版厂商制作的游戏出现后，使《街头霸王Ⅱ极速版》在香港、台湾没有那么受注目。

《街头霸王II》被认为是最具有影响力的游戏之一，以及最为重要的格斗游戏之一。1991年发行的《街头霸王II》通常被认为对于格斗类游戏具有变革性。

