衣冠南渡

衣冠南渡，指晋朝时中原政权和文明首次大规模南迁，由黄河流域迁至长江流域。八王之乱后，晋怀帝、晋愍帝时期之中原地区仍战争不断，内徙的周边部族相继建立政权，威胁到西晋政权，最终匈奴攻破中央朝廷，即「永嘉之祸」。晋建武年间，司马睿率中原汉族士族臣民从西晋京师洛阳南逃。王导依赖南渡的北方士族，团结江东豪强，协助晋元帝重建朝廷，史称「永嘉之乱，衣冠南渡」。晋室渡江后，定都江东建康（今南京），史称东晋，也是首次古代中国正统皇朝由中原迁都至江南，亦是继孙吴后在江南建立的第二个汉人建立的偏安皇朝，连同南朝四个皇朝，合称六朝。

「衣冠」，东晋时士族峨冠博带，风度翩翩，衣冠楚楚。因普通人家无力负担搬迁费用，随晋室南迁的尽是名门世族大户，官宦士绅，故有“衣冠南渡”之谓。同时“衣冠”象征文明，衣冠南渡即是中原文明南迁。

在福建，从唐代初年开始出现「(西晋末年)永嘉之乱，衣冠入闽」的传说，最晚在唐宋之际，已有「衣冠南渡，八姓入闽」的具体叙述：自永嘉二年（308年）起，中原士族开始大规模进入福建，入闽的主要八姓，指林、陈、黄、郑、詹、邱、何、胡。王仲荦教授认为，自永嘉元年（307年）至宋泰始二年（466年）一百六十年间，北方流民分七个阶段南下，但流亡南下的人大都只抵达荆州、扬州、梁州、益州等地，没有流入福建的记载。朱维干教授考证后认为「衣冠入闽说」不仅无根据，且背离四世纪当时的历史局势。

东晋建都建康(今江苏南京)，大量士族从华北，南下江南一带，在江南落地生根。华北士族南渡，号称侨姓，居首者：琅琊王氏、陈郡谢氏、陈郡袁氏、兰陵萧氏，合称「王、谢、袁、萧」。

此外也有其他士族南渡，如祖逖、苏峻由原本青州刺史部迁居至江南。


