衣索比亚历史

埃塞俄比亚是非洲和世界最古老的独立国家。旧称阿比西尼亚，直到二次大战后。和一般非洲国家不同，埃塞俄比亚在第二次世界大战被意大利王国入侵（1936-1941）之前，其古老的君主和制度都一直保存下来，并未有受到殖民主义浪潮的吞噬。1974年，一次军事流血政变将1930年代以来一直统治埃塞俄比亚的皇帝海尔·塞拉西一世（Haile Selassie）推翻以后，埃塞俄比亚改为奉行社会主义。

埃塞俄比亚的最早记录出现在古埃及的古王国时期。埃及商人约公元前3000年称努比亚或库施的南部为朋特之地和Yam。
"Richard Pankhurst"指出，早在第一王朝或第二王朝时古埃及人就拥有没药 (出产自朋特之地), 所以在古埃及时，两处已存在贸易。詹姆斯·亨利·布雷斯特德假设可以通过陆路达到尼罗河和它的支流(即青尼罗河和阿特巴拉)来实现这种早期贸易。 古希腊历史学家和地理学家"Agatharchides"曾记载早期古埃及的航海: "在古王国时期的繁荣时期, 在前30世纪与前25世纪期间, 为了控制尼罗河航线，古埃及的船最远航行到红海的出产没药的国家."

在希伯来圣经《列王纪上》第10章中记载，公元前1000年左右，非洲曾经有一个示巴女王由于所罗门王的知识而来访以色列王国。

又根据埃塞俄比亚基于希伯来圣经延伸的传说，示巴女王是衣索比亚的女王，曾上耶路撒冷向所罗门王问智慧，她被所罗门王所诱惑，传说两人发生关系，并生下一名儿子曼涅里克一世，后来衣索比亚的第一任国王；曼涅里克一世长成后回到以色列留学，回国时所罗门王送他一个复制的约柜，但曼涅里克一世设计换成真的约柜（一说偷走），并成功将约柜带回衣索比亚。传说真的约柜仍在衣索比亚，又传说以色列政府已再1993年秘密派特种部队将约柜运回以色列，约柜的真假仍有待考证，不过可以确定的是，衣索比亚皇族的确有犹太人（或白人）的血统，他们的肤色的确较一般平民为白。

现在，还有一小部份的犹太人还带著非洲血统，有著黝黑的皮肤，而衣索比亚的语言也和希伯来圣经后期使用的文字很接近。现今该国的大部份人口都是基督徒，使该国在邻近的伊斯兰国家当中显得很突出，并不时成为冲突的源头。

衣索比亚第一个可考证的王朝是西元前1世纪的阿克苏姆王朝。波斯的先知摩尼（摩尼教的创始者）将阿克苏姆与罗马、波斯和中国并列为当时的四大强国。阿克森王朝的起源仍然不清楚，虽然专家们已提供了他们的推测。

基督教在330年左右传入衣索比亚。这个新宗教在一开始并不成功，直到5世纪才较稳固。

阿克苏姆王朝在6世纪左右将领土扩展到今天的叶门。国王卡勒卜在520年左右由于犹太国王Dhu Nuwas迫害基督徒的行为入侵叶门，并罢黜他，指派Sumuafa' Ashawa'为总督。拜占庭学者普罗科匹厄斯记录在大约5年后，Abraha罢黜了总督并自立为王。除了几次横跨红海的入侵尝试之外，卡勒卜并没能逐出Abraha，并默认这个改变；这是衣索比亚军队最后一次离开非洲，直到20世纪的韩战。Ezana和卡勒卜在位的时期是这个王朝最辉煌的时候，由扩展到印度和锡兰的大型贸易得益，并与拜占庭帝国有著固定的往来。

阿克苏姆王朝的灭亡和他们的起源一样神秘。由于详细历史的缺乏，王国的灭亡被认为和持续的旱灾、无限制放牧、砍伐森林、传染病、贸易路线的改变等有关。

7世纪，由于阿拉伯帝国的兴起，衣索比亚成为少数欧洲以外的基督教国家。

约1000年左右，一个非基督教的公主Judith，屠杀了大部份的皇族和贵族。只有一个婴儿国王被一些忠诚的拥护者运到Shewa，一个其统治权仍然被承认的地方；而Judith及其后裔则统治大部份的地方。

不过Judith的后继者在下世纪的某个时间被阿皋族人所推翻，并建立了札格维王朝，拉利贝拉的石凿教堂大约在这个时候被建造。

1270年左右，原来的皇族复位，建立了所罗门王朝，逐出了最后一位札格维国王。

所罗门王朝的皇帝们都宣称他们是所罗门王和示巴女王的直属后裔。1270年，阿姆拉克(Yekuno Amlak)建立了新兴的所罗门王朝，定都安姆伯格尔。这个古老的王朝一直不间断的存在到1974年。

这一时期，恢复元气的所罗门王朝的领域甚至超过了阿克苏姆极盛时期，重新夺回红海贸易权。所罗门王朝时代的基督教已经战胜了世俗权力，完全掌握了帝国的上层生活。基督教不但掌握文化教育权利，占有大量地产，竟然有权操纵王位继承，挑拨封建领主内战。说所罗门王朝的埃塞俄比亚与西欧中世纪十分相似是不为过的，统一的中央政权权力很小，领主权力很大，国家时常处于分裂状态中。

1889年，孟尼利克二世称帝，统一全国，建都亚的斯亚贝巴，奠定现代埃塞俄比亚疆域。

在当时的欧洲流传著一个传说，在遥远的东方有一个基督教王国，其君主称为传教人约翰；因此许多欧洲探险队争相出发寻找这个传说中的国家。1490年左右，一个葡萄牙探险家Pedro de Covilham抵达了衣索比亚，并认为这就是那传说中的基督教国家。

1507年，一个叫马修的亚美尼亚人被衣索比亚皇帝派到葡萄牙并请求葡萄牙国王的出兵以对抗穆斯林。1520年一个葡萄牙舰队，其中搭载有马修，进入了红海达成了这个任务；其中一个从舰队来的使者团并拜访了皇帝达维特二世。使者团在衣索比亚待了6年，其中一个使者Francisco Alvarez神父，写了一个至今最早有关这个国家的详细记录。

1528年到1540年，由艾哈迈德·伊本·易卜拉欣领导的穆斯林军队侵扰了整个国家，皇帝再度要求葡萄牙的协助。1541年2月由克里斯托弗·达·伽马率领的葡萄牙舰队由印度抵达，7月克里斯托弗率领了400名火枪兵进入了内陆，一开始他们与当时军队合作成功的对抗了敌军，但在1542年8月打了败仗，指挥官被俘并被处决；不过艾哈迈德在1543年2月也被杀，穆斯林势力也被逐出。之后，皇帝和葡萄牙人的不和开始浮现，他们要求皇帝皈依罗马，但被拒绝。

衣索比亚与赖比瑞亚是非洲仅有两个从未被欧洲殖民的国家。

19世纪中叶，欧洲国家开始了对埃塞俄比亚的渗透。1867年，英国入侵埃塞俄比亚，次年埃塞俄比亚战败，国王狄奥多尔二世自杀，埃塞俄比亚割让了英属索马里兰地区。

1869年苏伊士运河通航后，欧洲国家在埃塞俄比亚的活动变得频繁起来。法国图谋使法属西非与法属索马里兰连成一片，积极谋求占领埃塞俄比亚。意大利于1882年占领了厄立特里亚的阿萨布后，也谋求吞并埃塞俄比亚。英国为遏止法国，支持意大利。

1888年，意大利入侵埃塞俄比亚，占领了厄利垂亚全境。从此该地区从未再归属过埃塞俄比亚。

1889年，意大利与埃塞俄比亚签定了《乌西阿利条约》。1890年，意大利进而据此宣布埃塞俄比亚为意大利保护国。1895年9月，埃皇帝孟尼利克二世发表抗战宣言，第一次意埃战争爆发。1896年3月1日——2日，两国军队在阿杜瓦决战，这就是阿杜瓦战役。结果意大利惨败。战争于5月结束。10月，两国在亚的斯亚贝巴签定和约，意大利无条件承认埃塞俄比亚独立，废除《乌西阿利条约》，保证不将厄立特里亚转让他国，并赔款1000万里拉。这成为19世纪非洲抗击欧洲殖民势力中惟一的一次彻底胜利。

此外，衣索比亚为非洲最晚受殖民主义侵扰之国家，在非洲对抗殖民大国的战争和反抗有支持的作用，以下是它对欧陆国家的一些战事：

1885年：第一次意大利衣索比亚战争，此战是意大利人的严重失败，不但使衣索比亚脱离殖民者的魔掌，更令意大利赔偿一千万里拉给衣索比亚。

1935年：第二次意大利衣索比亚战争，此战令厄立特里亚脱离衣索比亚，该地成为意大利的殖民地。

1930年，海尔·塞拉西一世即位。1935年意大利入侵，皇帝流亡英国。1941年，衣索比亚和联军共同击败意大利军。1945年，衣索比亚成为联合国创始会员国之一，并在韩战时出兵，这是衣索比亚近代最后一次海外出兵。

塞拉西是一个有争议的人物，有人认为他让衣索比亚走向现代化，也有人认为他太专制独裁。

1965年起，衣索比亚开始连年发生大旱灾，1974年更发生了有史以来最严重的旱灾，20万人饿死（参见衣索比亚饥荒）。1974年9月12日，海尔·塞拉西一世被罢黜，并被临时军事政府取代。军事政府杀害了59名皇室成员和前政府官员，海尔·塞拉西也在1975年8月22日在他皇宫下的地下室死去，衣索比亚绵延千年的王朝灭亡。

1975年君主政体废除，建立军政府，宣称信奉社会主义，并得到苏联和古巴的协助，到1987年正式成立埃塞俄比亚人民民主共和国。

1991年，门格斯图政府被霍查派领导的衣索比亚人民革命民主阵线推翻。

1998年5月，与厄利垂亚的边境战争开始，直到2000年6月。连年的战争和饥荒严重的影响了该国的经济。

2001年，吉尔马·沃尔德-乔治斯当选为总统。

