补习班

补习班，是学习在特别的场所，性质上不是教育局的学校。它们通常用来训练学生加强某特定科目，例如英文和数学以应付某一特定考试。一些补习班是为大学重考的学生所设计，提供一整年的课程来帮助学生准备次年的考试，学生可能在补习班待18个小时（1天）来学习和准备重考。

学术上，补习教育又名影子教育。Bray认为课外补习只有当主流教育存在时才会存在，它的规模和形态因主流教育的变化而变化。几乎所有社会中，它受到的关注都比主流教育少，它的面貌远不如主流教育那样清晰可鉴。而主流学校课程中，最能增加升学与就业机会的科目，如语文、数学和科学亦是补习界中最为盛行的课程。

补习班通常为私立，在东亚一些地区非常盛行，例如日本、台湾、香港、中国大陆、韩国和新加坡等受到儒家思想与历史上的私塾、科举，八股取士制度影响的亚洲汉字文化圈地区；事实上，在这些地方，补习班几乎自成一个教育系统，很多学生都会在课后参加补习班。以韩国为例，韩国家庭补习支出占本地生产总值比重从1990年1.2%，逐渐上升至1994年1.8%，以至1998年2.9%。


补习班的存在，在部份国家是有争议的。学习方式方面，一些人认为，补习班只是不断强迫学生吸收大量资讯，而不给学生思考和分析的机会。不过也有人认为，学生失去独立思考与分析机会是国家的升学制度与竞争环境所造就的，补习班的存在实属必要之恶。

教与学方面，补习可能产生恶性循环，使学生在学校的学习兴趣下降。因为他们已经提前学会了应付考试的知识与技巧，且厌倦了学校老师的教学风格，认为补习班的教学质量更高。此现象反过来可能令教师备课及上课态度可能较散漫。

不少学校老师认为补习班著重解题技巧，欠缺教授完整的观念与思考脉络，但不少学生不以为然，补习班因为有生存压力，授课老师对于观念的讲解绝不含糊，且由于补习班每周的课堂时间远少于学校的授课时数，使得补习班老师尽能力清楚、精要并深入浅出地说明观念。

教育均等问题方面，补习使教师面对更严重的学生学能差异，因为并不是所有学生都参加补习班，补习导致学生能力两极化，扩大学生之间的成绩差距，使教师难于选材授课。

一般国家及地区普遍只对补习班进行监管，对于私人补习（即家教）则少有作出干预。然而在韩国，所有私人补习导师都要到当地的地区教育部门及税务部门登记，否则可被判处一年监禁及罚款。2008年2月19日，韩国国会教育委员会通过法案，把非法教育的罚款从1百万韩圆提高到5百万韩圆。

中央(教育部)： 短期补习班设立及管理准则
台湾的公立学校教师，虽然依规定不能课外兼职；但事实上，部分老师仍于课外自行开设家教班，或在大型补习班兼职补习。如有此种现象，经调查属实，教育局会派员抓违法之教师，被抓到的教师将不能再担任学校教职。在作家苦苓的著作，以及作家侯文咏的小说《危险心灵》中，都曾描述过这种教师校外补习的现象。国小生是为了个人学业成绩；国中生是为了国中教育会考；高中职生是为了大学学测及指考、统测；大学生是为了升研究所。2005年时，因教育部有意想回到以国小升国中的体制，施行学校分发的智力检测，造成家长与学生的慌乱，学校老师在外兼课的指数创下新高。《危险心灵》一书中即说到中学生谢政杰不满台湾的升学体制，而纷纷与导师詹老师的教育方法提出异议，加上老师在外补习的行迹败露，引发学校的一连串危机，当今大台北的中等教育体制考试纷纷独立于全台基本学力测验（基测），自行独立为北北基联测（2011年），宜兰高中及武陵高中等校之校长均反对。

而台湾方面除了国中升高中职、高中职升大学与四技二专的补习班盛行以外，还有公职（国家考试）、公费留考、专业证照、外语检定等类型之补教业者出现在台湾街头。2013年7月5日，全台合计18940家补习班。

台湾的国民中学为了升学率，多由校长及教务主任主导在合法范围内开设加强班，但部分学校有强迫学生缴费参加亦引起外界对其合法性之质疑。在某些私立学校中，学校会开设精熟班。


许多学生因为无法跟上进度，或是想要超前学校进度而进入补习班。

高中升大学主流的补习班，都是每班上百人的，并且以补教名师来打广告。但也有少数小型补习班以小班制来宣传。

时间上每堂课大约2－4小时， 周间时主要为放学后开始。另外，假期时间补习班也会开设教科书普遍没教的短期课程（如过去的课纲及高三大学的知识内容）。

自2006年起有业者将实体补习班转型为线上（行动）补习，上网就能观看补习课程，主打行动学习，至今2012年已广为被大众接受，举凡国高中升学、大学转学、研究所（硕士在职专班）、公职（国家考试）、执照证照、多益、托福、雅思等皆提供线上课程。

香港有许多补习社提供在一般课堂学习以外的授课与练习。这些补习大多为应付被视为「生死试」的公开考试，如过往的香港中学会考、香港高级程度会考及取而代之的香港中学文凭，课程主要以考试导向形式教授该科知识，提供考试答题技巧和重温学校课堂上没有教授的考试内容，填补学校教育不足的地方，并同时给予过往试题供学生操练，一些补习导师更会预测公开试的试题（俗称「贴题／Tip题」），让学生可选择性重点温习，若果「贴中」了，便会大肆宣传自己，以表示自己贴题能力高。这类补习课程颇受中学生欢迎。坊间更充斥不少补习天王天后，而不少名补习老师大洒金钱，到处刊登广告，如巴士车身广告，大厦外墙广告横额等，更会标榜在公开考试中取得最高成绩A级、5**级的学生人数。

根据香港政府统计处统计，在2004/05年度，在小学至高中学生中，曾经补习的逾3成，在预科更有近5成。由于市场需求大，私人补习时薪可高达＄200元，补习学生平均花费8百港元以上。 而根据香港青年协会在09年的调查，中小学生补习的整体比率更提升至五成。

2011年，其中一所大型补习社现代教育甚至具备能力上市港交所。上门补习中介网以浏览量计则为HKTA香港导师会较多人认识, 其次是100tutor, 香港补习会等.
中国大陆的公立学校教师，只要不乏教学经验并有一定教龄，大都有在校外设立补习班赚钱的经历，由于中国大陆的中学生面临比较严峻的升学压力（初级中学学生要参加普通高级中学统一招生考试，高等中学学生则需要参加普通高等院校统一招生考试以获得升学的机会），大部分中学生及家长都愿意在课后找经验丰富的教师进行补习，因此周末或假期于校内或校外补课的现象在大陆十分普遍。

中国的公立及私立学校经常性的针对校内学生开设补习班，时间一般为双休日或者国定假日，意在提高学校的升学率。很多学校将补习班设置为日常教学的一部分（意味着不参加补课可能就算旷课），从而进行教学进度安排，这导致即使补课班为“自愿”报名，实则不参加的学生就会在教学进度上严重滞后或间断。而这在有关法律上是不被允许的。有些学校甚至使用了开设皮包公司（一般建立者都自称业余学校）的方法，将整个学校打包成一个私人企业，从而绕过有关部门的检查。教育举报系统的不畅通、不作为也助长了此类非法补习班的风气。曾有学生这样形容给上海市教育部举报补课是如何的尴尬：“我早晨打电话举报，他们还没上班。中午打电话他们在吃饭。放了学打电话他们已经下班了。发邮件举报则是石沉大海。”不过学校组织学生补课的情况已经引起了一些地方政府的重视，比如江苏省教育厅颁布了“五严”规定禁止学校补课并接受群众举报以期减轻学生压力并推进素质教育。

日本的补习班，称为「」（）或「」（）。


