表姐，妳好嘢！

《表姐，妳好嘢！》（）是一部于1990年6月28日上映的香港电影，本电影由嘉禾电影(香港)有限公司、宝禾影业有限公司及二友电影制作有限公司制作，郑裕玲、梁家辉、张坚庭及林蛟领衔主演，上映日数为37天，总票房排行于第9位。

本电影令郑裕玲获得1991年香港电影金像奖最佳女主角奖。

中国大陆女公安干部郑硕男（郑大姐，郑裕玲饰）和有特异功能之侄子小胜（张坚庭饰）奉命押解一名毒贩阿牛到香港审讯，伍卫国（梁家辉饰）奉命接待，岂料阿牛越柙而去，郑硕男不得不协助将之捕回。期间，郑硕男和阿胜离奇遇袭，伍卫国遂将二人带返家暂住，然伍卫国之父伍天赐（林蛟饰）昔日为中国国民党干部，对大陆任何事皆有成见，自然与郑硕男水火不容；双方经常发生冲突，夹在中间的伍卫国因而深感左右为难、难以做人。

郑硕男和阿胜因为对香港的风俗并不了解，因而于追捕毒贩期间闹出一连串笑话。但最终仍得以将毒枭绳之于法，一群人亦冰释前嫌。

本电影以黑色幽默手法为主，反映了在1989年北京六四事件后，香港民众在面对1997年主权移交时的恐惧和迷茫，台湾和大陆的政治分歧，也透露了两岸三地间的政治隔膜和民众生活方式生活理念的不同和冲突。

有人认为电影旨在表现两岸三地华人的团结和相互不断了解而融合一起，意味深长。本电影上映后，在香港、台湾和海外反响热烈，票房惊人，掀起同类型，讽刺政治的黑色幽默港产片流行(例如钟镇涛主演的《表哥我来也》。2005年，中国电影一百年，导演张坚庭在接受香港电台采访时，感慨地说，当年《表姐，你好嘢！》（本电影）中，国共合作、中港互动的剧情，正正是十多年后，中共中央总书记胡锦涛和国民党主席连战会晤的预演，似乎也是中国内地向香港开放自由行的预示，张坚庭说电影题材往往来自于生活，高于生活，但却是历史的一个注脚，如今回看本电影感触良多。《表姐，你好嘢》上影后，大获好评，后来接连拍了三集，成为张坚庭的代表作。

到了2013年，张坚庭在北京与前退休电影局人员吃饭，宴席间他才知道自己执导的1990年《表姐，你好嘢》后，遭中共当局列入黑名单，「他们说，当时国家主席杨尚昆打电话召见当时的电影局长，指《表姐》嘲笑公安，于是以造成『人民内部矛盾』为由，把我放入黑名单。」张坚庭指该电影，是反映出港人对中国共产党的恐惧，「从共产党搞政治运动开始，到改革开放，我们已经听过太多家破人亡的真实故事，加上九七回归问题，更加深了港人的恐惧。当时市场并没有这类型电影，于是我们便开拓这市场。」张导表示「如今重看，原来当时所担心的，是真的，只是他不会在这里查，但会劫了你回去。」。

本片导演和编剧是张坚庭，并于本电影参与演出。电影中四辑的女主角均是郑裕玲（郑裕玲正是凭着本片成为第10届香港电影金像奖最佳女主角）。男主角在每辑均会转变：





