表情图标

表情图标（，），是使用在网页和聊天中的形意符号，最初是日本在无线通信中所使用的视觉情感符号（图画文字）。表情意指面部表情，图标则是图形标志的意思，可用来代表多种表情，如笑脸表示笑、蛋糕表示食物等。在中国大陆，表情图标通常叫做“小黄脸”，或者叫emoji。

第一个表情符号是由栗田穰崇于1998年或1999年创造，他当时隶属于NTT DoCoMo公司i-mode移动互联网平台的团队。第一套表情符号包括172个12×12像素的图标，设计初衷是作为i-mode消息功能的一部分帮助促进电子通讯，并作为区别于其他业务的特色功能。
然而在1997年，Nicolas Loufrani 注意到，ASCII表情符号在移动技术中的使用正在增加，他开始尝试动画效果的笑脸表情，目的是使用纯标点符号设计一套与现有ASCII表情对应的彩色图标，以促进其在数位领域的使用。Loufrani由此创造了第一套图形化表情，并编译了在线表情符号词典， 将这些符号分成不同类别，包括：经典类、情绪类、旗标类、庆贺类、娱乐类、体育类、天气类、动物类、饮食类、民族类、职业类、行星类、星座类、婴儿类等，这些设计最初于1997年在美国版权局注册，随后全套图标于1998年以.gif格式文件在网络上发布，成为科技行业中使用的第一套图形化表情符号。2000年，Loufrani创建的表情目录开始提供下载，用户开始可从互联网上透过smileydictionary.com为手机下载Loufrani创建的表情目录，该目录编译了超过1000个笑脸图形表情符号及其ASCII版本。该目录在2002年由Marabout以书籍形式出版，名称为Dico Smileys。2001年，表情符号公司Smiley Company 开始向各家电信公司的手机提供Loufrani图形表情符号的授权下载，这些公司包括诺基亚、摩托罗拉、三星、SFR（沃达丰）和SkyTelemedia。其中，「😂」（，，Unicode码位：U+1F602）被《牛津词典》评选为2015年度词汇。

Unicode 8.0中加入了5个修饰符，用来调节人形表情的肤色。这些叫做绘文字菲茨帕特里克修饰符（EMOJI MODIFIER FITZPATRICK）类型-1-2、-3、-4、-5和-6（U+1F3FB ~ U+1F3FF）：🏻 🏼 🏽 🏾 🏿。对应了对人类肤色的分类。没有后缀肤色代码的绘文字会显示非真实的通用肤色例如亮黄色（█）、蓝色（█）或灰色（█）。非人形表情则不受修饰符影响。在Unicode 9.0中菲茨帕特里克修饰符可以和86个人形绘文字一起使用。
可以使用U+200D零宽连字(ZWJ)将两个绘文字连起来，使其看起来像是一个绘文字。（不支持的系统会忽略零宽连字）

例如U+1F468男人、U+200D ZWJ、U+1F469女人、U+200D ZWJ、U+1F467女孩(👨‍👩‍👧)在系统支持的情况下会显示为一个男人一个女人和一个女孩组成的家庭绘文字，而不支持的系统则会顺序显示这三个绘文字(👨👩👧)。

2010年10月发布的Unicode 6.0版首次收录绘文字编码，其中582个绘文字符号，66个已在其他位置编码，保留作相容用途的绘文字符号。在Unicode 9.0 用22区块中共计1,126个字符表示绘文字，其中1,085个是独立绘文字字符，26个是用来显示旗帜的以及 12 个(#, * and 0-9)键帽符号。

768个字符中有637是绘文字；82个字符中有80个是绘文字；所有80个都是绘文字；103个字符中有92个是绘文字；256个字符中有80个是绘文字；192个字符中有33个是绘文字。


