表里辨证

表里辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候，为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。表里是用以辨别疾病病位最基本的纲领。

表证是一种证候，由于六淫之邪从皮毛口鼻而入侵入人体浅表所引起的证候。多见于外感病初期阶段。
表证特点：起病急、病程短、病位浅、病情轻；恶寒发热，头身痛，舌苔薄白，脉浮，或鼻塞流涕，咽喉痒痛，咳嗽。

里证是指病变部位在脏腑气血的一类证候；凡非表证者，一切证候皆属里证。多见于外感病中，后期及内伤病。里证有三种：
里证特点是病位深在；临床表现复杂。

表里，观察病位（虚实，观察病势；寒热，观察病性；阴阳，观察病类）：
另外，表证有表寒、表热、表虚、表实之分；里证有里寒、里热、里虚、里实。


病位是表症时
病位存在于身体表层，属于表症的状态时，症状有恶寒、发热、头痛、发汗、关节痛、神经痛、肿胀等。中医的表症，表示疾病在身体表层，采取排汗治疗，将表层的疾病排出身体外层，称为『汗法』。中医芳疗则是使用温热身体的精油促进流汗。推荐精油：姜、肉桂、茶树。疗效良好的中药和食材：桂枝、葱、紫苏。

病位是里症时
病位存在于内脏等深层，属于里症的状态时，症状有口渴、腹痛、腹胀、便秘、下痢、排尿异常。有时会是慢性疾病。中医采取打击疾病驱出体外的『清热法』或『泻下法』等治疗方法。中医芳疗基本是以降低体热的精油，或是利尿效果的精油，将废物排除体外。推荐精油：薄荷、杜松果、丝柏。疗效良好的中药和食材：薄荷、米、山药。

