袁国勇

袁国勇（），香港大学医学院微生物学讲座教授，世界知名传染病专家。

袁国勇是一名基督徒，曾任港大校委会成员。早年就读皇仁书院，与前食物及衞生局局长高永文为同班同学。1981年于香港大学医学院毕业。后于1987年开始在玛丽医院进行微生物学研究。直到1989年才进入香港大学微生物系工作。他是首位确认SARS是由冠状病毒，而不是其他的衣原体或其他病因形成。袁国勇认为病毒可源自果子狸等野生动物。他被誉为「抗SARS英雄」。2004年，他获香港特别行政区政府颁授「银紫荆星章」以表彰他对抗沙士病毒的努力。

他在香港遇上不明病毒或医疗事故时，经常被任命为专家小组主席，被视为前食物及衞生局局长周一岳的亲信。

2015年7月31日，袁国勇以「一名科学家，无受过政治训练」为由主动辞去香港大学校委会会员一职，认为近三年的香港进入分裂及撕裂状态，政治事件令港大每况愈下，无力带领港大走出困局，并称「不如回去搞传染病、搞毛霉菌好过」。

袁国勇领导的香港大学微生物学系团队，发现药物AM580可作为广谱抗病毒药物，并能对付多种病毒，包括MERS、SARS病毒、H1N1、H7N9、寨卡病毒、EV71肠病毒等。





