袁咏仪

袁咏仪（Anita Yuen Wing Yee；），暱称靓靓，香港女艺人。以《新不了情》和《金枝玉叶》两度夺得香港电影金像奖最佳女主角。2019年，负责香港星光大道项目的新世界发展表示，香港星光大道于1月31日重开后新增9位影后的巨星掌印，当中包括袁咏仪。其丈夫为香港男艺人张智霖。

袁咏仪毕业于圣公会吕明才纪念小学，后于静宜女子中学毕业。她自小于西环坚尼地城已婚警察宿舍长大，父亲、姑妈、姑丈、叔叔、表哥等亲戚均是警察。中学时移居九龙湾的警察宿舍。中学毕业后，袁咏仪参加1990年度香港小姐竞选，并获得冠军以及「最上镜小姐」的奖项。其后她在无线电视（TVB）演出数部剧集，都在当中担任一线主角。

她于1992年开始拍摄电影，短短几年就在电影圈崭露头角，演技迅速获得肯定。1993年凭《亚飞与亚基》夺得香港电影金像奖最佳新人奖，1994年凭《新不了情》夺得香港电影金像奖最佳女主角奖，1995年更凭《金枝玉叶》蝉联影后，成为当时香港最炙手可热的女演员。她的电影多是在1990年代中拍摄，较为突出的是《国产凌凌漆》、《满汉全席》、《虎度门》、《嫲嫲帆帆》、《大三元》等等。

尽管在影坛冒起甚速，随著1990年代末电影市道持续不景，袁咏仪减少拍摄电影，转而在中国大陆和台湾拍摄电视剧。

袁咏仪于2001年与张智霖于美国注册结婚，2006年11月12日在养和医院剖腹诞下8磅男婴，取名张慕童〈乳名魔童〉，英文名Morton。

2007年袁咏仪复出，接拍与苗侨伟、田蕊妮、陈国邦、曹敏莉、叶翠翠合演的无线电视剧《疑情别恋》。2008年接拍与吕良伟、罗嘉良、马德钟、郭可盈、薛家燕、戚美珍合演的无线电视剧《富贵门》。

2017年9月，袁咏仪在社交网站分享与同为参选1990年港姐的亚军翁杏兰及第5名姚康莉的合照，3人样貌变化不大，都是「美魔女」。

2017年10月，袁咏仪受香港女首富陈凯韵及钟楚红点名接受「雪糕挑战」为导盲犬筹款。她与丈夫张智霖上载片段至社交网站，表示希望透过今次挑战，让粉丝与网民更明白视障朋友的需要，以及支持导盲犬计划





