袁安

袁安（），字邵公，汝南郡汝阳县（今河南省商水县）人。中国东汉初期的政治家。少传祖父袁良学，习《孟氏易》。后获举孝廉，先后任河南尹等职，最终官至司徒，并在和帝时期与专权的外戚窦氏抗衡。其后代于东汉一朝亦十分显赫，多人担任三公。

袁安为人严肃稳重，亦有威严，而且承传祖父对《孟氏易》的学问研究，因而获州人敬重。最初任汝阳县功曹，永平三年（60年）二月庚午以孝廉除郎中，四年十一月庚午除给事谒者，五年正月迁任东海郡阴平县长，十年二月辛巳迁东平郡任城县令，任内受官吏和人民敬畏和爱戴。

永平十二年（69年），楚王刘英谋反事败，朝廷下令审察楚郡。十二月丙辰袁安获三府以能处理繁杂困难事务为由举荐，出任楚郡太守。袁安上任时，郡内因刘英谋叛一事而诛连下狱的人多达数千人，因汉明帝十分愤怒，官吏审查时亦十分急，很多人即使是无辜亦因受不住严刑而认罪，死去的人亦很多。袁安上任后就先到监狱，查到一些没有明确证据而判罪的人都准备向朝廷上奏表述。下属知道后都认为这是「阿附反虏」，会与那些人同被定为谋反，叩头谏止袁安。但袁安则说：「如果做错了，我身为太守自当承担责任，不会牵连你们。」于是上奏。明帝见后感悟，下诏准许，于是有四百多户人获免罪。十七年（74年）八月庚申袁安升任河南尹，为政严明，在任十年间洛阳安定平稳，袁安亦因此名重朝廷。

章帝建初八年（83年）六月丙申，袁安升任太仆。元和二年（85年），武威太守孟云上书，说东汉既与北匈奴和亲，但南匈奴仍进攻北匈奴，令北匈奴认为是东汉朝廷欺骗自己，打算侵边。建议朝廷送还其俘虏，以作安抚。当时百官多数认为匈奴狡诈，贪得无厌，一旦获送还俘虏就会妄自夸大，因此反对孟云建议；但袁安则以北匈奴不但派使者来和亲，亦送还俘虏，正显示他们不是违背和约，而更彰显其畏威。而且孟云作为边将不应失信于外族，送还俘虏令边境安定，亦显得汉朝的寛容。当时司徒桓虞赞同，太尉郑弘和司空第五伦大力反对，郑弘更说：「所有说应该送还俘虏的都是不忠！」刺激桓虞，但遭桓虞当众指责。最终汉章帝都听从袁安的意见。

元和三年（86年）五月丙子，袁安升任司空。四年（87年）六月己卯升任司徒。

89年，章帝死，汉和帝即位，窦太后临朝，窦太后哥哥车骑将军窦宪北征匈奴，三公九卿都以匈奴没有进侵而劳师动众为由上书谏止，但上书多次都没回音，太尉宋由害怕，不再联署上书，其他官员亦不再上书，但袁安与司空任隗坚持，更多次谏争。窦宪最终都成功出征，而其他人都觉得袁安会有危机，但袁安举止自若。

同时，窦宪弟卫尉窦笃和执金吾窦景恃著外戚身份专权，公然于洛阳命人掠夺他人财物；另窦景更擅自使用乘驿命边郡寻找精锐骑兵和精于骑射的人，令渔阳、雁门和上谷三郡都将要应命。朝廷中人都畏惧窦氏，不敢指出其罪行，袁安于是弹劾窦景擅自调动边境兵士，又弹劾司隶校尉郑据和河南尹蔡嵩攀附外戚，不尽臣节，要求免官问罪。但袁安上奏后都没回音，窦氏后更在各大城和郡树立亲党，贿赂成风，其余州郡亦望风跟随。袁安和任隗又弹劾一众官员，因此牵连而遭贬官甚至免官的人多达四十多人，于是令窦氏十分憎恨袁安和任隗，但因二人向来品行高洁，窦氏都没有加害二人。

永元三年（91年），窦宪因已多次大败北匈奴，于是乘北匈奴国力衰弱而领兵要灭掉北匈奴，最终北匈奴单于向乌孙逃亡，不知所终。窦宪因而打算结恩于匈奴，于是上奏要立投降的左鹿蠡王阿柊为北匈奴单于，又要模仿对南匈奴汗国般设立中郎将领护。当时太尉宋由等人认为可行，但袁安认为当日汉光武帝让匈奴分裂是权宜的计策，以安定国家并让南匈奴汗国屏卫东汉。建议应该让南匈奴单于统一匈奴，招降余众；反对立阿柊为新单于。袁安后和窦宪互相诘难，窦宪更恃著其权势而对袁安人身攻击，抵毁对方，又以当年汉光武帝杀当时任三公的韩歆和戴涉之事恫吓袁安，但袁安坚持。窦宪最终都改立另一投降的右鹿蠡王于除鞬为单于。

袁安见和帝幼弱，而外戚擅权，每天朝会进见和谈论国家大事时都会显得感慨悲叹，甚至流下泪来。袁安亦深得和帝和百官倚重，于是当袁安在永元四年三月癸丑日（92年4月9日）逝世后，朝廷上下都痛惜。同年闰三月庚午葬。



1929年袁安碑出土于河南省偃师县。碑文中所记袁安其人其事，与《后汉书·袁安传》所载基本相同。



