袁弥明

袁弥明（；）是袁弥明生活百货（弥明生活百货前身）创办人，曾参与电影及电视幕前演出。曾经担任任香港政党人民力量主席、人民力量执委会委员、电讯盈科见习经理、时事评论员、节目主持、作家、艺员、模特等，早年于香港赤柱圣士提反书院附属小学（1992年毕业）以及圣士提反书院毕业（1997年中五），之后到美国麻萨诸塞州Northfield Mount Hermon School就读预科（1999年毕业），并入读美国波士顿塔夫茨大学经济系，于2003年毕业，祖籍浙江宁波鄞县，是西门袁氏家族的后人，祖父是袁勃，父亲是袁弓夷。。新民党政策总裁袁弥昌是她的胞兄，新民党常务副主席容海恩则是她的嫂子。

在2005年参加香港小姐竞选，于准决赛获得「旅游大使奖」，并于决赛位居前5名。2007年离开无线电视，其后为报社和杂志社写专栏和录Youtube短片教美容，迅速创立护肤品和健康食品专门店「袁弥明生活百货」(网站)。2010年因不满民主党支持政改方案而成立政治组织选民力量并成为人民力量执行委员。2012年与陈志全（慢必）合组名单代表人民力量参选立法会（新界东）地区直选，获得38,042票，令拍档陈志全成功当选。

2016年9月10日，袁弥明宣布退任人民力量主席，原因过去在社区解释议会拉布，以及推动全民退保的工作做得不理想。

2018年，于网上撰写文章直言女人追求虚荣是一场灾难。并表示她们容易被表面风光支配自我价值。

亦不时分享个人护肤心得。

袁弥明在学时曾兼任专业模特儿，1997年她参与电影《初恋无限Touch》的演出，饰演陈晓东的妹妹、许冠英的女儿，是个有同性恋倾向的女中学生。1998年，她参演《PR Girls青春援助交际》。

2005年，由前歌手好友陈苑淇（前称陈逸璇）提名参选香港小姐选举，并进入最后五强，最终获得「旅游大使奖」。

2007年离开TVB后，在《苹果日报》和《忽然一周》撰写专栏。其后又自拍化妆美容短片上网，大收宣传之效，于是在2009年8月创立护肤品和健康食品专门店「袁弥明生活百货」。

2008年6月，推出亲自执笔的第一本著作《反．串》。同时，伙拍萧定一及爱明于MyRadio主持娱乐新闻评论节目《大娱乐家》，亦曾经主持MyRadio另一个女性节目《Lady First》，并且在亚洲电视客席主持节目《生活著数台》。另外她及她的兄长袁弥昌亦有时以时事评论员身份担任香港电台时事评论节目《左右红蓝绿》针砭时弊。

2010年9月起，为香港人网主持时事评论节目《网想最大党》。同时，她与陈志全（慢必）、林雨阳、刘嘉鸿（刘嗡）、欧阳英杰（星屑医生）组织非政党社运组织——选民力量，准备在2011年区议会选举中狙击民主党。但她在提名期前因私人理由弃选。

2012年5月，袁弥明在香港人网宣布放弃美国国籍以便参选立法会。7月15日在「人民力量陈志全袁弥明见证大会」上宣布和陈志全(慢必)合组名单参选2012年香港立法会选举的新界东地区直选。该参选宣言一星期有接近十万收看。该名单于在同选举中取得一席，成功把名单首位的陈志全送入立法会。

2013年7月17日，袁弥明当选人民力量主席，接替刘嘉鸿。

袁弥明已婚，丈夫为选民力量创党主席、谜米香港前行政总裁林雨阳。

袁弥明也会制作YouTube短片教人化妆，而在2012年香港立法会选举前，也制作了数集「政治BB班」影片，简单介绍香港政治状况。第一集一星期亦有接近十万收看 

2007年10月，袁弥明公开被无线电视（TVB）解约。她曾接受了电台访问透露被香港电视广播有限公司制作资源部总监乐易玲强迫签约，因拒绝签约而与TVB关系变得恶劣，有指合约内容俨如不平等条约，极度苛刻，内容是签一份3年合约，每年骚钱只加100元，没有底薪，TVB更是她的全球独家经理人。她本想拿合约返家与家人商量，岂料有人跟她说「这份合约不能影印，不能拿出房门口」和「你一定要签这份合约，否则不能走出这个房间」等恐吓性字句，她自觉犹如被威吓，所以她不要这种经理人。后来与家人商量后拒绝签约，发生很多不愉快事件。由于TVB指与袁弥明的合约到2009才届满，袁向无线发出律师信问题才获解决。

袁弥明经常在公开场合顶撞无线，例如在2012年5月，政府正准备发出3个新的免费电视牌照，惟在该时候无线曾建议政府重新审视发牌的必要性，并质疑香港广告市场是否足够容纳3家新的免费电视台。5月27日，袁与慢必公开在旺角街头高举纸牌，促请政府尽快发牌，让市民享有更多免费电视频道节目。2人公开力斥无线独揽市场，迫市民看TVB制作的「垃圾剧」，指剧集质素差。袁弥明与无线闹翻多年，因此一直被无线列入黑名单，不过在2017年她接受了无线财经台专访，谈论网上营商之道。

2013年，袁弥明批评无线在6时半新闻抽起「陈凯琳握17万选票撑普选促特首听民意」的访问是自我审查。

袁弥明披露，当年参选港姐时，无线多番提醒她们不讲政治，以免惹起争议。但她强调港姐不是花瓶，应该肩负社会责任，亦希望港姐要充份利用这个机会做些有益的事情。「港姐要履行的社会责任是很大的，不是只是说一个漂漂亮亮的女子做了冠军，然后去拍戏，但对社会的贡献是不够。她选出来都有很多传媒关注，我想她的言论会影响很多人，我想不要浪费这个机会了。」

2012年5月，袁弥明在香港人网宣布放弃美国国籍。7月15日在「人民力量陈志全袁弥明见证大会」上和陈志全（慢必）宣布参选2012年立法会选举。在立法会选举前，袁弥明制作了几集「政治BB班」影片，简单介绍香港政治状况。第一集一星期亦有接近十万收看。 

冯炜光加入香港政府当新闻统筹专员后，他留下的南区海怡西区议会席位，在2014年3月下旬进行补选，身为人民力量主席的袁弥明参与竞逐。结果由建制派新民党的新丁陈家珮胜出。而民主党的单仲偕得票最少，败了给袁弥明，承认惨败。袁弥明得悉结果后，兴奋得跳起来，喜极而泣。原因并不是她当选，而是她空降该区，已得到一千多票、得票率 26%。有学者分析，民主党这次补选中惨败，是因对手袁弥明知名度高又勤力，单仲偕在整个选举工程不投入，民主党政党效应老化以及有太多负面新闻缠身。人民力量高调宣布，虽然败选，却证明了「公民提名」胜利了，「进步民主派大获全胜，公民提名今次系赢咗」。

2010年3月，袁弥明和男友联名在湾仔买楼，并透露男友未够30岁。

2011年3月，袁弥明和圈外从事金融界的男友拍拖三年后，因性格不合分手。

2014年12月27日与拍拖一年多，曾任职「谜网」行政总裁，公民党创党成员的男友林雨阳举行婚礼。

