袁宏道

袁宏道（），字中郎，号石公，明朝湖北省公安县长安里人，知名文学家。与兄袁宗道、弟袁中道并有才名，人称“三袁”，世以为宏道是三袁中，文学成就最杰出者。三袁发扬李卓吾「童心」思想，反对「前、后七子」等人之拟古、复古，主张文学重性灵、贵独创，所作清新清俊、情趣盎然，世称“公安派”或“公安体”。

少敏慧，四岁即能作对子。一日，袁宏道著新鞋之，其舅舅对他说「足下生云」，袁应声答到「头上顶天」。善诗文，年十六为诸生，结社城南，自为社长。三十岁以下之社友皆以袁为师。在地方上名气响亮，时文人陶望龄、董其昌、汤显祖与之关系密切。万历二十年登进士第，后为吴县（今江苏苏州）知县，历任礼部主事、吏部验封主事、稽勋郎中等职。著有袁中郎集。

宏道任吴县县令时，在任仅二年，就使“一县大治”，“吴民大悦”。但认为任官是其久病之因，常写信与友人诉苦。前后七次因病由请辞，最终遭上级批准养病，痊愈后再回以补职。辞去县令后，“为人贷得百金”，作妻室生活费用。在辞官期间闲游四方，先后三游西湖，留下十六篇短篇游记，〈晚游六桥待月记〉即属其一。首辅大学士申时行赞叹说：“二百年来，无此令矣！”在吏部任职时，大胆革除弊政，惩治贪污，官风大振。
