袁志伟 (记者)

袁志伟（，），绰号花仔、袁花，香港出生，曾经担任电视广播有限公司新闻主播及记者，现为电视广播有限公司助理总经理（新闻及资讯）。

袁志伟于1975年毕业于金文泰中学预科，后来毕业于香港浸会学院传理学院新闻系。他从大专时代起在无线电视新闻部任职新闻主播，及后担任实习记者、全职记者兼新闻主播直至新闻主编。后来转任公共事务科，先后主持及监制《九七透视》及《新闻透视》等专题节目，主播方面，他曾经主播《晚间新闻》及《午间新闻》等等，至1990年代，他更长期担任无线《六点半新闻报道》主播。

他的主播生涯自1977年初期正式加入无线电视新闻部开始，直至1999年12月20日澳门回归直播为止，是在无线电视新闻部工作最久的新闻主播及在无线电视新闻部最年轻担任新闻主播的记者（当时为21岁）。

及后，袁志伟退居幕后，担任公共事务科经理。

2004年无线电视新闻部人事变动，至今，袁志伟先后成为无线电视新闻及资讯部助理总监、副总监和总监，值得留意的是，在任助理总监和副总监时期，他亦是新闻部主管（当时总监一职县空）。而2016年6月，无线电视人事变动，当中，袁志伟及乐易玲由总监升至助理总经理。

1991年9月，袁志伟在六四事件后独家访问李鹏，而且笑容满面地与后者亲切握手，为香港新闻历史上的一个经典场面，因为他是于六四事件后首位与李鹏握手的记者。不过这个专访却累及无线电视在该段时间的收视暴跌，更被部分香港市民称呼为「走狗台」，该期《壹周刊》亦以《李鹏累死TVB》为题，指当时无线电视台因为播放李鹏专访而令到其收视暴跌17点，而同时期的亚洲电视的收视率则微升3点，收视占有率达51%，罕有地超越无线电视。

袁志伟被指控由其主理的无线电视新闻部对新闻报道内容进行自我审查和筛选访问对象，中国不少官商贪腐是近年部份香港传媒报道中国新闻的重点，无线新闻取材却多属「北京/广州热话」等趣味式报道，2010年「五区公投」和政改方案通过时，下令记者别找亲泛民主派的学者评论政治新闻，包括蔡子强及马岳，原因是他们「有政治立场」。袁志伟认为「大台」新闻应以大局为重，甚至跟下属说「民主发展太快会影响社会稳定」。多次将不利于中国大陆和香港政府的报道轻描淡写（以2009年六四事件20周年为例）以及使用一些在中国大陆经常使用而在香港却甚少使用的词汇及称呼，以及将过往的香港音译改为中国大陆音译（例如：将德州更称为得州，麻省更称为马萨诸塞州）。因此，无线电视新闻部被网民戏称为「CCTVB」（即中国中央电视台的CCTV与无线电视的TVB结合而成）。

2014年10月15日于香港发生的雨伞革命，无线新闻拍摄到七名警员将一名被捕疑犯，带到公园涉嫌围殴，影片长约4分钟，无线早上的新闻报道播出该片段，有「抬到暗角、拳打脚踢」等旁白及字幕，后来时段的新闻报道播出的版本，该等旁白及字幕却遭删除。同日，袁志伟回应时表示：「报道需要客观，不能够主观判断。」众多网民认为上述改动乃袁志伟施压所致，当晚引来无线新闻部大部分员工以声援方式对管理层的作风表达遗憾。事后有疑似无线新闻部内部会议录音流出，录音中，袁志伟质疑，「我哋凭乜野话警员将佢拖至暗角拳打脚踢，你系𠮶几个警察心里面𠮶条虫？特登拖佢去暗角拳打脚踢？凭乜野呀？」（我们凭甚么说警察将他带至暗角拳打脚踢，你知道那几个警察心里想甚么？特意带他到暗角拳打脚踢？凭甚么？）事件引致无线新闻部数十员工联署，对管理层删去旁述表示「极度不安」和「无法苟同」。

2010年5月3日，无线新闻进行改革，其中周中播放的《六点半新闻报道》取消体育新闻环节，只把体育新闻时段留在周末播放的《六点半新闻报道》及《晚间新闻》，而且历时亦只得2-3分钟。只有无线购买的体育盛事（如奥运）才会大篇幅报道。

2016年7月，袁志伟更提出在新闻时段完全不播报体育新闻。此举惹来不少观众不满，认为体育新闻是整个新闻报道其中一个重要一环，而袁志伟却以可播放较多与大众有关的新闻为由完全删走体育新闻环节，观众认为不可接受，并要求无线重视体育新闻。

近年起无线多位体育主播相继离巢，其中冯坚成更表明离开无线的原因是无线新闻部大幅删减体育新闻环节，同时亦表示对以离世的前体育主播伍晃荣深感抱歉，因「守不住你交下来的体育最后防线」。另有指多位体育主播离巢的原因是袁志伟偏袒其中一个体育主播文宇轩。香港著名评述员陈恩能更于里约奥运期间在Facebook放上关于李慧诗的访问，更同时向袁志伟表示体育新闻的必要性：「你现在应该明白，为何体育新闻是必须、是不可或缺的。」最后更补充称李慧诗的妈妈在李慧诗不在港期间只能从新闻报道得知其女儿的消息。
