袁枚

袁枚（），清代诗人，散文家。字子才，号简斋，别号随园老人，时称随园先生，浙江钱塘县（今浙江杭州）人，祖籍浙江慈谿，年廿四中进士，曾官溧水、江浦、沭阳、江宁等地知县，不到卅八岁即辞官还乡，致仕之后因投资地产有道，家财万贯。

袁枚擅长诗、赋、制艺，能写骈文、小品文、笔记，乾隆时期为诗坛盟主，又为“清代骈文八大家”、“江右三大家”之一，文笔亦与大学士直隶纪昀齐名，时称「南袁北纪」。其喜好广泛，甚至编写食谱、志怪小说，著有《小仓山房文集》、《随园诗话》、《子不语》、《》等。书信亦有名，其《小仓山房尺牍》与许葭村《秋水轩尺牍》、龚未斋《雪鸿轩尺牍》，人称「清代三大尺牍」。

袁枚生平喜称人善、奖掖士类，也提倡女性文学，广收女弟子。不喜理学、汉学，追求自由，反对统一思想，他说「物之不齐，物之情也，天亦不能做主，而况于人乎？」，故被当时的许多文人严厉批判，袁枚依然悠哉度日，在文坛享有盛名。

先世世居宁波府慈谿县，六世祖袁茂英，明万历进士，官至布政使。袁枚家贫，父亲袁滨，四处担任幕宾为生，仰赖母亲章氏针线女红持家，袁枚发愤苦读，十二岁（1728年）中秀才，乡里视为神童，「少聪颖，年十二能文，尝作《高帝》、《郭巨》二论，莫不异之」。乾隆元年（1736年）因长相俊秀，文笔优美，受广西巡抚金𫟹推荐应博学鸿儒科考试，「乾隆元年，先生游广西，省其叔父于巡抚金公幕，金公奇其状貌，命为诗，下笔千言，遂大为赞叹。」年仅二十岁，是当时年纪最小的，故未录取。三年（1738年）举人，乾隆四年（1739年）中进士第二甲第五名，选翰林院庶吉士，年方廿四。大学士史贻直翻阅其文，辞采丰美，论调凌厉，赞为「当世之贾谊」。

袁枚的文名极佳，翰林散馆，却不知为何未受馆内青睐（传说不耐满文），被外派为知县，曾令溧水、江浦、沭阳等县。由于年轻任官，其父袁滨怕袁枚施政不得民意，曾私下探访溧水县民对袁枚的看法，结果每一个人都说「吾邑有少年袁知县，乃大好官也。」乾隆十年（1745年）任江宁（今江苏南京）知县时，推行法制，不避权贵，颇有政绩。袁枚治理地方颇有一套，他四处探访民情，并在县内布有大量耳目，暗中将土豪恶霸、劣绅奸人名册纪录，每当有案件发生，他就一一核对名册，并与当地的地方人士合作破案，他处罚坏人，用刑谨慎，但却会将他们的败行劣迹写成文章，公告在县衙，改过三年之后，方才撕毁布告，故恶人互相警戒，不敢犯法。两江总督尹继善称赞他：“可谓宰相必用读书人矣！”

袁枚三十八岁即厌恶官场生活，休官养亲，不复为官，于金陵小仓山筑“随园”恬淡自居，搜集书籍，创作诗文，悠闲度过五十年。他在给友人程晋芳的信中说：“我辈身逢盛世，非有大怪癖、大妄诞，当不受文人之厄。”游历南方诸名山，与诗友交往。

八年任官，颇储俸禄，加上文名在外，时常为各地富豪、世族写跋撰序、作墓志铭，润笔所得甚多，致仕后借以投资，理财有道，盛置田产，招募大量佃农，蓄积数万两银，以财自娱，但为人仗义疏财，在好友程晋芳死时，焚毁程晋芳所欠白银五千两的借据，不但不向其亲人索讨，还拿了一笔钱餽赠程晋芳的遗孤。晚年过世时，留下了“田产万金，余银两万”，交付经营，以余息供家族后人读书营生。

袁枚以诗名闻当世，创作讲求性情个性，提倡“性灵说”，反对清初以来拟古和形式主义的流弊，使诗坛风气为之一新，与蒋士铨、赵翼并称“江右三大家”，文笔又与纪晓岚齐名，时称「南袁北纪」。袁枚骈散皆通，为清代骈文八大家之首，文章通发性情，兼取六朝骈俪，「骈散合一」，较桐城派通达，亦提倡女性文学。

下列其古诗《所见》。
牧童骑黄牛，<br>
歌声振林樾。<br>
意欲捕鸣蝉，<br>
忽然闭口立。<br>
1912年11月24日德语文学大师卡夫卡在写信给当时的未婚妻菲莉斯.鲍威尔时，引用了袁枚的《寒夜》：
寒夜读书忘却眠，<br>
锦衾香尽炉无烟。<br>
美人含怒夺灯去，<br>
问郎知是几更天。
袁枚《小仓山房尺牍》、许葭村《秋水轩尺牍》、龚未斋《雪鸿轩尺牍》，人称「清代三大尺牍」。

袁枚收录了许多鬼故事，以简洁明暸的笔法，写成笔记小说《子不语》，与纪晓岚《阅微草堂笔记》齐名，两人也曾在各自的著作中提起对方。

袁枚也是一位美食家，写有著名的《随园食单》，是清朝一部系统地论述烹饪技术和南北菜点的重要著作。该书出版于乾隆五十七年〈1792年〉。

袁枚之妹袁机亦甚具学识，《如皋县志》、《杭州府志》、《清史稿·列女传》皆有传。袁机于乾隆二十四年（1759年）卒，袁枚八年后写有〈祭妹文〉。

正室王氏无子，收继袁枚姪子袁通为子。

侧室陶姬，生一女。

袁枚六十余岁时，侧室钟氏生子，袁枚赋诗曰：「六十生儿太觉迟，即将迟字唤吾儿。」，取名袁迟。袁迟（1779－1828），字真来，知名画家，著有《画林新咏》等，袁迟生有三子。

据葛建初《折狱奇闻》记载，袁枚任江宁知县期间，曾巧断一起“裁缝之女奸杀案”。有一名裁缝之女儿被奸杀，地上有一截被咬断的舌肉，衙役捕到一名舌伤的货郎，并要斩首示众。袁枚认为，凶手如在舌吻过程被咬断舌头，必然疼痛难忍，不可能再继续强奸下去。所以袁枚谎称死者托梦，即将透过缠足布显灵，他要公开「审判那块布」，吸引大批民众围观。此时，袁枚逼迫每一个围观的乡民都必须去触碰那块布，有两个男子惶然不安，袁枚立刻加以拘捕，一问之下才得知，这两名男子知货郎因强吻少女，被咬断舌头之后，就跑去奸杀那名少女，心想可以嫁祸给那名货郎，听说「审布」奇闻，赶来观看，谁知袁县令智谋特高，只好甘心认罪。

袁枚与桐城派姚鼐因创作理论互相抵触，所以被姚鼐攻击为“诗家之恶派”，但其实袁与姚私下是好友。袁枚过世后，姚鼐深感惋惜，还不顾众人反对，写下《袁随园君墓志铭并序》，成为文坛佳话。

袁枚喜爱声色，夜夜青楼，刘成禺《世载堂杂忆》记载，袁枚曾被岭南诗家黎二樵批评为「大嫖客」而不见，刘成禺称：「故《随园诗话》中，无及二樵者。」袁枚的好友赵翼曾揶揄袁枚「占人间之艳福」、「引诱良家子女」等，还消遣他，说如有来生，袁枚会投胎成蜜蜂、蝴蝶，可以日日采花。袁枚对喜欢风月一事无所忌惮，还推崇古代名妓苏小小，刻了一枚印章，写著「钱塘苏小小是乡亲」，四处盖印。

袁枚为人放荡不羁，又公开反对儒家、理学许多封闭的思想，当时盛传刘墉担任江宁府知府时，认为袁枚败坏风俗，一度搜集证据，要将他法办，甚至斩首，但当时朱竹均出来讲情，刘墉才没有下手。也有人说刘墉并非要将袁枚杀死，只是要驱逐他，但是袁枚之恩师尹继善劝阻刘墉，刘墉才停止。而后袁枚称颂刘墉“月无芒角星先避，树有包容鸟亦知”，刘墉一生都能背诵。不过，当事人袁枚澄清，刘墉并未与他结怨，此事子虚乌有。

