袁红冰

袁红冰（），原名袁红兵，中国自由派法学家、作家、持不同政见者、中国自由文化运动发起人、《自由圣火》网站总编辑。袁红冰是生于内蒙古呼和浩特的汉人，文化大革命期间报考北京大学法律系，后任教于北京大学法学系，并担任法律系诉讼法教研室主任。

1952年出生于绥远省 (中华人民共和国)归绥市(今内蒙古呼和浩特)。

文化大革命开始后，袁红冰成为一名知识青年流浪汉。在此期间，中国共产党政府以清查“内人党”的名义迫害蒙古人民。袁红冰开始秘密撰写体现蒙古民族追求自由命运的著作《自由在落日中》。

1986年，北京大学研究生毕业后，袁红冰留校任教。

1989年六四事件期间，袁红冰因建立「北京大学教师后援团」及支持六四中的学生，参与绝食，在北大学生中享有很高声望，被停课审查。

1991年10月，袁红冰哲理散文诗《荒原风》出版，被当局指称“为六四唱挽歌”，《荒原风》旋即被禁。

1992年，袁红冰主编包括胡绩伟在内坚持思想解放知识分子的批左文集《历史的潮流》，疾呼「必须建立完善的对权力运行过程的法律和舆论监督机制」。六四事件学运领袖王丹在其《狱中回忆录》中称此书使他在精神上备受鼓舞。6月，发起、召开，并主持有百名持不同政见知识份子参加的“奥林匹克饭店会议”，抨击极左思潮。

1993年，袁红冰完成《自由在落日中》。

1994年3月2日，因发起和组建《中国劳动者权益保障同盟》，袁红冰被中国当局以“颠覆社会主义制度”罪秘密逮捕。同时，《自由在落日中》的手稿被国家安全部非法没收。

中国共产党以「企图颠覆社会主义制度」对袁红冰进行审讯，具体罪行有18项。

同年底，经过半年的非法监禁，中国当局将袁红冰流放贵州。在安全部门的严密监视下，袁红冰由此成为“中国当代诉讼史上的失踪者”。美国国务院公布的一九九四年、一九九五年的人权报告之中国部分中，两次提出袁红冰的人权案例。

在流放贵州期间，袁红冰在贵州师范大学从事教学工作，后被聘为教授，并获得下述荣誉：

在贵州期间，袁红冰重新完成了《自由在落日中》，并陆续秘密创作出《文殇》，《金色的圣山》，和《回归荒凉》。

2004年7月，袁红冰根据美国宪法及国际法，提出前往美国政治庇护的申请。2004年8月，袁红冰按照国际法、《联合国宪章》、以及澳洲所签署的相关的国际条约，到澳洲来寻求政治庇护，并成功在澳洲出版他的作品。袁红冰后任非官方机构“审判中国共产党反人类罪行特别国际刑事法庭悉尼分法庭”大法官，但该机构只是在名称上与国际法庭雷同，但事实上并无任何内在联系，该机构并没有真正意义上的法律权利。此外，袁红冰并不具备国际法背景来胜任“大法官”一职。袁红兵于2005年9月10日直式签发“逮捕令”，要求胡锦涛立即逮捕江泽民、罗干、周永康、刘京等四名被告押送悉尼「受审」，被指为闹剧而荒唐收场。

2006年3月5日，袁红冰与蒋品超、盛雪、魏京生、徐文立等人发起全球万人同步绝食，声援中国维权人士抗议中国政府的迫害，并组织、主持悉尼当地绝食抗议活动。

2013年11月，袁红冰出版的新作《杀佛》因为「内容太敏感」，态度极端，引起众多佛教徒不满，无法在台湾书店上架。包含桃园机场、松山机场和自由广场书店都把书退回出版社，诚品书店也不敢把这本书上架。袁红冰相信这背后有中国政府的影响，然而此类名称可能会造成佛教徒不满。台湾出版界表示，这好像戒严时期书店对待禁书的作法。现在的通路商，自己有小警备总部。在台北市议员表示关切后，市长郝龙斌表示，会了解无法在诚品上架的原因，给予必要协助。

2012年，袁红冰在著作《被囚禁的台湾》中称，为因应陈水扁2000年当选中华民国总统后的情势，中共便于2002年秋，“在胡锦涛主持下，由中共政治战略专家辛旗设计出相应的对台战略──「囚」战略，企图透过对台湾的政治、经济、文化、宗教、社会的全面渗透，以及同美国的‘国家核心利益’交换，最终用「买下台湾」的统战方式，把自由的台湾置于中共专制的政治法律制度的管辖之下”，“中共总参二部制造三·一九枪击案的具体过程、透过怂恿发动红衫军运动，污名化陈水扁和民进党政府，用司法迫害和政治诬陷强加在陈水扁身上的一切莫须有的‘罪名’”。

2017年，袁红冰在采访中多次指出，海外华人民主运动（民运）从六四以来28年一无所成，其根本原因就是民运中改良派占主导地位，他们把中国大陆的民主希望寄托在中共高层自上而下的民主改革。郭文贵的爆料使人们看到了中共邪恶的本质，摧毁了中共在大陆统治的道德基础。袁红冰号召所有有良知的华人都站出来一起推翻中共的独裁暴政。

袁红冰认为中共破坏中华文化故无法代表中国，但认为台湾有权利独立。袁红冰也认为，中共有计划地投资台湾政治界、学术界、工商界、文化界、媒体界，造成台湾的统派几乎成为亲共派，这些亲共派正在把台湾「推向地狱」。

2013年，袁红冰与藏汉双语诗人、藏学研究者安乐业在著作《杀佛——十世班禅大师蒙难真相》中赞许十世班禅是当代西藏佛教复兴运动、西藏文化复兴运动、西藏复国运动的精神领袖和发起人。他们根据史料与访查包括太子党相关成员而认为十世班禅死于中国共产党的政治暗杀，称这场行动经邓小平拍板，并交办给时任中共中央办公厅主任温家宝、西藏自治区党委书记胡锦涛、共青团西藏自治区委副书记胡春华。该书并批判中共政策下藏人亡教灭种的文化危机。

2014年7月27日，袁红冰于台湾国办公室主办的「决战2016，《台湾公民自己公投建国运动》座谈会」上，主张台湾必须于2016年创建「台湾共和国」。
























