袁谭

袁谭（），字显思，汝南郡汝阳县（今河南省商水县）人。东汉末军阀袁绍的长子，是袁熙、袁尚同父异母的兄长，为人性刚好杀。

袁绍打败公孙瓒后令袁谭出守青州为都督，未为刺史，后曹操封其为青州刺史。建安元年（196年），北拒田楷，东攻孔融，领土大增，百姓欣喜，但后因用人不当、到处掳掠、赏罚不公而大失民心。建安四年（199年），欲迎接袁术，但为刘备所阻挠。建安五年（200年），刘备兵败，经袁谭引领袁绍。后袁绍在官渡之战兵败，袁谭和袁绍仅有八百骑渡河逃脱。

建安七年（202年）袁绍忧愤而死。袁绍以袁尚美貌及后妻刘氏所喜爱而欲立为继承人，但未正式表态。众人认为袁谭为长子应为继承人，但逢纪、审配一派与辛评、郭图、袁谭一派不和，逢纪等因为惧怕袁谭即位后加害，私下改袁绍遗命，立袁尚继位。袁谭不能继位，自称车骑将军，屯黎阳。

袁尚不增兵给袁谭，更命令部下逢纪跟随紧盯。袁谭要求配兵却为审配所拒绝，一怒之下杀了逢纪，兄弟二人渐生嫌隙。同年，曹操攻袁谭，袁谭向袁尚求救，袁尚害怕袁谭得到士兵后不还，于是自领士兵救援。建安八年（203年），曹操攻黎阳，大败袁尚袁谭，二人退守邺城。曹操攻邺，收割其麦田，遭袁尚击败。此时曹操依从郭嘉之计，先行撤军静待二人自相残杀。

战后，袁谭要求袁尚供给铠甲及士兵，但遭拒绝。在郭图、辛评等人挑拨下，袁谭进攻袁尚，却遭击败，退守南皮（今沧州南皮县）。王修率兵来救，劝导兄弟应和睦，袁谭拒绝；刘表亦写信给袁谭劝他与袁尚和好，但袁谭仍不接受。袁谭部下刘询此时则在漯阴叛变，诸郡响应，唯独东莱太守管统抛弃妻儿到南皮支持袁谭。及后袁尚大举进攻，袁谭兵败退回平原。袁尚围城，袁谭于是派遣辛毗向曹操求援，但辛毗见曹操时反而建议曹操应以此机会吞并河北，曹操于是派大军攻袁尚，袁尚立即退兵回救邺城。此时袁尚部下吕翔、吕旷叛变归顺曹操，袁谭却暗中刻将军印绶意图招降他们二人。曹操知道袁谭并非一心归顺自己，但为了不让袁谭再与袁尚联手，于是将其子曹整过娶袁谭女儿为媳妇以安其心。建安九年（204年），袁尚再攻平原，曹操派兵围邺解除袁谭之危。

曹操围邺期间，袁谭立即叛变，略取甘陵、安平、勃海、河间。攻击袁尚于中山，袁尚败走故安，跟从袁熙。袁谭吞并袁尚部众，屯龙凑。曹操知道袁谭叛变后大加训斥，归还袁谭的女儿，又进攻平原，袁谭兵败逃往南皮。乌桓峭王苏仆延欲领五千骑援助袁谭，但为牵招所说服而不出兵。建安十年（205年），曹操兴兵进攻南皮，袁谭奋力抵抗，一度胶着，曹操也萌生退意，但在曹操族弟曹纯献策，终使袁谭在曹操急攻之下战败，更在逃跑坠马之际被曹纯麾下虎豹骑追及，袁谭说：“放过我！我能使你富贵。”还未说完，就被虎豹骑枭首，曹操亦诛杀袁谭妻儿。战胜袁谭后曹操十分高兴，自称万岁，还在马上跳舞。




