袋鼠

袋鼠（，）是一类有袋类动物，属于袋鼠科（Macropodidae），「袋鼠」一词通常用来指袋鼠科中体型最大的几个物种。

一般而言，大型袋鼠面对人类在澳洲的开发有较高的适应力；相较之下，他们的许多小型亲戚则面临了较大的生存威胁，数量也较少。

目前并没有大规模的袋鼠养殖业，不过野生的袋鼠会被猎杀并制成食用肉品，而此种产业也具有争议性。

袋鼠的英文名「Kangaroo」的由来，传说源自于澳洲原住民辜古依密舍族（Guugu Yimidhirr）所言:「gangurru」，意思是「不知道」，这是源自一场误会。英国詹姆士·库克的第一次航海旅行时，于1770年6月11日在澳大利亚东北大堡礁触礁，最后在努力河（即现时库克镇港口）岸边修理船舰。在七个礼拜其间，植物学家约瑟夫·班克斯意外地发现到一种古灵精怪的动物，便去询问当地澳洲原住民辜古依密舍族，由于原住民听不懂英文，所以回复不知道（gangurru）。班克斯就误将「gangurru」当做「袋鼠」的英文名称。这个传说在20世纪70年代，经语言学家John B. Haviland 在辜古依密舍族地研究中确认，当地称呼袋鼠即为「ganguro」，其意义并非「不知道」。

袋鼠是澳洲的象征物，出现在澳洲国徽中，以及一些澳洲货币图案上。许多澳洲的组织团体，如澳洲航空，也将袋鼠作为其标志。澳大利亚军队的车辆，舰船在海外执行任务时很多时候都会涂上袋鼠标志。

据袋鼠动物性特征：

动物学家考证，袋鼠是袋类动物的典型代表。袋类动物是发育不完全的动物，属早产胎儿，所以需要在育儿袋中发育。母袋鼠有四个乳头，两个高脂肪，两个低脂肪，母袋鼠一般每胎产3至4个幼体，袋鼠出生后即要由泄殖孔爬入袋中，食用低脂肪乳水，而这也决定了每胎袋鼠仔只能存活2个。袋鼠出生时非常小，大约只有1粒花生米那大，成年袋鼠的身高大约为1.6米，体重可以达到50公斤。袋鼠用下肢跳动，奔跑速度非常快，时速可达50公里以上。袋鼠有一条“多功能”的尾巴，其作用非常大，在休息时它可以支撑于地，与双下肢共同起到平衡身体的作用，跑动中尾巴更是重要的平衡工具，另外袋鼠尾巴还是重要的进攻与防卫的武器。还有人说袋鼠是一种勇敢的动物，它只往前进而不往后退。

