装甲输送车

-{zh-cn:装甲输送车; zh-tw:装甲运兵车;}-（英文：Armoured personnel carrier，缩写：APC）又称-{zh-cn:装甲运兵车; zh-tw:装甲输送车;}-，指在战场上输送步兵的装甲车辆，一般具有高速、较低的防护力和战斗力等特点。装甲运兵车除了可以运输步兵外，还可以运输物资或补给品，暂时充当装甲补给车。在必要时，也可以使用车上的武器攻击敌人。

装甲运兵车出现的时间与战车约略同期，第一次世界大战末期，英国推出专门用来运输步兵的马克IX型坦克。由於坦克本身的成本较当时使用的卡车高出许多，有些国家是以加装装甲的汽车权充兼作运输的用途。

1930年代许多国家开始发展机械化部队，由于全履带车的造价与维护成本依旧居高不下，为了配合战车的运动速度与越野能力，半履带车加上防护装甲之后成为最常见的型态。二次世界大战期间，美国的M3半履带车与德国SdKfz 251半履带车是最著名的代表。这些车辆拥有防御小口径武器与弹药破片的侧面装甲，但是欠缺顶部的保护。车体上以携带机枪最为常见。而战争中期以后盟军开始将-{zh-tw:M4中战车;zh-hans:M4中型坦克;zh-hk:M4中型坦克;}-改装成装甲运兵车使用。

到冷战时期，由于核战阴影的威胁、履带动力装置成本下降加上铝合金的使用，装甲运兵车开始具备封闭式车身，为了与步兵共同作战而演化出步兵战斗车这类重武装车种。

