装甲架桥车

装甲架桥车(armoured vehicle-launched bridge - AVLB) ，指装有车桥及其架设、撤收装置的装甲车辆，主要用于快速架设桥梁，令部队迅速通过河流，普遍装备于工兵部队。装甲架桥车可由一般坦克或自走炮底盘改装而成，部份会保留机枪作防卫用途。

桥身从折叠状态展开，在几分钟内跨过障碍物形成可通行的桥面，然后AVLB车辆脱离桥身移动到一边，让车流通过桥面。当所有车辆完成通过，AVLB跨过桥面，重新附在桥身另一头，把桥身重新折叠、驮载，跟随坦克部队继续进攻。 因此，AVLB底盘具有与主战坦克相同的越野通过能力是必要的。第二次世界大战期间，英国使用了瓦伦丁战车底盘的架桥坦克、邱吉尔桥柱式坦克架桥车（架桥时先开到沟壕的底部，把自身底盘当桥墩，将桥面升起并搭在两岸）。二战后，美国陆军陆续使用了M48、M60、M1坦克底盘开发了架桥坦克。1973年10月第四次中东战争中，叙利亚坦克部队进攻戈兰高地时，大量使用苏制坦克架桥车以克服那条著名的“戈兰沟”。

技术分为：

车辙桥就是指桥面只有两条车辙道，桥面中央是空的。每个半桥分为两个桥节，每个桥节有主桥、副桥等机构。主桁架构成的主桥（外车道），用于坦克和装甲车辆通过；焊有悬臂副桁架构成副桥（内车道），用于通过小型车辆。

架桥坦克通常在两条主桥面之间的车体中央安装1挺自卫机枪，在架桥之前拆除。

