装甲掷弹兵团

装甲掷弹兵团是第二次世界大战期间德国装甲掷弹兵的团级部队。

1942年7月5日，为了鼓舞德军步兵的士气并延续普鲁士军队的传统，德国陆军下令将装甲师内的步枪团（Schützen-Regiment）改称装甲掷弹兵团（Panzergrenadier-Regiment）。 

1942年蓝色案之前德国陆军装甲师一览表（只列出配备SdKfz 251步兵装甲车的部队）：

第15和21装甲师的编装与其他装甲师不同，这两个师只有一个装甲掷弹兵团，底下有三个营，每个营四个连，外加一个步兵砲连及一个工兵连。照编装表来看并没有整个连编配步兵装甲车，但是有零星的步兵装甲车在团部，营部及重装备连中使用。

在1942年成立的装甲师之装甲掷弹兵团：

如果以蓝色案之前德军24个装甲师来计算，每个师有两个摩拖化步枪团，每个团两个营，每个营四个连，总共有384个连，其中只有62个连是配备步兵装甲车，占总连数的16.8%。虽然比起1941年增加了将近三倍，不过仍有超过80%的装甲掷弹兵都还是靠重型越野运兵车或是中型越野卡车进入战场。

史达林格勒与北非是德军装甲部队的两大挫败。在史达林格勒和北非德军各损失三个装甲师，其中第十装甲师再也没有重建，因此第69及89装甲掷弹兵团的番号就此消失。另外有两个装甲师解编，这时的变化如下： 


1943年2月28日，希特勒亲自任命古德林上将重掌装甲兵总监（Inspekteur der Panzertruppen）一职，原先的快速部队（Schnelle Truppen）在4月1日正式解编，改以装甲部队（Panzer Truppen）取代。在所有的装甲掷弹兵团当中，除了第24装甲师的两个团还保有骑兵的传统兵科色之外，其余都改用装甲掷弹兵的兵科色。而装甲掷弹兵的管辖权也由原先步兵总监的手中转移到装甲兵总监的手中，使得战车部队与装甲掷弹兵部队更加紧密结合在一起。 

1943年9月24日，德军发布43年装甲师基本编装，除了第21和挪威装甲师之外一体通用，至此确立了德军装甲师的基本编装。在这期间德军在装甲化装甲掷弹兵营的编装做了许多小的改良，大部分是著重在战防武器的加强。由于前线部队要求更大口径的战防砲来对付红军战车，在还没有实现之前有许多变通的作法，例如在排长的SdKfz251/10车上加装战防鎗，在装甲化重装备连的战防排里多加一个战防鎗班（三挺战防鎗），但是这些都无法达到前线部队的要求，因此43年装甲师基本编装中在战防武器方面又再加强。每个装甲师有两个团，两个团各有两个营，四个营当中只有一个营是装甲化装甲掷弹兵营，其他都是摩拖化装甲掷弹兵营。每个营四个连，其中一个是重装备连。在团部直属连对中包括第九连（自走重步兵砲连），第十连（工兵连），有些团还保有自走防空砲连。这时候每个装甲化步枪兵连的编装如下： 


装甲化装甲掷弹兵连的火力有四挺MG34/MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，两门7.5公分榴弹砲，39挺MG34/MG42鎗机鎗及19辆各式SdKfz251。与1942年的装甲化装甲掷弹兵连最大的不同在增加了两门7.5公分榴弹砲及更多的MG34/MG42轻机枪，这是因为几乎所有的SdKfz251车上都有配备MG34/MG42轻机枪。而这时候摩拖化装甲掷弹兵连的火力有四MG34/MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，18挺MG34/MG42鎗机鎗，在轻机枪方面的差距是一倍以上。这时候装甲化重装备连的武器配备如下： 


一个装甲化重装备连的火力有六门7.5公分榴弹砲，两门7.5公分轻步兵砲，三门7.5公分战防砲，21挺MG34/MG42轻机鎗及16辆各式SdKfz251。和1942年的装甲化重装备连比较起来的话少了两门7.5公分轻步兵砲，但多了六门7.5公分榴弹砲，以7.5公分战防砲取代原有的五公分战防砲。这六辆SdKfz251/9无疑是宝贵的火力支援武器，因为不像7.5公分轻步兵砲需要下车架砲，这六辆SdKfz251/9可以直接对目标进行射击及变换射击阵地。这时的摩托化重装备连，在火力方面仍保有一个战防排三门7.5公分战防砲，两个重迫砲排，每个排两门12公分重迫砲，由SdKfz10半履带牵引车来牵引。很明显的，德军是要用机动力更强（SdKfz251/9）或是火力更强（12公分重迫砲）来取代原有的7.5公分轻步兵砲。 

依照43年装甲师基本编装改编的装甲掷弹兵团：

其中第18装甲师改编为第18砲兵师（原第101装甲掷弹兵团改编为步兵团），第21装甲师的第125，192装甲掷弹兵团各一个营编配由法军半履带运兵车所改装之步兵装甲车。

1943年11月1日德军发布新的装甲化装甲掷弹兵连的编装，这份编装也是将来44年装甲师基本编装的过渡版本。 


装甲化装甲掷弹兵连的火力有六门两公分机砲，两门8.8公分战防火箭砲，四挺MG34/MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，两门7.5公分榴弹砲，一门3.7公分战防砲，30挺MG34/MG42轻机鎗及22辆各式SdKfz251。与1943年的装甲化装甲掷弹兵连最大的不同在增加了六辆搭载有两公分机砲的SdKfz251/17，而3.7公分战防砲则被8.8公分战防火箭砲所取代。德军意图要用火力更强大的两公分机砲来取代轻重机鎗，当然这也反映了德军丧失制空权之后不得不加强地面部队防空火力的窘境。而单兵战防武器也取代了过时的3.7公分战防砲。而这时候摩拖化装甲掷弹兵连的火力有四门MG34/MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，两门8.8公分战防火箭砲及18挺MG34/MG42鎗机鎗。 

然而这个编装真的有办法落实吗？首先是SdKfz251/17这款车，在1943年德国空军曾经发展这款防空车辆，试图将整座Flak38两公分防空砲架在SdKfz251C的后车箱上，因此后车厢的装甲需要大幅的改造，不仅费时花钱，也让车辆过重，最后完成了十辆SdKfz251/17，及两辆SdKfz251/17指挥车，拨交给戈林装甲师的防空砲团第十连使用。这款车并没有进入量产，之后因为前线对自走防空火砲的需求，将KWK38两公分机砲的砲身加装一个简易型的回旋砲塔，安置在SdKfz251D的后车厢上，成为第二款的SdKfz251/17，这款车的产量为211辆，如果以一个装甲化装甲掷弹兵连六辆车来计算只能编配35个连，以一个营三个装甲化装甲掷弹兵连来计算，只能编配11个营，因此并非所有装甲师都能适用这种编装。另一个疑问是重机鎗班搭乘一辆SdKfz251/17，有那么大的空间吗？这两挺重机鎗势必无法架在车上射击，因为空间已被两公分机砲所占用，因此这两挺重机鎗是要下车架设射击。而人员方面应该是互相重叠的，也就是说有一个重机鎗组要协助操作两公分机砲。另一个问题是每个班只剩下十人，除掉驾驶兵和通讯兵不下车作战之外，可以下车作战的人数减少了，这是1943/1944年以后德军所遇到的问题，人力减少了，但是要维持以往一样的火力，甚至是更强的火力，因此像两公分机砲这种自动化武器便纷纷出炉，而装甲化装甲掷弹兵成为战场上火力支援的提供者。

1943年底到1944年六月之间这段时期可说是德军装甲师的装甲化装甲掷弹兵的全盛时期，拜43年装甲师基本编装所赐，所有德军装甲师都有一个完整的装甲化装甲掷弹兵营，而其火力与机动力也是前所未有的。当然古德林上将对这样的情况仍旧是不满意，因为他宁可保有几个战力超强的全装甲化装甲师，也不希望养一大堆半调子的半装甲化装甲师，因为那将使战力减半，却让后勤负担增加一倍。不过碍于现实，这已经是德军装甲师最好的状态了。

1944年初德军又成立两个新的装甲师：


其中装甲教导师的两个团是完全配备步兵装甲车，保有四个装甲化装甲掷弹兵营，是名副其实的装甲掷弹兵。第116装甲师的第60装甲掷弹兵团第一营则为装甲化装甲掷弹兵营。如果以1944年六月前德军24个装甲师来计算，每个师有两个装甲掷弹兵团，每个团两个营，每个营四个连，总共有384个连，其中有112个连是配备步兵装甲车（有八个连是配备法军半履带运兵车改装的步兵装甲车），占总连数的29.2%。因此有3/4的装甲掷弹兵要依靠重型越野运兵车或中型越野卡车进入战场，而我们常说的四个营当中有一个营配备步兵装甲车的情况也是到1943年底才达到这样的状况。 
1944年六月德军在法国的装甲师，不论是陆军或是武装SS的（除了第21装甲师，武装SS第10装甲师外）大概是全德军在大战期间配备最好的装甲师。 

1944年6月6日西线德军装甲师的装甲化装甲掷弹兵团：


其中第二，第九及第11装甲师是在1943年末到1944年初从东线调到西线重整，因此第二装甲师拥有两个装甲化装甲掷弹兵营。第21装甲师的两个装甲化装甲掷弹兵营是配备法军半履带运兵车改装的步兵装甲车，只能算是二线级的部队。其中战力最强的应该是属装甲教导师，拥有四个装甲化装甲掷弹兵营，火力及机动力都在其他部队之上。

1944年6月22日，白俄罗斯，红军发动夏季攻势，德军中央军集团应声倒地。为了挽救当前的危机，希特勒下令成立小型，全装甲化的44年装甲旅（Panzer-Brigade 44），其主要战斗单位为一个豹式战车营及一个装甲化装甲掷弹兵营。而这也是终战前德军最后一次大规模编配步兵装甲车。 

1944年7月11日新编成的装甲化装甲掷弹兵营：

这四个营除了营部之外只有两个装甲化装甲掷弹兵连，一个装甲化重装备连及一个摩托化补给连。其装甲化装甲掷弹兵连的编装为： 


装甲化装甲掷弹兵连的火力有七门两公分机砲，两门8.8公分战防火箭砲，三挺MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，两门7.5公分榴弹砲，18挺MG42轻机鎗及23辆各式SdKfz251。与1943年的装甲化装甲掷弹兵连最大的不同在增加了一辆搭载有两公分机砲的SdKfz251/17，然而轻机枪的数量却减少了，另外后勤补给车队也集中到营部的补给连。那是因为这个连的第一与第二排是所谓的突击排，每个突击班的班长及班兵都是使用StG44突击步鎗，而每个班的轻机枪只剩下SdKfz251上的一挺。德军意图要用单兵自动武器来弥补火力及人员上的不足，并持续以火力更强大的两公分机砲来取代轻重机鎗，而这也显现出德军在人员数量尚不足的窘境。其装甲化重装备连的编装为： 


一个装甲化重装备连的火力有六门7.5公分榴弹砲，八门12公分重迫砲砲，24门火箭弹发射器，18挺MG34/MG42轻机鎗及20辆各式SdKfz251。和1943年的装甲化重装备连比较起来的话少了两门7.5公分轻步兵砲及战防砲，但多了八门12公分重迫砲，及24门火箭弹发射器。由於单兵战防武器的使用，使的德军将战防砲集中到战防连或战防营，或是用驱逐战车来取代战防砲。而12公分重迫砲则是用来取代7.5公分轻步兵砲甚至15公分重步兵砲，也是这一型装甲化装甲掷弹兵营中最强的火力支援武器之一，然而其缺点是无法在车上射击，需要下车架砲后射击。另一种则是火箭弹发射器，可以同时发射六枚火箭弹，其缺点是射程较短，且无法精确瞄准。 

这四个营被认为战力太弱，因为每个营只有三个连， 其中还有一个是装甲化重装备连。因此在1944年8月6日又重新编成六个装甲旅。 

1944年8月6日第二波编成的装甲化装甲掷弹兵营： 

这六个营除了营部之外有六个连：两个A型装甲化装甲掷弹兵连，一个B型装甲化装甲掷弹兵连，一个D型装甲化装甲掷弹兵连，一个装甲化重装备连及一个摩托化补给连。其A型装甲化装甲掷弹兵连的编装为： 


其B型装甲化装甲掷弹兵连的编装为： 

其中A型装甲化装甲掷弹兵连的两个排是沿续之前突击排的编装，班长及班兵都配备StuG44，而第三排是装甲化防空排，以海军所开发之三连装两公分MG151机砲砲座搭载在SdKfz251D上的SdKfz251/21为主，这款步兵装甲车也成为德军在大战中最有效的自走防空武器之一。A型装甲化装甲掷弹兵连的火力包括：11挺MG42轻机鎗（大部份都是车载轻机鎗），两门八公分中迫砲，两门7.5公分榴弹砲，六门三连装两公分MG151机砲及23辆各式SdKfz251步兵装甲车。B型装甲化装甲掷弹兵连的两个排是沿续传统的装甲化装甲掷弹兵排，只是排长车是阳春型的SdKfz251/1。而第三排和第四排是装甲化防空排，连重装备排都给省略了。B型装甲化装甲掷弹兵连的火力包括：22挺MG42/MG34轻机鎗，12门三连装两公分MG151机砲及23辆各式SdKfz251步兵装甲车。这两型装甲化装甲掷弹兵连与先前编装最显著的差异在于完全没有重机鎗的编装，而以火力更强大的三连装两公分MG151机砲所取代。另一个差异是放弃了三个掷弹兵排及一个重装备排的传统编装，只剩下两个掷弹兵排和两个火力支援排（重装备排或防空排），这也反应出德军人员的不足及对空武器的须求。 

其D型装甲化装甲掷弹兵连的编装为： 

这个连就更夸张了，根本就是装甲化防空砲连，总共有18三连装两公分MG151机砲及20辆各式SdKfz251步兵装甲车。装甲化重装备连的编装与先前的相同。 

这六个营虽然都有五个作战连，不过真正的装甲化装甲掷弹兵连只有三个，每个连只有两个装甲化装甲掷弹兵排，事实上只相当于以往两个连的战力，而其战力缺口则由SdKfz251/21来填补。 

1944年9月4日又成立了三个装甲掷弹兵团：

这三个团都是摩托化装甲掷弹兵团，每个团有两个营，每个营却只有三个连，而且所编配的都是老旧或是掳获的中型军用卡车。 

从七月开始编成的装甲旅在九月开始解编，大部份的装甲旅都被编入装甲师或是装甲掷弹兵师当中。虽然全装甲化装甲旅的构想很好，然而却缺乏侦搜能力与砲兵支援，在加上编装太小，很难独当一面，这些人员武器装备如果直接拨给在东西两线已损耗过大的装甲师可能会更好。 

1944年九月到十一月间各装甲旅的装甲化装甲掷弹兵营的解编：

其中第103装甲旅旅部在1945年改编成Müncheberg装甲师师部，而第106装甲旅的残部在1945年编入Clausewitz装甲师。
1944年8月3日德军发布44年装甲师基本编装，除了第21装甲师和装甲教导师之外所有陆军装甲师都将依此编装整编。在这个编装编装底下每个装甲师有两个团，两个团各有两个营，四个营当中只有一个营是装甲化装甲掷弹兵营，其他都是摩拖化装甲掷弹兵营。每个营五个连，其中一个是摩托化补给连。在团部直属连对中包括第九连（自走重步兵砲连），第十连（工兵连）。这时候每个装甲化步枪兵连的编装如下： 


装甲化装甲掷弹兵连的火力有七门两公分机砲，四挺MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，两门7.5公分榴弹砲，29挺MG42轻机鎗及23辆各式SdKfz251。这个编装可以说是1944年7月11日44年装甲旅里面的装甲化装甲掷弹兵连的修改版，不同的是将战防班取消，而在重机鎗班多一辆SdKfz251/17。可能的原因是单兵战防武器铁拳战防火箭弹的发配（因为是可抛弃式武器，所以编装表上没有列出）。在重机鎗班中每辆SdKfz251/17除搭载一门两公分机砲外还搭载一个重机鎗组。这个连的第一与第二排也是突击排，每个突击班的班长及班兵都是使用Stug44突击鎗，而每个班的轻机枪只剩下SdKfz251上的一挺。而这时候摩托化装甲掷弹兵连的火力有四门MG42重机鎗，两门八公分重迫砲，及18挺MG34/MG42鎗机鎗。其装甲化重装备连的编装为： 


这个编装可以说是1944年7月11日44年装甲旅里面的装甲化重装备连的缩小版，不过从编装上看不出这个连到底有没有编配火箭弹发射器（因为是可抛弃式武器，所以编装表上没有列出）。一个装甲化重装备连的火力有六门7.5公分榴弹砲，四门12公分重迫砲砲，六挺MG34/MG42轻机鎗及15辆各式SdKfz251。这时的摩托化重装备连，在火力方面有一个重迫砲排，每个排四门12公分重迫砲，由SdKfz10半履带牵引车来牵引，一个摩托化防空排，每个排有六门两公分自走防空砲，搭载在SdKfz10半履带牵引车或是中型越野卡车上。这时候所有的战防砲都已经集中到战防营，而所有的轻步兵砲也被7.5公分榴弹砲或是12公分重迫砲所取代。

如前所述，这个编装可能无法落实在德军装甲师上。以1944年11月30日第二装甲师的编装表为例，当时的第二装甲掷弹兵团第一营为装甲化装甲掷弹兵营，各连的火力如下： 


其中各连应该有的七辆SdKfz251/17其实是一辆也没有，全部集中到重装备连当中。而原本各连应该有的两辆SdKfz251/9，只有第二连有，连重装备连也没有。而12公分重迫砲也是一门也没有，到是各连的八公分中迫砲有多出一到两门。全营总共有83辆各式SdKfz251步兵装甲车。而原本也是装甲化装甲掷弹兵营的第304装甲掷弹兵团第一营其各连的火力如下： 


这个营更惨，在所有残存的步兵装甲车集中到第二装甲掷弹兵团第一营之后，这个营连卡车或运兵车都不够用，其第一到第三连的各掷弹兵排是骑脚踏车，而重装备排和重装备连才是用卡车或运兵车载运的。这个营的重装备连一样是缺乏12公分重迫砲而是以八公分中迫砲来取代。 

至于接收了44年装甲旅当中的装甲化装甲掷弹兵营的装甲师，其装甲化装甲掷弹兵团大体上维持原先的编装。以第13装甲师的第66装甲掷弹兵团为例，在1944年12月1日该团有一个装甲化装甲掷弹兵营，一个摩托化装甲掷弹兵营和一个自走重步兵砲连。其装甲化装甲掷弹兵营的实际战力如下： 


总共有35辆SPW，20辆特殊型SPW，及22辆SPW251/21（三连装防空砲车） 

其摩托化装甲掷弹兵营的实际战力如下： 


两个营的掷弹兵连武器装备都不足额，重装备连都没有按照原有的编制表，这种现象在1944年很常见，因为并不是每个部队都有发配到重迫砲，所以没有重迫砲的部队只好持续使用中迫砲或轻步兵砲，而战防砲也还保留在某些重装备连当中（当时第13装甲猎兵营正在重新整补当中）。

1944年秋天到1945年初也出现了固定编制的装甲军团（或称为新编装甲军团：Panzerkorps neuer Art），这种新编装甲军团只有两个装甲师/装甲掷弹兵师，军团直属部队包括一个半摩托化军团轻步兵团（由两个装甲师/装甲掷弹兵师的掷弹兵团中抽调出来编成），一个军团野战补充团（由两个装甲师/装甲掷弹兵师的野战补充营中抽调出来编成），一个摩托化砲兵团（两个摩托化砲兵营），一个重战车营，一个摩托化工兵营，一个军团工兵指挥部，一个军团砲兵指挥部，一个摩托化通讯营，一个摩托化补给团（由两个装甲师/装甲掷弹兵师的后勤补给部队中抽调出来编成）。这种新编装甲军团一方面是因应战斗人力的不足，不得不把师属的后勤补给部队集中到军团底下，将节省出来的人力给战斗部队使用，另一方面也是受到红军机械化军团固定编装的影响。不过实际上这种新编装甲军团的实际战力只不过是一个加强装甲师而已。按照新编装甲军团编成的部队有： 




还有一个预计要成立的新编装甲军团为元首装甲军团，包括元首掷弹兵师及元首护卫师，不过因为战事吃紧来不及成立，后来是编配到其他装甲军团底下。另外一个是空军的HG装甲军团，包括HG 1装甲师及HG 2装甲掷弹兵师。这个装甲军团的编装略有不同，有一个摩托化防空砲兵团，一个摩托化军团突击营（相当于摩托化掷弹兵营），一个军团砲兵指挥部，一个军团工兵指挥部，一个重战车营（应该没有编成），其他后勤补给部队则维持营级编制，并没有团部。
1945年3月24日德军发布了45年装甲师基本编装，虽然还是维持了传统的一个战车团，两个装甲掷弹兵团，一个装甲砲兵团和其他支援营队的基本架构，不过战车团是由一个混编战车营和一个装甲化装甲掷弹兵营所组成，正如同44年装甲旅一般。而两个装甲掷弹兵团则是半摩托化，除了机枪连和迫击砲连有摩托化之外，其余的装甲掷弹兵连都是徒步或是骑脚踏车。这时候的装甲化装甲掷弹兵营只有三个连，连重装备连都没有。各装甲化装甲掷弹兵连的组成如下： 


全连的火力有21挺轻机枪及三门三连装两公分防空砲，共有63名官兵。而徒步或是骑脚踏车的装甲掷弹兵连的组成如下： 


全连的火力有12挺轻机枪及三门战栗战防火箭砲，共有97-110名官兵。这时候各连已经没有重装备排，各营也没有重装备连，取而代之的是摩托化重机枪连和摩托化迫击砲连。摩托化重机枪连包括两个重机枪排共八挺重机枪，及两个防空排共六门两公分防空砲。摩托化迫击砲连包括一个重迫击砲排（四门12公分重迫砲）及两个中迫砲排（八门八公分中迫砲）。 

德军在1945年成立了许多纸上装甲师/装甲掷弹兵师，也就是说名称上是装甲师/装甲掷弹兵师，然而实际上却只有旅级或团级的战力。其中包括： 

这两个师也是GD的嫡系部队，到底要算是装甲师还是装甲掷弹兵师还有一些争议，因为其基本架构是装甲师（有战车团，装甲掷弹兵团，装甲砲兵团等等），不过若是按照GD装甲掷弹兵师的惯例（有装甲师之实而冠装甲掷弹兵师之名），这两个师应该列入装甲掷弹兵师比较妥当。GD嫡系部队中的另两个师级部队为BR装甲掷弹兵师和Kurmark装甲掷弹兵师，这两个师也都有战车团。


到了大战末期德军装甲师的战车已经不足到要用步兵装甲车来填补战车不足的窘境，装甲化装甲掷弹兵所扮演的角色也因此日趋重要。

武装SS前后总共成立七个装甲师，依其成军渊源可分为两群，一群是在1943年以前就成军的四个SS摩托化师，分别是LSSAH，Das Reich，Totenkopf和Wiking；另一群是在1943年以后才成军的三个SS装甲掷弹兵师，分别是Hohenstaufen，Karl der Grosse（后来的第10SS装甲师"Frundsberg"）以及Hitlerjugend。 

第一群的四个师都是由SS摩托化师改编为SS装甲掷弹兵师，再改编为SS装甲师。SS摩托化师与陆军摩托化步兵师类似，都是两个摩托化步兵团六个摩托化步兵营，不过自1942年开始就成立战车营，之后成立战车团，大约在1942年底纷纷改编为SS装甲掷弹兵师，除了维持两个摩托化掷弹兵团六个摩托化掷弹兵营之外（其中一个营开始换装步兵装甲车），还有一个战车团正在编成当中，所以在库斯科会战时，LSSAH，Das Reich和Totenkopf都是以SS装甲掷弹兵师的名号参战，其战力相当于当时陆军的大德意志装甲掷弹兵师。到1943年底才纷纷改编为SS装甲师。不过改编为SS装甲师之后仍旧维持两个装甲掷弹兵团六个装甲掷弹兵营（其中一个营是配备装步兵装甲车），不像其它陆军摩托化步兵师或装甲掷弹兵师改编为装甲师之后其两个摩托化步兵团都从六个营减为四个营，因此SS装甲师的装甲掷弹兵战力是比陆军装甲师还强大。 

第二群的三个师在成立时就是以SS装甲掷弹兵师为班底，都是两个摩托化掷弹兵团六个摩托化掷弹兵营（其中一个营配备步兵装甲车），之后再成立战车团，改编为SS装甲师，同样也保有原来摩托化掷弹兵团的规模。所以基本上西部战线SS装甲师的战力在1944年六月在团级战力上约包括一个战车团（一个四号战车营和一个豹式战车营，第10SS装甲师除外），两个装甲掷弹兵团（各三个营，不过基本上只有一个营是配备步兵装甲车，其余则搭乘卡车或运兵车），一个装甲砲兵团（四个营，一个自走化装甲砲兵营，两个摩托化轻砲兵营和一个摩托化重砲兵营）。不过各装甲掷弹兵团团部的直属连队则比陆军还多，陆军装甲掷弹兵团团部的直属连队为一个步兵砲连和一个工兵连，所以每个团总共有十个连；在SS装甲掷弹兵团团部的直属连队除步兵砲连和工兵连之外还包括防砲连，战防连甚至是机车侦搜连，有些团可以达到16个连，相当于四个营的兵力。 

SS装甲师的装甲掷弹兵团配备步兵装甲车之情况如下： 


长久以来一直有一种迷思，认为SS装甲师的战力比一般陆军装甲师来得强大，当然如果论官兵数和武器装备数量而言似乎理应如此，但是SS装甲师较为强大的理由到底在那里？似乎很少有作者讨论。若以1944年六月之前西线的SS装甲师与一般陆军装甲师来比较的话可以发现，在战车方面两者质量相差并不大（第十SS装甲师除外），都是一个战车团下辖一个四号战车营及一个豹式战车营，在装甲掷弹兵方面SS装甲师似乎略胜一筹，总共有六个营又有比陆军装甲师更多的团部直属连队（包括两个防砲连），然而大部份的SS装甲师仍旧只有一个配备步兵装甲车的装甲化装甲掷弹兵营，因此可以随战车机动作战的掷弹兵并没有随著营数的增加而增加，在砲兵方面SS装甲师也是略胜一筹，比陆军装甲师多一个摩托化轻砲兵营，然而同样可以随战车机动的装甲砲兵并没有随著营数的增加而增加，在战防武力方面SS装甲师是以突击砲营取代战防营，而其原战防营中的战防砲则是分散到各装甲掷弹兵营的重装备连当中，有些团是有一个战防连而各重装备连各有一个战防排，最多可有24门战防砲，最少是12门战防砲。不过可惜的是这些战防砲都需车辆牵引，并不具自走能力，在防御作战中自然是可以构筑战防阵地，不过在攻势作战中若是遇到敌军战车逆袭，要等战防砲架好可能敌军战车已经压过来了。因此不论在战防砲或是突击砲的数量都较一般陆军装甲师的战防砲及驱逐战车为多，此外两个SS装甲师还有一个火箭砲营，其余则差异不大。

如果以战斗群的编组来看，在SS装甲师内组成战斗群，以战车团及配备步兵装甲车的装甲掷弹兵营和一个装甲砲兵营所组成的全装甲化战斗群与一般陆军装甲师所组成的相似战斗群战力应在伯仲之间，另外五个摩托化装甲掷弹兵营似乎就有点累赘了。不过换个角度来看，SS装甲师的确比陆军装甲师多两个摩托化装甲掷弹兵营和装掷团直属连队做为预备队，不论是在攻势或守势作战。在守势作战中不论是SS装甲师或是陆军装甲师的摩托化装甲掷弹兵营负责阵地防御，在SS装甲师中就多两个摩托化装甲掷弹兵营可以防守或是充做预备队，战防砲则分配到各营防区内，当敌军战车突破防线时则出动突击砲进行战防作战，以防止敌军战车深入后方防区，若敌军攻势失利则出动战车及步兵装甲车进行反击。

另外从后勤补给的角度来看，SS装甲师的补给营有六个载重量120顿级的摩拖化运输纵队，一个保修连和一个补给连，和陆军装甲师比起来其运补能力只多了120公吨，若以陆军装甲师官兵总数13700人与600顿运补能力来概算的话，武装SS装甲师官兵总数17200人（实际上常超过此数）来概算的话，最少需要750吨的运补能力，因此更多的官兵表示要花更多的卡车和运兵车来运输，然而对实际的机动作战（卡车和运兵车并不适合和战车一起作战）并没有实质的帮助，反而还增加后勤补给的负担（意味更多的油料和备份零件）。所以若是以整体战斗效率而言，SS装甲师似乎只和一般陆军装甲师不相上下。
