装甲掷弹兵

装甲掷弹兵（德语：Panzergrenadier）是第二次世界大战期间德国陆军所创设的一个兵科，是现代陆军中装甲步兵的先驱。奥地利、瑞士、智利的装甲步兵也称为装甲掷弹兵。

掷弹兵是17世纪中叶欧洲陆军的一个兵科，最早是指军队中能投掷手榴弹的步兵。由于当时的手榴弹体积重量类似小型砲弹，因此须要在步兵当中挑选臂力过人的士兵才有办法投掷，再者当时手榴弹十分不稳定，往往尚未扔出去即爆炸。这些士兵在战斗中需要在己方战线的最前面向敌方投掷手榴弹，因此在欧洲军队中将掷弹兵的称号作为表彰军人英勇战斗表现的荣誉称号，基本上这些掷弹兵是步兵当中的精锐及佼佼者。





广义的装甲掷弹兵泛指第二次世界大战期间德国成立的所有摩托化和装甲化步兵部队，包括：

隶属于装甲兵科：







隶属于步兵科：



狭义的装甲掷弹兵则指第二次世界大战期间德国所成立的搭乘步兵装甲车的装甲化装甲掷弹兵部队。

装甲掷弹兵的主要被设定作用于伴随装甲部队执行军事作战任务，在战斗中为坦克或其他易受直接火力打击的摩托化单位提供步兵战术支援。掷弹兵的活动范围通常在装甲部队行进道路之前，负责搜索以及暴露敌人的主要防御力量之所在，并尽可能地摧毁威胁到本方装甲单位的敌方火力点。防御作战时掷弹兵被认为是重要的机动防御者，通常被用于堵塞敌人装甲矛头突破己方阵地所产生的缺口，或在己方增援赶到之前阻止敌方扩大突破口。反击作战中装甲掷弹兵亦多被用于辅助攻击行动，作用是清除或爆破阻碍己方装甲突击力量前进的各种设施。主要装备机枪、步枪、冲锋枪、轻型火炮、掷弹筒、装甲车以及其它装备等。

陆军师级部队：



武装SS师级部队：



空军师级部队：



陆军旅级部队：




武装SS旅级部队：





空军旅级部队：


陆军团级部队：






武装SS团级部队：






空军团级部队：




