装药

装药（Propellant）、推进药或发射药，是储存在容器内，用以推动弹射体的推进剂。最早期使用的是黑色火药，现代比较常见的成分是无烟火药。

装药使用的对象包括以枪管或者是砲管发射的各种弹头，火箭或者是飞弹使用的动力来源。装药和一般燃料的差异在于装药多指长期固定持存在特定容器内，可以立即使用的推进剂，因此无法储存的液态火箭燃料有的时候不归类在装药当中。

装药本身可以是固态或者是液态两种。新一代的火炮使用液态推进剂的场合则是在发射前将推进剂注入炮膛后部，点火击发使用。

固态装药的型态最常见的有三种，分别是：固定装药，半固定装药与分离装药。

此种弹药简称“定装弹”，是指推进剂的量是固定的，装填的弹体与弹头在出厂时已经接合为一体，发射之后用完装药的弹体可以取下重复使用。一般枪枝的子弹是最佳的代表；此外坦克的主炮由于车内空间狭小不便操作，一般也会使用定装炮弹。

是将推进剂以一个特定的份量，以特别的布料或者是纸张加以包装，每一个包装通常称为药包，使用时先将弹头入膛、随后填入一个或多个药包。发射之后包装的材质也会燃烧掉，仅留下少量的残余，因此无法回收重复使用。使用这种装药方式多半是在需要射程多变的火炮、如舰炮或迫击炮（药包呈C字形、套在弹体尾部细颈上）上面，利用药包数量达到调整推力及射程的目的，并且减轻整个弹头与推进药剂整合为一体时的运输与处理重量。

结合前两者的特点。推进剂是以分离装药的型态个别包装，在使用前将需要的药包数量装入金属的弹体当中，然后再将弹头装于弹体前端。使用过后弹体可以回收重复使用，药包则在发射过程中燃烧完毕。这种装药方式保留了可随任务需要、利用药包数量来控制射程的高弹性优点，可是使用上手续较为繁琐。


现代大量生产有球形、柱状或片状。柱状或片状以溶剂（如乙醚）软化后挤出切成，柱状通常又有单孔及多孔（例如七孔）之分。真空干燥时回收溶剂再用。其表面常裹以石墨、以防静电意外点燃。因其燃烧只发生在表面，其形状大小与其燃烧速度有关。
