裕华区

裕华区是河北省石家庄市下辖的一个区。位于石家庄市东南。

裕华区是2001年3月石家庄市区划调整成立的新区，总面积60.8平方公里，常住人口54.3万，辖1个镇、9个街道（裕华区概况）。

2001年1月22日，中华人民共和国国务院批准（[http://www.xzqh.org/old/yange/2001.htm 国函[2001<nowiki>]</nowiki>10号]）撤销石家庄市郊区，设立石家庄市裕华区。将正定县的留村乡、二十里铺镇，栾城县方村镇的方村、南焦、南王、赵卜口、宋村、东荆壁、西荆壁、贾村、台上、位同、南栗、南位12个村和长安区的裕东、裕华路、东大街3个街道以及原郊区的槐底街道、孙村街道的孙村、塔冢2个村划归裕华区管辖。


是2001年3月河北省省会区划调整成立的新区，下辖11个街道办事处、2个镇：

宋营镇已由石家庄高新区托管。

据2010年第六次人口普查数据，裕华区常住人口为 493730人。

市区四横八纵”路网中，裕华路、槐安路“两横”，建设大街、体育大街、建华大街、翟营大街、谈固大街“五纵”以及规划建设的地铁3号线、4号线贯通辖区。

裕华区属温带大陆性季风气候， 一年四季分明，年平均气温14.2℃。

石家庄电视塔坐落于石家庄世纪公园北侧，石家庄电视塔为全钢构架，始建于1997年，2000年10月对外开放。

塔高280米，为集旅游、观光、餐饮、娱乐、广播电视发射于一体的多功能塔，是石家庄标志性建筑之一。

开放时间：8:30--20:30
空中花园位于翟营南大街与塔北路交叉口——联邦.东方明珠6-7层，面积约3万平方米。

公园采用大型钢结构和全封闭中空高透光率玻璃框架围合而成。空中花园以多种热带、亚热带植物和假山塑石等雄奇景观以及大面积的水域水系为主，点缀以造型景观和休憩、游玩、餐饮、休闲等便利型设施。

开放时间：8:00--21:00 （售票截至19:00）
世纪公园位于石家庄体育大街与槐安路交口东南。

公园总占地24.67公顷，是一座大型城市文化休闲娱乐的综合性公园。

公园于2000年4月开工建设，同年10月对外开放。

坐落于裕华区的大学有：河北师范大学、河北科技大学、河北医科大学、石家庄经济学院、河北地质大学、河北经贸大学(东校区)、石家庄邮电职业技术学院、石家庄学院、河北化工医药职业技术学院、河北青年管理干部学院、河北行政学院、河北城乡建设学校、石家庄信息工程职业学院等。

中学有：石家庄市第一中学(东校区)、石家庄市第八中学 、石家庄市第十五中学、石家庄二十五中学、石家庄市第二十七中学、石家庄市第四十中学、石家庄市第四十四中学、石家庄市第四十九中学、石家庄外国语学校（原石家庄市第四十三中学）、石家庄第二外国语学校 、河北师大附中（东校区）、卓达学校、精英中学等。
