裘千仞

裘千仞是香港作家金庸武侠小说作品《射雕英雄传》中反派人物，为金庸小说中武功最绝顶的高手之一。

任江南大帮铁掌帮帮主，外号「铁掌水上飘」，留着花白胡子，身材矮小，身穿黄葛短衫，右手挥著一把大蒲扇；出家后取法名「慈恩」，在《神雕侠侣》中亦有出现，留著一部苍髯，身披缁衣，相貌凶恶，眼发异光。

他有一个孪生兄长裘千丈及一个妹妹「铁掌莲花」裘千尺。

登场回数:(射)27-29,31-32,35,38-39,(神)28-32,34-35

裘千仞武功极强，精通铁掌，在江湖上甚有名气，武功直逼「天下五绝」，因轻功卓绝而有「铁掌水上飘」之名。

孪生哥哥裘千丈不但不学无术，还常假冒成裘千仞到处招摇撞骗。

上官剑南临终时将铁掌帮帮主之位传了给裘千仞，裘千仞非但武功惊人，而且极有才略，数年之间，将原来一个受到重创的帮会整顿得好生兴旺，自从“铁掌歼衡山”一役将衡山派打得一蹶不振之后，铁掌帮威震整个江湖。

当年第一次「华山论剑」时，王重阳等人曾邀他参与，但裘千仞以铁掌神功尚未大成，自知非王重阳敌手，故而谢绝赴会，十余年来隐居在铁掌峰下闭门苦练，有心要在二次论剑时夺取“武功天下第一”的荣号。

他曾在第一次华山论剑之后潜入大理皇宫，将「老顽童」周伯通与当时的刘贵妃瑛姑的私生儿子打的奄奄一息，只为让当时的「南帝」段智兴为救人大耗内力，让他无法在第二次华山论剑中与自己为敌。

裘千仞出场甚晚，一直到丐帮君山大会上才正式露面，之前他的骗子哥哥裘千丈倒是非常活跃，时不常地冒充他而博君一笑：“这老骗子又出来了”，连黄蓉也一直认为裘千仞是个欺世盗名的大骗子，结果在铁掌峰上吃了大亏，被裘千仞以铁掌打至重伤差点丧命，幸得一灯大师以一阳指所救才得而保命。 

由于裘千仞武功极为高强，铁掌帮在江湖上有一定的势力，再加上铁掌峰中藏有《武穆遗书》，裘千仞等又肯助纣为虐，因此，裘千仞和铁掌帮也就成了大金国六王爷，当时的赵王完颜洪烈拉拢的重要对象。裘千仞也曾经一度投靠于完颜洪烈麾下，为其效力。

在青龙滩船上使出「铁掌」和郭靖的「降龙十八掌」展开激烈交战，其「铁掌」威猛虽不及「降龙十八掌」，可是掌法精奇巧妙，犹在「降龙十八掌」之上；无意中被瑛姑从他得意的笑声中认出他就是杀子凶手，便势如疯虎般要抱他拼个同归于尽，裘千仞最后跳水逃去。

后来在华山绝顶，第二次「华山论剑」时这一幕又再重演，这给了裘千仞以极大的打击，加上被「北丐」洪七公狠狠教训一顿后，后来终于开始忏悔，拜入一灯大师门下出家，法号「慈恩」，铁掌帮自此一蹶不振，最后解散。

当日在华山绝顶顿悟前非，皈依一灯大师座下为僧，裘千仞受剃度后法名「慈恩」，诚心皈佛，努力修为，只是往日作孽太多，心中恶根难以尽除，遇到外诱极强之际，不免出手伤人，因此打造了两付铁铐，每当心中烦躁，便自铐手足，以制恶行。

约二十年后，裘千仞中了丐帮四大长老之一彭长老奸计误开杀戒，引致疯病发作，大开杀戒，于是一记「铁掌」震死彭长老，被袭击的一灯大师只防守而不愿还击，希望能点化裘千仞，结果被他的「铁掌」所伤，幸得《神雕侠侣》男主角杨过全力使出「玄鐡剑法」才能勉勉强强制伏年老衰迈的裘千仞「铁掌」，并得杨过相劝，方能保了一灯大师的性命。

其后，裘千仞到绝情谷救师叔天竺神僧和师弟朱子柳，后在绝情谷中遇到怨毒的妹妹裘千尺，一时迷茫，几乎要杀了尚在襁褓中的郭襄，黄蓉情急之下，模仿瑛姑的疯状，再一次刺激了裘千仞，使他终于大彻大悟。

在差不多十六年之后，与「金轮国师」大战一日一夜，被「龙象般若功」力所伤，一灯大师带着他到瑛姑居处请求原谅，在杨过的帮助下，终于求得瑛姑的原谅，然后方安心圆寂。

