裘法祖

裘法祖（），浙江杭州人，中国著名外科学家，有“中国外科之父”之称，医学教育家，中科院院士，生前曾任武汉医学院副院长、院长，同济医科大学名誉校长，华中科技大学同济医学院名誉院长等。其刀法以精准见长，被医学界称为“裘氏刀法”。

1914年生于浙江杭州，家中排行老七，有四个姐姐和两个哥哥。其父亲叫裘支春（1871-1959），母亲叫何银凤（1872-1933），家起先住在杭州皮市巷南口3号，后搬迁至51号并自建房屋，该处居所于2001年被拆毁。其父亲是私塾教师，后转到附近的杭州正则中学任算学，国文教师和会计。1920年，在杭州正则中学读国小和国中，1929年毕业并考入之江大学附属高级中学。1932年，从之江大学附属高级中学高中毕业，同年考入上海同济大学医学院，同济大学的医学生的学制为8年：2年预科学习德语和基础课程，5年学习医科专业课，以及最后一年实习课程。1933年，其母亲因为急性阑尾炎导致的穿孔，形成局限性脓肿和麻痹性肠梗阻而去世，由于杭州的落后医疗条件，并未经过任何抗生素治疗。裘法祖当时在同济大学医学预科班学习德语，尚未正式开始医学专业课学习，因此无法提供任何医疗协助，为终身憾事。1936年，同济大学医学院医学前期课程结业，并由其二姐裘修梅资助，于1937年初登上前往意大利威尼斯的邮轮，前往德国慕尼黑大学医学院留学。1939年，他获得两个奖学金：wolf奖学金和洪堡奖学金，并在三年时间内完成了所有14门课的学习。最终，他拒绝了外国留学生的优待性毕业考试方式Rigorosum（只需要完成一篇毕业论文并参加4门临床医学考试即可毕业，但无法获得德国临床医师执照），而同其他德国学生一样，参加了德国的国家考试，在一个月内通过了全部14门课的考试，其中有11门课考试成绩为I等。随后，又在11月份通过了博士论文答辩，最终以最优秀的成绩获德国医学博士学位和德国医师执照，获得了在德国做医生的职业资格。1939年-1945年，先后在德国慕尼黑大学医学院附属许华平(Schwabing)医院、慕尼黑市立医院、土尔兹市立医院任外科住院医师、副主任医师，获德国外科专门医师证书。1945年-1946年6月，德国土尔兹（Bad Tölz）市立医院外科主任。1947年-1954年，任上海同济大学医学院附属中美医院外科副主任、主任、教授。1955年-1984年，任武汉医学院第二附属医院(现同济医学院附属同济医院)外科主任、教授。1978年-1984年，任武汉医学院副院长、院长。1985年-2000年，同济医科大学名誉校长。1993年，当选中国科学院院士。2000年-2008年，同济医学院名誉院长。

裘法祖改进的手术操作20余种。比较突出的有：













