裴度

裴度（），字中立，河东闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏东眷裴。中晚唐时宪宗、穆宗、敬宗、文宗四朝重臣。

贞元五年（789年）进士及第，登宏词科，又应贤良方正、能直言极谏科，对策高第，授河阴县尉。唐宪宗元和六年，担任招降魏博节度使田弘正的使节。元和九年（814年），累官至御史中丞。时宪宗在宰相李吉甫、武元衡的支持下，决心削平不受朝命的藩镇。淮西（治蔡州，今河南汝南）自李希烈以来，节度使均由军中拥立，专制一方。这一年节度使吴少阳死，子吴元济图谋继立，发兵侵扰邻境，威胁朝廷。宪宗发兵征讨。成德（今河北正定）节度使王承宗、淄青（今山东益都）节度使李师道与吴元济勾结，派遣刺客袭击上朝途中的大臣，刺死主张讨伐的宰相武元衡，砍伤裴度。宪宗即命裴度代元衡为相，主持讨叛军事。

元和十二年（817年），讨叛军打了一次大败仗，宰相李逢吉等以淮西屯兵四年，劳师弊赋，力主罢兵。裴度认为淮西是腹心之疾，必须扫除，且河北藩镇正据此估计朝廷强弱，故不宜中止讨伐，并自请督师。同年八月，裴度以宰相领淮西节度使、淮西宣慰招讨处置使，赴前线，出发时，裴度慷慨誓道：“臣若贼灭，则朝天有期；贼在，则归阙无日。”宪宗为之流泪。这时诸道兵都有宦官监军，诸军将事权不专，裴度奏准罢去监军，加强了统一指挥。十月，名将李晟之子李愬雪夜破蔡州，行军深入七十里，生擒吴元济。李愬打下蔡州后，迎接裴度进城，拜谒道旁。李愬诚恳说：“蔡人顽悖，不识上下之尊，数十年矣，愿公因而示之，使知朝廷之尊。”淮西既平，河北震慑，诸藩相继归顺。元和十四年，又平定淄青李师道。史称“元和中兴”。

元和十五年（820年），穆宗即位，由于措置不当，河北再乱，裴度被任为镇州行营招讨使，统兵讨伐。当时穆宗昏聩，宰相元稹惧怕裴度得胜归朝，对其仕途有负面影响，故裴度军前奏请事宜，常受阻挠，因此不能取胜。最后，裴度被解除兵权，改任位高职闲的东都（洛阳）留守，长庆四年，虽曾短期入相，亦遭到李逢吉等排挤，不能久任。敬宗即位，颇为赏识裴度，重新拜相。敬宗崩后，裴度定策迎立江王李昂为皇帝，是为文宗。太和八年，甘露之变发生后，宦官大肆捕杀李训的亲友、同党，裴度此时上言，全活了许多人。自文宗即位以来，宦官的势力越来越大，年迈的裴度已灰心政事，在洛阳集贤里建造了园林「绿野堂」，与白居易、刘禹锡相唱和。因为德高望重，朝官每次经由洛阳，必定会向裴度问安。开成四年（839年）实拜中书令，取得了自唐太宗担任此职以来少有的高位；同年薨，享寿七十六。身后被追赠太傅，谥文忠。宣宗大中（西元847年－860年）年间，配享宪宗庙廷。

裴度以功业著称，在文学上也有成就。当时韩愈提倡古文，反对“俗下文字”，裴度就持反对的意见，他认为“文之异，在气格之高下，思致之浅深，不在磔裂章句，隳废声韵”，主张“不诡其词而词自丽，不异其理而理自新”。

裴度少年时被术士谓面相不佳，后来有一次在香山寺捡到一条玉带，知道是一个姑娘为了替父亲赎罪而预备的，不慎遗失，就慷慨地还给了她。此后再见术士，谓他面相大有改变，当得富贵寿考，后来果然应验不爽。这个史称“裴度还带”的故事，于颐和园长廊壁画中有描绘。

武元衡被祸时，同行上朝的裴度得幸免于难（头部受伤坠河），乃忠仆以身殉故。

