裴耀卿

裴耀卿（），字子焕，绛州闻喜（今山西闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的南来吴裴，玄宗时的政治家和诗人。


自小是个神童，八岁能应童子试。二十岁时授秘书省正字，不久补相王府（后来的唐睿宗）藩邸典韱。唐睿宗即位，授国子监主簿、检校詹事府丞，升考功员外郎，改右司郎中、兵部郎中。。开元初，为长安令。开元十三年（725年），官济州刺史，改任宣州、冀州刺史，入为户部侍郎。二十年（732年），随信安王李祎讨伐契丹，迁京兆尹。二十一年（733年），官黄门侍郎，同中书门下平章事，兼江淮、河南转运使。二十二年（734年），官侍中，二十四年（736年）任尚书左丞相、参知政事，封赵城侯。天宝元年（742年），改为尚书右仆射，转左仆射（一作自左仆射转右仆射）。三年七月十八日（744年8月30日）卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。

耀卿的主要功绩是整顿漕运。江南当时是主要产粮区，江淮两京（洛阳、长安）之间漕运举足轻重的地位，为唐朝财源的依托和保证。至唐玄宗后期，一度漕运不畅，京师粮食供不应求。玄宗听从耀卿整顿漕运的建议，命他为江淮、河南转运使，负责漕运。裴耀卿在黄河入汴的附近设输场并置河阴仓。江南漕运至输场，即将租米纳入仓内，船返本州。然后再由政府另雇运船，一路经洛漕输含嘉仓；另一路到三门峡的集津仓，再由陆运十八里至陕西盐仓，绕过三门峡之险，再水运至黄河岸的陕州太原仓，溯河水到潼关附近的永丰仓，经渭水直达长安。自开元十二年（734年）以后的三年中，运往关中长发的租米达七百万斛，是隋唐漕运史上的最高记录，节省陆路雇车运费三十万缗。裴耀卿成功地整顿漕运，成为开元盛世的一段佳话。

他和张九龄的关系很好。737年跟张九龄一起被李林甫陷害，被玄宗免除宰相职务，但没跟张九龄一起被贬，继续居高位，天宝三载（744年）去世。

有子八人：

有一孙女嫁元义方并至少生有一女（776年—804年），嫁同州澄城县主簿韦孟明。
