褚遂良

褚遂良（），字登善，封河南郡公，故又世称褚河南，唐朝政治家，书法家。钱塘人（今浙江杭州）。祖籍河南郡阳翟县（今河南禹州）人，因其家族在永嘉南渡后定居建康后又迁徙至钱塘，遂在南朝陈覆亡后落籍钱塘。

先祖为褚少孙，曾补《史记》，父褚亮时迁杭州。博学多才，精通文史。隋末时跟随薛举为通事舍人。

在唐朝任谏议大夫，中书令等职。贞观二十三年（649年），与长孙无忌同受太宗遗诏辅政。唐高宗欲立武则天为皇后，褚遂良与长孙无忌坚决反对，后遭贬潭州（长沙）都督。武氏被立皇后之后，转桂州（桂林）都督，再贬爱州（今越南北境清化）刺史，显庆三年（658年），卒于任所。

显庆五年，遂良二子褚彦甫、褚彦仲亦被杀。今杭州有褚家堂。

褚工于书法，初学虞世南，后取法王羲之，与欧阳询，虞世南，薛稷并称“初唐四大家”。其特点是善把虞、欧笔法融为一体，方圆兼备，舒展自如。《唐人书评》中把褚遂良的字誉为“字里金生，行间玉润，法则温雅，美丽多方”，宋代大书法家米芾也称颂他为“九奏万舞，鹤鹭充庭，锵玉鸣珰，窈窕合度”。

传世的墨迹有《倪宽赞》（有争议），大字《阴符经》(有争议)，他还临摹过王羲之的《兰亭集序》：《王羲之行书兰亭序卷（传唐褚遂良摹本）》。

褚彦甫有五世孙褚虔和七世孙褚轺

