襄渝铁路

襄渝铁路是中国一条连接湖北省襄阳市与重庆市的铁路，全线为双线电气化铁路，为非一次性建成复线铁路。全长899公里，设计时速160公里/小时。

全长916公里。自焦柳铁路上襄阳站出岔向西引出，襄阳北站至老河口东站与汉丹铁路共轨。全线东起湖北省襄阳市、经由十堰市，陕西省安康市，四川省达州市、广安市，抵达重庆市。


襄渝铁路二线是国家“十一五”重点工程项目，西部大开发十大重点工程之一，是国家“八纵八横”铁路骨干架之一。线路全长507公里，其走向与原襄渝铁路平行，设计最高速度为160公里/小时，客车平均速度可以提高到每小时105公里以上，与襄渝铁路老线相比速度快了很多。

工程造价147.3亿元，建设工期4年。横跨汉江、嘉陵江水系，沿途穿越安康盆地、南秦岭和大巴山区，是西南地区沟通华北、华中、华东、西北等地区的重要铁路通道。点多线长，桥隧比例大，有“空中地铁”之称；地质复杂，被专家称为“地质博物馆”；铁路建设者挑战极限，实现了按期开通运营。


襄渝铁路二线建成后，与老线长度相差达400公里，所以襄渝铁路并非新老线分别为独立的上行（下行）线路，而是新老线整合为一条长度约为新老线总长的一半的复线铁路。也就是在上行（下行）列车行驶的过程中，一段新线、一段老线交替行驶。因而整合后襄渝铁路为长度约为700多公里的复线铁路。

襄渝铁路横贯湖北、陕西、四川、重庆四省市，在襄阳与汉丹铁路、焦枝铁路相接，在安康与阳安铁路、西康铁路相交，在重庆与成渝铁路、渝黔铁路、渝怀铁路、遂渝铁路接轨，是沟通中国华北、中南、西南地区的重要交通干线。
