西乡局

西乡局（），父亲为户冢忠春，母亲为远江国八名郡领主西乡正胜之女。通称于爱之方，是德川幕府初代将军德川家康的侧室，被认为是家康最爱的侧室。院号宝台院、龙泉院。

西乡氏传为菊池氏的一门中，跟随三河守护代移居三河国的族人的后代。在于爱的外祖父西乡正胜时，是由于在今川义元的庇护下，才足以保有在三河的影响力。母亲也是在今川家的命令下，嫁给远江国的户冢忠春。

于爱在年少的时候就嫁人，但是丈夫早死成为寡妇。不久后，与嫁给丧妻的表兄西乡义胜做继室，生下一男（西乡胜忠）一女。也有说法是，西乡义胜就是于爱的第一任丈夫。元龟2年（1571年），为了阻挡武田家先遣部队秋山虎繁的南进，义胜在协助姻亲野田菅沼氏的竹广合战中战死。于爱再度成为未亡人，不过由于他所生的儿子太过年幼而无法继任家督。

不久后，于爱成为舅父西乡清员的养女，并在天正六年（1578年）成为家康的侧室。关于成为家康侧室的说法有两种，一是返回滨松城的途中，家康在西乡宅邸休息时见到了于爱。另一种说法则是，于爱成为滨松城的侍女时被家康看上。　

于爱是个美女，性格温厚诚实，受到家康的信赖，并受到亲近的家臣和侍女的喜爱。服侍家康一年后的天正七年（1579年）四月，生下家康三男德川秀忠，于爱成了正式的侧室。翌年，生下四男松平忠吉。　

于爱有相当深度的近视，据说家康戏称重度近视的于爱为昧见姬（看不见东西的姑娘），也因为受近视所困扰，使得于爱对于近视的女性寄予同情，常常给于她们衣物饮食等生活的保障。因此在于爱死后，这些女性连日在寺门前为于爱祈求冥福。天正十七年（1589年）五月十九日，于爱逝世，享年三十八岁，法名龙泉院。墓在骏府的龙泉院（宝台院），宝永五年（1708年）五月追封正一位。

于爱和义胜的儿子胜忠后来出仕纪伊德川家的德川赖宣，由于身为二代将军秀忠的异父兄长，西乡一族在秀忠的治世时多受礼遇。然而，秀忠并不像家康那么的长寿，一族的荣华相当短暂。
