西九文化区

西九文化区（，缩写：WKCD）前身为西九龙文娱艺术区，位于香港西九龙填海区临海地段（西九龙最南端，由填海所形成的约40公顷土地，面向维多利亚港，由广东道伸延至西区海底隧道入口一带，北至柯士甸道），将会是集结一系列世界级文化、艺术、潮流、消费及大众娱乐为一体的综合文化主要场地，核心设施包括剧院、博物馆、演艺场馆、剧场及广场等，共17座，旨意提高香港文化的水平及世界地位。此外，西九文化区包含长两公里的海滨长廊，并且将会设有占地23公顷的公园。

西九文化区的前身为由时任香港行政长官董建华透过《1998年度香港行政长官施政报告》宣布的西九龙文娱艺术区，2004年，政务司司长曾荫权以：「创地标，显文化，添悠闲。」为计划口号，规定计划必须建造一块巨形天篷。2006年2月，在香港社会不同的意见及争议下，香港政府宣布放弃原有的发展框架，不再坚持天篷设计，计划被推倒重来，重新发展为西九文化区。

西九文化区管理局（西九管理局）于2008年根据 《西九文化区管理局条例》成立，香港政府同时向该局注资216亿港元。2011年3月，西九管理局公布全新概念设计，发展大纲于同年12月呈交予城市规划委员会。2012年3月，城市规划委员会公布发展图则草图；2013年1月，行政长官会同行政会议批准发展图则，计划启动，于2013年起分阶段展开工程，第一阶段建设预计于2020年或者以前竣工，第二阶段建设预计于2030年或者以前竣工。

M+为西九文化区首个落成的永久场地，于2016年9月启用。戏曲中心将成为西九文化区的主要文化表演场地。

早期为了配合西九龙填海区发展项目的需求，香港政府将西九龙一幅填海土地列入为《西九龙填海计划》土地，以配合西九龙未来发展项目的需求。1996年，香港旅游协会进行了一次访问香港旅客调查，于1998年向立法会建议兴建一个全新文化表演场地。行政长官董建华透过《1998年度香港行政长官施政报告》宣布兴建西九龙文娱艺术区的构思，希望将香港发展成为亚洲文化艺术中心。

2004年，政务司司长曾荫权以：「创地标，显文化，添悠闲。」为计划口号，规定计划必须建造一块巨形天荙。

2006年2月21日，政务司司长许仕仁于立法会宣布，由于无发展商承诺参与，即3个财团未能够接纳由香港政府所提出的修订模式，西九龙文娱艺术区邀请发展程序结束，香港政府放弃原有发展框架，不再坚持天篷设计，并且成立咨询小组重新研究问题，审视当中的核心文化项目。同年4月，香港政府成立西九龙文娱艺术区核心文化艺术设施咨询委员会和辖下3个小组，负责重新审视西九龙文娱艺术区核心文化艺术设施的需要，以及发展及营运设施的财务要求。

2007年5月14日，西九龙文娱艺术区咨询委员会就发展模式提出建议，决定采纳立法会早前的提议，将项目内的商业及住宅用地先进行拍卖，再成立西九文化区管理局发展项目中的文娱艺术设施。香港政府注资逾200亿港元予西九文化区管理局，负责建造及营运相关设施；建议中所需要的经费少于过去入围发展商提出的300亿港元。

2007年9月中至同年12月中，香港政府举行了为期3个月的公众活动，就公众解释咨询委员会的建议，搜集了公众对西九龙文娱艺术区计划的意见。时任行政长官曾荫权透过《2007至2008年度香港行政长官施政报告》宣布将西九龙文化区项目列为《十大建设计划》之一。

香港政府接纳了咨询委员会的建议，于2008年2月向立法会提交条例草案以成立法定机构──西九文化区管理局，负责推动及发展计划；同年7月2日，《西九文化区管理局条例》由立法会二读通过。同时，立法会通过了一笔过的216亿港元拨款予西九文化区管理局以发展西九龙文化区。同年7月4日，立法会财务委员会以32票支持、10票反对及3票弃权下，通过上述一笔过的拨款申请 。同年10月23日，西九文化区管理局于成立。

西九文化区管理局动用1.5亿港元委托3间顾问公司研究概念设计方案，于2010年8月20日起在香港多处地点举行展览，公众咨询为期3个月，收集公众意见后再归纳各方意见，从而挑选出主体方案。到2011年3月5日，西九文化区管理局拣选了Foster + Partners《城市中的公园》作为基础方案，于同年9月月底进行了为期一个月的公众咨询及宣传活动，以收集意见及作出改善，于同年12月完成发展大纲图则，并且向城市规划委员会提交发展，进入法定规划程序。

2012年3月，城市规划委员会公布发展图则草图；2013年1月，行政长官会同行政会议批准西九文化区的发展大纲图则，计划启动。西九管理局于2014年3月21日向城市规划委员会提交增加西九用地发展密度的申请，将整体总楼面面积按土地用途各增加 15%。 

Foster+Partners《城市中的公园》方案特色之一是为西九用地兴建综合地库释放地面空间作文化艺术用途。唯受广深港高铁西九龙站工程延误及西九管理局资金不足影响，西九管理局及政府当局于2014年决定将地库分阶段推展并由政府出资，政府变相额外承担约为 70 亿元的西九相关开支。同时西九管理局将用地西端包括M+、演艺综合剧场及部分酒店、办公室及住宅用地给予提早发展并称为「艺术广场发展区」。该区域将发展成为一个土地用途及组合均衡的专区，以有利于建立西九文化区发展早期的「重点区域」，并且为M+毗邻范围增添活力。

现时西九文化区按照2013年6月务实推展方案分阶段发展，方案之2016年修订如下：

位于西九文化区西北面原作大型表演场地／展览中心的用地，有smartbike 共享单车设有草坪及表演场地并培植各类型植物。苗圃公园于2015年7月落成启用，不时举办树木导赏团及工作坊亦为「自由约」之举办场地，供文化及艺术的自由工作者使用。

由2016年9月至2017年3月，每月第二个星期六、日将举行「自由约」，以艺术、音乐、电影为题，亦设有创意市集。

分为展亭、自由空间及草坪部份。概念设计由香港刘荣广伍振民建筑师事务所带领荷兰园境师West 8及香港傲林国际（ACLA）组成的团队设计，预计由2017年至2018年年底分阶段竣工。

为西九文化区首个落成的永久场地。由彭耀辉建筑师事务所(VPANG)，JET建筑事务所及张励绣设计。为团体、艺术家、设计师及其他举办小型独立展览及活动的单位提供展览场地，于2016年7月22日开幕。展亭在M+大楼启用前为M+提供展览空间，于2016年9月9日正式对外开放，首个展览为香港艺术家曾建华个展「无」。

包括可灵活设置450个座位或900个企位，全港最高和最大型的「黑盒剧场」及可容纳超过10,000人站立的户外舞台，及M+展亭南面部分预计于2019年4月开幕。

位于西九文化区东面入口、广东道与柯士甸道的交界，为戏曲而设的世界级表演场地，谭秉荣+吕元祥建筑师事务所设计，于2013年9月24日举行了动土仪式，于2018年落成，2019年1月20日正式开幕。

占地60,000平方米，将展出20及21世纪的艺术、设计、建筑和影像，由世界知名的瑞士建筑师事务所Herzog & de Meuron，联同香港TFP Farrells和香港奥雅纳工程顾问公司合作设计，预计于2019年对外开放。

座落于M+侧海傍的舞蹈及戏剧表演艺术场地，为西九文化区区内提供最多座席的表演场地，提供可容纳1,450个座位的大剧场、600座位的中型剧场、250座位的小剧场、驻区艺团中心及排练场地。由荷兰UNStudio及香港AD+RG的团队设计。现时兴建方案将单一的演艺剧场吸纳原来位于广深港高速铁路香港段旁的一个中型剧场及当代表演中心内的一个黑盒剧场，为西九文化区区内提供最多座席的表演场地，上述两项设施因而提前两年落成。

当中包括余下两个黑盒剧场，现目标落成日期要再作研究。




区内采用国际通用无障碍准则，便利不同到访人士。林荫大道贯穿整个文化区，使区内往来便捷，并提供宽阔的户外活动空间。所有行车、服务设备和停车场均设于地底，加强行人安全之余亦可减少污染和挤塞。。

西九管理局会优化现有位于广东道与柯士甸道西交界的行人隧道，并设新楼梯和增设升降机以连接港铁香港西九龙站、柯士甸站与戏曲中心。

艺术广场行人天桥会连接港铁九龙站／圆方及艺术广场，设有扶手电梯及升降机。于2017年第二季动工。

西九管理局打算接管区内现有的两组分别为于新油麻地避风塘及艺术广场发展区南端的公众登岸梯级，并进行美化以便日后提供水路运输及水上观光团服务。

立法会于2007年批出216亿港元用以发展西九文化区项目，惟因为建筑成本持续上涨而会超支。2012年12月，西九文化区管理局成员单仲偕表示，他们正在研究以何方法融资，研究方法有三，除了向立法会申请额外拨款外，亦考虑是否以借贷或者公私营合作。预料M+定价后决定方案，最快于2013年年中决定。

2013年4月2日，民政事务局及西九文化区管理局向立法会监察西九小组委员会呈交文件，表示有4项策略应对财政超支问题，包括「根据已核准的预算作设计」、「设计将避免超出实际要求和避免非必要工程」、「研究公私营合作模式等采购策略」及「寻求捐款、赞助和命名权」。

2008年前，西九文化区用地曾用作维港巨幕及西九龙中天地。

2009年12月4日至2010年2月27日期间，香港深圳城市建筑双城双年展在此举行。纸管造的主展亭，由日本建筑师坂茂设计。

2010年代，西九文化区用地举办过多项暂时大型活动，包括香港美酒佳肴巡礼、西九大戏棚及自由野音乐节等，吸引到大量公众到访参与，惟公众只能够遁向陆路前往西九龙海滨长廊一带，于人潮太多时造成不便。于2013年3月，西九文化区管理局建议，每当举办大型活动期间，在海路增加设立连接点，包括使用现有登岸处或者在新油麻地避风塘加建浮桥以方便船只泊岸，暂时建议有6个临时上落处（两个邻近新油麻地避风塘，其余一个位于中港码头）；建议长远在西九龙海滨长廊一带设立两座码头，并且在西九文化区加设4条行人天桥及4处平台或者路面连接点，方便行人由港铁九龙站及中港码头一带进入西九文化区，增加通达性。海滨事务委员会辖下的水域与陆地连接专责小组于3月19日讨论有关建议，有关部门最早于2013年年底检视。

西九文化区管理局于2012年起于区内筹备及举办连串的艺术活动，率先为西九大戏棚，其后陆续包括音乐节及视艺展览等等，期望能够培养香港市民前往西九文化区的习惯，另一方面则是希望能够从举办活动中吸取经验，以完善日后西九文化区的工程陆续落成后的后续管理工作，包括人流控制等。

西九大戏棚是于兴建戏曲中心的选址所举办的临时文化节目，也是西九文化区管理局举办的首个文化节目。2012年年初，西九文化区管理局举办西九大戏棚时旨在推广粤剧文化；及后鉴于反应热烈，于2013年起再每年举办，于该年起，除了粤剧表演，戏棚内亦加入现代音乐及中国舞蹈演出，并且增加年宵市集，让无法购票入场的公众亦可以参与活动。

西九文化区区内设有面积达23公顷的西九公园，园中设有自由空间，用以举办不同类型的音乐和街头表演，亦可以在草地区域举办大型的自由空间音乐节、戏曲表演、艺术装置展览及摊档等。自由空间至2015年落成，然而2012年圣诞节举办为重头戏的首届户外音乐节，以香港摇滚乐及爵士乐为主题的文化派对，于2012年12月15日至16日举行，由下午至晚上无间断进行。届时除了香港歌手外，当局亦会邀请外地表演者〈包括舞蹈家及音乐家〉参与演出，共逾25个单位将会参与表演，街头表演者亦有机会于大舞台上演出为配合未来位于西九公园内的自由空间表演场地的使用。此外，现场将会设有各类文化讨论和工作坊会于现场其他地方进行，并且设有视觉艺术展览及独立电影放映展区供予公众欣赏，当中包括录像放映展示香港文化的多元面貌等内容。

2013年4月25日至6月9日，西九文化区管理局举办「M+进行：充气！」充气雕塑展览，展示6组巨型充气雕塑，包括由艺术家崔正化（韩国）、 Jeremy Deller （英国）、 Paul McCarthy （美国）、 Tomás Saraceno （阿根廷）的作品，以及中国艺术家刘家琨及曹斐和香港艺术家谭伟平的特别委约创作，成为香港至今最大型的当代艺术展之一，展览吸引共15万人入场。当中由Paul McCarthy创作、貌似粪便的「复杂物堆」（Complex Pile）成为全场焦点。

2012年，西九文化区举办由香港旅游发展局举行的香港美酒佳肴巡礼及Clockenflap音乐及艺术节。

2013年1月及4月，西九文化区举办「宋冬：三十六年历」展览及「M+进行：充气！」充气雕塑展览。

2013年2月23日至24日，西九文化区举办广西美食文化嘉年华暨创意花灯展，24日同时举行该会品牌活动盆菜宴，筵开2,000席，参与人数达24,000人，被列为新的世界纪录及录入健力士世界纪录大全。

项目由国际货运公司DHL赞助，游客可乘坐巨型氢气球升上100米半空，欣赏维多利亚港的景色。于2010年11月中开始运作，到2013年结束。

原定计划于2012年12月月中开始在西九文化区一连两个月举办环球嘉年华，预计设置逾70项机动游戏设施及摊位游戏。但最终未能成事。

西九文化区管理局于2012年首次举办「自由野」，吸引约两万人次进场。

西九文化区管理局于2013年12月14日至15日在西九海滨长廊举办「自由野2013」户外艺术节，多达400个香港及海外艺团参与，长达15小时的活动包括音乐、舞蹈、戏剧及朗诵等表演。同年11月月底开始，亦会在西九海滨长廊举办连串户外音乐节，包括Clockenflap香港音乐及艺术节2013、Lion Rock Music Festival 2013及JazzMe-HK Festival等。

最后一次「自由野2014」于2014年11月22至23日举行，逾200位香港和国际演出者为观众带来涵盖舞蹈、音乐、形体剧场、文本艺术及街头表演的实验性表演艺术节目。原定于今年首次收取入场费，经过西九文化区管理局考虑后，决定再次免费开放予公众参与，录得破纪录的逾43,000人进场。

2010年3月24日，西九文化区管理局董事局宣布委任英国伦敦巴比肯艺术中心艺术总监谢卓飞出任行政总裁。2011年1月，上任仅5个月的谢卓飞以健康问题提出请辞，惟他于其后不足两个月后获得英国文化协会委任为艺术总监，于同年5月履新。就谢卓飞于短时间内觅得新职，有西九文化区管理局成员及立法会议员怀疑对方可能在未辞职时已经在另觅工作，并且刻意于半年试用期满前辞职，避免毁约需要赔偿，故此要求当局彻查及跟进事件。其职位由连纳智继任，于2011年7月履新。

2010年的3个设计概念动用了1.5亿港元，有评论指出香港政府在使用公帑给顾问费方面从不吝啬，同样大小规模的规划设计竞赛，若果是在北京及上海，费用是1/10或者1/20，未知厘定顾问费用的标准，况且方案只是一个大的想法，最后的实施、技术和大量的相关工作都是需要香港公司来实现。例如，英国建筑师霍朗明的公司已经至少是第三次在同一个项目上从香港纳税人身上领取巨额费用，惟西九龙依旧是一片空地。

此外，根据于2013年4月的最新估计，整个西九文化区造价达400至500亿港元，比较预先获得批准的216亿港元超出一倍。对此，西九文化区管理局研究了不同的应对方法，包括采用公私合营方式及出售命名权等，惟都遇上各种问题，认为最终难免需要再向立法会申请追加拨款。

2011年3月5日，西九文化区管理局公布拣选了「城市中的公园」概念设计，有文化界与建筑界人士批评此方案最无特色，未能够带出文化艺术区的特色，所谓绿化也未能够与文艺设施融合。日后启用的地下交通网络及地下空气调节成本昂贵，庞大的公园亦会带来保安问题，估计其获得选择的原因只是设计概念刻意迁就西九文化区管理局的标书限制，管理局的思维为行政简单比较设计新颖重要。而西九文化区管理局主席唐英年就指出该方案最具弹性，又称该设计可以边盖房屋，边让公众到公园休憩，并且批评两个落选设计：「OMA设计弹性低，严迅奇要人爬楼梯上草地。」



