西乡隆盛

西乡隆盛（），是日本江户时代末期（幕末）的萨摩藩武士、军人、政治家。幼名小吉，元服时讳隆永（后改武雄、隆盛），通称吉之介（后改善兵卫、吉兵卫、吉之助），号南洲。名字“隆盛”与父亲相同，但此为王政复古章典向西乡授予位阶之时，亲友误将其父之名上报之故；其后将错就错，即以隆盛为名讳。
西乡隆盛是明治维新的元勋，与木户孝允、大久保利通并称「维新三杰」。明治初年曾任要职，推行多项重大改革，并在岩仓使节团出国访问期间主导留守政府；在明治六年政变中辞职下野后回乡建立私学校，1877年发起明治初年最大的士族叛乱，即西南战争。叛乱失败，最终自杀身死；死后十几年，因舆论的同情、声援而得到特赦，并追赠正三位。三弟西乡从道、从弟大山岩也都是明治政府的重臣。

本项中的日期，除有注明者外，在明治五年十二月初二日（1872年12月31日）以前为旧历（阴阳历）的天保历、明治六年一月一日（1873年1月1日）以后は为新历（太阳历）的格里高利历。

1828年1月23日（文政十年十二月初七日），西乡隆盛生于日本萨摩藩鹿儿岛城下的下加治屋町山之口马场，是御勘定方小头西乡九郎隆盛（后改名吉兵卫隆盛）的长子。幼名小吉，通称吉之介。

1839年，在鹿儿岛因劝架而受到波及，右臂受伤，内侧神经被切断，高烧三日之后才得以恢复，从此右臂不能握刀，放弃武术的修行，转习相扑，并立志以学问立身。1841年，行成人式，取名隆永。

1844年，西乡隆盛担任「郡方书役助」。1847年，担任乡中的二才头。1850年，萨摩藩发生，切腹；西乡见到赤山的血衣，大受震动，自此以后倾向拥戴世子岛津齐彬继位主导藩政。
此时，西乡与大久保利通一同向伊藤茂右卫门学习阳明学及朱子的「近思录」，向福昌寺（岛津家菩提寺）的无参和尚学禅宗。为了继承赤山靭负的遗志，同大久保利通、、吉井友实、、有村俊斋（）等人结成《近思录》的读书会，此即后来“精忠组”的雏形。

1852年，娶之姊为妻，同年父母相继去世；1853年2月，成为西乡家家督，但家禄减少；在此期间将通称改为善兵卫。1854年，因家庭困难等原因，妻子须贺与身在江户的西乡离婚。

1851年，萨摩藩主岛津齐兴隐居，喜爱西学、主张公武合体、改革藩政的世子岛津齐彬继承藩主之位。1853年12月，黑船来航，日本国门就此打开；1854年，西乡隆盛的上书为岛津齐彬所赏识，得到随从齐彬至江户的资格，4月份被任命为「御庭方役」，在江户参与推戴一桥家当主德川庆喜为幕府将军后继的政治工作，并为此促成了萨摩藩出身的笃姬与将军德川家定的政治婚姻。

1858年5月，彦根藩主井伊直弼成为幕府大老，推戴纪伊德川家当主德川家茂成为将军后继，并开始镇压朝廷、幕府中的政敌，史称“安政大狱”；6月至9月，在井伊大老的决策下，幕府与西方列强签订安政五国条约。7月，正在鹿儿岛训练士兵的岛津齐彬突然病逝，养子岛津忠义继承藩主之位，其生父、齐彬之弟岛津久光成为藩主监护人，而藩政实际上重归前藩主岛津齐兴，齐彬所推动的政治改革一时终止；8月，将军德川家定病逝，德川家茂继位。

1858年9月，被幕府追捕的西乡隆盛受藩命改名西乡三助；10月，西乡与同样被幕府追捕的僧人月照一同回到萨摩。藩当局唯恐得罪幕府，将月照流放到日向国（按照惯例会将其在途中杀害）；11月16日夜，西乡与月照乘船在锦江湾相抱投海。月照溺毙绝命，而西乡获救，近一月后痊愈。藩当局又命西乡化名菊池源吾，并将其流放到奄美大岛，而对幕府则宣称西乡已死。1859年1月，西乡到达奄美大岛。

在奄美大岛流放期间，西乡享受藩内的扶持米6石（1860年增为12石），萨摩的家中也有藩主赐下的补助金。西乡教导岛上的孩童读书，并娶了龙乡大族龙氏的女儿为岛妻（在岛上流放时期的临时妻子，身份近似妾侍），生下庶长子菊次郎与庶长女菊草。

1859年，手握藩政的岛津齐兴病死，鹿儿岛藩的大权落到岛津久光的手中；久光欲绍述亡兄齐彬遗志，往京都联络皇室、公卿，共同推动幕政改革，因此于1861年采纳大久保利通、堀次郎等人的进言，将西乡隆盛召回萨摩。1862年2月，西乡回到鹿儿岛，并受藩命改名“大岛三右卫门”；但在久光召见时，西乡直言其并无官位，亦无齐彬的人望，上京恐未必顺利，惹来久光的不快。之后在大久保的劝说下，西乡同意辅佐久光上京，并奉命在下关待机；但因过激派志士有马新七等人谋划在京都起事，情形紧急，西乡违背命令紧急上京，招致久光大怒，被逮捕押回鹿儿岛。6月6日，藩命西乡改名大岛吉之助，并将其流放德之岛；7月，将西乡家的知行地没收，一家人的生活陷入困苦中。京都方面，久光试图安抚过激派志士未果，最终酿成寺田屋事件，多名过激派志士被斩杀。

1862年7月2日，西乡隆盛到达德之岛；8月26日，爱加那带著一子一女从邻近的奄美大岛赶来与西乡相会，但翌日就传来改处冲永良部岛流放，并将西乡关在牢中的命令。闰8月14日，西乡到达冲永良部岛。岛上风雨交加，牢房条件简陋，西乡的身体饱受损害；幸得当地的间切横目相助，得以住进土持自费建造的新牢房，身体恢复健康。在冲永良部岛，西乡同样教导岛上的孩童读书，并与诗人结交，学习书法、汉诗。西乡还按照朱子的遗法，教岛民设立“社仓”贮藏粮食，以备荒年。冲永良部岛的社仓一直维持到1899年。

西乡在冲永良部岛流放期间，日本本土的形势也发生了很大变化。萨摩藩以公武合体、幕政改革为目标，于1862年推动，以越前福井藩主松平春岳为政事总裁职，以德川庆喜为将军监护人，会津藩主松平容保成为京都守护职，桑名藩主成为京都所司代，幕权渐渐有了回复倾向；另一方面，以长州藩为首的激进攘夷派则不甘示弱，屡屡反击，双方展开激烈对抗。因人才不足，岛津久光于1864年2月再度将西乡隆盛召回萨摩藩。3月，西乡隆盛前往京都，并掌握了萨摩藩在京都的兵权，4月被任命为御小纳户头取、一代小番。此时京都攘夷派舆论高涨，萨摩藩的舆论地位非常不利；西乡著手消解对萨摩藩的恶评，并在7月19日的禁门之变中率领萨摩军与会津藩军队联手击败长州藩，将长州势力再一次赶出京都。西乡在战斗中中弹受轻伤。禁门之变中长州藩伤亡惨重，自此深恨萨摩、会津，称其为“萨奸会贼”。

1864年3月，德川庆喜辞去将军监护人一职，就任禁里御守卫总督，以德川庆喜、松平容保、松平定敬为首的支配了京都的政局。一会桑政权在代表幕府势力的同时与朝廷上层也保持良好关系，试图独占与朝廷的合作，排除诸强藩对国政的参与，因此而与一直试图参与国政的萨摩藩渐渐开始产生龃龉。

7月，京都朝廷下诏讨伐长州藩，德川庆喜命令西日本21藩共同出兵讨伐长州，史称第一次长州征伐。9月，西乡在大阪与胜海舟会面，并接受胜的意见，决定对长州实施缓和策略；10月初，藩命西乡改名为“西乡吉之助”；10月12日，西乡被任命为征长军参谋，之后受命全权处理长州事务；11月4日，与吉井友实、税所笃一同前往长州支藩岩国藩，同长州方面展开谈判。此前1864年8月，英国、法国、荷兰、美国等四国舰队为报复长州藩1863年的攘夷行动，炮轰下关，逼迫长州签订城下之盟；继禁门之变后再次败战，在内外压力之下，长州内部主张对幕府恭顺的保守派（即所谓“俗论派”）于9月取得了藩政的主导权；保守派主导下的长州藩与前来谈判的西乡等人达成妥协，于是幕府于12月撤回征长大军。但长州内部又发生政变，以高杉晋作为首的改革派（即所谓“正义派”）发动功山寺起义，重新主导了藩政，并将藩论统一为“武备恭顺”（表面与幕府妥协，实则积极加强军备）。

1865年1月，西乡返回萨摩向藩主父子报告情况，并由小松带刀做媒，娶家老座书役・岩山直温的次女为正妻。此后幕府以再次征长作为威胁，对长州提出苛刻的政治条件，但西乡、大久保等人不希望幕府权力继续扩大，于是暗中运作朝廷下诏，不但对幕府给予长州的条款提出异议，还要求将军上京商议。5月，西乡再次返回鹿儿岛，被任命为大番头、一身家老组，并将藩论统一为拒绝幕府再次征长的命令；闰5月，将军德川家茂率兵上京，谒见天皇，请求朝廷发出再次征伐长州的诏书，但未能得到朝廷的许可。6月，在中冈慎太郎的劝说下，西乡答应在下关同长州藩的桂小五郎会面，但因大久保寄来急信而失约前往京都。6月24日，西乡在京都与坂本龙马会面，并承诺以萨摩藩的名义帮助长州购买武器、军舰；10月，西乡返回鹿儿岛，带兵上京，此时又通过坂本龙马向长州提出购买兵粮，这两件交易奠定了萨长同盟的基础。

1865年9月，英、法、荷三国军舰开至兵库，强迫幕府执行1858年安政五国条约中的兵库开港条款；京都的朝廷对此感到畏惧，并向幕府下达了再次征长的诏书。10月，在幕府的压力下，此前一直未得朝廷批准的安政五国条约终于获得朝廷认可（但朝廷仍然拒绝批准兵库开港条款）。

1866年1月，西乡隆盛、小松带刀在京都与桂小五郎签订密约六条，并由坂本龙马在誓约书背面朱书担保。誓约约定萨长双方在军事上互相提携、萨摩在朝廷工作方面帮助长州、萨长共同对抗一会桑政权等内容，这就是史上著名的萨长同盟。其后西乡返回鹿儿岛，在藩内展开军备扩充与藩政改革。7月，西乡的嫡长子诞生；9月，西乡被任命为萨摩藩大目付、陆军挂、家老座出席，但因病没有接受大目付职位。

1866年6月，幕府对长州展开攻击行动，史称第二次长州征伐；以萨摩藩为首的诸藩多采不合作、观望态度；而长州展开积极抵抗，幕府军队惨败。7月30日，将军德川家茂在大阪病逝，幕府方以此为契机请求朝廷下诏与长州停战。12月5日，德川庆喜在江户继任将军；12月25日，孝明天皇在京都驾崩。

1867年3月25日，西乡率700名精锐士兵跟随久光上京，准备5月份与松平春岳（前越前藩主）、山内容堂（前土佐藩主）、伊达宗城（前宇和岛藩主）召开的。5月，与土佐藩藩士、<nowiki>干</nowiki>退助等人缔结武力倒幕的“”；6月份，又与土佐藩的坂本龙马、后藤象二郎、福冈孝弟等人缔结以非武力终结幕府统治、实现大政奉还、建立公议政体的“”。随著局势的变化，非武力的“萨土盟约”在两个半月以后就宣告失效，而武力讨幕的“萨土密约”则在戊辰战争中得到了忠实的执行。

1867年10月14日，在土佐藩主山内容堂的建议下，将军德川庆喜向朝廷上书，正式提出大政奉还；而同一日，朝廷却颁下武力讨伐幕府、会津、桑名的密诏。10月24日，德川庆喜又上书要求辞去将军一职。11月，西乡率兵约3000名，跟随藩主岛津忠义从鹿儿岛出发，到达京都；稍后长州藩、艺州藩等藩也决定发兵。12月9日，朝廷颁布“王政复古大号令”，宣布接受德川庆喜的辞职，废除幕府，重新建立国家政权；并且在小御所召开会议，命令庆喜“辞官纳地”。

德川庆喜对此决定反应强烈，与外国使节会谈，成功将外交权保留在幕府一方，甚至公然要求朝廷撤回王政复古的命令；而诸藩对萨摩、长州的强硬姿态也感到不安，土佐藩仍然试图建立公议政体，朝廷也一度动摇，下诏承认德川庆喜仍然掌握全国政权。此时西乡隆盛授意相乐总三等萨摩藩浪人在江户进行放火、抢劫等挑衅活动，遭受袭击的庄内藩对江户萨摩藩邸展开报复行动，而以此为契机，江户城内的强硬派主张讨伐萨摩，并派兵向京都进军。1月3日，长州、萨摩军队与幕府军在鸟羽、伏见展开大战，人数占优势的幕府军大败。鸟羽伏见之战揭开了戊辰战争的序幕。

新政府于1868年1月7日颁布讨伐庆喜的命令，9日以有栖川宫炽仁亲王为东征大总督，对幕府全面开战。2月12日西乡被任命为东海道先锋军萨摩诸队差引（司令官），14日任东征大总督府下参谋（参谋职务由公卿担任，下参谋就是实际上的参谋），率先锋军先行进发。2月28日，西乡军占领东海道要冲箱根，并返回静冈；3月9日在静冈会见庆喜的使者，提出德川处置案七条；之后奉大总督府“3月15日总攻江户”的命令，从静冈出发，11日到达江户。3月13日、14日，西乡在江户城下与幕府使者胜海舟会谈，达成了“江户无血开城”的协议，并中止了攻击；西乡返回京都，20日在朝议上得到朝廷的许可，再度回到江户，4月11日，幕府方将江户城交接给新政府军，德川庆喜回到出生的水户藩闭门思过。

1868年5月，西乡指挥军队在上野战争中打败了幕府残余势力的彰义队，6月回到家乡鹿儿岛休养；此时东北的奥羽越列藩同盟坚持对新政府军进行顽强抵抗，因此，7月23日西乡又被任命为萨摩藩北陆出征军总差引（司令官），8月10日到达越后柏崎，13日接到二弟吉二郎战死的讣报。在西乡的指挥下，新政府军连战连捷，9月27日庄内藩降伏，新政府在“东北战争”中取得了全面胜利。西乡指示黑田清隆对庄内藩进行宽大处理，得到了庄内藩士的由衷感激。明治初年，旧庄内藩部分藩士来到鹿儿岛跟随西乡研习学问，并在西乡去世后将其教导编写成《南洲遗训》。

东北战争胜利后，西乡于1868年11月回到鹿儿岛。1869年2月，在藩主岛津忠义的亲自邀请下，西乡在萨摩藩担任参政、一代寄合；3月，重新得到知行地。5月1日，为了支援箱馆战争，以总差引（司令官）的身份率藩兵再次从鹿児岛出发，但在5月25日到达箱馆时，战争已于18日结束，五棱郭开城投降，戊辰战争也就此告一段落。

从箱馆返回的路上，西乡在东京停留，1869年6月2日因王政复古之功，御赐赏典禄永世2000石。其后西乡拒绝了令其留在东京做官的命令，回到鹿儿岛。7月，在鹿児岛郡武村（现在鹿児岛市武二丁目的西乡公园）购买房屋。9月26日，位阶叙为正三位；12月向朝廷返还位阶，在藩主名义的返还文书中，第一次使用“隆盛”的名字。1870年1月18日辞去参政职位，任相谈役，而7月3日又辞去相谈役，任执务役；8月被太政官任命为鹿儿岛藩大参事。

1870年2月13日与、大山岩、一同赴长州藩，视察奇兵队脱队骚乱的情况，谒见长州藩知事毛利元德之后，回到鹿儿岛。7月27日，鹿儿岛藩士、集议院征士（森有礼之兄）在太政官正院门前投下针砭时弊的谏言书，当场自杀；西乡受到很大冲击，忧虑萨摩人染上新政府官吏骄奢淫逸的恶习，背离民心，因此在9月派遣池上四郎去东京，劝说萨摩出身的军人、官吏归乡。12月，怀抱危机感的新政府派敕使岩仓具视、副使大久保利通赶赴鹿儿岛，催促西乡出仕，却仍然难以打动西乡最后在欧洲考察归来的西乡从道劝说下，终于承诺为了政治改革进京出仕。

1871年1月3日，西乡、大久保与池上一同，带著「政府改革案」从鹿儿岛出发上京。8日，西乡一行经过长州，与木户孝允会谈；16日从长州出发，17日到达土佐，与藩知事山内丰范、大参事板垣退助会谈。22日、西乡、大久保、木户、板垣、池上等人到达神户，在大阪与山县有朋会谈，并一同出航，到达东京。2月8日，一行人在东京会谈，决定创设御亲兵；2月13日发布命令，征发鹿児岛藩、山口藩、高知藩藩士编成御亲兵部队。西乡亲率御亲兵常备队四大队上京，4月份到达东京，而以此为武力后盾，6月25日，新政府开始了内阁改组。此时西乡重新被叙为正三位。7月5日，西乡成为制度取调会的议长，6日得到委员决定权的敕许，与大久保、木戸等人审议新官制、内阁人事、废藩置县等大政方针。而后经过朝议，天皇于14日召集在京的藩知事（旧藩主），公布了废藩置县的诏书。

1871年11月12日，为了改正与欧美各国的条约，以特命全权大使岩仓具视、副使木户孝允、大久保利通、伊藤博文等人为首的外交使节团从横滨出发。为数众多的新政府重臣不在其间，由三条实美、西乡隆盛等人负责留守内阁（留守政府）。西乡等人自此开始，继续对官制、军制进行改革，1872年2月废兵部省，置陆军省、海军省；3月废御亲兵，置近卫兵，也就是后来日本陆军近卫师团的前身。5月至7月，随天皇巡幸关西、中国、西国地区。鹿児岛行幸的归途中得知近卫兵的纷争、火速回京解决；7月29日，被任命为陆军元帅兼参议。此时近卫都督山县有朋因山城屋事件滥用大额军费而辞职，为了萨长均衡，将三弟西郷従道近卫副都督的职位也解除。1873年5月实施征兵令，在日本历史上首次将全民列入征兵范围。随著征兵令的实施，元帅一职废除，西乡成为陆军大将兼参议。

1871年11月岩仓使节团出发至1873年9月岩仓帰国期间，西乡主导留守内阁施行的主要政策如下：

府县的整合

陆军省、海军省的设置

学制的制定

国立银行条例的公布

太阳历的采用

征兵令的发布

基督教禁教令的解除

地租改正条例的公布

明治初年，在维新政府的改革下，实行四民平等政策，废止大名、武士阶级，创设华族、士族，并施行征兵令，废除旧时代的身分制度与特权。旧武士阶层失势，尤其是广大下级武士渐渐无以维生；西乡隆盛为帮助不平士族，遂起对外征伐之念。

1868年，作为中国属国的朝鲜王朝因日本新政府送来的国书中有“皇”“敕”等字，与江户时代两国外交文书的惯例不同而不予接受，因此明治政府迟迟未能与朝鲜建立外交关系，而明治新政府向西方学习，推行全方位的社会改革，也令朝鲜统治集团反感，日朝关系不断恶化。朝鲜当权的兴宣大院君以儒教复兴与攘夷为国策，主张与日本断绝一切关系。此时日本方面认为朝鲜不但不接受国书，而且侮辱使节，威胁日侨安全，1873年（明治六年）6月，日本外务少记森山茂自釜山归国后，通过外务少辅上野景范向内阁提出议案，6月12日，内阁7位参议对此案进行审议。

参议板垣退助在审议中主张以武力直接迫使朝鲜缔结修好条约，而西乡隆盛则认为不应首先使用武力，而应派出全权大使，如激怒朝鲜而被斩杀，再出兵则师出有名，并且毛遂自荐担任遣韩大使。西乡的提案得到了参议江藤新平、后藤象二郎的赞成，而经过数次劝说，板垣退助及副岛种臣两位参议也表示赞同。8月16日，得到太政大臣三条实美的同意，17日在阁议中正式决定，并上奏天皇，但次日明治天皇指示应当等待访问欧洲的使节团归国，再行议论。

9月，岩仓使节团从欧洲归国。右大臣岩仓具视与参议大久保利通、木户孝允等人主张内治优先，反对西乡的提案。9月14日，阁议再度讨论此案，但未能决定；15日再议，决定派遣西乡，但大久保利通、大隈重信、大木乔任等参议提出辞表，岩仓也表明辞职之意，事态至此，18日夜三条实美突发急病，人事不省，岩仓因此代理太政大臣；其后西乡与板垣、副岛、江藤等人访问岩仓官邸，希望岩仓能够再次将阁议决定上奏，但岩仓并未同意。

9月23日，西乡辞去陆军大将兼参议、近卫都督，又上表将位阶返还；而岩仓则搁置先前的阁议，向天皇奏上西乡派遣延期的意见书。岩仓事先已经做好宫中的工作，因此翌日（24日），天皇接收岩仓的意见，裁定将西乡派遣无限期延期，板垣、副岛、后藤、江藤等参议也递上辞呈；至25日，5位参议的辞呈均获批准，西乡辞去参议、近卫都督的要求被许可，但陆军大将辞职与位阶返还的要求则被驳回。其后以、桐野利秋、、、、、、村田新八、池上四郎等人为首的政治家、军人、官僚600余名亦集体辞职，这就是史称的“明治六年政变”。政变之后，大久保利通与11月10日设立内务省，自任，开创了被称为“有司专制”的独裁政权。

西乡下野之后，于11月10日返回鹿儿岛，此后大半的时间都在武村的自宅度过。1874年2月，江藤新平受佐贺不平士族的拥戴，发动，失败之后潜逃到鹿儿岛。3月1日，江藤在山川的鳗温泉见到正在休养中的西乡隆盛，并与其会谈；会谈的内容不得而知，但次日，江藤离开，西乡把江藤送到指宿而还。其后，江藤在土佐被捕，并被判处斩首之刑。此前2月的阁议中决定，因应1871年琉球岛民在台湾被台湾原住民杀害的事件，出兵台湾（即牡丹社事件），西乡对此表示反对；但到了4月，西乡应三弟从道的请求，在鹿儿岛征募士兵约800名，送往长崎参战。

明治六年政变下野的鹿儿岛县籍军官、警察等相继归乡，县内无业的青年士族增多，为了约束他们，西乡于1874年6月设立了，并得到了县令的协助。私学校设铳队学校，以筿原国干为监督，设砲队学校及幼年学校（章典学校），以村田新八为监督，又在县内各乡设置分校。其后西乡本人继续在鹿儿岛隐居，过著游猎山林、温泉休养的闲适生活；而私学校党在西乡的影响下，成为县内最大的势力，大山纲良也不得不借其力来实施县政，积极采用私学校人士为官吏、警察。私学校党在县政中渐渐处于主导地位，鹿儿岛县实质上已经成为私学校党支配下的半独立政权。

1876年3月，大久保利通主导下的明治政府颁布废刀令，8月又实施，彻底废除了数百年来旧武士阶级的带刀、俸禄等特权。旧武士阶级大为愤怒，10月24日熊本县士族掀起，27日福冈县士族掀起，28日山口县士族又拥戴，掀起。11月，西乡在日当山温泉听闻叛乱继起的消息，寄信给，在信中表示自己也在等待“决起之时”。

1876年12月至1877年1月，新政府为防止鹿儿岛士族叛乱，也采取措施，决定秘密派船（“赤龙丸”）至鹿儿岛，将县内弹药库中的弹药运走；鹿儿岛籍的大警视也派出24名巡查，以归乡的名义到县内开展情报搜索以及私学校的瓦解工作。对此，私学校党认为弹药库中的弹药并不属于陆海军，政府无权将其运走；而众多巡查一起归乡，其目的亦颇为可疑。

明治10年（1877年）1月下旬，西乡隆盛在大隅半岛的小根占（今属宫崎县）狩猎。而新政府方面，1月28日山县有朋向熊本镇台发出警戒命令的电报；29日夜，悄悄将草牟田火药库中的火药、弾药运出，移到赤龙丸船上。此举触怒了私学校学生，他们袭击了这座火药库。2月1日，西乡的四弟小兵卫来到鹿儿岛，听闻川路利良所派的巡查中原尚雄将要刺杀西乡的消息，因此西乡返回了鹿儿岛。3日，中原尚雄被捕，4日经过拷问招供，承认自己有“刺杀”（据山县有朋的说法，实为日文中同音的“视察”，即侦察之意）的意图，因此6日私学校召开大会，决定派遣大军上京，向政府问罪，7日告知县令大山纲良。9日川村纯义海军中将试图面见西乡未果；同日，大久保所派遣的野村纲也向县厅自首，从自首内容中，西乡似乎认为大久保也同意对他的刺杀行动。

13日，募兵与新兵训练结束，进行了大队编制，一番大队指挥长为筿原国干，二番大队指挥长为村田新八，三番大队指挥长为永山弥一郎，四番大队指挥长为桐野利秋，五番大队指挥长为池上四郎，桐野兼任总司令，渊边群平为本营附护卫队长，率领狙击队护卫西乡。别府晋介在加治木组织两个大队，任指挥长。14日、西乡在私学校练兵场举行正规大队的阅兵式；15日，在60年一遇的大雪中，萨军一番大队从鹿児岛出发，西南战争开始。17日，西乡也从鹿児岛出发，经加治木、人吉，向熊本城进发。

2月下旬，萨军猛攻熊本城，但熊本城在谷干城的坚守下一直未被攻破；3月开始的、吉次之战中，萨军武器处于劣势，后勤也较为落后，作战失利，筿原国干战死，田原坂在3月20日被政府军夺走。4月，池上四郎在安政桥口战败，永山弥一郎在御船战死，政府的援军打通了与熊本城的联络，萨军为脱离腹背受敌的情形，于4月14日解除熊本城之围。4月15日，军议决定以割据萨摩、大隅、日向三州为目的，而在此期间，西乡除了出席此次军议以外，没有任何参与战斗指挥的记录。

4月下旬，萨军在矢部浜町将大队重新编制为中队。其后经过椎叶，为建立新的根据地，向进发。此后，萨军在人吉设立本营，以此为中心与政府军対峙；但寡不敌众，人吉的情势渐渐变得危险，萨军又在5月底将本营移往宫崎。在宫崎，为了改善财政，萨军根据桐野利秋的指示，发行了大量的军票（）。

6月至7月，村田新八在人吉与政府军展开缠斗。7月10日，政府军对加久藤、饭野展开全面攻击，村田新八部退却至高原麓、野尻方面。24日，村田新八部在都城与政府军六个旅团展开大战，寡不敌众，撤回宫崎。31日，桐野、村田等率军与政府军在宫崎大战，再次失败，萨军退至广濑、佐土原。8月1日，萨军在佐土原败北，政府军占领了宫崎。此后西乡退至延冈，但延冈也很快失守。8月15日，以和田峠为中心，展开了西南战争最后一场大战，西乡亲自指挥，却又一次遭遇失败，未能收复延冈，退至长井村。政府军将长井重重包围，16日西乡发出解散部队的命令，焚烧文件及陆军大将军服，此后萨军多有降伏者。17日夜，残余的精锐士卒从长井村出发，翻过可爱岳，突破政府军的包围网，回到鹿儿岛。

9月1日，成功突围的萨军残部返回鹿儿岛，占据。6日，追踪而来的政府军包围了城山，萨军残部危在旦夕。19日，山野田一辅、河野主一郎为救西乡之命，假称向政府军说明举兵之意，前往政府军参军川村纯义之处；作为同乡后辈的川村纯义写信劝西乡投降，而与西乡有旧交的参军山县有朋也写下一封声情并茂的书信，劝西乡自尽。22日，西乡发出在城山决死的檄文；23日，山野田返回城山，带来川村及山县的书信，西乡没有回复。9月24日凌晨4时，政府军向城山发动总攻，西乡与将士40余名在洞前列队，向岩崎口发起自杀式的最后攻击。萨军将士纷纷中弹而亡或自尽身亡，西乡隆盛大腿与腹部中弹，遂对身旁的别府晋介说“晋兄，晋兄，事已至斯，在此处即可”，然后正襟跪坐，东向遥拜，别府高呼“请原谅”，为西乡介错。西乡隆盛遂死，享年51岁（49周岁）。西乡的首级被埋在折田正助邸门前。看到西乡自尽，剩余的将士也继续向岩崎口发起冲击，在私学校一角筑垒死战，最后或自刃，或相刺而死，或战死。上午9时，西南战争结束，天降大雨。

雨停后，山县有朋与政府军各旅团长一同在净光明寺迹进行了尸体检验；西乡隆盛的躯体被毛布包裹，放入木柜，就地埋葬，因是暂时埋葬，并未立碑，只立了木牌，其上姓名由新任县令岩村通俊书写。明治12年（1879年），西乡的遗体被迁葬至今天的南洲墓地，此外，其首级也在战斗结束后被发现，检验之后予以厚葬。

1877年西乡隆盛之官位遭到褫夺，然民间同情声浪甚高，明治天皇也曾表示惋惜之意。在黑田清隆努力奔走下，于1889年大日本帝国宪法颁布同时获得特赦，并追赠正三位之官阶。

1897年，在东京上野恩赐公园西乡隆盛的塑像落成。他一手牵着爱犬，一手握腰间日本刀。中国著名的思想家王韬、黄遵宪、梁启超等人都曾到上野公园瞻仰西乡隆盛的铜像。西乡隆盛铜像的相貌是根据义大利版画家Edoardo Chiossone的作品制作。

倒幕成功以前西乡隆盛先是支持藩主的“公武合体”，之后主张“尊皇攘夷”，但事实上也同英国合作，努力引进西方的技术。他在倒幕运动中纵横捭阖，运用权谋。明治政府成立之后他以宋代陈龙川的话「推倒一世之智勇，开拓万古之心胸」作为座右铭。他曾在自己的日记中写道：为人当学司马温公（司马光），无一事不可与他人道，努力要求自己向完全大公无私的方向发展。

西乡隆盛曾对坂本龙马说：「你前天所说的和今天所说的不一样，这样你怎么能取信于我呢？你作为天下名士必须有坚定的信念！」坂本说：「不是这样的。孔子说过，君子从时。时间在推移，社会形势在天天变化。因此，顺应时代潮流才是君子之道！西乡，你一旦决定一件事之后，就想贯彻始终。但这么做，将来你会落后于时代的。」此言亦预告了西乡的结局，西乡隆盛自始至终都坚持武士精神，竭力争取下层武士的权益与地位，然而未能宏观考量当时日本在国际间的情势，及维新政府整体的利益。

西乡性格好恶分明、热情洋溢、时而打破成规采取不合理的行动。一生最后以悲剧收场，也因叛乱而未入祀靖国神社，但他却是维新三杰中最受到日本人的喜爱与尊敬，而其尚武精神和军国主义思想，亦深植日本军人心中，也为日本之后的军国主义发展带来影响。

幕末明治时日本汉学兴盛，武士阶级均有一定程度的汉学教养；西乡隆盛一生中也留下多首感怀述志的汉诗作品。

《狱中有感》（流放南岛时所作）

《忆弟隆兴在英国留学》（1869-1870年西乡从道赴欧洲时所作）

《蒙朝鲜国之使命》（1873年初秋，征韩论争时所作）

《偶成》（1873年辞职后所作）

《失题》（西南战争起兵前夕所作）

《感怀》

传为西乡所作的一首诗，因曾被毛泽东引用过，在中国流传甚广。

其实此为以讹传讹。原诗为幕末尊王攘夷派僧人所作，原题“将东游题壁”。月性原诗如下：





