西交兵马俑BBS

西交兵马俑BBS是西安交通大学的官方BBS，中国教育网内较早的BBS之一，也是较有影响的BBS之一。下设开发技术、电脑应用、学术科学、社会科学、文学艺术、知性感性、体育运动、休闲音乐、游戏娱乐、兄弟院校、乡音乡情、校务信息、俱乐部区、本站系统、交通大学和新闻信息十六个大的讨论区。


该站关于禁止校外IP访问的通告中指出“接到本站上级主管部门命令，本站将在两会期间对访问策略进行调整”。从2005年3月5日起，“我校BBS只开通本校校园网范围访问。因此取消 bbs.xanet.edu.cn的IP和功能变数名称。在防火墙上加上外网不能访问的规则”。“本站不主张校内用户随意提供到本站的穿梭。此次访问策略调整待本站上级主管部门另行通知后解除”。本公告同在同一时间其他各大BBS的通告不同，没有说是因为“系统维护”原因进行这个调整。据此，有人断定，其他BBS，如水木清华等，进行调整的真正原因可能不是因为系统维护，而是这里说的“上级主管部门命令”。

2005年3月17日，该站在此发出通告，指出：“接到上级主管部门通知”，“在前次调整访问策略的基础上”，“完全关闭校外访问，具体恢复时间等待上级通知”。同时希望“校外网友备份好自己的数据，以免造成更大的损失”。在3月17日左右，大部分中国大陆的高校BBS都有类似通告。此次高校BBS的调整据说是中国大陆教育部长周济的主张。尽管大部分学生很不理解，很多人以各种形式抗议，到目前为止，没有消息表明政府改变决策。

2003年6月24日，时任站长 hkmj 发布维护公告，兵马俑BBS 开始切换使用一塌糊涂BBS的代码系统。一塌糊涂关站后，兵马俑BBS建立了自己的技术团队，独立维护代码，历经 gyt、wjbta（兼任）、clearboy、interma、pzhgpzhg五任系统维护主管。

兵马俑BBS源代码遵循GNU GPL发布，任何用户均可以下载用于非商业用途。代码可以通过SVN签出，官方的代码仓库为 svn co http://bbs.xjtu.edu.cn/svn/src_1.8。Google Code上有一份同步镜像。

正在使用的这套源代码使用C语言开发，大量使用了 POSIX 及其他开源库，可以在 Linux/Cygwin 等环境下使用 GCC 等工具编译运行。兵马俑BBS的编译安装可以参考YTHT系BBS的文档，兵马俑程序组整理了安装指南《BMYBBS权威安装文档》、《nju09如何使用debian自带apahce2.2》以及《BMYBBS 简易安装方法》。

技术站长 interma 曾整理过一个系列的技术文章"from Bmy Code to Linux Programming"，便于新人熟悉兵马俑代码以及Linux下的程序开发。

兵马俑BBS 的硬件设备以及网络由校方资助，依据BMY导读显示的硬件信息为：

