西九龙

西九龙（，亦作），顾名思义就是指香港九龙半岛的西面，地域从北至南由昂船洲伸延至渡船角附近，除了昂船洲外，其余土地均是透过填海得来，总面积达334公顷，因此西九龙很多时候又被称为西九龙填海区，也常被简称西九；在十八区地区行政上横跨油尖旺区及深水埗区；填海计划名为《西九龙填海计划》，是《香港机场核心计划》中的十项工程之一。

西九龙大致可分为昂船洲、长沙湾西及深水埗西（南昌站地区）、大角咀西及旺角西（奥运站地区）及油麻地西（九龙站地区）。贯穿西九龙的主要道路包括西九龙公路、深旺道、连翔道，西区海底隧道九龙出口位于西九龙尽头；铁路则有东涌线、机场快线、西铁线及广深港高速铁路香港段。

昂船洲未与九龙半岛并合前，是驻港英军的海军总部。并合后，原海军总部的南面成为驻港解放军的海军基地，北面则成为8号货柜码头。另外已通车的八号干线亦包括昂船洲段，其中昂船洲大桥连接着青衣和西九龙，方便来往香港国际机场及新界西北。

深水埗西（）泛指深盛路至聚鱼道、深旺道、海辉道的地区，北面深盛路、兴华街西一带在未填海时是几间小船厂的所在地，在填海后建成了很多住宅，有升悦居、泓景台、宇晴轩、碧海蓝天（即地产代理所称的「西九四小龙」）和海丽邨，被视为长沙湾西；而小船厂及九巴荔枝角巴士厂迁到西九龙公路以西的兴华街西沿线。南面钦州街附近则有几个公共屋邨，例如富昌邨和南昌邨（当中南昌邨位于1977年深水埗第一期填海用地，而富昌邨则位于第二代深水埗码头巴士总站部分）。另外南昌站一带的土地多幅用地过往划为长沙湾副食品市场预留用地，近年香港政府陆续将用地改作公私营住宅发展，连同邻近的西铁南昌站汇玺，合共提供近1.27万伙，可望在2019年以后陆续落成。

区内5个公私营住宅项目将动工发展，当中临海的一幅私人住宅用地，可建楼面约98.8万平方呎，估计足以兴建近2,000个海景豪宅，带来大量高收入住户。此外，毗邻长沙湾副食品批发市场的一幅5.3万平方呎用地，现时属「综合发展区」用途，将会作私人住宅和酒店发展。住宅地在2017年11月16日由信置牵头的中港财团以172.88亿元夺得，成为香港卖地史上最贵住宅地价纪录。将拟建1,400伙单位和公众能享用的海滨长廊。酒店地由新地以50.6亿港元夺得，呎价高达1.35万元，拟建975个酒店房。

至于连翔道3号及5号地盘的两个公屋、居屋项目凯乐苑，将会带来大量新增人口。

奥运站一带填海区土地包括大角咀西及旺角西，奥运站位于大角咀西的土地上，原址是前大角咀码头及其附近海面，而旺角西的原址为油麻地避风塘一部分。填海后，新油麻地避风塘向西移到新填海地区的海傍。该等土地兴建了多个大型屋苑，包括大角咀西的维港湾、凯帆轩、浪澄湾、一号银海和君汇港，以及旺角西的富荣花园、海富苑、柏景湾和帝柏海湾等。由于奥运站邻近旺角中心地区，又因为东涌线的交通便利，汇丰中心、中银中心及奥海城商场相继落成，使奥运站地区成为西九龙的主要商住地区。

发展商将九龙站的发展计划命名为Union Square，分为7期发展。第1至4期是住宅项目：漾日居、擎天半岛、凯旋门和君临天下。第5期至第7期是商业、酒店及服务式住宅混合发展项目。第5期为圆方商场，第6期为天玺及W Hotel。而第7期环球贸易广场，于2011年建成后成为香港最高的大厦。九龙站南面的新填海地区，政府发展成为西九文化区，其中一部分土地被发展成临时的西九龙海滨长廊。

此外港铁西铁线在九龙站东面渡船角近广东道设立柯士甸站，并发展上盖物业The Austin。2018年9月建成的广深港高速铁路香港终点站香港西九龙站则在柯士甸站与九龙站之间的土地设立。

而渡船角北边的油麻地交汇处则正在兴建中九龙干线，并且开始研究加设上盖起楼。

预计西九龙发展区道路网络于2031年不足应付交通需求，多个灯号控制交界处将会达至容车量极限，甚至超出交通负荷，以至出现车龙。2014年，运输及房屋局拟向立法会申请约8亿1千万港元拨款以进行西九龙填海区的第一期道路改善工程，若果项目获得立法会交通事务委员会支持，上述部门将于5月向立法会工务小组委员会提交建议，及于6月向立法会财务委员会申请拨款，预计于7月展开建造工程。项目包括兴建多条高架单线行车道连接西九龙公路及附近路段，以应付西九龙填海区区区内各项发展项目，包括西九文化区、广深港高速铁路香港段西九龙总站及港铁柯士甸站上盖物业等等所带来的交通需求，有关工程于2018年9月底竣工。。



