西南航空

西南航空公司（，）是一家美国主要的航空公司，也是世界最大的廉价航空公司，总部位于得克萨斯州达拉斯。它由赫伯·凯莱赫创立于1967年，随后在1971年更名为现在的西南航空。截止2014年12月，这家航空公司拥有46,000名员工，每天运行超过3,800次航班。截至2014年，其国内旅客运载量居美国第一。到2016年1月，西南航空计划通航40个州的97站点，以及波多黎各和其他海外城市。

西南航空在除了1970年代和1980年代中的几年里租过波音727机型以外，都只采用波音737机型。截至2016年1月，西南航空拥有全世界最大波音737机队，有700架在役飞机，平均每架飞机每天执行6次航班。

1971年6月18日，罗林·金和赫伯·凯莱赫创建了西南航空公司。它的首航是从达拉斯爱田机场到休斯顿和圣安东尼奥，这是一个简单配餐而且没有额外服务的短航程，为西南航空将来几年的迅速扩张和发展奠定了基础。

2010年9月27日，西南航空宣布收购穿越航空。

西南航空由罗林·金和赫伯·凯莱赫创立于1967年3月15日，合并了Air Southwest Co.，航班都在德克萨斯州内。

凯莱赫认为只在德克萨斯州内飞可以避免联邦监管。同时期有三家航空公司状告该监管流程，但是三年都没有得到解决。当德克萨斯最高法院保留了其在德州内飞行的权利，西南航空在1970年开始占到了主流。1970年12月7日，德州高法终审，美国最高法院维持了原判。

西南航空的法律斗争史在1983年被Winifred Barnum改编成了一本儿童书《Gumwrappers and Goggles》。在故事中，一架名叫TJ Love的小飞机被两架大飞机告上了法庭，不让他停在机库里，并且阻止他飞行。在法庭上，由于律师出色热忱的陈述，TJ Love的飞行权利被保留了。尽管书中没有提到任何航空公司的名字，但TJ Love的颜色就是西南航空的标志颜色，另外两架飞机的颜色属于布兰尼夫国际航空和美国大陆航空。律师则代表了赫伯·凯莱赫。这本书还被改编成了一个音乐舞台剧《Show Your Spirit》，由西南航空赞助，在它所服务的城市里演出。

1971年3月29日，西南航空更名，从Air Southwest Co.改为现在的Southwest Airlines Co.，总部位于达拉斯。西南航空从1971年6月18日开始规划航班，从达拉斯到休斯顿（最初为IAH）以及从达拉斯到圣安东尼奥，执飞机型为737-200。OAG的数据显示，在1972年10月15日的一周里，达拉斯到休斯顿的威廉·佩特斯·霍比机场有61次航班，达拉斯到圣安东尼奥有23次，休斯顿到圣安东尼奥有16次，星期六停飞。

西南航空的创始人赫伯·凯莱赫研究学习了位于加州的太平洋西南航空（Pacific Southwest Airlines，以下简称PSA），从其企业文化中学习了很多方法应用到西南航空。早期的空姐制服采用了和PSA一样的“Long Legs And Short Nights”方针。甄选第一位空中服务员的委员会甚至包含了一名为休·海夫纳的《花花公子》选封面人物的人员，女性被描述为有个性的长腿舞者、军乐队长、拉拉队长。西南航空和赫伯·凯莱赫让她们穿上热裤和长靴。

《纽约时报》在1971年写到西南航空总裁拉玛尔.缪斯（Lamar Muse），“坦白来讲，也是再一次重申，西南航空已经从PSA发展出了自己的一套理论。”“我们不介意被说成有样学样的人”，这些发生在一次他和其他西南航空的高管对PSA的拜访中。PSA欢迎了他们，甚至还卖给他们航班和运营培训。缪斯随后写到他为自己的公司撰写的运营手册差不多就是“复制粘贴”，他还说了“西南航空完全复制了PSA，你简直可以说就是PSA的一个复印件”。

1971年和1972接下来的时间见证了运营不利。4架737中的1架被卖给了Frontier Airlines来偿还工资和其他费用。西南航空继续根据四架飞机排班，但只有三架飞机执飞，这也是“10分钟过站”诞生的原因并在其后很多年成为了它的标准。

怀特修正案是1979年的联邦法律，用来管控达拉斯爱田机场（DAL）的交通。它最初是用来限制所有终到德州和附近州的直飞航班。这个限制逐步结束于1997年和2005年；2006年该修正案正式废除，但还有一小部分限制直至2014年都还留存。

当1978年航空解制来临，西南航空开始规划由达拉斯爱田机场出发的州际航线，促成了达拉斯-沃思堡国际机场的建立，并向通过国会限制这样的航班向怀特修正案施压。在修正案的管理下，西南航空和其他的航空公司被禁止搭载甚至出售机票给由爱田机场出发到德州以外地区的旅客。怀特修正案不适用于56座以下飞行器，西南航空就利用了这一漏洞。大概在1979年2月，西南航空规划了第一个跨州航班由霍比到新奥尔良。

1997年，西南航空的抗争终于有了回报，也就是谢尔比修正案，将阿拉巴马、密西西比河堪萨斯增加到了允许的目的地范围。西南航空开始了达拉斯爱田出发到伯明翰、阿拉巴马的直飞航班。

直到1975年，西南航空都只有达拉斯（DAL）、休斯顿（IAH，后变更为HOU）和圣安东尼奥（SAT），在这一年增加了哈灵根。到了1979年，西南航空在德州内的11个城市有航班，并且在年底增加了第一条州外航线，休斯顿到新奥尔良。1980年，西南航空向北进军到塔尔萨市和俄克拉荷马城，向西进军到阿尔布开克市；到1982年，北边又增加了堪萨斯城，西边增加了凤凰城、拉斯维加斯和加利福尼亚。

到丹佛的航班开始于1983年（停运于1986年），1984年到小石城，1985年到圣路易斯和芝加哥（Midway），1986年到纳什维尔，1987年到底特律和伯明翰。向东扩张从1996年开始复苏，1997年东到普洛威顿斯，1998年到曼彻斯特，1999年到艾斯利普和罗利达勒姆。

西南航空开始只在加州周内飞旧金山到圣迭戈，到1989年才开始飞奥克兰；在随后的几年，西南航空在西海岸的载客量开始显著上升。

1980年，西南航空雇佣它的第一名黑人飞行员Louis Freeman。1992年，他成为美国主流航空公司的第一位黑人机长。

在1981年，西南航空成功合法化了它已经存在的政策，只雇佣女性空中服务员和机票代理。

十年以来，每年《财富》杂志在其年度调查里都赞赏西南航空的声誉。在2004年跨所有行业，《财富》杂志把西南航空列在美国最令人羡慕的公司前十名中的第三位。

在2011年12月13日，西南航空订购了150架波音737 MAX，成为该机型的第一个客户。最早一架将于2017年交付。

在2012年1月，西南航空对开通墨西哥和南美洲航线表示出了兴趣。在2012年5月30日，休斯顿市政府审批通过了西南航空从霍比机场发出国际航班的申请。西南航空同意为霍比机场投资至少100万美元，覆盖设计和建设五个新的登机口和用户设施。施工工程耗时两年，2014年10月开始运行国际航班。

在2012年4月11日，波音737-800机型加入西南航空的机队。它拥有175个座位，而常规的波音737-700只有143个座位。第一架737-800飞机被称为“第一勇士”（Warrior One），来源于西南航空员工的勇士精神。

在2014年5月5日，西南航空宣布选择Amadeus IT Group来替换现有的国内预订系统。西南航空已经采用了Amadeus IT Group的方案来运营国际航班。新的国内预订系统还需要几年才能投入使用。到时西南航空将只有一个预订系统。

在2014年的9月，西南航空引入了新的品牌形象，包括新的制服和logo。

2014年10月13日，怀特修订案限制在达拉斯爱田机场解除，西南航空扩大了其在爱田机场的服务到其他目的地。

2014年全年，西南航空在华盛顿地区扩张了其服务。

2016年，开通古巴航线

西南航空公司是以低成本战略赢得了在美国航空业日渐衰退的大环境下的大胜利。可以说，西南航空公司为自己锁定的战略明智地躲避了与美国各大航空公司的正面交锋，而另辟蹊径去占领别人不屑去争取但是却是潜力巨大的低价市场。西南航空采用明确的市场定位，即公司只开设短途的点对点的航线。时间短，班次密集。一般情况下，如果你错过了西南航空的某一趟班机，你完全可以在一个小时后乘坐西南航空的下一趟班机。这样高频率的飞行班次不仅方便了那些每天都要穿行于美国各大城市的上班族，更重要的是，在此基础上的单位成本的降低才是西南航空所要追求的。同样为了节约时间，西南航空的机票不用对号入座，乘客们像在公共汽车上那样就近坐下。

在票务上，西南航空将票价简化为三级，也是少有的完全不向顾客收取退改票的手续费或罚金的航空公司。票务成本由此进而降低。

该公司的传奇领导人赫伯·凯莱赫（Herbert Kelleher）永远把员工摆在第一位，即使有时候甚至必须得罪旅客，也是如此。换言之，西南航空宁可奉劝过于苛求的旅客，改搭其他航空公司的班机，也不要员工受辱。

西南航空的总部位于德克萨斯州达拉斯爱田。

2012年9月17日，西南航空开始破土动工一栋新的培训和业务支撑大楼（Training and Operational Support，下称TOPS）。TOPS大楼在总部大楼的街对面。这栋楼包括了一个两层100,00平方尺的运营办公楼，可以抵御F3级龙卷风。还包括了一个四层392,000平方尺的办公室和培训设施，每个两层。新的设施将容括24小时协调和维护运营、客户支持和服务、培训。BOKA Powell为该项目的设计师。Manhattan Construction为承建商。该项目计划于2013年结束，2014年开始入驻。

截止于2014年12月，西南航空共有约46,000名雇员。

Gary C. Kelly是现在西南航空的董事会主席、总裁和CEO。Kelly在2004年7月15日从前CEO Jim Parker手中接任CEO，在2008年7月14日从前董事会主席Colleen Barrett接任董事会主席。在2007年7月，赫伯·凯莱赫辞任总裁。Colleen Barrett于2008年5月离任董事会、公司秘书，2008年7月离任主席。但他们现在都还是西南航空的活跃员工。凯莱赫在1981年9月~2001年6月间任西南航空CEO。

西南航空机队的平均机龄大约为11年。




