西北地区 (加拿大)

西北地区（，，因纽特语：ᓄᓇᑦᓯᐊᖅ），简称NWT，是加拿大一级行政区里面的三个「-{zh-hans:地区;zh-hk:地区;zh-tw:地方;}-」（Territory）之一，面积1,171,918平方公里，但在1999年努那福特自西北地方分离而出之前，面积曾高达3,439,296平方公里，占了加拿大领土的三分之一。2011年普查时人口为41,462人。首府为耶罗纳夫（Yellowknife）。

西北地区于1870年6月加入加拿大联邦，是为当时哈德逊湾公司将其下的西北领地转让给加拿大政府后成立的。当时的西北地区范围极广，包括除了卑诗省、安省及魁省南部、大西洋地区以外的全部地方。但随著区内部份地方的人口增长，新省份亦逐渐在西北地区内设立。当中包括曼尼托巴省（1870年）、育空地区（1898年）、沙士吉万省（1905年）、和亚伯特省（1905年）；而西北地区的管辖范围亦逐渐缩小。1999年4月努那福特地-{zh-hans:区;zh-hk:区;zh-tw:方;}-成立，西北地区的管辖范围进一步缩小。现今西北地区包括在努那福特成立后的西面地区。区内有大熊湖、大奴湖、麦根士河等地理标记。

现在的西北地方是位处加拿大部近北极圈，南部与沙士吉万省、亚伯达省、不列颠哥伦比亚省接壤，西面则是育空地区。

区内有大熊湖、大奴湖、麦根士河等地理标记。

西北地区原来的范围极广，包括了北极圈到今日草原三省。古时居于此地的都是土著，印第安人为主。

自16世纪欧洲人西渡美洲殖民起，西北地区属于哈德逊湾公司拥有。1870年加拿大联邦成立，该公司把西北地区转让给加拿大政府。随著十九世纪末淘金热，加拿大西部人口增加，西北地区逐渐要分拆多个省份，先有1870年成立曼尼托巴省；后于1898-1905年间，成立育空地区、沙士吉万省、亚伯达省。到了1999年4月，为让因纽特人自治，再在东面分拆出努那福特地-{zh-hans:区;zh-hk:区;zh-tw:方;}-。西北地区的范围，乃缩小到现在的规模。

西北地区属北极地区，人口稀少，故经济上主要以自然资源开发为主。采矿方面有金、银、铜等等。而石油和天然气的开采，也是该地经济的主要部分。
