西园八校尉

西园八校尉，或称西园军，是东汉末年在首都雒阳建立的一支军事力量的代称，对于此时期动荡的政局产生了重大的影响，三国时期的两大诸侯袁绍和曹操都在八名校尉之列。

汉灵帝自从黄巾之乱平息后，以洛阳为中心建置八关都尉强化关隘防卫，亦有鉴于各地民变频繁急需壮丁平叛，颁布召令征募壮勇至洛阳扩充兵力，划分及节约外戚大将军何进兵权。于中平五年八月（公元188年）灵帝自号无上将军任最高军帅，由倚重阉宦蹇硕为主帅统领的八名校尉领兵，在雒阳西园招募壮丁并设立的一支军事组织。

相对于八关都尉的关防外军，西园军是以洛阳城为中心的城防内军，军制系统建置上、中、下三军及典、助、佐三军，助军、佐军分置左右校尉，而每军置司马。袁绍初任佐军校尉，蹇硕考量何进拉拢汝南名门出身的袁术至其麾下，将袁绍升迁中军校尉以利权斗抗衡，而原任中军校尉者暂无考。下军校尉鲍鸿，于中平六年三月(公元189年)遭豫州刺史黄琬上奏弹劾贪污，其后下狱治罪亡于狱中，悬缺的下军校尉职位之继任者无考。


西园八校尉由宦官蹇硕担任统帅，总管西园各军，控制京师。由于直接受命于皇帝，西园军一时声势浩大，连何进亦要受其命令。但事隔不久，189年灵帝去世，未成年的汉少帝即位，何进即与袁绍密谋刺杀蹇硕，并招拥凉州兵占据守河东郡的前将军董卓领兵入雒阳，对抗「十常侍」为主的亲宦官党羽势力。此举曾遭郑泰、卢植等大臣的坚决反对，认为招边境军队入京城必然引致政局大乱。

公元189年，汉灵帝刘宏驾崩，蹇硕与灵帝亲母董太后及骠骑将军董重(董太后姪儿)联合以主张拥立陈留王刘协为帝，与主张拥立弘农王刘辩为帝的大将军何进及刘辩生母何皇后发起宫室政变。但蹇硕遭西园军副统帅袁绍暗合何进及骑都尉丁原及诸名将领联手围攻，蹇硕及董重事败被诛，董太后也遭囚禁冷宫失意而卒。袁绍掌握西园军兵权，丁原也因此役晋拜执金吾。

十常侍张让知悉蹇硕事败身亡，畏惧何进一党带兵攻入皇宫，胁持刘辩与刘协为质要求谈和。何皇后念及十常侍往昔阻挡灵帝罢废后位恩情及担忧亲儿刘辩安危，要求何进宽赦十常侍一党。何进因袁绍极力主张诛杀十常侍的谏言而犹豫不决。十常侍一党担忧何进最终会带兵攻入宫室，趁何进前往会面何皇后途中安排亲信卫士伏击，何进身受重伤而亡。

袁绍等人知悉何进身亡，即以假行大将军府事及西园军事，号令官军攻进皇宫，下令凡无须者皆视阉宦诛杀，此令使宫中未长须的年少男丁亦遭牵连横祸。十常侍见官军攻势猛烈，胁持刘辩及刘协乘宫室马车越洛阳城北门逃亡，入夜后到达小平津。皇帝所用的六颗玉玺未随身携带，亦无公卿跟随，只有尚书卢植、河南中部掾闵贡入夜后到达黄河岸边，碰到了少帝一行。闵贡率骑兵于即将破晓时追上。少帝饥饿交煎，闵贡乃杀羊进上，又厉声斥责张让等人祸国乱政，并持剑砍杀数名宦官。张让等人惶恐不安，自知死期已到，乃向少帝拱手拜别，并叩头再行辞别，随即投河自尽。闵贡扶著少帝与陈留王，乘著夜色追著萤火虫发出的微光徒步往南行，欲回皇宫。走了几里地，得到百姓家一辆板车，三人乘车到洛舍后，下车休息。光熹元年（公元189年）八月二十八辛未日天亮后，找到两匹马，少帝独骑一匹，陈留王与闵贡合骑一匹，从雒舍往南行，这时才渐渐地有公卿赶来会合。

奉何进之令入京「勤王」的并州牧董卓率军来到显阳苑，远远望见宫中起火，知道发生了变故，便统兵急速前进。天还没亮，来到京城西，听说少帝一行在北边就要回宫了，就率军与一众大臣一起到雒阳城北的北芒阪（今北邙山）下迎接少帝。此举令董卓借此获得护送皇驾回宫的功劳，得以参赞朝政，种下往后董卓专擅朝政之前因。

董卓入京途中，何进就被宦官十常侍张让一党刺杀，袁绍接掌兼管八校尉兵力及大将军府军事，并以为何进报仇为由入宫杀尽宦官。尔后董卓假借自许亡故的董太后同宗，强势主张罢废刘辩帝位，拥立刘协为帝。执金吾丁原及司隶校尉袁绍等人极力抵制，但是董卓运用权谋令朝臣以为董卓所部兵力优于京师兵力而不敢妄动，更以亡故董太后名号收编原亲宦残党势力，丁原遭僚属部下吕布奉承董卓诏令以朝令诛杀，董卓趁势收缴原属大将军府京城大部兵力，董卓以此独掌大权，废立皇帝，而袁绍、曹操等人则先后被迫出逃，西园八校尉至此瓦解。

西园军的建立，是东汉历时上百年的宦官外戚之争中，最后一次重大事件。西园军的首领是宦官，八校尉中的曹操也是宦官养子之后，汉灵帝试图以宦官的军队，对抗外戚何进的权力。但是此时以「四世三公」世家袁绍为首的士族颇有势力，宦官后裔曹操也因自己身为名士而力挺士族。士族不满宦官在朝廷的专权许久，所以反而支持何进，最终成为了消灭宦官的力量。此事件之后，外戚与宦官都很难再占据主导地位，而士族门第则通过三国的纷争，巩固自己逐渐稳定的地位，成为左右之后近四百年中国历史的强大势力。

《资治通鉴·汉纪·》
《后汉书·孝灵帝纪》
《后汉书·董卓列传》
