西南战争

西南战争（日本语：，1877年2月—10月），又称西南战役、西南之役、西南事变，是发生在今日本熊本县、宫崎县、大分县及鹿儿岛县地区，以西乡隆盛为盟主的士族藉清君侧之名义发动的起事，也是日本至今最后一场内战。

西乡自1873年（明治六年）返回鹿儿岛后，广收子弟，设立「私学校」大兴教育，传扬武士道，集结了大批志趣相投之士。作为日本明治维新后对政府施政的一大反对集团，西乡隆盛时常抗议明治新政府的命令，引发政府的忌恨、迫害，故而被迫起事，并遭到政府全数歼灭。

西乡隆盛旗下的私学校与板垣退助的立志社均属反政府组织，是维新政府的二大敌对势力，神风连之乱后，西乡被旧萨摩藩士族推为首领，明治政府派遣中原尚雄等多名密探前往鹿儿岛，查探私学校与西乡隆盛等人的动向，并计划伺机暗杀西乡隆盛以打击萨摩藩士族，同时欲将鹿儿岛陆军火药库内的武器弹药撤到大阪，但此举被激进的私学校学生察觉，明治十年一月三十一日夜里，私校学生袭击鹿儿岛草牟田陆军火药库，不久矶集成馆，上之原等火药库也遭袭击，鹿儿岛市内亦有多处遭纵火，骚乱一发不可收拾，当时西乡隆盛不在鹿儿岛上，获悉此事后，虽知不是举兵的时刻，但眼下学生陆续被杀或被捕，为阻止政府行动，西乡隆盛只好乘势以「清君侧」为名，质问政府，举兵起义。

当时萨摩军有一万二千人，还有来自九州各地不满的士族，合计四万多人，萨军编制为七个大队，在正式举兵以前的2月6日，萨军就召开了一次作战会议，会中否决了西乡隆盛之弟西乡小兵卫提出：占领长崎以确保物资供应、阻止官军从水路攻击，并趁熊本镇台援救长崎时占领熊本，以期完全控制九州的提案，决议直接强攻熊本城。
政府方面陆军卿山县有朋密令熊本镇台防备鹿儿岛暴动，又与伊藤博文（政府参议、工部卿）、川村纯义（海军大辅）商议出兵，经太政大臣三条实美同意后进行整备。19日天皇颁布敕令，任命有栖川宫炽仁亲王为征讨总督，山县有朋陆军中将、黑田清隆陆军中将、川村纯义海军中将任参军。后征讨军团规模又扩增。
2月21到23日的熊本攻略战中萨军受挫，于是决定分兵包围熊本，在此期间政府军已逐渐完成出兵准备。在熊本外围，萨军警戒部队与自小仓来援的政府军第十四联队（代理联队长乃木希典少佐）在植木，木叶一带爆发遭遇战，结果政府军战败，联队旗被夺。
萨军包围熊本后，企图北上控制马关和长崎，然而此时政府军已经从福冈南下，双方于高濑展开激战，最后萨军败战。3月，双方又进行了吉次、田原坂两次交战，在最关键的田原坂会战（3月3日至17日）中，双方的损失都接近各自兵力的四成，同时物资消耗也十分惊人。

田原坂战役仍在进行的同时，政府又派军在熊本以南的日奈久、八代登陆，萨军陷入了腹背受敌的局面，政府军解除了熊本之围。同日萨军全线撤退，政府军持续追击。9月兵至西乡的总部鹿儿岛城山，经过23天的围城恶战，城山终于被政府军攻破，西乡中弹后“徐徐跪坐，俨然正襟，向东遥拜”，请别府晋介担任介错，斩下了自己的头颅。

西南战争的结束，亦代表明治维新以来的倒幕派的正式终结，然而此战验证了明治军事改革的成果，显示了建设“四民皆兵”的国民军队的正确性和西化的成果。也宣告了武士时代的结束。


