西塘镇 (嘉善县)

西塘，古称胥塘、斜塘，又名平川，位于浙江省嘉善县，在嘉善县城北10公里处，是一座已有千年历史文化的古镇。面积约1平方公里，春秋战国时期是吴越两国的相交之地，故有“吴根越角”和“越角人家”之称。

西塘地势平坦，河流纵横，环境幽静，保存着完好的明清古建筑群，古镇中临河的街道都有廊棚，廊棚沿河而建，连为一体，绵延不断，总长近千米，类似北京颐和园的长廊。9条水道在镇中纵横交织，27座石桥架于其上。在春夏秋冬阴晴雨雪等不同时节呈现出不断变幻的水乡风情。

西塘在唐、宋时期就已形成村镇，到了元、明时，已发展成一座繁华、富庶的大集镇，窑业、米市、制陶业等行业日益兴旺。

2001年西塘被联合国列入世界文化遗产预备清单。2003年10月8日被列入中华人民共和国建设部和国家文物局共同评定的第一批中国历史文化名镇。

电影《谍中谍3》曾在此处取景。 周杰伦的歌曲《天涯过客》也在此处拍摄。

西塘建筑群为浙江省文物保护单位，包括王宅、卧龙桥、五福桥、圣堂、护国随粮王庙、钟介福药店、倪宅（倪天增祖居）和袁宅八处文物点，除此之外的其他景点有送子来凤桥、石皮弄、烟雨长廊、醉园、西园、种福堂等。
