西南科技大学

西南科技大学坐落于中国科技城——四川省绵阳市。学校是四川省人民政府与教育部共建高校，四川省人民政府与国家国防科技工业局共建高校，被教育部确定为国家重点建设的西部14所高校之一。原中央政治局常委，国务院副总理李岚清同志赞誉学校“共建与区域产学研联合办学”走出了一条有自己特色的办学路子。学校现任党委书记陈永灿、校长董发勤。

西南科技大学前身是西南工学院，校址原为清华大学绵阳分校，创立于1952年，具有"60余年"办学历史。校名由国务院前副总理李岚清题写。学校现有在校研究生、普通本专科学生、外国留学生共计3.4万余人。

原页面

学校现有教职工"2600余人"，其中：正高级职称人员"297人"，副高级职称人员"647人"；有博士生、硕士生导师"585人"；有中国工程院院士"1人"，从董事单位等聘任院士"13人"；有“长江学者奖励计划”特聘教授、国家“千人计划”、“新世纪百千万人才工程”国家级人选、“教育部新世纪人才计划”人选、享受国务院政府特殊津贴专家、四川省有突出贡献的优秀专家、四川省学术和技术带头人及后备人选、“四川省千人计划”人选、四川省教学名师等"120余人次"。有“核废物环境下的生物效应”国家国防科技创新团队，“碳纳米材料”和“特种高分子”四川省青年科技创新团队，以及“光电检测技术与研究”等"10个"四川省教育厅创新团队。有“军民融合研究”四川省社会科学高水平研究团队。
设有国防科技学院等17个学院（部），在工、农、理、经济、法、文、管理、教育、艺术、医学等10大学科门类中，设有本科专业"78个"；有一级学科硕士点"22个"、独立二级学科硕士点"1个"，有硕士专业学位类别"8个"；有一级学科博士点"4个"，博士后科研流动站"1个"，有"4个"学科方向与中国工程物理研究院等开展联合培养博士研究生。有四川省“双一流”建设学科（群）"2个"、省级优势学科"4个"、省级重点学科"11个"，有国防科工局批准的国防基础学科"1个"、国防特色学科方向"5个"。
有现代电子系统设计、管理学原理等国家级、省级精品课程"39门"，电子技术与创新、化学实验教学团等国家级和省级高校教学团队"8个"，机械设计制造及其自动化等"7个"国家级卓越人才教育培养计划专业。有材料科学与工程、自动化、环境工程等"6个"国家特色专业建设点，电子信息工程专业为国防重点专业，辐射防护与核安全专业为国防紧缺专业，有"8个"国家级、省级高校实验教学示范中心。学校创新创业教育成效显著，学生在全国“挑战杯”、“数学建模”、“大学创业大赛”等科技文化体育大赛及学科竞赛中屡获佳绩。

学校梦飞翔机器人队荣获第三届（"2004年"）全国大学生机器人大赛Robocon赛事国内冠军、最佳技术奖以及亚太地区亚军、最佳技术奖'。（2018年5月24日更新)

分部学院

下辖独立学院：
西南科技大学城市学院（独立学院）

