西尼德·奥康娜

西尼德·玛丽·伯纳黛特·奥康娜 （，），是著名的爱尔兰流行歌手和歌曲作者。除了音乐以外，她还以反传统的行为和有争议性的观点而闻名。代表作为翻唱王子的Nothing Compares 2 U。

奥康纳生在都柏林，五兄弟姐妹中排行第三，其他孩子分别名为Joseph, Eimear, John, and Eoin。 她原本的名字是由爱尔兰总统Eamon de Valera的妻子Sinéad de Valera改的。 

她的父亲是John O'Connor，原任职结构工程师，后来转职为律师；而母亲是Marie O'Connor。她的父母很早已结婚，但当奥康娜8岁时便已离婚，5兄弟姊妹中，最年长的3位（包括奥康娜）与母亲同居。

1992年10月3日，奥康娜出现于美国电视节目"Saturday Night Live"。在场献唱了鲍勃·马利的歌曲「战争」，抗议罗马天主教的性虐待丑闻。然后拿出教宗若望·保禄二世的照片，大喊 "Fight the real enemy!"（打倒真正的敌人），并当著观众面前撕毁照片，另外因这个节目是现场直播，也是在数百万的电视观众面前做的。

不令人意外的，在媒体的推波助澜之下，奥康娜接著便不断地被嘘下演出舞台并受到观众的言语攻击。例如此事件两周后，在麦迪逊花园举办的鲍勃·迪伦30周年纪念演唱会，当奥康娜要演唱"I Believe In You"时，嘘声（也有鼓励声）太大以致于她无法开唱，于是她便大声喊出了"War"的歌词（《war》-鲍勃·马利的作品）。主持人Kris Kristofferson并安慰她「不要让那些浑球影响你的心情」。 

Saturday Night Live 在事前并不知道奥康娜会这么做，并且拒绝了重播的要求（不过这在节目推出的DVD特集"Saturday Night Live - 25 Years of Music"第四集中可以看到）。Comedy Central重播这段时，则用奥康娜拿著一张微笑黑人儿童的照片的画面取代原本画面（应该是彩排时的影像）。SNL为了向观众表示歉意，其中一个动作是让主持人Joe Pesci在隔周的演出时拿著被贴回原状的教宗照片。

这不是奥康娜第一次跟"Saturday Night Live"不合。此前她拒绝在Andrew Dice Clay主持的秀中出现（因为他「排斥女性」）。但她同意上另一集由Kyle MacLachlan主持的节目。

1997年9月22日，意大利周报"Vita"采访奥康娜。奥康娜请教宗宽恕她。她说撕毁照片是一件可笑的做法。她还说明她并非叛离天主教，还是信教的，并引用 圣奥古斯丁所说的：「愤怒是前往勇气的第一步」。但是在2002年，她说对当年撕毁照片这事不会改变主意，同时亦表示已离开梵蒂冈的天主教，加入爱尔兰的天主教和东正教使徒教会 (Irish Orthodox Catholic and Apostolic Church)。

2018年10月19日，奥康娜在 Twitter 表示自己已改信伊斯兰教，并改名为舒哈达·戴维特 (Shuhada' Davitt)。




