西布罗姆维奇足球俱乐部

西布朗足球会（，），英格兰西米德兰兹区域西米德兰兹郡桑德韦尔都市自治市-{西布}-罗-{米奇}-的足球会，于1878年创立，是足球联盟创始成员，主场为山楂球场。

西布朗在1986年由当时的旧甲组联赛降班后，有十多年在第二、三级联赛中浮沉。至廿一世纪，西布朗在2002年至2010年八年间，曾四次由英格兰冠军联赛升上英格兰足球超级联赛，又有三次由英超回降至英冠，成为英格兰联赛其中一队著名的『升降机』，2009/10年球季夺得英格兰冠军联赛亚军再次回升英格兰足球超级联赛后，西布朗之后连续七届取得英超联赛榜中游位置。

2016年9月15日，西布罗姆维奇官网宣布以赖国传为首的中国财团已经完成对俱乐部的收购。它成为第一支由中国大陆资本控股首支英超球队。

2017/18年度球季，西布朗在首两场联赛取得胜利后，接下来连续二十场联赛不胜，结果球会在2017年11月辞退带领西布朗近三年的领队东尼·佩利斯，改任阿伦·柏祖为新任领队，但球队成绩没有改善，自2018年2月第25轮联赛后，西布朗连续三个月位处联赛榜末。2018年4月2日，经历联赛八连败的西布朗辞退柏祖，改任球队教练戴伦·摩亚为看守领队，球队却在戴伦·摩亚领军后反而取得五战三胜两和的佳绩，当中包括击败前列球队曼联和热刺，以及迫和利物浦，戴伦·摩亚更因此当选2018年4月英超最佳领队。但因西布朗之前失分太多，在2018年5月8日修咸顿击败史云斯后，宣告护级失败，来届返回英冠作赛。

-{zh-hans:布莱恩·罗布森; zh-hk:白赖仁·笠臣;}-在2004年11月9日被任命为领队，他的主要任务是指挥西布朗保住英超的席位。当时西布朗位于降级危险线之上的第十七位，但在圣诞节后，西布朗位列榜尾。在英超历史内，没有一支圣诞节时垫底的球队能在赛季末逃过降级厄运。新年后的1月22日西布朗以2:0击败曼城，白赖仁·笠臣取得接手后首场胜仗。在三月中取得四战不败的佳绩而脱离榜尾的位置，但仍处于降级旋涡中。在最后一轮前一周的比赛，西布朗以1:1战平曼联，但仍被挤进榜尾，距离安全线上的诺里奇城两分。在2004/05年赛季最后一轮的比赛出现惊奇的赛果，西布朗以2:0战胜-{zh-hans:朴茨茅斯;zh-hk:朴茨茅夫;}-，同时间进行比赛的保级对手，包括水晶宫、诺里奇城及-{zh-hans:南安普顿;zh-hk:修咸顿}- 纷纷败阵，令西布朗成功留在英超，成为首支圣诞节后垫底而可以最终保级的球队。

可一不可再，新球季西布朗重金购入-{zh-hans:迪奥曼西·卡马拉; zh-hk:卡马拉;}-（Diomansy Kamara）及-{zh-hans:纳森·埃林顿; zh-hk:艾宁顿;}-（Nathan Ellington）配搭老将-{zh-hans:凯文·坎贝尔; zh-hk:奇云·金保;}-（Kevin Campbell）或-{zh-hans:恩万科沃·卡努; zh-hk:简奴;}-，再从利物浦借用年青门将-{zh-hans:克里斯·柯克兰; zh-hk:却克兰;}-，但却借出有入球能力的-{zh-hans:贾森·库马斯; zh-hk:高马斯;}-（Jason Koumas），在季尾再次陷入护级漩涡，急需改善攻力的西布朗购入司职中场的-{zh-hans:奈杰尔·夸希; zh-hk:昆殊;}-（Nigel Quashie）。2006年4月29日当主要对手-{zh-hans:朴茨茅斯; zh-hk:朴茨茅夫;}-2-1击败-{zh-hans:维甘竞技; zh-hk:韦根;}-后，与-{zh-hans:伯明翰城; zh-hk:伯明翰城;}-同告护级失败，来届降级冠军联赛。

山楂球场位于英格兰砂井的-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-，自1900年9月3日已是-{zh-hans:西布罗姆维奇足球俱乐部; zh-hk:西布朗足球会;}-的主场球场，全座席可容27,877人。山楂球场以前处于伯明翰及斯梅西克的分界，在1960年代本地政府微调分界将山楂球场划归斯梅西克，现在则完全属于砂井。球场的名字取自原址苗圃出售的“山楂树”（蔷薇科观赏植物）。位处海拔551英呎，山楂球场是92支联赛球队中最高的球场。

-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-在山楂球场比赛超过100年的历史，这个黑乡（，英格兰密德兰地区南斯塔福工矿区）球场是廿世纪第一个兴建及启用的英格兰联赛足球场，只用四个月时间，在1900年9月3日开幕。-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-因旧主场史东利径球场（）租约期满而迁入山楂球场。

由于初订的租约只有14年，故山楂球场仅能容纳35,500人，-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-在1913年出资5,350英镑购入球场后，才积极进行扩建。大战后的1920年，-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-夺得唯一的甲组联赛冠军的一年才首次装设水泥看台，改善步伐加快，在1924年已能容纳65,000人，1931年两侧看台加设座席。山楂球场在1949年成为首个装置电子入闸机的英国球场，于1957年建立汛光灯供晚间比赛。

1964年开始的改建将山楂球场逐渐改变成现时的模样，在旧汉茨华斯看台（）改建为东看台，耗资40,000英镑，由于看台上4,000个七彩缤纷的座位而被称为“彩虹看台”，旧看台的座位则迁移往-{伯明翰路}-的阶梯看台。在1976/77年彩虹看台增建14个行政厢房及750个场边座席，同时龙门两头的阶梯看台亦进行改善工程，旧的夏福斯径看台被拆卸分两期由1979年至1981年重建成新的看台，再增26个行政厢房。

希斯布路球场灾难发生后，山楂球场需按规定改为全座席球场，-{伯明翰路}-及斯梅西克的阶梯看台重建为两座新看台，由足球基金资助半数共用415万英镑，在1995年完工。全座席的山楂球场在1995年的拆礼物日正式揭幕，以1-0击败-{布里斯托城}-。彩虹看台在2001年元旦日以1-0击败班士利后拆卸，耗资750万英镑的东看台在2001/02赛季首场主场比赛正式启用，以0-1负于甘士比，新看台使山楂球场成为全封闭球场，容量达到27,877人。随著东看台落成，-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-的行政部门、票务部及精品店在2002年初相继迁入。同季-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-获得甲组《第二级》亚军看动升级超联，山楂球场静待16年后终于可以再上演顶级联赛的比赛。

2002年夏季-{zh-hans:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-引进革命性的聪明咭（）入闸系统，夏福斯径看台的入闸机同时更换。在超联的首年，山楂球场将大屏幕改换为首创的阔屏幕。但位于东看台及-{伯明翰路}-转角著名的活文酒吧（）则在2004年6月被拆卸让路兴建停车场。

<small>

