西哥特人

西哥特人（），-{zh-hans:港、台译作西哥德人; zh-hant:中国大陆译作西哥特人;}-，是东日耳曼部落的两个主要分支之一，另一个分支是东哥特人。在民族大迁移时期，是摧毁罗马帝国的众多蛮族中的一个。公元4世纪西哥特人兴起于巴尔干地区，后加入对罗马帝国的战争。410年在首领阿拉里克率领下攻陷并洗劫罗马。

西哥特人后定居于高卢南部，成为罗马帝国的盟友。随后建立西哥特王国，统治法国南部和伊比利亚半岛，公元589年，皈依基督教。

公元374年，匈人从中亚经里海进入顿河、第聂伯河流域，征服那里的阿兰人和东哥特人，接著向黑海北岸的西哥特人进攻，迫使约一万五千名西哥特人在罗马皇帝的允许下，于376年渡过多瑙河，向巴尔干半岛迁移，定居于罗马境内，作为同盟者为罗马帝国御边。378年，西哥特人不堪忍受罗马人的奴役，举行武装起义。401年，西哥特人在首领亚拉里克领导下，由巴尔干半岛侵入意大利，后来亚拉里克在四万奴隶和数万蛮族出身的罗马士兵配合下，终于在410年攻占罗马城，大肆劫掠三日后离去，419年，西哥特人在阿基坦高卢和那旁高卢和伊比利亚半岛，以土鲁斯为中心建立第一个得到罗马帝国承认的蛮族王国，西哥德王国。 8世纪初，西哥特王国被来自北非的阿拉伯帝国灭亡。

