西安石油大学

<nowiki> </nowiki>西安石油大学（"Xi’an Shiyou University"），简称“西石大”，位于世界历史名城古都西安，学校是中国西北地区唯一一所以石油石化为特色的多科性普通高等学校，陕西省人民政府和中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司、中国海洋石油总公司国家三大石油公司共建院校，教育部卓越工程师教育培养计划、陕西省省属高水平大学、中国政府奖学金来华留学生自主招生院校，具有本科、硕士研究生到博士研究生完整的人才培养体系。

学校肇始于1951年创立的西北石油工业专科学校。1958年，升格为西安石油学院。1969年，学院改厂停办。1980年，西安石油学院恢复重建。2000年，由中国石油天然气集团公司所属划转为中央与地方共建、以陕西省人民政府管理为主。2003年，更名为西安石油大学。

截至2018年6月，学校雁塔、明德（南）、鄠邑三个校区占地2133亩，下设16个二级院系、57个本科专业；拥有1个博士学位授权一级学科，3个博士学位授权二级学科，15个硕士学位授权一级学科，60个硕士学位授权二级学科，12个硕士专业学位授权类别，17个专业学位硕士授权点；教职工1700余人，专任教师1200余人；有本科生1.6万余人、全日制博硕研究生1900余人、非全日制硕士研究生1400余人、各类来华留学生750余人。

1951年，新中国第一所专门培养石油工业技术干部的学校——西北石油工业专科学校正式成立。

1958年，为适应石油工业大发展对人才的需求，经过国务院批准，在西安石油学校的基础上，成立了西安石油学院。

1969年，学院因“文革”而改厂。

1970年，因“文革”而停止招生。

1980年，经国务院批准恢复招生，并在西安市高新技术开发区建设了新的校区；

2000年，由中国石油天然气集团公司所属划为中央与地方共建以陕西省为主管的普通高等学校。

2003年，经国家教育部批准，西安石油学院更名为西安石油大学。

2009年，陕西省人民政府与中国三大石油公司签署了共建西安石油大学协议

截至2018年7月，学校有教职工1700余人，专任教师1200余人，具有高级职称近600人。有二级、三级教授40余人；有博士生导师、硕士生导师460余人；具有博士学位的教师600余人。有国家突出贡献专家、享受国务院政府特殊津贴专家、全国模范教师、全国优秀教师、国家“千人计划”、“国家百千万人才”等人才近40人；有陕西省突出贡献专家、受聘陕西省“三秦学者”岗位、陕西省“百人计划”、“教育部新世纪优秀人才”、陕西省“三五人才工程”人才以及陕西省师德标兵、陕西省先进工作者、师德先进个人、优秀教师、教学名师和陕西省人文英才等人才80余人。

省级教学团队

陕西省重点科技创新团队 
截至2018年7月，学校设有石油工程学院、地球科学与工程学院、电子工程学院、机械工程学院、材料科学与工程学院、计算机学院、化学化工学院、理学院、经济管理学院、人文学院、外国语学院、继续教育学院 （ 职业技术学院）、国际教育学院、思想政治理论教学科研部、音乐系、体育系16个院系部。开设57个本科专业。

截至2018年7月，学校有1个博士学位授权一级学科，3个博士学位授权二级学科；15个硕士学位授权一级学科，60个硕士学位授权二级学科，12个硕士专业学位授权类别，17个专业学位授权点（11个工程硕士授权领域）；7个陕西省普通高等学校优势学科、1个陕西省普通高校哲学社会科学特色学科。
2007年10月，在教育部组织的本科教学工作水平评估中获得优秀。截至2017年底，学校有5个国家级特色专业、5个陕西省“一流专业”建设项目、7个陕西省“一流专业”培育项目，5个国家“卓越工程师教育培养计划”试点专业、10个陕西省特色专业、5个陕西省名牌专业。获国家级教学成果奖二等奖2项、省级教学成果奖22项、中国石油教育学会教学成果奖10项。有2门省级在线开放课程、有19门省级精品课程、13门省级精品资源共享课程、15门省级改造升级精品资源共享课程。有21个陕西省教学团队、13个陕西省实验教学示范中心及2个陕西省虚拟仿真实验教学中心、15个陕西省人才培养模式创新实验区,获批13个教育部产学合作协同育人项目。

国家级特色专业：计算机科学与技术、资源勘查工程、石油工程、测控技术与仪器、机械设计制造及其自动化 

陕西省特色专业：测控技术与仪器、机械设计制造及其自动化、石油工程、计算机科学与技术、会计学、资源勘查工程、油气储运工程、过程装备与控制工程、软件工程、材料成型及控制工程 

陕西省名牌专业：石油工程、测控技术与仪器、机械设计制造及其自动化、过程装备与控制工程、计算机科学与技术

国家级大学生校外实践教育基地：西安石油大学-中国石油长庆石化分公司工程实践教育中心

省级实验教学示范中心：物理实验中心，电工电子实验教学中心，石油与天然气工程实验中心，人力资源管理实验教学中心，材料科学与工程实验教学中心，石油机械实验教学中心，化学化工实验教学中心 

截至2014年6月10日，学校与美、加、英、澳、德、俄、哈萨克斯坦等国家的43所高校（机构）建立了合作交流关系。与美国13所大学开展“1+2+1中美人才培养计划”项目，与美、俄、韩等国大学开展了“2+2本科双学位”项目，与美、英、德等国大学开展“4+1”、“4+2”硕士项目以及博士生奖学金项目，与俄、美等国大学开展“交流生项目”；另外，还开展寒暑期赴美、英、德、法等国的短期出国项目。学校积极开展来华留学生教育，有来自25个国家的留学生350余人。2012年，学校被教育部批准为承担中国政府奖学金来华留学生培养工作高校，并获批中国政府奖学金对俄罗斯自主招生项目。

截至2014年6月10日，学校有20个省部级及以上重点实验室（工程技术研究中心），5个校级重点实验室。
2011年学校科研总经费突破1.2亿元，新增国家自然科学与社会科学基金项目、863、973、科技支撑计划、重大专项等项目28项、省部级科研项目55项，获陕西省科学技术奖一等奖等省部级科技成果奖7项、获中国石油和化学工业科学技术奖二等奖1项，申请授权专利108项，公开发表论文900余篇。

2010至2013年，学校新增国家自然科学基金、国家社会科学基金、863、973、科技支撑计划和科技重大专项等国家级和省部级研究项目220项；科研总经费3.8亿元，其中2012年科研经费1.39亿元；2008至2013年，获国家和省部级科技奖励37项，其中：获国家科学技术进步奖二等奖（2010年度）1项、省部级一等奖6项；公开、授权国家发明专利114项、实用新型专利106项；出版学术专著61部；学术论文被SCI、EI、ISTP三大检索收录761篇。
馆藏资源

截至2013年，校图书馆有各类馆藏文献120余万册，订购开通了网络数据库20余个。拥有美国《工程索引》（Ei）、英国《科学文摘》（INSPEC）、美国《石油文摘》（PA）、《SPE全文数据库》（OnePetro）、美国《GeoSciWorld期刊全文数据库》 （GSW）、《石油天然气行业标准》、《石油类国家标准》、《中国专利数据库》等大量的石油科技信息资源。

学术期刊

《西安石油大学学报（社会科学版）》是由陕西省教育厅主管，西安石油大学主办的综合性社会科学学术期刊。1992年创刊，为季刊，面向国内外公开发行。《西安石油大学学报（自然科学版）》是综合性学术刊物。

“好学力行、自强不息”的校训分别出自《中庸》和《易经》中“好学近乎知，力行近乎仁”、“天行健，君子以自强不息”两句话，激励我们勤奋好学，身体力行，努力做到学行合一，知行合一，并应像天一样，自我力求进步，刚毅坚卓，发愤图强，永不停息。“好学力行”是对学校办学传统和治学风格的深刻概括，“自强不息”是对石油人不畏艰险，勇攀高峰精神的高度凝练。全体教职员工要勤勉、好学、奋进，养成认真、严肃、实事求是、尊重真理、尊重知识的态度，坚决反对华而不实、浮光掠影、不求甚解、浅尝辄止的作风。在培育、塑造人的过程中做到不辞劳苦，不知疲倦，诲人不倦，认真授业。对教书育人的工作做到极端负责，对学生要有耐心，极端热忱，方法要得当，循循善诱，因材施教，对症下药，永不停息地向更高更新的境界攀升。 

西安石油大学校徽这里有2个字母,X-西安首字母，P-石油英文petroleum首字母，　图像上看是一只飞翔的白鸽，理解西安石油大学学校、学生展翅腾飞。白鸽下面标明了学校的成立年代1951年，校徽外形选择了徽章常用的圆形，浑厚自然，稳重简洁，一目了然。

校歌共分三段，词旨隽永，涵义深刻，旋律优美，气势恢宏，高昂向上，既是作家作曲家创作智慧的结晶，又是我校历史积淀、办学特色和办学精神的结晶，体现了大学校歌的风格和特色。校歌歌词语言优美、简洁生动、朴实自然，具有鲜明的时代特征，富有极强的感召力和凝聚力。校歌很好地体现了西安石油大学“爱国奉献、艰苦奋斗、科学求实、开拓进取”的办学精神和师生顽强拼搏、与时俱进、开拓创新的精神风貌，吟唱校歌，可以从中体味西安石油大学的办学历史和传统。

作词：陈忠实、徐剑铭 作曲：赵季平

我在长安问同学少年

可曾听到我煌煌高原千年的期盼

沧海桑田开我矿源

让石油喷礴一如飞瀑涌泉

车马萧萧山河秀

繁华绝代风流倜傥

看我西部高原西部高原

我在长安问苍茫高原

可曾听到我莘莘学子炽热的心愿

人在校园志在天边

挥科学彩笔描绘千秋画卷

我为祖国献石油

青春无愧指点江山

看我同学少年同学少年

我在长安问青史万卷

可曾看到我泱泱华夏壮美的诗篇

八方学子桃李满园

聚世纪英才宛如星河灿烂

石油大学千秋业

山高水长一路壮歌

看我辉煌明天辉煌明天

山高水长一路壮歌

看我辉煌明天辉煌明天


