西尔维奥·贝卢斯科尼

西尔维奥·贝卢斯科尼（；），意大利政治人物、企业家，数度出任意大利总理，同时也是AC米兰班主、传媒大亨、歌手、富翁。

1994年投入意大利政坛以来，始终是主宰著意大利政局的风云核心之一，也是全世界知名度最高的意大利人之一，长期处于风口浪尖。贝卢斯科尼是第二次世界大战后第一位完成五年任期，以及执政时期最长的意大利总理。

贝卢斯科尼生于意大利米兰的一个中产阶级家庭。父亲是银行雇员，母亲是全职太太。他有一个妹妹和一个弟弟，是家里三个孩子中最年长的。他毕业于Salesian大学后,继续在米兰的Statale大学学习法律系，1961年发表了一篇关于广告业的法律论文而成功毕业。由于他是家里最年长的孩子，得以成功避开一年的兵役。大学期间，他曾与Fedele Confalonieri 一同组建乐团，担任其中的贝司手，后者是一位钢琴家，后来成为Mediaset公司的董事长。



1962年成立了一家建筑工程公司。建造了意大利第一个全封闭的居民区Milano 2，并在市场上取得成功。

1978年，成立Fininvest投资集团。Fininvest在全欧洲收购了一系列商业电视台，包括法国La Cinq电视台（1986年），德国Telefunf电视台（1987年），西班牙Telecinco（1989年）。1989年，收购意大利最大的出版商la Mondadori。

1980年，成立第一家意大利全国性的私人电视台Canale 5，并在1982年和1984年新添两个频道Italia 1和Rete 4。这三家商业电视台取得了巨大成功并帮助贝卢斯科尼通过投资把自己的事业延伸到其他行业。随后Fininvest集团通过购买Mediolanum银行涉足保险金融产品市场。

期间贝卢斯科尼与时任意大利总理贝蒂诺·克拉克西关系密切。克拉克西在位时，贝卢斯科尼还只是一个商人，克拉克西利用手中的权力，对贝卢斯科尼大开方便之门，令贝卢斯科尼的生意做得风生水起。

1986年收购AC米兰足球会并成为主席，以及球会实际的掌舵人。AC米兰在其领导下取得卓越的成绩，包括7届意大利甲组联赛冠军，五届欧洲联赛冠军杯和其他国际性比赛的冠军。

1994年1月26日卸任其商业帝国董事长的职位并转交给其子，开始投身政治。他创建意大利力量党，连同右翼的北方联盟结盟赢得3月的选举，5月首次出任总理。惟1995年初联合政府由于因北方联盟退出而解散，贝氏被迫辞职。

1996年，普罗迪领导的中左翼联盟取得首次胜利，贝卢斯科尼领导的右翼联盟败选，他成为在野党联盟领导人。

2001年，贝卢斯科尼领导的中右翼联盟再次与北方联盟结盟，在大选取得胜利，第二次出任总理。

2006年3月10日贝卢斯科尼受到米兰检控当局有关贪污的起诉。其后贝卢斯科尼宣布会参加角逐4月举行的意大利总理大选。大选结果普罗迪领导的左翼联盟取得胜利，贝卢斯科尼和他领导的中右联盟在选举中以些微票数惨败，被迫下台。他再度成为在野党联盟领导人。由于其政党在参议院取得多数，故普罗迪的政府变得不稳定。2008年1月24日，贝卢斯科尼的政党向普罗迪领导的政府提出不信任动议，获得通过，普罗迪被迫辞职，意大利再度举行大选。

2008年4月14日，贝卢斯科尼和他领导的中右翼联盟赢得选举，贝氏三度问鼎总理之位。
2011年11月8日，当意大利国会众议院表决财政改革预算案时，630名议员中反对派全部不投票，令预算案仅得308张赞成票，在未过半数下通过。贝卢斯科尼领导的中右翼政府在意大利众议院失去优势地位，贝卢斯科尼宣布，将在议会通过旨在稳定国内财政状况的紧缩法案后辞职。其后紧缩法案于11日、12日分别在参、众两院通过。11月12日，贝卢斯科尼向总统纳波利塔诺递交辞呈。其后意大利总统府发布声明说，总理贝卢斯科尼已于当日向总统纳波利塔诺递交了辞呈，正式辞职。按照意大利法律，总理辞职后，总统将和议会各党派进行协商，尝试重新组建政府。如果努力失败，总统将解散议会，提前举行大选。贝卢斯科尼作出辞职表态后，纳波利塔诺随即任命意大利著名经济学家、前欧盟委员会负责竞争事务的委员马里奥·蒙蒂为终身参议员。意大利媒体认为，此举表明纳波利塔诺希望蒙蒂临危受命，在贝卢斯科尼政府解散后出任过渡政府总理。贝卢斯科尼领导的意大利议会最大党派自由人民党表示将支持蒙蒂组建过渡政府。此前意大利各主要反对党派已经表态支持过渡政府的组建工作。11月16日，贝卢斯科尼正式离任，由于其政党自由人民党仍是国会最大政党，加上贝氏无意退出政坛，他对意大利政局仍会保持较大影响力，将主宰著意大利政局的发展。

2013年2月24日，意大利相隔五年再次举行大选，贝卢斯科尼领导的中右联盟以微弱差距败予贝尔萨尼领导中左联盟，众议院议席大辐减少，但参议院与中左联盟拉成均势。

2013年3月7日，米兰一家法院以共谋泄密罪判处意大利前总理贝卢斯科尼一年监禁，裁定其在有关案件调查审理期间，违反保密条款，共谋非法公开发表监听拦截的电话谈话内容。 

2013年6月24日，意大利米兰法院判处贝卢斯科尼7年监禁，并终身禁止其担任公职，罪名是与未成年妓女有性交易；而贝鲁斯柯尼则表示，将会继续上诉到法院认定其无罪为止。另外在2013年5月8日，米兰上诉法院因为其逃税为由，而判处其4年有期徒刑以及5年褫夺公权；8月1日，义大利最高法院决定维持原本4年有期徒刑的判决，不过褫夺公权部分则转交由米兰上诉法院重新审理。

2013年11月16日，贝卢斯科尼再次组建力量党。

2013年11月27日，贝卢斯科尼遭意大利国会参议院表决取消其参议员资格。

2007年1月的颁奖晚宴上，贝卢斯科尼曾说对玛拉·卡尔法尼亚这样的一句话「假如我还未婚的话，我现在就会立刻娶妳」（If I wasn't already married, I would marry you right away）甚至还说「我会带著妳浪迹天涯」（With you, I'd go anywhere），当时的玛拉·卡尔法尼亚是一位义大利力量党的下议院议员也是宣传模特儿。这些调情的言论引起他的妻子 Veronica 要求他在敌对的媒体la Repubblica新闻报上刊登一份道歉的公开信。这一份公开的声明是经由他的政党来发表出来的，他乞求 Veronica 的原谅并表明会「保护（Veronica 的）尊严」（always protect Veronica's dignity）。 目前玛拉·卡尔法尼在他的政府内任职公平机会部长（Italian Minister for Equal Opportunity）。

2009年12月13日贝卢斯科尼在一个公开场合的签书会活动，突遭一名男子投掷的教堂模型打中，他的口鼻被打出血，两颗牙齿被打落。贝卢斯科尼很快就医接受治疗，伤势并不严重。 

不过这是他第二次遭人攻击，前一次是在2004年的新年前夕，他在罗马街上遭一名砌砖工人持照相机脚架攻击，其右耳后方有轻微受伤。

之后虽然意大利各个党派政府都一同谴责这次的严重暴力事件。可是也有意大利价值党议员认为：「这次让人痛心事件是怎么造成的，贝卢斯科尼应该也很清楚，同样也应该做出一定的检讨，不要把责任都推给别人。」其实在这次遇袭事件发生起前，贝氏的政绩不太理想，而且频频出现性丑闻和政治丑闻，支持率下滑，抗议游行也频频发生。所以很多人认为这件事情会发生其实大家也并不感到意外。也有分析人士指出其实这次遇袭事件是中右联盟自编自演的一出戏，目的是为了利用人民的恻隐之心来挽回对贝氏政府的信心。

西班牙《国家报》在头版和内页刊登5张贝卢斯科尼与裸女狂欢的照片。但他接受访问时称：「我并不害怕，这些照片都是清白的，亦不构成丑闻。但（刊登照片）是严重侵犯我的私人生活。」
2012年10月26日，意大利米兰市一家法院26日裁定贝卢斯科尼逃税罪名成立，判处他4年监禁、并褫夺公权3年。 根据大赦法，法院随后把4年刑期缩减至1年。贝卢斯科尼其后提出上诉。之后的2013年5月时，米兰法院仍维持原判决。

俄罗斯总理普京在谈到贝卢斯科尼辞职时，评价他说：“他执政相当长时间，我认为，这是意大利的福气。”普京在瓦尔代俱乐部成员会谈时，也点评了贝卢斯科尼：“他是我们大家的朋友。施罗德曾说过，贝卢斯科尼是个非常好的人，真诚正派，但他不是个政治家，他是无政府主义者；总的来说，意大利是个无政府主义的国家，大家喜欢他。”但是有人认为，事实上在公众面前爱护家庭的、假装从不说谎的贝卢斯科尼，是个十足的说谎者和变态狂，比如他经常参加性爱派对、喜欢SM等，包括埃及总统穆巴拉克的孙女在内的许多名人都有参加。贝卢斯科尼在欧洲有十几处度假别墅，他不用出去旅行，在家里玩就足够了。所以意大利人民在受够了贝卢斯科尼的欺骗之后，就将贝卢斯科尼给赶下台了。

《华尔街日报》曾有文章评价贝鲁斯科尼，认为他集合意大利人的最棒的优点和最坏的缺点，总结有五点：1.惹人喜爱，但容易诱惑他人；2.善于向公众传达易懂且安心的信息；3.个人主义；4.有贵族风范；5.长于攻击政治对手。
