西南英格兰

西南英格兰（英语：）是大不列颠及北爱尔兰联合王国英格兰下辖的9个次级行政区之一，也是英国国内最为风景优美且历史悠久的地区之一。西南区境内包含Dartmoor和Exmoor两座国家公园，其占地共1621平方公里（占全西南区面积的8.3％）。此外，其1/15的土地被英格兰乡村委员会(The Countryside Commission) 划定为杰出自然美景地区（Areas of Outstanding Natural Beauty, AONB）。风景秀丽的西南区海岸线更是英格兰著名的风景胜地，尤其是多塞特郡和德文郡东岸的侏罗纪海岸（Jurassic Coast）更于2001年9月被联合国教科文组织列为世界遗产（World Heritage Site）之一。



注：“*”为1974年的区划


根据2001年的人口普查，西南英格兰人口为4,928,434。和1981年的4,381,400人相比，增长了12.5%，是英格兰人口增长最快的大区。

人口组成中97%以上为白人。宗教信仰则以为基督徒为主，占地区人口74%以上。

在2010年的英国大选，西南英格兰所占的55席下议院席次中，保守党囊括了36席，自由民主党拿下15席，工党则为4席，是个保守党占有多数优势的地区。

西南英格兰是欧洲议会的选举区之一，自2004年起，除了西南英格兰本土之外，英国的海外属地直布罗陀也为了参与选举的目的而被并入西南英格兰的选区。在2009年的欧洲议会选举中，此地区的三个欧洲议会成员（MEPs）席位全由保守党派夺得，包括英国独立党（UKIP）两席，与自由民主党一席。

布里斯托经济占有全区的25%。全区最重要的工业都集中在M4走廊("英国的硅谷")。布里斯托的经济曾经依赖于海洋贸易（包括历史上的奴隶贸易），现在航空工业以及军事工业则扮演重要角色。布里斯托有空客英国，Rolls-Royce,BAE系统等公司。旅游业在西南大区也很重要。

西南大区的西部和东部经济发展程度不同。布里斯托是伦敦之后英国最富的城市，但是西南区东部Cornwall则是西欧最不富裕的城市之一。

JK Rowling作品《偶发空缺》背景即在西南区一个叫Pagford的小镇。书中有很多关于西南区种族问题，政治取向，阶级分化的探讨。
