西奥多·杰利柯

西奥多·席里柯（法语：Théodore Géricault；）是法国浪漫主义画派的先驱，对浪漫主义画派和现实主义画派的发展有重要影响。

他出生于法国鲁昂，曾师从卡勒·韦尔内及皮埃尔·纳西斯·格林学画。但不久就离开教室前往卢浮宫自己揣摩各名家作品，1810年至15年间曾临摹过提香、鲁本斯、伦勃朗和委拉斯凯玆的作品，发展出了他认为不同于新古典主义的艺术风格。后来又曾在凡尔赛学习解剖学、画马。

杰利柯善于描绘体育运动题材，早期描绘大型巴洛克风格的巨幅画，创作了一批军事题材的绘画，构图有强烈的运动感。早期代表作为《一个轻骑兵》，描绘了骑士和马的运动感。1816年访问意大利，到了佛罗伦萨和罗马，甚为欣赏米开朗基罗的风格。1818年他创作了著名的《梅杜萨之筏》，描绘了梅杜萨号船遇难后，残存的人们在木筏上漂流多日，遇到远方船只后呼救的情景。这幅画以它三角型的构图和丰富的色彩，表达了强烈的震撼力，成为浪漫主义画派的开山作品。

在1821年回到法国后，他描绘了五幅精神偏执狂人的肖像，探究人类在异常状态下的精神表现，这几幅作品的题材在绘画史上非常罕见，对后期现实主义画派的出现有很大的影响。

由于意外落马事故和慢性结核感染病发，在经历了长时间的痛苦后，于1824年在巴黎去世。


