西姆拉条约

西姆拉条约（），是1913年10月至1914年7月间，在印度北部城市西姆拉举行的由中华民国政府、英属印度和西藏噶厦政府三方参加的西姆拉会议上产生的一系列文件和协议，其中包括西藏与中国的关系，西藏与中国内地领土分界，以及西藏与印度领土分界，后者就是著名的麦克马洪线。

19世纪中叶，随著清朝的衰落，尤其受到是太平天国、捻军、同治陕甘回变、同治新疆回乱等多起大规模战乱影响，清朝对西藏的影响力减弱。西藏边境全线关闭，禁止商业与人员往来。而这一时期，英国对西藏政府控制的达旺地区的商业需要变得日益强烈。为了确保商业利益，英国出兵哲孟雄（锡金），与清政府分别签订了《中英藏印条约》和《中英藏印续约》，迫使中国承认锡金为英国“保护国”，开放西藏边界通商，并确定了西藏与锡金的边界。然而，西藏噶厦政府拒绝承认这些条约。

由于担心西藏倒向俄国，英国于1903年入侵西藏，并于1904年攻占拉萨，达赖喇嘛出逃外蒙古。留守的噶厦政府官员在英军与驻藏大臣有泰的压力下，接受了英军提出的条约。9月7日，英国指挥官荣赫鹏与西藏哲蚌、色拉、甘丹三大寺的寺长等人在拉萨正式签署了《拉萨条约》，接受了西藏通商。由于条约将西藏定义为附属国，清政府禁止[有泰]]在条约上签字。1906年，英国作出妥协，同意不占并藏境及不干涉西藏一切政治，中英于北京签订了《中英续订藏印条约》。

1910年，清政府与噶厦政府的关系恶化，四川新练陆军出兵西藏。然而不久之后辛亥革命爆发，清帝于1912年退位。为了确保既得商业利益，1912年英国出兵藏南，直接占领了麦克马洪线以南的达旺等地区，并成功获得了当地部落的支持，建立了地方政府。至1912年底，西藏噶厦政府驱逐了驻藏大臣及所有驻藏清军，宣布独立。

1914年3月间，英方谈判代表英属印度外务秘书亨利·麦克马洪在德里和西藏噶厦政府谈判代表秘密换文，以支持西藏独立等为条件，换取西藏方面接受了包括麦克马洪线在内的一系列协议。由于关于内外藏分界、西藏地位等事项无法达成协议，中华民国政府的与会代表最终于1914年7月3日退出了谈判。同日，英国与噶厦政府签署了协议。

根据麦克马洪线，约9万平方公里土地被划归英属印度，藏印的边界线被向北移动了将近一百公里。对包括麦克马洪线在内的西姆拉会议的协议，历届中国政府都不予以承认，西藏则因接受该协议，如同成为英国的保护国，印度独立后继承前英属印度的一切国际法上的义务，承认该协议。

条约将西藏分为“外藏”和“内藏”。“外藏”（大致相当于卫藏和康巴西部）“将继续由拉萨西藏政府管辖，以中国为宗主国，但中国不会干预其行政。”“内藏”（大致相当于安多和康巴东部）将在中国政府的管辖之下。条约的附件也定义了西藏与中国之间的边界，及西藏和英属印度之间的边界。后者即麦克马洪线。

西藏代表接受麦克马洪线的条件，是英国能施加压力使中国接受西姆拉条约（目的是使中国承认只对西藏拥有宗主权而不是主权）。由于中国没有接受西姆拉条约，即英方并未达成条约上的要求，因此藏方并不承认麦克马洪线。

直到1959年中国全面控制西藏，达赖喇嘛逃亡印度并获得庇护后，立场才有所松动。数十年后，达赖喇嘛数次在不同场合宣称西姆拉条约有效并承认麦克马洪线以南主权属于印度。


