西南民族大学

西南民族大学位于中国四川省成都市，是一所综合性民族高等学校，前身为西南民族学院，于1951年6月1日正式成立，直属于国家民族事务委员会，是国家民委直属的六所民族高校之一。西南民大同时也是教育部、国家民族事务委员会、中国科学院、四川省人民政府、成都市人民政府共建高校。

2015年3月，国家民委与四川省人民政府决定共建西南民族大学；2015年10月，中华人民共和国教育部与国家民委决定共建西南民族大学等国家民委所属高校。西南民族大学迈入中央部委直属、部委共建、省部共建院校行列。

西南民族学院于1950年7月30日，在西南军政委员会第一次会议上筹备成立，起初的目的是培养少数民族干部。1950年10月，从刘文辉处购得公馆一处，后又购置附近民房两百间作为校址。1951年2月23日，为照顾各民族学员就学便利及适合气候起见，决定设立于成都。

1951年6月1日，西南民族学院正式成立。

2003年4月16日，经教育部批准，学校由“西南民族学院” 正式更名为“西南民族大学”。



西南民族大学现仍以招收少数民族学生为主，但也招收人数不少的汉族学生，招生范围也早已遍布全国，实行汉族与少数民族考生分开招生。实行办学中心由建立初期的“培养少数民族干部”，逐渐转变为建立“现代化民族大学”。学校自2007年秋季开学时起，成为“拥有全部55个少数民族”的高等学校，校内学生、教员具有多民族性。

西南民族大学在民族学（即文化人类学）、西南民族研究，文学、历史学、旅游管理、兽医学、藏学、彝学、艺术学等方面具有一定的学科优势。西南民族大学拥有富于特色的民族博物馆和世界上规模最大的藏学文献馆、彝学文献馆，声称拥有中华人民共和国境内最全面、专业门类最为丰富的艺术学院。西南民族大学也是国内极少数设有专门的藏学学院、彝学学院的大学。

根据中国社会科学文献评价研究中心新近发布的《中国学术期刊影响因子年报》（2015 年版），《西南民族大学学报（人文社会科学版）》在“综合性人文社科类学术期刊影响力指数及影响因子”方面，位居全国所有综合性人文社会科学类学术期刊第 20 名，其影响力甚至超过了《四川大学学报（哲学社会科学版）》。在各个学科的分类排名中，亦居全国民族类学术期刊第 2 名，仅次于中国社会科学院民族研究所主办的《民族研究》。

同其他五所国家民委所属的民族大学一样，西南民族大学的本科录取分数线通常低于同水平同层次院校，这在很大程度上是学校文科基础较好而理工较弱的办学基础、多数考生对“民族大学”缺乏了解、国家和学校为了照顾少数民族地区考生而有意压低民族大学分数等原因共同造成的。

新增哲学、中国语言文学2个博士学位授权一级学科（现在，西南民族大学共有三个），4个已有硕士学位授权二级学科新增为一级学科，3个新增硕士学位授权一级学科，2个新增硕士专业学位授权点。

2018年11月28日:国家民委办公厅发布《关于第四届全国民族研究优秀成果奖评选结果的通报》，西南民族大学5项成果喜获奖励。获奖数量位列全国第四。该奖项评选面向全国高等院校、科研院所及学术团体，覆盖面广。此次评选共评出奖励143项，共有74个高校、院所等获得奖励。
来源:西南民族大学微信官方网站

西南民族大学成功获批“东南亚研究中心”“南亚文化研究心”“孟中印缅经济走廊研究中心” 等3个国家民委“一带一路”国别和区域研究中心。
来源：西南民族大学新闻网

研究生创新型科研项目共有704项通过评审，其中博士项目16项，硕土生重点项目188项，硕土生一般项目388项，硕土生专业实践项目112项。
来源：西南民族大学新闻网




