西城故事

《西城故事》（）是一部美国戏剧作品，最早以音乐剧形式在百老汇和伦敦西区剧院上演，之后经过改编拍成电影并获得多项奥斯卡金像奖殊荣，并成为最著名的歌舞片之一。

《西城故事》的内容改编自莎士比亚著名的爱情悲剧《罗密欧与朱丽叶》，描写两位相互爱恋，却身处敌对团体的少男少女如何跨出两者间的鸿沟，却又不幸失败的故事。但不同于莎士比亚原著中的异国浪漫情怀，该剧无论在背景与剧情上，都以当时的纽约移民社群为参考，使描述故事的过程充满了现实与讽刺的意味，这多少也反映出战后美国社会快速成长的背后，所隐藏的种种问题：种族歧视、青少年犯罪、暴力和文化代沟。

早在1949年，著名的百老汇编舞家杰洛姆·罗宾斯（Jerome Robbins）与著名音乐家李奥纳多·伯恩斯坦（Leonard Bernstein）开始计划将莎士比亚名剧《罗密欧与茱丽叶》改编成现代音乐剧，于是找来名剧作家亚瑟·劳伦斯（Arthur Laurents）参与作品编著。当时三人的构想是描述在曼哈顿城东区一位犹太裔少女与名义大利籍青年的激情热恋，并定名为《东城故事》（"East Side Story"）。然而随著两个族群间的冲突逐渐减少，以及题材类似的音乐剧《爱尔兰之花》（"Abie's Irish Rose"）率先上演的影响，这个计划不得不暂时搁置下来。

1954年，伯恩斯坦在好莱坞再度与劳伦斯意外相遇。两人谈到多年前搁置的创作计划，伯恩斯坦想到近来拉丁美洲裔移民群暴力冲突不断，便决定将之前的故事背景移到林肯中心一带的波多黎各移民社区，并改名为《西城故事》。于是，新的音乐剧创作于焉开始。

当时，伯恩斯坦正忙于另一部作品：《憨第德》（"Candide"）的创作工作，无暇分出精力为《西城故事》作词。于是年方25岁的史蒂芬·桑坦（Stephen Sondheim）接手了撰词的工作。在这群才华洋溢的艺术家合作下，《西城故事》于1957年完成该剧的创作和排练。

整出作品以玛莉亚和东尼两人偶然邂逅下擦出的爱情火花为主轴，描写两个背景不同的帮派之间的恩怨情仇。全剧的所有情节皆发生在曼哈顿西区的某个社区中，虽然全剧演出长达数小时之久，但实际发生时间不过短短3天。

故事中的女主角玛莉亚是位纯洁浪漫的美丽少女，她与他的家人及朋友们自波多黎各来到美国打拼。她的哥哥伯纳多在美国打工之外，本身也是当地由波多黎哥裔组成的鲨鱼帮首领。由于这些西语裔的移民饱受当地美国人的歧视，本身对美国人有种排斥感，加上争夺地盘的摩擦，早已和该社区的本土帮派喷射机帮水火不容。这种情形下，视妹妹如掌上明珠的哥哥早为她挑选同帮青年奇诺为未婚夫，无奈天真的玛莉亚表面上接受这种宿命式的感情，心中却期待不可预知的真爱早日降临。

终于，她在生命中第一次舞会中巧见俊俏青年东尼。两人如同心电感应，同一刹那间爱上对方。于是，两人一同献上第一只舞，以及深刻的亲吻。作为全剧的男主角，东尼曾是喷射机帮的要员，更是首领瑞夫的好哥们。虽然已经退出帮派，且有份稳定的工作，但早被伯纳多视为眼中钉之一。于是这看似美满的吻，却在伯纳多阻挠下被打断，在喷射机帮掩护下，他离开逐渐纷乱的舞会现场，心中却难忘那位少女的名字。这时，留在舞会现场的两帮老大则彼此约好午夜之后到东尼工作的糖果店讨论决斗事宜。

舞会后，伯纳多率领帮众前去谈判，留下女孩们在屋里斗嘴。而坠入爱河的东尼趁机到后门的阳台上与独自在房间的玛利亚互吐情愫。虽然外边两派人马冲突越演越烈，但两人在缠绵中坚定了彼此的爱意，并决定起身阻止两个帮派逞凶斗狠的街头厮杀。两人约定隔天在玛莉亚工作的服饰店后门相会后，东尼便动身前往两帮派谈判的糖果店里。没有舞会后的狂欢，喷射机帮的人马早已在街头等待舞会中约定将前来谈判的鲨鱼帮众。当两派人马在东尼工作的糖果店谈判正火热之际，东尼的出现使事情出现些许的转机：双方最后谈妥，以单挑代替集体械斗的协议；这场决斗将在隔天进行。

时光飞逝，眼看距离约会的时间已无多久。心急的玛莉亚早已迫不及待与东尼在服饰店后门秘密相会。在安妮塔默许下，两人享受片刻相聚；东尼说出昨晚谈判的结果，玛莉亚则希望他今晚前去阻止这场决斗，然后再相会，于是两人私订终生，盼望奇迹使两人终成眷属。不久夜晚降临，两派人马也汇集在高架桥下迎接这场决斗。东尼虽即时赶到却未能阻止械斗，反激起伯纳多对昨晚与其妹共舞之事的愤怒，导致冲突提前爆发。决斗过程中，伯纳多意外杀死对手瑞夫，愤怒的东尼把瑞夫的小刀狠狠捅进失手伯纳多的身体。于是，伯纳多倒下了，失去领导的两派人马陷入混战，直到警方赶到才匆忙离去。

狼狈的东尼跑到玛莉亚香闺，早得知恶耗的玛莉亚却悲痛不已；但经过番挣扎，仍宽恕东尼的弑兄之罪；两人在圣母面前发愿，期望终能天长地久，并计划一同逃到乡下避风头。这时，刚回来的安妮塔却发现两人的关系。看著东尼逃离的身影，玛莉亚与安妮塔争辩许久，但安妮塔终究被玛莉亚的爱感动，同意到小药房告知东尼两人的会合点。无奈小药房已成群龙无首的喷射机帮藏身处，前去通告的安妮塔被帮众狠狠羞辱后，愤而骗说玛莉亚被奇诺杀掉，让思绪混乱的东尼无惧危险，冲上街寻找玛莉亚。最后他找到了玛莉亚，可鲨鱼帮众也找到了他；在奇诺的枪响后，东尼倒在玛莉亚怀里，在笑容中离世。这时，两派人马一起围向两人；东尼的死让双方了解这种仇杀的荒谬，大家终于停止这无谓的杀戮。随著手捧尸体的玛莉亚脚步，大家以哀悼的心情陪东尼走完最后一程...。

<BR>

就在准备上映时，《西城故事》的原制作者却因不满剧情里的暴力元素，于彩排前6个星期宣布不再投资该剧。所幸史蒂芬·桑坦好友，也是百老汇著名制作人哈洛·普林斯（Harold S. Prince）拿出三十多万美元资助该剧，使其顺利在1957年9月27日于冬园剧院（Winter Garden Theatre）正式上演，并由年方23岁的卡萝·劳伦斯（Carol Lawrence）和27岁的赖利·凯特（Larry Kert）担纲主演，搭配日后参与《芝加哥》（"Chicago"）、《蜘蛛女之吻》（"Kiss of the Spider Woman"）、《九》（"Nine"）等名剧的琪塔·里薇拉（Chita Rivera）以及肯·雷诺（Ken Leroy）两位男女配角。

然而，该剧的剧情对当时的观众而言，却过于写实以致于难以接受：开场白的两个帮派集众游街的舞蹈、过于“暴力”的打斗场面，以及青少年之间粗俗的对白，加上过于前卫的声光和舞蹈，使多数习惯绅士美人优雅共舞的观众感到不悦。虽然叫好不叫座，《西城故事》仍然成功在1957年至1959年之间于百老汇演出732场，并获得1958年两座东妮奖。之后，该剧又进行全美巡回演出，然后1960年回到纽约续演249场。1964年与1980年，该剧又两度于百老汇上演，各为期约半年。

2007年是本音乐剧50周年的纪念。为此，一个50周年纪念版又被重新录制了。女主角Maria由新西兰青年女高音海莉·薇思特拉饰演，男主角由意大利人Vittorio Grigolo饰演，其他参与出演的还有（角色名 - 演员名）Riff - Will Martin，Anita - Melanie Marshall，A girl - Connie Fisher，皇家利物浦爱乐乐团伴奏，Nick Ingman指挥。同时还发行了CD。

相较于音乐剧本身，音乐剧录制成的唱片却意外大卖，销售量扶摇直升。同时，联美影业也对该剧题材感到兴趣，打算改拍成电影。由于电影上映后风迷全球，该剧先在英国伦敦西区剧院上演，而后被法国、德国、荷兰、瑞典、挪威、捷克、匈牙利、香港等地改编成当地语言版本，甚至在日本被改编成三种演出版本。

◎1958年东尼奖

获奖项目（3项）

提名但未获奖项目（4项） 



