西区 (嘉义市)

西区（）位于台湾嘉义市西隅。行政区域略以文化路、国华街以西为范围，北临民雄乡、西毗太保市、南连水上乡、东大致隔文化路及台铁纵贯线南段与东区为界，地势平坦，具有都市及乡村两种型态特色。辖区土地面积有30.9061平方公里，分设55里，910邻。于2010年2月1日将行政区域由55里调整为45里，910邻调整成743邻，为大嘉义地区（共同生活圈，含嘉义市、嘉义县、云林县及台南溪北地区）的交通、商业、文化中心及嘉义市议会的所在地，拥有嘉义车站、嘉义转运站、嘉义交流道等重要交通设施，嘉义机场并有部份土地位于该区，另该区亦为嘉义BRT设站最多之行政区；近来共同生活圈内人口逐渐往该区移动，以致该区人口逐渐成长。

民国七十九年（1990年）10月6日，嘉义市政府统合日治时代昭和7年（1932年）町名改正设置的玉川町、荣町、西门町、新富町、黑金町、末广町、白川町、埤子头、北社尾、竹围子、车店、竹子脚、大渓厝、柴头港、港子坪、刘厝设置西区。













西区的百货商场有新光三越百货嘉义垂杨店、远东百货嘉义店、嘉义秀泰广场(影城复合式商场)；购物中心有家乐福嘉义店，大润发嘉义店及NOVA资讯广场嘉义店。

