西区海底隧道

西区海底隧道（），简称西隧，是香港第3条过海行车隧道，也是香港首条和唯一一条3线双程行车、分隔沉管式过海隧道。隧道全长2公里，连接香港岛的西营盘干诺道西和九龙佐敦附近的西九龙填海区。九龙出入口附设有21个缴费亭的收费广场，其中4个可随时改变行车方向的人手收费亭，11个为单一方向的人手收费亭，余下6个为快易通专用的自动缴费亭，繁忙时间可为同一行车方向提供12条行车线，并在油麻地交汇处连接西九龙公路；西营盘出入口的交汇处包括17条接驳天桥、一条下通路和多段引道，连接4号干线，隧道可拉近中西区与油尖旺区、九龙城区和深水埗区之间的距离。隧道人员获授权执行《西区海底隧道条例》。

西隧是香港3条过海隧道中容量最大的一条，也是九龙西区第二条海底隧道，采用3线双程行车设计及较其余两条过海隧道宽松的每小时80公里限速，于香港机场核心计划落实后一并兴建，除了提供港岛接驳九龙西、新界西的更快捷途径外，亦是为了纾缓红磡海底隧道、东区海底隧道的交通压力。然而此隧道与红隧及东隧一样，采用「建造－营运－移交」模式经营，落成后专营权由香港西区隧道有限公司持有至2023年。

中信泰富（今中信股份）、嘉里建设、港通控股及招商局国际组成的香港西区隧道有限公司在1993年以「建造、营运、移交」方式获发西区海底隧道30年的专营权。并在1994年首季动工兴建，1997年4月竣工，工程造价65亿港元，并由时任布政司陈方安生主持揭幕。因其高昂收费及港岛出口建成当时未有中环湾仔绕道舒缓港岛区的道路网车流量压力，西区海底隧道使用率一直偏低，未能分流红隧及东隧的负担，被喻为「有钱人专用海底隧道」（因为它是全港收费最贵的海底隧道）。

2001年，平均每日行车量只有39,700架次，远低于可供行车数目的180,000架次。为防止西区海底隧道湾仔方向挤塞情况不断加剧，中西区区议会已经于2005年8月建议于西营盘、上环及中环方向架设电脑警告牌，以提示驾驶者改用干诺道中前往湾仔区，以减少挤塞。

2008年，西隧公司的最大单一股东为港通控股有限公司，持有50%西隧公司股份。其他股东为中信泰富有限公司及嘉里建设有限公司，并透过联营公司分别持有35%及15%西隧公司的权益。

近年来因红隧及东隧挤塞情况日益严重以及经济畅旺，人们愿意使用收费较昂贵的西隧，从而避开挤塞的道路，使西隧使用者数目有明显的增长。根据2015年度年报，西隧行车量为日均63,118架次。

西区海底隧道通车前，曾于1997年3月举行公益金百万行，让市民可以步行穿越此隧道过海及为公益金筹款。此后，要到1999年的渣打香港马拉松，才首次封闭西区海底隧道作赛事。由2001年起，每年的渣打香港马拉松，均会封闭西区海底隧道的南行线，作全程及半程马拉松赛道之用。

香港西区隧道有限公司（西隧公司）负责西区海底隧道的建造、维修和营运。

西隧公司于1992年成立，由中信泰富（今中信股份）、嘉里建设及招商局国际组成的香港西区隧道有限公司在1993年以BOT模式获发。西区海底隧道建造及营运30年的专营权。

专营权由1993年开始，至2023年完结，为期30年。根据香港政府与西隧公司签订的合约，在专营权期间，西隧公司须负责西隧的融资、设计、建造、委托以及营运。

现时西隧公司的最大单一股东为港通控股有限公司，持有50%西隧公司股份。其他股东为中信股份（旧名：中信泰富）及嘉里建设，并透过联营公司分别持有35%及15%西隧公司的权益。

西区海底隧道的收费有「法定收费」和「优惠收费」两种。法定收费是法律上所订立的收费，但驾驶者行经隧道时，实际上收取的费用不一定和法定收费一样。驾驶者所缴交的隧道费称为「优惠收费」。


