西北大学 (中国)

西北大学是中国的综合性大学之一，简称“西大”或“西北大”，位于陕西省西安市。学校肇始于1902年创办的陕西大学堂。校址位于陕西省西安市，目前有三个校区，总面积约2365亩，在校学生24000余人，教职员工2400余人。西北大学是国家211工程院校，曾为全国重点大学，西部“一省一校”计划支持建设院校，教育部和陕西省共建高校。

学校现有长安校区、太白校区、桃园校区三个校区，总占地面积2360余亩。现有23个院（系）和研究生院，86个本科专业。

按照目前西北大学校方的说法：西北大学肇始于1902年创建于西安的陕西大学堂，1912年始称西北大学，1923年8月改称国立西北大学；1937年抗日战争爆发后，当时平津的三所高校国立北平大学、国立北平师范大学和国立北洋工学院，躲避战火西迁至陕西，组成国立西安临时大学，1938年改名为国立西北联合大学，1939年8月复称国立西北大学。中华人民共和国建立后，改称西北大学至今。

校方曾以1912年为建校时间。后来，受到中国国内追溯高等学校历史到清朝末年的风潮的影响，校方又把创建年份上推至1902年，并于2002年10月15日举行了百年校庆。

校方观点主要表现在学校对外发布的简介中，主要支持者为该校教员中的校史研究者。此外，校方还通过召开专家论证会的方式，试图获得中国国内专家的认同。校方采取支持教员中的校史研究者的方式，为己方观点作了大量的考证和论证工作，主要体现于西北大学出版社出版的《西北大学史稿》和发表于《西北大学学报》的专题论文中。对校方观点持异议者主要为部分台湾校友，这部分校友都是国立西北联合大学和国立西北大学（1939年-1950年）时期的毕业生。他们的观点没有形成正式的、公开发表的文字。

校方目前认为西北大学创建时间为1902年。

校方认为西北大学的历史应追溯至两个源头，陕西的陕西大学堂和北京的京师大学堂仕学馆。而这两个源头的创立时间都为1902年，因此西北大学的创建时间是1902年。事实上，此前校方曾经把西北大学的创建时间追溯至1912年，即第一次西北大学创建的时间，以此计算建校时间并于1997年举行了85周年校庆。后来，校史研究者又主张把1912年创办的西北大学与1902年创办的陕西大学堂联系起来，认为陕西大学堂是1912年创办的西北大学的源头，这样西北大学的创建时间上推至1902年。

1912年张凤翙创建的西北大学肇始于1902年的陕西大学堂。陕西大学堂是中国西北地区第一所现代意义的高等学校。1905年陕西大学堂改为陕西高等学堂，后又改为陕西高等学校。1912年3月，张凤翙（时任陕西大都督，实际军政首脑）以陕西高等学校、关中法政大学、陕西农业学堂、陕西实业学堂和陕西客籍学堂为基础，在西安创建大学。初名关中大学，后改名西北大学。它是中国西北地区第一所现代意义上的大学，也是最早由中国人自行创办的大学之一。1915年春，陕西卷入军阀派系斗争，西北大学被新的陕西政府当局撤销，改为公立陕西法政专门学校。至此，西北大学在经营短短3年之后停办。根据《西北大学章程》，校址设在西安。学校分为大学部、专门部和大学预科。据今人统计，1913年7月时，在校学生总数达1800余人。西北大学的创设深受日本高等教育影响，并于1913年10月开始大量派遣留学生赴日本深造。学校办有学术期刊《学丛》，这是中国最早的大学学报之一。

1924年1月，中华民国政府批准在西安创建国立西北大学。由于这是对前西北大学停办后的重建，因此陕西省政府将原陕西法政专门学校（由前西北大学改成）、水利工程专门学校、渭北水利局附设水利道路工程学校及甲种商业学校并入国立西北大学。学校于当年2月招收第一批学生，3月正式开学。1926年4月到11月，军阀刘镇华围堵西安城近8个月，国立西北大学在此期间教员和学生大量流失，经费欠缺，维持下去非常困难。接着，1927年1月大革命发展到西安，国共合作的陕西当局决定改国立西北大学为西安中山学院，此时的西安中山学院办学宗旨已经与一般大学有差距。至此，国立西北大学在经营短短3年之后又停办。1928年西安中山学院改为西安中山大学，1931年又改为陕西省立高级中学。

西北大学的京源以国立北平大学为主线，因为在国立西北联合大学改为国立西北大学时，组成国立西北大学的文理学院和法商学院的主体部分都来自国立北平大学。

国立北平大学肇始于1902年创立的京师大学堂速成科仕学馆和预备政科。1903年速成科和预备政科分别改为法律馆和进士馆，1906年又分别改为京师法律学堂和法政学堂，1912年此二学堂与京师财政学堂合并为北京法政专门学校，1923年又改为北京法政大学。1928年北京法政大学并入国立北平大学，改组为北平大学法学院，1934年与商学院合并为法商学院，成为国立西北大学（1939年-1950年）的法商科源头。

国立北平大学的文理科源于1908年创办的北京女子高等师范学校。1924年北京女子高等师范学校改为北京女子师范大学。1925年发生“女师大风潮”，教育部下令解散女师大，另立国立北京女子大学，但是实际上原女师大由于部分师生的坚持，仍与女子大学并存。1928年教育部推行大学区制，包括女师大和女子大学在内的国立九校改组为国立北平大学。大学区制遭到普遍抵制，不久（1929年）即被撤销，但国立北平大学保留下来，原女师大和女子大学部分也包括在内。经过改组，原女师大划归国立北平师范大学，而原女子大学改为女子文理学院，成为国立北平大学文理科的源头。

部分的校友与校方观点的分歧之处主要在于：前者认为1939年成立的国立西北大学与之前创建于陕西的国立西北大学没有一脉相承的关系，所以校史不能上溯至1924年创办的国立西北大学，更不用说1902年创办的陕西大学堂。他们主要的逻辑是：创办于1924年的国立西北大学在1927年已经停办，因此1939年由原国立西北联合大学改建的国立西北大学与前述国立西北大学在学校体制、教职人员和学生来源方面没有联系。

1937年七七事变后，民国政府教育部命国立北平大学、国立北平师范大学和国立北洋工学院迁往西安，组成国立西安临时大学。1938年3月，国立西安临时大学迁往陕西城固，随后改为国立西北联合大学。1938年7月，国立西北联合大学农学院和工学院分出，分别于与他校合并组成国立西北农学院和国立西北工学院。1939年8月8日，国民政府教育部令把国立西北联合大学改为国立西北大学。但是新的国立西北大学并不包括原西北联大的所有院系，而是把原西北联大的师范学院改为国立西北师范学院，把原西北联大的医学院改为国立西北医学院。当时国立西北大学校舍在陕西城固。1940年4月教育部指定西安为国立西北大学永久校址，因而1946年国立西北大学从城固迁回西安，校舍位于西安城西南角（即现在的西北大学北校区校址）。1950年12月，中华人民共和国政府接管了国立西北大学，并改名为西北大学。

校方观点承认前国立西北大学与新国立西北大学在上述方面没有联系，同时又强调，前国立西北大学停办后，人们普遍有在西北大学创建一所国立大学的愿望，或者甚至直接要求设置新国立西北大学。而且校方视这些意见为促成国立西北联合大学改为国立西北大学的主要原因。但是，这一点是否就足以使前后国立西北大学“一脉相承”，人们的看法显然存在分歧。

校方为解决此问题，不得不寻找历史上曾经人们是怎样看待这前后国立西北大学的证据。校方观点列举了三条证据：


校方试图证明认同的广泛存在。但是，同时应该注意到，国立西北联合大学改国立西北大学的真实过程对这一认同可能产生的影响。国立西北联合大学改为国立西北大学采取的是一种分流重组的办法，即把原联大师范学院、原联大医学院分别独立设立成国立大学，再把剩下的两个学院拆成三个学院以符合大学体制的要求，来改组建立新的大学。尤其是改建的命令是在暑假、于师生全无准备的情况下宣布的，这一情况可以从侧面暗示当时官方当局和学校师生意见相左。这种不情愿的改建有可能让人们无法认同仅有相同校名的陕源西北大学的历史。

西北大学现在有三个校区，总面积2365亩，太白校区位于西安市碑林区，桃园位于西安市雁塔区，长安校区位于西安市长安区。三个校区之间有班车连接，供教师、职工及学生乘坐，班车时刻表分为夏季与冬季两版。

太白校区位于太白北路229号，坐落于西安城墙外西南角，北临护城河和环城南路，在北校区里面可以看到西安城墙。该校区是1946年5月国立西北大学复员西安时所在。

太白校区绿化较好，近年来基础设施也得到了很大改善。学校操场在2012年已经由原来的煤渣操场改建为塑胶操场。太白校区的西面是职工家属区，还有西北大学附属中学和西北大学附属小学两所学校。

太白校区内有唐朝实际寺遗址纪念亭。实际寺始于隋朝，是隋初名臣长孙览妻子郑氏的宅院，后来改建成实际寺。唐高祖时期，三论宗的创始人吉藏居于实际寺内，吉藏的高丽弟子慧灌在公元625年去日本传教。唐高宗永徽年间，净土宗的善导来到实际寺，善导的著作陆续传至日本。鉴真亦在实际寺学习达一年之久。实际寺后毁于唐末战乱。1992年，西北大学考古发现实际寺院遗址，出土造像、碑刻与、瓷器、瓦当、壁画残片。1995年，日本佛教大学校长高桥弘次先生就是“代表该校教职员、净土宗门下45人捐资100万日元”给西北大学，用于修建唐实际寺遗址纪念亭。

校区内修建有“橘逸势勉学之地”纪念碑。纪念碑于1998年4月6日落成，但据考证橘逸势当年留学寄居于西明寺，在现西北工业大学校园内，距纪念碑不远，因为捐资者日本书道艺术研究院院长寺泽秀先生与西大有交往甚厚，并任西大名誉教授，纪念碑便立在了西大。

西北大学礼堂是太白校区的中心，是中华民国时期东北大学流亡西安时的礼堂旧址，现为陕西省文物保护单位。

“九一八事变”后，东北大学被迫内迁，先至北平，后随张学良迁到西安。到达西安后的东北大学落脚在现在的西北大学校园，大礼堂就是在此时建造的。张学良还为东北大学在西安的校舍奠基题写了“沈阳设校，经始维艰。自九一八，惨遭摧残。流离燕市，转徙长安。勖尔多士，复我河山。”并立碑纪念，后石碑于内战中毁于胡宗南部队，现在的石碑是学校于1992年根据原碑的拓片重立的。礼堂周围的两排平房同样被保留下来。

礼堂现在仍然据具有使用功能。该礼堂亦是“2003年西北大学日籍人员辱华事件”的发生场所。

西北大学设地球、生物、历史、校史四个分馆，主体为四层，地下一层，地上三层，总建筑面积16000平方米，其中陈列展厅面积5100平方米，对外开放。

长安校区位于西安市长安区学府大道1号，距离西安市区16公里，紧邻西安外国语大学长安校区，并与西北政法大学、西安邮电大学、陕西师范大学等高校同处西安郭杜教育科技产业开发区。

长安校区内有教学楼、图书馆、学生食堂、学生公寓、体育场等设施。

在长安校区，学校立有侯伯宇教授、李仪祉以及西北大学创始人张凤翙的塑像。

长安校区图书馆是整个长安校区的中心，图书馆于2011年9月27日起试开馆，图书馆建筑面积3.75万平方米，设计藏书量400万册，阅览座位4200个。图书馆同时使用RFID智能图书管理系统，实现了读者自助借还。

西北大学图书馆也是第三批全国古籍重点保护单位。

桃园校区位于西安高新技术产业开发区，现在主要作软件职业技术学院与职业技术学院使用，同时建设有学校教职员工公寓。






校训是“公诚勤朴”确定于国立西北联合大学时期。现在，在西北大学太白校区西门入口不远处，有一块2002年举行“百年校庆”时树立的刻有“公诚勤朴”校训大字的石雕。

目前确定的校庆日是每年的10月15日，一般每隔十周年时会举行校庆纪念，如100周年校庆、110周年校庆。

西北大学在2002年以前举行过19次校庆，校方曾以1912年作为创建年举行校庆，也有奉行1902年创办而举行校庆，还有认定1923年为建校时间举行校庆，甚至有的校庆是以1938年为建校时间。

西北大学的目前使用的校歌是：

校歌由西北大学文学院刘卫平副教授作词。

1996年2月，校男子篮球队赴福建、泉州，参加全国大学生男子篮球邀请赛，获“施琅杯”冠军。获“白鹭杯”季军。

1996年8月，校男子篮球队代表陕西参加第五届全国大学生运动会，获得男子甲组冠军。

1998年9月，西北大学篮球队曾获得首届“CUBA”B级北区冠军。

2000年4月，校男子篮球队赴杭州参加第二届 “CUBA”“全国大学生八强赛”，获得第六名。

2001年4月，校男子篮球队参加第三届“CUBA”，获西北赛区亚军，参加第三届“CUBA”“全国大学生八强赛”获第七名。

李仪祉、李石曾、李书华、沈尹默、高明、萧一山、杨兆龙、陈直、许寿裳、马师儒、曹靖华、黎锦熙、罗常培、侯伯宇、王戍堂、张伯声、水天同、侯外庐、张岂之、舒德干、王耀东、陈宗兴、黄国璋、傅角今、王成组、张奠坤、孙皓晖

侯洵、辛周平、张曙光、张维迎、雷清夏、罗健夫、贾平凹、王岐山、冯仑、张金兰、刘昌明、牛文元、黄建新、李峰、路金波、迟子建
