西华大学

西华大学（）是四川省省属重点综合性大学，校本部位于成都市金牛区土桥金周路999号（成都市郫都区红光镇）。简称“西华”，位于素有“天府之国”之称的国家历史文化名城成都市，为四川省属重点大学，入选国家“中西部高校基础能力建设工程”、“四川2011计划”、四川省卓越工程师教育培养计划”，中国人民解放军全军“边防军人子女预科班”入选高校，具有向全国推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士研究生的资格，是一所工、理、管、法、经、艺、文、教、史、农等多学科协调发展的综合性大学。

西华大学始建于1960年，前身为四川农业机械学院，后更名为四川工业学院。

2003年4月16日，四川工业学院和成都师范高等专科学校合并成立西华大学。

2008年10月，四川省人民政府同意将四川经济管理学院整体并入西华大学，撤销四川经济管理学院名称。

现西华大学有校本部、人南校区、彭州校区三个校区，宜宾研究院四个校区

西华大学是2003年4月16日经教育部批准，由原四川工业学院和原成都师范高等专科学校合并组建的省属重点综合性大学。2008年9月25日四川经济管理（干部）学院并入西华大学。四川工业学院的前身四川农业机械学院建于1960年，是国家为实现农业机械化在当时全国7个大区分别布点所建立的综合性农业机械学院之一，1978年被四川省政府列为省属重点大学，1983年更名为四川工业学院。学校现有校本部、彭州校区、人南校区，西华大学宜宾研究院。
历经半个多世纪的发展，学校现有22个学院，12个一级学科硕士学位授权点（56个二级学科硕士学位授权点），3个专业硕士学位类别（其中工程硕士具有12个领域），77个本科专业，以工为主，工、理、文、管、经、法、教、史、艺等多学科协调发展，现有全日制在校学生3.8万余人，研究生2000余人。

历经半个多世纪的发展，学校现有22个学院，12个一级学科硕士学位授权点（56个二级学科硕士学位授权点），3个专业硕士学位类别（其中工程硕士具有12个领域），77个本科专业，以工为主，工、理、文、管、经、法、教、史、艺等多学科协调发展，现有全日制在校学生3.8万余人，研究生2000余人。学校面向全国28个省（市）招生，并招收乒乓球、健美操、跆拳道高水平运动队学生。具有面向全国推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生资格。

西华大学专任教师数量稳步增长，结构不断优化，中青年骨干教师迅速成长为教学科研的中坚力量，高层次人才队伍的数量不断壮大。目前，学校专任教师1900余人，其中：具有高级专业技术职务教师占45%，具有博士学位教师占20%，具有硕士学位教师占40%，40岁以下的中青年教师占66%。具有“万人计划”百千万工程领军人才、教育部“长江学者”特聘教授、新世纪百千万人才工程国家级人选、四川省“塔尖”人才培养工程人选、享受国务院政府特殊津贴专家、教育部新世纪优秀人才、四川省“千人计划”、四川省学术和技术带头人、四川省有突出贡献的优秀专家等各类专家200余人。

教学楼：一教 二教 三教 四教 五教 六教 艺术大楼（七教） 实训大楼（八教）

图书馆：档案馆（旧图书馆） 新图书馆 

食堂：西华记忆 一食堂 二食堂 三食堂 四食堂 

宿舍区：锦地苑 临江苑 德馨苑 研究生楼 西华苑 西华舍

求是，明德，卓越

