西地那非

西地那非（），又译昔多芬，是一种研发治疗心血管疾病药物时意外发明出的治疗男性勃起功能障碍药物，一般以其商业用名Viagra（中国大陆注册名万-{}-艾可，台湾和港澳商品名威而-{}-钢）广为人知，在中国大陆其中文俗名「伟哥」更深入民心，而在台湾则俗称「蓝色小药丸」。目前辉瑞制药对西地那非的专利权已过期，其他厂商可以合法制造同种药物。

西地那非由美国辉瑞制药公司在英国肯特郡桑威治的研究中心研发，本是为了用于治疗心血管疾病的5-磷酸二酯酶抑制药而进入临床试验的。研究者希望西地那非能够透过释放生物活性物质一氧化氮以舒张心血管平滑肌，来达到扩张血管缓解心血管疾病的目的。但是在斯旺西莫里森医院的第一场临床试验显示，西地那非对心血管的作用并不能达到研究人员的预期，其用于心血管药物的表现令人失望，无法成为成功的治疗药物。

1991年4月，西地那非的临床研究正式宣告失败，但受试者报告的一项副作用引起了研究人员的注意。研究员发现，治疗者在领过试药之后都不愿意交出余下的药物。追查之下，发现这一种药对病者的性生活有改善。在经辉瑞高层许可后，研究人员就西地那非对阴茎海绵体平滑肌的作用展开了研究，并于1998年3月27日获得美国联邦食品和药品管理局的上市许可，之后迅速获得商业上的成功，2008年辉瑞公司借此获利19.34亿美元，成为令该公司名声大噪的一个产品。

西地那非是一种第五型磷酸二酯酶抑制剂，作用于5型磷酸二酯酶（PDE5）。磷酸二酯酶是NO-cGMP通路的负调节因子，它通过催化cGMP的分解而调低一氧化氮的作用，一般认为体内的一氧化氮是一个调节血管平滑肌扩张的因子，因而磷酸二酯酶作用的结果是促进血管平滑肌的收缩。

西地那非可以高选择性地抑制人体内PDE5活性，PDE5在阴茎海绵体内表达水平极高，而在人体其他组织和器官中则表达较低。服用西地那非后，阴茎海绵体血管平滑肌在药物的作用下舒张，血液流量增加，海绵体充血，阴茎勃起，从而产生对阴茎勃起功能障碍的治疗作用。

阴茎勃起障碍患者在口服后平均作用时间为27分钟（临床数据分布于12-70分钟之间）。

西地那非的主要适应症为阴茎勃起功能障碍，以及肺高压与高山症预防等。

在实际应用中，一些保健品生产厂商在其产品中加入西地那非成分以期令使用者获得更加明显的效果，但由于在保健品中使用西地那非的用量没有严格的控制，因而可能会对使用者产生不良影响。

西地那非主要的不良反应来自于它对人体其他部位磷酸二酯酶的抑制作用。

西地那非常见的不良反应有：头晕、鼻塞、消化不良以及一过性的视觉异常，这种异常可能表现为蓝/绿颜色辨别异常、光感增强或视物模糊。以上这些不良反应大多是由于相关的平滑肌松弛造成的。

另外西地那非比较严重的不良反应还包括：卧位血压下降和心输出量下降，此外临床研究显示服用西地那非后进行性行为，发生心脏异常的几率增加，这包括心绞痛、头晕、恶心等症状，并有可能造成心源性猝死。

此外尚有偶发报告服用西地那非后发生异常勃起。

西地那非吸收迅速，口服后血药浓度迅速达到峰值，生物利用度40%，经肝脏代谢，肾脏功能轻度和中度不全者，其对西地那非的药时曲线没有显著影响，重度肾功能不全服用西地那非后其血浆清除率会降低。

万艾可是辉瑞公司出品的枸橼酸西地那非片的商品名。

万艾可为蓝色菱形薄膜包衣片剂，表面有凹陷的辉瑞公司标识，目前市场上共有三种剂量的万艾可，分别为25mg、50mg和100mg。

虽然辉瑞在全世界绝大多数国家享有西地那非的专利权，但是在一些国家，他们失去了这一特权，这些国家包括南美洲的玻利维亚、哥伦比亚、秘鲁，欧洲的英国等，中华人民共和国国家知识产权局也曾在2004年否决了辉瑞公司提出的西地那非用于治疗阴茎勃起障碍的用途专利申请。2006年6月2日，北京市第一中级人民法院判决美国辉瑞制药公司赢得了专利诉求的胜利。

2008年12月，根据美国《华盛顿邮报》报导，美国中情局利用威而钢来换取打击塔利班的过程中所需要的情报。

2018年5月，由加拿大渥太华大学肿瘤专家Dr. Rebecca Auer所带领的研究团队发现威而钢以及效果相近的犀利士配合流感疫苗「Agriflu」使用的话，可有效帮助免疫系统清除手术后留下的癌细胞。

