西域

西域，古代地理名称，中国汉朝时多指天山南麓玉门关、阳关以西的诸多国家和地区，隋唐时的西域扩大，北至拂菻，中至波斯，南至婆罗门，元朝时更将欧洲和非洲的一部分包括在内。

在丝绸之路影响下，西域特指两汉、隋唐两代中原王朝朝廷设置的行政机构所管辖的位于今中国新疆大部及中亚部分地区，位于欧亚大陆中心，是丝绸之路的重要组成部分，其文化特征依然可见于现在新疆地区的遗址及中国敦煌的壁画。该地对东西方国家的贸易文化交流起到中转站的重要作用。

西域国家主要分布在塔里木盆地、吐鲁番盆地和以北准噶尔盆地的边缘，利用从高地上溶化的水在绿洲上生活，此外塔里木河与罗布泊是西域地区的主要农业、生活水源。因而该区域的国家兴旺与水有着密不可分的联系，据部分考古学家的判断，楼兰就是由于河流改道与罗布泊的迁移而消失的。

同时西域地区由于地理上的因素，国家的兴衰容易受到气候变化的影响，期间两度受到影响，3世纪末期—5世纪后期，和自15世纪30年代以来东亚全境气候逐渐变冷，当地气候也受到强大影响，期间经过该地的商贸往来更乐意通过南方丝绸之路来进行，令西域贸易逐渐减少，各国也因此衰落了。

西戎与西域是不同的地域称谓，但经常混称，关于西域的史料有：《史记·大宛列传》、《汉书·西域传》、《后汉书·西域传》、《晋书·西戎传》、《梁书·西北诸戎传》、《魏书·西域传》、《周书·异域传下》、《隋书·西域传》、《南史·西域诸国传》、《北史·西域传》，以及《三国志》裴注引《魏略·西戎传》共十一篇。《通典·边防典》五至九为“西戎”，其中七至九为“西域”部份，可见西戎是比西域更大的概括范围。中国南北朝时在西域设有西戎校尉府。

根据考证，公元前17世纪西域地区已出现基本的国家形态，并与阿富汗一带的商人进行青金石贸易。此外，-{于}-阗国（今中国新疆-{zh-hans:和田县; zh-hant:和阗县;}-附近）出产的和阗玉也在商朝帝王武丁的坟茔中所发掘，说明当地在前13世纪就已经有人定居。

在公元前5世纪左右，西域各国利用地处东西方交往要道的地理优势逐渐发展起来，在中原影响下各国的经济文化得到极大发展。
西域一带在可考历史中于前17世纪左右形成城邦国家，并且在之后开始独立发展。《汉书·西域传》记载在前2世纪初叶已有30余国分布在西域地区，故有“西域三十六国”之说。在张骞打通西域之前，匈奴一直是在前3世纪初叶逐步开始支配西域各国的势力。至汉宣帝神爵二年（前60年），行政机构西域都护府所管辖范围则已不只36国。《汉书·西域传》亦记载在公元前6年－5年期间，西域逐渐分裂为50余国。

王莽时期，西域脱离汉朝，直到东汉明帝、章帝时代。1世纪开始，半独立的西域各国相互之间不断兼并，至4世纪时逐渐形成了鄯善、车师等几个大国并起的局面。5世纪—6世纪，西域局势再度变化，新兴的高昌国相继打败西域诸个国家，建立了一个地跨新疆大部的强国，除少数国家外西域诸国向西迁徙，为中亚地区带来了繁荣的文化。

隋唐时，中原王朝军队在平定西突厥势力时，把触角伸向西域，除当地汉族的高昌不服统治被收入版图以外，西域各国均臣服唐廷。不久西域统治交由安西都护府及北庭都护府进行处理，在西域设立了完备的行政体系，逐步将西域划归陇右道，并设立安西四镇作为西域地区的主要城市，自此西域地区成为唐朝的一部分，唐玄宗开元十年（722年）曾设立碛西节度使，统辖安西、北庭两大都护府。经由李唐经营，至8世纪时期“天下称富庶者无如陇右”，陇右成为当时中国最为富裕的地方。安史之乱后的34年，唐廷逐渐放弃之前的安西都护府，西域再次出现半独立政权。直到清高宗乾隆二十四年（1759年）时，中原王朝的朝廷再次控制了相当于西域的地区，并改名为“西域新疆”，简称“新疆”。


