西方美术史

西方艺术或西洋美术（英语：Western art）以西方造形艺术为主，包含绘画、雕刻和建筑等。
又称“原始美术”，西方人最早的美术作品产生于旧石器时代晚期，即距今3万到1万多年之间。最杰出的原始绘画作品，发现于法国南部和西班牙北部地区的几十处洞窟中，其中最著名的是法国的拉斯科洞窟壁画和西班牙的阿尔塔米拉洞窟壁画。所绘形象皆为动物，手法写实，形象生动。迄今为止发现的原始雕刻大多为小型动物雕刻，少数人像雕刻中，裸体女性雕像占主要地位，这些女性雕像夸张女性的生理特点，突出表现女性的乳房、臀部、腹部、大腿等，体现出原始人对于母性和生殖的崇拜意识。在奥地利维也纳附近的维伦多夫出土的女性雕像被称为“维伦多夫的维纳斯”，是其中最著名的代表作。

西方习惯把新石器末期到中世纪称为古代，具体来说就是指公元前4000年（文字的出现）到公元476年（西罗马帝国灭亡）。
主要包括美索不达米亚、埃及、希腊和罗马时期的美术。

美索不达米亚（即幼发拉底河和底格里斯河之间的地区，又称两河流域）的雕塑，如巴比伦王国的“汉摩拉比法典”浮雕，亚述王国那些表现战争和狩猎的紧张场面、手法极为写实、充满激烈动态的浮雕。
古埃及的庞大金字塔建筑，按照正面律程式雕刻的人像雕刻和神秘威严的狮身人面像。
古希腊的自由民主创造了具有民主思想的建筑、雕刻和绘画作品，其中留存于世的不少健美而优雅的雕刻形象，如《掷铁饼者》、《米洛斯的维纳斯》等，尤其具有无穷的魅力。

古罗马美术承继着古希腊的传统，但罗马人的美术更倾向于实用主义。规模巨大的科洛西姆竞技场和万神庙是古罗马建筑的杰出代表。而曾被维稣威火山灰掩埋达1700多年的庞贝壁画，则给我们展示了古罗马绘画的独特面貌。

中世纪是指公元5世纪（以公元476年西罗马帝国崩溃作为标志）到15世纪（意大利文艺复兴的黎明），它标志着西方进入了基督教时代。受基督教制约，中世纪美术不注重客观世界的真实描写，而强调所谓精神世界的表现。建筑的高度发展是中世纪美术最伟大的成就。拜占廷式教堂、罗马式教堂和哥特式教堂，各具艺术上的创造性，并与宗教建筑相结合，雕刻、镶嵌画和壁画也取得了一定成就。
拜占庭是古希腊的一个城市，就是后来的君士坦丁堡，1930年又更名为伊斯坦布尔。

拜占庭艺术的时间是四世纪到十五世纪。

是以君士坦丁堡为中心的拜占庭帝国（也就是东罗马帝国）和基督教会相结合的官方艺术。

其主要思想是宣扬帝王崇拜和基督教神学，为统治阶级的统治服务。

14-16世纪的欧洲文艺复兴美术以坚持现实主义方法和体现人文主义思想为宗旨，在追溯古希腊古罗马艺术精神的旗帜下，创造了最符合现实人性的崭新艺术。

意大利的达·芬奇、米开朗基罗和拉斐尔是文艺复兴美术的三位代表。达·芬奇既是艺术家又是科学家，其杰作《最后的晚餐》、《蒙娜丽莎》等皆被誉为世界名画之首。米开朗基罗则在雕刻、绘画和建筑各方面都留下了最能代表鼎盛期文艺复兴艺术水平的典范之作。他塑造的人物形象雄伟健壮，气魄浑宏。拉斐尔则以其塑造的秀美典雅的圣母形象最为成功。他的圣母像寓崇高于平凡，被誉为美和善的化身，最充分地体现了人文主义的理想。




北地的文艺复兴主要在法兰德斯(弗朗德伦)的法国与德国交界地区。主要画派为尼德兰画派。


代表人物是瓦萨里，文艺复兴时期意大利画家和建筑师，以传记《艺苑名人传》留名后世。

幼年即到佛罗伦萨学艺，终身服务于美第奇家族。他崇拜米开朗琪罗，但追求风格主义，艺术风格芜杂。存世作品甚多，大都构图挤密，动作激烈、紧张，反映了后期风格主义的特点，代表作是佛罗伦萨市政厅内一系列壁画。1560－1574年建成的「乌菲兹宫」，由他主持设计，其顶层现已辟为美术馆。他在艺术史研究的建树大于他的创作，所著《艺苑名人传》长达百万言，书中第一次正式使用“文艺复兴”一词，并提出可按14、15、16世纪划分美术发展的阶段，对后来的艺术理论研究影响很大。



17世纪在欧洲出现了巴洛克美术，它发源于意大利，后风靡全欧。其特点是追求激情和运动感的表现，强调华丽绚烂的装饰性。这一风格体现在绘画、雕塑和建筑等各个美术门类中。弗兰德的鲁本斯是巴洛克绘画的代表人物，他的热情奔放、绚丽多彩的绘画对西方绘画具有持久的影响。同时代的现实主义大师如荷兰的伦勃朗、西班牙的委拉斯开兹等，也在一定程度上具有巴洛克的特色。


18世纪洛可可风格在法国兴起，随后波及欧洲其他国家。洛可可美术的特点是追求华丽纤巧和精致。代表画家有法国的华托、布歇和弗拉戈纳尔。


随着1789年法国资产阶级大革命的到来，进步的美术家们又一次重振了古希腊古罗马的英雄主义精神，开展了一场新古典主义艺术运动。其代表画家是法国的大卫和安格尔。

浪漫主义随着新古典主义的衰落而兴起。法国的热里科的《梅杜萨之筏》被视为浪漫主义绘画的开山之作，而这一运动的主将却是德拉克洛瓦，其绘画色彩强烈，用笔奔放，充满强烈激情，代表作有《希阿岛的屠杀》和《自由领导着人们》等。法国吕德的《马赛曲》和卡尔波的《舞蹈》都是杰出的浪漫主义雕塑作品。

19世纪中期是现实主义美术蓬勃兴旺的时期。法国画家库尔贝是现实主义的倡导者，他的代表作《奥南的葬礼》堪称绘画中的“人间喜剧”，而《石工》则深刻揭示了社会的矛盾，表现了作者对劳动人民的同情。勤劳朴实的农民画家米勒，以醇厚真挚的感情，歌颂了辛勤劳作的农民。

政治讽刺画家杜米埃创作了大量思想深刻而形象夸张的石版画和油画。德国女版画家柯勒惠支，以社会民主主义思想和鲜明的个人风格创作了反映工人运动和农民革命的系列铜版画和石版画。俄罗斯的批判现实主义产生了列宾、苏里科夫等杰出画家。法国雕塑大师罗丹的作品也具有一定的现实主义品质。


19世纪后期在法国产生了印象派。此派绘画以创新的姿态出现，它反对当时已经陈腐的古典学院派的艺术观念和法则，受到现代光学和色彩学的启示，注重在绘画中表现光的效果。代表画家有马奈、莫奈、雷诺阿、德加、毕沙罗、西斯莱等。

继印象派之后还出现了新印象派（代表画家是修拉和西涅克）和后印象派（代表画家是塞尚、凡高和高更）。

而实际上后印象派与印象派在艺术主张并不相同甚至完全相反。
代表作为《星夜》《麦田与柏树》《夜间咖啡屋》《吃马铃薯的人》《自画像》
代表作为《两个大溪地妇女》《做完礼拜后的幻景》《何来?何谓?何如?》
代表作为《圣维多克山》《苹果和柳橙》《浴者组曲》

20世纪以来，现代美术呈现出流派迭起，千姿百态的局面。
1905年诞生的以马蒂斯为代表的野兽派绘画，强调形的单纯化和平面化，追求画面的装饰性。

1908年崛起的以布拉克和毕卡索为代表的立体派绘画继承了塞尚的造形法则，将自然物象分解成几何块面，从而从根本上挣脱传统绘画的视觉规律和空间概念。



a.德式青年风
b.奥式分离派
c.义式自由风
d.西式现代主义者(Modernista)
e.法式现代风



第一次世界大战期间产生的达达主义思潮，此派艺术家不仅反对战争、反对权威、反对传统，而且否定艺术自身，否定一切。杜象将达·芬奇的《蒙娜丽莎》画上胡须，并将「小便池」作为艺术品，便是达达主义思想的体现。

随着达达主义运动消退，在此基础上出现了超现实主义艺术思潮。此派画家以柏格森的直觉主义，弗洛伊德的精神分析学和梦幻心理学为理论基础，力图展现无意识和潜意识世界。其绘画往往把具体的细节描写与虚构的意境结合在一起，表现梦境和幻觉的景象。代表画家有恩斯特、勒内·马格利特、夏卡尔、达利、胡安·米罗等。

随着德国1905年桥社和1909年蓝骑士社的先后成立，表现主义作为一种重要流派登上画坛，此派绘画注重表现画家的主观精神和内在情感。

1909年在意大利出现了未来主义美术运动，此派画家热衷于利用立体主义分解物体的方法表现活动的物体和运动的感觉。抽象主义的美术作品大约于1910年前后产生，其代表画家有俄罗斯画家康定斯基和荷兰画家皮特·蒙德里安，而两人又分别代表着抒情抽象和几何抽象两个方向。

第二次世界大战后在美国产生的以波洛克、德·库宁为代表的抽象表现主义绘画，综合了抽象主义、表现主义的特点，强调画家行动的自由性和自动性。值得一提的是，西班牙大部分抽象艺术的蜚声国际画坛的画家在国内却是藉藉无名的，西班牙人对绘画，较之对其它艺术，更具秉赋；西班牙画家在当代艺术革新的重大时刻有着举足轻重的影响，其中不乏在世界范围内可数第一流的艺术家，尤其在绘画方面，这些创作表现出高水平和举世公认的实证能力。 西班牙的艺术宝库是如此巨大，虽然百年来历经磨难，但也没有被糟踏殆尽。现在存留的宝库依然是难于估量的丰富，超越了这个古老的欧洲大陆上任何一个民族所拥有的。这个时代的西班牙艺术家对推进艺术演变的影响是深远的。

20世纪50年代初萌发于英国、50年代中期鼎盛于美国的普普艺术，继承了达达主义精神，作品中大量利用废弃物、商品招贴、电影广告和各种报刊图片作拼贴组合，故又有新达达主义的称号。代表人物有美国画家约翰斯、劳生柏、安迪·沃荷等。

而70年代兴起的超级写实主义（或称照相写实主义）运动，其主要特征是利用摄影成果，进行客观的复制和逼真的描绘。代表画家有克洛斯、佩尔斯坦，雕塑家中，安德烈、汉森最为著名。除上述之外，可以归入现代艺术范畴的还有偶发艺术、大地艺术等。其许多艺术活动已经超出了美术的范围。

