西拉米·苏瓦迪

西拉米·苏瓦迪（，），前任泰国太子妃，于2014年底与摩诃·瓦集拉隆功太子离婚，并罢为庶人。

西拉米为妃时名为，加上王室姓氏玛希敦·纳阿育他耶（）。在泰文中是「王妃」之意。她的正式名字和头衔是蒙西拉米·玛希敦·纳阿育他耶王储妃（）。

西拉米出生于泰国夜功府，从母亲方得到孟族血统，是Aphirut ()和Wanthanee（）夫妇的第三个孩子。她有4个兄弟姐妹。1993年22岁时入读曼谷商业学院。后成为摩诃·瓦集拉隆功的女侍官（），1997年进入素可泰·探玛提勒开放大学（）进修，2002年毕业，获得1个管理科学系学士学位，哇集拉隆功亲自授予她文凭。2007年，她从泰国农业大学获得家政学文科硕士学位。

2001年2月10日她开始和瓦集拉隆功太子在暖武里府王宫同居，但消息没有走漏。

2005年2月14日的情人节，官方宣称西拉米怀孕，4月29日，西拉米通过剖腹产在西里拉吉医院生下儿子提帮功王子，儿子出生后，这对夫妇正式结婚。由于王子诞生，她在2005年4月28日被普密蓬·阿杜德国王授于皇家头衔，正式皇家礼仪上称""，2005年6月17日庆祝这个婴孩的满月在曼谷皇宫举行盛大的宴会。

2009年一段她与太子和许多众人在泳池边开派对却全程上半身全裸的影片外流至网上，并被制成DVD在曼谷街头贩售。英国《每日邮报》刊出王妃半裸影片报导后，该网站立即遭泰国当局封锁，有泰国网友向《每日邮报》反映无法连上该站。

2014年泰国军事政变后，上台的军政府指控王储妃家族涉贪，以贪污等罪名缉捕调查局前局长等22官员，其中7人是王妃近亲，包括她的3名兄弟。瓦集拉隆功太子也下令取消王储妃全族的王室赐姓。英媒《每日邮报》指，王储夫人在泰国内形象极坏，许多泰国人都希望王储出国不要回泰国，并由次诗琳通公主继位泰国女王，外界认为当了42年王储的瓦集拉隆功在此时与西拉米离异，是为了挽回形象，为接任王位做准备。

