西恩·潘

西恩·贾斯汀·潘（，），美国男演员、导演和政治活动家。他在2003年电影《神秘河流》和2008年传记电影《自由大道》中的演出为自己赢得了两座奥斯卡金像奖。

潘在1974年的电视剧《草原小屋》中的单集短暂登场而开始了他的演艺生涯，导演是自己的父亲李欧·潘。他的电影处女作为1981年的《熄灯号》，后来又在1982年电影《开放的美国学府》中演出。1993年，潘在犯罪电影《角头风云》中的表现而引起关注。因1995年电影《越过死亡线》而为他获得了第一个奥斯卡奖提名和柏林影展的最佳男演员。潘出演了伍迪·艾伦的喜剧片《甜蜜与卑微》（1999年）与《我是山姆》（2001年），这使他又得到两项奥斯卡提名；而他的首座奥斯卡最佳男主角奖为2003年的《神秘河流》，第二座为2008年的《自由大道》。潘还因尼克·凯萨维兹的电影《恋恋风暴》（1997年）而获得坎城影展的最佳男主角奖；而他在威尼斯影展上得到的两座沃尔庇杯最佳男主角奖，分别为独立电影《浮世男女》（1998年）与《灵魂的重量》（2003年）。

潘执导了电影导演处女作为1991年的《兄弟情仇》，其次是1995年的《72小时魔鬼追杀令》和2001年的《誓死追缉令》。2002年，潘执导了《九一一事件簿》中的一情节，本片是对各导演对九一一袭击事件的回应与看法的汇编电影。他的第四部长片《荒野生存》（2007年）获得了好评和两项奥斯卡奖的提名。

除了演艺事业外，潘也在参与政治和社会活动，他曾与委内瑞拉和古巴的总统接触过和飓风卡特里娜与2010年海地地震的慈善活动。而他以前曾与麦当娜和女演员罗苹·莱特的婚姻也吸引了媒体的关注。

西恩·潘出生于加利福尼亚州的圣塔莫尼卡。他是导演Leo Penn和女演员Eileen Ryan的儿子。他的父亲是犹太人。母亲是有罗马天主教背景的意大利和爱尔兰的混血儿。西恩·潘最为人所乐道的是他和-{zh-hans:麦当娜;zh-hk:麦当娜;zh-tw:玛丹娜;}-的感情关系以及最近几年在政治方面的活跃表现。

西恩的电影生涯从《开放的美国学府(Fast Times at Ridgemont High)》开始，他在剧中扮演Jeff Spicoli的角色。之后其陆续主演了40多部电影，并依靠在《神秘河流》以及《米尔克》里的精湛演出二次获得奥斯卡金像奖。他也三次分别凭《他不笨，他是我爸爸（I Am Sam）》《甜蜜与卑微(Sweet and Lowdown)》和《越过死亡线(Dead Man Walking)》获得奥斯卡提名。
此外，辛潘曾凭电影《She's so lovely》、《越过死亡线》和《Hurlyburly》《灵魂的重量》分别在康城影展、柏林影展和威尼斯影展三个国际电影展上夺得最佳男主角奖。

1991年，西恩执导了他的第一部电影《兄弟情仇》——一部根据布鲁斯·斯布林斯顿的专集《内布拉斯加》(Nebraska)中歌曲Highway Patrolman而拍摄的电影。之后他又执导了两部电影，1995年的《72小时魔鬼追杀令》和2001年的《誓死追缉令》。两部电影都是由杰克·尼克逊主演。
2009年2月，西恩凭借《米尔克》一片，第二次荣获奥斯卡影帝。西恩亦是继已逝的杰克·李蒙之后，现今唯一一位在世的「金满贯」（坎城、威尼斯、柏林、奥斯卡）影帝。他在奥斯卡颁奖典礼上，对加州8号提案的支持者提出批评，并支持同性婚姻。

西恩的私人生活因为在1985年和流行天后-{zh-hans:麦当娜;zh-hk:麦当娜;zh-tw:玛丹娜;}-结婚而倍受关注。这段恋情所引起的暴力摩擦也十分突出，包括一次因为对玛丹娜家庭暴力而被捕。尽管西恩被判比较轻微的刑罚，但罪名依然是家庭暴力。1989年，西恩和-{zh-hans:麦当娜;zh-hk:麦当娜;zh-tw:玛丹娜;}-离婚。

之后西恩和罗苹·莱特·潘再谱恋曲，两人育有两名子女，并于1996年结婚，定居于加州Marin县。2009年提出离婚，并于2010年正式离婚。

2014年6月，西恩与奥斯卡影后莎莉·赛隆公开恋情。两人原本在2014年12月前宣布订婚，但赛隆于2015年6月突然结束了这段感情。

西恩是民主党人。2002年10月18日，西恩花费5万6千美元在《华盛顿邮报》上打广告，呼吁美国总统小布什停止周而复始的暴力。广告以公开信的形式，批评布什执政当局的伊拉克战争和反恐战争是对“文明自由的破坏”和“简单而煽动性的善恶观”。西恩短暂的访问了伊拉克，尽可能的躲避媒体。

2003年4月10日，西恩的限量版别克Grand National车在加州伯克利被盗。西恩因持有枪支与他所提倡的枪支管制相抵触而饱受批评。

2005年6月10日，西恩访问伊朗并以旧金山时报记者的身份参加星期五礼拜。同年9月，西恩飞赴饱受卡特里娜飓风摧残的路易斯安那州新奥尔良市帮助遇难者。他成功营救了40个人，包括73岁的约翰·布朗。约翰在电话里告诉妹妹：“你猜是谁把我从房子里救出来的？西恩·潘，那个明星！这个小伙子心肠很不错。”西恩给获救者一些金钱，帮他们度过难关，并把需要医疗的遇难者送到医院。西恩在新奥尔良期间携带了一支短枪以自保。

此外，西恩支持委内瑞拉总统乌戈·查维斯，他也支持阿根廷拥有福克兰群岛的主权，这使他的政治立场取态备受国内争议。

在第87届奥斯卡颁奖典礼上，潘将奖颁给《鸟人》的墨西哥导演阿利安卓·岗札雷·伊纳利图时，开玩笑说：「是谁给这狗娘养的一张绿卡？」这引起了一些人认为被冒犯的争议。伊纳利图说，这是他和潘在《灵魂的重量》之间的玩笑话，而他也认为这很有趣。事后，潘说，他不会道歉，并认为批评的人太没幽默感。

