西港城

西港城（）是一座商场，前身是旧上环街市北座大楼，位于香港上环德辅道中323号。大楼建于1906年，于1990至1991年间进行全面修葺。

西港城的前身是旧街市及海事处旧址北座大楼的扩充部分，当年海事处因地方狭窄，不足应付日益增多的船政管理，因而搬往中环新填海区，旧建筑物拆卸，改建成上环街市北座。大楼建于1906年，采用英国爱德华时代建筑风格，以红砖砌成，花岗石作地基，底层入口有大型圆拱，具有历史价值。大楼最初是海事处总部旧址，后来才改建为街市。

1983年上半年，街市南座因兴建地铁港岛线第2期建筑工程而拆卸，原址兴建上环市政大厦。自从上环市政大厦在1989年启用后，街市各商贩于8月起悉数迁入新大楼，街市北座于1989年9月起空置。场内部分商舖原为附近一带的老字号，当中包括古玩、特色手工艺品店及数间食肆。2楼的布匹专卖店，皆从已迁拆的花布街（中环中心现址）搬迁至西港城。

西港城原本有上下2层，在修葺后加建了2层，成为共4层的建筑，顶层开设了怀旧舞酒楼「大舞台饭店」。

1990年，大楼被香港政府的古物古迹办事处列为香港法定古迹，同年6月由土地发展公司（今市区重建局）把大楼进行全面修葺，并容许当年10多个于中环永安街（即花布街）商户迁入西港城2楼，每户获赔数百万元。自此成为具有香港文化特色的传统行业及工艺品中心，管理有限期为21年。市区重建局2003年再进行活化工程，增添主题餐厅及几家特色商店。

2012年1月，明报独家报道市建局管理西港城期限将于2月1日届满。发展局证实，与市建局达成共识，批准延长局方管理西港城多3 年，其间作大规模复修勘察，西港城未来用途要再咨询公众。但由于市建局需向地政总署缴交市值租金，未来3年商户的租金皆有所调升，3年后会否要求布商迁出仍是未知之数。2016年10月，市建局决定再延长其商户租期18个月，至2018年8月。

旧上环街市南座大楼于1981年拆卸，重建为上环市政大厦，于1989年12月19日启用。


