西村真悟

西村真悟（），是日本的政治人物、前律师（属于大阪律师公会）。大阪府堺市出身。当选五任众议院议员，日本之心党籍。

西村真悟的父亲是日本民社党第二任中央执行委员长西村荣一，岳父是前众议院议员冈泽完治。

西村真悟于京都大学法律系毕业。在神户市担任三年公务员后离职，并于同年考取律师。1992年的第16届参议院议员通常选举中，在日本社会党及民社党共同推荐下代表民主改革连合出马竞选，但是落选。1993年第40回众议院议员总选举，在新生党推荐下代表民社党出马竞选，获得胜选。1996年、2000年、2003年及2005年的众议员选举中也获得连任。西村真悟一度于1999年在小渊惠三内阁中曾担任防卫厅次长，但因为主张日本拥有核武反击能力，并且于受访时表示「核武是抑止力，如果强奸不受罚的话，我和大家都会成为强奸犯」、「国防就是为了防止我们的妇女遭受敌人的强奸；像社民党那些反对国防的人，就让她们被强奸算了，我也不愿意去救她们」，由于连续使用八次的「强奸」字眼引发舆论大哗，西村真悟出任防卫厅次长仅十四天便宣布辞职。

西村真悟的政治倾向较为右倾，在1995年的终战五十年决议文表决时他持反对立场，又主张对朝鲜绑架日本人问题以经济制裁方式面对，并且主张扶桑社编纂的新历史教科书应予以通过，而且也曾经登陆钓鱼台列屿。

