西江

西江位于中国华南地区，是珠江的主干流，发源于云南省曲靖市沾益县马雄山东麓，在广东省佛山市三水区思贤滘与北江相汇后注入珠江三角洲，主流最后经珠海市磨刀门注入南海。从源头至思贤滘，干流全长2075千米，平均比降0.58‰，流域面积35.31万平方千米。流域涉及中国云南、贵州、广西、广东和湖南5省（区）以及越南东北部部分地区。

西江干流自源头至与北江汇合口，自上而下分为南盘江、红水河、黔江、浔江和西江5个河段。

干流自源头至贵州省望谟县蔗香乡双江口（左岸支流北盘江汇入处）为“南盘江”，区间集水面积56880平方千米，长914千米，河道平均比降1.74‰。

自贵州望谟双江口至广西壮族自治区象州县石龙镇三江口（左岸支流柳江汇入处）为“红水河”，区间集水面积52699平方千米，长659千米，河道平均比降0.38‰。

自象州县石龙镇三江口至桂平市（右岸支流郁江汇入处）为“黔江”，区间集水面积2210平方千米，长122千米，河道平均比降0.06‰。

自桂平市至梧州市（左岸支流桂江汇入处）为“浔江”，区间集水面积20570平方千米，长172千米，河道平均比降0.1‰。

广西梧州市以下称“西江”，区间集水面积43860平方千米，长208千米，河道平均比降0.09‰。
西江流域北以南岭、苗岭山脉为界，西北以乌蒙山为界，西以梁王山与长江流域分界，西南以哀牢山与元江-红河流域为界，南以十万大山、六万大山、云开大山、云雾山脉等与桂、粤沿海诸河分界，东以萌渚岭与北江分界。流域总面积35.31万平方千米，占珠江流域总面积的77.8%，其中中国境内面积34.15万平方千米，越南境内1.16万平方千米。

流域地势总体是西北高、东南低。上游南盘江段位于云贵高原和高原斜披区，岩溶发育；红水河和黔江段位于高原斜坡和中低山丘陵盆地区，岩溶发育成溶洼峰从、峰林洼地和峰林平原；浔江和西江段位于低山丘陵盆地区，岩溶发育成孤峰溶原。

流域属亚热带气候区，气候温和，雨量充沛。年均气温14～22℃，年均降水量1370毫米，年均蒸发量900～1600毫米。年均径流量2300亿立方米，约占珠江流域年径流量的68.5%。径流主要来自降水。

中国境内西江流域总人口6132万（2000年），占珠江流域人口的63.9%。其中农业人口5092万。流域内少数民族占总人口的20%以上，主要分布在中上游地区，其中以壮族人口最多，约占全流域少数民族总人口的70%。流域内耕地面积666万公顷，以种植粮食作物为主。

西江上游地区为中国主要的有色金属和烤烟产地，也是中国南方最大的煤炭产区和铝、电基地；中下游已成为中国第二大蔗糖和亚热带水果基地。

此外，澳门自来水公司与珠海市政府合作，于西江磨刀门设立水利设施，为澳门提供绝大多数食水，与供应香港的东深供水工程相若。

