西湖乡 (台湾)

西湖乡（台湾客家语四县腔：xiˊ fuˇ hiongˊ），是台湾苗栗县西部的一个乡，位于中台湾，东邻苗栗市，北邻后龙镇，西邻通霄镇，南接铜锣乡。居民以客家族群为主，约占全乡9成左右

西湖地区旧称「四湖」，1920年设立-{四湖庄}-，隶属新竹州苗栗郡管辖，战后设乡时，因与云林四湖乡同名而改称西湖乡。从出海口开始算起，遇到的第一处，称做「头湖」，依次为二湖、三湖、四湖、五湖，但没有六、七、八湖，而另有九湖，按数字顺序连成一串，除了「头湖」现在属于西北侧的后龙镇福宁里、九湖属于东南侧的铜锣乡九湖村外，其他四个「湖」，都在西湖乡内。

1713年（清康熙五十二年），广东陆丰、五华等粤籍垦民入垦二湖、公馆地区，为西湖乡汉人开发之始。当时二湖尚有隘历埔社平埔原住民，后因垦民日渐增多，原住民被迫退入苗栗县东部山区。雍正年间，广东梅县人古兰祥也进入二湖地区开垦。1732年（雍正十年），清廷开放对台湾移民的海禁，粤籍移民大量涌入。

1752年（乾隆十七年），广东陆丰人刘恩宽入垦四湖一带。乾隆中叶，广东惠州人吴友宗率族人开拓高埔地区。
乾隆末年，广东镇平人徐国兴、揭阳人彭祥麟等二人开拓三湖、四湖地区。嘉庆年间，广东梅县人黎姓家族
开拓四湖一带荒埔。
到了道光、同治年间，今日西湖乡一带几已开拓完毕。

苗栗县西湖乡主要为丘陵地形，林木茂盛，双边有小山，绿野平畴，聚落广布。西湖溪由南至北贯穿全乡。西湖乡内气候适宜，气候属于亚热带，温和多雨，雨季主要在5月至9月。住民以客家族群为主。相对都市空气较新鲜，乡内设有自行车车道供人们自由歇息和玩乐，并有许多观光景点。西湖乡主要经济为农业，稻米文旦生产是西湖农业大宗。目前有很多特产在本乡。

以上均设有站牌。


设有站牌










湖东村、二湖村、三湖村、四湖村、五湖村

金狮村、龙洞村、下埔村、高埔村











桂竹笋


