西汉姆联足球俱乐部

西汉姆足球会（），英格兰传统足球俱乐部，位于东伦敦纽汉区，成立于1895年，初时名为「泰晤士铁厂」（"Thames Ironworks FC"），于1900年才更改今名。球队主场是伦敦奥林匹克体育场。球队在1919年加入英格兰足球联赛，曾获得三届英格兰足总杯冠军，并于1965年赢得欧洲优胜者杯及1999年获得过托托杯。

西汉姆在上世纪七十至九十年代初浮沉于当时的顶级联赛英甲及次级联赛之间，被喻为「升降机」，1993年韦斯咸升上英超后，在英超角逐了十个球季，但在2003年虽然在联赛取得42分，仍只排行第十八名，要降落英冠作赛，当届西汉姆也成为自1995年英超联参赛队伍减至二十队以来，历届英超降班球队中得分最高的一队。西汉姆在英冠角逐了两届，2005年透过赢取英冠升班附加赛重返英超，并在返回英超首个球季便取得足总杯亚军。至2011年，西汉姆再次降落英冠，但在次年再次透过赢取英冠升班附加赛重返英超。


位于伊丽莎白女王奥运园的体育场（） 是一座位于英国伦敦斯特拉特福地区的体育场 ，通称“奥林匹克体育场”（），中文俗称「伦敦碗」。奥林匹克体育场是2012年夏季奥林匹克运动会的主场馆。在奥运期间，它曾设置大约80,000个座位。该体育场的规划开始于2007年夏天，并于2008年5月22日正式开工建造，最后于2011年3月29日完工，于2012年4月收工。

伦奥结束后体育场的新占用人透过投标决定，于2010年11月12日宣布挑选出两份标书，分别是由-{zh-hans:托特纳姆热刺;zh-hk:热刺;}-伙拍安舒茨娱乐集团（Anschutz Entertainment Group，简称AEG），将维持原有80,000人的容量；而第二份标书由韦斯咸伙拍纽汉市议会（Newham Council），则会将容量减到60,000人。2011年2月11日｢奥林匹克公司承传公司｣（Olympic Park Legacy Company，简称OPLC） 宣布一致接纳韦斯咸和纽汉市议会的标书于2012年伦奥后接手体育场，同年3月3日，韦斯咸搬迁到体育场的建议获得英国政府和伦敦市长鲍里斯·约翰逊（Boris Johnson）首肯批准。热刺与英甲球队-{zh-hans:莱顿东方; zh-hk:奥连特;}-随即申请司法覆核要求推翻决议，但于2011年6月被拒绝。

2011年10月11日，由于关注事件发展到触及｢欧盟竞争法｣（European Union competition law）和没完没了的法律诉讼，最终将体育场卖给韦斯咸的交易拉倒，以99年长期租约形式重新招标，韦斯咸随即宣布计划成为体育场的新租户。2012年12月韦斯咸再次中标成为体育场租客，但协调社区和体育用途，以至举办音乐会和活动等则交由另一营运机构负责。2013年3月22日，韦斯咸正式签署99年租约，并计划于2016/17年球季将主场搬迁到体育场，球会于3月宣布两边球门后方的看台将会一如乌普顿公园以名宿-{zh-hans:博比·摩尔; zh-hk:波比·摩亚;}-和-{zh-hans:特雷弗·布鲁金; zh-hk:布禄琼;}-命名。2016年8月4日，新主场正式启用。

韦斯咸的主场官式名称为博林球场（Boleyn Ground），球队在1904年迁入现址，当地的一所学校相传为安妮·博林（Anne Boleyn）的故居，故将球场命名为博林球场。但现时一般人以球场所在地乌普顿公园（Upton Park）作为球场的名称。

球场现时可容纳35,647观众，为全座席球场，1990年代球场曾进行大规模改建：

计划重建东看台使四周围成一圈，容量将提升至40,500人，但因球队在2003年降级英冠联而延期，在球队透过附加赛回升英超，随即向纽汉地区议会再申请重建计划，重建时间表相当依赖韦斯咸是否能稳定英超的席位。当确定能留在英超一阵子后，进行清拆并搬到当前奥运体育场。

耗资400万英镑的韦斯咸博物馆于2002年开幕，周一至周六向公众开放。展品包括三位-{zh-hans:西汉姆联; zh-hk:韦斯咸;}-66年世界杯英雄：-{zh-hans:乔夫·赫斯特; zh-hk:哥富·靴斯;}-、波比·摩亚及马田·彼得斯的冠军奖章。

在2003年出版的《官方韦斯咸梦之队》（"The Official West Ham United Dream Team"），由500名球迷选出由近代球员组成的阵容如下：

