西洋菜街

西洋菜街（英文：Sai Yeung Choi Street，坊间常简称为菜街）是香港九龙油尖旺区的一条著名街道，位于弥敦道及长沙湾道以东，通菜街（女人街）以西；南至登打士街开始，北至石硖尾圣方济各天主堂及小学。

1924年，位于旺角的芒角村拓展道路。由于这条道路的位置，本来是种植西洋菜的田地，所以就被命名为西洋菜街。随著旺角的发展，菜田早已消失，变成以商业及住宅大厦为主。约在1980年代，西洋菜街一分为二，以太子站附近的旺角警署为界。

旺角警署南面为西洋菜南街，连接太子和旺角，以商业和商住楼宇为主，是香港著名的购物区之一。

旺角警署北面为西洋菜北街，连接太子和石硖尾，以住宅和商住楼宇为主，环境较静。西洋菜北街再被分为两段，互不相连，被白杨街至西洋菜里的一段大埔道所分隔。

1980年代起，亚皆老街以南的一段西洋菜街，陆续开设了不少电器店。到了现在，这条街道已成了旺角主要的电子产品销售地点，遍布百老汇摄影器材、丰泽电器、苏宁镭射、卫讯电讯等连锁店。此外，地面舖位亦有不少化妆品店、电话服务公司、街边小吃店，而楼上书店更是这条街道的特色，提供「打书钉」的地方。

为了改善行人流通、安全及整区的步行环境，运输署咨询油尖旺区议会后，自2000年8月起分阶段实施旺角行人专用区计划，以纾缓该处的空气污染及改善人车争路的情况，以及将弥敦道的人流分流到西洋菜南街去；该段西洋菜南街于同年12月起被划为时限行人专用区，车辆逢星期一至六（公众假期除外）的下午四时至午夜十二时期间不准进入西洋菜南街介乎奶路臣街与豉油街之间的路段，在星期日及公众假期期间中午十二时至午夜十二时，车辆一律禁止进入通菜街介乎亚皆老街与登打士街之间的路段（不包括通菜街与山东街交界）、西洋菜南街介乎亚皆老街与登打士街之间的路段（不包括西洋菜南街与山东街交界）、奶路臣街介乎花园街与西洋菜南街之间的路段；及豉油街介乎花园街与西洋菜南街之间的路段。西洋菜南街成为旺角一个重要的游人热点。旺角行人专用区的设立吸引致该处于入夜后人流非常多，不少市民在此街头表演，吸引大批途人和游客驻足围观，并孕育不少表演或艺术团体，如2010年出道的C AllStar；街道两边亦共放满了4行广告宣传的易拉架，大多由附近商场及商业大厦的商舖摆放。

到2000年代末期及2010年代初期，旺角行人专用区亦成为不少政党及政治组织的宣传根据地，包括在该处举行座谈会。旺角行人专用区之设立除了达至原先效益外，亦为附近居民带来严重噪音污染，而且易拉架阻碍街道等问题亦难以解决。有见及此，运输署于2012年7月3日建议将旺角行人专用区时段缩减一小时；民政事务处于2013年9月至10月以问卷咨询了位于旺角行人专用区周边的商户、住户及业主立案法团等，共接获120份回复，涉及逾1,800名住户；当中86%不满意旺角行人专用区的现况，近80%支持缩减开放日数，大部分赞成只开放周六、日及公众假期。此外，民政事务处亦委托香港树仁大学于同时段在旺角行人专用区街头访问了600名途人，54%满意旺角行人专用区情况，40%人同意缩减开放日数，62%表示可以维持现状。

2013年11月21日，油尖旺区议会交通运输委员会讨论上述调查结果，多名区议员指出近年在旺角行人专用区愈来愈多非法摆卖、杂耍及乐队表演的「无政府状态」，附近居民长期备受噪音滋扰甚至患上抑郁症，救护车辆亦因为旺角行人专用区区内道路太挤塞而难及时驶入救人。最终，交通运输委员会表决以24票支持、1票弃权，无人反对下压倒性大比数通过缩减旺角行人专用区的开放时间的动议，从当前的每周7日缩减至星期六、日及公众假期，措施于2014年1月20日起实施。有附近受嘈音影响的居民欢迎这建议，但也有市民担心缩减开放时间将令街头表演者失去表演场地，影响街头表演文化发展及失去香港特色。

自2012年至13年起，行人专用区已成为「唱歌叔叔」和「大妈档」表演唱粤曲及70-80年代流行曲的舞台，俨如「平民夜总会」，但其巨大声浪令附近商户饱受困扰。特别是2014年起行人专用区由7日减至2日后，不少人为争相在周末演出，逢周末凌晨会出现中年男人霸位的情况，而新人表演却会有内地口音的女人和本地中年男人驱赶。

其中化妆品店Laneige在2017年10月于店外架起隔音屏，惟遭屋宇署以潜建物，并没有根据《建筑物条例》规定，事先获得署方批准及同意而搭建为由，要求拆除。Laneige发声明指公司前线员工过往多次反映每逢周末需长时间在大声浪环境下工作，引致声带受损及喉咙不适，将「无奈地配合」。

区议员仇振辉认为需要推动街头艺术，但政府同时有责任设发牌制度，并规定表演人士不能用高分贝的音响。

2018年5月24日，油尖旺区议会讨论由经民联议员提出的取消旺角行人专用区动议，结果以15票赞成、1票反对、1票弃权，获大比数通过。亦有不少当地的表演者表示，问题主要是出于近年才出现在行人专用区的大妈。

运输署建议2018年8月4日落实终止旺角西洋菜南街行人专用区，稍后会移除相关交通标志及调校交通灯。该署向油尖旺区议会提交文件称，署方根据既定程序，透过民政事务处进行地区咨询，期间发信予有关街道大厦法团、业委会、管理处或个别住户、商户、油尖旺区议会当区议员，以及油尖旺北分区委员会主席等，收到154份回复，当中约97%表示支持终止旺角西洋菜南街行人专用区的建议。「大妈」歌手得悉「杀街」后决定改在尖沙嘴码头表演。表演者批评政府未有正视问题，应考虑发牌规管。

行人专用区在7月28-29日是最后一个周末运作。在西洋菜南街起家的乐团C AllStar成员梁钊峰认为现时该处表演者「斗大声」和有「地下秩序」的感觉令他不想再重临此地。



