西湾河站

西湾河站（）是港铁港岛线的一个铁路车站，位于香港东区西湾河筲箕湾道地底，车站于1985年5月31日启用，车站大堂由金门/Kier/Lilley联营公司负责兴建，车站隧道由西松建设负责兴建。

西湾河站为一个复杂的建筑，有5层地库，上方为住宅、文娱中心、体育馆、街市及熟食中心，于1984-1991年分期落成启用。西湾河站共分5层，大堂层为车站控制室、员工设施及商店；下方有机房及月台各两层，并有结构为上方住宅及文娱中心提供支承。

西湾河站大堂位于西湾河文娱中心的地底。大堂内设有升降机连接大堂及月台，并有10条扶手电梯连接出入口、大堂及月台。为节约能源，该10条扶手电梯中会有5条于非繁忙时间期间暂停使用。

西湾河站的车站商店数目不多，祇有4间商店，包括便利店、面包糕饼店等。此外，该站设有自动柜员机让乘客提款，并有自动售卖机供乘客购买饮料。

西湾河站月台分两层，每层分别设有1个装有月台幕门的侧式月台。由于月台弯曲，因此月台与车厢之间的空隙较大。

西湾河站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙各地。
西湾河站邻近多个政府部门、东区法院大楼、死因裁判法庭、屋苑、逸涛湾、嘉亨湾、香港电影资料馆、著名食街及海天广场等。尤其是本站邻近苏豪东，有多达20多家食店。因此，每天有不少乘客进出此站。

在1970年代设计港岛线的走线时，西湾河站原本定线在较近山腰的西湾河街地底，不过最终定位在筲箕湾道现时的位置，以配合1980年代初东区的大型填海工程。车站于1985年5月31日启用。
2008年，此站月台墙壁下的纸皮石进行了重铺工程。

为方便有需要的人士进出车站，港铁公司于西湾河站近闸内升降机，安装一部闸外升降机连接大堂至圣十字径，工程已于2011年11月展开，于2015年12月14日落成启用。
东区区议会正在争取西湾河站于东区法院后面设立新出入口。

