西楚

西楚（前206年–前202年）为秦灭与建汉之间之一诸侯国，主君为项羽，定都彭城，统楚、梁及鲁国旧邑九郡等战国时的楚国旧地，国号“楚”。（史籍中并无“西楚”之称，《史记·项羽本纪》以及《汉书·项籍传》所载为“楚”而非西楚。）

秦二世三年二月，项羽于巨鹿之战中击败秦军奠定自己在众诸侯中的地位，并进军关中虽后于刘邦但依靠兵力优势及大胜之威仍取得关中控制权，并于其后回军彭城，成为楚实际控制者。前206年二月尊楚后怀王为义帝，并分封诸侯，自号“霸王”，史称西楚霸王。

前202年于垓下之战中灭于以汉为首的诸侯联盟，项羽自刎于乌江。西楚霸王项羽薨后楚随之被汉所吞并，西楚政权正式灭亡。

大多史家不以西楚记年，凡楚汉相争之事，皆以汉纪年。汉高祖元年为刘邦称汉王的前206年，而不是汉朝建立的前202年。

据姚鼐《项羽九郡考》的说法为梁地二郡：砀郡、东郡；楚地七郡：陈郡、薛郡、泗水郡、东海郡、东阳郡、鄣郡、会稽郡，合计九郡所辖之域约今河南省东部、山东省西南部、安徽省淮河流域及江南部分、江苏省全部、上海市全部和浙江省大部分地区。



分秦为三国：
分赵为二国：
分齐为三国：
分燕国二国：
分魏为二国：
分韩为二国：
并封刘邦为汉王，建都南郑。













项羽派龙且攻打英布，自己进攻下邑。


























