西敏市

西敏市（）是现在的英国大伦敦地区辖下之一自治市。西敏市的土地向东毗邻古老的伦敦市，向西则是肯辛顿-切尔西区，而南边的边界即是泰晤士河。1965年时《》（London Government Act 1963）实际施行，该法废除伦敦郡设置大伦敦，于同时一并成立西敏市，并赋予城市地位。在此之前，此地区的行政区划称为（Metropolitan Borough of Westminster），是伦敦郡下属的次级行政区之一，范围略小于今日的西敏市。

除了为数不少的公园和开放空间以外，该区的人口密度亦相当高。许多与伦敦有关的景点都在该区内，如圣詹姆士宫、白金汉宫、西敏宫以及唐宁街10号。该区又可被划分为数个区域，包含白金汉宫周边古老的行政区域西敏；牛津街、摄政街、皮卡迪利街、庞德街附近的商业区；以及夜间娱乐区域苏荷区。该区大部分区域都是住宅区，截至2008年大约有23.6万的人口数。西敏市的地方政府为。

1964年9月2日，官方授权西敏市之纹章。

西敏曾有另外一个纹章，外型和现在的纹章一样。盾牌下三分之二部分的符号代表先前的都会自治市，现在已和帕丁顿市和圣马里波恩市合并。

西敏市位於伦敦市的西边、泰晤士河北岸，是伦敦下属33个单一管理区里面，两个被称为「市」的管理区之一。1965年时进行行政区重划，将原先的（St. Marylebone）与（Paddington）两个都会自治市（Metropolitan Borough）并入，因此今日的西敏市在地理上比传统范围又大了不少。

西敏（Westminster）一名来源于西敏寺（Westminster Abbey），意为西敏寺的周围地区，而「Westminster」原本是「West」（西边）与「Minster」（大教堂或大寺院）两词的合成，西敏市官方中文译名「西-{}-敏市」。过去所谓的伦敦仅指今日伦敦市（又常音译为「西提区」）的范围，因此西敏地区是伦敦市西边郊外的另一个市镇，中间隔著一片原野，但在历经长年的发展之后伦敦市与西敏地区早已连成一片，仅能靠两市边界上矗立的许多作为界碑用途的「龙」的雕像，看出界线所在。

伦敦著名的剧院区——西区大部分都在西敏市境内，除此之外，整个联合王国的中枢系统，包括行政中枢的西敏宫与最高民事诉讼单位——皇家法庭（Royal Courts of Justice）都在该市范围内。伦敦华埠也在西敏市，隔邻的则是迪斯可舞厅、俱乐部林立的娱乐区——莱斯特广场。

根据2001年时所进行的人口普查，西敏市境内有181,279人的人口数，然而，由西敏自治市议会所赞助的多项研究却显示，该市的实际人口可能还超过人口普查结果许多，而产生了争议。在经过一番协商后，负责英国各项官方统计的国家统计局同意将西敏市的人口数增加，而修正为198,779人，但也有统计资料认为西敏市其实有超过22万的人口。

根据西敏市当局所提供的资讯，在该市境内有超过30%的人口属于非英裔的黑人或少数族群。相对于整个伦敦地区，西敏市华裔与孟加拉裔人口比例较高，但非洲裔-加勒比裔的黑人仍是数量最多的少数族群。由于西敏市位于整个伦敦都会区的正中心，因此外来族群的移民比例一直是整个伦敦地区中最高的。

在行政区划上，西敏市底下的次级行政区称为选区（Wards），总数有20个。但是，选区的设立基本上只有在市议会代表选举进行时才有意义，除了少数的市政府与政党工作人员之外，就连当地居民也很少知道，究竟这些选区的疆界是如何划分的。







