西澳大利亚州

西澳大利亚州（、），简称-{zh-hant:西澳洲;zh-hans:西澳州}-、西澳，是澳大利亚联邦的一个州，位于澳大利亚西部，今划分为142个地方政府区域，幅员广达2,525,500平方公里，占全国总面积1/3，是面积最广大之州。由于内陆有三大沙漠区，而人口仅有211万，占全澳总人口的1/10。

西澳洲的首府及最大城市是珀斯（）。该州采用UTC+8时区，与东亚大多数国家的时区相近。但西澳于2006年12月3日起，在夏季期间试行为期三年的夏令时间，尔后经州内公民投票而取消。

虽然西澳离东岸的主要地区较为遥远，然而由于滨临印度洋，与印度、印尼、新加坡、马来西亚、泰国等南亚及东南亚国家相当接近，因此州府亦可视为澳洲与东南亚、南亚、非洲、中东展开合作关系的桥头堡。

首府珀斯是许多东南亚、南亚及印度洋岛国富人或学子常来渡假和留学的地方。而珀斯更在2004年膺选为「全球最宜居城市」的第五名，在全澳仅次于墨尔本。目前伯斯都会区人口约197万人，为澳洲第四大都市，澳洲政府预估在2028年将会超越布里斯本成为全澳第三大城（澳洲统计局 2013年）。







目前西澳人口有2,118,500（2007年澳洲统计局资料），超过七成的居民住在珀斯，由于1890年发现黄金而迅速发展起来。澳洲政府及西澳的大学皆将珀斯定位成与东南亚、非洲及中东的外交、教育暨经贸窗口；现为西澳最主要的工业中心暨矿产加工出口区。


西澳的教育制度自学龄前的启蒙教育为开端，6岁起进入为时6年的初级教育学校。12岁时，进入为期6年的二级教育学校（中学）。中学最后2年，自2008年起州政府要求皆必须完成方允毕业。尔后毕业生可依照学习成绩和志向，选择前往三级教育机构（包括技术职业学院与大学）就读。

本州目前有4所国立大学、1所国际性的私立高等学府－澳大利亚圣母大学。

下列即是西澳大利亚州内所有大学之校址和校内相关简介：

