西斯廷小堂

西斯廷小堂（； ；也称为西斯廷礼拜堂）是一座位于梵蒂冈宗座宫殿内的天主教小堂，紧邻圣伯多禄大殿，以米开朗基罗所绘《创世纪》穹顶画，及壁画《最后的审判》而闻名。小堂中的壁画在西斯都四世治下的1482年完成，1483年8月15日西斯都四世在这里举行了第一场圣母升天节弥撒，并决定这里将要供奉童贞玛利亚。此外，现在这里也是教宗选举的举行处。

由教宗西斯都四世发起创建，教堂名「西斯廷」即来源于教宗之名「西斯都」。教堂始建于1445年。1481年完工后，波提切利等文艺复兴初期画家以耶稣基督为题目创作了一批壁画。后来根据儒略二世的命令由米开朗棋罗绘制天花板和剩下的壁画。 墙上的壁画取《旧约·圣经》为题材，正面是《最后的审判》，右侧是《基督传》，左侧以《摩西传》为主题。天花板的中央是《旧约·圣经》的创世纪，画有预言者、巫女的像。最精彩是《创造亚当》、《原罪与流放乐园》、《诺亚方舟》。1483年，在此举行过西斯都四世的圣体告别。起初穹顶绘有天空的图案。教堂长40.25公尺，宽13.41公尺，高20.73公尺。依照列王纪第6章所描述的所罗门王神殿比例（60：20：30）所建。

西斯都四世之侄儒略二世于1506年，命米开朗基罗绘制。对于喜欢自称为雕刻家的米开朗基罗来说，虽非本愿，但1508年开始设计创作此画，从教堂内脚手架设置，到设计创作，均为单独一人创作。1512年完成。穹顶中心描绘了旧约中创世纪的9个场景。场面宏大，气势恢宏，人物众多。是米开朗基罗的代表作。

在米开朗基罗创作途中曾前来观摩的拉斐尔深受此画影响，他当时正在创作壁画《雅典学院》。

画面分成两部分，绘有上帝创造世界的9个场景，即《划分光暗》、《创造日月》、《划分水陆》、《创造亚当》、《创造夏娃》、《逐出乐园》、《挪亚方舟》、《挪亚献祭》、《挪亚醉酒》。房顶与墙壁连接处的弧面为另一部分，分别绘有耶稣的祖先等。

20年后克雷芒七世聘请米开朗基罗设计创作祭坛背面的最后的审判。克雷芒七世死后，由其继承者保禄三世接续。创作时间为1535年至1541年。以《玛窦福音》中描述的“最后的审判”为题材的作品。大体上分为四个阶层，从最上层开始，分别描绘有，天使群像，耶稣基督为中心的天堂，被拖入地狱的人群，地狱。米开朗基罗「地狱」部分的创作，灵感来源于但丁叙事诗《神曲》之地狱篇。米开朗基罗的作品给观者带来了震撼的效果，同时因为描绘了众多裸体人像，被当时很多人抵触，保禄三世死后，裸体的阴部被加绘上了遮羞布等。

西斯廷小堂作为一个宗教仪式举行地，常年受蜡烛等薰染，穹顶画和壁画受到了很严重的损坏，近年来的修复工作使得穹顶画和壁画重现了绘制当时的鲜艳色彩，一部分的遮羞布也被除去，还原了当时的本来面目。
