西方公司

西方公司（，WEI），为美国派驻于台湾的机构之一，于1951年2月在美国宾夕法尼亚州匹兹堡正式注册成立，由最早开始与中华民国政府进行秘密接触的查理·詹斯顿（Charles S. Johnston）担任董事长，则负责主持西方公司驻台北办事处的业务。

西方公司表面上是民间公司，但实际上隶属于美国中央情报局，是一个秘密机构。其成员为自美军各战斗单位选出的七十多位精锐军官团组成，负责训练中华民国国军。1955年初，西方公司结束运作，将业务转移给另一个中央情报局派驻台湾的秘密单位 美国海军辅助通讯中心（，NACC）。

韩战爆发后，美国为了牵制中华人民共和国政府以免其抽调中国人民解放军沿海兵力到朝鲜半岛作战，故同意中华民国总统蒋中正夫人宋美龄与陈纳德的提议，招募第二次世界大战时的情报老手与特种作战专家，以名义上经营进出口贸易的西方公司为掩护，在台湾训练游击队，策画并执行突击中国大陆与搜集情报的工作。西方公司也放纵台湾对中国大陆沿海海运的骚扰行为，让中华民国海军在公海拦截扣押前往中国大陆的船只，如陶普斯号事件等。

西方公司实际上隶属于美国中央情报局主管全球地下活动的，总部设于台北市中山北路圆山附近，活动基地则在大陈岛、金门、马祖等外岛。 为了兼顾美国的中立化政策与行动弹性，双方外交、美国军事单位（包含驻台美军）并未直接参与西方公司对中国大陆的行动。

1951年3月，中情局人员开始大批涌入台湾，与中情局人员一同抵达台湾的还包括供应外岛游击队使用的第一批中情局军火物资，包括1740箱高爆炸药、680支卡宾枪、420挺轻机枪、200把手枪、25箱无线电设备、70架火箭发射器以及37万9000发弹药。当时浙江外海由国府控制的一连串小岛，包括渔山、披山、南麂、北麂、一江山以及上、下大陈岛等地，首先被选定为西方公司人员进行整编、训练游击队，并且实施沿海秘密突袭任务的行动基地。

西方公司培训了驻于金门与大陈岛的南海集训总队，1952年爆发的南日岛战役即是由南海集训总队执行。另一方面的行动则是由李弥留在缅甸泰国边界的泰北孤军执行。

西方公司的全盛时期是在朝鲜战争期间（1951—1953）。韩战结束后，美国降低对中国大陆渗透与游击行动的支持，西方公司的阶段性任务也告一段落，其遗留业务由海军辅助通讯中心（，简称NACC）接管，但中华民国国军各军种与美方的特种任务合作计划仍然习称对方为西方公司。



