西湾河

西湾河（粤语读「可」，）位于香港东区，位于鲗鱼涌之东，筲箕湾之西。

西湾河的范围包括西至康山道，东至海晏街的地区。而太安楼以北的新填海区，一般称之为鲤景湾。

西湾河是鲗鱼涌黄角嘴与筲箕湾之间的一条小村落，昔日有一条小河由柏架山流经今天的太安街。村落位于小河之西，小河亦将筲箕湾区分为东西两部分，因村落位于筲箕湾区西面，故名为西湾河。

西湾河于1901年，已有420名居民，并设有街市和屠场。街市是用红砖造外墙，分里外两个部份，外面有个茶档，就位于现时西湾河文娱中心。另在街市外行人路有几间店舖，包括一间粉面舖和一间棉胎舖。

其后，太古公司为其太古船坞兴建工人宿舍，选址西湾河，并于1909年落成，划分惟1、2、3街即现时太安楼之处，楼高4层，每个单位又分为4至5个已婚员工房间，房外摆放3至4张3格碌架床，是提供给船坞单身员工住宿的。至于厕所和厨房是整个单位共用，炉灶是烧柴，可容纳人数逾10000人。

到了1960年代，筲箕湾连同西湾河同被开发。先在丽湾楼后面兴建太祥／太顺／太富／太康4栋11层楼高，每层有18个单位的宿舍，用来安置1、2、3街的员工搬迁到新宿舍。因太古船坞有自己的水塘关系，所以宿舍自来水是船公司免费供应的。而由太古发展，1968年落成，位于当时海傍的太安楼，一度成为当地的地标。

太安楼是Ｈ型设计，楼高28层，地下是大型商场还有油站和戏院（两者中间是小型工厂）工厂外停车位，还有一个水站是供淡水给渔船用（因为太安楼外面已是海边）。商场里有鲜鱼、肉舖和士多、杂货店，向电车路还有酒楼，并在地下电梯附近有公众电话方便住户，一楼向海平台是公众休憩花园，太安楼落成后曾是亚洲最大的商场。

直到1979年，太安楼仍然位于海傍。不过踏入1980年代，由于筲箕湾码头的多次搬迁，加上东区走廊的兴建，使西湾河的海傍不断北移。及至现在，整个鲤景湾的范围都是从填海得来的土地。

由成安街往上走，在1980年代以前是木屋区，包括成安村、圣十字径村、澳贝龙村等。但在1989年政府收地并且兴建公共屋邨 — 耀东邨及兴东邨。

西湾河区内有不少居屋及公共屋邨，如东熹苑、耀东邨和兴东邨。海旁一带属于私人屋苑住宅区，例如嘉亨湾、逸涛湾及鲤景湾。鲤景湾沿路有商店及餐厅，形成一个饮食好去处，叫作苏豪东。




为方便比较，以下列表以柴湾道往康山支路以东至新成街、东区走廊、爱德街以西为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

