西湖区 (杭州市)

西湖区是中国浙江省杭州市下辖的一个区。西湖区下辖2个镇、10个街道，总共有131个社区和61个行政村。

西湖区因位于区内的西湖得名。

之江国家旅游度假区、杭州国家高新技术开发区江北区块和浙江大学等近百所高等院校、科研院所坐落区内。西湖区经济发达、现代服务业发展实力强劲，西溪国家湿地公园建成开放，黄龙商务中心、城西商贸圈初具规模，文三路电子信息街区荣获“中国特色商业街”称号。

中共浙江省委、省人大、省政府、省政协机关，浙江电视台（浙江广电集团）、浙江图书馆、浙江音乐厅等省级文化设施均集中设置在西湖区。

西湖区人口主要集中在西湖景区以北地区，一般被称为“城西”，大致范围是西溪湿地以东，保俶（北）路以西，余杭塘河以南。随着杭州早期商品房的建设以及后来文教区高校用地的功能置换，城西地区也成为杭州最大规模的住宅区，有着较多的中高档住宅小区，聚集了大批从事文化、教育、媒体、IT和广告业的人士。天目山路、文一（西）路、文二（西）路、文三（西）路、古墩路是城西地区主要的交通干道，交通高峰期有较严重的道路拥挤问题。

西湖区拥有较多优秀的公立中小学。代表学校包括学军小学、文三街小学，杭州市第十三中学（初中）、杭州市第十五中学（初中）,杭州学军中学（高中）、浙江大学附属中学（高中）等。同时，浙江大学玉泉校区（1998年四校合并前的浙江大学主要校舍）,浙江大学西溪校区（四校合并前的杭州大学校舍），浙江大学紫金港校区（四校合并后修建的浙江大学新增校区）均位于西湖区境内。中国美术学院在西湖区境内有南山路和象山两个校区

西湖区南部区域也称上泗地区，包括转塘、龙坞、双浦3个乡镇和之江国家旅游度假区，有专门的出租车系统。中国美术学院象山校区、浙江音乐学院及浙江图书馆新馆设于此。

西湖区也是阿里巴巴集团、农夫山泉、绿城中国等民营企业的发家地。文三路电子信息街区是杭州传统的电子数码市场聚集地。

下辖辖2个镇、10个街道，共131个社区、61个行政村：
云栖小镇

