西敏制

西敏制（，也译为-{zh-cn:西敏; zh-hant:威斯敏斯特; zh-sg:威斯敏斯特;}-制），是指沿循英国国会体制，奉行议会至上原则的议会民主制，以其所在西敏宫为名。荷兰学者李帕特（Arend Lijphart）归类为「西敏模式」（Westminster model）。

西敏制是当代民主宪政体制的一种，是沿循英国议会西敏宫所用之体制的议会制。

西敏制主要在英联邦成员国使用，开始于19世纪中期的加拿大省份和澳大利亚各殖民地。现在除加拿大和澳大利亚，还有印度、爱尔兰共和国、牙买加、马来西亚、纽西兰、新加坡、马尔他等前英国殖民地国家沿用此制。

其他形式的议会制国家，如德国、意大利的体制，跟西敏制有很大不同。其西敏制的特点包括：

西敏制的众多议事程序来自英国议会的公约、惯例口、先例，这些成文或不成文法则构成英国宪法。跟英国不同，使用西敏制的多数国家有成文宪法；不过，公约、惯例、先例在这些国家仍有重要的功能，因为有时宪法并没有明确指定国家体制的重要元素。例如，加拿大宪法没有提到内阁的存在，也没有指定政府首长和国家代表的名号（总理），这是因为这些机构的产生及功能是在宪法条文之外逐渐形成的。

国家元首的地位乃为政府之象征，在英国尽管选举的大权是在国家元首（英国君主）的手上，但是实际上政府的权力在民选代议士的领导人（首相或总理大臣）手中。作为一位广义的国家元首有别于专制政权的领袖会借由透明的过程取得权力，在澳洲及加拿大都奠定了这样的典范，都是相当好的例证，如果超出元首可行之权力都会被视作破坏传统的制度，也因为成文宪法的出现，这些传统也开始变成具体化的法律以限制元首的权力过当。

