西索

西索·莫罗（ Hisoka Morou）是漫画《HUNTER X HUNTER》里登场的角色。文化传信漫画译毕索加，TVB译希索加。

小丑魔术师风格。第287期猎人（考试编号44）。表面上为幻影旅团成员，背号4。

留著向后的红发（旧版猎人考试时为浅蓝，天空斗技场后期改为红），金色细长的眼睛和尖锐的指甲，鼻子尖挺，右眼下方有星星图样，左眼下方则是有水滴图样，身材健壮，初登场时身上穿有扑克牌图样的衣服。

总是一副从容的态度，变化多端，反复无常喜欢捉弄人，变态的恋童癖，异常的人格，是变化系能力者。能一眼就辨识出他人资质，有时还会替他人打分数，喜欢与强者对战感到兴奋，对于没有实力也没有利用价值的人完全不想理。其个性多变，很难猜透他心中的想法，曾因不满一位猎人考试的考官而重创对方，但有时也会开玩笑，和华石斗郎战斗时被对方斩断双手，但也像西索多变的战斗风格，让对手弄不清，在给予玛奇缝合时曾表示自己说不定是为了要让她缝合所以故意弄断的，（此处西索确实是刻意送出手臂，因此尚未确认是否为玩笑）。

过去和经历几乎不详，据说是因为很不喜欢提起，根据幻影旅团成员玛奇的说法对西索过去没有兴趣，实际上可能是因为童年很穷苦（旧版42集「西索的爱×决斗×小杰的认真」曾提起），因此只要是过去琐碎的小事就会马上忘记，是个喜欢活在当下的人。西索的战斗力十分高强，能将念力使用得出神入化符合自己特性。除了身手好之外，也很有头脑，每一招也是经过计算思考才使出。和奇犽·揍敌客的大哥伊耳谜·揍敌客有商业上的交易，两人的交情似乎很好。

于《周刊少年JUMP》的人气投票中第1次得到No.4、第2次得到No.5、第3次得到No.7。

在猎人考试中，因有一名考生撞到了他而没有道歉，所以毁了他的双手作为西索的初登场，并还在第一次试验中玩起「考官游戏」。后遇上了小杰·富力士，开始对他产生兴趣，自此之后西索多次向小杰出手相救。酷拉皮卡认为这不是因为西索人好， 而是因为他将小杰当作自己的猎物，不希望小杰在成长为有资格成为他的对手前遭到不测，甚至对雷欧力·帕拉丁奈特、奇犽·揍敌客也有类似的状况。在接受面试时曾表示在考生中最想交手的人是奇犽和小杰，但其实对尼特罗会长有想交手的意思。最终试验与酷拉皮卡战斗后在耳边说了悄悄话后选择退出，而后同样与鲍德罗战斗后在耳边说悄悄话令鲍德罗退出，成为猎人。之后和酷拉皮卡约定好告诉他有关幻影旅团情报。

在天空竞技场等待小杰和奇犽，与小杰交手让小杰成功还与猎人试验中送号码牌的人情，和他比了一场决斗。幻影旅团成员玛奇告知团长全员集合指令，西索表示找到新玩具似乎暗指小杰。

在友克鑫市与酷拉皮卡会面，并透露西索在4年前因幻影旅团四号位置出现空缺（原团员因不可知原因离开了旅团, 此剧情在剧场版一「绯色的幻影」中有详加解释）而假装加入幻影旅团，实际并非旅团成员，他加入幻影旅团只为了能和团长库洛洛·鲁西鲁一较高下，但可惜总有至少两位团员在库洛洛身边，使西索苦无机会，想与酷拉皮卡合作交换情报。色梅塔大楼战争后，发「尸体是假的」简讯给酷拉皮卡，后因库洛洛使用从妮翁那儿偷来的预言念能力，被信长．哈察马发觉是出卖成员窝金的人。在旅团与酷拉皮卡周旋下，请伊耳谜的帮助成功与团长库洛洛·鲁西鲁单独相处决斗的机会，但发现库洛洛被库拉皮卡的能力限制禁止再使用念能力，认为是坏掉的玩具感到失望落寞，而放走库洛洛。

贪婪之岛篇库洛洛找上西索代替进入贪婪之岛寻找除念师以解除限制，而库洛洛的报酬是除念后的答应与西索决斗（其中参与小杰和奇犽等人的躲避球赛，帮助对抗磊札）。

会长选举篇时也有参予投票（白纸），顺便评价各个猎人，认为决斗还是要找十二支，其目也想见金·富力士。后配合伊耳谜开始猎杀阿路加·揍敌客，同时杀死了不少业余和职业的猎人，揍敌客家的管家梧桐也死在他手上。

黑暗大陆篇时，在天空竞技场与楼主的身分的库洛洛展开对决（漫画第352话），在库洛洛为了和西索对决（其间在玩捉迷藏）而收集齐全的条件下，西索被库洛洛用计炸死而败北，但死前用念能力希望念能在死后苏醒，对自己心脏和肺脏按摩。事后玛奇前来确认西索有无死亡，因为受西索雇用等人情，欲缝合西索尸体，正准备以念线帮西索尸体缝合的瞬间，西索的身体被念包围，死后苏醒，而后西索趁机从背后抱住玛奇并用能力捆绑，要求传话给旅团全员自己将开始狩猎旅团，之后趁其不备将幻影旅团成员侠客和库哔在公园公厕旁杀害，称幻影旅团还有10人。此事也导致幻影旅团在黑暗大陆篇展开猎杀西索的行动。

西索是变化系念能力者。西索不需要他人的指导，就已得知念能力的存在。


以念强化的扑克牌攻击，有如刀刃般的杀伤力，平时藏于西索身上。

周刊少年JUMP的决斗排行榜中，西索和华石斗郎的对决得到No.8。

2016年，日本投票网站ranking票选少年JUMP上最性感的反派角色，西索和迪奥·布兰度并列第一名。

