西美昂一世

西美昂一世（大帝）（），又译西蒙一世（约）保加利亚沙皇（893年—927年在位）。鲍里斯一世沙皇的第三子，893年继承兄长弗拉基米尔的皇位。他在位时期是保加利亚第一帝国国势最强盛的时期，也被称为「西美昂大帝」。

西美昂一世即位后不久即击退拜占庭帝国和匈牙利的进攻（894年），并迫使外强中干的拜占庭帝国求和。897年与拜占庭皇帝利奥六世缔结和约。但此后双方仍是交锋不断。913年，西美昂一世进攻拜占庭，第二年自己撤走。917年西美昂经多次武力征服迫使塞尔维亚人成为自己的臣属。同年再度发兵侵袭拜占庭帝国。923年，西美昂一世与阿拉伯人结成反拜占庭联盟。925年，西美昂一世宣布自己为“全体保加利亚人和希腊人的皇帝”。他这个称号得到了罗马天主教教皇的认许。东正教的拜占庭帝国提出抗议，但无济于事。

924年，由投靠西蒙大帝的塞尔维亚人领袖察斯拉夫·卡罗尼米洛维奇率领的保加利亚军队向西终于击破多年与保加利亚对抗、拜占庭帝国影响的塞尔维亚地区；塞尔维亚地区势力向西流亡克罗地亚。当时克罗地亚君主托米斯拉夫在位，刚好控制著斯拉沃尼亚、波斯尼亚地区的西边与达尔马提亚（拜占庭帝国控制的一些沿亚得里亚海东边港口除外）。另外，拜占庭帝国也可能由克罗地亚看顾著这些港口，并以港口的部分收入为酬劳。拜占庭帝国因此从而在外交上巩固了和克罗地亚的合作关系。在西美昂一世视角中，此拜占庭帝国与克罗地亚的合作关系与克罗地亚收容塞尔维亚地区流亡势力是对保加利亚的西边边防的威胁。926年，克罗地亚与保加利亚之间的战役爆发。克罗地亚军队在波斯尼亚地区击败保加利亚贵族率领的军队。在罗马教廷的调停下克罗地亚与保加利亚停战。调停间，西美昂一世突然去世。
