西班牙君主列表

这是一份西班牙君主的列表。严格来说，是现代定义下统一的西班牙的君主列表，此前在现今西班牙乃至葡萄牙领土上的君主国统治者，请参看下面的列表：
上述各系王室，最终在阿拉贡国王费尔南多二世和卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世的联姻中得以统一。自此，阿拉贡和卡斯蒂利亚形式上是两个独立王国，实际上是一个共主邦联，受同一政府所统治。其后斐迪南二世征服纳瓦拉的南半部，并将其并入西班牙。伊莎贝拉一世去世后，她将卡斯蒂利亚交予其女儿胡安娜。但由于胡安娜的精神失常，其父费尔南多二世最初获得摄政权，但其夫美男子费利佩在卡斯蒂利亚贵族支持下与费尔南多二世争夺摄政权。但费利佩很快病故，费尔南多得以继续摄政至1516年时逝世。其后胡安娜之子，神圣罗马皇帝查理五世继承阿拉贡的王位和卡斯蒂利亚的摄政权，得到「卡斯蒂利亚国王」的称号，自此两国王位便以共主邦联的形式契合下来。

在罗马共和国和帝国时代，今日西班牙是当时帝国辖下的一个行省(Hispania)，这些土地是在尤利乌斯·凯撒出征高卢期间并入罗马的同执领域。其后西班牙陷入松散的封建状态，多个王国、公国、领主和军阀共存，直至摩尔人才有能力再次统一。查理大帝曾欲兼并西班牙入法兰克王国但不成功，其侄子罗兰更因再次发动远征而送命。西班牙作为一个统一的民族国家是在费尔南多五世和伊莎贝拉一世结婚后，联合了伊比利亚半岛上的三大强权──莱昂王国、卡斯蒂利亚王国和阿拉贡王国，才有实力统一西班牙。

正式而言，西班牙一字「España」，直至1837年，才正式出现在波旁君主的头衔上。当时在位的伊莎贝拉二世，决定用「西班牙」取代她原有的冗长头衔「卡斯蒂利亚、莱昂、阿拉贡...等地的女王」。但值得注意的是，此时的「西班牙」在拉丁文字里是个众数词──「Reina de las Españas」。直到1874年，西班牙才以单数名词出现在西班牙王室的头衔上。但以西班牙「Hispania」作为王国之名的提法，早在16世纪前已经出现。在费利佩二世年间所铸造的钱币上便用了拉丁文「rex Hispaniarum(西班牙的国王)」取代正式而冗长的头衔。「西班牙」确切出现的日子固然无法确定，但以下四个时间点可以被视为西班牙统一王国的开始：

由此，西班牙历任君主的签名，都不会用到自己任何头衔，往往只是一句，「朕，即国王(Yo El Rey)」或「朕，即女王 (Yo La Reina)」而已。

西班牙哈布斯堡王朝和奥地利哈布斯堡王朝开始于卡洛斯一世 (同时也是神圣罗马帝国皇帝卡尔五世)。该王朝时很长一段时间统治地区包括荷兰、意大利南部和许多海外领土；虽然如此，但是没有任何西班牙君主使用皇帝称号。

卡洛斯二世无嗣驾崩后，王位传给了他的甥孙、路易十四之孙安茹公爵菲利普，成为西班牙波旁王朝第一任国王，菲利普(Philippe)改名费利佩(Felipe)， 并将家族名Bourbon改为西班牙化的Borbón。

1808年3月19日，卡洛斯四世退位给费尔南多七世后，沦为拿破仑的阶下囚。拿破仑为安排约瑟夫·波拿巴名正言顺地为西班牙统治者，故意叫卡洛斯四世收回之前的退位，然后二次「退位」予约瑟夫·波拿巴，故此卡洛斯四世事实上没有复位。

西班牙波拿巴王朝唯一国王为何塞一世，他的弟弟法皇拿破仑一世在1808年入侵西班牙迫使卡洛斯四世退位给他，何塞一世使用的称号为蒙上帝恩典并遵宪法，西班牙暨印度国王。

在1837宪法中，伊莎贝拉二世将称号改为西班牙女王。

该王朝唯一国王为阿玛迪奥一世，1868年，西班牙议会发动政变推翻了不得人心的伊莎贝拉二世女王后，阿玛迪奥获拥立为西班牙新君。他使用的称号为蒙上帝恩典并依国家意志，西班牙国王。

称号为蒙上帝恩典并遵宪法，西班牙国王。

称号仅为西班牙国王。

