西绪弗斯神话

《-{zh-cn:西绪弗斯神话; zh-tw:薛西弗斯的神话;zh-hk:西西弗斯神话;}-》（法语：Le Mythe de Sisyphe；英语：The Myth of Sisyphus）是加缪的一篇短文，全文长120页，法语版于1942年出版，之后于1955年发表英文版，由查斯丁·欧伯令（Justin O'Brien）翻译。短文的题目来自希腊神话中的一则故事。短文中，加缪用西西弗斯神话来比喻生命本身，探讨了自杀的问题及生命的价值。借此他引入了荒诞主义哲学，此哲学认为生命没有意义，除了我们构建出的价值外没有价值。他向人们发问，在这样一个琐细的世界上，除了自杀还能做什么？

西西弗斯是希腊神话中的一个人物，他因为卓尔不凡的智慧惹恼了众神。作为惩罚，他双目失明并被判永久的将一块大石头推上山顶，但最终都不可避免地要承受着大石头滚进山谷的结局。

加缪发展了「荒诞人」的观点，这些人永久地意识着生命的终究无益。他认为这是继构成宗教基础的无法证实的信仰跃升外唯一可接受的。加缪甚至不能完全接受存在主义。对真理的找寻在卡缪看来是无益的，因为科学会不断推翻曾经被认为坚不可摧的信条。加缪广泛地从文学哲学中寻求素材（特别是杜斯妥也夫斯基），他描述了荒诞意识的历史发展并总结说西绪弗斯是终极荒诞英雄。

加缪把现代工厂办公室的工作比作薛西弗斯永不停息而又毫无意义的劳作。一些人很喜欢这个比喻，这让他们感到自己并不孤单。

尚-保罗·沙特与加缪的主要区别是后者否定自由意志，而前者认为它是自己哲学的核心。在这部作品中可见加缪对自由意志的驳斥。



