西突厥

西突厥汗国，原是突厥帝国西面可汗。突厥东西分裂后，西突厥在西域称雄，以控制丝绸之路。正史说只有东突厥才说突厥，西突厥名「十箭」（Onoq），此乃源自西突厥创立人室点密授十部落首领每人一支箭，所以称为十箭。

西突厥政体与东突厥大同小异，但有一位置是西突厥专有，名“阎洪达”，评论国政。西突厥分为左、右两厢，各五姓：左厢咄陆部五姓，右厢弩失毕部五姓。咄陆五啜号：处木昆律啜，胡禄屋阙啜，摄舍提敦啜，突骑施贺逻施啜，鼠尼施处半啜。弩失毕五俟斤号：阿悉结阙俟斤，哥舒阙俟斤，拔寒干暾沙阙俟斤，阿悉结泥孰俟斤，阿舒虚半俟斤。左右两厢合为十姓部落。

突厥兴起时，土门可汗弟室点密西征，役属西域铁勒各部、葛逻禄、拔悉密等诸部。室点密先是联合萨珊波斯在布哈拉之战击败嚈哒帝国，在布哈拉之战后由于与萨珊波斯争夺丝绸之路控制权而交恶,所以又联同东罗马帝国结盟，进攻萨珊波斯。

581年突厥分裂，达头可汗建立西突厥汗国，设南牙（冬都）于鹰娑川（今新疆库车西北）岸边，建北牙（夏都）于碎叶河旁的干泉（今哈萨克斯坦楚河西岸）。至射匮可汗广开疆土，东起金山西到西海诸国都在他的统治之下，汗庭建在龟兹北面的三弥山。弟统叶护可汗把汗庭迁到石国（今乌兹别克塔什干）北面的千泉，派吐屯驻西域各国，收敛征赋。这是西突厥最强盛的时期。

贞观初年，统叶护被伯父所杀，西突厥内部变乱迭起，贵族争立。阿史那同俄在位期间，承认了十姓部落（此处系指弩失毕和咄陆）独立地位，同时还与东突厥划定伊犁河为界。此时的西突厥仅仅是当初的东边一小部分。

651年，阿史那贺鲁自立为沙钵罗可汗，建牙帐在双河（今新疆博乐、温泉一带）和千泉，总领十姓部落，控制西域各国，进攻唐朝的庭州等地。657年，唐朝派苏定方等征讨西域，俘获贺鲁，西突厥灭亡（参见唐灭东、西突厥之战）。唐朝在其故地设置昆陵都护府和蒙池都护府，以羁縻的方式管辖各部落。



