西班牙国王杯

西班牙冠军-国王陛下杯（西班牙语：），通称国王杯（）或西班牙杯，是西班牙一项每年举办的淘汰制足球赛事。赛事开办起因于皇家马德里前主席卡路斯柏度斯（）提议举办一项足球赛事以庆祝西班牙国王阿方索十三世登基，而于1902年举行首届比赛。

赛事最早叫做“马德里市议会杯”（），1905至1932年间称为“阿方索十三世杯”（），在西班牙第二共和国期间则称为“共和国总统杯”），简称“西班牙杯” （），在佛朗哥执政期间又改称为 “大元帅阁下杯”（） ，简称“大元帅杯”（)。

参赛球队必须为西班牙联赛球队，包括：

10队丙组联赛球队与24队乙组B级联赛球队以抽签形式分配对垒，胜出的17支球队进入第二圈。17队由第一圈晋级的球队，加上所有乙组联赛球队，4队上季由乙组降落乙组B级的球队，及2队上季乙组B级的冠亚军，以抽签形式分配对垒，胜出的32支球队进入第三圈。胜出的球队可由第三圈杀入第四圈，头三圈赛事以一场过决胜负。

第四圈、16强、8强及4强采用主客制两回合比赛，并加设作客入球计算。

决赛中两支球队于中立场举行比赛，如果法定时间未能分出胜负则以进行加时时段，直到进行十二码决出胜负为止。冠军队伍可以参加来届举行超级杯赛事及欧霸杯。

