西碧·崔老妮

-{zh-hans:西比尔·特里劳妮; zh-hant:西碧·派西娜·崔老妮}-（），-{zh-hans:台湾; zh-hant:中国;}-译名为-{zh-hans:西碧·派西娜·崔老妮; zh-hant:西比尔·特里劳妮;}-，是英国作家乔安·凯瑟琳·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。

美版在第三到第五集都是拼法“”。她是伟大的预言家占卜先知-{zh-hans:卡珊德拉·特里劳妮 ;zh-hant:卡珊卓·崔老妮;}-（名字出于希腊神话的女预言家卡珊德拉）的玄孙女。

爱玛·汤普森在电影《》中饰演西碧·崔老妮。

“西碧”这个名字，是参考古希腊的女祭司，人们通过她们来了解神谕或隐秘预言关于未来。“崔老妮”的命名，也许是参考安东尼·保威尔一系列的小说《时间的舞蹈》中的角色崔老尼博士，崔老尼博士是一个神秘主义者和预言家。

在为该角命名时，作者罗琳希望能让她有个严肃的名字，最终选择了「崔老妮」，罗琳认为这个名字能「令人印象深刻和具有吸引力」。

崔老妮教授在霍格华兹魔法与巫术学院教授占卜学，哈利·波特和他的朋友荣恩·卫斯理及妙丽·格兰杰都相信崔老妮不过是个老骗子，老师们（特别是麦教授）也这样认为。崔老妮每一个学年都预言她当中一个的学生死亡，不过预言从未实现过，学生依然活得好好的。

崔老妮时常挂住数不清的链子和珠串，手臂和手指上戴满了手镯和戒指，她披著一袭钉满亮片的薄纱披肩，并且戴厚实的眼镜，导致她眼睛看上去放大了好几十倍。她谈话语气朦胧柔和。

作者罗琳经常阐明她不相信魔法，并且不意欲读者相信它。她暗示了崔老妮写照神秘主义者，因为这些也许与骗术有关。

在哈利的第三年（在他占卜学的第一堂），崔老妮预言了哈利的死亡。尔后，她继续影射哈利能任何时候死亡，激怒了哈利和他的朋友。最终，妙丽由于这样和其它因素（譬如高压力水平），妙丽放弃了占卜学，而哈利和荣恩则继续了他们的占卜学。

1980年，在猪头酒吧楼上的房间，邓不利多接见申请占卜学老师教职的崔老妮，尽管邓不利多反对占卜学继续存在，但他依然接见非常出名先知的玄孙女，邓不利多看得出她没有一丝一毫的天赋，认为她不适合教职，正当邓不利多转身离去的时候，崔老妮神使鬼差的说出一个真正的预言：

这个预言提到佛地魔（即黑魔王）和哈利·波特（出生于7月31日）。在崔老妮预测之时，预言其实也能适用于奈威·隆巴顿（出生于7月30日）。一部分的预言已经在1981年10月31日实现，佛地魔杀害哈利的双亲之后，向哈利发出阿瓦达索命咒语。

依照预言解释，某人（哈利或者奈威）将成为佛地魔的死敌，由于佛地魔只知道预言的一半部分，他选择了不是纯正的血统巫师家庭，而是和他自己一样的混血巫师。在索命咒之下，使他在哈利额上留下同为祝福与诅咒的伤疤（黑魔王将标记他为己之同等），而偷听预言的食死人是赛佛勒斯·石内卜。

第二个预言是：

这预言是表示彼得·佩迪鲁的真实身分，更显示他使佛地魔重生。这预言也许提到小巴堤·柯罗奇从阿兹卡班的逃脱（事实上小巴堤·柯罗奇的逃脱发生于第三部的多年前，所以这一猜测不成立）。

在1996年即《》的时候，霍格华兹总督察桃乐丝·恩不里居将崔老妮落入观察名单。这导致了她成为越来越偏执和困扰。巨大压力使她经常大声的自言自语，一面恐惧的回头看她背后，身上还可以闻到强烈的烹调雪利酒的味道。最终，恩不里居对崔老妮越来越反感，就将她的行李扔在门厅中，在哭号的崔老妮和众人面前，宣布将她赶出霍格华兹。在她被逐出前之前，邓不利多赶到现场，向崔老妮提出援助和支持，并向恩不里居表示崔老妮可以留在霍格华兹，因为恩不里居只有解聘的权力，并没有将学校教授逐出学校的权力。于是由-{zh-hans:马人; zh-hant:人马;}-翡冷翠接任占卜学教授，但是，在恩不里居被逐出学校后，崔老妮复职，与翡冷翠一同教授占卜学。

《》的霍格华兹大战中，崔老妮教授与其他人一同并肩作战对抗食死人，她扔出的水晶球打倒了意图攻击文妲·布朗的狼人焚锐·灰背。


