西班牙国家足球队

西班牙国家足球队，是西班牙最高层级的国家足球代表队，由西班牙皇家足球协会组队和管理，代表西班牙参与国际赛事。

虽然西班牙是三届欧洲冠军和2010世界冠军，但在夺得2008年欧洲国家杯之前，长时期无法在国际大赛上取得显赫的战绩，唯有个别球员能够达到世界顶级水平，但整体实力并不算突出。此前西班牙具代表性的荣誉仅有1964年欧洲国家杯，其次是1992年巴塞隆纳奥运会足球赛冠军；而在世界杯的以往最佳成绩仅为1950年世界杯的殿军。

直至近年在青少年球员的培训上效果可观，西班牙开始涌现大量优秀的年轻球员，使西班牙不再是大赛的陪跑份子。2008年的欧洲国家杯，西班牙在决赛中以1:0击败德国，相隔44年后再次夺得该项锦标，并于2008年7月国际足协的世界排名中历史性地登上首位。2010年南非世界杯，西班牙在决赛的加时下半场由恩尼斯达射入奠定胜局的入球，最终一球力克劲敌荷兰，历史性地捧起足球界最高殊荣大力神杯。西班牙之后更夺得2012年欧洲国家杯冠军，成为首支成功卫冕欧国杯的国家队，西班牙四年之内两夺欧洲国家杯以及夺得世界杯冠军三项大赛锦标，更是足球史上一项新纪录在各项世界知名的国际足球赛事中，只差洲际国家杯冠军还未曾获得。

西班牙队特色为超强的脚下技术，全员都有出色的控球与传球能力，特别是中场球员的质与量皆遥遥领先他国，但是身材与力量普遍较低，不擅长肢体碰撞的肉搏战。队长由国家队出赛次数最多者担任。

另外，由2006年11月至2009年6月期间，西班牙开创了在国际赛事中连续35场不败的辉煌纪录，并凭当中连胜15场的凌厉走势与巴西共同保持住连续获胜场数纪录，现时该国家足球队成员大多数效力西班牙甲组足球联赛。

在1950年6月24日至7月16日期间举行的巴西世界杯上，西班牙被抽签分到第2组作赛，同组的队伍包括英格兰、美国和智利。西班牙队以全胜姿态完成所有小组比赛，因此以第2组榜首出线。

当届的赛制比较特别(此后亦再没有沿用)，并不是由单一的淘汰赛分胜负来决定世界杯冠军谁属，而是要4支在首轮分组中获得榜首的球队再以单循环形式分别互相对赛，得分最高一队夺得冠军，而4支晋级决赛圈的分别是乌拉圭、巴西、瑞典以及西班牙。西班牙在决赛圈中一场不胜，以1和2负的成绩完成比赛，得到殿军。西班牙队在1950年世界杯的头号得分手，是入了5球的前锋。

1962年，传奇教头比利亚隆加(José Villalonga) 被任命为西班牙队主教练。在比拉隆加麾下，西班牙得以跻身1962年世界杯，但在第一轮分组赛中遭遇巴西、捷克和墨西哥而早早被淘汰出局，而原籍匈牙利的传奇巨星费伦茨·普斯卡什此年加入西班牙籍出战世界杯，但未能有较出色的发挥。

两年后，西班牙主办第2届欧洲国家杯。他们在两回合制淘汰赛之中一路过关斩将，先后击败罗马尼亚(两回合计7-3)、北爱尔兰(两回合计2-1)和爱尔兰(两回合计7-1)而进入准决赛。西班牙队在一场过的准决赛对手是当时的夺标大热匈牙利，经过加时赛后，西班牙才艰难地凭2-1的比数晋级。接著在1964年6月21日于马德里巴拿贝球场上演万众瞩目的决赛，这场东道主西班牙对上届冠军前苏联的戏码总共吸引了79,000名观众入场。开赛第6分钟，西班牙前锋接应路易斯·苏亚雷斯传中射门建功，但仅领先了3分钟就被为前苏联扳平。第83分钟的头搥破网奠定胜局，为西班牙夺取历史上第一项国际大赛锦标。

作为欧洲冠军，西班牙自动取得66年英格兰世界杯的参赛资格。队中保留了1964年的冠军班底人马，而比拉隆加亦留任执教，可惜西班牙队先后不敌同组劲旅阿根廷和西德，虽然及后击败瑞士但仍然未足以晋级。比拉隆加在当届世界杯出局后离职，西班牙队随之进入一段不短的黑暗时期。

自1966年世界杯失利和比拉隆加下台，西班牙队在接下来的连续3届欧洲国家杯和2届世界杯都未能跻身到决赛周阶段。西班牙队国家队低迷的状况到1976年欧洲国家杯外围赛里才稍有起色，他们在外围赛小组中与罗马尼亚、苏格兰和丹麦同组并且连连报捷，不过之后以1-3败于西德手下，仍然被外围赛拒之门外。

78年阿根廷世界杯是西班牙队由1966年起首次重新回归国际足球大舞台，亦是他们在整个70年代唯一参与过的一项大赛。西班牙以小组首名突破外围赛后，在决赛周首圈被分在第3组，同组的包括老对手巴西和瑞典，另外还有奥地利。然而，西班牙队出师不利，首场亮相就意外地以1-2败于奥地利。他们立即提升状态，在第二仗中0-0迫和巴西；第三仗亦1-0力挫瑞典，可惜仍逃不出首圈出局的命运，可说是为其慢热表现付出了代价。

1982年西班牙第一次举办世界杯，亦是首次由16队扩充到24队在决赛周竞逐，作为主办国，西班牙国内普遍对由带领的国家队期望甚殷。首圈分组阶段，西班牙被分在E组作赛。揭幕战上却被洪都拉斯以1-1迫和，幸好第二轮比赛里2-1击败南斯拉夫，即使其后1球负于北爱尔兰也无碍出线次圈。

于次圈第2组里，西班牙1-2再次不敌西德队，最后一场则闷和英格兰0-0，因而无力扭转局势晋身四强。决赛周后领队辛达马利亚便立即被西班牙足协解雇了。

失意于1982年世界杯后，新任西班牙领队米基尔·文奴斯上场。而西班牙在他领军下，在1984年欧洲国家杯及1986年世界杯有不错表现。

西班牙在1984年欧洲国家杯外围赛最后一场比赛大胜马耳他12-1，结果以较多得球反压本来在得失球差有十一球优势的荷兰，奇迹地取得出线资格。在决赛周首圈分组赛，更爆冷击败大热门西德出线四强，再在准决赛以互射十二码击败表现可人的丹麦，自1964年以来首次晋身决赛，最后以0-2不敌东道主法国屈居亚军。

至1986年世界杯，西班牙打入最后十六强，在十六强赛以5-1的大比数，再一次撃败丹麦（西班牙在两年后的欧洲国家杯再一次打败丹麦，所以在八十年代西班牙被称为『丹麦克星』），但在八强赛互射十二码不敌比利时出局。

为了备战意大利世界杯，西班牙足协在1988年邀请曾经合共为巴塞隆拿和国际米兰射入过百球、于1964年为西班牙在欧洲国家杯夺标而回的功臣——苏亚雷斯执教球队。西班牙队球员在这位受尽国人尊崇的名宿的指挥底下都不敢松懈，他们轻易通过外围赛之后，在决赛周分组首仗与乌拉圭互无纪录，接著便连续击败南韩（3-1）和比利时（2-1），以小组首名身份晋级。16强淘汰赛，西班牙前锋-{zh-cn:萨利纳斯;zh-hk:沙连拿斯;}-虽然在第83分钟建功追平南斯拉夫队，但加时赛阶段史杜高域再次射穿由-{zh-hk:苏比沙列特;zh-cn:苏维萨雷塔}-把守的大门。

虽然过早地在16强出局令西班牙群众略感失望，但由于球队的演出可圈可点，苏亚雷斯在决赛周过后仍被留用，直至1991年回到圣西路球场第二度接掌国际米兰为止，任内总共27次率领西班牙队作赛。

他的继任人则显得来去怱怱，在连基本任务——通过92年欧国杯的外围赛也办不到后唯有狼狈地下台。米拉短短7个月的国家队领队生涯里，他所兼顾的U-23奥运队反而干得不错，于当年夏天的巴塞隆纳奥运会足球项目上摘金而回。

（Javier Clemente）在1992年被选为新的西班牙教练，他在12场世界杯外围赛里领军取得8胜3和1负的佳绩，从而进入94年美国世界杯的决赛周。在C组，西班牙先后与南韩队（2-2）以及德国队（1-1）握手言和，因此直到最后一场分组赛3-1击败玻利维亚始告出线。西班牙于首轮淘汰赛轻易过关，在华盛顿净胜实力一般的瑞士3球。不过他们在半准决赛里1-2受挫于当届亚军、由状态大勇的巴治奥带领的意大利队，该场赛事竞争激烈，西班牙中场灵魂人物安历基更被对方后卫泰索迪的手肘打断鼻梁，到了下半场两方踢成1-1，战况开始陷入胶著局面，93年世界足球先生巴治奥在临完场前5分钟射入制胜球，一脚把西班牙从八强中淘汰掉。

两年后的欧洲国家杯，西班牙与保加利亚、法国和罗马尼亚身处同一组，西班牙在首两场分组赛都和对手1-1言和，藉著最后一场把握机会以2-1击破罗马尼亚而以第2名出线。然后在温布莱球场75,440名观众见证的半准决赛上，西班牙遭逄主办国英格兰，为了避免先失球落后，双方在场上都踢得小心翼翼，终于经过120分钟无入球的闷局之后，西班牙在互射12码阶段有希亚路射失，最终以12码比分2-4饮恨，在半准决赛行人止步。

1998年在法国上演的世界杯是基文迪第二次冲击这项足球界最崇高殊荣，但球队表现却不进反退，令支持者大失所望。虽然在之前的一系列外围赛均保持不败，但来到首次有32队参与的决赛周，西班牙依旧要为一向的慢热习惯付出沉痛代价。他们首仗对尼日利亚被2-3击败，然后又久攻不下巴拉圭而0-0言和，即使在分组最后一战6-1大胜保加利亚亦已经为时已晚，由于巴拉圭在另一边箱面对已经笃定出线的尼日利亚也全取3分，结果西班牙黯然出局。

西班牙队在法国世界杯后每况愈下，1998年9月在欧国杯外围赛的序幕战竟然2-3败予塞浦路斯，这场尴尬的失利使国家队无地自容，亦令西班牙足协终于忍无可忍地辞退基文迪。

新官上任的甘马曹迅速扭转乾坤，接著的每一场外围赛都旗开得胜，昂然迈向千禧年欧洲国家杯(Euro 2000)。在C组首战0-1意外输给挪威令人担心西班牙会固态复萌，但他们悬崖勒马地2-1杀退斯洛文尼亚后；又凭借一场扣人心弦的绝地反击而惊险地出线：该场南斯拉夫一路领先3-2到赛事末段，但中场文迪达在第90分钟冷静地处理12码扳平，到了补时阶段阿方素（Alfonso Pérez）劲射破网，为西班牙4-3反超前对手，并一举拿下小组首名位置。不过在出线之后，即使文迪达再度把握12码机会追平，球队仍然被凭施丹和佐卡夫建功的当届冠军法国队技术性击倒。

2002年日、韩世界杯是首个由两国合办和首次在亚洲举行的世界杯，西班牙在这届世界杯里阵容完整且备战充足，发挥出本身应有的实力。他们在分组赛3战皆捷（3-1胜斯洛文尼亚、3-1胜巴拉圭、3-2胜南非），一改过往大赛首仗不胜的恶习之外，亦显示出良好的状态和入球能力。首轮淘汰赛对手是爱尔兰，两军在法定时间凭借各自的射手摩连迪斯与罗比·坚尼破门而打和，经过加时亦再无入球之后，西班牙年轻门将卡斯拿斯便成为了最后阶段的主角，他扑出对方干路尼和基尔宾尼的12码，加上的12码中楣弹出，使西班牙淘汰掉顽强的对手。

西班牙在随后那场8强战出局并掀起巨大的争论，原因是对手南韩队明显操纵黑哨。在该场球赛里皮球两次越过南韩队龙门，但都被埃及籍球证（Al-Ghandour）判处入球无效，先是南韩球员在下半场时曾经自摆乌龙；另一次发生在加时赛，当时祖亚昆在右边底线传中予摩连迪斯头搥破网，球证却指皮球出界在先而判南韩队一个龙门球，不过现场大荧幕的电视回放清楚地映出祖亚昆在白界线上已将皮球停住。其余的争议还包括摩连迪斯一次射门中柱后的单刀机会被吹罚越位。因此，南韩队在互射12码后如愿以偿进入四强，缔造其有史以来最辉煌的世界杯成绩。

然而涉案球证甘杜尔却麻烦不断，国际间纷纷谴责他指控赛果，并质疑其职业操守。英国广播公司（BBC）则报导甘杜尔收受了国际足协副主席郑梦准（南韩人）一辆汽车为报酬，换取对南韩队的有利执法。面对广泛报导，甘杜尔一度威胁对部分媒体采取法律行动，最终选择在阵阵疑团之中挂哨，结束国际A级球证生涯。就在一片纷争之中，西班牙队领队甘马曹亦宣布辞职，其职位交由取代。

2004年邻国葡萄牙主办的欧洲国家杯上，西班牙与两支最后参演决赛的队伍葡萄牙和希腊，以及俄罗斯被一起编在A组。西班牙在首仗凭华拿朗建功而1球小胜俄罗斯，然而接著的那场赛事在摩连迪斯先开纪录的情况下却被希腊队迫和。在关键的第三仗，西班牙只需与对手葡萄牙打和便足够出线，可惜全场唯一入球乃来自对方前锋纽奴·高美斯。于是西班牙与希腊在小组中同积4分，对赛往绩平手，得失球差亦相同，结果西班牙仅因为入球数比希腊少而提早毕业。

虽然这样的结果令不少人跌眼镜，然而大赛后来的进展证明西班牙出局只不过是一切惊讶的小小序幕，因为第一次参与大赛决赛周的希腊最后竟然炮制出夺冠神话。而西班牙队则在这届大赛数周后开除，同时迎来一位能与传奇领队比利亚隆加媲美、振兴西班牙足球的大人物——阿拉干尼斯。

德国世界杯是阿拉干尼斯接手球队后的首项大赛，他一改西班牙一直沿用的4-4-2双翼锋阵式，转用4-3-3三前锋阵式，前线上的组合分别是鲁尔、大卫·韦拿和费兰度托利斯三名射手。而西班牙在分组赛里也表现得毫不手软，连续击败乌克兰（4-0）、突尼西亚（3-1）后，在最后一场轮换了11名后备球员上阵亦1球小胜沙特阿拉伯，以3战全胜入8球失1球的成绩高居H组之首。不过他们甫进入淘汰赛便惨遭滑铁卢，面对在G组屈居于瑞士之后仅以次名出线的法国队，近况大勇的西班牙在赛前被一致看好。开赛后第13分钟，大卫·韦拿为西班牙先开纪录，然而大赛经验稍逊对手的西班牙未能维持领先优势，对方的列贝利在完半场前扳平，到下半场韦拉与施丹分别在第83和90分钟入球助法国完成后来居上。西班牙队在这次大赛唯一的可喜之处是大卫·韦拿和费兰度托利斯各自射入3球，顺利完成前锋位置上的世代交替，间接令鲁尔、路易斯加西亚等人在这次大赛后开始逐渐淡出国家队。

2008年是西班牙国家足球队辉煌的一年，这年的欧洲国家杯由瑞士、奥地利共同主办。由于领队阿拉干尼斯对国内媒体的大肆呼吁充耳不闻，坚拒让鲁尔重返国家队，反而召入大衞·施华、古尔沙及辛迪·卡苏拿资历较浅的球员，加上球队历来「雷声大雨点小」，使西班牙于这次大赛前夕并没有一如以往地被寄予厚望。

然而，西班牙在分组首仗就带来惊喜，大卫·韦拿演出帽子戏法协助球队大胜俄罗斯4-1，接下来又凭他在补时阶段的入球2-1力克瑞典队。最后一场面对希腊虽然先落后但迪拉列特和古尔沙及时建功，使西班牙一报4年前之仇，倒过来把希腊淘汰出局。3战过后西班牙积9分居首，与6分取得次名的俄罗斯携手出线。

出线后他们遭逢2006年世界杯冠军意大利，在得悉国王胡安·卡洛斯一世亲临观赛下，西班牙球员格外将士用命，大衞·施华的左路突破和起脚多次造成威胁，但都被意大利钢门布冯一一化解，双方在120分钟内都未分高下，需要互射12码分胜负。结果再一次造就卡斯拿斯成为英雄，他救出了对方迪罗斯以及迪拿达利的施射；而其他西班牙球员也一扫国家队过去3度在半准决赛12码出局的颓风，当第5轮刽子手法比加斯镇定地操刀射入后，西班牙终于一破宿命进入四强阶段。

在准决赛西班牙重遇俄罗斯，与之前在分组交手时不同的是俄罗斯的皇牌球员艾沙云已经完成小组赛头两轮的停赛，更在瑞典和荷兰身上各入一球来宣布自己的复出。不过即使有他在阵，面对西班牙稳健的控球和快速的攻势，俄罗斯只好屯重兵在自己的半场进行防守，使「沙皇」在前线上变得孤立无援，并未构成任何致命威胁。结果西班牙由中场大脑沙维、前锋古尔沙和左翼大衞·施华在下半场连续破网，再次轻松地3球击溃俄罗斯。

决赛在2008年6月29日于维也纳的安斯夏普球场上演，西班牙的对手是决赛常客，由波历克带领的德国队。因为大卫·韦拿在半准决赛受伤仍未康复，阿拉干尼斯不得不改用4-5-1阵式，由费兰度托利斯在锋线独力挂帅，而他身后则有5人组成的中场线支援。这次的变阵效果理想，5人中场紧紧控制住场上的节奏，令西班牙在开赛后不久便取得压倒性的优势。第33分钟，沙维一次转身后妙传在对方禁区顶的费兰度托利斯，托利斯接球之后压过仅余的后卫拿姆闯入禁区右侧施射，皮球越过出迎的守门员列文头顶在远处入网。下半场西班牙的攻势持续，全场13次射门当中7次中龙门，当中有7次射门在最后20分钟产生，不过德国队后防没有再松懈，使西班牙未能增添纪录。反观德国队虽然先后换入古兰尔及马里奥·高美斯两名前锋，但今场在进攻方面发挥一般，全场4次射门只有1次中目标。最终西班牙一球小胜德国，事隔44年再次高举欧洲国家杯锦标。

赛后，欧洲足协技术小组评选这次大赛23人最佳阵容，西班牙队一共有9人入选。另外，沙维获颁最佳球员奖；而金靴奖也由大衞·韦拿夺得。而领队阿拉干尼斯亦于赛后离任，由前皇家马德里领队迪保斯基接掌帅印。

2010年世界杯外围赛，西班牙持续夺得2008年欧洲国家杯的气势，外围赛十仗全胜晋身决赛周。在首轮分组赛，西班牙却出师不利，首场分组赛以0-1败给瑞士。西班牙出线顿时亮起红灯。第二场分组赛西班牙虽以2-0击败同组实力最弱的洪都拉斯，但要出线最后一场分组赛对智利仍非胜不可。结果西班牙在上半场已经攻入两球，最后以2-1取胜，另一边厢瑞士却被洪都拉斯迫和，结果西班牙与智利双双晋级，西班牙更以较佳得失球差以首名出线十六强。

晋级十六强后，西班牙以较稳健保守的战术应战，先以1-0小胜邻国葡萄牙晋级八强。八强面对世界杯老对手巴拉圭，在双方各射失一记十二码罚球后，西班牙在比赛后段攻入决定胜负一球，晋级四强。四强对手为两年前欧洲国家杯的决赛对手德国。德国虽然在之前大胜英格兰及阿根廷，两场比场更攻入八球之多，攻力锐利，但对西班牙时德国采用较防守性的战术，令西班牙前锋处于困境，但西班牙最后凭后卫佩奥尔头球攻入奠胜一球，连续三场赛事以1-0淘汰对手，首次晋身世界杯决赛。

2010年7月11日，西班牙在南非世界杯决赛对阵荷兰，由于荷兰以粗野的拦截应付技术较胜的西班牙，所以西班牙空有控球，但始终未开打开纪录，结果90分钟时间双方打成0-0平手，须加时决定胜负。终于由恩尼斯达在加时116分钟为西班牙射入奠定性的一球，为西班牙历史上首夺大力神杯。而由于在场上双方的动作过大，所以荷兰被国际足协罚款9000英镑﹔而西班牙被罚6000英镑。
这次世界杯的8个进球有5个是大卫·比利亚进的。

西班牙延续夺得世界杯的气势，在外围赛全胜晋级决赛周。自分组赛开始，西班牙多场比赛刻意排出没有前锋的「无锋阵」，被指踢法消极沉闷而广受非议，但西班牙却在小组赛先赛和意大利1-1，后大胜爱尔兰4-0，以及在惊涛骇浪下险胜克罗地亚1-0，两胜一和以小组首名出线八强赛，之后在八强赛轻松以2-0击败法国，最后在准决赛以互射十二码淘汰葡萄牙晋级决赛。

西班牙在决赛再次面对分组赛对手意大利，分组赛两队打成平手，但决赛中，西班牙队将「无锋阵」发挥成「全队皆锋」，攻力大增，再加上意大利队后防先后受伤，以至西班牙屡次撕破意大利防线，最终凭大卫·施华、佐迪·艾巴、费兰度·托利斯和马达四位球员各入一球下，以4-0击败意大利，这个比分也是历来欧洲国家杯决赛最悬殊的比分，而西班牙成为首支成功衞冕欧国杯的球队﹔个人奖项方面，恩尼斯达夺得大会最佳球员奖，神射手就由托利斯以较少上阵时间攻入三球夺得。

西班牙在连夺2008年及2012年两届欧洲国家杯冠军，和2010年世界杯冠军后，其气势在2014年世界杯未能维持。西班牙在外围赛压倒法国取得直接出线决赛周资格，赛前被视为夺标热门之一，在首场分组赛的即面对是上届亚军荷兰，重演2010年世界杯决赛，但西班牙在球员老化欠活力的情况下，以1-5大败。第二场分组赛面对上届分组赛对手智利，表现未有改善，再以0-2败阵，结果两战全败提早一轮宣告出局。西班牙最后一场分组赛以3-0大胜澳洲，以小组第三名结束这届世界杯赛事。

2016年欧洲国家杯16强赛时以0比2不敌义大利出局。

西班牙晋级2018年世界杯后以小组首名晋级淘汰赛，然而西班牙与俄罗斯经过1比1和局后，因点球大战失败而落败。

西班牙的传统球队制服是一件红色上衣，上面辅以黄色边饰作点缀，而下身的短裤和袜子是统一的深蓝色。其传统作客球衣则是全身雪白，只配以少量黄或红色作装饰；另外，黄色上衣加上深蓝色短裤和袜子亦是他们沿用多年的作客式样。

西班牙队的制服现时由Adidas公司设计和赞助，双方的合作关系已经延续了许多年。目前的球衣款式是一件辅以简洁金黄及彩蓝条纹的鲜红色上衣、彩蓝短裤和红袜；而客场的同款球衣则改为采用宝石蓝作主色。球衣的胸前左方并不像其他国家队般使用当地足协的标志，而是印上了传统的西班牙皇室徽章。对比本页顶部球衣胸前绣的“西班牙皇室徽章”与西班牙国徽和西班牙波旁王朝王徽，可以看出球衣徽章中部代表皇室的百合花是盾形的，与西班牙国徽和西班牙波旁王朝的圆形有显著差别。盾形百合花是法国波旁王朝的王徽。在2012年6月欧洲杯期间，有媒体指出了这个错误。







截至2018年11月16日为止，累积为西班牙国家队披甲上阵最多的10名球员如下：

截至2018年8月14日为止，累积为西班牙国家队入球最多的10名球员如下：

西班牙国家队近年表现稳定，并开始缔造出一些国际足球界新纪录。




更新于2019年1月24日
世界杯参赛名单

欧洲国家杯参赛名单

洲际国家杯参赛名单

截至2018年8月14日为止，累积为西班牙国家队入球最多的10名球员如下：

截至2018年11月16日为止，累积为西班牙国家队披甲上阵最多的10名球员如下：

