西番莲属

西番莲属（学名：""）是西番莲科中拥有500个种的属。它们大部分是藤蔓，有一些种类是灌木，少数种类是草本植物，百香果Passiflora edulis是本属最有名的成员。

多数西番莲属的花朵有一个延伸的副花冠，可以让大型的蜂有效地授粉（参见相片）。在美国热带，为了鼓励熊蜂筑巢，就在附近种植百香果。同时，西番莲属的一些种类花的大小和结构有很大变化。某些种类是借由蜂鸟和蜜蜂授粉，其他种类由黄蜂授粉，甚至是自花授粉。有些西番莲属的植物是飞蛾、和Heliconiinae属蝴蝶的幼虫食草。

毛西番莲的总苞片会流出黏稠的液体，许多昆虫经常会掉进陷阱。研究发现，这种现象也许是趋同演化，同样的现象在那些食虫植物中可以看到（例如茅膏菜）。

西番莲科的成员分布在全世界，除了欧洲和南极洲。

九种本属植物可以在美国找到。西番莲属的植物不但可以在南美洲找到，并且在中国和东南亚（17种）、新几内亚、澳洲（4种，也许有更多）和纽西兰都可以发现本属的植物。

非洲那里有许多西番莲科的成员（包含最原始的"Adenia"属），但没有任何"Passiflora"属的成员。

会结紫色果实的"Passiflora edulis" 和结黄色果实的"Passiflora edulis" var. " flavicarpa" 广泛生长在亚热带和热带地区，成为当地人们常食用的水果。

"Passiflora edulis" 的变种（"Passiflora edulis" var. "flavicarpa"）已经被证实是不同的品种。它们是在不同时间和不同的气候中产生变异的。此品种拥有自交不亲和性，柱头垂下时，不容易与花药接触。而原品种的柱头几乎接触到花药，形成自花授粉的现象。

在维多利亚女王的时代期间，西番莲属的品种是非常普遍而且许多杂交种的母本大部份是 "P. caerulea"和"P. alata"和其他一些热带品种。

数以百计的杂交品种已经被命名而且为了它们的花、树叶和果实而杂交更多新种。因为他们的美丽花朵，本属的一些品种在他们的原生地之外被大量种植以用来观赏。Passiflora edulis，广泛地被种植在加勒比海、佛罗里达州南方和南非用来当做果汁原料。

美国的西番莲（"Passiflora incarnata"），是在美国东南方很普遍的品种，是大部份热带亲戚的亚热带代表。然而，它却在纽约的居家花园内适应良好。它的果实是可食的并且相当多种子而且有益于野生生物。就像其他的passifloras属的品种，它是一些蝴蝶的幼虫食草。

香蕉百香果（"Passiflora tarminiana"），原生于巴西中部，但在夏威夷岛上借由野猪的传播而成为难以根除的杂草。常大量繁衍于路边的树林并危害到岛上的原生植物。它的果实是可食的，但不比黄色种百香果还受欢迎。

智利的西番莲（"Passiflora pinnatistipula"）生长于委内瑞拉到智利，海拔2500公尺到3800公尺的安地斯山脉中内陆潮湿的森林，是一种快要绝种的藤蔓。

许多的Passiflora属从安地斯山脉成功的在更加凉快的地中海气候生长。譬如在加利福尼亚的蒙特利半岛和旧金山并沿著沿美国的西部沿海进入加拿大。

多数种类的果实从二到八英寸长到一英寸或二英寸。在Tacsonia族（由P. tarminiana 和P. mixta 作为模式种。以它们细长的花被管和亮红色和玫瑰色的花瓣而得名。）中的P. pinnatistipula 具有和其他类型不同特征的肥大果实。

Passiflora incarnata 的叶片和根在北美洲的印地安人间被作为药材并使用了几个世纪。Passiflora edulis和几个其它种类在中美洲和南美洲被使用。

新鲜或干燥的叶片被泡制成用来治疗失眠、歇斯底里和癫痫症的茶，甚至可以舒缓镇痛的效果。研究发现它包含用来抗忧郁症的beta-carboline、harmala 生物碱和单胺氧化脢抑制剂。

一些种类的叶片和根则拥有意识状态改变（mind-altering）的化学物质，被烘干、熏制的叶片常做为迷幻药，但在花办上的含量较少。

热情是错误的翻译。其真正的意思是基督的受难。在十五和十六世纪，西班牙的传教士发现了这种花并认定其花的特别构造就像是耶稣受难图。例如：那些超过数百条并放射状的副花冠就像是耶稣的荆棘。而十片的花冠就代表耶稣的十位门徒。最上面的柱头和花药则分别代表耶稣的三根钉子和五道伤痕。其花朵则因为此象征而命名并流传在整个欧洲大陆。在西班牙，它被称为"Espina de Cristo"（基督的荆棘）。在德国，它则被称为"Muttergottes-Schuzchen"（圣母之星）。

在以色列它们被认为是"时钟花"（שעונית）。在日本，它也被称为"时计草"。

在北美洲他们也被称为"Maypop"、水柠檬和野杏，在田纳西州的印地安人则称为"Ocoee"，因为它经常生长在奥科伊河旁的野地。


