西螺大桥

西螺大桥，台湾公路桥梁，在日治时称浊水溪大桥，位于云林县与彰化县之间，横跨浊水溪下游，以华伦式桁架桥设计，连接起南端之西螺镇、北端之溪州乡二地的交通。1952年完工时，西螺大桥是仅次于美国旧金山金门大桥的世界第二大桥，也是当时全台湾最长的桥梁，被誉为「远东第一大桥」。


浊水溪为台湾中部重要分界河。由于河面广阔，16世纪欧洲人所绘之台湾地图，甚至误将台湾分为北、南两岛。长期以来，两岸人民往来时必须长期倚赖竹筏等交通工具，若遇上溪水暴涨，则严重影响两地交通，因此一直有兴建交通桥梁之提议。

在日治时期，跨越浊水溪下游的陆桥仅有纵贯线之铁路浊水溪桥，未有公路陆桥跨过。旅客渡浊水溪则须转乘铁路或竹筏。

1937年（昭和12年），发包兴建浊水溪大桥，主要的建设部分为桥墩，方法是先以铁条绑出椭圆形空心板模，接著灌浆抽沙来加重重量使板模下沉，如此反复作业，使每座桥墩的基桩高度约二层楼高，32座桥墩于1941年完成，之后因战争钢材挪作他用而中止建设，成为未成道路。战后国民政府迁台，在美援的资助下于1952年5月29日再度开工。

西螺大桥于1952年12月25日完工，1953年1月28日正式通车，云林、彰化两县居民为桥名引起争执，后来是沿用美国总统杜鲁门在国会使用英译名，才称为西螺大桥。

完工当时是仅次于美国旧金山金门大桥的世界第二大桥，也是当时远东第一大桥，亦使日治时期即定线的纵贯道路全线通车。另外，桥上亦并设糖业铁路，形成铁公路同行现象，为南北平行预备线最晚完工的一段，唯1979年以妨碍交通为由拆除。

1994年，中沙大桥与西螺大桥间的溪州大桥完工后，西螺大桥转为供小型车、机车、自行车通行的便桥，2000年曾被提议因此桥老旧应予拆除。在云林县与彰化县政府的努力下，使西螺大桥转型为观光大桥，2004年11月19日，彰化县及云林县政府均将西螺大桥列入该县的历史建筑。
大甲妈每年农历三月前往新港遶境进出云林必走西螺大桥，是少数特例开放大型车走西螺大桥的特例。2013云林农业博览会期间获选为百大亮点。


