西贡市

西贡市又称西贡墟（两者英文皆为 Sai Kung Town）或西贡市中心（Sai Kung Town Centre），是位于香港新界东部西贡区的小型市镇，靠近西贡半岛，面向西贡海。西贡市位处邻近地区各乡村的中心，所以附近的地区亦称为「西贡」。

由于西贡半岛大部分地方未开发，是香港的「后花园」；而西贡市位于市区和西贡半岛之间，交通便利，故此成为游客往返西贡半岛等郊野地方的重要中途站，因此食肆商店林立，每逢假日游人如鲫。此外西贡市也是将军澳新市镇发展前，西贡区最主要的已建区，因此区内不少重要公共设施，如西贡政府合署亦位于此。

西贡市早在14世纪已经有渔民居住，原本是一个寂寂无名的渔村，1920年代西贡市开始成为西贡各区村民到来进行买卖的地方。由于西贡市本身是渔村，渔民经常在此聚集，因而逐渐发展成一个海鲜胜地。今日西贡公众码头沿街都是这些摆卖海鲜的摊档，并且有一些海鲜菜馆。

西贡市海上有小艇码头，受避风塘所保护，停泊有不少香港仅余的蜑家戎克船（即中国帆船）。由于西贡渔业随著经济发展而式微，渔民多已上岸定居，不再以戎克船为家，船只都已改作消遣之用。

「西贡」一名，大约在明初才出现。从明成祖永乐三年至宣宗宣德八年，明朝廷曾派遣郑和七次「下西洋」。在这七次「下西洋」后，不少东西亚、中东沿海、东非等国家也向明朝进行朝贡和贸易。而在当时，西贡便是西来朝贡船只停泊的港口。久而久之，这里就称为「西贡」，有「西方来贡」的意思。

近年，西贡市陆陆续续进驻了许多特色小店及精品小食，集中在西贡海滨公园、旧墟、宜春街及市场街一带，渐渐发展出一个充满欧陆风情的悠闲文化。


香港开埠初年来往西贡一般只能利用海路，直到1940年代日占时期日军兴建了西贡公路连接至清水湾道，最初只有单车径般阔度，1955年才扩阔至现有阔度。

由于西贡人口并不多，一般都是靠巴士和小巴来往，主要集中来往港铁彩虹站、钻石山站、坑口站、乌溪沙站，乃市区进入西贡的中转站。

另外西贡亦有巴士和小巴路线通往北潭涌、黄石码头和海下湾等西贡乡郊地方。西贡市亦有两个主要公众码头，有定期和租赁的船只，前往西贡海的多个岛屿。

西贡市人口不达到选区人口下限，所以往往加入对面海而组合为西贡市中心选区，选出一名区议员。
注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。

