西营盘站

西营盘站（）是港铁港岛线铁路站，位于香港岛中西区西营盘第二街与正街交界的一段第三街和高街之间的地底，主要服务西营盘及西半山居民。该站亦是最接近西区海底隧道（港岛端）的铁路车站。此站作为港岛线的西延段——西港岛线的组成部分，由金门西松联营负责兴建，于2015年3月29日启用，为该线最后一个启用的铁路站。本站已随2016年3月27日B3出口的启用正式完成建筑工程，而该出口的升降机亦在同年6月25日启用。

西营盘站兴建在地下洞穴内，车站C出口至大堂的垂直距离深入地底80米，代替鲗鱼涌站（深42米）成为全香港第二深的洞穴车站，仅次于香港大学站（深100米）。

车站出入口以灰色及砖红色为外墙主色，而出入口设计以小广场、公园及梯级等设计手法与社区无缝结合，使车站入口融入社区之中，不显突兀，亦贯彻了「社区车站」的设计概念；而车站大堂及月台则以紫色为主色，与上环站的啡黄色形成对比，但车站装修以搪瓷焗漆板及中文书法为装饰，又能与港岛线其他车站的整体设计风格连成一气。此车站由凯达环球（Aedas）国际建筑设计事务所负责设计。

西营盘站内提供6间商店供乘客购物或进食，包括两间7-11便利店、La Boheme Bakery、759阿信屋、点点绿、维特健灵。车站亦设有自助服务设施，包括自动柜员机、自动售卖机等，以至于付费区大堂内的男、女及伤残洗手间。

本站使用岛式月台，全部月台均设有月台幕门。

车站在西港岛线局部通车后至2015年3月27日（为方便清洁，所以于西营盘站启用前夕，即2015年3月28日，除去月台该站幕门玻璃的贴纸。），西营盘站月台幕门的玻璃全被贴纸封上，以免列车到站时，让乘客看到站内的月台而误以为可以下车。

西营盘站深入地底50米，连接半山及山下街道，设置3组共6个出入口，当中位于半山区第一街的B1出口和般咸道的C出口会各以4部（合共8部）高速升降机连接，而B1出口和位于第二街的B2出口则以扶手电梯、楼梯和一部一般升降机连接。两组升降机专用出入口当中，只有C出口设有避火区。除C出口外，本站各个出口均与车站大堂有一段距离，例如前往A出口之行人隧道长260米，市民需徒步约5分钟才能到达。而前往B3出口更需9分钟，成为西港岛线最长的出入口之一。因此A1、A2及B1/B2、B3出口均设有自动行人道，方便该区市民进出车站。乘客或居民可利用车站非付费区内的升降机专用出入口和全天候综合行人网络，于车站开放时间内穿梭区内不同地方。

而B3奇灵里出口因挖掘时遇到不少阻滞，所以由原先预计启用日期为2015年底，不断拖延至2016年3月。港铁车务营运主管李圣基称该出口泥土松软，需要使用较花时间的冻土挖掘法，以至进度有所延误。而于出入口施工期间，B1/B2出入口站内的升降机大堂末端设置了临时围板分隔工地，确保车站运作和人流不会受到工程影响。港铁曾于3月16日发出电邮，指该出口将于20日正式启用。出入口最终于2016年3月27日才启用，而升降机则延至2016年6月25日启用。

港铁表示西营盘站是目前港铁网络内拥有最大艺术作品面积、艺术气息最浓厚的车站，站内的艺术空间达约800平方米，包括是首个设有浮雕艺术品车站，由英国艺术家Louise Soloway Chan创作的《里里‧外外——东南西北》6幅浮雕画，记录西营盘及西区不同方向的街景，包括夏季台风后维修街道、中秋节景况及秋天人们穿上厚衣等街景。

站内亦有由汇集36名青少年于2011年2月实景拍摄、450多张的黑白相片组成的巨型照片，有为人熟悉的传统老店及招牌展现眼前。其他作品包括展示西区特色的巨型全景图、插画、全景图及万花筒图像。

西营盘站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙等地。

由于西营盘站邻近多个西营盘及西半山（近般咸道）住宅区，以及多所中小学，因此本站的服务对象均为学生及居住在西营盘及西半山的居民。本站亦靠近「海味街」及近年有多间高级餐厅及酒吧进驻而被称为「小苏豪」的高街，附近亦有多间酒店，故此该站人流不绝。另外，中半山及西半山区（罗便臣道、旭龢道、干德道等）的居民每天亦会利用本站转乘香港岛专线小巴45A线。因此，每天有不少乘客进出车站。

本站曾在1970年的《集体运输计划总报告书》出现。基于1980年代政府为减轻地铁负债问题，故港铁公司分别在1982和83年3月先行兴建必要的港岛线（上环至柴湾），以解决中西区交通严重挤塞的问题和吸引干诺道西、德辅道西及皇后大道西部份居民前往中区、太古及铜锣湾。

规划署在2003年12月的分区计划大纲核准图编号指出港岛线德辅道西西延的可行车站位置，位于德辅道西94号至170号的电车路地底。在德辅道西110号的地面可以看到一个贴有地铁告示的电力支站（ESS）（已于港岛线西延工程中拆卸）。

但是地铁在2002年5月向政府递交的建议内，本站西移到德辅道西与水街交界的地底。

2004年3月，根据地铁公司西港岛线的初步设计，本站移到这个位置东南的西营盘第三街，香港佐治五世纪念公园交界地底。地铁公司消息人士对《明报》透露，指这是因为要避免在主要街道下工作造成滋扰，而且也更能服务半山区一带的居民。另外，香港佐治五世纪念公园附近有多棵具特色的墙树，居民担心兴建港铁需要把这些老树砍掉，因此该区区议员发起「地铁到我家，老树不搬家」运动，要求港铁公司在工程中同时保护该处的石墙树。

根据于2005年6月的建议，西营盘站将会是港岛线的其中一个车站，而不是在早前的建议中，一个接驳南区铁路支线（当时也被称为西港岛线）的转乘车站。根据地铁公司（今港铁公司）在2006年4月发表的西港岛线的最新建议方案，车站共二层，地底一楼为车站大堂，地底二楼为岛式月台。位于第一街的B1出口和般咸道的C出口会以高速升降机连接，而B1出口和位于第二街的B2出口则以一条楼梯和一部一般升降机连接。

值得一提的是，1980年代政府已预留数个西港岛线出口，当中包括面向德辅道西、位于港健医疗中心的位置，即现时的A2出口，而当年其余预留出口均没有被港铁使用。同时，由于早年设计预留出口时西营盘站的选址与现时不同，故现时的A2出口其实只应用了预留出口结构的一部份，预留结构经过改建后，未有用作出口的部份已被加建的墙身分隔开。
港铁于2014年5月29日表示，原定该年12月底通车的港铁西港岛线，由于西营盘站B3出口行人隧道因地质问题，须用难度较高、且较花时间的「冻土挖掘法」建造，导致工程延误。港铁提出后备方案，如果坚持西港岛线要年底开通，届时可能不停西营盘站，该站将延至2015年首季启用。港铁指，是否采用后备方案要到10月才能决定，政府亦知悉并同意有关方案。至10月中旬，又传出港铁需要延迟至11月上旬才可正式公布通车日期。

由于B3出口的延误，而且B1、B2出口亦未能及时完成，港铁于2014年11月11日宣布采用后备方案，即西港岛线会在12月底通车，但只开放香港大学站和坚尼地城站，初时「飞站」不停西营盘站。事实上，因讯号系统已经设定，列车抵达西营盘站后会停止一会，但车门及幕门不会开启。

2015年3月16日，港铁在业绩大会表示，西港岛线西营盘站将于3月29日（星期日）启用，而该车站位于奇灵里的出入口预计2015年底启用。而「西营盘站启用前特别折扣优惠」亦于3月29日起结束。当日起四个特惠站均贴上告示提醒市民。

2015年3月19日，港铁车务营运主管李圣基向传媒详尽介绍西营盘站的特色。

港铁在2015年3月21日（星期六）上午11时至中午12时30分于西营盘站举行「港岛线西延感谢日」，感谢各界对港岛线西延的支持，获邀人士可以出席。同日下午2时至4时30分本站举行开放日予公众参观，市民可从A1和C出口进出车站，以及可从B1出口离开车站。和香港大学站和坚尼地城站不同的是，这次开放日毋须入场券，亦没有预先向传媒发布消息，只在区内贴上宣传海报。当日吸引逾3,800名市民参观。

2015年3月29日，西营盘站启用。港铁于清晨5时40分左右开放西营盘站的A1及A2出入口，及在车站大堂由港铁高层及中西区区议会主席叶永成举办启用及剪彩仪式。当日有大批市民及铁路迷乘搭由坚尼地城站开出、停靠西营盘站的头班列车。

2016年11月6日晚上10时17分，港铁宣布西营盘站封闭，列车将不停此站，与初期采用后备方案的西港岛线一样。

2014年10月至11月，西营盘站仍在兴建期间，连续有两名工人在地盘工作后出现登革热症状。卫生防护中心表示，估计两宗个案属同一感染源头，不排除未来再出现零星确诊个案，当局亦将加强控蚊工作。

西营盘站与香港大学站同样使用岛式月台，而车站大堂设计亦一样，可是西营盘站大堂的方向却与香港大学站左右倒转，导致西营盘站大堂的售票机、入闸机、洗手间和大堂往月台的扶手电梯较接近较少人上车的2号月台（往坚尼地城），而大堂的非付费通道、出闸机和月台往大堂的扶手电梯则较接近较少人下车的1号月台（往柴湾），因此主要下车客流和主要上车客流会在月台层形成一个交叉点，互相交会及阻挡。由于大堂的非付费通道已经固定，即使改变扶手电梯和闸机的方向及售票机位置，也会造成其他人流问题。

两站设计均为洗手间设在近大堂有两个出入口通道一端的付费区，即西营盘站直接采用香港大学站设计，惟未有因西营盘站实际情况而调整。

因此，现时只能在月台层的扶手电梯尽头装设栏杆，协助分隔人流。

2015年4月20日，西营盘站月台范围多处出现大规模漏水现象，职员忙于抹水。而大堂第一街出口升降机背后通道，亦有水渗漏，留下两滩半呎乘两呎的水迹，职员除放上警告牌外，亦将通道封闭。

2016年3月19日，有市民表示于该站近B出口用八达通入闸后，被港铁职员指未付车资，进入付费区。市民认为入闸机感应有误，要求对方检查闸机，惟港铁职员拒绝。之后该人与站内主管解释，但管要求该人立即缴交$500的附加费罚款，否则会「好大件事」。其后发现，港铁的单据与涉事闸机不符。事件在网上流传后，有不少网民称试过类近情况。

2016年11月23日早上8时许，车站C出口站外的其中一部升降机故障，逾百名市民于站外大排长龙等候乘搭升降机，人龙到早上10时许繁忙时间过后才消散。
电影《寒战II》于该站进行取景拍摄，讲述郭富城捉拿彭于晏行动失败，最终月台发生爆炸的大场面。剧组在凌晨2时才可以安排拍摄器材入内，到清晨5时左右离开。

高登讨论区会员有心无默以此站作背景创作出一部名为《自从知道咗西营盘站延迟嘅秘密之后，我就再唔敢搭港岛线》的悬疑小说，故事曾连载于高登讨论区及其Facebook专页中，深受网民欢迎。及后有关作品出版成实体书籍《西营盘》，更将开拍电影。


