西西

西西（），原名张彦，香港作家、编辑，生于上海，祖籍广东省中山县，小学毕业于上海，1950年12岁随父母移居香港，就读于协恩中学，初中时在中文部，中四后转入英文部。同时并开始投稿香港的报刊、杂志。1957年进入葛量洪教育学院（今香港教育大学，教育学院前身），毕业后任教于官立小学，70年代曾积极参与争取教师权益的运动。1979年提早退休，专事写作；曾与友人合办《大拇指周报》（1975年10月24创刊，1987年2月25日停刊，历时约十二载，出刊224期）和素叶出版社（1979年成立）。

西西对诗，小说，散文，童话均有涉猎。她勇于尝试新写作风格，写作涉猎之广，叙述之细腻，是当前华文作家中的佼佼者。

西西的笔名，据她自述，乃象形文字，「西」是一个穿著裙子的女孩子两只脚站在地上的一个四方格子里，「西西」就是跳飞机的意思，这是她小时候喜欢玩的游戏。其他笔名有张爱伦、南南、爱伦、蓝马店、皇冠、序曲、星火、凯旋门、莎扬娜拉、十行、蓝尼罗河、小红花、爱伦、伦士、佛劳伦朗、米兰、阿虫、小米素、阿果、麦快乐、叶蓁蓁、果、芭洛玛、明明、林素、阿发、大根河、河想、小明、草本、蓁蓁、大眼、镜、晴儿、雪儿、汉、雨船、多默、心田、杜丽和、海兰等和陆华珍等。




