西蒙·拉特尔

西蒙·拉特尔爵士，OM，CBE，FRSA（，又译：-{zh-hans:赛门·拉图、西门·勒图; zh-hant:西蒙·拉特尔、西门·力图; zh-hk:西蒙·拉特尔、赛门·拉图}-，），生于利物浦，英国指挥家，曾任柏林爱乐管弦乐团首席指挥。

拉特1971年进入伦敦大学皇家音乐学院学习钢琴、打击乐和乐团指挥，并于1974年毕业。1980年至1981年间在牛津大学圣安妮学院学习英语文学。

同年他赢得了国际“约翰乐手”指挥大赛一等奖，并且被指派到英格兰南部城市伯恩茅斯当了三年助理指挥。

在1980年被任命为伯明翰市立交响乐团首席指挥之前，拉特当过很多乐团的客席指挥。这对组合作过很多巡回演出，他们到过中欧、斯堪的纳维亚半岛、近东和北美洲。

1999年柏林爱乐管弦乐团投票选举了拉特作为继阿巴多之后乐团的首席指挥和艺术指导。而阿巴多于2001/02年乐季结束后宣布退任。拉特紧接着在当年上任。

拉特成绩骄人。1977年他作为最年轻的指挥家登上英国格林德堡歌剧节的舞台。1986年他又在那里上演了格什温的歌剧波吉与贝丝。很多同时代的作品，都是由拉特作的首演。

1987年他在伦敦上演莫扎特的歌剧伊多梅纽，1989年则是费加洛的婚礼。

拉特也经常作客萨尔斯堡音乐节。1989年他与巴托莉在那里同台献艺。

两年前他和伯明翰市立交响乐团南美巡演归来。

他与伯明翰市立交响乐团的演出计划“走向千禧”，于2000年3月成功在伯明翰，伦敦，法兰克福，巴登-巴登和维也纳落下帷幕。

2003年拉特实现了一个计划，就是和柏林的学校500名学生合作，柏林爱乐伴奏，在特雷托的体育场里上演斯特拉文斯基的春之祭。汤玛斯·格鲁贝和兰师将它拍摄为电影“这就是旋律”（Rhythm Is It），并获得了巴伐利亚电影奖和德国电影奖。

类似的计划，拉威尔的达夫妮与克罗伊和斯特拉文斯基的火鸟在2005年上演。

在他超过60款的录音当中，有很多名盘：如和维也纳爱乐管弦乐团合作的贝多芬的全套交响曲和钢琴协奏曲。但他的代表录音则是与伯明翰市立交响乐团合作的马勒第八交响曲和第五交响曲，和柏林爱乐合作的未完成的马勒第十交响曲。整整25年，拉特一直在全力把德瑞克·库克的马勒第十交响曲带给世人。拉特对卡罗·席曼诺夫斯基的作品也很在行。，拉特很喜欢指挥海顿的作品。

拉特是伯明翰大学、利兹大学、利物浦大学和牛津大学的荣誉博士。1994年受英女王伊丽莎白二世册封为爵士。他还当选为德国回声古典音乐奖2003年度最佳指挥。

