西营盘

西营盘（）是一座山城，位于香港香港岛西部，与半山区及中上环接壤，为香港最早期发展的住宅区及学校区。西营盘可说是香港历史最悠久的地方。香港开埠的百多年前，英军在占领角以西的西角（West Point）一带筑起军营，故此地有「西营盘」之名。西营盘是融汇香港历史、展现华洋杂处样貌的大众生活区。在地区行政上，西营盘属于中西区，位置为上环以西，石塘咀以东，般咸道以北，维多利亚港以南，即大约由嘉安街至威利麻街位置。

1841年5月，英军占领香港岛时，到处荒芜一片，根据《香港宪报》公布的人口统计，香港岛当时的总人口只有7450人。早于1850年代发展的西营盘有如香港历史的缩影，其城市空间见证了香港的发展历史。在19世纪中期，英军在1841年1月26日便是在西营盘登陆，位置为现时的水坑口街。西营盘因地理环境有良好军事优势，位处海边及山势陡峭，香港政府选择了西营盘作为英军军营，成为来自印度的孟加拉志愿军驻扎的营盘，驻有八百名印籍士兵，营地位置是今日水街山边。。1842年《广州周报》就香港建设规划就有如此报道：「沿北面海湾由西往东约四英里，东面是怡和洋行的建筑物所在的半岛，西面是孟加拉志愿军驻扎的营盘，一条马路联结东西两据点。」这里所指孟加拉志愿军营盘，便是西营盘。

在中国发生的太平天国起义使局势十分动荡，因此触发了自香港开埠以来首次的大规模难民潮。为了逃避战火，大批难民自太平天国起义后纷纷涌入香港，在1848年，香港岛人口仅21,514人，但及至1853年，人口已增至39,107人。有关的人口增长持续至后来起义军实力减弱而相应回落。难民当中包括了一批富有的华商，这批华人富商与清廷及当时的香港殖民地政府都关系密切，其中最为重要的人物要数李升一人，李升早年活跃西营盘一带，李在政府开始发展西营盘时，跟随大哥李良来到香港创业，并于1857年在西营盘一带大量买地，除了兴建码头、仓库、开设银号外，还通过转卖土地和房产赚取巨额利润。李升是第一个在香港发展房地产的华商，在李良去世后，李升就成为了族中领袖，开始大规模进军房地产市场，参与政府的填海计划，建成了李升街和高升街等。1889年，英资地产公司置地成立时，李升成为了该洋行的股东兼董事，左右逢源于港府以及清政府之间。李升对于西营盘的发展有着莫大的影响。

西营盘近海地方与贸易相关，远洋帆船或蒸气船在近岸地方停下，就靠舢舨运货物上岸；维修、货运等活动一直伸延至坚尼地城，不少居民都在码头一带上班。而市中心有很多售卖海味和中药材的店铺，一直发展至今。西营盘一带，自皇后大道西一直向山上发展，划出了第一街、第二街、第三街和高街，两边则以东边街和西边街为界，而正街则为这个区域的中心点，形成了一个「目」字形的街道规划。此外，西营盘亦是首个有妥善公共服务的区域，建筑富殖民地色彩。。

香港政府在1874年创立国家医院，位于现时皇后大道西雀仔桥的西营盘赛马会分科诊所一带，现在的诊所是重建，不是原貌。国家医院在玛丽医院落成前，一直是香港大学的教学医院。历史上曾有两名革命人士到国家医院就医。一是杨衢云，辅仁文社社长，兴中会首任会长，曾发动乙未广州起义及惠州起义。1901年1月10日傍晚，杨衢云在中环结志街52号寓所遭清廷买凶射杀，杨中枪，送往国家医院抢救，翌日不治，葬于跑马地香港坟场，无字碑上刻有6348编号，有削顶的石柱以示死于非命。1903年，谢缵泰为亡友复仇，发动大明顺天国起义，但因泄漏风声而作罢。另外一位是黄兴，在黄花岗起义事败后逃到香港，并于国家医院治疗。

高街尽头可见国家医院外籍护士宿舍遗址，这一座建筑物建于1892年，建筑物设计富殖民地风格，外围是拱形长廊及护土墙，斜尖屋顶盖以瓦片，由于当时香港极为缺乏医疗人材，华人普遍医学常识贫乏，华人生病时多到庙宇内祈福，拿些香炉灰当药。英国政府遂以优厚福利作招徕，从英国及其属土招外藉医疗人员来港，又在1892年于西营盘兴建宽敞的国家医院护士宿舍。一九四零年代，国家医院东翼落成。至1941年，建筑物不再作外藉医疗人员宿舍之用。第二次世界大战后，大楼才改作精神病院。至一九六一年，青山精神病院落成后，院舍遂改作日间精神科门诊部。一九七一年以后，建筑物被闲置，直至九十年代，政府决定保存其外墙，现只留下麻石外墙和回廊立面。建筑物则改建为西营盘社区综合大楼。

1894年5至10月香港鼠疫爆发，当时许多华人鼠疫病死，导致二千人以上丧生，成为香港开埠甚至有记录至今最多人死亡的瘟疫，香港三分之一的人口逃离香港。此后至1926年的30年间，鼠疫几乎每年都在香港出现，总共导致超过二万人死亡。华商建议在附近的更练馆(类似民间自卫队的办公室)设病床，予鼠疫病人接受治疗，其后政府拨地兴建西约华人公立医局，为居民提供治疗。西约华人公立医局的会址在1909年落成，在1938年，医局改为医院职员宿舍。西约华人公立医局的会址后来作为了长春社文化古迹资源中心。

受到鼠疫的影响，殖民政府开始积极在香港兴建新式医院、学校及医学院，培育华人医疗人才，以减轻政府要对外招聘医生的负担。西营盘亦是多家香港名校的发源地或所在地，其中就有英皇书院、圣士提反女子中学、拔萃女书院、拔萃男书院及圣士提反书院等。1903年，香港政府又订下了「四环九约」，西营盘范围位于第三约。1922年，在西约华人公立医局旁建成旧赞育医院，提供西医接生服务，这橦建筑物曾经是赞育医院三部分建筑物的其中一橦，在玛丽医院落成前，又作为香港大学妇产科的教学及实习医院。克宁医生(Dr Alice D Hickling)就是首位来港的女医生，她有份建议成立赞育医院，亦致力培训华人助产士上门接生，有些助产士学成出山，在外开设留产所，让西医接生遍地开花。旧医院门外有「好生之谓德，保赤以为怀」对联，出自清朝遗老香港大学中文系系主任赖际熙之手，而门顶上的「赞育医院」则由另一清朝遗老陈伯陶题。在第二次世界大战后转营为赞育社会服务中心，而赞育医院则迁至医院道。旧赞育医院大楼已被古物咨询委员会评定为香港一级历史建筑，现时作为一个多用途的社区会堂。香港基督教崇真会救恩堂则座落于西边街与高街交界，基督教香港崇真会救恩堂成立于1852年，由瑞士巴色差会之宣教士所成立，如今的堂址于1932年重建，这座基督教教堂现已被列为香港3级历史建筑。从西边街再往上走就是位于半山般咸道，已被列入法定古迹的英皇书院。

西营盘社区综合大楼下，便是佐治五世纪念公园。佐治五世纪念公园建于1936年，其命名是由于当年英皇乔治五世驾崩而起。公园外墙是由古老大麻石建成，北临以大量古老细叶榕树而闻名的医院道，公园设有一个标准足球场，以及儿童游乐场等。

二战期间香港沦陷，西营盘的社区建筑遭受战火破坏，民生亦受影响。战事平息后，楼房重建，往后亦见证着香港工业转型、移山填海。

早年在西营盘街与街之间满布4-5层高的旧式唐楼，底层多是小本经营的地区小舖。

至1990年起，随着市区重建、西区海底隧道及港岛线西延启用，加速了社区转变，地产商不断在西环觅地建豪宅。现时西营盘属战前的评级历史建筑民居只剩下3幢，包括德辅道西207号、余乐里10号及坚尼地城青莲台九号。仍有市民居住的德辅道西207号建于1921年，曾作商业及住宅用途，1934年时曾是广利席庄舖址，至1985年改为励丰酿酒公司，公司虽已结业，但店前仍保留其标志；其余两者则分别建于1936年及1920年代，都是硕果仅存，其余获保留的评级建筑以公营机构、教堂等居多。地面街道不少小店服务街坊多年，但终难敌业主大幅加租，被新的食肆与酒吧取代。

2005年，市区重建局破天荒在港岛闹市辟建历史主题公园，该局昨宣布在西营盘余乐里的发展计划，将绝大部份重建地方辟为休憩公园，打造成富中西区文化特色的历史主题公园；市建局并会将一幢过百年历史的唐楼改建为历史文物馆，收藏关于40-50年代中西区居民的生活点滴。该局高级规划及发展经理区志伟昨在记者会表示，现时很难评估能否保存整幢楼宇，若须拆卸，市建局会彷效澳门大三巴般，保留唐楼外墙成公园地标。 市建局地区发展总监李敬志说，市建局过往进行重建时通常只重拆楼、起楼，有鉴于中西区缺乏休憩设施，故重建余乐里/正街项目时注重绿化，这亦是市建局首个以休憩设施为主的项目。

2015年港岛线西延线正式通车，方便该区街坊之余更吸引了一批区外客到西区。一向给人印象是旧区的西环近年甚至转型成苏豪西，高街一带开满新餐厅，百花齐放集合中日美意法韩,2017年大量食肆已结业。



西营盘是香港最早发展区域之一，1851年，因为太平天国的关系，造成大量中国难民的涌入。当时的香港政府为了安置这些难民，便开发西营盘一带，属香港第一个有规划的住宅区。西营盘巷里特色一直为人称道，目字形的街道，地势由低至高数起，横向的是第一街、第二街、第三街和「高街」，竖向的是西边街、正街和东边街，建筑物楼下为街舖楼上为住宅。旧时是地势愈高愈富有，住高街的是家境优裕之人，再往上走如般咸道，就是半山区了。。

德辅道西本来称为宝灵海旁西，是第4任香港总督宝灵所倡议的宝灵填海计划下的产物。德辅道西东面连接干诺道西，前称为三角码头一带，经过海味店云集的上环和西营盘，至屈地街一带止，西面连接的坚弥地城海旁。介乎皇后街与正街之间的一段德辅道西，是海味街的一部份。

1841年，香港政府在香港岛西营盘至中环之间以移山方式建造第一条大马路，皇后大道于1842年2月落成通车，全长四英里。这亦是香港最早的填海工程。

第一街是早期西营盘发展的其中一部分。从南到北是高街、第三街、第二街及第一街；从西到东是西边街、正街及东边街。第一街西边连接薄扶林道，而东边连接东边街，长约250米，北部门牌为单数及在山坡上较低的位置。

第二街是早期西营盘发展的其中一部分。从南到北是高街、第三街、第二街及第一街；从西到东是西边街、正街及东边街。第二街西边连接水街，而东边连接医院道，长约450米。

第三街（英语：Third Street）是香港岛西营盘的一条单程行车的[街道]。第三街西东走向，西端起自薄扶林道69号B圣安多尼堂，东端至东边街近香港佐治五世纪念公园之西面，长约700米。薄扶林道圣安多尼堂至水街一段第三街曾称为炮台道，后来并入第三街至今。

高街原称第四街，单线行车，可容小巴及私家车由东至西走向，有一行收费咪表路边泊车位，两边有行人道，西端连接薄扶林道，东端则连接般咸道，长约700米。另外，在英国的牛津大学亦有一条同样是东西走向的同名街道高街 (牛津)。

般咸道是香港西半山的一条主要道路，大致为东西走向，西端连接薄扶林道及山道交界，东端则连接坚道、医院道及西摩道交界。大部份路段为双线双程行车。道路以第三任香港总督文咸（又称般咸）命名，总长度1.3公里。香港日占时期曾被改名为西大正通。


由于西营盘与石塘咀十分相近，为方便比较，以下列表会以威利麻街、皇后大道西、东边街、高街、薄扶林道至宝翠园、西祥街及西祥街北为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微分别，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


