西雅图

西雅图（，华文早期或译作舍路），是美国华盛顿州的一座港口城市，位于华盛顿州金郡，普吉特海湾和华盛顿湖之间，距离美加边境约174-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，是该州最大的城市，也是美国太平洋西北区最大的城市。在2013年截止2012年，全市人口约634,535人，都会区人口400万左右，为美国第15大都会区。西雅图也是景郡的郡政府所在地。

早在欧洲人在此建立定居点至少4000年前，西雅图即有美洲原住民在此居住。1851年11月13日，阿瑟·阿姆斯特朗·丹尼（Arthur A. Denny）及其探险队抵达现今西雅图地区的阿尔凯角（Alki Point）并建立了第一个定居点，这个定居点于1853年被迁移到现在的位置并被命名为“西雅图”（得名于西雅图酋长）。

伐木业是西雅图第一个主要产业，但在19世纪后期的克朗代克淘金热中，该市成为位于通往阿拉斯加途中的一个商业和造船业中心。到1910年，西雅图已成为美国25大城市之一。但在大萧条时期，其经济发展受到严重影响，于第二次世界大战期间及以后逐渐恢复，这部分得益于当地的波音公司将其制造中心定于此地。到上世纪80年代，西雅图发展为一个科技中心，软件，生物技术和互联网公司的发展使该市经济得以复兴，人口也在10年间增加了超过50000人。最近西雅图又成为一个绿色工业和可持续发展模式的中心，并在2013年7月被认为是美国发展速度最快的主要城市。

西雅图的官方别名为“翡翠之城（the Emerald City）”，其他别名还有“雨城（the Rainy City）”、“常绿之城（Evergreen City）”、“阿拉斯加门户（the Gateway to Alaska）”、“女王之城（Queen City）”和“喷气机之城（Jet City）”。西雅图也是摇滚音乐家吉米·亨德里克斯的出生地，也被认为是是另类摇滚风格垃圾音乐的诞生之地。其咖啡消费量极大，是“星巴克”诞生之地，第一家门市就在此地。

考古学挖掘表明美洲原住民至少在四千年前来到西雅图地区聚居，在欧洲殖民者首次来到时，当地的原住民（之后被称作）在西雅图已在普吉特海湾的附近建立了至少十七个村落。西雅图的名称来源于一个和索瓜米希部落的首领（Chief Sealth）。在乔治·温哥华探险旅途（测绘太平洋西北地区地图，1791–1795年）的1792年5月，他首次来到了西雅图地区，这也是来欧洲人的首次。

由路德·M·柯林斯（Luther M. Collins）领导的一个大型队伍于1851年到达西雅图的河口，并在同年9月14日正式宣布归属他们。。1851年9月28日，另一探险队宣布占领，同年9月27日那天，柯林斯队的一些成员在前往他们宣布占领的土地与丹尼队的三名侦探员碰过面。在丹尼队的部分成员占领阿尔基点后，剩下的成员在从1851年11月13日的一个暴风雨天，从俄勒冈州的波特兰划船到了此地。城市的第一幅地图是1853年5月23日绘制成的。从1865年到1867年它是一个镇，从1869年开始它正式成为一个市。

西雅图的重大事件有1889年的大火（中心商业区被毁，但无人丧生）、1909年的阿拉斯加－育空－太平洋博览会（今天华盛顿大学建立在当年博览会的会址上）、1919年的西雅图总罢工（美国第一次总罢工）、1962年的21世纪博览会、1993年的亚太经合组织经济领袖会议、1990年的友好运动会和1999年世界贸易组织的大会受反全球化运动的抗议被迫闭会。2001年2月西雅图地区爆发了一次里氏6.8的大地震，但造成的破坏有限。

西雅图经历过发展和萧条的时间。作为一个大公司的总部城市在它不景气的时候有人甚至认为它将不断缩小。但它一般总是在这些时间里成功地重建它的基础设施。

第一次大发展是在建城初期的木头工业的发展，19世纪末的淘金热也为西雅图带来了一个短暂的小小的发展，20世纪初的造船业也为西雅图带来了繁荣。第二次世界大战后，西雅图的经济受益于波音航空工业商业所带来的发展兴旺。1960年代末和1970年代初，航空业的萧条迫使许多人离开了西雅图，当地的两个地产商贴出了一幅标语：“麻烦最后离开西雅图的人，把灯关掉。”

自从波音于1997年和麦克唐纳·道格拉斯公司合并后，就一直谣传波音将会搬离西雅图。2001年五月，波音宣布将总部搬到芝加哥，并于同年的九月完成搬迁。波音公司的解释是，和麦克唐纳·道格拉斯公司合并后，总部位于西岸的波音无法和东岸的研发部门和美国联邦政府做紧密的交流，选择位于美国本土中央的芝加哥，有助于平衡波音的商用和军用部门。

自从波音787（Dreamliner）的计划开始以来，波音便宣称打算将其未来的波音787（Dreamliner）生产线搬出华盛顿州。许多城市以低税和改善预定地附近的公共设施来竞争成为新的生产中心，最后在华盛顿州政府的3.2亿美元改善计划，让波音787生产线还是留在大西雅图地区。西雅图依然是波音民航飞机、研发中心、一些波音工厂和波音职工信贷联盟（Boeing Employees Credit Union）最重要的所在地。2009年7月7日，波音买下了Vought在南卡罗莱纳州的厂房。波音787的第二条生产线搬离华盛顿州更是被人们猜测著。最后，2009年10月28日，波音决定在南卡罗莱纳州查理斯敦兴建波音787的第二条生产线。而波音未来的第三条生产线更有可能在中国设立。西雅图的航空工业似乎慢慢的走向夕阳。

最近的重大经济发展主要来自微软和其他软件、互联网和通讯公司如亚马逊公司、RealNetworks和美国电话电报无线公司，甚至当地的星巴克（Starbucks）总部也对许多互联网和软件公司投资。这个新发展于2001年初结束，但这些公司依然相当强大。

西雅图位于普吉特海湾和华盛顿湖之间，西边海湾边上有奥林匹克山脉，该山脉可保护城市免受风暴的袭击。东边则有华盛顿湖，再往东是杉曼密斯湖（Lake Sammamish），然后是伊瑟阔高地（Issaquah Highland），以及位在高地东南方的老虎山（Tiger Mountain），最后是喀斯喀特山脉（Cascade Range）。

西雅图市筑于丘陵地形上，一些市内最高的地方直接在市中心附近。通过不同的地形改造工程市中心附近的地形被改变许多。

西雅图附近的河流、森林、湖泊和田野非常富饶。今天一条离西雅图中心很近的运河连接华盛顿湖和普吉特海湾。在西雅图及其周围整年有很多帆船、滑雪、骑车、宿营和徒步旅行的机会。

西雅图断层是一条活跃的地质断层，它直接通过西雅图市区下并不断造成地震。自从有历史记录的一百五十年间，西雅图一共收到四次大地震：1872年12月14日里氏7.3级，1949年4月13日（7.1级），1965年4月29日（6.5级）和2001年2月28日（6.8级）。

西雅图的中心坐标是北纬47°37'35"，西经122°19'59"。按美国人口调查局数据西雅图市区面积为369.2平方千米，其中陆地面积217.2平方千米，水域面积152平方千米，水域率达41.16%。

西雅图的气候受海洋影响，属于温带海洋性气候。全年气温变化和缓，降雨频繁，阴天天气常见（年平均阴天数约226天），日照较少。冬季冷凉但不寒冷，偶尔降雪，但大雪少见，且积雪停留时间不长。虽属温带海洋性气候，但西雅图的降水呈现出地中海气候式的特点，冬季较多，夏季较少。西雅图年均有效降雨日数（这里指日降雨量不低于0.25毫米）达152天，位居美国各大城市前列，因此有雨城之称（但少落大雨）。

冬季冷凉，潮湿，日照少，日最高气温低于的平均日数为2.0天，日最低气温低于的平均日数为28天，低于的有3.4天；夏季晴朗干燥，日最高气温超过的日数年均只有8.5天，以上的气温为罕见。最冷月（12月）均温，极端最低气温（1950年1月31日）。最热月（8月）均温，极端最高气温（2009年7月29日）。无霜期平均为250天（3月11日至11月15日）。年均降水量约，年极端最少降水量为（1952年），最多为（1950年）。年均降雪量为，但许多冬季的积累降雪量微少以致难以测量；1968–69年的降雪量最多，积累降雪量为。

2000年的美国人口普查显示西雅图有563,374居民。整个普吉特海湾都市地区约有370万人口，约73.4%是白人，这是美国北部都市中白人比例最高的。4.7%的人称自己是多个民族的后裔，这也是美国最高的一个城市之一。亚裔人有13.71%，非裔人有8.44%，1.1%是美洲土著人，太平洋土著人占0.5%，6.84%来自其他非白人的民族。

在最近十数年中有许多合法的和非法的移民来到西雅图。从1990年到2000年的普查外来人口增加了40%。虽然在2000年的普查中只有5.28%的人口是西班牙裔的，但西班牙裔人口在整个华盛顿州是所有人群中增长最快的一个。估计从2000年到2002年就增长了10%。

西雅图最特别的地标就是太空针塔，它是为1962年的21世纪博览会修建的，其周围的博览会会址被改变为西雅图中心（Seattle Center），至今依然是许多重要的民间和艺术大事的场地。

其他著名的地标有史密斯塔（Smith Tower）、派克市场、流行文化博物馆（Museum of Pop Culture，旧名EMP博物馆）、新西雅图中央图书馆和哥伦比亚中心（Columbia Center），后者是美国密西西比河以西第四高、全美第12高的摩天大楼。

西雅图最著名的文化大事有为期24天的西雅图国际影展（Seattle International Film Festival）、阵亡将士纪念日周末举行的西北生活庆典（Northwest Folklife Festival）、夏季的海洋节（Seafair）、美食节（Bite of Seattle）和在劳动节周末举行的艺术节（Bumbershoot），一般总有上十万人参加这些节日。大麻节和美国独立日的两个游行也总是吸引许多人参加。其他另有多个印第安人组织的跑沃舞、一个希腊节和许多不同的民族举行的民族节。

数十个西雅图的市区每年举办一到多个街道节，许多区域每年还举行一次游行或赛跑。最大的街道节包括上百货摊、艺人和许多表演舞台，上十万人参加，最小的只有十几个货摊和艺人，与大区域的市场相差不多。

如同其他许多大城市，西雅图还有其他许多小规模的活动，比如书展、特别的电影节和一个每年八月一次、为期两天、约八千人参加的从西雅图到波特兰的自行车比赛。2005年《男人健美》杂志称西雅图是美国最健美的城市。

西雅图是一个表演艺术的中心。西雅图交响乐团有上百年的历史，是世界上出版唱片最多的交响乐团之一。西雅图歌剧团和太平洋西北芭蕾舞团也非常著名，西雅图歌剧团尤其以其威廉·理查德·瓦格纳的上演著称，太平洋西北芭蕾舞团学校是美国最著名的三个芭蕾舞学校之一。

西雅图还有约20个剧院，在流行音乐和现代音乐方面也非常多样和活跃。

1927年开设的亨利艺廊（Henry Art Gallery）是华盛顿州第一个博物馆。西雅图艺术博物馆于1933年开设。艾玛·富来尔艺术博物馆（Frye Art Museum）、现代艺术中心（Center on Contemporary Art）和西雅图亚洲艺术博物馆也藏有艺术收藏。

历史与工业博物馆（Museum Of History & Industry）、布尔克自然历史和文化博物馆（Burke Museum Of Natural History And Culture）、克隆底克淘空博物馆（Klondike Gold Rush Museum）、圆木屋博物馆（Log House Museum）、西北海岸防卫队博物馆（Coast Guard Museum Northwest）收藏地区性的历史。

木舟中心（The Center for Wooden Boats）、西北海港海岸文物中心（Northwest Seaport Maritime Heritage Center）、西雅图都市警察博物馆（Seattle Metropolitan Police Museum）和飞行博物馆（Museum of Flight）、普捷湾船舶交通中心（Puget Sound Vessel Traffic Service）主要收藏工业技术。

北欧传统博物馆（Nordic Heritage Museum）和陆荣昌亚洲博物馆（Wing Luke Asian Museum）主要收藏民族传统。

华盛顿林地公园动物园（Woodland Park Zoo）于1889年建立，它是美国西海岸最老的动物园之一，是发明自然式的动物园的一个先驱。1977年西雅图水族馆（Seattle Aquarium）开放。西雅图中央图书馆是最大的图书馆。

西雅图有许多电视和广播站。最重要的报纸是西雅图时报和西雅图邮讯报，两者分享其广告和商业部门。2009年3月17日西雅图邮讯报印刷了最后一天的报纸，在146年后正式进入历史，目前西雅图邮讯报只剩下网路的版本。重要的周刊有西雅图周刊和陌生人、Real Change，前两者都是免费的周刊。「西雅图周刊」是西雅图地区的非正式报纸，常常报导正式报纸无法报导的国内或西雅图市的黑暗面。「陌生人」针对一些另类的读者，报导关于同性恋等非主流的新闻。「Real Change」是低收入户和流浪汉的喉舌，利用街头流浪汉卖Real Change让他们有自己的收入来源，每卖出$1美元的Real Change，卖报纸的低收入户和流浪汉可以获取65美分。

西雅图第一支现代的专业球队是西雅图超音速（篮球），于1967年成立，惟已于2007-08 NBA赛季结束后迁往俄克拉何马城，并改名为雷霆队。1969年又有棒球队西雅图飞行员队加入。两支球队的名称都与当地的飞机工业有关。飞行员队一年后迁往密尔瓦基。1976年美式足球队西雅图海鹰成立，1977年棒球队西雅图水手成立。英式足球西雅图海狼于2017年成立，主场是Starfire Stadium。

第一个为西雅图赢得一个国家冠军的球队是冰球队西雅图都市，它于1917年获得美国冠军。

西雅图超音速队1979年6月1日在华盛顿赢得1979年NBA总决赛冠军，这是超音速队历史上的第一个冠军。

西雅图海鹰队2014年2月在纽约赢得第48届超级碗总决赛冠军，这是海鹰队历史上的第一个冠军。

此外华盛顿大学、西雅图大学和西雅图太平洋大学也有球队（如美式足球和篮球）。

西雅图风暴队2018年9月12日在华盛顿赢得2018年WNBA总决赛冠军，这是风暴队历史上的第三个冠军。

西雅图居民的平均教育水平比美国的平均教育水准高。超过25岁的人群当中，53.8%的人口有大学学历或以上（美国平均比例27.4%），93%的人口高中毕业。除学校外，西雅图的成人培训班和家庭学校教育也很强。

如同美国其他大多数大城市的公立学校，西雅图公立学校也往往是争论的原因。虽然西雅图公立学校1960年代不用法庭判决就取消了种族隔离的做法，但在一个各个种族分居的城市里，要达到每个学校里的种族成分均等是不容易的。虽然有些公立学校的成绩比另一些学校要好，但是这和居住的地区、家长对子女的教育、学校的做法不一都有差别。

除公立学校外西雅图还有一些私立学校：四个天主教私立学校，一个新教私立学校和六个非宗教的学校。

西雅图最主要的大学是华盛顿大学，它有四万多学生，是美国西北部最大的大学。此外市内还有西雅图大学（一个耶稣会的大学）和西雅图太平洋大学（一个新教大学）。此外还有一些艺术、商业和心理等的小型高校。

西雅图公立图书馆有中央图书馆、26个街坊图书馆、2.4百万本书和馆藏资料。

西雅图市长和其他九个城市委员会的成员每年选举而出，此外市律师也是选举而出。所有这些职位都不是业余的。

西雅图比许多其他美国城市提供更多的基础设备如饮水、废水和电力，收费和管理也由城市处理。但垃圾和回收由私人公司处理。

如同美国其他大多数城市县的法律机构处理大多数犯罪行为。西雅图的城市法院主要处理错误停车罚款等琐事。西雅图市有自己的监狱。2004年全市一共有24起谋杀罪行，这是1965年起最低的一年。从1994年开始犯罪率下降42%，每一千居民有近七十起犯罪事件。偷盗汽车的犯罪率提高了44%。另估计约1.25%的人无家可归，其中14%是青少年。

西雅图的政治比美国的平均要偏向自由派，一直是民主党的重要票源。但西雅图也有一些偏向保守派的市区。

1869年开始西雅图的昵称是“女王之城”。1981年城市正式选举一个新的昵称，1982年公布的赢者是“翡翠之城”，它描绘着西雅图周围多雨造成的充茂。西雅图的另一个称号“飞机之城”，并非正式昵称。

1913年开始大丽花是西雅图的市花，从1909年开始西雅图的市歌是“西雅图，无比的城市”，从1942年开始它的格言是“花市”，48年后因为举办友好运动会，它又加上了“友好城市”的格言。

西雅图最主要的交通工具是汽车。其市中心和一些市区还反应着过去铁路和公路的发展。西雅图有很大和非常便捷的公共汽车、无轨电车和渡船网。

1996年底由选民投票通过成立的大西雅图地区海湾交通局（Sound Transit）正构筑著一个大西雅图地区的轻铁网路，即西雅图轻轨。2009年，第一条轻铁线，西雅图海湾轻铁中央线从西雅图市中心到西雅图－塔科马国际机场开始营运。这轻铁线2016年将会到华盛顿大学西雅图校总区（U-Link）。2008年选民更投票通过让海湾交通局在2023年延长这轻铁线南至Federal Way、东至Redmond、北至Lynnwood。由选民投票通过建立的海湾运输局目前有多条的快速公车线和连接艾佛瑞特（Everett）－西雅图－塔科玛（Tacoma）间的通勤火车（Commuter Train）。

目前西雅图市计划延长地面上的轻铁网，约一英哩半到十英哩。南联合湖街车（South Lake Union Streetcar）是第一条完成的路线，行驶于West Seattle和Ballard间。第二条轻轨线（First Hill Line）则于 2016 年开始营运，行驶于 First Hill，Capitol Hill 和国际区间。西雅图曾有兴建单轨电车（Monorail）的计划，经过四次的投票表决，在2005年12月第五度的投票表决中惨遭失败。因此目前并无建设计划。

2009年6月起，整个大西雅图地区的交通单位将统合使用预付联营卡（ORCA；One Regional Card for All）。使用ORCA卡就可以随意的使用大西雅图地区的任何大众运输，这包括渡船。

西雅图的主要商业机场是位于西塔科的西雅图-塔科马国际机场，提供到达北美、欧洲、远东和中美州的航班。西塔科机场是阿拉斯加航空的枢纽港，是地平线航空（阿拉斯加航空公司的子公司）的补给站。

此外，西雅图还拥有两个民用机场－波音机场和联合湖水上飞机场(Lake Union Seaplane Base)。前者是由金郡所管辖。后者则是 Kenmore Air 提供往加拿大温哥华市中心水上飞机场和圣胡安群岛 (San Juan Islands) 间的航线。

除市中心的商业区外西雅图按东西和南北走向形成方格式，在市中心的商业区街道的走向按海岸的走向。两个走向相接处往往造成不寻常的角度，往往使外来不熟悉西雅图的人迷路。

贯穿西雅图南北的主要高速公路为5号州际公路，而来往邻市表尔威（Bellevue）的主要公路则为SR-520和90号州际公路，其中西雅图为90号州际公路的西岸起点，向东走可直达波士顿。西雅图市中心还有一条延著市中心海边的快速道（Alaskan Way Viaduct）。

健康合作组织（Group Health）是美国健康管理的先驱。华盛顿大学在美国是名列前茅的医学研究中心。西雅图本身是美国建立救护队的先驱。

儿童医院（Children's Hospital）和地区医疗中心（Regional Medical Center）是华盛顿州、阿拉斯加州、蒙大拿州和爱德华州的儿医中心。港景医疗中心（Harborview Medical Center）是一个县公共医院，它是这四个州唯一的一级创伤医院，也是华盛顿州唯一的成人和儿童的第一级医疗中心。第一级医疗中心意指急诊医师，护士和手术医师等医疗人员必须常驻于急救中心，并能在五分钟之内到达需要急救的伤患。它与华盛顿大学医疗中心共用医务人员。

在西雅图水和电是由公共设施提供的。私人的普吉特海湾能源公司提供天然气，西雅图蒸汽公司提供蒸汽，奎斯特提供电话服务，康卡斯特提供有线电视。

2004年共有5个名列前500名的美国公司的总部在西雅图：华盛顿互惠银行（103名，2008年9月25日被美国大通银行买下）、安可保险（103名）、服饰零售商诺德斯特龙百货公司（Nordstrom，286名）、亚马逊公司（342名）和星巴克（425名）。

尽管波音在2001年将其总部迁移到芝加哥，不过除了军方以外，它依然是西雅图，甚至于华盛顿州最重要雇主。大西雅图地区还是它最主要的商用客机生产中心。波音737组装于伦顿工厂，波音747、767、777和787则组装于埃弗雷特工厂。

在西雅图附近的一些城市里还有其他大公司的总部，比如零售商好市多（列29名）的总部在伊瑟阔（City of Issaquah），微软（列46名）的总部在雷德蒙德（City of Redmond）。林业产品公司美国惠好（Weyerhaeuser，列95名）在费德勒尔韦（City of Federal Way），拖拉机生产家帕萨公司（列250名）和在线旅游公司Expedia位于贝尔维尤（City of Bellevue）。

西雅图打算通过吸引生物工程企业来获得一个新的发展，这个打算获得了公共的支持。


