西门站

西门站位于中华民国台北市中正区、万华区交界处，为台北捷运板南线（南港线、板桥线）、松山新店线（新店线此时称作小南门线区间、松山线）交会的捷运车站。台湾铁路管理局纵贯线过去亦曾于此处「名义上」设有西门车站；现在设有「西门紧急停靠站」地下设施，提供列车发生事故时方便停靠疏散旅客。

车站位于中华路一段下方，与成都路、衡阳路及宝庆路的交叉路口，站区位在万华区万寿里、西门里、新起里与中正区建国里、光复里交界处；车站代码为BL11／G12。站名取自现有地名（西门町）及原站名「西门」为名（约略位于昔日台北府城西门所在地）。

本站是地下三层车站，月台型式采用岛式叠式月台，为跨月台转车站，两个岛式月台分别位于地下第二层与第三层两月台层间上下平行重叠，六个出入口，本站设有半高式月台门。西侧靠近台铁和高铁的地下行车隧道，（不含地下街；其中西侧的两个出口——出口1及出口6自铁路隧道上方跨越），车站北侧与西门地下街（尚未正式营运，但供一般民众通行；并设有「西门智慧图书馆」）连通。

</div></div>

依原本的营运计划：地下二楼为捷运蓝线与绿线的上行轨（北向）共同月台；地下三楼则为下行轨（南向）共同月台（蓝线的轨道皆在西侧，而绿线的轨道皆在东侧）。但过去由于绿线当中的松山线仍在兴建，因此先行开辟小南门线营运区间（西门—中正纪念堂），采用单线双向方式运行。本站绿线侧月台与轨道的使用，也改为由2号月台（第二层绿线上行轨）与4号月台（第三层绿线下行轨）的其中一个进行小南门线区间的营运，另一个则不开放，每四个月交替（换轨行驶）一次。信义线通车后，直通新店线台电大楼站，台北捷运绿线于尖峰时段两个月台都做为下行发车月台，离峰时则只使用2号月台。

2014年10月18日起，除松山线履勘及通车典礼当日或通车前系统发生异常状况外，台北捷运绿线改为固定月台候车。列车抵达西门站清车后，将驶入尚未营运之松山线进行试运转，至松山线通车为止。松山线通车后，与直接并入新店线的小南门路段直通运转，绿线侧月台与轨道也恢复原本的上、下行营运设定。

本站绿线月台的LED跑马灯已经更新，采用与中和新芦线相同的LED跑马灯与电子看板。另外，新增月台电子资讯显示器于大厅层与月台，并于月台层新增列车入站广播提示（与3号月台所使用的提示不相同），提醒乘客往中正纪念堂站、台电大楼站于其中一个月台候车。

2014年10月17日前，本站4号月台于离峰时段用来储放尖峰时段的备用车。
出口1、6位于车站西侧、出口2～5位于车站东侧，无障碍电梯位于出口4与出口6，北侧设有通道连接西门地下街／智慧图书馆。

其中出口6为本站进出人次最频繁的出口，电影《六号出口》的片名即由此而来
除了临近博爱特区外，车站周围大部分属于西区商圈的范围：包括东边的衡阳路、博爱路、城中市场等传统商圈与西边的青少年流行商圈—西门町，因此经常有许多休闲或购物人群自本站进出，为台北捷运系统中的第大站（每日进出约人次）。由于本站进出乘客众多，又是两线捷运交会车站，也为了遏止人员蓄意跳轨的事件，本站将与其他14个车站于2013年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全。

由于过去（2000年8月31日以前）南港线没有专属的车厂，行驶其上的电联车必须透过小南门线至淡水线的北投机厂进行维修作业，因此于本站北端设有-{zh-tw:横渡线; zh-hk:渡线; zh-hans:渡线;}-联络南港线与小南门线，以供南港线列车经小南门线行驶至中正纪念堂站，再换轨至淡水线前往北投。在南港线专用的南港机厂启用后，该-{zh-tw:横渡线; zh-hk:渡线; zh-hans:渡线;}-主要使尖峰时段备用列车前往停用月台储放。

车站上方的中华路在道路中央设有公车专用道与站台，并在道路两侧与附近道路的站牌，因此有多路公车行经，可转乘前往板桥、土城、三峡、新庄、三重、万华、公馆、景美、松山、南港、圆环、中山北路、天母、故宫等地。过去机场捷运计划以本站作为端点站，并预留设施，但后来计划改变，改于-{台}-北车站设站。

另外，岛式叠式月台有4个车站，包括西门站、中正纪念堂站、东门站及古亭站。西门站拥有6个出入口，与善导寺站、江子翠站及大安站相同。





