西魏

西魏（535年－557年）是中国历史上魏晋南北朝时期中的北朝的一个地方政权，是由鲜卑人宇文泰拥立北魏孝文帝元宏的孙子元宝炬为帝，与高欢所掌控的东魏对立，建都长安。至557年被北周取代，总止经历两代三帝，享国二十二年。

在整个西魏统治时期，一直都由权臣宇文泰以霸府的形态控制著政权，在他努力下，北方经济逐渐恢复，人民安居乐业，而且屡胜东魏。

大统元年（535年）春正月戊申，鲜卑人宇文泰拥立北魏孝文帝元宏的孙子元宝炬为帝，大赦并改元大统，追尊皇考为文景皇帝，皇妣杨氏为皇后。春正月己酉，进丞相、略阳公宇文泰都督中外诸军、录尚书事、大行台，改封安定郡公。以尚书令斛斯椿为太保。春正月乙卯，立妃乙氏为皇后，立皇子元钦为皇太子。春正月甲子，以广陵王元欣为太傅，以仪同三司万俟寿乐干为司空。大统元年（535年）春二月，前南青州刺史大野拔斩兖州刺史樊子鹄，投降东魏。

宇文泰在三次战役中大败东魏，奠定宇文氏在关中的基础。宇文泰任用汉人苏绰等官员进行改革，使西魏进一步强盛。

大统十七年（551年），元宝炬驾崩，太子元钦即位，沿用西魏文帝年号。

552年，去年号，称元年。

553年，宇文泰主动去丞相位。同年秋八月，大将军尉迟迥攻克成都，平定剑南。同年冬十一月，尚书元烈谋诛安定公宇文泰，反被宇文泰所处死。元钦对此事常有怨言，欲诛宇文泰，竟联合宇文泰的女婿李基、李晖和于翼。结果被三人告密。

554年春正月，元钦被宇文泰所废，立其弟齐王元廓。四月庚戌，宇文泰用毒酒毒死元钦。

556年，宇文泰病死，由宇文泰的嫡长子宇文觉承袭为安定郡公、太师、大冢宰。

557年，宇文泰之侄宇文护迫西魏恭帝禅让，由宇文觉即位天王，建立北周，建都长安（即今陕西西安）。

曾因接纳东魏叛将侯景而与东魏交战。但侯景与西魏皆未完全信任对方，侯景很快叛投南朝梁。

552年，柔然人被突厥土门可汗击败，其汗国崩溃。柔然王室由邓叔子率领，西支柔然南逃至西魏，西魏太师宇文泰不敢收留，将此部三千余人收捕交还突厥使者，全数斩杀于长安青门外。
