西郡局

西郡局（?~1606年），本名不详，又名于西郡之方，德川幕府初代将军德川家康的第一个侧室。父亲是三河国西郡城城主，今川氏家臣鹈殿长忠，母不详，不过于西郡的祖母是今川义元的妹妹。

永禄五年（1562年），家康攻打于西郡的父亲鹈殿长忠的领地。之后，战败的长忠为了向家康证明自己的忠诚，将西郡嫁给家康做侧室。这时家康二十一岁。

这个时候，家康的正室筑山殿（濑名姬）还留在骏府城做人质，因此西郡比濑名姬早进入冈崎城（也有说是滨松城）。冈崎城（滨松城）时代的家康，侧室只有于西郡一人。于西郡在永禄八年（1565年），家康二十四岁的时候，生下家康次女德川督姬。

天正十年（1582年），即将统一天下的织田信长，在京都的本能寺遭家臣明智光秀的突袭叛乱下身亡，得年四十九岁。信长死后，甲斐国和信浓国呈现无主状态，邻近这两国的德川氏和北条氏于是开始争夺。隔年，天正十一年（1583年），双方议和。家康于是将于西郡的女儿督姬当作条件，嫁与北条氏政的嫡长子，北条氏直。

七年后，天正十八年（1589年），北条氏在小田原之战后灭亡，氏政自尽，而督姬和氏直也被流放了。虽然后来家康有为女婿氏直谋得一万石的领地，但是没过多久，氏直便病没了。

二十七岁的督姬成了寡妇，回到了德川家。三年后，三十岁的督姬再嫁池田辉政，后半生十分的安定。

于西郡自己则是在庆长十一年（1606年），去世于伏见城内，墓在京都的本禅寺。法名莲叶院。
