西雅图超音速

西雅图超音速（），是一支前美国NBA篮球队。其主场位于华盛顿州西雅图。2008年球季完结后，班主班列特迁移并改名为俄克拉何马城雷霆，令西雅图从此失去了一支NBA球队。西雅图的球迷因此非常憎恨雷霆队，每逢雷霆队的比赛，他们都会支持对手。2016年的西岸决赛由勇士对雷霆，有一名穿上超音速球衣的球迷在雷霆领先3:1之下反负3:4后疯狂庆祝的镜头。

该队是西雅图最早成立的职业体育俱乐部。成立于1967年10月。1975年首次打入季后赛，1979年首次获得NBA总冠军，亦是队史唯一的总冠军。

1990年代，是超音速队的颠峰时期，亦是超音速历来最受瞩目的年代。该队由加里·佩顿、肖恩·坎普、肯特·基尔（Kadell Gill）及教练乔治·卡尔带领下于1994年取得全联盟最佳的常规赛成绩--63胜19负。然而在正规赛所向无敌的超音速，在季后赛却出师不利，于首轮面对排名最低的八号种子丹佛金块，结果被金块队上演让二追三耻辱性首圈出局，震惊篮坛。超音速成为NBA史上首支于季后赛首轮就被淘汰出局的一号种子球队。1995年，超音速以57胜25负再度杀入季后赛，却再一次被排名比自己低的对手淘汰（洛杉矶湖人，48胜34负）。到了1996年，超音速以64胜18负完成正规赛。这一次，他们走得更远，并杀入总决赛。可是他们于总决赛遇上当时所向无敌、由麦可·乔丹带领的芝加哥公牛，结果，他们以二胜四负失利。这次是超音速近年最有机会夺得总冠军的时机。

2006年11月5日，西雅图超音速在中场休息时间宣布肖恩·坎普、雷·艾伦、史宾瑟·海伍德、达勒·艾利斯、弗莱德·布朗、丹尼斯·强森、拉沙德·路易斯、泽维尔·麦克丹尼尔、内特·麦克米兰、盖瑞·裴顿、萨姆·帕金斯、德特夫·史伦夫、杰克·希克马、斯里克·沃茨、蓝尼·威肯斯和盖斯·威廉姆斯等十六人入选为西雅图超音速40周年纪念队。

2008年1月1日，由于球队新老板克莱·本尼特与西雅图市政府因场馆问题引致谈判破裂，球队开始逐步迁至奥克拉荷马市，并改名为俄克拉何马城雷霆。本尼特将保留超音速队名的拥有权，但是承诺不会在球队迁至俄克拉州荷马城后继续沿用这个名字，而如果西雅图有新的NBA球队迁入且欲使用超音速这个队名，他将无偿让出。

值得一提的是，超音速在季后赛的天敌正是洛杉矶湖人队，虽然历史上两队于季后赛交锋各有胜负，但超音速从没有在湖人队的主场拿下一场比赛的胜利。这意味著即使他们于季后赛种子排名比湖人队为高，但假如他们被湖人队于自己的主场拿下其中一场胜利，那么最终他们将被踢出局。当中例子有1994-95年季后赛，以及1997-98年季后赛，当时超音速于正规赛战绩皆比湖人队为高，却因为于季后赛曾于主场失利，最终被湖人队淘汰。



