西雅图水手

西雅图水手（），是美国职棒大联盟中，隶属于美国联盟的棒球队伍之一，成立于1977年。主场位于华盛顿州的西雅图，为T-Mobile球场（T-Mobile Park），在1999年开始启用。在美国联盟的分区中，属于美国联盟西区。

1995年，水手第一次取得美国联盟西区冠军的身份获得季后赛门票，他们在美国联盟分区赛以3胜2败的成绩淘汰纽约洋基，这场系列赛的第5场比赛，是由肯·小葛瑞菲于延长赛第11局击出再见全垒打，帮助球队赢得队史在季后赛的第一个系列赛。

2001年，水手获得116胜的队史纪录，也是美国联盟最多胜的纪录，这是大联盟至从1906年芝加哥小熊之后（116胜），再次有此高胜率的球队，也追平大联盟的纪录。在1995年至2001年期间，水手是支强盛的球队，共赢得4次季后赛的门票，但却是大联盟仅有的两只（美国联盟唯一）还未打进世界大赛的球队（另一支是国家联盟的华盛顿国民）。

水手队是在1977年以新增球队的身份加入美联，这也是自从西雅图飞行员队在1970年从西雅图移至密尔瓦基之后，美国职棒大联盟重新回到西雅图。

水手队的第一战是在1977年5月6日在国王球场面对加州天使（最后以7-0输球）。水手队早期战绩持续低档。他们在队史上的前13个球季中，有10个球季是以美联西区殿底或倒数第二名结束，而且一直到了1991年的球季才第一次单季胜场数超过败场数。

除了拥有像是Gaylord Perry（有名的口水球(spitball)投手，在1991年名列棒球名人堂，把他20余年棒球生涯中的最后两年留在水手）、Alvin Davis（1984年美国职棒大联盟新人王得主）、Harold Reynolds（1987年1988年两度入选大联盟明星赛，1988年到1990年三度获得金手套奖）、Mark Langston（1984年、1986年、1987年的美联三振王，1987年、1991~1993年四度入选大联盟明星赛）这些球星，水手的表现依旧低落。这个时期的重大纪事有1979年主办明星赛，Gaylord Perry于1982年拿下生涯第300场胜投，三垒手Jim Presley在1986年第一场比赛的九局下敲出两分全垒打追平比数进入延长赛而后在第十局拿下致胜分…。比较不光彩的纪录包含了Roger Clemens在1986年5月29日痛宰水手而且成为大联盟有史以来第一个在九局内送出20K的投手。

中外野手小葛瑞菲（Ken Griffey, Jr.）在1987年由水手队以第一轮选秀第一指名取得，在1989年以新人身份上场后给了球迷球队未来可能有所改变的希望。小葛瑞菲攻守俱佳，跑垒速度快，又兼具个人魅力，这使他堪称当年大联盟最有天份的年轻好手，并成为1990年代的棒球明星。他也协助水手队在队史上第11个球季有了长足的进步。

在1991年，水手队在总教练Jim Lefebvre的带领之下以全季83-79，首度在球季结束时胜多于败。虽然这是数年来水手队打得最好的球季，但在美联西区的七队之中只能排第五，总教练Lefebvre也因此被解雇。1992年Bill Plummer暂代总教练，而后在1993年球季前，水手队雇用带领辛辛那提红人队拿下1990年世界大赛胜利的Lou Piniella为总教练。

水手队的运气从1994年开始好转，他们选进了一批以中外野手肯·小葛瑞菲、投手兰帝·强森、指定打击Edgar Martinez为核心的好手。不幸的是，他们才刚脱离连败噩梦，球队的历史又走进另一场灾难。在1994年7月19日，国王巨蛋球场的四块26磅重的天花板掉到观众席，开始了水手队更进一步的磨难，从根本上威颡了棒球在西雅图的未来（虽然最后这反而帮助棒球在西雅图的地位更加巩固）。接下来，水手队被迫进行队史上最长的客场远征 --- 在21天内旅行10,425哩打20场比赛（后来因为1994年8月12日的大联盟罢工行动，才停止了他们的客场旅行）。国王巨蛋球场事件持续延烧，争论波及国王巨蛋是否适合作为棒球场以及水手队该以哪个球场做为新的主场。最后，他们选择以塞费柯球场（Safeco field）作为新的主场。在国王巨蛋的天花板掉落之后，水手队只好打包上路。他们在一开始10场中输了8场；但是在漫长的旅途中，也培养了球员的一体感。在他们漫长客场作战的后10场比赛，水手队拿下了9场胜利。8月12日球员罢工开始，球季被迫结束，此时水手队的胜场数只比分区冠军德州游骑兵少2场。许多球员都觉得在旅途中面对逆境的过程直接影响到他们在1995年球季中的表现。

1995年的球季一开始，肯·小葛瑞菲受伤使他几乎整季报销。8月中旬水手队落后分区第一加州天使13场胜差。但在9月时的连胜正好又遇上天使队的连败，结果在球季快结束时水手和天使并列美联西区第一。在决定分区冠军的比赛中，水手以9:1击败天使，在队史上首度晋级季后赛。分区冠军赛面对纽约洋基上演让二追三逆转，最后在美联冠军战2胜4败输给克里夫兰印地安人

2000年水手队和铃木一朗签约，总值达3年1408万美元，其中签约金500万美元，2001年以正式球员参加水手队春训，同年以242支安打创下大联盟新人最多安打纪录，并以27张选票（全部28张）成为2001年美国联盟新人王，同时也获得该年度的MVP，这一年西雅图水手队拿下大联盟史上最多的116胜，最后在美联冠军赛两度输给纽约洋基。

水手23日轰下本季单场新高13比0击败游骑兵，但运动家靠著双城投手海尔登柏格(Trevor Hildenberger)的再见暴投夺胜，让水手连续17季无缘季后赛。在NFL的水牛城比尔在2017年赛季打进季后赛后，水手队的季后赛干旱期也成了北美四大职业运动中目前最长的纪录

<nowiki>#</nowiki>以外卡资格进入季后赛
†2018年10月1日

※1981年季赛受罢工影响，故球季分上下半季实施，而季后赛对战也以四支球队进行;战绩排名则以整年度计算。
※※1994年赛季受大罢工影响，故无法打完整季，也无法举行季后赛及世界大赛。
※※※1995年赛季，受到1994年大罢工影响，故球季从4/25才展开。

但之前艾力士·罗德里奎兹的3号和肯·小葛瑞菲的24号自从他们离队后都还没发给其他球员，不过总教练（field manager）Bob Melvin在2003年到2004年穿的是3号球衣。兰帝·强森（Randy Johnson）的51号球衣后来在传承数代后，在2001年铃木一朗加入水手队时获得（他在日职的背号就是51号）

