观塘玛利诺书院

观塘玛利诺书院（简称观玛、KTMC；）是香港一所全日制男子英文中学。该校由美国玛利诺神父教会于1971年成立，学校现由天主教香港教区管理，属天主教香港教区学校联会成员之一，亦是香港一所拥有四十多年历史的男生英文天主教文法学校。校舍位于九龙观塘翠屏道100号。

观塘玛利诺书院由美国玛利诺神父教会于1971年创立。校歌在创校时由任教音乐的罗锐志老师作曲，首任校长江天文神父填词，一直沿用至今。校舍于同年动工兴建，兴建期间由圣言中学借予地方作为教室。受1972年的翠屏道山泥倾泻影响，因要重新评估校舍地基安全及影响工程进度，校舍的启用日期遭到延迟。在校舍启用前，须借用圣安当女书院校舍上课。书院校舍最终于1972年九月正式启用。1973年，由徐诚斌主教主礼校舍奠基仪式。 

随著观塘玛利诺书院的发展，学校各方面的设施和运作变得完善。首届学生代表会于1974年成立，并草拟学生会会章。1975年，首份学生会刊物《学生专讯》出版，也产生首届中五毕业生，校友会亦同年成立。到了1976年，首届学生会干事会成立，并修订学生会大选细则，确定以全校学生一人一票方式选出干事会。1977年，首届中七学生毕业，同年开办观塘玛利诺夜中学。 

学校在1982年开始由香港天主教教区接手管理。1993年，中七学生提出修改学生会会章，获全体学生投票通过。新章订明学生会权利来自全体学生，对学生会校内活动「有独立的行政管理权」，确立学生会四权分立的体制。修章后，学生会成立旗下的仲议会及编委会，分别负责仲裁会内纠纷及出版学生刊物。

踏入千禧，观塘玛利诺书院校舍新翼于2004年正式启用。在2007年，停办观塘玛利诺夜中学。为响应教育局及天主教香港教区呼吁，学校决定在2011年自愿减班，由2011至2012年度起中一由5班减至4班。在2015至2016教学年度，学校取消「忠」、「毅」两社，并在2016至2017年度开始将中四级的四班分拆为五班，推行小班教学。



校舍位于山坡上。学校主楼由首任校监任泽民神父画则兴建，依中国四合院布局设计。

现时校舍分别设有主楼及新翼。主楼楼高三层，呈四方形状，地下中央有一片草地，草地上竖立了一座耶稣像石雕。主楼采用了类似天井的设计，有别于区内其他学校的设计；主楼二楼亦设有一个中庭，现为园艺学会会址，中庭的楼下为礼堂；主楼提供各班的课室，并设有校务处、教员室、科学实验室、地理室、图书馆等等。新翼校舍则楼高五层，设有教员室、会议室、语言室、社会科学室、多用途室，等。

观塘玛利诺书院分别于2002年及2010年出产了两位会考状元，为观塘区内的第一位与最后一位十优状元，空前绝后，一直被视为观塘区名校之一。

至于在新学制文凭试中，学校每年亦有约五至六成考生升读联招八大（港大、中大、科大、理大、城大、浸大、教大、岭大）或其他自资院校的本地学士课程；自资副学士或高级文凭课程则有3-4成毕业生选择修读；另有约1成学生选择重修文凭试。

此外，学校亦旨在全人发展，著重学生的体艺水平。学校的运动校队例如足球队、弹网队，泳队均屡获佳绩；2008年由谢金文老师成立的学校棒球队更曾代表香港出赛台湾。

于2015年，学校约有学生900人，分布于26个班别。中一至中五设4个班别（A、B、C、D），每班约36人；中六设5个班。每班约36人，高中后，学生可以于文、理、商三个科目范畴中自由配搭选科组合（A、B班两科，C、D 三科）。另外，学校中六及中七兼收女生数名。但2006年后，因为夜校关闭，校方行政议会检讨政策，认为只招收三数名女生意义不大，故此不再于中六招收女生。

2011-12年度,学校有34个班别。中一级设4个班别（A、B、C、D），每班约36人，中二至中六设5个班别（A、B、C、D、E），每班约36-40人；中七设3个班别（Arts、Biology、Mathematics），每班约30人。

于2016-2017年度， 学校将中四级由四班分拆为五班， 每班约28人，学生同样可以于文、理、商三个科目范畴中自由配搭选科组合(A、B班：4C+2X，C、D、E班：4C+3X，D、E班：4C+3X+M1/M2）

于2016-2017年度，初中每级有四班，中四有五班，中五至中六每级四班。

观塘玛利诺书院学生会由学校的学生所组成，为享有高度自治权的校内学生组织，由全校学生以一人一票的方式选出内阁。

观塘玛利诺书院学生会主要由四大中央组织组成，分别为：学生会仲议会、学生会代表会、学生会干事会及学生会学生报编辑委员会，以上组织以四权分立形式运作，互不从属、互相制衡。

仲议会：由顾问老师与学生商讨选出；负责一切仲裁事务，处理投诉。

代表会：由学会等代表选出；学生负责一切有关管理会内财务及执行会章的事务，例如是由学生召开会议审核各学会的资助申请、召开会议修订学生会会章等等。

干事会：由全体学生选出；为学生会的最高行政组织，筹办学生活动，例如圣诞舞会、联校口试练习、毕业班足球比赛等等。

编委会：由全体学生选出；负责编辑和印刷校报、学校刊物《长青》等。

此外，学生会还包括附属组织，例如社、学会、班会等等。

学生会大事年表：










社运人士发起「占领中环」运动，学生会干事会发起罢课支持运动。

学生会代表会就学会重组方案进行公开咨询，并举办论坛，但方案最终未有如期推行。

六社采用校训：仁、信、谦、礼、忠、毅来命名。
在1977年之前， 只有「仁」、「信」、「谦」、「礼」四社，及至1977年9月份新学年开始才增加「忠」、「毅」两社。但由2015年9月起，由于实行自愿减班后各社社员逐渐减少，经校方商议后，决定罢黜「忠」、「毅」两社，变相回到创校初期只有「仁」、「信」、「谦」、「礼」四社的局面。

运动方面，学校拥有各类运动校队，包括游泳、越野跑、田径、足球、篮球、垒球、弹网(trampoline)、羽毛球及乒乓球等，部分多年参加各项校际比赛亦屡获殊荣。

在音乐演艺方面，学校拥有合唱团、弦乐团、中乐团及话剧团。学校多年来积极参与香港学校音乐及朗诵协会学校音乐节多项个人及团体比赛，于多个比赛中获奖，同时亦投入参与地区音乐交流活动；话剧团亦参加学校话剧节，每年均有获奖。

学校目前提供了数个制服团体，例如有红十字会(YU95)，公益少年团等。

此外，学生会属下亦设超过三十个学会，属下于学生会。学生可自由选择参加两至三个学会，亦可在老师的指导下筹办新学会，以培养学生对各方面的知识和兴趣。

另外，学校每年举办一次校庆纪念活动，而十年会有一次大型纪念活动，活动包括开放日、展览、嘉年华会、音乐会、同学会聚餐等，通常在校庆年的五月期间举行。学校2011年为庆祝创校40周年，举办了步行筹款、文艺综合晚会、聚餐等庆祝活动。

为庆祝创校45周年，学校于2016年举办嘉年华，设立多个游戏摊位。

四十年来，学校师生均以「观玛仔」作为学生的称呼。

每一年，在学校模拟试后“Go Over Paper”最后一日都会有「毕业前惜别会」，该年毕业礼的同学（2010年及以前是中五、中七；2011年是纯中七；2012年是新高中中六、旧制中七；2013及以后是纯新高中中六）与老师进入学校对面的耶稣复活堂进行祈祷聚会，此告别礼年年举行以带给该年毕业生最后一个回忆，为观玛一个传统； 另毕业礼同学都会身穿短袖裇衫及打上领呔，即观玛仔所称的「春/秋季校服」，与平日上课的服饰不同。











