观前街

观前街，是苏州最重要的商业区，是一条步行街，位于苏州古城的中心部位。

西起主干道人民路（原护龙街），东到醋坊桥接临顿路，中间坐北朝南是千年道观玄妙观，正对宫巷。此外还有美食一条街太监弄等街巷纵横其间。

有观光车供游客乘坐，上车一元。

原为小方石路面，1965年改成沥青路面。因在玄妙观前而得名。

北宋时，玄妙观称天庆观，故路名原为天庆观前。元代改玄妙观，路名遂称玄妙观前。

明代，因玄妙观内桃花盛开时灿若云锦，故又称碎锦街，后人则称之为观前街。

民国26年曾改名为中山路，1966年改称东方红大街，1980年恢复观前街原名。

同治二年（1863），太平军退出苏州，逃亡商贾陆续回苏，观前开始受到商人青睐。同治、光绪年间，在观前街上复业或开业的，有月中桂香粉号、稻香村、文魁斋、采芝斋、叶受和等茶食店，观正兴面馆、丹凤楼徽菜馆、生春阳火腿栈、干泰祥绸缎铺、潘信康钟表铺、瑞信泰洋广货、文怡书局、贝松泉笔庄、松鹤楼菜馆等。

至光绪末年有近20行业计60户商家进驻。辛亥革命后，观前街的百货业迅速发展，到1927年有近40行业120多户商家，包括余昌钟表眼镜行、广州食品公司等著名商号。1930年前后观前街拓宽，街内商号跟随改建，江苏不少银行此时从西中市德馨里迁来，一时银行林立，令之成为苏州金融中心。

1934年国货商场建成开业，观前地区（包括宫巷、太监弄、北局、邵磨针巷）变为苏州最繁华的商业中心。

1949中共建政至1956年，据计观前地区有115行业357个商户。公私合营后，作为商业重点区，保存了部分老商号名特商店。1979年以来，私营商业重新在宫巷、邵磨针巷、北局、青年路(被并入太监弄)等地发展。观前街被辟为市区第一条步行街，每天由个体工商业户形成夜市。

