观塘绕道

观塘绕道（），前称观塘支路，是香港2号干线的一部份，位于九龙东观塘，连接交汇东区海底隧道、将军澳隧道与鲤鱼门道的观塘交汇处，及大老山隧道九龙出口（彩虹交汇处），除是九龙第一条快速公路外，目前亦为九龙东唯一法定的快速公路。

观塘绕道全长5.2公里，其设计避开观塘市中心地区，成为红磡、黄大仙、新界东（经大老山隧道）、新蒲岗、丽晶花园、启泰苑及启业邨等地前往将军澳和港岛的主要骨干道路，是一条绕道。

该公路车速限制有每小时70及80公里两种，除观塘码头至九龙湾EMax（九龙湾国际展贸中心）一段为80公里外，其他路段均为70公里。

由大老山隧道至九龙湾一段为双线双程分隔道路，九龙湾至蓝田则为三线双程分隔道路，而且全部路段是高架道路。

于蓝田入口，即将军澳道和鲤鱼门道的观塘交汇处有两个入口，东面入口连接鲤鱼门道，北面入口连接将军澳道。该位置已有港铁观塘线架空桥，相等于2楼高度（以旁边的东九龙政府合署参考）。由于地面鲤鱼门道和将军澳道交界交通繁忙，其设计亦没有预留车辆由将军澳道南行右转鲤鱼门道西行往观塘道，因此在第一期工程兴建时要将连接鲤鱼门道的路段靠近山坡兴建，并平整部分山坡，以便兴建桥墩以安全支撑该段天桥，及有足够空间兴建由将军澳道南行右转往鲤鱼门道和茶果岭道交界的天桥，由将军澳道南行往观塘绕道的天桥为整段公路的最高点，相等于8楼高度，该段天桥亦是香港最高的非跨海高架道路（以地面起兴建计）。

在连接大老山隧道九龙入口以南和九龙湾丽晶花园（彩虹交汇处）之间，穿越彩虹邨和采颐花园中间的一段800米高架引道，与隧道区域重叠，因此在丽晶花园以北的一段观塘绕道多不计算入绕道范围。另外，与启福道重垒一段以及介乎机电工程署总部大楼至丽晶花园一段为观塘区（九龙湾）和九龙城区（启德发展区）分界线。

观塘绕道共分三期兴建。第一期工程由鲤鱼门道和将军澳道交界之分层交汇处（观塘交汇处）沿伟发道延伸至伟业街的高架道路，由新香港隧道有限公司负责，委托日本熊谷组建造，造价港币3亿4500万元，于1987年8月动工，与东隧同于1989年9月通车。

第二期工程由政府负责，兴建长约2.3公里，从伟业街沿海滨行走至启福道的高架道路，连接机场隧道（现称启德隧道）和东九龙走廊，由法国濬海及公共建筑工程（Dragages et Travaux Publics，今宝嘉建筑）与法国地基（Bachy Soletanche Group）合组之联营公司承建，造价港币7亿8200万，是当时路政署历来批出的最大单一工程合约，设计容量为每小时3000架次，于1988年4月动工，并于1991年6月14日由路政署署长桂诗勤、观塘区议会主席林珩辉及黄大仙区议会主席主持启用仪式，同日下午4时通车。该段采用崭新机械化建筑技术，以1200块预制混凝土组件组合，故比预期提早一个月竣工；通车后使机场隧道往返东隧行程缩短约15分钟。

最后第三期工程名为「大老山隧道引道及太子道交汇处」，自启福道沿宏展街及宏光道向北伸延至丽晶花园（彩虹交汇处），并在该处连接大老山隧道南面出口之高架引道，于1989年3月动工，1991年6月26日与大老山隧道同日通车。

为减低观塘绕道的汽车噪音对丽港城、丽晶花园、彩虹邨和后期兴建的采颐花园、启晴邨及德朗邨居民的影响，在1989年3月进行第三期工程时，政府在近丽晶花园、启晴邨及德朗邨的一段及大老山隧道高架引道在彩虹巴士总站上盖（近彩虹邨碧海楼）的一段，把道路以蓝色半透明隔音屏包裹，以阻隔往来大老山隧道的汽车噪音，启德机场未关闭前，由于观塘绕道靠近机场禁区范围，为防驾驶人士从桥上高空掷物或乱抛垃圾影响地面机场禁区正常运作，以及部分路段靠近建筑物，让人有可能直接乱抛垃圾或抛掷物品击中途经车辆，亦在第三期工程中把近启德机场空运二号货站大楼（现机电工程署总部大楼）至近丽晶花园（实为近现德朗邨）的一段西行线隔音屏和近中央邮件中心一段东行线，另建金属档板。另外，环保署于2009年初在近丽港城一段加建长约950米的隔音屏障，为期一年，于2010年初完工，期间该路段车速限制为每小时50公里。

2009年7月13日凌晨，当晚警方于观塘绕道截查非法赛车活动，设置路障，并截停数辆途经观塘绕道的汽车，当中包括的士、私家车及货车，形成「人肉路障」。非法赛车份子发现路障，部份车手冲破路障，被征用的汽车都被撞毁，事件中共有八辆汽车被毁，六人受伤。警方当场拘捕三名车手，另在观塘伟业街及丽港城拘捕两名车手，涉案车手被控「疯狂驾驶」罪名。
