观塘

观塘（），旧称官塘，位于九龙半岛东面，属于香港十八区的观塘区，是观塘区的主要部份，位于牛头角东南、秀茂坪以南、蓝田西北，东至将军澳道，西至励业街与雅丽道。

观塘是香港首座卫星城市，而位于观塘道以南由填海得来的地区亦是东九龙最大的工业区，而观塘道以北则有大量住宅大厦，为工厂工人提供居所。区内著名建筑物有apm及创纪之城等；裕民坊在清拆前是区内旧式市集，而近年完成的重建计划，配合政府将观塘转型成香港第二个核心商业区，或会成为香港唯一一个贫穷人口比率最高的核心商业区。

观塘最早历史记载可以追溯至北宋。当时观塘一带建立了一个官方盐场，名为「官富场」，并由朝廷派出盐官主理，是当时东莞县内四大盐场之一。南宋孝宗隆兴元年（1163年），「官富场」产盐量未如理想，曾一度废置，后来因盐产量回升才恢复设置。

元朝时期「官富场」改为「官富巡司」，于明朝时则改为「官富巡检司」。明朝刊行的《粤大记》，当中的《广东沿海图》标示有大小官富，香港史专家认为所在地就是今天的观塘。直到康熙元年（1662年），清朝政府为防止沿海居民接济台湾的郑成功政权而实行迁界令，逼使沿海居民向内地迁界五十里，盐场亦因而被废置。虽然迁界令于康熙八年（1669年）取消，但由于迁来的居民不熟煮盐，盐场无法恢复昔日的规模，最终亦被废置。

这个盐场为该地区带来「官富」一名，亦有居民称之为「官塘」（官富盐塘的意思）。1925年左右，当局划定官塘海湾为适合倾倒市区垃圾的处所，并且兴筑海堤以防垃圾复流出海，1947年当局以20万英镑代价将该地带约二百万平方尺的土地卖给亚细亚火油公司兴建油库，于是迁移垃圾池到官塘湾邻近茶果岭的位置。及后该公司投资一百万英镑将邻近山地削平以填塞部份官塘湾，而由于连年废物之倾倒，该区海岸一带早已成为一片浅滩。观塘原来的居民主要是客家人，1949年中国大陆政权易手后，大量潮汕人和海陆丰人士在观塘定居，目前观塘区居民很多的祖籍是广东潮汕和海陆丰。

1953年至1954年起，香港政府顺理成章开展大规模填海计划，以便开发该地区成为香港主要工业区，并开始使用「观塘」一名，1955年垃圾池迁移至醉酒湾以配合发展计划。根据《观塘风物志》，1950年代起，新居民不喜欢「官」字，故改称「观塘」。1979年，香港地铁通车，并设「观塘站」，使观塘成为该区的最普遍称呼。不过现今部份小巴路线牌及路面的道路标记中文仍沿用「官塘」旧名作指示。


为方便比较，以下列表以励业街、观塘道、牛头角道、联安街、功乐道、康宁道至康宁道公园、协和街至晓光街体育馆、翠屏道至鸡寮山坡、将军澳道、观塘绕道、观塘明渠为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。



