观塘站

观塘站（）是港铁观塘线的一个架空车站，于1979年10月1日启用，当时属修正早期系统的总站，位于九龙观塘区观塘市中心。

观塘站位于观塘区的观塘道回旋处之上。车站下方设有一条行车隧道（7号干线一部份），主要方便观塘道车辆于车站下方穿过，无需经过观塘道、协和街及开源道回旋处，减轻有关路段挤塞情况。该行车隧道与观塘站同时兴建，现由路政署管理。

而回旋处上，大堂之下为港铁后勤空间，设有员工设施（包括：休息室、洗手间、更衣室），以及机房，另设一道小楼梯连接大堂层的车站控制室，而受观塘市中心重建项目影响之新观塘美沙酮诊所，已建在回旋处内，以及设有两道小楼梯连接观塘道来回方向的行车隧道。

观塘站内提供不同类型的商店供乘客购物，例如有便利店、面包糕饼店、银行、药房等服务，所有商店主要分布在非收费区内。

此外，观塘站也有不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机和自动售卖机。大堂近客务中心亦设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件，以及「会员服务站」供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分及换领奖赏。

观塘站设有2个月台，并共用同一个岛式月台，1号月台为观塘线往调景岭方向的列车使用，而2号月台为观塘线往黄埔方向的列车使用。

由于车站沿观塘道的路面上方兴建，因此月台弯度较高，引致月台与列车之间的空隙较阔，故此港铁公司会在列车及月台上播放广播提醒乘客注意月台空隙，月台地面亦贴上大型「请小心空隙」标贴，并于月台的边缘加上胶条缩窄有关空隙。

另外，并在观塘站东面和西面分别设有袋状轨和单向渡线（原为双向，顺向一组在东隧路段通车后被拆除），可供列车于该处掉头或停泊之用。现时深夜部分班次会以观塘站作终点站，再利用车站西面渡线路轨返回九龙湾车厂。由于观塘站是部分班次的终点站之一，所以在月台中部（月台长办公室旁）设有员工专用洗手间一个。

观塘站共有12个出入口，分布于车站两端及中央，主要连接观塘区的市中心及工业区。在各个出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

观塘站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。

观塘站位于观塘道上，正是住宅区和工业区的交界，一方面为山上的公共交通工具主要接驳车站，另一方面亦有居民使用其他公共交通工具经本站转乘往山上住宅区，因此本站每天不论早晚人流甚高。

而随著香港工业转型，加上近年政府大力推动「起动九龙东」计划，愈来愈多工业大厦被改建成商业大厦，大量企业、银行以至政府机构的办公室搬迁至本站附近的商业大厦，为本站带来大量上班族客量，再加上铜锣湾的除夕倒数人流在1997至2005年12月间迁移向九龙东进行倒数活动，当中比较著名的是创纪之城、创纪之城五期内的商场「apm」成为倒数热点和区内地标，而且有多条专线小巴接驳观塘站，更令本站人流增长迅速，是观塘线17个车站中最多人出入闸及最繁忙的车站。

目前本站于早上及傍晚成为严重挤迫的「重灾区」，繁忙时间难以迫上车。而在2016年6月，民建联访问了千多名市民，当中最迫的站为观塘站，足证本站挤逼问题之严重。建议港铁应尽快扩建观塘站月台，纾缓承载力爆煲问题。

A1出入口旁建有裕民坊巴士总站，A2出入口通往位于创纪之城五期「apm」地下的公共运输交汇处，D1出入口旁建有观塘站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴前往其它地区。

《中国好声音》香港区冠军、音乐人刘卓轩于2015年9月26日晚在港铁观塘站，近apm商场出口的行人天桥唱歌，被港铁职员阻止，港铁职员其后报警。音乐人自称是测量师，质疑该地属公共空间，指职员无权干涉。翻查地政署资料，创纪之城第五期连接港铁站出口、横跨观塘道的行人天桥「位于政府土地」。立法会议员田北辰表示，政府土地也可以由港铁管理，若政府批准该处为《港铁附例》管辖地方，港铁便有权要求停止表演。若政府只是委托港铁清洁该地点，港铁行动前要先联络政府相关部门。

根据1970年的《集体运输计划总报告书》，建设中的集体运输系统共分为4个优先发展的早期系统工程及其余4个稍后发展的工程，当时观塘站为第4期工程的一部份，同时为整个早期系统的观塘支线东面终点站。

1975年，由于早期系统修订为修正早期系统，观塘站成为修正早期系统的上行线终点，贯通九龙东、西及香港岛的住宅、工业及商业区，与修正早期系统同时于1979年10月1日正式启用。

为配合荃湾线于1982年5月10日通车，修正早期系统油麻地至观塘的路段改称观塘线，列车从当日起只行走观塘至油麻地各站，而往中环的乘客需在旺角站转乘。其后，除了小规模的翻新外，车站于1982年至1989年间没有大变动，一直为观塘线的终站。

1984年，政府批准兴建东区海底隧道，并将观塘线延伸至港岛东区，把观塘线的终站延长至鲗鱼涌站，改变了车站作为观塘线的上行线终站的历史。

机场快线落成后，地铁为配合现代化设计，1998年至1999年间，委托英国RMJM建筑师有限公司将观塘站员工设施、外墙、售票大堂及月台重新设计，随后便在观塘站进行大型翻新工程，为大堂加装空调系统；并把旧有的深灰色纸皮石的墙身和柱身，改成白色人造纤维板，同时亦加设升降机往返地面。

而车站装设了三幅由摄影家艾思滔拍摄的巨型风景壁画，分别是港岛南面远眺石澳、蓝塘海峡及清水湾半岛的旖旎风光，香港仔附近缤纷的秋日色彩，及港岛东面柏架山下长满苔藓的景色。

2005年，地铁再为车站外墙残旧问题，为观塘站外墙除去旧有深灰色纸皮石，再改以蓝色、白色的墙身及灰色柱身；同时亦将出入口石屎地板改为地砖（除A2出入口外），为车站带来新形象。工程已于2006年中完成。

翻新行人天桥上盖工程于2008年展开。新上盖的用料主要分为两种：金属板和透明纤维板。金属板放在上盖正中间，以保护电灯、扬声器等电力设施，透明纤维板则放在上盖两旁，增加采光度，减少使用电灯，较以往采用不透明物料环保。

由于新鸿基地产将旧有的东九龙广场重建成为创纪之城五期，故原有的A2出入口于2001年至2005年间封闭，以便拆卸原有行人天桥，与大厦一并重建，新行人天桥设有空调系统及升降机往返地面，并把通道扩阔了约一倍多，以应付商场带来的庞大人流。A2出入口于2005年2月重开，由于创纪之城五期内亦包括一个大型商场apm，成为地铁系统上首个纯英文的指示牌APM，但后期因发展商指出英文字母「apm」理应为小写，故又改将指示牌成apm。

地铁公司于2006年7月再次为观塘站进行改善工程，并加设更多商店及改善通道。峻工后，连接A出入口和入闸机的通道因店舖和人流的增加，从早到晚都非常挤拥。为舒缓供A出入口进入的人流所使用的西入闸机的挤拥情况，在2013年12月港铁把近A2出入口的5部出闸机改为入闸机，并将原有的店铺迁至付费区内。

港铁公司于2008年1月决定于所有前地铁网路的8个地面及架空车站加建月台闸门及改善现有通风设计，以避免乘客坠轨。月台闸门约高1.5米。整个计划将于平日深夜终止服务的时间加建。车站与荃湾线荃湾站属于第三期进行月台闸门加装工程，在2011年10月完工，标志着观塘线所有车站均设有月台幕门和月台闸门。

往来大堂及月台升降机于2016年10月15日暂停使用，以更换为较新型号，并于2017年4月13日重投服务。

2016年3月中，香港01独家报道市区重建局于2015年主动向港铁提出建议，藉著观塘市中心大型重建契机，无偿借出部分空间予港铁，透过扩展车站至K7第四发展区地标大楼及重新设计往调景岭方向的路轨，令观塘站月台及车站大堂得以扩阔1至2倍。

报道指市建局主动推展计划，除自行委托顾问研究方案外、邀请港铁行政总裁梁国权到观塘站视察环境外，亦曾约晤发展局及起动九龙东高层商讨。发展局及观塘区议会各党派议员均认为扩建计划有建设性。然而港铁对计划并不积极，因为工程涉及至少数亿成本，而港铁无意斥资。港铁承认管理层曾与市建局代表交换意见，惟指迁移月台及路轨涉及复杂工程，需要「确保观塘线和观塘站的服务不受影响」。
政府建议于该站设置环保连接系统与观塘线之转乘站，有关之铁路预计于2023年通车。

