观塘道

观塘道（）位于香港九龙东，连接观塘与牛池湾两地，是香港主要干道之一。道路南连鲤鱼门道、翠屏道，北接彩虹交汇处的龙翔道、太子道东和清水湾道，经过佐敦谷、九龙湾、牛头角一带，是东九龙主干道路。

观塘道于1950年代通车。通车初期时是一条海边道路。当时又名为官塘道。

观塘道最宽的一段位于启业邨外，亦是全香港第二宽的道路，两边各有6线，合共12条行车线，仅次于长青公路。该段路面本来是两条独立的路，靠山的两条线本来是属于彩石道。后来观塘道扩建，把彩石道和观塘道打通。

2011年12月31日，67岁姓胡肇事小巴司机驾驶一辆小巴于观塘道往观塘方向近彩石里路口铲上行人路，酿成严重车祸。当中有10人受伤。意外后小巴车顶被铁板㓥开，角铁如尖矛插穿车厢，在司机和乘客面前擦过，只差两吋随时爆头夺命，极为惊险。事后该位置已加建石壆，以防事件重演。

港铁观塘线九龙湾站至观塘站一段架空路轨建在观塘道之上。由于观塘道是一条由观塘商贸区通往黄大仙、九龙城、土瓜湾及大老山隧道之主干道路，东边也连接来往将军澳、东区海底隧道的干道，所以该处由早到晚都车水马龙，亦经常发生交通意外。观塘道沿途只于励业街以及康宁道交界设交通灯，行人如要横过观塘道，必须使用行人天桥或行人隧道。

同样驶经观塘道的269C线及296C线编号相近，容易令乘客混淆。两线主要用车亦大致相同，而西行方向总站更同样有6个中文字及5个英文字，每个字的字母数量亦接近，故搭错车的情况多年来屡见不鲜。

