观音山 (新北市)

观音山，位于台湾新北市五股区、八里区交界，海拔标高616公尺，由淡水河北岸向南遥望，远远眺望似观音躺像而得名，全区有十八连峰，山顶称「硬汉岭」，是唯一超过600公尺之地，区内有西云寺、凌云禅寺等多座古刹，更增添观音山的灵性，其中还有数间供奉观世音菩萨的观音寺。亦有不少纳骨塔及墓园错落其间，该山西临台湾海峡，东北隔淡水河远望关渡，昔日的「坌岭吐雾」为淡水八大景之一，全山属北海岸及观音山国家风景区，是登山、健行的好去处。

在荷兰人统治时代，观音山叫淡水山（出现在1654年荷兰人『淡水与其附近村社暨鸡笼岛略图』中编号37的Tamswijse berch），但汉人习称八里分（坌）山，系因山边的原住民部落八里坌社而得名。

康熙年间，乃延用八里坌山的地名（康熙二十四年蒋毓英「台湾府志」）。

清朝雍正年间（西元1710年代）也曾因兴直堡改为「兴直山」，但在各地方史籍中仍以「八里坌山」称之。

后来改为观音山的说法有二：一说是乾隆17年（西元1752年）客家籍贡生胡焯猷（福建汀州永定人）在山路西云岩筹建大士观（今五股区西云岩寺）而得名，一说是由于山棱起伏变化，从关渡一带眺望时，山型起伏貌似观音菩萨的面容仰天的侧面而得名。

据台湾著名的地名学者——国立台湾师范大学地理学系陈国章教授所著的台湾地名辞典，认为该地的地名是因「形似观音菩萨的山」而得名。

由于季风吹来台湾海峡的水气，遇到观音山岭的阻挡，便降下化为云雾，有如飘绵滚絮、变幻无常，蔚为奇观．被文人雅士命名为「坌岭吐雾」，名列清代淡北八景之一。同治年间大龙峒举人陈维英曾题诗赞曰：「坌岭微茫八里间，连朝吐雾罩鸦鬟，此中定有深藏貌，未许分明见一斑」。

观音山为单一中心喷发的火山碎屑、凝灰岩与熔岩交替组成之复式火山，其火山口位于观音山硬汉岭和其西的牛港棱之间，略呈圆形，南北有缺口，直径约800公尺。观音山最早于60万年前喷发，目前为止共喷发三次。观音山是大屯火山汇最西的一部分，但火山的主体因岩浆库喷发耗竭而萎缩形成塌陷破火山口，是为全台湾属一属二之大火山口。其北侧以火山熔岩为主，南侧以火山碎屑流为主，火成岩以安山岩为主，另外含有一些早期喷发的玄武岩，越晚期的喷发则形成含角闪石的安山岩。淡水河沿著观音山麓流入台湾海峡，因两侧的火山熔岩与碎屑物漫流入海，而形成火山海岸。

因锥状火山体的地形特性，观音山周围形成放射状水系及棱线，棱线间形成许多谷地，其地名通常带有「坑」字，其中以山体南侧的中坑规模最大，为穹丘地形，受岩脉侵入而拱起成为穹窿状倾斜，使中坑内部的观音坑溪形成环状水系。其他例子如中坑东北部的观音坑、位于五股坑溪流域的五股坑、牛港棱西南的荖阡坑、中直坑溪（观音坑溪支流）流域的直坑等。

观音山地区地层基盘为观音山层（更新世砂岩、泥岩互层），属于陆相或滨海相知早期更新世沉积，现今于观音山东侧的石壁脚及南侧的中坑地区有出露。而山体中心、北侧的大堀湖、牛寮埔、羊花仑，以及西侧的牛港棱、荖阡坑等地均为更新是凝灰角砾岩、安山岩等火成岩类，其中安山岩地层依喷发时间顺序有些许差异，下层为普通辉石安山岩，中层为两辉安山岩，也是观音山地区分布最广的岩层，成为观音山石的石材，上层则为紫苏辉石安山岩及角闪石紫苏安山岩。而受区域性地壳隆升及海平面变化等影响，观音山体北侧及东侧有海阶分布，共有七阶，最高阶约285至350公尺。

硬汉岭为观音山最高峰，海拔609公尺，山顶拥有360度视野，可眺望台北港、淡水河、大屯山区、台北盆地、林口台地等地区，能见度极佳时可望见圣棱线、南湖群峰等。硬汉岭山顶设有展望台及硬汉碑，主要登顶路线为硬汉岭步道，为1961年宪兵学校的受训成员在此地做体能训练而设立，当时称为硬汉路，并于登顶前的阶梯设立牌楼，于上坡面刻有「走路要找难路走，挑担要拣重担挑」，下坡面刻有「为学硬汉而来，为作硬汉而去」之对联。

1937年12月27日成立大屯国立公园，观音山亦在其中。但战后成立的阳明山国家公园剔除观音山（2002年方另成立北海岸及观音山国家风景区管理），以及民间认为此山为风水宝地，埋下日后滥垦滥葬及水土保持的问题。据估计目前山上非法墓计4万处，成为发展阻碍。

北海岸及观音山国家风景区将观音山周边编有六条步道，包含牛港棱登山步道、福隆山登山步道 、硬汉岭登山步道、枫柜斗湖登山步道、尖山步道、牛寮埔登山步道等。另有林梢步道这条景观步道，以及非步道系统之传统古道，包含北横古道、龙形古道，以及-{占}-山连棱等。

牛港棱位于硬汉岭棱线西方，步道由观音山游客中心至赏鹰台，全长753公尺。其步道入口位在游客中心石雕公园的后方，峰顶设有眺望平台，也是不错的赏鸟场所。

福隆山步道大致与北53-1乡道平行，大致由凌云禅寺沿著溪谷至观音坑，全长1315公尺。其步道入口位在凌云路三段41号旁，为昔称观音古道之前段，昔日为台北西国三十三所灵场，至今沿线尚有二十几尊观音佛像。

硬汉岭登山步道为登观音山硬汉岭的主要步道，登山口位于凌云禅寺附近，于俗称弱者俱乐部的双亭上棱线，经奉水茶站、牛寮埔登山步道叉路的观景平台后至硬汉岭，全长1563公尺。昔称观音古道。

风柜斗湖步道为硬汉岭攻顶路程最短之路线，由观音山游客中心旁腰绕后陡上，于棱线接上硬汉岭步道里程约950公尺处，全长788公尺。虽然行程较短，但坡度陡峭，沿途有浓密的竹林。

尖山，又称-{占}-山，位于硬汉岭东南方的小丘，登山口位于凌云禅寺旁，大致沿著棱线至尖山，另有一条通往鹰仔尖的支线，全长1620公尺。

牛寮埔登山步道自硬汉岭步道登顶前的展望台下坡，终点在无极宫，全长907公尺。由硬汉岭下至牛寮埔后，可沿北52乡道至八里区米仓接台15线4K+145处。沿途有许多的观光果园。

林梢步道位于观音山游客中心与凌云禅寺之间的道路旁，由观音山生态园区至开山园，全长800公尺，共分两段。于2012年4月21日启用。大多为高架木栈道，并设有观景台及凉亭。

北横古道是一条腰绕观音山山体东侧及北侧的山腰小路，昔日为八里山区牛寮埔、石壁寮聚落居民前往凌云寺及凌云禅寺的路线，也是当地农民上山种垦的农路。为非官方步道系统，全线无正规指标，南端位于尖山步道途中，与尖山连棱的叉路旁，北端位于牛寮埔附近，并于牛寮埔附近有打石遗迹。

-{占}-山连棱指占山与硬汉岭之间的连棱，棱上有数个山头，须面临数个陡上与陡下。登山口位于北56乡道观音社区凉亭旁，前半段为尖山步道的一部份，主要为石阶步道，后半段则为非官方步道系统，多为拉绳山径及岩棱，并有一处峭壁，最后接上硬汉岭步道，可续行至硬汉岭。

观音山因其地理位置位于台湾西部海岸北端，因此成为春季时鸟类向北迁徙的过境地，主要迁移期为每年三月初至五月底。其中以鹰、隼等猛禽类居多，包括红隼、游隼等隼科，以及东方蜂鹰、赤腹鹰、灰面鹫等鹰科。主要迁移方向为西南往东北走向，以及东往西走向。因此，交通部北海岸及观音山国家风景区管理处于每年四月至五月的主要迁移期，皆会在观音山地区举行「观音．观鹰」的活动，以落实环境教育。

观音山西南麓于清代即开始运用当地的以及湿润的气候来种植绿竹，使此地成为台湾主要的绿竹笋产地之一。目前种植面积约750公顷，产季从每年五月开始长达半年，主要盛产期为六、七月间。近年五股区农会会在产季时举行绿竹笋相关的节庆活动。

揹水队为观音山的特色之一，其起源为创始人苏进雄于1990年攀登硬汉岭时缺乏水源，接受了陌生山友的水后启发其揹水队的想法，至今发展为「亚洲形上观音山揹水队」，目前固定成员约八十人，于硬汉岭步道里程约1200公尺处设立奉茶水站，服务山友。

观音山因其过去的火山活动所形成的安山岩，青灰色，硬度4至5度，为良好的石材，将此地所开采的石材称为观音石，可供庙宇建筑雕刻，故自清代开始，在米仓、大崁、埤头、荖阡坑等地区开始以人力打石，送至挖子尾渡船口，至大稻埕、艋舺进行雕刻。1980年代，于牛寮埔地区以机械进行新一波的开采，于1990年代禁采。


