视觉系

视觉系（，源自英语Visual，简称V系）是一种乐团的类型，亦是一种音乐工作者的类型。它并非单一的曲风、造型，而是一种音乐表演的呈现方式。

视觉系乐团表演时会以夸张、华丽的打扮示人，并配合其音乐（并无固定曲风，但大多以摇滚、金属为主），以造就融合视觉与听觉的双重震撼。

1980年代，日本的地下乐团受到了西方的休克摇滚（Shock Rock）、华丽摇滚（Glam Rock）、华丽金属（Glam Metal）歌手及乐团──如埃利斯·库珀（Alice Cooper）、大卫·鲍伊（David Bowie）、接吻乐团（Kiss）等）、史密斯飞船（Aerosmith）、纽约娃娃（New York Doll）、克鲁小丑（Mötley Crüe）、毒药乐队（Poison）等──的影响，开始以夸张、华丽的打扮示人，最终由X Japan在日本掀起风潮。在这之前，日本媒体对于这种以超乎常理的造型包装的摇滚乐团并无好感，总以带有蔑视意味的「化妆乐团」来称呼他们。

出版界的星子诚一受到了这种新型态乐团的音乐和理念感召，决定出一本专门的音乐杂志来介绍他们。X Japan的吉他手「Hide」根据由主唱Toshi取的原团名：X - Psychedelic Violence: Crime of Visual Shock（X─迷幻狂暴：视觉冲击之罪）中的Visual Shock一词，建议星子先生使用「Visual系」（视觉系）来代表这种新类型的乐团。「Shock」也成为1991年创刊的音乐杂志「SHOXX」的字源。

1980、90年代的乐团如圣饥魔II、Baiser、BUCK-TICK、Die in Cries、Dir en grey、LUNA SEA、Malice Mizer、Shazna、与X Japan一同促成了视觉系的爆发。2011年，X Japan团长YOSHIKI简要描述了他们早期发起的音乐运动：
视觉系有许多次类型，如EroGuro、Angura系等分支。但皆为造型上的差异，与音乐并无直接关系（例如一队全员以可爱造型示人的视觉系乐团也可以是弹奏极度残暴的)。西方学者有时会将视觉系乐团和哥德乐团混淆，因为两者的装扮偶有相似。然而大部分日本的哥德爱好者并不将视觉系视为哥德次文化的一部分，而且视觉系和哥德之间很少在文化上很少重叠（哥德是一种生活风格，视觉系不是），除了有受哥德次文化影响的哥德萝莉以外。

服装元素对乐迷的吸引力非常大，许多少女会Cosplay他们最喜欢的乐团，尤其是在演唱会或动画展上。
还有动漫的角色，服装设计几乎都受到他们极大的影响。
