觉远

觉远和尚，民国时期文学作品《少林拳术秘诀》和《少林宗法》中的武术人物，托古于南宋末元初的少林寺僧人。作品中说他对于少林派（广东洪拳）的发展有很大的影响，参考当时中国各种武功（蔡、李、刘、莫）尤其是拳法，加以吸收整理，并制定少林习武的戒律，被称作（南）少林拳法的「中兴之祖」。但该等文学作品对此人物并无历史佐证，疑为虚构。

觉远和尚最早载于1915年，尊我斋主人著的《少林拳术秘诀》。书中谓有洪蕴禅师，觉远上人，秋月禅师。觉远传于一贯禅师、一贯传于黔之胡氏、粤之蔡九仪。1931年，金一明在他编著的《中国技击精华》中质疑，洪蕴禅师与澄隠上人之事迹，不知出自何书。

金庸小说《神雕侠侣》和《倚天屠龙记》中的人物。他是少林寺藏经阁中管书的和尚，张君宝的师父，也是为金庸小说中内功最绝顶的高手之一，内功之浑厚可以和郭靖及杨过等人相抗衡。

《倚天屠龙记》中，觉远因为丢失了《楞伽经》，按规被罚挑水禁言，“昆仑三圣”的何足道和少林寺的和尚比试武功时，觉远虽然只是普通的和尚，但是平日喜欢背经，虽然不会具体的招数，却熟读收藏在《楞伽经》夹缝里的《九阳真经》，无意中练就了深厚的内功，并且最终在内力上胜过了何足道。

而正是此次事件，使得张君宝“会少林功夫”这一事实暴露，虽然张君宝的武功是靠郭襄送给的一对铁罗汉中学会的，但是按少林寺规，张君宝受到的惩罚就算不死，也至少是成为废人。

觉远为了保护张君宝，将其和郭襄救下并逃出少林寺，最终在圆寂之前背诵《楞伽经》的内容，无色禅师、郭襄、张君宝各默记下，最终这些内容分别成为了少林、峨眉、武当的九阳功。

