角宿

-{zh-cn:角;zh-hk:角;zh-tw:}-（亦称角星、角星官）是二十八宿之一，东方青龙七宿第一，在七曜属木，以蛟象征，故称角木蛟。角宿天区包括11个星官，主要位于室女座，也包括后发座，长蛇座，半人马座和豺狼座的部分天区。主要的亮星有角宿一（室女座α）和角宿二（室女座ζ）。

唐‧王希明《丹元子步天歌》：南北两星正直悬，中有平道上天田，总是黑星两相连，别有一乌名进贤。
平道右畔独渊然，最上三星周鼎形，角下天门左平星，双双横于库楼上。
库楼十星屈曲明，楼中柱有十五星，三三相著如鼎形，其中四星别名衡，南门楼外两星横。

《史记·天官书》：“左角李，右角将。”（李是角宿二，将是角宿一）

《星经》：“角二星为天门。”又云：“左角为天田，右角为天门，中间名天关 。”

《观象玩占》：“角二星为天关，苍龙角也， 一曰维首、天陈、天相、天田，金星也。”

《晋书·天文志》说：“角二星为天关，其间天门也，其内天庭也。故黄道经其中，七曜之所行也。”

屈原《天问》：“何阖而晦？何开而明？角宿未旦，曜灵安藏？”

《汉书·息夫躬传》：“往年荧惑守心，太白高而芒光，又角星茀于河鼓，其法为有兵乱。”

《南齐书·天文志上》：“﹝永元﹞六年正月戊戌，月在角星南，相去三寸。”

角宿共包括11个星官，计41星。清钦天监所制《钦定仪象考成》三十二卷又增54星，全数达95星。


《封神演义》中，柏林被封为角木蛟。
