角苔门

角苔门（学名：Anthocerotophyta），是构成苔藓植物的一个门的一组非维管植物。俗名「角苔」是指细长的角状结构，即角状的孢子体。如在苔藓植物门和地钱门中，角苔的扁平的绿色植物体是配子体植物。

角苔门在世界各地都可见，但它们往往只生长在潮湿或潮湿的地方。 有些品种大量生长成为花园和耕地土壤中的微小杂草。 大型热带和亚热带品种的树角苔属可以在树皮上被发现。

角苔门物种总数仍然不确定。 虽然已发表的物种名称超过300种，但实际数量可能低至100-150种。

角苔门的植物体是单倍体配子体阶段。 这个阶段通常生长为直径在1到5厘米之间的薄莲座丛或带状叶状体。叶状体的每个细胞通常仅含有一个叶绿体。 在大多数物种中，这种叶绿体与其他细胞器融合形成一个大的蛋白核，既制造又储存食物。这种特殊的特征在陆地植物中非常罕见，但在藻类中很常见。

当细胞群分解时，许多角苔门会形成内部充满粘液的腔。 这些空腔被光合作用的蓝菌侵入，特别是念珠藻物种侵入。这种在菌体内生长的细菌菌落使角苔具有独特的蓝绿色。 在叶状体的下侧可能还有小的粘液孔。 这些毛孔表面上类似于其他植物的气孔。

角状孢子体从嵌入配子体深处的颈卵器生长。 角苔门的孢子体是不寻常的，因为它从其基部附近的分生组织生长，而不是像其他植物那样从其尖端生长。与地钱门植物不同，大多数角苔门植物在其孢子体上具有真正的气孔，就像苔藓植物一样。 例外的是(Notothylas)和(Megaceros)，它们没有气孔。 大多数角苔门的孢子体也是光合作用的，而地钱门则不是这种情况。

角苔门的生命始於单倍体孢子。 在大多数物种中，孢子内部有一个细胞，这个细胞的细长延伸称为胚芽管，从孢子的近端发芽。 胚芽管的尖端分裂形成八个卦限（实心几何形状）的细胞，并且第一根状茎生长为原始生殖细胞的延伸。尖端继续分裂新细胞，产生三倍体原体。相比之下，角苔门的物种可能开始在孢子内分裂，在孢子萌发之前变成多细胞甚至光合作用。 在任何一种情况下，原体(protonema)都是角苔生命中的短暂阶段。

从原体成长成体配子体，这是生命周期中持久和独立的阶段。 这个阶段通常生长为直径在1到5厘米之间的薄玫瑰花结或带状的叶状体，以及为几层细胞的厚度。 它的细胞中的叶绿素是绿色或黄绿色，或者蓝藻的菌落在植物内生长时呈蓝绿色。

当配子体长到成年大小时，会产生角苔门的性器官。 大多数植物是雌雄同株的，同一植物上的两个性器官都有，但是一些植物（甚至在同一物种内）是雌雄异株的，具有单独的雄性和雌性配子体。 雌性器官被称为颈卵器(单一的卵器），而雄性器官被称为精子器(单一的精子器）。 两种器官都发生在植物表面的正下方，后来才通过上覆细胞的分解而暴露。

双鞭毛虫精子必须从精子器游泳，或者被溅到颈卵器。 当这种情况发生时，精子和卵细胞融合形成受精卵，即生命周期的孢子体阶段将发育的细胞。 与所有其他苔藓植物不同，受精卵的第一个细胞分裂是纵向的。 进一步细胞分裂产生孢子体的三个基本区域。

虽然角苔门的化石记录仅在白垩纪晚期开始，但早期泥盆纪的羊角蕨(Horneophyton)可能代表了一个分支的茎组，因为它拥有一个孢子囊，中央的小柱没有附著在顶部上。 然而，相同形式的小柱也是基部苔藓植物群的特征，例如(Sphagnopsida)和(Andreaeopsida)，并且被解释为所有具有气孔的早期陆生植物的共同特征。

传统上，角苔门曾被认为是苔藓植物分类部(Division(Biology))（苔藓植物）内的一类。 然而，现在看起来这个以前的分类部是并系群，所以现在它们被赋予它们自己的一分类部 Anthocerotophyta（有时错误的拼写Anthocerophyta）。 现在苔藓植物区域仅限于包括苔藓植物门。


