解放碑中央商务区

解放碑中央商务区位于中国重庆市渝中区解放碑周边，简称“解放碑CBD”。

1949年后，解放碑周边开始成为重庆的商业中心，至1960年代，国营三八商店（今重庆百货）、华华公司绸布店、新华书店集团总店、中国人民银行营业部、颐之时等商业、金融和餐饮机构在解放碑周围落户。同时，解放碑周围广场也成为群众性活动场所，每到重大节日，民众皆在此举行庆祝和游行活动。

1997年，重庆直辖后，经济高速发展，更多的零售业、娱乐业、餐饮业、酒店业和金融业机构云集到解放碑地区，“解放碑中央商务区”的概念也日趋成熟。1980年代以前“解放碑”曾是重庆市内最高的建筑物之一，如今的解放碑已然淹没于高楼林立中，显得十分矮小。但是，在它周围发展起来的商业和娱乐中心地带却成为了重庆的城市经济心脏，其知名度与地位在重庆乃至整个中国西南范围内毋庸置疑。

解放碑中央商务区主要以服务业为主，而且主要是占地小、高增值的现代服务业。2006年，解放碑CBD有各类楼宇635幢，其中具有商贸功能的421幢，具有商务功能的192幢，大都会广场、国际贸易中心、重庆世界贸易中心等现代商务楼盘相继落成。





同时，英国总领事馆、日本总领事馆、匈牙利总领事馆、菲律宾总领事馆、柬埔寨总领事馆、加拿大领事馆、丹麦等领事馆也在解放碑CBD中办公。

按照重庆市政府的整体规划，重庆解放碑中央商务区是“重庆中央商务区”的重要组成部分，其“硬核”部分即历史上的“大什字”周边地区，包括东起小什字，北至沧白路、临江门、民生路，西至金汤街，南至和平路、新华路等构成的“十字金街”范围，面积约0.92平方公里，外围部分包括朝天门地区0.69平方公里，合计1.61平方公里。

解放碑CBD的非政权性质管理机构是“重庆解放碑CBD建设指挥部”，地址位于重庆市渝中区管家巷9号。

解放碑地区交通十分便利，有很多公交巴士线路经过或始发。此外，从江北和南岸通往渝中半岛，乘坐嘉陵江索道和长江索道只需十分钟。重庆轨道交通2号线亦经过此地，距解放碑最近的车站为临江门站。
