解放日报

《解放日报》创刊于1941年5月16日，是中国共产党延安时期的政治理论刊物。现在发行的《解放日报》于1949年5月28日于上海创刊，是中共上海市委机关报，隶属上海报业集团。日发行量55万份，在全国各省级党委机关报发行数中位居第二，仅次于《南方日报》。

20世纪40年代初，在延安的报纸刊物，虽然发展壮大，但是一方面，中央级刊物刊发日期较长，并且理论宣传较多；另一方面，中国共产党的一些报纸在皖南事变之后处于不利境地，不但不能宣传方针政策，并且发行受到威胁。因此中共中央决定合并现有报刊，创办大型机关报。

1941年5月14日，博古主持召开《解放日报》第一次编务会，杨松、曹若茗、丁玲、张映吾、王揖、杨永直、方紫等人出席。杨松在会议上报告了办报计划并主持了讨论。博古围绕《解放日报》的性质和任务、党报工作者的工作和制度做了长篇发言。

1941年5月15日，毛泽东为中央书记处起草“中共中央关于出版《解放日报》等问题的通知：“五月十六日起，将延安《新中华报》、《今日新闻》合并，出版《解放日报》。一切党的政策，将经过《解放日报》和新华社向全国传达。解放日报的社论，将有中央同志及重要干部执笔。”
1941年5月16日，《解放日报》创刊，为抗日民主根据地出版的第一个大型日报。毛泽东题写报名，撰写《发刊词》。1942年9月起，同时也是中共中央西北局机关报。

《解放日报》社址设在延安清凉山。最初用马兰草纸印刷，为铅印四开两版，中张两版时每份零售国币一角，每月三元，全年三十元，扩充为一张大四版后，价格提高一倍，创刊时赠阅三天。第一任社长博古，第一任总编辑杨松，次年杨松病逝，陆定一继任总编辑。博古遇难后，《解放日报》社长和新华社社长由廖承志接任。

解放日报在1942年的改版被认为既是整风运动在中共机关刊物上的体现，同时也是中共党报理论形成的一个标志性事件，其影响一直持续至今。

创刊后的《解放日报》存在许多问题。





1942年1月24日，在中央政治局会议上，毛泽东在阐述《解放日报》的工作问题时指出：社论、新闻、广播三者应并重。重视社论和专论，并出题目分配中央同志写文章，报社要组织写文章的工作。报社应贯穿党的政策，题材应切实，文字应通俗。要组织新闻，在新闻中表现党的路线。广播比三千份报纸更重要，要成为第一位的工作。

毛还严厉批评了《解放日报》的做法，并提出了改进建议。两天后，毛在《中宣部宣传要点》中含蓄的指出“某些宣传部门没有肃清主观主义和宗派主义的残余”，中宣部随后的通知更明确地称“某些同志过去犯了主观主义、宗派主义的错误相当严重，一时没有深刻认识自己的错误...”把矛头直指博古。

1942年2月1日，毛泽东在延安中共中央党校开学典礼上做了《整顿党的作风》的报告，标志着整风运动的开始。时任《解放日报》社长的博古，被认为曾犯过“左倾错误”，整风开始后，博古和《解放日报》便成为整风的重点之一。

1942年2月2日，《解放日报》在第三版右下角不太显著的位置报道了毛泽东关于整风的演说。2月10日又在三版左下角不显著的位置发表毛泽东《反对党八股》。

1942年2月20日，《解放日报》在编委会上讨论毛泽东的意见。

1942年3月11日，毛泽东在中共中央政治局会议上发言指出：党报是集体的宣传者与组织者，对党内党外是最尖锐的武器。要达到改造党的目的，必须首先改造党报的工作……党性是一种科学，是阶级性的彻底表现，是代表党的利益的，无论什么消息都要想想是否对党有利益。

1942年3月16日，中共中央宣传部发布《为改造党报的通知》，指出：“报纸的主要任务就是要宣传党的政策，贯彻党的政策，反映党的工作，反映群众生活，要这样做，才是名副其实的党报。如果报纸只是或者以及大的篇幅为国外通讯社登载消息，那么这样的报纸是党性不强，只不过是为别人的通讯社充当义务宣传员而已，这样的报纸是不能完成党的任务的。”

1942年3月31日，毛泽东在《解放日报》改版座谈会上讲话，指出：“利用《解放日报》，应当是各机关经常的业务之一。经过报纸把一个部门的经验传播出去，就可推动其他部门工作的改造。我们今天来整顿三风，必须要好好利用报纸。”

1942年4月1日，《解放日报》正式改版。这一天除了刊登中共中央宣传部《为改造党报的通知》，也发表了改版社论《致读者》。

改版后，第一版主要是关于国内外的重大新闻，国内的新闻又以抗日民主根据地消息为主；第二版是陕甘宁边区版；第三版是国际版；第四版是副刊和专论。

解放日报改版从1942年3月开始，至1944年2月结束，两年分三个阶段：




1942年8月29日，中央政治局会议上毛泽东谈到“《解放日报》今年四月改版后是有进步的”。

1944年2月16日，《解放日报》创刊1000期发表社论《本报创刊一千期》，对改版后的工作进行了系统回顾总结，称：“这一年又十个月中间，我们的重要经验，一言蔽之，就是‘全党办报’四个字。由于实行了这个方针，报纸的脉搏就能与党的脉搏呼吸相关了，报纸就起了集体宣传与集体组织者的作用。”这也代表着《解放日报》改版工作的结束。

1946年5月，毛泽东指示《解放日报》和新华社合并。

1947年3月国民党进攻延安，13日《解放日报》在延安出版了最后一期，14日报社人员撤至瓦窑堡继续出报。

1947年3月27日，《解放日报》停刊。共出2130期，历时近6年。

1943年8月25日，《解放日报》发表《没有共产党，就没有中国》的社论。还套用了《中国之命运》一书的话语，指出：“如果今日的中国，没有中国共产党，那就是没有了中国。”“没有共产党，就没有中国”被人民网评为中共党史上的80句口号。

1949年，上海解放前夕，毛泽东、周恩来决定把《解放日报》的报名给上海，作为华东局和上海市委的机关报，并且沿用毛泽东当年为延安《解放日报》题写的报头，并且建立起以范长江、恽逸群的办报团队。《解放日报》也是接管《申报》之后创办的。

1949年5月28日，上海解放当天，《解放日报》创刊。发刊词为《庆祝大上海的解放》，其中提出三项任务：彻底肃清国民党反动派的残余，保护全上海人民的民主自由；顺利完成接管；迅速恢复生产。

范长江担任第一任社长兼总编辑，社址为原《申报》报馆。人员由《新民主报》原班底，背景及华中新闻干校人员和上海地下党、原《申报》员工组成。

解放初期的《解放日报》以“密切配合党的中心工作，作为党联系群众的桥梁，宣传党的政策，动员广大市民为实现党提出的任务而斗争”为主要任务。但由于对报纸“专业化”和“群众性”的关系没有处理好，在陌生的大城市办报缺乏经验，加之通货膨胀，1949年《解放日报》累计亏损23-24亿元，经营状况不佳。

后《解放日报》通过扩大与群众联系、建立和领导通讯员网络以及读报组工作等措施，逐渐对报纸内容进行改进。

1949年创刊至1966年文革之前，《解放日报》配合中国共产党进行政策宣传，报道过包括“南京路上好八连”、志诚兴钢铁厂“一把菜刀闹革命”、建设机器厂“蚂蚁啃骨头”、杨怀远“小扁担精神”等报道。

1966年11月27日，上海“红卫兵上海市大专院校革命委员会”（简称“红革会”）提出要将他们主办的本期的《红卫战报》与《解放日报》同时发行，但被《解放日报》拒绝。因而11月30日凌晨起红卫兵进入《解放日报》社大楼，阻拦《解放日报》发行，时间达八天九夜，震惊全国，被称为“解放日报事件”，是上海“造反派”继安亭事件之后制造的又一重大事件。后经中央文革小组指示事件解决，对峙双方签署《三项决议》以及《四项要求》。12月7日《解放日报》恢复发行，9日各进驻《解放日报》社的革命造反组织陆续撤离。

1976年10月，随着林彪反革命集团和江青反革命集团的粉碎，《解放日报》恢复为中共上海市委机关报（1983年国务院上海经济区规划办公室成立后曾同时作为上海经济区的报纸）。

粉碎“四人帮”、十一届三中全会召开、《解放日报》在经过黯淡的十年之后，宣传报道由过去以阶级斗争为纲转向以经济建设为中心。

1978年，《解放日报》在全国地方党报中率先转载《实践是检验真理的唯一标准》。

1979年大年初一，《解放日报》在全国各报纸中率先恢复刊登商品广告。1983年9月，解放日报社党委会和编委会实行年轻化，陈念云接任党委书记兼总编辑。

1991年，《解放日报》连发《改革开放要有新思路》等4篇署名“皇甫平”的有关改革开放、邓小平社会主义市场经济思想的评论文章。

1997年4月，解放日报社启用信息系统，整个系统包括采编子系统、资料检索子系统、广告管理子系统和远程通信子系统，并实现相互连接。1998年7月28日，解放日报推出电子网络版，该网站现为上观新闻的前身。

2000年10月9日，以《解放日报》为主报的解放日报报业集团成立。解放日报报业集团是以中共上海市委机关报《解放日报》为主报组成的党报集团，拥有十报四刊一个网站一家出版社和一家文艺院团。旗下报刊包括《支部生活》《新闻晨报》《新闻晚报》《报刊文摘》等等。据2011年9月新闻出版总署统计，解放日报报业集团在全国报业集团总体经济规模中排名第一。2013年10月28日，原解放日报报业集团与文汇新民联合报业集团合并为上海报业集团。

2014年1月1日，由解放日报打造的新媒体项目“上海观察”正式上线，起初为付费客户端，后改为免费（此后更名为“上观新闻”）。

2016年3月1日，解放日报在采编组织架构、流程上启动了30多年来最大规模的一次改革，将全部采访力量转入“上观新闻”，同时向解放日报供稿。原解放网后与上观新闻合并，原解放网域名www.jfdaily.com统一导向上观新闻网站。

1988年1月1日，《解放日报》由原来每日4版扩展到每日8版，其中新闻信息版有5个，有21个专副刊，后来也有多次调整，由8版增至16版，由黑白改为彩色。

2000年10月23日起，《解放日报》又有新一轮改版。主要特点在：设置分报头以及将新闻版分版块组合；设置“热点追踪”专栏；调整新闻版和专副刊比例。

2001年元旦《解放日报》推出100版的《世纪之版》。

现今解放日报每周一至周五12版，周六、日8版。

上海《解放日报》创刊时，其社址设在原申报馆所在地（汉口路309号）。1994年，《解放日报》在申报馆对面的汉口路300号启用新大楼（即解放日报大厦）；2011年，解放日报及解放日报报业集团旗下子报子刊整体迁入闵行区莘庄镇都市路4855号解放大厦。2015年12月18日，《解放日报》社址迁回市区，目前社址位于上海市静安区延安中路816号（严同春住宅，上海市优秀历史建筑）。

第一个在第一版刊登社会新闻；

第一个刊登连载小说；

第一个刊登商业广告；

第一个创办文摘报纸；

第一个把国际新闻做一版头条；

第一个出版彩色周末增刊；

第一个以整整半版版面刊登股票和期货市场的信息行情；

第一个在评论文章中透露了邓小平关于社会主义市场经济的讲话；

第一个兼并工厂企业的新闻单位；

第一个以中共机关报总编辑的身份访问台湾。

2009年2月23日《解放日报》第10版右上角的“百姓连线”栏目中刊载了一篇名为《“卧槽”是怎么回事》的文章。担任解答者的华东理工大学社会与公共管理学院博士段凡将网友杜撰的“卧槽泥马”说成是出自《战国策》的典故，引出个极大的笑话。2009年3月4日，自由撰稿人宋石男认为，《解放日报》是中国的大报之一，“犯此低级、低俗错误，应当面壁反省、长跪负荆。”


