触手

触手（学名：）或称触须、触角，是一种生物体上的器官。常见于软体动物，通常是复数，从数根到无法计量之数目的蠕动柔软细长器官。大多用作感测外界环境变化，但触手也可用来获取物体。

触手是由口部的细胞演化而来，如原始的水母、水螅等生物都俱有触手，以帮助摄食或是侦测四周环境，故原始的触手并非用于使生体移动，移动方面的功能是后来才演化出来。

触手演化而成的另外器官称为触腕或称头足，学名为tentacular arm；该器官指「须状有环状吸磐的肢臂」，为乌贼和章鱼等生物所俱有之肢体，原为生于头部之足部经演化而成，功能为运动及感觉等方面。触腕数量通常是复数，例如章鱼有四对，乌贼有五对，触腕前端有吸盘，能吸附物体，也有感觉神经能侦测外界变化，但部分翻译书籍，会将触腕、触角(常见于指蜗牛头顶前端之凸出部份，用于感觉外界变化)或是触手混用，即把触腕视为触手，但触腕为触手所演化出来之构造，故一般较严谨之生物学书籍是用触腕来表示此演化后的肢体。

以触手冠动物来界定触手。相关的名词有围口触手：乃位于其腹面口部四周特化的感觉器官；管足：为棘皮动物门中海参及海星等所俱有之运动构造，为原始触手演化而来，用于摄食与运动，管足背上有触手坛囊，管足下方有吸盘，做为辅助运动的器官。而触手就是位于管足前端的突起条状物。

在洛夫克拉夫特的作品中嘴部周围有触手的异形怪物多次出现，最有名的是《克苏鲁的呼唤》中的巨大邪神克苏鲁，在洛夫克拉夫特的示范下，触手成为恐怖作品的元素之一。

在日本动漫作品中，触手结合阳具跟手指的特质侵犯剧中出现的女性或男性。除了以上的两种特质外，为数不少的触手也暗示捆绑跟繁殖的象征，例如《变异体少女》（）、《魔法少女爱》（）等作品。

在网络环境下，触手有时是对格斗游戏、音乐游戏的高手或拥有一定技艺的画师的称呼。他们的技术完全超过一般人，感觉像是有不只两只手，因而被称为触手。可以在前面加形容词形成新的称呼，如神触、大触等。

