触身球

触身球是指棒球运动中，打击手的身体或服装被投手所投出的球击中的情形。按棒球规则，是死球的一种，获得触身球的打者要被保送上一垒，且球触到打者的一瞬间，成为比赛停止球，垒上的跑者不能任意盗垒。


有几种情形虽然投手的球碰到打者，但不足以构成触身球：

由于触身球通常是由于投手投出内角球时，控球力不佳所造成的，而触身之后的保送以及对方打者可能的不满，使得对于试图投出内角球但控球力不佳的投手可能造成吓阻的作用，但真正被认为优秀的投手，是必须勇于投出内角球来对付打者的。

此外，触身球由于会让打者疼痛或甚至有受伤的危险，因此触身球有时会引起两队球员的冲突，棒球场上的打架事件也经常是由于一个触身球或近身球所引起的。

因此如果较危险的触身球或疑似故意的触身球是会被裁判警告甚至判出场。例如在中华职棒，规定投手投出颈部以上的触身球时，投手必须立刻退场，此外，前一打席被击出全垒打之后，下一打席立即投出触身球，亦必须立即退场。{该规则已在2016年废除。

另一方面，触身球也常成为比赛双方球队针对对手不满的报复手段，例如之前的跑垒及防守上的冲撞冲突，或对手违反比分差距大时不盗垒的默契时，教练时有指示投手投出故意触身球的情形。
