言偃

言偃（），字子游，亦称言游，又称叔氏，春秋末吴国（籍贯在今江苏省苏州市常熟市）人，是孔子七十二弟子中唯一南方人，后学成南归，道启东南，对江南文化的繁荣有很大贡献，被誉为“南方夫子”，尊称言子，唐开元封「吴侯」，宋封「丹阳公」，后又称「吴公」。

时子游为武城宰，以礼乐为教，故邑人皆弦歌也。子游特习于礼，在孔门十哲中以文学著名。曾任鲁国武城宰，用礼乐教育士民，境内到处有弦歌之声，孔子对此表示赞赏——孔子曾说：“君子学道则爱人，小人学道则易使。”（论语·阳货:17.4）。

子游和子夏同列孔门十哲的文学科，文学指诗、书、礼、乐文章而言，所以子游之学以习礼自见，更重要的是他能行礼乐之教。

《论语·阳货》：子之武城，闻弦歌声。夫子莞尔而笑曰：「割鸡焉用牛刀。」子游对曰：「昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。」子曰：「二三子，偃之言是也。前言戏之耳。」（阳货）孔子的说法一方面是惋惜子游大材小用，一方面是对子游能行礼乐表示欣慰。

《论语·为政》：子游问孝。子曰：「今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？」语译：子游向孔子请问孝道。孔子回答说：「现在一般所谓的孝顺父母，认为只要做到养活父母，就算是尽孝了。如此说来，人饲养犬马等动物时，也一样供给牠们食物，如果不以恭敬之心侍奉父母，那和养动物又有何区别呢？」

孔子论孝重在一个「敬」字，养而能敬，才算合了孝的内外之道于一体。


