言承旭

言承旭（），本名廖洋震。台湾桃园人，男模特儿、男演员及男歌手。由于2001年演出偶像剧《流星花园》的男主角道明寺之后广受欢迎，并与剧中其他三位男演员合组表演团体F4展开演员及歌手生涯。言承认与林志玲在2017年11月10日约会，此事没被否认。

言承旭在拍摄偶像剧《流星花园》之前，以本名廖洋震从事模特儿工作，起初为台湾Gucci、LV等世界品牌的模特儿，也拍摄过广告及MV。1998年，获得由men's uno男人志主办的第二届超级名模大赛冠军，又获得TVBS天生名模选拔赛冠军。

2000年首次拍摄电视剧，在《麻辣鲜师》中饰演洪明龙（暴龙），崭露头角。

2001年，改以艺名言承旭接拍电视剧《流星花园》，饰演F4的首领道明寺，大受欢迎，遂与剧中F4的其他三名演员组成「F4」男子组合，继而主演《流星花园Ⅱ》，并举办F4世界巡回演唱会。期间，又接拍了《烈爱伤痕》，饰演张子霖，一改《流星花园》道明寺的形象，两种截然不同的演绎方法使言承旭的演技备受赞赏。

2003年接拍香港电影《魔幻厨房》；2004年在香港公映，票房收入2022万港币，位列2004年香港电影票房华语片第四位。

2004年，言承旭的个人专辑「第一次」销售成绩亮眼，新专辑预购仅仅一个礼拜限量3万张全部卖光，歌迷抢购不及直向唱片公司要求补货。在日本HMV的预购榜，挤下OASIS（绿洲合唱团）等而得到了第一位。8月15日，言承旭在台北西门町举行「全亚洲拥抱Jerry预购盖印会」，在全亚洲「十国联军」的歌迷热烈支持下，瘫痪西门町，且因歌迷太多、太哄噪而收到「噪音」罚单，创下歌手办签唱会因为「噪音太大」而吃红单的纪录。

2005年接拍电视剧《白色巨塔》（2006年播出）。言承旭对剧中苏怡华一角的诠释，在个人演技方面有明显进步，得到来自剧组仝人以及许多观众的肯定。该剧导演蔡岳勋说，「他（言承旭）是以生命在演绎苏怡华」，演技得到了新的肯定。描写医界权力斗争的《白色巨塔》，不仅让台湾观众看得过瘾，更是创了纪录，成为日本无线台NHK创立以来，第一部播映的台湾戏剧。

2005年7月言承旭与福隆经纪约满便未续约，他自组工作团队打理个人事业、成立个人官网。2007年1月，言承旭开设自己的经纪公司—戏梦堂国际娱乐有限公司以规划自己的演艺事业。

2009年，言承旭个人专辑「Freedom」以一首日文歌曲加十首中文歌曲攻日，6月在HMV唱片行预购一周，最后打败福山雅治、岚等当红日本歌手，登上排行榜冠军。7月21日，单日销售量达7057张，拿下日本Oricon公信榜单日榜第2名，销量高于前一年9月发行又回温的日版麦可精选辑所卖出的5811张，到了22日，言承旭的名次还维持在第4名，在竞争激烈的日本实属不易。

2009年10月份推出的言承旭2010年桌历和月历商品。从8月中旬的预购量在日本HMV预购销售榜上蝉连四周冠军。言承旭自从2006年开始，多年来在日本举办了多次粉丝见面会，又出版日本写真集及日本月历。

2013年，言承旭参演日本电影《鲁邦三世》，饰演鲁邦三世的宿敌Michael Lee，挑战亦正亦邪的角色，与饰演鲁邦三世的小栗旬尬戏，亦敌亦友，有动人的演出。

2014年，言承旭主演的电视剧《恋恋不忘》在浙江衞视黄金档首播。在播出的十三天当中，其中有九天的收视率是全国衞星电视黄金档电视剧排名榜第一名。

2015年，言承旭主演的电视剧《最佳前男友》在深圳衞视黄金档首播，据50城省级衞星电视的收视排名（不含央视），在播出的二十一天当中，在最初的六天收视排名在第十六位和第十一位之间；其后的十四天收视排名上升至第9位至第5位。大结局当日以排名第5位的高名次收官。

2016年2月2日，言承旭主演的电视剧《因为·爱》在地方台江西赣州安远台首播，并于2016年2月28日在衞星电视湖北衞视黄金档首播。(此剧于2012年9月19日至2013年1月26日拍摄，因剧组积欠尾款及版权纠纷等问题，至2015年4月法院判决后才得以安排于中国大陆播放。)

2018年2月15日，言承旭与黄晓明、钟汉良、夏利奥于《2018年中国中央电视台春节联欢晚会》中，演唱歌曲《龙的传人》及《天祐中华》。

有关获奖的参考资料

