詹培忠

詹培忠（，），前香港立法会议员（金融服务界），广东潮州市潮安县人，有「潮州怒汉」之称。

詹培忠9岁时到香港，新法书院中学毕业。其后曾往柬埔寨首都金边做生意。23岁时开始炒股票。1980年因操控佳宁股价，使其狂飙16倍而成名，有「金牌庄家」之称。兼因其以金色劳斯莱斯座驾出入，而得绰号「金劳詹」。

詹培忠先生是香港著名人士，在金融、地产业颇具声望。目前他在香港及海内外拥有的上市公司共10家，即新时代、伊人置业、明仁企业、第一城市、威华航运、纪德置业、伟益置业、港澳发展及加拿大的GIANTBAY RESOURCES和LAROUGE RESOURCES。在内地石家庄、武汉、昆明、青岛等十几个城市都有投资，项目涉及发电厂、造纸厂、制药厂、石油加工、房地产、金融、证卷、进出口贸易等，投资总额达50亿元。

1991年至1998年曾代表金融界及金融服务界为立法会议员，可惜在1998年，詹培忠因伪造文件罪名成立，而被判入狱三年，其后上诉并获减刑至一年。

2004年以金融服务界功能组别再入立法会。2008年，竞选连任立法会，结果在没有对手下自动当选，成功连任。

2009年7月5日，詹培忠于港台城市论坛中不满发言被打断，中途离场抗议，为城市论坛30多年来第一个嘉宾离场抗议。

2009年，詹培忠于澳门赢得2亿巨款，一铺赢三千七百万。

詹培忠于美国拉斯维加斯，应美国MGM邀请参加百家乐世界赛，压倒性赢过来自世界各地的高手，为首位香港人赢得冠军，成为百家乐世界冠军。奖金为一百万美金。
2012年7月，詹培忠向选举事务处提交提名，角逐连任立法会金融服务界议席，但于7月27日，突然传出詹培忠退出参选

2012年11月20日，詹培忠在金钟海富中心准备登上私家车突然被两名男子袭击，他后来于医院验伤后出院。

2013年5月，有报导指詹培忠曾借800万给张震远，而张震远还没有还钱，随后詹培忠改称张震远已经还钱。詹培忠表示，在2011年借钱给张震远时，奇怪怎么商交所连几百万元都缺，而一个月后还钱期限到，张震远要求推迟5日，他当时心中不太高兴，但都答应。5日后，直接入票，结果被退票，后来张震远叫他再入，终于兑现。

2016年，詹培忠、詹剑仑父子参选2016年香港立法会选举，詹培忠参选香港岛选区地区直选，而詹剑仑则参选金融服务界功能界别。可惜最后均双双落选。

2011年，詹培忠在一个饭聚中，向传媒透露有关唐英年婚外情的传闻。

2012年2月，立法会秘书处研究立法会议员薪酬是否应与局长挂钩，由月薪7万多元倍升至约14万港元，引起公众强烈反应，认为部份议员不尽责，没建树和薪酬过高。詹培忠却称自己不稀罕如此低薪酬，对议员一职不感兴趣，并谓赌钱一舖已数千万，只是业界需要他，才会在立法会代表金融界廿多年。

詹培忠喜欢到各国赌场玩乐，曾赢取数百万美元，2005年与太太及朋友4次到美国赌城耍乐，有报道称他共赢得400至500万美元（3,000万港元）。詹培忠的12字赢钱真言是赢谷、输缩、心清、数熟、够毒和知足。

2006年9月9日，詹培忠与太太从珠海前往澳门永利酒店，入住日租20,000港元的贵宾套房，在晚上6时在赌场贵宾厅与庄家对赌百家乐，赢得200多万港元。但詹培忠曾形容赌博是「十赌九输」，劝赌徒紧记12字真言，甚或及早收手，回头是岸。

2009年，詹培忠于澳门赢得2亿巨款，一铺赢三千七百万。

詹培忠于美国拉斯维加斯，应美国MGM邀请参加百家乐世界赛，压倒性赢过来自世界各地的高手，为首位香港人赢得冠军，成为百家乐世界冠军。奖金为一百万美金。

从2014年1月7日至2014年11月27日，和褚简宁（Michael Chugani）合作主持亚洲电视节目《香江怒看》。


 
