詹卢卡·佩索托

詹卢卡·佩索托（Gianluca Pessotto，），生于意大利拉蒂萨纳，乃一名意大利足球运动员，已退役，可胜任中后场的各个边路位置。

佩索托出身于AC米兰，早年并没受到重用，而是被外借到丙组球队瓦雷塞，外借两季曾协助球队升级。其后继续被外借，都是乙、丙组球会，包括丙组的马赛赛、乙级球队博洛尼亚。直至1993年夏天，AC米兰把佩索托卖到意乙球队维罗纳。其后以出色表现，于翌季转投意甲球会拖连奴。

1994-95年佩索托被尤文图斯看中，以10亿里拉（约60万美金）转会费加盟。由于表现稳定，自1995-96年球季起，已是祖云达斯正选左闸。1996年10月9日，佩索托首次代表意大利国家队，对阵格鲁吉亚国家队，结果意大利1：0取胜。

1998年世界杯佩索托入选国家队，在分组赛第三场对奥地利才正式上阵，在八强赛里成功冻结法国中场灵魂施丹。虽然最终意大利队又一次在点球败北，但佩索托的实力得到了全世界的认可。至2000年欧洲足球锦标赛为止，佩索托已为国家队出场22次。

随著年龄渐长，2002年的一次重伤，令佩索托落选世界杯。其后球会安排另一名队友森保达出任左闸，令佩索托每季仅得一半出场机会。

比索图于2006年退役，随即接替离队的卡比路，为祖云达斯新领队，但球会正值面临2006意甲丑闻困扰。2006年6月27日比索图在球会总部顶楼堕下，身受重伤多处骨折入院，警方怀疑比索图自杀未遂。事件发生后，当时正为进行中2006年世界杯足球赛比赛的祖云达斯球员迪比亚路及森保达亦连忙由德国赶回意大利前去探望。7月17日比索图已经脱离生命危险，警方亦就事件追查调查。
