詹姆斯·林德

詹姆斯·林德（James Lind，1716年10月4日 - 1794年6月13日），英国皇家海军外科医生（1739年 - 1748年），皇家海军Haslar医院医师（1758年 - 1783年），是英格兰卫生学的创始人，发起利用柑桔类水果和新鲜蔬菜治疗和预防坏血病。影响了预防医学和营养学在战士和水手中的发展，他还是《A Treatise of the Scurvy》的作者。

在公元前约400年的文献资料中，希波克拉底有描述坏血病，而第一次试图使用科学依据判断该病的病因是一位英国皇家海军的外科医生詹姆斯·林德。坏血病对偏远水手与士兵这类不易食用新鲜蔬果的人是很常见的。在1747年林德在船上做了这个实验，出现坏血病的船员，大家都吃完全相同的食物，唯一不同的药物是当时传说可以治疗坏血病的药方。有些病人每天吃两个橘子和一个柠檬，其他的人喝苹果酒、稀硫酸、醋、海水。而实验的结论是吃柑橘水果的两人好转，其它人病情依然。后来林德在1753年出版《坏血病大全》之中发表了他的实验。

林德的研究在当时并没有得到重视，原因是水果能治坏血病，是因为水果含维生素C，但必须在水果新鲜下，林德的方法才有效。新鲜蔬果在当时技术所限难以保存，不能有效治疗士兵的坏血病。一直至相关研究进一步深入后，林德的概念才被广泛采纳。

