詹姆斯·韦伯·扬

詹姆斯·韦伯·扬（英文：James Webb Young，），是美国著名的广告大师，在智威汤逊广告公司（）任职达52年之久，出版有《生产意念的技巧》、《如何成为广告人？》及《广告人日记》三部著名的广告学著作。

詹姆斯·韦伯·扬于1886年1月20日生于肯塔基州考文顿市（）。12岁时（1898年）便辍学加入Western Methodist Book Concern（WMBC）工作，从此离开公共教育踏入社会。1907年被任命为WMBC的广告经理和书籍设计师，并于同年与伊丽莎白·约翰逊（Elizabeth Johnson）结婚。

1912年，21岁的詹姆斯·韦伯·扬作为文字撰稿人加入了智威汤逊广告公司（）辛辛那提办事处，并于次年即成为办事处的总经理。1916年，他成为JWT的副总裁，并于次年升任高级副总裁，主要负责JWT西部分公司。1927年，他带领一批员工一起成立了JWT位于欧洲各处的办事处。次年（1928年），詹姆斯·韦伯·扬从JWT退休，但仍出任JWT总监及顾问直至1964年。

1931年，詹姆斯·韦伯·扬被新成立的芝加哥大学商学院聘为商业史和广告学教授直至1939年，期间发表的诸多讲座成为《如何成为广告人？》一书的成书基础。

1941年11月，詹姆斯·韦伯·扬在一次全美广告代理商联合会（，AAAA）和美国国家广告商联合会（，ANA）的联席会议上发表了题为《我们能采取什么行动？》（What action can be taken？）的演讲，从而促使了战时广告委员会（War Advertising Council）的成立。该机构主要服务于在二战期间通过广告宣传促销战时债券、促进节约战需材料以及号召女性投入战备生产等。在二战结束后，在杜鲁门总统的要求下，战时广告委员会更名为广告委员会（），与美国国家安全委员会（）合作在和平时期继续服务，并继续由詹姆斯·韦伯·扬担任主席直至1947年。

1959年起，詹姆斯·韦伯·扬在伊利诺伊大学广告系讲课。

1973年3月6日，87岁的詹姆斯·韦伯·扬逝于新墨西哥州圣塔菲。



