詹家图

詹家图，（），詹昌盛之子，香港赛车手。他是绰号盲亨的詹昌盛与首任妻子陆慕恩所生，母亲94年车祸丧生后，便与盲亨父子相依为命，并立志成为一名赛车手。十五岁获赛车发展有限公司赏识，前往法国拉斐利赛车学校接受全职训练赛车技能。

2003年参加一场在泰国举行的宝马方程式亚洲赛，屈居董荷斌之后，获得亚军。詹家图在2004年参加亚洲雷诺方程式系列赛，并获得红牛的Dr. Helmut Marko青睐，签约成为首位欧洲红牛赞助的华人车手。同年在澳门举行的雷诺方程式挑战赛，击败一众欧美日好手，包括小林可梦伟、般奴·冼拿和斯科特·斯皮德，取得排头位资格起步，可惜在比赛中一时失手，失去了第二位。其后患病，他在2005年初返回香港就医。康复后，他在八月参加在珠海国际赛车场举行的雷诺方程式比赛，并夺得亚军。

2008年10月18日，詹家图卷入一件发生于九龙长沙湾顺宁道外的伤人案，并于11月4日遭警方拘捕。2009年6月16日，詹家图遭判监禁十五个月，随后入狱。9月16日，詹家图的代表大律师谢志浩以九项理由提出上诉，高院法官聆听上诉一方理据后，接纳原审时控方在认人方面「出错」，故裁定詹上诉得直，涉及的三项袭击罪撤销获当庭释放。

詹家图在2008年保释期间，参战澳门大赛车，在太平洋宝马方程式赛事中因打滑撞栏后停于赛道中，导致大会出示红旗腰斩赛事，在计算六圈成绩后，詹家图只获第七名。在2008年12月15日，保释候审中的詹家图，于珠海进行的亚洲雷诺方程式，连赢最后两站冠军后，以总分308分成为全年总冠军。

获释之后，他报名参加2009澳门大赛车中的宝马方程式亚洲赛。赛事甫开始即有意外，7辆赛车于文华东方弯发生事故，詹家图当时正在意外车手之后，最后获得第4名。

詹家图在练习时因战车油门故障，几乎三度撞车，最终只完成了5个圈的练习。 詹家图在宝马方程式排十三位出赛，一度追上第五位，最后以第七名过终点，他表示赛事期间曾遇撞车，加速受到影响，能完成赛事已算幸运。

詹家图在6月20日出战中国房车赛成都站，代表东风悦达起亚778车队的他说，未来计划将会重点放在房车赛上，希望晋身国际级车手行列。6月19日下午，CTCC中国房车锦标赛在成都国际赛车场结束了第三站的争夺。在超级量产车自然吸气组别中，东风悦达起亚778车队的卢家骏夺得亚军，詹家图跑出了全场1分48秒245的最快圈速，夺得比赛的第四位。 

2011年1月10日，詹家图因为于2010年六月廿三日凌晨一时四十五分，于大角咀樱桃街与连翔道交界驾驶时撞毁的士，被警方调查后更发现其车无第三者保险。他于九龙城法院承认一项不小心驾驶和一项使用没有第三者保险车辆的票控罪，法庭判他罚款二千九百元和停牌一年。

2013年3月，KCMG车队宣布Alexandre Imperatori，Matt Howson和詹家图将会为车队出战英国银石站的2013年世界耐力锦标赛揭幕站赛事。

