詹姆斯·柯蒂斯·赫本

詹姆斯·柯蒂斯·赫本，M.D., LL.D.（，中文名合文、日本名：ヘボン，）是日本江户时代被美国长老会派到日本作医疗及传道的宣教师。现时最普遍的日语拉丁拼音方法平文式罗马字（又名黑本式）就是由他所创。

赫本于普林斯顿大学及宾夕法尼亚大学毕业之后，到新加坡两年等待鸦片战争后的中国开放传教。他于1843年抵达葡属澳门，很快又转往中国厦门进行医疗和传道。期间他以中文名合文传教。由于未能适应东南亚气候，他于1845年回国行医。1859年（安政6年）他决心往日本进行医疗和传道，与志向相同的妻子克拉拉·玛丽·黎金磐（Clara Mary Leete，1818-1906年）一道从神奈川登陆日本。赫本在实施医疗事业的同时进行日语的研究，编写日本最初的日英词典《和英语林集成》，并使用美国平文的名字出版。他也在旧新约全书日语文本的翻译工作中也担负了重要的角色。

同时，1863年（文久3年）于横滨开设平文塾，期盼基督教主义教育能在日本生根。此后，平文塾与其他的新教各派的宣道学校合并，1887年（明治20年）赫本投自己的财产东京都港区白金作为明治学院（现·明治学院大学·同高级中学）合并，为明治学院第一代总理就任了。从平文塾到明治学院辈出了从的教育活动，支撑了高桥是清、林董、岛崎藤村等明治期日本的许多人材。

在日本停留了33年之后，1892年秋天返回美国，1911年去世。


