詹卢卡·赞布罗塔

詹卢卡·赞布罗塔（，），前意大利足球运动员，可担任中后场两个边路上任何位置。他是2006年世界杯冠军队成员。赞布罗塔目前是瑞士球队基亚索主教练。

赞布罗塔早在十七时就加盟位于其出生地的科莫足球俱乐部（Como Calcio 1907），只在意乙联赛中上阵一场。1994-95年赛季后，科莫因战绩差降至丙组，赞布罗塔上阵机会渐多，之后两年共出场47场联赛，入6球。

1997年夏季，赞布罗塔转投刚升上甲组的-{巴里}-。第一季赞布罗塔担任右-{zh-hans:前卫; zh-hk:翼;}-，出场27次入2球。至1998-99年球季，巴-{里}-主力-{zh-hans:文托拉;zh-hk:云杜拿;zh-tw:文托拉;}-（Nicola Ventola）离队，赞布罗塔开始担当重任。联赛第一周对阵威尼斯（S.S.C. Venezia），他在开赛9分钟便攻进全场唯一入球，助巴-{里}-旗开得胜。之后赞布罗塔继续发挥出色，使巴-{里}-在新球季取得好开始，如第7周作客对劲旅国际米兰，赞布罗塔替球队先开纪录，协助球队以3-2取胜。这季赞布罗塔共出场32场联赛入4球。赛季还没完结，意甲强队尤文图斯便以约接一千六百万欧元转会费，收购赞布罗塔。

在尤文图斯赞布罗塔成为了主力，司职右-{zh-hans:前卫; zh-hk:中场;}-，当年联赛上阵32场联赛入1球，但整体表现平平。在2000年5月14日联赛煞科日作客佩鲁贾的比赛，球队因大雨影响发挥，以0-1落败。赞布罗塔在下半场替补上场，却在末段被红牌罚下。这比赛使联赛冠军落在拉素手中。次年(2000-01年)赞布罗塔上阵29场联赛入 3球，可是依然与冠军无缘，屈居罗马之下。直到第三季教练里皮回归，球会收购了保方、杜林与-{zh-hans:内德维德;zh-hk:尼维特;zh-tw:内德维德;}-，赞布罗塔首次尝到联赛冠军的滋味，冠军路上他上阵32场联赛且入1球。

2002年世界杯赞布罗塔大腿受伤，错过了2002-03年联赛开始阶段。缺阵期间右中场位置被另一球员甘莫兰尼斯取代了，故当赞布罗塔复出，里皮便尝试安排他打左后卫。赞布罗塔以其出众防守能力成功转型。这季赞布罗塔连续第二年夺得意甲冠军，且更闯进欧冠杯决赛，但终在互射十二码中败予同国死敌AC米兰。

至2004-05年球季，森保达已获得三个联赛冠军，6年内出场联赛185次入7球，是球队中不可或缺的一员。但随著球会因假球丑闻降级，赞布罗塔也于2006年中（即世界杯后）转投加泰隆尼亚的巴塞罗纳，并在队中争得了绝对主力。

2008年，赞布罗塔转投AC米兰，继续司职左后卫，并随队获得2011年意甲联赛冠军及意大利超级杯冠军。2012年5月13日，赞布罗塔在联赛收官战对阵诺瓦拉的比赛中首发出场，这也是他在AC米兰的最后一场正式比赛。

森保达在1998年3月25日首次入选21岁以下国家队，在对马尔他的比赛中上阵。至1998年，他为21岁以下国家队出赛6场，取得五连胜，只是在最后一场与西班牙打成平手。当时意大利国家队领队-{zh-hans:迪诺·佐夫;zh-hk:索夫;zh-tw:迪诺·佐夫;}-已留意了森保达。1999年2月，森保达首次代表意大利，在对挪威的友谊赛中披甲上阵，这使他成为50年来首位代表国家队披甲的巴-{里}-球员。

1999-00年球季完结，赞布罗塔入选国家队出赛2000年欧洲国家杯，由分组赛至四强，森保达都是正选上阵。四强赛时遇上主办国荷兰，在第34分钟的时候因粗野拦截对方球员辛顿而领到第二张黄牌被罚下。其后意大利在点球决胜中以3-1淘汰荷兰，但因在四强领到红牌，森保达在对法国的决赛中被罚停赛，意大利亦在特雷泽盖攻入黄金入球后落败，屈居亚军。

欧洲杯后森保达回到21岁以下国家队，代表意大利出战2000年奥运。在八强中，意大利被后来的银牌得主西班牙以1-0击倒，而这亦是森保达最后一次代表21岁以下国家队出战。

在2002年世界杯过后，森保达已累积了27次替国家队上阵的经验。由于2003年国家队队长保罗·马尔蒂尼退出国际赛，再加上森保达在祖云达斯成功转型，他成为了国家队左后卫必然首选。2004年欧洲国家杯意大利缺乏表现，三场分组赛两和一胜出局。可是在受批评同时，仍有几位获正面评价，当中包括森保达。

由于他能够胜任两个边路上攻守的任何位置，为意大利战术增加不少灵活性。2006年世界杯森保达乃国家队正选，在八强赛中射入领先一球，协助国家队打入四强，随后还成为世界杯冠军队成员，

森保达主要在左右两旁打边翼卫，是名多用途的全能球员。森保达助攻力很强，在边路可谓发挥到淋漓尽致。在球场上，森保达早期曾任左右边锋，细腻脚下功夫和盘带能力广为人知，另–样卖点是其跑不完的气力及跑动速度，后来改型后在边路仍有出色表现。虽然年纪渐增，速度及状态大不如前，但仍有稳健防守力。

