詹姆仕·布朗特

詹姆仕·希里尔·布朗特（，），艺名James Blunt，英国流行歌手，2004年发行首张个人专辑《不安于室》并借助单曲〈〉一举成名。他因在部队服役的经历，被称为上尉诗人。迄今已经发行了5部专辑及11首单曲。

布朗特出生在英格兰威尔特郡Tidworth城镇，是珍（Jane）和查尔斯·布朗特（Charles Blount）的长子，幼年曾随著身为军人的父亲居住在英格兰、赛普勒斯和德国，有两位弟妹。其父爱好驾驶飞机，受到父亲的指导，布朗特在16岁的那年就考到了机师的执照。他的家族从10世纪开始就于军队服务。

他得到军队的补助，在布里斯托大学攻读航空工程，之后转念社会学，在1996年取得学士学位。

由于布朗特的大学学费是英国陆军补助的，依规定他得服最少四年的兵役。大学毕业后，他前往桑赫斯特皇家军事学院接受训练，被任命为subaltern（中尉）。1998年，他前往位在加拿大亚伯达的Suffield英国陆军训练单位，加入训练连，长达六个月。

1999年，他前往科索沃担任侦查官，一开始在马其顿和南斯拉夫的边界执行侦查的工作，他和他的单位在前线指导军队，带领军队进入普里什蒂纳，是第一个进入科索沃首都的的英国军官。其单位被指派保护普里什蒂纳机场，在那之前，机场一直是由俄罗斯军队控制。布朗特在驻扎的期间，曾拿著吉他表演，当时他写了〈No Bravery〉一曲 。

布朗特是瑞士Household Cavalry阿尔卑斯山滑雪队的队长，得过皇家军队的冠军。他在2000年11月延长服役年限，在 密集的六个月马术课程后，被派到伦敦的Household Cavalry 骑兵团，曾受邀参加电视节目《Girls on Top》的访谈，此节目专门介绍非寻常的职业。
伊丽莎白·鲍斯-莱昂去世时，布朗特担任守护棺木的卫兵，在2002年4月9日参与丧礼。布朗特在2002年10月1日离开军队，共服役六年。

布朗特表示他在音乐的成功使得他和家人的关系更亲密，父亲负责管理他的财务，母亲则打理购买他们在Ibiza的度假屋的事宜。

他的社交生活是讨论的焦点，特别是狗仔媒体。他喜好夜店的生活，与名人社交。他过去的感情有：《哈利波特》的角色指导迪希·崔西（Dixie Chassay）、音乐家卡蜜拉·柏勒（Camilla Boler）和名模佩特拉·内姆科娃。

布朗特在幼年时上过钢琴和小提琴课，到了中学才大量接触流行音乐，受到同学的影响学习吉他，在14岁时开始写歌。就读布里斯托大学时，他的毕业论文题目是〈形象的商品化：流行偶像的诞生〉（"The Commodification of Image - Production of a Pop Idol"）。

布朗特在2002年离开英国军队，为了能展开他的音乐生涯，将姓氏Blount改成Blunt当作艺名，方便拼写。离开军队不久后，他与EMI唱片公司签唱片约，和Twenty-First Artists公司签经纪约。之后，琳达·佩瑞（Linda Perry）在2003年创立Custard唱片公司，她拜访伦敦，听到布朗特的宣传带，且听了他现场表演，几天后便和他签约，一个月后，布朗特就前往洛杉矶进行录音工作和唱片制作人。。

布朗特在英国发行的第一首单曲叫做“心情超好”（High），一开始并没有受到很大的关注。直到他的单曲“美丽的你”（You're Beautiful）发行，他才渐渐为公众所注意。这支单曲发行不久便获得英国流行歌曲排行榜12位的好成绩，后迅速攀升至冠军并停留6周，一时间英国大街小巷都在播放它，成为布朗特最受欢迎的单曲。

单曲“美丽的你”不仅在英国广受欢迎，还横跨英吉利海峡流行到欧洲大陆，在爱尔兰、荷兰、葡萄牙及瑞典获得冠军，成为2005年夏天最热门的单曲之一。不仅在欧洲，在加拿大，单曲“美丽的你”也广受好评；在美国，它一举夺得公告牌100单曲（Billboard TOP100）的冠军宝座。

布朗特的个人专辑“不安于室”，借助单曲“美丽的你”的人气，在全世界流行开来，相继在英国、爱尔兰、澳大利亚、新西兰、加拿大、德国、瑞士、瑞典、丹麦、希腊、比利时及奥地利等国获得冠军专辑，全球销量达850万张。

在2006年1月，“美丽的你”作为日本电视剧“小早川伸木之恋”的插曲被使用，变成了话题。

布朗特的第四张专辑 登月（Moon Landing） 在2013年10月18日释出。制作由第一张专辑的制作人 汤姆‧罗斯洛克（Tom Rothrock）负责。专辑的主打歌 炙热的心（Bonfire Heart）刚释出时，就在英国单曲排行榜中得到第六名，随后更冲高到了第四名，且在澳洲、德国、瑞士及奥地利都得到了第一，其他国家也有前十名的好成绩。
在2014年9月16日，布朗特在Instagram上公布专辑 登月（Moon Landing）的新版本，将会在2014年11月3日释出，取名 登月-阿波罗计划（Moon Landing-Apollo Edition），包含19首歌，其中11首为原版专辑中所包含的曲目，另外3首 ("Telephone", "Kiss This Love Goodbye", "Hollywood") 为重压版，5首为新歌 ("Smoke Signals", "When I Find Love Again", "Breathe", "Trail of Broken Hearts", "Working it Out")。"当我再次发现爱"（When I Find Love Again）也在同日做为单曲发行，在BBC广播二台首播后，MV也在2014年10月14日公布。重制板专辑中，也包含了布朗特在2014年瑞士的Paléo Festival的表演录影。

2016之初，布朗特在他的电子报上公布了，他正在制作他的第五张专辑。专辑 真情挚爱 （The Afterlove）在2017年3月释出。









