詹卡洛·费斯切拉

詹卡洛·费斯切拉（Giancarlo Fisichella，），意大利一级方程式赛车车手，出生于意大利罗马。

从小就开始参加卡丁车比赛，1994年获得了意大利三级方程式赛车冠军。1996年度，加入了一级方程式赛车-{zh-hans:米纳尔迪;zh-hk:文路迪;zh-tw:米纳迪;}-（Minardi）车队，虽然由于赛车竞争力不足，没有获得积分，但是还是被-{zh-hans:乔丹; zh-hk:佐敦;}-看中，于次年加入该队。

1997年度为-{zh-hans:乔丹;zh-hk:佐敦;zh-tw:乔登;}-出赛，整个赛季中经常有不错的发挥，在1997年德国大奖赛中几乎夺取冠军，结果在大幅领先情况下不幸在倒数第4圈爆胎。在1997年加拿大大奖赛的季军使他第一次登上领奖台。

1998年度转到-{zh-hans:贝纳通; zh-hant:班尼顿;}-车队效力，直到2001年度结束。4个赛季中他每个赛季都能够登上领奖台，但是由于赛车稳定性欠佳，使他很难有持续稳定的发挥。在1998年奥地利大奖赛他获得了第一个一级方程式赛车杆位。

2002年度回到-{zh-hans:乔丹; zh-hk:佐敦;}-为其出战2002和2003赛季。这两个赛季他的表现并不理想，但是在2003年巴西大奖赛，他在一场以事故提前结束的雨战中获得了个人的第一个一级方程式赛车大奖赛冠军（冠军最初由于赛会圈数计算的错误发给了奇米·雷克南，在一个星期后经过-{zh-hans:乔丹; zh-hk:佐敦;}-车队交涉，国际汽联才补发给了-{zh-hans:詹卡洛·费斯切拉;zh-hk:云加罗·费斯卓拿;zh-tw:尚卡罗·费希切拉;}-）。

2004年度转到索伯车队效力，整个赛季都有比较稳定的发挥，使他终于在赛季末被一支大车队看中，2005年度他开始转到雷诺车队效力。

2005年度他夺取了第一站澳大利亚大奖赛的冠军。虽然此后他的表现并不特别稳定（特别是与夺取年度冠军的队友费尔南多·阿隆索比较），不过他还是在大部分时间很好地完成了第二车手的任务，获得了58个积分，名列年度第五。

2006年跟2005年情况一样，获得了72个积分，名列年度第四。

2007年赛季，在-{zh-hans:阿隆索;zh-hk:阿朗素;zh-tw:阿隆索;}-离队后，成为了雷诺车队第一车手。

-{zh-hans:詹卡洛·费斯切拉;zh-hk:云加罗·费斯卓拿;zh-tw:尚卡罗·费希切拉;}-被许多业内人士认为是当今一级方程式赛车驾驶技术最出色的车手之一，但是在很长时间里他都没有遇到过一辆有竞争力的赛车来展示自己的才能。

2008年遭雷诺车队弃用，转往印度力量车队。

目前他还经营着一支GP2车队，FMS International。

2009年在比利时SPA赛道上表现卓越，不仅在排位赛中获得杆位并在正赛中仅落后奇米·雷克南不到1秒的差距获得亚军。帮助印度力量车队获得历史上首个车队积分并登上领奖台。有分析人士指出，如果不是法拉利受益于KERS的帮助，SPA的冠军将属于费斯切拉。

印度力量车队宣布自意大利大奖赛起由费斯切拉为法拉利车队出赛2009年剩余的赛事来代替此前表现不佳的同乡卢卡·巴多尔。

法拉利车队宣布2010年车队测试车手为费斯切拉。





