詹姆斯·博尔格

詹姆斯·布伦丹·博尔格（，），曾任新西兰总理。

詹姆斯·博尔格从1972年开始从政，作为国家党的成员当选为King Country的地区议员。 1975年，他在罗伯特·马尔登的政府中成为内阁大臣，相继担任渔业部长和农业部长。 

博尔格在1984年第一次竞争党魁职务失败，但在1986年的第二次尝试中成功推翻时任党魁吉姆·麦克莱。

在1987年大选中失利之后，詹姆斯·博尔格带领国家党在1990年的大选中取得胜利，就任新西兰总理。

博尔格的国家党政府持续了上届工党政府的经济和社会改革。

在经济方面，他和时任财政部长罗斯·里查森（Ruth Richardson）一道，大规模的裁减了公共支出，特别是健康和福利开支。

在外交方面，政府持续了上届工党政府所奉行的反核能政策。

在1992年，博尔格本人虽然反对改革选举制度，他支持维持原来英国西敏寺制的单选区制，但他不顾党内反对声音，举行了是否改变选举系统的全民公投。这次公投通过后，决定新西兰将在1993年后采用新的混合制（MMP）比例代表选举制度。

博尔格曾经希望新西兰恢复两院制系统，也就是在原有众议院的基础上再增加参议院。但这项建议由于遭到反对和选举系统的更换而未能实施。

博尔格在任时提出不少淡化新西兰本国和“母国”英国联系的措施。他曾经建议新西兰应停止将英国枢密院作为新西兰的最高法院。在1994年，他提出如果澳大利亚放弃君主立宪制，成为共和国的话，新西兰也应该跟从。而这两项措施因得不到民众支持而未能实行。

博尔格废除了英国荣誉制度，而新设了新西兰荣誉制度。

1996年，在新西兰第一次使用混合制的大选之后，国家党及工党皆无法取得多数党议席，詹姆斯·博尔格继续担任看守内阁总理，直至联合政府形成。 

在1997年，党内对博尔格慢脚步的政策越发感到不满。时任交通部长的珍妮·希普利在其出国访问时举行了党内秘密会议，最终导致博尔格失去了党内多数派的支持。他于12月8日正式宣布辞职，由珍妮·希普利接任总理职务，并成为了新西兰的第一位女总理。

在1998年，詹姆斯·博尔格最终宣布Taranaki-King Country选区议员退休, 其后被委派为新西兰驻美国大使，2001年卸任归国后，他担任了国有银行Kiwi Bank的主席。 

博尔格已婚，与妻子育有九名子女。博尔格是一名天主教徒，反对堕胎。
