詹姆斯·布坎南

詹姆斯·布坎南（，），美国第15任总统。在任期内最受批评的是他无法调和南北之间的冲突，身后亦因此臭名昭著。

詹姆斯·布坎南于1791年4月23日出生于美国宾夕法尼亚州默塞尔斯堡附近的科文盖普，父母亲来自爱尔兰，布坎南是家中的长子。

1807年，布坎南就读于狄金森学院，攻读法律。1810年又到兰卡士特市跟随詹姆斯·霍金斯学习法律。1812年，布坎南正式成为律师。

1814年，布坎南成为兰卡士特郡的郡议员；1815年当选为宾州州议员，担任议员期间他曾大力批评麦迪逊总统、国会和联邦银行，使他得罪了许多人。两届任期后，布坎南在父亲影响下竞选国会议员，但最终落选。

1819年，布坎南曾与安妮·柯尔曼订婚，但因为女方父亲反对和人们谣传布坎南已有女友，这项婚约遂告吹。后来女方服药过量而死亡，从此布坎南也终身未婚，成为美国历史上唯一一位单身的总统。后人怀疑因布坎南有同性恋的倾向，而导致安妮悲愤而死。

1820年，布坎南代表联邦党当选众议员。其后布坎南转投民主党，被杰克逊总统任命为驻俄公使，在任期间他积极拓展美俄关系。1833年布坎南辞去驻俄大使之职，回国竞选参议员，但不幸落败。1834年，布坎南被递补为参议员，并担任此职达十一年之久。詹姆斯·波尔克当选总统后，布坎南出任国务卿，期间德克萨斯共和国并入美国，墨西哥政府极为不满，美墨战争遂爆发，以美国取得大胜收场。1848年，布坎南卸任国务卿。

1856年，布坎南击败时任总统皮尔斯，获得民主党提名，并当选为第十五任美国总统。

由于当时女性意识高涨，女性要求与男性享有同等受教育权利，故布坎南通过了一些保障男女平等的法案。1857年，由于一家人寿保险公司突然宣布破产，触发各地银行的挤兑风潮，全国陷入经济恐慌，但布坎南政府却不采取任何行动，使其政府声望受损。

虽然布坎南有为南北和平作出努力，但南北冲突毕竟在他任内激化了。当1860年林肯当选总统而布坎南尚未卸任时，南卡罗来纳州首先退出联邦，隔一个月又有六个州退出。布坎南对这些州的脱离仍采用怀柔政策，导致全体阁员反对而集体呈辞。当布坎南离开白宫时，民主党已一分为二，由道格拉斯领导的北方民主党支持维护联邦统一，南方民主党则脱离联邦，十一个允许奴隶制的州在布坎南卸任仅一个月即发动叛乱，美国内战爆发。布坎南未能调解南北冲突，导致他的声望臭名昭著。

内战在布坎南退休后的两个月内爆发。他支持联邦，给以前的同事说，“对桑特堡的攻击是由邦联各州开启的战争，没有其他方法了，我们的部分只能积极去面对。”他还写了一封信给他的宾夕法尼亚州民主党人，敦促他们“加入已经在战场上，成千上万的勇敢和爱国志愿者”。

但是，布坎南在剩余的岁月，公众指责他引发内战，其中甚至提到了一些为“布坎南的战争”为自己辩护。他开始每天接受愤怒和恐吓信，有幅留下的布坎南的肖像眼睛著墨红色，脖子画一个绞索和在他的额头上写著“叛徒”。参议院提出谴责的决议（没有通过），有报纸指责他与南部邦联勾结。他的前内阁成员，其中五名仍在林肯政府任职，却拒绝公开为布坎南辩护。

面对不断的攻击，布坎南终于开始捍卫自己，在1862年10月刊登自己和温菲尔德·斯科特的换文在报纸《国家情报》上。他很快就开始写他最充分的公开辩护，用回忆录形式在1866年发表《叛乱前夕的布坎南政府》一书。

布坎南1868年5月患感冒，由于年事已高病情很快恶化。他死于1868年6月1日，因呼吸衰竭在77岁时在惠特兰的家中去世，被安葬在兰开斯特伍德沃德山公墓。

1999年，“有线-卫星公共事务电视网”（CSPAN）对历史学者进行调查，发现历史学家们认为亚伯拉罕·林肯、乔治·华盛顿和富兰克林·罗斯福是美国最出色的三位总统，赞许度远超其他人；而威廉·亨利·哈里森、安德鲁·约翰逊、福兰克林·皮尔斯和詹姆斯·布坎南是最失败的总统。2000年，《华盛顿邮报》也做了一次调查，结果显示受调查者认为只有华盛顿、林肯和富兰克林·德拉诺·罗斯福这三位才能称作“伟大”的总统，而安德鲁·约翰逊、福兰克林·皮尔斯、沃伦·盖玛利尔·哈定和布坎南能称作“失败者”。
