詹姆斯·督汉

詹姆斯·蒙哥马利·督汉（，）是加拿大籍的演员与配音员。最为人所知的演出是在电视影集与电影《星舰奇航记》系列里面饰演史考提（，全名为）。

督汉出生于加拿大英属哥伦比亚省温哥华市，是威廉（）与莎拉（）·督汉四个孩子中最小的一个。父母是英爱战争期间，从大部分是新教徒的贝尔法斯特逃离的天主教徒难民。他的家庭后来搬到安大略省萨尼亚市（），他也进入了萨尼亚科技大学（）就读，主修数学和科学。督汉的父亲，当时的职业是牙医、药剂师、以及兽医，据说他在1923年发明了高辛烷值的汽油，不过根据督汉的自传，他的父亲是个酒精中毒者而且让他的家庭感到苦恼。

二战爆发后，19岁的吉米（詹姆斯的暱称）·督汉加入了加拿大皇家砲兵团，最后在13野战军团、D连、温尼派（）步枪队担任中尉。隶属于1940年送往英国接受海滩登陆作战战术训练的加拿大第三步兵团。他的第一个作战任务是在D日进攻诺曼地的朱诺海滩。沿路解决掉两名狙击手之后，督汉率领部下穿过地雷区到达高地，并架设了防御阵地过夜。在当晚11:30前进指挥所的时候，督汉被德军机枪打中六枪：四发子弹打中腿，一发打中胸部，一发打中右手中指。打在胸部的子弹被他的银制香烟匣挡住，被射中的手指则是截肢。在演出的时候他会小心地藏好。虽然受了伤，督汉还是留在军中，受训成为加拿大皇家空军的飞行员，驾驶砲兵观测机。他有一次被称为「加拿大空军最疯狂的飞行员」。

战后，督汉展开了他的演艺事业。在对广播戏剧可笑的品质感到灰心之后，他开始苦读莎士比亚。他的第一份工作是1946年1月12日在加拿大广播公司（）的广播节目演出。他在多伦多上戏剧课，之后获得纽约市邻里剧场（）的两年奖学金，他的同学包括莱斯里·尼尔森（）、汤尼·蓝道（）、与理查·布恩（）。有好几年他因为工作需要在多伦多与纽约间搭飞机飞来飞去。在这段期间督汉参与了4000个以上的广播节目与400个以上的电视节目的演出，也因此获得了多才多艺的名声。他的演出包括《阴阳魔界》（'）、《外部极限》（'）、以及《幻想岛》（"）。

史考特有擅于使用外国口音的天份。当他试演给吉恩·罗登贝瑞（《星舰奇航记》的原创人）看的时候，督汉使用了几种不同的口音。罗登贝瑞问督汉说他最喜欢哪一种。督汉承认他相信「世界上最好的工程师是苏格兰人」。所以督汉成为星舰企业号上的总工程师，蒙哥马利·史考特。后来他在星舰影友会上回忆这段选角过程，也示范了好几种可能的工程师声音和角色。当罗登贝瑞在1970年代初期制作《星舰奇航记动画版》时，督汉的语言能力也让他负责影集里大多数的男性客串角色，其中包括罗伯特·艾波（），传说中企业号的第一位舰长。

史考特这个角色最初设想的是一个配角，不过就像其他航员李奥纳德·尼摩伊（，饰演外星人科技官史巴克）与德佛瑞斯特·凯利（，饰演暴躁的医官麦考依医生）一样，后来地位都被提升，和威廉·薛特纳（）饰演的詹姆斯·科克舰长共同成为影集的要角。并清楚地说明史考特少校是星舰企业号的第三顺位指挥官，有时候会轮到他指挥全舰。史考特常常会负责副故事线，关于企业号某个部份故障，或者是为了要配合科克野心十足的战术尝试，所以得尽力增加星舰的推进力和防御力等等。最后，许多影迷认为企业号本身也是影集的演员之一，并羡慕史考特能够身为它的防御者。

在系列影集结束之后，督汉发现自己被角色定型，并且很难获得其他演出机会。不过他还是有些短暂的演出机会，例如在短命的星期六晨间真人演出的儿童节目《星际总部的杰森》（）里担任舰长（不过第二季一开始他的角色就被杀了）。他还是能靠一些个人的演出维持生计。当《星舰奇航记》连锁事业重生之后，督汉又重新开始演艺事业。他在七部《星舰奇航记》电影里重新扮演史考提的角色，并在《银河飞龙》里客串演出一集。

督汉用他可观的声音技巧，设计出瓦肯语和克林贡语的对话，并使用在电影《星舰迷航记》中。后来，专业的语言学家，尤其是马克·欧克兰（）将克林贡语延伸成为一个完整的人造语言以及一个可以运作的文法。

史考提在星舰企业号上担任总工程师的成就辉煌、令人敬畏，这也启发了许多学生想去从事工程师的职业。基于此，密尔瓦基工学院特地颁给督汉荣誉工程学学位。2004年8月31日，好莱坞星光大道置放了刻著他名字的星星，永垂不朽。

督汉结了三次婚。跟第一任妻子珍妮特·杨（）有四个小孩，于1964年离婚；跟第二任妻子安妮塔·叶久（）有两个小孩，于1972年离婚；1974年他在一个派对里认识了一个19岁的影迷温德·布朗伯格（），两人于次年结婚，育有三个小孩艾力克（）、汤玛斯（）、莎拉（），最后一个小孩在2000年诞生，当时督汉已经80岁。

督汉晚年苦于帕金森氏症、糖尿病、肺纤维化（）等疾病。2004年，督汉被诊断出有老年痴呆症。2005年7月20日当地时间早上5:30，他死于华盛顿州雷德蒙德的家中，随侍在侧的是他的妻子温德·布朗伯格和长年好友与经纪人史提夫·史提文斯（）。他的经纪人证实死因是肺炎和老年痴呆症。

督汉的骨灰也将应他的要求被送往太空。负责举办太空葬礼的公司「」证实他们已经安排好将督汉的骨灰送入地球轨道，可能是用加州汪登堡空军基地（）暂时预定9月要发射的战隼一号（）火箭。星舰剧本作者约翰·马里帝兹·卢卡斯（），死于2002年，他的骨灰也会在这一次发射中一起送入太空。

在电视影集《星际旅行》中， 饰演总工程师的演员詹姆士督汉，2005年过世时的遗愿，就是将骨灰撒向外太空，而在亲友的祝福下，一艘带著他骨灰的火箭，在2007年4月28日发射升空，前往外太空。

再一次地，2012年5月22日，负责举办太空葬礼的公司「」，借由Space X的猎鹰九号火箭运送国际太空站的补给品时举行308位的太空葬，其中也包含督汉的部分骨灰。

督汉和长年的《星舰奇航记》作者彼得·大卫（Peter David）合作撰写了一本自传《"》（1996年出版，ISBN 0671520563）。

督汉和史提芬·史德林（）合作撰写了一系列的三本科幻小说：


