詹益桦

詹益桦（），台湾嘉义县竹崎乡人，民主进步党基层党工，台湾独立运动参与者，他的朋友都暱称他为「阿桦」。1989年5月19日在参加郑南榕丧礼时，詹益桦带著预藏的汽油在总统府前引火自焚，自杀身亡，终年32岁。继郑南榕之后以自焚履行自己「台湾独立」的政治理念。他的朋友曾心仪在他过世后所出版的纪念专书中，明确地称詹益桦为「台湾建国烈士」。

詹益桦在龙华工专（现为龙华科技大学）肄业后，曾经担任远洋渔船的船员，1985年一次船难意外使詹益桦来到纽西兰南岛的纳尔逊，接触到自由、安详、和平，令他十分欢喜感叹。「在纽、澳、欧、美、日、很多地方，都有那样的乐土 – 人活得像人、活得有尊严的绿色城乡。只不过，那时的台湾，离那样的境界非常远」。在纽西兰的短暂生活给詹益桦相当大的影响。

在回到台湾后，詹益桦开始成为党外运动的义工，热心支持各种活动。1985年底台北县长选举，詹益桦首次为党外所推出的县长候选人尤清助选。不久又前往许荣淑的杂志社工作，然后又前往郑南榕的《自由时代杂志》工作。

1986年10月10日，詹益桦第一次上街头参加游行示威，参加包围台电的反核游行，举著「我们反对核子厂！」的海报，默默地跟在谢长廷与洪奇昌后面呼口号。在同年12月2日许信良闯关回国的「桃园机场事件」中，詹益桦在进入中正机场外围时遭军警殴打，并被监禁在桃园县芦竹乡的海湖军营十几个小时。詹益桦眼睛红肿、头部也因而受伤，这个事件一方面引起他极大的愤怒，另一方面也让他进而认清国民党的本质，改变了詹益桦的一生。在12月3日的对外记者会上，詹益桦表示：「我这一生，绝对不让这种代志再次发生在我身上。」 

之后詹益桦又参加1987年6月12日反对《国家安全法》的抗争与1988年一月的「许曹德、蔡有全台独案」声援活动。他后来自焚以后，过去与他相处较亲近的朋友，把他长期来的蛛丝马迹凑起来，普遍认为，詹益桦在蔡有全被收押、二度入狱后，趋向主张采取强烈抗争。隔著牢墙，他写信向蔡有全表达对他的钦慕，向他吐露心声，谈工作计划，感谢蔡有全给他精神上的鼓励。

1988年5月20日的「五二○事件」中，台湾农民为不被重视的农业北上请愿，詹益桦不但开著宣传车冲出重围援救同志，为了抗议立法不公，詹益桦甚至愤而拆下立法院的招牌。

1989年，詹益桦前往高雄县，投入戴振耀组织的高雄县农权会从事地方性草根运动，在高雄县六龟、甲仙、美浓、旗山、大树、内门等地区协助农民争取权益。「常年过著苦修式的生活，有时甚至以宣传车为床，从不叫苦，如此感心令大家感动不已」（邱斐显 2005）。

詹益桦经常扛著喇叭走在抗争队伍之前。

在詹益桦现在留下来的极少数信件中，他曾经这样表示：

除了农运，詹益桦也涉足环保运动、原住民运动以及工人运动。反核、拉吴凤铜像、苗栗客运抗争、高雄客运抗争，都有他的身影。1989年4月7日，郑南榕于自由时代杂志社内自焚身亡，詹益桦在听到这个消息以后非常激动，并于同日的日记中写到：「我愿与上帝同在；不愿屈服在猪槽下，斗阵吃饙，作为一个快乐的猪。」

《台湾建国烈士詹益桦纪念专书》里则记录著詹益桦的下面这几句话：

詹益桦也曾说：「郑南榕是一颗伟大而美好的种子，我希望自己也成为一颗伟大而美好的种子。」

显然，郑南榕的死亡对于詹益桦的人生态度，有著相当程度的影响。

1989年5月19日是郑南榕丧礼的日子。当郑南榕的丧礼队伍游行到总统府前的时候，人们看到的仍然是令人熟悉的蛇笼和镇暴警察。镇暴部队甚至向和平游行的民众喷射强力水柱，引起群众的愤怒。就在这个时候，詹益桦突然以用预藏的汽油淋在身上，以引火自焚的方式，扑向蛇笼的铁丝网上挂著「生为台湾人、死为台湾魂」的布条上，用他的身体来向国民党当局，做最严厉的控诉（镇暴部队的水柱自始至终未喷在詹益桦身上）。

詹益桦自焚以后，大家才知道，他刻意要带著三个人的照片走向死亡，这三个人是：邱义仁、蔡有全、戴振耀。

詹益桦的自焚，让现场的群众深受震撼。隔日的《联合报》却报导詹益桦曾大喊「卡紧（赶快）把火打熄」，意图显示詹益桦的自焚是套招演出。事实上，大喊「卡紧把火打熄」的人是当时的台湾人权促进会会长李胜雄律师。

詹益桦的朋友曾心仪曾经在1989年7月10日的《台湾时报》上，用这样的文字总结詹益桦的这个殉道行动：

台独运动的参与者史明也曾经这样表示：「詹益桦的牺牲是人民对抗专制、行使『抵抗权』的极致。」

黑手那卡西工人乐队团长陈柏伟则有不同于台独运动参与者（上文提到的曾心仪、史明等人）的意见：

2003年5月15日，詹益桦的生前好友陈东腾在蔡有全、周慧瑛家中后院自杀。蔡有全提到他们这些基层兄弟情谊时表示，每到5月19日詹益桦自焚之日，也是民进党前123位创党党员之一的陈东腾，心里就很难过。1989年郑南榕自焚后，詹益桦、陈东腾等六个基层党工那时就决定，他们要在「五一九」郑南榕出殡当天，于总统府前自焚抗议。因此，每年到了这个时候，陈东腾想起同志之谊，每每不能自已。

2004年7月10日，詹益桦的生前好友陈真医师表示：

2007年5月19日，「詹益桦追思纪念委员会」选在嘉义县竹崎乡竹崎亲水公园为詹益桦立碑及建铜像，纪念詹益桦的碑文内容如下：

2006年7月23日下午，詹益桦的父亲詹坤辉带著詹益桦的骨灰、照片、事迹字卡等，到民进党第十二届第一次全国党员代表大会（全代会）会场，痛批民进党开全代会「全是为了私利」。詹坤辉说，当年詹益桦追随郑南榕追求民主而自焚，但是詹益桦家属没有受到照顾，就连郑南榕的遗孀叶菊兰升官后也忘了他们；他更批评民进党：「你为了你自己、为了自己的地位，大家都说没有在为阿扁（陈水扁）。阿扁当总统后，我说：台湾要倒楣了。做一个皇帝，手脚要齐。台湾要倒楣了才会选陈水扁。」



