詹路易吉·布冯

吉安路易吉·“吉吉”·布冯（，）是一位意大利足球员，司职守门员，现时效力法甲球队巴黎圣日耳门，他是意大利足球传奇巨星之一，曾经效力意甲球队祖云达斯十七年。

他是前任意甲球会祖云达斯第一队长和前意大利国家队队长，他是近十五年欧洲乃至全世界最佳的守门员，亦是继佐夫后最出色的意大利门将，守门技术极为出色，扑救时极少脱手，表现长期稳定，在球王比利评选的125位最出色的在世足球运动员（FIFA 100）名单，布冯名列其中。

他于帕尔马出道，其后转会至祖云达斯，并带领祖云达斯获得多届意甲冠军；在国家队，他长期担任正选，是意大利夺得2006年世界杯冠军的关键功臣之一。他曾保持守门员最高转会费的纪录长达十七年 ，直到2018年被-{zh-cn:阿利森;zh-tw:阿里森;zh-hk:艾利臣;zh-mo:艾列臣;}-打破。

在国际足球历史及统计协会（IFFHS）评选的二十一世纪世界最佳门将中，保方以1分优势压倒卡斯拿斯成为了21世纪的最佳门将。保方亦被国际足球历史及统计协会评选为过去四分一世纪（1987年-2011年）世界最佳门将。

保方作为门将曾经夺得国内联赛意甲冠军、国内杯赛、世界杯冠军等，他一生最遗憾的就是未能拿下欧洲联赛冠军杯冠军，他在2003年决赛对阵AC米兰、2015年决赛对巴塞隆纳、2017年决赛对皇家马德里均届居亚军，但他作为门将的出色表现已广获球迷肯定。

布冯早在13岁加入了帕尔马青年队。1995年，17岁的布冯已升上帕尔马一队展开其职业生涯。其后布冯在帕尔马打出名堂，布冯与-{zh-hans:图拉姆;zh-hk:杜林;zh-tw:图拉姆;}-、卡纳瓦罗等人构成一条坚固的防线，帕尔马晋身成为意甲七雄之一。1999年他协助帕尔马赢得欧洲联盟杯。

当年布冯出色的表现令不少意大利大球会都开始出手斟介保方。

2001年夏季，23岁的布冯以破世界纪录的5100万欧元转会费，转会到祖云达斯，直接令当时的正选荷兰国门-{zh-hans:范德萨;zh-tw:范德萨;zh-hk:云达沙}-转会至-{zh-hans:富勒姆;zh-hk:富咸;zh-tw:富勒姆;}-。2003年他协助球会打入欧冠杯决赛，可是不敌同国对手AC米兰而屈居亚军。2003年8月，在摩纳哥举行的年度颁奖大会上，欧足联公布了2002-03赛季欧洲各项最佳名单，布冯凭借在欧洲冠军联赛上的优异表现，被评为欧洲足协最有价值球员——以守门员的身份获得欧洲足协最有价值球员，这在历史上还是第一次。同时，布冯还被评为欧洲足协足球会奖最佳门将。
2004年夏天卡佩罗来到尤文图斯出任主教练。在他的执教下，球会和保方连续赢得2004-05及2005-06赛季的意甲联赛冠军。
因2006年意甲丑闻，保方多次传出会转投意甲的国际米兰和AC米兰，但最后与亚历山德罗·德尔·皮耶罗等人留队祖云达斯征战意乙联赛，帮助祖云达斯获得了2006-2007赛季的意乙冠军，成功重返甲组。2007年5月保方公开表示欲在来季出赛欧联，这使意大利媒体估计保方极有可能于来季离队。

2007-08年球季，祖云达斯取得联赛第三名，获得欧联入场券，故即使08年夏季曼城斥资6000万磅收购，保方仍拒绝曼城的邀请。

在2011-12球季，保方以稳健的防守（21场不失球，出场35次只丢了16球）和一众球员的出色表现协助祖云达斯以联赛全季不败的辉煌战绩重夺失落多年的联赛冠军。这亦是祖云达斯第28个意甲冠军，亦是保方在意甲联赛中第5个冠军。

2012-13赛季开季前，队长亚历山德罗·德尔·皮耶罗离队，保方被任命为新队长。2012年8月，在意大利超级杯上击败拿坡里夺标。9月22日，欧联对阵卫冕冠军车路士的小组赛是保方第400次为祖云达斯出场，双方打成2-2平手。

2014/15赛季，这一次作为队长的保方带领祖云达斯进入欧冠决赛，面对著坐拥南美三大球王级前锋的巴塞隆纳屡救险球，但奈何巴塞隆纳进攻火力实在非常惊人，最终祖云达斯以3-1比数落败，保方再一次与冠军擦身而过，赛后众多球迷表示保方即使年届37，但在决赛的表现仍是世界顶级，所以世界最佳门将称号实至名归。

2016/17赛季，保方再度带领祖云达斯进入欧冠决赛，但最终祖云达斯以4-1不敌皇家马德里，保方三度闯进欧冠决赛，却无缘举起欧冠奖杯。

2018年5月17日，保方宣布季尾离开祖云达斯。

2018年7月6日，保方加盟巴黎圣日耳门。

布冯早于1996年入选意大利21岁以下国家足球队，是当年U21欧洲国家杯冠军成员之一，之后参加了1996年奥运会的足球比赛。他在1997年10月29日在莫斯科对俄罗斯的一场世界杯附加赛中首次代表国家队出场，成为国家队史上第二年青门将。翌年还入选了意大利国家队出战1998年世界杯的二十三人名单，乃该年廿三人之中最年青者。2000年，布冯成为意大利参加2000年欧洲足球锦标赛的队员之一。

2000年欧洲国家杯，布冯在欧国杯前受伤，托度取代了他作为意大利主力门将。

在因伤错失了2000年欧洲国家杯以后，他以正选身份参加了2002年世界杯。该届意大利队与东道主韩国队在16强战中相遇，在加时赛第117分钟，布冯把守的球门被韩国球员安贞焕攻破，意大利队死于金球出局。但是在2015年FIFA贪污丑闻的风波中已证实该场比赛实属韩国队买通球证。

2004年欧洲国家杯，丹麦队战和瑞典队2:2的默契球使意大利队三战一胜二和得五分的成绩提早出局。
直至2006年前往德国参加2006年世界杯后，布冯以骄人和突出之表现，多次瓦解对方攻门，由分组赛至决赛只失两球（萨卡度乌龙球及施丹决赛点球）。其中八强赛他

更因扑出一个关键射门，而头部撞柱。但他未有退下，继续奋不顾身把守最后大门。于决赛第104分钟又扑出施丹的关键头球攻门，为意大利力保不失。在点球大战中因其球会队友查斯古特射失唯一一球点球，意大利队最终击败法国队赢得2006年世界杯冠军。为表扬其对国家队的贡献，当届世界杯组委会把世界杯雅辛奖授予布冯，布冯亦得到2006年金球奖第二名。

2008年欧洲国家杯中，布冯以队长身份参赛，意大利队以2006年世界杯主要阵容出战，半准决赛遭遇西班牙队，由于他与卡斯拿斯的杰出扑救令两队赛和0︰0，仅以互射十二码败于该届冠军西班牙。

2010年世界杯中，布冯于小组赛第一轮对阵巴拉圭时受伤，半场已被换下。欠缺布冯和派路的意大利最终三战二和一负垫底出局。

2012年欧洲国家杯中，布冯接替退役的简拿华路正式以队长身份出战。布冯在半准决赛对阵英格兰一役，于门前六码扑出格伦·约翰逊的射门、于互射十二码中救出艾殊利·高尔的十二码带领意大利击败英格兰，准决赛又力阻大热门德国队，并以1140分钟打破了保罗·马尔蒂尼创下的纪录成为意大利历史上欧洲杯出场时间第一人。但在决赛面对老对手西班牙，意大利队多名后防球员先后受伤，下半场更以十人应战，最后以0-4惨败于应届冠军西班牙，夺得亚军。

2017年11月13日，在2018年国际足协世界杯 预选赛欧洲区附加赛中，在意大利0:1落败于瑞典确定无缘世界杯后，布冯亦向外界公开宣布永久退出国家队。这次的失利，令布冯无法破纪录(首位参加了6届世界杯)。









