警察故事

是1985年出品的香港警匪动作电影，由成龙主演、导演。标志成龙真正成为功夫巨星的一部电影。该片是成龙自己担任导演、自己担任主演甚至担任摄影师的一部影片。在《警察故事》中，成龙向大家展示了自己全方位的发展实力。他向人们展示了自己对于功夫影片的无限热爱，甚至牺牲自己的生命也在所不惜。获得第5届香港电影金像奖最佳电影和最佳动作设计奖，以及得到最佳导演、最佳男主角、最佳女主角（林青霞）、最佳摄影、最佳剪接5个提名。

而其主唱的电影主题曲〈英雄故事〉，至今仍然成为香港警察的代表歌曲之一。

警察故事内容描述成龙主演的一名警察陈家驹，拘捕了一名毒枭朱滔（楚原饰）。朱滔的女秘书Selina（林青霞饰）成为污点证人，受陈的保护。后来朱滔设计陷害陈，陈被控谋杀，被迫作出反抗证明自己是无辜的。

很多替身演员都表示，剧中成龙亲身演出多场难度非常高的动作都是在玩命；包括从四、五层楼高，挂满电灯泡灯饰的柱子上一跃而下；以雨伞悬挂在巴士之外等等。

受过特警训练的警察陈家驹为人正直办案拼命，时常将女友忽略。某次围剿行动中陈家驹拘捕了大毒枭朱滔，朱滔的女秘书莎莲娜成为污点证人，但因莎莲娜的突然失踪，未能将其绳之以法，陈家驹因此受降职处分。

事后含恨在心的朱滔为了报复陈家驹，设计将其诱至囚禁莎莲娜的别墅，并派手下杀死一名警察并嫁祸其身，企图陷害陈家驹，陈家驹被控谋杀，被迫作出反抗证明自己是无辜的，令陈家驹在警方的通辑令下只能四处逃亡。

而侥幸逃脱的莎莲娜明白到朱滔为人不择手段的本质，为求自保，冒险潜入朱滔办公室偷得证据，却被其手下追杀至商场（永安广场），陈家驹及时赶到，与朱滔手下展开激战，最后在惊险中将朱滔与其手下绳之以法。

事件结束后，陈家驹调往交通部执勤。

警察故事的成功使其多次开拍续集。

