警察故事III超级警察

是一部于1992年上映的香港电影，由唐季礼担任导演兼武术指导，以及由成龙、张曼玉和杨紫琼担任领衔主演；此电影为《警察故事系列》中的第三部，讲述成龙饰演的警察陈家驹的故事。

值得注意的是在这部影片中张曼玉最后一次扮演陈家驹的女朋友阿梅，此后张开始接演艺术性较高的电影，也开始了与王家卫的长期合作。杨紫琼之后主演了本片的一部续集《超级计划》。那部续集不能算在《警察故事》系列中，而是一个分岔出的新系列。

神勇干探陈家驹远赴大陆，与大陆美女公安杨建华两人合作担任卧底，化身囚犯打入国际军火毒品走私集团的内部。在杨建华的帮助下，陈家驹顺利接近了正在服刑的集团成员豹强，欲侦破贩毒头目猜霸之巢穴，并取出他存于瑞士银行的赃款。

家驹先争取猜霸头号手下豹强赏识，豹强并视家驹为心腹，和他策划越狱行动，为了放长线，家驹爽快答应了。他们越狱后，豹强主张到家驹随口编出来的家乡躲避，幸得杨建华提前安排，才没有漏出马脚，杨建华自称家驹的妹妹，豹乃带其两人到马来西亚见贩毒集团老大猜霸，并与他们同行。

猜霸看重两人敏捷的身手，两人顺利成为集团的一员，并吩咐他们前往吉隆坡去营救被大马政府拘禁的妻子程颖思；家驹巧遇导游女友阿May，阿May不知家驹正在执行任务，以为他和杨建华在偷情，竟把秘密告诉同事，不料阿May的举动却引起了豹部下所获悉，他以阿May做为人质，威胁家驹尽快救出程颖思。

程颖思被大马政府判处死刑，给押去法庭，陈与杨两人先救回阿May，再奋力与豹强和猜霸作生死决斗。最后豹强和猜霸死去，程说出了瑞士银行户口号码，陈和杨成功破案。

《警察故事3超级警察》在香港戏院票房为32,609,783港币，尽管本土成绩远远不及周星驰的《审死官》，但台湾的票房创下3.1亿新台币票房纪录，直到2008年才被《海角7号》打破。之后在《红番区》于北美票房的成功，《警察故事3超级警察》也在北美地区于1996年7月25日上映，总共获得1627万美元票房。
警察故事的成功使其多次开拍续集。

