警衔

警衔亦称警阶，是为区分警务人员职级及资历等的体系，世界各国的警衔主要分为两类：一类为与本国军衔一致，另外一类为实行与军衔完全不同的体系。

中华民国警察警阶，依据《警察人员人事条例》第5条：「警察官等分为警监、警正、警佐。警监官等分为特、一、二、三、四阶，以特阶为最高阶；警正及警佐官等各分一、二、三、四阶，均以第一阶为最高阶。」。需注意的是，警察制服胸章配载非表示警阶，而是表示职务高低。例如警阶为警正四阶而担任警员职务者，配载一线三星胸章；警阶为警佐一阶，担任巡佐职务者，虽然警阶低于前者，但因职务高于前者，所以配载一线四星胸章。也就是说，警阶标志著警察人员本身的年资及品位，但制服胸章上的配阶仍以职务高低为准，以确保指挥体系命令能够贯彻。基本上沿用其在国民政府统治中国大陆时期所制定的警阶制度，与德国现行警阶级别的设置有较多相似之处。警察于胸前的阶级章系表示「职务高低」而非「警阶高低」，亦是官职分立的特色。 
注：目前中华民国警察人员警察四等特考及格并经遴任后，即授与警佐三阶官等官阶，警佐四阶已成历史。
以英国的警衔一般分为5等13级：

其他英联邦国家的警衔受英国影响也是设置5等，但具体级别则略有差异。例如，澳大利亚设置12级。
德国警衔共设置4等14级：
日本的警察分级不分等，日本警察警衔总共分为10级：

韩国警察的职级分级不分等，实行警衔职务对等制度，共分为11等，由上至下依次为：

俄罗斯的警衔体系及标志基本上和军衔体系一致，总共分为5等17级（没有军衔中的元帅、大将和上等兵级别）。


美国警察没有全国统一的警衔，全国各州超过17000多个警署在组织上互不隶属干涉，各州、郡、市各行其是，大都把职务和警衔等融为一体。故此美国各地的警衔标志虽大同小异（与美国军队军衔标志类似），但却不能一一对应（更不能与美军军衔对应），即使相同等级的称谓亦不一样。

与军衔不同，由于各国警察机关的警衔制度差异较大，而且警察主要面向国内民众，所以至今仍然未最终形成一套国际公认的警衔对应标准。

