计志文

计志文（），中国著名布道家，中国布道会创办人。

1901年1月10日，计志文生于上海龙华。父亲计友仁，是一位私塾先生，在他12岁时逝世。寡母只得昼夜劳碌，纺绩不辍，抚养儿子志文。他就读的伯特利中学，是石美玉医生和美国宣教士胡遵理(Jennie V. Hughes)创办的教会学校。1923年在那里的一次内地会举办的布道会上，他相信了耶稣 经历悔改重生。1924年,他被选为上海邮局官员。1925年，在英国布道家Paget Wilkes的夏令会上，计志文奉献自己事奉基督。他经过长久激烈的挣扎，辞去邮政局收入高而稳定的职位，进入伯特利圣经学院。毕业后，成为伯特利小学的校长。1928年1月10日，志文生日那天，与同学张多加结婚。新夫妇把婚礼和蜜月旅行也变成布道会。

1931年2月8日，计志文、李道荣、林景康、聂子英和宋尚节博士，受到美国卫理公会亚斯伯里大学环球中国布道会道团(Asbury College World Evangelistic Team)的激励，成立伯特利环球布道团；计志文为团长。2月18日，他们出发往北方布道，宋讲英语，由计志文翻译为北方话。他们所传的信息：认罪，悔改，重生，对付罪，追求圣洁，被圣灵充满。四年中，他们旅行五万哩，走遍十几省省133城市，举行3,389次聚会，听众超过五十万，蒙恩得救者逾五万人。所到之处，呼召人出来传福音，组成了1,863队布道队。两个人一队。带动中国基督教复兴。1936年，计志文首次到美国，在洛杉矶召开布道会。
1937年，抗战爆发。计志文率领伯特利孤儿院，包括胡遵理教士及石美玉医生，共103人，由上海迁往香港；嗣后并转往后方。
1939年，计志文第2次到美国召开布道会。

1947年，计志文在上海和杭州创立中国布道会(Evangelize China Fellowship)，中国布道会的发展现已遍及台湾、香港、澳门、新加坡、马来西亚、泰国、印度尼西亚、美国八个国家和地区的华人社区。

1949年，计志文第三次访问美国。由于中国大陆政权转移，他移居香港，在快乐戏院召开布道会；并派遣Paul Shen到台湾，开办孤儿院、圣经学校和教堂。1950年，他获得美国俄勒冈神学院荣誉博士学位。次年开始在东南亚巡回布道，足迹遍及菲律宾、印尼、新加坡和马来西亚。1952年，他在印尼玛琅成立东南亚圣道神学院，培养南洋各国很多“一次献上，永不收回”的青年传道人。其中有后来继任院长的黄彼得；第四届毕业(1961年)的布道家唐崇荣。

他兴办过数所孤儿院，他没有自己的孩子，但他收容的孩子以千百计。
1960年师母移居美国。1967年在美国接受肾结石手术。1978年10月20日，宣布退休，定居洛杉矶。传道53年。1985年2月13日，84岁的计志文因肺癌去世。
