计算几何

计算几何是一门兴起于二十世纪七十年代末的计算机科学的一个分支，主要研究解决几何问题的算法。计算机的出现使得一些问题大幅简化，然而一些人类直观

自从1946年世界上第一台电子计算机问世以来，计算机应用的一个重要里程碑是1962年美国麻省理工学院发明了世界上第一台图形显示器。自此之后，计算机可以通过图形显示器直接输入、输出图形，并且可以在显示屏上通过光标的移动而直接修改图形。而在这之前，工程师是通过一厚叠纸上密密麻麻的数字来间接表达工程图形的。

1962年被认为是美国和欧洲CAD开始发展的一年。首先的应用领域是汽车、飞机和造船工业。这3个行业，由于其产品的外形曲面特别复杂，要求特别苛刻，而成为CAD首先应用的领域。

与此同时，也就发展出了一门新兴学科——计算几何，它在美国常常被称为CAGD（Computer Aided Geometric Design，计算机辅助几何设计），专门研究“几何图形信息（曲面和三维实体）的计算机表示、分析、修改和综合”。1972年在美国举行CAGD第一次国际会议，标志计算几何学科的形成。


如果把一条线段的端点作出次序之分，则可将这种线段看作有向线段。如果有向线段formula_1的起点formula_2在坐标原点，则把它称为矢量formula_3。这样，点formula_4 可以看作起点为原点formula_5的二维矢量。相应地，三维空间坐标系下的坐标也可以作类似理解为三维矢量。

设二维矢量formula_6，则矢量的加法定义为formula_7，矢量的减法定义为formula_8。矢量的加减法有以下性质：formula_9。因为点可视为坐标原点至该点的矢量，所以点的加减法就是矢量的加减法。

矢量的叉积，也称矢量的叉乘。矢量formula_10与formula_11的叉乘记作formula_12。定义formula_13，其结果是一个标量。几何意义为由原点、点formula_14、点formula_15、点formula_16四点共同组成的平行四边形的面积（带正负号）。计算矢量叉积是直线和线段相关算法的核心。矢量的叉积有以下性质：formula_17。

叉乘的一个非常重要的性质是，可以通过它的正负号判断两矢量之间的顺逆时针关系：

折线段的拐向判断方法可以直接由矢量叉积的性质推出。
对于有公共端点的线段formula_27和formula_28，通过计算formula_29的符号，就可以确定折线的拐向：

