计算机程序设计艺术

《计算机程序设计艺术》（"The Art of Computer Programming"），简称TAOCP，是高德纳编著的关于计算机程序设计的七卷本著作。作者并因此获得美国计算机协会1974年图灵奖。

1962年，Knuth还是个研究生的时候就开始了程式设计的工作。高德纳在攻读博士其间，Addison-Wesley公司的顾问Richard Varga找他出书，因课业繁忙，一时没时间草稿，1963年高德纳获得加州理工学院数学博士学位。1968年，31岁开始出版他的历史性经典巨著："The Art of Computer Programming"，一口气写了三千多页，自此他计划写7卷。1999年底被美国科学家期刊（"American Scientist"）列为20世纪最佳12部学术专著之一，与狄拉克的「量子力学」、爱因斯坦的「相对论」、曼德布罗特的「分形论」、鲍林的「化学键」、罗素和怀特海德的「数学基础」、冯诺依曼和摩根斯坦的「博弈论」、维纳的「控制论」、伍德沃和霍夫曼的「轨道对称性」、费曼的「量子电动力学」等科学史上的重要著作并列必读经典。至1976年，已卖出超过一百万册。

任何人发现书上的错误，都可以向他举发，并领取2.56美元，因为「256美分刚好是十六进位的一美元」（256 pennies is one hexadecimal dollar.）。比尔·盖茨在1995年说，“如果你认为你是一名真正优秀的程序员，就去读第一卷，确定可以解决其中所有的问题。”“如果你能读懂整套书的话，请给我发一份你的简历。”《计算机程序设计艺术》是Knuth一生中最重要的事业，他写这本书的目的是“组织和总结所知道的计算机方法的相关知识，并打下坚实的数学、历史基础”。

同时他在进行第二卷的校样时，发觉书商把他书中的数学式子排得太难看了，因此发明数学排版软体，和字形设计系统METAFONT。等到他再回来要写第四册的时候，发现他想讨论的东西，现在都写成API了。1992年Knuth自大学退休，处于隐居的生活，退休的原因是为了完成TAOCP这部巨著，他估计大约要花20年来完成。第四册预计分为A、B、C、D四个分卷出版，其中A分卷已于2005年和2011年陆续出版了平装本和精装本。





按卷排序：

按出版日期排序：


