计量单位

单位系指给定的某一基础物理量，单位的给定皆属人为。常伴随著某种表示法，例如公尺、秒、公斤等，以方便人们在沟通某一量时有共通的概念。

计量单位（度量单位）为单位的具体统称，为人类计算一个数额的方法。例如，在数字中，单位一般为“1”；在计算长度的时候，单位可以是“纳米”、“毫米”、“-{zh-hans:厘米;zh-hant:公分;}-(或作-{zh-hans:公分;zh-hant:厘米;}-)”、“分米”、“米”、“千米”、“光年”等；在计算时间的时候，单位可以是“微秒”、“秒”、“分钟”、“时”、“日”、“星期”、“月”、“年”、“世纪”等。

由选定的基本单位和它们的导出单位组成的一系列量度单位的总称。

各种物理量都有它们的量度单位，并以选定的物质在规定条件下所显示的数量作为基本量度单位的标准，在不同时期和不同的学科中，基本量的选择何以不同。如物理学上以时间、长度、质量、温度、电流强度、发光强度、物质的量这7个物理单位为基本量，它们的单位依次为：秒、米、千克、开尔文（开氏）、安培、坎德拉、摩尔。

还有一种说法不包含电流强度，而是磁力强度，单位是特斯拉。

由于基本量根据有关公式推导出来的其他量，叫做导出量。导出量的单位叫做导出单位。如速度的单位是由长度和时间单位组成的用“”表示。

由其他量的单位组合而成的单位叫做组合单位。如压强的单位帕斯卡（Pa）可以用力的单位牛顿（）和面积的单位平方米（）组成，即：牛顿/平方米（）。



