讣告

讣告（），是丧家用来向亲族、亲戚、亲友及公众人士报丧的实用文书，以报刊、电视台、电台广播、电话、电报、传真、柬帖或电邮等媒介发布关于某人逝世的消息。

讣告通常附有逝者的传记，内容包括逝者的姓名、年龄、生卒日期、治丧事宜、举殡时间和地点、丧葬方式、家属或治丧委员会名单、联络方式等，根据不同的方式也称为「讣文」、「讣闻」、「讣报」、「讣电」、「讣帖」或「讣音」。

「讣」，从言，卜声。本义指告丧，即通报某人逝世的公告。《广韵》《集韵》通作「赴」，《左传·隐七年》凡诸侯同盟薨则赴以名。《礼记·檀弓》伯高死于衞，赴于孔子。《正字通》通作「报」。《礼记·丧服小记》报葬者报虞。《注》报，读为「赴」，急疾之义。「赴」、「报」、「讣」三字古𠀤通。

「闻」，从耳，门声。知声也。 本义指通音讯，即传播和获得讯息。

通常来说，在地方或社区报刊上所登出的讣闻是由记者或殡葬业者所代笔，有既定的格式可供参考，而不是由逝者家属亲自书写。刊登者可因宗教或个人的偏好，选择用文言文、白话文等的文书体裁，以及不同的行文风格和遣词用字，但应以保持内容的简洁、庄重和严肃为主。

现在常见的讣文有一般式、公告式和新闻报导式三种。

一般式讣告是普遍上最常用的讣告形式，由上而下包含几个部分：

公告式讣告比一般式讣告较为隆重和庄严，通常是用在对社团、机构、企业、政党或国家有影响力的重要人物，由一定级别的机关、组织或团体作出决定发出，由「公告」、「治丧委员会公告」和「治丧委员会名单」组成一个完整的讣告，这三份文件基本上是在同一时间发出。


治丧委员会名单分为「治丧委员会领导成员名单」和「治丧委员会全体成员名单」，前者按职务高低排序，后者按姓名笔划或拼音顺序排列，以清楚交待治丧委员会的成员人数。

新闻报导式讣告是在报纸或其他新闻媒体发布的消息，对象通常是具有一定社会地位的人物，内容较为短小和简便。 但一些著名的西方媒体设有专门的「讣闻版」（），由专业记者撰写名人逝世的消息，以较大篇幅来报导死者的人生经历、逸事和里程碑。

西方媒体中有两种类似于讣告的广告形式，通常付费刊登在报刊的分类广告。一种是「死亡通知单」（），它省略了有关逝者传记的部分，在一些情况下是具有法律认可地位的公告；另一种是「追思会通告」（），由家人、亲友或殡仪馆协助撰写，告知关于死者追思会的详情。

有些由特定团体、组织或机构汇总而成的「死者名册」（），内容包含了稀疏的逝者传记、讣闻和死亡统计，假以时日可能成为重要的参考文献。

讣帖是以邮递或快递方式送到府上报丧的柬帖，俗称为「白帖」或「报丧帖」。内容方面包括了死者的简介、治丧地点、丧葬方式、举殡日期和时间、家属、承办单位或治丧委员会的联络方式，以便亲戚、朋友、同乡、同事、同学等人接收有关消息。

报丧也俗称为「报白」，一些地方因为有「报红不报白」的民情风气，派送讣帖被认为是行为不当，有失礼貌的事；故一般上仅以口头通知，或在报章上刊登启事即可。

传统上，选用做讣帖的纸张颜色应以白色为宜，浅黄色亦可，不宜使用象征喜庆的红色或粉红色。 但现代社会对于死亡的观念出现变化，对于高龄逝世者不再视为是「不吉」，美其名曰「喜丧」，若死者年龄达80岁以上可使用粉红色；死者为出家众、在家众或佛教徒的话，不论年龄高低，可用黄色。

讣帖封面上代表丧家的「讣」字应印黑色，以示其哀；内页用来表示告知亲友的「闻」字应印红色，以示尊重。 字体方面要求整齐、端正和清晰，大小比例要恰当；排版以简洁大方为主，高低和间距要适宜；用词和称谓务必正确。接收者的姓名应书写在红色的长方框内，不可写「收」、「放」等之类的字样，以示尊重；丧府的地址、电话和联络方式也要一并列上，以方便亲友吊唁，或是寄送奠仪、、花圈、花篮、挽额、挽联等。

发讣之前，首先须要「立丧主」（讳称「福主」），以确认以何人的名义来发丧。一般家礼是以亡者的长子为丧主，若长子已逝（或有特殊情况）的话，则以长孙为丧主；另立亡者之妻（若无则丧主之妻）为「主妇」；并立知礼能干者为「护丧」。

正文的开头要写上死者的名讳，抬头与文平齐，以示尊敬。 旧式讣闻还会以「不孝〇〇等罪孽深重，不自殒灭，祸延显考〇〇〇」来开头，以示发讣闻者的自责之情。


中华传统的讣闻内容如下：


家族成员视亲属关系的亲疏远近一一列入，女、媳、孙女、孙媳、曾孙女、曾孙媳、玄孙女和玄孙媳要列在同辈男性之后；辈份高者排版位置要升一格，辈份低者要降一格，不可全部平行。各人的名字之下，视悲伤程度的不同，写上「泣血」、「泣泪」、「泣」等用语。 认养和过继子女可视同如亲生，与亲生子女并列；过继给他人的子女，返家为本生父母奔丧的话，须附加注明「出嗣〇姓」； 兄、弟、姊、妹除非姓氏有别需要标明外，一律不须另行写上姓氏。已故的家族成员，可在名字加上方框以供识别。


家族眷属的名字之下，根据亲疏的关系和悲伤程度，均酌轻重，采用不同的敬语。


由于这类用语较为生涩难懂，并非寻常所容易理解，为免造成丧家和印刷业者的困扰，新式讣闻大多采用「同泣启」以涵盖。「同」、「仝」、「全」，皆通用。


