认知心理学

认知心理学（英语：Cognitive psychology）是最新的心理学分支之一，从1950年代至1960年代间才发展出来的。1956年被认为是认知心理学史上的重要年份。这一年几项心理学研究都体现了心理学的信息加工观点。如Chomsky的语言理论和Newell和Simon的“通用问题解决者”模型。「认知心理学」第一次在出版物出现是在1967年Ulrich Neisser的新书。而唐纳德·布罗德本特于1958年出版的《知觉与传播》一书则为认知心理学取向立下了重要基础。此后，认知心理取向的重点便在唐纳德·布罗德本特所指出的认知的讯息处理模式－－一种以心智处理来思考与推理的模式。因此，思考与推理在人类大脑中的运作便像电脑软体在电脑里运作相似。认知心理学理论时常谈到输入、表征、计算或处理，以及输出等概念。

这种理解心智运作的方式在过去数十年变得非常普遍。这些比喻常见于社会心理学、人格心理学、变态心理学和发展心理学中。认知理论的应用在最近并广及许多动物认知研究的比较心理学领域。

信息处理的认知功能取向最近正被一些心理学新的研究取向所质疑，例如动力系统取向以及哲学中心体合一之观点。

由于电脑的隐喻和使用，认知心理学在1960年至1970年间得到许多人工智慧及其它相关领域研究成果的助益。事实上，它已发展成为一个跨领域的认知科学，此学门整合了一系列不同取向关于心灵与心智处理的研究。

认知心理学与从前心理研究取向有不同之处。认知心理学使用系统化的科学方法，拒绝接受内省的研究方式，与弗洛依德心理学的现象学研究方法不同。且认知心理学认定内在心理状态的存在（如信仰、欲望和动机），与行为主义心理学不同。




