讦谯龙

讦谯龙（Gan Giau Long，常缩写为G. G. Long）是一个以网路动画与线上音乐下载登场的台湾卡通人物，首度出现是在2000年9月时，以「替人唱出心中的不满」为主旨，在登场之后迅速走红；在当时以年轻用户群为主的网路族群中受到高度共鸣。

「讦谯」两字的正确华语发音同「节桥」，但讦谯龙的英文名字「Gan Giau Long」却是从闽南语「奸挢」（）音译而来。「奸挢」在闽南语中带有「抱怨」、「咒骂」（通常是使用比较激烈的态度与粗俗的言词）的意思，描述主角犀利、颇为愤世忌俗的言词特性。与稍早在网路上窜起的另外一个台湾卡通人物阿贵走可爱风格老少咸宜的作法不同，讦谯龙是个有著尖嘴小眼、长相颇为丑陋、声音粗哑的卡通丑角，是由一家总部设于台北市南港区的「在-{}-线上网际股份有限公司」（CH1 Internet Co., Ltd.）所创造，由赖呈晋担任创意总监及制作统筹，李鸿钦、卓宜彬、J.J、黄聪毅绘制。

讦谯龙的故事最初是以线上下载的Flash动画型式发表，后来又陆续推出了线上下载的动画音乐录影带作品，故事主题主要是集中在批判、讽刺社会现况。由于用词大量牵涉到粗俗暴力的用语，因此被当时主管媒体播放的行政院新闻局依《电视节目分级处理办法》裁定为儿童不宜的辅导级作品，限制只能在午夜时段播出。除了以网路下载型态发表作品外，讦谯龙也推出了两张专辑唱片与专书等传统媒体介面的作品。由于讦谯龙的歌曲唱腔简单内容好笑，因此也成为非常受欢迎的KTV点播曲，曾经红极一时，被认为是唱出了市井小民心声的代言偶像。南华大学社会学研究所《网路社会学通讯期刊》第18期（2001年11月15日发刊）的〈流行文化资料整理〉评，讦谯龙「会在阅听大众中获得共鸣，就在于其传达了一种社会底层的呐喊，这种呐喊有点类似美国流行文化中的饶舌歌文化」。

不过，并不是所有对讦谯龙的意见都是正面的。2001年5月，讦谯龙推出一首单曲《老师不要打我的脸》；虽然这首歌原本是以反体罚教育为诉求，但因为里面提及了一些带有诅咒意味的俗谚（歌词中的片段提到「小孩的妈妈是个老师，爱打学生的脸；生下的小孩——没屁眼！」），结果造成教师团体与（一种罕见疾病，患者出生时就没有肛门）患者家属的强烈抗议。

由于讦谯龙的原创公司「在-{}-线上」营运不善，又因欲转型开发线上游戏而需筹措资金，在2004年4月22日至4月29日间，讦谯龙的全部著作版权曾被放到线上拍卖网站「eBay台湾」上，以新台币1元的起价拍卖，但因结标价没有突破预设底价而流标；同月，在-{}-线上结束营业。2004年8月1日，以个人名义买下讦谯龙的在-{}-线上总经理江长燮接任华义国际营运长，华义国际取得讦谯龙的使用权。

当年讦谯龙的一炮而红让他受到各方瞩目，曾有不少台湾厂商认定他的影响力而用他来代言商品，其中较知名者包括名牌食品与台新银行等；连政府机构都看上他的宣传力，例如在2001年初时替台北县政府宣导禁止酒后驾车，或替国防部陆军司令部代言新兵招募。除了台湾地区外，顶新国际集团也曾邀请讦谯龙替他们在中国大陆代言。

除了陆续在推出的线上下载型态作品外，在传统媒体介面上，讦谯龙曾推出包括两张专辑唱片与一本专书等的产品，与一系列主题商品。值得一提的是，由于讦谯龙的作品中经常使用闽南语名辞与华语或英语结合成为一种新型态的双关语，因此对于熟捻闽南语的消费者而言会觉得有趣；但对不懂闽南语的人来说，可能不容易理解其中的趣味之处。举例来说，单曲《屎车》（）的名字起源于台语中的「驶车」（，「开车」之意），而英文歌名的《I Do Run》则是源自于闽南语中的「揬𡳞」（，「不爽」之意），都是结合闽南语的俗译来制造笑点的语词。

讦谯龙作词、作曲、演唱/黄建昌
讦谯龙作词、作曲、演唱/黄建昌


