让-马里·勒庞

让-玛丽·勒庞（，；），法国政治家，1972年创立极右翼政党民族阵线。

勒庞出生在法国布列塔尼地区的一个海边小镇，父亲是一名渔夫，1942年父亲的渔船误触英军水雷炸毁身亡，勒庞在青少年时因此成为孤儿。1947年进入巴黎大学学习法律。勒庞于1972年建立了自己的政党──民族阵线，并担任党魁至2011年。

勒庞自1974年开始即多次参选法国总统，除1981年法国总统选举因没有取得足够连署未能成为候选人外，1988年、1995年、2002年、2007年的法国总统选举他都有参与。

1995年法国总统选举中，勒庞得到了15%的选票，虽然没有当选，但他的得票排名第三，已经使法国和欧洲民众大感惊奇及恐慌。

2002年法国总统选举，他在首轮选举中击败了选前呼声很高的时任法国总理、左派社会党的利昂内尔·若斯潘，进入了第二轮投票，更是震惊整个舆论界，左派发动示威抗议他的政党，并把选票投给他的政敌、右派共和联盟的时任总统席哈克。席哈克最终以绝对优势击败成功连任。

2007年法国总统选举，勒庞五度参选，在左派社会党的塞格琳·罗雅尔与右派人民运动联盟的尼古拉·萨尔科齐和中间派民主党的弗朗索瓦·贝鲁多方强棒竞选下，勒庞获得10%的选票，排名第四未进入第二轮选举。

2011年1月16日，勒庞卸任党魁一职，由小女儿玛丽娜·勒庞继任。

2015年8月21日，勒庞由于与其女儿兼现任领袖玛丽娜·勒庞领导的民族阵线政见不合，他因坚持带新纳粹色彩的反犹太主义政治立场，与党的立场不符，被民族阵线开除党籍。

在2015年11月巴黎袭击事件发生后，勒庞要求重新启用断头台用来处决恐怖份子。



