让-米歇尔·雅尔

让-米歇尔·雅尔（，1948年8月24日生于法国里昂），法国著名电子音乐艺术家。他是电子音乐先锋，并以举办宏大的室外音乐会而闻名，在他的音乐会上常使用大量的激光、焰火等视觉效果。他是世界上最早实验电子音乐和数字音乐（数码音乐）的艺术家，他的音乐会现场观众众多，观众数量之多，曾三次被吉尼斯世界纪录收录。

让-米歇尔·雅尔5岁开始就学习钢琴，但后来就放弃了系统训练。年轻时他曾经组过一个叫Mystere IV的乐队。20世纪60年代晚期，他开始尝试多种电子音乐设备。1968年，他加入了"Groupe de Recherches Musicales"（以自然声音和工业声音合成电子乐的始祖团体），在那里，他接触到了电子合成器。

1960年发行La Cage，雅尔的第一首电子乐单曲。

1971年，雅尔为芭蕾舞Aor作曲以庆祝法国巴黎大剧院的重新开张，这是电子音乐首次运用于歌剧，雅尔也由此成为大剧院中最年轻的作曲家。

1977年，雅尔被人物周刊评选为“年度人物”。

20世纪70年代中期，雅尔签约宝丽金。他的第一张专辑《氧气》（"Oxygène"）于1976年发行，销量超过1500万张，获得了国际性的巨大成功。到目前为止，这仍是法国历史上最成功的唱片。其中的曲目Oxygène 4更荣登多项音乐排行榜的榜首。此后的专辑，雅尔都使用了不同声效合成方法，获得了专业人士以及听众的好评。

1981年，雅尔成为北京音乐学院的荣誉成员。

1983年，雅尔创作了专辑Musique pour supermarchés （英文Music for supermarkets），这个专辑只有一份拷贝。这张专辑明显表露了雅尔对当时的音乐界的厌恶与不屑。雅尔将这张专辑在卢森堡电台（Radio Luxembourg）播放了一次并将其拍卖，为法国的艺术家筹得一万英镑。人们用磁带录音机将其录下，所以现在我们还能有幸听到这个专辑，不过音质就不是很好了。后来，这张专辑的原版唯一一张拷贝在巴黎德路欧饭店(the Hotel Drouot)拍卖会上以10500欧元成交，成为世界上最贵的唱片。

1987年，人物杂志（People）评选他为「年度欧洲音乐人」。

1995年，雅尔成为联合国教科文组织（UNESCO）的慈善大使，曲目Eldorado成为该组织的官方主题曲。同年，他还被法国政府授予了荣誉团骑士级奖章（Chevalier de la Légion d'Honneur）。

1998年，雅尔成为国际唱片业协会（IFPI）代言人。

2001年，雅尔不但希腊阿迪库斯音乐厅（Herodes Atticus Odeon）举办了3场音乐会，而且又受希腊文化部委托，为希腊交响乐团创作了献给希腊雅典卫城这一历史古迹的主题曲。

2005年，担任HCA大使。

他在1976年与第二任妻子夏绿蒂·兰普琳在圣特罗佩的某个晚宴初次见面，但是在1998年正式离婚。2002年他与法国女演员伊莎贝拉·阿佳妮（Isabelle Adjani）订婚，但后来她取消了订婚。2005年雅尔与法国女演员安娜·帕里约（Anne Parillaud）结婚，但于2010年离婚。2017年，雅尔被发现与中国女演员巩俐拍拖。雅尔有三个孩子：Emilie（雅尔1970年代早期时婚姻时的孩子），Barnaby（夏洛特·兰普琳在与雅尔的结婚前的婚姻中生下的儿子）和David（夏洛特与雅尔的孩子）。

截至到2005年，雅尔的专辑与单曲估计已经销售超过7200万张。

小行星 4422被命名为雅尔以表扬他对音乐的贡献。





