让-保尔·马拉

让-保尔·马拉（，），法国大革命时期著名的活动家和政论家。

马拉原本是一名医生，1774年发表《奴隶制枷锁》一书，抨击英国的君主制。法国大革命爆发后，他积极投身革命，创办《人民之友》报，批评《人权宣言》只是富人安慰穷人的诱惑物。

1790年参加科尔得利俱乐部并成为领袖之一。1792年9月，马拉当选国民公会代表。1793年5月参与起义推翻吉伦特派统治，建立雅各宾专政。

马拉经常攻击在巴黎国民制宪议会中最具影响力的当权派，为躲避追捕，长期躲在，加剧了他的慢性皮肤疾病（可能是）。为了减轻病痛而不影响工作，他每天泡在带有药液的浴缸中工作。1793年7月13日马拉被吉伦特派的女刺客夏绿蒂·科黛刺杀身亡，终年50岁。马拉死后被国民公会授以烈士葬礼，遗体被送进先贤祠。1794年7月27日热月政变结束了罗伯斯庇尔的恐怖统治，1795年年初民粹热情消退，马拉在人们的渐被淡忘，1795年2月由先贤祠迁出。

雅克-路易·大卫的油画《马拉之死》即表现的是马拉刚刚被刺后的场景：被刺的伤口清晰可见，鲜血已染红了浴巾和浴缸里的药液，握着鹅毛笔的手垂落在浴缸之外，另一只手紧紧地握着凶手递给他的字条，女刺客夏绿蒂·科黛是趁其不备下手行刺，地上还可以看到带血的凶器。在浴缸的旁边立有一个木台，看来这就是马拉办公用的案台，“案台”之上有墨水、羽毛笔、纸币和马拉刚刚写完的一张便条：“请把这5法郎的纸币交给一位养育5个孩子的母亲，他的丈夫刚为祖国献出了生命。”

