让子 (围棋)

让子是围棋的一种对弈制度，指持黑子的一方先在棋盘上摆上一定数目的子之后，再由执白子的一方开始下，这种制度在于使原本棋力有差距的两个对弈者，能拉近彼此距离，以增加趣味并有助磨练棋力，棋力好的一方因为对手先放子已在盘势上领先，因此必须尽量采取猛烈攻势，而棋力较差的一方则可以试图守住盘势，以学习于正确的应对攻守方式。让子的数目，大都直接从九子开始，主要是因为近年发明了九路、十三路棋盘，能下到十九路已有20级以上实力，故大多从九子递减，偶尔则从让十三子(中四目法)开始。若是只有十三路底子，可能就得让十三子甚至十六子了，至于初学的九路，甚至可以让到25子。

放子顺序(以白棋方向看)：
（通常不会让10~12子，主要是因为不好放置，且让超过九子通常实力已差距不小，通常直接跳13子）

一般而言，多让一子，被认为大约是十目左右的差距。依据应氏规则，级位间的让子数目算法为：级差/2，无条件进位，若无余数，则黑数子178目胜，若余一，则黑数子181目胜。段位间则差一段差一子，不过高段棋士差一段棋力就差甚多，甚至同段间可以让子，是以段位间让子并不如级位间有效的拉近距离。另外也有用贴还目的规则。
