训民正音

《训民正音》（）是朝鲜王朝第四代国王世宗大王李祹与其子第五代国王文宗大王李珦主导创制的朝鲜语文字，又称谚文（），今多称韩文 (한문) 、韩字 (한글) 、朝鲜文 (조선문) 、朝鲜字 (조선글) 。原有28字，其中母音字母11个，子音字母17个。该书完成于朝鲜世宗25年（1443年）末或朝鲜世宗26年（1444年）初，于朝鲜世宗28年（1446年）正式出版。

韩国古代使用汉字表记，文言分离。古代只有士大夫学习汉文，因此平民大多是文盲。相传三国末年薛聪藉汉字音义标注汉字，创吏读文字，此外尚有乡札、口诀等表记方法，但这些由于使用的不便等原因未能取代汉文。朝鲜王朝第四代国王世宗深感汉字对于文化传播的不便，迫切需要一可完整表达本国语音之文字，故特设谚文局，召郑麟趾、成三问、申叔舟等学者，在研究朝鲜语音和汉语音韵的基础上，以方块字组合，一音节占一字，创立表音文字。

西元15世纪以前，韩语只有语言没有文字，以汉字为书写工具。由于韩语与汉语是完全不同的语系，使用汉字记录韩语是一件很不容易的事，加之一般百姓不懂得汉文，非常不利于文化的交流与发展。为了解决韩民族书写文字的问题，1443年朝鲜王朝世宗大王组织一批学者创造了适合标记韩语语音的文字体系——韩字。这些文字当时被称作“训民正音”，意为“教老百姓以正确的字音”。1940年发现的《训民正音解例本制字解》（发行于朝鲜世宗28年，1446年）宣称韩字的子音与母音是根据人的口腔构造、中国古来的天地人思想以及阴阳学说而创制出来的。

书中记载如下：

不过1443年朝鲜世宗命令使用谚文的时候，受到众多使用汉字的朝鲜文人和两班贵族的批评，因为他们认为抛弃汉字就等于失去中国文明，而成为夷狄之邦。崔万理曾说：“自古九州之内，风土虽异，未有因方言而别为文字者。唯蒙古、西夏、女真、日本、西蕃之类，各有其字，是皆夷狄事耳，无足道者。《传》曰：『用夏变夷, 未闻变于夷者也。』历代中国皆以我国有箕子遗风，文物礼乐，比拟中华。今别作谚文，舍中国而自同于夷狄，是所谓弃苏合之香，而取螗螂之丸也；岂非文明之大累哉？”。

由于朝鲜文人和贵族的抵制，无法成为官场上普遍使用的文字，其通用范围局限在两班之间的私函、地方官衙或妇女。谚文直到20世纪才被广泛使用。韩文的发明推动了韩国政治、经济、文化的发展，世宗大王也得到了后世的爱戴。世宗大王所创造的韩字，被认为是世界上最实用却不普遍的“注音文”之一，其科学性得到了文字研究专家的高度评价。


