训读

训读（），是日文所用汉字的一种发音方式，是使用该等汉字之日本固有同义语汇的读音。所以训读只借用汉字的形和义，不采用汉语的音。相对的，若使用该等汉字当初传入日本时的汉语发音，则称为音读。

同样有使用汉字的-{zh-hant:韩国;zh-hans:朝鲜}-、越南，还有台湾闽南语及少数民族（如壮、瑶）语言也有类似训读的汉字发音方式。在-{zh-hant:韩国;zh-hans:朝鲜}-，将这种汉字发音方式称为「释读」。

在日语里，训读（）是以日语固有的发音来读出汉字，与该汉字本身的字音（吴音、汉音、唐音等）有很大的不同。

例:「金」训读为「」（"kane"），是和语固有之说法，与字音「」（"kin"）并无关联。

同一词中音读与训读同时出现的，前训读后音读者称为汤桶读法，反之称为重箱读法。

日语本无文字，约莫西元5世纪前汉字传入，乃于初期借用汉字记音。例如草称为"kusa"，即以「久佐」二字表音。但此法有失效率，且丧失汉字之辨义功能，后来干脆使用汉字的表义，直接写作「草」，但发音仍沿用日语传统读法"kusa"。此种方式即为训读。

训读的「训」有「学习」之意，即以日语固有的发音套用在汉字上作为解释。

汉字训读并不仅限于和语，亦有是外来语的情况，不过多数情况下以片假名表记。

熟字训之例：

训读的日语同音词在使用汉字书写时，有时可用汉字区分歧异。例如「」（"kami"）的意思有“纸张”、“神明”、“头发”、“上面”等义，可分别写作「」「」「」「」。「」的意思有“不要”、“离职”，可分别写作「」「」（又，「」另有「」（"tomeru"）的读法，意义不同）。但是也有人反对把这样的训读词用汉字分开写，认为有些同音近义词本来就是同一个词，没必要分成不同汉字书写。

另有些涵义在汉字是为同一个词，所以在日语中必须有不同的训读帮助歧义。例如「生」有「未煮熟」及「生存」之意。在日语中前者读作「」（"nama"），后者为「」（"i-kiru"）。

一般认为现代「韩语不存在训读」。但近代以前曾有乡札、吏读、口诀等类似日本万叶假名的标记法存在，充分利用这些汉字的训读。使用类似于和训（日本的训读）的韩训。对某些的汉字，这意味着相关「汉语传入以前的朝鲜的固有语」的韩训。现在除了在语言学与语源论等进行讨论以外，日常言语已经不再使用。

但是「串」「钊」等为例外存在的训读。「串」读作「곶」的情况下意思为「海角」，「钊」读作「쇠」的情况下意思为「生铁」，「串」「钊」并不使用本来的意思，这类的韩语类似于日文的「国训」。

从中国输入的汉字以韩语标记包括吏读、乡札、口诀等各种标记方式。

韩文固有词借汉字标记分为音借、训借、训音借3种类。音借为与汉字的意思无关系的汉字，纯粹将韩语发音以汉字标记。训借借用汉字对应于韩语的意字进行训音阅读。最后是训音借，利用汉字的训音，借用无关系的意义并利用音借来训音。但由于借用音节结构复杂的汉字标记，和谚文竞争而被迫停止。只有地方管理的公文书等最后生存下来。

汉字（借用为喃字的汉字）的纯喃音通常为来自该汉字意义相同的固有语言的训读音。一个汉字或喃字的纯喃音往往与该字的古汉语读音无关。如：「」字被借义不借音的视为喃字后，其读音则成为「」，而「」是与「」意义相同的越南语固有词的读音，此用法与日本语、类似。类似的例子还包括「」的纯喃音「」等。不过这些训读并不流行，nhà一般写成茹，而 năm 一般都写成“𢆥”。

总之来说训读在越南汉喃文中是极少的，可以说是边缘现象。

汉语方言里也有训读现象，不过很少见。
官话包括普通话都有些训读的现象。训读字的本字，有些存在，有些待考。


闽南语为汉语方言中训读使用率最高的语言。闽南语歌谣的歌词中，因不知训读而无法阅读的情况较多。

粤语由于制作了很多方言字，训读相对较少。也有个别训读字常被念错的现象。

吴语有很多对应的方言字。而「二」字常读作「两」则是训读现象的一种。
以下当代上海市区读音：

「取自文明语的书面语（或文字），用相同意义的母语的固定读法来读」这一点是训读的一个重要特征。一般认为不使用汉字的语言通常不存在训读，但类似训读的现象却在欧美语言中也有存在。例如，英文中借自拉丁语的「etc. (et cetera)」常读作「and so on」或「and so forth」、「i.e. (id est)」读作「that is」、「lb. (libra)」读作「pound」。然而，这种现象在英语中往往局限为有限的几个词语。

