议事亭前地

议事亭前地（），俗称「喷水池」，是澳门的一个广场，位居澳门半岛中区，面积3,700平方米，是澳门四大广场之一。2005年作为澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。议事亭前地北连板樟堂前地，南临新马路，南阔北窄，呈狭长的三角形，为热闹的商业及文化活动区。

因位处明朝起中国官员以至葡萄牙人议事机构──澳门议事会（即今市政署大楼）前，故而得名。议事亭前地为处澳门中心区域，历来上任的澳门总督，必在此举行仪式，检阅驻澳门的海陆军队。1940年，曾竖立一个攻打前山炮台和杀害清朝将士之葡萄牙军官美士基打铜像，文革期间被华人群众拉倒，原地则被改建一喷水池至今，俗称因此而成。

议事亭前地周围一带的建筑物极富有欧洲特色，不少已被评为纪念物及具建筑艺术价值的建筑物。列入受文物保护之建筑物，其门面都不许改动，只可以改动室内架构。九十年代初，澳葡政府更重金聘请葡萄牙的技师以黑白相间之葡国石舖砌前地及相连街道地面，使之成为带葡萄牙城市风格的行人专用区，现除了游客必到之处外，议事亭前地仍是澳门社区活动的热门地点，50、60年代也有香港粤语电影以此地取景。

1940年前，因人与车辆十分稀疏前地十分空旷，只是近两旁建筑设置一处小花圃，放置数排木长椅供游人歇息；1940年，在较近新马路与市政厅大楼（市政署大楼旧称）正中设立一梯形草地（窄边向前地方向）上种植数棵大树，中间树立一混凝土圆石柱，其上竖立葡萄牙军官美士基打（穿著军服拔剑）铜像，两旁近邮电局与其对面设立十数个泊车位。铜像在1966年12月「一二·三事件」中被华人群众拉倒。

在50至70年代中旬，澳门的亲北京团体在每年十月于议事亭前地（或附近一带如星光书店旧址、邮电局旁）竖立由跨前地之木制红色牌楼，与市政厅大楼相对，庆祝过后便拆卸，印证著澳门当时政治对立的局面。牌楼通常高三层，与附近建筑物高度几乎相同，仿照北京天安门样式布置，上面有澳门同胞庆祝国庆字样，落地注中有当时之政治标语，上有大型绘画，每年主题不一，晚上亮灯或燃放鞭炮以示庆祝。双十节时则有仿南京门的木制牌楼。

美士基打铜像被拉倒后，原址被改作一相同形状之水池，其上有一小级梯形突起，上舖设圆形的喷水嘴，水下配十数盏不同颜色灯光，假日期间喷水池以中间水柱为主，周边圆形小水注向中心间断围射，两级彩色灯光相间闪耀，对于70年代生活朴素之澳门居民来说，闲时或节日一家大小在喷水池散步、小童玩擦地炮已成一种优闲之活动。80年代末在前地设立数个大型植物水泥趸，内种热带植物，四边设有横椅以分隔喷水池前后，因当时只有喷水池周边小部分地区属不准行车之地，从喷水池至邮电局门前仍需过马路。至90年代之前，该处仍是人力三轮车的其中一个认可停泊处；在1993年年中起前地进行半年之重整，格局成现在的面貌。

现时喷水池之位置跟过去与市政厅大楼的距离相距较远，较接近仁慈堂大楼。圆形地凹陷处有数个同心圆石阶，喷水池中央放置一个正立之天球仪（葡萄牙国徽上也有天球仪，代表葡人航海远征之象征，有著作误写成地球仪），其上标有黄道赤道铜环，而秋分点正对著市政厅大楼。喷水池池底置有数十个白灯泡，晚上亮灯，以不同灯光向上喷水表演。而且自整个前地由普通水泥地换成舖设成波浪型葡国石后，除特别车辆（市政署工作车辆）外整个前地皆不准行车，而只在邮电局旁设立花槽与休憩台阶供游人乘凉与对面设立木椅；与此同时，因为一同舖设葡国石，与板樟堂、卖草地连成一体。

澳门团体如需借用前地举办活动者，需向市政署（回归前为澳门市政厅）提交申请。在一些大型节日上，市政署于喷水池阶梯周围被安放有特色植物如荷花（荷香乐满城）与大红花（圣诞节）作布置，而圣诞节与农历新年的半个月期间，市政署亦会在前地放置大型圣诞树与生肖灯饰作点缀。曾有艺术展览期间，把其上之天球仪置下以其平台安放艺术展品。而因为喷水池规模缩小并移后，市政署前腾空了较大的空间，故一般性较大型之文艺晚会或者音乐会等表演娱乐节目经常在此搭建临时舞台与灯光举行。

农历新年之舞龙活动、跨年倒数（90年代至2004年）或一些团体较大型活动（如保安日）、2000年的澳门首届美食节也是也在此举行，通常是市政署旁之空地搭建大舞台活动，仁慈堂后方空地则为展览或小型摊位活动之格局。而每年农历新年前几天之澳门小型花市、摄影展览皆多在近仁慈堂之前地举行。

由于该前地属于被列入“世界文化遗产”名录的“澳门历史城区”一部分，为了保护该地和附近其他同样被列入该名录的建筑物（例如仁慈堂大楼和民政总署大楼），市政署批准团体于该前地举行大型集会和活动的数量也有所减少。2013年更以「旅客众多」为由，把当年立法会选举誓师场地改在塔石广场举行。



澳门四大广场指议事亭前地与另外三个广场，其余三个分别是：
