讯号山

讯号山（），又名黑头角（）和大包米，原是一处位于香港九龙尖沙咀岸边的海角。

此处自1907年至1933年曾为皇家香港天文台向维多利亚港的船只报时之地点。现今讯号山已辟作讯号山花园，开放公众，内里至今仍保留有一座讯号塔。

讯号山原本是一座面临尖沙咀海滨的小山丘，而由于该地也属于一处海角地貌，所以讯号山最初又名黑头角。另一方面，讯号山亦拥有一土名大包米，不过此名的来源今已不可考。

在1907年，香港天文台在黑头角兴建了一座讯号山讯号塔，以取代原位于水警总部的报时塔，黑头角遂由此取得讯号山之名。讯号塔建成后，天文台在1908年1月把原位于水警总部的报时球搬到讯号塔，正式负起向维多利亚港船只报时的工作。另外，讯号塔旁边还有一座小型建筑物，在热带气旋吹袭香港的时候，该小型建筑物就会挂起风球讯号到半空当眼处，以让附近的人士清楚看见。

然而，随著无线电报时的普及，以时间球报时的方法日渐显得不合时宜，再加上日久失修和人手不足等因素，政府于是在1933年6月30日拆下讯号塔的时间球，讯号塔从此被荒废下来。但邻近的小型建筑物则继续运作。

一直至1980年，市政局接管了讯号山，并对讯号塔进行复修工程。讯号山重修后在1981年辟成讯号山花园，讯号山现今已成为康乐及文化事务署管理的公园，内里的讯号塔亦向公众开放，至于原本的小型建筑物则被改建成公厕。经过历年的填海，讯号山现今已经不再靠近海岸，讯号山现位于梳士巴利道与漆咸道南交界，对海一面为Victoria Dockside所挡，因此现时已很难从维多利亚港望到讯号山和讯号塔。

讯号塔在1907年建成，原本楼高两层，塔身高12.8米（约42呎），外墙由红砖砌成，属爱德华风格建筑。至1927年，为了让船只更清楚见到讯号塔，塔身被加高6.1（约20呎）米至至18.9米（约62呎）；整座讯号塔由原本两层增至三层。加建前的讯号塔窗户全为方形，而塔顶呈平面状；加建后，三楼的窗户呈圆形，而塔顶则改成浅绿色，并呈半圆球体。另外，讯号塔塔顶原插有一支长5.5米的桅杆，用作放置时间球。桅杆今已不存。

讯号塔早于1981年获古物古迹办事处评定为香港二级历史建筑，至2009年12月18日获提升为香港一级历史建筑。2015年10月23日，政府刊宪将讯号塔列为法定古迹。

在讯号塔运作的日子，它每天都会向位于维多利亚港的船只报时。报时之方法，主要依赖置放于讯号塔塔顶桅杆的时间球。时间球由铜所制，内为空心。未报时的时候，时间球会停置于桅杆杆顶，到报时的时候，讯号塔就会透过特别的机械制置，引放时间球到桅杆杆底。时间球被降至杆底后，那就表示现在已到了一定的时间，而身处海港的船只就可凭此得知时间，并调准船上的时钟。

自1908年至1920年，时间球进行引放的时间订于每日下午一时正；而在1920年至1933年期间，时间球则改为每日引放两次，时间则是每日上午十时及下午四时。


