讲谈社

讲谈社（）是位于东京都文京区音羽的日本出版社，与King Records、光文社、星海社、日刊现代同为音羽集团成员。

讲谈社前身是1909年创立的大日本雄辩会（创立者：野间清治），当时出版辩论杂志《辩论》。从1911年开始，讲谈社和大日本雄辩会这一名称一同使用。1958年，改用现在的名称株式会社讲谈社。

讲谈社在二战前主要出版以趣味为主题的各种通俗杂志和书籍，包括《King》（）、《少年俱乐部》等。在出版《吉川英治集》和《日语大辞典》的同时，讲谈社主宰着大部分的文学奖。

讲谈社与华特迪士尼公司的关系深厚，对于东京迪士尼乐园和东京迪士尼海洋也有官方赞助。

2010年4月25日，讲谈社与北京时代华语图书股份有限公司签订长期战略合作协议。按照合作协议，时代华语公司以后从讲谈社引进版权时将具有优先选择权，同时版权价格也会低于非战略伙伴。但是由于时代华语自身的问题，双方在时代华语出版了《刀语》和《冰冷密室与博士们》之后中断合作。

2011年9月2日，讲谈社宣布将与中国广西出版传媒集团成立合资企业，开展漫画出版业务。

2011年9月22日，讲谈社与台湾城邦媒体控股集团共同宣布，双方将成立合资公司华云数位股份有限公司，经营华文数字出版业务。

2013年10月2日，台湾讲谈社媒体有限公司与台湾智崴资讯签署合作意向书，将讲谈社的出版品与智崴资讯的体感模拟娱乐载具结合，，已于2015年在苗栗县头份市尚顺育乐世界以进击的巨人为主题营运。

2014年3月18日，讲谈社（北京）文化有限公司与中国大陆新经典文化共同出资，成立合资公司北京飓风社文化有限公司，主营讲谈社绘本和其他出版物的引进。



























