许仕仁

许仕仁（，）是天主教徒，前全国政协常委，香港特别行政区前行政会议非官守成员、前政务司司长，祖籍广东东莞。香港传媒以暱称「肥龙」称之，在政府内部曾公认其为「桥王」。

他2000年6月离开政府，到强制性公积金计划管理局（积金局）担任首位行政总监，主司设计、策划强制性公积金。他亦因此获称为香港的「强积金之父」。

许仕仁在2005年重返官场、任政务司司长后，与商界藕断丝连，最终卷入刑事指控，在2014年于香港高等法院被裁定公职人员行为失当、串谋向公职人员提供利益等5项罪名成立，判监禁7年半。

政府于2018年3月2日刊宪，宣布撤除授予许仕仁的大紫荆勋章和金紫荆星章，并同时褫夺太平绅士身份。

许仕仁2005年6月30日获中华人民共和国中央人民政府委任为香港特别行政区政务司司长。作为特区政府问责班子的首席主要官员，他协助行政长官管治香港，并就政策事务向行政长官提供意见。

许仕仁1970年9月加入香港政府，任职助理教育主任。1971年8月获聘任为政务主任，1996年晋升至布政司署司级政务官。在政府工作的早期，他曾任职多个决策科及部门，包括民政署、保安科、经济科及运输科。

许仕仁1977年至1979年间借调往廉政公署工作；其后在1982年至1983年被派往哈佛大学受训，并获得公共行政硕士学位。他在1985年至1986年间出任前行政立法两局非官守议员办事处副秘书长；1986年至1990年出任副经济司；1990年至1991年出任副工务司，继而获委任为新机场工程统筹署署长。

1992年11月，许仕仁出任运输署署长，直至1995年获委任为财经事务司（1997年7月1日回归后称财经事务局局长），攀上其公务员生涯的事业高峰，掌管香港财经事务长达五年，期间致力巩固香港作为国际金融中心的地位。在1998年亚洲金融风暴期间，金融管理局总裁任志刚联同当时的财政司司长曾荫权以及当时的财经事务局局长许仕仁取得共识，动用逾千亿港元的外汇储备大战炒家，入市购入多只港股，结果击退炒家，其后成立盈富基金将港股出售，成为许仕仁政界生涯最大功绩之一。

他2000年6月离开政府，到强制性公积金计划管理局（积金局）担任行政总监；同年12月成功推行强积金计划，为全港就业人士提供退休保障。他2003年6月离开积金局。2004年2月，他出任九龙巴士控股有限公司及其附属公司──九龙巴士(一九三三)有限公司及龙运巴士有限公司──之董事，至2005年5月辞去职务。

曾荫权在2005年接任行政长官后，便向中央人民政府提名许仕仁出任政务司司长。许仕仁原本已经退休，但曾荫权请他出任政务司司长。中华人民共和国国务院于2005年6月30日宣布任命，许仕仁即日下午2时在香港特别行政区政府总部宣誓就职。

在许仕仁上任开始，他对政界中人声称只任两年政务司司长，两年后（即2007年7月新一届政府上场时）不会续任。尽管政界传言他或会续任，但他仍然于2007年7月1日政府换届时离职，但成为行政会议非官守成员。

2012年3月8日，香港廉政公署表示特区政府前政务司司长许仕仁涉嫌收受多笔款项及无抵押贷款，当日在东区裁判法院应讯时被加控一项公职人员行为失当罪名。同年3月29日，香港廉政公署邀请新鸿基地产董事局联席主席郭炳江、郭炳联，与及前政务司司长许仕仁到廉署总部协助调查一宗贪污案，同日傍晚，廉政公署正式宣布拘捕三人。他是港澳两地特区政府成立以来，被拘捕的最高级政府官员，及首位被捕的大紫荆勋贤。

2013年11月27日，香港高等法院以聆案官简易程序裁定向许仕仁颁发破产令，此前受到贪污腐败罪起诉的许仕仁遭东亚银行讨债，香港媒体报道涉案金额至少达5000万港元的信用卡欠款。除东亚银行外，另外四名债主分别是恒生银行、渣打银行、创兴银行和新鸿基地产旗下的忠诚财务公司。

2014年5月8日，香港高等法院开审许仕仁贪污腐败案，预计该案将审理70天，检方将传召包括多名港府前任和现任高官在内的82名证人。

2014年9月25日，香港媒体报道，被称作香港史上规模最大的腐败审判之一许仕仁案，发生了出人意料的情节。许仕仁称，自己收取了来自北京的一笔多达1100万港元（约合870万元人民币）的秘密款项。

2014年12月，许仕仁于香港高等法院被裁定公职人员行为失当、串谋向公职人员提供利益等5项罪名成立，判处许仕仁监禁7.5年并需交还1,118.2万港元贿款。控罪指许仕仁在担任积金局行政总裁、政务司司长及行政会议成员前后，隐瞒与新地的关系，收取新地提供的免费住所、免费办公室、贷款及现金等利益。审理此案的法官麦机智（Justice Andrew Macrae）表示，许仕仁涉及的案件非常严重，收取金钱会令他倾向于优待地产商，向对方泄露政府的资料和策略。

许仕仁被下令即时收押在荔枝角收押所。12月20日，许的妻子前往荔枝角收押所探望他，许向妻子表示在收押所内感到怕冷，其后转移至赤柱监狱。许妻表示会上诉。12月22日向法院求情，但其后上诉被驳回，继续服刑。

2016年7月12日，许仕仁向终审法院申请终极上诉许可，在终院上诉委员会开庭聆讯后，决定受理其中串谋公职人员行为失当罪的上诉申请，并排期2017年5月9日至10日由5名法官正式审理。

2017年6月14日，许仕仁上诉被终审法院驳回，须继续服刑。

2018年3月2日，许仕仁分别于于1998年和2007年获颁授之金紫荆星章和大紫荆勋章被政府刊登宪报褫夺，其太平绅士委任亦被撤销。

在2013年4月，许仕仁已被东亚银行入禀追讨6,000万元；到了8月，先后再有3间公司向许追讨债项。先是新地旗下忠诚财务入禀向许本人及其妻的公司追讨316万元；创兴银行其后亦入禀高院追讨984.2万元贷款及卡数；渣打银行亦入禀追讨约120万元个人户口透支及信用卡欠款。2013年9月24日，许仕仁被东亚银行入禀高等法院申请破产。 2013年11月27日，许仕仁正式被高院颁令破产，成首名拥大紫荆勋章的破产人士。破产管理署将接管其财产和每月逾八万元长俸，用来偿还欠债，而他被控贪污的案件将在2014年5月开审，届时有可能要由法律援助署聘请律师为他辩护。


许仕仁是香港赛马会会员（曾担任香港赛马会董事），自1995-1996马季开始拥有名下马匹，包括「有计」（与任志刚合伙）、「有声有色」、「声色妙韵」、「再接再厉」、「真财实料」（个人名下）、「大师」、「知己知彼」（与唐英年合伙）等。2011年末，许仕仁突然宣布拍卖名下马匹「各适其适」，最后由红骏团体（当时是邓明与谭达明名下）以261万港元投得。

许仕仁1986年12月获委任为太平绅士，1998年获颁授金紫荆星章，2007年获颁授大紫荆勋章。但3项荣誉均已在2018年3月2日被褫夺。
