许世贤

许世贤（；），是一位生于台湾嘉义的政治人物及西医医师，也是台湾首位女性地方政治首长，有「嘉义妈祖婆」之称，是嘉义政坛「许家班」的开山始祖。

许世贤于1908年4月1日在台南市出生，父亲许焕章为清朝秀才。许世贤从台南州立第二高等女学校（1945年与台南州立第一高女合并为现今台南女中）毕业后，前往日本东京女子医专就读；1930年于医专毕业之后回到台湾，最早于台南州立台南病院服务，之后自行开设泰德医院、世贤医院执业。1933年与嘉义的张进通医师结婚，不久夫妇都前往九州帝国大学医学部深造，并且专攻妇产科，两人并于1939年先后取得医学博士学位，而被人称为「鸳鸯博士」。许世贤因此成为台湾第一位女博士、女医学博士；她也是日本第三位女医学博士。

1940年许世贤夫妇回到台湾后，于嘉义市开设顺天堂医院。第二次世界大战结束之后，许世贤出任嘉义女中校长，是台湾最早的女校长之一，她创办高中部，积极推动校务。1946年许世贤当选嘉义市参议员以及候补制宪国大代表。1947年二二八事件爆发，许世贤与女儿张博雅前往阳明山避难，之后回到嘉义。1954年许世贤当选临时省议员、之后当选台湾省议员长达十五年。许世贤起初以中国国民党籍身份当选，惟当选后不久就因不愿受党团控制而主动退党。许世贤也因犀利、强烈批判的问政风格，与李万居、郭国基、郭雨新、吴三连、李源栈省议员有省议会「五龙一凤」之美名。

许世贤长期居于党外阵营，曾经于1960年参与雷震的中国民主党创党活动；许世贤曾经两度挑战嘉义县长落选，1968年当选嘉义市长，1972年当选增额立法委员，1975年获得连任。1982年3月许世贤以74岁高龄再度当选嘉义市长，同年7月1日嘉义市升格为省辖市，遂成为升格后首任市长。1983年逝世。现今嘉义市西区外环道世贤路、世贤国小，及世贤图书馆，就是以她命名。

许世贤拒绝贪污，推动中山路电路地下化、以及七彩喷水池等市政建设，其对嘉义市政的贡献，被市民尊称为「嘉义妈祖婆」。其女儿张文英、张博雅也先后出任嘉义市长，是台湾首见的三人母女档市长。

