许圣杰

许圣-{杰}-（），台湾棒球选手，外号「苦瓜」，与队友黄甘霖过去青棒时期被并称「甘苦二人组」。目前是统一7-11狮的首席教练，并在新球季为其举办退休仪式。
许圣-{杰}-国小时加入淡水少棒队。国中先就读台南市复兴国中并效力其青少棒队，但不久转至台北县就读淡江中学，后转至台中市中山国中，国三时入选IBA青少棒锦标赛中华台北代表队。

许圣-{杰}-高中就读台中市私立新民商工（今新民高中），入选IBA青棒锦标赛中华台北代表队。就读新民商工时期，与黄甘霖因为该校青棒队友而相识至今，并因其绰号「苦瓜」，而与绰号「甘蔗」的黄甘霖并称「甘苦二人组」。
1993年，许圣-{杰}-高中应届毕业时，时任台湾体专棒球队教练林华韦（今台湾体院棒球队总教练）要求其参加大专院校甄试，并帮许圣-{杰}-垫付报名费，但许圣-{杰}-随即因笔试第一天睡过头未应试，而因缺考无法入校就读。1993年毕业后，因缺考而无法加入大专院校成棒球队的许圣-{杰}-，加盟甲组成棒合作金库棒球队。入伍后的许圣-{杰}-，入选陆光棒球队（今国家储训棒球队）。

业余时期，许圣-{杰}-曾入选泛太平洋运动会、第十二届亚洲运动会，洲际杯棒球赛、世界杯棒球赛、亚洲棒球锦标赛，几乎无役不与。业余时代，在场上的许圣杰，以关键时刻的高打击率著称，但此时期的许圣-{杰}-守备的专注力不佳，致使其守备时出差错，而与守备亦状况百出的游击手林圣雄成为当时中华成棒队内野守备的不定时炸弹，让当时的中华成棒队的教练团相当困扰。
许圣-{杰}-进入职棒前，曾爆发与味全龙队、三商虎队的合约纠纷，原提供许圣杰营养金的三商虎队得知许圣-{杰}-欲加盟龙队后表示不悦（因虎队于许圣杰效力业余球队时期即支付营养金，合计八十余万元），但味全龙队在许圣-{杰}-加盟职棒前有与其密切接触，许圣-{杰}-亦于参加特考前表达优先加盟龙队意愿，最后两队以加盟后禁赛半年，且龙队须给一百六十余万元赔偿金（支付予许圣-{杰}-的营养金双倍）的条件达成协议，许圣-{杰}-如愿加盟味全龙队。
许圣-{杰}-原为三垒手，但加入味全龙队后，但因龙队之当家三垒手为强打少年张泰山，为求增加上场机会而改练游击手，但并未出现适应不良的情形，反而因为胜任愉快而成为1998年至1999年球季味全龙最后一位当家游击手。
味全龙队解散后，许圣-{杰}-与队友蔡昆祥一同加盟统一狮队，还因此让方与统一狮签下合约的林岳亮因而离队转至和信鲸队。转至统一狮队后的许圣-{杰}-，曾于2000年球季及2001年球取得中华职棒金手套奖，并有稳定的打击表现，使许圣-{杰}-成为该队当家游击手，2003年球季初期表现亦呈现稳定，昔2003年4月4日凌晨，许圣-{杰}-不假外出，搭乘由兴农牛球员何纪贤驾驶之休旅车，与另外两位兴农牛球员余文彬、蔡仲南外出享用宵夜，并于回程因何纪贤酒驾、天候因素而发生车祸，造成头部受创，事后亦遭到球团惩戒性降薪处份。

2004年，统一狮队以许圣-{杰}-为筹码，与当时诚泰Cobras所属的阳森进行球员交易，但车祸受伤的对视力的影响仍在，因此虽然可以守备，但打击状况却陷入长期低潮，期间还曾被检调误会有涉赌情事而进行约谈，约谈后获证实为误会一场。

许圣-{杰}-初转入诚泰Cobras的2004年球季，为许圣-{杰}-唯一全勤出赛（出赛满100场）的年份，但起初因为球队安排威力斯为游击手，许圣-{杰}-当时曾短暂以三垒手的身份出赛，但威力斯滞美不归后回任游击手。2005年担任诚泰Cobras队长。

2005年及2006年球季，由于因郭铭仁甫入队即成功卡位游击手位置。及三垒位置陆续由威纳斯（时译威拉斯）及高玮成功卡位下，出赛数锐减至几为代守、代打，在出赛数严重压缩的现实下，许圣杰于2006年球季结束后以「生涯规画」为由自请离队，离开效力三季的诚泰Cobras。
2007年球季，许圣杰再度加盟统一狮队，但出赛仍与诚泰时期类似，调度较为机动，时而代打、代守，时而先发出赛，守备位置以游击手为主。

2007年至2009年和2011年球季，统一狮队取得第五座至第七座和第八座中华职棒总冠军，使许圣杰职棒生涯经历十次台湾大赛，八度成为中华职棒年度总冠军球队成员，成为狮队阵中取得多总冠军戒指的现役球员，领先去美国职棒印地安人队小联盟1A的铁捕叶君璋六枚冠军戒指跟森林王子张泰山七枚冠军戒指的现役球员。

2012年12月17日，统一7-11狮球团宣布将成立球探部，由球员经历14年的许圣杰退休专任球探，并在新球季为其举办退休仪式。

