许广平

许广平（），笔名景宋，人称许景宋，广东澄海人，1968年3月3日因病在北京逝世。

许广平是中国的文学家、思想家周树人（笔名鲁迅）的学生、同居人和晚年伴侣，被认为是鲁迅的配偶，或可说是如夫人。

1898年2月12日（清光绪二十四年正月二十二日），许广平出生于广州高第街名门望族许家。祖父许应骙是慈禧太后重用的大臣，曾任总理衙门大臣、礼部尚书。官拜一品，获赐「紫禁城骑马」；而爷爷和许应镕、许应锴两位叔公都是进士及第，缔造了一门三魁（一门三进士）的荣景；堂兄许崇智曾任粤军总司令；另一位堂兄许崇清则为广州前教育局长。许广平是香港演员许绍雄的姑婆。

1918年入天津直隶第一女子师范学校。五四运动期间参加天津女界爱国同志会和觉悟社活动。1922年毕业后，又考入北京女子高等师范学校国文系就学，成为鲁迅和许寿裳、易培基的学生。1926年毕业。

在校期间与鲁迅一起发起揭批驱逐改北京女子师范大学后首任校长杨荫榆的运动。 许在毕业前一年在报上公开表达对她的老师鲁迅的感情，1927年两人在广州同居。不久移居上海。1929年，在上海生下鲁迅的独子周海婴。许广平与鲁迅（她口中的周先生，先生是老师的意思）共同生活，直至他逝世。

1949年中华人民共和国建立后，许广平历任中央人民政府政务院副秘书长，全国妇联副主席，中国文联副主席等职。

她是民主党派中国民主促进会（民进）第三届中央秘书长，第四、五届中央副主席；第一至三届全国政协常委，第一至三届全国人大常委。1960年加入中国共产党。

她将所有鲁迅生前的著作（文化遗产）和留下的文物（物质遗产）都献给国家，全没有留给自己和后代。
