许历农

许历农（），中华民国陆军二级上将，生于安徽省贵池县，曾任陆军官校校长、金门防卫司令部司令官、国防部总政战部主任、行政院退辅会主委、李登辉总统府国家统一委员会副主委等职。曾为中国国民党中央常务委员，后参与新党创党，代表新党当选为第二届国民大会代表。人称新党大佬，也被尊称为「许老爹」，现仍具备新党顾问身份。

陆军官校16期毕业。1981年担任国庆阅兵指挥官。1982年，晋升陆军二级上将。

1993年因反对中华民国总统兼中国国民党主席李登辉而退党，与赵少康等另组新党，遭中国国民党开除党籍。

许历农近年来致力于两岸和解交流，担任促进中华民国国家统一的新同盟会会长。连战出任中国国民党主席后，2005年2月6日许历农与林洋港、郝柏村重回中国国民党，获聘为中国国民党中评会主席团主席。

2005年，许历农在接受中国中央电视台采访时表态支持中国大陆前任领导人邓小平提出的有中国特色的社会主义，因此他在1979年以前不赞成中国统一，但在1979年以后支持统一。

2013年12月19日，新同盟会、新党、海峡两岸和平统一促进会、中国统一联盟、商工统一促进会、中华统一促进党、劳动党、中华民族团结协会、中华民国团结自强协会、中华黄埔四海同心会、中华民国忠义同志会、中华民国擎天协会、中国全民民主统一会、中国新洪门党、中华爱国同心会等15个团体组成的「促进中华民族和平统一政治团体联合会议」在台大校友会馆召开会议，由许历农主持，会后发表共同宣言支持两岸统一。。

2014年9月26日，许历农以新同盟会长身份和新党主席郁慕明率领「台湾和平统一团体联合参访团」在人民大会堂会见中共中央总书记习近平，表达希望看到中国统一的想法。

2015年8月30日，许历农被问到是否参加中共纪念抗战70周年阅兵活动一事回应：「只要不违背历史真相、方式，在哪里办都赞成」，并解释自己以前曾参加在中国大陆举办的抗战60周年纪念活动，是因为当时台湾没有相关活动，以及为了「抗战正面战场是国民党领导，共产党是在敌后作战」的真相，当前他选择参加中华民国政府在台北举办的一系列活动。

2016年11月10日，许历农赴北京参加由中国国民党革命委员会中央委员会、黄埔军校同学会共同主办的第七届“中山·黄埔·两岸情”论坛，说“两岸和平统一必然水到渠成，希望在我有生之年能看到两岸和平统一”。随后于11月11日，与另外31位国军退役将领出席了在人民大会堂举办的“孙中山先生诞辰150周年大会”。

2017年9月2日，许历农发表一封名为「99高龄老人的真心话」的公开信，说明近10多年来他不再反共，还致力于「促统」的原因。信中指出，自从邓小平推动「改革开放」以来，中国大陆已经完全放弃共产主义，并且摸索、寻找出一条有效的治国方案——中国特色社会主义。信中列举中国特色社会主义的作为和成就，并且认为今天中国大陆的思想和作为，完全符合正常国家发展的原则，对两岸亦属有利，当年反共的理由，早已不复存在。而关于“促统”，信中认为，统一是中华民国宪法一贯追求的目标，“反攻大陆”、“光复大陆国土”、“为中华民国生存发展而战”等当年的口号都是追求国家统一的具体主张，“台独”不仅在主观上（血缘、文化）不应该，更在客观上（相对形势）亦不可能。

许历农到台湾时，其3个月大的女儿许绮燕被留在大陆，父女二人在开放两岸探亲之后才得以团聚。许绮燕先后担任过湖北省咸宁市工商联合会会长、湖北省政府参事、湖北省政协委员、中国国民党革命委员会湖北省委委员兼湖北省委机关副巡视员、鄂台经济交流协会副会长等职务。
