许强

许强（），生于台湾盐水港厅萧垄（今台南市佳里区），著名医师，为内科学权威，因加入中国共产党遭中华民国政府处死。由于许强在医学领域的学术权威与吕赫若、郭琇琮、吴思汉并称台湾四大才子，然而四人皆因入地下党，吕赫若在鹿窟遭毒蛇蛇吻而亡，其余三人皆遭枪决。

许强1913年生于台湾盐水港厅萧垄，父母务农，系农村子弟，佳里兴公学校毕业，考中学时其父无力筹措教育费而作罢，日籍教师登门承诺只要考上就会资助教育费，由于当时日本人与台湾人教材有差异，许强经过一年重考，考上台南二中，自此发愤向学，四年制中学仅三年即跳级以优异成绩于1933年免试录取台湾总督府台北高等学校理科乙组，并于1936年考入台北帝国大学医学院第一届，与李镇源、萧道应、邱林渊、谢有福为少数台湾人考入帝大医学院的学生，1940年许强毕业于台北帝国大学医学部，1946年许强获日本九州大学医学博士，同年升任国立台湾大学医学院副教授，次年任台大医院第三内科主任、台大医院院务改革委员会委员。据说前台北帝大教授泽田藤一郎曾誉之为「亚洲第一个有可能得到诺贝尔医学奖的人」。

许强与萧道应等一腔热血，敢于抵抗的年轻人，根据邱林渊口述，当年，在台北高校求学时，日本学生会欺负台湾学生，许强都毫不退缩的反抗那些日本学生，正如同吴克泰、谢娥、郭琇琮一样，政治意识觉醒的青年都走上反日思汉的道路，1944年许强参与反日组织「不定期会」。1945年8月谢雪红开始筹组「人民协会」时，「不定期会」的成员成为「人民协会」台北分会筹备会的基本成员。多数台湾青年在当时积极学习汉语，黄怡珍(萧道应夫人)是当时的汉语老师回忆:当时萧道应、邱仕荣、钟和鸣都是客家人，还有不是客家人的许强，除了教北京话也教唱义勇军进行曲等抗战歌谣，并分享中日战争局势，他们甚至认为不如到中国参加抗战，既然大家大都学医，不如组成「医疗服务团」，最后她与萧道应、钟和鸣、蒋碧玉真的动身前往中国参加抗战，后被改编为电影好男好女。

许强曾经于1946年前往中国上海，联系上海台湾同乡会会长李应章及中国共产党地下党组织，1945年战争结束后，部分台籍青年同情中共遭遇，并对毛泽东提出的新民主主义心生向往，以此，在中国的知识份子之间开始出现大幅度地的左倾，1945年开始，国府与共产党的争斗益加剧烈，自此，中共开始大量渗透到非沦陷区，及至1946年沈崇案发生后，国府声望一落千丈，各地学潮不断，而大学生甚至为支持共产主义游行并疯狂引为风尚，此时期加入共产党的台籍青年如吴克泰、陈炳基或渗透至台湾的学者如黄肃秋等，开始结合旧日在台的同志加入解放台湾的工作，此类工作早在1946年海南及其他国府掌控区域即不断发生，只是当时无法可作为依据进行逮捕及审问，以此至二二八发生后，大量台籍菁英左倾，加上当时国府在中国战事节节败退，犹如风中残烛，激起有志青年加入中共解放台湾的工作，当然也有少部分投机者认为国府不可能支撑超过1年，加以老台共如廖瑞发与回台后的蔡孝干、张志忠本来在日治时期即与部分反日青年相结合，因此双方至此快速激荡，在1947年之后，地下党的组织快速膨胀。省工委发起之际台大医师郭琇琮即是其中之一，在二二八事件之后许强便在1948年2月被郭吸收入党，担任台大医学院支部书记与台大医院部分医生秘密研习关于左翼理论的读书会。

1950年省工委书记蔡孝干变节供出大批人员名单，导致中国共产党在台组织瓦解，1950年5月10日李水井与吴思汉被捕，保密局循线逮补25人，并由此25人扩及省工委学工委及各省工委支部，台共组织面临第一次瓦解，陈英泰先生回忆即对地下党组织有详细介绍，台大医院支部也因为郭琇琮的落网而遭到破获，许强医师于1950年5月13日遭逮捕，学工委案中李水井认为多数领导应可获得几个月牢狱的轻判因此建议全盘托出，然四六事件发生之时尚无惩治叛乱条例，此条例已于1949年6月21公告实施，由于当时国共内战国府兵败如山倒之际，孤立无援对于岛内共谍案并未立即给予判决有观望之态势，然而1950年6月韩战爆发，美援的出现使国府对省工委案开始无所顾忌，依照惩治叛乱条例第二条第一项判处死刑，至此大量涉及省工委的特工密集遭判刑枪决，事后证明当时只要是居领导地位者皆按二条一处死，许强当时拒绝写悔过书，并交代未完成之学术研究论文及附上手抄<万里长城>及<安息歌>歌词。

1950年11月28日，台湾省保安处39安洁字第2204号判决书宣判死刑后即刻送台北市马场町枪决，行刑当日许强带领众人高呼口号及唱<国际歌>赶赴刑场，驾驶惊慌险些发生车祸，同时遭枪决者包含郭琇琮、吴思汉、朱耀山加、谢涌镜等14人。

其妻刘顺娣，为著名妇产科医师。

其子许达夫为神经外科医师，1973年曾因此身家背景被台湾三军总医院取消实习医生资格。许达夫后来推广未经实证的替代疗法，导致许多患者延误就医，甚至死亡。后来遭到卫生局停业2个月，并接受额外20小时继续教育。

2018年10月5日，促进转型正义委员会促转三字第1075300110B号函文，正式撤销受难者林庆云君等1270人之刑事有罪判决暨其刑，其中(39)安洁字第 2204 号，有关许强共同意图破坏国体，以非法之方法颠覆政府而著手实行之有罪判决暨其刑及没收之宣告正式撤销。
