许冠文

许冠文（Michael Hui Koon Man，），香港演员、电影编剧、导演和监制，也是演艺人协会创会会长。2016年主演的《一路顺风》入选第53届金马奖最佳剧情片、最佳男演员等八项提名，2017年亚洲电影大奖最佳电影、最佳男演员（提名），并获得2017年香港电影金像奖最佳两岸华语电影。 2011年曾获意大利乌甸尼斯电影节颁发「终身成就奖」，表扬其横跨四十年演艺生涯的艺术成就尤其对喜剧电影的贡献。

在1970至1990年代，许冠文曾经自编自导，与其弟许冠英及许冠杰一同主演一系列深受欢迎的喜剧电影。许冠文是「许氏兄弟」的长兄，文、武、英、杰四人皆是在广东省出生，于1950年代移居香港，接受西式教育，弟弟许冠杰于1970年代开启粤语流行曲的潮流，被誉为是华语「歌神」。他们的作品是粤语流行文化的先驱，讽刺时弊，笑中带泪，蕴藏哲理，捕捉了香港本土文化在1970到80年代的形成。

许冠文1942年出生于广州。父亲许世昌是教师，曾任酒店经理、销售员等职务，亦是业余小提琴乐师。母亲李倩云是粤剧爱好者，曾当播音员。

1950年，许冠文一家从广州来香港，最初父亲跟儿女说只是暂时寄居，结果一直住了下来。 孩童时代，许氏一家住在钻石山上元岭，后来迁往苏屋邨彩雀楼。许冠文曾先后就读志莲净苑小学、喇沙书院、柏立基师范学院（现并入香港教育学院），其后先于苏屋北官立小学任教，再于圣芳济书院任教职三年，随后于香港中文大学联合书院社会学系毕业。少年时期，许冠文的兴趣是集邮，曾经因为没钱而要变卖自己的邮编珍藏。 大学时期，许冠文的志愿是当总统和政治人物，他曾是中大联合书院学生会会长。 曾夺得「孟氏基金会全港大专学院英文辩论比赛」冠军。

1968年3月，读大学期间的许冠文加入无线电视（TVB），创作并主持《星辰杯校际常识问答比赛》，偶尔在弟弟许冠杰主持的《星报青年节目Star Show》中亮相。其后许冠文参与了综艺节目《欢乐今宵》，主持《永安幸运轮》游戏，并创作了《新闻趣事》、《如果集》等讽刺时事环节，和梁醒波、杜平等资深演员合作，获得好评。

许冠文曾经在《欢乐今宵》中访问当时刚回香港发展的李小龙，亦主持《报晓雅集》（香港首个晨早新闻节目）和参演其他TVB节目如《芳芳的旋律》、《七喜合家欢》，在《芳芳眼中的银幕前后》中演出讽刺小品《悲欢离合大狂魔》等。1969年大学毕业后，许冠文曾经离开无线，转到中环上班，任职英资美灵广告公司（Marklin Advertising），职位是助理客户主任。 

1971至1972年期间，在无线编导周梁淑怡的安排下，许冠文回到电视圈，与弟弟许冠杰共同创作并演出喜剧综合节目《双星报喜》。在《双星报喜》中，许冠文与许冠杰合作的机关枪式搞笑GAG SHOW，讽刺时弊，加上以菲林拍摄的 MV，演绎欧西流行曲，播出之后大受欢迎，奠定了许氏兄弟日后在影坛、乐坛的成功基础。 「边个够我威」、「点到你唔服」成为当年的潮语，改写了港式谐趣剧的发展；而后来大受欢迎的「铁塔凌云」一曲（原名：就此模样）亦是于此节目中首播（第二季1972年），标致着香港的流行文化正式进入粤语时代。 

《双星报喜》之后，许冠文升任TVB的创作主任，参与了1972年六一八雨灾赈灾义演节目《无线电视筹款赈灾慈善表演大会》（）、第一届香港小姐竞选的筹备，和刘天赐、邓伟雄等负责处境喜剧《香港73》的编剧，并于1973年大年初一和许冠杰主持《双星报喜》的最后一集《双星迎春》。

1972年年中，身为电视艺员的许冠文，获大导演李翰祥的赏识，起用为邵氏公司电影《大军阀》的男主角，剃光头破格演出济南糊涂军阀，初次登上电影大屏幕的许冠文，和女星狄娜合作，结果票房突破港币三百万，位列全年第三位，同年许冠文亦以《大军阀》中的形象，参与了1972年8月香港海底隧道通车的仪式。其后许冠文和邵氏公司继续合作，在李翰祥导演指导下，拍摄《一乐也》、《丑闻》、《声色犬马》，共四部国语片，均获得不错的口碑和成绩。 

1974年，许冠文转投邹文怀先生的嘉禾电影公司，和许冠杰兄弟再度携手，制作粤语对白的《鬼马双星》，开画瞬即引起巨响，创下六百万票房佳绩，打破香港开阜票房记录。 而电影的原声粤语大碟亦于同年推出，畅销香港及东南亚一带各地。 值得一提的是，《鬼马双星》的幕前幕后阵容十分鼎盛，包括策划吴宇森，武术指导洪金宝，音乐顾嘉辉和莲花乐队，联合主演有黄霑、吕有慧、许绍雄、石天和丁佩等。

1974-1981年，许氏兄弟的喜剧电影《鬼马双星》(1974)、《天才与白痴》(1975)、《半斤八両》(1976)、《卖身契》(1978)、《摩登保镳》(1981)连续五次成为年度票房冠军，并三度刷新香港开阜票房最高纪录，成为当时的票房保证。由吴宇森执导，弟弟许冠英主演的 《发钱寒》(1977)取得1977年华语电影票房冠军。在香港本土，《半斤八两》是整个1970年代最高收入的电影，高于同时代的《星球大战》、《大白鲨》、《超人》等荷里活大片。而弟弟许冠杰主演的《最佳拍档》系列电影，亦占据了1982-1984年连续三年的票房冠军宝座。 纵观1974-1984，十一年当中的九年票房冠军皆是由许氏兄弟（组合或个人）夺得，取得巨大的商业成功。 

1981年，香港首办的香港电影金像奖颁奖典礼，许冠文凭 《摩登保镳》 夺得最佳男主角，得到全香港电影业界认同。成为首位影帝。

许冠文的喜剧经常描写打工阶层，自己则擅长演刻薄的老板，欢笑中带有无奈，深得普罗市民共鸣。而许氏兄弟电影中的配乐，除了和电影同名的主题曲之外，亦有多首流行插曲，包括：“双星情歌”、“浪子心声”、“天才白痴往日情”、“天才白痴梦”、“天才白痴钱钱钱”、“杯酒当歌”、“印象”等。1981年在邹文坏先生的安排下，许冠文和成龙参演了由嘉禾公司投资的荷里活电影炮弹飞车，与国际影星毕雷诺士同场演出，结果成为美国全年卖座第四名。 

1980年代许氏兄弟单飞时期作品：和叶倩文合演《铁板烧》(1984)、和吴耀汉、岑建勋合演《智勇三宝》(1985)、和钟楚红合演《欢乐叮当》(1986)、和梅艳芳、许冠英合演《神探朱古力》(1986)。许冠文于1987年离开合作多年的嘉禾电影公司，以许氏影业有限公司名义和新宝院线合作，自任出品人，和许冠英、张艾嘉、吴启华合演《鸡同鸭讲》（1988），和许冠英、郑文雅、黄百鸣合演《合家欢》（1989）。前者为该年度的暑期票房冠军，而后者则是贺岁档期冠军。

1990年许氏三兄弟重组作品《新半斤八两》（1990），其后作品还有：与黎明、黄子华合作的《神算》（1992）、陈友导演的《丐世英雄》（1992）、和萧芳芳合演《抢钱夫妻》（1993）、和软硬天师合演《富贵人间》（1995）、和巩俐、张曼玉合作王颖导演电影《》（1997）等。在八、九十年代，许冠文、许冠英有较多合作，而许冠英、许冠杰合作作品则有：《花田囍事》（1993）、《水浒笑传》（1993）、《大赢家》（2000）等。

许冠文于1977年获得香港杰出青年奖。1993年许冠文因应成龙、梅艳芳之邀请，出任香港演艺人协会的创会会长，其后连任两届，现为该协会的永远名誉会长。他亦曾任香港特别行政区港事顾问(1995-1997)、1997和2002香港选举委员会委员。

1970年代后期至1980年代，许氏兄弟电影在日本、东南亚和部份欧洲等非华语地区享有一定的影响力。 《半斤八两》 （Mr.Boo!ミスター・ブー）由嘉禾公司和东宝东和公司发行，1979年2月份在日本上映，牵起了Mr. Boo!电影热潮，票房高达10亿日圆，其后嘉禾公司安排了Mr Boo!系列的续篇:《卖身契》 （Mr.Boo!インベーダー作戦）、《鬼马双星》 （Mr.Boo!ギャンブル大将）、《摩登保镖》 （新Mr.Boo!アヒルの警备保障）、《铁板烧》 （新Mr.Boo!鉄板焼）等相继在日本上映，成绩理想。

1979-1983年间，许冠文、许冠英、许冠杰三兄弟曾经多次访日，并登上各类电视节目，Mr Boo!东京歌影迷会、大阪影迷会亦相继成立，而许冠杰亦推出了多张同名的日语专辑。 広川太一郎 (Taichirō Hirokawa 1939-2008)、北野武（Takeshi Kitano）负责许冠文、许冠杰二人的日版配音，Mr Boo!系列获得漫画大师赤冢不二夫和著名日本电影评论家林冬子的高度评价。 1981年日本经典电影《车站》（駅Station）内有主角高仓健（Ken Takakura 1931-2014）在电影院观赏《半斤八两》的画面。

1980年代后期，由许冠英领衔主演的《僵尸先生》(霊幻道士れいげんどうし) 系列也成功登陆日本。 1990年代《鸡同鸭讲》（ホンコン・フライド・ムービー）在日本推出时，许冠文被日媒誉为「人情喜剧王」。 2012年，许冠文获邀担任第六届日本冲绳喜剧电影节评委。 《半斤八两》 （Mr.Boo!ミスター・ブー）的日本公映版底片现存于「东京国立近代美术馆」（现为 National Film Archive of Japan）。

同期间，Mr Boo!系列在德国、法国、意大利和西班牙等国家上映，获得良好回响，为后来的香港电影如谐趣功夫片、灵幻僵尸片等登陆欧洲奠定良好的市场发行基础。 1984年《铁板烧》获邀瑞士国际喜剧节，许冠文在喜剧泰斗查利卓别林(Charles Chaplin) 的居住地沃伟市 (Vevey）获得荣誉表扬奖。

2000年后许冠文演出作品：和刘青云、杨千嬅合演《煎酿叁宝》（2003）、客串古天乐、刘青云电影《鬼马狂想曲》（2004）、合演成龙、古天乐《宝贝计划》（2006）、皮克斯动画《冲天救兵》（2009声演）、《悬红》（2012客串）、和王祖蓝、王菀之合演《Delete爱人》（2014）等。

2016年主演的《一路顺风》入选第53届金马奖最佳剧情片、最佳男演员等八项提名，2017年亚洲电影大奖最佳电影、最佳男演员（提名），并获得2017年香港电影金像奖最佳两岸华语电影。 2018年参演由黄子华主演的贺岁喜剧《栋笃特工》。 2019年参演翁子光导演的《风再起时》。

1976年凭《天才与白痴》获得伦敦电影节年度优秀奖。1979年凭《卖身契》获取台湾金马奖「优秀电影」奖、最佳剪辑（张耀宗获奖）、最佳导演（提名）。1982年许冠文凭《摩登保镳》获得香港电影金像奖「最佳男主角」殊荣，成为香港首位「金像影帝」，其后的八年间，许冠文获得六次「最佳男主角」提名、三次「最佳编剧」提名。1984年《铁板烧》于瑞士国际喜剧节参展，许冠文在喜剧泰斗查利卓别林的居住地沃伟获得荣誉表扬奖。

1989年凭《鸡同鸭讲》获得美国电影学院（American Film Institute）于拉斯维加斯举办的国际喜剧电影节（Cinetex International Comedy Film Festival）中获得最佳演员奖。 

1991年凭《新半斤八两》获得香港艺术家联会1990年度「最佳演员奖」。《鸡同鸭讲》、《新半斤八两》亦分别获得伦敦电影节年度优秀电影奖。1992年芝加哥艺术学院电影中心颁发「杰出电影艺术家奖」，并由芝加哥市长宣布1992年3月14日为「许冠文日」。1995年凭《抢钱夫妻》入选日本东京国际电影节年度最佳亚洲电影。 

许冠文自导自演的电影《半斤八两》入选1995年香港电台的「最难忘经典香港电影」之一，同年许冠文获得香港电台「百年梦工场」的「我最喜爱艺人奖」。2004年香港政府在尖沙咀海滨公园兴建「星光大道」，许冠文是首批获嘉许的艺人之一，和弟弟许冠杰二人的掌印均镶嵌在经过特别制作的纪念牌匾上。2006年许冠文获香港「号外」杂志颁发 「三十年 Creative Legend 大奖」。 

《半斤八两》，于2010年被香港电影资料馆评为「100部不可不看香港电影」之一，同年《半斤八两》、《天才与白痴》同时入选台北金马影展「影史百大华语电影」，而许冠文则获选「50大华语导演」。 2011年获得意大利乌甸尼斯电影节颁发「终身成就奖」。 

2016年许冠文又再次活跃影坛，参与演出台湾电影《一路顺风》荣获金马奖8项提名，其中包括「最佳男主角」。

2017年3月许冠文凭《一路顺风》获提名2017年度亚洲电影大奖「最佳男主角」提名。 同年，香港导演会颁发「2017年度荣誉大奖」，香港编剧家协会颁发「银禧荣誉大奖」。

许冠文、许冠英、许冠杰一起合作过多部香港经典喜剧电影，开启了华语世界内以港式粤语为中心的「鬼马」文化潮流。2000年代以后，许氏三兄弟常见于许冠杰巡回演唱会上，许冠英是嘉宾常客，而许冠文亦常于演唱会上演出栋笃笑。许冠文和许冠杰的手印可见于九龙尖沙咀星光大道。

蓝光：「鸡同鸭讲」、「合家欢」、「新半斤八两」、「神算」，收录于「许氏兄弟喜剧时代系列」Box-Set - 1080p 中、英、日、意大利字幕 -- 许氏影业出版。
蓝光：「抢钱夫妻」修复版蓝光碟 -- 许氏影业出版。 

蓝光/DVD：「鬼马双星」、「天才与白痴」、「半斤八两」、「卖身契」、「摩登保镳」，收录于「许氏经典系列」Box-Set -- 星空传媒出版。 
蓝光/DVD：「神探朱古力」 -- 星空传媒出版。
蓝光/DVD：「Delete 爱人」、「宝贝计划」、「鬼马狂想曲」。
蓝光/DVD：「海报师：阮大勇的插画艺术」。
Apple iTunes : 「鸡同鸭讲」- 1080p 中、英、日、意大利字幕 -- 许氏影业出版。

DVD: 「大军阀」、「一乐也」、「声色犬马」、「丑闻」 -- 天映出版。
DVD：「精装双星报喜 Vol 1 & 2」 - TVB 出版。
DVD：「鬼马栋笃笑2005」 - 许氏影业出版。

