许冠英

许冠英（Ricky Hui Kwun Ying，），香港著名演员，于1971年进入邵氏兄弟有限公司演员培训班，1974年参与哥哥许冠文和弟弟许冠杰主演的《鬼马双星》而受人注意。 代表作有：《半斤八两》、《发钱寒》、《摩登保镳》、《僵尸先生》等，都是香港喜剧的卖座经典。

许冠英1946年在广州出生，1950年中国大陆政局动荡，许冠英随家人由广州移居香港，居于钻石山木屋区，后来搬到苏屋邨。父亲许世昌是一位业余中乐师，闲时拉小提琴作消遣，母亲李倩云亦是粤剧爱好者。 家中有四兄弟，其中四兄弟名字序为文、武、英、杰，许冠英排行第三，下面还有一个弟弟许冠杰。许冠英曾表示自小家穷，其中一项娱乐是晚上几兄弟一起做戏，长大后，大哥许冠文于香港中文大学社会学系毕业，后来成了影坛「冷-{面}-笑匠」；弟弟许冠杰于香港大学心理学系毕业，1970年代开创了香港粤语流行曲的潮流，退休后人人尊称他「歌神」。而许冠英亦顺利成章，成为「歌神哥」。

许冠英没有念上大学，毕业后做过办公室助理，后来入了邵氏训练班，许冠英表示从不妒忌哥哥们的成就，他自嘲只是一个小人物。许冠英曾为许冠杰作过不少名曲，最为人津津乐道的是1974年的作品《无情夜冷风》，2006年于香港理工大学赛马会综艺馆举行过演唱会——「许冠英斤两十足演唱会」。

在1974至1990年代初，“许氏三兄弟”一同演出过一系列卖座喜剧电影，包括《天才与白痴》、《卖身契》、《半斤八两》和《摩登保镳》等，票房大卖。 而1977年，由吴宇森执导，许冠英主演的《发钱寒》更成了年度香港卖座冠军。单飞时期的许冠英代表作有：《僵尸先生》、《钱作怪》、《八彩林亚珍》等。

许冠英在电影中，他擅长扮演被欺负的小人物或谐趣角色。 其他演出还包括哥哥许冠文出品的鸡同鸭讲1988、许氏三兄弟重组作品新半斤八两、贺岁片合家欢1989、花田喜事1993等。

除了拍电影外，他亦有出版唱片，主唱过歌曲如「钱作怪」、「梨涡浅笑」等，而「无情夜冷风」和「夜雨声」等歌曲更是由他作曲及作词。

2011年11月8日许冠英因心脏病发于在九龙塘马可尼道家中逝世，享年65岁。



