许国

许国，中国历史上西周及春秋时代的一个诸侯国，男爵爵位，国君为姜姓，建国君主是许文叔，许男结为最后一位已知君主。

许国的地理位置，在历史上曾经多次迁移。最早今河南许昌 。

春秋时期，被郑国、楚国等国逼迫，于公元前576年，许灵公南迁「叶地」。从此之后，许国作为楚国的附庸国。

前534年许惮公迁国「城父」。前538年迁往荆。前529年回到叶地。前506年再次迁移到「容城」。战国初期终于被楚国灭亡。

史书载，许氏与齐氏由同一个祖先，那就是上古四岳伯夷之后。

西周在灭亡商朝之后，周成王大封诸侯。其中，在商王朝的旧地，也分封了一些姬姓诸侯国，和姜姓诸侯国。许国是被周朝分封的姜姓诸侯国之一。始祖为许文叔，为太岳之嗣。

春秋时期，郑国、楚国等非常强大，许国经常遭到强国侵略。因力量弱小，无法抵抗，只好委曲求全。

公元前654年，楚国攻打许，许君大败，于是「肉袒谢罪」，楚国才心满意足，退兵而去。

楚成王时，再次进攻许国，许君没办法，第二次「肉袒谢罪」，请求和解。在这种情况下，许国只能迁徙，以躲避楚国和郑国的锋芒。

公元前576年，许灵公被迫迁到了「叶」(今河南叶县西南)。公元前533年，又迁其国城父(今安徽亳州东南)。公元前529年，迁回叶。公元前524年，迁至容城(今河南鲁山东南)，成为楚国的附庸。

在这之后，许国差不多每三至五年就迁徙一次，可以想到许国面临的险恶局势。许国迁「容」后，虽暂时有了一个长期的休整时间，但是，当时诸侯纷争，许国这样的小国仍是不能躲过被吞并的厄运。

《左传》记载，许男斯在位时，在楚国郢都被吴国攻克期间，许国为郑国所灭。

后来，又有几位在史书中记载的许国君主。很有可能是在楚国扶植下，许元公被当地百姓或许国遗民拥立的，他们在严格意义上，算不上许国君主。

前481年，楚惠王封公子结为许国君主，后传五世到战国初期，许君被楚国废黜，许国彻底灭亡。

灭国后，许国人迁移到中原以及江南，以国为氏，所以叫做为许氏。这是许姓的一个主要来源。

《汉书·地理志》谓许国「二十四世为楚所灭」，然而在文献当中可考证者仅18位，青铜铭文可考证者仅3位，不足24人。其中许文叔至许庄公的世系仅见于《资治通鉴外纪》。
