许文龙

许文龙（，台罗：Khó͘ bûn-liông），台湾奇美集团创办人，原本从事化工塑胶业，于1998年成立奇美电子，转投资液晶荧幕制造业。

2009年11月14日，奇美电子与群创光电合并，群创光电为存续公司，并改名为奇美电子。2010年3月18日，正式并入群创光电，群创光电为存续公司，奇美电子为消灭公司。

他的喜好是思考，乐趣是拉小提琴、曼陀林、钓鱼，被称为“老顽童”。提倡企业乃「追求幸福的手段」的宗旨，1988年率先实行周休二日制，并鼓励员工准时上下班，也创办奇美医院与奇美博物馆。

许文龙小时候常访台南州立教育博物馆，立志长大后也要开一间博物馆。而后来创办奇美实业后，成为大企业家之余，对艺术、音乐（小提琴等）也很有兴趣。由收藏名琴开始，奇美逐渐扩展收藏艺术品的领域，终于有计划有规模的成立博物馆。许文龙曾发表：「五百年后，这世界上或许已不见奇美企业；然而，奇美医院和奇美博物馆却可能永续存在。」

奇美电子是目前全世界第四大液晶面板厂，于南科积极营造光电聚落，2007年计划将完成九座厂房。2008年6月，富比士公布奇美集团创办人许文龙身价净值十七亿美元，居是年台湾第十五。

许文龙也会雕塑，曾为鸟居信平等人立像。

崇尚老庄、无为而治哲学，对任何失败都甘之如饴，甚至有“跌倒了，不必急著站起来，四周找找看，有什么可以捡的，再站起来”之更高层次“失败为成功之母”的领悟。



2005年3月26日发表「退休感言」 ，全文如下：

根据台湾演义里面的报导，这可能是在当时中国压迫之下为了保住奇美中国厂的营运所做出的声明。

2013年，许文龙因促进日台经济交流、推动日本企业国际化所做重大贡献、在日本三一一地震后提供巨额个人捐款并在灾区提供就业机会支援灾区复兴，获日本政府颁赠「旭日中绶章」，前驻日代表罗福全、许世楷，及许文龙儿子、小舅廖锦祥、外甥女婿林佳龙等均到场观礼。他表示，国家强盛与否，取决于人民的文化素质和涵养，想提升国家在国际舞台的竞争力，应从文化艺术著手；留给后代子孙的不是金钱，而是永续的自然生态及艺术人文资产。

