许浚

许浚（，），字清源，号龟岩，封号阳平君，籍贯阳川，朝鲜王朝宣祖及光海君时的名医，宣祖七年（1574年）开始行医，三十岁时任太医院医官，宣祖三十八年（1605年）封为扈圣功臣三等，宣祖四十年升为崇禄大夫，1615年卒，追赠为正一品辅国崇禄大夫，被誉为“医圣”。

许浚著有《纂图方论脉诀集成》、《东医宝鉴》、《谚解胎产集要》、《谚解救急方》、《谚解痘疮集要》、《新纂瘟方》、《辟疫新方》七部著作。其中《东医宝鉴》是朝鲜传统医学史上的巨著。它的问世确立了韩医学的独立地位，并最早创用“东医”作为朝鲜传统医学的专用名。该书2009年被列入联合国教科文组织世界记忆遗产名录。

许浚根据自己60年所积累的医学知识和经验创立了痘疮、水痘、麻疹、猩红热等类似疾病相区分的传染病学。他所著的《谚解痘疮集要》打破了当时人们认为痘疮是痘神引起的疾病不能治疗的固有观念。他晚年所著的有关1613年朝鲜北部猩红热疫情的传染病医书《辟疫新方》是中韩日东亚三国中最早将猩红热与其它症状类似的疾病区分开来，也是世界最早对猩红热病症作出准确记录的著作之一。

许浚1546年4月15日（阴历三月初五）出生于朝鲜王朝京畿道金浦郡阳村面孔岩里陵谷洞。曾祖父曾为守越郡守。祖父武科登第，是庆尚道右水使。父许论是武官，龙川府使。许俊是其父与其母的次子，庶族出身。小时生活在庆尚南道山清郡，后师从庆尚南道名医柳义泰学医。宣祖七年（1574年），他通过医科考试成为内医院医官，次年升为内医。宣祖二十五年（1592年），曾在王室诊疗中屡立功绩的许浚被提升为宣祖御医。

宣祖二十五年（1592年）壬辰倭乱时以御医身份，始终扈从王侧，直至朝鲜复国。宣祖三十七年（1604年）受赐三等扈圣功臣：忠勤贞亮扈圣功臣，晋身两班阶层。宣祖四十年（1607年）升为崇禄大夫。宣祖四十一年（1608年）宣祖逝世，同年三月，光海君即位后，两司（司宪府、司谏院）以医疗疏忽之罪，将许浚予以罢职听勘，曾任医官三十九年。光海君二年（1610年）作知名医书《东医宝鉴》。光海君七年 （1615年）十一月，在许浚死后被追赠辅国崇禄大夫并恢复阳平君之爵位。


许浚在编撰《东医宝鉴》期间，于1601年春到8月份，利用短短几个月的时间改编了卢重礼的《胎产要录》、任元浚的《疮疹集》和世祖命撰的《救急方》三部书，并加以谚文注解。他编写这三部书的主要目的一是为了代替在战乱中消失的医书，二是为了广泛传播医学知识，让穷乡僻壤都能读到这些书。






