许海峰

许海峰（），籍贯安徽和县，出生于福建漳州。中国退役射击运动员，任国家射击队总教练和国家体育总局射击中心副主任、首位夺得奥运金牌的中国人。

许海峰于1982年加入安徽省射击队，开始了他的射击生涯。

1983年，许海峰夺得人生中首面重要赛事中的奖牌：在五运会中夺得两面银牌。一年后，即1984年，许海峰于奥运的男子自选手枪项目，以566环的成绩夺得该届奥运会首枚金牌——50米手枪慢射金牌，是中国奥运会金牌「零的突破」。20年后，当记者访问他成为首位夺得金牌的运动员有何感觉，许海峰-{回应}-认为自己是首位得到奥运金牌的中国运动员只是由于射击项目较早举行他才能有此美誉。现时该面无价的金牌陈列在中国革命博物馆。

1985年4月26日，加入中国共产党。许海峰在1986年亚运会中，夺得三个冠军，而其中自选手枪项目中更破了世界纪录。及后的全国射击中再一次打破世界纪录。到了1990年在北京亚运会中摘下4面金牌，1年后世界气枪锦标赛冠军以及亚洲锦标赛的5面金牌为许海峰的射击生涯加添更多色彩。

1994年底，许海峰退役后担任国家女子手枪主教练，后来成为国家射击队副总教练，到了2001年理任国家射击队总教练，其后的6月出任国家体育总局射击中心副主任。

许海峰旗下的爱徒包括了杜丽、陶璐娜、王成意等有名的射击运动员，大都是奥运的奖牌得主。许海峰曾于2003年获得由中国奥委会、中华全国体育总会与中央电视台联合颁布的中国电视体育奖中的最佳教练员奖。

2005年，许海峰改任国家体育总局自行车和击剑运动管理中心的副主任。
