许添财

许添财（），台湾政治人物，台南市官田区人，现任商业发展研究院（商研院）董事长，力推城市商业竞争力。末任省辖台南市市长、中国文化大学银行学系主任、立法委员，具有财经、管理学专业背景，美国纽约「新社会研究学院」经济学博士候选人、罗格斯大学企业管理博士候选人。曾遭戒严时期中国国民党政府打压为海外黑名单，无法返回故土。许添财为民主进步党前正义连线成员，后为一边一国连线成员。


1.曾是民进党内具有的财经专业背景的党职人员，在1987年许添财由郑南榕主编之自由时代系列丛书主版《台湾经济大震撼》一书，是当时少见的批判国民党经济政策的专论。担任立法委员期间，在历次的立委评鉴中，均名列十大优秀立委，与彭百显都是民进党内有名的财经立委。

2.民进党立委尤美女提案死刑犯赦免条款，许添财为连署背书立委之一．

主要政绩为一系列市容美化政策、文化园区设置，以及争取重大建设、2005年及2006年台湾灯会举办权、市公车及道路整建等。
海安路整建及美化如蓝晒图艺术造景，建立台南科工区引进科技产业，行销台南美食观光
其中最著名的台南车站、成功大学周边改善，以及闲置荒地美化增加都市绿地覆盖的「好望角」计划、废弃家具整修再出售之「府城藏金阁」、台南市县合并改制直辖市、成立台江国家公园等计划即在其任内完成。同时亦开辟许多悬宕数十年的重要道路：例台江大道（二等七号）、夏林路延伸、西门路延伸、台86线市区段等。

2005年，台南市成为台湾第一个加入世界卫生组织「健康城市联盟」会员的城市。

2006至2009年，台南市连续3年蝉连「全国失业率最低、劳参率最高城市」。

2009年，台南市从九十一年一月一月至九十九年一月接受行政院部会业务考核项目中，八年计有四百二十四项全国第一名或特优。

2009年《天下杂志》县市竞争力调查总成绩，台南市排名第四名，仅落后台北市、高雄市两直辖市与新竹市。
在各细项成绩部分，经济力成绩：排名第三，仅次于台北市、新竹市。环境力成绩：排名第二，仅次于高雄市。施政力成绩：第五，次于澎湖县、苗栗县、高雄市、新竹市。教育力成绩：排名第七，次于台北市、新竹市、高雄市、澎湖县、台中市、南投县。
社福力成绩：排名第五，次于台北市、高雄市、台中市、新竹市。市长满意度排平：第六。。

2009年，与台南县政府共同推动台南市县合并改制直辖市，依《地方制度法》再留任一年。


2010年12月25日许添财卸下台南市长职务，后争取赖清德所遗留下来的立委缺额补选提名。2011年1月12日，民进党正式宣布征召许添财参选。2011年1月15日正式登记参选。2011年3月5日当选，于3月11日就职。

2013年1月20至27日，许添财访问中国8天，将此行定位为「了解之旅」。2013年1月21日，许添财说：「我是忧心台湾的经济，希望台湾的经济自主性、经济的健全性，在世界的任何市场，尤其中国这个市场已经不能避免、不能否认它的时候，你如何让它（台湾经济的自主性与健全性）健康地发展。」2013年1月23日，许添财说，此行没有任何政治任务，纯粹是个人经济金融之旅，若民进党内有人有兴趣，他一定将此行所见所闻据实以告；他说，台湾的政治及经济不可能去除中国因素，反而要主动积极处理中国因素，让此因素变成正面的，让台湾经济愈走愈自主、愈健康，而不要让此因素变成负面、不确定、干扰因素，否则将两败俱伤；他又说，台湾经济、金融与中国大陆愈来愈紧密，大陆像艘大船，而台湾是艘小船，大船、小船如何配合，对台湾而言很重要。

2013年6月25日，许添财说，在台湾，大家在政治上都很怕中国，但台湾民主应继续深化、强化，这是台湾人的决心、也是人民意志的凝聚，大家都认为民主不可以牺牲；台海两岸目前的障碍不是讲话就可解决，需要更多人、更多努力才会改变，「量变成为质变」就会有转折，「和平进步的强大中国」和「民主进化的台湾」才可能成立；台海两岸短期之内没有统一问题，「那是假议题」；台湾独立是层次问题，在国际、客观情势下，在台湾还未进入联合国前，台湾独立免谈；两岸可以在城市交流上加以善用，在两边特殊位阶之下，解决城市问题就可解决国家问题。

然而在太阳花学运爆发后，许又改变态度。2014年4月9日，在立法院质询经济部长张家祝时，引述外国媒体报导指出「中国就像抢婚恶势力，想用经济收买台湾，台湾因贪图对方财产，竟把女儿嫁给对方。」

2014年参与民进党台北市长提名，结果败给姚文智。之后民进党亦未提名姚而是支持无党籍的柯文哲以「在野大联盟」名义参选。最终柯文哲当选。

2015年宣布不再竞选连任立委，原选区则由通过初选的前台南市议员林俊宪接替。

2016年宣布接任商业发展研究院董事长。

