许方辉

许方辉（，），现任无线新闻助理总监，其妻子陈佩琳为前亚视新闻助理采访主任兼主播。

许方辉早年曾就读于葵涌石篱天主教小学（在校时是高李灿荣一届毕业的旧生）及中华传道会安柱中学，于1987年在香港中文大学新闻及传播学系毕业，其后加入无线新闻，曾经主持《香港早晨》及《午间新闻》，于1991年起担任《六点半新闻报道》及《晚间新闻》主播职务，于1994年转投亚视新闻，于1年后离开，转投医院管理局担任公关经理，于2000年再次重返亚视新闻，于2004年2月再次离开，重返无线新闻出任采访主任兼主播，并且曾经兼任新闻节目《新闻透视》主持职务。

2007年，徐忠明离职无线新闻总采访主任后，总采访主任一直从缺，于2009年1月由许方辉接任。

许方辉于2007年及2008年伙拍高级记者郭咏琴主持《香港大事回顾》，于2009年起由方健仪接任。2011年元旦，他转往幕后发展，惟仍然担任《六点半新闻报道》主播职务。

2012年3月16日，许方辉和香港电台的谢志峰合作主持2012年行政长官选举辩论。

2013年3月，许方辉和下属主播周嘉仪发生婚外情，被香港传媒偷拍他们在车厢内亲暱，及男方登上女方香闺的照片，两人事后被无线新闻及资讯系统部总监袁志伟停职。3月12日，《头条日报》Executive日记以《「许方辉有女人缘 老婆曾报江泽民死讯》为标题，讲及「许方辉与同事关系好好，尤其受到女同事欢迎，而且仲系不同年龄女性都与佢有倾有讲，疯传佢婚前都同几位女记者拍过拖。」（许方辉与同事关系很好，尤其受到女同事欢迎，而且更是不同年龄女性都与他畅所欲言，疯狂传闻他婚前都与几位女记者曾经恋爱。）
《壹周刊》第1201期讲及「现年四十八岁的无线主播许方辉，同前亚视主播陈佩琳结婚多年。在行内人视为好好先生，与老婆人前恩爱的他，原来暗交同报道六点半新闻的拍档，首席漂亮新闻女主播周嘉仪，两人更经常偷偷约会，发展一段相距18年的不伦恋。2月27日晚上7时半，两人先后下班离开，周嘉仪乘坐男方的房车，一同到人迹罕至的龙翔道山边，在车厢内谈心调情，再一起去荃湾买外卖。其后，一同返回女方位于爵悦庭的住所。翌日（3月28日），许方辉休假，遂到对方寓所楼下等候周嘉仪下班回来，双双上楼达一个小时，许于接近十时才离开。」又报道「星期日（3月3日）family day，许方辉继续扮好老公。一早做柴可夫同老婆出外，但两人却甚少交流；许方辉一脸苦瓜干，同对住周嘉仪甜笑冧样，差天共地。问心有愧，许方辉同周嘉仪开始怀疑暗交事件已被张扬，二人亦刻意唔见面，许方辉日日做番好老公，放工立刻返屋企交人。」（星期日（3月3日）家庭日，许方辉继续扮演好老公。一早做司职和老婆出外，但两人却甚少交流，许方辉一脸愁容，和对著对着周嘉仪淘醉甜笑，差天共地。问心有愧，许方辉与周嘉仪开始怀疑暗交事件已被张扬，二人亦刻意不见面，许方辉每日做回好老公，下班后立即回家交代。）《秘书日记Executive》以《主播绯闻人人讨论 许方辉︰Leave me alone》为标题。

2013年3月21日，《FACE周刊》第304期以《攞嚟衰 背妻偷食急辞职 小三周嘉仪累许方辉闹分居》为标题，讲及「而偷食男许方辉受绯闻所累，据知已向新闻部辞职，并且未得到老婆、前亚视主播陈佩琳原谅，太太更已搬离马鞍山听涛雅苑住所暂时分居，色字头上，真是有把刀的！」2013年3月26日，《头条日报》《Executive日记》讲及「Kelly收到风，有记者㖊日向TVB打听，新闻部发言人就话，许方辉同周嘉仪都放完假，男方于上星期六（3月23日）全面投入工作！」（Kelly收到消息，有记者昨日向无线电视打听，新闻部发言人表示，许方辉和周嘉仪都休假完毕，男方于上星期六（3月23日）全面投入工作。）
