许效舜

许效舜（1962年7月19日－），暱称「舜子」，台湾男性搞笑艺人、主持人、演员，国立基隆高级海事职业学校毕业。许效舜与搭档伙伴暨师父澎恰恰合作多年，有极佳默契，两人的代表作为《铁狮玉玲珑》相关系列，也是两人演艺事业的颠峰之作。许效舜提拔的艺人有九孔、白云、NONO、-{洪都拉斯}-、黄镫辉、马国毕和蚬仔等人。

1984年服役退伍后，许效舜曾在基隆地方法院担任法警5年，工作期间考上华视编剧班，加入基隆话剧社，报考兰陵剧坊演员训练班，也在电视台当二、三线演员。1985年，许效舜接到第一个电视节目通告，担任台视连续剧《江湖夜雨十年灯》的临时演员。

1989年，许效舜在兰陵剧坊三位创办人之一的金士杰引荐之下，进入知名制作人王伟忠制作的华视经典综艺节目《连环泡》演出短剧单元《中国电视史》之《军教篇》（扮演一个傻兵）而走红。

1990年，许效舜首度主持综艺节目《连环泡》。1994年至1995年间，许效舜开始培养新进艺人接秀，当时许练习制造道具、编剧、美术等项目一手包办，进一步强化成为一代笑匠的基础。许效舜成名前期由王伟忠大力相助，至「石头家族」成立前，许已成为独当一面的谐星与主持人。

1999年，许效舜与搭档伙伴暨师父与澎恰恰在三立台湾台携手主持的《铁狮玉玲珑》大受欢迎，热潮延续到2002年。由于《铁狮玉玲珑》的成功，许效舜乘势而起，在2001年2月24日与马世莉为首，带领一众子弟兵（主要是1988年《连环泡》内的演员）成立「石头家族」，在台北市市民大道设立「欢乐石族」公司作为家族总部（曾出现于中视《欢喜玉玲龙》的整人特别企划）。「石头家族」主攻搞笑综艺表演和节目，旗下成员有-{洪都拉斯}-、白云、郭子乾、九孔、马国毕、杨丽音、高明伟、陈为民、江冠宏、罗敏瑜、王彩桦、何妤玟、-{于緁}-、黄镫辉等人。欢乐石族公司下辖经纪部、编剧组、制作组等部门，石头家族亦在综艺节目的收视表现上颇受好评，家族成员主要在三立台湾台《黄金夜总会》演出。

2002年5月，许效舜与家族成员离开三立电视、跳槽MUCH TV，投入MUCH TV午间时段节目《台湾乐丽屋》；然而同年10月《台湾乐丽屋》停播，「石头家族」往后因此缺乏固定舞台。至2005年11月26日，「石头家族」旗下艺人的合约正好约满到期时，许效舜以解除合约、各奔前程为由解散家族，名噪一时的「石头家族」正式宣告解散。

2010年9月，许效舜开始在基隆市崇右技术学院（今崇右影艺科技大学）教授「剧场实务」课程（通识课程），得到众多教师与学生的肯定。2011年初与年中，许效舜演出两部音乐剧受到不少校内人员赞赏。2012年3月起，许担任该校影视传播系助理教授。2015年，许效舜与澎恰恰及友人共同成立「铁人文创」娱乐公司，致力发展台湾影视产业，培养演艺圈人才。

许效舜生长于台湾基隆市暖暖区。父亲许义隆曾任基隆市议员；母亲杨美凤于2004年因肝癌逝世；祖父许朝宗任职台湾铁路管理局八堵车站副站长，因二二八事件受害身亡。

1992年，许效舜与李优君结婚，曾被外界称为「美女与野兽」的婚姻。

2011年，许效舜梅开二度，与后来交往的女友陈愉结婚，后一子一女陆续诞生。

许效舜笃信佛教，亦有收藏住家附近大小珍奇石头的习惯，从对家族与祖家店铺的命名突显他对石头的热爱。2006年6月，许效舜在基隆市暖暖区东势街开设「舜子的家—石头族茶栈」，替人算命。

若仅依许效舜和相关艺人拜师之承启关系汇整，关系如下：




