许美静

许美静（；），原名许美凤，新加坡女歌手，在1990年代后期于台湾、中国大陆、新加坡等国语流行音乐市场上受欢迎。曾与许茹芸和李翊君被誉为「上华唱片三天-{后}-」。2000年后隐出流行音乐界，开始从事公益活动。2006年6月曾出现于媒体，之后因精神状况欠佳而淡出。

许美静在1992年参加新加坡华裔小姐比赛获得「友谊小姐」及「最上镜小姐」，并于1993年参加新加坡《寻找巨星》歌唱比赛并获佳和唱片签约，1994年推出首张个人专辑《明知道》在星马地区创造好成绩也让台湾唱片公司开始关注到许美静。李宗盛曾力邀她加盟滚石唱片，然她为求与陈佳明合作共事而加盟陈任职之上华唱片。1996年6月和12月接连两张专辑《遗憾》、《都是夜归人》的出版，使得许美静真正跃上巨星系列。《遗憾》为首张进军台湾市场的专辑，在台创下60万张的销量，歌曲《遗憾》、《城里的月光》广为传唱。《都是夜归人》乘胜上张专辑，在台销售超过55万张。1996年连续发行的两张专辑都在亚洲销售超过200万张，《遗憾》更是预估超过250万张。

1997年以粤语歌曲《明知故犯》和《倾城》两首广东歌曲打进香港与东南亚市场，两首歌收入于精选集《静听精彩13首》，当时在香港占据流行榜冠军3周，在香港销售超过20万，新加坡超过10万。曾被称为「小王菲」与「天后杀手」。1997年底在台湾发行第四张国语专辑蔓延，虽然专辑在台卖出20万张成绩不俗然而并没有达到预期的数字。1998年初到台湾开演唱会，被台湾海关拒绝入境，理由是台南市政府警察局行文内政部警政署入出境管理局指她曾在台南市「非法工作」，被列为不受欢迎人士。她及后转向其他地方发展，在香港以及东南亚发行首张全粤语专辑《好美静》，偶然会到中国演唱，其余时间则常在外地旅游，亦有被传媒猜测为隐居，因执意选择陈佳明共事，有传许对其萌生爱意但没有结果告终，但未能证实。1999年经过入境风波后回归台湾市场发行第五张专辑《快乐无罪》，在台也达到超过25万佳绩。同年年中与上华唱片约满发行国语精选辑收入一首新歌〈你抽的烟〉，因配合当时台湾中视「花系列」剧集的热播，在台创下近50万的销量，也因原本约满不再续约的上华唱片以高额签约金续约许美静。2000年发行国语专辑《静电》，专辑主打电子风格，为重要的音乐转换里程碑。

发行完《静电》后，许美静因感情以及精神状况，退隐于演艺圈。2003年，曾传出许美静已怀孕的消息，却一直未获证实。

2006年6月22日晚，许美静于新加坡滨海城的六星级丽嘉酒店跟踪陌生人进入酒店房间，叩头并高喊「Call Me God」，因动机不明，被当场警方疑似精神异常状况逮捕，留在心理卫生学院观察，6月28日有传媒指许美静已被列为情况严重的病人，只准家属探望，但传媒仍未目睹许美静之出现；及后询问共事之台湾友人称同年3月见面时并无异样。至7月20日，有消息指许美静已被医生证实患上精神分裂症，警方已决定不提出控告，并结束调查。她后来出院，并主动邀媒体说明整个状况，并在好友美发师颜天发等人的疏导下，决定要复出歌坛。根据新加坡《联合早报》2006年11月7日的专访，许美静说新专辑仍会找绯闻对象陈佳明担任制作人。许美静强调:「我喜欢跟他合作，他会接受别人的意见，而且了解我的音乐风格和市场口味。」许美静也再次重申，她对陈佳明只是音乐上的欣赏，并对大闹酒店事件再度让大家关注她与陈佳明绯闻之际，陈佳明都没站出来说明给予维护。许美静说，陈佳明不站出来反而需要更大的勇气，因为会被大家误会，没有出面是因为不想让事件愈滚愈大，所以没有出面。
许美静说，新专辑仍以情歌为主，但现在还在选歌阶段，有来自台湾和其他地方音乐人的作品，她也创作了五首歌曲，将和这些音乐人的作品公平竞争。至于发行日期，许美静说还没确定，要一步一步来；对外传她有可能在2007年开演唱会，许美静也说，将以专辑为主，演唱会不急。

2013年6月22日，参加深圳卫视的《年代秀》节目，演唱《城里的月光》和《阳光总在风雨后》 这也是她十多年来第一次参加综艺节目，或许也是她选择复出走的第一步。

2014年2月15日，担任孙燕姿克卜勒Kepler世界巡回演唱会在台北小巨蛋场的嘉宾。

2015年10月4日，参加简单生活节。

2018年9月14日，担任江苏卫视的《金曲捞之挑战主打歌》的嘉宾。

《遗憾》内的《城里的月光》成为许美静温暖型歌曲的代表；《都是夜归人》 也成为许美静最广为人知的经典唱片。1997年许美静进军香港，以新歌＋精选专辑《静听精彩十三首》披靡香港乐坛，破纪录地蝉联IFPI排行榜冠军三周不退。同于1997年发行的专辑《蔓延》意外地没有达到预计的销量。1998年发行首张粤语专辑《好美静》以及EP《一场朋友》之后，许美静在音乐领域重新出发。个人专辑《快乐无罪》在音乐品质上已经超过了前面的高度，演唱台湾女诗人李格弟的词作《风的叹息》，成为专辑内最优秀的作品；辑内音乐才女陈冠蒨词曲作品《回心转意》也表明许美静演绎女性内心深度世界的发展方向。《静电》唱片全辑采用电子音乐元素，继续邀约女性音乐人的作品，收录陈珊妮词曲作品《眼睛》。

许美静的主要音乐搭档是陈佳明。她的音乐特点是静寂、暗冷，一个特别突出的标志是旋律通常非常流畅优美，偶尔也会有一些活泼或另类的歌曲。歌词的特点，就是描绘出一幅在漠然的现代社会中失望、无奈、颓废但又渴望抚慰的都市爱情观。她在唱片内页和MV中的造型也是很阴沉，总是低著头一幅失落的样子。但基本每一张唱片都会包括一两首非常励志温暖的励志歌曲，比如《城里的月光》、《阳光总在风雨后》等。同时她的嗓音也很柔和、低沉，从没有大声叫嚷的歌曲。

由于其颓废、失落、寂寞的音乐和体现出的爱情观，很多人曾喜欢把她和王菲放在一起谈论，但并不是互贬。许美静从1996年到2001年之间受到国语音乐市场的广泛青睐，她的很多歌曲因为旋律优美、意境低郁，都是电台电视台竞相播放的对象，尤其受到大都市白领群体的推崇。

许美静本人非常低调，性格也内向与忧郁，和其他的人气女歌手来比，媒体通常没有关于她的私人消息。


