许达然

许达然（原名许文雄，），台湾史学家、作家。

他在台湾台南市出生，是家中长子。父许筱华（1920年－1990年），母何富（1921年－）共育有3子（文雄、安然、国宾）2女（照子、丽美），其中许国宾曾任台南市选举委员会委员（2007年8月7日3年期满卸任）。

许达然小学时就读台南市进学国民学校（现台南市中西区进学国民小学），深受邓正宗老师的关怀照顾和言教身教影响。初中就读台南一中初中部，高中则是台南市长荣中学高中部。之后考取东海大学（在台湾台中市）历史系，师从王德昭、杨绍震、蓝文征、黎烈文等。毕业后服预备军官役，并曾在退伍后返回东海大学担任助理教职。

他在申请到奖学金之后赴美进修，陆续得到哈佛大学历史学硕士、芝加哥大学历史学博士学位，期间并在英国牛津大学做博士后研究。1969年起，许在美国西北大学任教，1983年又得到美国国务院傅尔布莱特计划的奖学金资助。他目前已从美国西北大学 (美国伊利诺州)退休，该校授予他名誉教授（荣休教授；Professor Emeritus）荣衔。2005年11月10日，他回到台湾的母校东海大学担任驻校专家，2006年起出任特聘常任讲座教授，2010年10月16日起以讲座教授兼代理历史学系主任直到2011年中。台湾社会史和台湾文学史是他近年的研究方向。

许已婚，与郑夙娟女士（同为东海大学历史系毕）育有2子（家格 Jack、达明 David）。

高中时期，许因为阅读贝多芬传记，受其秉持不屈的意志激励，写下以贝多芬为题材的散文，得到当时的征文比赛第一名，是为他写作的开端。东海大学就学时期，许就与台湾左翼作家杨逵相过从，与其他作家如钟肇政、叶石涛、叶笛、林瑞明、郑清文、陈映真、南方朔等也颇有交情，并长期担任台湾文学刊物《联合文学》的编辑委员（1984年起）。1989年他主编《台湾当代散文精选（1945－1988）》2卷本。

许的专长是台湾历史，特别是社会史、文化史、文学史以及清领时期历史。其他专长还有历史社会学、中国社会史、19世纪和20世纪欧洲社会和思想史、西方史学理论、文学社会学、当代文化理论等。他的学术著作以中、英文发表，部分尚有中文、日文译本。

他有4部用汉语撰写的学术专书：《二十世纪台湾短篇小说史论》、《十八和十九世纪台湾社会史论》、《台湾人民起事和历史发展，1683－1894》、《汉族族群械斗和台湾社会，1683－1894》预计要在台出版。

许同时是以汉语写作的现代文学作家和诗人，他的作品能体现中国文字的艺术性。他并认为文学是社会事业，身为作家则应该提供真诚的观察见证与批判。他作品的主题有许多是关于文明的省思，以及对乡土的关怀。

他的创作主要在现代诗和散文，共出版18本文集和2本诗集，部分作品翻译成英文、法文、德文、日文、韩文等多国语言出版。他的第1本散文集是《含泪的微笑》，也是他的成名作。他另辑有《土》、《吐》、《远方》、《水边》、《人行道》、《同情的理解》、《怀念的风景》等书。

许生在日治台湾，终战时4岁，没有上日制学校，父母稍具文化素养（爸爸日制公学校6年卒业，妈妈日制公学校4年修业）。他的母语是台湾鹤佬话。

从小接受战后国民政府国民教育，中学时勤学汉语和英语，他曾向庄紫蓉回忆：「假期时早上5、6点，我经常骑著脚踏车到台南市的忠烈祠，看看英文书，背背英文。」（当时忠烈祠在台南市中西区，原址现在是1座大型地下停车场）大学加强英语的同时，跟黎烈文教授学法语，暑假到台北市补习德语，到美国又学了日本语（在哈佛大学开始学）和满文。许能阅读汉、英、法、德、日、满文，但最善台语、汉语、英语。


