许逊

许逊（），字敬之，晋代著名道士，南昌县（今属江西）长定乡益塘坡人，祖籍河南汝南，道教净明道、闾山派尊奉的祖师，许逊于晋太康元年（280年）出任旌阳（今属四川）令，人称许九郎、闾山祖师、许旌阳、旌阳祖师、感天大帝，又称许天师、许真君。

据说，许逊年少时以打猎为业，一日上山射鹿，鹿胎堕地，母鹿舔其子而死。许逊突发感悟，折弩而返，前往栖托西山金氏之宅修道，修学道法于吴猛。一说许逊与吴猛皆修学道法于谌母（一说兰公传法予谌母，命谌母传法予许逊）。《墉城集仙录》称谌母“密修道法，积数十年，……吴猛、许逊自高阳南游，诣母，请传所得之道，因盟而授之。孝道之法，遂行江表。”

据传许逊曾仕晋朝为四川旌阳令，当时就有「点石成金」的法术，每次收税不足，他就把石子变成铜钱。元康元年（291年）爆发八王之乱，许逊弃官，在豫章地区传播孝道。许逊东归后，时值彭蠡湖（今鄱阳湖）水灾连年，他率郡民疏治，足迹踏遍湖区各地。他不仅为豫章治水，还到湖广、福建等地消除水患，赢得人民的广泛尊崇。

许逊教团骨干成员有十二人，称西山十二真君——许逊、吴猛、时荷、甘战、周广、陈勋、曾亨、盱烈、施岑、彭抗、黄仁览、钟离嘉。以南昌西山为中心，传教活动遍及豫章及附近地区，岳州平江（今湖南平江）亦有许逊传教遗迹。

豫章及附近地区多有许逊以铁柱镇魔，杀蛟斩蛇等为民除害的传奇故事，民间多有许逊崇拜，称他「传孝道之宗」，「为众仙之长」，「每岁夏季，诸卿士庶，各各香华，鼓乐、旗帜，就寝殿迎请真君小型像幸其乡社，随愿祈禳，以蠲除旱蝗。」

东晋宁康二年（374年）八月十五日许逊「合家飞升，鸡犬悉去」。《孝道吴许二真君传》载：许逊升遐之日，「四乡百姓聚会于观，设黄箓大斋。邀请道流，三日三夜，升坛进表，上达玄元，作礼焚香，克意诚请，存亡获福，方休暇焉。」

许逊信仰唐朝时开始兴起，在宋朝被朝廷所倡导，宋真宗大中祥符三年（1010年），将西山游帷观升格为玉隆宫。宋徽宗时上尊号为「神功妙济真君」，南宋时，「真君垂迹，遍于江左湖南北之境，因而为观府、为坛靖者，不可胜计。」。传说中，闽东一带的女神，闾山道教三奶派的宗师「临水夫人」与法主派的宗师「法主真君」，就是在闽江底的神秘世界闾山，拜许逊为师的。

许逊领导下的西山净明道的十二位核心成员，即许逊、吴猛、时荷、甘战，周广、陈勋、曾亨、盱烈、施岑、彭抗、黄仁览、钟离嘉等十二位。

在某些道教流派中，许逊与张道陵、葛玄、萨守坚共为四大天师。

台湾地区盛行的闾山派，将许逊、徐甲、吴猛、董奉四真人共称，即为四法主信仰。

在保生大帝信仰中，有所谓的「保生三真人」，认为许逊与孙思邈、吴夲在成神之后成了结拜兄弟。在厦门一带认为三神排行依序是大哥「金面」孙真人、老二「红面」吴真人、老三「黑面」许真人，但在台湾其排行则因地而异，闾山派的庙宇则是依照「玅济」许真人、「善济」孙真人、「慈济」吴真人的顺序排列。

另外在〈道教源流吴真君记〉一文中，曾写「吴真君，名夲，字华基，号云衷……晋武时，许真君名逊，从吴真君传法，吴真君尽以秘法授之。」可见民间有将保生大帝吴夲与许逊曾拜师的吴猛混淆之现象。

江西南昌民众及华人的许姓人士，常视许逊为保护神、祖灵。台湾本岛以许逊为主神之庙宇以桃园市大园仁寿宫最为悠久，相传为清道光十八年由福建漳浦人许文量恭迎感天大帝来台，清德宗光绪十一年乡内公众一同立庙，为大园乡内最大之公庙信仰中心，每年农历十月二十五日为安座纪念日例祭之期。乡内信众多称呼「老祖」、「感天公」或「感天大帝」。

在《西游记》第5回中，孙悟空在第一次太闹天宫后，玉皇大帝为安抚而封孙只有虚名而无实务的「齐天大圣」，但许逊认为孙悟空职闲无事只顾结交诸仙日久会生事，向玉皇大帝建议加予职责，玉皇大帝遂命孙悟空守瑶池的蟠桃园，才引致日后孙悟空闹蟠桃会而战事再起。


