许鞍华

许鞍华（，），出生于辽宁鞍山，香港著名女性电影导演、监制、编剧。七、八十年代她是香港新浪潮电影制作人中的著名一员。电影作品涉猎多种不同范畴，包括：文学改编、武侠巨著、半自传体、女性议题、社会现象、政治变迁、以至惊栗电影，是唯一一位夺得六届香港电影金像奖最佳导演得主（1983年、1996年、2009年、2012年、2015年、2018年)，以及三次获得金马奖最佳导演（1999年、2011年和2014年），是获得金马奖最佳导演次数最多的四人之一（另三为李行、杜琪峰与侯孝贤），曾任香港导演会会长，而2011年获亚洲电影大奖颁发终生成就奖。2017年6月，美国电影艺术与科学学院正式宣布许鞍华成为奥斯卡评委会成员。

香港电影金像奖至今只有两部大满贯作品（即一部电影同时获得最佳电影、最佳导演、最佳编剧和最佳男、女主角）且都出自许鞍华之手，分别为第15届的《女人四十》和第31届的《桃姐》。

许鞍华于中国辽宁鞍山出生，父亲是国民党文书，母亲是日本人。五岁时到香港，小学就读圣保禄学校（小学部），中学就读圣保禄学校，后于香港中学会考英文科考试中取得A级成绩。1972年香港大学毕业，主修英文及比较文学获授硕士学位，然后再到伦敦电影学校进修电影。

1975年回港后曾为胡金铨的助手，之后在香港无线电视任编导，拍摄了《奇趣录》、《CID》、《北斗星》等作品。1977年，转往香港廉政公署拍摄宣传反贪污电视片《ICAC》，同年10月正发生警廉冲突，一批警员冲进廉政公署的执行处，大肆捣乱及伤人事件。电视片其中两集因涉及警察题材而被禁播，包括：《查案记》以影射前总警司葛柏因涉贪污候查期间潜逃，几经周折才能引渡回港审讯
以及《男子汉》描写警方包庇离岛渔村黄赌毒活动，警署长与下属收受黑钱，新来的警员不愿同流合污，向廉署告发警队的黑幕。

1978年转任香港电台，拍摄纪录片及短篇电视剧，其中《狮子山下》拍摄的十六米厘电影作品《来客》以1970年代末大量越南船民偷渡来港为题，描述十多岁的冒死流亡来港者的遭遇以及后来遭遇的挫败、歧视、漠视以至剥削，成为日后许鞍华「越南三部曲」之首。

1981年，《胡越的故事》继续描写船民问题，越南华侨胡越几经辛苦偷渡到港，得香港笔友帮助启程往美国，中途却滞留菲律宾前路不明，描写偷渡的艰苦、战争回忆、难民营的险恶、唐人街的危机四伏。

1982年由左派影星夏梦出资，在海南岛拍摄的《投奔怒海》，以1978年越共统一后的越南为背景，描写思想左倾的日本记者芥川汐见重临岘港，目睹越南战后真实社会和政治的纷乱状况（地雷遍野、枪毙私刑、街童孤儿），青年想贿赂区内军官乘船逃离越南，却误堕死亡圈套。电影上映时正值中英展开第一轮香港前途问题谈判，面对前途不明朗的忧虑，剧中越共背景影射当时中共发动文革造成的一片乱局，角色面对的困境亦反映香港人对文革、政治运动以至中国共产党根深蒂固的恐惧，被视为香港难得充满政治色彩及本土特色的国际电影。

1979年，专职拍摄电影，首部电影作品《疯劫》。之后拍摄的电影包括有《倾城之恋》、《书剑恩仇录》、《客途秋恨》、《女人四十》、《千言万语》、《男人四十》、《姨妈的后现代生活》、《天水围的日与夜》、《天水围的夜与雾》、《桃姐》、《黄金时代》等。

许鞍华曾与多位两岸三地以及世界各地的著名电影人合作，包括杜琪峰、尔冬升、曾志伟、岑建勋、甘国亮、徐克、吴宇森、侯孝贤、吴念真、焦雄屏、杨德昌、严浩、张艺谋、冯小刚等等。




