评新编历史剧《海瑞罢官》

《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》是文化大革命“四人帮”成员之一姚文元于1965年11月10日在上海《文汇报》上发表的一篇文章，此后又于当年11月30日被全国性的《人民日报》转载。

1965年11月10日，上海《文汇报》发表姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，揭开文化大革命序幕。文章评论的是吴晗于1960年完成的京剧《海瑞罢官》。此前该剧一直被认为是宣传官员刚正不阿精神的历史剧，用以批判大跃进时期各级官员虚报生产成果等歪风。但是姚文元的文章突然把该剧判定为反党反社会主义的“大毒草”，并指该剧影射“彭德怀事件”。由于该剧之前的地位以及作者吴晗北京市副市长的身份，这篇文章的出现在中国共产党及中国各阶层引起了轩然大波，将许多学术问题、历史问题提升到了阶级斗争的高度。所以一般认为这篇剧评事实上揭开了文化大革命的序幕。

这篇文章的出现还从很大程度上归结于江青于1965年在上海的长期停留，在当时中共上海市委第一书记柯庆施的安排下，由张春桥与姚文元协助其工作。江青、张春桥、姚文元正是日后文化大革命中举足轻重的“四人帮”的三人，所以这篇文章的写作也是四人帮的第一次重要政治举动。


