识法代言人

《识法代言人》（）是香港电视广播有限公司拍摄制作的时装剧集，全剧共21集，由汪明荃、胡杏儿及陈键锋领衔主演，并由夏雨、黎耀祥、刘绰琪及魏骏杰联合主演，监制刘家豪。

沈逸安（夏雨饰）患有严重心脏病，半生与病痛为伴，但他相信生命不在乎长短，只要热爱珍惜每一天，便不枉活过。年轻时已热爱文学，才情横溢，但却一直未尝情爱滋味，直至那一年，家中妈姐私下为二人拉红线撮合，终遇上生命中第一也是唯一的所爱 - 孙敏仪（汪明荃饰）。

逸安与敏仪结婚二十余年，敏仪虽以事业为重，但逸安总是在她身边默默支持。最终令敏仪痛下决心，御下大律师的重任，以自己的名字开设一间律师事务所，望能早日培育出法律人材达成与逸安环游世界的梦想。其女儿沈一心（刘绰琪饰）和女婿熊志达（黎耀祥饰），还有敏仪恩师阮国柱（周骢饰）的儿子阮世晞（魏骏杰饰）均为律师事务所旗下律师。另外，敏仪的幼女沈一言（胡杏儿饰）亦在事务所任职法律行政人员。事务所新来了一位叫程学勤（陈键锋饰）的年轻律师，甚得敏仪欣赏。然而，当她发现学勤跟一言互生爱意时，一向情理分明的她，却毅然阻止二人交往。另一方面，一心抵不住世晞的追求，跟志达离婚收场。同时，逸安亦病危入院。半生追求情、理、法的敏仪，竟于知命之年后，才碰上一个个不能以情、理、法兼备的难题…


以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：

孙敏仪律师被停牌半年，令生意大跌，加上她开设律师事务所的目的只是想扶植一心和一言成为律师，但现时的愿望已达成，亦为免自己成为众人的负担，故决定结束律师事务所。并完成其丈夫逸安多年来的希望———夫妇二人共同环游世界。同时，志辉因为妨碍司法公正罪名成立被判入狱。

逸安、敏仪终于成行，可是在一次转机的途中，逸安因心脏病发，最后含笑而逝。

两年后，一言终成为持牌律师，并与程学勤一同于法律援助署工作。一心接到一宗女事主被性骚扰的官司，此仍一心正式执业的首宗案件，故敏仪也到来「打气」。而辩方律师竟是世晞，双方雄辩韬韬，而一言决定以父亲对她的温情作结案陈辞，并获胜诉。法官并指世晞恃著自己有经验，但不理解心理学的专有名词，令世晞不是味儿。

最后，众人离开法院，但世晞的「女友」Elsa指其父妨碍司法公正被ICAC调查，世晞知道自己参与其中，却急忙离开，可是到了法院门外，世晞仍逃不掉被ICAC调查。敏仪以此作反面教材告诫众人，不要像世晞般，没有凭良心做事。

