词义

对词义（word sense）最简单的解释就是词的含义或意义。它是人们对一个词所称呼的事物、现象、关系的概括认识。

词义的语言功能，就是确定词和所称呼的事物之间的联系。

词义还具有社会性。某个词的含义都是由使用这种语言的社会群体共同确定，共同理解的。个人也只有按照社会公认的词义使用词语才能和他人进行交流。当然，由于每个人的年龄、经验、学识不同，对于同一个词的含义也不一致。例如“人”这个词，成人要比儿童了解的深刻，而人类学家的理解就要更深刻一些。但是之所以还能够交流，就是还没有突破社会公认的词义的概括对象和范围。

词义还具有客观性和主观性。词义是客观事物在人脑中的反映；同时词义也是人们思维活动的成果，而不是词语所指事物的本身。

词义也不是一成不变的，随着社会的发展，人们既要继承以前的词义来传承文化，又要在现有词义的基础上引申出新的含义来解释新鲜事物。

一个词最初所表达的意义就是它的本义。由于事物之间的各种联系，人们在用同一个词称呼某个事物相联系的另外一个事物时，就发生了一词多义的现象。一个词的多个意义之间有相互联系的称为多义词。而由本义派生出来的意义就是转义。转义一般包括比喻义和引申义。

比喻义是通过打比方产生的意义。例如“纲领”的“纲”，本义是“提网的总绳”，在“纲领”中则使用了它的比喻义，比喻事物最主要的部分。值得注意的是，词的比喻义和修辞上的比喻是不同的。词的比喻义是在长期使用中固定下来的意义。例如“这件事情"搁浅"了”，“搁浅”的本义是船只进入水浅的地方而无法行驶，这里则使用比喻义，比喻事情遇到了阻碍，不能进行。而修辞上的比喻则是临时的，例如“他笑得像朵花一样”，“像朵花”只是一个比方，花的含义并没有改变。

引申义是从词的本义推衍出来的。例如“士兵”的“兵”，本义是兵器，在这里则是从本义联系到拿着兵器的人。

词义并不是一成不变的，随着历史的发展，社会的进步以及事务的变化和人类认识的变化而发生变化。主要有扩大、缩小和转移三种形式。

词义所表示的概念的外延变大，叫做词义的扩大。例如“雌”的最初含义是指雌性的鸟类，现在则用来表示所有雌性的动物。

词义所表示的概念的外延缩小，叫做词义的缩小。例如英语“meat”，原来指一般的食物。但是现在则只表示肉食。

词义的内涵发生了改变，叫做词义的转移。例如“book”，原来指山毛榉，这种树木在古代曾经用来作纸，现在则表示书。

数以万计的词汇之间有着各种错综复杂的联系，为了分析各个词之间意义上的差别就需要行之有效的手段。词义的差别主要有：

例如“请求”的语意比“恳求”轻。
例如“鼓动”是褒义；“煽动”则是贬义。
例如“恐吓”比较书面化，而“吓唬”则粗俗一些。


对词义地解释叫做释义。这在编纂词典的工作中是非常重要的。释义也就是对词语所表示的概念下一个定义。对词义下定义有这样几种方法：

内涵定义就是解释这个概念的内涵。它有一个公式可以表示：

例如“作家是在文学创作方面具有突出成就的人”。在这里，“作家”是种概念，是被定义者；“人”是“作家”这个种概念最相近的类；“在文学创作方面具有突出成就”是种差。

这种定义方式必须遵守4条规则：

这种定义方式多用于解释科学术语。

外延就是概念所确指的对象的范围。例如“文学指诗歌、戏剧、小说、散文”。但缺点是很难穷举所有能够包括的事物。

就是把内涵定义和外延定义结合起来解释词义。

这是在语文词典中经常使用于解释一般性词语的方法。这种方法需要根据词语的词性来解释，同一个词可以具有不同的词性，意义上也有不同。这时一般都是分别解释。

通过给出某个词语总容易被人感知事物的解释，来达到理解这个词语的含义。例如“哗哗”可以解释为“象声词，水流动的声音”。

描述是在辞典或者百科全书中经常使用的方法，例如维基百科就是采用这种方法。他对某个事物进行比较具体的描述，以达到对这个事物以及相关知识的认识。


