词形变化

在语法学中，词形变化或屈折变化（Inflection or inflexion）指单词（或词根）的变化，以导致语法功能改变，进而使其代表的意义也有所改变。印欧语屈折变化又可以分为变位和变格，前者指动词的时、体、式、态等范畴的变化，或后者则指名词、代词、形容词的格、数和性等范畴的不同而导致的变化，日语则无变位变格之分，词形变化皆叫活用。其中表示该词汇基本概念的部份称为词干。

虽然现今的汉语为分析语，，这可见于比较接近中古汉语的粤语，如「凿」(zok9)为动词，指挖掘，变调前(zok9)变调后(zok8)，就变成名词，指挖掘的工具。此为以声表屈折变化之例。

以下是以拉丁语名词"vir"「人」为例的名词格变化。

屈折变化是指在单词上加上屈折词素，以表示语法上的改变；派生则是在单词上加上派生词素，借以从现有词汇中添加意义不同的新词（例如从一个名词上创造一个新的动词）。

在词典中，单词不会依屈折变化列出来，但派生词却会列出来。例如英语词典会把readable和readability分开词条列在其词根read以下，但不会把reads和reading分开词条列出来。

屈折变化可以有以下的方式：
