词组

片语，又称短语（英语：phrase），在文法概念中是指完整句语中的片段。在日常的语言中，一个词组可以指的是单词的任何聚合。在语言学当中，一个词组是单词的一个群组（有时是一个单词），在句子的语法中，它作为一个单个的单元而起作用。从语法层级的角度上看，词组要比字句的等级更低。

设G[S]是一文法，αβδ是文法G的句型，如果有S⇒αAδ且A⇒β，则称β是句型αβδ的、相对于非终结符A的短语。

词组（短语）从结构上大致可以分为固定词组（固定短语）和自由词组（自由短语）两大类。固定词组（固定短语）指结构比较固定的惯用的词组（短语）。固定词组（短语）在结构上具有固定性，构成固定词组（短语）的词及其次序一般都不能变动。固定词组（短语）在意义上具有整体性，组成固定词组（短语）的各词往往不能再作字面上的个别解释。

根据词组（短语）包含词语的多少可以把它分为简单词组（简单短语）和复杂词组（复杂短语）两大类。简单词组（简单短语）的内部只有两个词，一种语法结构关系；复杂词组（复杂短语）的内部有多个词，并且词与词的结构层次和语法关系都比较复杂。还可以从结构和功能这两个角度对词组（短语）进行分类，因此就有词组（短语）的结构类型和功能类型。从结构上划分词组（短语）指的是：根据词组（短语）内部两个词的语法结构关系划分短语，可以分为16种结构类型。

要区分词组（短语）的类型要注意掌握三点：1.词性；2.词与词之间所构成的关系；3.词的位置。

固定词组（固定短语）包含三大类：　　①结构对称的习惯语。如“你一言我一语”、“东一𨱍头西一棒槌”等。这类习惯语多用作状语来修饰动词，表示动作行为的方式。如“大家你一句我一句地说开了。”“他深一脚浅一脚地在雪地上走着。”　　②四字熟语，包括四字构成的成语和习惯用语。如“一丝一毫”，“年富力强”，“喜笑颜开”等。这类固定短语的语法功能比较多样而灵活，以每一个短语接近某类词而定，但又未必具有该类词的全部的语法功能。如“喜笑颜开”接近动词，故它可以充当谓语等，但它不能带宾语。　　③专有名词。如“人民英雄纪念碑”、“人民大会堂”等。这类固定短语具有名词的语法功能。


国家栋梁（偏正），宣布开会（动宾），心情激动（主谓），去得很急（补充），跳了两次（补充），热烈欢迎（偏正），坐办公室的（的字结构），成绩和缺点（并列），轻一点（补充），在里面（介宾），和他们（介宾），所闻（所字结构）。

在英语语法中，片语（）由多个单独英文字组成，在一个完整句子中，拥有独立讯息的片段。

中文片语（中文短语）一般是指由两个或两个以上的中文单字所组成的造句单位，而单独的汉字一般叫做单纯词。由词或片语所组成的叫做句子。




