诏安客家人

诏安客家人指出生或祖籍来自福建省漳州府诏安县客家族群者，是台湾目前急速减少的族群。

在台湾，于云林县的二仑乡、仑背乡、西螺镇、口湖乡椬梧村等四乡镇为最主要分布地点，另外新北市的新店区境内的安坑庄，桃园市的八德区部份地区、大溪区境内的南兴，台中市的西屯区、北屯区、港尾里部分地区、南投县的中寮乡部分地区、嘉义县的中埔乡境内的诏安厝、台南市的白河区境内的诏安厝、楠西区境内的鹿陶洋江家聚落(亦是全台最大的单姓诏安古厝群及现存住人聚落)，宜兰县部份地区，前述等地皆有聚落。而大多地区散居的诏安客家人因为被闽南人同化，已消失的差不多了，几乎都福佬化。

目前以仑背乡的港尾、罗厝、仑前、盐园以及二仑乡的复兴村、三和村、来惠村为大本营。如今会讲诏安客语的人口大概只剩下八千人左右。目前有乡土语言教育，有仑背国中、二仑国中以及东兴国小、来惠国小、三和国小、二仑国小等学校积极推广中，行政院客家委员会更提供相关经费协助云林县政府于仑背乡建设诏安客家文化馆，并且在东兴国小设立诏安客语教学资源中心。另外有也一些自发性民间组职，定期性的开课教授诏安客语，如新北市诏安客家文化促进会等。

客家电视台在2007年7月到9月中举办了大埔腔、饶平腔以及诏安腔的配音人才培训班，目前在客家电视台已播过〈大婶婆与小聪明〉的卡通，陆续也会有其他卡通上映。同时在2007年也由廖文和布袋戏团演出《金黑巾英雄传》对诏安语言传承贡献良多。接著2008年又制播了〈西螺七崁阿善师〉布袋戏，使得诏安客更具特色，8月31日更将黄俊雄布袋戏《包公侠义传》加以配音，使得诏安客语能有一丝复兴的机会。



