诗丽吉王后

诗丽吉·吉滴耶功-{王太后}-陛下（；）。1932年8月12日出生于曼谷，为朱拉隆功的太孙，也为现任泰王玛哈·哇集拉隆功（拉玛十世）的母亲，前任泰王普密蓬·阿杜德（拉玛九世）的王后。她与普密蓬在巴黎相遇（当时她父亲是驻法国大使）。1950年，在普密蓬加冕后不久，他们结了婚。诗丽吉育有三女一儿。1956年被任命为摄政女王。由于普密蓬是世界上任期最长的国家元首，所以诗丽吉也是世界上任期最长的元首配偶。2012年7月21日中风后，就从公众视野中消失了。

1932年8月12日诗丽吉王后出身王族，是家中的第三个孩子，第一个女儿。其父庄他武里亲王为吉滴耶功之子，泰国国王拉玛五世之太孙。当时的国王拉玛七世为她取名诗丽吉，意思为“伟大的”。她有两个哥哥和一个妹妹。由于父母在做秘书，一岁前诗丽吉是由外公抚养。直到一岁时她父母回来，一家就住在在曼谷的湄南河畔的一座宫殿里。

4岁时，诗丽吉在Rijini学校上幼稚园。在她上小学时，太平洋战争爆发，曼谷被多次攻打，变得十分的不安全。于是她就搬到了St. Francis Xavier Convent学校读书，因为那里离皇宫比较近，她从小学二年级开始在那里读到了初中毕业。1946年，战争结束后，随其出任驻英国大使的父亲前往英国生活和学习，这时她13岁初中毕业。在英国的时候，她开始学习钢琴、英语和法语。由于父亲工作的原因，一家人经常搬到各个国家，包括丹麦和法国。在法国时，她就读于巴黎的一所音乐学院。也是在法国，她认识了普密蓬。他们是远亲，都是拉玛五世的后代。当时普密蓬国王已经即位并在瑞士读书，他们都住在内。诗丽吉经常陪国王到处游览，两人发现有许多共同点，关系就开始了。

1948年10月4日，普密蓬在日内瓦到洛桑的路上开着一辆菲亚特，结果在洛桑十公里外与一辆卡车相撞，导致背部受伤，并且右眼失明。 他在洛桑住院时，诗丽吉经常去看望他。在那里，她遇到了他的母亲泰国王母太妃诗纳卡琳·珊婉。泰王的母亲让诗丽吉在近一点的地方读书，以方便他们互相了解，于是普密蓬国王为她选了一所洛桑的寄宿学校。他们在1949年7月19日订了婚， 并在1950年4月28日，普密蓬加冕前一周在Srapathum宫完婚。婚礼由主持。

