诗巫

诗巫（，是马来西亚砂拉越州的第三大城市，位于拉让江和的汇合处。人口主要由华人，伊班人，马来人和马兰诺人组成。

1950年代以前，诗巫曾是砂拉越最大的城市，目前人口约有25万，并还在持续发展中。

在1850年时，诗巫只是一个马兰诺人的小村庄。英国人詹姆士·布鲁克在砂拉越开拓了殖民地，处于拉让江中游的诗巫，作为通往内陆船只的中转站，经济活动开始发展。华人的到来促使其成为一个贸易中心。随后，来自福建、广州的商人逐渐将诗巫变成州内重要的木材集散地，华人社区也因此开始发展起来。

华人 在郑和时代前就存在着了。

19世纪后英国人在诗巫建造了堡垒，支持起了当地商业的发展，当中著名的交易点以Tanjung Maling和加拿逸最为著名。

沃尔克（H.Wilfrid Walke）所著的《徜徉在南洋野蛮人之间》提到：
「诗巫有一个堡垒，堡垒紧挨这常驻在这里的霍斯（Hose）博士的房子，以前常受到达雅人从河中来的攻击，霍斯博士的助手詹森告诉我，达雅人乘坐的独木舟可以装载100人。……诗巫这儿的河非常宽，有将近一英里，河岸旁就是马来人的村庄。《鬼佬自己觉得》中国佬在这里大做生意，经过这条河，从达雅人和其他当地人《不喜欢鬼佬》那里获得巨大的利润。」

诗巫是泉漳（漳泉）人代表华裔先落脚开垦的一个地方。他们大多经商，信奉土地公（大伯公）信仰。如今耸立在拉让江边的永安亭大伯公庙，已超过百年的历史，是诗巫发展历史的活遗产，也是见证者。

1850年，泉漳人前后已开始在拉让江流域定居。1851年，加拿逸的伊玛堡垒建成，迁居加拿逸。1862年诗巫开阜，布洛克古堡建成，迁居当地。1864年，林先慎等来到泗里街定居。1867年，诗巫哥乐多“广东福建义冢香亭”开始启用。 

1871年，诗巫已有60间店屋和一间庙（即大伯公庙）。1879年，沐胶福德祠泰山亭大伯公庙落成。1880年，加帛丝微雅堡垒建成，迁居加帛。1884年，汶那牙梵恩纳古堡建成，已有居住在此地。1885年，来到玛都和达佬。1886年，拉者政府委任曾番为岜都华人侨长。

1889年，诗巫市遭第一次火灾，60间店屋（大部份为泉漳人拥有）被烧毁。1897年，诗巫永安亭大伯公庙重建落成。1898年，拉叻福寿宫大伯公创庙，加帛福隆亭大伯公庙创庙，加帛公墓加帛坡公司义冢开始启用。

1900年4月，闽清举人黄乃裳参与戊戌维新失败后，带着几个亲人来到英属砂拉越，开始实施他的宏大觅地拓荒计划。历经千辛万苦，黄乃裳终于在拉让江找到了垦地，并在河边建了“亚答厝 ”（草房）。垦地找到后，黄乃裳就回国，在闽清、古田、闽侯、屏南等地招集了一千多个垦民，开始了艰苦的创业工作。他跟大伙同吃同睡，一同伐木垦地。风风雨雨，五个春秋过去，经他苦心经营，诗巫新福州垦地初具规模了，呈现出一派欣欣向荣。

经过两三年的筹划考察，1900年5月，确定诗巫为将来垦殖之地。黄乃裳通过古晋华人甲必丹王长水的介绍，与白人拉惹订立合约，率福州十邑乡亲在砂拉越州开垦建设，大部分为福州的闽清和古田人，当时分三批共1000人左右到这块土地垦荒。

经王长水介绍，与沙王布鲁克二世商谈移民垦殖事宜；双方达成协议，签订十七款条约，有“待吾农人与英人一例，所垦之地有九百九十九年之权利；廿年升科，每英亩纳税洋银一角；王家如需吾农已开垦之地，须照时价估买；吾农有往来自由，信仰自由，言论自由，出版自由，设立公司商业自由，购买枪械自由，航业自由诸权利；无纳丁税、无服公役、无当兵义务；凡违反民事在五元以下罚金之件，港主有自治之权。将其地改名为「新福州」，由王家通告各国邮政，以便通信诸条。”孙中山先生知道后，誉此条约为当时中国对外签订的第一个平等条约。

黄乃裳以港主身份，成立“新福州开垦公司”；他一面筹办公司，一面亲自数度回国，到闽侯、闽清、古田、永泰、屏南、福清等福州十邑，招募以农民为主、包括各类工匠、商人、医生、牧师等1,118人，组成垦殖团体，分三批到达诗巫。从此以后，黄乃裳与垦民们“食与共席、睡与同榻、凡平生所未偿之苦楚，无弗尽尝。”当时诗巫瘟疫流行、气候恶劣，垦民们不服水土，病者死者相继发生，但在黄乃裳的鼓励与教导下，终于战胜自然，摆脱了困境。垦区初期只种些番薯、杂粮、蔬菜之类，后来引种橡胶成功，垦区经济飞跃发展，成为南洋群岛橡胶主要产地。

1900年黄乃裳带领乡亲来南洋开垦场时，曾向砂拉越当局借了四万元的债给大伙当船费。过了几年，当局向黄乃裳讨还。因一时资金周转不过，黄乃裳向他们申请延迟还贷。当地政府对黄乃裳屡次不准在垦场内设赌场、卖鸦片早就有意见。因为这样就大大减少了政府的黑税收入，就想趁机要挟他。

1904年，黄乃裳不让在垦区贩卖鸦片及开设赌场等，因此忤逆当时地方政府旨意，被驱逐回国。但新福州秉承黄乃裳精神，进一步发展壮大起来，并且源源不断地从祖国吸引来大批华侨新垦民。

后人为了纪念黄乃裳的功绩，把诗巫的一条街道命名为“黄乃裳街”，设立了黄乃裳中学，立了黄乃裳塑像。民国初期，福州台江万寿街也命名为“乃裳路”，现在闽清县城及黄乃裳故居六都湖头等地，都修建了黄乃裳纪念馆，塑了黄乃裳半身和全身立像，供人瞻仰，而湖头街也更名为“乃裳街”。

1928年从木材仓库中发生的大火使整个城镇化为灰烬。但由于诗巫附近的热带森林提供了重要的木材来源，因此又被重新开发。二战时期，日本人成功占领了诗巫，并在诗巫修建了机场供军事使用。

1994年，新机场迁移至市郊23公里以外的地区，十分靠近卫星市。从2000年开始，诗巫市议会鼓励起步行文化，准备将诗巫市改造成一个花园城市。

1996年，开始新建全马最大的熟食小贩中心，经过几年的发展已近晋升为全东南亚最大，设备最齐全，货品凛然满目，也曾经得到世界金氏记录，是世界级的小贩中心。

1997年，美国航天局NASA发现诗巫的地理位置最适合观察太阳风暴而打算在这里建立一个据点，不过后来经过土地勘察，发现低层土地松软，潮湿而没有办法建立高达3千公尺的天文台而告吹。

2001年开始，第一次大淹水盖没全城后，马来西亚政府并没有拨款来为诗巫治水。此后，每年的淹水次数不断增加，截至2010年，诗巫一共发生过五次大淹水。但是，市政府直至2011年都无法解决严重水患的问题。

从2002年开始至2006年，诗巫市内一共完成了三座跨江大桥，即为伊干大桥（Igan）、阿山港大桥及芦仙大桥（Durin）。工程结束后，往返诗巫和砂拉越首府古晋之间的交通已经不再需要经过渡轮载送过河。另外，全砂最长的罗马安大桥衔接起了诗巫与丹绒玛尼（Tanjung Manis）的深水港口，使得车子得以往返两处，加速了诗巫的经济发展。

诗巫市郊25公里处，设有一座规划完善的卫星城，并被命名为诗巫再也，以发展轻工业为主。前往造船重工业的中心地，丹绒玛尼高速公路也已连接到诗巫，缩短了往返两处所耗费的时间。

诗巫是一座位于马来西亚，隶属砂拉越州的城市。确切位置为拉让江河畔，中游区域。由于地质土壤非常柔软的关系，地层下陷问题严重。此外，市中心大部分区域是建立在拉让江的支流上，即意味着市中心的地质较为松软。

诗巫市内主要以汽车与摩多车为主要交通工具。若要前往加帛等拉让江上游的城镇，就必须在诗巫江滨的码头搭乘快艇逆河而上。此外，由于住宅区并不集中，前往市区与学校等地方较为不方便，多数家庭至少拥有一辆汽车。

公共交通工具有巴士和德士供选择。但由于乘客并不是很多，诗巫的巴士经常必须等乘客量足够了才会启程，所以大多数时候是不根据时间到站的。只有少数的时间段，例如早晨六点半或黄昏五六点左右，即为工厂工人上下班的时间，才会有固定来回两个地点的巴士。

诗巫最主要的经济活动是造船业。由于地处马来西亚最大河流拉让江心脏地带，使得诗巫造船业蓬勃发展。拉让江属于淡水河，原料不生锈，让业者的制造成本大为降低，有利于市场竞争。2005年诗巫造船业，一共缔造了3亿马币产值，生产的总吨数，更是全国第一，并且95%均为外销。

诗巫造船业创建于1930年代，当地华人开始建造小型木船，1938年出现第一家造船厂，1940年建造小型渔船、货船。1960年代，开始建造拖船船架，其后，双层摩多船、快艇出炉，船速日益突破。1967年，兴起建造铁船，吨级愈见庞大。毕业于日本造船绘测师钱本统学成归来，及时提升诗巫铁船绘测技术，此后各家造船厂林立。

1970年代，诗巫造船厂数目居砂拉越第一，数百吨级铁船每年出产数十艘。1976年，诗巫船厂联合公会成立。1980年代，蚬壳油田公司委托业者承建13艘工作船，业者为诗巫赚入可观外汇。1985年，新加坡人开始向诗巫业者订制拖船，货船技术亦大有进步，迈向国际市场，逐渐造就诗巫造船工业蓬勃发展。2000年至今，诗巫造船业已经享誉国际。船只销售之全球各地如东南亚、中国、中东地区、欧美等。

诗巫造船业有今日的佳绩，除了地理优势外，劳力充足也是重要因素。劳力充足，则是诗巫造船业另一项让其他制造业者钦羡不已的奇迹，目前外劳在诗巫造船工厂的比率不到2%，土著包括伊班人、马来人占大多数，而且素质高。

诗巫制造的船只多样化，有艟舡、快艇、拖船、登陆艇、货船、海上辅助船等，销售网遍布欧美、东协、中国，砂拉越州首席部长亦呼吁各种族，应向诗巫造船业者学习与合作。

诗巫是砂拉越的第三大城市，市区内的从商人员90%为华人，主要产品为金融业、建筑业、棕油业、木材业和造船业。后来中华人民共和国建立，他们在当地定居下来。1963年7月22日，英国殖民地政府委任砂拉越人为候任首席部长，砂拉越进入自治时期。1963年9月16日，砂拉越、新加坡、北婆罗洲（沙巴）和马来亚联合邦签订条约，共组马来西亚，至今55年。所以诗巫有华族文化协会，有福州十邑文物馆，有华人基金会、慈善会、银行和6间华文独立中学（全马之冠），华文小学多达几十所，还有华人义山墓地。基金会、慈善会的本金，许多还是抗战时遗留下来的。诗巫的华裔居民多是福建移民及其后裔。

诗巫自1902年，富雅各牧师带入了基督教卫理公会，发展至今，绝大多数诗巫华人特别是福州人与兴化人信奉基督教卫理公会，全城教堂林立，目前单单卫理公会教堂就有三十多座, 是全国卫理公会最多的城镇。除了卫理公会，其他教会宗派如天主教、圣公会、BEM福音教会也为数不少。其他少数基督教宗派如丰收教会、浸信会、灵粮堂、长老会、路德会、希望教会等在诗巫都有设堂。所有教会宗派的教堂总数约六十座，除了华族以外，伊班人也绝大多数信奉基督教。诗巫信仰基督教的人口密度不仅全国最高，教堂数目按人口比例而言是全国乃至东南亚之冠，这也是诗巫特色。最著名的卫理公会教堂是福源堂(Masland Methodist Church)，其他较著名的卫理公会教堂则有卫斯理堂(Wesley Methodist Church)，圣道堂(Logos Methodist Church)等；天主教教堂则有圣心堂(Sacred Heart Cathedral)；圣公会教堂则有圣约翰堂(St. John Anglican Church)。

诗巫华人其他主要的宗教信仰是大伯公信仰以及观音信仰，这情况与新马其它地区一样。早在基督教传入诗巫之前，大伯公信仰就由漳泉人从中国的土地公信仰带入。在诗巫许多华人的神庙都会供奉大伯公。历史悠久的永安亭大伯公庙是著名的大伯公神庙，后面的观音塔则供奉观音。大伯公游街每四年轮到本市一次，会轮流跑。另外本地的一些华人与新马其他地区华人一样也膜拜南洋区的拿督公，与大伯公信仰的“汉族土地公”相比，拿督公就相当于“马来版的土地公”。土地公其实讲的就是当地的土地管理者，这大伯公是家里成员最大的我们都叫大伯。除非你爸爸已经是家里最大的了你才不必有称呼他人为大伯的需要。这大伯公只讲究三个字，也清清楚楚的写在那边了啦我相信，《福，德，正》。一般我们了解的福当然是福气，德当然是道德，正当然正直。这后来也有拜拿督公的习惯是因为我们这里的赏封一般就是拿督开始的，就是有功的人。这每个神灵都有自己的宗旨，比如观音是讲究纯洁，关公是讲究义气，岳飞是讲究忠诚。

诗巫也有不少华人信奉佛教，主要是汉传佛教。多数华人佛教徒也兼奉其他华人民间信仰如大伯公信仰。华人其他宗教计有道教、儒教，真空教、一贯道、赛巴巴等。诗巫的玉龙山天恩寺是全国最大的综合佛教、道教与儒教的寺庙。

伊斯兰教在诗巫主要来自马来人社群。除了马来人外，不少马兰诺人也信奉伊斯兰教。诗巫最大的清真寺是安努尔清真寺(Masjid An-Nur)可容纳四千人, 最古老的清真寺则是阿尔卡迪姆清真寺(Masjid Al-Qadim)。

诗巫也有不少华人仍然保留着一些民俗风格，也仍然有著许多口耳相传的禁忌。另外每当农历新年临近，当地商场就会挂起红灯笼和红布条等装饰，家家户户也会开始进行大扫除。到了年三十晚，即‘除夕’，在州内其它城镇工作的中年人多会带着一家大小乘车聚集到诗巫，因为诗巫是许多人的故乡，街道也会比平时热闹许多倍。在外读书的年轻人也会乘着年假回到家过年，因为农历新年的团拜是诗巫华人一整年里最为盛大的活动。

年三十晚会有守岁的习俗，多数诗巫华人会放烟火和鞭炮（马来西亚法律并不允许烟火的贩售，但诗巫华人却还是有地方买到烟火)。午夜十二点一到 , 家家户户几乎都会燃放长鞭炮 , 近年来更有许多人燃放高空烟火 , 至少半个小时到一个小时后才会安静下来 . 

农历新年后就属最为盛大的活动了。达雅节又称嘉华节，是砂拉越当地土著伊班人的传统节日，为的是庆祝丰收和祈祷平安幸福。地方的学校多会申请补假，将假期延长为一个星期，好让伊班裔的学生能随家眷回到郊区的长屋，为接下来的传统庆祝活动进行准备。

由于州内印度裔的人口较少，砂拉越州和西马半岛不同，是不庆祝屠妖节的。

