诗琳通公主

玛哈·扎克里·诗琳通公主殿下（，），泰国扎克里王朝公主。她是普密蓬国王的次女。她的称呼为“公主殿下”。1979年12月5日受封为女王储，王位继承顺序排名第2位，封号为“玛哈·扎克里公主”。诗琳通女王储在泰国又称为帕贴（，，意为“天佛”、“天使公主”）。

在家中排名第三，仅次于姐姐乌汶叻公主和哥哥玛哈·瓦集拉隆功（现任泰王拉玛十世）。

诗琳通公主1978年获朱拉隆功大学梵语和巴利语硕士，1980年获金石学（梵文和柬埔寨文）硕士，1987年诗纳卡宁威洛大学发展教育学哲学博士。现任副会长、帕尊宗浩陆军军官学校历史专业教授。

诗琳通公主聪颖好学，年幼时便在国王及王后指导下开始学习中国历史和中国文学，能说一口流利的汉语，鉴赏汉诗、词，擅长中国书画，能用二胡等中国民族乐器演奏。

诗琳通公主深受泰国人爱戴，在国内除拉玛九世及诗丽吉王太后外无出其右。公主非常关心贫苦大众，经常探访贫民，如2004年印度洋大地震中，探望受灾灾民。泰国人民对她的爱戴，似乎远超其兄长摩诃·瓦集拉隆功国王。

著有《顽皮透顶的盖珥》、《踏访龙的国土》、《云雾中的雪花》、《采桃花》等小说、散文和诗歌作品。1994年1月，中国的生活·读书·新知三联书店出版了《诗琳通公主诗文画集》。

名字“诗琳通”源于巴利语，意思是“光荣的”。除“诗琳通”（）外，她还曾使用过4个笔名：


