诚泰COBRAS

诚泰COBRAS队为中华职棒2004年至2007年的一支球队。一般以「COBRAS」的中文为眼镜蛇而简称蛇队，不过中华职棒的官方纪录则以「诚」作为代称，与其他球队直接以吉祥物名称作为代称不同。

诚泰COBRAS队的前身为「诚泰太阳队」，为中华职棒联盟与前台湾职棒大联盟于2003年合并后，由台湾大联盟四支球队裁并为两支球队后的其中一队，母企业为诚泰银行。2003年底，诚泰银行另行成立「诚宇育乐行销股份有限公司」，间接取得球队的经营权，改名为「诚泰COBRAS」，并将队徽、球衣、识别系统全面更新，正式加入球队经营行列。

改名为诚泰COBRAS队之后，除了延续过去太阳队的班底外，还聘请到前日本职棒西武狮队名将郭泰源担任总教练，前读卖巨人队、味全龙队、高屏雷公队好手吕明赐担任打击教练，以及吴复连、孙昭立、吕文生、李安熙等前职棒名将（大多为曾转台至台湾大联盟的选手）担任教练团成员；并完成三芝棒球练习场的整建。另外，过去因为加入台湾大联盟而产生兵役问题，补服兵役的左投林英杰，也重新进入诚泰COBRAS队，成为不可或缺的投手战力。只是就整体而言，打击与守备战力都还有不少漏洞，因此2004年战绩先盛后衰，仍未见太大起色。

2005年，遭统一狮队解约的老将罗敏卿、吴昭辉以及柯建锋加入诚泰COBRAS队，加上季中奥运国手林恩宇（投手）的加入；以及青棒时代成名，同样补服兵役后重新进入诚泰COBRAS队的投手许竹见恢复投球威力，两人与林英杰共同形成「本土三巨投」（也有人称为「三本柱」）。并且搭配以左打者谢佳贤加上两名洋砲马力欧与威拉斯所组成的「下马威」中心打线，也发挥了令人耳目一新的攻击效果。在队型趋于完整的情形下，战绩居于前茅，并且夺得上半季冠军。可惜的是，马力欧在9月暴毙猝死，作为同乡的威拉斯大受打击而离台，使得打击火力受到重大冲击；加上下半季季末主力投手伤病，造成战力吃紧，最终与总冠军失之交臂。

2005年球季结束后，郭泰源、吕明赐两名教练辞职离队；主力投手林英杰转赴日本职棒东北乐天金鹰队发展，强棒罗敏卿重回统一狮，队型大受影响。虽然随后有曾入选中华成棒培训队国手的投打新秀张贤智、陈家鸿、高玮以及遭统一狮队解约的老将王传家先后加盟，可惜仍无法延续往日雄风，2006年球季以第四名收场。

诚泰COBRAS队母企业诚泰银行于2005年4月间并入新光金控，由于球队的转售价码问题，新光金控并未接手经营球队。2006年球季当中，诚泰COBRAS队仍由前诚泰银行董事长林诚一以及当时仍兼任领队的长子林致光出资维持，球季结束后出售球队。2007年初，球队转售给九禾国际开发有限公司，改以龙为吉祥物，队名暂称为「九禾龙」，识别色彩改为深蓝色搭配红色。

不过，由于不明原因，九禾公司在领队会议中，遭到中华职棒另外五支球队中，以兄弟集团为首的四位球团老板以「并非著名大型或中型企业」为由，反对九禾加入职棒经营行列，并加以否决。2007年3月5日，林致光宣布九禾接手一事破局，球队将由他继续出钱经营，并恢复原本的队名与球衣。

2007年年底，诚泰COBRAS经营单位诚宇育乐行销公司终止营业。自2008年1月1日起，虽然中华职棒仍然承认诚泰COBRAS，但实质上已经没有此球团存在，因此有些球员或媒体称此球团为「诚泰」或某队。虽然当时已确定将有企业接手经营，但因为其余球团的部分负责人出国关系未签署加盟公约而遭到延宕；直到2月4日中华职棒方证实将由赛亚科技接手，并将以关系企业米迪亚系统科技冠名，吉祥物可能改为暴龙或精灵。2月14日，新球队名称正式宣布为「米迪亚暴龙」。

