语义网

语义网（英语：Semantic Web）是由万维网联盟的蒂姆·伯纳斯-李（Tim Berners-Lee）在1998年提出的一个概念，它的核心是：通过给万维网上的文档（如: HTML文档）添加能够被计算机所理解的语义（元数据），从而使整个互联网成为一个通用的信息交换媒介。语义万维网通过使用标准、置标语言和相关的处理工具来扩展万维网的能力。不过语意网概念实际上是基于很多已有技术的，也依赖于后来和text-and-markup与知识表现的综合。

"语义"网是由比现今成熟的网际搜索工具更加行之有效的、更加广泛意义的并且自动聚集和搜集信息的文档组成的。其最基本的元素就是语义链接。

语义网的渊源可以追溯到1960年代早期的Allan M. Collins、M. Ross Quillian、Elizabeth F. Loftus等人的研究，还有之后1970年代初R.F.Simon、R.C.Schamk、Minsky等人陆续提出的一些理论上的成果，其中Simon在进行自然语言理解的应用研究时提出了语义网络Semantic Network（不是现在的Semantic Web）的概念。当时人们甚至发明了以逻辑为基础的程序设计语言Prolog。

通过下列方法可以提升全球资讯网以及其互连的资源的易用性（usability）和实用性（usefulness）：

目前的各种万维网技术都有可能被应用于语义网（在"语义环球网"的意义上）,例如:

2006年5月，蒂姆·伯纳斯-李曾说：

