语法手段

语法手段是对具有共同特点的语法形式的概括。各种语言的语法形式虽然各种各样，但是归纳成语法手段则主要有词序、虚词、附加法、内部屈折、重叠、异根法、重音、语调几种。

词序就是在句子中用先后次序来表达语法意义的手段。例如“我爱你”和“你爱我”这两句话的主语和宾语就是完全依靠词序来确定的。

不同的语言词序也不相同。例如汉语大多是“主-谓-宾”结构，而日语则是“主-宾-谓”结构。

虚词本身没有意义，他只表示语法意义。各种语言中都有虚词，例如冠词，介词（前置词和后置词）、连词、助词、语气词等。

语调就是一句话中语音的抑扬顿挫。不同的语调可以表示不同的语法意义。例如：


在一个词上增加或者变换词缀来表示词的不同意义就是附加法。

加在前面的是前缀，例如напиать（俄语，写的完成体）；加在后面的是后缀，例如reading（英语，读的现在分词）。

在有变格或者变位的词中，变换词缀可以表示不同的语法关系。例如：

内部屈折就是用词根内部的语音变化来构成一个词的词形变化。例如



重叠就是整个词或者词根重复出现来表示语法意义。例如：



异根法就是用不同词根来表示同一个词汇意义的不同语法意义。例如


重音就是几个相连的音节中发音突出的音节，它可以是在句子中，也可以是在单词中。一个词的重音不同可以表示不同的语法意义。例如：

