语素文字

语素文字（，来自“词”和“字符”），又称表语文字，是表示词或语素（语言的最小语义单位）的文字。它和表音文字不同：表音文字是表示语音的文字，表音文字的一个字位表示一个音位或者音位的组合。

语素文字容易与象形符号和形意符号相混淆。语素文字跟象形符号和形意符号的区别主要有两点：

语素文字的出现代表人类文字史走出原始时期，进入古典时期。

注意“意音文字”和汉字中的“形声字”不是同一个概念，任何汉字（无论是否形声字）都是意音文字系统的字位，因为它（在特定的方言里）都有确定的一个或几个读音。

历史上发展成熟而又代表高度文化的语素文字只有两河流域的楔形文字、古埃及的圣书字和中国的汉字。但楔形文字和圣书字早已废止和不再使用，汉字是当今世界上唯一仍被广泛采用的语素文字，在中国大陆、香港、澳门、新加坡、马来西亚、台湾等地使用。除此之外，日语使用部分汉字。韩语和越南语有许多词汇用汉字词组成。

契丹文（限契丹大字，契丹小字为拼音文字）、女真文、西夏文及越南的喃字（字喃）等，均是模仿汉字而构成的语素文字。现在契丹文、西夏文已经失传，而字喃在越南于19世纪被法国殖民统治后，就已经不再采用，韩国则使用谚文相当程度上取代汉字。

古彝文也是一种语素文字。而现时流通于四川的凉山规范彝文，已经演变及简化为音节文字，没有了表意的功能。云南规范彝文仍然是语素文字，但使用不广泛。



