语言的形态分类

语言的形态分类（），是根据它们共同的形态结构对世界上的语言进行分类（参见语言类型学）的一种方法。该领域根据这些语言组合语素构成单词的方式来把语言分类。分析语几乎没有词形变化，但要靠语序及助词等特征来传达意义。与分析语不同的综合语分为两类：黏着语和屈折语。黏着语主要靠分立的小品词（前缀、后缀、中缀）来变化词性，而屈折语将屈折类别“融合”在一起，通常允许一个词尾包含多个类别，使得很难分离出原始的词根。黏着语的另一个子类是多式综合语，通过构造整句话为一个词来达到更高程度的黏著法构词（agglutination）。

在世界各地都能找到分析语、屈折语和黏着语。不过，每个类别都在一些语族和地区占主导地位，却在其他语族和地区中基本不存在。分析语包括汉藏语系，其中有汉语及东南亚、太平洋、西非，和一些日耳曼语言。屈折语包括印欧语系的大多数语言—例如，法语、俄语、印地语—以及闪米特语族和乌拉尔语族的一些语言。世界上的大多数语言是黏着语，包括突厥语族、日本－琉球语系和班图语支的语言，以及美洲、澳洲、高加索、非斯拉夫语族的俄罗斯的语族。人工语言会有多种句构排列。

分立的形态分类的概念并非没有受到批评。一些语言学家认为，大多数（甚至可能是所有）语言都是处于持久的转型状态，一般会从屈折语到分析语到黏着语再回到屈折语。其他一些语言学家对这些类别的定义有异议，认为它们将一些截然不同的可变因素混为一谈。

分析语的语素与单词之比很低；实际上，这种对应几乎是一对一的。分析语中的句子是由独立词根语素构成的。词与词之间的语法关系是通过单独的词来表示的，不过也可能用词缀来表示，只是不怎么出现在此类语言中。词语中只有极少或没有词形变化：往往是不变的。语法种类是通过词序（如疑问句动词与主语倒置）或通过引入额外的词（如在表示复数的时候，使用“一些”或“许多”，而非类似英语中"-s"的变化）。个别词具有一般性的意思（根概念）；细微之处是通过其他词来表达。最后，分析语的语境与句法要比词法更重要。

分析语包括一些主要的东亚语言，如汉语和越南语。注意这些语言的表意书写系统在根据分析语（或孤立语）词法组织成连贯的语言过程中发挥着重要作用（参见正写法）。

此外，英语一定程度上属于分析语，可以认为它和南非语是所有印欧语系语言中最具分析性的。不过，它们长期以来都是作为屈折语分析的。

一个相关的概念就是孤立语，这类语言中每个单词仅需一个语素，或接近一个。不是所有分析语都是孤立语；例如，汉语和英语有不少复合词，但它们几乎没有变形。

综合语是通过给根词素添加一定数目的词缀来形成单词的。这些语素可能可以与词根区分开，也有可能区分不开。它们可能会与之融合或彼此融合（因为多个语法信息可能会被合起来成为一个语素）。相对于分析语来说，这些语言中词序不是特别重要，因为单独的词就可以表示原本需要用句法来表示的语法关系通过单独的词就可以表示了。此外，语法范畴上往往会达到高度的一致。因此，综合语中的词法比语法更重要。大多数印欧语系的语言都一定程度上属于综合语。

根据语素是否容易区分出来把综合语分为两种子类型：黏着语和屈折语。

在屈折语中，每个构型形态可以同时表示几个语法意义，每个语法意义又可以用几个构型形态来表示。在这里，词根的重要性突出，而且词根结合处往往发生语音变化。印欧语系和闪-含语系下的很多语言都是屈折语。

又称胶着语。黏着语有词的形态变化，语法关系通过词的形态变化来表示。黏着语的每个形态只表示一种语法意义，每种语法意义总是用同一个形态来表达。土耳其语、维吾尔语、芬兰语、匈牙利语、日语、朝鲜语都是黏着语。乌拉尔语系和阿尔泰语系下的语言是黏着语。

许多美洲原住民语言属于多式综合语。这是一种特殊的语言类型，表示词汇意义和语法意义的成分在交际时在一起构成一个类似于词的语言形式。又称合体语或编插语。

