诱惑本质

诱惑本质（），是一支来自荷兰的哥德金属和交响金属乐队，由吉他手罗伯特·维斯特霍尔在1996年创建。

诱惑本质在成立后不到两个月就和DSFA唱片公司签约，1997年4月，他们发行第一张专辑，《Enter》。1998年，他们发行特别版专辑。同年11月，他们在澳大利亚和德国进行为期两星期的巡演。

1999年，诱惑本质发展几乎停滞。直到2000年12月，他们才发行新专辑《Mother Earth》。这张专辑取得巨大成功，乐队也在自己的演唱会和音乐节上赢得许多音乐爱好者的心。其中两首单曲最为支持者推崇："Our Farewell"和"Ice Queen"。

2002年，乐队再次取得进展，单曲"Ice Queen"，在荷兰音乐榜上取得季军的位置，在比利时则高居榜首。《"Mother Earth"》在欧洲总共销售大约35万张的三白金成绩（荷兰）并获得金牌专辑称号（比利时）。

Within Temptation在这两个国家都获得MTV奖项，并且在比利时、荷兰、卢森堡三国以及德国、法国举办了自己的演唱会。

第三张专辑，《"The Silent Force"》，在2004年11月15日发行。其中的主打歌，"Stand My Ground"，被广播电台无数次播放。这张专辑在德国获得金牌成绩，

2005年2月，诱惑本质获得艾迪逊音乐奖的荷兰最佳乐队奖项，之后又拿到2005年世界音乐奖的荷兰最受欢迎乐队奖项。

2007年，诱惑本质推出The Heart of Everything，Black Symphony流行专辑。乐队的第五张录音室专辑，被称为The Unforgiving，在2011年3月推出，并享有商业成功。


吉他手罗伯特·维斯特霍尔成立乐团的计划最早是在1992年出现的。后来，在青春期，在吉他在父母的催促下，正在受音乐记录多莉艾莫丝和天堂失落，维斯特霍尔开始写自己的歌曲，他的高校同学Martijn Westerholt在他和两位音乐家的支持下成立了一个乐队叫做Circle。在1992年年底，他们的第一首单曲为“第1号交响曲” 。后来，主唱卡门范德Ploeg、贝斯手 西罗帕尔马加入越团，都会收到一份管理合同，不能满足该协议，一些乐队成员已经辞职，组圈被废除。
罗伯特继续他的学业，在1996年春,高中时,他遇到莎伦·丹·阿德尔。在参加排练乐队巢穴阿德尔和吉他手谁提出给他加入一个新的项目。米希尔Papenhove，Martijn Westerholt和鼓手伊瓦尔·德格拉夫，由吉他手为辅在诱惑乐队被评为后，在会议举行的录音工作室Moskou城市乌得勒支，创造了一些演示光盘。 尽快达到创纪录的的标签DSFA记录，双方签署了一项协议。一个星期后获得合同，其成员乐队开始工作的第一张专辑。(这个翻译简直是烂爆了,直追踢牙老奶奶,可否来个人帮帮忙)

Enter，首张个人专辑，在1997年发布。专辑深受欢迎，乐队开始在全国各地的四场巡演，之后他们在迪纳摩露天表演。乐队1997年开始他们的第一次国际巡演，德国和奥地利，杀进。伊瓦尔·德格拉夫随后也离开了乐队，并被西罗帕尔马取代。
Enter的声音和旋律，是较黑暗节奏，受哥特金属的影响，很大程度上依赖缓慢的键盘和鼓和重复的吉他即兴重复段。在这张专辑还突出是罗伯特·维斯特霍尔 和George Oosthoek 的 Grunts。
在1998年，乐队继续巡回 - 他们的个人资料，提升他们在迪纳摩主舞台，为1998年的事件。然而，在诱惑发布任何新的材料（在这一点上并没有为第二张专辑的计划），到年底，他们选出的三首歌曲（加上两个混音），将进一步成熟与释放的EP，The Dance。
1999年基本上是一个乐队的休假一年。他们借此机会构建自己的工作室，以及个人追求与返回倍明年的计划，。

2000年是不平凡的一年，带他们回到了巡回演出; Waterpop，Bospop和The Lowlands。此外，他们做的第二张专辑，Mother Earth。这张专辑是在其发布后的头几个星期在荷兰得到成功。
乐队发行的单曲“Our Farewell”，未进入排行榜。从Mother Earth的第二支单曲，“Ice Queen”，被视为乐队的突破;2002年3月攀升至＃2在荷兰，但他们的第一单，当它爬上顶端比利时。成功反映Mother Earth，在荷兰专辑榜继续攀升，截至今年在＃3。
2001年看到了一些人事变动;吕德·朱莉作为第二吉他手，鼓手伊瓦尔·格拉夫被替换斯蒂芬·Haestregt，：Martijn Westerholt（患有传染性单核细胞增多症）是由Martijn Spierenburg取代。 westerholt以后开始乐队Delain。
2002年，他们有他们在法国的第一场演唱会，在墨西哥城的标题演出。他们达到他们的第一个重要奖项，荷兰银竖琴(Dutch Silver Harp)。他们固若金汤开始支持在2003年的一个重要的国际旅游失落天堂和枪上的记录标签在更多的欧洲国家重新发布Mother Earth，它是在德国的成功，它在哪里就去铂，并达成在＃7; “Ice Queen”的重新发行，也指明了在排名前30位。比荷卢经济联盟地区又将有一个不同的版本，凯特·布什的“跑起来，希尔”的封面。乐队的标题在荷兰音乐节，而他们的Mother Earth巡演DVD声称著名的爱迪生奖。Mother Earth在新的市场推广以及各种节日的外观和其他的演出，也看到了乐队在英国住在伦敦首演，同年9月持续到2004年。



