诸罗树蛙

诸罗树蛙（学名："Rhacophorus arvalis"），树蛙科，分布在台湾嘉义云林一带的竹林；果园、低洼积水处。为1995年由国立台湾师范大学吕光洋教授所鉴定树蛙科新种的树蛙，因为首次发现的地点在嘉义，便以嘉义旧名诸罗来命名。
诸罗树蛙的体型为中小型，背部黄绿色，腹部为白色或淡粉红色，由吻端至四肢全缘均镶上白边。虹膜呈草绿色，吸盘发达。雄蛙吻肛长平均为4.4公分.、体重5.8g，而雌蛙吻肛长平均为6.3公分.、体重15.0g。

分布在海拔1,000公尺以下之农耕地。其栖息的地点都与人类农耕有关，如荔枝园、芒果园、甘蔗园、凤梨园、麻竹林、番石榴园、香蕉园、柑桔园、槟榔园及水田等。除了晚间配对时会降到地面产卵外，其他时间经常栖息于树上。

目前分布的地点局限在云林（斗六市、斗南镇、古坑乡）、嘉义（大林镇、民雄乡、梅山乡、竹崎乡以及嘉义市）、台南（麻豆区）等县市的部分地区。若以水系来看，牠则分布于虎尾溪、北港溪以南，曾文溪以北的范围。台南市永康糖厂为曾文溪以南的首次发现，目前在新北市四崁水也有发现纪录。

2007年6月27日发现于永康三崁店，此次发现把诸罗树蛙的栖息地往南延伸至盐水溪南岸，其族群数量估计2000只以上，是目前发现单一面积族群量最大的栖息地，但因面临开发，急需保护。

由诸罗树蛙胃含物，成蛙在竹林与水田中以觅食昆虫纲动物为主，其中以鳞翅目及双翅目数量最多。

繁殖季节约从每年3月开始直到同年 8月底结束。产卵的地点都是在农耕地的积水处，尤其是有草本植物或落叶覆盖的遮蔽下；雌雄蛙合力用后脚踩打出直径约7公分的圆形白色卵泡，厚度约 4 公分，而受精卵则产于其中。诸罗树蛙的卵泡在遮蔽物的覆盖下，能保持卵的水分，刚受精的卵呈现乳黄色，卵粒直径约只有 2.5 毫米，在夏天的环境下，卵粒约经三到四天即可孵化成为蝌蚪。每次产卵约400个。

以古坑地区的诸罗树蛙为例：鸣叫通常从下午4点间开始，若下雨中午2点偶尔也会听到1~2声，然而真正集体鸣唱的高峰则出现在晚间7点左右，而雌蛙通常于晚间9点后，才会容易被发现。晚间9到10点可发现牠们开始进行配对，到了晚间11点鸣叫渐渐停止后，始入池产卵，大约清晨两点牠们才回竹林，逐渐向上攀爬。在野外的调查中发现，雌、雄的被发现的比例约 1：8。

诸罗树蛙的蝌蚪外型较为圆钝，体背呈现褐色且散布著不规则形状的黑斑，而腹部则为银白色。落入水中的蝌蚪通常以腐叶为食，夏季的环境，诸罗树蛙的生殖行为采卵泡式，受精卵在实验室24℃下约经一周可变成蝌蚪，蝌蚪变态成小蛙则需50几天。

国立台湾师范大学吕光洋教授指导多位研究生进行诸罗树蛙的研究，例如：《诸罗树蛙生殖行为之研究》（庄镇硕，2000）；《诸罗树蛙集体展示行为之研究》（谢炜智2004）；《栖地零碎化对诸罗树蛙族群遗传结构的影响》（卢建名，2005）；《诸罗树蛙的鸣声研究》（许浩莹，2007）。

台南真理大学庄孟宪老师偕同当地保育团体举办多场有关诸罗树蛙：栖地保育、动物短距离移栖与座谈会等活动。此外，古坑乡华南国小校长、云林县野鸟学会理事长的陈清圳也偕同台北市立动物园进行多次诸罗树蛙栖地研究、保育等活动。

特有生物中心进行两栖类调查研究时，在1995年云林发现诸罗树蛙；1998年在台南发现诸罗树蛙；于1997年进行古坑地区诸罗树蛙生活史研。

