诸神的黄昏

诸神黄昏（）指的是北欧神话预言中的一连串巨大劫难，包括了造成许多重要的神死亡的大战（奥丁、索尔、弗雷、海姆达尔、火巨人、霜巨人、洛基等）和无数的自然浩劫，之后，整个世界沉没在水底。然而最终世界复苏了，存活的神与两名人类重新建立了新世界。这是北欧神话极重要的一部份，也是许多学术研讨与理论的主题。

诸神黄昏主要记录在诗体埃达与散文埃达之中。其原名'或'意为「诸神的末日」。19世纪著名的德国剧作家瓦格纳的作品《尼伯龙根的指环》的最后一部题为Götterdämmerung（德语“诸神的黄昏”），让北欧神话中的这一事件逐渐为人所知。

"ragnarok"（诸神黄昏）一词来源于古斯堪的纳维亚语，长期以来，这个词语就有很多种解释。组成它的第一个元素"ragna"是"regin"的所有格复数，意为“统治性的力量，神灵”，这一点毫无争议。但词语中第二个元素就产生了很多疑问，因为它有两种变体，分别是"-rök"和"-røkkr"。

诸神黄昏的预兆，先是人类面临芬布尔之冬的三个漫长严冬，四面八方刮起强劲的风雪冰封大地，没有阳光，世界从此没有了夏天，在刺骨的严寒中，世界充满了猜忌和冲突的阴影，战争和恶意支配了世界，全世界的人用矛或剑互相砍杀，血染红了大地，连盾都蹦裂开来，旷野饥饿的野兽为了寻找食物四处徘徊，人们彼此不再宽谅互助，手足相残、父子成仇，在丑陋的竞争中互相残杀，整个世界变得非常不安，罪恶如瘟疫般蔓延。所有施了法术的魔炼和诅咒的束缚也都消失了。

世界之树顶端的公鸡古林肯比不断的长鸣警告，啼叫的声嘶力竭，立于「金宫」（Gladsheim）屋顶的法亚拉也全力呼应，巨狼芬里尔挣脱了诸神打造的枷锁，牠的两只魔狼儿子分别吞掉了在天空运行的太阳与月亮；龙尼德霍格掏空了世界之树的深根；环绕「中庭」的尘世巨蟒耶梦加得从海底泥床上醒来，硕长的尾巴掀起巨浪淹没了中庭米德加尔特的山谷和山脉，海水直冲上诸神的国度；同时，霜巨人和居住山上的巨人们赶来了。被囚禁的洛基也重获自由。

海面波涛汹涌，洪水漫上陆地。芬里尔的眼睛和鼻孔冒著火焰，耶梦加得则吐著毒气，二者一同奔向阿斯嘉特。天地不久就因为耶梦加得的毒气而变得暗无天日。

南方火焰之国穆斯贝尔海姆的火焰巨人，伴随著熊熊烈焰向众神开战，不断地喷出火焰焚烧眼前的一切，火焰之国首领史尔特尔持著炎之魔剑，散发出比太阳更耀眼的光芒照亮了整片天空，东方智慧巨人密米尔掌著船舵，和大蛇耶梦加得一同向诸神国度划来，胸前沾满鲜血的地狱恶犬加姆，立在面临灰暗悲哀深渊的岩石上狂吠，死之国女王赫尔站在用死人指甲制成的大船－纳吉尔法上，船中载满霜巨人的军队向诸神的国度开来，巨人军队挤满了虹桥，喧嚣声震撼宇宙，庄严华丽的虹桥终于在敌人蹂躏下崩坏粉碎，山脉崩裂，岩石成灰四处飞散。

阿斯嘉特的守卫神海姆达尔看到这种情景，立刻取出了密藏于世界之树尤克特拉希尔浓荫中的神奇号角，吹出紧急信号，以召集诸神和英雄，号角的声音响彻云霄，比雷鸣还清楚，向诸神的国度报告不幸的消息，阿斯嘉特诸神全副武装乘著斯基德普拉特尼而来，诸神的军队迅速地拿起武器，冲出有540个门的「英灵殿」，在维格利德原野上布好阵势，开始迎击巨人们，圆盾与圆盾互相撞击，尖锐的长枪在空中飞舞，像密集的阵雨，喊声动摇天地。

在战斗的前夕，奥丁只身前往命运井一探，只见到诺伦三女神脸罩薄纱，默然地坐在凋零的世界之树旁，身边仅有一张破网，奥丁随即转往密米尔之处，在他耳边说了几句话后便转身赶回战场。

现在两方都到齐了，无数年的仇恨将在这里一次解决。奥丁戴著金色的头盔，手持永恒之枪向芬里尔杀去。雷神索尔手持雷神之锤对上耶梦加得。弗雷则和史尔特尔混战。

由于弗雷先前为了娶葛德而把胜利之剑给了史基尼尔（Skirnir），没了这把剑，弗雷只能以鹿角和史尔特尔奋勇战斗，最后力战身死。

地狱恶犬加姆，一面淌著鲜血，一面向战神提尔冲去，一场激战过后，提尔和加姆同归于尽。

雷神索尔和世界大蛇耶梦加得发生激烈的争斗，大蛇庞大的身躯，不断地翻滚，巧妙地躲避索尔的雷神之锤追击，同时，不断向索尔喷吐毒汁。索尔愤怒极了，对准大蛇的头，把雷神之锤用尽全力掷去，刹时间，雷声轰隆，电光夺目，这是致命的一击，大蛇昂起身体，向索尔喷出鲜血，倒地死去，索尔也已深中耶梦加得的毒汁，他摇摇幌幌发出雷鸣般痛苦的呻吟，终于，这位曾带给阿斯嘉特无数胜利的第一勇士也气绝而死。

和主神奥丁交锋的对手是魔狼芬里尔。芬里尔张开牠那足以撑满天地的巨口，眼睛和鼻孔冒著火焰，两眼发出闪电般的光芒，向奥丁猛扑过去。阿斯嘉特的众神之主奥丁举起永恒之枪迎击，他头戴金色的头盔，深蓝色的斗蓬像是蓝色火焰一般在他肩后起伏，跨下骑著比风迅速的神驹斯莱布尼尔。但是战运不佳，厮杀不久就被芬里尔一口咬死。奥丁的儿子维达见到这般惨状，便冲上前用穿著铁鞋的脚踩住巨狼的下颚，再用手用力扯开上颚，终把芬里尔撕裂，然后捡起父亲的神枪，一枪从巨狼的喉咙刺进心脏，杀死了芬里尔。

洛基的对手是守卫虹桥的海姆达尔，受过长期处罚之后，洛基的相貌极其可怕，脸色像「死」一样苍白，长发和胡子蓬然怒立，看来好像奇怪的角。海姆达尔很快以剑斩下了这丑陋的头，但是被斩下的头颅却从地上弹跃而起，打中海姆达尔的胸部，竟夺去了海姆达尔的生命，最后他们的战斗以双方的死结束。

战场上堆满众神和巨人怪兽的尸体，平原已经变成一片血海。毒龙尼德霍格在战场上空飞翔，双翼发出骇人的声响，贪婪地啃食著染满鲜血尚存余温的尸体，天空中发出血般暗红的光，把天空和大地染成一片深红，战场上立著的身影已寥寥可数，这时史尔特尔把炎之魔剑投向天空，在红莲般的熊熊烈焰之中，「中庭」已成一片火海，烈火柱贯穿宇宙，浓烟卷没山顶，支撑宇宙的世界之树也被火焰吞没而崩倒，整个宇宙轰然毁灭。

星辰从苍穹中落下，时间已不复存在，焦黑的地面摇晃著沉入波涛汹涌的海底，触目所及的只有滔天巨浪，宇宙间只剩下一片死寂的大沉默和永劫的黑暗。

在已毁灭的宇宙极南端，有一片从未有人到过的蓝天，末日之劫过去了之后，残存的神来到这里，从他们脚下的大海涌出新的土地，一个新的世界。这片经过海水净化的土地陆续长出比以前更绿、更茂盛的植物，大地恢复了生机。

诸神之中，两名叫维达和瓦利的神活了下来。索尔的儿子曼尼与摩迪（）带著父亲的雷神之锤也幸存了。还有两个名为的人因为躲在而幸免于难，他们被认为是后来的人类的祖先。
