诸葛瞻

诸葛瞻（），字思远，琅邪阳都（山东沂南县）人，诸葛亮的长子，三国时期蜀汉的重臣，是书法家和画家。曾为骑都尉和出任羽林中郎将，最终官至卫将军。

诸葛亮十分关心诸葛瞻，有一次收到诸葛瞻的来信，文字写的很拙劣，诸葛亮十分不满，同时告诫诸葛瞻饮酒要适度。234年，诸葛亮在军旅中写信给他的哥哥诸葛瑾说：“瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》，下引同）。他17岁时便娶蜀国的公主为妻。为此，蜀国授给他以骑都尉的官职。这是一种比将军略低的武官。第二年，他又被升为羽林中郎将，负责护卫皇宫。以后，他又升迁为射声校尉、侍中、尚书仆射加军师将军等职。当时由于蜀国人不忘旧德，十分怀念诸葛亮，便对诸葛瞻爱屋及乌，凡是有了成绩，都归功于他。

263年秋，曹魏大将军司马昭策划大举伐蜀，命邓艾率三万余人进攻姜维，雍州刺史诸葛绪则率三万余人断其归路，钟会统十余万众主力进攻汉中，命卫瓘为监军。不久，钟会攻破汉中，姜维退守剑阁，双方相持不下。同年十月，邓艾率精兵，从阴平小路进攻。邓艾到达江油后，蜀汉守将马邈投降。邓艾率军迅速攻涪城及绵竹，诸葛瞻在涪城却步不前，黄崇多次劝诸葛瞻快速前行，占据险要地势，阻止敌军进入平地。可惜诸葛瞻犹豫并没有采纳，黄崇因此流涕。邓艾长驱直入，诸葛瞻曰：「吾内不除黄皓，外不制姜维，进不守江油，吾有三罪，何面目而反！」最后退守绵竹；黄崇激励部下死战，但最后黄崇被杀。诸葛瞻尽力反抗，最后与儿子诸葛尚皆战死，邓艾筑台以为京观。但诸葛瞻临难死义的行为，连敌人也表示敬佩。不久，邓艾到达成都，刘禅投降，蜀汉灭亡。












