诸蕃志

《诸蕃志》是由南宋泉州市舶司提举赵汝-{适}-于宝庆元年（1225年）著成。《诸蕃志》分上下卷，卷上志国，卷下志物。

《诸蕃志》全书涉及158国家和地区，赵汝适本人未亲自访问，只是向到访中国的商人多方询问，“列其国名，道其风土，与夫道里之联属，山泽之畜产，译以华言，删其污渫，存其事实，名曰《诸蕃志》。”

《诸蕃志》的一些条目来自《岭外代答》（1178年）。

《文献通考》、《宋史》、《密斋笔记》等书都引用《诸蕃志》。

记述交趾国、占城国、真腊国、宾瞳龙国、登留眉国、蒲甘国、三佛齐国、单马令国、凌牙斯加国、佛罗安国、新拖国、监篦国、兰无里国、细兰、苏吉丹、南毗国、故临国 ，胡茶辣国、麻啰华国、注辇国、鹏茄罗国、南尼华啰国、大秦国、大食国、麻嘉国、弼琶啰国、 层拔国、 中理国、瓮蛮国、白达国、吉兹尼国、忽厮离国、木兰皮国、遏根陀国、茶弼沙国、斯伽里野国、默伽猎国、渤泥国、麻逸国、三屿国、蒲哩鲁国、流求国、毗舍耶国、新罗国、倭国等五十八个国；其中的「斯伽里野国」篇记述的是西西里岛的地理和岛上的活火山。这是中文古典典籍中最早记述意大利西西里岛和埃特纳火山的著作。

记述脑子、乳香、没药、血碣、金颜香、笃褥香、苏合香油、安息香、桤子花、蔷薇水、沉香、速暂香、黄熟香、生香、檀香、丁香、肉豆蔻、降真香、麝香木、波罗密、槟榔、椰子、没石子、吉贝、椰心簟、木香、白豆蔻、胡椒、荜澄茄、阿魏、芦荟、珊瑚树、琉璃、猫儿睛、砗磲、象牙、犀角、腽肭脐、鹦鹉、蝳瑁、龙涎、黄蜡等五十四篇。




