诹访赖重

诹访赖重（）是日本战国时代于信浓国的武将、大名。第19代当主。城主。大祝。父亲是诹访赖隆。武田胜赖的外祖父。

在永正13年（1516年）出生，家中嫡男。幼名宫增丸。年幼时担任大祝，后来把大祝职让予弟弟赖高。

天文8年（1539年）12月9日，在父亲赖隆死去后，被祖父赖满指名为后继人，于是继承诹访家的家督（『神使御头之日记』、『山梨县史』）。诹访氏在赖满、赖隆时期，与甲斐国的武田氏争斗，与反武田氏的国人众连结，向甲斐国内侵攻。天文4年（1535年），武田信虎与赖湖达成和睦。天文9年（1540年）11月，迎娶信虎的三女祢祢，与武田家结成婚姻关系（『神使御头之日记』）。天文11年（1542年），嫡男寅王出生（『守矢赖真书留』）。天文10年（1541年）5月13日，与信虎、村上义清等人联手，侵攻小县郡，与一族战斗（『神使御头之日记』），5月23日，在海野平之战中，击败海野栋纲，并把其流放到上野国（『高白斋记』、『山梨县史』、『莲华定院文书』、『信浓史料』）。

同年6月，甲斐的武田信虎被嫡男武田晴信（信玄）流放到骏河国，晴信成为国主，并正式侵攻信浓国，开始侵攻诹访郡（晴信在初期从信虎时期向佐久、小县侵攻，改为侵攻有同盟关系的诹访郡。原因是在海野平合战中被流放的栋纲于上野国向关东管领上杉宪政请求支援，7月4日，在宪政向佐久郡出阵后，背著武田、村上，与宪政单独讲和，并割让所领（『神使御头之日记』），于是晴信以违反盟约为理由，向诹访侵攻）。晴信在6月，与以成为诹访惣领为目标的的高远赖继等反诹访势联手，向诹访郡侵攻。受到攻击后，在7月于降伏，与弟弟赖高一同被带到武田氏的本据地甲府，被软禁在，最后自杀（『高白斋记』、『守矢赖真书留』）。因为赖高亦自杀，诹访惣领家灭亡。

是「」。

武田氏为了支配信浓，令同族继承信浓诸族的名迹，进行怀柔策略。诹访氏由信玄的四男胜赖（母亲是赖重的女儿诹访御料人）继承诹访姓，不过这是名目上的继承，在系图类中并没有当成当主。大祝职由叔父满隣的家系继承，满隣的子孙在近世中兴，并成为大名。


