诺丁汉森林足球俱乐部

诺丁汉森林足球俱乐部（） 是位于英格兰东米德兰兹诺丁汉郡诺丁汉的足球会。诺丁汉森林历史上曾在欧洲足坛辉煌一时，是欧洲冠军杯目前为止唯一一支夺冠次数超过本国联赛冠军次数的球队，但又是首支降入本国第三级联赛的前欧洲冠军杯冠军。2007/08年球季获得英格兰足球甲级联赛亚军回升英格兰足球冠军联赛。

诺丁汉森林的主场球场城市足球场座落在特伦特河（River Trent）南岸，刚好在-{zh-hans:诺丁汉市; zh-hant:诺定咸市;}-的官方边界之外，与同市死敌诺士郡相邻，距离仅为300码，是英格兰境内两支最接近的球队。


城市球场（City Ground）在1898年启用时成为-{zh-hans:诺丁汉森林; zh-hant:诺定咸森林;}-的主场球场，为纪念-{zh-hans:诺丁汉; zh-hant:诺定咸;}-在1897年升格为市而命名“城市球场”。

1957年10月12日耗资4万英镑的东看台揭幕，有巴斯比宝贝之称的-{zh-hans:曼联; zh-hant:曼联;}-到访，吸引破纪录的47,804名球迷入场，曼联以2-1获胜，由双方球员签名的比赛足球仍保存在-{zh-hans:诺丁汉森林; zh-hant:诺定咸森林;}-的锦标间内。主看台在1965年重建，但在1968年8月24日在对-{zh-hans:利兹联; zh-hant:列斯联;}-的甲组联赛完半场前发生火警，整个木构的看台完全焚毁，幸好入场的31,126名球迷安然无恙。-{zh-hans:诺丁汉森林; zh-hant:诺定咸森林;}-在接下来的六场“主场”需要借用-{zh-hans:诺茨郡; zh-hant:诺士郡;}-的美度径球场（Meadow Lane）比赛，没有一场获胜。球场在80年代及90年代分别进行扩建，可容纳30,602名观众，最后重建的特伦特河看台刚好在1996年-{zh-hans:欧洲足球锦标赛; zh-hant:欧洲国家杯;}-前完成，城市球场举行了三场分组比赛。

1998年11月城市球场庆祝百年纪念，于超联对同为东密德兰球队-{zh-hans:德比郡; zh-hant:打比郡;}-时，在半场时有球队名宿及历年球衣巡行及其他娱乐助庆，这场由天空电视直播的比赛结果以2-2和局完场。

虽然在地理上-{zh-hans:诺茨郡;zh-hk:诺士郡}-是最接近诺定咸森林的职业球会，但自1994/95年球季以来两间球会所处的联赛最少相差一级，对碰机会不多。现时-{zh-hans:德比郡;zh-hk:打比郡}-成为诺定咸森林最激烈的敌对球队，对战的赛事被称为「东密德兰打吡」（East Midlands derby），于2007年成立「白赖仁·哥洛夫锦标」（Brian Clough Trophy）后竞争尤为激烈。 

莱斯特城是诺定咸森林另一支东密德兰主要敌对球队，但在2007年8月28日双方在英格兰联赛杯碰头时，森林领先1-0完半场，李斯特城的后卫奇里夫·奇勒（Clive Clarke）在更衣室因心脏病发晕倒，球赛被迫腰斩；重赛前李斯特城领队加利·麦臣（Gary Megson）知会森林领队哥连·卡达活（Colin Calderwood）他希望以腰斩时的纪录展开-{比}-赛，卡达活选派门将保罗·史密夫（Paul Smith）执行任务，开球后李斯特城的球员退开让史密夫盘球前进射入，此举博得双方球迷一致鼓掌。

