诺丹妮尔

诺丹妮尔（Nerdanel），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

她是费诺（Fëanor）的妻子，与丈夫一样都是远古时十分著名的工艺大师。

在托尔金所有作品里，诺丹妮尔（Nerdanel）的名字从未获得一个清晰意思。她有时被称为「有智慧的」，可能因为她没有随费诺离开阿门洲（Aman）。

诺丹妮尔是诺多族精灵（Noldor）。她是金属匠玛哈坦（Mahtan）之女，习得了许多她父亲的知识。同时她也是一位著名的雕刻家，据说她的雕像栩栩如生，人们看到还以为真人。

她与同样醉心工艺的费诺结婚，生下七个儿子：梅斯罗斯、梅格洛尔（Maglor）、凯勒巩（Celegorm）、卡兰希尔、库路芬（Curufin）、安罗德和安瑞斯。不过，诺丹妮尔的性格不似费诺，她意志坚定，亦更有耐心和睿智，只欲了解而非控制人心。最初费诺心中的火太过炽热时，她是唯一能约束他的人，不过后来费诺的行为愈益放肆，二人的关系于是渐渐疏离。

诺丹妮尔的发色可能是红色，而红发在精灵中是十分独特。她和费诺生育七子在精灵中也同样甚为罕见。据托尔金作品里面写道，诺丹妮尔的亲族，包括她父亲玛哈坦和她三名儿子梅斯罗斯（Maedhros）、安罗德（Amrod）与安瑞斯（Amras）拥有红发。尽管没有指明，但可推测她也拥有红发。另外她有一张红色的脸庞，这外貌特征遗传给她的四子卡兰希尔（Caranthir）。

她应该是生于双树纪时的维林诺（Valinor）。诺丹妮尔年轻时喜欢四处旅行，钻研工艺，并结识了志同道合的费诺作同伴。二人很快就结婚，陆续诞下他们的七个儿子。

在费诺开始骄傲蛮横后，诺丹妮尔花了很大心机劝告他，不过收效甚微，于是他们的关系因此渐渐疏离。当费诺要放逐到佛密诺斯（Formenos）时，诺丹妮尔没有随丈夫一起流亡，甚至因为对他的失望，故此回到父亲的居所定居。

诺丹妮尔自此未见费诺，直至他煽动绝大多数诺多族走上流亡旅程，向魔苟斯（Morgoth）复仇。她相信他们会自此永远分离，于是前去恳求他，让她保有那两个最年幼的儿子，或至少留下一个。费诺却狠狠拒绝她，说她摒弃了他，就等于摒弃了她所有儿子。诺丹妮尔被费诺的无情激怒了，预言至少有一个儿子将不会踏足中土大陆（Middle-Earth）。费诺蔑视了她的警告，最终不知情下将他其中一位双胞胎儿子连同帖勒瑞族（Teleri）的白船一起烧掉。

诺丹妮尔并没有随同她的丈夫离开阿门洲，并继续留居那里。

