诺丁汉

诺丁汉（)，位于英国英格兰东米德兰兹区域诺丁汉郡，英格兰的单一管理区、城市、自治市镇，人口666,358，面积74.61平方公里，人口密度3,735每平方公里。

诺丁汉四周被诺丁汉郡包围，以南250公里（155英哩）达英国首都伦敦，东南与诺丁汉郡行政总部西布里奇福德相邻。

诺丁汉有着悠久的历史。著名的绿林好汉罗宾汉的故事也发生在这里，诺丁汉郡主的城堡已烧毁，现址为艺术博物馆对外开放。诺丁汉是英国重要的工商业城市，著名药品连锁店博姿（Boots）的第一家店就开在诺丁汉，当地的礼莱自行车（Raleigh）也在英国具有一定市场份额。工业革命年代诺丁汉曾有大量纺织厂在此设立，至二次大战后开始式微。
1897年，为庆祝英国女王维多利亚登基60年（Diamond Jubilee），部位地方在当年6月18日获颁予城市地位，诺丁汉是其一。

《1888年地方政府法案》在1889年4月1日生效，诺丁汉成为郡自治市（County borough，独立于诺丁汉郡议会的Borough）。《1972年地方政府法案》在1974年4月1日生效后，诺丁汉不再是郡自治市，成为非都市区（Non-metropolitan district），并获Borough地位。1992年成立的英格兰地方政府委员会（Local Government Commission for England）建议诺丁汉成为单一管理区 ，不再是非都市区，在1998年4月1日生效至今。

诺丁汉郡既是非都市郡，又是名誉郡，而诺丁汉是单一管理区。如将诺丁汉郡看待为非都市郡，诺丁汉不属它的一部分；如将诺丁汉郡看待为名誉郡，诺丁汉行政上仍属它的一部分。

诺丁罕四周被诺丁罕郡包围：东北与盖德灵区相邻，东南与拉什克利夫区（包括诺丁罕郡的行政总部西布里奇福德）相邻，西南与布罗克斯托区相邻，北与阿什菲尔德区相邻。

诺丁汉是大批艺术家和创意产业的故乡。时装设计师保罗·史密斯爵士就是在诺丁汉土生土长的。游客仍然可以访问他在诺丁汉市中心的最初店铺。诺丁汉也拥有世界级的艺术画廊，包括诺丁汉城堡艺术馆，诺丁汉当代艺术，新艺术交流和湖滨艺术中心。一年四季游客可以在诺丁汉郡观赏纵观丰富的文化活动，包括剧院的演出，画廊的展览，公园的公演和电影院的放映。诺丁汉还因其花边工业遗产而著称。

诺丁汉郡曾经是世界花边制作行业的中心，它的工业遗产至今引以自豪并且仍然强劲。剑桥公爵夫人凯瑟琳米德尔顿的婚礼礼服的花边就产自诺丁汉。诺丁汉郡也是Raleigh自行车的故乡。您可以访问诺丁汉工业博物馆、Ruddington Framework 纺织博物馆、Papplewick Pumping Station及诺丁汉的花边市场区寻找更多关于我们工业遗产的信息。

诺丁汉郡多年来一直是文学传说的发源地。著名的浪漫诗人拜伦(Lord Byron)就曾在这里住。游客仍然可以到他的祖居地纽斯特德庄园(Newstead Abbey)参观。劳伦斯(DH Lawrence)的祖籍也在诺丁汉郡。你可以到伊斯特伍德(Eastwood)的劳伦斯遗产中心找到更多关于他生活和写作的资料。 

以下列出诺丁汉附近的大城市（方位以诺丁罕为量度点）：
