诺多族精灵

在托尔金（J. R. R. Tolkien）的作品里，诺多族（Noldor）是最具智慧的精灵。诺多族是精灵三族里第二大的部族，是其次抵达阿门洲（Aman）的精灵族群。传说中，诺多族是由泰太（Tata）建立的，他是第二位在库维因恩（Cuiviénen）苏醒的精灵，他的妻子叫泰妲雅（Tatanyë）。首位跟随欧罗米（Oromë）的诺多族精灵是芬威（Finwë），芬威成为诺多族君王，带领诺多族人前往维林诺。

诺多（Noldor）在昆雅语中解作「有智慧的」（但这里的智慧指的是拥有知识，而不是拥有睿智，听起来有点批判的味道），是指诺多族精灵的灵思巧手。他们亦称为塔特雅（Tatyar），意思是「第二」，表示是其次到达阿门洲的精灵。

诺多族有很多名字，他们自称"Noldo"，众数是"Noldorin"，辛达族称他们为"Golug"，众数是"Golodhrim"。他们也称"Deep Elves"，"Tatar"，"Gnomes"。他们的族人普遍为深发色（除非拥有别的血统，例如费纳芬家族与凡雅族通婚，他们的后代拥有金发）。

在电脑游戏[骑马与砍杀]系列的Mod[潘德的预言]中，诺多人是一种强大的战斗兵种、且厌恶人类的形象出现。

诺多族精通语言和工艺，芬威和迷瑞尔之子费诺是最伟大的工艺家。他们比较亲近维拉大地之神奥力，学习工艺技术。

双圣树枯萎了后，米尔寇杀死了芬威，窃取了精灵宝钻。费诺闻讯大声咒诅米尔寇，将他易名魔苟斯。他拔腿奔离判决圈，向他的子民发表了一篇演说，动员诺多族返回中土大陆。诺多族皆感义愤，费诺和他七个儿子发了一个可怕的誓言，他们指著曼威、瓦尔妲及泰尼魁提尔山起誓：「若有谁夺取或保有属于他们的精灵宝钻，不论对方是维拉、恶魔、精灵或人类，包括尚末出生者，若有任何的生灵，不论伟大惑渺小，是善还是恶，他们都将怀著复仇与憎恶之心直到天涯海角，直追到世界结束之日。」

费诺已经是诺多族最高君王，他鼓动族人返回中土大陆，但是诺多族不懂造船，于是费诺带军前往伊瑞西亚岛澳阔隆迪港，向关系友好的帖勒瑞族借船，费诺希望帖勒瑞族也加入他们的行列，但帖勒瑞族拒绝，反而劝阻费诺，澳阔隆迪之王奥尔维（埃卢·庭葛之弟）表示他们的白船有如费诺的精灵宝钻，是他们族人的心血结晶，失去了就不能再造回来。费诺闻言转身离去，下令军队强行夺船，帖勒瑞族当然反抗不从，纷纷将诺多族精灵推下海去。于是，发生了血战，因帖勒瑞族的武器不够好，被费诺打得大败。

维拉冥王曼督斯知道事情后，愤怒得前往他们的各在地诅咒诺多族全族及所有跟随他们的生灵，包括以后的人类，是为曼督斯之诅咒 "cursed by Mandos"。芬威三子费纳芬感到害怕，于是带回一小部分的族人返回维林诺，恳求维拉原谅。费诺的船队到达多尔露明的专吉斯特狭湾登陆。他下令烧掉白船，遗弃他的兄弟芬国昐大队于对岸。

费纳芬得到维拉的原谅，并管理留下维林诺，不愿意跟随费诺的诺多族人。

被遗弃在阿门洲的芬国昐不想充满痛苦难堪地返回维林诺，他反而前所未有的要寻路前往中土大陆，百姓在芬国昐与儿子们及费纳芬的子女芬罗德·费拉刚和凯兰崔尔带领下，深入酷寒的北方，渡过了充满冰山，与中土大陆相连的西尔卡瑞西海峡 "Helcaraxë"。特刚失去了妻子埃兰薇，另外有多人丧命，跟随他的人减少了许多，到达中土大陆的芬国昐子民，对费诺憎恶至深。

魔苟斯得知费诺前来，下令大军攻打费诺，努因吉利雅斯战役，由米斯林原野展开。魔苟斯出动大队炎魔，为首是勾斯魔格，他将费诺打倒在地，如不是他的儿子们及时赶到，费诺当场就死于非命。不过他知道自己受的是致命伤，于是向安戈洛坠姆诅咒三次，然后死去。

在太阳飞船第一次启航，照耀大地时，芬国昐到达中土大陆，他的大军去到安格班的门前叫阵，当时费诺已亡，梅斯罗斯被捉，但芬国昐不知道，在不见任何动静之下，他退兵前往米斯林。

芬国昐与芬罗德·费拉刚的百姓虽然在长途跋涉中伤亡惨重，但比费诺的追随者依然多出很多。他们一见到芬国昐大队，识相地拔营迁居，费诺的追随者真想欢迎他们，却又因为太羞愧而不敢付诸行动。

芬国昐的来临，标志住太阳纪第一纪元的开始。

芬国昐的儿子芬巩不知梅斯罗斯在烧船一事并未背叛他，但他依然想念与梅斯罗斯的友谊，他独自一人前往安戈洛坠姆，找到了梅斯罗斯，梅斯罗斯求芬巩一箭杀死他，芬巩感到绝望，向曼威祈求。巨鹰之王索隆多突然出现，在牠帮助之下，芬巩飞上了峭壁，斩断了梅斯罗斯的右手，救出了梅斯罗斯。

芬巩的所作所为赢得极大名望，费诺和芬国昐两家的恨恶得以化解。梅斯罗斯为烧毁白船一事乞求原谅，并放弃诺多族最高君王王位。于是芬国昐成为诺多族最高君王，统率所有诺多族人，以及所有诺多王侯后来在贝尔兰建立的王国。

芬国昐长期统治米斯林地区，他的次子特刚和费纳芬的长子芬罗德·费拉刚在维拉大海之神乌欧牟密令之下，兴建贡多林王国和纳国斯隆德王国抵抗魔苟斯。

第一纪元75年，阿格烈瑞伯战役中，芬国昐大军围困安格班四百年，是为安格班之围。但在第一纪元455年，班戈拉赫战役中，安格班之围被破坏，芬国昐单挑魔苟斯，但他殒落了，长子芬巩即位为诺多族最高君王。

贝伦与露西安打败了魔苟斯，自他的铁王冠上夺下一颗精灵宝钻的事迹传偏贝尔兰。费诺长子梅斯罗斯得知事情后重燃希望，于第一纪元471年，组织了对魔苟斯发动攻击的大军，包括领袖包括诺多族最高君王芬巩及隐藏王国贡多林之王特刚，联军进攻安格班，是为尼南斯·阿农迪亚德战役。这场战役诺多族来说是场大灾难，众多诺多王侯皆阵亡此役，芬巩殒落，特刚在战场上即位为诺多族最高君王，然后立即从战场中退出，进入隐藏王国贡多林。

当人类英雄，胡尔之子图尔进入了贡多林，特刚之女伊缀尔·凯勒布琳朵爱上了他，特刚亦爱他有如儿子，他答允了图尔与伊缀尔的婚事，他们是继贝伦与露西安之后，人类与精灵第二次结合。但是，特刚之侄梅格林极度憎恨图尔，因为他一直在暗恋伊缀尔。

梅格林翻越山岭寻找金属矿时被魔苟斯捉到，在妒嫉之下，他向魔苟斯指示前往贡多林之路，以换取贡多林的统治权和得到伊缀尔。魔苟斯攻占贡多林，特刚的将士守卫王宫，与半兽人激战，特刚随住王宫倒塌而殒落。

特刚无儿，诺多皇族只剩下两名成员，吉尔加拉德和他的姑婆凯兰崔尔，但凯兰崔尔是女性，不能继承诺多族最高君王王位，于是王位由吉尔加拉德继承。

到最后，维拉出兵攻打魔苟斯，是为愤怒之战。魔苟斯被推翻，维拉解除了曼督斯之诅咒和主神禁令，重新邀请诺多族返回维林诺，大部分的诺多族族人都回去了，但小数诺多族族人，包括吉尔加拉德和凯兰崔尔拒绝了维拉，继续留在中土大陆。魔苟斯被推翻标志住太阳纪第二纪元的开始。

第二纪元，吉尔加拉德在贝烈盖尔海沿岸地区林顿建立新领土。他与新兴的努曼诺尔帝国维持良好外交关系，索伦打造好至尊魔戒后，与努曼诺尔帝国结盟打败索伦。

努曼诺尔帝国灭亡了后，登丹人最高君王伊兰迪尔和他的二个儿子埃西铎及安那瑞安带领努曼诺尔子民返回中土大陆。吉尔加拉德及伊兰迪尔为反击索伦，组成精灵及人类最后同盟，以精灵及人类两者之力对抗邪恶。

他们围攻了巴拉多七年，甚至索伦也从魔多亲自迎击，达哥拉之战中，吉尔加拉德和伊兰迪尔皆阵亡。但是，索伦也失败了。伊兰迪尔的儿子埃西铎拾起纳希尔圣剑的碎片逼近索伦并切除他戴戒指的手指。索伦肉身消失，灵体千年也不能聚合。

吉尔加拉德是中土大陆最后一位诺多族最高君王。

在第三纪元中，诺多族越来越少了，他们大都是住在瑞文戴尔或林顿的灰港。


吉尔加拉德殒落后，不再有人要求王位。

早期的版本中，诺多族叫"Noldoli"（不是叫"Ñoldoli"）或"Gnomes"，哈比人依然叫诺多族"Gnomes"，也因此高多格林语也被称为"Gnomish"。

