诺尔省

诺尔省（）是法国上法兰西大区（原属北部-加来海峡大区）所辖的省份。该省编号为59，省会里尔。该省是法国最北端，也是法国人口最多的省份。「诺尔」（""）在法语里的意思其实就是「北部」。

在历史上，该省与低地国家有着密切的联系。

中世纪时，这里和今比利时大片地区同属佛兰德斯诸侯国，人们讲佛兰芒语，在建筑和绘画等方面形成佛兰德斯艺术风格。16和17世纪，这个地区才渐次成为法国领土。

今天，人们都讲法语，但还有一部分人能说佛兰芒语。

诺尔省是法国工业最发达的省份之一。

这里的气候潮湿温和，广泛种植谷物、土豆、甜菜和亚麻。

自产业革命以来，这一代就以采煤、钢铁和纺织三大工业著称。如今煤田或已开采殆尽，或失去开采价值，到1990年矿井已全部关闭，煤炭工业在这里成为历史。停止采煤造成的能源缺口现由进口石油、荷兰天热气以及核电来弥补。钢铁工业依然重要，但重心已移向沿海。纺织工业仍居全国前列，绵、毛、亚麻、黄麻和化纤纺织业都很发达；其他工业，如炼油、化工、玻璃、炼铝、机车、汽车、造船和食品工业也比较重要。

像低地国家一样，诺尔省人口非常稠密。每平方千米平均450人，是全国平均人口密度的四倍。城市人口占80%以上。

省会里尔是本省最大的城市，带郊区人口近百万。还有两个由工矿区发展起来的城市式聚居区，即瓦朗谢讷和杜埃。
