诺曼·福斯特

诺曼·罗伯特·福斯特男爵，OM，FRIBA，FCSD，RDI（-{zh-tw:香港译作霍林明，台湾及中国大陆译作诺曼·福斯特;zh-hans:港译霍朗明;zh-hk:中国大陆译作诺曼·福斯特;}-；，），英国建筑师，于1961年自曼彻斯特大学毕业到耶鲁大学攻读硕士学位。在与理察·罗杰斯共组小组四前，为富勒工作，于1967年创立自己的事务所Foster Associates，1983年获得皇家金质奖章，于1990年封爵士；于1997年被英女皇列入杰出人士名册，获功绩勋章；于1999年获封终身贵族泰晤士河岸的-{R|福斯特}-男爵（Baron Foster of Thames Bank）。

霍朗明是高科技建筑师的代表人物，同样亦是建筑业界圣手。他以设计金融证券类商业建筑和机场建筑而闻名。1986年建成的香港汇丰总行大厦令他在国际建筑界声名鹊起，随后的法兰克福商业银行、香港国际机场更令其声望在建筑界达到顶峰，霍朗明因为帝国战争博物馆获史特灵奖；2004年，再因俗称“小黄瓜”的伦敦摩天楼圣玛莉艾克斯30号大楼折桂。他是第二位两次获得史特灵奖的英国建筑师。他也是1999年的普利兹克奖得主。

因千禧桥一度因晃动过剧关闭，英国小报称其为「晃晃大人」（Lord Wobbly）。



