诺曼·洛克威尔

诺曼·洛克威尔（，）是美国在20世纪早期的重要画家及插画家，作品横跨商业宣传与美国文化。他一生中的绘画作品大都经由《星期六晚邮报》刊出，其中最知名的系列作品是在1940和50年代出现的。如《四大自由》与《女子铆钉工》。

诺曼于1894年2月3日出生在纽约市。 
14岁时由高中转学到Chase Art school，之后进入国家设计学院就读，最后转入纽约艺术学生联盟中。在那里他受到Thomas Fogarty、Geroge Bridgman及Frank Vincent Dumond的教导。他早期曾为《》画过商业绘画作品；以及美国童军协会的刊物《》长期插画，还有其他青少年出版物。

他第一份比较重要的工作是在1912年，为作家的书《Tell Me Why: Stories about Mother Nature》做全书的插画，这也是他第一份书本插画的工作。

第一次世界大战时，诺曼加入了美国海军，起初军医因他体重过轻而拒绝他参军（他离标准体重差了8磅），后来他花了一晚狂吃香蕉、甜甜圈和大量饮料之后，体重总算过关，然而他在海军中被分到的工作却是军中画家，与体力劳动没有关系。

诺曼在21岁时搬到了纽约州的纽洛雪镇（New Rochelle），并开始有了自己的工作室（与一位卡通画家Clyde Forsythe合租），他的室友当时正好在为星期六晚邮报工作，并顺带引荐诺曼在1916年，开始为星期六晚邮报画封面。1916年5月20日，是他第一幅作品《Boy with Baby Carriage》被刊出的日期。同年他娶了艾琳·欧康诺（Irene O'Connor）为妻。1930年，他与艾琳离婚，并很快的与小学教师玛莉·芭丝桃（Mary Barstow）结婚，生了三个孩子，分别是贾维斯Jarvis，汤玛斯Thomas和彼得Peter。1939年，诺曼举家搬迁到佛蒙特州的阿灵顿镇Arlington，生活趋于稳定，并以阿灵顿镇为灵感来源，画出了许多美国小镇生活的主题画。

第二次世界大战时，诺曼在七个月内完成了《四大自由》的系列画作，体重也下降了15磅，此系列画作是根据美国总统罗斯福的全球人权演说：「人有四种自由，分别是言论自由、信仰自由、免于匮乏的自由、免于恐惧的自由」而画，在1943年由星期六晚邮报出版，美国财政部随后在16个城市中举行原画作的巡回展，以推销美国战争公债（War Bonds）。同年，诺曼的画室起火，损失了不少画作和财产。

1953年，诺曼的妻子玛莉骤逝，诺曼因过度伤心而暂停绘画，并开始与儿子Thomas一起撰写自己的传记，此书在1960年出版，星期六晚邮报并以一共8本精选集的方式陆续推出，第一本的封面就使用了诺曼广为人知的三人自画像（Triple Self Portrait 图片）。

1961年，诺曼再婚，第三任妻子是退休的小学教师莫莉·庞得森（Molly Punderson）。1963年，他正式辞去在星期六晚邮报的工作（总计划了321幅星期六晚邮报的封面）

1964年开始，他为Look杂志的公民权、贫穷、太空探险等主题自由绘画。也开始替著名人士画肖像，如美国总统艾森豪，甘乃迪，詹森，还有其他世界知名人士如埃及总统纳瑟和印度总理尼赫鲁。

诺曼长年以来倍受广告公司欢迎，因他的画作带有直接的观点，并充满了有趣的细节。他曾为知名小说《汤姆历险记》在内的四十本书画过插图，并定期为美国童军的年历提供插画（1925年到1976年），其中最知名的《四季》画作被出版商Brown & Bigelow以各种纪念品方式，如书签、目录、海报、邮票、扑克牌和真人玩偶等畅销了17年（自1947年开始），一直到诺曼的晚年，他开始创作比较严肃的主题画作（如种族与人权等）之后，才渐渐的脱离了商业插画家的头衔。

目前在美国麻州的史塔桥市保管有诺曼的574幅原作，并于1969年成立有诺曼·洛克威尔博物馆，他的画室也在每年的5到10月间对外开放，1977年诺曼以「显著的描绘国家人物风土」为名，获得了总统自由奖章（Presidential Medal of Freedom），这是美国公民的最高荣誉。隔年他以84岁的高龄过世。

诺曼是一位相当多产的画家，尽管他曾因画室失火而失去了在1943年之前的大部分原画，今日印有诺曼画作的老杂志拍卖价一本可达上百美元。

诺曼大部分的画作都有点过于甜美、乐观，特别是为星期六晚邮报封面所画的作品，更加深了「理想美国世界」的印象。因此在许多当代艺术家眼中，诺曼的画作被视为矫揉造作而且仅有物质表面的。在许多艺术评论中，都仅称诺曼为插画家、并非艺术家或是画家。仅管诺曼对此不以为意，他也比较喜欢称自己为插画家，但有些诺曼的画作确实深入人心，充满力量的打动了观者的看法，如《我们共视的难题》（The Problem We All Live With）（图片）以废除入学的种族岐视为主要题材，画出了一个非裔小女孩被白人联邦警察保护去上学，经过了一个有种族岐视者标语的涂鸦和被砸碎的番茄。这幅作品也许不适合放在杂志封面，但却是诺曼今日最经典的作品之一。

诺曼将美国传统价值观在整个1900年代的转变用细腻的画笔一一纪录下来，使他成为了一位相当特殊的美国画家，这也是今日他仍有许多爱好者的原因。


