诺曼·峰田圣荷西国际机场

诺曼·峰田圣荷西国际机场（Norman Y. Mineta San José International Airport; IATA: SJC; ICAO: KSJC）是一座位于美国加州圣荷西的中型商用机场。它位于圣荷西北部，接邻880号州际公路、87号加利福尼亚州州道、280号州际公路和101号美国国道等四条主要高速公路。

尽管圣荷西是人口最多的旧金山湾区城市，圣荷西国际机场是旧金山湾区三个商用机场里旅客人数最少的。平均每年的旅客人数比奥克兰国际机场（OAK）稍少，但是大概只有旧金山国际机场（SFO）的三分之一。与奥克兰机场情况类似，它主要吸引离旧金山国际机场太遥远的郊区旅客、担任旧金山和奥克兰机场的后备机场、以及提供服务给不愿意支付旧金山国际机场较高著陆费的廉价航空公司，譬如西南航空和捷蓝航空。

在国际班机上，美国航空曾经有每日一班往日本东京成田国际机场和台湾桃园国际机场的班机。现在有由墨西哥航空每日一班往墨西哥瓜达拉哈拉、每日一班往墨瑞利亚、每日一班往墨西哥城，以及全日本空输在2013年1月11日开通往来东京成田机场的定期国际航班。圣荷西机场现在正积极说服航空公司开设或恢复往其他地方的航班，如加拿大航空往返温哥华、海南航空往返北京、英国航空往返伦敦、汉莎航空往返法兰克福、中国国航往返上海等。

圣荷西机场于1965年开始开放给一般商务班机使用。现在的C航厦也随著启用。

为了容纳随著新兴高科技产业繁荣而急速增加的旅客人数，圣荷西机场于80年代末期增建了A航厦。

美国航空利用在1986年与加利福尼亚航空公司（Air California）的合并而得到的班机席次于1988年在圣荷西机场建立了一个主要转运站。在1998年与美航合并以前，当时新成立的雷诺航空公司（Reno Air）也利用美国航空剩下来的席次在圣荷西机场建立了一个主要转运站。虽然现在圣荷西机场不再是美国航空公司的一个主要转运站，美航仍然是拥有圣荷西机场第二多的航班的航空公司，仅次于西南航空公司。

2001年，为了感谢诺曼·峰田（Norman Y. Mineta）对圣荷西的贡献，当时的圣荷西国际机场被改为现在的名称，诺曼·峰田圣荷西国际机场。日本裔的诺曼·峰田出生于圣荷西，曾任圣荷西市市长，以及代表圣荷西的联邦众议员（国会议员），并曾先后于民主党柯林顿总统任内出任美国商务部长、共和党小布希总统任内出任美国运输部长，是美国史上首位亚裔内阁部长，也是极少数连续在两任不同政党执政下，皆获邀出任部长的政治家。

在1990年代末、2000年代初的网路泡沫结束前，加拿大航空公司(Air Canada)有开设从圣荷西直飞加拿大多伦多和渥太华的班机；美国航空有圣荷西直飞台湾台北和法国巴黎的国际班机、还有到圣路易斯-奥比斯保、波士顿、迈阿密、圣路易斯、西雅图、丹佛、和凤凰城的国内班机。这些航线都因为近年来圣荷西和矽谷地区的经济衰退而取消。随著经济有逐渐复苏的迹象，圣荷西机场也试图说服航空公司让这些航线复航。圣荷西机场也希望开设往香港和经由台北往越南和印度的国际航班。

圣荷西市政府于2001年11月通过了一项三阶段的圣荷西机场改善和扩建计划，其中最主要的部份是在1990年A航厦和1965年C航厦之间兴建一个新航厦以取代老旧C航厦的大部分功能，完工后，圣荷西机场将拥有符合目前安全标准的先进行李检查系统、空桥，登机门的总数将达到40个。但经济不景气造成的旅客减少迫使市政府于2005年通过了规模缩小的机场扩建计划，其中新航厦兴建计划被拆成两阶段，第一阶段将建成一12个登机门的航厦，第二阶段将视旅客增长程度执行。

被称为B航厦的新航厦第一阶段于2010年完工，C航厦也功成身退被拆除。A航厦也进行了小规模扩建，以增加报到柜台、安全检查点、和旅客上车/下车点。

全日空于2012年8月21日宣布将于2013年1月11日开设圣荷西往返东京的航班，这将恢复自2006年起中断的两地航线。全日空并宣布这个新航线将会使用新接收的波音787客机飞行，这将让圣荷西成为美国由波音787执行定期航班的首两个城市之一。在得到必要的核准后，海南航空于2015年6月15日起开设由北京直飞圣荷西的航班，每日一班。

"此航空公司与航点表仅供参考用"
私人和公司专机使用在航厦A和C对面的私人飞行中心，在Coleman街上。

乘客可搭乘圣塔克拉拉谷交通局的10号接驳公车与机场东边的VTA大都会/机场轻轨站和西边的加州通勤铁路圣塔克拉拉站连接，该站亦为阿特蒙特快和美国国铁首府通道线端点站，可提供往东湾地区的铁路运输。湾区捷运正规画由费利蒙延伸至圣荷西，计划路线亦会经过机场。

