诺罗敦·拉那烈

诺罗敦·拉那烈亲王（；），柬埔寨前国王诺罗敦·西哈努克的次子。他也是现任柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼的异母兄长。

1993年7月，拉那烈亲王出任柬埔寨临时民族政府主席。9月任柬埔寨王国政府第一首相。11月被册封为亲王。1997年7月初被罢黜第一首相职位，流亡国外。1998年11月任第二届国民议会议长至2006年，其后退出奉辛比克党，另组自己的政党。

2007年3月13日，柬埔寨金边市法庭认定，拉那烈在担任奉辛比克党主席期间利用大家对他的信任，将出售该党总部原址的360万美元据为己有，同时又把奉辛比克党总部新址的所有权记在自己名下。法庭以欺诈罪缺席判处拉那烈入狱服刑18个月，并支付给奉辛比克党15万美元赔偿金。2008年9月25日被赦免回国。2009年1月宣布退出政坛。

2014年，拉那烈复出政坛，创立君主主义者人民社会党。2015年，解散君主主义者人民社会党，他重返奉辛比克党，并当选为奉辛比克党主席。

2015年4月25日，诺罗敦·拉那烈亲王在磅湛省波礼初县慰问基层党员后，慰问期间他公开驳斥柬埔寨反对党柬埔寨救国党主席桑兰西，通过7号公路返回金边途中突然发生交通意外。当时有一辆逆行的运土翻斗车猛撞拉那烈的车队，导致帕尔拉王妃等6人受伤，拉那烈乘坐的X5宝马豪车和保镖用的一辆丰田皮卡车被撞损坏严重，拉那烈在车上有惊无险。事后，肇事车司机趁乱逃跑，拉那烈亲王和帕尔拉王妃随后转乘另一辆汽车前往金边。

2018年6月17日，诺罗敦·拉纳烈亲王和妻子帕尔拉的车队在西南部滨海施亚努市遭计程车冲撞，帕尔拉伤重不治，拉纳烈则受重伤。西哈努克省警长纳林（Chuon Narin）对路透社表示，拉纳烈夫妇搭乘的休旅车遭对向一辆计程车直接冲撞，亲王由直升机送往金边急救，他虽受重伤，但将会复原。不过帕尔拉送往西哈努克省一所医院后，在院内伤重死亡。他还表示，发生事故的两辆休旅车当时都在加速。
