诺福克岛

诺福克岛（）是澳大利亚的一个岛屿，隶属于新南威尔士州。1979年至2015年5月该岛曾实行内部自治。面积约34.6平方公里。人口2141人（2009年7月）。主要为来自皮特凯恩群岛的英国人后裔，其余为澳大利亚、新西兰、波利尼西亚人。人口中，80.8%为澳大利亚公民，16%为新西兰公民。官方语言为英语，当地居民也讲诺福克语，71.5%的居民信奉基督教。该岛行政中心为金斯敦。

2015年5月14日，澳大利亚议会通过了《诺福克岛立法修正案》，后于5月26日签署。这项法案将废除诺福克岛自治政府，并将它的地位更改为新南威尔士州法律管辖下的一个地方委员会。2016年7月1日，诺福克岛正式成为新南威尔士州的一部分。

诺福克岛位于太平洋西南部，西南距澳大利亚悉尼1676公里，南距新西兰640公里，是一个火山岛。主岛诺福克岛长8公里，宽4.8公里，海岸线长32公里。领土还包括无人居住的菲利浦岛（Phillip Island）（主岛以南7公里）和尼皮恩岛（主岛以南1公里）。诺福克岛土地肥沃，气候温和，属亚热带气候，适合农耕。2月平均气温为20～25℃，7月为13～18℃。年平均降雨量1350毫米。

