诺贝尔奖

诺贝尔奖（，），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔的遗嘱于1901年开始每年颁发的五个奖项，包括：物理、化学、生理学或医学、文学和和平。1968年，瑞典中央银行设立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖的领域内最重要的奖项。

诺贝尔终生未娶，亦无子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。但他的改良——炸药，取得了众多的科研成果，也成功设立许多工厂生产，累积巨大财富。

由于诺贝尔终生主张和平主义，也因此他对于自己改良的炸药作为破坏及战争的用途始终感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分别奖励5个领域：物理学、化学、生理学或医学、文学、和平。

1969年，瑞典出资增设瑞典银行经济学奖，通称「诺贝尔经济学奖」。尽管与前述5种奖项「合称诺贝尔奖」，但实际上不是诺贝尔遗嘱中捐助的奖项。


近50年以来，诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。

截至2016年，共有911个人和组织（836男、49女及26个组织）获得了579个诺贝尔奖与瑞典银行经济学奖。截至2012年，得主平均年龄59岁。多次获奖者共4人，多次获奖的组织共2名，合计共6位多次获奖的组织与学者。

根据官方数据，2015年获和平奖的突尼西亚全国对话四方集团被计算为「4个」组织。

表列「比例」仅取至小数点后2位，并采无条件舍去法纪录之。
根据获奖时国籍与出生地，截至2016年10月14日，各国各奖项得主人数的世界前5强：

下表展示1901年至2018年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。

<nowiki>*:</nowiki> 

<nowiki>**:</nowiki> 

<nowiki>***</nowiki>

学者部分


组织部分





诺贝尔奖原则上仅能授予在世者，但有三次例外。一为1931年诺贝尔文学奖得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二为1961年诺贝尔和平奖得主达格·哈马舍尔德，三为2011年诺贝尔生理学或医学奖得主拉尔夫·斯坦曼。

人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各奖得主必须是三人以下的限制外，还有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。

1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。

诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了欧洲联盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又颁发给突尼西亚全国对话四方集团。

诺贝尔奖在对于物理学奖及化学奖的颁发在学术界有时也会引起争议，其中最为著名的例子是爱因斯坦没有因相对论获得诺贝尔物理学奖而在12年后才因光电效应获奖。

关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的民间传说是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遗嘱中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，较可能的因素为当时代，数学仅为尚未形成一有改变人类生活可能的显学。
随著数学及计算机领域的发展，数学界的菲尔兹奖及计算机界的图灵奖被称为该领域的“诺贝尔奖”。

诺贝尔奖也被一些女权团体批评，因为相较于男性，女性在诺贝尔得奖的人数明显偏低，让一些妇女和女权团体批评诺贝尔奖有性别歧视之嫌。至2014年为止目前女性在诺贝尔获得最多奖项的一年为2009年。

1989年开始，汤森路透美国总部每年发布「汤森路透引文桂冠奖」以预测未来的诺贝尔奖得主。





