诺里奇城足球俱乐部

诺里奇城足球俱乐部（，）是位于英格兰东部诺福克郡诺里奇的职业足球会，成立于1902年，由于会徽上的上金丝雀，所以绰号为“金丝雀”，主场为卡诺路球场（Carrow Road）。

诺域治是英格兰东南部其中一支重要球队，更是英超联创办成员之一，更在首届英超联夺得第三名。但至1995年降至英甲作赛，直至2003年取得英甲冠军重返英超，可惜只在英超一年，降班返回英甲（同年英甲改组成英冠）。于2008/09年球季更从英冠降级到英甲作赛，但翌年赢得冠军重返英格兰足球冠军联赛，更于2011年取得英冠亚军而连续两年升班到英格兰足球超级联赛作赛。诺域治在英超作赛三个球季，在2013/14年度球季护级失败只得第18名，降班至英冠作赛。2014-15年季中排名中游并以仅 33 岁并没有英格兰足球经验的-{zh-hans:阿莱斯·尼尔; zh-hk:阿历斯·尼尔;}-作教，竟以第3名完季，并透过附加赛以2球击败米杜士堡重返英超。诺域治之后一季2015-16年度球季状态欠佳，以季中12月击败曼联较为突出。及后1月以后18场比赛只取得3胜2和，长期陷入护级战，但直至5月才宣布降回2016-17年英冠，未能破除 3支升班马一起留在英超的魔咒。


在球场未改建为全座席前的入场观众人数纪录为43,984人，于1963年英格兰足总杯第六圈对莱斯特城时创出。改建后则为25,522人，于2005年4月9日在英超联对-{zh-hans:曼联; zh-hk:曼联;}-时创出，并取胜2-0。

在-{zh-hans:诺里奇城;zh-hk:诺域治;zh-tw:诺里奇;}-庆祝成立100周年时，选出100名对球队最有贡献的人物成立名人堂，以下为部份球员：

