读卖巨人

读卖巨人（，）是一支隶属日本职棒中央联盟的球队，成立于1934年，1936年加入原日本棒球联盟，在单一联盟时代拿下九次联盟冠军；1950年在太平洋联盟与中央联盟正式分立后加入中央联盟，是日本现存12球团中历史最悠久的职棒球团。

1965年至1973年，在监督川上哲治的带领之下，巨人阵中的「ON砲」长岛茂雄和王贞治以及其他队员创下日本职棒史无前例的九连霸纪录（又称为V9），中央联盟盟主的地位直到1974年才被中日龙队取代。

截至2018年为止，巨人队一共赢得22次日本大赛冠军，是日职史上最多夺冠的球队。读卖巨人也于2012年亚洲职棒大赛决赛中以6:3击败了中华职棒总冠军队伍Lamigo桃猿，帮助日本代表队夺下6年来第5度亚洲第一。

现任总教练是原辰德（第19任）、队长为坂本勇人（第19任）。



比赛相关纪录:
打击纪录:
投手纪录:



登录：
退休：


为正力松太郎对巨人军的遗训，普遍称为「巨人军宪章」。

球团为读卖新闻集团本社全资拥有，现在使用的营运法人商号为「株式会社读卖巨人军」。

因球团史上首次的4年没有在联盟胜出及连续两年处于B Class（第四至六名），2006年原辰德作为给选手的「发奋材料」，变更了25个，包括育成选手在内的背号。

读卖巨人队台湾繁体中文官方网站
读卖巨人队台湾粉丝团
