调景岭站

调景岭站（）是港铁将军澳线及观塘线的一个地底跨月台转车站、观塘线的东面终点站，位于新界东西贡区将军澳调景岭翠岭路与景岭路之间，于2002年8月18日启用。该站是观塘线唯一一座位于新界的铁路站。

虽然很多位于新界的车站都以地面或高架形式建造，但调景岭站的月台则因为路段及城市规划问题而须建于地底。再者，它与其他将军澳区内的车站不同，部分地方是位处山坡上。
调景岭站的车站结构设计与油塘站相似，车站设有3层，1层大堂及2层月台。大堂位于地面，当中一半楼面面积藏在山底，而月台则位于地底。（注：观塘线开左边门、将军澳线开右边门）

大堂内设有不同类型的商店供乘客购物，例如有便利店、外卖寿司店、面包糕饼店、洗衣店等，所有商店主要分布在非收费区内，以及不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。客务中心位于大堂中央，近A2出入口则设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。

调景岭站设有4个月台，所有月台均有安装月台幕门。1号及2号月台为观塘线月台，该站为观塘线的终点站，因此列车在1号月台清客后，便会前往2号月台接载乘客往黄埔/何文田（或尾班车时开往观塘或九龙湾车厂）。每当上下班繁忙时间之后，部份观塘线的港铁列车在此站1号月台清客后，便会暂停服务，先前往2号月台，然后返回九龙湾车厂。

而3号及4号月台为将军澳线月台，3号月台往宝琳或康城，而4号月台在繁忙时间部分列车前往北角，非繁忙时间则有由宝琳开出的列车前往北角，或由康城开出的列车于此月台暂停服务、清客并返回3号月台接载乘客。

调景岭站和油塘站将军澳线部分在五桂山隧道的一段设有袋状轨（五桂山隧道），当将军澳线的列车故障或临时需要在此站作为终点站时，月台便会出现很多的人流。现时非繁忙时段的「宝琳站穿梭列车」在此站4号月台落客后，便会驶进该袋状轨，掉头进入3号月台上客。此外，此站南面设有渡线，可供列车调度又或让列车来回观塘线和将军澳线之间。当列车有车务调动时，列车可以于入站前由油塘站1号月台经渡线往此站3号月台，或于出站后由此站4号月台经渡线往油塘站2号月台，每天均有港铁列车使用本渡线进行同方向的车务调度。由于调景岭站是部分班次的终点站之一，所以在上下层月台的端墙（近油塘站的一方）设有各一个员工专用洗手间及司机休息室。

调景岭站是将军澳线的中途站、观塘线的上行终点站及将军澳线的康城站穿梭列车的终点站。同时，是一个跨月台转车站，因此本站是一个重要的两线转车站，乘客可以在观塘线及将军澳线之间进行转乘，往返香港岛、九龙及新界各地。

调景岭站启用初期，由于四周只有彩明苑及维景湾畔两个屋苑，因此车站出入闸人流一直比较少。但由于车站是观塘线及将军澳线的转车站，因此，大部份利用车站的人流均为转车的乘客，当时成为前香港地铁系统中出入闸人流较少车站之一。直至邻近屋苑，例如健明邨、城中駅、都会駅及学校落成后，车站人流开始上升，并带动车站商店的生意，加上位于车站旁的香港专业教育学院李惠利分校、香港知专设计学院及明爱专上学院的新校舍启用，善明邨亦已于2011年4月入伙后，车站人流络绎不绝。

由于调景岭站占尽观塘线和将军澳线之便，故能吸引附近居民利用港铁出行。再加上本站与将军澳站相差仅约800米，仅次于太子站与旺角站之间，对部分居于两站之间（将军澳中心及唐明苑）的乘客来说，他们也乐于徒歩到本站直接乘搭观塘线来往九龙中部，或乘搭将军澳线来往港岛，以便节省车费及转少一次车。

通往将军澳华人永远坟场的新行人路，已于2012年2月26日启用，分流过往由油塘站前往的乘客，每逢清明节和重阳节，将会进一步增加本站进出人次。

调景岭站旁建有调景岭站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴前往其它地区。

本站与油塘站洗手间兴建工程已于2017年第四季正式动工，根据港铁公开介绍，车站日后将设有男厕、女厕、伤残厕及育婴室，预计最快于2019年初竣工。

调景岭站大堂的客务中心对出早已预留B出入口，可以连接都会駅、城中駅及调景岭站公共运输交汇处，由于调景岭站启用时上盖物业项目尚未完成，所以出入口延至2006年11月27日启用。

2009年7月20日，港铁为了让乘客熟悉在康城站通车后的列车班次安排，开始在非繁忙时段派出往返康城站及调景岭站的「康城站穿梭列车」接载乘客，往来康城站的列车在非繁忙时间会以此站为尾站，但这些列车在到达将军澳站后会改以不载客方式前往未正式开放的康城站。

2009年7月26日，前往将军澳南康城站的支线正式通车，班次的分配情况有所改变。其中逢星期一至六非繁忙时段、星期日及公众假期，前往康城站之列车，均不会从北角站开出，改为每12分钟由此站开出，名为「康城站穿梭列车」，从北角站出发往康城站的乘客须先乘至此站或将军澳站，再转乘穿梭列车。而该段时间从北角站开往宝琳站的班次则维持现状。

2013年12月16日中午12时40分，将军澳线调景岭站至油塘站架空电缆故障，油塘站至康城站及宝琳站服务瘫痪。导致将军澳线服务暂停服务5小时。

