调音方法

调音方法（），也称发音方法，在语音学上指发音时舌头、唇部及其他调音器官发出特定语音的方法。此一概念通常使用于子音的产生。对于任一个调音部位，存在若干种调音方法，而因此有若干个同位子音。

调音方法的一特征为"阻碍程度"，即调音器官之间的相近程度。其他的特征还有ar sounds(闪音和颤音)和擦音的有丝。通常鼻音化及边音也被认为包括在调音方法内，但一些如之类的语音学家认为它们是独立于调音方法之外的。

由阻碍程度最大排至最小，发音可以被分成塞音、擦音、无擦通音和母音。塞擦音则通常表现得像是介于塞音和擦音之间的发音，但在语音学上，其为连续塞音及擦音的发音。

历史上，发音会移向较小阻碍的发音，此一过程称为辅音弱化。

有丝擦音因舌头的形状及呼气由牙齿经过而和其他擦音有所区别。舌尖音部份的擦音可能是有丝的或非有丝的，但有丝擦音较常见。

闪音很类似于极短的塞音。但其发音和作用之间的差别足以认定其为不同的调音方法，而不只在于其音长。

颤音会用到一个调音器官的颤动。因为颤动和阻碍程度是两种不同的特征，两个是可能结合在一起的。增加一颤音的阻碍程度将产生颤擦音。颤塞擦音也是已知的。

鼻部的呼气方式可以在任一发音上加上一独立的特征。它在鼻化塞音及鼻化母音上最常出现，但鼻化擦音、闪音及无擦通音上亦会出现。若一发音不为鼻音的话，则此称为"口腔音"。口腔塞音通常被称为"破裂音"，而鼻化塞音则通常直接被称为"鼻音"。

边音是指由舌头的一侧呼气的调音方法。此一特征也可和其他方法结合，而产生边无擦通音(最常见)、边闪音、边擦音及边塞擦音。

