调音部位

调音部位（），也称调音位置、发音部位、发音位置，在语音学上指的是辅音发音时，口腔或者咽腔中受到阻碍的位置。

人类透过下列的方法来发出声音：


被动调音部位是指调音时，声道内相对静止的部分，可以是嘴唇、上齿、牙龈或口腔顶端至喉咙后端的任一地方。虽然被动调音部位为连续的一片，但存在著些对比的区域。人类语言会将这些不同区域所发出的声音识别为不同的子音，除非有其他能相对比的特征，否则很少有语言会将同一个区域所发出的声音识别为不同的声音。下面列出这些对比的区域：

上述区域并不总是可严格区分的。举例来说，在一些语言内，舌头表面会同时接触到上齿背部至牙龈脊的区域。同样地，牙龈与牙龈后方、硬颚与软颚、软颚与小舌，以及所有的相邻区域，也都会并在一起。这些发音会被更精确地称为「前软颚音」（介于硬颚与软颚间）、「后软颚音」（介于软颚与小舌间）及「上」与「下」咽音。不过，一个语言若区分前软颚音与后软颚音，则一定无法区分软颚音与小舌音，因此会让子音维持上述所称的数量，即使不总会在上述所称之确认位置上。

主动调音部位是指调音时，声道内相对活动的部分，一般为舌头或嘴唇的某个部分。下面列出已知为对比的区域：

在双唇音里，上下唇都会移动，让嘴唇合在一起调音，但依照惯例，下唇被归为主动调音部位，而上唇则被归为被动调音部位。同样地，在舌唇音里，舌头碰触上唇时，上唇也会主动下移碰触舌头，但舌头会被归为主动调音部位，而上唇则被归为被动调音部位。如果没有其他理由，声道下方的部位通常会被归为主动调音部位，而声道上方的部位则通常会被归为被动调音部位。

在舌背音里，舌背的不同部位会碰触到口腔上方的不同部位，但无法独立控制碰触的部位，因此均归为「舌背音」。舌冠音涉及的调音部位则为较为灵活的舌头前端。

会厌可能会主动碰触咽头，或被动被被碰触。调音在喉咙内的区别是非常难以观察的，而且还在持续地研究之中，其中仍有几个被认为可能的组合还未被识别出来。

声门会调整气流通过大小来调音。在声门音、咽音及会厌音间有时会有著模糊的界线，因为这种音都是使用相同的区域来调音。

不像被动调音部位为连续的一片，主动调音部位可明确区分成5个不同的部位：嘴唇（唇音）、灵活的舌头前端（舌冠音：舌尖、舌叶及舌尖下部）、舌头背部（舌背音）、舌头根部与会厌（咽音）及声门（声门音）。这些调音部位可独立作用，也可以由两个以上的调音部位共同作用，称为之「协同调音」。不过，舌头前端的各个部位，舌尖、舌叶及舌尖下部为连续的一片，没有明确的界限。


