谚文日

谚文日（），又称「韩文日」、「朝鲜语字母日」或「韩国语字母日」，是朝鲜民族纪念训民正音发明的纪念日。南韩订于10月9日，称为韩字日（，Hangullal）；朝鲜则订于1月15日，称为朝鲜字日（，Chosŭn'gŭllal）。

根据朝鲜史书记载，1446年夏历九月，世宗公布《训民正音》，内容为新造朝鲜语字母及订定规则供朝鲜语拼写。

1926年阴历9月底，Hangul学会（，，）宣布该年为《训民正音》创制八甲子纪念（即480周年）。

同日在公历中为11月4日。学会成员称此日为首个「Gagya日」（，Gagyanal）。「Gagya」（）一词则来自于朝鲜语字母的记忆诗开头：“ga gya geo gyeo”（）。

1928年，纪念日改称为今名「Hangul日」。特别之处在于采用了「Hangul」（）之名代称朝鲜语开头字母。

1931年，纪念日改为公历中的10月29日。1934年，为了采用1446年的儒略历，纪念日再次改为10月28日。

1940年发现的《训民正音解例》一份正本是一卷注释本《训民正音》，出现在原文档发行后不久，里面的评论显示“训民正音”于夏历九月上旬颁布。1446年夏历的九月十日相等于公历1446年10月9日，所以韩国在1945年成立以后，订立10月9日这天为法定假期，称之为字标日。这一天所有政府雇员都不必上班。

1991年，由于来自韩国财阀企业增加工作天数的压力，此法定假期被取消，与此同时引入联合国日。然而，字标日依然保留了作为民族纪念日的法律地位。字标学会已经著手恢复此纪念日以前的地位，但是收效甚微。

朝鲜的庆祝日朝鲜文字日在1月15日，以纪念据说是“训民正音”在1444年正式颁布的日期。

「」一词翻译成中文时，多使用「谚文」这个名称，同时也存在「韩字」、「朝鲜字母」、「韩文」等翻译。然而，当翻译为「韩文」时，有时则会产生一些歧义。由于华语中通常以「语」或「文」表示一门语言，如「英语」和「英文」可以同时用来表示「」这门语言、「日语」和「日文」可以同时用来表示「」这门语言，当使用「韩文」一词时，在现代汉语中难免产生两个意项：一为「」这门语言、一为「」这种文字，因此，歧义的产生在所难免。「谚文」（）则为历史上对此文字的称呼，如今此名称在南北朝鲜皆不再使用（历史学习、研究等场合除外），而中国至今仍部分沿用此名称，另外的名称如「韩字」、「朝鲜字母」、「韩文字母」等译名，则鲜有歧义，较为准确。（具体可参照谚文#称谓）

在「한글날」的翻译中，「한글」可翻译为「韩字」、「朝鲜字母」、「韩文字母」等，「날」这个固有词则可译成「日」。由于韩语原文使用的是「한글」，而非朝鲜近代以前的名称「언문（谚文）」（类似的，古代使用汉字词而现代改用固有词名称的例子还包括：「汉城」（）和「首尔」（）），现代汉语将其翻译成「韩字日」、「朝鲜字母日」等则更具独立性和时代性。

