谢介石

谢介石（台罗：；），表字又安，一字幼安，台湾新竹市人，任满洲国第一任外交总长，也是台湾人于满洲国期间获得最高官衔的一位。

早年就读于私塾，台湾割让后，于新竹国语传习所学习日语，并曾经担任伊藤博文来台时之通译；后来谢介石东渡日本，并且毕业于明治大学法律系，随即前往天津张勋处工作。

1904年起的二年间，任台湾协会専门学校（现拓殖大学）的台语教师。

1915年谢介石放弃日本国籍并且改入中华民国国籍，成为中国公民。

1917年张勋策动溥仪复辟时，谢介石也参与其中。也因为张勋复辟事件，谢介石得以认识溥仪。

1927年，谢介石出任溥仪办公室的外务部右丞与天津行在御前顾问，之后前往吉林省出任吉林省省长熙洽的吉林省陆军部尚书。

1932年满洲国成立后，任谢介石为首任外交部总长，谢介石改为满洲国籍。谢介石曾经将熙洽、马占山说服归入满洲国而立下大功。

1935年代表满洲国皇帝衣锦还乡，回台参加台湾博览会，也在广播电台发表《敬告台湾同胞》演讲暨儿子结婚。台中市大甲区镇澜宫的正殿，仍挂有一块谢介石题名的匾额。之后一度转任实业部长。由于谢介石在满洲国发展的成功，不少台湾人也都前往满洲寻求发展，并且工作于满洲国的公务部门。 据研究，追随谢介石「过满洲」的台湾人前后超过五千余人， 譬如李行的电影《原乡人》的原型钟理和（由秦汉扮演）1934年和妻子钟台妹（林凤娇扮演）一起私奔到满洲。

1935年至1937年谢介石出任满洲国首任驻日本特命全权大使。

1937年谢介石退隐，之后曾经出任满洲国国营事业的董事长。

1945年第二次世界大战结束后，满洲国瓦解，谢介石于北平（今北京）被捕。

1946年谢介石入狱，监禁于北平狱中。

1948年谢介石出狱。

2013年2月孙子谢辉、外孙谢同生,回到谢介石故乡新竹市，进行一场寻根之旅。

与知名的艺旦王香禅结婚，先与王香禅婢女「素梅」生下一子谢津生。与王香禅育有儿子谢喆生、谢沪生、女儿谢秋生，一说女儿为养女。


