谢东闵 (台湾)

谢东闵（），原名谢进喜，自号求生，台湾政治人物，彰化厅北斗支厅二八水区-{二八水庄}-人（今彰化县二水乡光化村）。中华民国第六任副总统，是台湾人中第一位担任此要职者。晚年被人们尊称为谢求公。二水乡当地又有「东闵仙」的称呼。

谢东闵出生于小康之家，原名谢进喜。幼时就读于二八水公学校（后改称二水公学校，今二水国小），中学就读台中州立第一中学（今台中一中）。在中学时代，谢东闵因为对日本人统治台湾的不满，所以萌生到他心中的祖国中华民国求学的念头。

1925年，中学尚未毕业的谢东闵自台湾抵达日本后，在长崎搭船前往上海。

谢东闵先赴上海东吴法学院，1925年再前往广东读书。1931年于广州中山大学政治系毕业后，留在广州中山大学担任日文助教，并且在广州、香港等地写稿维生。

1931年，在广州市自治会兼任干事一职。

1936年，在军事训练委员会，担任少校秘书。

1938年至1941年，在香港邮政总局邮电检查处，担任检查员。

1942年，在桂林《广西日报》社，先后担任该报的电讯室主任、总编辑。随后被邀请参加中国国民党台湾省党部的筹备工作。

1943年5月至1945年，成为中国国民党台湾党部的执行委员，谢东闵在漳州、永安、福州等地从事抗日活动。

1945年，中日战争结束，以半山仔身分，随著中华民国国民政府接收台湾的船队回到台湾，同行的行政人员干部有连震东等人。而后出任高雄州接管委员会主任委员至1946年1月。

1946年后，历任高雄县政府（官派第一任）首任县长至1947年、台湾省行政长官公署民政处副处长（1946年10月）、台湾省政府教育厅副厅长、台湾省立师范学院院长、台湾新生报董事长、中国青年反共救国团副主任、中国国民党中央党部副秘书长、台湾省政府秘书长、台湾省议员、台湾省议会副议长、议长。

1949年，四六事件中，谢东闵担任国立台湾师范大学（师大）校长，协助警方逮捕师大学生，部分学生被捕后遭枪决。

1958年3月创办私立实践家政专科学校（后来发展成实践大学），以培育家政专才改善社会为目标。

1971年在省主席任内，时任台中一中校长段茂廷以红楼为二层楼建筑，而学校教室空间渐出现不足现象为由，倡议拆除红楼改建四层楼混凝土大楼，消息一出，遭到师生及广大校友激烈反对，段茂廷于是求援于当时台湾省议会议长谢东闵，谢东闵慨允协助，返母校演讲谓「旧的不去、新的不来」，注定了红楼被拆的歹运，在其影响下，台湾省政府迅速核拨经费，于1971年拆除全部红楼，并改建为四层「庄敬楼」迄今。

1972年6月，任命谢东闵为台湾省政府主席，张丰绪为台北市长。蒋召见二人，垂询省市各项建设情形，并慇嘱积极贯彻行政为民服务的要求。

1976年10月10日的双十节，谢东闵于台湾省政府主席任内，收到由台湾独立运动参与者王幸男寄的炸弹邮包，在拆封时炸弹爆炸，左手受创。医院因担心引发败血症，动手术予以切除，装上义肢，从此永远失去一臂。谢东闵也是迄今唯一在任内遭遇暗杀的省主席。

1978年到1984年间出任中华民国第六任副总统，为首位台籍副总统。卸任后，获聘为总统府资政。

2001年1月，因心肌梗塞被送往台北荣总就医。同年4月8日，因心肌梗塞伴随上呼吸道感染，最后于深夜11时40分病逝于外双溪至善路的家中，享寿93岁，骨灰安放在彰化二水示范公墓内的「谢增福公派下墓园」。

谢东闵鉴于家为国之本，欲国家富强、民生乐利，必先健全家庭，曾向时任中华民国副总统陈辞修建议国家应成立三所专科学校－体育专科学校、艺术专科学校及家事专科学校。此建议后经政府采纳，因而陆续有省立体育专科学校（今国立台湾体育运动大学）、国立艺术学校（今国立台湾艺术大学）的成立，唯家事专科学校的建议未被政府采纳与执行，谢东闵便决定亲自擘划、建立一所家事专科学校（后正式创校时改称家政专科学校），于1957年决定创办家政学校。1958年3月26日，谢东闵成立中华民国第一所家政学校——私立实践家政专科学校（今实践大学）。1984年任台北语文学院名誉董事长。至今彰化县田中镇外环仍存有东闵路一段至三段，纪念谢东闵。


谢东闵在二水乡的故居，现位在实践大学附设二水乡家政推广实验中心北侧。该故居原为三合院，位于该实验中心的土地上。谢东闵之母去世，旧居拆除只留下东护龙，并旋转90度移到现今的位置上。旧居土地之后盖ㄇ字型大楼，1972年成立「私立实践家政专科学校附设二水家政推广中心」。

谢东闵的胞弟谢敏初，曾任台湾青果运销合作社总经理及理事主席。长子谢孟雄医师，曾任第二届监察委员、考试院典试委员、台北医学院校长，实践大学董事长。长媳林澄枝，谢孟雄之妻，曾任行政院文化建设委员会主委，曾任国民党副主席。参子谢大立设计师，曾任实践大学媒体传达设计学系系主任。

在1980、90年代的台湾，有国民党党内「八大老」之说。指黄少谷、谢东闵、倪文亚、李国鼎、蒋彦士、袁守谦、辜振甫等「七大老」，后加上陈立夫，共为「八大老」。 

总统府方面曾利用不同方法劝林洋港退选，包括请出国民党内「八大老」劝退。
