谢佳贤

谢佳贤（），台湾棒球选手，出身花莲县，曾效力于台湾大联盟台中金刚队，中华职棒诚泰太阳、诚泰COBRAS、米迪亚暴龙与兴农牛队。主要守备位置为一垒手与外野手，是台湾少数具有长打能力的左打者。

2010年2月，职棒假球案侦查终结，谢佳贤虽获不起诉处分，但因处分书中指出其多次利用球队赛后，与数名队友接受签赌集团性招待，兴农牛队随后宣布将其开除。

2013年2月，谢佳贤推出个人单曲专辑《最后一粒好球》。

谢佳贤从小就担任投手，小学五年级（11岁）时加入当时的荣工少棒队。一年后荣工少棒队解散，谢佳贤跟随其启蒙教练周文宗转学到西园国小就读，半学期后又转学到万大国小。

1988年4月，万大国小参加台北市青年杯少棒赛，以六战全胜夺魁，谢佳贤并获选为大会功劳奖。同年6月，谢佳贤代表台北市北西少棒队参加全国少棒赛，北西少棒队最后以2和3负的成绩获得第五名。国小毕业后，谢佳贤先后就读华侨中学与中华中学，并加入荣工棒球队。

升上中学后，谢佳贤在1990年首度获选为青少棒国手，并参加在墨西哥举行的第2届国际棒球总会世界青少棒锦标赛。1991年在澳洲举行的第3届世界青少棒锦标赛，谢佳贤是台湾代表队投手群中两名左投左打者之一，当时的总教练王恩鹏对他的评语是「天才型球员」，后来并获颁打击奖，亦以外野手身分获选为最佳九人。

1991年，谢佳贤为了替荣工队争取IBA代表权，在春季联赛中连投两场比赛，由于投球局数过多，导致手臂过度使用而出现疲痛，在对五福国中先发获胜后，即暂时告别投手丘。之后谢佳贤专注于练习打击技巧，在第3届世界青少棒锦标赛中以六成打击率荣膺大会打击王，并在台湾代表队出赛的10场比赛中，包办其中4场比赛的胜利打点。但在国中毕业升高中时，为了贴补家用，谢佳贤一度短暂辍学，到深坑当铁工，在工地从事绑铁架的工作。后来在教练居中协助之下，才得以重返棒球圈。

青棒时期，身为荣工青棒队成员之一的谢佳贤，曾经是台湾相当受到期待的左投手，当时他的直球最快时速大约在143公里左右。高二时在与中国信托棒球队（职棒中信鲸队前身）进行的练习赛中，担任先发的谢佳贤曾多次让中信队的打者「三上三下」。

1992年，谢佳贤首度获选为青棒国手，参加IBA世界青棒锦标赛。1993年再度获选为国手，并且首次参加固定于美国劳德岱堡举行的世界青棒赛。1994年，谢佳贤以优异的中外野守备，在台湾的全国青棒赛中获得美技奖。同年的第27届世界青棒赛，台湾代表队勇夺冠军。谢佳贤虽以左投身分入选代表队，却因优异的打击表现，居于大会打击第二名，而与李健志、许铭杰三人共同获选为大会明星球员。

成棒时期，谢佳贤受到腰伤影响，投球姿势与出手球路逐渐走样，压制力大幅下滑，于是决定弃投从打。 虽然在陆光棒球队时，曾因投手不足而上场投球，但大致上仍以打击为主。

谢佳贤从中华中学毕业后，台北市立体育学院曾积极找他加入，但谢佳贤返回学校申请时，突然决定不再升学。入伍服兵役前，谢佳贤曾短暂加入中信队，并随中信队在1995年的甲组成棒秋季联赛冠军加赛中，以4比3击败合作金库棒球队赢得冠军。中信队也是继1988年兄弟队（兄弟象队前身）之后，第二支包办春季、秋季联赛双料冠军的业余成棒队。

入伍后，谢佳贤加入陆光棒球队。1998年春季联赛，谢佳贤在与养乐多队的比赛中击出2支全垒打，共有6分打点；陈金锋也在这场比赛中击出一支全垒打；许铭杰完投七局，只被养乐多打出5支安打，三振6名打者，最后陆光队提前于七局以12比1击败养乐多队，赢得冠军（三连霸）。

退伍之后，尚未踏入职业棒球圈的谢佳贤进入荣工成棒队。当时正值中华职棒联盟与新成立的台湾职棒大联盟激烈竞争、势不两立的时期。由业余的中信队改组而成，并加入中华职棒的和信鲸队（后来改名为中信鲸队）虽然曾于1997年向中华职棒提出所谓的「保护名单」，指名谢佳贤入队，但谢佳贤最终仍然选择于1998年加盟台湾大联盟。
1998年，谢佳贤在台湾大联盟的季中新人选秀会当中，被台中金刚队以第一顺位第一指名选入队伍，同年7月1日首次穿上金刚队球衣登场比赛，7月4日击出职棒生涯第一支全垒打。在新人球季当中，谢佳贤击出12支全垒打，盗垒成功13次，成为台湾大联盟首位「10-10」的打者，并获选为本土最佳打击手及新人王。仅半个球季就击出两位数全垒打的表现，也让他一跃成为新生代球员中最具代表性的左打者。

2000年3月14日，谢佳贤在金刚队出战嘉南勇士队的热身赛中，以后援投手身分上场投了一局，面对6个人次，投出2次四坏球保送，被击出1支安打，但并未失分。次日对高屏雷公队的热身赛中也投了1.1局，被击出1支安打，同样未失分。3月20日，在1出局、比数为2比2的情形下，谢佳贤于第七局再度登场投球，被击出2支安打失1分。热身赛的投球成绩总计为1败，防御率3.0。但在正规球季当中，谢佳贤并未以投手身分上场投球。

同年7月25日，金刚队出战勇士队的比赛中，谢佳贤完成跨季51场，单季48场连续上垒纪录，并成为该场比赛的单场最有价值球员（MVP）。不过在八局上时，谢佳贤为了抢接一记高飞球，与队友丘昌荣相撞，造成左肩胛骨解离及韧带断裂，因而进入伤兵名单。但是谢佳贤最终仍以15支全垒打，夺得当年的联盟全垒打王头衔。

2001年，谢佳贤伤后复出，并将连续上垒纪录继续推进，直到5月19日纪录中断为止，跨季连续67场比赛都有上垒纪录。8月11日，谢佳贤击出生涯第50支全垒打。当年谢佳贤拿下联盟全垒打王、打点王奖项，并以外野手身分获选为最佳九人。2002年，谢佳贤改变守备位置，转任一垒手，并再度成为联盟全垒打王、打点王，另外也以一垒手身分获选为最佳九人，以及得到金手套奖；总冠军赛结束后，亦获选为台湾大联盟总冠军赛MVP。

2003年，台湾大联盟和中华职棒合并为「中华职业棒球大联盟」，谢佳贤被归为合并后「那鲁湾太阳队」（后来改名为诚泰太阳队；2004年再改名为诚泰COBRAS队）的球员。3月18日，谢佳贤从梁如豪手中击出在中华职棒的第一支全垒打。

2004年5月4日，在累计出赛454场后，谢佳贤成为台湾职棒史上最快达成职棒生涯「百轰」（100支全垒打）纪录的球员，比原本的纪录保持人林仲秋快了147场。但由于谢佳贤的「百轰」纪录包含之前-{台}-湾大联盟时期的全垒打纪录在内，因此中华职棒官方纪录组并未正式承认此纪录，只列入参考。

2005年，谢佳贤的月薪为22万，是诚泰COBRAS队阵中最高薪的选手。同年的5月至7月，谢佳贤皆获选为单月打击MVP，成为台湾职棒史上首位连续三个月获得单月MVP的球员。7月21日，在史无前例的上半季冠军加赛中，谢佳贤在七局下击出带有2分打点的全垒打，为球队追加保险分。8月23日，谢佳贤击出单季第20支全垒打，同样创下最快达成单季20轰的纪录。当年谢佳贤一举夺得全垒打王、打点王、最佳十人奖（以一垒手身份获选）与银棒奖四项个人奖项。

到了2006年，虽然月薪提高至31万，但先前与球团间对于调薪幅度的歧见，曾促使谢佳贤提起薪资仲裁。在球季当中则改变守备位置，转任中外野手（但有时还是会担任一垒手）。8月23日，谢佳贤击出中华职棒第5000号全垒打。随著球季结束，谢佳贤也完成在中华职棒连续四年全勤出赛（共出赛401场）的纪录。尽管如此，由于球季中为手臂旧伤所苦，导致打击表现与之前相比明显下滑，下半季更陷入长期低潮。尽管单季仍击出19支全垒打，但此一情形仍值得注意。

2008年6月7日，对比赛中，从罗锐A.L手中打出生涯第100支全垒打，以516场成为中华职棒最快达成此纪录的球员。

1999年，谢佳贤首度获选为中华成棒代表队的国手，参加在韩国汉城（今 首尔）举行的亚洲棒球锦标赛（当时台湾大联盟只有谢佳贤、许铭杰两名选手入选中华代表队）。2002年再度入选中华队，参加在韩国釜山举行的亚洲运动会，于复赛中出战日本队时，谢佳贤在满垒状况下击出带有2分打点的二垒安打。 在出战韩国代表队的冠军战中，谢佳贤单场4个打数击出3支安打，并有1分打点。在亚运当中总共20打数击出7支安打，打击率0.350与4分打点皆居于全队之冠。

2003年，在日本札幌举行的第22届亚锦赛中，谢佳贤担任中华队的一垒手。在出战韩国队的比赛中，中华队曾因为谢佳贤在一局上发生的失误而失分，不过谢佳贤也在四局下击出一支二垒安打，并跑回1分，最后中华队以5比4逆转击败韩国队，并取得奥运参赛权。

2004年，谢佳贤以国手身分参加在希腊雅典举行的夏季奥林匹克运动会。虽然中华队在雅典奥运并未取得佳绩，但谢佳贤、陈致远与彭政闵三名选手普遍被认为是除了旅外球员之外，表现较佳的中华民国本土职棒打者。2006年入选为世界棒球经典赛中华队国手，于亚洲区预赛中出战日本队时，谢佳贤在二局上从松坂大辅手中击出1支安打，六局上打下中华队的第1分打点，不过中华队最后仍以3比14败给日本队。 中华队最终以1胜2负的成绩遭到淘汰，未能晋级在美国圣地牙哥举行的第二轮比赛。

2006年，谢佳贤代表中华民国参加洲际杯及杜哈亚运两项赛事，其中在洲际杯中，中华队获得第三名，而在杜哈亚运中，中华队在棒球项目中获得中华民国亚运史上第一面金牌。

谢佳贤的挥棒动作相当完整，没有一般台湾打者为了避免三振，而破坏自己挥棒动作的缺点，所以击球品质堪称良好。此外，谢佳贤也具备选球能力较佳及爆发力较强的特点，因此得以稳定地展现攻击能力。来台担任中华职棒客座裁判的美国职棒大联盟裁判蓝普洛夫曾认为：谢佳贤是台湾的最佳左打者，具有小联盟3A水准。从谢佳贤在国际赛中相对优异的打击表现来看，蓝普洛夫的见解颇具参考价值。

除了在球场上的表现之外，烹饪也是谢佳贤拿手的项目之一。1998年，谢佳贤上电视节目时，即曾经现场表演制作点心。2003年，行政院农业委员会举办「米香传乡情─我的家乡水当当」活动，邀请谢佳贤担任活动代言人，当时他曾表示：在当年度中每打一支全垒打，就捐一万元给营养午餐经费短缺的偏远地区小学。

2008年时，谢佳贤所属的米迪亚暴龙队爆发假球案，谢佳贤原以嫌疑人身分被台湾检方约谈到案，但在侦讯后，谢佳贤被改列为关系人，最终并未被起诉。2009年球季结束后，中华职棒再度爆发签赌案，2010年2月，板桥地检署对假球案侦查终结，谢佳贤虽获不起诉处分，但处分书中指出其至少有6、7次在南部比赛时，和队友陈元甲、李明进叫了10几个酒店小姐，到饭店开性爱派对，同样是雨刷集团付钱，每次20万起跳。兴农牛队随后发布声明，将谢佳贤开除。


（粗体字为该年联盟最高纪录） 






