谢侠逊

谢宣（），字侠逊，以字行。中国浙江省温州平阳县人。中国著名象棋和西洋棋国手、理论家和社会活动家。精通象棋、西洋棋，长胜不败，被誉为“棋界总司令”和“百岁棋王”。

1916年，到《时事新报》发行部工作，并兼任该报《象棋》专栏编辑。1935年4月谢侠逊访问新加坡，在嘉东华侨游泳会遇上英军国际象棋冠军亨特的挑战，双方在表演赛中进行激战，谢大胜，场内华侨观众掌声不绝。1936年参加在沙面举行的中、英、美、德、奥五国银龙杯国际象棋赛，以胜十八局、负一局、和一局夺得冠军。曾任中国象棋协会副主席，爱国人士。

谢侠逊致力于中国象棋棋谱的著述，著作有《国耻纪念象棋新谱》（与潘定思合著）、《象棋谱大全》、《新编象棋谱》、《南洋象棋专集》等。

其「棋坛总司令」的称号，源于1927年，一篇由武进棋友费绵钦在上海《时事新报》所登的《滑稽总司令部职员姓氏表》，当中推举谢侠逊为「总司令」。翌年谢侠逊发表了《滑稽通电》宣布就职，登坛点将，罗列当时不少著名棋手的名字；1929年谢侠逊再登一篇《再拟棋坛司令部职员姓氏表》，名单增加了大批棋手。文章本身只是戏言，但就因为他在棋坛上的贡献和声誉赢得了称号。


