谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫

谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫曼尼诺夫（，，）是一位出生于俄国的作曲家、指挥家及钢琴演奏家，1943年临终前入美国籍。拉氏是20世纪最伟大的钢琴家之一。他的作品甚富俄国色彩，充满激情、旋律优美，其钢琴作品更是以难度见称。

1873年4月1日，拉赫曼尼诺夫诞生于俄国的大诺夫哥罗德附近的谢苗诺沃（Семёново），出身于地主家庭，家境富裕，父母皆为业余钢琴演奏家，母亲是他的第一位钢琴教师。拉赫曼尼诺夫从四岁开始习琴，然而最初并无突出的表现。

由于家道中落，拉赫曼尼诺夫一家迁往圣彼得堡。1882年，拉赫曼尼诺夫入读当地的圣彼得堡音乐学院，1885年经介绍往莫斯科拜师尼古拉·兹韦列夫门下接受严格的钢琴训练。

艰苦的训练，令拉赫曼尼诺夫不久便展露出他的天份：他编写的歌剧《Aleko》获奖；19岁时，编写了著名的《升c小调钢琴前奏曲》，成为他于乐坛上的代表作；同年更完成他的《第一钢琴协奏曲》。1892年，拉赫曼尼诺夫于莫斯科音乐学院第一荣誉毕业，并开始他的作-{曲}-生涯。

1897年，拉赫曼尼诺夫《第一交响乐》的首演招来劣评如潮，令他受到很大打击，他亦因而无法集中精神作曲。后来经了解，由于当天的指挥亚历山大·康斯坦丁诺维奇·格拉祖诺夫并无充份练习，再加上指挥于演奏时醉酒，以致整个首演表现得一塌糊涂。但拉赫曼尼诺夫并未因而振作起来，往后的数年更因此停产，直至得到心理治疗师尼可莱·达尔的医治，才重拾自信。1900年，拉赫曼尼诺夫完成他的《第二钢琴协奏曲》，并以此献给尼可莱·达尔，他更亲自于首演中担任钢琴独奏。该次演出为大众所接纳，令《第二钢琴协奏曲》成为大众喜爱的作品。

拉赫曼尼诺夫除作曲外，亦是一位杰出的指挥家，他于1904年担任莫斯科大剧院的指挥。在俄国，他被誉为最杰出的歌剧指挥。1906年，由于俄国政治上的动荡（见「1905年俄国革命」)，拉赫曼尼诺夫举家离开俄国暂居意大利，后来再迁往德国德累斯顿，期间他编写著名的《第二交响乐》，并于欧洲多国巡回指挥。

1909年，拉赫曼尼诺夫第一次往美国表演，他为表演更编写了被誉为最困难的《第三钢琴协奏曲》，令他在美国大受欢迎。回到俄国后，拉赫曼尼诺夫担任莫斯科爱乐交响乐团的指挥，成为当地乐界举足轻重的人物。

1914年，俄国政治十分动荡，不少剧院为免受暴民破坏而关闭，最初拉赫曼尼诺夫并无离开祖国之意，但由于他出身富裕家庭，又曾是地主，拉赫曼尼诺夫开始意识到周围的危险。1915年初，以两周的时间完成十五首东正教《彻夜祷》的圣诗谱曲，并于3月在莫斯科首演，大获成功，被誉为拉赫曼尼诺夫最杰出的作品，甚至整个东正教会无伴奏合唱的巅峰成就。1917年，拉赫曼尼诺夫获邀到瑞典演出，他乘此良机举家离开俄国，最终于1918年移居美国。为谋生计，拉赫曼尼诺夫开始其钢琴演奏生涯，在他人生余下的廿多年里，于美国及欧洲各地演奏，但却再无踏足祖国的机会。

1931年，拉赫曼尼诺夫于瑞士琉森湖边置业，按照旧居模样布置，并编写了以钢琴及交响乐演奏的《帕格尼尼主题狂想曲》。

拉赫曼尼诺夫曾经说过：「我感到我工作时比闲散时更强，所以我祈求上帝让我工作到生命的最后一天。」七十岁时，拉赫曼尼诺夫仍不停四处演出，直至于1943年2月才因身体不适被逼停止下来，诊断出患了黑色素瘤，返回美国治疗。同年3月，拉赫曼尼诺夫病情恶化，无法进食，到了3月26日更陷入昏迷状态。一群音乐家联名以电报预祝他的七十岁大寿，可惜他却无缘庆祝自己的诞辰，最终于1943年3月28日于加利福尼亚辞世，葬于当地。葬礼上按照遗愿，演出了他的《彻夜祷》，包括他生前最喜爱的第五首：《主啊，让你的仆人安详离去》（）。


拉赫曼尼诺夫编写了五首以钢琴及交响乐协奏的作品，分别为四首钢琴协奏曲及《帕格尼尼主题狂想曲》（"Rhapsody on a Theme of Paganini"），其中以《第二钢琴协奏曲》及《第三钢琴协奏曲》最著名，《帕格尼尼主题狂想曲》中一段行板（Var.18）更是脍炙人口之作，被电影《似曾相识》（"Somewhere in Time"）采纳为背景音乐；而《第二钢琴协奏曲》的第二乐章（Adagio sostenuto）则被著名歌曲《》所采用。

钢琴独奏方面，最著名的包括有《》。拉赫曼尼诺夫亦曾把多首古典音乐作品改编成钢琴独奏版本，较著名的有巴哈的前奏曲、里姆斯基-科萨科夫的大黄蜂的飞行、弗里茨·克莱斯勒的爱之悲及爱之喜等。

拉赫曼尼诺夫曾编写多首交响乐作品。《第一交响曲》对拉赫曼尼诺夫而言是失败之作，他甚至把手稿撕毁，直至他死后，整份乐谱才被发现收藏于列宁格勒音乐学院中，至1948年才于美国作第二次公演以纪念拉赫曼尼诺夫逝世五周年。然而，《E小调第二交响曲》及《A小调第三交响曲》仍是较出名的作品。拉赫曼尼诺夫亦曾编写多首交响诗，如《》（"Isle of the Dead"）、《》（"The Rock"）、《》（"Symphonic Dances"）等。

拉赫曼尼诺夫亦有编写三首声乐作品：《彻夜祷》、《圣金口若望事奉圣礼》及声乐交响曲《钟》。《》（"Vocalise"）更被改编成不同乐器的独奏曲。

水星上位于27.6° N, 302.4° W的陨石坑以他的名字命名。




