谢周三足球俱乐部

谢菲尔德周三足球俱乐部（）是位于英格兰北部南约克郡谢菲尔德的两间著名职业足球会之一（另一支为锡菲联），成立于1867年，主场为希尔斯堡球场（Hillsborough），于2009/10年球季季后降班到英格兰甲级联赛作赛，两年后以亚军身份重返英格兰足球冠军-{}-联赛。


锡周三在1899年因铁路改道而搬离橄榄林球场（），迁入原名“奥拿顿球场”（Owlerton Stadium）的希尔斯堡球场（），现时为全座席可容纳39,859名观众。

2009年8月19日锡周三宣布希尔斯堡将进行重大重修，将容量增加到45,000人，预计于2013年完成。

在1989年4月15日位于英格兰谢菲尔德的希尔斯堡球场发生人踩人导致96人死亡（主要是利物浦的球迷）的事件，被称为希尔斯堡球场惨剧（）。

利物浦晋身第17次足总杯的-{zh-hans:半决赛; zh-hk:准决赛;}-，对手为-{zh-hans:诺丁汉森林; zh-hk:诺定咸森林;}-，比赛在中立的希尔斯堡球场（-{zh-hans:谢周三; zh-hk:锡周三;}-的主场球场）举行。当时大部份的球场为防止足球流氓而在比赛草坪及观众席之间设有分隔铁网，成为惨剧的原因之一，外引起事件的梯阶式立席看台（没有座位及票价较廉）是另一个原因，立席看台为控制人郡也用铁网分隔成一段段称为围栏（）。

希尔斯堡球场作为中立球场如常将对赛球队的球迷分配到不同的看台：利物浦的球迷获分配到历平斯径看台（）。比赛预定在下午三时正展开，由于交通延误，大部份利物浦球迷很迟才到达球场，在开赛前大量球迷聚集在入闸机前细小的空间而形成樽颈，由于估计有高达5,000名球迷等候入闸，警方决定开放没有入闸机的""闸，过千球迷即时通过看台后方狭窄的入场隧道，拥入原已十分挤迫入口两面的围栏，人群推前使到前方无路可退的球迷压向分隔铁网，后面的球迷没有察觉发生意外，直到三时零六分球证鸣笛中止球赛，这时分隔铁网的一扇小门打开，部分球迷逃出到比赛草坪，部分球迷爬上分隔铁网，更有球迷被拉上上层看台，草坪很快便布满气喘吁吁的球迷，现场警员及救护员一时间未能应付大量死伤球迷，其他球迷尽力提供协助，部分为伤者进行人工呼吸，亦有球迷将场地广告板作为担架将伤者搬离草坪。惨剧最终导致96人死亡（其中一名球迷在昏迷四年后才去世）及766人受伤。

