谢婉雯

谢婉雯（，）是香港对抗严重急性呼吸道症候群（SARS）疫症流行期间主动请缨抢救SARS病人而殉职的首位公立医院医生。

谢婉雯1968年3月31日出生，长于草根家庭，在新界葵涌石荫邨长大，先后在石荫慈幼小学、东华三院伍若瑜夫人纪念中学（1985年香港中学会考八优）及香港中文大学医学院就读，成绩优异，于1992年毕业，毕业后在屯门医院服务，1994年被调往内科，2003年5月13日病逝。她丈夫陈伟兴亦是医生，因为血癌于2002年5月逝世。其后她因为在SARS疫症流行期间自愿加入抢救SARS病人的行列而获得追授英勇勋章中最高荣誉的金英勇勋章（MBG），为六位SARS疫症期间对抗疫情的殉职公立医院医护人员中事后唯一一位获得追授金英勇勋章的医护人员。

小行星32613亦以她的名字命名。

2003年3月，严重急性呼吸道症候群疫症在香港爆发，屯门医院接收了三名SARS病人，但院内胸肺专科医生不足，谢婉雯自愿由内科病房转到SARS病房工作。当时情况危急，谢婉雯与另一殉职男护士刘永佳先后亲自为末期SARS病人插喉，沾到飞沫，怀疑因此感染致命病毒。她在4月3日留院治疗，4月15日转入深切治疗部，香港中文大学的沈祖尧及香港大学的袁国勇曾为她联诊，5月13日凌晨4时因抢救无效而在屯门医院逝世。

5月13日早上，谢婉雯的死讯先从电视及电台传出，引起很多香港市民的哀悼，传媒纷纷对谢婉雯冠以「香港的女儿」的称号。5月17日，谢婉雯的父亲写下一段说话送予港人：「希望谢婉雯的勇气和牺牲精神，能够鼓励港人永不放弃，并多谢各界对婉雯的关心。」。

5月22日，谢婉雯的安息礼拜举行，时任行政长官董建华以及政府多名局长均有出席，其后谢婉雯的遗体安葬于和合石坟场内的浩园（为安葬英勇殉职公务员而设的墓园）。同日董建华公布，早前向香港立法会财务委员会要求拨款2亿元而当中7000万元是为受感染病毒的医护人员提供援助，而当中1亿3000万元用于医护人员进修和培训。而为纪念这位「香港的女儿」谢婉雯，前行政长官董建华决定为该项进修培训款项命名为「谢婉雯医生培训基金」。

谢婉雯医生的事迹被基督教组织影音使团改编为电视电影《亚洲英雄》及电影《天作之盒》；其学妹黄燕萍写出了《一首传世之歌》以纪念她，经谢霆锋作曲，由容祖儿主唱。


 
