谢尔盖·格奥尔基耶维奇·戈尔什科夫

谢尔盖·格奥尔基耶维奇·戈尔什科夫（Сергей Георгиевич Горшков；Sergey Georgyevich Gorshkov，），苏联军事家，苏联海军元帅，苏联英雄。


戈尔什科夫著有《海军学术的发展》、《战争年代与和平时期的海军》、《国家的海上威力》等著作。

苏联海军的基辅级航空母舰的4号舰，以及俄罗斯海军的22350型护卫舰以其命名。

戈尔什科夫是20世纪苏联海军史上很有成效的一任海军总司令。他是苏联军事领导人中在一个高级军事职务上唯一连续任职长达近30年的高级将领，历经赫鲁晓夫、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科四任苏共总书记时期。美国前海军部长小约翰·莱曼曾说：“关于“戈尔什科夫舰队”特别令人不安的是在广阔的大洋上，他们的单位正在到处提升能力，他们的潜艇更快了，更安静了并有了更好的感应和自卫能力。水面舰只带上了更好的雷达和导弹，飞机有了更久的寿命和更大载荷，而操纵这支苏联的平衡化海军的人更加训练有素和自信了。”在其执掌海军大权29年又11个月零2天的日子里，大力发展战略导弹潜艇和远程航空兵，同时均衡发展其他海军兵种，为苏联海军的壮大和发展作出了卓越的贡献。1962年古巴导弹危机大大刺激了苏联海军的发展，经过长达20年之久的不懈努力，在他领导下的海军终于由一支“要塞舰队”发展为一支“远洋导弹核海军”。

戈尔什科夫也是一位颇有建树的军事理论家和战略思想家：在他领导下苏联开始发展远洋进攻能力。在他的《战争年代与和平时期的海军》、《国家的海上威力》等作品中，阐述了他“积极进攻”的观点，对苏联海军军事学术理论的发展产生了重大影响，因此被誉为“现代苏联海军之父”。一艘航空母舰亦以他命名。他很喜欢一句格言：“要更好，不要够好（"Лучшее - враг хорошего"）”并把它挂在办公室墙上，这句话被《猎杀红色十月》引用过，也曾经被诺尔玛在1983年第三版《苏联海军指南》中引用。
