谢南光

谢南光（），原名谢春木，笔名追风，出生于彰化，是台湾日治时期著名的社会运动参与者，也是战后著名的中国政治人物。

谢春木于1921年毕业于台北师范学校（现国立台北教育大学），不久留学于日本东京高等师范学校（现筑波大学），并且于1925年毕业，转入高等科。谢春木在学期间曾参加台湾文化协会的第二、三回夏季文化讲演团，但是因为二林事件发生，乃退学回到台湾声援，不久便进入台北的台湾民报社工作。1927年台湾民众党成立，谢春木出任中央常务委员，并且担任政治部主任、劳农委员会主席。但是由于谢春木的激进路线主导台湾民众党，导致日本官方于1931年强制解散台湾民众党。

台湾民众党解散之后，谢春木也于1931年举家移住中国大陆，并且创设「华联通信社」。谢春木在1933年12月改名为谢南光，并且出任南洋华侨联合会书记。中日战争爆发以后，谢南光进入重庆的国际问题研究所，担任收集日军情报之工作，1940年9月担任秘书长。之后，谢南光担任台湾革命同盟会常务委员，1943年11月任主任委员。第二次世界大战结束后，谢南光任中国驻日代表团委员，担任政治经济组副组长，滞留日本东京；1950年谢南光辞职，担任天德贸易会社理事长，并被选为中日友好协会理事，1952年他前往北京，以「特别招待人」的身分参加中国人民政治协商会议，复出任中国全国人民代表大会代表、常委会委员等职。1969年病逝于北京。










使用中、日文写作的文学作品：
使用中、日文撰写的其他著作：
后人编选的出版物：

台湾总督府警调单位将谢春木归为「民族运动右派」；而日本内务省警保局保安课、上海领事馆等单位，则将谢春木列为「特甲」级监视对象。

研究台湾政治运动的日人学者若林正丈认为，赴华以前的谢春木，其政治意识形态是「稳健派中稍稍具有社会主义倾向者」，介于林献堂、蔡培火等人代表的「稳健派」以及蒋渭水、连温卿等人代表的「激进派」的中间。

对于谢春木的政治与文化论述，台文学者柳书琴如是评道，谢春木离开台湾、前往中国之前所写的《台湾人如是观》与《台湾人的要求》，「两书可说是〈她将往何处去？〉的1930年代版本，也可以说是政论形式的另一本殖民青年摸索认同的《荆棘之道》。只是进入1930年代，谢春木舍去譬喻，褪去文学外衣，直接以时论凝视台湾的未来。」

后世对谢春木文学作品的评价：

