谢君豪

谢君豪（Tse Kwan Ho，），香港著名男演员，因主演舞台剧《南海十三郎》而成名。该剧的电影版更令他获得1997年第34届台湾金马奖「最佳男主角」的奖项。谢君豪自1989年正式出道以来演出过超过30部电视剧及电影。近年，他转往中国大陆发展，间中又会回港演出舞台剧。

谢君豪早年于彩虹邨出生和在紫薇楼居住。家有三兄弟姊妹，自己排行第二。他的父亲为一名厨师，母亲则为一名车衣女工。而他童年时主要玩乒乓球或何仔公（何济公）游戏。又会看《小流氓》公仔书和与小学同学在彩虹邨金华楼楼下的报摊买林世荣的著作《虎鹤双形拳》来练习功夫。谢君豪的读书成绩中等。他毕业于邨内的陶庵幼稚园以及圣公会静山小学（1977年），后于九龙土瓜湾新亚中学读书，读至1982年中五毕业后因为在香港中学会考中未能取得足够分数回到原校就读。所以便转到培侨中学读书，为时一年。之后再转到当时位于红磡鹤园街的五育中学就读预科课程。他在校时因参与了学校的戏剧日比赛而培养了演戏的兴趣。当时他演出的角色为剧作家曹禺著作《雷雨》的「周萍」。在排练一节争吵情节过程中，谢君豪发现其中的乐趣，自觉可以透过演戏来宣泄情感，并且得到满足感。于是，开始了他对演戏的兴趣。

谢君豪于该次戏剧日比赛中获得他入行前至现在唯一一个舞台剧「最佳男主角」奖项。此后，他的老师胡雪珍趁暑假带他出外参加业余剧社「校协戏剧社」的联校戏剧节比赛累积经验。但是香港演艺学院还未成立。他唯有观看一些电视、电影作品来汲取演出的技巧。谢君豪于中学毕业后当了一个多月推销员，负责到美容院推销化妆品与丰胸膏。其后任职办公室助理。至1984年，香港演艺学院成立。谢君豪本来打算投考成为第一届学员，然而愿望落空。之后一度放弃演戏，到基督教联合医院的骨科部门任职实习护士。半年后，谢君豪观看香港话剧团演出的《请君入瓮》（莎士比亚作品《一报还一报》）。结果，他的戏瘾大发，决心再次投考香港演艺学院。

为了成功被取录，他到香港浸会大学校外进修部报读戏剧课程。当时的导师、香港已故著名演员何伟龙指导他吸引面试官注意的技巧，并教导他排练剧目《莫札特之死》中的一段独白情节去应考。谢君豪最终获得取录，且于1989年在戏剧学院表演系毕业。就读香港演艺学院期间，他与两位同学梁荣忠及司徒慧贤组成「向前队」参与校内才艺比赛，演绎小虎队歌曲。向前队在近十多届之香港舞台剧奖颁奖礼中，多次以影片形式作表演。另外，谢君豪在校时精于演技项目，所以他在这个项目中与其他同届同班同学相比为最高分的一个。然而他却拙于声线、形体等范畴。及后到了1993年，他成为香港话剧团的首席演员。

在1990年代，谢君豪因主演舞台剧《南海十三郎》一炮而红，继而主演电影版《南海十三郎》。结果获得第34届台湾金马奖影帝。他自从获奖之后，一直都集中于舞台剧界发展。间中会参与拍摄本地剧集。现时，他会往来中港两地演出《南海十三郎》（据相关的演出单位统计，谢君豪已表演过这个剧目累计逾100次），包括了巡回表演。而其于中国内地的事业则主要集中在影视方面。。2010年，谢君豪在拍摄《杨贵妃秘史》曾发生意外。他因救一名小女孩而被火把烧伤毁容。医生诊断伤口为二级半烧伤，而受伤范围主要在脸部。幸好谢君豪换了皮肤后已无碍。




