谢杏芳

谢杏芳（），中国广东广州人，祖籍广东新兴县。退役女子羽毛球运动员。在效力中国羽毛球国家队的11年间，曾八次赢得世界冠军头衔。她的丈夫是其国家队的队友、男单头号球手林丹。

1988年，7岁的谢杏芳入读广州市体育运动学校，跟随教练-{涂棚芳}-练习羽毛球。她在14岁时（1995年）首度入选广州羽毛球队，1997年11月便被国家青年队征召，一年后更成为国家二队成员。1998年，谢杏芳代表国家队出战世界青年羽毛球锦标赛，与同是来自广州的张洁雯合作赢得女双冠军。

1999年，国家队为训练新人，派出当时只有18岁的谢杏芳出战香港羽毛球公开赛，这亦是她入选国家队后首次参加公开赛。决赛中，她以2比0击败了中国香港的凌婉婷，赢得个人第一个公开赛的冠军。2000年，谢杏芳获提升至国家一队，也增加了出外比赛的机会；年内，她便于亚洲羽毛球锦标赛赢得女单赛事冠军。

2002年，谢杏芳分别于中国、丹麦、新加坡与马来西亚公开赛的四强出局，又在印尼公开赛八强出局；2003年，她先后在日本公开赛和全英公开赛的决赛落败，仅能在印尼公开赛夺冠。由于大赛经验较浅，发挥也不太稳定，谢杏芳因此落在队中三大主力－张宁、龚睿那和周蜜之后，无缘代表国家参加雅典奥运会。

虽然无缘奥运会，谢杏芳在2004年的表现却突飞猛进，先后赢得中国、印尼、德国和丹麦公开赛的女单冠军；又和张宁等队友，带领中国国家女子羽毛球队赢得尤伯杯冠军。

2005年，谢杏芳首次跻身世界羽毛球锦标赛决赛，并以2比1（11-8、9-11、11-3）击败了奥运会和世锦赛双料冠军张宁，赢得第一枚单人项目的世界冠军金牌；年内，她又赢得了羽毛球世界杯
、全英公开赛和德国公开赛的冠军，并与林丹等队友带领中国国家羽毛球队赢得苏迪曼杯冠军。

2006年，谢杏芳成功卫冕世界羽毛球锦标赛和全英公开赛冠军，又再度赢得香港羽毛球公开赛；此外，在团体赛方面，她也协助中国国家女子羽毛球队成功卫冕尤伯杯冠军和多哈亚运会女团金牌。

2007年，状态正处于巅峰的谢杏芳继续强势，接连赢得韩国公开赛、全英公开赛、中国大师赛、法国公开赛和香港公开赛等超级系列赛的冠军，又是中国国家羽毛球队卫冕苏迪曼杯冠军的主力成员。

2008年，谢杏芳的成绩显著回落，在该年度的超级系列赛中，只赢得瑞士公开赛冠军。在北京奥运会中，首次参与奥运的她成功进入女子单打的决赛，对手是卫冕金牌、年届33岁的队友张宁。在此之前，谢杏芳和张宁曾22次交手，双方各胜11次，二人对战可谓势均力敌。这场决赛虽为中国队同室操戈，但竞争仍十分激烈；最终谢杏芳以1比2（12-21、21-10、18-21）落败，仅能屈居亚军。

奥运会后，谢杏芳经历了一段相对低迷的时期，仅在2009年的世界羽毛球锦标赛和亚洲羽毛球锦标赛中夺得亚军。

谢杏芳在北京奥运会后，一直受到伤病困扰，经深思熟虑，她终在2009年开始部署退役。在第十一届全运会的羽毛球女单四分之一决赛，谢杏芳以0-2不敌其时世界排名第一的王琳出局；这场比赛也成为她职业生涯的告别战。同年11月，谢杏芳于上海跟队友赵婷婷举行退役仪式；期间，中国羽毛球队总教练李永波，向她们颁发「突出贡献奖」奖杯。2010年1月正式从羽毛球世界联会注册退役。

退役后，谢杏芳出任了广州亚运会的亚组委志愿者部招募调配办副主任，负责管理六个亚运场馆的志愿者工作。

因著与林丹的恋情，谢杏芳在退役后仍一直受到国内媒体关注；但二人只一直低调回应外界的结婚传言。2010年12月13日，有网民遇见林谢在广州市海珠区民政局婚姻登记处登记结婚，并把照片上传至微博广传，二人的婚讯才正式曝光。

2011年9月，谢杏芳开始在北京大学跟随社会学专家王思斌教授，攻读社会学系社会工作专业的研究生课程。

