谢晋

谢晋（），浙江上虞人，中国电影导演。

谢晋在中学时代即酷爱表演，曾在华光戏剧专科学校、金星电影训练班学习，1941年考入四川江安国立戏剧专科学校话剧科，受教于曹禺、洪深、焦菊隐、马彦祥、陈鲤庭等名家。1947年在南京国立戏剧专科学校导演专业复学，导师余上沅。1953年谢晋开始在上海电影制片厂任导演。1995年4月7日应钱伟长邀请任上海大学影视艺术技术学院院长。任上海师范大学谢晋影视艺术学院院长，恒通影视有限公司董事长。

《女篮5号》是谢晋的成名作，也是中国第一部彩色体育故事片。此外，《红色娘子军》、《牧马人》、《芙蓉镇》、《鸦片战争》均是中国电影史上重要的作品。

谢晋在文革中拍了不少“四人帮”大片，其中更是包括张春桥为庆祝夺权成功准备的《盛大的节日》《占领颂》等。

谢晋是中国电影家协会第四届理事、第五届主席团委员，中国文联第五届、第六届执行副主席。第七届全国政协委员，第八届、九届全国政协常委。

谢晋原拟在2008年10月18日参加其母校上虞市浙江春晖中学建校100周年庆典，但该日早上7点40分左右，他所下榻酒店的服务员，发现他已停止呼吸。据家人称，谢晋可能因为8月丧子之疼，饮酒过量引起死亡。

谢晋与妻子徐大雯育有4个儿女，除大女儿和大儿子谢衍外，其余两个儿子谢建庆（阿三）、谢嘉庆（阿四）均有智力问题。谢建庆（阿三）在1991年就因哮喘去世，而谢晋事业上的唯一接班人谢衍也于2008年8月生患肝癌先谢晋而去。

