谢昭仁

谢昭仁（），一位在日本成名的香港节目主持，现为香港商业电台创作总监，已婚。

谢昭仁本是商业电台实习DJ，负责张丽瑾的《飞越癫狂院》一个小部份。其后辗转于新城电台和商业电台工作（主持节目包括：《系咪玩野》和《无字头七八九》），而在商台节目《无字头七八九》里主持一个专门踢爆当时市面上一些街头骗局的环节。当时（1990年代后期）有不少公司打著「招聘模特儿」、「招请配音员」的名义制造虚假的职位空缺，借以骗取求职者的报名费或课程费用。当时昭仁在报上看到一则声称可让求职者到日本艺能界发展机会的广告，于是带到仪器前往当地(根据电波少年应该是在香港面试)秘密录音。谁知这个广告并非欺骗的广告，而是香港的经理人公司为新一辑的电波少年节目在香港寻找参赛者。在与商台多位DJ商讨之后，昭仁决定接受这个挑战，前往日本参赛。

谢昭仁由日本电视台安排与伊藤高史伙拍，参加电波少年，队名为「朋友」，任务需由南非好望角起行，以步行与搭顺风车方式横越非洲和欧洲（除了其中一站苏丹因当地政局不稳，获电视台特别安排包机越过上空），终点为欧洲挪威斯莱特角灯塔（详见英语维基或欧洲最北小镇Gamvik条目），全程由电视台追踪录影并在日本播出。

旅程在1998年1月28日开始，当时他们二人有十万日圆旅费，但行程不久便用完，二人需在当地打工筹组旅费与签证费以继续行程（该游戏规则为不准接受除打工外之金钱），最终经过漫长旅程后他们终于在同年11月14日到达终点完成旅程，成为该节目第三代电波少年。

而记录他们行程的电视节目《》同时也创造了电视史上的奇迹。当时香港苹果日报（电视截图）与无线电视城市追击（录影播出）节目亦同步跟进日本电视台播出的片段，完成旅程后并在邀请二人到香港举行欢迎晚会节目，昭仁的经历在香港亦掀起过一阵风潮。

虽然在电波少年里，伊藤一直都以昭仁的日语发音“Shojin”来称呼他，但电视台方面基于对昭仁本身的语言的尊重，所以他们采用了他名字的粤语拼音「」作为他的称呼。昭仁在日本被认为是一个多才多艺的艺人，不论是制作、设计、演出、搞笑等都能胜任。是日本人最喜爱的外籍艺人之一。 
2005年2月，「以父亲身体不太好，想留在他身边」为由，昭仁决定日本艺能界引退并返回香港发展，在商业电台叱咤903与黄伟文一起主持《八十大寿》节目。现为商台创作总监。2009年11月与圈外女友Karen结婚。

