谢晋元

谢晋元（），字中民，广东镇平（今广东省梅州市蕉岭县）人。二次大战期间中华民国国民革命军军官。毕业于黄埔军校第四期，历任国军排长、连长、营长、团附、师部参谋、旅部参谋主任等。

1925年，在国立广东大学预科肄业。同年12月，考入黄埔军校第四期政治科学习。

1926年10月毕业，在国民革命军第一师任排长，参加北伐战争。

后调到国民革命军第十九路军蔡廷锴部任连长。在济南讨伐孙传芳战斗负伤，愈后历任武汉要塞、河南省保安处营长、旅部参谋主任及中校团附等职。

1937年淞沪会战前夕，随部自无锡开赴上海参加抗战。任第二六二旅旅部参谋主任兼任第五二四团中校团附。

1937年10月26日以团附身份奉命带领第十九集团军第七十二军八十八师第二六二旅第五二四团第一营四百多人，留守苏州河北岸的四行仓库，以掩护主力部队后撤，并壮大国际视听。坚守了四昼夜之后，撤退至苏州河南岸的公共租界区，是为八百壮士。

之后，英国在上海公共租界迫于日军的威胁，而拦截令谢晋元的部队缴械，并限制其行动于营区中，上海市民称其为孤军营，一时成为上海沦陷区的抗日精神象征。

1941年4月24日，星期四清晨，谢晋元像往常一样指挥孤军官兵早操。各连列队报数后，沿著大操场自北往南跑操场运动去。谢晋元一个人站在操场门口检查士兵迟到的情况，二连下士郝鼎诚、四连下士张文清、下士尤耀亮，上等兵张国顺4人从大礼堂方向走来。谢晋元近前，问他们为甚么迟到。郝鼎诚突然拿出身藏的匕首刺向谢晋元面门，随后在其头胸等部位猛戳，其余3人也一拥而上，向其左太阳穴及咽喉等致命处狂刺，谢晋元当场倒地。袭击谢晋元的4名士兵疑被日军收买。

谢晋元牺牲后，其妻凌维诚得到5万元抚恤金。

1941年5月8日，中华民国政府通令嘉奖，追赠谢晋元为陆军步兵科少将。上海六万民众前往瞻仰遗容。重庆举行隆重追悼大会，林森题横幅「坚苦忠贞」，蒋亲挽「坚苦夫成仁终古光腾孤岛血，英魂应不泯从今怒吼浦江潮」。

1949年后，谢家人未从中华民国台湾得到任何资助，也未在中华人民共和国大陆享受殊荣，反而经历「文革」冲击，谢晋元墓地被破坏，1983年才获重建。1983年春，上海市在宋庆龄陵园重建其陵墓，“表彰他‘参加抗日，为国捐躯’的光辉业绩”。

中华民国迁台后，在台湾高雄市三民区将一条街道命名为「晋元街」（于十全路附近）以资纪念谢晋元。又把谢晋元等为国捐躯的军士牌灵位由国防部和退辅会请入忠烈祠接受人民瞻仰。

中华人民共和国建立后，上海晋元中学建立纪念馆立像。其家乡蕉岭县建立晋元中学作为纪念。

