谢菲尔德联足球俱乐部

谢菲尔德联足球俱乐部（，）是位于英格兰北部南约克郡谢菲尔德的两支著名职业足球队之一（另一支为谢周三），成立于1889年，主场为布拉莫巷体育场。

谢菲联是英超的创会成员，但于1994年降班后，一直在低级别的联赛角逐，至2006年夺得英冠联赛亚军，重返英超，但在2007年仅以些微的得失球差被韦根压过，排联赛十八名降回英冠，于2011年更再次降班到英格兰足球甲级联赛作赛。

2016/17年度球季，谢菲联取得英甲联赛冠军，来季升上英冠作赛。

"参见2016年至2017年英格兰足球甲级联赛"
巴拉摩径球场（Bramall Lane）自1889年以来是锡菲联的主场球场，在1855年启用时原来是一个-{zh-hans:板球; zh-hk:木球;}-场（Yorkshire County Cricket Club）定期在此进行比赛，直到1973年8月7日对兰开郡的平手比赛后才停止。

巴拉摩径是全世界最古老的主要足球场，首场足球赛在1862年12月29日举行，由-{zh-hans:谢菲尔德足球队; zh-hk:锡菲足球队;}-对（Hallam F.C.），共进行了三小时比赛，双方踢成0-0和局。早期锡周三亦有采用巴拉摩径球场进行一些重要的比赛。1883年3月10日举行由英格兰对苏格兰的国际赛，使巴拉摩径成为全世界现存仍能举行国际赛最古老的球场。巴拉摩径与（The Oval）是两座曾举行英格兰的足球及-{zh-hans:板球; zh-hk:木球;}-国际比赛和足总杯决赛的球场。在1889至1938年间亦举行过大约15场足总杯准决赛和重赛。

巴拉摩径以前容量高达68,000人，1936年足总杯第五圈对-{zh-hans:利兹联; zh-hk:列斯联;}-共吸引破纪录的68,287名观众入场，在1994年改为全座席后容量减为30,936人。


