谢道韫

谢道韫（又作谢道蕴），字令姜（生卒年不详），东晋时人，是宰相谢安的姪女，安西将军谢奕的女儿，也是著名书法家王羲之的儿子王凝之的妻子。

谢道韫留下来的事迹不多，其中最著名的故事，记载在《世说新语》中：谢安在一个雪天和子侄们讨论可用何物比喻飞雪。谢安的侄子谢朗说道「撒盐空中差可拟」，谢道韫则说：「未若柳絮因风起」，因其比喻精妙而受到众人的称许。也因为这个著名的故事，她与汉代的班昭、蔡琰等人成为中国古代才女的代表人，而「咏絮之才」也成为后来人称许有文才的女性的常用的词语，这段事迹亦为《三字经》“蔡文姬，能辨琴。谢道韫，能咏吟。”所提及。

谢道韫受谢安安排嫁王凝之为妻，但谢道韫非常看不起庸碌无能的王凝之，第一次回娘家时还摆臭脸抱怨丈夫太废。《晋书·列女传·王凝之妻谢氏》：“（谢道韫）初适凝之，还，甚不乐。安曰：‘王郎，逸少子，不恶，汝何恨也？’答曰：‘一门叔父，有阿大（谢尚）、中郎（谢据）；群从兄弟复有‘封、胡、羯、末’，不意天壤之中乃有王郎！’”封是指谢韶，胡是谢朗，羯是谢玄，末是谢川，都是谢家兄弟的小字。谢道韫抱怨自己来自手足与长辈都很有名气与才华的谢家，自己应该能与同等级的优秀菁英交往，想不到却在茫茫人海中嫁到王凝之这个垃圾！

谢安听完姪女抱怨后也是满满愧疚，以为没什么表现与事迹的王凝之是个稳重的人才安排给谢道韫，想不到看走眼。即使如此谢道韫还是很认命的与王凝之一起生活，也生了好几个孩子。

在孙恩之乱时，丈夫王凝之为会稽内史，但守备不力，出逃未遂为敌军所捕，被杀。谢道韫听闻敌至，举措自若，拿刀出门杀敌数人才被抓。孙恩因感其节义也敬这位才女，赦免道韫及其外孙等非王姓族人，但谢道韫的全部儿子在早前与丈夫一起被捕杀。王凝之死后谢道韫并未回娘家，而是在会稽渡过余生，过著写书与对访客讲道的平静生活。


