谢鲲

谢鲲（），字幼舆，陈郡阳夏（今河南太康）人。出身陈郡谢氏士族，东晋镇西将军谢尚之父，太保谢安的伯父，两晋名士。官至豫章太守，故有称谢豫章。

谢鲲年少知名。太安元年（302年），长沙王司马乂击败掌权的齐王司马冏，以太尉、都督中外诸军事的身份辅政掌权。时在洛阳的谢鲲被人中伤，声称他将回避司马乂而出奔。司马乂于是就要鞭打他，但谢鲲竟主动脱衣受罚，没有一丝不满神情。获司马乂赦免后又不见喜悦。东海王司马越听闻谢鲲的名声，辟谢鲲为掾，但不久就因家僮犯事而被牵连免职。事后司马越又再辟他为掾，后转参军。但谢鲲见当时国家混乱，于是因病离职并到豫章郡避乱。

后来，时任左将军的王敦任用他为长史。建兴三年（315年），杜弢的叛乱被平定，领导平乱的王敦因功获升任镇东大将军，谢鲲亦被封为咸亭侯。谢鲲为官不求功名，不作磨炼，一举一动都不要危及到自己。及见王敦不臣之心显露，谢鲲心知王敦不能够辅助，于是不理政事，更常与毕卓、阮放等人纵酒。

永昌元年（322年），王敦以诛刘隗、刁协之名起兵，谢鲲向王敦称刘隗只是「城狐社鼠」，反对王敦起兵。王敦听后大怒，命谢鲲出任豫章太守，但却不派他到豫章上任，反倒要他随自己进攻建康，要借助他有才的声望协助自己。

同年王敦攻陷建康，及后谢鲲建议任用极有名望的护军将军周𫖮和骠骑将军戴渊，令因王敦举兵而不安纷乱的群众安心；而王敦亦曾经和谢鲲说要以周𫖮为尚书令，戴渊为尚书仆射。然而，王敦最终却因忌惮二人的名声而将二人杀害。谢鲲在从未知王敦有杀周𫖮的意图下得知周𫖮的死讯，惊愕不己，如亲人逝世一般。王敦参军王峤因力图谏止王敦杀周𫖮而被收捕并将处斩，一众士人因畏惧王敦而不敢劝止，而谢鲲出言却劝阻王敦，成功救了王峤。

王敦自攻陷建康后，虽然已夺取朝政大权，然而都不肯朝见晋元帝，并将返回武昌。谢鲲此时试图劝王敦朝见晋元帝，但王敦坚决不肯，并于当年返回武昌遥控朝政。谢鲲多次进端正之言但都不被王敦所用，心中不悦。谢鲲随王敦回江州后终于上任豫章，在政清正严明，甚得百姓爱戴。太宁元年（323年）逝世，享年四十三岁。王敦之乱被平定后，谢鲲获追赠太常，谥号为康。




