谢霆锋

谢霆锋（Nicholas Tse Ting-fung，），香港歌手、词曲作家、演员及厨师，兼任企业东主身份。2003年创办Post Production Office公司，为中国最顶尖特效制作集团，后亦投资房地产，并涉足餐饮业、娱乐业等行业。八岁跟随家人移民加拿大温哥华。他从14岁开始对音乐产生兴趣，15岁到日本东京修读音乐。1996年谢霆锋出道，并以自身叛逆偶像姿态快速获得中港台年轻人的支持。他酷爱摇滚曲风，21岁获世界音乐奖，也是香港首位八十后金像影帝。2018年，谢霆锋获邀出席2017年度叱咤乐坛颁奖典礼，演唱多首广东作品。

谢霆锋的父母谢贤与狄波拉是香港著名演员，离婚已久。谢霆锋尚有一妹谢婷婷。谢霆锋自小就在娱乐圈，让传媒新闻从小总会自动找上门。谢霆锋对这种生活很厌烦，曾为避记者追访，而从三楼跳下。香港著名传媒人查小欣也曾说过，谢贤与狄波拉当年均是红透半边天，且郎才女貌，从恋爱到结婚受到全港关注。从狄波拉怀孕的那一刻起，这个孩子已经生活在媒体的镜头之下，也就是说，谢霆锋还未出生，便已经成为人人关注的明星了。谢霆锋从小就被媒体追着拍摄他的家庭生活画面，身边也总是被名人包围。由于其父母的关系，香港演艺圈很多长辈都是看着他长大的，他自己曾回忆说，儿时梅艳芳曾经抱他上洗手间，长大后遇到梅艳芳都会不好意思。

狄波拉本身是孤儿，对儿女家教甚严。但风流成性的谢贤和狄波拉的婚姻最终解体，给谢霆锋的童年留下难以平复的伤害。为了让谢霆锋和妹妹谢婷婷避开媒体成长，谢贤一度举家迁往加拿大，然而谢霆锋这个天生的明星还是误打误撞在12岁时就拍摄了自己第一部作品——写真集《男城市惊喜》。12岁的他已经明星相十足。虽然喜欢唱歌的谢霆锋自小拒绝加入娱乐圈，但谢贤生意失败，而不得不与英皇娱乐签下长期合约，为还父债，从此16岁的谢霆锋开始出道。

2002年3月23日凌晨，一辆法拉利跑车撞向路边花坛，整辆车几乎变形，谢霆锋因为行程安排需去国外做节目，电话通知英皇娱乐经理人处理。前往警察局自首的而是一名成姓司机，但经香港廉政公署查明后，事发当晚驾驶跑车者为谢霆锋。2002年10月2日，谢霆锋被西区裁判法院裁定罪名成立，法院认定谢霆锋于事发后未善后即离开现场，涉嫌妨碍司法公正，谢霆锋被还押壁屋监狱14天后判，最终被判处240小时社会服务令。同案司机成国定则在认罪及担任证人下被判入狱四个月，被控纵容顶包情形发生的警员刘国伟则被判入狱6个月（但刘出狱后于2004年10月7日在终审法院上诉得直，获判无罪）。

谢霆锋于1996年出道直至2002年暂退，期间英皇的收入之中约56%来自谢霆锋，是英皇公司最主要的收入来源。当时谢霆锋因顶包案，负面效应上升，并曾被香港学生选为该年度「最负面人物」及「2002年风云人物之首」。谢霆锋因顶包案而间接令其开始转往中国大陆发展。

为传媒所热衷报道的，主要是他与王菲这段相差11岁的姐弟恋。1999年底，谢霆锋经梅艳芳介绍认识王菲，不久便传出绯闻，而双方都没有否认。2000年6月，梁朝伟凭《花样年华》获得坎城影帝而回港开庆功宴，巨星云集，谢霆锋和王菲都是嘉宾，两人一起离开时被大批港媒追逐，而王菲在此刻当众牵起谢霆锋的手穿过街道。正面承认恋情，王菲身穿白衣走在前头。被牵著的谢霆锋低头害羞跟在后头的经典照片，隔天马上攻占两岸三地影剧版头条。然而，早以另类和我行我素出了名的两人因为爱情激荡出不少杰出作品。期间发行粤语专辑《玉蝴蝶》、《启示录》、《一击即中》和《罪人》据传都是写给王菲。王菲并在专访中说，自己不喜欢话多的男人，谢霆锋对音乐的热爱令她非常欣赏。

2006年，谢霆锋在拍摄电视剧《咏春》期间和张柏芝正式交往。2006年9月，谢霆锋向传媒公布在菲律宾帕马利坎岛和其结婚的消息，连谢霆锋的父母也不知情，并展示手上的戒指。2008年不雅照风波在几个月后，谢霆锋才公开谈及此事，他之前没有澄清是认为没必要跟外界多解释。不想说太多，但婚变事件于2011年5月底张柏芝的飞机合影事件而拉开序幕，由张栢芝率先打破沉默，力数谢霆锋的不是，更斥责他「不要扮好男人」。谢霆锋随后发出声明，表示经过一番考虑之后，决定著手处理家事。声明中谢霆锋没有回应过她的指控，没有透露将如何处理「家事」，也没有道出「家事」究竟是甚么事。不过，他在声明的最后部分感谢张栢芝，暗示5年情已终结。2011年8月中旬，2人正式签字离婚。

2014年9月15日，他被拍到王菲一起坐在车上画面，情到浓时更上演“深情之吻”的动人“戏码”。对此，谢经纪人霍汶希在20日中午更新微博，默认复合属实，但同时指责记者偷拍的行为。


谢霆锋于2003年涉足幕后范畴，22岁时投资港币七位数字开设影像后期制作公司——朝霆（Post Production Office Limited）。朝霆总部位于香港，2009年为扩展业务于上海开设分公司，并在北京开设了第三分公司，2012年注册了另以朝霆命名的6家新公司。2013年于上海的分公司又开设了第二分公司，其超过170人的制作团队随着公司扩充不断增加。朝霆专为广告、游戏、电影及MV做特效。客户包括汇丰、渣打、长江实业、Canon、Sony、Olympus等等。据香港杂志imoney智富爆料，谢霆锋开设的个人公司现年赚过亿元，谢霆锋亦于2011年4月1日电台节目《光明顶》中，称其公司市场占有率超过五成，规模越来越大。2012年4月23日台湾苹果日报报导谢霆锋投资370万元港币开设的制作公司，该公司年赚3.7亿元台币，更透露未来会将把公司上市。Yahoo财经版当中透露，谢霆锋当初因不满送往外国由外国人后制的MV效果不理想而开设朝霆后制公司。朝霆公司常务董事杨文杰先生表示，公司的制作全部都是「Made in Hong Kong」。

除了投资地段和房产等，谢霆锋也是中国运动品牌特步的股东等，2014年10月22日谢霆锋于场外以每股0.35元买入3.5亿股汉传媒，涉资1.23亿元，完成后，谢霆锋将持汉传媒集团23.42%好仓，将成为单一大股东，其后杨受成购入汉传媒34.14%股份。

2015年，谢霆锋与经理人Mani及she.com网站老板杨鼎立一同在中环开设「锋味By Beyond Dessert」曲奇饼店，主打四款甜(牛油曲奇)、酸(柠檬曲奇)、苦(朱古力曲奇)及辣(辣椒曲奇)味的招牌曲奇。

2016年，数字王国(00547)向谢霆锋及汉传媒(00491)收购旗下后期制作公司85%股权，进军大中华区的视觉特效等市场。收购后朝霆英文名改为DDPO‬ ，谢霆锋将担任DDPO的总裁，为数字王国大中华区的负责人。

2017年9月，谢霆锋出席于会展举行的创科博览专家论坛，以「锋味人生」为题，用广东话夹杂英文向现场约300名人士演讲，由他的饮食生意拍档杨鼎立担任讲座主持。除了分享由16岁入行至今，20年所遇到的人生历程。更即场宣布，会与多个本地机构合作设立「锋助人生」计划，透过他的网上平台协助新一代实现梦想，获老板杨受成及好友容祖儿撑场支持。

2017年12月，适逢「米芝莲港澳指南」十周年，新濠天地于本周五举行米芝莲「星」色晚宴，由六名共囊括十四粒米芝莲星的餐厅名厨，联同谢霆锋打造七道佳菜肴。于访问中他表示锐意发展饮食事业，最近斥资数百万在北京长安街建锋味实验室研发美食。



















