谢逊

谢逊是金庸武侠小说《倚天屠龙记》中的人物。为金庸小说中武功绝顶的高手之一。

谢逊身材魁伟，满头金发，散披肩头，眼睛碧油油地发光，手持一支长长的双头狼牙棒，威风凛凛。

谢逊，字退思，因为谢逊前人有色目血统，所以头发呈淡金色，故而又被称为「金毛狮王」，是明教四大护教法王之一。

文武全才，博古通今，见解独特，如若天马行空，学问充满生命力，充满了对生命的炽热追求，也充满了生命的失落与愤怒。

外表粗豪，却心思缜密，哪怕在眼瞎之后，仅仅从人的说话口气中就可推断事情发展和周围人的心理。不仅近身功夫了得，兵器使用上也有很高的造诣，武功修为也是四大法王之最。

谢逊十岁时拜「混元霹雳手」成昆为师，在其门下学艺。

二十三岁时离开师门，远赴西域，并娶妻生子，加入明教，成为明教四大护教法王之一，渐渐驰名江湖。

谢逊二十八岁时，父母妻儿，弟妹仆役，全家一十三口被师父成昆所杀。此后一直尝试为此报仇，却曾两次败于成昆手下。后来成昆失踪，谢逊便开始杀害很多无辜的人，每次于杀人后留下「杀人者混元霹雳手成昆」，企图引出成昆但不成功，反为自己种下祸根，成为武林公敌。

曾为抢夺崆峒派的《七伤拳谱》而击伤「崆峒五老」中的其中三老；因想杀武当宋远桥误杀少林「四大神僧」之首空见神僧。空见神僧死前要求谢逊寻找屠龙刀以索解当中的秘密，谢逊亦因受空见神僧感化，从此不再滥杀无辜。

谢逊大约四十一岁时，为了索解屠龙刀中的秘密以报大仇，前往王盘山试刀大会成功抢夺本由天鹰教夺得的屠龙刀，又赌吞毒盐，盐杀海沙派总舵主元广波以报余姚张登云灭门、海门欧阳清惨死之仇；封鼻憋气，杀巨鲸帮帮主麦鲸以雪数十名远洋客商命丧大海、七名妇女被奸杀之耻；大展神威，杀神拳门掌门过三拳，分明是一个为别人仗义出头的侠客，更以一招「狮子吼」力败与会的群雄，并挟持张翠山和殷素素前往东海荒岛，让自己能在岛上思索屠龙刀的奥妙。

及后三人遇上海难，流落到北极附近的冰火岛。在流落冰火岛前，因练《七伤拳谱》令狂性大发，企图杀害殷素素，却遭其蚊须针毁掉双目。

在冰火岛时，谢逊与张翠山、殷素素夫妇结拜，并收夫妇二人刚出生的儿子为义子，起名为「无忌」，以纪念自己早已逝去多年的亲生儿子谢无忌。

在冰火岛上住了二十年后，被「紫衫龙王」黛绮丝接到灵蛇岛去，跟著又在灵蛇岛上以屠龙刀击败多名丐帮高手。

谢逊大约六十三岁时返回中土，被-{奸}-猾的成昆囚在少室山上，由少林派三位得道高僧看管。

给义子张无忌救回后，谢逊当众揭破成昆的假面具，并与之决一死战。将成昆双目刺瞎后，再以七伤拳把对方打至筋脉尽断，成为废人。接著谢逊指着成昆说道：「成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报，师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你，从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。」 　　

谢逊深知自己双手沾满了无辜被杀者的鲜血，于是散尽武功、通知仇家前来找自己报仇雪恨，众仇家知谢逊已痛改前非，只是向谢逊吐口水并痛骂几句而未伤分毫，张无忌心中酸苦，泪如雨下，谢逊笑道：「痴孩子！你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪业一一化解，你该当代我欢喜才是，有甚么可难过的？」 　　

谢逊得少林「三大高僧」之首渡厄点化，立悟佛家精义，自此归于佛门，终成一代大德高僧。
