谢道清

谢道清（），天台人，宋理宗皇后，共主南宋朝政2年。

谢道清的祖父谢深甫，曾任右丞相，赠鲁王，谥惠正。父亲谢渠伯为谢深甫次子，赠太师，追封魏王。因谢深甫有功，杨太后选谢女入宫，恰好此时宫中有鹊来巢，以为祥兆。而道清生而黧黑，眼睛旁有一黑痣，入宫后一次大病，皮肤脱去后莹白如玉，黑痣也没了。本来理宗欲立贾氏为-{后}-，但杨太后认为谢氏端庄有福，左右也窃窃私语说：“不立真皇后还立假（贾）皇后吗？”。之后理宗才立美丽却不看好的谢皇后。理宗崩后，以其姪即度宗为嗣子并即位，谢皇后尊为皇太后。

1275年，度宗崩，其孙宋恭帝赵㬎即位，谢太后尊为太皇太后。由于恭帝只有4岁，因此由已65岁的谢太皇太后与全太后垂帘听政，但军政大权仍在奸臣贾似道之手。后来，谢道清在全国人民的压力下杀死贾似道，但为时已晚，元军已破襄樊，宋朝无力回天。宋恭帝德祐二年（1276年），元军兵临宋都临安，谢道清求和不成，只好抱着5岁的宋恭帝，带著南宋皇族出城跪迎，向元军统帅伯颜投降。

南宋灭亡后，谢道清由太皇太后降为寿春郡夫人。后来，以谢道清之孙——宋恭帝的哥哥益王赵昰、弟弟卫王赵昺为首的南宋残余势力在东南沿海一带抗元。祥兴二年（1279年）3月19日，陆秀夫负8岁的皇帝赵昺跳海而死，南宋彻底覆灭。

谢道清之姪谢绪跳水自尽殉国，葬于杭州金龙山，被视为水神，人称金龙大王。 

谢道清被俘7年后，于元朝至元二十年（1283年）去世，享年74岁。

 
