谭咏麟

谭咏麟（，），香港著名歌手兼演员，祖籍广东新会，生于香港，为足球名宿谭江柏之子。于1970年代歌唱事业早期，他和钟镇涛在温拿乐队担任主音歌手。他通过结合电影与音乐事业大获成功，是香港流行乐坛的天皇巨星。因为曾经连续6年在暑期办演唱会，但学生们依然对他的歌非常熟悉，所以绰号「校长」(二是晚辈要尊敬他)，而《爱在深秋》成为“校歌”。

谭咏麟在乐坛曾夺取多项荣誉奖项，1984至1987年在《十大劲歌金曲颁奖典礼》上连续四届获得“最受欢迎男歌星”。1988年2月13日，谭咏麟在第十届十大中文金曲得到金曲十年大奖、全年总销量冠军歌星大奖及IFPI大奖后宣布退出所有颁奖典礼不再拿奖。1991年，谭咏麟于十大劲歌金曲颁奖典礼获得金曲银禧荣誉大奖。1996年，谭咏麟获得香港乐坛最高成就奖；香港乐坛最高荣誉大奖金针奖，亦是两位分别以歌手以及乐队成员身份两次拿到“金针奖”的香港歌手之一（另一位是同属温拿乐队的钟镇涛）。从艺40多年来，谭咏麟创作的歌曲近百首，他作曲的歌曲多次获得“十大中文金曲奖”、“十大劲歌金曲奖”、“十大中文金曲最佳作曲奖”等荣誉。2007年获得CASH音乐成就大奖。2008年担任第八届香港演艺人协会会长，同年获香港特区政府颁授荣誉勋章，但因授奖典礼同时段正好是四川大地震后的慈善节目，校长宁愿错过授奖典礼也要去四川现场。2014年获得IFPI香港流行音乐文化歌手大奖，以表彰他对香港音乐创作及华语乐坛的贡献。同年亦入选十大中文金曲名人堂。

谭咏麟在影坛曾于1981年凭著《假如我是真的》获得金马奖“最佳剧情男主角”。谭咏麟直至现在仍活跃乐坛，2007至2009年曾担任第八届香港演艺人协会会长。当被问及有关年龄问题时，他常自称“年年廿五岁”，倡导健康、乐观的人生观。

谭咏麟的父亲谭江柏是前中华民国男子足球代表队主力队员，司职前锋，后转为后卫，曾与队友“亚洲球王”李惠堂一起代表球队参加过1936年柏林奥运会，也因为与曾志伟的爸爸曾启荣是队友，所以两家是世交。另外，谭咏麟的外婆是荷兰人，所以他拥有四分之一的荷兰血统。

1969年出道前，谭咏麟就读于马伕子弟学校、筲箕湾官立中学和佛教志莲中学。之后于1972年，他又短暂地在新加坡义安工艺学院学习，主修经济。

1981年，谭咏麟与杨洁薇（英文名：Shirley）在美国拉斯维加斯注册结婚，但一直没有向外界公开，直到杨洁薇父亲杨碧山在1993年离世，他的名字出现在讣告上，这段婚姻才算半公开，两人并无子女。1990年代中期，他另一位女性伴侣朱颖婷（Wendy）为他育有一子谭晓风。2006年3月23日香港电台第一台，他首度开腔公开与朱和儿子的关系。此后当被问到家事时，他一概保持低调和不作回应。

谭咏麟中学时期喜爱音乐，热衷参加音乐活动，常参加乐队，并曾在音乐比赛中获奖。当时他曾试过一个暑假加入八队乐队，其中一队乐队名为Galaxy，成员包括Bass手叶智强和负责键琴的汤家骅。后来，叶智强带谭咏麟加入了当时已有彭健新﹑陈友﹑陈百祥﹑陈百桑等成员的Loosers乐队。

1969年，陈友、彭健新、叶智强、陈百祥、陈百燊等组织一支乐队组合。1970年，乐队参加音乐比赛失败，出到门口捡到一张名字为Loosers乐队的报名表，遂加入了谭咏麟的名字，并以该乐队名称参加比赛，随即得到冠军奖，于是乐队就沿用Loosers名称。当时，每年一度的沙滩流行音乐节，被band友视为最具权威的殿堂之战，1970年，Loosers以大比数抛离对手于该音乐节夺冠，冠军得到一张钻石唱片公司（环球前身）的合约，还有电视台合约。Loosers曾经参加无线电视一个音乐节目“Star Show”的演出。然而，因亲人的意见，谭咏麟放下乐队事业，继续升学。1972年“Loosers”乐队解散，谭咏麟之后飞往新加坡留学。

1973年，梁柏涛将Loosers乐队重组，改名Wynners，谭咏麟亦刚从新加坡返港后，温拿乐队正式开始。1970年代，与钟镇涛、彭健新、陈友、叶智强组成温拿乐队，与钟镇涛一起担任温拿的主音歌手，在当年的乐队热潮中红极一时。温拿乐队前卫的造型很受当时香港年轻人的喜爱，而无线电视台电视广播有限公司每周都有专门为他们开设的专栏“温拿狂想曲”、“温拿周记”，并大播他们唱片的宣传片，还为温拿拍摄了青春歌舞片《大家乐》，取得了空前的成功。

1975年，谭咏麟开始个人发展，1978年，温拿乐队成员独立发展，他们留下了相约五年一聚的诺言，并一直践行著这个诺言，至今从未正式解散。这使得温拿乐队后来还有了《千载不变》、《小岛梦》、《自然关系》、《33转》、《乐坛风云》等优秀的专辑与歌曲，流传至今。谭咏麟在1979年推出第1张个人专辑《反斗星》，以改编英语流行曲为主，得金唱片销量。在1980年推出的《爱到你发狂》保持《反斗星》的风格，首度达到白金唱片的成绩。与后来那些谭咏麟为人称道的经典专辑相比，这两张早期的专辑无论是唱功，还是制作，都只能算是初露锋芒。

在谭咏麟早期作品中最成功的莫过于1981年推出的第三张粤语专辑——《忘不了您》。这张专辑是谭咏麟的分水岭，无论是从声音还是唱歌技巧方面都有了很大的进步。首度改编日语歌曲的同名主打歌曲《忘不了您》普遍被认为是谭咏麟的第一首经典作品。这张专辑深受欢迎，取得了四白金的优异成绩，还为谭咏麟赢得了多项的荣誉，被评为1981年最佳唱片奖。《想将来》获得了当年香港电台的十大中文金曲；《天边一只雁》获得次年的十大劲歌金曲奖。这张专辑不仅奠定了谭咏麟香港乐坛一线歌手的地位，亦在1999年入选了宝丽金20世纪20张最佳专辑。从这张专辑开始，谭咏麟寻到了自我的定位，开始逐渐形成了自己特有的“谭氏情歌”。

1982年4月，谭咏麟推出了《爱人·女神》专辑，取得了三白金销量；再次改编日语歌曲的《雨丝情愁》则入选了香港电台的年度“十大中文金曲”。无独有偶，《雨丝情愁》和之前大受欢迎的《忘不了你》，都是五轮真弓作曲。前四张专辑的成功，为谭咏麟在香港歌坛打下了很好的人气。1983年4月，谭咏麟推出了《春... 迟来的春天》专辑，取得五白金销量，可以说是谭咏麟第一张“精选集”式的专辑，每首歌都有作为主打的潜力。唱片公司力推的同名主打歌曲《迟来的春天》更包揽了当年无线电台十大劲歌金曲、香港电台十大中文金曲和商业电台金曲奖。

1984年，谭咏麟推出《雾之恋》和《爱的根源》两张专辑，使谭咏麟在该年度的乐坛颁奖礼上获得多个大奖。每一季度的季选上，他都至少有两首歌入围，而在1984年度无线十大劲歌的季选歌曲40首中他一人独占10首。同年首次在香港红磡体育馆举行6场个人演唱会，打破歌手在香港体育馆初次开演唱会的场数纪录。在当年年终的各大颁奖典礼上，他都是满载而归。 《爱的根源》、《爱在深秋》获得香港电台十大中文金曲以及IFPI大奖，《爱的根源》、《幻影》、《爱在深秋》获得十大劲歌金曲。谭咏麟凭《爱在深秋》还获得了金曲金奖以及最受欢迎男歌星奖。同年他亦与另外两位当时的亚洲巨星谷村新司和赵容弼共同创建PAX MUSICA，中文名为「音乐的和平世界」，旨在推动国家间的文化交流和世界和平，并在同年举行亚洲和平音乐会。1985年农历新年期间推出的《爱情陷阱》，当年一张LP唱片售价大概港币29元，开售的头几天竟然被炒卖到港币46元。 《雾之恋》、《爱的根源》、《爱情陷阱》这三张以浪漫情歌为主要风格的唱片，开创香港乐坛的全新风格，故被称为“爱情三部曲”，真正使谭咏麟走到事业的颠峰。 1999年香港宝丽金公司公布了宝丽金20世纪20张最佳专辑，这三张专辑亦同时入选。 1999年8月，环球唱片公司推出《谁可改变十五周年纪念集》，所有歌曲都选自“爱情三部曲”，当时旗下知名歌手如王菲，张学友，李克勤，陈慧娴、陈慧琳等纷纷在这张专辑中进行tribute，这不仅仅是对谭咏麟个人的，也是对整个香港乐坛全盛时期的致敬！

与此同时，谭咏麟在1985年暑期举行20场「超白金演唱会」，打破场数纪录。而年终推出《暴风女神 Lorelei》专辑，同名主打歌《暴风女神》成为谭咏麟的又一首经典劲歌。另一首主打歌曲《朋友》不但是香港乐坛的经典名曲，更是谭咏麟经典歌曲中流传最广的一首歌曲。 1985年仍是谭咏麟辉煌的一年，各大颁奖礼的仪式上，他总是除了司仪以外上台下台最多的一个人。 《爱情陷阱》获得商业电台金曲奖以及最佳男歌手奖；《爱情陷阱》、《雨夜的浪漫》获得十大中文金曲以及IFPI大奖；《爱情陷阱》、《雨夜的浪漫》、《暴风女神》获得十大劲歌金曲奖并蝉联最受欢迎男歌手。其中《爱情陷阱》还获得十大劲歌金曲奖的金曲金奖。在2006年度香港十大劲歌金曲颁奖典礼上，《爱情陷阱》更是荣获了无线劲歌25周年荣誉金曲奖。

1986年推出《第一滴泪》，主打歌曲《无言感激》是谭咏麟自传体式的作品，表达了对歌迷的感激之情年终颁奖礼上《朋友》、《无言感激》都入选十大中文金曲和十大劲歌金曲。 《第一滴泪》则获得商业电台金曲奖。他本人仍然得到各大颁奖典礼的最佳男歌手奖。同年暑假期间举行20场《万众狂欢演唱会》。

1987年度，谭咏麟推出了《墙上的肖像》和《再见吧！？浪漫》两张水平甚高的唱片，亦是不少乐迷心头的最爱。两张专辑以平舒的凄情慢歌为主，格调自始至终非常统一，而谭咏麟展现了他不俗的创作功力，全年共作了十多首作品。在《再见吧浪漫》专辑中，谭咏麟一人就贡献了五首作品。另外同年受到东京音乐节组委会邀请，赴日表演，同时香港方亦派出张国荣及陈洁灵与其同行。同年7月，谭咏麟又在红勘体育馆连开17场个人演唱会，这是谭咏麟连续三年举办多场次的个人演唱会。年底，谭咏麟的《Don't Say Goodbye》、《知心当玩偶》、《无边的思忆》分别入选87年度十大劲歌金曲并连续第四年蝉联最受欢迎男歌星；《再见吧浪漫》入选商业电台金曲奖以及最受欢迎男歌手奖。1988年初的十大中文金曲音乐颁奖礼上，《Don't Say Goodbye》、《知心当玩偶》分别入选十大中文金曲，当谭咏麟在夺取全年总销量冠军大奖以及IFPI大奖后，在颁奖台上突然宣布决定今后不再接受任何具竞争性质的音乐奖项。

火速退下领奖的谭咏麟继续著自己心爱的歌唱事业。 1988年的《迷惑》专辑销量超过七白金并获得了CASH金唱片87-88年最高销量唱片；而《拥抱》专辑更是获得了1988年度IFPI唱片销量冠军大碟。当中的《半梦半醒》和《水中花》成为流行经典。同时谭咏麟亦正式进军国语歌曲市场，推出《半梦半醒之间》和《心手相连》两张国语唱片。由于1988年是同年温拿乐队的15周年，谭咏麟并没有举行个人演唱会而转为参与《温拿15周年演唱会》。 1989年的《爱念》除了同名歌曲和《情义两心知》外，纵然没有十分流行的歌曲，但唱片整体来说比以前的更加耐听。当年另一推出的唱片《忘情都市》以快歌为主打。同年分为三部曲的《彩色／浓情／再续浪漫演唱会》以总场数38场再次打破纪录，再者更以《爱念》一曲出战第40回日本NHK红白歌合战，为他在八十年代的乐坛事业划上完美的句号。

踏入1990年代，香港乐坛经历「改朝换代」的时候，「四大天王」的时代正式展开，谭咏麟退下火线，但仍然留守乐坛，保持定期都出版新唱片。这段时期开始，唱片公司对谭咏麟投放的资源及宣传，逐渐减少，但同时，亦间中给予谭咏麟较大自由度尝试更多非商业主导的新构思。

1990年，谭咏麟的《梦幻舞台》专辑亦在香港电台第十三届十大中文金曲颁奖典礼中夺得IFPI 1990全年最畅销大碟奖。1991年《神话1991》大碟内的《一生中最爱》，亦成为深入民心的长青金曲之一。

由于已没有奖项及市场的负担，谭咏麟开始尝试更多元化的音乐风格，1991年的《迷情》、1992年的《情人》，均采用全新的编曲风格。

1992年，《爱情故事》专辑是谭咏麟首次尝试以说故事的概念，在歌与歌之间加上独白，把该专辑A Side(黑胶唱片或磁带的A面)的6首曲目串连成一个爱情故事。《爱情故事》专辑的故事概念形式反应不俗，谭咏麟成功向唱片公司争取于1993年推出作更大胆尝试的全故事性概念专辑《情心义胆》，以二十世纪30年代的美国卡邦故事作为概念，透过歌曲内容及歌与歌之间的独白，把全碟十首改编自3﹑40年代英文金曲的怀旧风格歌曲，串连成一个卡邦式恩怨情仇故事。

1994年，配合同年于香港大球场举行的「谭咏麟'94纯金曲演唱会」，唱片公司为谭咏麟强势推出回归传统商业路线的《梦幻的笑容》专辑，普遍被主流乐迷视作继1988年《迷惑》后最高水准的专辑，歌曲《梦幻的笑容》﹑《情凭谁来定错对》(谭咏麟亲自填词)﹑《讲不出再见》、《再见亦是泪》及《一首歌一个故事》也广受乐迷欢迎，亦成为日后长青金曲。《情凭谁来定错对》登上十大中文金曲及新开榜的新城榜冠军歌位置。

1995年，谭咏麟的《伴我飞翔》开创香港歌手的先河，整张唱片采用现场乐队同步录音，碟内主要曲风走谭咏麟个人较偏爱的Country Rock风格，谭咏麟亦首次参与全碟监制工作。此碟极少宣传，但质素获得乐评一致好评。此专辑第一主打是大碟同名歌曲，宣扬和平的《伴我飞翔》，亦是谭咏麟90年代首次以非情歌作为第一主打。

1998年宝丽金唱片香港分公司被传出经营不善，以致将被收购的消息。在种种负面消息下，当年谭咏麟推出的两张唱片《在乎》及《飞马》皆缺乏宣传。

演唱会方面，谭咏麟于1991年再度以二部曲形式红馆举行总场数26场的《变幻迷情演唱会/梦幻柔情演唱会》；1994年谭咏麟成为香港大球场翻新后首位举行演唱会的歌手，在大球场举行3场演唱会及其后5场红馆演唱会；1997年香港回归前夕于红馆举行13场《金曲回归演唱会》，这亦是其首次尝试三面台的红馆演唱会。

谭咏麟在1994年4月22日至24日香港大球场举行的「谭咏麟'94纯金曲演唱会」，当年遭遇重重风波。香港大球场的前身为政府大球场，最多只能容纳28,000名观众，座位及设施非常落后，所以1993政府耗资85.10万美元重建大球场，座位数目提升至40,000名观众。94纯金曲演唱会令谭咏麟成为香港大球场翻新后首位举行演唱会的歌手，三场演唱会合共十二多万张门票更于一小时内售罄。可是由于噪音问题，开骚业已被邻近居民不断投诉，市政局（今康乐及文化事务署）需规定场地发出的噪音水平，此令谭咏麟首场22号的演唱会在声音管制的状况下音量被迫调低，在音量降低后几乎只有靠近演出台的观众才能够听到声音，这亦令此演唱会被坊间戏称为「谭咏麟细细声演唱会」。在「麟迷」向市政总署抗议后，市政总署在23号早上召开紧急会议后宣布声音管制不应用于23和24号的演唱会，但由于场内音响系统欠佳导致回音，所以三场入场的观众根本无法听清楚。谭咏麟在2010年接受一个节目访问时形容这个演唱会为他演艺生涯里面最难过但同时最感动的一件事，他忆述当年制作单位添置了一千多万的音响设备，最后竟然连5个百分比的音量度数也没有开上，但在另一方面让谭咏麟感动的是连续三晚在座的四万多名观众在难以听到音乐的环境下还给予他掌声和鼓励。谭咏麟更透露在这演唱会过后，在一星期内每天追著他采访的中外记者达数百人，令谭咏麟及该演唱会在当时成为一时佳话。因为音响效果差的关系，谭咏麟于同年5月13－17日在香港体育馆补开5场演唱会作为补偿。

1999年，谭咏麟所属唱片公司宝丽金唱片被另一国际集团环球唱片收购，谭咏麟决定留在环球继续歌手生涯。环球在香港初成立分公司时，同时成功力邀另一巨星张国荣过档，再加上同属其子公司上华唱片的张学友，一时之下环球集合了香港最顶尖以及最受欢迎的男歌手。有鉴于谭咏麟和张国荣以往的竞争关系，这曾引起两大巨星能否共存及谁是环球「一哥」的话题。结果在该年环球唱片趁著谭咏麟个人发展20周年，集合了旗下歌手翻唱了他在1984及1985年的经典金曲，推出了《谁可改变15周年纪念集》，确立其在环球的地位。此后他在乐坛的脚步开始放慢，平均每年只出版一张唱片，在质素方面亦力求保持一定水准。但他在香港乐坛以原创为主流气氛的情况下，于2000年推出全改编歌的《自选角度》，曾惹来批评被指窒碍本地创作人发展，同年举行10场《魅力千禧演唱会》。

到2001年，谭咏麟回归了本地创作，集合了一众1980年代的创作人如卢冠廷、蔡国权及潘源良，制作《爱自己》大碟，同年举行以Rave Party形式10场《飞一般演唱会》。2002年谭咏麟并没有推出新唱片，全年只有与香港管弦乐团合作举行6场《港乐 Alan Live》，至今无人打破记录。2003年推出的EP《不一样的谭咏麟 - 首部曲》大获好评，被乐迷评为他在千禧年代质素最高的唱片之一。2003年农历新年，谭咏麟伙拍李克勤演出《左麟右李演唱会》，大受欢迎，在香港掀起了「左麟右李」热潮。《左麟右李演唱会》在2004及2009年的农历新年亦曾再度举行，并在中国大陆、澳门、东南亚及美加作过百场巡回演出。

2004年，谭咏麟重新发展内地市场，推出粤、国语合辑《天·地》。当中他与国内歌手刀郎合作，翻唱和改编了后者的《披著羊皮的狼》及《2002年的第一场雪》，并合唱了《讲不出的告别/2002年的第一场雪》这个粤、国语混合版。2005年正值谭咏麟入行30周年，举行了11场《歌者恋歌浓情30年演唱会》，并且配合该演唱会推出了《星光大道》一碟。2006年，谭咏麟参与香港商业电台叱咤903广播剧《黄金少年》，并主唱主题曲《大大时代》，此曲为谭当年唯一粤语新歌。2007年推出全国语专辑《最爱笑的人》。2008年初，谭咏麟以「演奏厅」的方式重新灌录了他的经典唱片《爱的根源》，推出《The Best Sound Ever Reborn-爱的根源》。

2009年，已4年未有全新粤语唱片的谭咏麟，于年中终于推出了《Mr. Tam 再度感动》这张以乐队音乐为主要风格的唱片。他更与同公司的天后陈慧琳合唱《相爱维命》及国语版本的《望爱》。事隔5年，谭咏麟于2010年将在7月16日至24日举行8场《再度感动演唱会》。同年10月20日，伙拍其力捧乐队Mr.合作的新唱片《Rolling Power》正式推出，专辑10首歌曲均被制作成为粤语及国语版本，合共20首歌曲。2012年推出Band Sound与弦乐Crossover大碟《一点光 Shine A Light》，缺乏宣传但仍取得不俗销量，主题曲一点光占据各流行榜冠军。2012年6月联同杜丽莎推出Hi-Fi碟《Time After Time》，更举行9场《Time After Time演唱会》。2013年9月18日推出首张全碟均由谭咏麟亲自作曲的个人全创作大碟《708090后》。
2013年12月6至15日举行13场《左麟右李十周年演唱会》，全部场数满座。截至2013年，谭咏麟已推出115张个人唱片，所演绎的歌曲过千首，唱片总销量于2001年已超过2000万张。

2015年，正是谭咏麟正式以个人身份踏入乐坛40周年。他成为香港电台电视节目《我们都是这样唱大的》第四集主角，也被提早宣布成为十大中文金曲第一位名人堂成员。在1月和2月，他为香港电台录制广播剧和成为嘉宾电台主持。

2015年，谭咏麟在2月13日至25日连续举行13场 《银河岁月40载演唱会》，当中邀请了不少人为嘉宾（大部分是环球唱片歌手），分别有陈慧娴、李克勤、陈奕迅、张学友、陈慧琳、温拿乐队、关楚耀、刘德华、郭富城、容祖儿、五月天、杜丽莎和谢霆锋，唱出不少经典歌曲，又一直制造气氛，令现场非常热闹，令人难忘。同时也推出了《银河岁月》唱片。他也为李克勤《你最重要》一曲作曲和成为歌曲监制。 此外，谭咏麟以总场数350场（其中个人演唱会204场）保持着香港本地演唱会的场数纪录，因此被称为「演唱会之子」。
而这年完成了香港的《银河岁月40载演唱会》之后，谭咏麟展开了历时数年，巡回世界各地的《银河岁月40载世界巡回演唱会》，而巡回期间，也一直有继续参与其他音乐工作。
2016年，成为《谁是大歌神》(中国浙江卫视获得韩国音乐综艺节目《隐藏歌手》所属之JTBC电视台授权制作的中国版同类节目。)第一集嘉宾。

2017年，谭咏麟与同样是1970至1980年代香港天皇巨星的广东歌歌神许冠杰首次正式合作（过去数十年以来，两人从未在演唱方面正式合作过），推出翻唱对方作品的Medley《阿Sam & 阿Tam》，合唱新曲《为你歌唱》，在8月12日至21日连续举行12场 《阿Sam & 阿Tam Happy Together 演唱会》（包括两场日场）。
同年，谭咏麟也推出了国语专辑《欣赏》，与10位不同华语歌手合作。该年亦参加了《金曲捞》(中国江苏卫视的音乐节目)，以一首《把你藏在歌里面》，唱哭了在场许多观众与艺人，随后更唱了《沉默是金》与《梦伴》。
这一年，谭咏麟同时亦凭著《银河岁月40载世界巡回演唱会》在中国大陆地区的票房，得中国中央电视台音乐频道报导为2017年中国大中型演唱会歌手票房十强之一；而谭咏麟是十强当中，唯一一位在中国大陆开演唱会也以粤语歌曲为主的歌手。

2018年9月15日，谭咏麟于台湾小巨蛋举办《银河岁月40载世界巡回演唱会》台北站演出，并刷新最高龄华人歌手攻蛋纪录。

2018年11月20日，谭咏麟推出了筹办历时一年多，旨在宏扬广东歌文化，及给予素人创作机会，首创全碟公开征歌的新专辑《音乐大本型》，全碟曲目均来自公开征歌活动的投稿中选作品。

谭咏麟的首部电影是1975年，与温拿及黄霑演出的《大家乐》。1979年，他赴台湾发展，演出《忘忧草》一戏。到了1981年，凭《假如我是真的》获得金马奖最佳男主角。1979年与台湾永升影业签约，到台湾发展，在台期间一共曾拍摄十数部电影。其后返回香港作全力发展，成为一线歌星之余，亦拍了多部卖座电影，包括1984年的《阴阳错》，片中的主题曲《幻影》更成为香港电影主题曲的代表作之一。此外，他演出过很多的喜剧，例如《黄飞鸿笑传》、《黄飞鸿对黄飞鸿》、《广东五虎之铁拳无敌孙中山》和与成龙合演的《龙兄虎弟》等。2010年，继24年前的《恭喜发财》后，谭咏麟再度在由阮世生执导、黄岳泰监制、与杨千嬅、张震、张雨绮和张榕容合演的贺岁片《财神到》中饰演财神一角。


谭咏麟是香港明星足球队的成员，亦是香港赛马会会员，先后拥有马匹「好朋友」、「财神驾到」。

谭咏麟是康宏晨曦足球队的名誉会长之一。他本人酷爱足球，为香港明星足球队创会队员及队长，多次带领明星足球队与其他足球队进行慈善友谊赛，为有需要的团体或人士筹募善款。谭咏麟曾于比赛时拉伤膝部韧带，严重受伤。

谭咏麟为人乐观豁达，豪迈大方，故圈中好友甚多，如曾志伟 （因为双方父亲是同事和足球队队友关系而分属世交）、陈百祥、王晶、李克勤 （谭咏麟是李克勤的偶像，后来因为李克勤以他的歌而进入乐坛，而成为同事和朋友）、泰迪罗宾、区瑞强、谢贤、苗侨伟、戚美珍、钟镇涛、成龙、邝美云、关淑怡、郑裕玲、周润发、袁咏仪、张曼玉、郑文雅、洪金宝、郑则仕、刘德华（刘德华曾于谭咏麟84演唱会场外负责卖票，亦曾跟随过谭咏麟往韩国开演唱会，于事业早期曾受过谭咏麟指点及提携）、张学友、梁朝伟、郭富城、黎姿、李嘉欣、黄日华、张国强、Beyond、太极乐队、林敏骢、徐小凤、许冠杰、甄妮、汪明荃、伍咏薇、吴君如、陈慧娴、王馨平、杜丽莎、草蜢、林子祥、彭健新、陈友、楼南光、罗家英、任达华、黎明、郑丹瑞、阮兆祥、陈晓东、李蕙敏、黄伊汶、许志安、陈慧琳、雷颂德、郑中基、苏永康、陈奕迅、杨千嬅等等。已离世的陈百强、邓丽君、罗文、张国荣、梅艳芳、填词人黄霑及谐星沈殿霞也是谭咏麟的昔日好友，当中他与张国荣更私交甚笃，即使在80年代双方粉丝骂战不断，他亦无损与张国荣之友谊。除香港外，他更与另外三个亚洲殿堂级歌手保持好友关系，包括日本国宝级歌手谷村新司、日本乐队安全地带主音兼核心人物玉置浩二、及南韩歌王赵容弼。他也积极提携后辈，如干儿子关楚耀、李克勤、Mr.等，但从来不让自己的儿子进入演艺圈。

1987年，与曾志伟、泰廸罗宾合组“好朋友影业有限公司”，作品包括创业作“用爱捉伊人”、“金燕子”、“女子监狱”、“开心勿语”、“点指贼贼”、“我爱太空人”、“应召女郎1988”等。

2012年，李克勤与谭咏麟于红磡黄埔开设的左麟右李粥面小菜专门店，主要为承研中国广东传统美食，特别如香港平民美食如云吞面、肠粉、米粥及地道小炒。其后于铜锣湾及旺角开设分店。
左麟右李粥面小菜专门店于澳门新濠天地、上海、深圳开设海外分店。曾是香港上市公司华基泰及东方魅力的执行董事。谭咏麟表示，自己十分喜欢投资，最成功时曾一人担任20余家上市公司董事长。


注: 擂台阵为叱咤前身,谭咏麟自第一届起均获奖,更是全年最佳歌星的唯一得主

注: 上述三次因已宣布退出颁奖礼而皆未有领奖



男歌手谭咏麟于2004年11月在接受传媒访问时，认为李克勤、许志安、古巨基、梁汉文四位歌手最受欢迎，指出四人在音乐、影视、商业、慈善等领域都取得杰出成就，在香港以及华人社会具有广泛影响力和知名度，应成为香港2000年代的新四大天王。不过此举并未获得认同，引起了歌迷各大媒体及业内人士的强烈不满和质疑。

同年11月，港台举行的《十大中文金曲》记者会，刻意「新四大天王」的李克勤、许志安、梁汉文和古巨基坐在第一排。记者亦要求「新四大天王」和谭咏麟拍摄合照。

同年12月，谭咏麟在新城劲爆颁奖礼上，把本来只有3个名额的「新城劲爆男歌手」得奖名单撕毁，放入外衣衣袋，刘德华及「新四大天王」古巨基、许志安、李克勤及梁汉文同时得奖（即共有五人获奖）。


谭咏麟曾在1989年曾表态支持八九民运。1997年香港主权移交后，谭咏麟2001年为寻求连任的香港行政长官董建华站台。2012年成为香港行政长官选举委员会的主要成员之一。其政治立场从香港根本利益出发。年因钓鱼台主权争议而发表爱国言论，声言「如日本不悔改，会将行动升级」，并抵制日货以示对日方的不满。但其发表相关言论后旋即引来歌迷批评，因为他在1980年代最流行的歌曲当中，日文改编歌占了很大部份。他没有日本改编歌，不会有那么多经典作品，如《雾之恋》、《忘不了你》等等。而被问及会否在演唱会中拒唱自己的日文改编歌，他对此予以否定。因文化与政治是两回事，对于日本取其精华、去其糟粕，不可将二者混为一谈。另外，谭咏麟支持德育及国民教育科，然而却被网民反击指其儿子入读国际学校，但却难为其歌迷们的子女去接受被指洗脑的国民教育。

