谭延闿

谭延闿（），幼名宝璐，字组庵，或作祖庵、组安、祖安，别号无畏，斋号切斋，湖南茶陵人，民国初年政治人物，曾任湖南都督，国民政府主席、第一任行政院院长。亦长于诗法、书法、枪法，绰号「谭三法」，当年与陈三立、谭复生并称「湖湘三公子」。「国民党四大书法家」之一。

父亲谭钟麟曾任清户部左侍郎、工部尚书、闽浙总督、四川总督、两广总督、直隶总督。他镇压了1895年孙中山第一次广州起义。

清光绪五年（1879年）12月14日，延闿出生于浙江杭州，自幼聪颖好学，5岁入私塾。其父谭钟麟官高位显，规定延闿三天要写一篇文章，五天要写一首诗，还要练写欧阳询、颜真卿大楷、小楷毛笔字。11岁学八股文学，曾以文章，献清德宗帝师翁同龢，同龢览后，称「访文卿，见其第三子，秀发，年十三，所作制义奇横可喜，殆非常之才也。」谭延闿在长沙参加乡试，中举成绩为湖南省第九十九名。

光绪三十年（1904年）3月开封会试第一名，成为中国最后一个会元，亦填补了湖南在清代200余年无会元的空白。同年7月殿试位列二甲三十五名。后以进士朝考名列第一（朝元）选庶吉士，散馆授翰林院编修。

谭延闿和谭嗣同、陈立三并称「湖湘三公子」。光绪三十三年（1907年）组织「湖南宪政公会」，积极推行君主立宪制。宣统元年（1909年）举为湖南咨议局议长，成为湖南立宪派首脑人物。

辛亥革命时投入革命党，长沙光复后，革命党人湖南都督焦达峰遭梅馨杀害，随后谭被举为湖南军政长官和湖南参议院议长，后三任湖南都督。

民国元年（1912年）加入国民党，任湖南党支部部长。1913年二次革命中保持中立，被袁世凯免职，判刑4年。袁世凯赦免谭延闿，但不准他回乡；谭在青岛租界和上海租界过著流亡生涯。1916年6月袁死，8月谭复任湖南省长兼督军。1917年张勋复辟期间（宣统九年五月十三日，即1917年7月1日）授湖南巡抚。谭试图将军队裁减一半，兴办实业和教育，结果护法战争时，湖南再度弱势。1917年8月被段祺瑞免职，傅良佐被任命为湖南督军，被桂军击败，11月退出湖南。

1918年3月，张敬尧被任命为湖南督军，因为非作歹激起「驱张运动」，1920年6月撤离湖南，其弟张敬汤被杀。毛泽东因为没有任何派系和既得利益，在《湖南改造促成会复曾毅书》、《湖南建设的根本问题》等文章里，鼓吹湖南独立：「吾人主张『湘人自决主义』，其意义并非部落主义，又非割据主义，乃以在湖南一块地域之文明，湖南人应自负其创造之责任。……湘人自决主者，门罗主义也。湖南人者湖南人之湖，湖南人不干涉外省事，外省人亦切不可干涉湖南事。」之后谭延闿再任湖南督军，提倡联省自治，反对武力统一中国。

1920年8月16日，谭延闿通电呼吁各省自行宪政。10月4日，湖南各界联合会呼吁谭延闿召集制宪会议，10月10日毛泽东的朋友和盟友彭璜在湖南商会等支持下要求《湖南宪法》大游行，直到谭延闿表示同意召开「人民制宪会议」，才解散示威群众。1920年11月7日，程潜部下湖南第六区（醴陵）守备司令李仲麟等发动“平江兵变”，以士兵「闹饷」为名枪杀了谭派军官萧昌炽，11月22日通电要求谭延闿下台，同时兵逼长沙。11月23日谭延闿宣布辞职，离开湖南，转赴上海。谭延闿决定让位给赵恒惕，赵大体维持谭延闿之政策。12月11日，赵恒惕宣布成立根本法筹备处，12月21日通电各省联省自治。

1922年重新加入中国国民党，随孙中山赴广州任大元帅府内政部部长、国民革命军第二军军长、国民党中央委员会中央常务委员、国民政府主席、行政院长等职。

1930年9月病逝南京，葬于钟山中山陵旁，蒋中正为其墓碑题词。


谭延闿的字（外部图片）亦如其人，有种大权在握的气象，结体宽博，顾盼自雄。是清代钱沣之后又一个写颜体字的大家。

颜真卿楷书自从被米南宫批判之后，一直不很被重视，宋、元、明三代不出一个善写颜体字的大家。清初基本上是董其昌书法的天下。直到清中叶刘石庵以及后来钱沣、何绍基、翁同龢等出，颜书才始得到复兴。但清代书法家多数还是写行书草书，篆书隶书也颇有好手，只是规规矩矩的楷书尚不多见。钱沣是一时名家，学颜体字得其神趣，气象浑穆。但横平竖直处时显板硬，不若颜鲁公之灵妙。即使如此，同时代及后世，楷书领域内，钱沣也罕有其匹。楷书是能显示真功夫，一点一画稍有偏差，一望便知。民国以来写颜体字的人，无出谭延闿右者。他尤以颜体楷书誉满天下，可说一生专攻颜体。江苏金陵中山陵碑上“中国国民党葬总理孙先生于此”备受瞩目的两行金色大字，即为谭延闿书法。

谭延闿被列为「国民党四大书法家」之一，即楷书谭延闿、草书于右任、隶书胡汉民、篆书吴敬恒。


