谭嗣同

谭嗣同（），字复生，号壮飞，湖南长沙浏阳人，出身世家，与陈三立、谭延闿并称「湖湘三公子」。清末百日维新著名人物，维新四公子之一。

清同治四年（1865年）2月13日，谭嗣同出生于甘肃省凉州府武威县。先祖谭逢琪、谭世昌，曾祖谭文明，祖父谭学琴，其父为湖北巡抚谭继洵，5岁读书，15岁学诗，20岁学文。谭嗣同早年得力于母教，钻研儒家典籍，广泛涉猎文史百科，对中国国学有较深造诣。同时其又致力自然科学之探讨，鄙视科举，喜好今文经学。后往来于疆、陇、秦、直、豫、鄂、湘、苏、赣等行省，察视风土，结交名士，有「风景不殊，山河顿异；城郭犹是，人民复非」的感慨。少年与继母不甚相得，遂养成内敛的性格。

1895年中日《马关条约》签订，谭嗣同异常不满，即努力提倡新学，呼号变法，并在家乡组织算学社，集同志讲求钻研，同时在南台书院设立史学、掌故、舆地等新式课程，开湖南全省维新风气之先。1896年2月入京，结交梁启超、翁同龢等人。旋奉父命，入赀为江苏候补知府，供职南京。

曾游历天津、湖南、湖北等地。1896年底重抵南京，闭户养心读书，成《仁学》2卷。（梁启超言,谭嗣同曾两渡台,其所著仁学,初题：台湾人所著书)1897年，协助湖南巡抚陈宝箴等人设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修筑铁路等新政。1898年，创建南学会、主办《湘报》，积极宣传变法，成为维新运动的激进派。同年4月，得翰林院侍读学士徐致靖推荐，被征入京，擢四品卿衔军机章京，与林旭、杨锐等人参与新政，时号「军机四卿」。

当宫中后党密谋政变，光绪帝传密诏康有为等设法相救时，即「拔刀以救上自任」。9月18日夜，谭嗣同前往法华寺争取袁世凯支援，杀荣禄、囚慈禧，不料袁世凯向荣禄告密。有说其实日间已有守旧派杨崇伊上书请太后训政，袁世凯不过畏罪告发。变法失败后，于1898年9月28日在北京宣武门外的菜市口刑场英勇就义，临刑前高呼：“有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉快哉！”当刽子手要临刑之际，谭嗣同突然大喊一声：「吾有一言！」当时刽子手询问在当时对维新派恨之入骨的监斩官刚毅，无奈刚毅不予理会，谭嗣同英勇就义，这句话也因此成了千古之谜。同时被害的维新人士还有林旭、杨深秀、刘光第、杨锐、康广仁，六人并称“戊戌六君子”。后人将其著作编为《谭嗣同全集》。

谭嗣同年少时曾随大刀王五学习武术，而王五为人乐仗义行侠，喜结交维新人士，1898年戊戌变法失败，8月间谭嗣同曾和大刀王五谋救光绪帝，未成。谭嗣同被害后，王五冒风险为谭收尸，并运回湖南浏阳家乡安葬，此事一时成为京师之美谈。

谭曾著《仁学》一书，认为世界是由物质的原质所构成，其本体是「仁」，世界的存在和发展都是由于「仁」的作用，故称其哲学为「仁学」。「仁」是万物之源，「以通为第一义」。

而「以太」则是沟通世界成为一个整体的桥梁。由于「以太」「不生不灭」，所以就肯定了自然界和人类社会不是静止的、停顿的，而是不断运动、变化和发展的，批判了「天不变，道亦不变」的顽固思想，从变易中论证其改革社会制度的政治理想。

并且认为儒学「名教」是维护专制主义的精神支柱，号召人们冲决君主、伦理、利禄、俗学、天命、佛法等专制网罗。对秦汉以来专制制度的抨击尤为猛烈，认为君主专制是一切罪恶的渊薮，提出「彼君之不善，人人得而戮之」。在批判专制制度的同时，还提出了发展资本主义的政治、经济以及变法等主张。

《仁学》一书还有惊人之议：“二千年来之政，秦政也，皆大盗也；二千年来之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗。”

其候刑时，据说曾题诗“望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”谭嗣同此诗是在唐烜《留庵日钞》中发现的。而据史学家黄彰健考证，原诗应为“望门投止怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。”现在所见的“望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”应是由康有为和梁启超所改。此说在史学界并未得到公认。


谭嗣同事迹曾被改编为不少影视戏剧，亦有文学作品的描述：

