谭玉瑛

谭玉瑛（{[lang-en|Tam Yuk Ying Helen}}，），暱称谭玉瑛姐姐、阿谭，香港无线电视部头合约女艺员，曾长期担任电视儿童节目主持人。

谭玉瑛早年在湾仔至西湾河一带生活，父亲是太古船坞的文员。她曾就读太古小学。后来以不足11岁之龄入读文理书院（香港），当时其胞兄与胞姊皆为校友。她在校时曾是戏剧组的成员。谭玉瑛于1979年中五毕业，同届同学有前无线电视著名监制邓特希。。中五会考时因成绩不理想而没法升学，她先后报读过船务工程，可惜进修中心职员指她太瘦弱，不能做劳动工作；她又报考过明爱中心的建筑课程，但当时的考官嫌她只有90磅，建议她修读秘书课程。

1979年，无线正举行第九期艺员训练班，她心想可以学魔术，便尝试报读。同届同学有 苗侨伟、黄日华、冯耀宗、李青山、姚凤丝等。毕业后，她曾安排在《佛山赞先生》担任妹仔的小角色。

1982年起，谭玉瑛被派到新启播的儿童节目《-{430穿梭机}-》，并于4月26日起播出其主持的节目，随后无线电视每隔数年至十年，会改组一次儿童节目，由1989年《闪电传真机》、到后来的《至NET小人类》及《放学ICU》（至2014年），她是唯一主持过《-{430穿梭机}-》后全部儿童节目的主持人，共计主持了32年，故虽然没有大红大紫，却在香港家传户晓，被视为香港及澳门70后、80后、90后以至千禧后世代集体回忆中的标志人物。在儿童节目中，她曾释演众多角色，其中以女巫「乌卒卒」最为知名，教导儿童观众学习英文生词。

她曾与多名主持合作，当中包括430穿梭机主持周星驰、龙炳基、梁朝伟、曾华倩、蓝洁瑛、张国强、郑伊健、黎芷珊及闪电传真机的第一代主持麦长青、朱茵、黄智贤、梁咏琳、第二代主持伍文生等。虽然她没有巨星般的受欢迎程度，但「谭玉瑛」已成为香港脍炙人口的名字。2000年TVB长期服务暨杰出员工荣誉大奖颁奖典礼上领取服务20年金牌，并于2010年获得30年金牌。她曾自言：「好多艺人会认为被派往儿童节目是踏脚石，之后会转向拍戏、拍剧、出唱片，但我从来没有这样想过，更从来没有羡慕别人。他们大部分都有过人之处，好似星仔（周星驰），佢个脑转得好快，所以好多时做 live 节目，佢会临时改掉台词，或者突然做出搞笑的动作，但小朋友却非常接受，所以可以看到佢背后有付出过！」

2000年：曾传无线和她停止续约，后证实是虚惊一场。2004年：无线策划新儿童节目《放学ICU》时，曾盛传她因为出镜次数频繁（「爆骚」）且出镜费用昂贵，将被无线停止续约。这宗消息在香港引起小风波，传媒连续报道她的动向、多位艺人挺身支持她，最后无线起用她为《放学ICU》的校长。2009年：无线积极筹备一系列全新儿童节目，构思以一个全新创作之卡通公仔家族为灵魂人物，主持人被指变成陪衬。无线表示将对她有特别安排。

谭玉瑛于2009年曾因被指是「爆骚王」而几乎遭辞退，后因观众及网友强烈反对而逃过一劫，然而至2014年时因为无线电视以求儿童节目主持人年轻化为由，一度传出合约快到期的谭玉瑛将会不被续约，并转为幕后顾问，报导一出，立即引起大部份网民不满。无线方面，乐易玲表示目前双方仍在洽谈，并斥报道误导，与传闻是两回事，至同年4月18日正式退出。

于离开儿童节目后，无线电视曾安排她任《东张西望》资讯节目记者，其后改为主持饮食节目，亦有参演电视剧。
她的初恋男友周震声（Stephen）是她读中三时的一位数学科代课老师。离开中学后，因一直都有找他补习因此慢慢培养出感情。他们一拍拖便是三十多年。另外，虽然她长期主持儿童节目，但于多次接受报章访问时皆称自己并不特别喜欢孩子，所以两人并无计划有孩子。目前与初恋男友在愉景湾同居。

她在中学时期曾跌伤足踝，亦因治理延误而导致造成足踝永久伤害，令她走路有点不自然。　










