谭盾

谭盾（），湖南长沙人，当代古典音乐作曲家、指挥家。他创作的著名作品包括电影配乐《卧虎藏龙》、《英雄》、2008年北京奥运会颁奖仪式音乐等等。谭盾的作品视听元素多样，常借鉴中国传统音乐风格，并运用非常规乐器等进行实验音乐的探索。

谭盾出生于湖南长沙的丝茅冲，毕业于长沙市芙蓉区育华小学和湖南省长沙市第一中学。1975年7月高中毕业后，下放到望城县黄金乡农村插队，后在望城县京剧团开始其职业音乐家的生涯。1977年，谭盾考入中央音乐学院作曲系，师从赵行道、黎英海，获得作曲硕士学位，在那里他开始接触到武满彻、、、汉斯·维尔纳·亨策、尹伊桑、周文中等当代作曲家。1986年谭盾获美国哥伦比亚大学奖学金，随周文中以及学习并获得博士学位，并进一步受到如菲利普·格拉斯、约翰·凯奇、和斯蒂夫·莱奇等实验音乐作曲家的影响。

谭盾现为美国国籍，旅居于纽约。1997年7月1日香港回归庆典上，谭盾与大提琴家马友友和流行音乐巨星张学友合作演绎了交响曲《天·地·人》。谭盾曾被评为影响世界的十位华人之一（2006年）、2010年担任中国上海世博会全球文化大使、2013年被联合国教科文组织任命为亲善大使。2008年时，谭盾与Youtube合作，参与创建了「」，为全球首个网上协作乐团。2009年初进行全球报名，并由世界各地的音乐家，评判团及 YouTube 使用者选出近90名入围者，参加 2009 年 4 月 15 日在纽约卡内基音乐厅举行的 YouTube 交响乐团首场演奏会。









