谭耀宗

谭耀宗（，），香港出生，祖籍广东惠州市惠阳。现任全国人民代表大会常务委员会委员及港区全国人大代表。曾任民建联主席及香港立法会议员。

英国商业管理学会永远荣誉会士，曾经修读澳洲国立大学延续教育部成人教育课程、伦敦政治经济学院工会学。1985年至1995年任劳工界立法局议员，1995年于地区直选（九龙东南）角逐连任时以28,009票不敌另一位候选人李华明的30,133票而连任失败。
1996年12月当选为临时立法会议员，1997年7月1日至2002年6月30日任行政会议成员。自1998年起，参选新界西选区，连续四届当选立法会议员。当中，2000年与乡事派的代表、港进联的邓兆棠合作组成竞选名单双双当选；2004年在一片对民建联不利的低气压下，与党内的新界社团联会会长、乡议局副主席张学明组成竞选名单成功一同当选立法会议员。2007年8月，民建联主席马力去世后，民建联常委会选出谭耀宗接替马力出任民建联主席，连任四届至2015年。2012年，他代表民建联参加2012年香港立法会选举出战新界西地区直选，成功当选。

谭耀宗亦是香港惠州社团联合总会的首席会长。

谭耀宗已婚，妻子赖向明，育有两子，儿子和孙儿均在澳洲接受教育。

谭耀宗曾表示担心议员于议事厅内放氢气球，气球内气体遇热爆炸，引起安全问题；被市民以及传媒视为笑柄，并驳斥其言论，指出现时之氢气球是灌注氦气而非氢气，批评谭的知识连初中生都不如。

2014年下旬香港爆发占领中环运动，数以十万市民持续占据多处道路，抗议全国人大常委会为特首选举设立限制，包括限制提名权、提名委员会组成参照选举委员会、行政长官候选人最多三位、须获得提名委员会过半数支持等。警方处理示威的手法备受争议，亦有多宗怀疑警员滥权、滥用暴力事件。谭耀宗在2014年10月16日立法会会议上引用利物浦会歌You'll never walk alone勉励备受批评的香港警队，引来五千名利物浦球迷发出声明谴责。声明提到，1989年希斯堡惨剧造成96名球迷死亡，英国警方刻意隐瞒和改写调查报告，将责任推到在场的利物浦球迷身上，事隔多年后时任首相金马伦承认错误，并向死难者家属致歉，而谭议员竟用You'll never walk alone向被指滥用警权的警队致敬，这是对球迷的侮辱。声明最后特别提到「我们并不会要求谭议员道歉，因为我们明白真理和良知并不适于用某些人身上」。谭则回应指「句说话几好吖，借嚟用啫」。

2015年6月17至18日，立法会讨论及表决政改方案。泛民主派事前表明不接受特首参选人需取得过半提委支持才能成为候选人的规定，又称不能令港人成「橡皮图章」，加上医学界梁家骝因为多个业界民调都显示反对政改的医生较支持多，而决定投反对票，议案预料难以获三分之二议员支持通过。当天建制派为了等待迟到的刘皇发一起表决，包括谭耀宗在内大部份建制派离场，意图令会议流会，让刘赶及回来。然而部份建制派并未有一起离场，导致会议有足够人数继续进行，最后立法会以28票对8票大比数否决政改方案。事后建制派议员纷纷到中联办交代事件。事后谭指事件是他从政多年来最大打击，「好可惜无机会投赞成」。他补充道，希望市民日后是看表决结果，而不是票数，又希望泛民主派自此「迷途知返」。

2016年6月2日，有网民在「HA Secrets」facebook专页爆料指，一名「最大保皇党前任大佬」5月31日到「九龙中最大型医院」做小手术期间用尽特权，获优先加至手术名单首位，与太太陪同经职员更衣室进入手术室无菌范围穿便服走动。手术前更获安排在医护人员休息室等候。唯一般情况下，病人需到专科门诊求诊，之后才转介做手术。谭耀宗承认当日做切除耳部瘜肉手术，属非紧急手术，但否认使用特权。晚上发表声明对引起不便深表歉意。伊利沙伯医院就事件向公众致歉，承认安排并不恰当，院方会严肃处理及彻查事件。

1989年因中共前总书记胡耀邦逝世，北京爆发八九学运，及后中共出动解放军镇压示威惹来世界各地强烈批评，在香港亦有一百万市民游行抗议北京的处理手法。当年谭耀宗强烈谴责北京当局血腥镇压群众，又认为香港人上了深刻的一课。谭亦联署要求中央解除新闻封锁，并停止搜捕示威者。

其后谭对学运的态度却大大改变。1999年，谭表示六四事件当前并无定论，而于2009年亦不愿对六四事件表达任何意见。谭担任港区全国政协委员多年来，未有在会议上重提当年要求中央停止打压学生示威的诉求。

2011年7月9日的无线电视时事节目新闻透视节目当中访问谭耀宗时谈及递补机制方案，其中记者问谭耀宗：「政府提出的原方案，你支持；修订的，你支持；不咨询，你们支持；到要咨询，你们也支持；感觉是，你的立场在哪里呢？」，谭耀宗并没有即时回答，一脸无奈的冷笑之后回答，总之能防止议员退选后再补选便会支持， 谭耀宗的古怪笑容后来被网民恶搞。另一名立法会议员黄毓民则对建制派议员的支持行为表示「深表同情，爱莫能助」。

谭耀宗在2017年12月19日在港区全国人大代表选举上顺利当选，并以语法错误的英文回应传媒「I think I very much thank you.」，遭人耻笑。

谭耀宗接受香港传媒访问时，被问到全国人民代表大会通过修改宪法让习近平可以一直连任，他表示由于中共总书记和军委主席均没有连任限制，修宪符合领导人「三位一体」的体制，他支持修宪，认为这样更有弹性。

谭耀宗在2018年3月第十三届全国人民代表大会上高票当选全国人大常委后，接受《南华早报》访问时，表示日后提出「结束一党专政」的口号，可能违反宪法，并会影响参选立法会资格。而具体和详细的做法，留待选举主任考虑。支联会发声明强烈谴责谭耀宗的言论，要求他立即收回「恐吓港人」的言论。立法会议员梁耀忠认为谭耀宗的说法是大幅收窄香港的言论自由。

2018年4月，正值港大法律系副教授戴耀廷发表涉港独言论风波，谭耀宗批评「有些人寄望共产党玩完，你唔使谂喇，你返去继续发梦（有些人寄望共产党玩完，你不用想了，你回去继续作梦）」，又称中国特色社会主义有优越性，中共是坚决为人民的政党。不过他说不是叫大家拥护共产党，但称中共自建国以来虽然经历很多弯路和错事，但「用旧眼光去看就没有进步」。

对于接二连三有大学学学生会在致辞时提及香港独立，谭耀宗指令人心痛和愤怒，证明他们「对中国历史无理解，无感情」及指出港独乃分裂国土行为，不属言论自由一部分，批评港独出卖香港人和香港，估计说这些言论的人或者受人误导，想挑战权威或是想让自己变得「好威风」等。

