谭雪

谭雪籍贯中国天津，击剑运动员。

1994年，谭雪正式接受正规体育训练，进入天津市塘沽十中体校训练跨栏。1998年，谭雪进入天津市体校体工大队分校，并改学剑击，次年便一鸣惊人，赢得全国冠军。1999年，谭雪进入天津市体工大队中的击剑队，当时的是教练李绍春、宁宪奎。3年后入选国家队，教练为茅祎勋。

1999年，谭雪先夺得了亚洲锦标赛个人赛冠军、女团赛亚军。1年后夺得了国家冠军赛个人赛冠军、团体赛亚军。2002年，谭雪获得世界青年赛佩剑团体赛冠军、世界杯佩剑团体冠军、世锦赛个人赛冠军、世青赛团体冠军、亚运会女子佩剑团体、个人铜牌。

2003年赢得了世锦赛女子佩剑个人亚军。2004年，谭雪在意大利夺得了世界个人赛亚军，在奥运以9-15不敌美国选手只能获得一面失望的银牌。

2005年，谭雪于十运会中为天津于女子佩剑决赛以15-10击退上海对手，令天津当时再添一面金牌。

2007年8月的亚洲锦标赛中，她夺得女子个人佩剑小项的冠军。同年，她包揽了当年除拉斯维加斯站外所有四站大奖赛冠军，震动国际剑坛，成为国际剑击联会中全年最佳的女子佩剑运动员。

2008年，谭雪伙拍倪红、包盈盈、黄海洋夺得2008年夏季奥林匹克运动会的女子佩剑团体银牌。

2009年第十一届全运会夺得女子个人佩剑金牌。

2010年广州亚运会女子个人佩剑半决赛不敌香港选手欧倩萤,获得铜牌.

谭雪的丈夫为中国国家击剑运动员王敬之，二人亦同为天津队成员。

谭雪和王敬之的爱情始于2002年土耳其世青赛。二人本计划于2008年北京奥运结束后成婚，但因不满意奥运的成绩而将婚期推迟，直到2009年初才正式登记；其后，又因为备战十一运会而使婚礼一推再推；直至两人在全运会蝉联金牌，才决定于2010年5月1日在天津举行婚礼
