谭香文

谭香文（，），生于香港，籍贯广东顺德。现任香港黄大仙区议会龙星选区议员。曾是香港立法会会计界功能界别议员及人民力量及前线成员。

她出生于九龙何文田（取名「香文」寓意「香港何文田」，家有八名兄弟姊妹，自己排第三），在九龙黄大仙东头邨七层大厦长大。她曾就读文理书院（九龙）（中一至中五）以及基督教女青年会丘佐荣中学（中六至中七）。后因为未能被香港大学取录，便打算到英国升学，先在母校文理书院（九龙）当了18个月教师去筹措学费及生活费，然后修读商业管理课程。她在英国密德萨斯大学取得文学士学位，也是特许公认会计师公会资深会员、英国公认税务公会会员、香港会计师公会资深会员及香港税务学会会员。

2003年11月23日，谭香文当选黄大仙区议会议员。2004年9月12日，受泛民主派支持的她再在功能组别会计界当选立法会议员，以37票之差险胜得票排次位的时任香港会计师公会会长陈茂波。

2008年2月4日，谭以书面向财经事务及库务局局长陈家强提出一种新的报税制度，要求所有企业和个人的报税表提交给税务局之前，必须经由持牌人士（主要是合资格的会计师和其他有适当资格的专业人士）准备及审核。谭后来解释她是「纯粹反映业界意见」，该建议不是她的选举政纲之一，而且该建议不包括薪俸税。

谭在2008年香港立法会选举竞逐连任会计界功能组别议席，取得4116票，不及取得5659票的陈茂波而落败。

谭信奉基督教，从2000年起担任钻石山私人屋苑星河明居业主委员会主席，另外她从2005年起是平等机会委员会委员之一，但2009年任期届满时不获再度委任；6月6日成为首位退出公民党之前立法会议员。

2010年10月27日，谭涉嫌选举舞弊被捕，案情主要涉及2008年香港立法会选举当中，向会计界选民提供免费讲座，诱使他们投票给她。2011年5月26日，谭香文被裁定无罪。律政司后来对判决提出上诉，于2012年5月被上诉庭驳回，维持原判。

2013年4月24日以前线身分加入人民力量，任执委，成为人民力量唯一一位区议员。

2015年11月22日区议会选举只以前线身份争取连任，在黄大仙龙星区以2974票击败主要对手林作（2640票）当选。

谭香文联同前线在2016年4月6日退出人民力量，之后她亦退出前线，成为无党派议员。

2007年2月2日，她在乘搭地铁期间，不满隔邻的青年用手提电话说一些粗言秽语，愤而报警求助。她于同年区议会选举中，被独立候选人蔡六乘撃败，未能成功连任。

2009年10月16日，谭在甘乃威解雇女助理事件中，在未获女事主王丽珠授权下向多份报章披露王的身份及披露个案细节，并在王要求「收口」后仍继续接受传媒访问。王透过消息人士向传媒表示对谭的做法感到很愤怒，但谭事后强调自己只是仗义执言，「凭良心协助王」。中大政治与行政学系高级导师蔡子强，质疑谭香文「单方面觉得自己想做『道德警察』，却将这件事公诸于世，对女事主的伤害更加大」。 新妇女协进会外务副主席谭嘉瑛批评谭香文没有将该女助理的资料保密：「谭香文曾经是她（该女助理）的雇主，她自己之前也是立法会议员，但竟然不知道保密这个原则，真的感到很失望。」

