谯周

谯周（），字允南，巴蜀巴西西充（今四川阆中）人，蜀汉学者。

谯周幼贫丧父，与母、兄同居。少读典籍，精研六经，颇晓天文，为蜀地大儒之一，门下有陈寿、罗宪、文立、李密、杜轸等学生。诸葛亮做益州牧时，任命他做劝学从事。诸葛亮死后，谯周前往奔丧，虽然朝廷随后下诏禁止奔丧，但谯周仍因行动迅速而得以到达。刘禅立太子刘璿时任命他做太子仆，调令家令，之后升任中散大夫，光禄大夫。炎兴元年（263年）魏入侵蜀汉，劝后主刘禅降，遂被封为阳城亭侯，迁骑都尉，散骑常侍。

在蜀汉任官时期。见姜维多次北伐而虚耗蜀汉国力，因而不满，著《仇国论》力陈姜维北伐师旅数出之失弊。

西元265年，文立拜访谯周。谯周因病说话不清楚，于是写上：「典午忽兮，月酉没兮。」典午指的是司马，月酉代表八月的时候，结果司马昭果真在八月时病逝。

在《三国演义》中，以谯周多以星相家和反战者的角色出现。


身高八尺，相貌纯扑，性格坦率，没有辩才，但很有学识。

《仇国论》：用因余和肇建两国的纷争，由古喻今，提及周文王，勾践以稳定而以小胜强，汉太祖处乱世而张良以速战战胜项羽。认为蜀汉当时应与民休息，减少用兵。

撰《古史考》、《蜀本纪》、《论语注》、《五经然否论》等，均佚。




