谶纬

谶纬是中国古代谶书和纬书的合称。

谶（现也称签）是秦汉间巫师、方士编造的预示吉凶的隐语，后来民间发展在庙宇或道观裹求神问卜，渐渐地更加简化为求签。
《说文解字》：谶，验也。有征验之书，河雒所出书曰谶。纬是汉代附会儒家经义衍生出来的一类书，被汉光武帝刘秀之后的人称为“内学”，而原本的经典反被称为“外学”。谶纬之学就是一种政治预言。

在秦朝，陈胜、吴广的大泽乡起义就利用谶语制造了“大楚兴，陈胜王”等等天赐的预言。

汉朝是谶纬之学最兴盛的时期，尤以西汉末年及东汉末年最盛。例如王莽称帝就利用谶语制造舆论，制作了“告安汉公莽为皇帝”的石碑。之后的汉光武帝也利用《赤伏符》即位。之后，在中元元年（56年）宣布图谶于天下，使之合法化。建初四年（79年），汉章帝还主持召开了一次全国经学讨论会，即白虎观会议，会议纪录由班固整理成《白虎通德论》，以法令形式将谶纬之学定形，和正统经书具有同等地位。

魏晋以后，随着玄学的兴起，对儒家传统经学有了全新的解释，于是宣扬宿命论的谶纬之书渐遭毁禁；至宋欧阳修〈论删去九经正义中谶纬札子〉后，谶纬学说更是式微，其书籍文献多散失不传。

谶纬之学的内容很庞杂，其内容比如：

玆据日本学者、所辑《纬书集成》列出一些主要的纬书：

易纬干凿度、易纬乾坤凿度、易纬稽览图、易纬辨终备、易纬通卦验、易纬乾元序制记、易纬是类谋、易纬坤灵图、易纬中孚传、易纬天人应、易纬通统图、易纬运期、易纬内传、易纬萌气枢、易纬内篇、易纬太初篇、易纬九戹谶、易纬礼观书、易纬记、易纬纪表、易纬决象、易纬统通卦验玄图、易纬河图数等易纬（其他书名不详者）。

《尚书大传》、尚书考灵曜、尚书帝命验、尚书璇玑钤、尚书刑德放、尚书运期授、尚书帝验期、尚书洪范记、尚书中候（尚书中候握河纪、尚书中候我应、尚书中候考河命、尚书中候雒予命、尚书中候雒师谋、尚书中候摘雒戒、尚书中候仪明、尚书中候敕省图、尚书中候稷起、尚书中候凖谶哲、尚书中候合符后、尚书中候运衡、尚书中候契握、尚书中候苗兴、尚书中候赤雀命、尚书中候日角、尚书中候霸免、尚书中候𫖮期、尚书中候亶甫、尚书中候杂篇）等。

诗含神雾、诗推度灾、诗泛历枢等诗纬（其他书名不详者）。

礼含文嘉、礼稽命征、礼斗威仪等礼纬（其他书名不详者）。

乐动声仪、乐稽耀嘉、乐叶图征等乐纬（其他书名不详者）。

春秋演孔图、春秋元命苞、春秋文曜钩、春秋运斗枢、春秋感精符、春秋合诚图、春秋考异邮、春秋保干图、春秋汉含孳、春秋佐助期、春秋握诚图、春秋潜潭巴、春秋说题辞、春秋命历序、春秋内事、春秋录图、春秋录运法、春秋孔录法、春秋璇玑枢、春秋揆命篇、春秋河图揆命篇、春秋玉版谶、春秋瑞应传、春秋感应图、春秋考灵曜、春秋圣洽符、春秋甄燿度、春秋纬、春秋图等。

孝经援神契、孝经中契、孝经左契、孝经右契、孝经钩命决、孝经内事、孝经内事图、孝经河图、孝经中黄谶、孝经威嬉拒、孝经古秘、孝经雌雄图、孝经雌雄图三光占、孝经章句、孝经纬等。

论语比考、论语譔考、论语摘辅象、论语摘衰圣、论语素王受命谶、论语崇爵谶、论语纠滑谶、论语阴嬉谶、论语谶等。

河图括地象、河图始开图、河图挺佐辅、河图稽耀钩、河图帝览嬉、河图握炬记、河图玉版、龙鱼河图、河图合古篇、河图令占篇、河图赤伏符、河图闿苞受、河图叶光纪、河图龙文、河图录运法、河图帝通纪、河图真纪钩、河图龙帝纪、河图龙表、河图考钩、河图秘征、河图说征、河图说征祥、河图说征示、河图会昌符、河图稽命征、河图揆命篇、河图要元篇、河图天灵、河图提刘篇、河图绛象、图纬绛象、河图著明、河图皇持参、河图帝视萌、河图灵武帝篇、河图玉英、河图稽纪钩、河图考灵曜、河图纪命符、河图圣洽符、河图表纪等。

洛书灵准听、洛书甄曜度、洛书摘六辟、洛书宝号命、洛书说禾、洛书录运法、洛书录运期、孔子河洛谶、洛书雒罪级、洛书纪、洛图三光占、洛书说征示、洛书兵钤势、洛书斗中图等。


