谷垣祯一

谷垣祯一（），日本政治家。现任自由民主党干事长（第47代）。前任日本自由民主党总裁（第24任），日本众议院议员（11次当选）。曾任科学技术厅长官（第58任）、金融再生委员会委员长（第3、4任）、国家公安委员会委员长（第69任）、产业再生机构担当大臣、财务大臣（第3、4、5任）、自民党政调会长、国土交通大臣（第9任）、法务大臣（第93任）。

在2005年10月当选为谷垣派的会长。后来跟宏池会另一支派古贺派合并，改为担任派系发言人。2012年再度脱离宏池会建立谷垣集团（有邻会）。

谷垣祯一为京都府福知山市人，为第二代世袭议员（二世议员）。其父亲曾担任文部大臣。他专长于经济财政政策。

谷垣于东京大学法学部毕业。毕业后，曾担当律师工作。其父亲谷垣专一于1983年死去后，继承父亲的政治地盘，并1983年众议院旧京都2区补选中代表自民党首次当选，并加入宏池会。

在1997年，谷垣于第2次桥本内阁改造内阁中首次入阁，担任科学技术厅长官。在1998年金融危机时，当小渊惠三邀请前首相宫泽喜一出任大藏大臣时，被宫泽指名要求谷垣担任其次官，出任少数有阁僚经验者出任次官的事例。其在经济政策出色的表现，令他及后获得提升。

2000年因支持加藤纮一对森喜朗内阁的倒阁运动而在自民党被投闲置散。直至2001年小泉纯一郎就任首相后，才再度获以重任，出任财务大臣达3年之久，大大增加其知名度。在2005年，当宏池会会长引退后，成为支持宏池会最高顾问加藤纮一派的领袖，成为谷垣派。在2006年9月小泉引退后的自民党总裁选举时，被视为有实力的后选人，并当时媒体指「麻垣康三」中的一人。可惜，得票只得第三，不敌安倍晋三及麻生太郎。

于安倍晋三成为首相后，谷垣派多名成员获得起用，令谷垣派再次成为自民党主流。在2007年自由民主党总裁选举中支持福田康夫，及后被邀请就任自民党政调会长。由于跟宏池会另一分支古贺派于福田上台后增加了很多合作空间，于2008年1月决定两派合并，并于5月正式合并时改担任发言人。由于部份派系成员开始支持麻生太郎，令其担任政调会长的能力受质疑。在2008年8月-9月期间曾福田内阁担任国土交通大臣。由于觉得需为福田政权失误负责，故没有在福田辞职后参选自民党总裁，而宏池会成员可以自由投票。

在第45届日本众议院议员总选举中，虽受到民主党的小原舞狙击，但仍成功保住议席，为京都唯一一位自民党小选区议员。在2009年自由民主党总裁选举出选，并在9月28日，在得到大部份派系及地方支持下，取得499有效票中的300票，击败河野太郎及西村康棯，成为第24代自民党总裁。

就任党总裁之后，誓言要带领自民党重夺政权。任内民主党政权历经鸠山由纪夫、菅直人、野田佳彦三位首相，谷垣作为最大在野党领袖，在党内受到不少未能尽力攻击民主党政权和领导能力不足的批判。2012年6月，在野田内阁因小泽一郎出走而导致重要法案「社会保障与税制一体化改革相关法案」可能无法通过的情况下，自民党和公明党与民主党达成「民自公三党协议」，使法案顺利通过；8月，更与民主党达成有关「近期解散众议院举行大选」的三党协议。同年9月进行的自民党总裁选举，随著大选的临近，自民党在各种民意调查中领先，新任总裁很可能成为下届首相，谷垣有意角逐连任，但由于党内缺乏支持，最终决定不参选。谷垣成为自民党史上继河野洋平之后第二位未能登上首相宝座的总裁。

2012年12月26日，成为第2次安倍内阁的法务大臣。2014年9月3日卸任。任内批准处决11名死刑犯，数量仅次于被称为“死神”的鸠山邦夫。



