谷正伦

谷正伦（），字纪常，贵州安顺人。中华民国国军军事将领，官拜宪兵中将。被誉为「现代中国宪兵之父」，并揭示：「不说谎，不作假，守本分，尽职责。」为中华民国宪兵官兵座右铭。

两位胞弟谷正纲、谷正鼎，皆中华民国与国民党的党员。

目前安葬于五指山国军公墓，与夫人同葬。

1906年，毕业于贵州陆军小学，保送湖北陆军第三中学堂学习。1909年再保送日本东京振武学校深造，并于其间参加中国同盟会。1911年，回国随黄兴参加武昌起义，12月任汉阳总指挥部少校副官。

1913年（民国二年），任南京临时政府总统府陆军部少校科员，不久到日本士官学校学习炮兵。1916年，学成归国后任黔军炮兵团上校团长，不久转任步兵团长。随后的护法战争中率部入川，攻克成都、遂宁。1920年，升任黔军第二混成旅旅长。

1921年率部撤反贵州，奉孙中山令兼任贵州南路卫戍中将司令。在平定桂军陆荣廷叛乱中，6月兼任中央直辖黔军第四路军中将司令，率部攻克柳州，进占桂林，12月升任中央直辖黔军上将总司令。后因部属叛变回贵阳，化装经重庆抵上海闭门读书。1923年7月，任湘军第一师顾问，10月兼军官讲习所少将教育长。

1926年（民国十五年），任国民革命军独立第二师副师长兼第一旅旅长，率部北伐克九江。1927年4月，升任国民革命军第四十军第一师师长。1928年，兼任南京上将戒严司令、首都中将卫戍副司令。1932年，任首都上将卫戍司令、宪兵中将司令、代理南京市市长。

1933年5月，于南京江宁成立宪兵训练所。1934年6月，平息南京领事馆副领事藏本失踪事件。1935年，在中国国民党第五次全国代表大会上当选为中央委员、中央执行委员。1936年3月，兼任宪兵学校中将教育长。1937年，兼任军事委员会军法执行总部副监。


1947年（民国三十六年）4月23日，国民政府准免粮食部部长谷正伦本职；特任谷正伦为行政院政务委员，兼粮食部部长。5月23日，粮食部长谷正伦向国民参政会报告，谓管理粮食办法，为抛售粮食，抑平涨风，平价配售等。7月18日，国民政府举行国务会议，通过粮食部部长谷正伦辞职，任命俞飞鹏为粮食部长。

1948年5月，回任贵州省政府主席兼保安司令，后有任贵州绥靖公署二级上将主任。任职期间召训财经干部，扩充保安团，训练反共自卫干部。
1949年11月，中国人民解放军进逼贵阳，只身经昆明飞香港，又转飞台湾。

1950年，任中华民国总统府国策顾问。1953年11月，因病在台北逝世。

