豆科

豆科（学名：，保留名：）植物属于真双子叶植物豆目，约有727属19,325种。为被子植物中相当庞大的一科，占了已知开花植物物种的7%。部分物种在经济上具有重要地位，该科成员形态上包含乔木、灌木，也有多年生或一年生草本植物。该科成员最显著的特征是会结豆荚。成员具复叶及托叶。该科成员分布广泛，为目前已知陆生植物中第三大科，仅次于兰科及菊科。目前该科已知有765属，约19,500余种。其中最大的五属分别为黄芪属（"Astragalus"，逾3,000种）、相思树属（"Acacia"，逾1000种）、槐蓝属（"Indigofera"，约700种）、猪屎豆属（"Crotalaria"，约700种）、含羞草属（"Mimosa"，约500种），这五大属占了该科物种的四分之一。豆科也是非洲及美洲热带雨林和沙漠气候中，最常见的科别。系统分类学分析认为该科最接近同属于豆目的远志科、海人树科，以及皂皮树科。

人类利用豆科植物已经有数千年的历史，且与人类演化具有密切关联。豆科的作物包含大豆（"Glycine max"）、菜豆（"Phaseolus"）、豌豆（"Pisum sativum"）等等。

豆科的学名「Fabaceae」来自其模式属蚕豆属（"Vicia"）（模式种救荒野豌豆 "Vicia sativa" L.）的异名「"Faba"」（模式种蚕豆 "Vicia faba" L.）。「Faba」于源自拉丁文，意指「豆」。「Leguminosae」是该科更早的学名，目前被视作仍然有效的保留名。

本科可分为六个亚科： 

豆科成员形态多样，从乔木（如）到一年生草本植物皆有，其中最大宗者为多年生草本植物。花序多样，花朵有一短及单一雌蕊，短小。在受精后才会结果。

豆科与其它科区分的特点是其果实为本科独有的荚果，由一心皮发育而成，成熟时果皮沿背缝线和腹缝线开裂。

荚果通常由2片果瓣组成，1室，种子生在腹缝线上。荚果的形状、大小及荚瓣质地变化很大。如草木犀属，直径只有3～4毫米，而生长在热带中的榼藤，木质荚果可长达1米。有些有翅，如老虎翅属的果顶端有一长圆形薄翅；紫檀荚果周围被一圈阔翅所绕；盾柱木属和黄檀属荚果都具有翅。鱼鳔豆的膜质荚瓣，充气呈泡状，借风力传播；猪腰豆的木质荚瓣厚达2厘米以上。苜蓿属和猴耳环属的一些荚果呈螺旋状盘卷。腊肠树的荚果像一根圆柱形的棒。相思子的荚果里面藏有半红半黑、鲜艳的种子，种皮坚硬有光泽。

豆科植物的一个重要特点是绝大部分在根系上具有共生的根瘤菌，可以将大气中的氮固定到土壤中，从而提高土壤的肥力。

豆科为虫媒，主要为蜜蜂传粉，少数靠蚂蚁、蛾类或甲虫等传粉。含羞草亚科和云实亚科的一些种类在叶柄、叶轴上带有分泌腺体以吸引蚂蚁；金合欢属有些种类茎上有大、中空的刺，供蚂蚁停留；决明属植物有顶孔开裂的基着花药，适应蜜蜂摇动花药取花粉；云实属植物花丝基部被毛，遮盖雌蕊和花托口部，避免自花授粉。


