豆皮

豆皮，又称三鲜豆皮，是湖北省武汉市著名的传统小吃，迄今已有400年的历史，味咸，外层由绿豆粉混和蛋浆煎成；下层则是由糯米饭混著卤制过的笋丁、肉粒和榨菜，吃起来口感香糯而味鲜，是广受市民喜爱的早餐、夜宵的好选择。此外，在武汉周边县市，如：恩施、鄂州市等，也很受欢迎。
三鲜豆皮迄今已有400年的历史，还有人称此时品为「豆皮大王」，老通城的豆皮曾受到毛泽东好评。一些店铺的广告中曾经出现「毛主席吃过的武汉小吃」。

传统豆皮的“皮”是用鸡蛋、面粉、米粉，与黄豆浆（有时还要加入绿豆浆）等调和而成

传统豆皮的馅料丰富，中间裹以糯米、萝卜干、榨菜、青豆、五香豆干，香菇丁，和各式精肉丝、肉丁等等。

豆皮的馅料除了精肉丝外，还可以用牛肉粒、冬菇、冬笋丁、虾仁等其他材料，故而馅料也是异常鲜美。

传统的豆皮是在大热铁锅内完成。先把上好的绿豆磨浆加上一定比例的米浆和鸡蛋汁搅拌均匀，用大铁锅将搅拌好的浆汁平摊入锅，摊成面皮（糕衣），再铺上一层糯米（比较考究的制作方法是提前一天用水泡好糯米，然后做成糯米饭），淋油，撒入馅料（馅料事先用少量上等猪油拌炒），翻盖上摊好的浆皮，盖上盖子，热数分钟，撒上小葱花，起锅。最后切成5-8厘米见方的小块，3-6小块左右一份盛盘。

