豆豆娃

豆豆娃（Beanie Babies，也常称为豆豆公仔）是一种使用豆状PVC（聚氯乙烯）材料作为填充物的绒毛玩具，最早是由美国人哈洛德·泰·华纳（Harold Ty Warner）与他所创设的（Ty Inc.）发明生产，并且在1996年尾开始在欧美地区掀起一股非常惊人的收藏、交易与炒作旋风。虽然华纳宣称他拥有「Beanie Babies」的名称权利与这类内填豆粒玩偶的技术专利，但仍然阻止不了坊间陆续出现的许多仿效或甚至仿冒豆豆娃而做出的玩偶商品。

豆豆娃与一般使用各类绵、布或化学纤维材料作为内容物的填充玩偶不同，它主要是使用一些直径不大的PVC豆粒来作为内填材料，因此换个方式来形容，豆豆娃其实也是一种动物造型的沙包。所有的豆豆娃都拥有自己专属的名字（像是碧安卡猫猫，Bianca the cat之类的），与一首用来形容其个性的简单小诗，全都纪录在一本封面绘有「ty」商标的红色心型小册子中，扣在豆豆娃的耳朵上。造型上，豆豆娃都是以各种动物作为主题来设计，而且在配色与造型上采取鲜艳与大胆的风格，不过与一般动物造型填充玩具有点不同，除了最常见的泰迪熊风格豆豆娃与一些诸如猫、狗等很常作为绒毛玩具素材的动物之外，豆豆娃系列产品中也曾存在一些甚少被做成玩偶的动物，例如蜘蛛、章鱼、毛虫、食蚁兽、海马，甚至还有一只鬼熊（Quivers the ghost bear）。

除了一般的标准商品外，豆豆娃也经常会有一些所谓「纪念版」「限定地区版」或甚至配合迪士尼等其他厂商所推出的特殊版本之商品，例如卡通人物海绵宝宝（SpongeBob SquarePants）与他的好朋友们。Ty公司巧妙地利用这些提高取得困难度、增加产品特色的手法，配合上有限生产数量与计划性的停产（他们的术语叫做「退休」，Retired）旧有商品策略，而带动起消费者之间一股购买、收藏、交换豆豆娃商品，甚至购买后囤积居奇以便在日后高价出售的投资行为。虽然大部分的豆豆娃在刚上市以新品身份出售时，都是些不到10美元、价格很亲和人人都买得起的普通玩具，但一旦停产多年流通数量日渐稀少后，一些极早期、稀有的豆豆娃甚至会以上千美元的惊人价格在收藏者之间交易。不过，由于有太多人都用类似的投资心态来参与市场，实际的市场机制证明很少人能真的从这种行为中赚取利润，这种特殊的现象被许多经济学专家认为是一种泡沫经济的实例，甚至成为很多学术单位相关课堂上的讨论课题。

由于豆豆娃的收藏人口与交易量都非常惊人，世界知名的线上拍卖网站eBay甚至在玩具与嗜好区的底下，替豆豆娃设置了一个专门的分类帮收藏者们居中牵线，平时恒常有上万笔的拍卖在线上。

豆豆娃的成功让今天的Ty变成全美产值最大的玩具公司之一，该公司以同样的沙包概念，进一步发展出其他使用不同外观材质或造型风格的产品系列，包括婴孩造型的豆豆洋娃娃。然而，原本的豆豆娃却仍然是屹立不摇的核心商品。

