豆钉兔

豆钉兔（），亦称小兔妹妹（台湾大然文化漫画版：「小阿兔」、“小淑女”），是日本动漫《美少女战士》中的主人翁月野兔与地场卫在30世纪所生的女儿（当时称为新-{倩尼迪}-女王及安迪美奥国王），本作女主角之一。在《美少女战士R》的最末期中曾变成黑色淑女。于《美少女战士S》及以后会变身成水手小月亮（Sailor Chibi Moon），香港无线电视版本为Sailor Kitty Moon。

来自30世纪水晶东京的豆钉兔接触幻之银水晶时，银水晶突然消失，她的母亲新-{倩尼迪}-女王也在和黑月帝国一族的战斗中失去了知觉；于是她用时空门匙来到20世纪寻找美少女战士，欲以20世纪的银水晶来拯救她的母亲。其后她跟美少女战士来到30世纪水晶东京，岂料在黑月帝国头目韦兹曼的诱骗下变成黑色淑女(Black Lady)；但是Sailor Moon的银水晶使她回复原形，并发现30世纪的银水晶在自己的体内。在动画中，和月野兔使用两颗银水晶一起将韦兹曼和邪恶黑水晶消灭。(黑暗与光明的最终决战)

在S代的豆钉兔再度来到20世纪，目的是修练成美少女战士，期间她跟土萌萤结成好朋友。到了《美少女战士SuperS》，她在梦中遇上独角马，原本这匹独角马躲进她的心灵中并对她产生了特别的感情，她也对独角马产生了好感(两个人有接吻过)。到了最后星光，返回30世纪（12岁）。

漫画版是收了亚马逊四重奏做为日后的战友。







