豌豆

豌豆（学名：）是豆科豌豆属一年生或二年生攀缘草本植物。圆身的又称蜜糖豆或蜜豆，扁身的变种称为青豆或荷兰豆（），还有麦豆、小寒豆、淮豆、麻豆、青小豆、留豆、金豆、回回豆、麦豌豆、毕豆、麻累、国豆等多种名字。可食用。豌豆的豆荚在许多地区中可以作为蔬菜烹制。

一年或两年生缠绕草本，高90—180厘米，全体无毛。偶数羽状复叶，顶端卷须，托叶呈卵形。花白色或紫红色、单生或1—3朵排列成总状腋生，花柱内侧有须毛，闭花授粉，花瓣蝴蝶形。荚果长椭圆形或扁形，根据内部有无内层革质膜及其厚度分为软荚及硬荚。种子可呈圆形圆柱形、椭圆、扁圆、凹圆形，每荚2—10颗，多为青绿色，也有黄白、红、玫瑰、褐、黑等颜色的品种。可根据表皮分为皱皮及圆粒，干后变为黄色。根上生长着大量侧根，主根、侧根均有根瘤。因其性状多样且为闭花授粉，孟德尔将其作为遗传因子实验的作物。

豌豆起源于地中海及西亚一带，现在则遍布世界各地。能够在贫瘠土地中生长，喜欢凉湿气候，春播在2月中旬左右，秋播在10月中旬为宜。可与玉米、桑树、果树、烟草等多种作物套种，但不宜连续在同一地点栽培。播种前需要用冷水浸泡种子，施加氮肥有利于茎叶生长，促进豌豆苗繁茂，结荚时尤其需要浇水。当植株高度达到30厘米左右即可搭架供其攀爬。花期时容易发生霜霉病、角斑病、豌豆花叶病。虫害有蚜虫、潜叶蝇、豌豆象等。收获时一般分批多次采摘。食豆品种的产量可达每公顷3.2吨干豆，食荚品种可达每公顷16吨鲜荚，专用食苗品种可多次收获，累计产量可达每公顷12.8吨嫩梢。

豌豆是一种常见的豆类食品，其种子味道鲜甜，可单独烹制也可与其他食材搭配烹饪，还可做成罐头食用。浸泡捣烂后种子作为豌豆泥可用来制豌豆糕、豌豆饼。油炸后的豌豆种可作为休闲食品，干后的种子也可制作淀粉。当豆荚不含内层革质膜时则为软荚豌豆，其豆荚可食用，豆荚口感鲜甜爽脆，也有专门培育用来食用豆荚的食荚豌豆品种。豌豆幼苗也可采摘食用，称为“豌豆尖”，因其蔓延的形状，它在有些地方被称作“龙须菜”。茎叶也可用作牲畜饲料。由于花朵美丽，也可被种植来作观赏。



