象山 (台北市)

象山位于台北市信义区，位于台北盆地东缘的南港山系西侧，因山形似象而得名，与邻近的狮山、虎山、豹山、合称为四兽山。山顶海拔183公尺，高度虽然不高，但因临近台北市区，交通方便，视野良好，成为台北市民众重要的休闲场所。

目前象山所露出的地层，是由2,100万年至1,950万年前的海相沉积大寮层与1,950万年前至1,800万年前的滨海相沉积石底层所组成，皆是由华南古陆块沉积而来的地层，以石底层地层的分布较广。后来造山运动将古地层推挤出地面，因山的西北侧巨大节理崩落，裸露出石底层底部壮观的厚层砂岩，形成近垂直坡度的陡峭岩壁，极具观赏价值。

象山山棱地区的植物相多为中海拔、岩石地的向阳性植物，常见的植物有黄杞、青刚栎、大明橘…等。西侧山腰则是一遮阴多湿的区域，以笔筒树、菲律宾榕较常见；此外，以金狗毛厥西侧步道陡壁上的主要植物。山谷地区则有山黄麻及海南实蕨等植物。

象山主要的登山口共有三个，包括自北侧的永春高中，南侧的松仁路／庄敬路口，西侧的台北市立联合医院松德院区上爬都可到达，均约半小时即可登顶，并可进一步向东往南港山棱线上的南港山主峰、九五峰、拇指山以及中华科技大学等地。象山自然步道沿著象山西侧山腰及山棱，成一完整的循环路线，涵盖沿线多样之自然生态景观。在象山山顶附近并设有凉亭及厕所。此外，由于象山临近台北市东区，因此成为观赏拍摄台北101大楼的良好景点。




