象形字

象形文是根据构字方式而划分的一种汉字。六书中的一项，属于「独体造字法」。
六书有四个基本法则：象形、指事、会意、形声；两种补充法则：转注、假借。
许慎《说文解字》云：「象形者，画成其物，随体诘诎，日、月是也。」
用文字的线条或笔画，把要表达物体的外形特征，具体地勾画出来。例如「月」字像一弯月亮的形状，「-{龟}-」字像一只龟的侧面形状，「-{马}-」字就是一匹有马鬣、有四腿的马，「-{鱼}-」是一尾有鱼头、鱼身、鱼尾的游鱼，「艸」（草的本字）是两束草，「-{门}-」字就是左右两扇门的形状。而「日」字就像一个圆形，中间有一点，很像人们在直视太阳时，所看到的形态。

象形文来自于图画文字，但是图画性质减弱，象征性质增强，它是一种最原始的造字方法。它的局限性很大，因为有些实体事物和抽象事物是画不出来的。因此，以象形文为基础后，汉字发展成表意文字，增加了其他的造字方法，例如六书中的指事、会意、形声。然而，这些新的造字方法，仍须建基在原有的象形文上，以象形字作基础，拼合、减省或增删象征性符号而成。

一、独体象形:（纯体象形、象形正例）

二、复合象形：（象形变例）-又分为「增体象形」、「省体象形」、「变体象形」

