豪尔赫·拉斐尔·魏地拉

豪尔赫·拉斐尔·魏地拉（，），阿根廷军人、政治人物，以发动政变手段，自任为阿根廷总统。他被视为是一名独裁者，在他统治期间，因为在肮脏战争中对异议人士的整肃行为，备受争议。

魏地拉是陆军上校的儿子，毕业于国家军事学院，后在军队中任职并一直被晋升，1973年，他被任命为陆军总参谋长。在胡安·裴隆逝世后，伊莎贝尔·裴隆上台，由于伊沙贝尔政治经验不多，政局不稳，游行抗议遍及全国，恐怖主义肆虐。1975年伊沙贝尔在军方压力下任命魏地拉为陆军总司令。魏地拉负责歼灭左翼游击队。

1976年，魏地拉和一批右翼军官发动政变，软禁伊沙贝尔，自任总统。他声称政变的目的是为了“结束腐败和颠覆活动”。魏地拉上台后即将整个国家置于军事管制下，通缉和捕杀迫害左翼人士及反对派。在军事独裁统治期间，多达3万人在政府发动的「肮脏战争」中受到酷刑折磨和被杀。

1980年，魏地拉访问中华人民共和国，和中共领导人邓小平等会谈，成为第一位访问中国的阿根廷总统。

1981年，魏地拉退休，由维奥拉接任。维奥拉后因健康问题退休，由加尔铁里接任。

现在的阿根廷民主政府宣布他的军政府统治为非法，魏地拉肖像也在总统府内及正式场合被摘下。

1985年，魏地拉以反人类罪被判处终身监禁。1990年，总统卡洛斯·萨乌尔·梅内姆为了争取右派的支持，特赦魏地拉及其他军政府独裁统治时期的领导人。1998年魏地拉再度被软禁家中。2007年，这个赦免令被宣布无效。魏地拉随后被逮捕。

2010年12月22日，法院认定他在总统任期内下令虐待和杀害31名政治犯，及因「偷婴案」被判处50年监禁。控罪指他在执政期间指挥偷走政治犯的婴儿，相信至少400名婴儿在他们的父母被关押期间被人抱走。至今已有100多名被认领的异见人士孩子与亲生父母团聚。因而犯有反人类罪，再次判处他入狱五十年，由于他已85岁，实际上是终身监禁。

2013年5月17日，魏地拉在监狱中病逝。秘密安葬于皮拉尔的公墓。

 
