豪格

豪格（；），爱新觉罗氏，清太宗皇太极长子，母为皇太极继妃乌喇纳喇氏。谥肃武亲王。

1609年4月16日（农历万历三十七年三月十三）出生。豪格出生时，生母乌拉纳喇氏是父亲皇太极的侧福晋。1612年后，母亲乌拉纳喇氏成为父亲的正室福晋。但在天命八年（1623年）八月之前，母亲乌拉纳喇氏被休弃。

豪格广有战功，因其功勋卓著而不断进封而与叔叔多尔衮不合。皇太极在1643年驾崩后，因未指定继承人，引起了多尔衮和豪格对于帝位的争夺。当时豪格亲掌正蓝旗，而且又有皇太极留下的正黄旗和镶黄旗以及众多大臣们的支持，略优于有正白、镶白两旗以及多铎支持的多尔衮。但是，豪格在关键时刻未能果断行事，在有大臣提出豪格具备继位资格并要求其继位的时候作态自谦“福少德薄”，被多尔衮顺水推舟从而未能入承大统。最终由其弟，皇太极九子福临继位，多尔衮为摄政王辅政。此后，豪格虽仍颇多战功，但受多尔衮打压。

顺治元年（1644年）四月初一，豪格的属下何洛会，告发豪格图谋不轨，顺治五年（1648年），因隐瞒其部将冒功及起用罪人之弟的罪名被下狱，当年三月死去，年仅四十岁。豪格死后，其福晋为多尔衮所纳。

豪格在清兵入关平定天下的过程中，战功卓著，曾于顺治三年在四川西充凤凰山射杀明末农民造反军领袖大西王张献忠。

顺治八年，顺治帝亲政后，为豪格平反，重新封为和硕肃亲王，并立碑。顺治十三年，豪格被追谥为肃武亲王，是清代第一个被追谥的亲王。乾隆四十三年，入太庙。

豪格妻妾众多，据史料记载就有十六人。另有一位福晋是多尔衮嫡福晋博尔济吉特氏之妹。她在豪格死后，改嫁多尔衮。其姐在1635年嫁予多尔衮时尚且年幼，至多十岁，因此她与侧福晋苔丝娜可能并非一人。

豪格共有七子，其中两人被封爵：


另外，川岛芳子是豪格的第十世孙女，她的父亲是末代肃亲王善耆。

