豪萨语

豪萨语（）属于亚非语系乍得语族，是非洲最重要的三大语言之一（另外两大语言是阿拉伯语和斯瓦希里语）。它是亚非语系的一个语种，在尼日利亚北部、尼日尔南部、乍得湖沿岸、喀麦隆北部、加纳北部以及非洲萨赫勒地带的西非其它各国被广泛使用。目前世界上能够使用这种语言的人约有5000万。它不是任何一个国家的官方语言，但它历来是西非地区公认的一种商业交际语。

根据使用著者的不同，豪萨语大约有23至25个辅音音位。

只有拉长或缩短的（例如：（草））之前才有腭音化的软腭音、正常的软颚音和唇音化的软腭音。在圆唇元音之前只有唇音化的软腭音（例如：（癣））。

在不同的方言中，豪萨语在四到五个发音部位处有声门塞音。它们被改写成了拉丁式，并在其前或后有一个撇号：

b' / ，一个内爆发音， ，有时是

d' / ，一个内爆发音，，有时是

ts'，一个外爆发音，不同方言中为或

ch'，一个外爆发音，（在卡诺方言中不会表现出）

k' / ，一个外爆发音，、 以及 是不同的辅音。

'y，是一个颚音化的声门塞音，，来自于。

豪萨语有5个音型一致的元音，通过拉长或缩短，最终形成10个单元音和4个双元音。

单元音：短元音：/a/、/e/、/i/、/o/和/u/；长元音：/aa/、/ee/、/ii/、/oo/和/uu/

双元音：/ai/、/au/、/iu/和/ui/.

豪萨语是一种声调语言，其典型的声调是：

à è ì ò ù（低音调）

á é í ó ú（高音调）

â ê î ô û （降调）

在标准的豪萨语书写中，并不会标出声调。但是必要之区别，会用在字典和科学文献中。

豪萨语的语序如下：

以下为豪萨语语法的一些特点：

豪萨语透过主词人称代词来表明一个句子的时态一类的讯息。

豪萨语的名词可分成阴性和阳性两个性别，其中阴性名词通常以-a结尾，阳性名词通常以其他的东西结尾，但有例外，如mace(意即「女人」)为阴性名词，而suna(意即「名字」)则为阳性名词；另名词亦有单数和众数之别，然豪萨语没有一个简单的规则来构造名词的众数形。

豪萨语有形容词，但有些在其他语言中用形容词来表达的含义，在豪萨语中会用名词性的词来表达。其分别如下所示：
另外，豪萨语之形容词(指如上例中farar一类的词)与其所修饰的名词在性与数方面保持一致。

豪萨人的官方正字法采用称作博卡字母的拉丁字母，1930年代由英国统治者强制推行。

只在尼日尔使用，在尼日利亚则写作。

声调、元音长度和与（并不是所有方言都使用）的区别一般在书写中不会指出。例如（来自）和（战斗）实际上写出来完全一样。

自17世纪以来，豪萨人就一直使用称作阿贾米字母的阿拉伯字母。其使用方法并无标准，曾发现有一些描述星座和伊斯兰历的中世纪豪萨阿贾米字母手稿。




