贝尔塔·冯·苏特纳

贝尔塔·冯·苏特纳（，全名Bertha Sophie Felicitas Freifrau von Suttner，），生于布拉格，逝世于维也纳，是一位奥地利小说家，是一位激进的和平主义者。

苏特纳是一位穷困的奥地利陆军元帅的女儿，开始作富有的苏特纳家族的家庭教师。她得到了工程师和小说家Arthur Gundaccar von Suttner男爵的赏识，但是遭到男爵家族的强烈反对。1876年她通过阿尔弗雷德·诺贝尔发的告示，成为他在巴黎住宅的女管家。她只在巴黎停留了1个星期就返回维也纳跟亚瑟秘密举行了婚礼。

苏特纳1889年发表了她的小说"《Die Waffen nieder 》" (放下武器！)，此后就成为了奥地利和平运动的象征；于1891年她创立了奥地利和平主义组织。她的国际名誉来源于国际和平主义期刊《Die Waffen nieder!》的编辑职务。1892年到1899年她担任此杂志编辑，杂志的名字也是用她的书名命名的。她的和平主义思想受到H.T. Buckle, Herbert Spencer和查尔斯·达尔文作品的影响。虽然她与诺贝尔生前只有短暂交往，但普遍相信诺贝尔在他的遗嘱中指明加入和平奖项到诺贝尔奖是主要受到她的影响,而她本人也在1905年获得诺贝尔和平奖，是继玛丽·居礼后第二位获得诺贝尔奖的女性得主。在奥地利欧元硬币的2欧元硬币上可以看到她的头像。




