贝尔墨邦

贝尔墨潘（），是中美洲国家伯利兹的首都。贝尔莫潘得名于伯利兹河（Belize）及其支流莫潘河（Mopan），海拔高度76公尺。位于伯利兹河畔，与旧都及第一大城及港口伯利兹市距离82公里远。

伯利兹市在1961年受飓风侵袭，被严重破坏，于是在1970年，将首都迁至内陆的贝尔墨邦。贝尔墨邦是个很小的城市，人口只有约7000人左右。

英语名称为「」。

华语名称方面，台湾译名为「贝尔-{}-墨潘」；中国大陆译名为「贝尔-{}-莫潘」。

贝尔墨潘的名称是由原首都贝里斯市和贝里斯河支流墨邦河两名组合而成，位于贝里斯的中心位置。这里原来生活著印第安人，曾是玛雅古国的一部分，16世纪沦为西班牙殖民地，1862年又落入英国人之下，称英属洪都拉斯，其首府是原来加勒比海畔的贝里斯城，但贝里斯城经常遭到飓风和海啸的侵袭。

1961年的飓风掀起巨浪，贝里斯城几天内就被淹没在大水之中，四分之三的房屋倒塌，因此贝里斯当局决定将首都迁到内陆的贝尔墨邦。

贝尔墨邦这里是一片平原，东南的玛雅山脉可挡住加勒比海刮来的飓风，而且又在国土中心，有通向南北、东西的公路干线，同时风景优美，地点适中，具有发展前途。

贝尔墨邦作为新首都于1967年（一说1966年）始建，1972年正式迁都，1981年国家独立后，贝尔墨邦成为首都。

贝尔墨邦地处贝里斯南部平原，北临贝里斯河，东南依马雅山脉，海拔70公尺。属热带海洋性气候，全年温差不大，11月至翌年1月平均气温约为24度，5至9月平均气温约为27度。降水充沛，季节分配较均匀。

贝尔墨邦地处贝里斯的中心，因此交通十分方便，贝里斯主要的交通干线蜂鸟公路和西部公路在此处交汇，形成了四通八达的交通网路。

贝尔墨邦的经济以农业和林业为主。半数为森林所覆盖，盛产血松木、桃花心木、洋水等贵重木材。采制生产口香糖用的人心果树脂，在贝里斯经济中占主要地位。主产农作物有柑橘等酸性水果、玉米、水稻、香蕉、可可、甘蔗和豆类。同时还有制糖、锯木、制革、轧钢、日用品生产等小型工业。

主要进口机械和运输设备、工业制品、日用品、食品和燃料，主要出口糖、成衣、水果、木材、海产品等。

主要贸易对象为美国、英国、墨西哥、加拿大等国。

贝尔墨邦约5000至7000人，为世界上人口最少的首都之一。居民中黑人约占半数，其余为黑白混血种人，印欧混血种人和玛雅印第安人。官方语言为英语，但该市西班牙语可通。

居民中62％信奉天主教，28％信奉基督教新教，另有少数伊斯兰教徒。
