贝利撒留

贝利萨留（, ，），东罗马帝国皇帝查士丁尼一世麾下名将，北非和意大利的征服者。又译作贝利萨留斯。

尽管有皇帝查士丁尼的猜忌，贝利撒留的军旅生涯仍可谓相当成功，历史学家将他列为最后的罗马人之一。

贝利撒留可能生于色雷斯与伊利里亚边界上的日尔曼尼亚城，即今天保加利亚西南的萨帕雷瓦巴尼亚。他可能是色雷斯人或伊利里亚人。贝利撒留年轻时即作为查士丁一世的近卫军加入罗马军队。527年查士丁一世去世后，查士丁尼一世派遣贝利撒留和西塔斯一同前往东方指挥拜占庭军队对抗萨珊王朝。他很快证明他的能力和高超的指挥艺术，击败萨珊大军。在530年6月期间，他率领拜占庭军队在中大胜萨珊军队，但接着于531年中惨败于幼发拉底河畔。这导致与波斯的和平谈判及朝贡来换取和平条约。

532年，当贝利撒留作为最高等级的军事长官在首都君士坦丁堡时，尼卡暴动（赛马马迷之间的冲突）发生。这次暴动几乎导致查士丁尼一世退位。在达尔马提亚总督门德斯和宦官纳尔塞斯的帮助下，在反叛军聚会的竞技场血腥镇压反叛者人，最后杀死约三万五千人。

530年，希尔德里克国王的表弟盖利摩(Gelimer) 发动宫廷政变，自立为王，囚禁了亲拜占庭的汪达尔王希尔德里克。同年，查士丁尼皇帝533年派遣大使来北非，命令恢复希尔德里克的王位，遭到拒绝，于是东罗马帝国向汪达尔宣战。而且，非洲汪达尔迫害国内的天主教徒，并且派出海盗劫掠拜占庭商船，损害了拜占庭在西部的贸易。这些都使查士丁尼皇帝希望控制汪达尔的北非地区以保证拜占庭的地中海通行。

533年6月，贝利撒留率军1万6千人（其中包括包括约1万步兵，5千骑兵，600名赫卢利骑兵，400名匈族弓骑兵）从海路进攻北非的汪达尔-阿兰王国，开启了20年收复西部的序幕。
占据意大利的东哥特王国与汪达尔交恶，让贝利撒留中途在哥特人控制的西西里岛上停靠，补充食品和淡水。而且因为汪达尔的属地撒丁岛暴动，汪达尔王盖利摩的弟弟率5千精兵和全部舰队前往撒丁岛。使得贝利撒留可以顺利通过汪达尔控制的海域并在533年夏于大莱普提斯附近登陆。为了防止被切断后勤供应，贝利撒留命令舰队随军沿海岸向汪达尔首都迦太基城进发。

533年9月13日十里之役（Ad Decimium 战役），离迦太基城东10里，盖利摩和贝利撒留进行决战。
盖利摩派王弟阿马塔斯(Ammatas)率兵2千出城向东，正面迎击贝利撒留，南侧翼侄子吉巴蒙德(Gibamund) 率兵2千从侧面迂回，盖利摩本人率主力5千多骑兵进行深远迂回，绕到罗马军背后攻击。贝利撒留先后击溃汪达尔的正面和南侧翼，阿马塔斯也死于战斗之中，但贝利撒留自身阵型也被打乱。迂回的盖利摩在击溃罗马军队一部后，发现阿马塔斯的尸体。盖利摩于是陷入悲痛之中。贝利撒留趁机重整阵型，并一举击败盖利摩并夺取首都迦太基。

不久盖利摩就集结了非洲腹地的汪达尔军队，并汇合了他弟弟查宗(Tzazon)所率领远征撒丁岛平叛的军队，反攻迦太基。但12月6日，贝利撒留率大约1万3千罗马军在特里卡麦伦战役之中再次大胜盖利摩，并使查宗(Tzazon)阵亡。此役歼灭了汪达尔主要的有生力量，盖利摩也被迫逃入帕布亚(Pappua)山中。

534年3月，盖利摩出山投降，北非的汪达尔王国正式灭亡，罗马重新征服了北非。

同年，贝利撒留带着盖利摩和缴获的汪达尔国库，回君士坦丁堡献俘。君士坦丁堡为贝利撒留举行了古代罗马的凯旋式，这是君士坦丁堡成为帝国首都以来的第一次，在罗马帝国最近几百年来也是首次。贝利撒留被选为下一年的唯一执政官。

535年，查士丁尼以干涉东哥特统治集团内部斗争为借口，命贝利撒留进军义大利。12月，贝利撒留以8000人登陆西西里，翌年6月攻入南义大利。536年12月，拜占廷军队收复失陷蛮族长达60年的罗马城。537年东哥特军队发动反攻，一度围攻罗马，后因瘟疫而撤离。540年贝利撒留攻占东哥特首都拉文那。但由于拜占廷军队大肆掠夺，引起了当地人民的不满，纷纷反叛，重建东哥特王国。东哥特王托提拉趁机反攻，人民也纷纷响应，屡败拜占廷军队。546年东哥特军攻占罗马，几乎将拜占廷军队逐出义大利。551年查士丁尼召回贝利撒留。552年，纳尔塞斯将军带领的拜占廷军在塔地那战役击溃了东哥特军，杀死国王托提拉，东哥特势力遂衰。554年，消灭其残部，王国彻底灭亡。

贝利撒留的军事生涯结束于公元559年，当年，一支在扎伯干统率下的斯拉夫和保加尔军队，第一次越过多瑙河入侵拜占庭帝国，兵临君士坦丁堡。为了抵御保加尔人的入侵，查士丁尼因此而重召贝利撒留指挥拜占庭军队。这是他最后的一场战役，最后，贝利撒留以极少的兵力击溃了保加尔人，并一直将他们赶回多瑙河彼岸。

公元562年，贝利撒留在君士坦丁堡被起诉犯有贪污罪，法庭判处罪名成立，但这些指控明显是捏造的。而现代研究学者暗示，这场案件的审判官，正是他来自凯撒利亚的前任秘书—普罗科匹厄斯（也有学者认为是另一位同名的官员）。审判中，贝利撒留被控有罪，并被关押了起来。然而，在入狱后不久，查士丁尼就给予宽恕，把他释放出来了，并重新在宫廷上接待了他。

在《秘史》前五章中，普罗科匹厄斯把贝利撒留描述成了一个带绿帽的丈夫，因为在感情方面，贝利撒留始终对他放荡的妻子——忠贞不渝。根据历史，安东尼娜隐瞒着贝利撒留，与他的养子塞奥多西发生关系。普罗科匹厄斯指出，这件事在宫廷早已为人皆知，将军的所作所为也被认为是无能与荒谬的。然而，这种观点明显带有普罗科匹厄斯的主观倾向，因为他长时间厌恶贝利撒留和安东尼娜之间的这种关系。据说，当贝利撒留最后尝试指控他的妻子时候，皇后狄奥多拉出手了，并最终挽救了她。

长期以来，贝利撒留和查士丁尼之间紧密的合作关系，令帝国足足增长了45%的版图。公元565年，皇帝在贝利撒留逝世数月后的11月，也相继病逝。其时，贝利撒留在君士坦丁堡近郊的亚洲部分拥有大量的地产。或许，他最终是在此处逝世，并被埋葬于当地的两座教堂（圣彼得教堂和圣保罗教堂）其一之中。　

