贝娅特丽克丝 (荷兰)

碧翠斯（Beatrix Wilhelmina Armgard ，），全名贝娅特丽克丝·威廉敏娜·阿姆加德，曾任荷兰女王（为荷兰王国所含4国的国家元首）。

贝娅特丽克丝生于荷兰巴伦的莎士迪克宫，
是朱丽安娜女王和贝恩哈德王子的长女。

1940年时因为纳粹侵略荷兰随母亲以及祖母流亡到英国，后来经由加拿大总督夫人艾莉丝（）的协助前往加拿大，并在该地接受基础教育。1945年战争结束后返回荷兰，1948年其母朱丽安娜继承王位后，她成为荷兰王储。

1956年进入国立莱顿大学就读，1959年获法学准硕士学位（荷兰语：kandidaatsexamen），1961年获硕士学位（荷兰语：doctoraalexamen）。1966年3月10日与比自己年长12岁的德国外交官克劳斯·冯·阿姆斯伯格结婚，当时因为丈夫是战争元凶的德国人曾引起过争论，但是最后克劳斯亲王还是受到民众接受并且拥戴。

1967年，王室诞生了睽违百年的男性继任者威廉-亚历山大王太子，之后约安-弗里索王子和康斯坦丁王子接连出生。

1980年4月30日朱丽安娜女王让位，于是碧翠斯登基继承王位，成为荷兰第六代君主。2002年时丈夫克劳斯亲王逝世，接下来2004年时母亲朱丽安娜逝世，接连不幸的消息打击女王。

2013年1月28日贝娅特丽克丝女王宣布于2013年4月30日退位，由长子威廉-亚历山大继位成为荷兰123年来首位男性君主。

碧翠斯女王有三个儿子，也是荷兰的王位继承者与顺位候补，他们分别是：


