贝尔蒂·福格茨

贝尔蒂·福格茨(，)，前德国足球员，现任足球教练。

出生于-{zh-hans:门兴格拉德巴赫;zh-hk:慕逊加柏;zh-tw:门兴格拉德巴赫;}-的福格茨是著名的德国足球员，他一生之中就只效力过-{zh-hans:门兴格拉德巴赫; zh-hant:慕逊加柏;}-。司职右边后卫的福士于1970年协助球会赢得了德甲冠军，当时福士只是25岁不到。当时门兴格拉德巴赫拥有一支强大的兵团，除了福士之外，还包括了门将克里夫、后防球员韦迪金、中场球员纳沙与两位前线球员威马与轩加斯。

1971年，福士等猛将为球会再次赢得联赛冠军，而福士更于同年首次夺得德国足球先生的个人至高荣誉。后来两年，慕逊加柏得到了德国杯的冠军，并打入了欧洲足协杯，更晋身了决赛，可惜最终不敌利物浦，与冠军无缘。

福士再次参与欧洲足协杯的决赛要到1975年，这一年，福士在队中夺得了联赛的冠军，又于足协杯中两回合以5:1击败荷兰球会的川迪，赢得了该锦标赛，这个冠军不仅是球会，也是福士的第一个欧洲赛事冠军。

这次的胜利不但是由于球会的前线球员表现出色，当中，其他的队员也功不可没，冠军与福士防守的技术不无关系，慕逊加柏也逐渐成为欧洲的强队之一。后年于1977年，福士以队长的身份为球会获得联赛的三连冠，同年，慕逊加柏晋身欧联的决赛，但再次败为-{zh-hans:利物浦; zh-hant:利记;}-的脚下，当时的赛果是1:3。

1979年，福士再次赢得了欧洲足协杯的冠军，又第二次得到德国足球先生的奖项。

在国家队方面，该位右后防球员，首次为国家队上阵是于1967年5月30日对南斯拉夫。在1970年世界杯，福士以正选之名代表西德出赛，在四强赛中最终以3:4不敌意大利，只能得到季军。

两年后的-{zh-hans:欧洲足球锦标赛; zh-hant:欧洲国家杯;}-，西德虽然得到了冠军，但事实上，福士因国家队的激烈斗争而失去了正选地位。1974年世界杯，福士夺回正选，代表西德以主场之利出赛，最后在决赛中以2:1险胜荷兰，赢得了世界足球坛的最高宝座。

1976年欧洲国家杯，福士再次成为了后备球员。两年后的世界杯，由于西德正处于青黄不接的时期，最终福士有心无力，未能为国家队蝉联冠军。出局后，福士退出了国家队，1年后福士挂靴，正式告别球员生涯。

结束球员生涯后，-{zh-hans:福格茨; zh-hant:福士;}-成为领队，八十年代执教西德青年队。1990年世界杯后福士执掌德国国家队，曾取得1992年欧洲国家杯亚军和1996年欧洲国家杯冠军，但在世界杯福士的表现却未能令人满意，1994年和1998年世界杯都在八强出局，随后他更宣布辞职。

两年后福士接掌-{zh-hans:勒沃库森; zh-hant:利华古逊;}-，可惜执教期间与队中一众球员发生严重纠纷，结果只执教后一年便宣布辞职，更公开指责阵中球员。不久福士亦执教科威特以及苏格兰，同样战绩惨淡。直到2006年4月一日，德国首都报章曾经传出他将在7月接替艾历臣出任英格兰国家队教练一职，后来其空缺改由麦卡伦和卡比路接任。

福士虽然经验丰富，但与一众球员的不咬弦亦是福士的最大问题。

2007年1月，福士执教尼日利亚，尼日利亚在2008年非洲国家杯八强出局后，福士辞职，斯间曾传出他将转任车路士教练，后来在2008年4月改任阿塞拜疆教练，2年后他获续约至2012年，并粉碎他接替卡比路执掌英格兰国家足球队教练之谣言。

