贝尔福地区

贝尔福地区（）是法国弗朗什-孔泰大区所辖的省份，东邻上莱茵省、北接孚日省、西临上索恩省、南与杜省、瑞士相邻。省编号90。

考古学显示，早在新石器时代，贝尔福地区就有人类活动。公元前58年该地区被罗马帝国征服。罗马帝国衰落后，法兰克人、汪达尔人、阿拉曼人、勃艮第人相继进入贝尔福地区。勃艮第王国被法兰克王国打败后，该地成为阿尔萨斯公爵的领地，后又转属奥地利大公。在三十年战争期间，贝尔福被法国占领。1648年正式并入法国。
贝尔福地区面积仅609平方千米，是法国除了巴黎及其近郊的三个省之外最小的省份。 贝尔福地区的地形可分为三部分：北部是孚日山脉，南部是汝拉山，中部为河谷地带。

因为贝尔福地区南北两面都是山区，所以"贝尔福山口"一直是罗讷河流域与莱茵河流域之间的交通要道，链接两大河流的罗讷河-莱茵河运河就从贝尔福地区穿过。
https://web.archive.org/web/20091014023712/http://www.quid.fr/departements.html?mode=detail&dep=90&style=fiche 法语 Territoire de Belfort 
