贝拉四世

贝拉四世（匈牙利语：IV.Béla，）匈牙利阿尔帕德王朝国王（1235年—1270年在位）。安德烈二世与他的第一任妻子格特鲁德所生的长子。

贝拉四世试图挽回其父颁布的黄金诏书给王室带来的损失，1235年企图废止把王室领地分封给大贵族的做法，以制止封建割据的发展。1241年席卷东欧的蒙古大军在击败波兰-德意志联军后又于蒂萨河之战大败匈牙利军队（1241年4月11日），侵入匈牙利本土。贝拉四世逃到奥地利，然而蒙古人的兵锋很快又抵达维也纳。只是由于蒙古大汗窝阔台去世，侵略者在1242年便全部撤离匈牙利。贝拉四世设法恢复国家在战争中遭受重创的经济与军事能力（建设城市与城堡）。

1243年—1244年，贝拉四世为争夺达尔马提亚的几座城市与威尼斯作战。他还在1253年和1260年为争夺奥地利和施蒂里亚而与波希米亚国王普热米斯尔·奥托卡二世进行过两次战争（均告失败）。加利奇公爵丹尼尔·罗曼诺维奇在雅罗斯拉夫尔战役中打败匈牙利大贵族的军队后（1245年），贝拉四世与他长期结盟。

另外值得一提的是，贝拉四世的配偶是玛丽亚·拉斯卡里娜，她是一位拜占庭公主。他们两人的后裔后来跟欧洲各王室通婚，使得现存所有欧洲君王都具有拜占庭血统。
