贝瑞塔

皮埃特罗·贝瑞塔武器制造厂股份公司（）是义大利主要的枪枝制造商，他们的武器都广泛的被全世界的平民、警察与军队所使用。

贝瑞塔是全世界最古老的军械企业之一，也颇为人知，由同一个家族营运了将近500年，使其成为世界上历史最悠久并且仍然在经营的公司。贝瑞塔公司于1526年创立，创业资金来自当时加尔多内枪匠为威尼斯共和国大公锻造185柄火绳枪的酬劳而收取的296个金币；今日贝瑞塔公司的拥有者是，是的后裔。事实上，传统的贝瑞塔家族血缘事实上被所截断，因为他的叔叔们和没有后嗣，所以收养了，他是一位修女的儿子——并且给了他贝瑞塔家族的姓。贝瑞塔现在由他和他的儿子和营运。

贝瑞塔公司因他们的产品广涉于各种类型枪械而出名，包括霰弹枪、步枪、卡宾枪、冲锋枪、左轮手枪和手枪。母公司贝瑞塔控股公司也同时拥有贝瑞塔USA、伯奈利（Benelli）、Franchi、沙科（SAKO）、Stoeger，Tikka和Uberti，并且是Fabrique Nationale的合伙公司。贝瑞塔所制造的产品被认为是品质良好、耐用和可信赖的产品。

贝瑞塔最有名的产品是使用9毫米鲁格弹的92系列手枪，这把枪在美国动作片里经常出现。此枪也在不同的时间内成为多个国家的军队所使用的制式手枪。

1985年，贝瑞塔在美国一次有争议的投标内，被选为负责替美国军方生产其M9制式手枪，获得了50万把的订单，并曾有许多后续的交易，不过美国的条件是所有的手枪必须在美国国内生产，因此贝瑞塔在马里兰州的设置厂房并生产其手枪给美国的军方、执法部门和平民市场。

