贝瑞·邦兹

贝瑞·拉玛尔·邦兹（Barry Lamar Bonds，），中文绰号棒子爷，是前美国职棒旧金山巨人队的球员。他以擅长全垒打（攻）、盗垒（跑）及守备（守）之全能打者而闻名。他拥有多项美国职棒的记录，如2001年创下单季73支全垒打，2007年8月4日打出第755支全垒打，追平汉克·阿伦的生涯全垒打纪录。2007年8月7日打出第756支全垒打，超越汉克·阿伦成为美国职棒生涯全垒打纪录保持者。

他被认是最伟大的球员之一，一共拿下7次的最有价值球员头衔，是职业运动中最多的；同时也是第1位400-400、500-500俱乐部的成员，在守备上拿过8次金手套奖。但因禁药丑闻使名誉蒙羞，纪录也被质疑。

1986年，邦兹在匹兹堡海盗队展开大联盟生涯，并在年度新人王的投票中获得第六名，该季他打出16支全垒打和36次盗垒成功。1987年打出25支全垒打、59分打点并有32次盗垒成功。1988年，打击率.283、24支全垒打。1989年打出19支全垒打和59分打点。

1990年，邦兹获得生平第一座最有价值球员奖，打击率.301、33支全垒打、114分打点。52次盗垒成功在联盟排第三。他也获得生平第一座金手套奖和银棒奖。1991年，邦兹打出25支全垒打并得了116分，并获得金手套奖和银棒奖。除此之外，他在最有价球员奖的投票中排名第二。1992年，邦兹获得生平第二座最有价值球员奖，打击率.311、34支全垒打和103分打点。

1993年，邦兹离开海盗队以自由球员的身份和巨人签下6年4,375万的合约，该球季邦兹的打击率3成36，并且以46支全垒打和123分打点领先国家联盟。巨人赢了103场，但仍以1场胜差落后勇士未能进入季后赛。

1994年，缩短的球季，邦兹打击率.337和37支全垒打，被保送也领先联盟。1995年，邦兹打击率.294和37支全垒打，得了104分，但他在最有价值球员投票中排12名。

1996年，邦兹成为第一位完成40支全垒打和40次盗垒成功的国家联盟球员。

邦兹因膝盖有伤势,只打了14场比赛,该季只有5支全垒打。

2006年球季前10场比赛他的打击率低于.200，在8月20日邦兹的打击率掉到.235。

接著，在8月21日到9月23日，邦兹在25个打数打出10支全垒打。最终打出26轰，打击率.270成绩。
2007年8月8日，邦兹在AT&T Park主场从华盛顿国民队投手Mike Bacsik手中轰出职棒生涯第756号全垒打，打破汉克·阿伦保持三十多年的记录，成为现今大联盟的全垒打王。

2007年9月21日，巨人队宣布不与邦兹续约，而邦兹也在个人网站称巨人队已告知他，但他希望2008年能够继续打球，但最后邦兹的经纪人宣布邦兹退出球坛。

2015年12月5日公布了教练团名单，其中最受到瞩目的，就是备受争议的全垒打王Barry Bonds，将成为马林鱼新任打击教练。

BALCO丑闻(BALCO scandal)是让邦兹的纪录蒙上阴影的关键事件。

2003年球季，邦兹的自主训练员Greg Anderson被加州法院以提供合成类固醇予其他运动员之罪名起诉，其中自然包括职棒选手。Greg Anderson的药物来自BALCO(Bay Area Laboratory Co-operative)，事件爆发以前大联盟没有检验这种新型的禁药，故邦兹的情况变得很棘手。邦兹宣称自己是清白的，将他的成功归因于饮食，训练，天分...等等，于是案件暂时沉寂。

但在2003年12月4日，邦兹在法庭上承认他曾经从训练员取得一种凝胶("the clear")，Greg Anderson说是一种合法的增强体力药物(nutritional supplement flaxseed oil and a rubbing balm for arthritis)。

2005年7月，四名被告，包括Anderson，与联邦检察官达成协议，决定不公开他们手头上的"禁药运动员"名单。BALCO事件至此方歇。



