贝瑞塔92手枪

贝瑞塔92系列手枪（'、'、'和'）是贝瑞塔公司的代表作品，因此依其名称，大众常直接称其为贝瑞塔手枪或M92。

贝瑞塔92属于一种半自动手枪（亦可改造成全自动），使用闭锁枪机与枪管短行程后座机构、单动/双动模式，使用的子弹是9×19毫米子弹。

96型使用.40 S&W弹药，即是将套筒、枪管和弹匣改装成该口径专用。

贝瑞塔公司将92SB型作升级而成为产生92F型和92G型。几乎是将所有的零件重新设计过，使其拥有可和多数手枪零件通用的特性，因此更便利于供给政府或是军队等大规模使用的组织，可以更轻松的保养和维修。

贝瑞塔公司同时调整了扳机护环，其人体工学设计使得抠动扳机时更为省力；握把的角度也经过特殊设计，使得熟练的射击者不需要过长的时间便能迅速且准确的瞄准；枪管外层镀铬以增强其抗腐蚀力及延长整体使用寿命。枪身上使用了专利的镀膜技术（Bruniton），让新型92F/G比以前的92SB型拥有更佳的抗腐蚀性。

另外，法国政府要求将92G的保险装置移除，以一个代替，其改型为PAMAS-G1手枪。贝瑞塔公司虽授权给GIAT（法国生产商）让其生产改造贝瑞塔92F型，但前期法国军队所使用的PAMAS-G1型手枪仍是在义大利生产，直至法国的制造厂预备好生产贝瑞塔手枪，因此仍有部份PAMAS-G1型的手枪是由法国提供钢材，却是由意大利贝瑞塔公司制造。

早期的GIAT公司为了节省开支，在用制造PAMAS-G1的钢材中加入了令硬度增加的碲，导致套筒部份相对脆弱。这使得早期法制PAMAS-G1有著套筒容易断裂的问题，这可能会造成其飞散的碎片飞散至射手脸上。虽然上述的情况非常罕见，但是法国陆军仍全面收回PAMAS-G1型手枪，并且向GIAT公司提出PAMAS-G1型在寿命期内的问题报告，之后GIAT公司则以全钢套筒更换含碲钢套筒，并于2002年时更恢复原先贝瑞塔公司设计的保险柄以加强其操作上的安全性。

92F型原先是专为军队、执法单位的需求，为满足其需求的准确性、安全性与耐用性而特别开发的手枪。以美国政府采用的制式手枪M9为例，除了一般战斗人员外，高级军士官、宪兵、飞行机组员、车辆乘员与许多未配发步枪的执法人员都装备M9手枪作为自卫武器。美国警方也跟随军方的脚步，采购贝瑞塔92系列或其他厂牌的自动手枪取代使用多年的转轮手枪或柯尔特M1911手枪。

在1984年的美军测试中，只有贝瑞塔92SB-F和SIG P226合格，由于贝瑞塔报价较低，因此美国陆军选择了92F（92SB-F），编号为M9。
不过，美国政府因为本土枪枝制造商史密斯威森强烈抗议之前测试的结果，因而建议重新执行一次测试。在1987年为编号“M10”执行的测试中，陆军直接以现有M9手枪进行测试，最后仍然击败了其他样枪，因而确定了它的地位。

在法国也有相同的结果，92G胜出了其他手枪，不过法国政府希望这把手枪由该国以PAMAS-G1的改装（将其保险装置移除，以代替）形式生产。
贝瑞塔公司虽授权给GIAT（法国生产商），formula_1让其生产改造贝瑞塔92F型，但前期法国所使用的PAMAS-G1型手枪仍是在义大利生产，直至法国的制造厂预备好生产贝瑞塔手枪，且有部份PAMAS-G1型的手枪是由法国提供钢材，却是由意大利贝瑞塔公司制造。或是由贝瑞塔贩售其分解材料进而到法国当地组装。
92F型因其手动保险和的设计，在上膛和卸除子弹时相对的安全。当保险开启时，便可以安全的操作套筒，而不必担心因误触到扳机而击发，因为扳机此时已经没有作用。而改良后的弹匣释放钮也让卸除弹匣相对的便捷。

在设计上，保险开关在套筒的两端都有，这种设计让不论惯用左手或是右手的人都能顺利的操作保险；另外，弹匣释放钮也可以制作成让惯用左手的人使用或是两侧通用。

92F型也承袭了92SB型的耐用性：在正确的上油、清枪和保养前提下便能让它在多数的环境下维持精准且正常的运作。92F型的枪管因其特殊的镀层，同时也拥有比其他的枪械更为优异的抗腐蚀力。另外，92G型因缺少手动的保险，比起92F型较没有那么安全，但另一方面来说，它在射击上的操作也相对便捷。

92F型的准确度相当高，从25码外射击，弹孔的散布范围在1.23英吋（3.12cm）以内，这个成绩甚至和P226系列不分轩轾。

贝瑞塔公司当初有两个主要的订单在生产，也就是美国的50万把和法国的23万把，但两国都想要在合约期限内完成生产的数量。在92G的合约下，法国政府替贝瑞塔制造他们所需要的套筒，直到法国的工厂准备好自己生产92G。但是贝瑞塔为了在期限之前完成制造，决定将5千个法国政府送来的滑套拿来制造美国的手枪。

在美国陆军接收这些枪枝不久之后，一些92F和比较老的92SB开始产生裂缝和脱离。而且这些在法国制造的套筒和美国所制造使用的9毫米鲁格弹并不相容。解决的办法是把轴针加大，滑套上击锤管制卡榫移除以达到滑套保留的效果，这就是贝瑞塔92 PSR和PSG是没有击锤管制卡榫。在调查之后发现了枪枝处理闭锁的部分需要再度改良，以延长使用期限。

但在这之前，必须先减少生产这些92PSR和PSG以致1989年产量只有一万多把。同时在这个期间，有人已经做过完全关闭的套筒测试，不过这个设计会减少其稳定性；几乎所有贝瑞塔手枪都被加上了这个简单的改良，而贝瑞塔又另外设计了一种新的滑套，不过这种滑套并未公布使用或是进入生产，因为滑套本身发现了一些失误。

在获得了贝瑞塔92SB在执法单位、射击竞技和美国陆军各个市场所带来的利润后，贝瑞塔公司著手进行了92SB型的改良，变成了成品92SB-F，而经过稍微修改就变成92G。

这个举动是为了参加美国陆军编号为“M9”，和法国军队编号“PAMAS”的竞争。新编号M9的意图在于取代旧形的柯尔特M1911手枪，以及一些使用点38口径的左轮手枪和半自动手枪。

超过五十万把的M9因此被收编入美国陆军，且几乎是完成替代，不过仍有一些特殊的军事单位使用各自的特殊用途手枪（例如M11和HK Mk 23 Mod 0）。

目前美国空军已经计划将旧型的M9（92F）替换成92FS。2005年5月，美国海军陆战队向贝瑞塔公司提出特制化订购的意愿，制造3480把“M9A1”迄今未知的不同版本手枪。而在美国陆军，一些经过挑选的M9手枪已经预备要使用XM8卡宾枪型来替代，不过XM8的采购现在被停止而改买XM29 OICW步枪。

这些替换案就不只包括之前预备替换的M9，同时还包括了现在正服役中的M4卡宾枪、M16突击步枪和M249轻机枪。而同时仍然正常使用的M9则将用“未来手枪系统（Future Handgun System）”所选出的枪枝来替代，并且采用以下这些规格：

不过令人困惑的是，美国陆军装甲及武器指挥部（TACOM）在2004年12月采买了五千把儒格P95和五千把SIG SP2022手枪，目前尚未确定这些手枪是否会被当作军售品卖出或者是留在部队中使用。

贝瑞塔92FS和92型有一样的使用限制。它不适合在沙漠、丛林和极地区域使用；当它在这些极端的环境里使用时，必须要特别注意枪枝的保养情形。它们所使用的Bruniton镀膜技术亦会随著环境更快的磨损。枪管的表面、露出来的部分则更易遭受腐蚀。

在波斯湾战争中，美军新型的M9手枪发挥了不少作用。但是在几年后，疑似因保养不当和使用劣质的弹匣供弹，士兵在伊拉克战争和2001年美国军方回应九一一恐怖袭击事件的行动中（反恐战争）服役期间购买汰换新弹匣，似乎解决了不少问题；同样的加装于战术轨道上的雷射指示器也同样是士兵常自行添购的配备之一。

今日在美国陆军服役的士兵，虽然从未使用过.45 ACP的M1911A1手枪，但仍然觉得它才是美军应该使用的手枪，而显出对M9的厌恶。在伊拉克，美军士兵和陆战队认为手枪要比步枪更容易维持秩序，这并非因为它的威力，而是人民尚还记得海珊政府时期，他们用手枪处决人民，在心中所留下的阴影。

而许多的平民受到美国军队及影视媒体的影响，也同样的偏好选用贝瑞塔手枪。目前市场的重点放在枪的耐用性和抗腐蚀性，因此贝瑞塔制造了新的92FS Inox型号，它的套筒和枪管使用不锈钢制造，使得腐蚀的问题明显低于92FS。

贝瑞塔手枪被改造成了许多的竞技枪枝，像92G Elite II、92 Combat、92 Stock、92FS Brigadier等等，还有许多其他种类。

也能把贝瑞塔手枪所搏得的名声归于电影致命武器（1987年，同时也是M10试验），在电影中梅尔·吉布森扮演使用贝瑞塔手枪的警探；不少轰天炮外的电影中有许多这把武器的特写，也算是替贝瑞塔推销了不少的客户。因此许多人购买这把枪单单只是因为它有名、以及美型的外观，而不是因为它的安全性和可靠性。






大多数的枪枝都由位于义大利的总部或美国分部所生产。92FS INOX有分意大利产以及美国产版本。

以制造水准来看，义大利造的有较好的表面镀膜，而美国造的则有较高的耐用性，在其他方面则都相同。

SIG P226手枪被认为和贝瑞塔92F有同等的表现水准（美国陆军1984年的XM9选购），而92F较低的成本是它赢得成为美方制式装备的原因。

以今日的眼光来看，两者都不被认为是非常高水准的产品，不过它们仍是很优秀的手枪。


贝瑞塔92系列也出现在许多文艺作品和电子游戏当中，而在荷里活电影当中更是相当普遍，并几乎无处不在。






