贝赖格

贝赖格（Beleg），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻作品《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）的第二任国王。

贝赖格（Beleg）一名是辛达语，名字与一位第一纪元的多瑞亚斯精灵相同，意思是「大有力量的」"Mighty"。

贝赖格是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王艾姆拉斯（Amlaith）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是马勒（Mallor）。

他是雅西顿的第二任国王，若把亚尔诺（Arnor）诸王计算在内的话就是第十二任国王。在贝赖格任内，雅西顿继续处于长期和平之中，没有发生大事，但很可能因为领土纷争而与邻近两个登丹人国度发生冲突。

他生于第三纪元811年，死于1029年，享年218岁。

贝赖格在第三纪元811年出生，应该是生于亚尔诺的首都安努米那斯（Annúminas）。

861年，他的祖父艾兰多（Eärendur）去世，他的父亲艾姆拉斯与其两名弟弟发生冲突，使亚尔诺分解成三部份，各自独立。艾姆拉斯遂于同年建立了雅西顿王国。946年，艾姆拉斯去世，由贝赖格继位。

大约于1000年时，邪恶卷土重来，索伦潜入了幽暗密林（Mirkwood），建立多尔哥多（Dol Guldur）作为巢穴。同时，埃斯塔力（Istari）由西方航至中土大陆，协助中土大陆的自由之民对抗索伦（Sauron）。

第三纪元1029年，贝赖格逝世，结束了83年的统治，由他的儿子马勒继位。

