贝鲁特

贝鲁特（； ；；；阿拉姆语：Birot בירות；；；）是黎巴嫩的首都，位于贝鲁特省的地中海沿岸，是该国最大的海港。因为最近一直没有进行人口普查，故其具体人口未知。2007年时估计有100万到200万之间。该地名首次出现于古埃及的阿马尔奈文书中，历史可追溯至公元前15世纪，并一直有人类居住，与邻国叙利亚的大马士革并列为世界最古老城市之一。

贝鲁特不仅是黎巴嫩政府所在地，同时对黎巴嫩经济也有著不可忽视的影响。贝鲁特中央区、哈姆拉街、阿什拉斐叶区等地有众多公司与银行。此外还有许多著名出版社、剧院，夜生活丰富，因此也成为了区域内的文化中心。20世纪末期因黎巴嫩内战被毁，经历了大重建。

全球化和世界城市研究网络将贝鲁特评定为Beta级全球城市。 2009年被《纽约时报》评为最佳旅游城市， 同年孤独星球将其评为全球最具活力的城市之一。 根据美世咨询2010年的研究，贝鲁特是中东消费水平第四高的城市，在中上等收入国家中排第15位。 2011年，万事达指出贝鲁特是中东和非洲旅游消费第二高的城市。

贝鲁特举办过许多场国际性足球赛和泛阿拉伯运动会。

贝鲁特古名为“be'erot”（意即「水井之城」），由腓尼基人所建立。最早有关贝鲁特的历史文献记载确切的年代为公元前15世纪左右，此时已经有刻上楔形文字的黏土板提及这座城市。最古老的殖民是在河中因日益增加的淤积的一个岛上。城市在上古被称为「Berytus」，这个名字在1934年被贝鲁特美国大学艺术和科学系出版的考古学学报采用。

在公元前140年，贝鲁特市被狄奥多特·特里丰与安条克七世之间的塞琉古帝国王位争夺中摧毁。贝鲁特很快在希腊文化计划中有条理地重建，并改名"Laodicea in Canaan"，以纪念塞琉西王朝的一位王后。现在的贝鲁特城建筑在旧城之上，在1991年黎巴嫩内战结束之前，只有少数对贝鲁特的考古学能够完成。现在大量位于市中心的古老遗址开放予考古学的研究。

公元前一世纪中期，Berytus（贝鲁特古名）的硬币印上命运女神堤喀的头像。硬币背面则是城市的标志：一只海豚纠缠船锚。而这个标志则在15世纪的威尼斯被印刷业者阿尔杜斯·马努提乌斯所占去。

在罗马的大希律王统治下，贝鲁特开始变得富裕。

第一次世界大战后，奥斯曼帝国崩溃，在短暂地成为叙利亚王国的一部分后，贝鲁特及整个黎巴嫩被交由法国托管。但在法国的管理期间，政府没能处理好各教派的关系，以致在贝鲁特造成了宗教关系紧张。而在第二次世界大战后，黎巴嫩被赋予了独立，而贝鲁特亦成为了首都。贝鲁特一直维持著它作为阿拉伯世界的文明都市，重要商业中心以及旅游中心的地位，直至黎巴嫩在1975年爆发了内战为止。在这场战争之间，这个城市分裂为由穆斯林控制的西部和基督徒掌握的东部。而先前成为很多商业及文化活动焦点的市中心，亦顿时变成一个无人地带。而很多住在这个城市的主要原居民亦纷纷逃亡至其他国家。至战争结束后，黎巴嫩人民已经著手重建贝鲁特，而这座城市亦恢复它作为中东旅游、文化中心和主要都市的地位，以及商业、时装和媒体的中心。

贝鲁特位于向东深入地中海的半岛上， 位于黎巴嫩-以色列边境以北。 两侧是呈三角环绕的黎巴嫩山，贝鲁特省占地，城市的都会区则占地。 其海岸富于变化，有岩滩、沙滩和悬崖等诸多景观。

贝鲁特的气候属于地中海气候中的暖夏型（Köppen：Csa），夏季温和少雨，春秋寒冷多雨。只有八月被认为是真正的热月，当月平均最高气温为，一月和二月最冷，平均最低气温为。

平均年降雨量为，主要降水集中于春、秋、冬季。春秋有短期的大暴雨，冬季则是绵延的小雨。除去东部高海拔地区，贝鲁特很少有雪。

贝鲁特被分为12个地区：

这些分区之下还有亚分区。

黎巴嫩的12个巴勒斯坦难民营中的两个位于贝鲁特南郊，即Bourj el-Barajneh和Shatila，此外市政边界里还有一个Mar Elias难民营。 此外还有一些非正式的难民营。

贝鲁特是黎巴嫩首都和政府所在地。 黎巴嫩议会、 所有的部和大部份外国大使馆、领事馆都位于此地。

贝鲁特也是许多国际组织的总部，其中包括联合国西亚经济和社会委员会、 阿拉伯航空运输组织、 阿拉伯银行联盟 和阿拉伯证券交易所联盟。 国际劳工组织 和UNESCO 的阿拉伯世界区域总部也位于此地。

贝鲁特是地中海沿岸最多样化的城市，这里的宗教有基督教（天主教马龙派、希腊正教、希腊天主教、亚美尼亚宗徒教会、亚美尼亚天主教、叙利亚正教、罗马天主教及基督新教）和伊斯兰教（逊尼派、什叶派）以及独立的德鲁兹派。贝鲁特大多数犹太教信徒自1975年战争爆发以后起，都永久地移居美国，现在主要居住在布鲁克林、纽约。贝鲁特在黎巴嫩内战中分成几个部分，主要是穆斯林为主的西贝鲁特和基督徒为主的东贝鲁特。现任贝鲁特的总主教是苏法伊尔。

贝鲁特大多数高等教育机构都是私立的，唯一的公立高等教育机构是黎巴嫩大学。 有高等教育理事会负责统筹全市的大学、学院。

贝鲁特的私立学校有法国-黎巴嫩公立中学（Grand Lycée Franco-Libanais）、黎巴嫩美国社区学校、贝鲁特国际学院等。

贝鲁特美国大学是该国历史最悠久的大学，1862年由美国清教传教士成立。其他的大学有黎巴嫩美国大学、 美国科技大学、巴拉曼大学、圣若瑟大学、贝鲁特阿拉伯大学、黎巴嫩国际大学、亥伽兹安大学、全球大学、École supérieure des affaires等。

贝鲁特-拉菲克·哈里里国际机场位于此地南郊。贝鲁特港是地中海东部最大的商业港口之一，也是通衢，与塞浦路斯之间有较频繁渡轮往来。

贝鲁特与黎巴嫩及一些主要叙利亚城市之间有巴士往来，该城的巴士等公共交通由多家私人公司负责，但也有上市公司“OCFTC”运营的巴士，该公司也经营铁路运输业。

在战争之前，贝鲁特是很受欢迎的旅游目的地，有“中东的巴黎”之美誉，有多家国际大酒店和繁荣的夜生活。在最近几年里，这个城市开始重建旅游业，在毁坏的城市中心开始建设主要建筑物和恢复工作，并建了一个新的散步道。在城市的其余部分还保守时，已经可以穿着西式服饰，包括短裤和短裙了，但在宗教性建筑里仍然是不允许的。

除了城市本身外，附近还有一些考古场所，包括 巴勒贝克 和比布鲁斯，据说是世界是最古老的连续有人居住的城市。在Faraya Mzaar Kfardebian这样的胜地，可以在山上进行冬季滑雪。

贝鲁特与以下城市是姊妹城市：

