负荆请罪

负荆请罪出自司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》。讲述蔺相如因渑池之会被拜为上卿，廉颇忿忿不平，说道：「我身为赵国将军，有著攻城，野战获胜之大功，而蔺相如则只是以伶牙俐齿出众，居然位居于我之上。而且蔺相如出身卑贱，要我位居其下，对我而言实在是极大羞辱。」于是廉颇便对外宣称，如果他看到蔺相如，必定对其大加羞辱。

蔺相如在得知此事后，不肯与廉颇会面。在早朝时，经常称病不去。有一次，蔺相如出门时，在远处望见廉颇，即时改变行车方向，以躲避他。但这个举动使得其门客亦感到羞耻，质疑蔺相如胆小怕事。蔺相如无奈，只有向他们说道：「大家认为廉将军可否与秦王相比？」众人回答：「不可」。蔺相如再说道：「即使以秦王之淫威，我也敢在大殿上对其叱喝，并羞辱秦国群臣。我虽然不是甚么勇者，但怎么可能怕廉将军？其实我只是顾念赵国之社稷，因为强秦之所以不敢攻打赵国，是因为有我们两个人在。两虎相斗，必有一伤。如果我公然跟廉将军闹翻，秦国必定趁机出兵攻赵，赵国就危险了。我之所以如此躲避廉将军，实在是因为国家大事远较个人恩怨为重。」廉颇在得知此事后，即时袒露背部，并背负荆棘至蔺相如门前谢罪。廉颇说道：「我实在是鄙贱的人，竟然不知丞相如此宽宏大量，因而来此谢罪。」而蔺相如亦接受了其道歉，这便是著名的「负荆请罪」。

最后蔺相如这位丞相与廉颇这位将军互相赏识，并结为好友。


