负资产

负资产一词指当一项被用在抵押保证而取得贷款、惟市值比尚未清还的本金现值还低的资产。这些资产大多数为物业或者土地，亦可能为汽车，或者大型电脑等等物品。

在物业市场内，这种由于物业的市值低于原先用来购买物业的借款（楼宇按揭）的现象，通常在物业价格普遍下跌后发生。这也表示，如果借款人无法还清购买物业所用的款项，贷款人即使把物业没收或者是转卖，都不能够填补差价。借款人最终失去物业的同时，依然负债。

英国（1991年到1996年）和香港（1998年到2003年）在经济衰退期间都出现负资产的情况。期间失业率上升，楼价下跌，导致银行或房屋协会在物业价值低于欠款下，纷纷没收这些按揭中的物业。

根据香港金管局的资料显示，香港负资产问题最严重的时期为2003年6月，当时共有约105,697宗负资产按揭，占所有按揭的22%，涉及金额1,650亿港元，按揭金额与抵押的比例为128%，估计这些贷款的无抵押部分约值360亿港元，意味著香港银行单在按揭市场便需承担360亿港元的坏帐风险。

1997年亚洲金融风暴前，大部份香港人均以为楼价有升无跌，于是纷纷向银行贷款7成或以上购买物业，期望短炒获利。惟1997年下半年亚洲金融风暴来临后，楼价在一年间普遍下跌30%至50%，令很多人资不抵债。在此影响下，打工仔收入大降，有些挨不过的人更被迫低价卖楼。

由于美国次贷风暴，有不少物业都在银行未有衡量供款人的实际还款能力的情况下而批出贷款。但与英国及香港不同的是：承受了负资产的不是小业主，而是批出贷款的银行，因为供款人在无力偿还贷款之后，都选择放弃物业迁离。在无法为物业寻找买家的情况下，银行反而成了最大的输家，引发了这次环球风暴。

除了物业以外，汽车亦是美国负资产的另一个源头。根据统计，在美国只有约55%的车主在购置汽车时会付清之前的汽车贷款。部份车主在购买新车时仍然拖欠之前的汽车贷款。因此，一旦车主因为各种问题而无力支付供款时，由于汽车贬值比物业还要快，他们很快就成为了负资产。有些车主为求脱债而把汽车放弃，但其实这样做只会益了车行，因为他们除了可以在二手市场卖出汽车以外，车主还要继续向他们支付中间的差价，而原车主却依旧没有汽车使用。


