贡寮国际海洋音乐祭

贡寮国际海洋音乐祭（英语译名：），简称海洋音乐祭，是每年夏季于台湾新北市贡寮区境内的福隆海水浴场举办的一个音乐节活动，起始于2000年。根据举办单位的说法，活动的英文名称中之「」（吼海洋）来自阿美语，是个与海浪有关的语气词，而活动单位也选择了阿美族的太巴朗民谣作为该音乐节的主题曲。

海洋音乐祭最早是由台北县政府（今新北市政府）与独立的地下音乐制作公司角头音乐所合作发起，主要的活动催生人物是角头音乐的老板张四十三和当时台北县政府新闻室主任廖志坚，旨在效法伍兹塔克音乐节创造一个属于华语环境的音乐盛会。参与海洋音乐祭表演的除了许多知名摇滚乐团体与歌手外，也有不少地下音乐表演单位，因此从活动首次举办以来就被视为台湾的年度摇滚盛事。海洋音乐祭是以福隆海水浴场内外两个沙滩上所搭建的表演场地作为舞台，以接力的方式由许多不同的表演单位轮流上台，由于听众进场完全免费，音乐祭的活动经费主要是来自新北市政府。

福隆海水浴场临近第四核能发电厂（核四）建设工程，推测是受施工影响，福隆的沙滩逐渐流失，为了音乐活动的举行，主办单位每年必须由其他地方运沙填海来增加活动面积。但也有其他意见认为在2006年时，沙滩的流失情况已较往年改善许多，因此沙滩流失与核四兴建无关。

五月天成军二十年，这一路上，帮助过他们的人很多，有些人，帮的很有意思，但他们没想过这个团后来那么的红。

一九九七年的夏天，苏贞昌正要参选台北县长。

有别于国民党的选举场，影视红星满场跑，动不动还要唱个爱国歌曲，民进党的选举场，比演讲，一个比一个还会讲，但总要有一些暖场来穿插一下，民进党找的，不是地下团，不然就是文青团。

苏贞昌女儿，就是现在的立委苏巧慧，她和五月天的某人，是同学，就情商了当时管选举场的廖志坚，「能不能让她朋友唱一下」。当时，五月天才刚出道，知名度低，音乐又难听，但既然候选人的女儿推荐，那就加减做个人情。

一场五千，这报酬还好，但苏贞昌夫人觉得，五个年轻人很辛苦，五个人拿五千，一人才分一千，太少了。后来，廖志坚就说，那就唱二十场吧，就这样，五月天一下就多唱了十九场。

这时候，苏妈妈又帮五月天说话了，那个计程车钱…..。好吧，那就再加一千，六千。

后来，苏贞昌选上台北县长，当然不是因为五月天。不过，一九九九年，有一个地下团四分卫要出唱片，角头的张四十三找了五月天，想说来搞一场五四运动，后来找上了先前合作过的廖志坚，想要用一块名为「追风广场」的地，那本来是个溜冰场，是台北县政府的地，廖志坚说好，那场演场会，时间就是一九九九年九月十八日。

又再后来，张四十三想办一场北部版的春呐，又找上台北县政府，廖志坚后来把这件事跟反核结合，地点选在贡寮，用一种又隐晦却又堂而皇之的方式，表达对反核四的立场，这也就是贡寮海洋音乐祭的起点，五月天自然是当时受邀来的团体。

接下来接手音乐祭的，当然就搞的五五六六，因为他们不懂原创是何物。

很多当年的地下团，都曾在民进党选举场走跳过，五月天是其中之一，很多都拿过金曲奖。

copy from 林敬殷


首届的国际海洋音乐祭于2000年7月15日在台北县贡寮乡的福隆海水浴场举行，为期仅有1天，共计约8,000人次参与。第一届的海洋音乐祭并没有设置海洋音乐大赏，音乐祭的内容为单纯的邀请国内外乐团在沙滩上进行演出。

但是表演结束后，将评审团大赏颁发给：夹子电动大乐队

第二届海洋音乐祭在2001年7月14日于同样的地点登场，第二届也是「海洋独立音乐大赏」首次举行举办了。活动为期1天，共有约25,000人次参与。

2002年7月13日—7月14日举行，活动延长为2天，约有50,000人次参与。

第四届于2003年7月11日—7月13日举办，是第一次进行为期3天的活动，也成为日后海洋音乐祭的传统。约有将近100,000人次参与这三天的活动。

这届的活动在2004年的7月16日—7月18日展开，为期3天，共吸引约300,000人次。这一次的海洋大赏精简了奖项。这一年的活动也开始面临由于兴建核四重机码头造成的沙滩流失，因此台北县政府花了许多经费从其他地方挖沙来填补福隆海滩，这个举动也引起了许多环保和反核团体的抗议。

原订7月22日—7月24日于福隆海水浴场举办之场地，受到海棠台风的影响造成场地设施部分损毁、沙滩流失，无法如期举办，原先预计延至7月29日开跑，但因施工进度又延期至8月5日举行。却不料在活动重新展开才一天-{zh-hans:后; zh-hant:后;}-，又因接踵而来的马莎台风而被迫中断，再次延期到8月12日至8月14日间举办。外国乐团表演则改至台北市The Wall Live House（这墙音乐艺文展演空间）演出。虽然有台风的影响，但还是吸引了将近100,000人次前来。此外，这次的海洋音乐祭开始增设「第一届海洋音乐影展」活动。该年并有一部纪录片「海棠、马沙与珊瑚」纪录[[2005贡寮海洋音乐季及[[福隆]]沙滩逐渐减少。

[[File:Hohaiyan 2006_Smaller Band Shell_Fulong Beach.jpg|right|300px|thumb|2006年贡寮国际海洋音乐祭观星舞台演出（摄于2006年7月22日）]]
以往「贡寮国际海洋音乐祭」由[[角头音乐]]为得标承办者，2006年这届承办权开标前即爆发[[角头音乐]]与[[台北县政府]]的商标权争议。最后结果由[[民间全民电视公司|民视]]得标，而发生了海洋双胞案，同时间两个名称类似内容类似的活动于同一地点举办。角头音乐初始决定自己举办一场「[[海洋人民音乐祭]]」，会前赛于7月1日、7月2日在[[通霄海水浴场]]举行，至于海洋人民音乐祭地点则仍在贡寮的[[福隆海水浴场]]。但受到[[碧利斯台风]]来袭等因素，2006年度的海洋人民音乐祭已于7月12日宣布取消。贡寮国际海洋音乐祭则顺延一周至7月21日—7月23日。

本届「贡寮国际海洋音乐祭」再度回归由[[角头音乐]]主办，时间为7月8日到9日。

海洋大赏入围名单：Digihai、KoOk、[[大囍门]]、[[白目乐团]]、[[怕胖团]]、[[沙罗曼蛇]]、闪闪闪闪、啾吉惦惦、黑凡斯、郑晴文和任昭信

1.海洋大赏：[[白目乐团]]
2.评审团大奖：[[沙罗曼蛇]]
3.海洋之星奖：[[怕胖团]]

于2009年7月10至12日举行，三天大舞台表演分别为华人之夜、海洋独立音乐大赏决赛及国际之夜。另于蔚蓝大道停机坪同样有热浪摇滚小舞台，活动三天有超过30团以上的独立乐团参与表演。

海洋大赏入围名单：喵济功德会、NEON、FullHouse、[[MATZKA]]&DIHOT、铁香蕉、[[大囍门]]、[[小护士]]、Miss Dessy、Over Dose、SOUNDBOSS骚包。

海洋大赏得主：[[MATZKA]]&DIHOT

海洋之星得主：[[小护士]]

评审团大奖：NEON

本届贡寮国际海洋音乐祭口号为"摇滚十代"。

于2010年7月9日至11日举行，今年由台北县政府主办。



于2011年7月6日至10日举行，今年由新北市政府主办，首度扩大举办为五天的摇滚盛会。



于2012年7月11日至15日举行，今年由[[新北市]]政府主办。






2015年第十六回「新北市贡寮国际海洋音乐祭」原定于104年7月26日至104年7月28日举行，后因6月28日发生[[2015年八仙乐园派对粉尘爆炸事故|八仙乐园派对粉尘爆炸事故]]考虑到社会氛围不适宜举行大型欢乐活动而停办此届。

2016年第十六回「新北市贡寮国际海洋音乐祭」于105年7月22日至105年7月24日举行。

7月22日台湾摇滚拼输赢
1.HUSH 2.张三李四 3.小男孩4.黄子轩与山平快 5.蛋堡 6.董事长 7.JAMII 8.卢广仲

7月23日海洋独立音乐大赏
1.入围十强演出 2.2014海洋大赏-光乐团R.A.Y 3.Matzka


7月24日世界摇滚来赞声
1.爱尔兰Hogan 
2.韩国Victim Mentality 
3.摩洛哥 Mehdi Nassouli 
4.马来西亚 An Honest Mistake
5.大陆 楚歌乐队
6.日本AKi 
7.苏打绿

2017年第十七回「新北市贡寮国际海洋音乐祭」原定106年7月28日至106年7月30日举行受到尼莎台风影响延至106年8月4日至106年8月6日。

8月4日团团转
1.THE ROADSIDE INN 2.Ska rock 玛莉咬凯利 vs.Skaraoke 3.Taik rock 浊水溪公社vs.非人物种4.东北二人转 二手玫瑰 5.Hard Rock 四分卫-Quarterback vs.糯米团
8月5日海洋独立音乐大赏
1.入围十强演出 2.大象体操 Elephant Gym vs.鸡蛋蒸肉饼 (GDJYB) 3.拖拉库

8月6日摇摇乐
1.骚包乐团 2.TRASH 3.猴子飞行员 4.DJ Mykal a.k.a.林哲仪+ G17 杨振华 杨腾佑 杨声铮 王信义 郑峰升 刘笙汇（小黑）张崇伟（大麻） 黄壮为（小花） 郭人豪 徐德宇 芮秋 Trash 吉他手 Xharkie 卢志宏 连彦杰 阿拓 大眼 5.兄弟本色 6.陈绮贞

2018年第十八回「新北市贡寮国际海洋音乐祭」定于107年7月27日至107年7月29日举行。

7月27日原创新浪潮
1.拍谢少年
2.P!SCO
3.Mary See the Future
4.[[茄子蛋]]
5.原子邦妮
6.小宇 宋念宇
7.夜猫组
8.熊仔X Julia吴卓源X rgry
9.蛋堡
7月28日海洋独立音乐大赏
1.入围十强演出 2.铁师亮光乐团 3.火烧岛 4.黄明志

7月29日世界狂想曲
1.厌世少年
2.The City and Us
3.BOXING
4. ROOKiEZ is PUNK'D
5.董事长乐团
6.Slot Machine
7.狮子合唱团




[[Category:新北市文化]]
[[Category:摇滚音乐节]]
[[Category:台湾音乐节]]
[[Category:贡寮区]]
[[Category:2000年台湾建立]]