贡嘎山

贡嘎山（，康方言拼音方案：Mi'nyâg Gong'ga Riwo）广义上指位于中国四川省甘孜藏族自治州境内一条南-北走向的山脉，狭义上指其主峰木雅贡嘎；一般认为贡嘎山脉，或贡嘎山块，北以雅家梗垭口与五色海子山块分隔；西以日乌且沟、莫溪沟（旧称布曲谷）与玉龙山山块分隔；南以田湾河与木杠岭山块分隔；东以雅家埂河-大渡河为界。主峰木雅贡嘎海拔7,514米。

贡嘎山为横断山脉第一高峰，四川省第一高峰，因此也被称为“蜀山之王”。贡嘎山也是中国7,000米以上山峰中位置最靠东方的，在除喜马拉雅山脉和喀喇昆仑山脉以外的山峰中高度排第三位。当地居民以藏族、彝族为主。

藏音“贡”为雪，“嘎”为白，意为洁白无瑕的雪峰。

清中期至末期，中央政府已有对贡嘎山脉的认知；《大清一统志》、《乾隆雅州府志》均载打箭炉（康定）以南有“大雪山”。
1877年，奥匈帝国地质学家贝拉·塞切尼自折多山往新都桥方向探险，记录此山名音为Bokunka，并首次测量贡嘎山（木雅贡嘎峰）高度为7600米。
1900年（光绪廿六年）四川成都涤雪斋绘制出版《四川省府厅州县图》载此山，名“木雅噶”，可能为汉语文献对主峰的首次记载。
20世纪初，康定新西兰籍传教士詹姆斯·休斯顿·爱德嘉记录此山名音为Bo Gang-ka。
1929年，约瑟夫·洛克记录此山名音为Minya Konka（洛克记为“明雅贡噶”）。
1930年，国立中山大学教授阿诺德·海姆记录此山德文拼写名为Minya Gongkar，较大促进了中华民国政府官方对此山的认知。
1932年，美国西康探险队详拼藏音为Minyag Gangs d'Kar，并首登此山。
1934年，藏学家任乃强搜集西康地名，于《西康图经·地文篇》录山名为“木雅贡噶”。
解放初期，《康定县志》提及地方政府已简称此山为“贡嘎山”。
1957年，中华全国总工会登山队攀登，官方材料已定山名为“贡嘎山”，其后沿用至今。
1985年前后，康定县地名标准化工作组曾定拉丁名为“Gong-ga Ri”，但未给出有力依据，也未产生较大影响。

贡嘎山块主要由山地地形构成，包含了几十座五千米以上的角峰，角峰间以刃脊连接，冰川发育广泛且活跃。1930年，海姆等人主持对贡嘎山地形与冰川进行了第一次考察测量。贡嘎山块上较早为人所知的山峰共有十三座，分别是山块北部的小贡嘎（奇布龙吉贡嘎）峰、嘉子峰（嘉子贡嘎峰）、日乌且峰（格洛斯温勒峰）、勒多漫因梭罗峰，中部的木雅贡嘎峰（贡嘎山）、达多漫因峰、郎格曼因峰、那玛峰，东部的爱德嘉峰、中山峰（孙中山峰），南部的年波贡嘎峰、戴山、朱山。
自1932年美国首登起，更多的雪峰逐渐被记录下来。日本山岳会中村保曾记录一些，如中部的多戈隆巴峰与鹊巴峰。随着中国科学院青藏所几次科考和海螺沟景区的建立，又确认了山块南部像金银山、龙山、三连峰这样的山峰。

贡嘎山地区是现代冰川较完整的地区。区内有大型的冰川五条（海螺沟冰川、燕子沟冰川、磨子沟冰川、贡巴冰川、巴旺冰川），其中的海螺沟冰川最低处海拔仅2,850米，其冰瀑布高1,080米，宽1,100米，为中国已发现的最大冰瀑布。

从贡嘎山南坡大渡河河谷至主峰顶水平距离29公里，而相对高差6,400米，因而造就了生物、气候分布的多样性和垂直变化，形成了带谱完整，层次鲜明，世界罕有的生态景观。

以贡嘎山为中心的贡嘎山风景名胜区是目前中国面积最大、环境容量最大的风景区，景区总面积10,000余平方公里，包括海螺沟、燕子沟、木格措、塔公、五须海、贡嘎西南坡等景区。

2018年1月，有广州籍驴友试图徒步穿越贡嘎山时因高原反应引起肺水肿而在帐篷中去世。
