财神节

财神节，中国汉族、土族等民间信仰祭祀财神玄坛真君或者增福真君的节日，一般是农历七月廿二日，传说此日是玄坛真君成道日，另说则是增福真君成道日，两真君皆为财神：故本日也是中国传统节日之一。

《玉匣记》载：「七月二十二日，增福财神寿诞。」增福财神，人称增福真君，增福相公，财帛星君，是道教神祇，财神之一，据说是北魏时官员李诡祖。生日九月十七日。成道日七月廿二日，人称财神节。李诡祖，淄川五松山人，今日（山东省淄博市淄川区洪山镇五松山），在北魏孝文帝时为曲梁〔今河南省新密市〕县令，廉政有德，爱民如子，常以俸禄布施贫民，民以为德。七月廿二日去世，乡民为之立李相公祠祭祀。一说是任职于台阁，故称李相公。唐初，封为“财帛星君”，唐明宗天成元年（926年）封“神君”、“增福相公”，元代封“福善平施真君”，人称福善平施公。

财神节这天，所有的经商业户，都要献上牲礼，敬上水果、奉上供品，鸣放鞭炮，大宴宾朋，感谢财神的到来，...祈求大吉大利、财源广进。鞭炮自清晨开始，一直延续到午后。中午宴宾朋，晚上亲人团聚，热热闹闹一整天。祭祀时，红烛高烧，鞭炮齐鸣，用面粉做成水饺，称之为元宝，或用钱做成钱龙、金蟾，吃水饺谓之“元宝”，意谓招财进宝。该习俗遍及整个中国大陆、港澳、台湾、东南亚及华人聚居之地。

传说旧历正月初五，是玄坛真君下凡视察人间之日，旧历三月十五则为生日。而增福真君生日九月十七，成道日七月廿二。

民间祭神时，通常焚纸钱、挂灯笼、放鞭炮以祈来年赚钱、丰收，在山东半岛地区尤为受重视。

在五松山北侧有一个山岭叫天齐岭，岭的北侧叫嬷嬷幢，嬷嬷幢上有一个增福财神庙，里面祭祀的是财帛星君增福财神李诡祖，人称李相公。嬷嬷幢东侧山谷中有一个地方叫淌钱眼，是山里人过往的必经之地。

说起淌钱眼，有一个传说。很久以前，有一对贫穷的父子靠乞讨为生。有一次，爷俩一天也没有讨到多少东西，就坐在大路旁边休息。老人望着饥肠辘辘的儿子，十分心疼，无意间把手放进石壁上的一个石洞，自言自语的说：“老天爷，你就开开眼，发发慈悲，救救我们吧。”话没说完，就听到洞里有声音，老人被吓了一跳，迅速把手缩回来。让他惊讶的是，竟然从石洞里滚出一个元宝。爷俩在惊喜之余，对着石洞就磕头。这时飘来一个白胡子老神仙，对老人说：“老人家，我是岭上李相公，专门为天界看管天齐岭下的金库。石洞里有元宝，你要多少就能淌出多少。”老人说：“大慈大悲的神仙呀，一块元宝已经足够了。但我们庄上吃不上饭的人还很多呢。”白胡子老神仙说：“既然如此，那就让村里人都到这里来拿元宝吧。”说罢就不见了。村里人听说后都来拿元宝，但是山里人实诚，每家只拿一个，从不多拿，从此都过上了幸福生活。为了纪念李相公，人们把这个石洞叫做淌钱眼，并在每年的七月二十二这一天，都到嬷嬷幢给增福财神李相公上供，后来就演变成了远近闻名的财神节。

淄川地区有民谣《财神节求财神》：

财神节，请财神，财神一早进家门。
送来一个金元宝，送来一个聚宝盆。 
财神节，迎财神，财神一早进家门。
又增福，又进财，又保平步上青云。
财神节，求财神，财神一早进家门。
抬头喜，出门顺，还有全家幸福运！

农历七月二十二正是核桃成熟的时候，所以还有民谣《财神节摘核桃》：

白露到来财神到，财神散发金元宝
金元宝儿心气高，高挂枝头等咱敲
敲打元宝有门道，丰收在即莫焦躁
上树之前心情好，祭拜财神要记牢。

相传隋文帝年间，齐州（今山东济南市）周村有一李掌柜，被财神托梦，因而在七月廿二日设酒食祭拜，称为迎财神，此风一度停止。直到清末又复苏。

光绪年间，即墨有一个姓周的掌柜，经营一家叫「春兴永」布匹丝绸店，他在七月廿一的夜里，一连做了3个完整雷同的梦，梦中的他正在看店，门外忽然来了个老者，并未剃发留辫，而是披头披发，一进门就坐椅子上，缓缓地对他说:「来日是我的忌日，多年没有人给我过忌辰了，谁愿意帮我过，我就保他生意亨通……。」周掌柜是生意人，为讨个吉祥，第二天一早就早早筹备好线香、纸钱、牲礼、米酒、鞭炮，燃放鞭炮祭祀梦中的老人。说来也怪，那天来看热闹的人不少，看完后纷纷到店内割绸裁布，原来冷僻的生意立马好了起来。掌柜迎财神的事，很快被好事者一传十、十传百而蔚为风潮，所以每年阴历的七月廿二，即墨城的店铺都有迎财神的风俗。

2002年青岛市开始举行「财神民俗旅游节」，以后每年举办一次，许多公司行号都参加。
