败局命定论

败局命定（），美国的文学运动。此运动企图使美国南方的传统社会接受美利坚联盟国于美国内战之败。献身于此运动者趋向于描写美利坚联盟国之伟业，以其领袖人物为老派骑士，因寡不敌众─而非将才不及─而见负。

美国南方各州于1865年在经济上与精神上都因战败而破败荒芜。许多南方人士为寻求慰藉，将败战的理由归因于不可抗力的因素及战争英雄令出不行之上。"败局命定 (Lost Cause)"一词次首见于史学家爱德华·艾尔伯特·波拉德(Edward Albert Pollard)于1866年出版的关于联盟国的著作《败局命定：联盟国战事之南方新史》("The Lost Cause: A New Southern History of the War of the Confederates")。具伯·尔利(Jubal Anderson Early)中将于1870年代组成南方史学会(Southern Historical Society)，学会论文在最近数十年间将败局命定建立为文化与文学现象。

尔利此种看法之灵感或来自罗伯特·李将军本人。李将军在对北维吉尼亚军团的告别军令上曾写道，联盟国所面对的敌人『在后勤与军力上皆具压倒性优势』。在致尔利的信中，他曾索求关于所部军团自1864年五月至1865年四月所面对之敌军兵力资讯，李将军麾下的北维吉尼亚军团在那段时间所面对的敌军为尤里西斯·格兰特中将所部（参见陆路之战(Overland Campaign)与彼得堡之围(Siege of Petersburg)）。李将军写道：『我唯一的目的是─若有可能─让事实流传后世，并对我英勇将士作出公正评价。』"在另外一封信中，李将军要求『联邦军所摧毁的民居数量之相关统计数字。』他打算展示两军团实力之对比，并认为『让世界明白我们所面对的敌军之数量比，会极为困难。』对于媒体苛责其战损，李将军写道：『对我言行之不实陈述，我还没有仔细去想过，去注意，或进行更正。我们必须捺住性子，至少要忍耐一阵子。…目前之公意还没准备好接受事实。』这些全是尔利与败局命定论者们其后数十年间附和之资。

败局命定论由联盟国退伍军人联合(United Confederate Veterans)与联盟国之女联合(United Daughters of the Confederacy)等纪念性组织所吸收，帮助南方人度过战后在社会、政治、与经济上之剧变，包含战后重建(Reconstruction)在内。

下述为败局命定运动之若干宗旨：


败局命定论最鲜明、最有力的象征为李将军与皮克特冲锋。大卫·犹尔伯区(David Ulbrich)写道：“由于对战争之敬畏，罗伯特·李于南方的文化中养成但凭直觉之天性。人们念念不忘，其麾下将士无论面对多么绝望的情况，皆以忠贞不二之心追随作战。李将军自此成为败局命定论之象征，以及战前南方绅士之典范─一个高贵而虔诚的男人，为维吉尼亚与联盟国无私地献身。李将军之雄才伟略于第二次牛奔之役与钱瑟勒斯维尔之役中成为传奇，而尽管他对盖茨堡之败承担全责，对于南方人来说，李将军仍是算无遗策。直到最近之前，他始终免于史家之责难。”

在具伯·尔利将军眼中，李将军的部属中最关键的反派角色是詹姆斯·隆史崔特(James Longstreet)中将。尔利的著作将盖茨堡之败归罪于隆史崔特，指责他未能遵照于李将军的命令，及早于1863年7月2日早晨发起攻击。其实，李将军未曾对其“老战马”在第二天才采取行动表示过不满。隆史崔特因在战后与格兰特总统合作并加入共和党，而在南方的退役军人中普遍受到轻视。讽刺的是，格兰特因为接受败局命定论而名望提高；而主要也因为格兰特的接受败局命定论，使得人们从一开始就不愿辩论战争的成因。

败局命定论于心理上的论证见诸道格拉斯·佛瑞曼(Douglas Southall Freeman)于1934年所限量发行的四部李将军传。在传记中，佛瑞曼因“南方史学会的论文”“较其他非官方的资料来源具有更多相关于州际之战的高价值、未经面世的资料”而向尔利与学会致谢高勒荷(Gallagher)论断，佛瑞曼“纠结于信函中李将军非常接近尔利十足英雄偶像的解释”在佛瑞曼的著作中，李将军之部属应为造成败战之失算负责。责难之目标通常是隆史崔特，但也没放过其他的部属。理查·尤尔(Richard Ewell)、詹姆斯·尤尔·布朗·史都华(James Ewell Brown Stuart)、安伯洛斯·希尔(Ambrose Powell Hill)、乔治·皮克特(George Pickett)、及其他众多将领常遭南方人抨击，以转移对李将军之责难。而实际上，李将军一如前述，承担一切败战责任，且并未归罪给任何属下。

败局命定式的内战观点另见诸于玛格丽特·密契尔(Margaret Mitchell)于1936年出版的小说《飘》(Gone with the Wind)及1939年所改编的电影《乱世佳人》（英文名称未变）中，书中的南方人为居住于保守浪漫的社会环境中，高贵且具英雄气概，却悲剧性地屈服于压倒性的武力之下。类似的处理手法见于1915年由D. W. Griffith所执导的电影《一个国家的诞生》(The Birth of a Nation)中。

时至今日，败局命定论即使在南方也已不再是内战史中的主题。其宗旨不仅受到挑战，且多不足采信。但是，修正主义式的败局命定论，特别是在南方，在大众心中因袭成为对内战牢不可破的显著想法。盖瑞·高勒荷写道：“近代简明的学术性观点、大众文学、虚构小说、文件、电影、与方兴未艾的内战艺术市场几乎可以确定会让尔利微笑以对。”败局命定论在二十世纪晚期的新联盟国(neo-Confederate)运动中得到支持，特别是在南方爱国者(Southern Partisan)杂志上。在对可否公开展示联盟国旗帜的辩论上，败局命定论的宗旨也被经常提出。



