贯叶连翘

贯叶连翘（学名：'）， 又名贯叶金丝桃、圣约翰草（St John's wort），金丝桃科金丝桃属植物，是欧美的常用草药，主要用于妇女调经，亦有宁神、平衡情绪的作用，临床上发现对抑郁症患者有疗效。

多年生草木，高可达1m左右。茎直立，多分枝，枝皆腋生，茎两侧各有纵棱1条。单叶对生，长椭圆形或披针形，长1~3cm，基部无柄，有时抱茎，散布透明腺点，叶缘有黑色腺点。聚伞花序顶生；花较大，黄色，萼片5；花瓣5；雄蕊多数，组成3束，花瓣边缘和花药均有黑色腺点，子房上位，1室，花柱3裂。蒴果长圆形，具泡状小突起，开裂。种子圆筒形。花期6~7月，果期9~10月。

为植物贯叶金丝桃的干燥地上部分，主产于江西、四川、陕西。
性寒，味辛。能疏肝解郁，清热利湿，消肿通乳。用于肝气郁结，情志不畅，心胸郁闷，关节肿痛，乳痈，乳少。用量2~3g。

夏、秋二季开花时采割，阴干或低温烘干。

含有二蒽酮类，其主要成分为金丝桃素、伪金丝桃素、原金丝桃素等。还含有贯叶金丝桃素、加贯叶金丝桃素等间苯三酚衍生物，这是贯叶连翘的特征性成分，也是其抗抑郁作用的主要有效成分。尚含金丝桃苷、山奈酚等黄酮类等。

抗抑郁、抗焦虑、抗感染作用。

贯叶连翘药力强大，可能与其他西药物互相抵触，例如降低避孕药的疗效，故服用前应先咨询医生意见。但其副作用亦较西药为低。常见副作用包括肠胃不适、头晕、混乱、疲倦、镇定、口干、烦躁及头痛。其也可能导致光照性皮炎。对躁郁症患者可能会诱发躁症而精神分裂症患者可能会恶化其幻觉。


