贵人派

贵族派（，单数:Optimas，“好人”之意）是晚期罗马共和国的菁英派系。他们希望限制公民会议的权力，而加强代表贵族意志、控制国家的元老院的权力。他们尤其关注新近崛起的军队将领，唯恐得到保民官、公民会议以及军队支持的后者从元老院和贵族手中夺取权力。

在苏拉的独裁官职位（前81年-前79年）的时候，贵人派的主张到达它的顶点。在他在位的时候，会议将近所有的权力被剥夺，元老数从三百名上升到六百名，成千的军人在北意大利驻扎，而且平民派以同样庞大数目经由的名单被处死。可是，在苏拉的辞职以及随后的去世之后，他们的许多政策逐渐地被推翻。

除西塞罗与苏拉外，著名的贵人派包括与，，马可斯·布鲁图斯以及(一般地排除在前三头同盟时期的)庞培。

这一派别的许多成员之所以被归入这一派之中，通常是因为他们依靠贵族和元老院的支持而达成个人的目标，并非意味着他们就一定会更加倾向于贵族而轻视其他阶层。类似的，平民派也不一定真的是拥护下层民众，而通常只是利用后者的支持而已。

贵族派偏袒（高贵的家族），而且反对新人(平民，通常省民，他们的家族没有之前的政治经历)的升腾而进入罗马的政治；讽刺的是，晚期贵人派的主要斗士，，他本身是一位新人，是自己家族中首位进入元老院者，因此从未真正为贵族派所接受。在前49年的中，与庞培所支持的元老院爆发冲突。

除了他们的政治目标外，贵人派又反对将罗马公民权的延伸至远在意大利半岛之外（而且甚至反对赋予公民权给大多数的意大利人）。他们寻求保存自先祖以来所传承的；反对文化的扩展进入罗马社会。他们企图限制有力的将领（诸如盖乌斯·马略，庞培以及凯撒），以防这些利用自己的军队威胁元老院的地位。他们同样反对马略在罗马征募无力自行购买武器和给养的穷人为兵的计划，同时也反对这位将军让这些老兵在国有土地上定居(信念是，幸福快乐的军人，较少像真的要去起来造反，支持叛变的将领）。

