贵州大学

贵州大学，简称贵大，是位于中国贵州省贵阳市的一所大学。贵州大学创建于1902年，为中国最早创办的大学之一。2005年9月进入中国国家211工程重点建设高校。2012年列入国家中西部能力提升工程。2016年被列入一省一校工程。2017年成为中国“世界一流学科”建设高校。学校在2018年成为中国教育部的部省合建高校。

贵州大学始建于1902年（光绪28年），是按清廷谕旨在贵山书院（建于1733年）基础上创建的贵州大学堂，校址在贵阳市省府路，为贵州巡抚署官办学堂，尹嘉诏任贵州大学堂首任监督（校长）。1905年（光绪31年）前后，分两批派出20名学生赴日本留学，由贵州大学堂教习（教师）周恭寿带队。这批赴日留学生中的尹笃生、周步瑛、王佩芬等人回国后积极推进新学，并在贵州大学堂任教，成为了贵州大学早期办学的骨干力量。

1928年（民国17年），在贵州大学堂的基础上建立了贵州大学，校址选在贵阳市花溪。直属贵州省政府，周恭寿（原贵州大学堂教习）、杜运枢先后任校长。

1940年，在省立贵州大学旧址创办国立贵州农工学院。
1941年，以国立贵州农工学院为基础，组建国立贵州大学，增设文理、法商学院。1941－1949年间，贵州大学为国民政府教育部直属学校，张廷休担任校长。

中华人民共和国成立后，贵州大学直属贵州省政府。在之后的数十年中经过了数次重组和调整。1949－1953年，丁道衡、赵凤歧先后任校长。1953年，全国院系调整，贵州大学的外文系调入四川大学、工学院各系调入云南大学、地质系调入重庆大学、法学系调入西南政法学院、经济系调入西南财经学院、中文、历史系并入贵阳师范学院、农学院三个系并入西南农学院。在贵州大学农学院的农艺系的基础上组建了贵州农学院，校址在贵阳市花溪。

1958年，恢复重建贵州大学，贵州农学院独立设置；1959年，贵州民族学院并入贵州大学；1997年，贵州农学院、贵州艺专、贵州农干院等并入贵州大学。 

2004年8月，在原贵州大学、贵州工业大学的基础上，组建了新的贵州大学。

2010年，成为高招自主选拔录取招生（自主招生）试点高校，面向贵州省进行高招自主招生录取工作。

2011年，进入教育部“卓越工程师教育培养计划”重点建设院校行列。

2012年，成为教育部“2011计划”协同创新中心牵头高校。

2012年11月，入选教育部“中西部高校综合实力提升工程”14所重点建设大学之一。

2012年12月，贵州大学隆重举行建校110周年庆典。刚刚在中共十八大卸任总书记的国家主席胡锦涛在花溪十里河滩调研时欣然命笔，为贵大写下贺词。作为校庆系列活动之一，贵州大学与四川大学、西安交通大学、重庆大学、西南大学、云南大学、中南大学、广西大学等中西部八所综合型大学签订战略合作框架协议。

2016年4月，贵州大学和被中国教育部列入国家重点建设工程“一省一校”，旨在提高中西部高校综合实力。

2017年9月，贵州大学的成为双一流工程一流学科建设高校。

2018年2月，被中国教育部列为部省合建高校。

学校现有40个学院，2个公共教学部。现有普通高等教育本科专业137个，涵盖哲学、经济学、法学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学等12大学科门类。
学校现有1个世界一流学科、农药学国家级重点学科，1个国内一流建设学科，1个区域一流建设学科，23个省级重点学科; 8个博士后科研流动站，17个一级学科博士点，44个二级学科博士点，49个一级学科硕士点，191个二级学科硕士点及17个专业硕士学位授权点，是高等学校教师在职攻读硕士学位、中等职业学校教师在职攻读硕士学位培养单位。
学校现有1个国家工程技术研究中心，5个国家地方联合工程实验室，19个国家级教学基地及示范点，6个教育部重点实验室（中心），2个教育部创新团队，1个国土资源部创新团队，1个国家农村发展研究院，2个国家级人才培养试验区，9个省级协创中心 34个省级重点实验室（中心），10个省级人文社科研究基地。

贵州大学现有花溪北校区（文史、理学主校区）、南校区、西校区（理、工、农、林、医、艺术主校区，包括西区和东区）等3个校区，分别分布在贵阳市两城区和市西南郊。学校行政中心位于绿荫葱茏，溪水蜿蜒的花溪河畔北校区。西校区位于北校区西侧，甲秀南路旁，环境优美适宜学习生活。其中包括以图书馆为中心的教学区和位于东西区两侧的住宿区，各学科实验室主要在此设置，其中功能硬件完备，除日常教学外可为日常科研提供良好环境。学校本科教育通识学院——阳明学院位于西校区西区，主要承担大一新生（一本类，其中艺术、少数民族预科、软件工程等专业除外）的本科通识教育培养。

国立贵州大学的创始人为张廷休先生。
贵州大学前任校长是陈坚。现任校长为宋宝安院士。


学校现有全日制本专科生44588人，研究生7233人，留学生291人，成人本专科学生9415人。现有在职职工4198人，其中专任教师2530人；具有博士学位的教师381人，硕士学位的教师1083人；教授383人、副教授854人；有中国工程院院士1人，长江学者1人，国家有突出贡献中青年专家5人，百千万人才工程专家5人，国务院学位委员会学科评议组成员1人，教育部高等学校教学指导委员会委员8人，教育部新世纪优秀科技人才10人，贵州省核心专家6人，贵州省省管专家56人，贵州省优秀青年科技人才54人，贵州省教学名师25人。


