贵由

贵由汗（；），大蒙古国第三任大汗，孛儿只斤氏，窝阔台长子，乃马真后所生，1246年8月24日—1248年4月20日在位，计2年。

至元三年（1266年）十月，太庙建成，追尊庙号定宗，谥简平皇帝，在宗庙中列祭于第七室，排在忽必烈之父托雷后、忽必烈之兄蒙哥前。

早年参加征伐金朝，俘虏了其亲王；又曾经参与西征欧洲。蒙古帝国第三任大汗贵由、第四任大汗蒙哥，以及后来的元朝开国皇帝忽必烈，堂兄弟三人都是蒙古第二次西征时拔都的部下。

1241年12月11日，窝阔台去世，汗位虚悬，贵由的母亲乃马真脱列哥那称制，法纪混乱，很多宗王贵族滥发牌符征敛财物，唯有拖雷家族没有这样做，赢得了声誉。乃马真后欲立长子贵由为大汗，拔都与贵由不和，一直不肯参加选汗大会，后来，成吉思汗幼弟铁木哥斡赤斤也领兵来争位，帝国面临汗位争夺战和混乱的危险。拖雷的遗孀唆鲁禾帖尼决定率诸子参加忽里勒台大会，1246年8月24日，宗王大臣们拥立贵由登基，贵由成为大蒙古国大汗，“全体宗王们脱帽，解开宽腰带，把贵由扶上金王位，以汗号称呼他，到会者对新君九拜表示归顺，在帐外的藩王及外国使臣等也同时跪拜称贺。”

贵由登基后，虽然本人很有权威，但是因沉湎酒色、手足痉挛，并没有什么作为，且不理政事，多委于下臣。

1248年春，贵由亲率大军西征拔都，至横相乙儿（今新疆青河县东南）病死。一说被拔都系势力毒杀。

1246年8月24日至1248年4月20日在位，在位仅一年零八个月。

贵由在位期间和罗马教宗有交往。欧洲诸国传言蒙古大汗信仰基督教，因此教宗诺森四世派遣若望·柏郎嘉宾出使，希望劝说蒙古大汗不要伤害基督徒，同时要他深入了解蒙古人的风土民情、作战方式等。1245年4月16日从法国里昂出发，途经神圣罗马帝国、波兰王国和基辅罗斯等国（他于1246年2月3日离开基辅）。1246年4月4日，他在伏尔加河下游的萨莱（今伏尔加河下游阿斯特拉罕附近）受到钦察汗拔都的接见。拔都派他去蒙古草原见大汗，他经过讹答剌、伊犁河下游、叶密立河—翻越阿尔泰山，向东抵达蒙古草原。

1246年7月22日，他抵达距离哈拉和林只有半天路程的地方，选举大汗的忽里勒台大会正在此召开。他目睹了1246年8月24日贵由的当选，并留下了对贵由的生动描述：“在他当选时，约有四十，最多四十五岁。他是中等身材，非常聪明．极为精明，举止极为严肃庄重。从来没有看见他放声大笑，或者是寻欢作乐。” 最后他未能说服贵由皈依天主教，得到贵由的回信后，于1246年11月13日离开蒙古草原，向西踏上归途，经伏尔加河下游的拔都驻地返回西方，1247年9月5日他到达拔都驻地，又经基辅返回西方。

1247年，吐蕃诸部宗教界领袖萨迦班智达·贡嘎坚赞（简称萨班）同大蒙古国皇子西凉王阔端（贵由之弟，窝阔台之子，成吉思汗之孙）在凉州(今中国甘肃武威市)议定了吐蕃归附的条件，其中包括呈献图册，交纳贡物，接受派官设治，吐蕃地区纳入大蒙古国(蒙古帝国)治下，史称“凉州会盟”。

根据《新元史》记载，1248年农历三月（1248年4月），贵由以养病为名带兵西巡，途中病逝于横相乙儿（今新疆青河东南），距离别失八里一天路程。

贵由死后，其遗孀斡兀立海迷失临朝称制，由于贵由与拔都早年不和，拔都拒绝奔丧。为了对抗窝阔台家族，拔都以长支宗王的身份遣使邀请宗王、大臣到他在中亚草原的驻地召开忽里台，商议推举新大汗。窝阔台系和察合台系的宗王们多数拒绝前往，海迷失后只派大臣八剌为代表到会。唆鲁禾帖尼则命长子蒙哥率诸弟及家臣应召前往。

1250年，库力台大会在中亚地区拔都的驻地召开，拔都在会上极力称赞蒙哥能力出众，又有西征大功，应当即位，并指出贵由之立违背了窝阔台遗命（窝阔台遗命失烈门即位），窝阔台后人无继承汗位的资格。大会通过了拔都的提议，推举蒙哥为大汗。窝阔台、察合台两家拒不承认，唆鲁禾帖尼和蒙哥又遣使邀集各支宗王到斡难河畔召开忽里台，拔都派其弟别儿哥率大军随同蒙哥前往斡难河畔，但窝阔台、察合台两家很多宗王仍不肯应召，大会拖延了很长时间。

由于蒙哥的母亲唆鲁禾帖尼的威望甚高，并且善于笼络宗王贵族，多数宗王大臣最终应召前来，1251年农历六月在蒙古草原斡难河畔举行库力台大会，元宪宗元年农历六月十一日（1251年7月1日），宗王大臣们共同拥戴蒙哥即大汗位。此后，为了巩固汗位，唆鲁禾帖尼在镇压反对者时毫不留情，并亲自下令处死贵由的皇后斡兀立海迷失。

自此汗位继承，便由窝阔台家族转移到了拖雷家族，皇族内部的分裂，为后来大蒙古国的彻底分裂，埋下伏笔。











根据《元史·定宗本纪》整理。



