贵金属

贵金属（），通常用来指代黄金、银、铂、钯四种价格昂贵、外表美观、化学性质稳定、具有较强的保值能力的金属，其中黄金的地位尤其重要，另一说是包括了金银铂和所有铂族金属，但因为除铂和钯外其他四种铂族元素并未被国际认可为期货买卖的对像，所以一般把其他铂族元素称为稀有金属而非贵金属。在布雷顿森林体系崩溃之前，西方各国货币均与美元挂钩，美元则与黄金挂钩，许多国家都公布本国货币的含金量，黄金的地位非常重要。1970年代后，随着世界金融格局的重组和通货膨胀得到缓解，黄金等贵金属的地位有所下降，但仍被视为世界通用的交易媒介和保值工具。

贵金属在市场交易时，常使用铸造成锭或币的方式，例如黄金交易市场中的金条或金币。

金条（）是以黄金铸造成锭，它的价值取决于内含的黄金纯度与质量。

1949年之前中华民国中央银行用作储备金的金条，即俗称的“大、小黄鱼”。5市两金条，即“大黄鱼”，重158克左右，成色为991.0，金条的图案雕刻的为孙中山头像，铸有“中央造币厂制”的字样，背面铸有金条重量、成色、编号、等字样。1市两金条，即“小黄鱼”，重31克左右，成色为991.0。当时上海金市通行的是漕平十两（漕平1两合1.17854盎司或36.65671889公克）金条，长约4寸，宽约5分，成色为978，称“九七八标金”或“标金”。

右图显示了自1960年以来的金价，按2014年物价计算。

以中间价计算，美元／金衡盎司。

