贸易

贸易是自愿的货品或服务交换。贸易也被称为商业。贸易是在一个市场里面进行的。最原始的贸易形式是以物易物，即直接交换货品或服务。现代的贸易则普遍以一种媒介作讨价还价，如金钱。金钱的出现（以及后来的信用证、钞票以及非实体金钱）大大简化和促进了贸易。两个贸易者之间的贸易称为双边贸易，多于两个贸易者的则称为多边贸易。

贸易出现的原因众多。由于劳动力的专门化，个体只会从事一个小范畴的工作，所以他们必须以贸易来获取生活的日用品。两个地区之间的贸易往往是因为一地在生产某产品上有相对优势，如有较佳的技术、较易获取原材料等。

西汉时张骞和东汉时班超出使西域开辟的以长安（今西安）为起点，经甘肃、新疆，到中亚、西亚，并联结地中海各国的陆上通道，开辟了中外交流的新纪元。

明初需要大量马匹。洪武二十年（1387）九月，撒马儿罕驸马帖木儿遣回回满剌哈非思等来朝贡马十五匹、驼二只。洪武二十三年（1390），撒马儿罕回回舍怯儿阿里义等以马六百七十匹抵凉州互市。洪武二十七年，帖木儿遣酋长迭力必失等来朝贡马三百匹。

建文四年（1402年）九月壬辰，陕西行都司奏：“回回可古思于宁夏市马，请官市之，以资边用”。永乐元年十一月，兀良哈头目哈儿兀歹遣部属脱古思等贡马，诏“命礼部赐钞币袭衣并偿其马直，上马每匹钞五十锭，中马四十锭，下马三十锭；每匹仍与彩币表里一”。


