费城费城人

费城费城人（Philadelphia Phillies）是一支位于宾夕法尼亚州费城市的美国职棒大联盟球队，他们是一支拥有多年历史的球队，从球队1883年成立至今一直待在费城。费城人隶属国家联盟东区。自2004年开始，球队的主场变成是位于南费城的市民银行球场。

费城人一共获得两次世界大赛冠军（1980年击败堪萨斯市皇家和2008年的坦帕湾光芒）和七次国家联盟冠军，第一次获得的冠军是1915年所获得的国家联盟冠军。

他们也是大联盟史上首支达成一万败的球队，也是大联盟所有球队败场数最多的。

费城费城人队成立于1883年，球队成立初期，队名为贵格会（Quakers），隔年改名为费城人（Philadelphias），而成为常用的队名，不久后球队的费城人英文名字缩短为Phillies。在1884年和1889年这段时期，贵格会和费城人这两个队名交互使用著，一直到1890年才让费城人成为正式队名，并使用到现在。1887年球队以Baker Bowel为主场，费城人队在这里过了将近30年的时期才赢得了队史的第一个冠军－国家联盟冠军，在这段时期里面有Ed Delahanty，Billy Hamilton，Sam Thompson等优秀球员，但不久以后这些球员就离开球队前往新成立的美国联盟。1915年是费城人第一个耀眼的一年，这一年费城人队赢得队史的第一个冠军－国家联盟冠军，并拿下世界大赛的门票，能够有如此好的成绩要感谢投手Grover Cleveland Alexander和右外野手Gavvy Cravath等人优异的表现，其中Gavvy Cravath以24发全垒打赢得该季的全垒打王和打点王，不过这一年费城人队没有赢的世界大赛冠军，以1胜4败输给波士顿红袜队，费城人队输掉的4场比赛都是1分差的比赛。然而在1915年世界大赛结束以后，贫穷的财政困扰著球队，而让费城人队从1918年和1948年陷入长期的黑暗期，只有在1932年国联的排名为第4名，这一年费城人队的Chuck Klein赢得MVP隔年1933年赢得三冠王。1932年之外的其他时期都的排名都在后面几名，陷入长期的痛苦挣扎。
在1938年费城人队将主场从Baker Bowl搬到Connie Mack体育场，但这对于观众的人数并没有什么增涨，因为在1938年－1942年，费城人队连续五个球季都在联盟垫底，使费城人在国家联盟的名气虽然快速提升，但却是不好的名声。1943年2月，联盟开始对一些负债球队开始控管，他们把球队卖给纽约的William D. Cox，他是一个集团的领导者，在买进球队以后，Cox几乎都没有重视球员的发展。后来，球队又转手到德拉威州的杜邦Robert M. Carpenter父子手里，并以Robert Jr.当总裁。年轻的Carpenter一开始是要以改名为「蓝鸟（Blue jays）」来改变球队的形像，但是新的名称不被接受，这个方案在1949被停止，改以建立小联盟系统作为替代方案，而这个方案也让费城人出现了一些棒球名人堂选手，如Richie Ashburn和Robin Roberts，而神童（Whiz Kids）的称号也在此时出现。1950年的费城人队，在7月和8月一直紧跟著领先群；但最后到了9月底，他们已经只落后布鲁克林道奇队两场胜差。而球季的最后系列赛是两队的对战，费城人队就在最后靠著Dick Sisler的全垒打，把费城人队再度打入了1950年世界大赛。但此时队上的Curt Simmons，在投了17胜之后，于九月份因为世界大战被叫去服兵役，所以错失了世界大赛。1950年世界大赛，费城人队遭遇到纽约洋基队给横扫，以0胜4败输掉比赛，而前三场都是只输一分。
在1950年以后，费城人队的战绩开始变得平庸，没有特别出色的成绩，神童的称号消失不见。1961年的时候，费城人打破了大联盟连败23场的纪录（从1900年以来），但经过这个难堪的记录以后，随著Richie Ashburn和Robin Roberts 的离队，并换了新教练Gene Mauch，费城人队的战绩开始好转，1962年，费城人队的战绩，九年来第一次在五成边缘，名次也落居到第7（全部10支球队）。在1963年的时候，他们又在下半季上升到第4；1964年，随著从底特律老虎队获得的投手Jim Bunning和美国职棒大联盟年度最佳新人奖的内野手Dick Allen，费城人队开始在八月的时候，战绩为联盟首位，和第2名有多达6.5场的胜场差。但是，在9月底的时候，最后的12场比赛连续输掉10场比赛，也输掉领先的地位，最后由圣路易红雀队拿下第一名，费城人队只维持住第二名的战绩。

在1970年，为费城人队在Connie Mack体育场最后的一个球季，在球季结束以后，搬到新的球场Veterans体育场，并穿上新的褐红色的球衣，期望球队能够有一个新的改变。1974年，三垒手Mike Schmidt变成联盟最好的长打者之一，那年的费城人队，虽然在球季前半断有著极佳的战绩，但是在8月和9月间，战绩逐渐下滑，而失去进入季后赛的机会，但是这个低潮没有持续很久。1976年到1978年，费城人队连续3年拿下国家联盟东区冠军，但是在国家联盟冠军赛都输掉比赛。1980年费城人队再度拿下国家联盟东区冠军，在1980年国家联盟冠军赛，碰上休士顿太空人队，前4场比赛双方打成2胜2败的平手局面，第5场比赛，9局打完双方为7：7平手的局面，必须进行延长加赛，在10局上费城人队中外野手击出1分打点的二垒安打，帮助费城人队超前比数，最后费城人队就拿下比赛胜利，获得国家联盟冠军和世界大赛门票，赛后许多的民调与评论均指出，这是大联盟季后赛里面，史上最佳的一个系列赛。
费城人队在世界大赛的对手为堪萨斯市皇家队，费城人队以4胜2败的战绩，拿下队史的第1座世界大赛冠军，也是大联盟从1901年到1961年以后，第16个获得世界大赛冠军的球队。1983年，费城人队打进世界大赛，但是以1胜4败输给对手巴尔的摩金莺队。从1984年到1992年8年的期间，费城人队都没有再进入季后赛。
1993年在球季刚开始的第一个月，费城人队拿下17胜5败的佳绩，球季结束以后以97胜65败拿下分区冠军进入季后赛，在国家联盟冠军赛是遇上亚特兰大勇士队，费城人队以4胜2败打败勇士队，在1993年世界大赛将遇上上一届的冠军多伦多蓝鸟队，前五战打完费城人队以2胜3败处于落后的局面，在第六场比赛9局上比赛结束时，费城人队以还领先1分，但是没想到却被蓝鸟队的打者Joe Carter击出再见3分全垒打，而输掉冠军。2004年费城人队搬到新的主场市民银行球场，在球季结束以后，费城人队更换新的总教练为Charlie Manuel，并在2005年11月由Pat Gillick取代Ed Wade担任总经理。

Gillick接任以后开始改造球队，除了透过交易补进球员以外，还培养年轻的核心球员，这些球员包括内野手蔡斯·阿特利、莱恩·霍华德、吉米·罗林斯和投手科尔·汉梅尔斯，这些球员也不负众人期待，在2007年帮助费城人队赢得14年来的国家联盟东区冠军，但是在国家联盟分区赛却被科罗拉多落矶以3胜0败给横扫。2007年球季结束以后，透过交易从休士顿太空人队换来布莱德·李吉，培养其成为队上的终结者。

2008年，因纽约大都会队在九月投手崩盘的关系，让费城人队以后来居上以92胜70败连续2年赢得国联东区冠军进入季后赛，并在国联分区赛以3胜1败淘汰密尔瓦基酿酒人队，这是至从1993年世界大赛以来，费城人队在季后赛所赢得的第一个系列赛。在有优秀的先发投手阵容，让费城人队顺利的在国联冠军赛，击败洛杉矶道奇队，赢得国联冠军，在世界大赛将和坦帕湾光芒队争夺世界大赛冠军。费城人队以4胜1败打败光芒队，夺得队史126年以来的第2座世界大赛冠军，科尔·汉梅尔斯获得国家联盟冠军和世界大赛的MVP。在球季结束以后，总经理Gillick在自由球员市场签下外野手劳尔·伊巴涅斯，取代离队的Pat Burrell，并让2008年主力球员几乎都留下来。2009年7月，在自由球员市场签下获得3次赛扬奖的佩卓·马丁尼兹，并在交易截止日前和克里夫兰印地安人队交易2008美联赛扬奖得主克里夫·李。9月30日赢得至从1978年以来的三连霸国联东区冠军，在2009年国家联盟分区赛 对上科罗拉多洛矶队，以3胜1败赢得系列赛，国联冠军赛是对上前一年的队手道奇队，而费城人队相同的以4胜1败击败道奇队，要和美联冠军的纽约洋基队争夺2009年世界大赛冠军，这是至从1950年以来两队再度在世界大赛对决。虽然费城人队漂亮的先赢得第一场比赛，但之后连输3场比赛，第5场比赛虽顺利获胜，但还是在第6场比赛输掉世界大赛，无缘拿下二连霸。

2009年12月16日，球队进行三方交易，将今年球季交易来的克里夫·李交易到西雅图水手，而从多伦多蓝鸟交易到洛伊·哈勒戴 。5月29日，哈勒戴在面对佛罗里达马林鱼的比赛中，投出完全比赛。6月，因多伦多要举办2010年二十国集团多伦多峰会，原定于6月25日至27日在罗渣士中心举行的3场对多伦多蓝鸟的2场客场赛事，改于费城人主场举行举行，因为为美国联盟的主场比赛，所以可以有指定打击的安排，这也是在国家联盟的球队主场里面第一次有指定打击，这场比赛球队安排莱恩·霍华德担任指定打击。2010年球季结束以后，费城人继续获得东区冠军，也是连续四年都获得分区冠军，今年费城人以97胜65败为大联盟战绩最佳的球队，9月战绩是20胜5败，是至从1983年以来，9月战绩最佳的1年，期间还获得11连胜。7月29日，球队从休士顿太空人交易洛伊·奥斯华，以增强投手战力。在2010年国家联盟分区赛的第1场比赛，哈勒戴投出大联盟历史第2个季后赛的无安打比赛，帮助球队以3：0击败辛辛那提红人 ，这个系列赛费城人以3连胜淘汰红人。在2010年国家联盟冠军赛，费城人的对手为旧金山巨人，最后只获得2胜4败的战绩被淘汰，无缘连续3年拿下国家联盟冠军。2010年12月15日，费城人以5年1亿2千万美金的合约签下克里夫·李，使得李重回费城人。

2011年球季，费城人原本是3比2领先在8下打出4支安打其中伊巴涅兹的满贯全垒打，单局攻得6分大局，最后费城人以9比2击溃红雀，连续5年费城人拿到国联东区冠军，成为首支进季后赛的球队。在国家联盟分区赛碰上国联外卡圣路易红雀，前四战队战成二胜二负听牌优势，第五战两队派出前多伦多蓝鸟队友兼好友的克里斯·卡本特对决洛伊·哈勒戴，最终费城人以0比1败给红雀，系列战2胜3败遭到淘汰。


1978年至2003年，费城人队每年选出一名球员是对费城人队及运动家队有贡献球员。2004年起，每年只有一名球员加入。球员必定是在费城人队及运动家队至少效力四年以及在该队引退。


该墙原来设在费城原主场老兵球场主建筑内200Level的川堂之中的墙面, 并称费城棒球名人堂, 随该球场于2003年球季结束退役拆除后, 现移徙至公民银行球场中外野的全垒打围墙外, 并改称名人墙。 2004年后选出者


