费城76人

费城76人（），是一支位于美国宾夕法尼亚州费城的NBA篮球队，分属于东区的大西洋组，主场为富国银行中心球场。
费城76人是NBA中的老牌球队，球队前身为国家篮球联盟（NBL）的雪城国民（Syracuse Nationals），成立于1946年，随著国家篮球联盟与美国篮球协会（BAA）的合并，于1949年加入合并后的NBA。雪城国民于1963年迁至费城，更名为现今的费城76人。球队经常被简称为“76人”（Sixers）。

在76人队的历史上，出现过许多伟大的球星，比如威尔特·张伯伦、「J博士」朱利叶斯·欧文、摩西·马龙、「恶汉」查尔斯·巴克利（Charles Barkley）和「战神」阿伦·艾弗森，还有哈尔·格瑞尔、比利·康宁汉姆、鲍比·琼斯和莫里斯·奇克斯等功勋教练，正是在他们的带领下，76人队创造出一个个伟大的成绩，在NBA的历史中占有不可动摇的地位，而费城也成为全美最知名的篮球城市之一。

费城76人队的前身是雪城国民队（Syracuse Nationals）。国民队是NBA最初的成员之一，球队于1963年由雪城迁至费城，顶替离开的费城勇士（勇士队在前一个赛季迁到旧金山），并将队名改为费城76人。球队的名字之所以叫做“76人”，是为了向1776年时在费城签署美国独立宣言的伟人致敬。

雪城国民队成立于1946年，最初是在NBL参加比赛。经过三年的对峙，两大职业篮球联盟——NBL和BAA在1949-1950年赛季前终于走到一起，6支NBL球队加入BAA，其中就包括雪城国民队，扩充后的BAA联盟正式改名为NBA（National Basketball Association，美国篮球协会）。

新联盟非常庞大，包括17支球队，分为3个赛区。锡拉丘兹民族队被分在东部赛区，和纽约尼克斯、华盛顿国会、费城勇士、巴尔的摩子弹、波士顿凯尔特人同区，并由此开始了它和波士顿凯尔特人长达数十年的对抗。民族队初登NBA殿堂就大放光芒，他们在处子赛季取得了51胜13负，东部头名的佳绩。季后赛阶段又接连淘汰费城勇士和纽约尼克斯，与明尼亚波利斯湖人在NBA总决赛中相遇。

民族队该赛季的主场战绩为不可思议的31胜1负，总决赛中又拥有主场优势，这意味着湖人要想夺冠，就必须在民族队的魔鬼主场取得至少一场胜利。总决赛第一场，湖人依靠鲍伯·哈里森（Bob Harrison）四十英尺外的压哨命中，以及乔治·迈肯（George Mikan）的37分，68-66险胜民族队。随后湖人又在主场取得3场胜利，民族队以总比分2-4被击败，错失了NBA的第一个总冠军。

1954-1955年赛季，球队以场均18.5分12.3个篮板的多尔夫·谢伊斯为核心，辅以保罗·希莫尔、乔治·金、约翰尼·科尔等一帮球员，不仅在常规赛中43胜29负排名全联盟第一，季后赛又接连战胜波士顿凯尔特人和韦恩堡活塞，赢得了该队历史上首个NBA总冠军。

民族队时期的领袖是中锋多尔夫·谢伊斯（Dolph Schayes），1949-1950年赛季他场均贡献16.8分，在全联盟排名第6。谢伊斯在1948-1949年赛季才进入隶属NBL时期的民族队，新秀年就有场均12.9分的不俗表现，他是NBA最早具有中远投能力的大个子球员之一，同时内线的身体对抗也非常强悍。在他长达16年的职业球员生涯中，共有13个赛季成为全队的得分王，10个赛季成为全队的篮板王。1964年，谢伊斯退役，担任费城76人队的主教练，1973年4月入选篮球名人堂。

1963年，民族队迁至宾夕法尼亚州的费城，球队的名字改为“76人”，是为了向1776年时在费城签署美国独立宣言的伟人致敬。此前一年费城勇士离开费城前往加利福尼亚州旧金山市。

1963-1964年赛季，除了名字不同之外，新的费城76人队看上去并没有太大的变化。多尔夫·谢伊斯以主教练兼队员的身份打完职业的最后一个赛季；哈尔·格瑞尔场均得到23.3分，连续第三年成为全队的得分王；切特·沃克场均贡献17.3分10.3个篮板；而李·沙菲尔和拉里·科斯特罗两位主力则因伤缺席了将近半数比赛。费城76人队以34胜46负的战绩排名东部第三，勉强晋级季后赛，但在首轮再次以2-3被辛辛纳提皇家队淘汰。

1964-1965年赛季中段，费城迎回球星威尔特·张伯伦。这位费城本地人随勇士队西迁到旧金山后，虽然神勇依旧，但球迷的支持率却不如人意。勇士队于是决定将威尔特·张伯伦交换出去。得到张伯伦的76人队战力迅速提升，在季后赛首轮3-1击败辛辛纳提皇家队，但次轮和波士顿凯尔特人打满七个回合，最后一场以109-110惜败被淘汰出局。

1965-1966年赛季，是威尔特·张伯伦在76人队完整效力的首个赛季，加上哈尔·格瑞尔、切特·沃克、沃利·琼斯、新秀比利·康宁汉姆等人的辅佐，76人队已经具备终结波士顿凯尔特人7连冠记录的实力，但张伯伦该赛季场均得到33.53分，尽管连续第七年成为联盟得分王，不过却是他进入NBA以来得分最低的一个赛季。进攻趋于平衡的76人队在最后11场常规赛中取得全胜，以55胜25负一场的优势领先波士顿凯尔特人，排名全联盟第一。季后赛阶段，76人因为种子排名无需参加首轮淘汰，而当3-2艰难击败辛辛纳提皇家队过关的波士顿凯尔特人在东部决赛中相遇时，已经休息了整整2周时间。过长的休息消磨了76人队的锐气，最终以1-4惨败给波士顿凯尔特人。

1966-1967年赛季，前锡拉丘兹民族队的主帅亚历克斯·汉纳姆取代多尔夫·谢伊斯，执教费城76人队。汉纳姆要求威尔特·张伯伦更多地传球，更少的投篮，结果张伯伦该赛季场均仅得到24.1分，8年来首次和联盟得分王无缘。但其个人效率却也因此大大提高，68.3%的投篮命中率排名全联盟第一，场均24.16个篮板蝉联篮板王，同时还以场均7.8次助攻排名助攻榜第三。最终球队以常规赛68胜13负的战绩打破NBA的历史记录，在季后赛中先后击败辛辛纳提皇家队、波士顿凯尔特人队后，闯入该赛季的总决赛，并以4-2击败旧金山勇士，第二次夺得总冠军。

1967-1968年赛季，球队的表现依旧傲人，常规赛62胜20负高居全联盟第一。威尔特·张伯伦不仅以场均24.3分排名全联盟第5，同时还有场均23.8个篮板8.6次助攻的惊人表现，包揽了篮板王和常规赛MVP两项殊荣。然而季后赛东部决赛，76人队在3-1大比分领先的情况下连输3场，被比尔·拉塞尔领衔的波士顿凯尔特人队实现惊天大逆转，以3-4痛失卫冕良机。

1976-1977年赛季，在拥有朱利叶斯·欧文和财大气粗的老板后，76人队开始强势反弹，常规赛的50胜32负以东部第一的排名进入季后赛。季后赛阶段，76人先是4-3力克卫冕冠军波士顿凯尔特人，随后又4-2击败拥有鲁迪·汤姆贾诺维奇、卡尔文·墨菲、摩西·马龙等名将的休斯敦火箭，历经10年后重回总决赛。但在总决赛上费城76人队被波特兰开拓者以2-4击败，无缘总冠军。

1977-1978年赛季初期，费城76人队2胜4负表现令球迷失望，比利·康宁汉姆接替基恩·舒担任主教练。康宁汉姆上任后带领球队打出一轮14胜1负的佳绩，最终以常规赛55胜27负蝉联了东部第一的宝座。季后赛首轮，76人队4-0横扫纽约尼克斯，但在东部决赛中面对拥有内线“WE”（韦斯·昂赛尔德和埃尔文·海耶斯）超级组合的华盛顿子弹，以2-4败下阵来。

1978-1979年赛季，费城76人队的战绩略有下滑，47胜35负排名东部第3。季后赛首轮，以2-0战胜新泽西网，但随后在半决赛中3-4惜败于乔治·格文领衔的圣安东尼奥马刺，止步于第二轮。

1979-1980年赛季，球队领袖朱利叶斯·欧文场均26.9分、7.4个篮、4.6次助、2.2次抢、1.8个封盖的全面表现，76人队在常规赛中取得59胜23负的佳绩，仅仅落后于61胜的波士顿凯尔特人排名东部第二。在季后赛中，76人队先后淘汰华盛顿子弹、亚特兰大老鹰和波士顿凯尔特人，晋级总决赛，在总决赛不敌洛杉矶湖人。

1980-1981年赛季，费城76人队在常规赛的成绩为62胜20负，朱利叶斯·欧文凭借场均24.6分、8.0个篮板、4.4次助攻、2.1次抢断、1.8个封盖的优异表现，当选为常规赛MVP。不过在季后赛东部决赛，76人队在前4场3-1领先的大好形势下，被波士顿凯尔特人连扳3场实现惊天大逆转，而这3场比赛加起来76人队仅仅输了5分。

1981-1982年赛季，76人队在常规赛取得58胜24负的战绩，在63胜的波士顿凯尔特人之后排名东区第二。季后赛阶段，接连淘汰亚特兰大老鹰和密尔沃基雄鹿，与波士顿凯尔特人连续第三年在东部决赛相遇。这一次费城76人队又是在3-1领先的形势下被开凯尔特人扳成3-3平，不过关键的第七场比赛120-106取胜，杀进总决赛，但在总决赛以大比分2-4再次不敌洛杉矶湖人。

1982-1983年赛季，76人队引进了休斯敦火箭的超级中锋摩西·马龙，使得这个赛季球队的的阵容空前鼎盛，球队的5名主力是：控卫莫里斯·奇克斯（场均12.5分，6.9次助攻，2.3次抢断）、分卫安德鲁·托尼（场均19.7分，4.5次助攻）、小前锋朱利叶斯·欧文（场均21.4分，6.8个篮板，3.7次助攻，1.6次抢断，1.8个封盖）、大前锋鲍比·琼斯（场均9.0分，4.6个篮板）、中锋摩西·马龙（场均24.5分，15.3个篮板，2.0个封盖）。76人队在该赛季常规赛中取得65胜17负，高居全联盟之首，摩西·马龙蝉联常规赛MVP。在季后赛，76人队三轮比赛中分别以4-0，4-1，4-0的大比分横扫纽约尼克斯、密尔沃基雄鹿和洛杉矶湖人，继1967年后重夺总冠军的王座，而12胜1负创造了NBA季后赛夺冠的一个新记录。

1983-1984年赛季，卫冕冠军的76人队状态有所下滑，在常规赛取得52胜30负排名东部第二，比62胜的波士顿凯尔特人落后了整整10场。季后赛首轮，76人队被正处于上升期的新泽西网以2-3早早淘汰。

1984年NBA选秀中，76人队在第5选秀位得到了查尔斯·巴克利（人称「恶汉」或者「查尔斯爵士」）。巴克利身高仅1米98，体重却有252磅，中投强攻传球样样拿手，在大前锋的位置上大放异彩。在巴克利、马龙和欧文的带领下，76人队在1984-1985年赛季取得58胜24负的佳绩，虽然落后59胜的雄鹿一场排名东区第3，但在季后赛东部半决赛中以4-0横扫密尔沃基雄鹿，证明了自己比对手更为强大。但在东部决赛，76人队被波士顿凯尔特人以1-4轻取淘汰出局，无缘总决赛。

1985-1986年赛季，76人队的常规赛战绩是54胜28负，依旧在东部落后于波士顿凯尔特人和密尔沃基雄鹿。主力后卫安德鲁·托尼由于疲劳性骨折报销了整个赛季，更严重的是在季后赛开始前，球队核心摩西·马龙也受伤高挂免战牌，新教头马特·古科斯只能看着球队在季后赛第二轮3-4惜败给密尔沃基雄鹿却无可奈何。

1986-1987年赛季，76人队依旧没能摆脱困境，球队把摩西·马龙、特里·卡特莱奇和两个选秀权送到华盛顿子弹，换来两名大个子球员杰夫·鲁兰德和克里夫·罗宾逊，但是杰夫·鲁兰德严重的膝伤却毁掉了剩余的职业生涯。安德鲁·托尼伤愈归来，不过状态已经大打折扣，从克利夫兰骑士转会来的内线罗伊·辛森表现也是令人失望。76人队该赛季常规赛45胜37负，勉强保住大西洋赛区第二的位置，这完全应该感谢查尔斯·巴克利的杰出贡献，场均得到23.0分、14.6个篮板、4.9次助攻，3项数据均为其个人职业生涯的新高。在季后赛首轮，76人以2-3被密尔沃基雄鹿早早淘汰。

1987-1988年赛季开始前，朱利叶斯·欧文宣布退役，

1996-1997年赛季，1996年NBA选秀的状元阿伦·艾弗森(Allen Iverson)到来后迅速成为联盟中最令人激动的球员之一。阿伦·艾弗森拥有无匹的速度，令人眼花缭乱的运球过人，以及随心所欲的得分能力。尽管76人队该赛季的战绩依旧是糟糕的22胜60负，不过阿伦·艾弗森的表现值得球迷和球队相信。赛季结束后，阿伦·艾弗森当选为年度最佳新秀。

1997-1998年赛季，76人队的进步有目共睹，常规赛31胜51负，尽管还是无缘季后赛，但已经开始取得一些令人兴奋的胜利。阿伦·艾弗森延续着新秀赛季的强势表现，场均得到22.0分、6.2次助攻、2.20个抢断，而命中率也从上一赛季的41.6%上升到46.1%。德里克·科尔曼场均贡献17.6分、9.9个篮板，两项数据在球队中分列第二和第一。

1998-1999年赛季，NBA由于劳资纠纷而导致赛程缩水，然而对76人队而言该赛季却有着特殊意义，球队在常规赛中取得28胜22负，8年来胜率首次超过50%，并且以东部联盟第六名重回阔别已久的季后赛。阿伦·艾弗森是球队的首功之臣，场均得到26.8分、4.6次助攻、4.9个篮板、2.3次抢断，不仅入选了NBA最佳阵容一队，还成为NBA的新科联盟得分王。在季后赛阶段，76人首轮3-1击败奥兰多魔术，不过在第二轮中被雷吉·米勒率领的印第安纳步行者以4-0淘汰。

1999-2000年赛季开始后不久，阿伦·艾弗森就因为右拇指骨折缺席了10场比赛，不过其他队友很好地弥补了其的位置，在这10场比赛中取得6胜4负。而阿伦·艾弗森也在伤愈归来后迅速找回进攻的手感，从12月15日回来后的第二场比赛开始，连续22场比赛得分列全队之首。最终76人队在该赛季常规赛中最终取得49胜33负，以东部联盟第四名的身份连续第二年跻身季后赛。在季后赛中76人的表现和上一赛季如出一辙，首轮以3-1淘汰夏洛特黄蜂，但随后以2-4负于印第安纳步行者。

2000-2001年赛季，从第一场对阵纽约尼克斯101-72大胜起，76人队取得10连胜的开局，创造了球会队一个新的历史记录。但在12月份，主力球员埃里克·斯诺和阿伦·艾弗森相继因伤缺席，给排兵布阵带来极大困难，可是球队取得客场13连胜。2001年4月6日，76人队在对克利夫兰骑士的主场比赛中以96-88获胜，锁定了大西洋赛区头名的位置，自1989-1990年赛季后重新获此殊荣。最终在常规赛中取得56胜26负的佳绩，以东部联盟第一的身份昂首进入季后赛。在季后赛中球队的表现同样令人激动，首轮以3-1战胜印第安纳步行者，报了前两赛季被对手淘汰出局的宿怨，随后又以两个4-3涉险击败多伦多猛龙和密尔沃基雄鹿，自1983年后首度杀回总决赛，但在总决赛76人队被洛杉矶湖人以1-4击败，屈居亚军，不过也让如日中天的湖人尝到唯一一败，此战更是艾弗森的代表战之一，整个费城一夜间沸腾。76人队在赛季结束后荣膺四项大奖，创造了NBA的一个新记录：阿伦·艾弗森当选常规赛MVP，拉里·布朗当选年度最佳教练，迪肯贝·穆托姆博当选最佳防守球员，亚伦·麦基当选最佳第六人。

2001-2002年赛季，球队的战绩有所下滑，在常规赛的成绩仅为43胜39负，排在东部联盟第六名。虽然进入季后赛，但在首轮被早早地被淘汰出局。

2006年12月5日，阿伦·艾弗森向76人队管理层发出最后通牒：“找到可以帮助我的球员，或者交易我”。两周后，球队挣扎在5胜19负战绩和12连败中，决定将阿伦·艾弗森交易到丹佛掘金，换来了后卫安德烈·米勒、前锋乔·史密斯和两个未来的首轮选秀权。

2004-2005年赛季76人队继续着球队的改建，原波士顿凯尔特人主教练(Jim O'Brien)加盟费城76人执掌教鞭。在2004年NBA选秀以第9顺位摘得安德烈·伊格达拉(Andre Iguodala)，他是一位天赋超群的锋卫摇摆人，加盟后与阿伦·艾弗森组成「双AI联线」。

2006-2007年赛季，阿伦·艾弗森的交易完成后76人队的表现焕然一新，在安德烈·伊格达拉的带领先连胜波士顿凯尔特人和纽约尼克斯。随着1月份的到来，新球员开始适应球队的体系，76人队打出了比交易前更好的成绩，他们取得7胜10负，其中包括1月2日客场108-97击败了丹佛掘金，阿伦·艾弗森在那场比赛面对老东家拿到30分，不过在最后一分钟被驱逐出场。随着赛季的进行76人队越打越好，在2月底和3月初打出令人惊讶的7连胜，在三月和四月份都取得了胜多负少的成绩，以35胜47负爬上了分区第三名。

2009-2010年赛季，76人队取得了常规赛27胜55负的成绩惨淡收场，三年来首次失去进军季后赛的资格。球队整个赛季动荡不堪，除了安德烈·伊格达拉以外几乎没有一名球员能够有稳定的发挥，最终只取得东部联盟第13名。

2012年5月，76人队淘汰第一种子芝加哥公牛成为NBA历史上第五支第八种子球队晋级第二轮比赛，亦是于2003年NBA首轮改为七战四胜制后第三支以第八种子淘汰第一种子的球队。安德烈·伊格达拉在关键战终场前2.2秒两罚两中，全场得到20分7次助攻，帮助球队以4-2淘汰对手，创造了NBA历史上第五次的「老八传奇」。次轮遇上连续五季大西洋组冠军的波士顿塞尔提克，76人队苦撑到第七战，最终以总比分3–4遭波士顿塞尔提克淘汰，无缘闯进东区冠军赛。

2012-2013年赛季，76人打出34胜48败成绩在大西洋组排名第四最终也无缘进季后赛，2013年4月18日科林斯宣布辞去76人队主教练，据宣布他将留在球队担任顾问。

2013年8月14日，76人找来圣安东尼奥马刺队助理教练布莱特·布朗担任费城76人队的第24位主教练。
继令人失望的2012-13赛季，76人宣布，他们已经聘请山姆·辛基为新任总裁兼总经理，选择了重建专营权的方向移动。这个新计划于2013年选秀开始，在此期间，七六人和纽奥良鹈鹕同意交易朱·霍勒迪、第42顺位选秀权、皮埃尔·杰克逊，换取诺伦斯·诺尔(Nerlens Noel)和2014第一轮选秀权。诺尔来到他第一个NBA全明星赛赛季，但他在大学有交叉韧带损伤康复遭遇，因而强烈表示自己将无法对７６人做出即时的影响，所以这个季节球队无法立即显现交易的功效。另外七六人使用第11顺位选秀权选择麦可·卡特-威廉斯，接替霍勒迪成为球队的新控位。卡特-威廉斯来到76人立刻展现出全能的表现，场均17+6+6顺利夺得新人王。

随著朱·霍勒迪的交易，最显著的是安德鲁·拜纳姆与７６人的签约，但他到费城后便因伤休假，没有为76人打过一场比赛。在2014年2月20日交易截止日前球队把斯宾塞·霍伊斯交易到克里夫兰骑士，埃文·特纳和拉沃伊·阿伦则交易到印第安那溜马。

76人在2014年3月15日对灰熊以77：103惨败后追平队史1972-73 NBA赛季创下的20连败，甚至吞下平NBA第2长连败纪录的23连败。76人面对马刺以91：113苦吞25连败差一败平克里夫兰骑士创下的26连败难堪纪录。76人面对休士顿火箭以98：120吞下26连败平克里夫兰骑士在2010-11 NBA赛季创下的26连败。直到在主场面对底特律活塞，76人靠著球队发挥情况下123：98大胜，也终止最近26连败也避免刷新联盟最长连败纪录。

2014年，76人选进以哈基姆·奥拉朱旺为模板的天才球员Joel Embiid，原本是状元大热门的他，不幸在选秀前受伤，到了2016年才有痊愈迹象，进到球队两年从没上过一场比赛，使得76人沦为笑柄。今年76人的亮点当属Tony Wroten，第一场先发便拿到大三元，痛宰火箭队，之后一直是球队得分王，可惜最终逃不过受伤的命运，从此一蹶不振，于2016年初遭到解雇。

2015年夏天，76人以第一轮第三顺位，选进来自杜克大学的贾利尔·奥卡福(Jahlil Okafor)。

2015~2016年球季，76人吞下开季18连败，追平纽泽西篮网（现布鲁克林篮网）在2009-10年创下的开季18连败NBA纪录。加上上季末10连败，76人跨季28连败，是北美团队职业运动史上跨季最长连败纪录。美式足球NFL的坦帕湾海盗，在1976、77年之间连吞26败，而76人自己则在2013到14年球季另有1次26连败纪录。不过恶梦也有结束的一天，台湾时间12月2日，76人击败洛杉矶湖人队，终于拿下本季首胜。

费城76人于美国时间2015年12月7日，在自家主场以68比119被马刺队血洗，吞下队史主场最惨败。当天赛前76人宣布，聘请美国篮协主席Jerry Colangelo担任球队的篮球事务部主席，但上任第一天，他就亲眼目睹球队吞下队史主场输分最多的比赛。

美国时间2015年12月13日，费城76人在客场以76比96输给多伦多暴龙，吞下6连败以及跨季19连败。

开季前26场比赛，76人的战绩1胜25负。这个成绩也追平1970-71赛季骑士创造的前26场的历史最差战绩，那个赛季的骑士最终战绩仅为15胜67负。

2015年12月22日，76人以90-104败给曼非斯灰熊，战绩掉到1胜29负，沦为第1支NBA开季30场比赛输了29场的队伍。

2015年12月16日，费城76人以111-104战胜凤凰城太阳，终结12连败、客场跨季22连败、客场18连败。

2015年12月18日，德安东尼与费城76人签下了合约，作为布莱特·布朗的助理总教练。

2015年底，76人将控球后卫伊什·史密斯交易回费城，在场均超过10分以及助攻5以上的优秀表现下，球队多了一个稳定得分点，表现也渐有起色，虽然仍是输多赢少，但相对于上半季，战绩大为改善。此时球队主要由Ish Smith)、诺伦斯·诺尔(Nerlens Noel)这对龙兄虎弟带领，两人合作无间，默契十足，展现极佳的配合能力；再加上进攻单打能力极强的探花郎贾利尔·奥卡福(Jahlil Okafor)，让对手感到更多压力；可惜每到关键时刻，往往又陷入单打独斗的局面，要结束万年重建之路，还有许多问题要改善。

美国时间2016年1月26日，费城76人113-103击败凤凰城太阳队，夺下第七胜，摆脱创下NBA最烂战绩的命运，追平夏洛特山猫队的纪录。

2016年1月30日，76人打出一场振奋人心的比赛；面对全NBA最强的金州勇士队(73胜)，76人紧咬不放，虽然比赛剩下3分45秒时，还落后勇士13分，但随后他们让勇士整整3分钟攻不下任何分数，并以一波15比2攻势，在比赛剩下22秒时追平比数。最终勇士靠著Harrison Barnes在比赛剩下0.4秒时飙进的三分球，才惊险以108比105获胜。赛后勇士总教练Steve Kerr表示:"这场比赛我们应该输球，最后是幸运逃过一劫。"76人全队有七人得分达双位数，以赛亚·卡南(Isaiah Canaan)替补攻下18分，包括比赛最后40秒的4分1抄截；伊什·史密斯(Ish Smith)缴出16分9助攻4抄截成绩，在比赛剩下22秒时追平比数；贾利尔·奥卡福(Jahlil Okafor)攻下13分；罗伯特·科温顿(Robert Covington)攻得12分13篮板。尽管最后仍以3分之差饮恨，但总教练布郎认为：「这让大家看到，我们不会放弃，不退缩。」

2016年2月6日，在贾利尔·欧卡佛22分17篮板带领下，76人103:98打败布鲁克林篮网，避免追平NBA最烂的7胜纪录。
2016年2月29日，76人败给巫师，连续4季无缘季后赛。

2016年4月6日，76人季末的一大目标终于在今天达成，靠著板凳Carl Landry的22分贡献，最终107比93击败鹈鹕终止12连败，更避免追平NBA例行赛82场的最低胜率纪录。
胜败关键在2、3节，期间76人打出67比44猛烈攻势奠定胜基。至此76人拿下本季第10胜，确定不会追平他们在1972-73年所缔造NBA史上单季82场例行赛9胜73败的最低胜率纪录。

例行赛结束前夕，76人管理层发生重大变动，总经理辛基(Sam Hinkie)宣布辞职，并同时卸下篮球事务营运总裁的职位；他在位这四年，球队仅拿到47胜195负，虽然成功帮球队争取到三位优秀球员(Nerlens Noel，Joel Embiid，Jahlil Okafor)，但他们都因伤所苦，Embiid甚至到球队两年一场比赛都没打，而且这三人都是中锋，日后怎么安排上场是一大问题，至于外线似乎没打算认真补强。

新的总经理由拜伦·科兰杰洛担任。他的父亲Jerry Colangelo在本赛季早些时候已被聘为篮球运营部主席，但老科朗吉洛从角色上退下来后，由他儿子接替Sam Hinkie的球队总管职位。

在前任总经理鬼神般的安排下，76人毫无意外的夺得状元签，选中了Ben Simmons。尽管这位状元郎也毫无意外的整季报销，不过习以为常的球迷们并不气馁，因为Joel Embiid回来了。这位来自喀麦隆的中锋在球队刻意保护的策略下，不断缴出令费城球迷赞叹的表现。虽然独木难撑大厦，至少已经将阳光带进被乌云笼罩多年的费城了。

2017年选秀会，手握状元签的76人选到了Markelle Fultz，但在交易大限最后一天把完整参与重建的汗马功臣诺伦斯·诺尔贱卖到达拉斯小牛，引来无数球迷批评。

2017年七月与后卫J.J Redick签了1年2300万的合约，另外刚与老鹰买断的Marco Belinelli也以一份老将底新合约加盟。

虽然在开幕战不敌主场作战的巫师，许多人认为他们是充满天赋并受期待的一支球队。而以Ben Simmons和Joel Embiid为主轴的他们，也没让看好他们的人失望，加上其他角色球员的全力辅佐，76人不仅尝到睽违已久的季后赛滋味，甚至用一波疯狂的16连胜关门，跃升第3种子，也将骑士踢到第4种子。

在确定晋级季后赛后，费城突然流行著一款76人的复古LOGO：一条蛇缠绕著自由钟 ，称为「费城团结」。这个典故是出自美国国父之一Benjamin Franklin绘制的漫画 「Join, or Die.（合则共荣，分则各亡）」 。

季后赛首轮碰上第6种子的迈阿密热火，76人率先开张，但热火在闪电侠带动下，G2烧断了他们的17连胜，不过接下来在大帝戴著面罩回归，并在禁区比下热火白边后，76人连下3城，以4：1扑灭热火，晋级东区准决赛，也让推特王赛后更加意气风发，宣称他们的未来就是现在，展现出逐鹿中原的野心。

然而，面对血战7场才出线的绿衫军，76人的天分完全无处发挥，处处受绿衫军的作战经验与团结作战限制，加上绿衫军的年轻主帅战术出色，76人陷入0：3的绝对落后。虽然靠著G4的回光返照躲过横扫，G5还是无力回天，以1：4放暑假。

留级一年的Ben Simmons，不仅是独特的高控卫，不投外线的特殊球风更让人津津乐道，也让他成为年度新人王的热门人选，但在绿衫军面前他的缺陷完全被放大痛打，G2更遭到封印仅得1分。76人已经证明了相信过程，也完成阶段性任务，只是想成为争冠劲旅，还得多做点功课。

76人与拜伦·科兰杰洛分道扬镳，由总教练布莱特·布朗暂时代理总经理，2018年9月18日经过面试几个助理GM或曾担任过GM后，确定由前76人球员埃尔顿·布兰德担任总经理。

