费尔南·布劳岱尔

费尔南·布劳岱尔（，），法国年鉴学派第二代著名的史学家。

1920年入巴黎大学文学院攻读历史，1923年毕业，经过一段在海外中学教书的经历之后，1937年回国时遇上年鉴学派的创始人之一的费弗尔，开始受其影响。二次大战爆发后受征召入伍，在1940年被德军俘虏，关在战俘营近五年，在里面开始写《菲利浦二世时代的地中海和地中海世界》的初稿，而在1947年成为他的博士论文并通过考试，1949年出版。1946年，他加入《年鉴》学报的编辑部，其后与费弗尔创立高等实验研究院第六部（社会科学高等学院前身）。1956年-1972年间，担任该部主任。1984年他当选为法兰西学院的院士，翌年逝世。

布劳岱尔受到费弗尔等第一代年鉴学派史家的影响，在历史研究上主张从地理时间、人文时间、各别时间三个层次来探讨。以《菲利浦二世时代的地中海和地中海世界》为例，他不像传统的历史写作，以政治、军事史为主，而是先从地理环境出发，其次探讨社会经济型态，最后才以这些为基础，来说明当时的政治军事等事件。在他看来，那些在许多历史著作中著重探讨的军事政治冲突只是地中海地区文明长期发展之中的一个小小的波澜而已。

他认为历史可区分为短时段、中时段和长时段，认为历史学家更重要的是研究长时段的发展，而不是仅去对短时段的政治军事等事件作详细研究，而要从数十年的中时段的周期波动的探讨中，进一步找出百年甚至数百年以上长时段中，整个文明的发展趋势以及延续于其中的基本社会经济文化等结构。1958年，他写有专文《长时段：历史和社会科学》，阐明上述观点。

这种重视长时期的结构的作法，在另一部重要著作中《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》中也能表现出来，在探讨资本主义的发展这个问题时，他不直接从资本主义的表面发展下手，而是在三大卷的著作中，第一卷先探讨这几百年之中，一般人的日常物质生活，其次再一以一卷的分量，探讨与一般人生活相关的交换制度、市场制度。进一步在第三卷才开始讨论，基于这些超乎日常生活的，以少数大商人经营为主的资本主义式经济的发展过程。


