费德里柯·费里尼

费德里柯·费里尼（，），义大利艺术电影导演，同时也是演员及作家。费德里柯·费里尼出生于义大利的里米尼市，并在义大利电影导演罗伯托·罗塞里尼帮助下，开始参与电影制作。费德里柯·费里尼曾先后5次摘取奥斯卡金像奖。1993年10月31日，他因心脏衰竭和呼吸系统功能性障碍不治，在罗马的翁贝托一号医院逝世。义大利政府后来为他举行国葬，而联合国教科文组织则铸造了费里尼勋章。

费德里柯·费里尼以独特的风格闻名于世，特别是混合梦境与巴洛克艺术影像的电影作品。他与英格玛·伯格曼、安德烈·塔科夫斯基并称为世界现代艺术电影的，也被认为是20世纪影响最广泛的导演之一。

在贝尼托·墨索里尼的法西斯党统治义大利期间，他与弟弟里卡多都参加一个名为"Avanguardista"的青年法西斯团体，当时义大利的年轻男子都被迫参加这个团体。费里尼在1939年春天搬到罗马，并且在《"Marc’Aurelio"》这本非常受到欢迎的周刊写文章。他也在这段时间认识艾多·费布里兹（Aldo Fabrizi），开启后来合作电影演出的契机。

费里尼在1942年认识了茱丽叶塔·玛西纳（Giulietta Masina），并在1年之后（1943年10月30日）结为夫妻。费德里柯·费里尼与茱丽叶塔·玛西纳于是开始他们在电影史上令人印象深刻的合作关系。在结婚几个月后，玛西纳从楼梯上摔倒，并因此而流产。在1945年3月22日，他们的孩子Pierfederico出生，但是在同年的4月24日就夭折了。这些悲惨的事件深刻影响到费里尼与玛西纳，尤其显露在费里尼的代表作－《大路》当中。法西斯政府在1943年7月25日下台，而罗马则在1944年6月4日被盟军所占领。同时，导演罗伯托·罗塞里尼与费里尼碰面，商讨拍摄电影《不设防城市》的计划。后来罗塞里尼同意采用艾多·费布里兹当主角，费里尼则撰写剧本。

费里尼在1993年获得奥斯卡终身成就奖，而在这一年他也因心脏病死于罗马，当天正是他与玛西纳结婚50周年的隔天。而玛西纳也在6个月后因肺癌（1994年3月23日）而去世。费里尼、玛西纳与他们的儿子都葬在由雕刻家波莫多罗（Arnaldo Pomodoro）所雕塑的墓地中，这座墓地则位于里米尼公墓的主要入口上。

费里尼执导的首部电影是1950年的《》，并藉著亚伯托·拉陶达（Alberto Lattuada）这位经验丰富的导演的协助。当《卖艺春秋》上映时，费里尼刚年满30岁，但是最后这部作品票房不佳，且得到较多负面的评价。《卖艺春秋》的制片公司后来因此而倒闭，导致费里尼与拉陶达负债累累，并且直到10多年后才还清负债。

《》（1952年）是费里尼首部单独执导的电影，由亚柏托·索帝（Alberto Sordi）所主演。这部电影是根据米开朗基罗·安东尼奥尼于1949年所编写的剧本所修饰的。米盖郎基罗·安东尼奥尼原先提供这部剧本给亚伯托‧拉陶达，但是拉陶达因为不满意剧本而作罢。费里尼后来在卡洛·蓬蒂（Carlo Ponti）的支持下，将它搬上大荧幕。

费里尼后来开始与作曲家尼诺·罗塔（Nino Rota）合作，他们在1945年的罗马互相认识。费里尼与尼诺．罗塔的合作相当成功，并且持续到1980年的《女人城》为止（当时尼诺．罗塔在拍摄期间去世）。

在费里尼义大利新写实主义时期（1950年－1959年）结束后，影响他最大的是心理学家卡尔·荣格。费里尼在1961年首次接触到卡尔·荣格的思想。他后来将此思想融入作品《8½》、《》、《》、《》与《》（1980年）当中。

费里尼的电影受到广泛的赞誉，并且赢得4次奥斯卡最佳外语片奖：《大路》（1954年）、《》（1957年）、《8½》（1963年）与《阿玛柯德》（1973年）。《露滴牡丹开》（由马切洛·马斯楚安尼所主演）则获得坎城影展金棕榈奖，并且被认为是1960年代的缩影。这部电影也产生狗仔队这个新的名词，是由Paparazzo这个字所发展出来的，他是电影剧情中专门挖掘隐私的记者。

虽然费里尼声称一些电影作品是根据过去的回忆来拍摄的，不过费里尼的亲密好友，包括编剧皮内利（Tullio Pinelli）、扎朋尼（Bernardino Zapponi）、摄影师约瑟·莱东诺（Giuseppe Rotunno）与设计师丹提·费瑞提（Dante Ferretti）则坚持费里尼会捏造自己的回忆并加入电影的剧情当中。

费里尼的电影影响许多同时代或是后来的电影导演，包括活地·亚伦、大卫·林区、Girish Kasaravalli、大卫·柯能堡、斯坦利·库布里克、马丁·斯科塞斯、提姆·波顿、派卓·阿莫多瓦、特里·吉列姆与艾米尔·库斯杜力卡等知名导演都表示费里尼影响了他们的作品。其中活地·亚伦特别使用了费里尼的主题来拍摄几部电影，星尘往事（"Stardust Memories"）仿照8又2分之一、那个时代（"Radio Days"）则是阿玛柯德的回忆。

波兰导演沃伊切赫·哈斯（Wojciech Has）两部重要的作品：《萨拉戈萨的手稿》（"The Saragossa Manuscript"）与《"The Hour-Glass Sanatorium"》是现代主义幻想的出色作品，而且因为「华丽的幻想」而被拿来与费里尼的电影互相比较。

费里尼的作品获奖无数，包括奥斯卡奖、2座银狮奖、1座金棕榈奖与莫斯科电影节首奖。费里尼在1990年获得日本美术协会颁发的高松宫殿下记念世界文化赏（总共包括绘画、雕刻、建筑、音乐与电影5个方面的奖项）。

里米尼的费德里柯·费里尼机场则是为了纪念费里尼的贡献而命名的。






