费兰度·托利斯

费尔南多·何塞·托雷斯·桑斯（，），简称为费尔南多·托雷斯，是一名西班牙足球运动员。司职前锋，现效力日职联鸟栖砂岩。

托雷斯于马德里竞技的青训系统展开他的足球职业生涯，他于2001年首次为马德里竞技一队上阵，总共为球会在西甲上场总共174次并打入75球。再这之前，托雷斯亦都在西班牙足球乙级联赛两季上阵40场，射入7球。

2007年夏天转会窗以破俱乐部转会纪录加盟利物浦，并成为自1995-96赛季的科拿后，首位利物浦球员能于一季射入超过20个联赛入球。及后他成为利物浦最快攻入50球的球员，并在2008和2009年被国际职业足球员协会提名为年度世界最佳十一人。

2011年1月转会窗以5000万英镑破英伦三岛纪录兼西班牙最高身价球员转投另一支英超俱乐部切尔西。在加盟后的第二个赛季，托雷斯为俱乐部嬴得英格兰足总杯以及欧洲联赛冠军杯冠军，但同时也是他个人进球纪录最差的一个赛季。在接下来的赛季，他在2012–13年欧洲联赛决赛射入1球，协助切尔西首次获得这项锦标殊荣。2013年8月31日，他在欧洲超级杯的比赛中进球，成为欧洲赛场首位在世界杯、欧洲杯、联合会杯、欧洲冠军联赛、欧足联欧洲联赛、世俱杯和欧洲超级杯都能进球的满贯射手，因此被称为“人生赢家”。

然而在转会车路士后状态开始低迷，度过了难堪的岁月，状态离谱到连空门都能打飞，原因是他的年纪越来越大，伤患越来越多所以导致能力下降，更因信心不足而经常错失良机，进入2012年后，托利斯的进球率虽然已不复以往，更多次犯下严重的低级错误，例如多次单刀，空门射失，与往日在他队的神勇表现大相迳庭，清秀的外貌加上差劲离谱的表现。

托雷斯也是西班牙国家足球队的成员，于2003年对葡萄牙首次上阵。他是国家队中上阵超过100场以及第三名最多入球球员。托雷斯参与了西班牙国家队7次主要国际赛事，包括2004年欧洲国家杯、2006年世界杯、2008年欧洲国家杯、2010年世界杯、2012年欧洲国家杯、2013年洲际国家杯、2014年世界杯。他在2004年未能入球，但在2006年世界杯射入3球。托利斯与西班牙一起夺得2008年欧洲国家杯，射入两球，其中一球是决赛中唯一一个入球，2010年更夺得世界杯冠军。托利斯与西班牙一起夺得2012年欧洲国家杯，射入3球，其中一球是决赛入球，成为欧洲杯最佳射手且成为连续两届欧洲杯决赛都进球的第一人。

托雷斯出生于马德里自治区的丰拉夫拉达。他于童年爱上足球并于5岁加入他首支球队「Parque84」 。他的父亲荷塞‧托雷斯在托雷斯的童年经常外出工作，导致母亲弗利‧桑斯每日都带着托雷斯前往足球训练场地。而他的祖父虽然并不热衷于足球运动，但以自己作为有着「床单军团」(Los Colchoneros)之称的马德里竞技的支持者而自豪，托利斯亦继承了他祖父对这支位处马德里南部的平民球队的热爱。

最初托雷斯与他的哥哥一样时担任守门员位置。直至7岁托雷斯由于受到日本漫画足球小将的启发 。令他由守门员转踢为正前锋，并开始定期为他的邻会「Mario's Holland」参与室内足球联赛三年后他开始为11人球队「Rayo 13」踢球 。在经过一个射入55球的球季，托利斯是三位能够到马德里竞技试脚的其中一位球员。他令球探留下深刻印象，终于在1995年11岁加入马德里竞技。

经过一段训练过程后，托雷斯在1998年赢得他首个青训锦标 马竞派出u15的青年队参加当年在欧洲和西班牙举行的耐克杯，对手同为其他俱乐部的u15青年队。马竞最后夺得是次锦标。他更被投票选为该年龄欧洲最佳球员。 在1999年，当年15岁的托雷斯与马竞签订自己首个职业生涯的合约。他年仅16岁便渡过了他在青年队的第一年并参加了当时的Honor Division。 在2000–01 赛季俱乐部开季表现糟榚，托雷斯也因为胫骨骨折而让他休养直到十二月。 其后托雷斯与一队一同进行训练以为来季进行准备，但他最终也在2001年5月27日在卡尔德隆球场为俱乐部正式上阵，对手为雷加利斯。 一周后，他在对阵阿尔巴塞特的比赛中射入自己在马竞的首个正式进球，然而马竞却因得失球差不及另一俱乐部特内里费而无缘升上来季的西甲赛季。

马竞在2001–02赛季完结后终于以西乙冠军身份重返西甲联赛, 虽然托雷斯在该赛季表现不如理想，他在西乙上阵36场只攻入6球。 托雷斯在他首个西甲赛季中表现更为理想。他在2002–03西甲赛季上阵29场并打进13球，协助马竞以11名完成该赛季。 在2003年7月，在切尔西持有人阿布拉莫维奇完成切尔西的收购后，他对托雷斯2,800万欧元的报价被马竞所拒绝。 在2003-04球季，托利斯已经在自己第二个西甲赛季中大展才华，上阵35场并打入19球， 令他成为该赛季联赛射手的第三名。<ref name="Statistics: top scorers: 2003/2004"></ref> 同时，年仅19岁的他更被任命为队长，成为马竞历史上最年轻队长。 该季床单军团只得第七，失去参加来季欧洲足协杯的机会，但仍可参加图图杯，令托利斯首尝参加欧洲赛滋味。 他在对阵OFK贝尔格莱德的第四轮比赛中在两回合总共攻入两球，两球分别以左右脚射入。 马竞最终打入决赛，但在法定时间120分钟双方2:2平手，及后马竞仅在互射点球阶段以1:3败于比利亚雷阿尔。 应届英超冠军切尔西当时对托雷斯非常有兴趣并相信能在2005年夏季前签下他，但马竞主席恩里克·塞雷索表示切尔西是没有机会签下托雷斯。 而塞雷索在随后表示在2006年1月的转会窗中马竞会等侯其他俱乐部对于托雷斯的报价，而托雷斯声称纽卡索联在三月时做了一个报价而几乎将他签下。

托利斯在2006年世界杯后，拒绝在2005–06赛季完结后加盟切尔西。 托雷斯在2006–07赛季打进14球。 英格兰的媒体纷纷报导他成为利物浦的主要引援目标，但塞雷索称：「我们没有收到任何从利物浦或任何其他俱乐部的报价」。 无论如何，在数天后，媒体表示马竞已经同意利物浦有关托雷斯的报价，而报价高达2,500万欧元再附上路易斯·加西亚。 同时，马德里竞技已为托利斯离队作出准备，并于6月30日从比利亚雷阿尔签入前锋迪亚高·科兰。同年7月2日，媒体表示托雷斯已经缩短自己的假期并飞返马德里再前往利物浦。 接下来的数天，托雷斯最终在利物浦Melwood训练基地通过体测。 他在与利物浦签下六年合约前，在7月4日于马德里举行记者招待会向马竞一众球迷道别。 而这次转会费是利物浦史上最高。 在2008年3月，主教练拉法埃尔·贝尼特斯 在接受泰晤士报的访问时表示，虽然加西亚同时转会到马竞，但托雷斯的转会费用只是大约在2,000万欧元左右。

托雷斯在2007年8月11日对阵阿斯顿维拉的赛事中首次为利物浦上阵，协助红军以2:1击败对手。 托雷斯在俱乐部1:0击败图卢兹足球俱乐部的欧洲冠军联赛附加赛中首次在欧冠上阵。他在下半场79分钟以替补身份上场。.托雷斯在2007年8月19日主场对切尔西的赛事中他射入了效力利物浦后首个英超联赛进球，他在上半场16分钟便攻破切尔西的大门，协助红军最终以1:1战平对手。 托雷斯在2007年9月25日英格兰联赛杯对阵雷丁的比赛中做出职业生涯首个帽子戏法，所有进球都是在下半场射入，协助红军4::2大胜对手。他在欧冠上阵3场后终于在2007年11月28日主场对阵波尔图的欧冠小组赛赛事中打进自己首个欧冠进球兼梅开二度，协助红军以4:1大胜对手。

托雷斯在2008年2月获选为英超每月最佳球员 因为他在该月份上阵4场射入4球，包括在2月23日主场对米德尔斯堡的帽子戏法。 及后托雷斯在3月5日对西汉姆联的赛事再次上演帽子戏法，这也是红军60年来第一位连续于主场上演帽子戏法的球员，上一次是在1946年11月由杰基·巴尔默（Jackie Balmer）所做出。 3月15日，利物浦主场2:1反胜雷丁，托雷斯在下半场47分钟以头槌顶入致胜一球，这亦是他英超第20球进球。自罗比·福勒在1995-96赛季打入28球以来，托雷斯是第一个单一赛季联赛进球超过二十球的利物浦球员。 同年4月，他在欧冠半准决赛次回合对阵兵工厂再次打进一球，协助红军晋级准决赛。 这次进球也是他在这个赛季各项赛事中的第29球， 打破了迈克尔·欧文所保持的单季进球纪录。 在同年4月11日，托雷斯被提名为英格兰PFA足球先生六名侯选人之一， 最终被曼联球员克里斯蒂亚诺·罗纳度夺得是次奖项。 这位西班牙人也被提名为 PFA年度最佳青年球员侯选人之一，但奖项最终被兵工厂球员塞斯克·法比加斯夺得。而托雷斯最终获选该赛季为PFA年度最佳阵容之一。 5月，不敌罗纳度无缘该赛季的英格兰FWA足球先生奖项。

2008年5月4日, 托雷斯在利物浦对阵曼城,的比赛中，在下半场57分钟打进全赛唯一进球，这也打平了由罗杰斯·洪特（Roger Hunt）所保持的连续在安菲尔德的八场联赛进球的纪录。在5月11日，利物浦对热刺的英超赛事中，托雷斯打进联赛第24球，打破了由前曼联射手范尼斯特鲁伊保持的外籍球员英超处子赛季的进球纪录。 他在赛季结束以后共同以24球与埃曼纽埃尔·阿德巴约完成英超神射手第二名。<ref name="Statistics: top scorers: 2007/2008"></ref> 托雷斯在赛季结束后也受到当地媒体的猜测，指切尔西愿意支付五千万英镑从利物浦签下他。但托雷斯表明他只会在很多年后才会离开利物浦。 时任利物浦持有人汤姆·希克斯也否定了托雷斯转会的想法，他表示他不会允许托雷斯在任何报价上离开俱乐部。

托雷斯在2008–09赛季的首个联赛进球是在2008年8月16日作客新特兰的时侯所射入。他在离球门25码打出一记远射，协助红军以1:0击败对手。 他在0:0战平阿斯顿维拉的比赛中遭遇了腿后腱撕裂，这让他需要休息两到三个星期。 托雷斯在欧洲冠军联赛2:1击败马赛的比赛中重返绿茵赛场以及在2008年9月27日的默西赛德郡德比中打进两球，协助红军以2:0击败死敌艾佛顿。 他在接下来周末作客曼城的比赛中个人梅开二度，令利物浦在曼彻斯特市球场落后两球下追平对手，红军最后以3:2反胜曼城。 当中第一个进球是利物浦在英超的第一千个进球。 托雷斯在2010年世界杯外围赛后再次遭遇腿后腱受伤, 也令他需要缺阵三场利物浦的赛事。 在2008年10月22日，利物浦在欧冠赛场上客场托雷斯母会马德里竞技，但托雷斯的伤势导致他无缘是次在比森特·卡尔德隆上演的赛事。 马竞主席恩里克·塞雷索给予他VIP观众席给予他欣赏是次赛事，但被他以在默西赛德郡养伤为由而拒绝。 2008年10月27日，他被国际职业足球员协会提名为2007–08赛季世界最佳十一人。

托雷斯在2008年11月8日利物浦对阵西布罗姆维奇的比赛中再次为红军披甲上阵，他在下半场72分钟以替补身份上场，协助红军以3:0大胜对手。 他也表示他对于最终会回到母会马竞感到兴趣，他说:「我不知道我会不会回到那里退役，但我很乐意回去并完成一些在那里还没完成的事。」 但托雷斯在11月利物浦1:0击败马赛的欧冠赛事，赛后被证实拉伤腿筋，令他需再次养伤2至3星期， 后来被专家确认需要休息至少四个星期。 托雷斯在同年12月被提名为国际足协世界足球先生侯选人之一， 最终他以第三名仅次于罗纳度和利昂内尔·梅西。 托雷斯在2009年1月3日以替补身份重返红军阵容，更打进一球协助红军以2:0击败普雷斯顿; 这也是他第一次参加英格兰足总杯赛事。 他在2009年2月1日对阵切尔西的联赛梅开二度，协助红军2:0击败到访安菲尔德的蓝军。 尽管托雷斯只在俱乐部效力了了一年半的时间，但他在加盟的短时间内取得了利物浦的成绩，令他被泰晤士报选为「利物浦50名最佳球员」之一。

托雷斯在2009年3月10日欧冠16强对阵他的昔日死敌皇家马德里，但由于自身脚踝受伤的关系，他为了能够在比赛中上场而在比赛前注射止痛剂。他打进比赛中的首个进球，协助红军在主场大胜银河鉴队4:0，令利物浦以总比分5:0晋级半准决赛。 4天后他在老特拉福德球场作客曼联的比赛中首发上阵，他在上半场打进一球令红军追平比分，而最后红军在「双红会」上以4:1大战宿敌红魔。 托雷斯在2009年4月被提名为该英超赛季PFA年度最佳阵容。 其后他在2009年5月24日对阵热刺的英超闭幕战中打进自己在红军的第50个进球，这也是他在红军的第84场赛事。

在接下来的赛季，托雷斯同意与利物浦签订一份新合约。 他在同年8月14日正式与红军签下新的合约。. 随着新合约的生效，托雷斯又再延长自己一年的合约，合约将会延长到2013年夏季。 托雷斯在2009年9月19日利物浦对阵西汉姆联的赛事中梅开二度，协助红军以3:2击败对手。而托雷斯的出色表现也令红军重返联赛第三名。 一星期后，他做出了在2009–10赛季首个帽子戏法，协助红军在安菲尔德以6:1大胜赫尔城。 由于托雷斯在9月份射入五球的出色表现令他成为了该月份英超最佳球员的以及成为该赛季最佳射手. 2009年10月25日，他在双红会中打进一球，协助红军以2:0击败红魔， 赛后，主教练贝尼特斯在接受媒体采访时盛赞托雷斯在场上的表现，他说：「我们都在等待这最后的传球。当它来到托雷斯的脚下时我们就知道他会破门得分。」托雷斯在2009年12月再次被提名为世界最佳十一人。<ref name="FIFA/FIFPRO World XI announced"></ref>他在2009年12月29日利物浦作客对阵阿斯顿维拉的压哨进球让他成为利物浦有史以来最快打进50粒联赛入球的球员。 他在2010年4月4日1:1作客战平伯明翰城的比赛中在下半场65分钟被换下场，原因是贝尼特斯表示托雷斯已经是「筋疲力尽」。 2010年4月8日，托雷斯在该赛季最后一次上场，他在欧罗霸联赛对阵本菲卡的比赛中个人梅开二度，协助红军以4:1大胜对手 但俱乐部并于4月18日宣布，托雷斯因为接受膝盖手术将错过本赛季剩下的比赛。 这也标志着他在这个赛季各项赛事上阵32场并攻入22球，也是第二次成为队中最佳射手。

随着霍奇森被任命为利物浦的主教练后他表示托雷斯是俱乐部的非卖品，他说:「托雷斯不会被出售，而我们不欢迎任何对于他的报价。我们希望可以留住他。」 霍奇森对于有关于托雷斯要离队的新闻是错误的，他驳斥说:他告诉我们他打算在星期一的比赛上阵，他希望尽快重返赛场并展望在下一个赛季继续为红军效力。这就是我所知道的，如果他要离队我会建议这是错误的决定。」托雷斯在8月3日表示他承诺留在行浦，他说「正如我加盟的第一天，我对俱乐部的承诺和忠诚度和球迷一样。」

他在2010–11赛季首次上阵是在2010年8月14日1:1战平阿森纳的揭幕战，在下半场74分钟以替补身份上阵。 2010年8月29日，利物浦主场迎战升班马-{zh-cn:西布罗姆维奇; zh-hk:西布朗;}-，托雷斯于下半场66分钟射入致胜一球， 这一球是他在-{zh-hans:安菲尔德;zh-hk:晏菲路;zh-tw:安菲尔德;}-的第五十个入球，同时亦打破了近4个月的入球荒。2010年10月24日，托雷斯在俱乐部主场对阵布莱克本流浪者的比赛中打进致胜一球，协助红军以2:1击败对手。这也是他自8月来的首个进球。2010年11月7日，英超第十一轮，利物浦主场对阵榜首的-{zh-hans:切尔西; zh-hk:车路士; zh-tw:切尔西;}-，此场赛事托雷斯射入两个入球，让托雷斯彻底扫除本赛季开始以来的伤病与状态低迷，最终利物浦赢2-0，协助利物浦升上积分榜第9位。2011年1月22日，利物浦客场对上狼队，托雷斯于上半场36'与下半场90+1'各射入一球，加上-{zh-hans:梅雷莱斯;zh-hk:美利拉斯;zh-tw:美尼利斯;}-在50分钟射入的一球，取得3-0胜利，打破了近30年来客场对阵狼队不胜以及本赛季此前已经客场五连败的尴尬记录，也取得了-{zh-hans:达格利什; zh-hk:杜格利殊;}-上任以来的首场胜利，但托雷斯随即要求转会，遭利物浦拒绝。

2011年1月27日，切尔西对托雷斯进行4,000万镑的报价，但被利物浦所拒绝。 随后他向利物浦递交了正式的转会申请，在第二天也遭到了红军方面的拒绝， 但托雷斯仍然在同年1月31日转会至切尔西并与蓝战士签下一份五年半的合约，据报导，这次的转会费高达5,000万英镑，更打破了英国本土的转会费纪录以及令托雷斯成为当地史上第六名昂贵身价的球员。 托雷斯于2011年2月6日首次为切尔西上阵，对手正是老东家利物浦，该场比赛切尔西最终以0-1告负。 在2011年4月24日，托雷斯在对西汉姆联的英超赛事中射入自己转会到切尔西以来首个入球，并结束持续了903分钟的入球荒，也协助蓝军以3:0大胜对手。 这也是他在2010–11赛季为切尔西打进的唯一一个进球，他在这赛季为蓝军上阵18次。

因为托雷斯在发挥一种凌厉的串连作用，再加上他愿意做出大量的跑动从而在空中进行抢夺皮球的行动，令他在2011年8月14日作客0:0战平斯托克城的赛事中首发上阵。 他在2011年9月18日作客曼联的联赛赛事中打进自己在这个赛季的第一个以及在切尔西的第二个进球，但仍然以1:3不敌红魔。其后，他在切尔西主场4:1大胜斯旺西城的比赛中打进在这个赛季的第二个联赛进球。 但在他进球后十分后，他以双脚飞铲对方球员Mark Gower，令他被主裁判以红牌罚离场。这也是他在英超的首张红牌，也导致他停赛三场。 2011年10月19日，托雷斯在欧洲冠军联赛面对亨克的赛事中个人梅开二度，协助俱乐部以5:0大胜对手，这也是他自2008–09赛季欧洲冠军联赛八强对阵切尔西以来首场欧冠联赛。
2011年8月12日托雷斯代表西班牙国家队友赛作客意大利上阵14分钟便退下火线，之后证实脑震荡，未必赶及于周日的英超复出，连累切尔西面临伤兵问题。幸好他可以出席切尔西作客斯托克城的联赛。9月18日托雷斯在作客对曼联的英超赛事中射转会到切尔西以来的第二个入球，也是今季切尔西于2011-12球季的首个入球，该场比赛中切尔西最终以1-3告负。

2012年2月11日，在作客埃弗顿的比赛后，托雷斯的入球荒达到了1199分钟，比-{zh-hans:舍甫琴科;zh-hk:舒夫真高;zh-tw:舍甫琴科;}-的1159分钟入球荒还要多40分钟。2012年3月14日，欧冠十六强赛结束时，托雷斯在场上的未进球时间已达24小时。

这个入球荒直到2012年3月18日足总杯对-{zh-hans:莱斯特城; zh-hk:李斯特城; zh-tw:莱切斯特城;}-中打破，在这场比赛中，托雷斯交出两个入球和两个助攻。那场比赛结果是切尔西5-2李斯特城。之后托雷斯在客场对阵-{zh-cn:阿斯顿维拉; zh-tw:阿斯顿维拉; zh-hk:阿士东维拉;}-的比赛中补时阶段攻入了自2011年9月24日主场对阵-{zh-hans:斯旺西城; zh-hk:史云斯城; zh-tw:斯旺西城;}-以来的首个联赛进球，助球队4-2劲胜对手。

在欧洲冠军联赛准决赛次回合客场对阵-{zh-hans:巴塞罗那; zh-tw:巴塞隆纳; zh-hk:巴塞隆拿;}-中，托雷斯在最后时刻扳平比分为2-2，助切尔西比分3-2淘汰对手晋级决赛的同时攻入职业生涯11次对阵红蓝军团中的第八次入球。之后联赛主场对阵女王公园巡游者的同城德比中第一次作为切尔西球员完成帽子戏法，协球队6-1大胜。

2012年5月20日，托雷斯在安联球场对阵拜仁慕尼黑的欧冠决赛中84分钟临危受命上阵，在当时切尔西落后0-1的情况下托雷斯替球队搏得一个角球，结果杜奥巴在88分钟接应这个角球顶入追成1-1，经过加时赛后仍维持1-1的比分进入互射十二码阶段，最后切尔西以4-3力克拜仁首次登上欧洲之巅，这亦是托雷斯在球会生涯中获得的第一个欧洲赛事冠军荣誉。

2012-13年球季欧足联欧洲联赛，托雷斯在四强和决赛均取得入球，帮助切尔西获得欧霸杯冠军。个人亦完成足坛超级大满贯（赢得世界杯、欧国杯、欧联及欧霸）。

2012-13年球季，托雷斯在英超最后一轮攻入致胜一球以2:1击败爱华顿协助车路士稳坐联赛第三位，来季直入欧联32强分组赛。
托雷斯在2013–14赛季的对阵赫尔城揭幕战中被重返切尔西的主教练何塞·穆里尼奥选为首发之一，他在刚开赛仅5分钟就为蓝军获得十二码。 他2013年欧洲超级杯对阵拜仁慕尼黑的比赛中打进自己在新赛季的首个进球。 在2013年9月28日，他在白鹿巷球场作客1:1战平热刺的比赛中，被两黄一红赶罚离场。

2013年10月22日，托雷斯在欧洲冠军联赛对阵沙尔克04的比赛中为切尔西上阵第100场比赛并个人梅开二度协助蓝军3:0大胜对手。托雷斯在10月27日对阵应届冠军曼城的比赛打进自己在这个赛季的首个联赛进球，他在下半场伤停补时阶段接应安德列·舒贺尔尼的传球并将皮球送入网内。

2014年8月31日，托利斯被借用到意甲球会AC米兰，为期两季。 当他到达AC训练基地时，他表示希望可以在跟随历年来最伟大前锋的愿望，他表示:「我的球衣是位处马尔科·范巴斯滕、乔治·维阿以及菲利普·因扎吉之后。」 于借用期在2016年届满时，他在切尔西的合约亦同时完结。他在2014年9月20日首次为俱乐部上场，在下半场76分钟以替补身份入替安德雷·波利，但AC米兰在主场仍然0:1不敌击败到访的尤文图斯。两天后，他在对阵恩波利的比赛中以头球破门，为米兰打入首个进球。

2014年12月27日，AC米兰宣布于2015年1月5日正式罗致托雷斯， 但两天后，马德里竞技透过官方网站表示已经完成了托雷斯的租借手续，他会以租借形式留效在马竞直至2016年6月为止。是次租借形式的同一天(2015年1月5日)，马竞也将阿莱西奥·切尔奇租借予AC米兰。 托雷斯在2015年1月4日便返回母会主场比森特·卡尔德隆球场接受超过45,000名球迷的欢迎。托雷斯重返马德里竞技后状态回勇，他在2015年1月7日再次为母会上阵，在西班牙国王杯16强首回合将阵皇家马德里的比赛中表现出色，虽然他在下半场59分钟被乔治·科克换离出场，但马竞仍以2:0击败同城死敌。 他在八天后次回合作客对阵皇家马德里的中梅开二度，第一球更在上半48秒攻入，打破了在皇马主场最快进球的记录，这也是他在马德里打吡的首球。及后在下半场开赛不到1分钟再攻入一球，协助马竞以2:2打平对手。 在国王杯八强次回合主场对阵巴萨的比赛中，托雷斯在38秒攻进第一球，令他时隔七年再次在主场进球，可是马竞仍以2:3败予巴萨。无缘国王杯四强。

3月17日,托利斯在2014–15年欧洲冠军联赛16强次回合PK大战阶段射入致胜的一球，协助马竞击败勒沃库森，得以晋身半准决赛。 3月21日，他在对阵赫塔费的比赛打进回归西甲的第一个进球，他在上半场3分钟接应角球顶入，协助马竞以2:0击败对手。

2018年7月10日加入日本J联盟鸟栖砂岩队，签约三年，年薪7亿5000万日圆。

在2001年2月，托雷斯替西班牙U16赢得Algarve Tournament。 

托雷斯的双亲名为José Torres和Flori Sanz，他也有两名比他大的哥哥和姊姊，Israel (生于1977)和María Paz (生于1976). 托利斯为人低调，2009年5月27日与青梅竹马的女朋友Olalla Domínguez在马德里一间位处偏僻的教堂El Escorial举行私人婚礼，当时只有两名宾客在场。与很多球星不同，二人早于小时便相恋。事实上托利斯对于感情生活极之低调，亦少有传出绯闻。 两人在2001年便成为情侣，坊间认为两人在加利西亚的海边小镇认识，因为每年托雷斯都会与家人正离开马德里到当地到假。.两人婚后育有两名子女。长女Nora于2009年7月8日出生在圣地亚哥-德孔波斯特拉的La Rosaleda医院， 幼子Leo则于2010年12月6日出生。当时效力利物浦的托利斯为了迎接儿子而前往利物浦当地的医院，缺席了对阿士东维拉的赛事。

在2009年，有人报告说，托雷斯积累了1400万英镑的个人财富。 他曾经在西班牙摇滚乐队El Canto del Loco的MV"Ya nada volverá a ser como antes"里出现， 托雷斯与乐队中的主唱Dani Martín是好友，透过此次影片向大众传达与这名足球员友好的关系。 他曾经在2005年的喜剧电影「托伦特3：保护者」("Torrente 3: El protector")客串出现。 在2009年，他推出了一个名为「托雷斯: 圣婴: 我的故事」("Torres: El Niño: My Story")的自传。
托雷斯也是作家J·R·R·托尔金的忠实支持者，而他也弄了一个Tengwar字款的"Fernando"在左前臀上。

马德里竞技
切尔西

西班牙U16

西班牙U19

西班牙


西班牙青训资料数据

具体

