费尔南多·恩里克·卡多佐

费尔南多·恩里克·卡多佐（，暱称，），巴西社会学家与政治家，曾于1995年－2003年任巴西总统。

卡多佐出生于里约热内卢，其妻为鲁斯·卡多佐（Ruth Cardoso），并有三个孩子。

卡多佐是一位杰出的社会学家，曾在圣保罗大学教授政治科学与社会学。另外他也曾于1982年至1986年任国际社会学协会的主席。现在他是普林斯顿高等研究院的成员，也是美国艺术与科学学院国际荣誉成员，当然也是多本书的作者。

卡多佐曾在德国明斯特大学担任过社会学研究职务，同时也是法国社会科学高等学院和法兰西公学的客座教授。他同样也曾在美国一些学校教过书，比如史丹佛大学、柏克莱大学加州分校。

1964－1968年在军政府时期因发表左倾观点而流亡智利和法国，1970年被军政府逮捕监禁。

费尔南多·恩里克·卡多佐于1983年当选为参议员，1987年连任，并曾先后任巴西民主运动圣保罗州副主席和主席、全国副主席和参议院党团领袖。卡多佐在1978年为了领导巴西民主运动，而被圣保罗市民选出来担任参议员。1986年他为巴西民主运动党参选新的参议员状，其后退出民主运动党。

1987年卡多佐建立巴西社会民主党，并且在1992年10月担任该党参议员。其后因为不满民主运动党和卢拉领导的左派劳工党，反对卢拉领导的左派主张国有化社会主义经济政策，转而与右翼的民主党等结盟，形成中间偏右联盟，社会民主党则因支持新自由主义逐渐右倾，成为右翼政党。

从1992年10月到1993年5月，他担任伊塔马尔·佛朗哥总统的外交部长，并且于1993年5月至1994年4月，担任财政部长。

在担任财政部长期间，1994年他实施调整经济结构的“雷亚尔”计划，该计划后来大成功，成功地遏制住了当时超高的通货膨胀，使其获得参选总统的威望。

卡多佐在1994年的总统选举中，代表右翼阵营的社会民主党，成功击败左派劳工党对手路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦。

他也被美国《新闻周刊》评为“1997年拉丁美洲人物”。虽然作为右派政治人物，卡多佐支持第三条道路和新自由主义，亦主张加强与第三世界的外交关系。

1998年总统选举，代表中间偏右联盟的卡多佐以53%的得票率，在首轮投票中击败强劲的左派对手路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦（仅获得32%得票率）。其后他推动中间偏右的政党联盟，并改组社会民主党，使社会民主党更向右转，并进一步推行亲市场经济的新自由主义政策。由于政党属性并不刚强，因此议员的举动经常不与政府一致。也因此，卡多佐总统执政相当困难，纵使中间偏右联盟在国会是多数，但他也不一定指挥其政党的议员通过法案。但即使如此，卡多佐还是可以推动市场经济改革计划。

2002年总统选举，卢拉又卷土重来（第四次竞选），卡多佐所支持的候选人得票率大不如前，也意味他的声势下坠。这次卢拉终于在第二轮投票中当选，成为首位左派总统。卡多索结束八年执政，这也结束右派多年的长期统治。

夫人露丝·科雷亚·莱特·卡多佐是一名社会学家。1998年2月获联合国粮农组织塞雷斯奖章，以表彰她在反贫困斗争中所作出的贡献。他们有一子两女。


早安财经出版社，2010年出版：《巴西，如斯壮丽-传奇总统卡多索回忆录》。网址：
