费尔南多·阿隆索

费尔南多·阿隆索·迪亚斯（，），生于西班牙阿斯图里亚斯奥维耶多，西班牙著名F1车手，2005年及2006年F1世界车手冠军。曾效力于迈凯轮车队，2018年8月15日宣布退出2019F1赛季。

2005年9月25日，24岁58天的阿隆索首度封王F1世界冠军，由此终结了德国传奇车王舒马赫世界冠军5连冠，也由此成为F1史上最年轻世界冠军车手（此记录其后于2008年汉密尔顿超越）。

阿隆索的父亲José Alonso是一个矿场的技师，他很早就发现阿隆索的天分，意欲培育阿隆索成为一个赛车手，因此阿隆索从3岁开始即开始从事卡丁车运动。

在父亲José的陪同之下，阿隆索自幼即在西班牙各地巡回参加卡丁车比赛，虽然家境并不是很富裕，但是阿隆索仍然在卡丁车赛中表现出了惊人的潜质，获得了不少赞助商的支持，让他得以顺利的展开他的赛车生涯。

1993年，13岁的阿隆索获得了西班牙青少年卡丁车赛总冠军，并且取得四连霸的纪录。

1996年，阿隆索得到世界青少年卡丁车赛总冠军。

1997年，阿隆索连夺西班牙和义大利卡丁车赛总冠军。

1998年，阿隆索蝉联西班牙卡丁车赛总冠军，并且在欧洲卡丁车赛年度排名第二。

1999年，阿隆索参加了日产方程式，取得年度冠军。同年底，阿隆索获得了F1米纳尔迪车队（Minardi F1 Team）的赏识，成为该车队测试车手，在测试过程中，阿隆索一鸣惊人，几乎比其他测试车手快上1.5秒以上，才华开始受到F1车队的注意。

2000年，阿隆索参赛欧洲F3000，但他表现的并不是很理想，只拿下两次第二名，没有分站冠军纪录。年终，他在车手排名取得第四名。

2001年，当时雷诺的赛车部门签下了阿隆索，但将他送往米纳尔迪车队（Minardi F1 Team）接受磨练，阿隆索在开幕站澳洲站时，年仅19岁216日，是史上第三年轻的F1车手。受限于米纳尔迪赛车的性能，阿隆索在这个赛季无法取得任何积分，但是他仍数次开著毫无竞争力的赛车对前方车手做出威胁。

该年年末，新组建的雷诺车队（Renault F1 Team）总监布理亚托利(Flavio Briatore)成为阿隆索的经纪人，布理亚托利一番深思熟虑后，考量到阿隆索尚年轻，需要更多的经验累积，但没有必要待在实力弱小的米纳尔迪车队，所以不急著将他推上赛场，于是安排阿隆索担任雷诺车队的测试车手。

2002年，阿隆索成为了雷诺车队的测试车手，一年间他在各地赛车场累积了1642圈的测试里程。年终，雷诺车队的车手詹森·巴顿（Jenson Button）离队转投英美车队（BAR Honda），因此阿隆索被拔擢成正式车手。

2003年，阿隆索成为车队的正式车手，与亚诺·楚理（Jarno Trulli）搭档。在这个赛季中，阿隆索成为了最为耀眼的新星之一。第二站马来西亚站，阿隆索就取得了杆位，这时他只有21岁236日，是史上最年轻的杆位纪录，隔日正赛，他又取得了第三名的成绩，又打破了最年轻上颁奖台的纪录。第13站匈牙利站，阿隆索取得了他第一座F1分站冠军，年仅22岁25日，成为史上最年轻的分站冠军。年终，他取得了55分的积分，年度排名第六。精彩的表现令人眼前为之一亮。 

2004年，由于去年杰出得表现，阿隆索的表现更受到大众期待，本年度是法拉利车队垄断全年赛事的一年，但雷诺车队一直保持著竞争第二名的能力，可惜季中阿隆索的队友楚理和车队闹翻，连续数站一分未得后提前离队，车队临时找来代打的前世界冠军杰克·维伦纽夫（Jacques Villeneuve）又尚未进入状况，导致赛季后半段雷诺车队只剩下阿隆索一人孤军奋战，最终雷诺车队在年度第二名的争夺上败给了英美车队（BAR Honda）。

2005年，在赛季前，并没有多少人可以预料到年轻的阿隆索能够获得世界冠军，但阿隆索充分的发挥了他的才华。雷诺车队本年度的竞争力极强，开幕站澳洲站，阿隆索就和队友詹卡洛·费斯切拉（Giancarlo Fisichella）分别取得第三和第一名。第二站马来西亚站阿隆索取胜后接著豪取三连胜，在车手积分榜上取得了领先。

尽管赛季中段迈凯伦车队（McLaren F1 Team）的实力大幅提升，严重威胁了雷诺车队的领先地位，但阿隆索仍以稳健的表现击败竞争对手奇米·雷克南（Kimi Räikkönen），在17站比赛里共登上颁奖台13次，提前两站取得世界冠军，同时也成为F1史上最年轻的世界冠军，阿隆索获得世界冠军时年仅24岁59日。打破了巴西传奇车手埃莫森·菲蒂帕尔迪（Emerson Fittipaldi）在1972年所创下的25岁273日的记录。 
在2005年年底，由于雷诺车队尚未保证在2008年后继续参加F1，未雨绸缪的阿隆索和迈凯伦车队签下了一张合约，阿隆索将在2007年转会迈凯伦车队。由于事前雷诺车队毫不知情，甚至阿隆索的经纪人布理亚托利也被蒙在鼓里，阿隆索和车队以及布理亚托利都出现了嫌隙。

2006年，尽管转会问题影响了阿隆索和车队的关系，有传言指出雷诺车队不愿意见到阿隆索在取得冠军后将冠军车号直接送给迈凯伦车队，因此会在本季提供阿隆索队友费斯切拉较多的支援。但是阿隆索仍然在开幕战力退七届世界冠军法拉利车队（Ferrari）的迈克尔·舒马赫（Michael Schumacher），并且在大半赛季的积分榜保持领先。到了赛季中段，阿隆索拉开了和舒马赫的差距，最多达到26分之多。

然而随著赛季中法拉利车队渐入佳境，以及雷诺车队所研发出的质量减震器，遭到FIA以违反规则为由禁用，使得下半赛季法拉利车队的竞争力明显胜过了雷诺车队。在义大利站，阿隆索的引擎缩缸退赛，舒马赫赛后在积分榜上追平了阿隆索。但在接下来的日本站，舒马赫的赛车引擎也发生问题而退赛，因此阿隆索最终依然力压对手，蝉联世界冠军，并且成为史上最年轻蝉联世界冠军的车手。

2007年，阿隆索离开了雷诺车队，与迈凯伦车队签下三年合约。阿隆索的队友是英国籍的黑人新秀车手刘易斯·汉密尔顿（Lewis Hamilton）。

本季开幕站前，一般舆论多看好法拉利车队，不过开季后迈凯伦车队的状况颇佳，第二站马来西亚站，阿隆索即和汉密尔顿以一、二名完赛，颇有打破去年赛季的低迷之势。在赛季前几场比赛，阿隆索与汉密尔顿稳定取分，一度将积分抛离了竞争对手法拉利车队。

然而到了赛季中段，由于汉密尔顿令人惊奇的抢眼表现，对阿隆索造成严重威胁。由于迈凯伦车队给予两届世界冠军的阿隆索和新秀汉密尔顿相同的资源对待，导致两人为了争夺世界冠军而逐渐产生嫌隙，更令阿隆索十分的不满。终于，这些私底下的摩擦在匈牙利站排位赛中，由于阿隆索有疑似阻挡汉密尔顿的嫌疑，遭到了大会在正赛中退后五名的处分，两人不和的传言就此浮出台面，随著赛季的发展日趋白热化。

随后，迈凯伦车队和法拉利车队之间的间谍案爆发，受到重罚，这事也使得他和丹尼士之间的关系破裂，在赛季后段阿隆索完全被车队内部孤立，阿隆索将转会的风声也开始甚嚣尘上。

在众多不利的因素之下，阿隆索仍旧在积分上紧咬著领先的汉密尔顿。到了赛季末段，车队经理丹尼士已经声明将帮助汉密尔顿争夺世界冠军。然而，在本年度倒数第二站中国站中，汉密尔顿在一片大好的形势之下因失误退赛，阿隆索积分追近至四分的差距，仍有机会蝉联世界冠军。

本年度的巴西站是F1史上最富戏剧性和传奇色彩的比赛之一，在赛前汉密尔顿以107分暂时在积分榜上领先，阿隆索以103分排名第二，紧追在后的是法拉利车手雷克南，他以100分排名第三，汉密尔顿仍保有小幅的优势。

前一次在最后一场比赛前，仍有三位车手有机会争夺世界冠军，是在21年前1986年的事情了，当年威廉士车队的尼高‧文素（Nigel Mansell），在领先竞争对手尼尔逊·毕奇（Nelson Piquet）、阿兰·普罗斯特（Alain Prost）多达六分的情况之下，由于在比赛中轮胎爆胎而遭到普罗斯特逆转封王。未料本年度再度重演了这个场面。

在排位赛中，法拉利车队车手菲利佩·马萨（Felipe Massa）取得杆位，汉密尔顿第二，雷克南第三，阿隆索赛车速度明显不如对手，仅仅排到第四位。整个局势对汉密尔顿仍然有利。然而，正赛从第一圈开始就发生了一连串始料未及的状况，起跑后汉密尔顿由于过度急躁欲超越马萨失败，反而连续被雷克南和阿隆索超越，随后又在追击阿隆索的过程中再度发生失误冲出跑道，这使得汉密尔顿在第一圈就落到第八位。比赛到了第八圈，汉密尔顿竟然再度因为未知的缘故发生变速系统重设归零的意外状况，赛车一度完全失去动力，等到恢复过来之后，他已经落到第十八位，在落后前面车手超过一分钟的情况之下，他基本上已经和世界冠军绝缘了。

此时若排名不再改变的情况之下，阿隆索将逆转获得三连霸，可是阿隆索虽然保持住第三的位置，但无奈赛车速度远远不如竞争对手法拉利车队的两位车手，整场比赛几乎毫无作为，无法对前排的两辆法拉利赛车做出任何威胁。而法拉利车队如同预期一般的，到了第五十圈的时候，技巧性的在马萨进站时让雷克南领先，最终雷克南顺利的夺下本站冠军，并且以一分之差击败汉密尔顿和阿隆索逆转夺下本年度世界冠军。

阿隆索与汉密尔顿同样获得109分的积分，但汉密尔顿取得较多的分站亚军而力压阿隆索成为年度第二名。其戏剧性的变化出乎许多赛前评论的意料之外。

阿隆索凤还巢回到了最熟悉的车队雷诺车队，与三届世界冠军尼尔森‧皮奎特之子尼尔森·小皮奎特（Nelsinho Piquet）搭档参赛。阿隆索本季深受雷诺车队的竞争力严重不足之苦，大半赛季都只能为进入前八名积分榜奋战，早早失去了争夺本年度世界冠军的机会，赛季末，雷诺车队状态回稳，阿隆索连夺新加坡及日本大赛冠军，最终以年度第五名坐收。阿隆索是下半赛季得分最高的车手，如果雷诺的R28赛车能尽早有竞争力的话，或许阿隆索就有机会角逐年度冠军。

2009年无疑是阿隆索赛车生涯中最黯淡的一年，从03年开始阿隆索每年都至少能拿到一个分站冠军，但是乏力的R29显然与赛车的驾驶员能力完全相反，全年仅在新加坡站上颁奖台。

赛季末段，雷诺车队爆发了「撞车门」丑闻。当时表现不佳而遭到车队撤换的阿隆索前队友小皮奎特向媒体揭露去年（2008年）新加坡站雷诺车队指使他作弊让阿隆索夺冠。当年新加坡站是F1史上首次夜战，阿隆索排位赛成绩不佳，正赛仅以第15位出发。比赛第14圈，阿隆索率先完成了第一次进站加油，阿隆索出站后小皮奎特立刻撞上护栏，导致安全车出动，迫使阿隆索的主要对手进站，让阿隆索趁乱取得领先，最终获胜。

受到这件丑闻影响，以及在当年匈牙利站由于车队在进站换胎时没将右前轮锁好导致松脱弹飞，国际汽联（FIA）原本打算将雷诺车队禁赛。但是紧接下来的一场即是阿隆索的主场西班牙瓦伦西亚站，西班牙汽联主席特意关切，最终没有受罚，但受让车门事件影响，雷诺车队的领队布理亚托利跟西蒙斯（Pat Symonds）相继离队。而法拉利车队在确认阿隆索对撞车门事件不知情之后，马上与阿隆索签约征战2010-2012年的赛季，而他在雷诺车队的遗缺由罗伯特·库毕萨（Robert Kubica）递补。

阿隆索在巴林站取得第一场胜利。关键是把握杆位的赛巴斯蒂安·维泰尔（Sebastian Vettel）发生机械故障。在意大利站，他替车队取得2008年巴西站以来首个杆位，他亦不负重望，替法拉利取得今季第三场胜利，迫近一众前列车手。

法拉利在暑假之后没多久，结束了今年赛车的升级转而研发2011年赛车，但阿隆索的表现反而愈来愈强势。自胜出新加坡站的比赛后，阿隆索超越了汉密尔顿，在车手榜排行上升到第二。韩国站获胜后，阿隆索的积分终于追过了领先的马克·韦伯（Mark Webber）。

本年度最后一站阿布达比站前的形式如下：阿隆索以246分领先；紧追在后的是238分的韦伯；维泰尔231分第三；汉密尔顿222分第四，希望渺茫。阿隆索仅须取得第二，即可保证夺得世界冠军。

闭幕站阿布达比站阿隆索从第三位发车，韦伯第五，起跑后第一圈阿隆索排第四，韦伯第五。到了第11圈，韦伯首次进站换胎，进站前，韦伯只落后阿隆索一秒半左右，法拉利见韦伯进站，因此下令马萨也进站企图阻挡韦伯，可是马萨没有达成任务，反而遭到红牛二队的哈伊梅·阿古尔苏阿里（Jaime Alguersuari）阻挡。由于韦伯一出站就作出最快单圈，虽然他也被阿古尔苏阿里挡了一下，但很快就超过，韦伯当时正用非常快的速度逼近前方赛车，法拉利见状可能认为，以红牛的实力，要超掉前方二流集团，不会用太久的时间。那么，韦伯既然享有新胎优势，阿隆索用的还是旧胎，那很有可能一直让他追时间，等到阿隆索进站后，搞不好会落到韦伯后面。由于原先预计阿隆索获得世界冠军的先决条件是必须要胜过韦伯，因此法拉利决定趁著韦伯还没发威时，让阿隆索也进站，这样出来他还能在韦伯前面。照理，在那个时间点，这个决策并不算太差，因为阿隆索进站出来之后，真的就只领先韦伯一秒而已。

但是有几个意料之外的因素让法拉利车队失算了，第一个因素是第一圈受到舒马克赛车失控引发的事故波及，安全车出动，有几位车手进站换了硬胎，打算采用一停战略，而他们居然能够用这套胎撑完全场，并且领先在阿隆索前面，这些人可能一开始在法拉利的考量之中，根本就是不该出现的。第二个因素是雷诺疑似赞助他们大客户，还正好正面对付到阿隆索，而马萨也受阻于另一台小牛。最后最重要的是，一开始没有人想得到，阿布达比赛道虽然拥有不少长直道，但由于之后都接著慢速弯角，超车之难，以至于雷诺车队的维塔利·佩特罗夫（Vitaly Petrov）就有办法挡住阿隆索整场比赛，阿古尔苏阿里也挡了马萨整场。

最终结局阿隆索仅取得第七名，韦伯第八，而没有受到直接影响的维泰尔得利拿下本站冠军，以256分积分压过阿隆索的252分加冕本年度世界冠军。这条没办法超车的赛道后来受到广泛的批评，而法拉利车队只顾著盯住韦伯却没考虑到维泰尔，战术运用上的大失败导致失去了世界冠军也受到舆论的质疑。

原本开季的第一场比赛将在巴林举办，但遇上了巴林的政局动乱，澳洲墨尔本从原本的第二站晋升成了开幕站。今年赛季采用新轮胎供应商义大利的倍耐力，倍耐力按照国际汽联的要求刻意将轮胎的衰退大幅提高，增加车队策略应用同时借此增加超车机会。但所有车队在开幕站澳洲站发现轮胎衰退情况并不剧烈，不过法拉利还是相当保守，排位采用了对轮胎相对友好的下压力调校，导致正赛两辆法拉利赛车轮胎温度上不来，轮胎相较其他大部分赛车没有足够抓地力，这情况阿隆索的队友马萨尤其明显。 

2011年无疑是红牛的天下，红牛RB7赛车在排位赛显示出无人能及的速度，加上明显两端下凹能在弯道带来更多下压力的前翼，包括法拉利在内的车队始终不解其作用，因此没有第二支车队有类似鼻翼，阿隆索当年只在英国站获得本赛季个人以及法拉利的唯一一场胜利。同年阿隆索与妻子离婚，搬离瑞士回到西班牙。

法拉利在2012年依旧不顺遂，季前测试时F2012的成绩非常不理想，单圈成绩落后领先集团1.5秒左右，迫使车队不得不变更设计，企图挽回这一切。第一站澳洲站，法拉利的两辆赛车皆无法进入排位赛Q3，但是差距缩小到0.7到0.8秒。阿隆索凭借著个人能力，在赛车没能大改版的情况下，前几场拿到了虽然不多但是重要的积分，且在第二站马来西亚站取得本季首次分站胜利。

在其后的各场比赛中，阿隆索凭借稳定的发挥与维特尔在车手积分榜上展开激烈争夺。比利时站，阿隆索无端卷入第一弯的撞车事故，赛车从其眼前飞过，与头部仅相差几公分，赛车随后飞起重重落下，不得不退赛。这次的事故更影响了接下来的义大利大奖赛，排位赛前大众普遍看好阿隆索能赢得杆位且拿下分站冠军，阿隆索在自由练习期间屡屡刷新最快单圈，排位赛第一第二阶段也排名第一，但在第三阶段开始之际，法拉利车队发现阿隆索赛车后悬挂防倾杆断裂，但没时间更换仅用胶布包裹，最终排位成绩自然只能以第十位结束，正赛阿隆索急起直追最终得到分站第三名。最终站巴西就以三分之差惜败，获得年度亚军。（值得一提的是阿隆索本季仅获3场胜利，而竞争对手维泰尔则拿了5胜，凭借红牛赛车的大幅升级，维泰尔倒数7场比赛就拿了4胜。）

法拉利车队新车F138与去年相比进步不少，但在开幕站澳洲站法拉利两位车手的排位成绩还是整整慢了红牛RB9赛车1秒钟。F138与F2012前后悬挂同样采拉杆设计，由于2012年F1赛车的阶梯式鼻锥普遍被认为丑陋得像鸭嘴兽，所以国际汽联准许车队加一块楔子掩盖阶梯式鼻锥，因此F138没有阶梯式鼻锥。F138延续著前作F2012的特性，正赛相较于排位赛更有竞争力。

一如往年，法拉利在赛季中屡屡升级套件，但都没有什么效果，夏休后红牛车队取得了绝对的优势，维泰尔九连胜到赛季结束，以巨大的差距取得了世界冠军，阿隆索仅拿下中国站和西班牙站的分站冠军，年度排名第二。

本年度阿布达比站，阿隆索在赛车最后一次开出维修站出口时，与红牛二队赛车并列，被迫驶出赛道，赛车在高速下前轮微微飞起且迅速落下，冲击引发了FIA在底盘安装的医学警报系统，该系统在赛车G值大于或等于18G时会启动，系统测得阿隆索当时承受了28个G的冲击，阿隆索赛后随即送医检查。美国站前阿隆索每晚身体仍感疼痛，虽然他个人年度第二的位置已经确定，但他本人坚持为车队争取车队第二名的头衔，带伤上阵。不过最终法拉利车队仍然输给了梅赛德斯车队，屈居第三。

而匈牙利站发生了一件令人惊讶的事情，阿隆索的经纪人在周末会面了红牛车队的高层，媒体纷纷猜测阿隆索想要转会红牛，而本周过生日的阿隆索可能太过失望，一改过去总是积极乐观的态度，随口回应了记者对于他生日愿望的回答，但这回答可能激怒了法拉利总裁蒙特泽莫罗。后来发现在阿隆索的经纪人与红牛高层见面之前，法拉利车队已经向莲花车队的雷克南接洽，商谈取代马萨的事情。

根据2014赛季的新规则，车手们可以挑选一个独自的号码作为他们余下生涯当中使用的赛车编号。阿隆索选择了被其认为是幸运数字的14号，其亦是他当年驾驶卡丁车时代的号码。但受限于本赛季法拉利赛车的性能阿隆索本赛季并未获得分站冠军，但仍于中国站和匈牙利站为法拉利车队获得第三名和第二名，两次登上领奖台（这也是法拉利车队本赛季仅获得的两次领奖台）。由于阿隆索将于赛季末离开车队已是不争的事实，使得阿隆索在意大利站以及之后日本站的比赛两次退赛，最终车手积分被塞巴斯蒂安·瓦特尔超越，仅排在第六名。阿隆索五年的法拉利生涯也就此告一段落。

2014年11月，阿隆索与法拉利车队都宣布2014赛季将是他在车队的最后一个赛季。同年12月，阿隆索自2007年以来正式重返迈凯伦车队，报道称双方签约两年，合同亦带有续约的条款。及后2009年F1世界冠军詹森·巴顿选择留下，二人将于2015赛季一同为迈凯伦车队效力。但由于阿隆索在加泰隆尼亚赛道的第二次季前测试遭受脑震荡伤势，再加上医师建议阿隆索先不要参加比赛的关系。因而，他的位置将由曾在2014年澳大利亚大奖赛拿下第二名的储备车手凯文·马格努森顶替出赛。由于这是本田引擎回归一级方程式的首个赛季，赛季前期阿隆索受限于引擎问题多次退赛，直到2015年7月5日英国大奖赛才在银石赛道取得2015赛季的第一个积分（于第十名完赛）。

2018年8月14日，阿隆索宣布他下赛季将离开一级方程式赛事。

2018年6月，勒芒24小时耐力赛中，阿隆索、塞巴斯蒂安·布米和中嶋一贵组成的丰田车队赢得冠军。

2013年9月，阿隆索被福布斯评级为世界收入最高的赛车手，年薪达到三千万美元。

2013年9月3日，向来热爱踏单车的阿隆索，联同其个人赞助商，合力斥资600万欧元（约6125万港币）收购西班牙职业单车队Euskaltel，以解车队财困。
但之后因价格谈不拢计划告吹。

<nowiki>*</nowiki>赛季进行中

()粗体为杆位出赛，"斜体"为最快圈速

<nowiki>*</nowiki>赛季进行中。

由于未能完成原定赛程的75%，车手只有一半分数。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。

