费兰度·摩连迪斯

费兰度·摩连迪斯（，）是一位西班牙职业足球员，司职前锋，代表西班牙国家队出席过两届世界杯赛事，2010年退役。世界足坛最佳西班牙巨星之一。

在2015年宣布复出，加盟马德里球队圣安娜参与西班牙第五级别联赛。

摩连迪斯的特点包括凌厉的头搥和射门触觉，还有球迷少有留意的亮丽传送，他在17年的职业生涯里分别效力过皇家马德里、摩纳哥、利物浦、华伦西亚等劲旅，期间近六百次球会上阵获得202个入球，曾经参与过4次欧洲联赛冠军杯决赛并3度捧杯，另外还拥有2届西班牙甲组联赛冠军，以及欧联神射手等荣誉。

摩连迪斯出生于西班牙西南部古城卡塞雷斯，四岁时随家人迁至托莱多省定居。1993/1994球季，17岁的他在东南部小城球会阿尔巴塞特展开职业球员生涯，首度在西甲联赛处子上阵。随后两季，他在联赛合共上阵22场入5球（9次正选13次后备出场）。

1995年，显现出优厚潜质的摩连迪斯转到规模较大的皇家萨拉戈萨并在新球会渡过另一个两年。在罗马雷达球场，他被安排与皇马青训产品于前线搭挡，很快便坐稳了球会的正选席位。凭借两季间联赛上阵66场攻入28球的突出表现，摩连迪斯开始声名鹊起，被誉为本土最具前途的新人。

摩连迪斯在场上的抢眼演出使他得到西班牙传统班霸皇家马德里的垂青，终于在1997年夏天以大约660万欧元的身价加盟该支首都豪门。外界原先预料他只能充当阵中球星们例如苏加、米积杜域或施多夫的替补，然而到了97/98球季中后段，摩连迪斯已经频频正选登场，结果这个处子赛季里他联赛上阵33场进帐了12球，一举成为队中的首席射手（苏加、米积杜域及青训精英鲁尔同入10球）。该季皇家马德里只能以第四名完成联赛，但却赢得队史上第7座欧联冠军；摩连迪斯初次涉足欧战，在夺冠过程中也贡献出4个入球。
1998/99球季，摩连迪斯开始伙拍鲁尔形成锐利的前锋组合，使到双方都有更进一步的发挥：鲁尔以25球登上西甲神射手，而摩连迪斯亦个人联赛独取19球，在射手榜排名第四（前列射手之中只有他并不负责操刀球队的十二码，鲁尔的25球包含4个12码）；此外，摩连迪斯当季也6次在杯赛破网。

1999/2000球季皇马教练在开季不久的11月就被解职，换来迪保斯基走马上任，但摩连迪斯仍旧表现出良好的状态，其正印位置未受由阿仙奴来投的安历卡影响，更再次成为皇马队内第一前锋；摩连迪斯当季在欧联一共射入6球，包括最后3-0击败华伦西亚比赛上第39分钟先开纪录的一记头搥破门，加上随后麦马拿文和鲁尔增添入球，令皇家马德里三年抱两，再一次捧走该项欧洲球会足球的最高殊荣。

翌季，得益于费高和马基利尼的加入，摩连迪斯取得球员生涯第一次联赛锦标。他在欧联8场入4球，但皇马始终在准决赛不敌当届盟主拜仁慕尼黑出局，同时由于状态回落兼季尾阶段一直受伤患困扰缺阵，全季只收获10个入球。

2001/02球季，皇家马德里蝉联西甲失败。摩连迪斯则重新回复令人眼前一亮的演出，联赛皇马7-0摧毁一役，技惊四座的摩连迪斯个人连轰五个入球，可惜在完场前错过一次12码机会，而未能创造「双帽子戏法」的纪录。总计全季在西甲25次正选上场攻入18球，而于射手榜上仅次卓斯坦，与古华特并列次席。这季的欧联皇马再次一路过关斩将，施丹的世纪金球最终迫使对手利华古逊铩羽而归，踢满整场的摩连迪斯也收获到第三面弥足珍贵的欧联冠军奖牌。

2002年夏天是摩连迪斯在马德里过去数年经历百般顺遂后的转捩点，也是他被认为未能真正升华为世界顶级前锋的肇因，以及日后在不同球会流离失所的开端。盖因他遇到了由国际米兰而来的劲敌——朗拿度，作为当时皇马管理层「一年一巨星」收购政策的延续，朗拿度挟著刚在日韩夺得的世界杯冠军和3,900万欧罗天价金额降临班拿贝球场。立即引致摩连迪斯即将离队他投的消息日嚣尘上，当时据报另一支西班牙豪门巴塞隆拿还有英伦的热刺都有意罗致，而前者更一度接近以约2,200万的价格购得摩连迪斯，但及后因为巴塞会方与球员未能就合约薪金达成共识而令是次交易无疾而终。结果摩连迪斯唯有继续留效，但一如外界所料，朗拿度和鲁尔的正选位置不可动摇，而摩连迪斯只能和古迪、朴迪路分享余下廖廖的上阵机会。

2003年2月，在一场欧联第二阶段小组对多蒙特的比赛下半场时，摩连迪斯在后备席厢与教练迪保斯基爆发了一次瞩目的冲突，原因是摩连迪斯拒绝在球赛仅余下来的垃圾时间里上阵。其时冬季转会窗刚过，摩连迪斯并没赶及转投盛传对他有意的热刺、萨拉戈萨、罗马或AC米兰中的任何一者，而一直在皇马待到当季季度完结。尽管后来球队在联赛榜以两分压倒皇家苏斯达夺冠，但摩连迪斯整季联赛只得到3次正选机会（另12次后备，入5球）。

2003/04球季季前阶段，皇家马德里主席佩雷斯显然把摩连迪斯排除在球会的计划以外，经过与史浩克04接洽不果后，摩连迪斯出乎外界意料地被借用到法国的摩纳哥，为期一季。再令人跌破眼镜的是他迅速便融入到摩纳哥教练迪甘斯的战术体系之中，并与洛顿、古利、柏素和艾拉等新队友产生出良好的化学反应。

除了在法甲上阵28场攻下10球外，摩连迪斯更重要的作用发挥在欧联之上，用9个入球带领球队披荆斩棘，昂然晋身决赛。过程中不无讽刺的乃遭遇东主皇家马德里的半准决赛赛事：尽管摩纳哥于首回合在班拿贝球场2-4不敌，摩连迪斯在第83分钟取得了一个珍贵的作客入球；到第二回合在路易二世球场上演时，下半场开始不久摩连迪斯便射入关键的反超前入球，协助摩纳哥最终反胜3-1，同时凭借作客入球优惠力压皇家马德里出线四强。紧接下来的准决赛，摩连迪斯两回合对著车路士都有进帐，顺利淘汰对手晋级，直到决赛败予由摩连奴率领的波图(当中他也是累积足够黄牌下停赛)。

摩连迪斯用9个入球摘下当季的，也协助摩纳哥取得自1924年创会以来最佳的欧战成绩。他意外的神勇表现令皇家马德里管理层闻之色变，亦间接造就现时欧洲大部分球会的借用条款都列明借将不准倒戈，以免类似的事件重演。

虽然摩纳哥在夺得2004年欧联亚军后，曾经希望留用摩连迪斯，但由于球会本身录得庞大的财政赤字，加上缺乏新投资者集资，因此无力挽留在这季创造惊喜成绩的球员班底，洛顿、古利和柏素在季后纷纷离队他投，而摩连迪斯也只得返回皇家马德里报到。

在摩纳哥的成功并没有使皇家马德里高层回心转意，会方从利物浦收购奥云之举更令摩连迪斯重回皇马主力的希望落空。忍不住2004/05球季歇冬前只曾13次被后备派遣上阵，摩连迪斯终在2005年1月接受会方的安排转会利物浦，转会金额为930万欧罗。至此摩连迪斯八年的马德里生涯正式完结，总计共为这家西班牙豪门于各项赛事扳甲上阵261次，攻入99球。

摩连迪斯在挑战死敌曼联的时候第一次穿起利物浦球衣。2005年2月1日，他在对查尔顿的比赛中首度为新东主射门建功。由于已经在上半季代表过皇家马德里踢欧联赛事，因此纵使这届利物浦最后在欧联夺冠而回，摩连迪斯却无缘参与伊斯坦布尔之夜的奇迹。

摩连迪斯在加盟利物浦之时已经声名在外，但他来到英格兰后被认为并不适应同胞教练宾尼迪斯的轮换制度，以及因为能传能射的通材能力不被瞎目的利物浦球迷欣赏(有如在他之前的希斯基一样)，使其被认为状态急转直下。2004/05下半季，他只为这间默西赛德郡球会射入3球；接下来的一季，尽管他在对维拉和米杜士堡时的妙射建功显示出自己具备的质素，但其整体的入球效率仍未见明显改善。摩连迪斯在效力利物浦的时间里总共61次出场，取得12个入球，并于以及俱有上阵。

一年半的晏菲路沉寂期之后，摩连迪斯在2006年5月下旬宣布重返他熟识的西班牙球坛，效力位于西班牙东海岸的传统劲旅华伦西亚，转会费据报为£300万欧元。在这里他开始重整自己的竞赛状态，回归西甲首战已重拾射门鞋取得入球，助「蝙蝠军团」主场2-1力挫对手贝迪斯；此外，在欧洲赛场也延续过往的顺遂脚风，披起橙衣后的欧联首战便连中三元，三个分别由左脚、右脚和头搥攻进的入球除了击倒希腊球队奥林比亚高斯之外，亦反映出其技术之全面。另一个良好现象乃摩连迪斯与其前锋线拍档，正徐徐冒起的大卫·韦拿合作愉快。这季里，摩连迪斯联赛出场24次进12球，在欧联则更是高效率地9场入7球，其丰富的欧战经验和队中之冠的入球数引领该西班牙球会闯过罗马和国际米兰，直至八强才总比分2-3栽在车路士的手中。摩连迪斯在2006/07赛季的全面复苏为自己赚得西班牙国家队的重新征召。

2007/08球季，华伦西亚斥巨资购入施积和艾里斯文迪两名新前锋，然而引援的力道与球队成绩未成正比。欧联分组赛遇上车路士和史浩克04于B组垫底出局之后，领队因一连串劣绩而被会方辞退。摩连迪斯也在2007年12月遭受了一次不轻的伤患，需要养伤三个月。翌年3月15日在对西维尔的比赛中复出；随后在对基达菲的西班牙国王杯，摩连迪斯从后备席上阵建功，锁定3-1的最终胜局而捧走这项传统的本土杯赛。

一季之后，尽管摩连迪斯在欧洲足协杯上有一箭定江山的上佳表现，但因为年纪渐增而韦拿、桑·马达和大卫·施华这些后起之秀状态正盛，故此开始逐渐淡出球队的联赛正选阵容。唯有在欧洲赛事，摩连迪斯仍能在7次上场里找到3个入球而冠于全队。

2009年7月27日，已届足球生涯黄昏的摩连迪斯，选择到他拥有美好回忆的法国展开最后的冒险，以自由身形式转会马赛，原因是为了想与恩师迪甘斯再度相逄。最终马赛在这季事隔18年重夺法甲联赛冠军，然而，摩连迪斯并没有得到想像中迪甘斯的特别礼遇，只能作为队中的第四前锋，出场时间少之又少。

2010年7月1日，摩连迪斯与马赛会方达成解约协议，但并未找到适合的新东主，也无意在小球会苟延残喘。8月31日，34岁的一代射手摩连迪斯宣布挂靴退役，以争取更多时间陪伴家人。

2015年1月26日，退役多时的前皇马前锋摩连迪斯再次重返职业足坛，他代表马德里球队圣安娜参与西班牙第五级别联赛。阔别绿茵场已久的他，在处子战中以一记中柱射门展现了昔日的射手触觉。

从1998年开始摩连迪斯一直是西班牙国家队中稳定可靠的一员
为国征战历时十载，亦是现时西班牙历史上第四佳射手，总计为国家队披甲47场攻入27球。排名在他身前的分别是后进大衞·韦拿、挚友鲁尔以及前皇马队长希亚路，而其场均入球率犹在后两者之上。摩连迪斯的国脚处子上阵是在3月25日面对瑞典，出场5分钟之后他便已经梅开二度而顺利以4:0击败对手。接著两场对北爱尔兰和保加利亚的比赛时他都各有一球进帐。

千禧年的比、荷欧洲国家杯摩连迪斯意外地名落孙山，被领队剔出大军以外，引起西班牙本土体育媒界的一片哗然；四年后他则在邻国葡萄牙射入该次大赛上西班牙仅有的两个进球之一。

摩连迪斯一共参加过两届国际足协世界杯决赛周并射入五球，1998年他在保加利亚身上独取两球；于2002年日、韩举办的那一届则入了三球，当时他与球会队友鲁尔在前线合作挂帅，而两人都在赛事中有赏心悦目的演出。摩连迪斯相继射破了巴拉圭和爱尔兰的大门，辅助球队晋级淘汰赛。然而，之后遭遇东道主南韩的八强赛事却掀起黑哨争议，原因乃是法定时间之内南韩后卫的一个乌龙球被球证否决掉，反而摩连迪斯射门撞柱反弹后的单刀机会却被无端吹罚越位。情况到了加时阶段更加明显，西班牙右翼祖亚昆一次在球场右路底线大脚传中，摩连迪斯用头搥接应顶进龙门，不过球证又指皮球出界在先而判入球不算，尽管现场大荧幕的即时重播已经清晰地显示祖亚昆是在白界线上将皮球停住的。最终西班牙在十二码大战中落败，摩连迪斯最后一次的世界杯之旅随之完结。

到了德国世界杯前持续整年的一连串外围赛摩连迪斯还有为国披甲，可惜碍于当时在利物浦的低迷水准，加上正值国家队的战术变革（由传统上倚赖两翼突破的4-4-2阵式，改为具有短传和快速配合优势的4-3-3阵式），因此智叟阿拉干尼斯并没有从31人的大名单里面进一步挑选他进入正式的23人参赛阵容，而这次外间对摩连迪斯落选的回应已经远不及2000年时候的强烈。

后来，由于西班牙在2008年德国之夏的失利，以及回归本土球坛后的状态复苏，拥有丰富大赛经验的摩连迪斯一度又被重召入国家队，参与2008年欧洲国家杯预选赛。2007年3月24日，摩连迪斯在预选赛分组对丹麦一役射入个人在国家队的第27个进球；四日后，他因伤避席了对冰岛的另一场预选赛，从此往后就再没有收到过国家的征召了。

336||124||27||11||colspan="2"|-||88||32||453||167
39||11||2||3||0||0||14||9||55||23
41||8||5||1||3||0||11||3||60||12
416||143||34||15||3||0||113||44||568||202

皇家马德里

利物浦

华伦西亚

马赛


