费祎

费祎（），字文伟，荆州江夏𫑡县（今河南罗山）人，三国时代蜀汉的政治家和将领，官至大将军。在一次回途的筵会中，被降将郭修刺杀而亡，死后谥号敬侯。

费祎与益州牧刘璋为姻亲，因此进入蜀地游学，刘备入蜀后加入刘备阵营。后主刘禅时代，与董允等一同为官，为诸葛亮所信用，曾派遣他出使东吴；吴大帝孙权对他评价也很高。诸葛亮死后，作为军师，辅政的蒋琬去世之后，任尚书令，进一步为大将军领尚书事，费祎即使不在成都期间，朝廷大事都要在施行之前先派人咨询费祎，因而费祎实际上是蜀汉实际的领导者。

244年春天，曹魏大将军曹爽率十多万步骑攻向汉川，前锋已到达骆谷。当时汉中守兵不满三万，刘禅任命费祎为帅率援军退魏，但光禄大夫来敏去费祎家送行，请费祎一起下围棋，当时紧急公文信件送来，军队装配完成，来敏注意到费祎没有厌倦的样子，对费祎说：「刚刚不过是观察试探你，你是可托付的人，一定可以战胜的。」费祎到达战场，协同王平与刘敏击败魏军，封成乡侯。

费祎待人友善，甚至连魏国降将也非常亲近。张嶷写信劝他说：“当初岑彭、来歙都被公孙述刺客所杀，现在将军位尊权重，宜鉴前事，作为警惕。”延熙十六年（253年）新年大会（正月初一日丙寅，儒历2月16日），费祎向曹魏降将郭修行酒，郭修借机刺杀，数日后费祎身亡。



费祎，字文伟，江夏𫑡县人。三国时蜀汉名相。费祎性格宽和，刘备平定益州时，在蜀为文官。刘备死后，诸葛亮辅刘禅当国，重用费祎及蒋琬等。南征孟获时，诸葛亮以费祎为长史随军。后来兴师北伐中原，诸葛亮撰《出师表》，称费祎等「皆良实，志虑忠纯」。北伐期间，费祎常为使节，往来汉中成都，又常替魏延、杨仪弭息纠纷。诸葛亮死时，将国事付与蒋琬、费祎；其时魏延不服诸葛遗命，费祎以其反情告杨仪，并回奏后主，方证是非。后杨仪又不服待遇，口出不臣乱言，亦赖费祎密状其词，以正国法。后来姜维执意北伐，费祎以内治无人、国实不殷阻其事，然皆不为所听。
