费玉清

费玉清（），本名张彦亭，外号「小哥」、「九官鸟」，生于台湾台北市，籍贯安徽安庆桐城，毕业于铭传小学、永春国中、协和工商汽修科，是台湾知名男歌手及综艺节目主持人，台湾知名艺人张菲的胞弟。费玉清演唱歌曲包括国语、台语老歌及流行歌歌曲，在华人地区有重要影响力。

1972年8月底，费玉清参加中国电视公司举办的「星对星」歌唱比赛，获得该比赛第二阶段(共六阶段)的冠军；1973年3月9日播出总决赛，费玉清以一曲「烟雨斜阳」获得第四名，正式出道，成为中视基本歌星。费玉清在入伍当兵前一个月，经费贞绫介绍进入当时台北市南京东路著名夜总会「迪斯角夜总会」唱开场，颇受好评。

1984年第19届金钟奖，费玉清获得电视金钟奖男歌唱演员奖，自此被誉为「金钟歌王」。

费玉清与张菲在合作主持台视《龙兄虎弟》时，由于“综艺大哥大”张菲被称作“菲哥”，故费玉清被称为“小哥”。

2006年，费玉清与周杰伦合唱〈千里之外〉，并收录在周杰伦同年大碟《依然范特西》中。

2018年9月27日，费玉清发表声明，宣布于2019年巡回演唱会后的5月正式退休，告别46年的歌唱事业。

费玉清在家中排行最小（第三），姊姊是前艺人释恒述，哥哥是艺人张菲。父亲张舞曦为安徽桐城人，曾于2009年获选第35届「全国模范父亲」，于2017年9月21日病逝，享耆寿96岁。母亲谭秀霞是湖南安化人，于2010年7月17日病逝于台北荣民总医院，享寿85岁。

费玉清入伍服役时为中华民国陆军996梯次，初期集训地点为新竹市埔顶；集训结束后，费玉清以一曲〈一个人〉考取陆光艺工队，负责军中康乐活动，直到退伍。

费玉清曾与婚姻擦身而过，在廿多岁时认识一位日本演员安井千惠，1981年双方在台湾举行过订婚仪式；但费玉清到日本拜见女方家长，因女方家长希望费玉清入赘而婚事作罢，从此费玉清便不再有结婚的念头了。

费玉清早期的艺名是「费玉青」，后来改成「费玉清」；而在此之前，演唱时总常头仰45度角。费玉清在公开场合相当注重仪表，每次登台都会穿西装（1980年代以前则是西装或中山装），自出道以来从来不变，故被称为“演艺圈公务员”。

费玉清刚出道时以演唱「爱国歌曲」和「净化歌曲」为人所熟知，至1979年当时还是老三台的年代，爱国歌曲「国恩家庆」三台联播，费玉清的知名度因此而大开。而后费玉清多次取得了中视八点档大戏主题曲的演唱资格，如「一剪梅 (电视剧)」、「挑夫」等，此类曲风多为情感取向的流行歌曲。

1980年费玉清亦在海外地区，如新加坡、马来西亚等东南亚地区，推出三张翻唱民歌的专辑。1981年再发行两张民歌专辑。同时期，费玉清与东尼机构合作，每年推出一张翻唱国语老歌的专辑。

综上，费玉清在歌唱历程中，其曲风涵盖了「爱国歌曲」、「净化歌曲」、「民歌」、「老歌」与「流行歌」等种种风格。在流行乐坛，费玉清被尊为20世纪华语流行歌曲传统风格复兴的开山祖师。他的歌曲带有浓烈的中国风，在华人地区有重要影响力。

费玉清主持节目时，专长是模仿其他歌手唱歌，故被称为“九官鸟”。在秀场时代，费玉清以讲黄色笑话闻名，其讲黄色笑话功力之强使得他在演艺圈素有「秀场黄帝」之称。2012年，费玉清在天津卫视模仿秀节目《王者归来》当评审，费玉清讲了一段黄色笑话，主持人赵忠祥直言「你这个笑话恐怕不能播，我主持这么多年第一次接不上话」。2015年后，费玉清的黄色笑话合辑在大陆社交网络上广为传播，又被网友和媒体称为“费玉污”和“污妖王”。



