费纳芬

费纳芬（Finarfin），是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

费纳芬是维林诺诺多族精灵（Noldor）的王子和最高君王，并未有踏上流亡旅程。

在昆雅语（Quenya）中，费纳芬的父亲名字是亚拉芬威 "Arafinwë"，意思是「高贵的芬威」 "Noble Finwë"；母亲名字则是 "Ingalaurë"。费纳芬（Finarfin）是前者的辛达林语形式。他是少数以辛达林语（Sindarin）的名号经常出现在《精灵宝钻》里，却留在维林诺的精灵。　

费纳芬是芬威（Finwë）的第三名及最后的儿子，也是最后一名孩子，母亲是凡雅族的茵迪丝（Indis）。费纳芬是费诺（Fëanor）的异母弟弟，还有一个同母的哥哥芬国昐（Fingolfin）和两个同母姐姐芬迪丝（Findis）和伊瑞米（Irimë）。

费纳芬与帖勒瑞族（Teleri）的「天鹅公主」伊珥雯（Eärwen）成婚，他们有四个儿女：芬罗德（Finrod）、安格罗德（Angrod）、艾格诺尔（Aegnor）和凯兰崔尔（Galadriel）。

在《精灵宝钻》中，欧洛隹斯以费纳芬儿子的身份出现。而在托尔金著作的晚期版本中，欧洛隹斯（Orodreth）却被清晰地描述为安格罗德的儿子、费纳芬的孙子。克里斯托夫·托尔金（Christopher Tolkien）在《精灵宝钻》中使用了早期的文献资料，之后他表示这是一个错误。

就像他的哥哥们一样，费纳芬也建立了他的王室家族。在诺多族王族中，唯有费纳芬和他的后裔们全是金发，这血统传承自他金发美丽的凡雅族（Vanyar）母亲茵迪丝，故此他的家族有时也被称做「费纳芬的金发家族」。

费纳芬生于双树纪的维林诺（Valinor），亦是芬威诸子中最俊美、聪慧和冷静的，亦是最热爱和平。

在双圣树（Two Trees of Valinor）死后，唯独他和欧洛隹斯能劝喻费诺家族与芬国昐家族避免冲突，并游说众人先冷静思考离开阿门洲（Aman）、追击魔苟斯（Morgorth）的后果。可是费诺煽动人心的能力很强，连厌恶他的芬国昐与费纳芬子女都被他说动，最终诺多族都决心起程，无视了费纳芬的第二次劝喻。

在费诺强力的言词驱使下，诺多族就开始动身出发。费纳芬因著子女们的热切渴望，以及不愿与自己的子民分开而无可奈何随队前行。芬国昐起程的原因也与费纳芬一样，但费纳芬感到更加勉强。他负责统领殿后的精灵，他们都是不太愿意离去，前进时不断回盼原本居住的提理安（Tirion），眷恋著往日的欢乐。

在走到蒙福之地北疆的阿瑞曼（Araman）时，曼督斯（Mandos）现身在一众流亡者前，为著澳阔隆迪（Alqualondë）的亲族残杀诅咒他们。尽管费纳芬和他的子民都在亲族残杀中滴血未沾，但他却感到追悔莫及，因为澳阔隆迪之王奥尔威（Olwë）是他的岳父。因著懊悔和对费诺的厌恶，费纳芬决定调头回去维林诺，许多人也跟著他走回提理安，不过他的子女就没有随父亲回头。

费纳芬和一众折返的精灵都获维拉的原谅，他承继起统领留在阿门洲的诺多族的责任，成为了提理安的最高君王。在愤怒之战（War of Wrath）里，费纳芬统领未离开维林诺的诺多族子民进军中土大陆。贝尔兰（Beleriand）陆沉之时，费纳芬正与他的长子芬罗德在艾尔达玛（Eldamar）的树下散步。

费纳芬是芬威唯一未死的儿子，他应该从此成为维林诺的诺多族最高君王，直至末日终战（Dagor Dagorath）。



 
