费诺

费诺（混合了昆雅语（Fëanáro）与辛达语（Faenor ）），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的虚构人物。

费诺是诺多族第二任最高君王，同时也是最伟大的精灵之一。他最终在报复魔苟斯的战争中被炎魔之王勾斯魔格杀害。

费诺一名是他的母名，意思是「火燄的魂魄（）」，这词是介乎于辛达林语与昆雅语间。辛达林语版本为Faenor，而昆雅语版本是费雅纳罗（Fëanáro）。费诺的父名是库路芬威（Curufinwë），意思是「巧手的芬威（Skillful Finwë）。」后来他把自己的父名赠予遗传他最多特征的儿子库路芬。

费诺在《魔苟斯的戒指》（'）收录的草稿注释里被称为Minyon，意思是「首生的」，因为他是第二代精灵中最早出生的一位。不过这个名字后来被托尔金摒弃了。

费诺是诺多族精灵。他是芬威与迷瑞尔的独生子，是芬威众子女中最受他宠爱的一位。后来迷瑞尔逝世、芬威再娶，费诺多了两位异母弟弟芬国昐及费纳芬，以及两位异母妹妹芬迪丝与伊瑞米。

他年轻时就娶了著名冶金匠、他师父玛哈坦之女诺丹妮尔为妻，并育有七子：梅斯罗斯、梅格洛尔、凯勒巩、卡兰希尔、库路芬与双胞胎安罗德和安瑞斯。

费诺的性格十分固执、傲慢与聪明。他的心智坚定，坚定到连他人的劝告也很难听入。最初时他还肯听妻子诺丹妮尔的劝告，但慢慢费诺连她也不肯听从，只愿服从自己。费诺讨厌茵迪丝与芬威所生的那两名儿子，与他们的关系极度不和，即使他的兄弟愿意与他和解，他也不肯放下身段接受。他甚至曾耻辱奥尔威与他的帖勒瑞子民与米尔寇。

尽管他的性格不好，但费诺是众精灵中最伟大的一位。他是最著名的工艺大师、珠宝匠和学者，是首位发现如何将宝石打造得更加美丽、璀璨夺目。精灵宝钻、真知晶石、和都是他的作品，另外亦改进了卢米尔发明的文字，变成。而且他的演说能力极强，擅于煽动人心，连憎恨他的人都会被他的言辞所说动。

费诺出生于双树纪的维林诺。他的母亲迷瑞尔因为孕育费诺，耗尽身体能量而逝世，故此他是由芬威单独养大成人。

后来芬威再娶，茵迪丝为他生下两子两女。费诺对她毫无好感，故此四处远行探索维林诺，并钻研工艺知识。在旅途上他结识了诺丹妮尔，很年轻时就与她结婚，陆续诞下七名儿子。

过了漫长囚禁后，米尔寇获释，伪装改邪归正，向维拉和艾尔达无私地提供意见与知识，很快就获得自由。不过米尔寇嫉妒费诺的成就，谎称费诺秘密向他学习，作品都蒙受他的指点，自此费诺对他恨之入骨。进一步加强他们的仇恨就是三颗精灵宝钻的创造。米尔寇贪恋宝钻的光芒，欲夺去它们，遂散布流言蛊惑人心，使他们渐渐转向反抗维拉，燃起对中土大陆的渴望。

米尔寇奸计得逞，遂挑拨离间费诺兄弟。诺多族听信流言，秘密增加军备，提理安人心动荡，于是芬威召唤众子解决纷争。费诺发现芬国昐先向芬威进言，认为他当真欲篡夺自己的地位，于是拔剑威吓和辱骂芬国昐。芬国昐退让，但冲突传到维拉耳中，于是维拉召唤众人到判决圈，并找到流言源头原来是米尔寇。费诺虽受蒙骗，但责任难卸，故此维拉命费诺迁出提理安十二年，放逐到维林诺北方的佛密诺斯。

提理安的纷争平息后，米尔寇带著花言巧语再度欺骗费诺。不过他的诡诈太过火，费诺一下就识穿他贪图宝钻的真面目。费诺怒而当著米尔寇面前甩上自家大门，米尔寇深感羞辱，但以免维拉们找到他唯有立刻逃去无踪。

这时诺丹妮尔花了很大功夫劝说费诺，但费诺却再也不肯听从她，于是他们的关系逐渐疏离，她也回到父亲的居所，没有加入费诺的放逐。

曼威为化解费诺和芬国昐的心结，藉住祭典召唤所有诺多族前来泰尼魁提尔山。费诺去了宴会，却没穿任何华服，也不戴任何饰物，反把宝钻牢牢锁在佛密诺斯的深处。费诺与芬国昐终于达成和解，芬国昐原谅了兄长拔剑相向一事。

此刻维林诺骤然黑暗，双圣树被米尔寇与昂哥立安杀死。众人聚集在判决圈，雅凡娜请求费诺打破精灵宝钻，让里面的光释放，复活双圣树。但费诺宁死也不肯毁去他的作品，米尔寇迷惑心智的言语又重上费诺心头，于是费诺斥责若维拉要强夺精灵宝钻的话，他们就是米尔寇的同党。

信使自佛密诺斯赶来，忆述米尔寇夺宝杀人之事。费诺在失去父亲的悲痛下咒诅米尔寇和曼威的召唤，跑入黑暗之中。他违背维拉的判决，不久就回到提理安向诺多族众人演说，唤起他们的愤慨与对中土的期盼。接著费诺就和他七个儿子发下可怕的费诺誓言（），表明将会追杀任何夺去宝钻的生灵，直至世界结束。

费诺的言辞掳获众人之心，他们拒绝聆听费纳芬的劝喻，于是费诺促使他们开始旅程。但是诺多族不懂造船，于是费诺先去澳阔隆迪，向帖勒瑞族借船，煽动他们加入反叛行列。奥尔威劝喻费诺冷静思考，并表示他们的白船是他们的心血结晶，不会外借。费诺满腔怒火，于是他下令强行夺船。帖勒瑞族拚命抵抗，血战后诺多族打胜仗，夺去船只北进。

乌妮为帖勒瑞水手之死哀哭，大海发怒吞噬这些杀亲者，不过费诺还是成功渡海至阿瑞曼。曼督斯知悉亲族残杀后，现身在诺多族面前宣布他们的厄运，不过费诺固执，继续反抗维拉。他们走到西尔卡瑞西海峡旁时，费诺抛弃他的兄弟，控制船队登陆在专吉斯特狭湾（），于烧掉所有白船。

罗斯加尔的火光除了芬国昐一行人见到外，魔苟斯的爪牙也同样看到。魔苟斯对费诺嗤之以鼻，派遣大军去粉碎深入中土大陆，驻扎在米斯林原野的费诺军。敌军兵分两路突击，尽管费诺军人少，但他们装备精良且力量强大，反过来竟全歼安格班大军。

不过努因吉利雅斯战役也是费诺的终局，他追击敌军而深入敌阵，结果遭遇几只炎魔的反扑。费诺与少量部下奋战许久，但最后他还是被炎魔之王勾斯魔格击倒。费诺众子及时赶到，炎魔唯有撤退，但费诺已经身受重伤，命不久矣。

七子将父亲带回米斯林，但途中费诺知道自己时辰到了，也意识到诺多族永远都不可能推翻魔苟斯，于是停下来，诅咒了魔苟斯三次，嘱咐他的儿子们要谨守誓言。说毕费诺即死，他灵里那把炽燄将他的身体烧成灰烬，随风消逝。

他的灵魂返回曼督斯的厅堂，他永远待在曼督斯视线范围之内，不得重生，直至末日终战。那时他将会收回三枚宝钻，打破它们，让双圣树重生。

