费迪南·福煦

费迪南·福煦（，），法国陆军统帅。其父拿破仑·福煦。普法战争时被征召担任海军陆战队，战后决定留在军队发展。1881年晋升少校，在参谋部三局任职。1887年，福煦毕业于法国高等军事学院。1895年在高等军事学院读研究生。1896年——1900年任高等军事学院教授。1900年晋升中校。1908年——1911年任高等军事学院院长。1911年晋升中将，调任第13师师长。次年升任军长。第一次世界大战中曾率部队协助霞飞将军赢得马恩河会战胜利。之后历任法军第九集团军司令、“北方”集团军群司令、法军总参谋长，战争后期任协约国联军总司令，对协约国最终战胜以德国为首的同盟国有重大贡献。1918年7至8月间指挥协约国军分别发动攻势，对德国鲁登道夫将军予以沈重打击。8月6日获法国元帅军衔。同年11月11日代表协约国与德国代表在贡比涅森林的雷道车站火车上里签订停战协定（史称「福煦车厢」）。1919年起任协约国最高军事委员会主席。战后，获英国陆军元帅和波兰元帅称号。著有《作战原则》等军事著作。

可是福煦不满意凡尔赛条约对德国过份宽容，因此认为条约的签订并不是和平，而将仅仅是二十年的休战——第二次世界大战在二十年六十五天后爆发。

法国曾有以其名命名的航空母舰。巴黎有福煦路（福煦大道）。1945年以前同名的福煦路是上海公共租界和上海法租界的界路之一，是上海市区的主干道之一，现名为“延安中路”。天津法租界有一条道路被称为福煦将军路，中国接管天津后将其改称滨江道，现为步行商业街。

