费迪南德·马科斯

费迪南德·埃曼努埃尔·埃德拉林·马科斯（，），菲律宾政治人物、独裁者，1965年至1986年统治菲律宾长达20年。马可仕当初因主张经济和社会改革而上台，但马可仕本人却于稍后在任期间，以实行腐败的裙带资本主义，和政治打压的威权主义统治而闻名于世。1983年其政敌贝尼格诺·阿基诺自美国回国却在马尼拉国际机场（今尼诺伊·阿基诺国际机场）被刺身亡，马科斯被疑幕后指使。1986年因选举舞弊，导致群众大规模抗议（人民力量革命），而被迫流亡美国夏威夷州，并于1989年死于檀香山。1993年其遗体运回北伊罗戈省，放置玻璃棺内未下葬，直到2016年11月18日安葬马尼拉的国家英雄墓园。

马可仕的父亲马里亚诺·马可仕为律师及众议员，母亲是教师，马可仕是4名小孩中的次子。马可仕就读于菲律宾大学法律系时相当活跃，不但是辩论冠军，还擅长游泳、拳击与摔角。在学时因被怀疑与父亲敌对的众议院议员暗杀事件有关，因而被判有罪入狱，不过随即被总统曼努埃尔·奎松特赦，但马可仕不接受，坚持上诉，并在关押期间准备司法考试。翌年最高法院改判无罪，马可仕遂得以出狱。不久马可仕大学毕业，参加司法考试，第一名的成绩及格。第二次世界大战期间，马可仕参加菲律宾自治军，从事抗击日军的游击队活动；并且于巴丹死亡行军中侥幸逃脱。马可仕的作战经历，成为马可仕往后的从政基础。

第二次世界大战结束后，菲律宾共和国于1946年正式独立，马可仕出任曼努埃尔·罗哈斯总统的秘书，1949年马可仕代表菲律宾自由党身份当选众议院议员，并且于1954年与伊美黛结婚，2人生下3个小孩。1959年马可仕进入参议院，1962年马可仕出任参议院议长，由于未获得自由党提名参选总统，马可仕便改代表国民党于1965年参选总统，以建立新社会运动为号召，击败寻求连任的马嘉柏皋而当选。

马可仕在总统任内加强与美国关系，并推行反共主义。他发誓要重整军队与警察、改善农村基础建设，并执行土地改革计划，但他几十个浩大的计划吞噬了数十亿美元，许多还只是停留在草图上。在1966年10月在针对越南战争问题，他在菲律宾共和国马尼拉市主持了东南亚条约组织，以支持美军为由派菲律宾军队进入南越，同时他与美国的同盟变得更加紧密。

从1966年到1971年，菲律宾字面上失业率从7.2％下降到5.2％，而实际上贫困进一步加剧，此外，屠杀和受贿却合法化了，民主政体名存实亡。然而由于裙带资本主义的腐化与权力寻租行为的横行，马可仕在任期间，菲律宾贫富差距不断扩大，引发反对人士的批判。尔后马可仕于1969年11月11日的总统大选竞选中，以选举舞弊的方式连任成功，成为菲律宾史上第一位连任成功的总统。

1960年代末期，由于不平等的加剧、暴力、和马科斯的任人唯亲，菲律宾在政治、经济、社会都出现混乱。并且在1969年出现了反政府的军事力量新人民军，并且与菲律宾共产党合作，成为菲共的游击组织，宣布以武装革命推翻政府，实施社会主义。

1970年代随著学生运动的兴起、菲律宾的扩大做乱，在1970年1月爆发流血冲突，抗议的学生甚至企图冲进总统府马拉干鄢宫与军警发生冲突。加上菲律宾南部民答那峨岛上伊斯兰教分离主义军队的活动。

马可仕先指控反对派领袖艾奎诺与新人民军勾结并逮捕共产党领导人，更在1972年9月23日宣布《戒严令》（于9月21日生效），菲律宾全国戒严，并且取消了1935年宪法中总统任期只有两届的限制。并以国家安全为由得逮捕、拘禁数千人，有人因此长年失踪，更多的人死在拷问室和监狱中。

1981年1月17日，马可仕宣布解除戒严，不过仍位居总统之位。1981年6月16日，睽违12年之后再度举行总统大选，马可仕发动了一次新的选举，他再一次以选举舞弊的方式获得胜利，并于同年6月30日宣誓就职。

1983年，反对派领袖艾奎诺自美利坚合众国途经中华民国中正国际机场返国后，于马尼拉国际机场（今尼诺伊·阿基诺国际机场）被当众暗杀，引发国内外的一致批判。马可仕为重建自身统治的合法性，决定提前一年于1986年2月7日举办总统大选。选举过程中，马可仕虽然有国家机器的宣传优势，并且以作票方式控制选举；选举结果，马可仕获得选票1080万7179张（53%），而艾奎诺夫人柯拉蓉则获949万1716张票（47%），惟政府部门在计票过程之中，许多选票被篡改、大量作废等，引发激烈的争议。马可仕不承认败选，且于1986年2月25日自行举办总统就职典礼。当日群众即包围马拉干鄢宫，最后在众叛亲离下，马可仕在美国驻菲大使建议下搭乘美军直升机经关岛流亡夏威夷。

1989年9月28日，因心脏病发病逝于美国夏威夷州檀香山市，终年72岁。1993年其遗体被保存，停放在位于北伊罗戈省的。2016年11月18日，杜特蒂政府允许马可仕遗体于下葬 。

据估计，马可仕家族歛财有十亿美元以上，前第一夫人伊梅尔达（Imelda）有鞋子三千双。惟根据民意调查机构亚洲脉动于2005年7月的调查，马可仕的满意度高达七成，比所有继任者都高。

马可仕家族至今对菲律宾政坛仍有很大影响力，马可仕之子小费迪南德·马科斯亦曾任菲律宾参议员。
