费迪南·冯·李希霍芬

费迪南·冯·李希霍芬男爵（Ferdinand von Richthofen；）是一位德国旅行家、地理和地质学家、科学家，以提出丝绸之路而出名。

李希霍芬早期所留下的背景资料不多，出生于上西里西亚（在今日波兰境内）的卡尔斯鲁厄（Carlsruhe，今名为Pokoj）。他曾就读于布雷斯劳大学及柏林洪堡大学，1856年获得博士学位，并在奥地利的提罗尔（Tyrol）和罗马尼亚西部的特兰西瓦尼亚（Transylvania）进行地质研究；在1860年到1862年之间，李希霍芬参与普鲁士政府组织的东亚远征队，前往亚洲的许多地方，例如锡兰、日本、台湾、印尼、菲律宾、暹逻和缅甸等地旅行。1863年到1868年间，他在美国的加利福尼亚州做了大量的地质勘查，他的研究间接导致了加州后来的淘金热潮。1868年到1872年间，他转到中国做了七次远征，这段时期中，他正式地指出罗布泊的位置（新疆已干涸的咸水湖，旁边有古楼兰遗趾），还有考察都江堰。

1872年后，李希霍芬回到德国，1873年到1878年间担任柏林地质学会主席，1875年起，在波昂大学任教，1883年到1886年年间服务于莱比锡大学，1886年后则转到柏林洪堡大学，在他众多学生之中，最出名的是瑞典探险家斯文·赫定（Sven Hedin）。李希霍芬晚年担任德国地理协会的会长多年，并协助成立了柏林水文学院，1905年10月6日卒于柏林。

在近代地理学领域中，李希霍芬被视为重要的先驱，他在世界各地的地质纪录与观察结果、文献都非常详尽，倍受学者推崇。

第一次世界大战中知名的飞行员曼弗雷德·冯·里希特霍芬（Manfred von Richthofen，有红色男爵the Red Baron之称）是费迪南·冯·李希霍芬的侄子。

中国西部的甘肃走廊南缘山脉，曾有一部份的英文名称是依李希霍芬的名字命名的，如Richthofen Range，也就是今日的祁连山脉。

李希霍芬用在华考察的资料，完成了巨著《中国——亲身旅行和据此所作研究的成果》。该书于1877年出版，“丝绸之路（Silk Road）”一词便首次出现于该书第一卷中。

李希霍芬在考察中国景德镇期间，以地名命名景德镇高岭出产的用于烧瓷的土，从此便有高岭土其名，闻名中外。


