费骅

费骅（），字之骅，生于中国江苏省松江县（今上海市松江区），祖籍安徽省合肥县（今肥东县），台湾政治人物，曾任财政部长。

1970年3月4日，特派行政院国际经济合作发展委员会秘书长费骅为联合国亚洲暨远东经济委员会第二十六届大会首席代表；4月13日，率团起程。

1974年，费骅担任行政院秘书长期间，与经济部部长孙运璿邀请交通部电信总局局长方贤齐、美国无线电公司（RCA）微波研究室主任潘文渊等人讨论台湾产业发展的新方向，提出发展积体电路的电子工业政策，使台湾工业政策从加工出口区式的劳力密集工业改变成科学园区式的技术密集。

费骅是台湾国家公园的催生者之一。1980年，内政部修订《内政部组织法》时，他主张将营建司改为营建署，获得当时行政院长孙运璿的支持；内政部营建署于次年成立，并负责国家公园的推动与管理，他也亲自参与国家公园的相关规划工作。1982年，他以70岁高龄亲自登上海拔2800公尺的八通关草原，以了解新中横公路对玉山地区的影响，事后也终止了新中横公路穿越玉山山脉及中央山脉的计划。此外，小观音山的箭竹林、梦幻湖的台湾水韭也因他规划的阳明山国家公园而保存下来，太鲁阁国家公园内的崇德水泥厂及立雾溪水力开发计划也因他的奔走而取消，为台湾生态保育写下新页。

1984年2月29日清晨，费骅在阳明山家门口附近晨跑时，不幸遭台北市公车撞击逝世。

其妻张心漪，其外祖母曾季芬为曾国藩的三女。两人生下一女一子。长女费宗清，嫁给企业家丁善理。子费宗澄，建筑师。

