费马引理

费马引理是实分析中的一个定理，以皮埃尔·德·费马命名。通过证明函数的每一个极值都是驻点（函数的导数在该点为零），该定理给出了一个求出可微函数的最大值和最小值的方法。因此，利用费马引理，求函数的极值的问题便化为解方程的问题。

需要注意的是，费马引理仅仅给出了函数在某个点为极值的必要条件。也就是说，有些驻点不是极值，它们是拐点。要想知道一个驻点是不是极值，并进一步区分最大值和最小值，我们需要分析二阶导数（如果它存在）。

设函数f(x)在点x的某邻域U(x)内有定义，并且在x处可导，如果对任意的formula_1，有
那么formula_4。

费马引理的一个推论是，函数"f"在定义域"A"内的最大值和最小值只能在边界上，不可导的点，或驻点取得。

假设formula_5是一个极大值（如果formula_5是极小值，证明亦类似）。那么存在一个formula_7，使得对于所有的formula_8，都有formula_9。因此对于任何formula_10，有：

由于当formula_12从上方趋于0时，这个比值的极限存在且为formula_13，我们便有formula_14。另一方面，当formula_15时，我们注意到：

当formula_12从下方趋于0时，这个极限存在，且等于formula_13，我们又有formula_19。

因此formula_20。


