费马原理

费马原理（Fermat principle）最早由法国科学家皮埃尔·德·费马在1662年提出：光传播的路径是光程取极值的路径。这个极值可能是最大值、最小值，甚至是函数的拐点。 最初提出时，又名「最短时间原理」：光线传播的路径是需时最少的路径。

费马原理更正确的称谓应是「平稳时间原理」：光沿着所需时间为平稳的路径传播。所谓的平稳是数学上的微分概念，可以理解为一阶导数为零，它可以是极大值、极小值甚至是拐点。

费马原理是几何光学的基本定理。用微分或变分法可以从费马原理导出以下三个几何光学定律：


最短光时线可以有多条，例如光线从椭圆面焦点A经过反射到另一焦点B，可以有无数条路径，所有这些路径的光线传播时间都相等。

费马原理更正确的版本应是「平稳时间原理」。对于某些状况，光线传播的路径所需的时间可能不是最小值，而是最大值，或甚至是拐值。

光从P点出发射向x点，反射到Q点。

P 点到 x点的距离 formula_1

Q 点 到 x 点的距离 formula_2

从点P到点Q的光程 D 为

根据费马原理，光线在真空中传播的路径是光程为极值的路径。

取光程 formula_4 对 formula_5 的导数，令其为零：

但其中
formula_9 。

即

这就是反射定律

设l =30

图示反射光程随 X 的变化，当x= 15 时，显然光程最短。

球面的半径=R

光线从直径一端Q射向球面，反射到直径另一端P

光程formula_12

因formula_13;

所以

formula_14

根据费马原理， D'=0

formula_15

解之， 得 formula_16，代入D得到：

光程formula_17，乃是一个最大值=2.8R；（最小值光程是从直径一端到Q另一端P，光程=2R）

如右图所示，设定介质１、介质２的折射率分别为 formula_18 、formula_19 ，光线从介质１在点Ｏ传播进入介质２，则司乃耳定律以方程式表达为

其中，formula_21 为入射角，formula_22 为折射角。

从费马原理，可以推导出司乃耳定律。光线在介质１与介质２的速度 formula_23 和 formula_24 分别为

其中，formula_27 是真空光速。

由于介质会减缓光线的速度，折射率 formula_18 和 formula_19 都大于 formula_30 。

从点Q到点P的传播时间 formula_31 为

根据费马原理，光线传播的路径是所需时间为极值的路径，取传播时间 formula_31 对 formula_5 的导数，设定其为零：

其中
formula_36

formula_37

因此得到传播速度与折射角的关系式：

将传播速度与折射率的关系式代入，就会得到司乃耳定律：

伯努利家族的约翰·伯努利在解决最速降线问题时曾利用到费马原理。他将小球运动类比作光线的运动，从而得出最速降线为摆线。
