贺兰山

贺兰山（蒙古语：；Alaša aɣula）位于今日中国宁夏回族自治区与内蒙古自治区的交界，为南北走向，长度约200公里，主峰敖包疙瘩海拔高3556米。贺兰山以西是腾格里沙漠，以东是宁夏平原，是地理和气候的重要分界。

贺兰山地区自古就有人类活动，有旧石器时代的贺兰山岩画，西夏时期的拜寺口双塔等遗迹。在蒙语中，贺兰是奔腾的骏马的意思，贺兰山的名字也是由此而来(此说有误，唐代韦蟾已经有诗:“贺兰山下果园成”）。

贺兰山为南北向地垒式山地，南北长约180公里，东西最宽处可达50公里。贺兰山与南部的牛首山褶断带、清水河—六盘山褶断带、罗山—云雾山隆起带构成了一系列的背向斜的断层。地貌上看，贺兰山西侧平缓，而东侧陡峭险峻，有大量露出地表的断层，东侧与银川平原垂直落差可达2000米。贺兰山北部以花岗岩为主，由于接近乌兰布和沙漠干旱少雨，所以物理风化强烈，贺兰山主体在贺兰山中部，山势陡峭，山体庞大，海拔较高，一般在2000-3000米之间，主峰敖包疙瘩就在贺兰山中部，海拔3555米，贺兰山中部东西宽度可达50公里。贺兰山南部山势相对和缓。有汝其沟、大水沟、小水沟、贺兰沟、插旗沟、苏峪口沟、三关口沟等50多条沟谷，沟道成V型，下部较为宽阔，沟底砾石遍布，沟口一般是碎石遍布的洪积扇。

贺兰山是中国季风气候和非季风气候的分界线，贺兰山被毛乌苏，乌兰布和，腾格里三大沙漠包围，湿润的海洋气流很难对贺兰山产生大的影响，而来自西伯利亚的冷空气在贺兰山地区活动频繁，因此，贺兰山区终年干旱少雨，四季分明，日超强烈，无霜期158天，年平均气温8.5℃，最高气温35℃左右，最低气温-25℃左右。降水主要集中在7-9月，年降水量200-400毫米，年蒸发量在1000毫米以上，由于蒸发量与降水量的差值巨大，所以空气极其干燥。

贺兰山地处温带草原区与荒漠草原的分界线，植被垂直分布非常明显，植被类型非常复杂，贺兰山植物群落有11个植被型55个群系。有草原，荒漠，针叶林，疏林草原，还有各种灌丛、草甸和少量落叶阔叶林。

山地草原分为典型草原和荒漠草原两个亚类。疏林草原分布于贺兰山低山半干旱地带，海拔1600－2000米间的广阔范围中，介于山地草原带与山地针叶林带之间，形成一个完整的山地疏林草原带。由于贺兰山低山区干旱，蒸发量大，中山区与亚高山温度又太低，以及水热条件不适等因素，导致贺兰山区落叶阔叶林面积很小，并且分布零散。 

贺兰山区植被垂直分非常明显，主要分为4个植被垂直带，海拔1600米以下山前荒漠与荒漠草原带，1600～1900米出现覆盖度较大，草本植物生长较好的山麓与低山草原带、1900～3100米分布有大量以青海云杉为主的中山和亚高山针叶林带，其中分布于海拔2400~3100米的阴坡的青海云杉纯林带郁闭度大，更新良好，是贺兰山区最重要的林带； 3100米以上主要是高山与亚高山灌丛草甸带，是较好的夏季牧场。

贺兰山区阴阳坡之间的植被分布差异很大，在低山带, 阳坡多为草原植物群落，而阴坡则主要是灌丛；在中山带，阴坡以青海云杉林为主，阳坡以灰榆、杜松疏林和其它中生灌丛为主；3100米以上的高山草甸阴阳坡分异不明显。由于靠近沙漠，贺兰山南段和北段荒漠化程度较高，森林面积很小。贺兰山东坡陡峭险峻，保水能力差，相对于更加平缓的西坡，森林覆盖率，植被更加单一。

贺兰山区植物群落多样性丰富，森林类型主要有青海云杉林，油松林，杜松林，山杨林，灰榆林，油松林、青海云杉林，青海云杉、山杨林，油松、山杨林，杜松、灰榆林。保护区有野生维管植物80科324属690种，其中野大豆、四合木、沙冬青、蒙古扁桃、贺兰山丁香是国家和自治区重点保护植物。 

贺兰山区野生动物种类繁多，主要有有马鹿、獐、盘羊、金钱豹、青羊、石貂、蓝马鸡等180余种。有野生动物177种，隶属于20目44科，其中金雕、黑鹳、大鸨、胡兀鹫、白尾海雕为国家一级保护动物，有岩羊、马鹿、蓝马鸡、马麝等国家二级保护动物13种。

1988年，贺兰山被列为国家级自然保护区。

山区有石嘴山等10座大型矿区，富含优质煤炭。另外有磷灰岩、石英砂岩、粘土岩、灰岩等矿产，其中小滚钟口生产的粘板岩质地莹柔，用它雕成的贺兰石砚是宁夏五宝之一。

汉能控股2002年起筹办贺兰山风力发电厂持续装机，2013年共计31台机组。

自古以来，各民族在这里繁衍，留下了不少史前文化、游牧文化、农耕文化遗产。西夏在宁夏立国,有大批西夏的皇陵。除此之外，有贺兰山岩画、滚钟口寺庙建筑群等文化遗迹。

贺兰山也是北方游牧民族的标志。著名的宋词《满江红》(疑为后人伪托岳飞所作)有「驾长车踏破贺兰山缺」的词句。
