贺维

亚伯拉昂-{zh-hans:豪; zh-tw:侯艾; zh-hk:贺维;}-男爵
-{zh-hans:理查德·爱德华·杰弗里·豪; zh-tw:理查·爱德华·杰佛瑞·侯艾; zh-hk:贺维;}- （；），，英国资深政治家，保守党成员，前枢密院成员。

贺维是戴卓尔夫人的内阁成员中任期最长久的一位，曾先后出任财相、外相、下议院议长及副首相。他亦是中英香港前途问题谈判的关键人物之一。

贺维是已故首相戴卓尔夫人执政时期，在任时间最长的阁员。

1979年保守党胜出大选后，获戴卓尔夫人任命为财相。贺维甫上任财相后，便厉行削减开支、降赤字、控制通胀等手段。至1981年，他发表任内的第2份财政预算，更遭364名经济学家联名上书《泰晤士报》反对其政策，包括后来成为英伦银行行长的金默文（Mervyn King）。支持实行私有化的贺维，成功令英国通胀率由1981年的11.9%，下降到1983年的4%以下；惟同时间当地失业率，亦于1984年急升至12%，创下50年来新高。

在中英就香港前途展开谈判一事上，时任外相的贺维与戴卓尔夫人是英方谈判团队的重要成员，他曾经到访北京及香港。贺维于1987年访港时，曾有议员打断他的发言，并拉起横额抗议，指骂英方不负责任。

1990年11月1日，作为最资深的内阁成员，他因反对戴卓尔夫人的反对欧洲一体化政策，他宣布辞去所有职务，结束内阁生涯。他这个行动被认为直接影响到三星期后，后座议员、前国防大臣夏舜霆其后宣布挑战戴卓尔夫人的党魁地位，戴卓尔夫人最终无法能够取得足够支持，黯然下台。

1992年获封为终身贵族，封号为「亚伯拉昂-{zh-hans:豪; zh-tw:侯艾; zh-hk:贺维;}-男爵」。

2015年10月9日，贺维看完歌剧后，在家中因心脏病发去世。
