贺铸

贺铸（），字方回，号庆湖遗老，越州山阴（今浙江绍兴）人，生于卫州（治今河南卫辉），北宋词人。

宋太祖贺皇后之族孙，父贺安世。贺铸妻为宗室济国公赵克彰之女，夫妻恩爱甚笃。自称唐贺知章之后，贺知章曾居庆湖（即镜湖），他便自号“庆湖遗老”。因貌丑，人称“贺鬼头”，授右班殿直、监军器库门，曾任泗州、太平州通判。晚年隐居苏州。好以旧谱填新词而改易调名，谓之“寓声”。著有《东山词》2卷，《东山词补》1卷，今存词200余首。其词风格多样，字句锤炼，常借用古乐府、及唐人诗句入词，“多于温庭筠、李长吉诗中来”。贺铸自己也说:“吾笔端驱使李商隐、温庭筠，常奔走不暇。”作品多写艳情及闺情离思，也描写世间沧桑，嗟叹功名不就，亦有个人闲愁、纵酒狂放之作。代表作为《青玉案》、《六州歌头》。其词风婉约而豪放，有“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”之句，黄庭坚对此诗赞誉有加，颂扬该词具有谢朓清丽之风，更被评为“兼兴中有比，意味更长”。人称“贺梅子”。亦有对贺铸词贬抑特甚者，清初刘体仁就表示：“若贺方回，非不楚楚，总拾人牙慧，何足比数！”宣和七年乙巳卒，享年七十四岁。诗集名《庆湖遗老集》，今本为清人所辑。

《点绛唇》

《生查子》

《青玉案》（横塘路）

《踏莎行·杨柳回塘》亦称《芳心苦》

《六州歌头》
