贾似道

贾似道（），字师宪，南宋台州（今浙江省台州市）天台人，为南宋丞相，在南宋灭亡前最后二十多年掌握朝廷大权。

德祐元年（1275年），似道亲出督师。二月，至安庆鲁港，与元兵相遇，大将夏贵先已决计降元，至是不战而去，且扬言前锋已败，摇动军心，致全军溃散。战时私自与元朝议和，事闻，似道罢官、贬逐。八月，被监送官郑虎臣杀于漳州。未久，宋亡。

贾似道出生于宋宁宗嘉定六年（1213年），父贾涉，母胡氏，为涉之出妾。贾涉死时，贾似道年仅十一岁。似道受父荫，补嘉兴司仓。

嘉熙二年（1238年）贾似道二十五岁，登进士第，其姊贾氏已是宋理宗的贵妃，遂擢太常丞以及军器监。尹史岩言其材可大用，遂升知澧州。

淳佑元年（1241年）改湖广统领，始领军事。三年，加户部侍郎。五年，以宝章阁直学士为沿江制置副使，知江州兼江南西路安抚使，再迁京湖制置使兼知江陵府。九年，加宝文阁学士、京湖安抚制置大使。十年，以端明殿学士移镇两淮。

宝祐二年（1254年）加同知枢密院事、临海郡开国公。四年，加参知政事。五年，加知枢密院事。六年，改两淮宣抚大使。

1233年，即为宋理宗绍定五年，蒙古向南宋政府提倡「联蒙灭金」的条文，南宋遂与蒙古结成盟友。后来于端平元年（1234年），宋蒙联军成功灭金，但蒙古违背之前定下的条文，把宋应得的土地削减。宋出兵强行要回土地，但无济于事，惨败而归，更被蒙古于1258年以「违约」名义入侵。

此时，理宗令右丞相贾似道领兵出战，驰援鄂州，贾似道毫无军事上的知识，于是在出征后与蒙古军私下议和，并游说蒙古人，表示宋朝廷会向蒙古进贡，但蒙古并不同意第一次议和。翌年（1259年），蒙古大汗蒙哥在钓鱼城一战中死于城下，贾似道得知忽必烈会去争夺宝座，便看准机会与忽必烈签订和约，表示愿意称臣、岁奉二十万两银和绢二十万匹。私下议和后，贾似道与其他将领会师，并趁蒙古军撤退时进攻，杀伤了敌军仅一百七十多人。贾似道夸大战功，连奉「捷报」，却不报蒙古军撤退的真正原因，向理宗报道：「诸路大捷，鄂围始解，汇汉肃清。宗社危而复安，实万世无疆之福。」

理宗收到情报后，赐贾似道晋为卫国公与少师，更大力赞扬贾似道，令朝中的文武百官恭迎贾似道「凯旋」。之后，理宗罢免丞相丁大全，从而使贾似道得以专权。贾似道得势后，向理宗谗谮在军营中对他「无礼」的曹士雄与向士璧，称其曾在军中贪污及盗取官钱，结果两人被流放外。另一位将领高达曾在军中讽刺贾似道，于是贾似道在理宗面前说诬陷高达，然而却未能如愿。他又与同党编辑《福华编》，用以「歌颂」自己领军对抗蒙古军的「英勇事迹」。

1264年，理宗驾崩，度宗即位。咸淳三年（1267年）贾进为太师，平章军国重事。为了试探自己在朝中的地位，贾对度宗称自己年事已高，请求返乡，度宗乃下旨准其六日一朝，亦不用如百官行礼，到后来更是十日一朝。也有说法称，不必早朝是南宋历代权相皆有的礼遇，不独以贾似道为然。

在1267年－1273年，襄阳被元军围攻之时，边关的文书接二连三地传来，贾似道以玩乐为首、国事其次，一律不上朝廷。

1274年度宗崩，此时元军已攻占鄂州，太学生提议贾似道亲征出战，在群众压力下，贾不得不上阵。但似道不思抗击，一味求和。他给伯颜请求割地赔款，但伯颜责他不守信义，拒绝议和。

1275年，贾似道在鲁港（今安徽芜湖南）一带率各路军兵十三万迎敌，宋军大将夏贵不战而去，贾似道闻讯，惶惶如惊弓之鸟，乘小船逃走（丁家洲之战）。南宋军队见主将逃跑，纷纷后撤，军士死伤逃亡不计其数；元兵直逼临安，朝野要求杀似道以谢天下。谢太后却说：“似道勤劳三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之礼”。贾似道逗留扬州（今属江苏），不肯回临安。在强大的压力下，谢太皇太后被迫将他罢黜，贬为高州团练副使，但此举无法平众怒，朝廷内外都坚决要求处死贾似道，最后流放循州（今广东龙川西）。

福王赵与芮厌恶贾似道，“募有能杀似道者，使送之贬所”。会稽县尉郑虎臣之父郑埙为贾似道贬死，为了报仇，郑虎臣主动要求押解贾似道去循州。在押解的路上，郑虎臣将贾似道坐轿的盖子除去，使之暴晒在阳光下，“令舁轿夫唱杭州歌谑之，每名斥似道，辱之备至”，极尽折磨并迫其自尽，到了福建漳州龙溪县木棉庵时，贾似道服冰片自杀未果，最后为郑虎臣杀于厕中，尸首则下落不明。

1261年，贾似道以铁腕手段，强硬阻止富人囤积谷物，随后提倡公田法。在此时，土地集中在大地主手中是一个严重的问题，因为大地主通常也是大官员，当时政府用「和籴」的计划弥补这个问题，就是要求地主义务将稻谷卖给国家，但是当政府购买越多的稻谷也必须发行更多的纸币，造成通货膨胀。于是，贾似道建议废除和籴，减少纸币的流通以稳定物价，然后限定所有人地产的数量，超出限定的土地由国家收购变成公田，然后将公田的收入去偿付军需。这个计划遭到大地主阶层的强力反对，但贾似道极力推行，使公田法实施到他下野，由1263年至1275年，共计十二年。

贾似道有文才，好与士人唱和从游，如吴文英、刘克庄、赵孟坚、周密、方回等，著有《悦生堂古迹记》、《悦生别录》、《悦生堂随抄》、《奇奇集》等著作。《庶斋老学丛谈》称其为“诗书元帅”。如李庭芝、文天祥等人都得到过贾似道的破格提拔。贾似道最著名的《促织经》，是世界上第一部研究蟋蟀的专著。《促织经》共二卷，分论赋、论形、论色、决胜、论养、论鬪、论病等，对蟋蟀进行了详尽的论述。

《宋史》对贾似道的一生，几乎给予全盘否定的评价，直接列入《奸臣传》。但贾似道主政前期尚有作为。在鄂州之战中，贾似道“以衮衣黄钺之贵，俯同士卒甘苦卧起者数月。汔能全累卵之孤城，扫如山之铁骑，不世之功也。”宋蒙两军展开数月激烈战斗，双方“死亡枕籍”，忽必烈赞叹贾似道的军事才能，“吾安得如似道者用之”，又说：“彼守城者只一士人贾制置，汝十万众不能胜，杀人数月不能拔，汝辈之罪也，岂士人之罪乎！”作为贾似道政敌的文天祥也曾肯定贾似道的军事才能，称其“已未鄂渚之何勇也，鲁港之遁何衰也。”南宋末年战争频繁，军需极大。贾似道推行公田法，企图解决军粮问题，不惜得罪既得利益的大地主，贾似道本人也带头捐出浙西良田一万亩作为公田。

贾似道专擅朝政达十七年，主政之初励精图治，虽有改革弊政的举措，但既夹带私货，也不得要领，难挽狂澜于既倒；其后更是“专功而怙势，忌才而好名”，刚愎自用，排除异己，怠忽朝政，纵情享乐，纨绔习气至老不改，置国家命运于不顾，实在是误己误国。后人评论他“阃才有余，相才不足”，宋代称安抚使、制置使为阃帅，也就是说，贾似道担任制置使是难得的人才，徐元杰说他“以才具而胜事任之重”，盛元梓赞其“亦当时之豪杰也”。至拜相则是一塌糊涂，恐怕主要是不具备宰相之器，才不足倒还在其次。

明朝抗倭名将俞大猷在木棉庵前的石亭中立下石碑，并亲书「宋郑虎臣诛贾似道于此」。清乾隆年间的龙溪知县袁本濂，又用一块石碑将这十个大字重述一遍。旁边有1936年诸暨人陈琪撰文、汉寿人朱熙书法的《木棉亭记》碑刻。

在民间，贾似道的死被改编为白话短篇小说《木棉庵郑虎臣报冤》，在明朝赵弼《效颦集》中他以最下层地狱的囚犯之姿出现，瞿佑的传奇小说《剪灯新话》则描写贾似道是一个残酷和极富嫉妒的人，在清朝沈起凤《谐铎》中他是佛家恶化身，康熙年间朱翊清在《埋忧集》中将他化为鬼魂参加一个文学鬼宴会，最后变成一只老虎。


Herbert Franke〈贾似道(1213-1275) ─一个邪恶的亡国丞相？〉，收录在中研院中美学人社科合作委员会 编，《中国历史人物论集》，(台北：正中书局：1973)。

