贾占波

贾占波（），中国男子射击运动员，出生于河南信阳。

贾占波于1988年方开始在家乡接受正式的射击训练，两年后成为河南省射击队的成员之一。其后，贾占波久等7年也未能晋升国家队，后来又退回省队。其后的1998年再次晋升国家队，再退回省队。2003年，贾占波第三次晋升国家队。在加入国家队的首年，贾占波获得了八运会的男子步枪60发卧射项目中的金牌。

2004年，贾占波在亚洲射击锦标赛中的步枪60发卧射赛团体项目及个人项目的冠军和亚军。同年，贾占波在雅典奥运中靠美国天才射手马修·埃蒙斯的一次严重失误，将一发子弹打入他人的靶上，而意外地夺得了男子50米三姿步枪金牌。这面金牌是中国射击队在该届奥运中的第四面金牌，突破了其在射击项目上的最佳成绩。

2005年，贾占波在十运会中发挥不佳，露出颓迹。但后来的东亚运赢取两金。2007年4月，他于美国站世界杯取得男子50米步枪小项的亚军。

2008年，贾占波参加2008年夏季奥林匹克运动会的男子射击的50米步枪卧射、50米步枪三姿比赛，在资格赛分别只获得第27名（步枪卧射）、第24名（步枪三姿），更未能成功卫冕男子50米步枪三姿的奥运金牌。

十一运会后，贾占波由于身体及状态原因逐渐淡出国际射击赛场，但仍坚持参加国际射击大赛的国内选拔赛。

