贾南风

贾南风（），小名峕，字南风。平阳郡襄陵县（今山西省襄汾县）人。西晋的开国元勋贾充的三女（亦是其后妻郭槐生的长女），西晋晋惠帝的皇后，又称惠贾皇后、贾-{后}-。贾南风在皇后位置十年，其间因惠帝懦弱无能而得以专权，直至在政变中被废黜、杀害。其专权与失势是引发八王之乱并最终导致战乱升级的导火索之一，对西晋和之后的历史产生了深远的影响。

泰始七年（271年），贾充被任命到长安镇守，令贾充十分忧虑，荀勖于是建议贾充嫁女儿给尚未娶太子妃的太子司马衷，藉婚事而令到出镇计划被搁置。起初晋武帝司马炎以贾南风姿色一般，悍妒泼辣，不适合当太子妃，但经过皇后杨艳及荀勖等极力推荐之下，司马炎最终同意让司马衷娶贾南风。泰始八年（272年），贾南风正式被册立为太子妃。其实贾充一开始想把小女儿嫁给司马衷，由于小女儿年龄小，个子太矮，临时决定由贾南风代替妹妹出嫁。

司马炎认为太子司马衷并不聪明，不宜作储君，而大臣和峤等亦曾这样说过，于是司马炎特意试验他，召集所有东宫属官参加宴会，同时写了问题给司马衷作答。贾妃见问题后，知道司马衷必不懂作答，于是十分害怕，但东宫属官都参加了宴会，于是找来外面的人代答，答案大多都引据古义。给使张泓看后说：「太子不读书，但答题却引经据典，一定会被识破是代答的，倒不如按意思直接作答吧。」贾妃同意，并让张泓代答，而由司马衷抄写。司马炎看后十分高兴，更将司马衷的答卷给太子少傅卫瓘观看。

另外，因为司马衷畏惧贾妃的嫉妒和诡诈，所以其他妃嫔都很少获宠幸。同时贾妃亦曾杀人，看见其他妃嫔有孕，却以戟打她们的腹部，令他们流产。司马炎知道后大怒，恰好当时金镛城落成，于是打算废掉贾妃，并将她囚禁在金镛城。但充华赵粲、皇后杨芷和大臣杨珧都为贾妃求情，荀勖等人更是四处奔走去保著贾妃太子妃的地位，故此最终都没有成事。

永熙元年（290年），惠帝继位，贾妃被封为皇后。贾皇后在早年被废的危机之中，受到杨皇后的多次劝诫，却不知杨皇后曾尽力营救她，反倒以为是她向司马炎中伤她，因而对杨皇后极为怨恨。惠帝继位后贾皇后都不对杨芷尊敬礼待，反而更打算参与政事，却被身为外戚的太傅杨骏阻挠。次年，贾皇后因杨骏的阻碍而勾结殿中中郎孟观、李肇和寺人监董猛等密谋诛除杨骏和废掉太后杨芷。贾南风又派李肇联络汝南王司马亮和楚王司马玮，要求他们领兵讨伐杨骏，其中司马玮同意，于是请求入朝，杨骏不敢阻止。司马玮入朝后，孟观、李肇等又指使司马衷下诏，诬告杨骏谋反，又派东安公司马繇领四百人讨伐杨骏，司马玮驻屯司马门。杨峻最先在府第中被杀，后又收捕卫将军杨珧、太子太保杨济等，皆夷三族。贾南风后又因杨芷曾在布帛中写「救太傅者有赏」而称杨太后一同谋反，矫诏废杨太后为庶人，徙于自己亦曾被囚禁之金墉城，第二年被活活饿死。

诛杀外戚杨氏集团后，贾皇后征召司马亮为太宰，与太保卫瓘录尚书事，一同辅政，又任命司马玮为卫将军，司马繇为尚书左仆射。贾皇后则与族兄贾模、从舅郭彰、妹妹贾午之子贾谧、司马玮和司马繇一同干预国事。此时，因贾皇后愈来愈暴戾，令司马繇打算废掉她，但因司马亮指控司马繇意图专擅朝政而将他免官，并将他流放到带方郡，危机才得以解决。后贾皇后又看准了司马玮和司马亮不和，要司马衷罢免二人，后又矫诏命司马玮诛除司马亮和卫瓘两名辅政大臣。司马玮诛杀二人后，太子少傅张华派董猛劝贾皇后顺道诛杀司马玮，贾南风听从并称司马玮矫诏杀害司马亮和卫瓘，从而令司马玮部下四散，司马玮被捕诛杀。司马亮、卫瓘和司马玮被杀后，贾皇后得以专权，她任命贾模为散骑常侍，加侍中，任命德高望重的张华为侍中、中书监，又用另一名士裴頠为侍中。朝中政事主要由贾模和张、裴三人负责。贾皇后和张华相当倚重，在她和张华联合执政的十年时间里，国家的局势总体而言比较稳定。

贾皇后母亲郭槐见贾南风无子，常常劝他疼爱太子司马遹，直至临死亦恳切要求贾皇后要爱护太子。但贾皇后不听，与充华赵粲和妹妹贾午一同谋害太子。元康九年（299年），贾皇后假称当年在武帝丧期间曾有孕生子，因事情隐密没有对外宣布，并拿来妹夫韩寿之子韩慰祖充当亲生儿子，要废掉司马遹，以韩慰祖作为太子，于是强行灌醉司马遹，让他在酒醉迷糊之中写下「陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之。并与谢妃共要，刻期两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为内主。愿成，当以三牲祠北君。」的字句。因酒醉而有一半的字不成字型，贾皇后又修改了，最终将字句交给司马衷和各宗室，称司马遹谋反，最终废掉了他的太子地位，与三个年幼的儿子都囚禁在金墉城，又杀司马遹生母谢玖和司马虨生母蒋俊。司马遹的岳父王衍急忙奏请离婚，司马遹的妻子王惠风只好痛哭而去。

次年（300年），因甚有名望的太子被废，很多人都十分愤怒，右卫督司马雅、常从督许超、殿中中郎士猗等更图谋废掉贾皇后，重新立司马遹为太子，并向赵王司马伦的亲信孙秀游说。孙秀听后同意，并报告司马伦，更图谋为司马伦夺取权力。孙秀后即施行反间计，称宫中有人打算废掉贾皇后而让司马遹复位，配合民间怨恨之声，令贾皇后大为惊惧；司马伦和孙秀于是劝贾谧杀死司马遹以绝民众之心。贾皇后于是命太医令程据带毒药，矫诏命黄门孙虑前去毒杀司马遹，但司马遹不肯服食，孙虑最终以药杵将司马遹杀害。这个举动成了赵王司马伦讨伐贾皇后的借口。

下月，赵王司马伦假造诏书，以谋害太子的罪名要废掉贾皇后，得到很多人的支持，入宫后即杀掉贾谧，又派齐王司马冏收捕贾皇后并押她到金墉城，又废她为庶人，后又收捕贾南风的党羽如赵粲、贾午、程据等。同时，司马伦将一些有声望的大臣如司空张华、尚书仆射裴頠等收捕并处死，方便专权。司马伦在诛杀贾后党羽和张华等人后自领相国位，独揽大权，不久即以金屑酒毒杀贾南风，贾南风死时四十五岁。




