贾元春

贾元春是《红楼梦》中的人物，贾政与王夫人的女儿，贾宝玉的同胞姐姐，因生于正月初一，所以名元春。脂砚斋批语提到贾家四姐妹元春、迎春、探春、惜春名字连起来谐音“原应叹息”四字。

元春曾在贾宝玉小的时候教他认字，后应选入宫。在小说第16回贾家接到皇家谕旨：元春被封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。后来皇帝特许她回娘家省亲，贾家因此造了大观园，其多处建筑由元春省亲时亲自赐名。

在高鹗、程伟元出版的后40回中，元春后来因发胖而病逝世在宫中，死时口满痰塞，一生享福，追封贤淑贵妃；但对她的生卒年月则自相矛盾。第86回中提到，她是甲申正月初一出生，第95回则说她甲寅十二月十九日去世，“终年43岁”，但按上述计算她应终年31岁上下。

刘心武认为曲中的「荡悠悠，把芳魂消耗」暗示其被绞死，「望家乡，路远山遥」指死在离宫苑很远的地方，而死因则是宫廷斗争，因她泄露了秦可卿身分是被废太子的女儿，所以牵扯而亡，但无所本。

己卯本、杨藏本写作：（卞藏本榴误作描，兕误作儿）
其他手抄本则为：
「恨无常」
「爆竹」
抱琴（元、迎、探、惜四姐妹之贴身丫鬟分别名曰抱琴(17回)、司棋、侍书、入画 → 琴、棋、书、画）。

小说第九十五回：稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁。

当时宝玉18岁，元春比宝玉大25岁。王夫人35岁生宝玉，推算下来，要10岁生元春，这是不可能的。
