贾惜春

贾惜春是《红楼梦》中的人物。她是贾家四姐妹中年纪最小的一位，个性孤僻冷然。是唯一来自宁国府的贾府小姐，她是贾敬的幺女、贾珍的胞妹，比贾珍小30岁，因母早逝，在荣国府贾母身边长大。后居于大观园中之藕香塮周围的蓼风轩（又名暖香坞）。贾惜春在诗社的别号中为藕榭。有学者考究惜春本系荣国府中的角色，但为了纳入全书，方将惜春安排到宁国府去。

于个性上，第七回中就提及她经常与小尼姑智能儿交往，还戏言要是她剃了头做姑子去，周瑞家的送来的宫花该往哪里戴。第七十四回前后有明显的诠释，贾迎春、贾惜春两人各自的丫环遭撵，两人无能为力。然贾迎春落泪念旧，临前深深不忍，请人送物道别；小妹贾惜春却出言：「快带了他去，或打，或杀，或卖，我一概不管！」惜春撵丫环入画出去，她也有不舍，与尤氏争吵时说她要是不了悟也舍不得入画，她看到了宁国府生活作风的不净，一心想避开，怕有人说一些不堪的闲话把她也编排进去，恰这时宁国府的丫头入画出了事，她就只能狠心舍弃了，以抛开关系。

惜春在大观园中最重要的一件事情是为园子作画，即所谓『大观园图』，不过该画到底有没有完成则未提及。依照判词，惜春在贾家被抄之后出家为尼生活落魄，不过高鹗所续的后四十回则是惜春丰衣足食的在家修行。

「虚花悟」
「海灯」
入画、彩屏、彩儿。
