贾玉铭

贾玉铭（），山东昌乐人，是中国基督教新教福音派的著名神学家、解经家。

1880年（清光绪六年），贾玉铭出生在中国山东省昌乐县小岭村。1901年，毕业于狄考文博士在登州府创办的长老会文会馆（齐鲁大学前身），由于庚子事变的影响，那一年文会馆只毕业了两名学生，而其中之一就是贾玉铭（德新） 。然后他继续进教士馆（神学院），接受改革宗系统神学的训练。贾玉铭跟丁立美是长老会文会馆（后来的齐鲁大学）的同学，后来也一起同工很多年。丁立美组织了“学生立志布道团”当第一任的巡行干事，后来1919年到“云南布道会”去。

1904年他从教士馆毕业，被按立为牧师，先后在美北长老会在山东省设立的安邱县逢旺支会、济宁州教会和沂州府教会担任牧师，历时12年，为一千多人施洗。

1915年，35岁的贾玉铭前往南京金陵神学院执教，从此开始了大半生的神学教育生涯。1920年代，贾玉铭还在南京创办《灵光报》双月刊。

1919年，齐鲁大学神学院院长赫士博士（Watson M. Hayes，1857~1944）因坚持保守信仰而辞职离开齐鲁，在潍县另外创办华北神学院，并于1922年迁往滕县。贾玉铭牧师被聘为副院长。1930年，贾玉铭出任金陵女子神学院院长。

1936年10月，贾玉铭和金陵女子神学院教员廖恩荣、毕咏琴在南京鼓楼厚载巷53号另外创立了中国基督教灵修学院，旨在培养“仰望主；不募捐，不借债，过信心的生活”的传道人。不久抗战爆发，该院西迁重庆南山，战后迁回南京山西路81号。

1948年，贾玉铭应邀参加在荷兰举行的世界福音会议，并当选为副主席。回国后，1949年灵修学院在上海巨鹿路367号复院，称上海灵修学院。

1954年，中国基督教三自爱国运动委员会成立，年过七十的福音派领袖贾玉铭被安排为七位第二届副主席之一。1956年，上海灵修学院和中国基督教传道人修养院、怀恩业余神学院、上海圣经学社合并成立中国基督教上海灵修神学院，校址设巨鹿路，贾玉铭仍任院长 。1957年反右运动期间，贾玉铭受到一定的批判和冲击。1959年，上海灵修神学院停办。1964年4月12日，贾玉铭在上海去世，享年84岁。

《神道学》、《圣经要义》、《完全救法》、《教牧学》、《宣道法》、《灵修日课》，已及圣经66卷专卷释义

贾的夫人是朱德馨，育有三子，名为伟良、伟廉、伟霖。

