贾迈勒·阿卜杜-纳赛尔

贾迈勒·阿卜杜-纳赛尔（，），阿拉伯埃及共和国的第二任总统，1952至1970年埃及实际最高领导人。

纳赛尔被认为是历史上最重要的阿拉伯领导人之一。他执政期间，曾是阿拉伯民族主义的倡导者。

纳赛尔出生在埃及亚历山大港，是为一名邮政官员的后代。他童年时期大多在开罗生活。他曾经参加过第一次中东战争；战争结束后的数月，他和他的士兵一起被围困在一个称为“费卢杰矿穴”的地方。双方停火后，纳赛尔被允许回到埃及。生有三男二女。

作为一名陆军中校，成立了自由军官运动，并担任领导人。运动成员一些军中有平民或中下层背景三十五岁以下的年轻军官，致力于推翻英国支持的法鲁克国王。1952年7月23日，纳赛尔领导了军事政变，推翻了国王，名义上的给予纳吉布权力，作为有名无实的领袖，以使军队支持由年轻军官组织的政变。可是，纳赛尔作为内政部长，是幕后实际掌权的领导人。

1954年2月25日，纳赛尔取代纳吉布成为了埃及总理。一场为了军队控制权和埃及的短暂的权力之争发生了，并以纳赛尔的胜利而告终。11月，纳赛尔把纳吉布软禁在家中，谴责他支持穆斯林兄弟会并企图在10月夺取他的性命，纳吉布被软禁直至纳塞尔去世后才被释放。一年后，纳赛尔作为唯一的总统候选人，1956年6月23日成为埃及的第二任总统。之后纳赛尔把埃及的权力集中，推行中央集权制，扩大总统的权力，成为一名独裁者。他推行企业国有化改革，实行土改，也建造了大型公共项目，如阿斯旺大坝。

纳塞尔处理1954年10月26日夺命事件中突出了他企图操控政治的趋向。当时他向着群众讲话时，八次被一名名叫马罕默德·阿卜杜·阿尔-拉提夫（Mahmoud Abd al-Latif）的穆斯林兄弟会成员开枪射击。虽然射手近距离射击，但是所有的子弹都偏离目标。纳赛尔继续发表演讲，说了一段暴躁的话：「让他们杀纳赛尔吧。纳赛尔只不过是众多人群中的一员。我的同乡们，不要动。我没有死，我仍然活着，如果我死了，你们依然是纳赛尔。」纳赛尔完美的讲话和他保镖欠缺的反击行动让人们怀疑整个事件是操控的。不管如何，纳赛尔正是利用了国内世俗派对穆斯林兄弟会的愤怒而开始了他剿除这个组织的计划。

尽管当初与西方政权的关系较好，纳赛尔后来却逐渐失去了他们的青睐而转而投向了以苏联为首的东方阵营。1956年1月16日，纳赛尔誓言要解放巴勒斯坦。1956年夏，在美英相继宣布退出向阿斯旺大坝提供资金援助的协议之后，他宣布了苏伊士运河的国有化，以资助大坝的建设。这引起了在运河中有股权的英国和法国的不满。在以色列的帮助下，以色列、英国和法国公开向埃及宣战。英法联军在一周内横扫了西奈半岛及赛义德港，使埃及军队全面撤退。由于美国与苏联的压力，联军被迫撤退。

虽然以色列在边境停火，但是蒂朗海峡的封锁和联合国紧急部队在以埃边境的部署，以色列被迫从西奈半岛全面撤军，纳赛尔则被认为是为阿拉伯世界取得了胜利，抵抗的它们的帝国主义敌人。战争后纳赛尔成为了阿拉伯以至非洲的灵魂人物及主导者，激励了新一代的民族主义者。

纳赛尔以他的激进的言论和苏伊士事务的成功，发展了一个覆盖全阿拉伯世界的纳赛尔主义，激励了致力于阿拉伯世界团结的政党组织。许多人把纳赛尔看成是阿拉伯世界的领袖，一个阿拉伯政治崭新的、叛逆的时代的代表。纳赛尔的政策便与“泛阿拉伯主义”联系在一起。“泛阿拉伯主义”推广一个强有力的阿拉伯政府行动，以面对“帝国主义本质”的西方，呼吁阿拉伯国家的资源应该被用来使阿拉伯而不是西方的人民受惠。在他1967年的讲话中，纳赛尔宣布：“我们可以通过阿拉伯行动获得很多东西，这就是我们斗争的重点。我们要发展和建设我们的国家，以面对我们敌人的挑战。”

1958年，叙利亚军方和民众代表要求叙利亚与埃及的合并。纳赛尔对于这一突然要求有点吃惊，不能肯定时机是否成熟。然而，纳赛尔依然同意了，阿拉伯联合共和国诞生了，共和国总统由纳赛尔担任。这被看作是建立泛阿拉伯国家的第一步。也门也被包含在联盟内。但是阿联并无成功；在大马士革，埃及军队和官僚在叙利亚北部地区表现得十分专制独裁。急剧扩大的秘密警察也严厉的镇压反对团体，比如穆斯林团和叙利亚共产党同时，叙利亚的资产阶级也没有被允许进入他们梦寐以求的埃及市场。叙利亚资产阶级和军官团体的不满导致分离主义分子控制大马士革，叙利亚于1961年退出阿联。阿联这个名字在埃及一直沿用至1971年。由于北也门被包含在阿联内，埃及在也门的干涉使阿联卷入了那里的血腥北也门内战。

多次强调要消灭以色列的纳赛尔同样领导并策划了1967年的阿以六日战争。他寻求了武力手段从以色列手中重新夺回了西奈半岛，并得到了联合国安理会的决议以派遣紧急部队，保护其胜利果实。纳赛尔对西奈半岛开始重新武装。5月23日，他下令对以色列船只封锁蒂朗海峡及以色列位于亚喀巴湾北部的埃拉特港，切断了其通往印度洋的唯一海路。蒂朗海峡被封锁成为以色列政府向埃及宣战的理由。纳赛尔说服了叙利亚及约旦两国政府与其一起组成一个阿拉伯联盟对付以色列。他在一篇演讲中提到：“这场战争将会是一场持久战，我们的基本目标就是将以色列从地图上抹去。”尽管如此，以色列军队在战争中的进攻还是击溃了阿拉伯联军。

自从1967年“阿以六日战争”中被以色列军队击垮以后，由于健康关系，纳赛尔开始为自己的辞职做打算。但是埃及全国各地人民不断打来的电话使他最终回心转意。他因而带领埃及人民在1969－1970年度过了“消耗战”。

1970年，以约旦为据点的巴勒斯坦解放组织（巴解）因过激行动，使得约旦国王胡赛因于1970年9月下令将巴解武力驱逐，由此引发了约旦内战，称为「黑色九月」。眼见冲突有进一步扩大的危机，可能演变成阿拉伯国家全面战争，纳赛尔于9月27日召开阿拉伯联盟紧急会议，要求巴解和约旦停止敌对行动。会议在翌日（1970年9月28日）结束，然而当护送最后一位出席会议的科威特国王萨巴赫三世后仅数小时，纳赛尔便因心脏病突发去世，终年52岁。他的葬礼创历史纪录地吸引了500万人参加。总统职位由时任副总统的安瓦尔·萨达特继任。

对很多埃及人来说，纳赛尔是一个改革了他们的国家，并重新从里到外建立起了阿拉伯世界的自尊的伟大领袖，作为一个领导伊斯兰教多数的国家领袖，他坚定推动国家走向世俗主义，推行世俗路线并反对伊斯兰原教旨主义，使他至今仍受到部分世俗主义者尊崇。

纳赛尔执政期间实行的政策也让埃及走向军国主义。纳赛尔实行独裁统治，对持不同政见者的血腥镇压与无数的警察秘密系统对于今天的埃及其继任者们的政治镇压还留有痕迹。

纳赛尔在发动给阿拉伯世界造成巨大创伤的“六日战争”中所起的作用使他的功绩黯然失色，并且缩减了他在中东地区的政治影响。在纳赛尔统治埃及的最后几年中，他开始更多地依靠来自苏联的援助。他推行的阿拉伯社会主义在使埃及教育体系现代化的过程中发挥了巨大作用——教育免费使得不计其数的穷人家的孩子能够受到教育。他也热心支持艺术事业，大量修建剧场，电影院及鼓励乐器制造业。还有他统治期间，埃及文坛对阿拉伯世界和全世界都产生了巨大的冲击。纳赛尔的影响直至今日都常常成为整个阿拉伯世界乐于辩论的话题。
埃及南部的亚斯文大坝及纳赛尔湖是纳赛尔领导埃及期间最具争议的功绩之一。 作为埃及重工业发电设施及降低尼罗河沿岸被洪水袭击的风险的工程，亚斯文大坝同样导致了尼罗河沿岸水位升高而淹没了努比亚人的大量遗迹（除了一处被联合国教科文组织列为保护对象）。该工程同样导致产生了大量生态问题。纳赛尔湖巨大的湖面使得尼罗河大量水资源被白白蒸发，但大坝同样保护了水蒸发后留下的沉积物，并使尼罗河三角洲的耕地变得更加肥沃。 从某些农业学者的角度上看，尼罗河谷的农产品收获量却比修建大坝以前有所降低。但亚斯文大坝工程在埃及经济发展的过程中起到了大量发电的作用，且成为了在农村通电中使埃及大大小小村镇现代化中不可或缺的一部分。大坝同样也使埃及人民免受因尼罗河洪水泛滥。


