贾逵 (东汉)

贾逵（），字景伯。祖为洛阳贾氏，生于扶风郡平陵县（今陕西省咸阳市西北），东汉经学家、天文学家。历官郎中、左中郎将、侍中、骑都尉等职。

乃贾谊九世孙，父亲是贾徽。姐夫韩瑶。

贾逵刚五岁小聪颖过人，其姐为韩瑶之妇，未生孩子。她为人贤明，被人称道。贾逵隔壁邻居家中，天天有孩童读书，贾逵年幼，实未到读书年龄，却对读书声，表现出很大的兴趣，贾逵的姐姐，便每天抱著他，隔著篱笆，让他听隔壁的学童读书。每当这时候，贾逵总是一声不吭，静静地听著。

天长日久，贾逵受到了良好的薰陶，到10岁时，他就能背诵《诗经》、《尚书》、《易经》、《礼记》等典籍。他的姐姐没有想到隔著篱笆听听读书，会有这么好的效果，奇怪地问弟弟道：“我们家贫穷，从来没有请过教书先生进门，你怎么知道这么多古代书籍，而且能一字不漏地背出来呢？”贾逵告诉姐姐说：“起初姐姐抱我在篱笆旁听邻居孩子读书，我便记住了，所以如今能一字不差地全背诵起来。”贾逵曾经将庭院中的桑树皮，剥下来当纸，随时记录书中词句，或者将字写在家中门窗、屏风等上面，一面背诵，一面记录。一年以后，经文全都精通了。

身高8尺2寸。弱冠能诵《左传》、《五经》之说，以《大夏侯尚书》教授，诸儒称之：“问事不休贾长头。”。汉明帝时任为郎。汉和帝时任左中郎将，迁侍中，领骑都尉。他倡导用黄道坐标测量日月行度，并对月行迟疾规律有深刻认识，主张历法必须不断改进，提出冬至点移动。

所著共百万言，又作诗、颂、沫、书、连珠、酒令凡九篇。永元十五年（103年）创制黄道铜仪，并提出月球运行速度不平均，即“月行有迟疾”，“乃由月所行道有远近出入所生，率一月移故所疾处三度，九岁九道一复”，也就是最进点每九年运动一周，这实际上正是拱线运动的结果。后世称“通儒”。《后汉书》论曰：“郑、贾之学，行乎数百年，遂为诸儒宗。”卒于永元十三年（101年；或100年）。

主要著有《春秋左氏传解诂》三十篇、《国语解诂》二十一篇、《左氏传大义长于二传三十事》、《欧阳大小夏侯尚书古文同异》三卷、《齐鲁韩诗与毛诗异同》与《周官解诂》等，皆已亡佚。故凡有所说皆依《后汉书．郑范陈贾张列传》（卷三十六）。

依宋代王应麟始有从事于搜辑贾逵著作为《贾氏左传佚说》，可见在宋朝时已皆不可见贾逵的作品了。现在我们所可察见贾逵之学说大要，主要从清儒黄奭、王漠、马国翰三家的贾氏遗作辑本，而余萧客，严蔚、冯明贞亦收贾氏佚说。这其中以马国翰《玉函山房辑佚书》及严蔚《春秋内传古注辑存》及冯明贞《补辑》所辑尤多，而贾逵之遗说亦可见其更概。依此清儒辑佚及史志目录，贾逵著作至少有下列数种，包括《春秋左氏长经章句》二十卷、《春秋释训》一卷、《毛诗杂难》十卷等。
