资产证券化

本条目所指“资产证券化”仅指狭义的资产证券化。

自1970年美国的政府国民抵押协会，首次发行以抵押贷款组合为基础资产的抵押支持证券——房贷转付证券（Mortgage Pass Through Certificate，MPT），完成首笔资产证券化交易以来，资产证券化逐渐成为一种被广泛采用的金融创新工具而得到了迅猛发展，在此基础上，现在又衍生出如风险证券化产品。

简单地说，资产证券化就是发行人将资产组合转移给一个特殊目点的载体（Special Purpose Vehicle，SPV），并借以发行证券融资的过程。





资产证券化主要市场主体包括：发起人、SPV、信用增级机构、信用评级机构、资产服务商、投资人和其他服务机构等组成。

发起人也称原始权益人，其职能是选择拟证券化的资产，并进行组合和重组，然后将资产组合转移给SPV以融资。

是指接受发起人的资产组合，并发行以此为支持的证券的特殊实体。SPV的原始概念来自于防火墙（China Wall）的风险隔离设计，它的设计主要为了达到“破产隔离”的目的。SPV的业务范围被严格地限定，所以它是一般不会破产的高信用等级实体。SPV在资产证券化中具有特殊的地位，它是整个资产证券化过程的核心，各个参与者都将围绕着它来展开工作。SPV有特殊目的公司（Special Purpose Company，SPC）和特殊目的信托（Special Purpose Trust, SPT）两种主要表现形式。

是指为SPV发行的证券提供信用增级的机构。

是指通过对资产证券化的各个环节进行评估而评定证券信用等级的机构。

主要评级机构：

是指负责按期收取证券化资产所产生的现金流，并将其转移给SPV或由SPV指定的信托机构的实体。

是指在资本市场上购买SPV发行的证券的机构或个人。一般都是机构投资者。


