资料仓储

数据仓库是一门新兴的资讯科技相关理论，以下用二种方式解释。

资料仓储是一种资讯系统的资料储存理论，此理论强调利用某些特殊资料储存方式，让所包含的资料，特别有利于分析处理，以产生有价值的资讯并依此作决策。

利用资料仓储方式所存放的资料，具有一旦存入，便不随时间而更动的特性，同时存入的资料必定包含时间属性，通常一个资料仓储皆会含有大量的历史性资料，并利用特定分析方式，自其中发掘出特定资讯。

资料仓储由资料仓储之父于1990年提出，主要功能乃是将组织透过资讯系统之联机交易处理经年累月所累积的大量资料，透过资料仓储理论所特有的资料储存架构，作一有系统的分析整理，以利各种分析方法，例如线上分析处理及资料挖掘之进行，并且进而支援例如决策支援系统及主管资讯系统之建立，帮助决策者能快速有效的自大量资料中，分析出有价值的资讯，以利决策拟定及快速回应外在环境变动，帮助建构商业智慧。

有别于一般联机交易处理系统，资料模型设计是一个资料仓储设计的地基，目前两大主流理论分别为采用正规方式（normalized approach）或多维方式（dimensional approach）进行资料模型设计。资料模型可以分为逻辑与实体资料模型。逻辑资料模型陈述业务相关资料的关联，基本上是一种与资料库无关的结构设计，通常均会采用正规方式设计，主要精神是从企业业务领域的角度及高度订出subject area model，再逐步向下深入到entities、attributes，在设计时不会考虑未来采用的资料库管理系统，也不需考虑分析效能问题。而实体资料模型则与资料库管理系统有关，是建置在该系统上的资料架构，故设计时需考虑资料型态（data type）、空间及效能相关的议题。实体资料模型设计，则较多有采用正规方式或多维方式的讨论，但从实务上来说，不执著于理论，能与业务需要有最好的搭配，才是企业在建置资料仓储时的正确考量。

资料仓储的建制不仅只是资讯工具技术面的运用，在规划和执行面更需对产业知识、行销管理、市场定位、策略规划等相关条件有深入的了解，才能真正发挥资料仓储以及后续分析工具的价值，提升组织竞争力。


Operational data store、数据仓库和数据集市三者相同之处在于均不属于任一OLTP系统，并且都是以资料导向的设计而非流程导向。

相异之处在于，ODS的特性较着重于战术性查询，变动性大。数据仓库通常为企业层级，用来解答即兴式、临时性的问题。而数据集市则较偏向解决特定单位或部门的问题，部分采用维度模型（dimensional model）。

资料仓储可以作为资料挖掘和OLAP等分析工具的资料来源，由于存放于资料仓储中的资料，必需经过筛选与转换，因此可以避免分析工具使用错误的资料，而得到不正确的分析结果。

资料挖掘和OLAP同为分析工具，其差别在于OLAP提供使用者一便利的多维度观点和方法，以有效率的对资料进行复杂的查询动作，其预设查询条件由使用者预先设定，而资料挖掘，则能由资讯系统主动发掘资料来源中，未曾被查觉的隐藏资讯，和透过使用者的认知以产生知识。

资料挖掘技术是经由自动或半自动的方法探勘及分析大量的资料，以建立有效的模型及规则，而企业透过资料挖掘更了解他们的客户，进而改进他们的行销、业务及客服的运作。资料挖掘是资料仓储的一种重要运用。基本上，它是用来将你的资料中隐藏的资讯挖掘出来，所以Data Mining其实是所谓的Knowledge Discovery的一部份，Data Mining使用了许多统计分析与Modeling的方法，到资料中寻找有用的特征（Patterns）以及关连性（Correlations）。Knowledge Discovery的过程对Data Mining的应用成功与否有重要的影响，只有它才能确保Data Mining能获得有意义的结果。

Sybase - IQ
Oracle - Oracle Database / Oracle Exadata
TeraData - TeraData
IBM - Red Brick
Netezza - Netezza TwinFin
NEC - InfoFrame DWH Appliance
Microsoft - Microsoft SQL Server
Pivotal - Greenplum

