资本

在经济学，资本（）， 是一种生产要素，为用于生产的耐久财，即资金、厂房、设备、材料等物质资源，用来生产其他商品或产生收入的累积物力与财务资源。在金融学和会计领域，资本通常用来代表金融财富，特别是用于经商、兴办企业的金融资产。

广义上，资本也可作为人类创造物质和精神财富的各种社会经济资源的总称。

简单而言，资本可以分为三类：

亚当·斯密在《国富论》认为，资本因节俭而增加，因浪费和错误运用而减少。因此资本具有储备的特质，如果因为错置而用来维持非生产性的项目（如豪奢的暴饮暴食、过度的军费开支），那么将资本引入歧途的结果，便是全国的生产价值遭到减损。亚当·斯密也认为，“大国不会因为私人的奢华和误用资本而陷于贫穷，反而是政府的浪费和措施失当，时常会导致这种后果”。

在古典经济学和新古典经济学中，资本是生产要素中的一项，此外的生产要素还包括土地及劳动。在古典经济学中，所有其他的资本均称为无形资产，包括组织、企业家精神、知识、信誉及管理等，有些经济学则将其分类为才能、社会资本或等。

具有以下特性的商品即为资本：


也有一种用定义资本的方式，资本是存量，可以估计任何特定时间点下的数值和金额。投资是要加到资本存量中的金额，会用一段时间（例如「每年」）中发生的数值来表示．因此是一种流量。

在马克思主义政治经济学中，资本可以分为以下的形式：

早期会将资本视为是有实体的物品，例如在生产制造过程中用到或所需的工具、车辆及建筑物。不过1960年代以后经济学家开始注意更广义的资本。例如在技术提升或教育上的投资会视为是提升人力资本或是知识资本，在智慧财产上的投资则视为提升智慧资本，不过这些更广义的资本也带来了一些疑问或是争议。

许多理论及实务上都会将资本分类，大致可以分为以下几类：

亚当·斯密在《国富论》第二篇的开端，对资本和资产有所描述。他认为，属于某人的财物，就是这个人的资产。出让使用权，以获取利润收益的资产，就是资本。资本的使用方法有两种，一种是买进原料后加工，将制成品卖出去获利，或者是买进商品后转售获利，这样的资本被称作流动资本。第二种是买进土地、机器设备等，这些不通过转手就能获利的资本，叫固定资本。

禀赋（Endowment）是某一事务在处理前的自然状态，生产制造过程让禀赋变成为资本。资本可以区分为自然资本及其他，禀赋也可以区分为自然禀赋或是人口禀赋。

