资生堂

株式会社资生堂（、英语：Shiseido Company, Limited）是日本一间日用品公司，总部位于东京都中央区银座。主要以生产发类产品以及化妆品为主。资生堂的产品在世界各地设有专门店，亦在百货公司设有专柜。洗发精等产品则在药房、超市等有售，也提供酒店医院等公众场合的业务专用洗涤品。资生堂亦于日本国内经营著餐饮事业，以及旗下控股集团Shiseido Parlour与FARO Shiseido及 L'osier三间餐厅。

1872年，曾任日本海军药剂师的福原有信在银座创办资生堂药房（其名源自中国古籍《易经》之「至哉坤元 万物资生」）并引进当时尚未普及于日本消费市场的西方药品。

1902年，在游历过美国与欧洲后，福原有信将汽水机引进日本并受到热烈欢迎。有鉴于汽水机的成功，资生堂休闲餐厅（Shiseido Parlour）于其后开幕，并引进冰淇淋进行销售。

1897年，开始其化妆品事业。

1923年，开始建立其于日本境内的连锁销售网-{络}-，所有资生堂的经销商都要经过产品的教育训练，以确保服务的质量。

1927年，改组为股份公司并将其股票上市，由创办人福原有信的儿子福原信三出任主席。

1957年，首间海外分部于台湾设立（其创办人为李进枝、李阿淮和李阿青三兄弟），并于随后前往香港与新加坡发展。

1962年，于夏威夷成立当地首间分部，又在美国成立美国资生堂化妆品（Shiseido Cosmetics America）。

1968年，于意大利成立欧洲分部。

1971年，进入新西兰的消费市场。

1981年，进入中国大陆。
1998年，成立于资生堂大昌行，由大昌行及日本资生堂各持50%股权，主要业务是在香港、澳门及广东地区销售资生堂产品。

2010年1月16日，斥资17亿美元现金收购美国天然矿物化妆品公司Bare Escentuals。

2010年5月8日，斥资5亿港元收购大昌行于「资生堂大昌行」拥有之50%股本权益。





