资讯科技教育卓越中心

资讯科技教育卓越中心是香港政府为推动当地学校把资讯科技投放于教学改革而设立的奖励。全香港十八区除了屯门区和元朗区因为幅员较广而设有两个中心以外，其他各区都各有一间学校获选为卓越中心。获选为卓越中心的学校，除了会被教育统筹局(现教育局)选为训练其他老师的基地以外，亦要负责策划推动区内学校把资讯科技运用于改进教学的计划。

资讯科技教育卓越中心从2001年开始，本来只有15家成员学校，直至2016年9月已扩展至全香港20家中小学。

20家资讯科技教育卓越中心分别如下：

参考教育局网页：<nowiki>http://www.edb.gov.hk/ited/coes</nowiki>

另外，佛教茂峰法师纪念中学是唯一的探索网站教育卓越中心，由香港中文大学的资讯科技教育促进中心开设。

2004年7月，教育统筹局发表《善用资讯新科技开拓教学新世纪》文件，建议把当时20个地区卓越中心的最少两间转型，成为「学习中心」。成立学习中心的目的，在于加强透过资讯科技教学来提高现职教师的教学能力，并透过分享、推介使用最新资讯科技的崭新学与教方法，一方面促进教师的专业发展，另一方面推动教师之间的分享与交流，从而提高整体教师的教学水平。

学习中心的概念来自英国。而作为一家学习中心，它的职责除了要为教统局举办相关的教学讲座及工作坊之外，还需要与香港几家大专院校合作，为学科建立学科网站及教学资料库。

2004年，教统局选取了北区和大埔区的两间卓越中心：沐恩中学及粉岭公立学校，作为学习中心的试点学校，分别作为中学和小学的中文科及常识/科学科的学习中心。翌年9月，学习中心计划再推广至小学数学科及英文科，教统局委任了保良局朱正贤小学及中华基督教会基华小学 (九龙塘)担任。

从2007-2008学年开始，学习中心计划结束，现时所有地区卓越中心将会转型成为学习中心，并可选择专注于一个教学科目(中国语文、英国语文、数学、小学常识/中学科学、资讯科技、体育及艺术)及一个非教学项目(例如：互动电子白板、视像会议或无线网络等)。各个项目及科目的学习中心代表将会定期开会，并进行跨地域的教学支援。

「具成效的资讯科技教育案例互动平台」(https://web.archive.org/web/20110912070942/http://gp.edb.hkedcity.net/)是一个由教统局资讯科技教育组及香港大学教育应用资讯科技发展研究中心共同开发的互动平台。这个平台是因应特区政府第2个资讯科技教学策略5年计划而推行，旨在推动学校之间的分享文化，透过从各区的学校收集具成效的资讯科技教育案例，一方面鼓励学校在教学中适当采用资讯科技协作，另一方面亦间接为受访的学校作宣传，使更多学校愿意参与这个计划而分享自己的教学成果。

平台内的案例都由各区的资讯科技教育卓越中心成员学校及教统局的全职借调老师收集，主要在两方面：

平台于2006年2月正式运作，但其实早在2005年9月，部份卓越中心的半借调老师及研究助理已开始搜集案例的工作。加上在之前一年由全职借调老师及香港大学所搜集的案例，平台开始时已有数十篇案例。平台运作之初，搜集的目标以广泛及数量为目的。到2006年的暑假，已收集到约500份案例。

从2006年10月开始，各卓越中心所组成的小组会开始审阅各案例，并加以筛选。一方面，对现有的案例加以润饰及补充；另一方面，未完善的案例而未能接触提供案例的学校，有关案例会从资料库里删除。

为使香港教育同工能够认识本平台，教统局在2006年2月6日至2月8日举行的「2006香港国际资讯科技教育会议」中亦印制有小册子，介绍由各间学校所搜集得来的教学案例，并邀请这些学校在会议中作海报演示。而在2007年3月2日到3日在香港培正中学校址举行的「2007香港国际资讯科技教育会议」中，各成员学校及嘉宾亦有继续在会场举办工作坊及海报展示他们最新的教学成果。

近年，资讯科技教育卓越中心提供以下服务

1.支援学校教师发展日 

资讯科技教育卓越中心成员学校及教育局的全职借调老师到校支援学校教师发展日，讲解下列课题：
2.个别学科教学法提供意见及支援

资讯科技教育卓越中心成员学校及教育局的全职借调老师到校为学校下列科目提供个别学科教学法提供意见及支援：

3.支援有特殊学习需要(SEN)的学生

资讯科技教育卓越中心成员学校及教育局的全职借调老师到校为学校下列项目支援有特殊学习需要(SEN)的学生

4.技术支援

资讯科技教育卓越中心成员学校及教育局的全职借调老师到校为学校下列项目进行技术支援

a)自携装置(BYOD)
b)设定云端服务的技术支援(如 Office 365, Google Suite for Education 等)

详请参考教育局网页： 到校支援服务申请表

