资讯素养

资讯素养（Information Literacy）是一个自21世纪开始兴起的新名词，是一种知识管理的策略。根据美国德萨斯大学图书馆的资讯素养导修网页 (英语)指出，资讯素养是一种“使人能够更有效地选择、寻找及评估传统或网上资源的技巧”。

不同人对资讯素养都有不同的理解和定义，但大致上都可分为以下四个主要部分：(温雯韵；TILT)
近来也逐渐重视流程中的评估与反思，使过程更加流畅与资料使用正确性提高。

而在日本，他们把资讯素养再细分为专注于从不同媒体搜集情报（资讯）的媒体素养及专注于从电脑处理大量及高速的情报（资讯）的电脑素养。为了应付经济变革等等的需要，日本的学校教育都非常著重培育资讯素养。

对于近年在香港积极推行的任务为本学习法(Task-based learning)及专题研习学习法，资讯素养技能为学生提供了一个建立知识的框架。而另一方面，在态度方面，香港的课程对资讯范畴的品德教育比较强调。(参看香港小学资讯科技课程)

“资讯素养”这个名词其实早在1974年已经出现。当时，美国图书馆学会(ALA)举办了「ALA Presidential Committee on Information Literacy」的第一次会议。当时，主席Zurkowski在会议中以提纲形式第一次提出这个名词。到了21世纪，资讯素养这个名词在教育界渐渐取代旧有的“资讯能力”("Information Competency")或“资讯技能”("Information Skills")，原因是“资讯素养”讲求较高层次方面的知识、技能与态度，而不是单单指能力或认知上的评估。所谓“素养”，源自英语的“Literacy”，即对于文字的读写能力。把这个概念对映到资讯科技，就是指学生或职员对资讯的解读及制作能力。而资讯的样式又林林总总，包括一切印刷以外的文字及非文字的媒体，例如：视觉媒体、听觉媒体、电子媒体、流动媒体、网上媒体等。因此，资讯素养可以说是把日常教学上的文学修养推广至跨媒体的层次上。不过，正正由于互联网的出现，使出版变得更容易，市民大众要表达自己的声音更方便，使我们日常可以接触得到的资讯突然大幅增长。面对这高速及大量的资讯，我们应该如何处理，亦是学习资讯素养的重点。


由于知识的来源并非独一，而格式亦各有不同，诸如：印刷式的书本、报章、杂志，或非印刷式的电视节目、录影、资料库、网站等等。所以，作为一个资讯素养(信息文化)人，需要知道为何、何时及如何使用各种不同的资讯工具，并对所获取的资讯作出批判性思考。

资讯素养(信息文化)并非一蹴即至的神功，而需要慢慢的培养。就好像说话及写作技巧一样，要透过不断练习，取得经验以后，就会做得更好。而经验的累积，正是透过对所研究的题目的资料及见解的搜寻、选取、评估而获得。





