资讯鉴识

资讯鉴识（Information Forensics）是一种网络行为，利用所有已知的或未知的资讯渠道来辩证一段网络信息的真伪，不论这个渠道是实体的还是虚拟的。

互联网是一个自由的资讯载体（Information Container），任何人都可以在网络上建立资讯。问题是在这样一个自由的地方，当一个信息的出现令人对其真确性产生疑惑时，便不能以「多数人相信的便是真相」来决定它的真伪。网络上大部分的转载体（Quoting Unit）转述的内容，都可能来自同一个 / 数个指定的资讯源（Information Source）。假如这个资讯源内的资讯已经被污染（Polluted），多数论便可能埋没真相。

资讯鉴识便是设法寻找跟该信息相关的各潜在资讯源，借此了解该信息的生产者与信息的基本接收对象（Who）、信息产生的动机（Why）、信息产生的时间（When）、该信息最初的资讯源（Initial Information Source）（Where）、传递的方式（How）与及对接收者以至现实社会 / 虚拟社群之间产生甚么影响（What / Which）。

资讯鉴识便是这样的一门科学。而在同一件事物在网络上出现两个或者更多个不同的所谓「真相」时，也可透过资讯鉴识来搜集其他相关的数据和信息。

很多人会把资讯鉴识与「电脑鉴识」混为一谈，其实是两种不同的东西。电脑鉴识的概念源自电脑 / 网络保安与及刑事侦查，主要是用作调查电脑犯罪时，寻找相关证据或是用来证明损害的证据。由于资讯科技发达，虚拟世界里的电子纪录很容易便可遭修改。电脑鉴识也用来建立证物保护方式，确保鉴识前后的电子证据没有遭窜改，令经鉴识分析后的证据更可信及具有法律地位。
