赌场

赌场，又称娱乐场，是专供赌博的地方。常指合法经营的多种赌博场所，非法的聚赌地方一般称为赌窟或赌坊。

赌场多数是提供赌客与赌场庄家的对赌。常见提供的博彩方法有：角子老虎机、廿一点、轮盘、百家乐等等；中国人参与多的赌场一般亦有骰宝、牌九、番摊等游戏。正式赌场内分赌台及赌厅计算单位，多为以现金换取筹码再于赌台上投注。

绝大部份份的赌场游戏规则令参与者所得的派彩期望值低于1，因此长远来说只有赌场的东主才会赢钱，形成庞大的超额利润。

大赌场设施有如一家百货公司，分门别类，吸引不同赌博游戏的客人。赌场除了设置大厅，还会加设贵宾房又名赌厅，供大额投注的豪客。

赌场内没有时钟，也没有窗户，亦会故意把灯光调到最适宜，让人们不分昼夜地玩乐忘记了时间。（除了澳洲政府规定赌场必须放时钟。）

很多赌场结合富丽堂皇的装修、24小时营业、五星级酒店度假村、餐厅、歌舞表演等娱乐项目，并免费提供餐饮、免费交通工具接送等，著力吸引并留住有巨大投注能力的赌客。有些城市以赌场闻名于世，也常被称为赌城，如拉斯维加斯、大西洋城、蒙特卡洛和澳门等。

澳门的赌博行业是由政府支持，所收税收是支撑整个澳门特区政府的财政收入、带动经济的巨轮，高等院校亦设有赌场管理专业之课程。澳门威尼斯人是全世界最大的单一赌场、占地1050万平方呎。

不少国家是禁止经营赌场的，故衍生了设在豪华邮轮的赌场。此类赌场是在公海航行时运作，故不受到法律的管制。

目前不少国家法律禁止经营赌场，在这些国家开设的赌场皆有高利贷集团，属于不合法的地下赌场。地下赌场由于大多有官方或黑帮势力背景。现一般在较偏僻地方开设如边境、或城市内的小型赌档，以口耳相传形式吸引顾客避免警察扫荡。

现在新兴赌场是网上赌场，但由于经营者未必合法经营，加上法律监管有困难，故在网上盛行。不过也因为如此，赌客受欺骗的风险会较大。
