赌神

是1989年上映的香港电影。王晶导演，由周润发和刘德华主演，香港票房总收入3706万港元，成为1989年香港电影票房冠军。

赌坛至高无上高手，人称「赌神」的高进（周润发饰），喜欢吃德国Feodora巧克力和佩戴瑞士欧米茄蝶飞（Omega De Ville）手表。他赌技深不可测，包括听骰子及变牌等，其赌牌的心理战术更是无人能敌。在片头一开始接受日本人上山宏次（鹿村泰祥饰）的对赌，在麻将及掷骰子比试皆获胜。

上山宏次的父亲因被新加坡赌王老千陈金城（鲍汉琳饰）诈赌，愤而自杀，上山为报父仇，演了一场苦肉计，请托高进帮他报父仇，打败陈金城。上山宏次为此派了一个贴身保镳，曾任南越特种部队上尉的龙五（向华强饰）保护高进的安全。

高进回到香港后，因在一次赌局中为了保护朋友，亲自出马赢了一名黑帮首领南哥（杨泽霖饰）的钱而遭到追杀。在火车上龙五及时出现解决了高进的麻烦，然而高进下火车时却一不小心从山上跌落，被平时游手好闲的混混陈刀仔（刘德华饰）与乌鸦（黄斌饰）所救。

头部受到撞击的高进患上失忆症，智商因而退化到与孩童无异。不过依旧保持著喜欢吃德国Feodora巧克力习惯，所以陈刀仔的女友阿珍（王祖贤饰）帮他取名为「巧克力」。不认识赌神的陈刀仔发现了他超卓的赌技，而开始加以利用。在与大口九（成奎安饰）玩梭哈的时候，高进凭借著过去吃巧克力的习惯不经意地回复了以前「赌神」的能力，变出了一张3，反败为胜赢了钱，让陈刀仔瞠目结舌。陈刀仔见到有利可图，与阿珍及乌鸦终日带著「朱古力」穿梭大小赌场，渡过了一阵快乐的时光。在连串的赢钱之后，陈刀仔更相信这个傻瓜其实是「赌博天才」，因而胃口变大跑去向财务公司老板「花柳成」（吴孟达饰）借高利贷想大捞一笔。

但「朱古力」与陈刀仔口角，一怒之下，把借来的钱都输光了，陈刀仔见状非常恼怒，又不知怎么偿还债款，想要抛弃「朱古力」，却又于心不忍，为了躲债，陈刀仔安排了大家先住进好朋友（罗青浩饰）的销魂别墅时钟酒店避风头。

此时「赌神」意外失踪的消息令上山宏次感到焦急，想尽办法奔走寻找其下落。高进的堂弟高义（龙方饰），平日即嫉妒堂哥的风采并垂涎堂嫂珍妮（张敏饰）的美色和堂哥的钱财，在此时显露祸心。高义试图强暴珍妮，珍妮激烈抵抗，被高义失手推下楼而死亡，然而高义与珍妮的对话，却被她以随身听录下，他烧毁录音带后，愤而对珍妮奸尸，后来他私下与陈金城势力结合，并且封锁有关高进的消息意图取代其地位。

当陈刀仔带「朱古力」做脑部检查时，却被「花柳成」逮著，陈刀仔在大厦外墙棚架与「花柳成」的喽啰们对决，但还是被掳走了。阿珍意外发现「朱古力」的背影很像「赌神」，于是就把「朱古力」打扮成「赌神」的样子去营救陈刀仔。在「花柳成」的面前，「朱古力」展露了一番赌技与耍刀的功夫，阿珍见机不可失，立刻以刀子刺伤并挟持「花柳成」，把陈刀仔救出。

高义及龙五皆得知高进的位置，于是双方展开了一场「抢人大战」，高义打算杀死高进，而陈刀仔亦意外看见高义正用枪指著高进。在激烈的枪战中，高进受到了相当大的惊吓，当龙五被枪打中的那一刻，强烈的刺激使高进短暂恢复了神智清醒了过来，他捡起地上的手枪开枪还击救了龙五。但随后在马路上被汽车撞击使他被送进医院。高进撞伤时，恢复了之前的状态并保留了从山坡下受伤后的记忆，但为了保护自己的安全及准备向高义还击，只好装作忘记了陈刀仔等人。

高进履行与上山宏次的承诺与陈金城在公海上一战。而陈刀仔想告诉高进，其实高义是幕后黑手，高进忧心陈刀仔的安危，因此让陈刀仔上船，却刻意不与他相认。

赌局开始前，高义偷偷地与陈金城密谋合作一同击败高进，提供了液晶体显影眼镜及隐形药水的策略。此时陈金城也发现了在近500场的扑克牌梭哈赌局中，只要赌神想“偷鸡”（）时必定会先摸摸手上的戒指。在这两大破绽之下，陈金城认为自己有必胜把握。赌局开始，高进不再是那么的意气风发连输了几场，把带来的钱都输光了。在赌上自己身家的最后一局中，高进以四张A，赢了陈金城，帮上山宏次出了一口气。

原来高进早已猜中陈金城的盘算，自承「偷鸡」的摸戒指动作，是他在最近五百次牌局中故意加上去的。另外对于高义，高进早就知道他的恶行劣迹，用隐形液晶体显影眼镜反将了高义一军，并制造了陈金城在香港海域杀了高义的结局（高进在高义手中黏上仿真枪的玩具手枪，令陈金城误杀高义），其实高进发现一卷没烧完的录音带，早就得知珍妮是被高义所害。

由于依万国公法，在公海上的轮船司法管辖权在轮船注册国手上，而陈金城又与巴拿马总统有点交情，故陈金城原以为高枕无忧，但因高进计谋，轮船未驶出公海，仍在香港水域，最后陈金城被香港警队拘捕，并被法庭判处误杀罪名成立，入狱7年。

陈刀仔对于赌神不认得他耿耿于怀，他失望地回到老家在桌上不断地揣摩洗牌的技巧。高进意外地出现了在他的面前，并解说了当时不相认的原因：「若我当时认了你，那家伙便不会中计了。」因此可证明高进仍记得跟陈刀仔所发生的事情，只是碍于报复计划而不得不装作遗忘。

最后赌神收了陈刀仔为弟子，并带他去美国拉斯维加斯学习赌术。本部续集为赌侠。

本片的成功带动了第二波赌博片的热潮：像是周星驰的赌圣。而后许多以搞笑为主的赌片也都以周星驰为主角，周润发后来也接演了赌神2。（第一波热潮为八零年代初，同样是王晶导演的《千王斗千霸》引领）



