赎罪

救赎指的是个人或社会从痛苦和己所不欲的状况下解脱，是所有宗教以及部分哲学都要面对的问题和挑战。一般来说，在众多宗教中，只有犹太教和基督教盼望来自神的救赎，佛教和印度教则认为要藉著自己才能得到救赎。

犹太教和基督教当中的救赎来自他们的神，即上帝，这也是他们特有的解决之道。犹太教是寄望弥赛亚降临，以给他们带来救赎；而基督宗教则认为耶稣基督就是弥赛亚，救赎已经降临了。

犹太教徒和基督徒认为，人世间的苦难，无论外在内在，都是来自于人的原罪，必须要赎罪才能获得救赎。

犹太教徒会透过对上帝作各种各样的献祭来为自己及家人赎罪。

基督宗教认为救赎就是从罪的束缚中解脱，从而与上帝一起获得永生。基督徒宣称，他们信仰的核心，即是"救恩"，即由上帝赐予的救赎。

基督徒认为，人类由于身心软弱而经不起恶者的试探引诱，终有犯罪堕落的一天；所以，上帝为人类安排了救赎的计划。上帝赐予的救赎，即救恩，在消极的方面是要救人脱离死亡、罪、律法和魔鬼的权势，而在积极方面则要救人上天国，赐给人永生和永远的荣耀，并使人能够活在丰盛的生命之中。由此基督徒认为上帝的救赎包括亦即今生与来生的救赎，也就是在现实当中拯救信徒，以及将来把信徒带入永生。

基督徒认为信仰耶稣才能得到救赎，因为人靠自己不能解救自己，却只要回到上帝的面前，靠著耶稣的受难来赎罪。

在基督教神学上，把对救赎的研究称为基督教救赎论。

天主在做人的过程中引入良心。良心能分辨善恶。但良心并不准确，可以因人的经历又或者人的背景而有所不同。于是天主引入十诫教导我们什么是对，什么是错。耶稣的来临及教导加强了十诫的深度。但单是知道什么是对和什么是错是没用的。因为单依靠人的力量是无法战胜魔鬼的，也是说很多时的知错而行。所以必须要有耶稣在你的心灵，伴你一起走才能战胜魔鬼。所以天主教的救恩有两点：（1）明白真理。（2）天主与你同在。

基督新教（华人社会普遍直接称为「基督教」）根据圣经认为，上帝创世之先，世界是完美和圣洁的。然而，当亚当及夏娃不服从上帝的命令，屈服于撒旦引诱之后，他们便失去了原有圣洁的形象。基督新教认为上帝的审判临到他们：「你们必定死」（创世记2:17）。基督新教神学指出，由于亚当及夏娃的原罪，从由那时起，所有的人都在罪孽受孕、出生（诗篇51:5），心里只有恶念（创世记8:21），「从肉身生的，就是肉身」（约翰福音3:6）。由于所有人均死在罪中与上帝隔绝（以弗所书2:1），他们不能藉自己的努力及行为与上帝和好。

基督新教相信耶稣基督是父上帝差来，为要把人类从罪恶与惩罚中买赎回来。基督新教根据圣经认为上帝的儿子耶稣承担「我们众人的罪孽」（以赛亚书53:6），在十字架上把自己献上作赎罪的祭，成为众人的赎价（马太福音20:28），因人类的罪的缘故而死，替代罪人死亡（哥林多后书5:21）。基督新教坚信耶稣复活，完全肯定了上帝已接纳基督为代罪羔羊的确据（罗马书4:25）。基督新教相信上帝已把所有罪人称为义()，宣告所有罪人因着基督的缘故称义，「因（耶稣）一次的义行，众人也就被称义得生命了」（罗马书5:18）。基督新教认同这是圣经的核心信息，正是教会存在的意义。基督新教相信每个人借着上帝所赐的信心领受这份礼物，而非借着人的好行为（以弗所书2:8,9）。「因信称义」中所指称义的「信」就是信赖基督及祂救赎的伟大工作，这「信心」紧守上帝在基督里预备的救赎（罗马书3:28;4:5）。基督新教坚信，虽然基督为所有人死，拒绝以信心接受上帝赦罪的人将失去基督为他们赢取的赎罪（约翰福音8:24），「不信的，必被定罪」（马可福音16:16）。

伊斯兰教亦有“救赎”。但不通过这个词来体现。穆斯林的基本信仰即包括：信真主与信末日。至高主通过古兰经告诉并许诺信士坚守主道，在末日可以获得拯救，亦即有权享受“下临诸河的乐园”

在佛教观念中，苦难对于陷入轮回的众生来说是永无止境的。只有跳出轮回才能够获得解脱，称为"涅槃"。佛教徒认为，涅槃使生命达到“不生不死”的状态，不再进入生死轮回，从而不再受苦，获得心灵的永远安宁。通过戒定慧的自我修炼过程，完成个体生命意志与整体生命意志的自然整合与回归。

日本的神道教中的救赎观念类似于佛教，同时更强调现实生活中寻找幸福和快乐的重要性。

印度教的救赎观念是指生命从轮回解放出来，与终极实相（梵）合一，并达到精神上的圆满。在印度教的观念中，这种解脱超越了现实世界，也使得不再受任何约束。和这种解脱相比，人的现实生活，甚至天堂和地狱，都不过是人暂时的居所。

同时，印度教认为，不同信仰的人可以获得不同的解脱和救赎，即他们肯定的是精神的解放，而不是某种特定形式的救赎。

