赏金猎人

赏金猎人是为了奖赏和金钱（赏金）而去捕抓亡命之徒的人。

在美国法律制度中，1873年美最高法院的情况下"泰勒诉Taintor"，16墙 (83 U.S. 366, 21 L.Ed. 287)，被引为已建立的人到其羁押的被告还押的一部分对原告的保释已席卷该人的权利（虽然这可能是准确的决定达成的时间，部分引用的是附言和没有约束力的先例的价值）。 保释保释金：赏金猎人支付保释金的10％左右时初步支付的逃犯。如果在逃逃避保释担保人，不是赏金猎人，是负责的其余逃犯的保释金。这是一种确保在审判他的客户到达。在美国，赏金猎人声称赶上31,500保释每年跳线，约90％的人弃保潜逃的人。
有时也被称为skiptrace，但这种用法可能会产生误导。虽然赏金猎人往往是skiptracers，skiptracing一般指个人通过间接的方法来获取目标的行踪，如间谍或债务家。这属于民事问题，并不意味目标有任何犯罪行为。

赏金猎人在美国各州有不同级别的权限，对于自己的目标，这取决于他们经营所在的州认为“泰勒诉Taintor”，和禁止限制状态的状态，可以进入一个赏金猎人逃犯私有财产没有一个权证以执行重新逮捕。但是，他们不能进入手令或所有者的许可逃犯没有比其他任何人的财产。

在一些州，赏金猎人没有经过任何正规的训练，
一般都是无牌，只需要制裁的保释担保人操作。然而在其他州，赏金猎人有不同标准的培训和许可证。国家法律规定，往往实行的状态赏金猎人，这意味著犯罪嫌疑人可以暂时逃脱，再次拘押进入保释代理有限的状态下或无管辖权。

美国其中七个州（佛罗里达州，伊利诺伊州，肯塔基州，北卡罗来纳州，俄勒冈州，南卡罗来纳州和威斯康星州），以及哥伦比亚区严格限制赏金猎人，或者完全禁止的赏金猎人。这些地方亦禁止境内的商业保释活动。


Bob Burton 是「Bounty Hunter」一书的作者，曾出现在60分钟节目，还有在1996年被滚石 (杂志)报导过。

