赖和

赖和（），台湾彰化人。原名赖河。本职是医生，但是却在文学领域留下盛名，尤其是他的诗作，被公认是台湾最有代表性的民族诗人。赖和不但是台湾日治时期重要的作家，同时也是台湾1930年代作家所公认的文坛领袖，曾经催生、主编过《台湾民报》的文艺栏。由于他提携后进不遗余力，因此他的同辈杨守愚说他是「台湾新文艺园地的开垦者」与「台湾小说界的褓母」，并在〈光复庆祝后二日〉一文中赞扬他为「台湾的鲁迅」。曾经主编新潮文库的医生文人林衡哲，则尊称赖和为「台湾现代文学之父」。

1894年5月28日，赖和出生在台湾的彰化，父赖天送，母戴氏允，原取单名河，又名葵河。赖和生长在旧式家庭，祖父与父亲是道士，经过父祖两代的努力，从一无所有到成为地主，田产十甲左右，年收租三百石，赖父才有余力送赖和入书房念书。1903年，赖和先就读于私塾，接受汉文教育，之后被送到彰化第一公学校就读。1907年，赖和另外拜黄倬其为师，在小逸堂学习汉文经典，熟读四书五经，奠定旧文学深厚根柢，成为其日后写作的基础。赖和出生隔年，满清依据马关条约，将台湾割让给日本，是赖和日后对日本政府、身分、文化、民族认同产生困扰的原因。

1909年，赖和十六岁，考进台湾总督府医学校（后来的「台大医学院」），和杜聪明、翁俊明等是同班同学，蒋渭水则是低他一届的学弟。1914年，自台湾总督府医学校毕业。1915年，赖和与王草女士结婚，王草的父亲王浦为阿罩雾林家佃农。

毕业后，赖和先后到台北、嘉义实习与行医。1914年到1915年间任职于嘉义医院。1918年，赖和前往中国福建省厦门鼓浪屿博爱医院任职，因思乡之苦，隔年返台，在市仔尾(今彰化市境内)开设赖和医院。赖和与现今的医师形象不同，他习惯穿短衣短裤，留八字胡，行为质朴有礼，说话谦虚得体；医德很高，志不在赚钱，对贫户经常减免医疗费，甚至赠送昂贵药品，因此彰化市民尊称「华佗再世」、「彰化妈祖」与「和仔仙」。

1915年，21岁的赖和与王草女士结婚，共有六男三女，但其中四男一女皆早夭，故曾作诗云：「曾将医国手，杀却两娇儿。」（〈懒病〉）的感慨。


1918年，赖和远渡厦门行医期间，感受到五四运动的冲击，深感文学不该是知识贵族的休闲品，由于受到中国白话文运动的刺激，返台后致力于推动台湾的新文学运动。1921年(大正10年)2月，赖和参与台湾议会设置请愿运动；10月，台湾文化协会成立，谋台湾社会、文化之发展，赖和也参与其中、被选为理事，往后更投入讲演、《台湾民报》编辑工作，此后陆续发表新文学作品。

1923年12月16日，赖和因投入文化协会的活动，在「治警事件」中第一次入狱，遭到羁押长达20多天，其间写下了多首诗歌，例如《出狱归家》写道：「莽莽乾坤举目非，此生拼与世相违。谁知到处人争看，反似沙场战胜归。」。「1924年在张我军和连雅堂新旧文学论战中，是主张新文学之健将。1925年以白话文发表第一篇散文〈无题〉和第一首新诗〈觉悟下的牺牲─寄二林事件的战友〉。翌年元旦发表第一篇白话小说〈斗闹热〉，为台湾新文学「草创期」和「开展期」之代表作品，自是创作不辍」。

1926年，赖和义务主持《台湾民报》文艺栏，并且在此开始发表白话小说。前两篇白话文小说分别为《斗闹热》、《一杆「称仔」》。此后陆续发表小说二十篇，新、旧诗及杂文随笔多种。1927年台湾文化协会左右分裂，赖和既担任已左倾新文协的临时中央委员，也担任林献堂、蒋渭水所组台湾民众党的干事。1930年一月，赖和发表了长篇小说〈蛇先生〉，载于《台湾民报》二九四号、二九五号、二九六号。1932年，赖和与叶荣钟、郭秋生等人创办《南音》杂志，鼓励以闽南语写作文章。1934年张深切、张星建等多位台湾人作家所筹组的「台湾文艺联盟」成立，赖和被推举为委员长，并在刊物《台湾文艺》上发表作品。稍后杨逵创立《台湾新文学》，赖和也担任这份杂志的编辑，也在上面发表作品。1936年赖和因为在《台湾新文学》发表10首〈田园杂诗〉遭到当时作家林克夫批评：「赖和先生、守愚先生过去在新诗坛已建立了不少功劳，如今他却做旧诗，岂不是使了后进新诗人起了动摇么？」。

1941年，第二次世界大战爆发，12月8月珍珠港事变当天，赖和再度被拘捕入狱，约50日，在狱中以草纸撰述〈狱中日记〉，反映了殖民地被统治者无可奈何的沈重心情，当时日本宪警违反常例，一直不告诉他被逮捕的理由。这次入狱事件对赖和的身心打击甚大，后因病重出狱。1943年1月31日逝世，行年50。

赖和一生创作的作品，大都是殖民地的抗议文学，主题多为「旧社会习俗的败坏」、「被屈辱的人民」、「弱者的奋斗」。主要知名小说有《一杆「称仔」》、《不如意的过年》、《善讼的人的故事》、《浪漫外纪》等，而其他出色的作品有新诗〈流离曲〉、〈觉悟下的牺牲：寄二林的同志〉、〈南国哀歌〉、〈种田人〉、〈可怜的乞妇〉、〈农民谣〉、〈农民叹〉、〈冬到新谷收〉等作品。诗人向阳认为：赖和那些关怀中下阶级的诗作，充满了左翼作家的悲悯；而诗的语言则杂揉了台湾话文、中文和日式汉文，生动地表现了殖民地作家的后殖民语言风格。其诗作〈南国哀歌〉是台湾日治时期台湾新文学最长的一首诗。「其文学作品采写实主义的手法，洋溢著民族情感与人道主义，被誉为『台湾文学之父』」；而《南国哀歌》则是悼念雾社事件起义的抗日同胞。不过他也创作许多描绘山川景致和以圣贤为职志的汉诗。他本人也深受传统儒学影响，对儒学前途十分关注。

遗稿有〈高木友枝先生〉，是纪念台湾总督府医学校第二任校长高木友枝。

有〈流离曲〉、〈南国哀歌〉、〈低气压的山顶〉等作品。

以题材分:

赖和是福佬客家人，仍保有客家认同，但已经不会说客家话，曾赋诗道：「我本客属人，乡语迳自忘，戚然伤抱怀，数典愧祖宗。」赖和闽南语流利，自幼接受古典汉文教育，而后接受完整日语教育，汉语白话文则全靠看书自学，他不但创作古典汉诗，时常以汉诗言志、抒怀，用白话文学作品启发台湾人的国民性。也使用汉语白话文写作许多小说、散文、评论、新体诗，是使用汉语、白话文创作现代台湾文学小说的第一人，并尝试将台语（台湾闽南语）写入小说对话，是台湾乡土文学和用台语做文学写作的第一人。赖和在1926年发表新旧文学比较的文章，提出他对文学语言形式的看法，认为：「一、新文学运动的目标是在『舌头与笔尖』的合一。二、旧文学是读书人的，不屑与民众为伍；新文学则是以民众为对象，是大众文学」，学者许俊雅认为：赖和主张的，正是言文一致的台湾话文文学，希望以台湾话文的形式建设言文一致的台湾话文文学，并且希望以台湾话文的形式建设言文一致的大众化文学，以更直接、更有效的方式将社会运动的主张、思想传播到广大社会群众的心中。。

赖和在其咏史名篇〈台湾通史十首〉中，记叙了台湾先民开拓、戴潮春事件、台湾民主国及黑旗军的成败等历史事件。其中，赖和曾对第七首的词句做过修改；原诗作：「旗中黄虎尚如生，国建共和竟不成。天限台湾难独立，古今历历证分明。」而后将之改为：「旗中黄虎尚如生，国建共和怎不成。天与台湾原独立，我疑记载欠分明。」可见他内心的政治思维由消极的「历史命定论」转为自我思辨的「历史创造论」。赖和改诗的日期虽已无法确认，但这样的修改却可以作为赖和本人的历史观由寄望祖国强大转向台湾本土思考的证明。

杨宗翰曾于《国文天地》16卷2期分析民间各家文学史书如何再现「赖和」，初步考察他沉潜的、退缩保守的、旧知识份子属性的面向，是如何被文学史家拭去、掩盖与压抑，以便成就文学史上重要的「典范」塑造工程。

1951年国民政府要各县市政府查报日治时期抗日烈士，赖和是十几位之一，依《褒扬抗战忠烈条例》规定，赖和入祀忠烈祠但是1958年却有人密报赖和是「台共」，经过查证，认为是「反日思想激烈」、「属于左派」而撤出忠烈祠。1984年中华民国内政部认为赖和是倾向中华民国的抗日烈士，曾任旧文协理事及台湾民众党临时中央委员，属于文协民族派内的「左派」，而非新文协「左派」，因此函告台湾省政府恢复入祀忠烈祠。文学史研究者林瑞明表示该事件「反映出白色恐怖时期闻红色变的心态」，赖和作品在戒严时代被遗忘，「反映出不同阶段对于赖和及其文学的不同认知，也可以看到台湾左右统独各派对于赖和及其所代表的台湾文学之诠释」。






2017年元旦，中华民国总统府印制春联，文字为“自自冉冉，欢喜新春”，总统府称“自自冉冉”引自2000年出版的《赖和全集》诗句。但国立台湾文学馆馆长廖振富指出，「自自冉冉，欢喜新春」上下两句并不相对称，不是「春联」；且“自自冉冉”为“自自由由”之误，“自自冉冉”前所未见且语意不通。作家张大春评论，自古以来汉语世界里没有出现过「自自冉冉」这个词，总统府执意不认错。《赖和全集》主编林瑞明的学生、国立东华大学教授杨翠表示，当时林瑞明整理编辑赖和手稿因潦草编校吃力，林瑞明的身体也在病中致「冉」没被校订出来；杨翠反问，「谁出版的书中，真的没有一个、两个错字」。而2000年出版的《赖和全集》错字“自自冉冉”已于2003年新版中修订为“自自由由”，且林瑞明的论文中也是写「自自由由幸福身」、不是「自自冉冉」。
林瑞明说，总统府当初选用前并没有通知制印春联之事，总统府事后也未找他深入求证寻找答案，总统府「马凉当冯京」。而就国家教育研究院考虑开会讨论是否将“自自冉冉”编入《重编国语辞典》一事，杨翠说「冉」是2000年版《赖和全集》打字错误造成，国教院不要再乱搞；有人拿了「赖和的孙子都说是『冉』了」当做理由来支持「自自冉冉」，这跟有没有血缘关系根本无关。
精神科医师沈政男表示，“自自冉冉”春联的出现是蔡英文政府开始走偏锋的警讯，总统蔡英文却浑然不知。


