赖文光

赖文光（），清广西人，原籍广东嘉应州（今梅州市），太平天国将领，封遵王。1864年天京失陷后，赖文光把本部太平军与捻军合并，成为捻军首领之一，后来捻军一分为二，赖文光成为东捻军首领，1868年兵败被清军俘杀，佩剑仍保存在今天南京太平天国史料馆。

赖文光在1850年参加太平天国的金田起义，1852年任文官，1856年改任军职。1860年赖文光参与二破江南大营之役，次年随英王陈玉成西征湖北黄州，安庆失守后退回庐州，封遵王。

1862年赖文光与扶王陈得才西征河南、陕西，次年攻占汉中。1864年赖文光随陈得才回救天京，抵达湖北、安徽交界一带，因天京缺乏粮食而停留不进，等待秋收后才进兵。1864年7月天京失陷，扶王陈得才在11月时在安徽霍山兵败自杀，大军瓦解，-{只}-有赖文光部大致完整。赖文光与捻军领袖、梁王张宗禹合作，把太平军和捻军合编，并被推为捻军新首领，与张宗禹、任化邦、牛宏升、范汝增等坚持对清斗争。

1865年5月，捻军在山东高楼寨之战歼灭清军精锐的科尔沁王僧格林沁部，战役过程从同治四年正月初二日诱僧格林沁跟追，东走叶县，新郑、尉氏，日夜急走，前后长达五个月。

1866年10月，赖文光在河南与张宗禹分领东、西捻军作战。

1867年1月，东捻军在湖北击败湘军郭-{松}-林部，随后破淮军张树珊部，2月在尹隆河战役击败名将刘铭传，然先胜后败，遭鲍超突袭，3月歼灭湘军彭毓橘部。同年经河南入山东，陷入清军包围圈，被围于运河、黄河、六塘河之间。12月东捻军全军覆没，赖文光率残部千余人向南突围。

同治六年（1868年）十二月十九日赖文光在扬州瓦窑铺被吴毓兰部将王得胜俘获，十二月十六日（1月10日）在扬州被处决，就义前慷慨陈言：“披霜踏雪，以期复国于指日。古之君子，国败家亡，君辱臣死，大义昭然。唯死以报邦家，以全臣节焉。”

