赛亚人

赛亚人（），是日本漫画家鸟山明名作《七龙珠》的虚构人种，命名来源是将蔬菜（）进行移位构词，直接写成汉字即为「菜野人」。








赛亚人是喜好战斗的民族，原先居住在沙达拉行星（），第七宇宙的沙达拉行星因为赛亚人的内乱而毁灭，而后赛亚人在宇宙中流浪。后来定居于位于北银河系，星球的重力是地球的10倍，原本兹夫鲁人（）所居住的普朗特行星（），原本两族和平共处，后来贝吉塔王下令消灭兹夫鲁人，人数上虽由兹夫鲁人占优势，但因赛亚人战斗力较高且当晚为月圆之夜，所有赛亚人变身为大猩猩一举进攻，将兹夫鲁人消灭后把星球据为己有，改称为贝吉塔行星（）。

原住者兹夫鲁人具有高度的科技文明，赛亚人在消灭兹夫鲁人后继承这些科技文明，但因本身不善科技发展，因此为了维生，后来开始替弗利沙效力，去侵略攻击其他行星，将当地的居民全部消灭，而后做为弗利沙所有，以赚取生活费用。在贝吉塔行星上的出生赛亚人，部分于幼年时期被送出侵略其它星球，只有特定身分者（例如王族、航空器操作员、器械维修员）会接受较高程度的知识。

Age737年弗利沙破坏贝吉塔行星，大部分的赛亚人都死于这场爆炸，只有少数被派遣其他星球的赛亚人存活。


超级赛亚人在原作漫画里，第一次登场是在弗利沙篇。因为克林被弗利沙所杀让孙悟空感到非常生气，最后变身成为传说中的超级赛亚人，头发会变成金黄色。早期的原作设定是必须要有一颗沉稳的心，以生气作为导火线－「愤怒与生气」，就能够变身成为超级赛亚人。在2017年12月，鸟山明提出：要成为超级赛亚人的条件是体内必须有S细胞。这种S细胞积累到一定数量时，以愤怒为契机让S细胞爆发般增长，身体发生变化成为超级赛亚人。另外还有其他的超级赛亚人状态，是根据这个超级赛亚人衍生而来，主要皆是人物透过-{修}-行和战斗的过程中领悟到的新状态。外观的差异是造型和发型有不一样变化，以及字面上的设定有更强大的力量加成。

东映动画公司原创的传说中的超级赛亚人是布罗利，他不需要经过-{修}-练就能随著时间成长而获得无与伦比的战斗力。和主角孙悟空同时出生，但是布罗利非常厌恶孙悟空，所以时常找他麻烦。<br>对于原作者鸟山明来说，传说中的超级赛亚人则是指主角孙悟空这个角色。<br>
由原作者鸟山明原案的七龙珠超，有类似于布罗利形象的凯露，她名为“不受控制的超级赛亚人 ”（）。<br>之后也将布罗利置入原案，型态名为“全力超级赛亚人”（）。

《七龙珠GT》的原创人物。红色的勇士，超级赛亚人的最强型态，力量比超级赛亚人三强上很多，会用能量弹连击以及十倍的龟派气功波。战斗民族赛亚人之中，每1000年内才会出现一个『超级赛亚人』，而他的究极型态是超级赛亚人四。必须要拥有赛亚人的尾巴，以及具备成为超级赛亚人的能力，在变身成为金黄色巨猿后回复理智，才能变身成为身上长满红色体毛的超级赛亚人四。超级赛亚人4并不是超级赛亚人的进化，而是赛亚人原始的力量。因为制作人为了方便，所以取名为『超级赛亚人4』，他是超级赛亚人的另外一种状态。

《七龙珠Z 神与神》首次登场，《七龙珠超》有登场，是由在远古时期的沙达拉行星上好的赛亚人为了对抗坏的赛亚人而所短时间创造的救世主，需由五位善良的赛亚人向另一位善良的赛亚人注入力量方得变身。战斗力已经超越所有赛亚人次元达到神一般的境界，故称为「超级赛亚人之神」。<br>
超级赛亚人之神的变身时间很短。在剧场版中，悟空与破坏神对战途中就变回原来模样，但悟空却可吸收其能量将自己的次元再次提升，所以变回原形时力量并没有减弱多少。在《七龙珠超》中悟空曾自力变身成此形态，而漫画版的「未来特南克斯篇」达尔也有使用此型态来对付扎马斯。

在剧场版《七龙珠Z 复活的F》首次登场，尔后在动画版《七龙珠超》登场，是拥有「超级赛亚人之神力量的超级赛亚人」力量比超级赛亚人之神更强大，又名SSGSS（英文简称）。是悟空和贝吉塔在，在与黄金弗利沙对战时初次变身的形态，这是悟空和贝吉塔在维斯那里训练后达到的境界。

由第十宇宙的界王神扎马斯占据悟空的身体直接突破超级赛亚人之神的变身。

《龙珠超》漫画版第24话中悟空以尝试控制超级赛亚人蓝的力量而到达超级赛亚人蓝的完全形态，把超蓝的气封锁在体内以此提升力量，但这型态无法使用太久，会依每个人的身体状态而定，特征与原本的超级赛亚人蓝一样除了没有蓝色火焰之外，能完美的控制其力量并能够与合体扎马斯打成平手。

《龙珠超》动画原创设定。首次出现于龙珠超动画第123集。贝吉塔为了兑现和徒弟加贝的承诺，冲破超蓝界限，与悟空共同对战吉连前爆发变身。外表和超蓝相若，但瞳孔和发色变成更闪亮的蓝色。在《七龙珠Z：爆裂对战》游戏中这形态叫做「完全超级赛亚人蓝」，然而在《超级龙珠英雄》游戏中这形态叫做「超级赛亚人之神力量的超级赛亚人・进化」。

《龙珠超》第61集中由未来特南克斯过于愤怒而突破超级赛亚人2的变身而变身而成。头发与超级赛亚人2的发型一样，但是周围的气是黄色与蓝色的气焰。拥有能与超级赛亚人玫瑰黑悟空对比的力量，就连黑悟空与未来扎马斯联合起来的气功波攻击都能反弹回来的强大力量。在《七龙珠Z：爆裂对战》游戏中这形态叫做「超级赛亚人」，然而在《超级龙珠英雄》游戏中这形态叫做「超级赛亚人愤怒」。
