赛佛勒斯·石内卜

-{zh-hans:西弗勒斯·斯内普; zh-hant:赛佛勒斯·石内卜}-（），-{zh-hans:繁体译名; zh-hant:简体译名;}-为-{zh-hans:赛佛勒斯·石内卜; zh-hant:西弗勒斯·斯内普;}-，是英国作家乔安·罗琳的奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。

赛佛勒斯·石内卜（1960年1月9日－1998年5月2日）是霍格华兹魔法与巫术学院的魔药学教授和史莱哲林学院院长。第六集开始担任黑魔法防御术教授，并在第7集担任校长。是全系列故事中一个重要的角色。表面上不喜欢哈利·波特，却因对莉莉·伊凡的爱，因而答应邓不利多而一直暗中保护哈利；但石内卜内心认为哈利跟他父亲一样「骄傲自大」，而在学校中对他百般刁难。实际上石内卜扮演双面间谍的身分，后被佛地魔所杀，最终证明他对莉莉·伊凡的绝对忠心和不求回报的爱。

在电影中，赛佛勒斯·石内卜一角由艾伦·瑞克曼饰演。艾伦·瑞克曼于2016年1月14日因癌症病逝，享年69岁。

西弗勒斯·斯内普的父母是托比亚·斯内普（麻瓜）和艾琳·普林斯（纯种女巫），就像伏地魔一样有着麻瓜血统的混血儿。在斯内普教授哈利-{zh-hans:大脑防御术; zh-hant:锁心术;}-期间，哈利偷看到他父母争执的儿时回忆，可见他的童年非常不开心。

在哈利入学第一个学年，仇怨已在两人之间展开。石内卜常被描述为讨厌人物：高瘦、尖鼻、油腻的头发，穿着由头长到脚趾的黑长袍，像一只大蝙蝠。他的名字也许来自罗马帝国塞维鲁王朝，值得注意的是罗马皇帝的专横和那时罗马人藐视作为平民的局外人。虽然哈利知道石内卜教授是魔法石守卫之一，但他根据其态度估计他试图窃取魔法石（不过哈利的估计是错误的，窃取人事实上是奎若教授）。

赛佛勒斯·石内卜蔑视哈利·波特，似乎是源自他和哈利的父亲——詹姆·波特，两人之间在学生时代之间的恩怨。书中暗示石内卜沉迷黑魔法，引起詹姆一派的反感。书中说，作为一名一年级新生，他通晓的黑魔法比多数七年级学生还多；另外，他爱钻研和孤僻的态度使他成为被欺负的目标。

在《》中，哈利得知石内卜对詹姆一派的憎恨也许归结于一次危险的「玩笑」。学生时代，天狼星·布莱克因为厌恶石内卜经常鬼鬼祟祟地跟在他们身边，于是故意将浑拼柳的秘密通道透露给他，开他一个玩笑。没想到他差点被变成狼人的雷木思·路平攻击，但詹姆·波特即时救了他。然而在《》中提及，石内卜对哈利的反感和憎恨是因为在他第五学年期间，詹姆·波特和天狼星·布莱克无缘无故在众目睽睽之下，公开恶意虐待石内卜的欺凌事件。

石内卜认为哈利与他父亲一样骄傲自大，是一个讨厌的男孩，他在魔药学课堂中总是给予哈利极低的劣评。诸如时常口头上冷嘲热讽，或「搬出」根本不存在甚至不合理的规定或原因乱扣分数（第一集课堂上以哈利是个「名人」为由问他3个问题，哈利无法回答，等到他自己洋洋洒洒解答完毕后就以「顶撞师长」为由扣掉1分，电影里是以「傲慢无礼」为由扣掉5分），甚而试图将哈利和荣恩·卫斯理逐出学校。尽管石内卜厌恶哈利，但他不只一次的拯救了他的生命；此外他在凤凰会声誉良好并反对桃乐丝·恩不里居企图抹黑哈利。

在《》中，阿不思·邓不利多请托石内卜教授哈利锁心术，这种法术能保护某人的心智，免受外部力量的窥探或影响。石内卜被托付这项任务，乃是因为他是极端熟练的锁心者（甚至抵挡的了佛地魔），无容置疑地有助于他暗中进行伪装食死人的间谍工作。不过，当哈利使用向石内卜借来的储思盆（在教授期间防止哈利窥视自己的记忆）观察到石内卜最不堪的记忆。哈利十分震惊，他看到父亲和天狼星如跩哥·马份、达力·德思礼等傲慢恶霸迫害自己般地迫害石内卜，对于父亲的憧憬与维护也开始产生不同的观感，心中对父亲完美的形象因此破灭。

在《》中，透过石内卜的旧魔药课本，可以知道他在发明魔咒和调制魔药方面别具才华，远比哈利、荣恩和妙丽他们所认为的聪明。因为他的父亲是个麻瓜，而母亲的姓氏是（音译普林斯，意译上可译做王子），他称自己为混血王子（或是「半个普林斯」）。

在第六本中描述到正是石内卜告诉了佛地魔关于西碧·崔老妮在猪头酒吧做出的预言，但他只听到一半内容就被老板阿波佛发现并赶出去，随后急著回去向佛地魔通风报信，而佛地魔判定预言指的人是哈利，随后在1981年10月31日晚上前往高锥克洞杀了哈利的父母，但要将哈利杀死时却因为哈利母亲于死前在儿子身上施了一种很古老的保护咒语，导致索命咒反弹回自己身上。

在最后一集中，对哈利说出「你拥有一对你妈妈的眼睛」，却殊不知是表达对哈利的认同，还是表示对莉莉的爱。尔后哈利借由储思盆看见石内卜的真心与忠诚，也明白他对自己既痛恨又保护的矛盾心态是来自于对父亲的恨与对母亲的爱，在知晓一切后，哈利便无法痛恨或厌恶这位教授，最后甚至将自己的么子取中间名为赛佛勒斯，并向他说道石内卜是自己一生遇过最勇敢的人，以纪念及表扬这个最终战死的「恩师」。

在《哈利波特：被诅咒的孩子》故事中，在另一个被佛地魔统治而石内卜还活著的的世界中，石内卜因为天蝎（跩哥·马份之子）说哈利以他的名字为儿子命名而深受感动，进而帮助天蝎用时光器把世界归回原样。

斯内普在第七集里被佛地魔杀死，临死前他把自己的记忆交给了亲眼目睹他死亡的哈利。哈利才发现原来石内卜跟母亲莉莉·波特是儿时好友。然而两人的朋友关系却因为石内卜的失言（他被詹姆·波特侮辱时称莉莉为麻种）而破裂；但其实石内卜一直深爱著莉莉，甚至为她成为食死人，希望能赢回她的心。所以可见“石内卜最糟糕的回忆”并不是因为他被哈利父亲等人当众嘲笑而“最糟糕”，而是因为他称莉莉为“麻种”让她伤心而“最糟糕”。后来当他得知佛地魔听到预言后要对波特家动手，他请求手下留情，不过佛地魔仍决意杀害莉莉。之后石内卜投向邓不利多，主因是请求为莉莉保护波特一家，后来莉莉仍被杀害，为了不让她白白牺牲，答应邓不利多保护她的孩子—哈利，同时也要求他不要公诸此事为交换条件。哈利后来终于发现，石内卜之所以杀死邓不利多完全是遵从其命令，试图让接骨木魔杖失去力量和获得伏地魔信任，且当时邓不利多寿命只剩不到一年。


尽管他的行为往往与哈利对立，校长阿不思·邓不利多一而再、再而三要求哈利信任石内卜（由于石内卜的要求，邓不利多并未告诉别人他之所以会信任石内卜的原因）。直到第六集《》的前半部，身为凤凰会成员的石内卜致力与佛地魔战斗。但在《》的尾段中，石内卜却使用不赦咒之一的索命咒杀害邓不利多。经《》解密乃是邓不利多的命令，为了让他取得佛地魔的信任。邓不利多让大家信任石内卜，正是相信了“爱”的力量：石内卜对莉莉的爱，而爱是佛地魔最无法理解的东西，他没有朋友，杀死亲人，只拥有畏惧邓不利多、或跟佛地魔一样疯狂的仆人支持是不足以抵挡「爱的力量」，佛地魔认为最忠心的仆人之一──石内卜，反而是一个间谍。

通用反咒可以停止大多数符咒带来的效果，比如软腿咒和舞步咒，但对于复杂一些的气象咒则没有明显的效果，需要使用撒撒－气象。通用反咒的两种咒语「止止止」和「止止，魔咒消」之间的效果差异尚不得而知。这个咒语在iPhone应用《哈利波特：符咒》中出现，作为一种反攻击的咒语。赛佛勒斯·石内卜在1992年12月17日决斗社的符咒练习过程中使用这个符咒停止学生所中的各种咒语，让混乱得到控制。
石内卜是锁心术高手，能够在伏地魔手下卧底却不被发现，也曾教授哈利锁心术，但因为两人关系不和，因此当时并没有多大的帮助与效用。而他跟伏地魔同时也是顶尖破心术者，只要对到对方眼睛就能直接知道对方想法。

在《哈利波特》小说最后一集出版前，罗琳对石内卜的评价一向都不很明确，因为他的真正动机及效忠对象要等到最后一集才会明朗。当系列小说全数出版后，罗琳多次评论这个角色，并谈到他与邓不利多之间的对比。

在2017年的「霍格华兹大战纪念日」之时，罗琳于个人推特上为「赐死」石内卜而致歉，引发不少书迷对这个角色的讨论。


