赛博朋克

赛博朋克（），是控制论（）与朋克（）的结合词，为以计算机或信息技术作主题的科幻故事分支。故事聚焦于「高等科技，低端生活」（），情节通常关于社会秩序受到高度控制，而角色利用其中的漏洞做出了某种突破。此分支是对科幻小说一贯忽略信息技术高速发展的一种自我修正。随著赛博朋克受到更多人留意和关注，现在也衍生出相关的电玩游戏、音乐、时尚。

初期主要倡导者包括威廉·吉布森、尼尔·斯蒂芬森、布鲁斯·斯特林、、、、和菲利普·狄克。其中菲利普·狄克所著作的《仿生人会梦见电子羊吗？》最受注目，小说亦被改编成1982年电影《银翼杀手》，可以被看作是赛博朋克风格和主题的典型例子。

电子游戏、桌面游戏和桌上角色扮演游戏，例如和，其故事情节经常受赛博朋克文学和电影强烈的影响。90年代初开始，一些和音乐的趋势也被称为赛博朋克。赛博朋克也在动画和漫画中占据重要位置：阿基拉、铳梦、攻壳机动队、玲音、电脑线圈、死亡代理人、BLAME!和心灵判官，其作品在当中是最为著名的。

赛博朋克作者试图从侦探小说、黑色电影和后现代主义中汲取元素，描绘20世纪最后20年数码化社会不为人知的一面。赛博朋克的反乌托邦世界，被认为是20世纪中叶大部分人所设想的乌托邦未来的对立面。

布鲁斯·斯特林这样总结赛博朋克的特质：

在赛博朋克文学中，大多故事发生在网络上、数码空间中。现实和虚拟现实之间的界线很模糊。此流派经常使用人脑和电脑的直接连接。

赛博朋克文学有着强烈的反乌托邦和悲观主义色彩。今天赛博朋克经常以隐喻义出现，反映了人们对于大公司企业、政府腐败及社会疏离现象的担忧。一些赛博朋克作家试图通过他们的作品，警示人类社会依照如今的趋势将来可能的样子。因此，赛博朋克作品写作的目的是号召人们来改变社会。

赛博朋克的世界，人类生活每一个细节都受计算机网络控制的黑暗地带。庞大的跨国公司取代政府成为权力的中心。被孤立的局外人针对极权主义体系的战斗是科幻小说常见的主题。在传统的科幻小说中，这些体系井然有序，受国家控制；然而在赛博朋克中，作者展示出国家的公司王国（）的丑恶弱点，以及对现实不抱幻想的人对强权发起的无休止的西绪弗斯之战（）。

现在赛博朋克的情节通常围绕骇客、人工智能及大型企业之间的矛盾而展开，背景设在不远的将来的一个反乌托邦地球，而不像早期科幻（如太空歌剧）时空背景多在遥远未来的外太空殖民地。


威廉·吉布森由于他的小说《神经浪游者》（1984年）而通常被人们与赛博朋克联系起来。他注重风格、角色成长以及传统科幻小说的氛围，神经浪游者曾被授予雨果奖及星云奖。根据术语档案（Jargon File），吉布森对计算机和当今黑客文化认识不深，使他对计算机和黑客在将来的角色有着特别的推测，而这种看法对黑客们来说天真的令人愤怒，却又令他们感到非常刺激。

其他著名的赛博朋克作家包括布鲁斯·斯特令（Bruce Sterling）、鲁迪·鲁克（Rudy Rucker）、帕特·卡蒂甘（Pat Cadigan）、杰夫·努恩（Jeff Noon）以及尼尔·斯蒂芬森（Neal Stephenson）。值得一提的是斯蒂芬森，他被认为是后赛博朋克（Postcyberpunk）的代表，尽管大多数人认为这个区分很没必要。

雷蒙德·钱德勒（Raymond Chandler）因他荒凉的笔触、愤世嫉俗的世界观和残断的文字，强烈地影响了此流派的作者。赛博朋克的世界是一个反乌托邦的、黑色电影（film noir）的绝望世界。菲利普·狄克（Philip K. Dick）对此流派也有很大影响。他的作品主题包括社会荒颓、人工智能、偏执狂以及现实及某种虚拟现实间模糊的界限。


