赛扬

赛扬（）是英特尔公司中央处理器的一个注册商标。

赛扬处理器是Intel旗下的「经济型」产品。赛扬与奔腾或酷睿处理器使用的核心相同，但不同的是，赛扬处理器往往要比高端处理器处理能力低。

AMD公司在2000年至2003年使用Duron，中文译名钻龙的处理器来与赛扬抢占低端市场份额；钻龙停产后，于2004年7月推出Sempron，中文译名为闪龙的低价处理器继续与赛扬竞争。

作为一款经济型处理器，赛扬基本上可以看作是同一代奔腾的简化版。核心方面几乎都与同时代的奔腾处理器相同，主要区别有：


由于赛扬处理器较低的价格，还有较低的前端总线所带来的超频潜力，赛扬被一些超频爱好者所追捧。但是从Sandy Bridge架构开始，Intel大幅限制超频。
比较经典的例子如，Celeron 300A经常被超频到450MHz使用、Celeron II 566超频到高于850MHz、Celeron III 1GHz超频到1.3GHz等等。


赛扬系列的首次登场，当时只推出了266MHz和300MHz两个型号，其实就是0.25微米制程的Pentium II简单去掉了片外512KB半速二级缓存的产物。由于没有L2缓存，整数性能低下，影响了赛扬的商用程序方面的表现。但是L2缓存对浮点性能并无较大影响，达到了接近同频率奔腾2代的水平，适合于游戏等家庭应用。此外，没有二级缓存拖累的赛扬处理器超频能力很强，使得没有二级缓存的赛扬处理器在大多数情况下依然能占据上风。在AMD推出集成3D NOW!指令集的K6-2处理器后，情况发生了变化，没有二级缓存的第一代赛扬处理器似乎已经没有能力继续对抗AMD的攻势，Intel在不久后也随即停产了这两款处理器。


为了挽回在"Covington"上失去的形象与市场份额，Intel推出了配备128KB片内全速L2缓存的赛扬处理器。频率从300MHz到533MHz。整合的128KB全速二级缓存大大的提升了赛扬的性能，而超频性并未降低，最终，较低的价格与合适的性能使得赛扬夺回了失去的市场。在Celeron300A推出后，Intel也发现似乎SLOT 1架构对于没有片外缓存的赛扬处理器是不小的浪费，遂推出了一种专用于低成本处理器的Socket 370接口。让Intel未曾想到的是，最后取代Pentium II的Pentium III处理器最终也使用了这个当初专门为赛扬处理器开发的接口。

值得一提的是这一系列中的Celeron 300A，拥有优秀的超频能力。再加上0.1 V电压之后，普遍能稳定运行在450MHz。从而对当时奔腾II的市场构成了不小的威胁。赛扬处理器在这段时间内几乎完全垄断了亚洲各国的组装PC市场，不但击溃了当时第三大CPU生产商CYRIX，使其面临倒闭，极大遏制了AMD的K6-2处理器，甚至也阻碍了自家的高端处理器Pentium II的销售。


这系列的赛扬俗称「赛扬2」或“赛扬 II”。赛扬2继续保持了赛扬处理器作为低端产品线的位置，但和当时的Pentium III处理器一样，同时受到了性能更高的AMD处理器的强力竞争。曾经一度在组装电脑市场与AMD Duron处理器的竞争中性能处于明显劣势。仅仅是靠主板芯片组平台更佳的稳定性和较低的发热功耗赢得市场份额。


这系列的赛扬俗称「赛扬3」或“赛扬 III”。

Tualatin是Intel第一次采用0.13微米制造工艺的产品，512KB二级缓存下的运行速度甚至超越主频高出许多的Willamette核心奔腾4，为了避免影响奔腾4的销售，Intel将Tualatin核心奔腾III的L2砍掉一半，将512KB二级缓存的产品转为仅供服务器市场的“Pentium III-S”，但同核心的Celeron的二级缓存也为256KB，使得其与奔腾III的区别仅在于外频，在超频至133MHz外频后，此代赛扬与同期奔腾III没有任何区别，这也是赛扬与同世代奔腾之间差别最小的一代。此代赛扬虽比原始的Tualatin减少了一半二级缓存，但仍有256KB，甚至比下一代的Willamette-128核心“赛扬4”还大一倍，从而使得赛扬一直被诟病的浮点性能大幅度提升，再加上0.13微米制造工艺带来的低发热，使得此代赛扬超频性依然不俗，绝大多数都可以超频到133MHz，1.0GHz超频至1.33GHz后性能甚至超过Willamette-128核心2.0GHz的新赛扬。因此，在中国大陆的玩家群中，提到「图拉丁」，更多地是指这款价廉物美的赛扬处理器。


这系列的赛扬俗称「赛扬4」。

这是首次采用与Pentium 4相同架构的赛扬系列，L2缓存又回缩成128KB，导致性能平平。在测试中，2.0GHz的此核心处理器很多项目上甚至不敌仅1.2GHz的Tualatin-256赛扬处理器。这也是赛扬处理器问世以来与主流奔腾处理器性能差距最大的一代。当时的赛扬处理器几乎很难在与AMD的处理器的竞争中获得优势,而与AMD处理器的性能差距甚至连当时的Willamette P4都无法完全弥补。


这系列的赛扬俗称「赛扬4」。

采用新的0.13微米制造工艺且降低了电压，使得发热量降低。系列中的Celeron 2.0A能够在普通散热条件下让外频工作在133 MHz(533MHz FSB)，频率达到2.66GHz。这与第一代Willamette核心的赛扬处理器相比频率和发热量表现好不少，但是相比Northwood核心奔腾4明显的性能提升，赛扬处理器与之间的性能差距被愈来愈拉大，这一状况一直到Prescott核心的新产品问世后才得以改善。


这一代产品被赋予全新的品牌「赛扬D」，并使用了新的LOGO。

虽然该核心采用90nm工艺，但性能与上代Northwood相比并无较大区别，CPU整体性能提升更多得益于二级缓存的增加（由128KB增加到256KB）。

该系列赛扬处理器编号中“J”结尾的支持EM64T。

该系列赛扬也首次开始使用性能指数命名方式，如"Celeron D 310"（2.13GHz）、"Celeron D 330J"（2.66GHz）；而不再使用主频来命名，这使得一些消费者无法接受。


L2再次扩大，达到512KB，效能再次提升，部分性能已经接近一些FSB较低的1MB缓存版本的P4 5XX系列处理器，这系列所有处理器皆支援EM64T。不过此时面对强大对手:AMD Sempron处理器时，架构已经显得落后的赛扬处理器还是有点力不从心。
型号有 "Celeron D 347" （3.06GHz） , "Celeron D 352" （3.2GHz） , "Celeron D 356" （3.33GHz） , "Celeron D 360" （3.46GHz）, "Celeron D 365" （3.60GHz）"


Celeron 400系列是Intel Core 2架构下其中一种的新一代单核心廉价处理器，已于2007年6月3日发售。虽然它是Intel Core 2架构下的新处理器，但是不会使用Intel Core 2的处理器代号，取而代之会用Celeron 4XX 为处理器代号。

有不同的软件测试证明，Celeron 430及Celeron 440的性能均比Celeron D 365（3.6GHz）处理器更高，特别在游戏性能方面。两者售价分别约为49及59美元，因较便宜及性能较佳的关系，有望于2007年底前完全取代上一代NetBurst微架构的产品，这意味著NetBurst微架构时代的终结。


Intel 于 2008 年初推出首颗 Celeron 双核心低阶处理器，命名为 Celeron E1000家族，有助加速多核心普及进程，预期单核心将会在 2009 年完全退出市场。

首颗 Celeron 双核心处理器型号为 E1200，采用 65 奈米制程 Conroe 核心，核心时脉为 1.6GHz ，支援 800MHz FSB ，采用 Socket 775 处理器接口，内建 L2 Cache 缩减至 512KB ，支援 EIST 、 Intel 64 及 XD Bit 技术，TDP 为 65W 。

双核心Celeron E1200已于 2008 年1月20日正式推出，售价为每千颗单价 $53 美元，与单核心 Celeron 440 同价，相比同核心、 FSB 时脉，但内建 1MB L2 Cache 的 Pentium Dual-Core E2140 便宜约 $11 美元。

据主机板业者透露， Intel 并未打算在 2008 年内完全普及 Celeron 双核心产品，仍会保持单核心 Celeron 400 家族出货，预期 Celeron E1000 家族推出后首季仅占 Intel 整体桌面处理器出货量约 3% ，下年半将会提升至一成，预期要至 2009 年才会完全取代单核心 Celeron 原有地位 。


Intel 在2009推出全新低阶 DT 处理器 Celeron E3000 家族，相比旧有 Celeron E1 系列，将改用 45nm High-K + Metal Gate 制程，核心时脉将进一步提升，而且 L2 Cache 亦由 512KB 提升至 1MB ，并将加入 Intel Virtualization Technology 功能，令 VT 技术完全普及至低阶 DT 市场。

据了解， Intel Celeron E3000 家族初上市共有两款型号，包括 Celeron E3200 及 Celeron E3300 ，采用 Wolfdale 双核心，核心时脉分别为 2.4GHz 及 2.5GHz ，支援 800MHz FSB ，内建 1MB L2 Cache ，最高 TDP 为 65W ，支援 EIST 、 Intel 64 、 XD Bit 及在 Celeron 处理器阶级中首次加入 Intel VT-x 技术。后期推出E3400和E3500系列。

据 Intel 内部数据指出，新一代 Intel Celeron E3000 由于在 Cache 数目上相较上代提高一倍，对于影像、音讯游戏应用均有明显的效能改善，尤其是照片处理上最高可达至 30% 的效能提升。其性能和规格都与上一代的Pentium DUAL Core E2160/E2180/E2200基本持平。

这是第一个赛扬移动处理器,建立在大名鼎鼎的图拉丁核心上。和相应的台式处理器不同的是移动版本提供100 MHz和133 MHz的前端总线。和桌面版本一样,这些处理器都具有256KB的二级缓存。
Celeron "4" Mobile（简称“C4-M”/“C4M”）原本定位于与P4M同时期较低端笔记型电脑使用。其同样采用Northwood核心，但是配备了256KB的二级缓存，同时，在一定程度上支持SpeedStep。

C4M真正大放光彩的舞台不是笔记型电脑，而是桌上型电脑。爱好者从特殊渠道取得了BGA植针版的“Socket478”脚位的C4M，对主板无需多加改装即可使用，同时得到突破了瓶颈的二级缓存与更安静的电脑——得益于来自笔记型电脑的省电技术。

Celeron M 3x0系列
Celeron M 4x0系列

Celeron M 5x0系列

Celeron M T 1x00系列

Celeron M T 3x00系列

支持Intel 64
例如，**Celeron 300A(MHz)

这种方法在Pentium系列中也有采用。如Pentium 2.0A。

Intel官方其实并没有给出“赛扬”加上某个数字的编号形式，但是在日常使用中，有以下称呼：

在之后，Intel推出了赛扬D，爱好者们至此也不再以“赛扬X”来称呼某代赛扬处理器。

