赛扬奖

赛扬奖（）指的是美国职棒大联盟每年颁给投手的一项荣耀。这个奖项最初是于1956年由会长福特·弗立克（）所提议，用来纪念1955年过世的棒球名人堂投手赛·扬。最初的11年（1956年至1966年）间，两个联盟加起来每年只选出一位受奖者。当弗立克于1967年退休后，就变成两个联盟各选出一位受奖者。

这个奖项是由全美棒球记者协会的28个成员所票选出来的。每个成员选出自己心目中两个联盟最好的前三名投手，然后再加权计算总分。每个投手的总分等于他所得到第一名选票的票数乘以5，加上所得到第二名选票的票数乘以3，再加上所得到第三名选票的票数（即formula_1）。两个联盟总分最高的即为当年度该联盟的赛扬奖得主。如果有两人总分相同，则他们就-{共享}-这个奖。

这个记分方法是从1970年球季才开始采用的。在此之前，每个人只能投一票，由得票最多的人得奖。

赛扬奖最初是由大联盟执行长福特·弗里克（Ford Frick）于1956年提出，为表彰棒球名人堂投手赛·扬，他死于1955年。此奖项只颁发给投手。

于1956至1966年，该奖项只颁发给当季全大联盟最佳的投手，在弗里克于1967年退休后，威廉·埃克特（William Eckert）成为新的大联盟执行长，因为球迷的要求，埃克特宣布将奖项改为颁给美国联盟与国家联盟各一位的投手。自1956到1958年，投手们不被允许获得一次以上的赛扬奖，此规则于1959年取消。

由于1969年的赛扬奖票选出现同分的情况，从此投票程序改为一位票选者可票选三位不同的投手：第一名选票可得五分、第二名选票可得三分、第三名选票可得一分。

历史上第一位荣获赛扬奖的投手是Don Newcombe，1957年华伦·史潘成为第一位获奖的左投；1974年Mike Marshall成为第一位获奖的后援投手。2004年罗杰·克莱门斯成为获得赛扬奖的投手中年纪最大的球员(42岁)。


共有17位投手得过两次或两次以上的赛扬奖，罗杰·克莱门斯共获得7次，是最多次获奖的得主。葛瑞格·麦达克斯和蓝迪·强森是连续最多年获奖的投手，分别从1992年－1995年和1999年－2002年获奖。横跨两联盟得主有6位。
