赛车

赛车（）是使用汽车作速度竞赛的运动。在1895年，这项运动第一次在日本出现。如今，它已经成为了全世界吸引最多观众观看的音乐赛事之一。

而现时赛车也可以特指一些尃门制造或改装供参加赛车的车辆，这类车不一定可以符合交通法规直接开上街上当普通汽车代步，而接近赛车的普通量产型汽车称为跑车。

赛车比赛早在第一台汽油驱动的汽车发明后不久便出现。据记载，1887年4月28日巴黎《自行车》（Le Vélocipède）杂志主编Monsieur Fossier首次开办有组织的赛车竞赛。赛程总长，起点为西北大桥（Neuilly Bridge），终点为布洛涅森林（Bois de Boulogne）。这次比赛的冠军为来自公司的乔治斯·布通（Georges Bouton），但由于他是唯一一位到场的参赛者，因此对于这是否算是比赛存在争议。

1891年，又有一场单人赛事，来自标致汽车公司的和路易斯·瑞格勒特（Louis Rigoulot）驾驶着标致III型车参加了巴黎－布雷斯特自行车折返赛（Paris–Brest–Paris），等到他们到达布雷斯特的时候，冠军Charles Terront已经返回到巴黎了。

1894年7月23日，巴黎刊物《法国画报》举办了从世界第一场赛车比赛，赛程从巴黎到鲁昂。该报编辑皮埃尔·杰发尔特（Pierre Giffard）用「无马车辆大赛」（Concours des Voitures sans Chevaux）来宣传此比赛，称其「不危险，驾驶简易，旅程无需破费」。共有102名参赛者参与，报名费为10法郎。

69辆赛车进入赛程为的资格赛，角逐进入正赛的名额，正赛长度为。参赛的既有大型汽车生产商标致汽车、潘哈德和德·迪昂·布通，也有业余汽车所有者，最终只有25人进入了正赛。

比赛从马约门站出发并经过布洛涅森林。最终，朱尔斯·阿尔伯特·德·迪昂是第一个到达鲁昂的，他用时6小时48分钟，平均时速为19km/h。比Albert Lemaître（标致）时间为3分30秒，多里奥特（标致）快16分30秒，勒内·潘哈德（潘哈德）快33分30秒，Émile Levassor（潘哈德）快55分30秒。但是官方的获胜者是标致和潘哈德，因为获胜与否取决于车辆的时速、操作和安全性能，德·迪昂的蒸汽汽车需要司炉，这是比赛不允许的。

1895年6月的巴黎-波尔多折返赛曾被认为是世界上「首届汽车比赛」。第一名为Émile Levassor，他共用时48小时零47分钟完成了赛程（全长1,178km或732英里），比第二名快了将近6个小时。官方第一名为Paul Koechlin，他驾驶的是标致的汽车。22名参赛者中有9名完成了赛程

第一届美国赛车比赛是在1895年11月28日感恩节举行的芝加哥先驱报杯汽车赛。由于媒体的报道，使得不少美国人对这次比赛充满了兴趣。比赛全长，路线是从城南出发，向北沿埃文斯顿湖边行进，再折返。弗兰克·杜耶（Frank Duryea）以总用时10小时23分钟完成了比赛，打败了其他5名参赛者。


赛车的分类主要可以依使用的车辆及场地分类：单座赛车是专门用在赛车跑道的赛车，低底盘，重心低，是完全考量赛车跑道上的性能，其速度也最快，但不考虑街道实用性。跑车可在一般街道行驶，但仍以性能为优先，常见是两个车门和两个座位的汽车，或是有四个座位，但后方座位空间非常有限的汽车。房车则为一般量产的轿车。卡丁车是类似单座赛车，但尺寸马力数缩小许多的车种。

如赛事而论最著名的国际性巡回比赛是以下四种，对赛车的规格皆影响了其他各种赛事。


一级方程式赛车（F1）是最广为人知的赛车活动，是由国际汽车联盟（FIA）每年举办，最高规格的赛车比赛，正式名称为「国际汽车联盟世界一级方程式锦标赛」。方程式赛车(不限于一级)更继承了格兰披治大赛的名号，原型出于义大利在一战前的公司推出了一种时速近二百公里车的GRAND PRIX(意为大奖赛事)，可其构造很特殊化和高粍油变成了专业化的方程式赛车的始祖，而格兰披治大赛则沿袭其名号，也可以说成为了最早专为比赛而开发的车。

方程式赛车对于赛车的限制较多，例如一度对于涡轮增压设备的限制等。也有其他比赛也是用单座赛车，但允许加装涡轮增压设备。

一级方程式赛车赛车使用单一座位的四轮汽车，为了公平性与安全性，赛车运动的主办者会制订赛车的统一「规格」（formula，或也可解释为车辆设定的「公式」），只有依照规格制造的赛车才能参赛。故有方程式赛车的名称。

方程式赛车除了一级方程式赛车外，还包括以下的比赛：

这类车本和方程式赛车有所重叠，即刻意被设计制造出来参赛的汽车，而且以前同样是开放的单座赛车，和方程式车唯一分别是轮胎被沙板覆盖。旧称为第六组赛车，在八十年代改称为C组赛车，像早年的勒芒24小时耐力赛是每年在法国名叫Le Mans的小镇所举办的二十四小时耐久赛。

但九十年代起改称为勒芒原型车，需要有像轿车的车顶车门车窗等构造，并有撞风玻璃，原因是首先在勒芒24小时耐力赛使用和推广。

原型赛车和方程式车同样有分级别，但因为比赛时间很长所以其实参与者较少，故在同一场赛事中使用，并且在同场中也使改装车，而除了全场总名次和赛项外，同时设有不同级别类型赛车的赛项和名次。

因为赛事对于赛车的考验特别严酷，故成为了世界各大厂兵家并争之再增资
地。后来各国的耐力赛车活动都统一并和其他赛事一样有国际性巡回比赛，称为世界耐力锦标赛。。
但有些耐力赛是房车赛或跑车赛，即只允使用普通轿车做的改装车，反之世界耐力锦标赛既有原型车又有改装车，所以耐力赛不可等同原型赛车的赛事，如斯帕24小时耐力赛和纽柏林赛道的，虽然这两场和勒芒同样是全日赛制并有欧洲三大耐力赛之称，但并不允许使用原型车，不属于世界耐力锦标赛的分站赛事。

也是赛车活动的一种，但是比赛用车辆是用量产车辆所衍生而来。由于各车辆的速度差距不大，竞争也更加激烈。所用的车和跑车赛一样是普通的汽车改装，但对于改装程度和基型车的限制较大。

主要的房车比赛包括世界房车锦标赛（World Touring Car Championship，简称：WTCC）、德国房车赛（Deutsche Tourenwagen Masters，简称：DTM）、日本房车锦标赛（日本选手权）JGTC 后改名称为SUPER GT、澳洲V8超级房车锦标赛（ V8 Supercars ）等。

北美的房车比赛以的及GT锦标赛为主。不过1966年开始的Trans-Am Series目前仍是美国历史最悠久的房车比赛。

跑车比赛是用由跑车衍生的车型（也称为性能房车，grand tourer，简称GT），在封闭跑道的比赛，其实和房车赛有重叠，但对于车的规格较宽松，对于车的改装程度和被改装的基型车限制较小。更有一部分可以接受特制的。主要的国际比赛是，其他比赛有、。

有部分耐力赛是把普通跑车或轿车改装的赛车与原型赛车一同参赛，如上文的勒芒24小时耐力赛，但同样24小时耐力赛的纽柏林和斯帕耐力赛则属纯粹的跑车赛。

拉力赛，是采用公共或者私人道路，使用改装过的或者是特别制造的汽车进行的比赛。和其他比赛不同之处在于，拉力赛不是在环形赛道上，而是在点到点之间的赛道上比赛。

拉力赛分为赛段拉力赛和道路拉力赛。1960年代起，赛段拉力赛成为这种运动的专业形式。这种比赛在接近和其他道路交汇处的直道延伸速度来决定胜负。比赛用路面非常多样，从砂石山路到林间路，从冰雪路到沙漠道路，这些道路类型对参赛队员提供了很大的挑战，并且也是对参赛车辆性能和可靠性的考验。

著名的拉力赛有世界拉力锦标赛（World Rally Championship,WRC）及达卡拉力赛等。

比起像赛马易欣赏和参与的竞速比赛，较小众化的是就像马术或马戏般，以汽车或电单车来表演超高难度的特技动作，展示车手的惊人技术和车辆优雅的姿势与惊险的表演等。因为不是以冲线的方式分胜负，而是对于指定的动作和自选动作的完成程度分胜负，所以对于一般观众不易分出高下，所以较速度赛小众化。而大车厂常设有自己的汽车特技表演车队。



在许多赛车运动当中，尤其是在封闭赛道上进行的比赛，往往会使用旗帜来表示赛道基本状况或者同参赛者交流指示信息。尽管不同的赛事可能有不同的规则，而且现在的旗语含义已经同早年不同（例如，红旗用来表示比赛开始），但目前已经形成广泛接受的旗语。

