赛西湖公园

赛西湖公园是香港康乐及文化事务署辖下的一个公园，位于香港岛东区的宝马山北麓，大门设在宝马山道，占地约2,400平方米。

太古洋行于1883年在北角七姊妹区半山设立一个私人蓄水池，名为七姊妹水塘，因当地居民认为其风光可媲美中国杭州的西湖，故又将该水塘称为赛西湖。水塘负责供水给位于鲗鱼涌的太古船坞、太古糖厂及香港汽水厂使用。在1977年，水塘被填平兴建私人住宅区，部分土地则归还香港政府管理。

1985年，市政局在水塘的北岸，建设了赛西湖公园。公园现时由康乐及文化事务署管理。

1985年，宝马山公园曾发生轰动一时的宝马山双尸案，案中两名死者为英国籍情侣，而数名主谋由于在案发时未成年，故此一直未能判刑而无了期监禁，最终待香港主权移交以后才陆续判刑假释。

摘录自《香港大公报》，中华民国29年5月20日，星期一，第七版：

赛西湖公园里保留了赛西湖的水闸，还有设有两个池塘、多条羊肠小径、盥洗室、凉亭及食堂等设施。其中的快餐亭每逢上课天都吸引对面的苏浙公学、中华基督教会桂华山中学和闽侨中学学生购买饭盒。公园比其他康文署的公园有更多本土树，约有20多种。

此场地全面禁烟。

每天07:00-23:00。

