赣龙铁路

赣龙铁路自江西省赣州至福建省龙岩市，全长290.1公里。孙中山在《建国方略》中，就设想了修建这条铁路，他称之为赣闽线。从1914年开始，这条铁路多次勘测选线。

赣龙铁路于2005年4月1日启用，由于线路运能不高，随着2015年12月26日赣瑞龙铁路开通，赣龙铁路只提供货运服务。

赣龙铁路全长290.1公里，总投资63.3亿元，江西段133.4公里，投资24.3亿元，福建段158公里，投资39.171亿元。

赣龙铁路从京九铁路赣州东站出岔，途经江西省赣县、于都、会昌、瑞金，福建省长汀、连城、上杭、龙岩新罗区，与漳龙线上的龙岩站接轨。全线由南昌铁路局管辖。

赣龙铁路是福建省第四条出省铁路通道，为国家I级铁路。

赣龙铁路的建设规划最早出现在孙中山的《建国方略》中，孙中山将其称之为赣闽线；从1914年开始，这条铁路多次勘测选线；1994年1月龙岩、赣州两地委托铁四院编制的《赣州至龙岩线可行性研究报告》完成，并上报给国家计委、原铁道部；1998年国家计委和铁道部开始组织展开赣龙铁路项目前期工作；1998年11月铁道部通过了《赣龙铁路可行性研究报告》专家论证；1999年5月铁四院全面结束了赣龙铁路初步设计工作并报铁道部、国家计委等部门；2000年7月19日国务院通过国家计委《关于审批新建赣州至龙岩铁路项目建议书的请示》，这标志着赣龙铁路项目正式成立。

2000年12月铁四院完成了全线的定测工作；2001年3月原铁道部向国家计委申报了赣龙铁路可行性研究报告；2001年7月铁道部又对赣龙铁路进行了技术设计审查。

2001年12月8日赣龙铁路江西段在赣县开工，福建段开工典礼在“古田会议会址”前举行；2004年12月30日全线铺通。

2005年4月1日铁路投入使用，初期只提供货运服务；2005年10月11日开通客运。

2006年1月12日开通北京至龙岩的快速列车，全程运行时间为26个小时。
2007年12月赣龙铁路复线扩能项目启动；复线启用后现有单线铁路将作为货运线路。

根据2009年9月的环评本线将在赣龙铁路复线启用后停止客运，在长汀县两线互通处将设长汀南站承当该县客运，长汀站以后将只负责货运。


承建单位在长700多米的枫树排隧道路段内，试验性采用了板式无碴轨道技术。

铁路的通车使得向塘西站的运量增加，促使向塘西站扩能。

