赤城山 (日本)

赤城山（）位于日本关东地区北部的群马县境内，是一座休火山。赤城山是太平洋板块与鄂霍茨克板块撞击后下沉形成的孤岛型火山。赤城山与关东北部另外两座山脉—榛名山、妙义山经常被合称为上毛三山。其中赤城山是三山中最高的，因此被选为日本百名山和日本百景之一。

赤城山是黑桧山与地藏岳的合称，其中，黑桧山是山脉最高峰，山顶标高1828公尺，其山麓建有赤城神社。赤城山山顶有陷落火山口（Caldera）和火山湖，山顶周围被标高1200到1800米的群峰环绕，下面是标高800米左右的山麓高原。关东地区至少还有四、五座拥有类似地质结构的山脉。火山地形的赤城山矿藏丰富，据说赤城山黄金储量高达400万两。

赤城山约在50万年前就开始活动，那时候形成了标高2300米左右的由安山岩质熔岩和火山浮石的山体。20万年前由于二氧化硅的含量增加，熔岩逐渐变成英安岩，同时爆发逐渐增多造成山体坍塌并被熔岩流冲走形成现在开扩平坦的山麓。约5万年前形成山顶的火山口，约3万年前的爆发喷出鹿沼土，约2万年前由于水和空气腐蚀形成地蔵岳熔岩洞窟，此后没有大规模喷火。

纪录日本镰仓时期的历史书《吾妻镜》中有「建长3年4月19日（1251年5月11日）赤木岳烧」的纪录，据此日本气象廰把赤城山列为活火山。然而目前尚未发现当时喷火后的堆积物，火山口（小沼血池火口）的检出物形成于公元6世纪，而火山口本身是约2万4千年前所形成。因此这条历史纪录可能是山火而不是喷发，当时也的确有南麓的寺院发生火灾的传闻。由于在1万年以内发生过喷火的火山被视为活火山，因此赤城山是否为活火山，专家们仍然围绕这条记录在讨论著。

赤城山由下述山峰组成：最高峰黒桧山（1,828米）、驹岳（1,685米）、地藏岳（1,674米）、长七郎山（1,579米）、锅割山（1,332米）等，中央部火山口内有大沼、觉满渊、小沼等三个火山湖，地藏岳山顶建有通信用的赤城中继局。

冬季关东平原的西北风在群马县埼玉县被称为「赤城落山风」。由于关东平原北部是山，只有东南方面对太平洋方向有开口，因此东南方的海风气流随著东京湾北上遇到北部山脉上升后下降，形成落山风。同时夏季也有这样的现象，湿热空气被积蓄在山脚的平原形成局部高温。群马县伊势崎市和馆林市、埼玉县熊谷市等地也因此成为日本有名的高温纪录保持地区。

赤城山自古在当地的称呼中是发音为「」（Akagiyama），可是国土地理院却根据规范在地图上使用「」（Akagisan）的发音方式。在群马县县民多次陈情之下，官方同意将用名改成与当地习惯相同的「」（Akagiyama），但赤城山周边城镇有些地方的大字（一种比市村町更小的行政区划单位）如果仍包含「赤城山」这名字在其行政区划名称中时，目前仍然是保留「」（Akagisan）的发音方式。

日光男体山西北的战场原据说是男体山的山神和赤城山山神变成大蛇和大蜈蚣之后大战的地方，最后男体山山神取得胜利；而赤城山北有一座老神温泉，传说是赤城山神战败后躲避、疗伤的地方。

沿江户川往下游有千叶县有流山市也有个赤城神社以及被祭祀的小山，传说是大洪水的时候赤城山山体的一部分被冲到此处，这是「流山」地名的由来。

提到赤城山不得不说起上州国定忠治，他是江户时代后期出生于赤城山下国定村的游侠，明治、大正、昭和初期在讲谈、新国剧中作为题材而广为流传。国定忠治有一段「赤城の山も今宵限り…かわいい子分のてめえ达とも、别れ别れになる门出だぁ」（只有今晚才能眺望到赤城山，明天我就要告别你们这些可爱的娃娃们出远门）的台词，也因此赤城山在日本全国家喻户晓。

从赤城山访问中心可以攀登黒桧山和驹岳，赤城山访问中心到黒桧山顶单程需要一个半小时。

南面
东武巴士以前有「赤城山大洞」「赤城青年之家」「畜产试验场」的线路，东武铁道从群马县撤退后，将此线路让渡给关越交通。

配合赤城山的观光，JR东日本与东武铁道分别设有特急列车「赤城」（）与急行列车「两毛」（）。1967年之前还有从利平茶屋到赤城山顶的赤城登山铁道。


第二次世界大战结束之前，大日本帝国海军向来习以日本国内的各山脉作为战舰或巡洋战舰的命名，但有点不同的是赤城号实际上却是一艘航空母舰，这是因为赤城号虽然原本是要作为巡洋战舰而起造，但却因为华盛顿海军条约的限制，而中途改成航空母舰用途，却仍保留原本的「赤城」这山名所致。


