赤兔马

赤兔马是《三国志》以及《三国演义》中登场的良马，有“人中吕布，马中赤兔”之称。

依《三国志·吕布传》，吕布“有良马曰赤兔”，当吕布在袁绍的手下时，被托进攻张燕。吕布骑着赤兔良马冲入敌阵，击败了张燕。自从吕布被逮以后，再也没赤兔马的消息了。

在《三国演义》中，是与西方交易得来、能够一日千里的罕见汗血马，原属董卓所有，董卓遣人送予吕布，怂恿吕布杀了其义父丁原投靠董卓，之后吕布在徐州战败，为曹操所杀，赤兔马便为曹操所得。之后曹操进攻取得徐州的刘备，刘备战败，刘备手下大将关羽为曹操所擒，曹操为了要使关羽加入，将赤兔马转送关羽。后来关羽败走麦城，被潘璋部将马忠生擒，为吕蒙所杀，赤兔马被赐予马忠，遂绝食而死。

依长沙马王堆三号汉墓出土帛书《相马经》：「得兔与狐，鸟与鱼，得此四物，毋相其余。」「欲得兔之头与其肩，欲得狐之周草与其耳，……欲得鸟目与颈膺，欲得鱼之鳍与脊。」可知兔头、兔肩为汉代相名马的标准之一，赤兔马是达到此标准的马匹，非单一马的名称，与拥有鸟目的白鹤、白鹄、白鸽 及有狐耳的黄耳情形相同。

赤兔另一义为传说中一种红毛兔的瑞兽。唐朝徐坚《初学记》·卷二十九·兔第十二·叙事：「瑞应图曰：赤兔者瑞兽，王者盛德则至。」

还有一说：赤兔乃赤菟之误，“菟”者，虎也，春秋时楚人称虎为“於菟”。

小说《水浒传》里也有赤兔马，关羽的后裔关胜骑一匹，反派角色钱振鹏骑卷毛赤兔马。
