赤川次郎

赤川次郎（），日本推理小说家，生于福冈县福冈市，桐朋高等学校卒业。1996年度以来担任金泽学院大学文学部客员教授。

赤川次郎曾从事过很多和写作无关的工作，可是这些多样的经验，使他的个性有着幽默圆滑的一面，反映到书里，也就成为他的特点。赤川在小说中常让主角“自说自话”，并且在危急的时候冒出让人忍俊不住的笑话，这样的写法在他之前非常少见，因此赤川的最大贡献是开发了推理小说的一个新类型，曾有人评论「赤川的作品是最不像推理小说的推理小说」。他的作品有多个系列，如三色猫系列、三姊妹侦探团系列、南条姊妹系列、华丽侦探团、诡异惊情系列、幽灵系列、恋母刑警系列、贼夫警妻（今野夫妇）系列、吸血家族系列、花嫁（新娘）系列、爽香系列等。

推理小说迷对赤川的看法常常分为两极，一派认为他书中尽是一些笨蛋，不适合以主角出现在推理小说里，因此对赤川的走红和实力有所怀疑；另一派则认为赤川的书尽管有时没什么精彩的推理，情节也时有重复，但可以让读者得到新奇而轻松的享受，因此对赤川多所支持。







讲述一对奇特的夫妻组合。男主角今野淳一，34岁，中等身材，很有型。人人都觉得他是一位好丈夫，但他竟是一位技术高超的职业小偷。他的妻子今野真弓，27岁，身材娇小，长相可爱，却是警视厅搜查一科的辣手女刑警！

这对夫妻虽然一天到晚吵架，但却感情和睦，心有灵犀，经常联手一同侦破奇案。

01、盗みは人のためならず（小偷必自私/小偷也该为人著想/小偷，盗亦有道） 1981年9月15日

02、待てばカイロの盗みあり（小偷，守得云开） 1985年5月15日

03、泥棒よ大志を抱け（小偷啊！要立大志/小偷也要立大志） 1987年4月15日

04、盗みに追いつく泥棒なし（小偷多多不胜捉/小偷大量捉不完） 1989年6月15日

05、本日は泥棒日和（小偷行大运） 1990年10月15日

06、泥棒は片道切符で（小偷，单程票） 1992年1月15日

07、泥棒に手を出すな（小偷不是省油灯/小偷不简单） 1993年6月15日

08、泥棒は眠れない（小偷睡不著）1995年9月15日

09、泥棒は三文の得（小偷，三文钱）1996年4月15日

10、会うは盗みの始めなり（小偷，盗之始） 1996年9月15日

11、盗んではみたけれど（我想做贼） 1998年3月15日

12、泥棒も木に登る（小偷，过山车）2000年7月15日

13、盗んで、开いて―梦はショパンを駆け巡る（小偷，梦萦萧邦）2004年11月15日

14、盗みとバラの日々（小偷与玫瑰的日子） 2006年8月3日















