赤木刚宪

赤木刚宪是日本漫画及动画《灌篮高手》中的主要角色，湘北高中篮球队的队长，是经常先发五人之一，在队中的位置是中锋，亦被誉为神奈川县第一中锋。

赤木刚宪自小学开始（参见第8集）便怀有“称霸全国”的决心。进入高中后，由于三井寿的退出，湘北整体实力太差，几乎没有进入过第二轮。其篮球才华被埋没直到高中第三年。

直到流川枫、樱木花道的加入和宫城良田、三井寿的归队才首次打入全国大赛。县大赛时，因攻守能力俱佳与流川枫一起入选神奈川县最佳五人阵容。赤木刚宪擅长近、中距离得分，篮板球也很拿手，和樱木花道为湘北队抢篮板二大能手。防守时在篮下给予对手相当大的压力，绝招为金刚拦截。




IH赛终了引退后，选择参加升学考试以考上第一志愿为目标。在原作连载完后的黑板漫画中，引退后因对打篮球的缅怀，无法专心集中上课而学业成绩下滑。

日本雑志『Switch』的封面中穿著15号的球衣。

由于赤木刚宪其样貌和绰号（大猩猩），一般认为作者是以纽约尼克斯中锋派屈克·尤因为设计脚本。另外在1998年由蓝墨水出版的一书『灌篮高手秘密大公开』里也认为赤木部分也是参考了卡里姆·阿布都-贾霸。(赤木的房间里有贾霸的海报，且对决海南踩伤脚的案例也曾在贾霸身上发生过。)
