赤柱

赤柱（）位于香港岛南区赤柱半岛，浅水湾以东、石澳以西，是著名旅游景点。

赤柱以前有很多木棉树，树上有鲜红色的花朵，在日出的阳光照耀下，树木看起来像赤红色的柱，因而称为「赤柱」。

赤柱自古便是香港岛主要聚居地之一。明代重要地方志《粤大记》已标有赤柱地名。

水上人渔民，源自远古百越族，自远古时代开始就在广东一带聚居，他们是香港最早的居民。赤柱，曾经有不少水上人聚集，船影处处，不过时代转变，今日已不见渔船。1841年5月由英国人进行的首次人口统计，在香港岛的4280名原住民其中超过2000人就是在赤柱一带，当时有相当多的水上人。当1842年香港成为英国殖民地，而维多利亚城又未落成时，赤柱曾是当时香港岛的首府。后来虽然行政中心改为设于香港岛中上环区，但赤柱仍然作为西方人为主的住宅区之一。

此外，赤柱亦是香港岛军事据点。清朝时期，赤柱已有名为赤柱汛的营汛。香港于1930年代的英国殖民地时期，英军为防范日本侵略所以在黄麻角设立赤柱军营。兴建军营期间因为原址及附近一带有农民居住，香港政府于是在赤柱大街兴筑了八间平房来安置原住民，即现在的八间屋。

1941年12月8日香港保卫战爆发，驻港英军最后据点的赤柱炮台炮火令日军伤亡严重，1941年12月25日香港总督杨慕琦在九龙半岛酒店内下令投降，但是当时驻守赤柱的东旅华里士准将未确定港督投降令之真伪，至12月26日华里士确认投降令后才投降 。香港日占时期的圣士提反书院现址是白人的集中营。1945年8月日本投降，前香港辅政司詹逊离开赤柱拘留营后返回中区的法国外方传道会大楼组成了临时政府，1945年8月27日詹逊宣布英国恢复对香港的统治权，香港政府稍后在赤柱处决最少22名日军战犯。昔日在黄麻角的赤柱军营在香港主权移交后现由中国人民解放军驻香港部队使用。

英治时期作为香港的印鉴和代表香港的香港徽章下半部份阿群带路图的历史就是发生于赤柱。阿群带路图大意讲述一名叫陈群（「阿群」）的渔民，带领英人从香港仔越山循此路至上环一带为英军开路，因而得名。她是一名水上人渔民，因为路是阿群带的，所以就称之「阿群带路」了。有说英军初抵港岛时，由陈群带领在赤柱一带登陆，经香港村，薄扶林等地到港岛中上环一带。经香港村时，英军询问该处地名，陈群以水上人音回答「香港」，英人即以水上人音「HONG KONG」为记，便因而成为全岛的总称。

赤柱是香港岛极限区域；而赤柱亦为邻近黄竹坑、鸭脷洲和香港仔工商业区的居住区。
为方便比较，以下列表以环角道自马坑邨起，赤柱峡道、大潭道交界以南为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

