赤纬

赤纬（英文Declination；缩写为Dec；符号为δ）是天文学中赤道座标系统中的两个坐标数据之一，另一个坐标数据是赤经。赤纬与地球上的纬度相似，是纬度在天球上的投影。赤纬的单位是度，更小的单位是“角分”和“角秒”，天赤道为0度，天北半球的赤纬度数为正数，天南半球的赤纬的度数为负数。天北极为+90°，天南极为-90°。值得注意的是正号也必须标明。

例如，织女星的确切赤纬（历元2000.0）为+38°47'01"。

在观测者天顶的赤纬与该观测地的纬度相同。

随著时间的变化，由于天体运动和地轴变化，天体的赤纬不是固定的数值，而是不断变化的。极星的赤纬为+90°或-90°。假如观测者的纬度为formula_1的话，则赤纬高于formula_2°formula_3的天体终日不落于地平线下。这样的天体称为拱极星座。终日不落的太阳称为午夜太阳。

太阳的赤纬等于太阳入射光与地球赤道之间的角度，由于地球自转轴与公转平面之间的角度基本不变，因此太阳的赤纬随季节不同而有周期性变化，变化的周期等于地球的公转周期，即一年。

太阳赤纬的最高度数为23°26'，夏至时太阳的赤纬为+23°26'，冬至时太阳的赤纬为-23°26'。春分和秋分时太阳的赤纬为0°。

由于地球公转轨道的偏心率非常低，可以看作是一个圆圈，太阳赤纬可用下面两个公式来计算：

formula_4余弦中的角度的单位是角度

formula_5余弦中的角度的单位是弧度。

formula_6是一年中的日数，1月1日的日数为1。

以上近似公式的误差称为时间差。

月球也有年周期。满月时，其最高赤纬在北半球冬季，最低赤纬在北半球夏季。此外月球还有一个大约19年的长周期，在这个周期中它的最高赤纬在+28°35'到+18°18'，最低赤纬在-18°18'到-28°35'之间变化。

恒星的赤纬在短时间里大致不变，但它们的自行在长时间里会形成很大的变化。

