赤瓜礁海战

赤瓜礁海战，又称南沙之战或“3·14”海战，是1988年3月14日中华人民共和国与越南为争夺南中国海南沙群岛的岛礁发生的一场小规模战斗。

越南方面将南沙群岛称作“长沙群岛”，因此越方将这次海战称为“长沙海战”（）。

本次战役以中方的完全胜利而告终，中方以1人轻伤为代价，夺取了南沙群岛赤瓜礁等6个重要岛礁，并几乎全歼了参战的越南海军。

1980年代，随着中国与西方国家的关系的改善，中国的国际地位得到显著提升。1987年2月，联合国教科文组织政府间海洋学委员会第14次会议通过《全球海平面联测计划》，中华人民共和国政府参与该项计划，并受委托建立5个海洋观测站，其中南沙群岛的1个观测站序号为“第74号”。经考察选址，中国选择南沙群岛永暑礁作为第74号海洋观测站的站址，并派出海军编队到达南沙群岛海域建站。期间，越南社会主义共和国政府外交部声明要对中国建立74号海洋观测站进行干预。

为了保护在南沙建设海洋观测站的安全，中国人民解放军海军南海舰队奉命进入南沙群岛海域。1988年1月14日，中国海军将用于建站的部分施工器材运到永暑礁。1月31日，越南海军派出2艘武装运输船，运载修建高脚屋的器材开到永暑礁。中国海军担任警戒任务的南海舰队552“宜宾”号护卫舰编队进行拦截，并派7名官兵驾驶小艇登上永暑礁，插上了中国国旗。越南海军放弃了占礁行动。在中国海军舰队的保护下，1988年2月上旬，中国海军施工部队开始在永暑礁建设第74号海洋观测站。 

从1月15日到2月19日，越南海军171舰队，125运输旅先后派出舰只、人员抢占中国军队所据礁盘周围的其它岛礁，中、越军人在岛礁上相互对峙了近一个月。

2月18日，中国海军162“南宁”号驱逐舰、508“西昌”号护卫舰 (原舰名"衡阳")、南拖147号拖船与越南海军851号扫雷舰、614号运输船在南沙群岛尹庆群礁华阳礁对峙。中国海军和越南海军士兵同时冲上华阳礁企图抢占礁盘，双方士兵在礁盘上形成对峙，最终越南海军撤走。

当时，中共中央高层确定南沙斗争的原则总结为“不主动惹事、不首先开枪、不示弱、不吃亏、不丢面子，如果敌占我岛屿，要强行把他赶走。”。2月22日，中国海军南海舰队派出护卫舰502“南充”舰、503“开源”舰编队（指挥官为南海舰队榆林基地参谋长陈伟文） 前往南沙海域；3月5日，由东海舰队派出的护卫舰510“绍兴”舰、531“鹰潭”舰编队抵达永暑礁附近海面，此外，还有先前已经到达的护卫舰553“韶关”舰、556“湘潭”舰编队。 
经部署553舰、556舰编队，510舰、531舰编队在永暑礁、华阳礁海域巡逻。502舰、503舰编队部署在南薰礁附近海域巡逻，并在礁盘上修建高脚屋。

3月12日，越南海军派遣三艘军舰（HQ505登陆舰、HQ604、HQ605武装运输船）运送117名武装人员前往南沙群岛九章群礁赤瓜礁试图修建高脚屋。
3月13日6时，中国海军派遣正在南薰礁附近海域巡逻的护卫舰502“南充”舰前往赤瓜礁。3月13日14时25分，中国海军502舰抵达，并派出船员登上赤瓜礁。
3月13日傍晚，越南海军三艘军舰抵达赤瓜礁附近海域，对中国军舰要其离开的喊话并不理会，HQ505登陆舰到鬼喊礁（赤瓜礁西北1.5海里）附近抛锚，HQ604运输船到赤瓜礁抛锚，HQ605到琼礁（赤瓜礁东北5海里）抛锚。 
3月13日晚中国海军增派两艘护卫舰，531“鹰潭”舰、556“湘潭”舰前往支援。

3月14日6时30分，中国海军531“鹰潭”舰抵达赤瓜礁；6时44分，中国海军556“湘潭”舰抵达， 奉命警戒琼礁方向。
中国海军502、531、556护卫舰编队由陈伟文担任指挥员。

3月14日晨6时，越南海军利用低潮开始登上赤瓜礁，604号武装运输船派出43人。中国海军502舰派出33人，531舰派出25人，共计58人登上赤瓜礁。8时，双方人员在礁盘上形成对峙。中国502舰政委李楚群带领7名士兵，驾驶小艇绕过越南运输船驶近礁盘，将系留越军登礁小船的缆绳砍断。

在双方对峙的过程中，中国531舰反潜兵班长杜祥厚出手拔掉插在礁盘上的越南国旗。双方争夺旗帜过程中，中国502舰副枪炮长杨志亮用手推开越军瞄准的枪支，杨志亮左臂被子弹射穿，8时47分，双方士兵发生交火。越南604船上的机枪也向礁盘上开火，8时48分，中国海军502舰亦开火还击。4分钟后越军604船起火，8分钟后下沉，随后越军登礁人员40多人表示投降。 
中国海军531舰距离30链与越南505登陆舰交火，中国502舰击沉越南604船后也调转炮口向越南505登陆舰射击。越南505舰舰体起火，舰上炮位被毁，为避免沉没在附近鬼喊礁上抢滩搁浅。越南海军505舰当时未被击沉主要原因是中国531舰因火炮射击震动导致全舰多起故障，致使主炮中止射击。 
在琼礁海域，越南605号放出舢板登礁，9时15分，在发出警告无效的情况下，中国海军556舰接到编队指挥员命令对越南605号武装运输船发起攻击，越南605船中弹起火，指挥台被击毁，船体严重倾斜，甲板上水。9时37分，中国556舰停止射击（据陈伟文少将战后回忆556舰曾被调来打越南505登陆舰）。后查证越南605船当晚沉没。
战斗中中国海军3艘军舰共消耗100毫米炮弹285发、37毫米炮弹266发。

当时中国人民解放军空军还不能有效支援南沙群岛海域的作战，因担心越南空军的空中支援，中国海军编队在战斗后撤离了战场。战后，中华人民共和国外交部向越南驻华使馆递交抗议照会，但中国政府当时采取了低调处理方式。

中国方面统计指出，舰艇编队中仅有第二小组上礁考察队长杨志亮1人左臂负伤，无人死亡。 

此次战斗，越南方面舰艇被击沉2艘、被击伤搁浅焚毁1艘（同年7月12日拖带时沉没）。中国数据指出，越军死亡40余人。被俘40多人，其中中校军官1人。（为迎战可能出现的增援越南军舰，中国舰队收回登礁人员，向外海机动占据阵位，最初投降的俘虏也顾不上接收，再返回礁盘时俘虏只剩9人）。

最终，中国方面占领了赤瓜礁，越南方面则利用伤舰抢滩占领了鬼喊礁、琼礁，对赤瓜礁形成夹击之势。



越南在1979年后因苏联无偿租用金兰湾作其后盾，加强了对南海各岛屿资源的支配，海峡两岸因长期对立，均无法或无力对南沙群岛作有效控制。至2012年，南沙群岛岛礁中有29个为越南所控制并有驻军。

中国在此次战斗发生以前，虽然一直宣称拥有南沙群岛的主权，但实际上并没有有效控制其中任何一个岛屿、珊瑚礁或沙洲。1970年代以后，南中国海周边国家纷纷进入南沙群岛，单方面划定疆域，并借助外资进行资源开发，使得中方加速进驻该地区。在本次海战以后，中国控制了南沙群岛的永暑礁、华阳礁、东门礁、南薰礁、渚碧礁、赤瓜礁共6个重要岛礁，填补了中国对南沙群岛实际控制的空白点，成为了今日控制的人工岛前身。 

此次海战也引起东南亚各国对中国的忧虑；由于当时正处于中国与西方国家的蜜月期，除苏联外，欧美各国并没有做更多评论。


