赤经

赤经（英文Right ascension；缩写为RA；符号为α）是天文学使用在天球赤道座标系统内的座标值之一，通过天球两极并与天赤道垂直，另一个座标值是赤纬。

天球上的赤经，功用与地理座标中的经度相同。赤经和经度都是沿著赤道向东或西方向量度，零点也是赤道上随意选择的。经度的零点是本初子午线；赤经的零点是春分点，这是太阳在3月下旬运行至北天球时所通过的点，也是地球的升交点。 

赤经的数值由春分点向东量度的，单位是时、分、秒，但有时也会用度来量度。他与恒星时的关系密不可分。它既是时间的单位，也是角度的单位。1=15゜，1=15'，1=15"。在航海上使用的是恒星时角（缩写SHA），与赤经的不同是赤经由西向东量度，恒星时角是由东向西量。

赤经可以用来测量天体在天球上的位置，并且可以计算天体到达天空中某一定点的时间。例如，有个位置在赤经1330的天体，正在子午圈上，则在赤经20的天体会在6.5小时（恒星时）后经过子午圈。

赤经的观念至少可以追溯至西元前二世纪，喜帕恰斯已经知道使用赤经编制星表，但他和之后的天文学家制作星表时都使用黄道座标，只在特别的情况下才使用赤道座标。

因为望远镜的发明，天文学家可以详细的观察天体，为了因应长时间观测的需要，望远镜被安装在便于追踪天体的赤道仪架台上。因为赤道仪只要旋转与地球自转轴平行的轴，就可以抵销地球的自转，固定的指向选定的天体。简而言之，赤道座标系统已经被观测者普遍的接受，利用赤道仪上的定位圈就可以准确的指向已经知道赤经与赤纬的天体。第一本使用赤道座标标式恒星的星表是约翰·佛兰斯蒂德的"Historia Coelestis Britannica"星表。

