赤西仁

赤西仁，出身于日本东京都江东区，独立艺人，在2001年3月至2010年8月期间为日本男子组合KAT-TUN成员。退出后以个人身分进行演唱、表演等等相关活动。

他曾就读于东京都立志舍高等学校，后因进入演艺界而中途退学。

1998年11月8日接受杰尼斯事务所的面试。从小就对演艺圈有些好奇，在一次的机缘下，看到在电视上表演的锦户亮，抱著好玩的心情报名了事务所，并没有特别想进入，只是想试试看而已。果然，最后的结果是没录取，但因为参赛的号码牌忘记归还，就询问了旁边的一位怪爷爷，不料那就是Ｊ家社长，“你是1号啊，You也留下来吧。”因此被相中，而奇迹似的开始了不一样的生活，就此好像注定似的进入了Artist的异想世界。在面试的同一天，也认识了队员龟梨和也。

在2001年用作为堂本光一的伴舞者，后来被选结成了KAT-TUN。2005年1月，电视剧《极道鲜师2》与龟梨和也一同演出。

2005年1月12日，赤西仁出席了20岁的成人式，出席的立会人是TOKIO的国分太一，而与其同期成年的有生田斗真（演员）、小山庆一郎（NEWS）、锦户亮（关∞、NEWS）、安田章大（关∞）

2005年2月22日赤西仁开始参演4月即将在日本电视台播送的电视剧《熟女真命苦》（anego アネゴ）。2006年3月22日，KAT-TUN发行首张单曲《Real Face》，正式出道。

2005年5月14日，赤西仁因正在进行日本电视台剧集《熟女真命苦》（anego アネゴ）的摄影故未能全程参与舞台剧《Hey! Say! Dream Boy》的演出。不过5月14日谢幕时有出现打招呼，并在隔日5月15日终场参与演出。

2006年10月12日，媒体报导赤西仁将休止今年内的活动，当晚事务所网站公告其将暂停活动到洛杉矶留学。13日赤西本人于事务所内召开记者招待会，宣布并非引退或退团。但未说明复归日期，及未承诺必定复归，留给媒体更多的讨论空间。

2006年10月16日，赤西仁出国到洛杉矶留学。2007年4月19日，活动休止的赤西仁归国。20日，6名成员于六本木召开记者会，宣布复归后先于5人正进行的巡迥演唱会中的仙台站以客串身份露面，并于5月3日大阪场开始参与演出；完整的6人公演是6月开始的四场巨蛋公演。

2007年10月16日，赤西仁复归后所主演的连续剧《有闲俱乐部》于晚上10时首播。共演者尚有田口淳之介以及关∞的横山裕。

2007年12月24日正午至12月25日正午，赤西仁与田口淳之介担任日本放送广播网《RADIO CHARITY MUSICTHON》24小时现场实况的慈善劝募活动的节目主持人。KAT-TUN所有成员于25日会合。

2008年4月，凭日本电视台连续剧《有闲俱乐部》得到日刊体育报·电视剧最高奖主演男演员奖。2008年7月5日，赤西仁出席其担当日语配音的电影《SPEED RACER》新宿首映会，现场约1000名粉丝为其庆贺24岁生日，与电影相辉映的马哈号生日蛋糕并于会场中展示。

2008年10月28日，宣布赤西仁将主演由小林武史执导、岩井俊二担任脚本跟监督的电影《BANDAGE》。电影是描述有关90年代乐团LANDS的成长过程。预计赤西仁将单飞以剧中LANDS主唱身份发行唱片。电影将于11月3日开镜，预计2010年1月16日上映。

2009年7月12日，获得《CDTV》最佳恋人5连霸冠军。2009年9月8日，发表赤西与小林武史组团LANDS，将以电影同名《BANDAGE》出唱片，预定秋季发售。电影预计隔年1月16日上映。2009年9月23日，出版的女性杂志《an･an》里，赤西仁首次全裸出镜。

2009年11月2日，电影《BANDAGE》举办试映会，约30万人参与1000个机会的抽票。在电影播毕后，赤西连同LANDS成员当场惊喜表演了现场演唱，并开始记者会公开宣传。2009年11月19日，发表赤西将于明年2月7日～28日于东京《日生剧场》举办首次个人演唱会，标题《友&仁（You & Jin）》以美国拉斯维加斯歌舞秀为设计蓝本，共计32场公演。

2009年11月25日，以《LANDS》的名义（单飞姿态）发表《BANDAGE》主题曲。2010年1月13日，赤西率同BANDAGE众演员均身著和服、连同导演小林武史，至东京芝公园的芝东照宫祈愿，期望BANDAGE电影票房能开出红盘。当天同为以LANDS名义发行之专辑《Olympos》发行日。

2010年1月16日，电影BANDAGE在全日本216座戏院公映。赤西连同北乃纪伊、柴本幸、笠原秀幸、杏及导演小林武史在东京・六本木与观众面对面会见。公布亚洲将在韩国及台湾上映。并由韩国改编成电视剧。电影还未上映，大部分电影院已然连门票都已经卖完，而不得不紧急昼夜加印门票，以便能够赶上2009年12月上旬的预订。同时，电影将在台湾和韩国上映。

2010年1月19日，赤西仁作为电影《BANDAGE》主演以及乐队LANDS的一员在东京涉谷AX举行了一夜限定的演唱会，2场演出一共吸引了2800名观众。超过7万名歌迷用主题曲CD中附有的明信片和预售票的贴纸应征了这个活动，但是最后获得门票的幸运儿只有50比1。

2010年1月25日，赤西连同北乃及小林导演在东京六本木举行全国39所剧院现场连线舞台见面会，之所以是《39》是取Thank You谐音之意。

2010年2月8日-10日，8日赤西的个人演唱会《赤西仁 Star Live 友&仁 You & Jin》于日生剧场开幕。9日开放记者采访，10日新闻报导，在演唱赤西自己作词作曲的18曲中，15曲为英文歌词。演唱会以类似拉斯维加斯秀场的表演方式进行。公演到28日为止，共计32场。

2010年3月26日，电影BANDAGE在台湾以《乐团年代》为名上映。22日举办的特映会现场约1500名粉丝齐聚打气。2010年6月19日6月20日《You&Jin》在美国洛杉矶club nokia举办三场公演，并于最后一场终场时宣布将在9、10月于美国七大城市举办巡回演出：纽约市、芝加哥、拉斯维加斯、休士顿、旧金山、安那翰及洛杉矶。

2010年7月20日，赤西仁在杰尼斯手机官网日记中，承认他现在的状况为单独活动，并对于其他成员的表达道歉与感谢之意。2010年7月28日，赤西仁主演电影《BANDAGE》DVD豪华版在7月23日发售，销售量初周达3万7000张，成销售总合首位。

2010年8月31日，日本杰尼斯官方网站正式将赤西仁从《KAT-TUN》部分移出。

2010年10月3日在东京Zepp Tokyo为歌迷会举行为期两天一连4场的《We'll be together with you!》壮行会迷你个唱, 预计共有10800名观众来到现场支持，而这1万余名粉丝是从23万通应募券中抽选出来的。个唱上演唱了 《Body Talk》、 《Hey Girl》、《Eternal》、《WONDER》、《A Page》等在内的8首歌曲，大部分以英文歌为主，并透露明年初会推出首张个人细碟及在日本国内开巡回演唱会。 壮行会的晚上部分，好友锦户亮意外地手捧花束来到现场，和赤西合唱了《Hey Girl》。

2010年10月4日，官方网站更新赤西仁的美国巡演定名为“YELLOW GOLD TOUR 3010”，在全美总共5个地方举办巡演。11月7日在芝加哥拉开帷幕，10日在旧金山，13日在休斯顿，16日在洛杉矶，21日在纽约举行。

2012年2月9日，事务所证实，赤西仁已在2月2日与黑木美纱办理结婚手续，成为正式夫妻。2012年9月23日, 黑木诞下女婴。

2013年6月11日，网路上流出赤西仁与黑木美纱的爱女照片，其女英文名字为Theia。同年6月23日，宣布同年8月隔1年5个月出新单曲，活动再开。

2014年3月1日，宣布不再与杰尼斯事务所续约，并以独立艺人身份继续艺能活动。

2014年，赤西仁与锦户亮、山下智久于6月底在街头与人发生争执，其中1名女子用手机将争吵影像拍下，但手机遭抢走。第2天女子报警处理，此事件曝光后立刻引起粉丝关注。10月21日，日本警方确认抢走手机者为山下智久，未予起诉。















有关仍是KAT-TUN成员时所参与的演唱会演出，请参照KAT-TUN页面


