赫伯特·斯宾塞

赫伯特·史宾赛（英语：，），英国哲学家、社会达尔文主义之父，他提出将「适者生存」应用在社会学，尤其是教育及阶级斗争。但是，他的著作对很多课题都有贡献，包括规范、形而上学、宗教、政治、修辞、生物和心理学等等。在史宾赛的时代存在许多著名哲学家和科学家，譬如约翰·斯图亚特·穆勒、托马斯·亨利·赫胥黎和查尔斯·达尔文都是当代知名的人物。

赫伯特·斯宾塞出生于英国德比，是受尊敬的教育家乔治亚·斯宾塞之子。出身于教育家庭（祖父与叔父都是教育家），年幼的他被鼓励去学习。年纪很小的时候，他经常接触并对学术课本及他父亲的期刊发生兴趣。13岁，他被父亲送到巴斯附近的小镇－辛顿查特修（Hinton Charterhouse）。那里他叔父（Reverend Thomas Spencer）能够为他提供正规教育。最初因为他觉得很闷并抗拒拉丁语及希腊语的课堂，所以他没有跟随叔父，甚至跑回家中。后来，从叔父身上学会并发展自己早期政治及经济理念来回应叔父的激进改革观点。1836年，叔父为他找到一份铁路的土木工程师的职位。斯宾塞在工作中的体验让他停止在行业上的追求，反而觉得上司使工人过分劳累。他在这个时刻开始下定决心编写文章。在他22岁之后的数年不断拜访叔父，并把有关政治信件发给一些激进报纸，譬如《非规范人》（"The Nonconformist"）。这是他正式开始参与传媒及社会政治纂稿。这些稿件被汇编为他的著作《政府的适当权力范围》（"On The Proper Sphere of Government"）。

这些早期著作显示自由主义者对工人权益及政府责任的观点。在斯宾塞的圈子内，他早已在自然定律上鼓励多些理性。1851年，他这些的观点在他的著作“社会静态学”变得越来越成熟。当中内容强调个体力量对社会的重要性，但社会无可置疑地践踏它。可是当中遗漏了他早期著作流行的对工人阶级的怜悯之心及神的伟大设计。这就是斯宾塞开始确立对文明的视角，不是人类的人为建造方式，而是自然界中人类的自然有机产物。他曾在伦敦财经媒体《经济学人》担任副编辑五年，直到1853年时才离职开始投入专业写作。及后数年，他的著作涵盖了教育、科学、铁路工业、人口爆炸及很多哲学和社会学的课题。

1855年，斯宾塞的《心理学原理》面世。它展示了思想理论是身体在生物学上的互补部份，而不是遥遥相对的部份。在这个模型中，人类智慧相对于身边环境是缓慢地建立出来。这个对人类起源演变的立场疏远了保守的出版者，使斯宾塞的著作被搁置一旁。编写《心理学原理》的时候，斯宾塞曾往威尔士及法国旅游，途中他的健康转差到不能复元的地步。可能是因为长期劳累导致经常短暂睡眠，妨碍了他的漫长工作。当他责怪压力及肺功能不健全时候，数年来的健康转差使他倚赖吗啡及鸦片。

尽管疲倦不断增加，斯宾塞继续写作。1858年，他开始了一个涵盖他整个演变哲学在和法律进展的大项目。他希望慢慢增加出版量以便能维护他长时期的生计，但他再无法透过定期发表来巩固任何出版者的关系。幸运地，斯宾塞在这时间得到英国的知识分子的爱戴，并且得到了他理论著作的私人订购名单，那便资助了他的生活和工作上的开支。在众多知识分子当中，包括了受人尊敬的英国哲学家－汤玛斯·亨利·赫胥黎，是他介绍斯宾塞加入“Ｘ会所”－是云集一些受人尊敬的思想家的晚膳会所，其中一些思想家后来更成为皇家学会的主席。会员包括：哲学家约翰·道耳、银行家／考古学家约翰·鲁布克爵士、查尔斯·达尔文等等。透过这个组织，斯宾塞才能在科学家圈子中心出现，并保障他的评论得到了有力的听众。

1862年，斯宾塞出版《第一项原则》。它是现实中所有领域的根本准则的演变理论的展示。正是他早期理论的基础信念。根据他的定义，演变是个不断延续的过程，事物不断改进为复杂和连贯的形式。这是斯宾塞哲学的主炮－是演变的一个已发展连贯架构的定义。在这一刻，他获得国际声誉及高度尊敬。他对人类立足于自然界的观点是非常有影响力并得到广泛认同。特别要指出一点，当他对各个科学有兴趣的时候，他从未愿意专注在一个领域内的研究，并很少参加科学实验或调查。可能是因为他拥有丰富学识及很少专攻一科。这使他的观点及著作容易理解并受到欢迎。他在“Ｘ会所”里被称呼为“详尽的斯宾塞”，是因为他对课题钻研的深度。但是他常常转移项目，使他的影响力无远弗届。

60岁的斯宾塞健康非常差。1882年，他打破自己的不去教堂的惯例出席了查尔斯·达尔文的丧礼。1902年，他被提名竞逐诺贝尔文学奖。他一生都投入写作。享年83岁。

他一生的著作吸引很多读者。1869年，他更可以依靠著作的收入维生。他的著作被翻译了多国语言的版本，譬如：德语、义大利语、西班牙语、法语、俄罗斯语、日语、中文，并在欧洲北美等地得了很多荣誉。他的哲学证明了对政治保守派是有用的，不单是对社会阶级架构的应用，也包括社会公义概念，当中强调对本性及行为的个体责任。斯宾塞支持“平等自由定律”，这是自由意志论的基本的原则。在不侵犯别人的权利下，每个个体可以根据自己的选择而做事。很多美国高等法庭的裁判官面对政府劳资惯例出现限制的时候都根据这个原则来下定论。但是不只保守派利用斯宾塞的理论来宣扬自己的观点。很多社会学家都套用他的理论来解释阶级战争。无政府主义者把它应用在个体自主的信念上。

斯宾塞对文学及修辞学也有很大影响力。他的《式样哲学》（1852年）开创了写作上形式主义的潮流。他高度关注英语句子的各个部份的正当排列，定立有效写作的指引。斯宾塞的目标是把散文从“阻力与惯性”释放出来。读者不因吃力研讨上文下理及句子的精确意义而缓慢下来。透过这样方式作家能够达到最高沟通效率。这成为修辞学上形式主义者最权威的支持。

（1）以「有机体」观（living organism）解释社会文化，即「有机比拟论」（organic analogy。）

（2）以「进步观」说明社会学发展过程（「社会达尔文主义」的最早提倡者）。

（3）生活预备说（以成人为中心）；提出五种课程


光绪二十三年严复译有斯宾塞的《社会学研究》，又依《荀子》之言，“人之贵于禽兽者，以其能群也”，名为《群学肄言》。


