赫夫帕夫

赫夫帕夫（），-{zh-hans:台湾译名; zh-hant:大陆译名;}--{zh-hans:赫夫帕夫; zh-hant:赫奇帕奇;}-，是奇幻小说《哈利·波特》系列中霍格华兹魔法与巫术学院的四大学院之一，象征四大元素，地。由海加·赫夫帕夫创立，择生条件为忠厚诚实，培养的学生常被人认为是单纯的，但实际上并非如此，纽特·斯卡曼德、-{zh-hans:三强争霸赛; zh-hant:三巫斗法大赛;}-斗士-{zh-hans:塞德里克·迪戈里; zh-hant:西追·迪哥里;}-及凤凰会成员小仙女·东施就出自该学院。

赫夫帕夫公共休息室位于其中一个地牢，内有楼梯到达厨房。

海加·赫夫帕夫的遗物为一金杯，上有两个把手与獾之纹章。后被佛地魔用作分灵体。

在原著小说中，有出现已知的赫尔加·赫夫帕夫之后裔为史密斯家族，如赫普兹巴·史密斯。而赫夫帕夫学院的学生－灾莱耶·史密斯，是否同为史密斯家族一员则不得而知。


霍格华兹的四大学院中，赫夫帕夫最容易被忽略。在中饰演纽特·斯卡曼德的演员艾迪·瑞德曼不满意外界对于赫夫帕夫学院的刻板印象，并认为赫夫帕夫一直以来被「污名化」，他在2016年拍摄影片要为赫夫帕夫「平反」，表示：「你们知道我从赫夫帕夫人身上看到什么吗？我看到了忠诚、激烈的友谊。我们认真又有热情，所以总是会去做对的事，不是为了荣耀才去做，而只是为了更远大的良善」。

小说作者J·K·罗琳也曾说过赫夫帕夫是她最喜欢的霍格华兹学院。
