赫尔城足球俱乐部

赫尔城足球俱乐部（，），英格兰约克郡东瑞丁赫尔河畔京士顿（-{zh-hans:赫尔城; zh-hk:赫尔城;}-）的职业足球会，成立于1904年。主场为京斯敦通信运动场（KC Stadium）。由于黄黑直间球衣，故称为“老虎”。班主曾希望改名侯城老虎，但不获足总批准及球迷支持，仍然称作侯城，而官方非正式的刊物亦自称「侯城老虎」。

侯城虽早于1904年创会，但创会后104年，球会仍从未在顶级联赛角逐。直到2007-08年获得升班附加赛冠军，在球队成立104年中首次升级到顶级联赛，但两年后护级失败降回英格兰足球冠军联赛作赛。

2012-13年侯城获得英格兰足球冠军联赛亚军，于2013-14年重返英超，并成功护级。同时，侯城也在这届历史上的首次打入足总杯决赛，最后仅以2-3败给阿仙奴得亚军。由于阿仙奴已取得欧冠参赛资格，侯城取得来届参加欧霸杯的资格，也是球队首次参加欧洲赛事。由于欧洲足协早前已决定，由2015/16年度球季开始，杯赛亚军不能取代已拥有欧洲赛资格的杯赛冠军参加欧霸杯，所以侯城成为最后一支以足总杯亚军身份取得欧洲赛资格的英格兰球队。

2014-15年度球季，侯城除了在欧霸杯外围赛及足总杯早早出局外，联赛成绩亦欠佳，在许胜不许败的煞科战只能赛和曼联，最后联赛只得第十八名，来届回降至英格兰足球冠军联赛作赛。侯城之后一季2015-16年状态不稳，但仍以 83 分取得第四名，取得参加升班附加赛资格，再在附加赛取得冠军，在2016-17年度球季球季得以重返英超，不过侯城只在英超作赛一季，只能取得联赛榜倒数第三名，再一次降落英冠作赛，被视为是「升降机球队」。


京斯敦通讯运动场（'），简称运动场（'），以运动场的赞助商（Kingston Communications）的名字命名，是赫尔河畔京斯敦（-{zh-hans:赫尔城; zh-hk:侯城;}-）的新设施，可供举行足球比赛、榄球比赛及流行音乐会。

运动场由-{zh-hans:赫尔城足球俱乐部; zh-hk:侯城足球会;}-及（榄球联盟）共同作主场使用。运动场可容纳25,404名全座席观众，作不对称的碗形设计，下层约可容20,000观众，西看台的上层可容超过5,000观众，东看台将来可加建上层看台使容量增至30,000观众。与运动场相邻的包括有1,500座的（Gemtec Arena）、溜冰场、两个全天候多用途球场、社区学习地带（包括课室、电脑室、图书馆及健身房）及咖啡厅/酒吧。

运动场建筑时间为期14个月，整项工程耗资4400万镑，在2002年12月18日启用，由-{zh-hans:赫尔城; zh-hk:侯城;}-与-{zh-hans:桑德兰; zh-hk:新特兰;}-友赛，1-0-{zh-hans:赫尔城; zh-hk:侯城;}-获胜。KC运动场成为国际榄球联赛的比赛球场，包括及。于2005年被足球迷投票选为最佳足球场。

