赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇

赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇（，），普鲁士和德意志名将， 普鲁士和德意志总参谋长，军事家，通称「老毛奇」。德国陆军元帅。

毛奇生于梅克伦堡帕尔希姆一破落贵族家庭，其家于1805年移居丹麦石勒苏益格-荷尔斯泰因的吕贝克（今属德国）。他于1818年毕业于哥本哈根皇家军校，进丹麦军队服役。1822年转入普鲁士军队，获少尉衔。1835年至1839年任奥斯曼土耳其苏丹军事顾问。1857年至1888年任普军和德军总参谋长，领导指挥德军参加普奥战争（1866年）和普法战争（1870年-1871年），在色当之战中取得决定性胜利，为实现德意志统一作出重大贡献，受封伯爵并于次年晋升元帅。

1867年到1871年毛奇担任在北部德国邦联的议员，从1871年到1891年他是德国国会的成员。1888年毛奇由总参谋长位置上退休，由阿尔弗雷德·冯·瓦德西继任。他的侄子赫尔穆特·约翰内斯·路德维希·冯·毛奇（小毛奇），则于1906年到1914年担任德军总参谋长。

1888年8月9日，毛奇于退役后任国防委员会主席。1891年卒于柏林。

毛奇上撰写了一定数量的军事理论著作。受卡尔·冯·克劳塞维茨《战争论》的影响，他的主要论题是军事战略必须被了解作为选择系统，因为唯一军事操作的起点是plannable。结果，他考虑军事领导主任务包括在所有可能的结果的广泛准备。
为了纪念这位杰出的军事家，1908年德国造舰计划中的G号重巡洋舰（战列巡洋舰）被命名为毛奇号巡洋舰。该级舰的另外一艘以普奥战争和普法战争中的普鲁士将军奥古斯特·卡尔·冯·戈本（1816年—1880年）命名。另外，月球正面位于静海西南部的一座小撞击坑，于1935年被国际天文学联合会批准接受命名为毛奇陨石坑（Moltke）。
