赫尔曼·舍尔兴

赫尔曼·舍尔兴 (Hermann Scherchen 1891年6月21日于柏林 - 1966年6月12日佛罗伦萨) 是一位德国指挥家。

幼年舍尔兴学习小提琴，后来在柏林以中提琴家的身份开始其音乐生涯(1907年-1910年)。 
他主要是通过自学学习指挥的，这也成为了他后来的职业。

20世纪10年代对他来说发生了两件重要的事。1911年, 他遇上了音乐家阿诺·勋伯格，这对他的音乐发展道路有很重要的意义。舍尔兴与勋伯格合作首演了后者的名作"月光下的皮埃罗"，在接下的一年，舍尔兴在巡回演出中再度指挥了该作品。 
1917年他以战争犯的罪名被逮捕，并被投放到乌拉尔山脉一个监狱。 
(他在第一次世界大战初期在拉脱维亚任职，被俄国人作为带敌意的外国人拘捕。).

1918年返回柏林。他成立了一个弦乐四重奏团 ("舍尔兴四重奏团")，创办了报纸"梅洛斯",教学还有指导两个工人合唱团。 
在接下来的几年里他到了莱比锡担任指挥 (1920年/21), 
法兰克福 (1922年-24; 继福特文格勒后担任 "博物馆音乐会"指挥), 温特图尔 (1923年-47), 加里宁格勒 (1928年-31; 音乐总指导,除此之外他还担任当地广播交响乐团的音乐指导直到1933年)。 

从1923年七他加入"国际新音乐协会" (IGNM)。

1933年这位坚定的共产党员因拒绝加入纳粹党而被迫离开德国。

1945年到 1950年 他在贝罗明斯特担任指挥，同时也是瑞士广播电台录音棚乐团的首席指挥。

从1950年起他在达姆施塔特到达姆施塔特新音乐免费课程讲课。

1954年舍尔兴在UNESCO的支持下，在当时的住地格拉维萨诺成立了一个工作室，专注于广播录音技术的研究。

1959年-1960年他是在赫尔福特担任 西北德爱乐的首席指挥。 

舍尔兴对新音乐的投入无人能出其右。他指挥了很多作品首演,包括阿诺·勋伯格, 阿尔班·贝尔格, 安东·韦伯恩, 保罗·兴德米特, 恩斯特·科奈克, 理查·施特劳斯的作品。他还组建了很多乐团，以演出这些新音乐。他还创办报纸,事必躬亲。




生平简介
