赫尔曼·梅尔维尔

赫尔曼·梅尔维尔（，）是美国小说家、散文家和诗人，也担任过水手、教师，最著名的作品是《白鲸记》。其作品《泰皮》（Typee）获得社会大众相当多的注意，成为畅销书，他也籍此在19世纪40年代后期快速取得文学上的成功。然而，他的人气于在19世纪50年代中急剧下降，再也没有上升。

当赫尔曼·梅尔维尔在1891年去世时，社会大众几乎完全遗忘他的存在。直到20世纪早期“梅尔维尔复兴”后，他的作品获得广泛的认可，尤其是《白鲸记》，它被誉为美国乃至世界文学的经典之一。

赫尔曼·梅尔维尔在1819年出生于美国纽约 ，是家中的第三个孩子。他的父系、母系祖先分别是苏格兰及荷兰的望族，随后移民美国，祖父托马斯·梅尔维尔（Thomas Melvill，曾参加波士顿茶叶事件）及外祖父曾参加美国独立战争，在社会上有一定的威望，父亲艾伦·梅尔维尔是唯一神教派基督徒，赫尔曼·梅尔维尔及其兄弟姐妹则从其母系所信奉的长老会。

艾伦·梅尔维尔让赫尔曼·梅尔维尔进入纽约公校（哥伦比亚大学预科学校）就读。因为财政过度扩张及情绪不稳定，艾伦为了重振声势，于1830年全家移居奥尔巴尼，于当地从事皮草进口事业。然而新的合资公司并不成功。因为1812年战争的缘故，企业无法将商品贩售至海外，艾伦·梅尔维尔被迫宣布破产。不久之后艾伦·梅尔维尔便去世，全家一贫如洗，当时赫尔曼只有12岁 。

梅尔维尔从1830年10月至1831年10月就读于奥尔巴尼学院，他从1836年10月至1837年3月间于该学校学习许多文学经典。因为家境转坏，15岁离开学校，做过农夫、职员、小学教师等职务。他于1837年搭乘帆船出航，前往英国利物浦。赫尔曼·梅尔维尔于1841年成为捕鲸水手，从麻萨诸塞州费尔黑文出发。捕鲸船航行过合恩角，于南太平洋一带活动。1842年7月在南太平洋马克萨斯群岛与泰皮族接触，他于8月在一条澳大利亚商船上担任水手，因故被囚于塔希提岛，11月，越狱成功，在一艘捕鲸船上从事投叉手四个月之久。赫尔曼·梅尔维尔在1843年8月加入了美国军舰美国号（United States）服役，后来于1844年10月在波士顿上岸，居住在麻萨诸塞州。

后来赫尔曼·梅尔维尔于1845年开始从事小说写作，1846年在伦敦发表小说《泰皮》（Typee），隔年又发表小说《欧穆》（Omoo）。他在这期间认识小说家纳撒尼尔·霍桑，开始阅读莎士比亚作品，并仔细阅读霍桑的小说《红字》，1849年出版《雷得本》，1850年出版《白外衣》，获得好评。

赫尔曼·梅尔维尔于1847年与伊丽莎白·萧（Elizabeth Shaw）结婚，于加拿大度过蜜月。他们育有4名子女，男女各半。他们在1850年在皮茨菲尔德定居，赫尔曼·梅尔维尔在这里居住13年之久。1850年2月，他开始以其海上经历为依据来创作《白鲸记》，前后花费了17个月，最终于1851年夏完稿，同年出版。赫尔曼·梅尔维尔将《白鲸记》致赠给霍桑 。

《白鲸记》这部小说日后被认为是美国最伟大的小说之一，但是在第一年竟然只卖出5本，这部史诗之作在当时非但没有引起轰动，并惹来许多的非议，使他十分失望。梅尔维尔写信给霍桑说：“我写了一本邪书，不过我觉得像羔羊一般洁白无疵”，霍桑手边曾有一本赫尔曼·梅尔维尔致赠的《白鲸记》，梅尔维尔和霍桑的创作皆带有神秘和悲观的色彩。不久之后出版社发生火灾，大批库存被烧毁。他于1866年开始在纽约担任海关检查员。梅尔维尔晚年转而写诗，1866年以后他自费印行诗集《战事集》、《克拉瑞尔》（Clarel）、《约翰·玛尔和其他水手》和诗集《梯摩里昂》，出版商拒绝继续让他预支稿费。

他曾写信给霍桑：「激动我的心灵，促使我写作的东西，我写不成了──因为它“无利”可图。可是要我改弦更张，不这么写，我办不到。」

1891年9月28日，赫尔曼·梅尔维尔于纽约逝世（死因是心脏肥大 ），穷愁潦倒以终。他葬于纽约布隆克斯木草坪墓园（Woodlawn Cemetery）。他的小说《比利·巴德》于死后33年（1924年）出版，后来被改编成剧本。

《白鲸记》直到出版后七十年，才获得社会大众广泛的重视。英国作家毛姆在《世界十大小说家及其代表作》一书中对《白鲸记》的评价远在美国其他作家爱伦·坡与马克吐温之上。他的作品还包括短篇小说，例如《书记员巴特子比》（1856年）以及中篇小说《比利·巴德》（Billy Budd, Sailor）。赫尔曼·梅尔维尔的诗并没有获得高度评价，一些评论家认为他是美国首位现代主义诗人，但是有些评论家则认为他的作品更富有后现代主义的色彩。著名桂冠诗人罗伯特·潘·沃伦则认为赫尔曼·梅尔维尔是美国最伟大的诗人。

梅尔维尔鲸以赫尔曼·梅尔维尔来命名，因为论文作者都是该小说的爱好者，希望把发现向赫尔曼·梅尔维尔致敬。



