赫耳墨斯

赫耳墨斯（古希腊语：，），又译-{zh-cn:赫密士; zh-hk:荷米斯; zh-tw:赫密士}-或-{zh-cn:荷米斯; zh-hk:赫耳墨斯; zh-tw:赫耳墨斯}-。他是宙斯与迈亚的儿子，是奥林匹斯十二主神之一，相对于罗马神话中的墨丘利。法国时装品牌爱马仕（Hermès (, ) H不发音，重音在第二音节）的命名取源于和品牌创办者姓氏相同的此神。

他是边界及穿越边界的旅行者之神，亦掌管牧羊人与牧牛人，辩论与灵舌，诗与文字，体育，重量与度量，发明与商业，他也是狡猾的小偷和骗子之神。《荷马诗颂》里描述他是一个

他与伊里斯共同担当神界与人界之间的信使。

赫耳墨斯发明了钻木取火，他还发明了乐器排萧和里拉琴。赫耳墨斯也是各种竞技比赛及拳击的发明人，也因此成为运动员的保护神。现代神话收集家经常把赫耳墨斯和其他民族文化里的耍诡计的神（）相提并论。

赫耳墨斯还是亡灵的接引神，他帮助死去的灵魂到达冥界。在许多希腊神话故事里，赫耳墨斯是除了哈得斯和珀耳塞福涅之外唯一可以在冥界自由出入的神。

赫耳墨斯的代表动物是公鸡和乌龟，他的身上戴有皮包或是皮夹，脚穿插翼凉鞋，头戴翼帽，手拿信使的权杖，也叫做双盘蛇带翼权杖。赫耳墨斯因为他的机智与狡猾也成为盗贼之神，他出生的第一晚就已经做了小偷，从母亲迈亚那里溜出去偷他哥哥阿波罗的神牛。

赫耳墨斯对他的父亲宙斯十分忠诚，当宙斯的爱人之一宁芙仙子伊俄被赫拉捉住，并且派了百眼巨人阿耳戈斯看守的时候，是赫耳墨斯出手解救了她。他给巨人唱悦耳动听的歌，讲冗长乏味的故事以哄他入睡，之后用月牙形的弯刀砍下了他的头。

赫耳墨斯在罗马神话中对应于墨丘利，是八大行星中的水星。墨丘利继承了赫耳墨斯的许多特征，比如商业的守护神。

他双脚长有双翼、因此行走如飞，并成为在奥林匹斯山担任宙斯和诸神传令的使者，为诸神传送消息，并完成宙斯交给他的各种任务。

赫耳墨斯经常化为凡人下界帮助需要保护的人，精力充沛，多才多艺，希腊人相信钻木取火是他发明的，据说他还发明过七弦琴、赛跑、拳击术等等。

在使徒行传提及的希米耳就是赫耳墨斯。在14章提及使徒保罗因医治一名天生不能行走的人，就被当地人误当他就是赫耳墨斯，而随行的巴拿巴就是宙斯，向二人拜祭，二人极力反对。

1861年起，赫耳墨斯的头像图用作希腊国家邮政局的象征。

