走向共和

《走向共和》是中国大陆一部近代史电视连续剧，共六十集（内容等同于海外68集版《满清末代王朝》），但中国大陆地区观众只能看到五十九集。由张黎执导。中国中央电视台于2001年10月8日在北京开机拍摄，2003年出品。剧情背景为自清朝慈禧太后归政光绪皇帝，至民初袁世凯称帝失败，约廿年间的中国历史，包括洋务运动、中日甲午战争、戊戌变法、庚子拳乱、八国联军、庚子后新政、预备立宪、丁未政潮、孙中山革命起义、宋教仁案与二次革命、洪宪帝制、张勋复辟等史事。叙事主要围绕以下六位主角发展：慈禧太后、李鸿章、光绪皇帝、康有为、袁世凯、孙中山。该剧在中国中央电视台播出一次后即被停止重播，其影碟仍被允许发行。该剧第59集中，孙文的三民主义、五权宪法的演说，在第一次播出时被删剪。2003年，该剧在台湾由纬来综合台及中视以《满清末代王朝》之名先后播出。2005年，香港无线电视购得该剧集之播映权。

《走向共和》是中国历史剧突破旧思维的一种尝试，在学术界也引起了一定程度的注意与回响。传言中国中央电视台在播出该剧时删除了一些情节（如第59集末尾孙文在上海大礼堂的讲演），虽然事实上央视在播出的时候确实播放了最后孙文的演讲，但是只播放了部分内容而删减了许多孙文痛批专制的部分，甚至被许多文章认为是在讽谕目前中共当权者；而整部戏里在中国被删减了许多民主宪政发展的镜头，完整版在台湾的「满清末代王朝」始可见全貌。除此之外海外未删减正体中文版的「走向共和」亦也可见全貌。

慈禧太后要修颐和园风光的过她六十岁生日，李鸿章担心日本扩充海军渐成威胁，想加强北洋水师实力，设“海防捐”，又找洋人借钱，结果竹篮打水一场空，筹得的款项全都“捐”给慈禧修园子了，只搞了一次令人心酸的演习……

甲午战争中，北洋水师全军覆没，李鸿章受命签定《马关条约》，在日本遇刺大难不死，但从此背著汉奸恶名退出政治舞台。
甲午兵败之后，朝廷决定训练新兵，荣禄听从李鸿章建议，让袁世凯小站练兵，而袁世凯却暗地里经营其政治资本……

甲午战争后，慈禧进驻颐和园享其清福，声言归政于光绪，但军政实权仍掌控于其手中，光绪与康党维新变法不过百日，而维新最大的障碍，却是陈腐不堪的旧势力，在新旧势力冲突后，慈禧重新执政，而光绪则被幽禁深宫……
逃亡在外的康党，假借“衣带诏”哄得外国干预中国内政，慈禧恼羞成怒，竟同时向世界列强宣战……

八国联军攻进北京，慈禧西逃，为了慈禧回銮的议和，清廷不仅赔款，还不得不将一大批王公大臣处死。为慈禧安全回銮，袁世凯学西方组建警察队，以应付清军不得驻军的条约规定，且在慈禧回銮过程中倍加殷勤，于是袁世凯深得慈禧器重，在慈禧晚年，袁世凯办洋务行新政，大有王莽之风……

慈禧太后死后，载沣摄政，罢免袁世凯、亲贵专权、遏压民意。革命党乘机起事，辛亥革命爆发……
由于清军精锐皆听命于袁世凯，朝廷只得再次启用袁世凯；袁世凯重组内阁掌握军政大权，借平乱之名掏空清廷壮大自己，当时的北洋军队无论在军队数量或训练装备，都远胜于南方革命联军，形势颇似当年曹操挟天子领百万南征之时……
袁想夺权又惧怕篡位之名，于是制造舆论与南方议和，此举不但造成清廷惶恐，也造成南方联军战和分歧，由于袁也是汉人，加上其军事实力与政治声望，终于窃国据位当上了大总统……

宋教仁遇刺暴露了袁世凯封建军阀政客面目，引发二次革命……
革命失败，孙中山再次流亡海外；之后袁世凯解散国会，清除国民党议员，最后竟复辟当皇帝；袁世凯称帝举国鼎沸，各地纷纷起兵讨袁护法，袁世凯在众叛亲离下惶惶而死。但随即军阀混战，张勋又借机复辟……

《走向共和》首播前，中国中央电视台对这部投资4100多万元、首播时长达59集的电视剧寄予厚望，期盼创造收视率新高。中国中央电视台在该剧策划阶段就开始介入，在首播的播出安排上还为该剧做了便于推高收视率的特殊安排。但是，2003年《走向共和》在CCTV-1黄金时段首播时，收视率很低，远远不如中国中央电视台的预期。根据中国中央电视台的统计，《走向共和》在CCTV-1开播时，全国收视率仅为3.1%，之后略有增长。中国中央电视台对CCTV-1黄金时段电视剧平均收视率的要求是达到5.29%的标准，《走向共和》未能达标。而CCTV-1黄金时段以往播出的热门电视剧，例如1994年的《三国演义》首播时全国收视率高达46.7%。2003年CCTV-1黄金时段共播出25部电视剧，排在前三名的是21集的《荣誉》9.12%、23集的《军歌嘹亮》8.97%、20集的《公安局长》7.84%，其他均在2.81%-7.26%之间，5%以下的有13部（包括《走向共和》）。

《走向共和》收视率虽然不高，但却在舆论中引起了很大反响，和其惨淡的收视率极不相称。这主要得益于该剧的收视群体。根据中国中央电视台的统计，该剧首播的收视群体呈现“三高”的特点，即“高学历、高收入、高年龄”，高学历体现在78%观众的学历在大学以上，高收入体现在观众平均月收入在2500元人民币以上，高年龄体现在观众年龄主要介于30岁至49岁之间，且以中年男性观众居多。因此该剧的收视人群主要集中在高收入高学历的中年男性观众，其他观众对该剧缺乏热情。该剧也是那几年中国中央电视台播出的电视剧中，这种“三高”特点最强烈的电视剧。



《走向共和》在中央电视台首播和中国内地发行影碟的版本都只有59集，但在香港发行的版本中有60集。通过比较，前49集基本没有出入。后11集删剪较多，变成10集。港版第53集中主要描写宋教仁被暗杀的情节，几乎整集被删。最后一集中，孙中山在上海大礼堂的讲演也有部分删剪。内地版本却以字幕的形式增加了从张勋复辟到中华人民共和国成立的内容。在香港及大陆的删减版造成观众对某些剧情不知其来龙去脉，而台湾以《满清末代王朝》之名播出本剧，共有68集，剧情一刀未剪，反而较能呈现本剧清晰的脉络。

《走向共和》于2003年在央视1台播出时，最后一集并未如期（2003年5月19日）播放，而是由电视剧《书香门第》替播，此后亦未复播。


