赵守博

赵守博（），台湾彰化县鹿港镇草港人，中华民国当代政界人士，曾任中华职业棒球大联盟会长、中华民国童军总会理事长、劳工委员会主委、行政院秘书长、台湾省主席、总统府资政。

赵守博出生于彰化鹿港农家。家贫，年少时便立志读书期有所成改善家境。1959年台中一中毕业，考上国立台湾大学动物学系，因为家乡遭遇八七水灾，家里无法负担学费，只好就读公费的中央警官学校。1966年，与许信良等同期考上国民党的中山奖学金，赴美国伊利诺大学（University of Illinois）留学；获比较法硕士（1968年）及法学博士（Doctor of the Science of Law, S.J.D）（1972年）学位。

自美返国后，适逢蒋经国主政初期，开始拔擢台湾本省籍青年，赵守博与许水德等人，同为当时“催台青”风潮下被国民党开始栽培的青年才俊。1976年，被当时的省主席谢东闵延揽出任台湾省政府新闻处长，是中华民国政府迁台后至当年，最年轻的省级厅处长。1979年年初，赵守博奉派至美国华盛顿与外交部次长杨西昆、程建人，在美国国务院以台湾省籍人士身分，代表中华民国政府与美国政府谈判两国断交之后新关系的调整。

之后，赵守博历任台湾省省府委员（1979年-1981年）、省社会处长（1981年-1987年）、行政院劳工委员会主任委员（1989年-1994年）。长期主管台湾社会福利、劳工问题、劳资关系等政策。因为其主管业务，多是为社会弱势群体争取福利。在台湾长期以经济挂帅的政策发展方向下，常为了弱势群体，而与当局及财经首长意见相左。因而在劳委会任职期间，和当时的环保署长赵少康、财政部长王建煊，并称行政院的“二赵一王”，均以敢言雄辩和不畏财团压力著称。赵守博在劳委会主委任内负责改革台湾的劳动法制及平息当时日益增多的劳资争议；他是台湾外籍劳工政策的原始制定者，也是开放引进外籍劳工的第一人；他也曾于1992年为争取调高劳工基本工资而与当时的经济部长萧万长爆发激烈争论，且因此而名噪一时。

1994年，时任行政院长的连战，任命赵守博为行政院秘书长（1994年-1997年）。从此，在国民党内没有派系色彩的赵守博，被贴上连系人马的标签。1996年12月，李登辉为进一步修宪而召开跨党派的“国家发展会议”，时任行政院秘书长的赵守博，于会中率先发言公开主张精简政府层级、冻结省级选举，即所谓的“冻省”、“废省”，引发朝野广大的回响与讨论，并被认系代表当局就此颇具争议的问题，施放了一颗信号弹，造成政坛极大的轰动。1998年，李登辉一方面为贯彻“国家发展会议”的冻省决议，另一方面为实现其所谓“两国论”的主张，决定将省虚级化。已改任行政院政务委员（1997年9月-1998年12月）的赵守博被任命为负责“精省”的台湾省政府主席，取代原台湾省长宋楚瑜的位置，并负责为2000年连战的竞选总统在台湾省各县市布桩铺路。由于赵守博是仍握有实权并可支配地方建设经费的最后一任台湾省主席，因此，他被部分媒体称为“末代省主席”。赵守博于省主席任内，恰逢台湾中部地区于1999年9月21日发生九二一大地震，灾情惨重。为处理救灾及灾后重建，政府成立“行政院九二一震灾灾后重建推动委员会”，他以省主席身分兼任该委员会副执行长，参与规划督导相关救灾及重建事宜。

赵守博曾在蒋经国所创立的中国青年救国团担任总团部学校青年服务组组长（1974年-1976年），当时其直接上司即为权顷一时、后来曾任行政院长的李焕。

在国民党内，赵守博曾任中央党部的中央文化工作会副主任（1979年-1982年）、中央社会工作会主任（1987年-1989年），并长期担任中央委员（1976年-2004年），且于1996年至2000年任中央常务委员。

2000年国民党在总统大选中挫败，当年五月，赵守博随国民党辞去一切政府公职。随后国民党主席连战任命赵守博为中央组织工作会主任及中央组织发展委员会主任委员，成为国民党核心人物；任内曾负责规划推动党务再造及革新、党员重新登记及办理国民党有史以来第一次由党员直接选举党主席。2001年12月，立法委员及县市长改选，国民党虽在县市长席位上大有斩获，但在立法院失去了第一大党地位，党内出现了要求党主席连战和秘书长林丰正辞职的声音。主管选举及动员的赵守博因此率先提出辞呈，为国民党此次败选负责，平息党内风波。

2001年12月，赵守博首度应邀访问中国大陆，在北京大学法学院发表演讲；并会见中共领导人钱其琛、陈云林、唐树备等人，向彼等强调台湾目前的主流民意非统非独，而系维持现状，大陆中共当局应努力认识了解台湾民众内心真正的想法，及尊重台湾人民所喜爱的经济、社会和政治制度；同时吁请中共不要企图干预或影响台湾之选举，更不宜一味在国际上打压台湾，否则台湾与中国将渐行渐远。自2002年之后，赵守博曾多次到中国大陆访问，并先后应邀至浙江大学、中山大学及厦门大学发表学术演讲。2005年4月，连战「和平之旅」的访问，赵守博为访问团成员之一。

2010年8月26日，赵守博拜会大陆国台办主任王毅，提倡筹组中华职棒大联盟第五队的构想，未来中华职棒球员将由中国大陆选手组成，而且赛制安排是采主客场，资金由台商或当地企业筹措，就没有违反现行规定，并预计改名为「大中华职棒联盟」。

赵守博于1970年代曾多次率团代表中华民国访问欧美各国，于1974年3月率领首次办理之“中华青年友好访问团”访问美国东部及中西部各大学及侨社，于当年秋率“中华民国综合艺术团”前往美国华盛顿州参加世界博览会及访问美国西岸并做表演。1975年夏率“中国童子军代表团”，参加在挪威举办之世界童军大露营，并访问欧洲十国。

赵守博于行政院政务委员任内曾兼任由行政院规划成立的“财团法人二二八事件纪念基金会”的董事长，负责抚平1947年2月至3月发生的台湾民众对抗政府的武装冲突事件所引致的伤痕，及对事件罹难死亡或失踪者家属暨因该事件被捕或坐牢者的补偿事宜。

赵守博亦积极参与社会服务工作，曾先后担任中华民国水上救生协会理事长、国际社会福利协会东北亚地区主席及中华民国总会理事长。

2001年12月，赵守博离开国民党职务后，于2002年3月至2005年12月，担任中国广播公司（中广）董事长，并负责处理中广党股释股及因释股而引起的员工退休、资遣和回聘问题。

2006年2月15日，中华职棒联盟召开第六届会员大会，经会员投票，赵守博与La new董事长刘保佑共同获选为新任理事。随后经理事会投票，赵守博获得在场常务理事一致同意，以17票当选中华职棒联盟新任会长。但是担任中华职棒联盟会长期间，毫无建树，对于职棒签赌打假球事件完全没有解决的能力，致使台湾职棒发展停滞，与同时期发展的韩国职棒，水准差异越拉越远。

2007年5月10日，业经中国童子军总会（现称中华民国童军总会）第22届理监事联席会议投票通过，赵守博当选中华民国童军总会新任理事长，监事主席由台北市教育局吴清基局长担任。

赵守博在任台湾省主席期间，曾担任以刘、关、张、赵四姓联宗的世界龙冈亲义总会理事长，同时也兼任龙冈亲义总会下辖世界龙冈学校教育机构所属学校的校董(如世界龙冈学校刘皇发中学)，但该教育机构的学校全部位于香港，故此他曾以台湾省主席身份担任香港学校的校董。

赵守博现任总统府资政、中国广播公司最高顾问、高雄义守大学管理研究所专任讲座教授、财团法人博观致远文教基金会董事长、中国国民党中央评议委员会主席团主席、中华民国童军总会理事长、亚太区童军委员会主席、中华劳动退休基金协会理事长、中华民国赵氏恳亲协会理事长。

赵守博自1972年9月自美返台后，即在台湾各大学以专任或兼任方式担任教授。曾先后在中央警察大学（专任），及东海大学、国立中兴大学、国立政治大学、国立台湾大学、国立台湾海洋大学、国立彰化师范大学、义守大学任教；所教授课程包括宪法、刑法、刑事政策、商事法、国际公法、国际私法、国际刑法、劳动法、劳资关系、领导统御、社会福利及人力资源管理。

赵守博曾当选中华民国十大杰出青年，且先后获选为台中一中、中央警察大学及美国伊利诺大学法律学院杰出校友，并获颁世界童军总会所授世界童军运动最高荣誉的铜狼奖章。

赵守博的主要著作有：


在攻读博士期间，认识了同校攻读硕士的台湾留学生吕秀莲，吕秀莲介绍其堂妹与赵守博认识。赵守博回台后，与吕秀莲的堂妹吕妙慎展开恋情，而后结婚。

长子赵世聪为台湾留学大陆青年学生发展协会荣誉会长，连任中国国民党第18届、第19届、第20届中央委员。
