赵州 (河北)

赵州，中国古代的州，在今河北省境。

汉朝时，其地有平棘县，故城在平棘县南。北魏于昭庆县，设置殷州，北齐时，改为赵州。隋朝废赵州，复置赵郡于平棘县。武德元年（618年），张志昂以赵郡投降唐朝，改为赵州，治所在柏乡县，领十二县（平棘县、高邑县、赞皇县、元氏县、廮陶县、栾城县、大陆县、柏乡县、房子县、禋城县、鼓城县），其年，以禋城县归属廉州，以鼓城县属深州。武德四年（621年）徙治平棘县，同年，改大陆县为象城县。五年（622年），更名栾城，贞观初年，恢复旧名。天宝元年（742年），改为赵郡。乾元元年（758年），复为赵州。户六万三千四百五十四，口三十九万五千二百三十八。领八县：平棘县、宁晋县（原廮陶县）、昭庆县（原象城县）、柏乡县、高邑县、临城县（原房子县）、赞皇县、元氏县。旧领九县。

宋朝时改为庆源军。金朝改沃州。元朝仍为赵州，属真定路。旧领九县：平棘县、临城县、栾城县、元氏县、高邑县、赞皇县、宁晋县、隆平县、柏乡县。元太祖十五年，割栾城县、元氏县隶真定路。领七县。明朝时，属真定府。领六县。清朝雍正元年（1723年），真定府改为正定府。二年，赵州升为赵州直隶州。改赞皇县隶正定府。领五县：柏乡县、隆平县、高邑县、宁晋县、临城县。

