赵君影

赵君影（1906年─1996年），中国学生归主运动的推动者，20世纪中国基督徒基要信仰的代表人物。

1906年出生于南京，六岁丧母，父亲将他送入基督书院就读。1922年，在非基运动的反基督教潮流中，16岁的赵君影在挣扎之后成为虔诚信徒。

1928年至1931年，赵君影在养病期间决志奉献。1934年，与女传道人张性初女士结婚。1935年，成为传道人。

抗战期间，1944年冬，赵君影与内地会的艾得理合作，在大后方重庆沙坪坝中央大学做三天布道，每晚约两千人参加，约两百人决志。短时间内，各大学校园敞开福音的门。

1945年：在重庆南山中学举办第一届全国基督徒学生夏令会。讲员有赵君影和地方教会的江守道。奉献全职者有16人。后成立全国基督徒大学生联合会。

许多学生成了虔诚的信徒。清早就参加小组祷告。以后成为著名传道人，如陈终道、滕近辉。

1948年去香港，建立香港培灵学院和新加坡神学院。

1956年移民美国，推行中华归主运动，成立「基督教中华归主协会」（洛杉矶、柏克莱、圣荷西、海沃德、芝加哥、纽约均有聚会），1985年，赵牧师在晚年创办「中华归主神学院」（洛杉矶），最后以90高龄逝世。

