赵壹

赵壹，一作赵一，字-{元叔}-，华峤《后汉书》则字元淑，主要事迹见于汉灵帝年间（168年 - 189年），东汉汉阳郡西县人（今甘肃省礼县大堡子山东）。体貌魁梧，身长九尺(换算现代身高超过两米)。中国辞赋家、书法评论家。其代表作《刺世疾邪赋》直抒胸臆，对后世赋体的风格有很大影响。

光和元年（公元178年），汉阳郡举荐赵壹为上郡吏，赵壹前往洛阳，当时受计的是司徒袁滂，计吏数百人都拜伏不敢抬头，只有赵壹长揖不跪，袁滂见此，觉得非常奇怪，于是命令左右的人去责问他：「下郡计吏却揖三公，为何？」赵壹说：「当年郦食其以长揖礼见刘邦，现我以此见三公，有甚么奇怪的呢？」袁逢特意走下厅堂，邀请赵壹上坐，询问西方事务，赵壹应答如流，袁滂大喜并向客人们介绍：「他就是汉阳赵元叔。朝廷里的大臣，才学没有能超过他的，我请各位分开坐。」其他在坐的人都竟惊讶的看著他。后来，赵壹拜访河南尹羊陟，赵壹认为羊陟足以托名，天天去羊陟家敲门，羊陟勉强让他进门，但是还没起床，赵壹走到床前，说：「我敬佩羊陟先生高风亮节已许久，今天终于能见一面，却忽然逝世，这是命运呀！」于是放声大哭，门下的人大惊，纷纷涌入羊陟的房间。羊陟知道赵壹是非常之人，于是起床，与他畅谈，赞誉有加。对他说：「您暂时出去吧！」第二天一早，羊陟回访赵壹，羊陟在赵壹的柴车前席地而坐，左右的没有不感到讶异的。羊陟与赵壹相谈甚欢，直到夕阳下山，羊陟握着赵壹的手说：「未经剖取的美玉不剖，必有像卞和泣血之事发扬的啊！」后来羊陟与袁滂共同荐举赵壹。赵壹因此名动京师。
王先谦《后汉书集解》引洪颐煊曰：「《灵帝纪》光和元年二月，光禄勋袁滂为司徒；冬十月，屯骑校尉袁逢为司空。二年三月，司徒袁滂免。大鸿胪刘郃为司徒。司空袁逢罢。元年受计者，非袁逢也。」
