赵建德

赵建德（粤拼：ziu gin dak，；），中国西汉时期南越国的第五代君主，公元前112年夏季至前112年冬季期间在位，是南越国第三代君主赵婴齐的长子，第四代君主赵兴的庶兄。

由于赵建德在即位前曾被封为术阳侯，越南史料将他称为阳王、术阳王或卫阳王。但这些称谓不见于中国史料，而且并不是他的谥号。

赵建德是南越国第三代君主赵婴齐的长子，是赵婴齐与南越国籍的妻子所生。公元前135年，赵婴齐被父亲南越国第二代君主赵眜送去汉武帝身边做宿卫后，又娶了邯郸樛氏做妻子，生下次子赵兴。前122年赵眜病逝，赵婴齐继承王位，他没有按常理把长子赵建德立为太子，而是把次子赵兴立为太子，把樛氏立为王后。并封长子赵建德为高昌侯。前113年，赵婴齐病逝，年幼的赵兴继承王位，成为南越国第四代君主，其母亲樛氏当上王太后，赵建德被改封为术阳侯。同年汉武帝派安国少季出使南越，前去告谕赵兴和樛太后，让他们比照内地诸侯进京朝拜天子。此时赵兴和来自岭北中原的樛太后都愿意归属汉朝，但掌握南越国实权的丞相吕嘉却极力反对，并由此产生叛乱之心。前112年，汉武帝派韩千秋和樛太后的弟弟樛乐，率兵2000前往南越准备刺杀吕嘉。

前112年夏季，当韩千秋和樛乐进入南越之后，吕嘉先发制人，领兵攻入王宫，杀害了赵兴、樛太后和汉朝的使者，同时立赵兴之兄赵建德为新的南越王，并派人告知了苍梧秦王赵光及南越国属下各郡县官员。这时韩千秋的军队进入南越境内，攻下几个边境城镇。随后，南越人佯装不抵抗，并供给饮食，让韩千秋的军队顺利前进，在走到离番禺40里的地方，南越突发奇兵进攻韩千秋的军队，把他们全部消灭。

吕嘉又让人把汉朝使者的符节用木匣装好，并附上一封假装向汉朝谢罪的信，置于汉越边境上，同时派兵在南越边境的各个要塞严加防守。汉武帝得知后，非常震怒，他一方面抚恤死难者的亲属，封韩千秋的儿子韩延年为成安侯，封樛乐的儿子樛广德为龙亢侯；一方面下达了出兵南越的诏书。

前112年秋季，汉武帝调遣罪人和江淮以南的水兵共10万人，兵分五路进攻南越。第一路卫尉路博德为伏波将军，率兵从长沙国桂阳（今湖南境内），直下湟水；第二路主爵都尉杨仆为楼船将军，走豫章郡（今江西境内），直下横浦；第三路和第四路分别是两名南越人为戈船将军和下厉将军，两人分兵出零陵（今湖南境内），然后一路直下漓水（今广西漓江），一军直抵苍梧（今广西境内）；第五路以驰义侯利用巴蜀的罪人，调动夜郎国的军队，直下牂柯江。

前112年冬季，楼船将军杨仆率领精兵，抢先攻下寻峡，然后攻破番禺城北的石门，缴获了南越的战船和粮食，乘机向南推进，挫败南越国的先头部队，率领数万大军等候伏波将军路博德的军队。路博德率领被赦的罪人，路途遥远，与杨仆会师时才到了一千多人，于是一同进军。杨仆率军队在前边，一直攻到番禺，赵建德和吕嘉都在城中固守。楼船将军杨仆选择有利的地形，将军队驻扎在番禺的东南面，天黑之后，杨仆率兵攻进番禺城，放火烧城。而伏波将军路博德，则在城西北安营扎寨，派使者招降南越人，赐给他们印绶，又让降者回去招降其它的南越人，因为南越人久闻伏波将军路博德的威名，天黑又不知道路博德有多少军队，于是纷纷投奔路博德的旗下，黎明时分，城中的南越守军大部分已向路博德投降。

吕嘉和赵建德见形势不妙，在天亮之前率领几百名部下出逃，乘船沿海往西而去。路博德在询问了投降的南越人之后，才知吕嘉和赵建德的去向，并派兵追捕他。路博德的校尉司马苏弘擒获赵建德，被封为海常侯；原南越国郎官孙都擒获吕嘉，被封为临蔡侯。汉武帝出行至左邑县的桐乡（今山西省运城市闻喜县），得知汉军攻灭南越国的消息，遂将该乡从左邑县治下划出，改名为闻喜县。路博德派使者将吕嘉首级献给汉武帝时，汉武帝正在汲县的新中乡（今新乡市西南6公里的张固城村），武帝大喜，取擒获吕嘉之义，改新中乡为获嘉县，并置县，属河内郡。同年，武帝处死赵建德，并将其首级高悬于长安汉宫北阙，籍此宣扬汉威、以儆效尤。

吕嘉和赵建德被擒之后，南越国属下各郡县不战而下，纷纷向汉朝投降。苍梧王赵光投降后被封为随桃侯，揭阳县令投降后被封为安道侯，桂林郡监居翁劝服境内的骆越人一同归降汉朝，被封为湘城侯。戈船将军和下厉将军的军队，以及驰义侯所谓调动的夜郎军队还未到达，南越已经被平定了，伏波将军杨仆增加了封邑，楼船将军的军队攻破敌人的坚固城防，被封为将梁侯。

汉武帝在平定南越后，将原来的南越国属地设置了九个郡，直接归属汉朝。这样，由赵佗创立的南越国经历过93年、五代南越王之后，终于被汉朝消灭了。

赵建德在位时间极短，而且是在丞相吕嘉叛乱杀死第四代南越王赵兴后，被吕嘉匆匆推上王位的，南越国的实权始终掌握在吕嘉手中。吕嘉叛乱后，使汉武帝找到了出兵南越国平乱的借口，在汉朝十万大军的攻击下，南越国终于走向了覆亡，赵建德也成了南越国的末代君主。


