赵德芳

赵德芳（），宋太祖四子，是宋真宗的堂兄，母亲不详，或为王皇后。其三叔宋太宗继位后被封为兴元尹。英年早逝，死因不详，追封楚王，谥康惠，后改封秦王。

开宝九年出阁，授贵州防御使。《宋史》说太祖驾崩时，-{宋皇后}-（952年－995年）急令内侍王继恩召赵德芳入宫，王继恩却拿著遗诏去找晋王赵光义。后来赵光义继位，即宋太宗。因为宋太宗以弟之身分即位，世人普遍流传着「烛影斧声」疑案，认为宋太宗是谋杀太祖而篡位。

太平兴国元年，授兴元尹、山南西道节度使、同平章事。三年冬，加检校太尉，封潭王。太平兴国四年（979年），德芳之兄赵德昭被宋太宗逼迫自杀。太平兴国六年（981年）赵德芳病死，英年早逝，年二十三。因为赵德芳兄弟在短时间内连续死亡，今日历史学家多半认为德芳死因不单纯，定与宋太宗有关。

德芳死后，谥康惠，赠中书令、岐王。后加封太师，改封楚王。宋徽宗时改为秦王。其六世孙为宋孝宗，七世孙为宋光宗，八世孙为宋宁宗。

焦氏：河南知府、彰德(相州)节度使、右武卫上将军焦继勋之女，惟叙、惟宪生母

卫国夫人符氏，符彦卿孙女，惟能生母

秦国夫人王氏

颖川夫人李氏




包公案、杨家将等文学作品与民间传说中「八贤王」的故事与赵德芳（熊大木《杨家将传》中“八王”署名为赵德昭，石玉昆《三侠五义》、李雨堂《万花楼》没有署名，后世评书、戏剧大多署名赵德芳）生平不符，「八贤王」原型可是宋太宗第八子赵元俨，卒于宋仁宗庆历四年（1044），时人称之为「八大王」。


