赵学而

赵学而（；），原名赵慧燕，香港女歌手及演员。

1988年，赵学而参加了由无线电视及华星唱片举办的新秀歌唱比赛，可是在半准决赛时（前30名）被淘汰。

1989年，赵学而加入无线电视的无线电视艺员训练班第3期艺员进修班，之后成为无线电视旗下艺员，其后主持了无线电视如《娱乐新闻眼》、《都市闲情》及《妇女新姿》等节目，令赵学而知名度增加。

1993年，她与一众视艺会员合资在百代唱片推出《反斗最多星》合辑，并以合唱《卡拉恭喜》、独唱《我可以不爱你》一曲初试啼声，后又于飞图唱片灌录了《红麈》、《潇洒走一回》和《容易受伤的女人》三首翻唱歌。

1994年，她于公开活动试唱关淑怡的《一切也愿意》，当时飞图唱片公司老板叶志铭也在场，他希望招揽赵学而成为飞图唱片公司旗下歌手，并在同年签了为期3年（至1997年）的合约，同年飞图唱片发掘的歌手还有冯博娟。同年，她推出了首张EP《反叛情歌》，当中收录了五首歌曲：《反叛情歌》、《再见了》、《不悔当初》、《很清楚》和《不是坏女孩》。《再见了》说一位女孩分手后的事；《不悔当初》则说分手后的悔恨，全曲都以结他伴奏。该专辑在市场反应不俗。与赵学而同期的新人还有张玉珊、曹永廉、陈山聪、吴倩莲等，竞争激烈。

1995年，她推出了首张大碟《每隔两秒》，以及首张VCD《每隔两秒》。《每隔两秒》受欢迎程度更高，获得金唱片销量，并打造出受欢迎作品如《我恨我是女人》，《每隔两秒》等，为她日后的歌唱事业打下基础。承《每隔两秒》的余势，唱片公司推出了她首张音乐录影带VCD，现已绝版。

1996年，推出大碟《越怕越爱》。专辑推出了受欢迎作品《输给恋爱的女人》、《谪仙记》、《浪漫就是...》等。从该专辑中，她明显于音乐方向作出了新尝试，曲风比上张专辑更见多元化。这段时期她更开始尝试接拍电视剧，如《O记实录I/II》及《天龙八部》。电影作品则有《想见你》和《兰桂坊七公主》。

1997年，她与飞图唱片续约，推出了两只大碟《寻人》和《赵学而家系列17首》。在《寻人》大碟当中，赵学而开始脱离少女感觉，换上高贵形象，音乐上亦见成熟。受欢迎作品有《寻人》、《终于可结束》等。《怎么说》是无线电视连续剧《O记实录II》的插曲，她亦参与了此曲的填词部份；《无色无相》则是新城电台节目《惊叫一点钟》主题曲，以灵异为题材，而《寻人（重要启示版）》则是她唯一的变奏版乐曲。期间她代言了GAVIN服装系列，并拍摄了一辑电视广告，男主角为前亚洲电视艺员袁文杰。《赵学而家系列17首》是她第一张新曲加精选，收录了三首新歌及十四首旧作，新作品包括《连体》、《反对派》及《寻开心》，三支作品均有拍摄音乐录影带。《寻开心》歌词由林夕填上，题材意识大胆，描写男女关系，市场反应异常出色。而由于《寻开心》的成功，此作销量甚佳，停留在IFPI唱片销量榜前十位十星期，达双白金销量。

1998年，她在飞图唱片公司推出了最后一只大碟《我说过要你快乐》，叫好不叫座。此艺术性专辑被誉为是她音乐生涯中最高素质的作品，亦成为她转型成熟路线的一张重要作品。《我说过要你快乐》大碟当中收录十首新歌以及三首纯音乐。十首新歌中，除了翻唱吴国敬的《我说过要你快乐》，全部歌词皆由林夕负责，塑造出赵学而对爱执迷而且拥有自己个性的形象。该专辑更是赵学而首张附送VCD的专辑，音乐录影带拍摄手法特别，《坏得好》和《爱得起》相连成一个故事，她与蔡一杰更有激烈接吻场面，另外《据为已有》则用上了Long-Take手法去拍摄。另外，她亦参演了内地电视连续剧《龙堂》及电影作品《烈火青春》。

1999年，飞图唱片被杨受成收购，随后她和英皇娱乐签约，并推出了大碟《Inside》。专辑走较抒情的成人摇滚路线，《自欺欺人》一曲非常受欢迎，其他主打包括《眼福》、《谈一场不后悔的恋爱》、《失踪》、《意气用事》等。当中更收录蔡龄龄的名曲《细水长流》，由赵学而翻唱。此作宣传颇强，专辑推出的特别版更包括了滑鼠垫，以及由作家梁芷珊所写的短篇小说《谈一场不后悔的恋爱》，以吸引听众。

2000年，她推出了第二张新曲加精选《最好慢慢来》，当中有五首新曲：《慢慢来》、《爱上两个人》、《未》、《我会爱你吧》和《难懂》，主打《慢慢来》颇受欢迎。专辑另外收录十二首旧曲。此专辑亦于2007年被英皇娱乐重新发行。

2001年，她因音乐上理念和唱片公司所要求的不同，与英皇娱乐解约，事业重心不再放在唱片上。

离开乐坛后，她重返无线电视与林晓峰主持《劲歌金曲》，其后更接拍《勇往直前》，该剧为一套围绕马场生活的剧集，饰演反派角色，演技受到肯定。后来又接拍长寿电视喜剧《皆大欢喜》饰演「少奶」一角林玉露，剧中经常与梅小惠饰演的一角斗气，人气稳定。期间她偶尔参与音乐事业，参与作品有与罗嘉良合唱的电视剧主题曲《爱多错多》和数首《皆大欢喜》内的插曲。

2005年7月，赵学而在《黄伟文十周年作品集》唱片中，应邀翻唱了陈慧琳的歌曲《最佳位置》，反应不俗，后来亦有在其十周年纪念音乐会中演唱此曲，另外由于容祖儿喉咙不适亦自愿替其演绎《痛爱》一曲。当晚除了演唱《痛爱》及《最佳位置》外，她还翻唱了草蜢的《失乐园》，可惜此音乐会并没有推出任何录音产品，只曾于网上及电台作公开播放。同年9月，英皇娱乐承势推出了《Be Right Back 精选》，只收录了17首赵学而的大热作品。

2005年起，赵学而拍毕《皆大欢喜》一剧后，鲜有在电视上露面，与无线电视的合约亦已完结。期间她偶往国内和外国登台演出。赵学而于2006年自资推出了《学而教路美甲篇VCD》，分享美甲心得。

2012年以一个没有与香港电视网络（HKTV）签下艺员合约的身份，为HKTV拍摄《第二人生》，首次担任剧集第一女主角。此剧最后于2015年网上首播，其演技好评如潮。

2016年，客串参演ViuTV电视台两套电视剧《玛嘉烈与大卫系列 绿豆》和《三一如三》，近两年开始重新活跃电视界。

2017年，客串参演ViuTV电视剧《玛嘉烈与大卫系列 前度》。

2007年4月，赵学而参与了W创作社、东亚娱乐及林一峰联合制作的音乐舞台剧《一期一会》，以陈百强的歌曲为主干。其他演员有at17成员卢凯彤，舞台剧奖最佳女主角林小宝和杨诗敏，舞台剧奖最佳男主角梁祖尧，另外还有谷祖琳，汤骏业等演员参与，演出场地为香港演艺学院歌剧院。是次为赵学而首次参与舞台剧，她饰演拜金事业女性美雪。4月首演门票于三天内被扫清，反应极为出色。可惜赵学而于4月20日总彩排时弄伤左脚，未能参与该剧的首演，但她也在轮椅上与众演员唱歌，于舞台上感动落泪。同年7月，《一期一会》重演，十三场门票亦接近爆满，最后她顺利完成演出，备受好评。赵学而于剧内演绎了三首作品，包括《粉红色的一生》(改编版/与黄龙斌合唱)，《偏偏喜欢你》和《旅程》(与林一峰合唱)。《偏偏喜欢你》和《旅程》均有被收录在舞台剧原声大碟中。《一期一会DVD》于2008年7月发行，发行商为东亚娱乐。

2008年1月，赵学而出席公开活动时表示将会重新推出唱片，惟还未签唱片公司。但由于去年学懂不少幕后工作，她现时打算自己制作歌曲，再找唱片公司发行。5月，她再于电视访问透露推出唱片事宜，她说没有为唱片推出日期定下目标，只要时间和其他因素适合便会发行。她亦透露唱片仍属自资阶段，因此更需要小心计划，而且香港非法下载情况严重，她或许会考虑以合法下载方式推出作品。赵学而亦有与焦媛合演歌舞舞台剧《心太野》，同剧演员包括陈健豪。此剧的导演为林龙杰，音乐总监/作曲/填词为黄伟年及陈文刚。《心太野》是一部围绕职业女性疯狂梦想的大胆剧目，焦媛负责主要的跳舞部份，而赵学而负责剧目内的歌唱部份。她于剧中独唱了六支作品，但该次没有推出舞台剧原声大碟。《心太野》演出日期为5月7日至5月12日，本定演出九场，由于反应热烈而加开第十场，并于其中三场加设站立位置，演出顺利完成。场地为香港文化中心剧场。

2008年10月，她于访问中证实已开始录音工作，并参与全部制作部份，由谷中仁（学而在飞图时期的唱片监制）负责唱片监制工作，她更透露自己投放了达九成积蓄进这张新唱片内。12月10日终于推出新唱片《听［tīng］》，主要以爵士曲式为主，共翻唱了11首歌曲。

2009年1月，赵学而在网志中表明《听［tīng］》只剩少量存货于各大唱片店发售，现正进行加印。8月10日，赵学而在网志中表示其最新大碟《听听》将在当年9月下旬发行，这同样是一张翻唱旧歌的专辑，但主要语言为国语；同年8月赵学而率先推出《听听》的Limited Edition，只收录三首作品。

2010年11月，赵学而在Facebook个人专页指出，原定计划在2011年农历前出版的专辑将会延期发行。

2011年4月，赵学而在其微博宣布年底与圈外建筑师男友Alan So结婚。同年7月也在微博发放消息，指新专辑《Trinity》会于8月发行，同时会发行纯音乐蓝光光碟 Pure Audio Blu-Ray Disc特别版本。

2012年6月，赵学而以自由身身份担任亚洲电视《亚洲星光大道5》第一集表演嘉宾，并演绎了《我为你狂》一曲。同时，她也落实接拍香港电视网络第四部电视剧《第二人生》。后来在同年7月她也在微博透露将于8月推出她第四张发烧专辑《学而。唱 chanteur》，当中除了翻唱歌曲以外，亦会收录三首新歌。

2013年3月，赵学而于个人Facebook专页公布《学而。唱 chanteur》的纯音乐蓝光光碟特别版本将于该月发行，其中收录了两首国语新歌的音乐录影带。其后在4月刊出的《AV Magazine》中表示打算在这一年休息，不发行新的发烧专辑，以便自己思考未来的路向。

2016年5月11日，赵学而以压轴嘉宾身份，于毛记电视《万千呃Like贺台庆》演唱《小城电视》一曲（改编自《小城大事》），诉说香港当下电视生态及观众对电视的期望，同年11月举行首次个人演唱会《我赵学而演唱会》。

2017年3月，赵学而在电影《救僵清道夫》饰演食物环境卫生署特别行动组其中一个头目 「M」 一角。

2018年，入行近30年的赵学而，于4月尾在红馆举行《赵学而Right On Time个人演唱会》。

2018年2月，接受访问时透露她的独立自主由小培育，四岁丧父，她和母亲曾经穷到铺着报纸吃腐乳捞饭。而做歌手的年代，唱片公司每年都有人事变动，很多谈好了的计划，会突然全部作废，不得不学懂靠自己生存下去。但一直在事业上疾冲的她顿感空虚，结果患上情绪病，要服抑郁药治疗。














