赵德昭

赵德昭（），字日新，宋朝开国皇帝宋太祖次子，母亲贺夫人，赵德芳兄，封武功郡王。被叔父宋太宗赵光义所迫，自杀。死后先后被追封为魏王、吴王、越王（宋太宗时）、燕王（宋徽宗时），谥号“懿”。其九世孙为宋理宗，十世孙为宋度宗，十一世孙为宋末三幼主。赵德昭亦是朝鲜半岛白川赵氏的始祖。

父亲太祖死后，流传著烛影斧声疑案，叔叔赵光义被认为是弑君篡位，即宋太宗。赵德昭失去了当皇帝的机会，太宗虽然封德昭为武功郡王，朝会时位列宰相之上，但内心对这位颇有韬略的侄子存有戒心。

太平兴国四年（979年），宋军攻打北汉，攻下北汉首都太原，并大胜南下援汉的辽军。宋军平定北汉后，太宗命大军乘胜攻打被契丹人占领的燕云十六州，并领军亲征幽州，及命赵德昭随征。一夜偶发之事惊扰军营，士兵到处寻找太宗却不知其踪影，传说中当时有人提出立德昭为帝，后来太宗出现，此事亦不了了之，但太宗得知有人打算立赵德昭为帝，更为不满。

后来太宗领兵攻打幽州被辽军打败，狼狈撤兵，太宗感到不快。按宋代规定，得胜很快就犒赏，虽然宋军出征燕云十六州是败仗，但之前平定北汉的胜仗，宋太宗却迟迟不奖励士兵。当德昭提醒太宗赶快论功行赏时，太宗以怀疑、忌恨的口吻说：「你当皇帝时，再赏还不迟。」德昭闻言惶恐不已，问左右武士「身上有刀吗？」武士们都说没有。德昭只好退而用水果刀自刎。德昭死后，太宗又跑到德昭宅邸大哭道：“傻侄儿，我不过一句气话，你怎会走这条路！”一般认为，这是史官在为赵光义逼死德昭的罪行做掩饰。

妻子
韩国夫人王氏，太子太傅王溥之女。

郑国夫人陈氏，生赵惟吉。


