赵城金藏

赵城金藏是中国金代（约1149年～1173年）民间募资雕版的佛教大藏经。因于1932年在山西省赵城县（今洪洞县）广胜寺被发现，故名“赵城金藏”。《赵城金藏》是《开宝藏》的重刻，由于《开宝藏》久已不传，由本藏得以了解《开宝藏》的内容。全藏为卷轴装，以千字文编排次第，自“天”字号至“几”字号，计 682帙，每帙基本上包括10卷，或略有增减，总计约7000卷左右。现大部分藏于中国国家图书馆(4813卷)。其他如上海图书馆存有17卷，南京图书馆存有6卷，北京大学图书馆、广西博物馆、崇善寺各存2卷，广胜寺、山西图书馆、山西博物馆、苏州西园、台湾中央研究院各存l卷。北京民族宫存有《赵城金藏》补雕本的另一印本500余卷。

发起人为潞州女子崔法珍，相传她毅然断臂募缘刻经，使许多佛教信徒纷纷捐资协助。金藏刻成后，崔法珍于大定十八年（1178年）将印本送到燕京，受到金世宗的重视，在圣安寺设坛为崔授比丘尼戒。三年后，崔又将经版送到中都（北京）刷印流通，共计十六万八千一百一十三板，六千九百八十卷。为表彰她的功绩，大定二十三年（1183年），法珍被赐紫衣，并受封为「宏教大师」。但崔法珍在《赵城金藏》的题跋中，没有留下自己的名字。

蒋唯心感慨道：「此藏卷轴之富，工事之巨，原刻历三十载星霜，补雕劳十余路僧众，创此伟业者，宁遂湮没不彰乎？理决其不然也。」 


