赵敏

赵敏，金庸武侠小说《倚天屠龙记》的女主角，为蒙古族人，蒙古名敏敏特穆尔。容貌娇艳清丽，婉约可人。生性机智多谋，心思敏捷。乃元朝贵族，封号为「绍敏郡主」。父亲乃当时手握元朝军权的「汝阳王」察罕帖木儿，哥哥为库库特穆尔（汉名王保保）。

赵敏身居汝阳王府，主事招揽、统合各派武林人士。曾下毒令武林六大门派高手内功全失，囚禁于万安寺，嫁祸于明教；将六大派门人囚禁于万安寺，以迫使各派掌门臣服朝廷，进而偷学各门派的绝技。后来六大派门人皆为明教第三十四代教主张无忌所救。赵敏工于心计，手段狠辣，跟张无忌斗智均颇有胜，自从万安寺事件后跟其出生入死，与张无忌颇有情愫。赵敏十分痴情，自与张无忌见面后对其念念不忘，为跟随张无忌而不惜一切与父兄决裂，其情之深可见一斑。最终与行将卸任明教教主的张无忌北上定居蒙古，退隐江湖。

赵敏是小说中“汝阳王”察罕帖木儿之女，她还未出生时，其父府上豢养的武士便曾以大力金刚指将武当七侠中排名第三的俞岱岩伤成残废。张无忌幼时也伤在她府上武士的玄冥神掌之下，几乎不治。在小说中数位女主角中她出场最晚，首次正式亮相是在第二十三回《灵芙醉客绿柳庄》。她见一批元兵淫虐欺辱妇女，命手下制止；后因此蒙古军官对己无礼，让手下箭歼五十名官兵，并与张无忌等人初见。后邀请张无忌等明教人士至绿柳庄吃酒，席间下毒，明教教众走出后尽数昏倒，只有张无忌能够抵抗。无忌回绿柳庄去取解药，与赵敏同时落入庄内陷阱，只得以九阳功擦她脚底涌泉穴，逼她放他出去解了众人之毒。赵敏立即将绿柳庄烧毁。

赵敏带府上武士假扮明教上武当山闹事，更让僧人刚相假冒少林派空相偷袭击伤了张三丰。杨逍、殷天正等赶到揭发骗局。张无忌本扮作武当中的一名童子，与张三丰相认，得传太极拳法与太极剑法，连败赵敏手下数名武士。鹿杖客、鹤笔翁偷袭无忌，让赵敏逃走。赵敏料到无忌要来抢解药救俞岱岩、殷梨亭，用七虫七花膏涂抹受伤武士。无忌果然中计，带了赵敏手下武士伤口上的药返回武当，令俞、殷二人中毒。无忌只得又去找赵敏，答应她三件事后，才获得真正的解药。

赵敏使毒计对付中原武林，用十香软筋散将各大门派重要人物毒倒，一起囚禁在万安寺中。她让苦头陀（毁伤面目后混进汝阳王府做卧底的范遥）等与各派高手比武，自己偷学武功招数。她要伤害也被囚禁的周芷若，张无忌现身相救。无忌与众人商议救人。赵敏却拉范遥去见无忌，与他作交心长谈，并要他去借屠龙刀。后来万安寺大火，无忌用乾坤大挪移救下许多被囚人士。

赵敏与周芷若、小昭、金花婆婆、蛛儿等人去灵蛇岛，见了谢逊，又遇到波斯总教派人追杀。诸女同张、谢二人逃至另一岛上，次晨发现赵敏和倚天剑、屠龙刀一起失踪，余人都被迷药毒倒，蛛儿更被斩伤面部。回归中原后，遇陈友谅扰乱丐帮，赵敏出来出头被困，无忌相救。无忌斥赵敏毒计害人、更令蛛儿身死，赵敏无法辩驳。赵敏要去见谢逊，然而此时谢逊已被成昆掳走。又因巧合，无忌被武当四侠冤枉杀害莫声谷；赵敏让他别冲动，先去救韩林儿。

无忌要与周芷若结婚，可是婚前却与赵敏在酒店相会。张周婚礼之上，赵敏突然现身，要无忌不得与周成婚，周用九阴白骨爪击伤赵敏。赵敏奔出后告知谢逊在少林寺。张赵二人遇汝阳王府的人拦截，赵敏称已一意追随无忌。二人混上少林，相救谢逊。后与无忌对付玄冥二老，又遭周芷若相害，并从周身上取得《九阴真经》、《武穆遗书》交给无忌。周芷若绑缚赵敏，逼其实未死的蛛儿现身。张退出江湖，与赵归隐。

赵敏机智多谋，精明能干，直率豪爽，期许自己能有出人头地的大事业。追求爱情毫不犹豫，果敢坚决，并不像传统汉族女子的忸怩型态，而是勇敢追求自己所爱的人。

吴霭仪说对有政治野心的赵敏没有好感，赵敏达到政治目的的手段“全非光明正大”，在个人层面亦“不敢恭维”，对下属完全无情，求高手教武功却不惜媚态相向。她认为赵张二人是“片时的欲念多于一切”，相处下去未必有什么前途。

覃贤茂将赵敏列为金庸小说里“十大可爱女”第六，认为其性格前后矛盾，不能使人刻骨铭心。是爱情让她完成了种种惊人转变，她主动满足张无忌精神和肉体的渴欲，但她与张的爱情没有内在基础。

冯其庸认为，张无忌本性软弱、处事犹豫不决，“如果遇上一个柔顺的女孩子，也未必能做出什么大事业来。赵敏与他相处，正好弥补了他的不足。 ”赵敏一方面有强烈占有欲（如在无忌手上咬一口）、一方面机智过人（如识破陈友谅的伪装），因而才能具有“无法抵抗的无限娇媚、无限深情”。孔庆东也有类似看法，认为张赵的爱情是可能的，张无忌的优柔寡断使“有本事的女性却偏偏爱这样的人，因为这样的人使她有安全感，她可以操纵他于掌内”。

赵敏在第一版中叫做赵明，本名明明特穆尔，封号「绍明郡主」。第二版中赵明改名赵敏，本名敏敏特穆尔，封号「绍敏郡主」。无论赵明或赵敏都是她给自己取的汉名。第三版中金庸则确定张无忌的配偶。

