赵沨

赵沨（），出生于河南开封。中国当代著名音乐理论家、音乐教育家、社会活动家、中华人民共和国专业音乐教育事业的开拓者。

1939年底，与李凌、沙梅、林路等一批进步音乐工作者在重庆组成“新音乐社”，与李凌主编《新音乐月刊》，开展宣传抗日救亡活动。皖南事变后，赴缅甸开展华侨青年工作，参与组建缅甸华侨战工队。1942年太平洋战争爆发后，回昆明在云南大学附中任国文、音乐教员，后参加民盟工作并开展歌咏活动。李公朴、闻一多被暗杀后，转赴香港、新加坡，与李凌一起创办了香港中华音乐院，后赴新加坡创办中华艺术专科学校。

1949年中华人民共和国成立后，曾任中央人民政府文化部办公厅主任、艺术局局长，中央音乐学院党委书记、副院长、院长、名誉院长，中央歌剧舞剧院院长，教育部艺术教育委员会主任，国务院学位委员会学科审议委员会艺术学学科评议组召集人，中国音乐家协会副主席，国际音理会世界音乐史亚洲地区协调员，亚太民族音乐学会首任会长、荣誉会长，厦门大学艺术教育学院名誉院长，中国关心下一代工作委员会老艺术家委员会主任，中国传统音乐学会会长，中国音乐史学会会长，中国音乐家协会考级委员会主任，中央音乐学院校外音乐水平考级委员会主任，《音乐研究》（季刊）、《人民音乐》（月刊）主编。先后当选为第三届全国人民代表大会代表，第五、六、七届全国政协委员。1955年中国第一次派中国艺术团出访法国、英国、意大利、荷兰等国，赵沨担任团长兼艺术指导。

主要著作和译作有：《诗经的音乐及其他》、《贝多芬和他的九个交响乐》、《音乐与音乐家》、《赵沨文集》、《赵沨文集之二——序言集》、《和声学初步》、《赋格初步》、《和声的进行》、《曲调与对位》等；译配的苏联歌曲有：《夜莺曲》、《喀秋莎》、《共青团员之歌》等；译配的艺术歌曲有：《幻影》、《月光》、《我热烈的爱着你》等数十首；主编有联合国教科文组织国际音乐理事会项目《音乐宇宙——一部历史》中国副卷之一《中国乐器》、中国副卷之二《云南——乐器王国》、中国副卷之三《世界屋脊的音乐》。

曾先后参加或率领代表团出访20多个国家，为国际文化交流作出了积极贡献。

