赵治勋

赵治勋（日语：'、韩语'，）是一位著名韩国旅日围棋棋士，也是日本史上首位获得大满贯(七大头衔均获得过)的棋士。籍贯为韩国釜山，目前隶属于日本棋院。 因在本因坊赛有10连胜的辉煌纪录，获许可在名字前使用「第二十五世本因坊」的称号。

赵治勋的棋风重视实地，擅长与对手在中盘进行搏杀。对胜负非常执著，斗志顽强，为了追求最完美的下法而陷入长考。同时也擅长于快棋。他以计算能力出众见称。善于治理孤棋和读秒。人称「钻地鼹鼠」、「斗魂」（意思是胆略非凡）。

赵治勋出生在南韩一个非常富裕的家庭，他的祖父是曾经担任银行总裁。但是在韩战中，赵治勋家庭所拥有的财富遭到摧毁，于是家境一落千丈。赵治勋的父亲受到一名算命师的劝告后，才将他的名称改为治勋。当时算命师警告说如果不更改他的名字，赵治勋将会克死她的母亲，他也说在改名之后，赵治勋将会成名，虽然他的弟弟将会去世。这些预言后来都实现了。

赵治勋的祖父认为他拥有不凡的天份，所以在1962年送他到日本深造，并进入木谷实的围棋学校来学习围棋。他在叔叔赵南哲及哥哥的陪同下，于1962年8月从东京国际机场进入日本，当时他年仅6岁。赵治勋在机场与木谷实夫妇见面，并结识木谷实的女儿木谷礼子（后来与赵治勋的劲敌小林光一结婚）。抵达日本之后，赵治勋在木谷实学校举办的庆祝会（庆祝木谷实一门总段数达到100段）上击败林海峰（让五子局）。当时许多人聚精会神的观看这场比赛，就像是在欣赏一场职业比赛。

赵治勋在7岁的时候加入日本棋院成为院生，并且因为韩国人 的身分而遭到辱骂。于是他开始因身为木谷实的弟子而感到困扰，并松懈围棋学习。后来小林光一加入木谷实门下，虽然他并不突出，但是他比赵治勋还要努力。

赵治勋在1968年5月晋升围棋初段，以11岁10个月的年纪成为日本围棋近代史上最年轻的职业棋士。他也在同一年升上二段，前途看似一片光明。赵治勋仅仅花费2年的时间就晋升到4段，并且几乎获得所有大手合比赛的胜利。他在1971年成为5段，当时年仅15岁。

围棋总览及木户年鉴在1972年刊登一些关于赵治勋的个人资料，当时虽然他还未成年，但是他已经是相当著名的人物。虽然赵治勋在这一年获得30场比赛胜利，仅输了6场比赛，他仍2度败给小林光一，分别是在第4届的新锐锦标赛（有电视转播）及第16届的总理杯决赛。他在第9届职业十杰战中有出色的表现，击败3位顶尖棋士，直到后来才输给当时的名人林海峰。

赵治勋在第5届新锐锦标赛获得冠军，击败当时8段的羽根泰正。他在5段以上的大手合赛中则保持83.75%的胜率，并在之后的职业十杰赛中获得第10名。赵治勋在1973年以30胜11负的成绩晋升6段。

他在1974年最重要的成就是获得第22届日本棋院锦标赛的参赛权，特别是当时他刚失去本因坊战的参赛资格。他后来在日本棋院锦标赛接连击败林海峰、石田芳夫及加藤正夫，并因为33胜9负的年度成绩而获得木户杂志颁发一个特别功绩奖。

赵治勋在第22届日本棋院锦标赛的决赛中因为发生严重失误而败给坂田荣男，仅获得亚军。这次失利也让他在第12届职业十杰赛中更加努力，最终击败所有对手，夺得冠军。这次胜利也让他成为史上最年轻的冠军。不过后来他在本因坊战第二轮则败给岛村俊广。赵治勋也进入第1届天元战的轮回战，虽然后来败给加藤正夫。他在当时10月底晋升7段，虽然木谷实在当年去世的消息让他受到相当的打击。即使如此，他在1975年的成绩仍然是出色的39胜16败。

1976年对于赵治勋而言是改头换面的一年，在失去围棋导师之后，他重新振作，并获得巨大的成功。他以获得第1届的朝日8强赛来展开这个赛季。然后围棋赛制出现重大改变，职业十杰赛及朝日8强赛都不再举办，由棋圣战及名人战来取代。在日本棋院锦标赛与关西棋院锦标赛合并后，天元战的地位也随之提高。赵治勋在第32届本因坊赛中落败，并且在天元战第二轮及第1届棋圣战中被淘汰。不过在第1届新人王战第2轮落败后，赵治勋在第20届总理杯中晋级准决赛，并且获得王座战决赛的参赛权。在决赛中他以2比1的盘数击败大竹英雄，获得第1个王座头衔。他也获得第15届十段战的挑战权，虽然最终败给坂田荣男。赵治勋在这一年总共获得生涯新高的46场胜利，并获得木户杂志的奖项，虽然他也输了18场比赛。

赵治勋在1977年的成绩相当黯淡，在第2届名人赛及第15及16届十段战的初赛遭到淘汰，并在11月失去唯一的头衔王座，新人王战也输给小林光一。

1978年对于赵治勋来说是较有起色的一年，他在夏季晋升8段，而且在名人赛获得第3名，不过他仍然无法通过第33届本因坊赛的巡回赛。

他在1979年终于进入第34届本因坊赛的冠军，并在8月获得碁圣头衔。赵治勋在这一年以大手合最好的成绩来结束。

赵治勲虽然在1980年失去了碁圣头衔，但是却夺得当年的名人头衔（击败大竹英雄）。曾经有谣言指出赵治勲发誓除非赢得名人头衔否则他不会再回南韩。当时24岁的他也在1980年在美国纽约置产。当时的赵治勲已经成为南韩的国民英雄，并与南韩围棋冠军曹薰铉举行过2场比赛。赵治勲在这两场比赛都获得胜利，而落败的曹薰铉则发下他不会再输给赵治勲的誓言。

赵治勲在1981年获得本因坊冠军，也是历史上首位全胜夺得本因坊头衔的棋士 。他以36胜10负的成绩结束这一年的大手合比赛。

在1982年，除了名人及本因坊头衔，他也获得十段头衔，并且进入棋圣战的决赛。34胜13负的成绩是这一年中所有棋士的最佳成绩。

赵治勲在该年与藤泽秀行争夺棋圣头衔。当时藤泽秀行在3-0的领先之下，似乎将连续获得7次棋圣头衔。但是赵治勲随后却连续获得3次胜利，将比数追平。藤泽秀行在第7局中发生严重的失误，导致赵治勲最后获得第一个棋圣头衔，并成为历史上第一位同时保有棋圣、名人、本因坊及十段的棋士，虽然只有短暂的40天。虽然赵治勲后来陆续失去本因坊及十段的头衔，但是在名人卫冕成功，成为历史上第一位在名人达成四连霸的棋士。

1984年，赵治勲击败林海峰而夺得第8届棋圣头衔。随后在名人赛决赛中对决大竹英雄，这也是5年内的第4次对决。赵治勲一开始再度以0-3落后，不过他最后连胜4场获得第5个名人赛头衔。

赵治勲在1985年再度卫冕棋圣头衔 , 他在决赛中面对武宫正树的挑战，最后以1目半的差距获胜。不过他在这一年的名人赛决赛中败给小林光一，未能获得6连霸。

赵治勲在1986年1月6日中午发生一次严重的车祸，导致他的右大腿骨折，身体也遭受重创。赵治勲稍后马上被送进手术室进行紧急手术。当时赵治勲仍然执意参加棋圣赛，并在第一场比赛以2.5目的差距落败。虽然他在接下来连胜2场，但最后仍然被小林光一以4-2的比数击败，失去棋圣头衔。赵治勲在名人赛也遭到淘汰，在这一年只获得碁圣头衔。他在这一年的成绩为35胜17负。

赵治勲在1987年的碁圣赛中输给加藤正夫，也失去挑战王座的资格。虽然在这两项比赛中落败，他仍然击败小林光一夺得天元头衔，成为日本历史上首位取得七大头衔的棋士。他在这一年的成绩为40胜23负。

赵治勲在1988年击败加藤正夫获得十段头衔，并成功卫冕天元。不过他在应氏杯世界职业围棋锦标赛也败给中国代表聂卫平。他在1988年的成绩为28胜18负。

在1989年，赵治勲再度获得十段头衔。他虽然在天元赛中输给林海峰，但是也在本因坊赛中击败他，第三次夺得这项头衔。赵治勲虽然很高兴能再度获得本因坊头衔，但是他的劲敌小林光一仍然保有棋圣及名人的头衔。他在1989年的成绩为29胜18负。

赵治勲在1990年的十段赛中败给武宫正树，但也成功卫冕本因坊的头衔。这两个巡回赛都进行到第7战才分出胜负，虽然他在本因坊赛以4-3击败小林光一卫冕，但是无法在十段赛中找到击败武宫正树的方法。他在1990年的成绩只有26胜20负。

赵治勋从1989年开始就一直保持本因坊的头衔，直到1999年落败为止总共完成史无前例的十连霸。他也在1991年陆续参加许多国际赛事，包括东洋证券杯世界围棋锦标赛及富士通杯世界职业围棋锦标赛，虽然他只有获得富士通杯世界职业围棋锦标赛的冠军（在富士通杯世界职业围棋锦标赛决赛中，由于中国棋手钱宇平九段因病弃权，赵治勋不战而胜）。他在十段赛及棋圣战落败，这一年的成绩为30胜17负。1992年对于赵治勋并没有甚么特别的事件发生，不过他的成绩为31胜16负，比前一年更好。

赵治勋在第47届本因坊赛重演奇迹似的大逆转，当时的对手是劲敌小林光一。小林光一曾在1990年及1991年都挑战过本因坊的冠军，不过都败在赵治勋的手下。

赵治勋在1990年的本因坊战虽然落入1-3落后的局面，但是他还是连胜3场，以4-3击败小林光一。而他在1991年的本因坊战则是先输2场在连胜4场卫冕本因坊。赵治勋在1992年的本因坊战中面对更加恶劣的情势，先输了前面3场比赛，但是他在接下来完成不可思议的逆转，连胜4场，完成卫冕。这也证明赵治勋可以从任何劣势下逆转获得胜利。

赵治勋在1993年的本因坊战中以4-1击败山城宏完成5连霸，获得名誉本因坊的头衔。他在东洋证券杯世界围棋锦标赛表现出色，一直到决赛才败给南韩的李昌镐。他最后以26胜13负的成绩结束1993年赛季。

赵治勋在1994年首度获得王座头衔，并成功挑战棋圣头衔，并在本因坊战中完成6连霸（击败片冈聪）。他最后以33胜19负的成绩结束1994年赛季。

赵治勋在1995年于棋圣战决赛中犯下致命错误，卫冕失败。不过他仍然击败加藤正夫，成功卫冕本因坊。工藤纪夫在王座战以3-0击败他获得头衔，他以31胜25负的成绩结束1995年赛季。

1996年他首度同时获得3大头衔（棋圣、名人及本因坊），并以45胜17负的惊人成绩结束赛季。赵治勋在1997年第二度同时保有3大头衔，赛季成绩为26胜13负。他在1998年完成连续三年保有3大头衔的创举，完成本因坊10连霸，赛季成绩为28胜21负。不过赵治勋在1999年本因坊赛以2-4意外败给赵善津，以31胜21负的成绩结束1999年赛季。他在2000年失去所有的头衔，落入无冠状态。

他在2000年的第25届名人战中败给依田纪基。这次决赛是在荷兰阿姆斯特丹举行，当时有一位荷兰记者问他为何如此深爱围棋，但赵治勋却回答说他恨围棋！，因为它会让他感到紧绷及疲惫。

赵治勋在这一年只有获得NEC杯这一个冠军，以29胜29负的成绩结束赛季。赵治勋在2001年卫冕NEC杯冠军，并获得天元头衔及34届早碁赛冠军。他以47胜20负的成绩结束赛季。

赵治勋在第34届早碁赛中首战面对羽根直树，并以5.5目的差距获胜。然后他持白子击败依田纪基，进入准决赛。他在准决赛中顺利击败王铭琬，最终在决赛中以6.5目的差距击败小林光一，获得生涯第62个冠军。

赵治勋在第35届早碁赛首战面对劲敌小林光一，并顺利击败他。第二战则是击败中野泰宏，他在这两场比赛都是持白子。他在决赛对决石田芳夫，而且只下了187手就获得胜利。这是赵治勋生涯第65个冠军，也成为历史上获得最多围棋冠军的棋士。原先纪录是由坂田荣男所保持的64个冠军，赵治勋则在27年后打破这项纪录。

赵治勋在2002年中旬参加第9届阿含桐山杯。他在之前从未获得这项赛事的冠军，虽然他在早碁赛的成绩相当优秀，已经获得16次冠军。当时他手上也握有天元头衔。赵治勋在首战持白子击败淡路修三，然后在第二战面对木谷实的学生石田芳夫，并以4.5目的差距获胜。他在第三战击败王立诚，并在决战持白子击败张栩。赵治勋在首次阿含桐山杯夺冠，也是生涯第66个冠军。

赵治勋在王座战决赛中对决王铭琬，前面4场比赛双方各胜2场。在第5场比赛进行到第145手时，双方的时间都已经用尽了。当时裁判在轮到赵治勋下棋时开始读秒，让他相当吃惊。这也让他的专注力丧失，并反问裁判是否轮到他了。后来裁判判定赵治勋输了这场比赛，卫冕失败。他在2002年的成绩是39胜26负。

赵治勋在2003年参加三星保险杯世界围棋公开赛。当时他在国际赛事的表现不佳，所以当他进入前8强时，也让许多人感到惊讶。他上一次获得国际赛事冠军已经要追溯到1991年的富士通杯，当时他的对手身体不适。赵治勋在8强获得历史性的胜利，击败曹薰铉，这也是赵治勋自从1981年后再度击败他。4强除了赵治勋以外，另外3位选手分别是中国的胡耀宇、谢赫及南韩的朴永训，年纪都不到21岁，而当时他已经47岁了。赵治勋在4强以半目的差距惊险击败胡耀宇，而朴永训也在4强击败谢赫。朴永训在决赛第一场比赛以4.5目的差距获胜，但是赵治勋接下来连胜2场。赵治勋在第3场比赛一开始处于劣势，但是朴永训在第180手犯下一个严重错误，最终导致赵治勋能够获胜。赵治勋夺得12年来首个国际赛冠军，也是他生涯第2个。

赵治勋在2003年的日本航空早碁赛中表现不佳，第一场比赛就输给羽根直树，遭到淘汰。

赵治勋也参加2004年第2届日本航空早碁赛，并在首战顺利击败横田茂昭。他随后在第二战击败关西棋院的棋士结城聪。赵治勋在第三场比赛持黑子击败好友加藤正夫，并在决赛持白子战胜三村智保，获得冠军。这是他生涯第67个冠军，也是首度在这项赛事夺冠。

自从1991年以2-3败给武宫正树之后，他在2005年再度获得十段的挑战权。他在巡回赛中首战持黑子击败桥本雄二郎，然后在第二战持白子对决山田规三生，最后以半目的差距获胜。下一场比赛面对彦阪直人，并以2.5目的差距获胜。赵治勋在巡回赛最后一场比赛击败三村智保，然后在争夺挑战权时以1.5目的差距击败高尾绅路，获得挑战保持十段头衔的王立诚。王立诚在当时已经获得十段4连霸。赵治勋在首战以半目的差距获胜，而王立诚则在第二战已5.5目的差距获胜。王立诚在第三战中以19.5目的巨大差距击败赵治勋，这在职业比赛中相当少见。但是赵治勋在第4战及第5战皆获得胜利，获得生涯第68个冠军，也是第4次获得十段头衔。

赵治勋在第44届十段战决赛首战击败当时的棋圣山下敬吾，然后第二战也顺利获胜。山下敬吾在第三战已8.5目的差距击败赵治勋，但是仍然处于落后。赵治勋在第4战以2.5目的差距获胜，卫冕成功，这也是他自从1989年后首次成功卫冕十段。这也是他生涯第69个冠军。

他以25胜17负的成绩完成赛季，成为历史上获得第24多胜利的棋士。

赵治勋在2007年一开始就连胜3场比赛，首战在天元预赛击败今村俊也，第二场比赛在碁圣预赛山城宏，第三场比赛则是在棋圣预赛击败石井邦生。这3场比赛分别是在1月11日、18日及25日。他在2月8日的富士通杯败给结城聪，然后在第54届NHK杯电视围棋淘汰赛击败依田纪基，晋级决赛。他在3月18日的决赛中以3.5目的优势击败结城聪，获得冠军。这是他第三度获得NHK杯电视围棋淘汰赛的冠军，也是生涯第70个冠军，成为现代围棋史上首位获得70个冠军的棋士。他以24胜12负的成绩完成赛季

赵治勋在第45届十段战决赛首战顺利击败山下敬吾，然后第二战也以2.5目的优势顺利获胜。不过山下敬吾在第3战及第4战皆获得胜利。最后赵治勋在第5战持黑子以3.5目的差距击败山下敬吾，完成三连霸。

赵治勋在第46届十段战以0-3的比数败给高尾绅路，卫冕失败。他在第32届棋圣战挑战棋圣山下敬吾，双方一直进行到第7场比赛才分出胜负，赵治勋最终挑战失败。赵治勋也在NHK杯电视围棋淘汰赛中执白子以半目之差败给张栩，全部的头衔都卫冕失败。

赵治勋自己也开设围棋武馆道场教授围棋，这里也是一个许多围棋爱好者参加的围棋俱乐部。赵治勋的道场拥有严谨的时间规范。

赵治勋也有一些优秀的弟子，他最出色的学生包括获得第30届新人王战冠军的金秀俊八段（击败此后包揽七冠的井山裕太）及获得第31届新人王战冠军的松本武久（击败出身台湾的黄翊祖），这是赵治勋的学生第二次（也是连续二次）进入日本主要的年轻棋士巡回赛决赛并获得冠军。鹤山淳志六段也是赵治勋的学生。三谷哲也原本也是他的学生，不过后来转而以安藤武夫为师。世界上最佳的业余棋士之一罗马尼亚的德拉戈斯·巴杰纳鲁（Dragos Bajenaru）也是赵治勋的弟子，他曾在欧洲应氏杯世界职业围棋锦标赛中获得第3名。

注：按照日本棋院官网的统计，赵治勋的头衔冠军数为74个（日本围棋史上第1位），其中不包括上表中的棋战优胜者选手权战、秀哉杯、对抗赛、中日天元对抗赛及阿含桐山杯中日冠军对抗赛。



2016年11月19/20/23日，赵治勋在第2届围棋电王战中分先以2:1战胜了单机版DeepZenGo。

