赵普

赵普（），字则平。北宋初年宰相。在陈桥兵变中立功，协助赵匡胤登上帝位，为宋开国功臣。后参与解除禁军将领兵权的谋划，并提出了“稍夺其权,制其钱谷,收其精兵”的纲领，解决了长期以来的藩镇动乱问题，巩固中央集权。赵普与赵光义曾有龃龉，但在赵光义即位后，赵普帮助赵光义稳定皇位，两次拜相。宋理宗年间，画像于昭勋阁，为昭勋阁二十四功臣之首。

曾祖父是唐末任三河县令，祖父赵全宝，在唐末任澶州司马，父赵迥，五代时任相州（今河南安阳）司马。赵普生于蓟州，后唐末年，赵迥举族迁居恒州（今河北省正定县），后晋天福七年（942年），又迁至洛阳（今河南省洛阳）。初任陇州巡官，王勋很看重他，后周显德元年（955年）七月，赵普被永兴军节度使刘词辟为从事，与楚昭辅、王仁赡同事。

显德三年（956年），他成为匡国军节度使兼殿前都指挥使赵匡胤的幕僚。赵匡胤破南唐的滁州后赵普任幕府推官。之后宰相范质奏调赵普任渭州（今甘肃平凉）军事判官。显德六年（959年）六月周世宗死，柴宗训即位，是年七月，赵匡胤改领归德军节度使，赵普升为节度掌书记。

显德七年（宋建隆元年，960年）正月元旦，赵匡胤率军北上，部队到达陈桥时，赵普等人为赵匡胤谋策，发动陈桥兵变。

干德二年（964年）任宰相，此后长期任要职，直至淳化三年（992年）因病辞职。

赵普是宋太祖最信任的大臣之一，曾建议太祖以废除各将领的兵权，重用文人，以解决五代以来军人及将领跋扈的局面。有当用者，普荐其为官，一奏不用、二奏、三奏，直至太祖准奏。赵普生性保守，日益擅权，反对改革呼声，他在坐屏之后，放置两只大瓮，“凡人投利害文字，皆置中，满即焚于通衢。”。

赵普曾为一新建城门起名为“明德之门”，宋太祖指著门额问他“之”有何用，赵普回答说这是“语气助词”。宋太祖大笑：“之乎者也，助得甚事？”。赵匡胤虽然重用文人，但其实对于文章修辞一向不屑一顾。赵普每次遇到不能解决的问题，就回家闭门读书，第二天总能想出办法来。后来人们才知道他只看《论语》，赵普对宋太宗道，臣有《论语》一册，一半可用来助太祖打天下，一半可用来助陛下治理天下。后人误传，说赵普“半部《论语》治天下”。

赵普任丞相后，“独断政事，太祖疑其专恣，欲用薛居正、吕馀庆为相，普恶其与己同列，但令参知政事”。同年四月，任命薛居正、吕馀庆为参知政事。赵普与赵光义多有龃龉，他曾秘密上书太祖要警惕赵光义。

赵普曾接受吴越王钱镠所送10瓶瓜子金，又违法从秦陇买来木材营建官邸。
开宝六年（973年）六月，雷有邻告赵普庇护政事堂官员受贿作弊，宋太祖大怒。八月，赵普罢相，出为河阳（孟州，今河南孟县南）三城节度使、检校太傅、同平章事。

开宝九年（976年）十月，赵光义在宦官王继恩的策应下，夜入皇宫，“斧声烛影”，宋太祖暴卒，赵光义即位，是为宋太宗。

太平兴国二年（977年）三月，赵普自河阳入朝，升太子少保留京城奉朝请。

太平兴国二年（977年）三月，升任太子少保，继迁太子太保。

太平兴国六年（981年）编造“金匮之盟”，声称杜太后临死前，命宋太祖传位于其弟宋太宗，由赵普起草誓书，藏之金匮，以此解决宋太宗继位的合法性问题，宋太宗很是感激，引用蘧伯玉之语，召见赵普说：“人谁无过，朕不待五十，已尽知四十九年非矣”。

赵普遂得以复相，不久出镇邓州。太平兴国六年（981年）九月，升为司徒、侍中、梁国公，二次入相。后又迫害秦王赵廷美，秦王府幕僚、小吏6人被斩，秦王最后忧心死。卢多逊全家被流放崖州（今海南崖县西北）。太平兴国八年（983年）十月，出为武胜军节度使、检校太尉、侍中。

雍熙三年（986年）春，宋太宗北伐，久未班师，赵普上《谏雍熙北伐》疏力谏收兵息战。端拱元年（988年）二月，封为太保兼侍中，第三次出任宰相，以吕蒙正副之，“国朝以来三入相者，唯赵普与蒙正焉。”

赵普一上任立即处死郑州团练使侯莫陈利用。淳化元年（990年）请求致仕，遂为西京留守、河南尹、太保、中书令。淳化三年（992年）春，以“老衰久病”三次上表乞骸骨，太宗只好答应，三月，拜太师，封魏国公。同年七月十四日，病卒于洛阳，年七十一。太宗闻讯，痛哭涕泣。赠尚书令，追封真定郡王，谥忠献。次年二月，葬于洛阳邙山。咸平初，追封韩王。二年，配飨太祖庙。


王夫之在《宋论》卷二《太宗》里专立一节《赵普之奸》说，“唐亡以后，鄙夫以成奸之习气，薰灼天下而不可浣。”。

