赵汝适

赵汝（），字伯可，为宋太宗八世孙。

先世

赵弘殷，娶杜氏杜爽女

赵匡义

赵元份，娶李氏李汉斌女

赵允让，娶王氏、韩氏、任氏，任氏乃宋英宗生母。

赵宗治，娶郭氏，封定国夫人

高祖赵仲忽，娶向氏

曾祖赵士瑶，娶向氏、焦氏

祖赵不柔，娶郭氏，封太宁郡夫人

父赵善待，嫡母开封崔氏，仅生一女，生母即墨季氏封卫国夫人，季氏有五子，汝述、汝逵、汝遇、汝适，一夭折未名。婿刘敏功、杨宗元、陈龠、王津，幼女崔氏所出。

赵汝适娶临海陈广寿女、陈良翰孙女。黄府陵 (字大方又字用藏，号东美，晚号廉伯)妻陈广谊是赵汝适妻之亲姑，陈良翰长女。

赵汝-{适}-于宋孝宗乾道六年（1170年）在浙江台州天台县出生。绍熙元年（1190年）为将士郎；绍熙二年（1191年）授迪功郎、临安府余杭县主薄；庆元二年（1196年）进士，授从政郎；庆元六年（1201年）任潭州湘潭县令；嘉定九年（1216年）任临安府通判，嘉定十六（1223年）年任福建南剑州知府；嘉定十七年任福建路市舶司提举；宝庆元年（1225年）任福建泉州市舶司提举。

赵汝-{适}-出任福建泉州市舶司提举时，曾询问来自阿拉伯地区的商人关于他们国家的地理、风土、物产，收罗材料，撰写成为《诸蕃志》。
