赵海珠

赵海珠，（，），已婚，前香港新闻主播及记者，现职渣打银行财富管理业务-高级投资顾问兼董事。赵于2003年毕业于香港大学文学院，主修日本研究学，于2009年9月入读香港科技大学工商管理硕士，2011年与陈昊言 (一辉物流有限公司执行官) - 香港科技大学工商管理系硕士同学结婚。

赵海珠在2004年开始在无线电视翡翠台及银河卫视新闻台（现称为无线新闻台）报道新闻；2006年初起不再兼任无线新闻台主播，专注在翡翠台继续发展。因她外表亮丽，而且入职不久便旋即担任被认为是无线最重要的新闻节目《六点半新闻报道》主播而引起各界注意。部分人对无线采用无采访经验的新人担任主播感到十分惊讶。

2006年8月至11月，她被调往《香港早晨》担任主播；而她原本在《六点半新闻报道》的主播席位则不定期由其他女记者顶上，包括郭咏琴、吴雪文及李家文等。同年12月16日，她离开无线新闻及资讯部。

及后赵海珠转往法国巴黎银行（下称法巴）任职公关，并于2月5日起在《AM730》财经版撰写以她在法巴工作为主的专栏，及于3月5日起与前上司翁世权担任电视节目《窝轮一眼通》主持。2007年6月，网上有传闻指赵已向法巴呈辞，并将返回无线，后来她澄清该消息只是传闻。。其后于2013年3月18日辞任上市衍生产品部联席董事一职。

2013年10月，赵海珠转往恒地担任高级经理一职，但被与同为传媒界出身、与记者稔熟及曾出任长实广告部经理的上司蔡氏，未婚秘书林氏，被赵之另一上司韩氏指使妒忌及三者联手针对(在她自己的专栏有提及)，导致赵于短期内离任。据了解，其前上司仍于公司轻松上班，天天与数十年未拍过拖、未婚秘书，继续妒忌其他同事、讲事非及讨论其他部门男人为乐。


