赵武灵王

赵武灵王（），嬴姓，赵氏，名雍，中国战国中后期赵国的君主。死后谥号武灵。

生于赵肃侯十年（前340年），在位共27年（前325至前299年），推行“胡服骑射”政策，赵国因而得以强盛，灭中山国，败林胡、楼烦二族，辟云中、雁门、代三郡，并修筑了“赵长城”。

武灵王禅让王位予赵惠文王，自己退居幕后，号称「主父」。因为储君废立问题，在赵惠文王四年（前295年）的沙丘之乱中被幽禁而饿死。赵侯称王，自武灵王谥号始，但惠文王称王于前299年，在武灵王死之前。

前326年，赵肃侯卒，子武灵王即位，时约18至20岁(赵国君主几岁听政不详，若如秦王22岁听政，则武灵王二年听政时22岁，即位时即20岁。若赵君20岁听政，则就位时18岁。)。武灵王元年（前325年），以阳文君赵豹为相，魏惠王与太子嗣和韩宣王与太子仓来信宫朝贺。时武灵王年少，未能处理政事，设博闻师三人，左右司过三人。等到能处理政事（二年或元年底），向先王重臣肥义问政，增加他的俸禄。对国内年过八十的老人，每月送老人年金。三年（前323年），在鄗筑城(赵与中山国的南疆交界处，今河北高邑)。四年（前322年），与韩会于区鼠。五年（前321年），娶韩女为夫人。三年时，三晋与燕国、中山国等五国的国君互相称王，武灵王也参加称王活动，成为首任赵王。八年（前318年），赵国参加五国联军伐秦之役，联军打了败仗，武灵王说：「没有王的实力，怎么敢窃取王的名号？」下令取消王号，命国人称自己为“君”。

武灵王即位之初，对外作战屡次战败，北方又受少数民族威胁，赵国处境危险。

十九年（前307年）月，武灵王招肥义谈论天下大事，（史记是这么说的，实际的情形，可能是召集肥义及以下官员，举行军事会议。）谈了5天才结束。会后，武灵王带领军队进攻中山国，到达中山国南境的边防城市：房子（今河北高邑县西南），第一战就吃了败仗，只好退兵。武灵王亲率臣下考察边境，沿著中山与赵国的边境到达代（今河北蔚县），北到“无穷之门”（位于今河北张北县），西到黄华 (可能是黄河边的山丘)。
考察回来后召见楼缓谋划，说：「先王趁世事变化，作了这里的主人，依靠漳水、滏水的天险，修筑长城，攻取蔺、郭浪，在荏打败了林胡，但功业还没完成。现在中山在我国中间，北有燕，东有东胡，西有林胡、楼烦和秦、韩的边境。如果没有强大的兵力救援，就要亡国了，怎么办？要有高于世俗的功名，一定会受到背离习俗的拖累。我想要全国军民都改穿作战与工作方便的胡服。」楼缓说：「好，臣支持大王的决定。」但群臣都不想改穿野蛮人的服装。武灵王再与重臣肥义讨论，肥义也支持武灵王的构想。

武灵王想让德高望重的叔叔公子成带头穿胡服，为群臣榜样。公子成反对，称病不朝。武灵王亲自前往公子成家劝说：「衣服，是用来便于使用的。礼仪，是用来便于行事的。剪发文身，衣襟偏向左侧，是越人的风俗。涂黑牙齿，在额头上涂抹颜色，不戴帽子，针线粗拙，是吴国的风俗。虽然礼仪衣服不一样，但一样便利。乡情不一样，风俗就变了。事情不一样，礼仪就变了。所以这不是圣贤可以统一的。以前中山依靠齐国的强大兵力，围攻鄗（今河北省柏乡县以北），鄗几乎失守。先王以之为耻，这个怨仇还没报。 上党（今山西省东南部）附近的地形险恶，没有大量轻捷的骑兵，是没有办法防守的，穿上胡服的步兵战力提高，还可以报中山于我国的怨仇。如果叔父只泥拘于世俗的礼仪及服装规范，而违背祖先简子与襄子的开疆辟土宏愿，及忘却鄗城被围的耻辱，我真的很失望。」公子成被说服，立即穿上武灵王赐的胡服。于是武灵王第二天就发布了胡服骑射的命令。大臣们还是纷纷反对，武灵王一一加以说服。
二十年（前306年）赵国在实行「胡服骑射」改革一年后，再度进攻中山国，这一次表现好多了，一直打到宁葭（今河北省石家庄市西北），中山的中心地区。赵军深入敌境之后还是吃败仗，中山军反攻，赶走了入侵者，还夺取了赵国的鄗城。仅只一年，胡服骑射的优点已经显现出来了。另一路军队向西进攻胡地，倒很顺利的到达榆中，打败了林胡王，林胡王献马求和。武灵王知道中山很顽强，如果别的诸侯国来干涉，赵国就无法独吞中山。回来后，立即展开外交攻势，派楼缓出使秦，仇液出使韩，王贲出使楚国，富丁出使魏，赵爵出使齐。派代相赵固管理胡地，在那里招幕胡人从军。

二十一年（前305年），再进攻中山。赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，由南向北进攻，武灵王统一指挥。牛翦带领骑兵，赵希带领胡、代的军队从西方的井陉关出击。牛翦与赵希穿过山谷，在曲阳（今河北省曲阳县）会师，攻下丹丘（曲阳县西北）、华阳（恒山）、鸱之塞（又名鸿上塞，在恒山。）。武灵王率军攻下鄗、石邑（今河北省元氏县北）、封龙（今河北省元氏县西北）、东垣（今河北省正定县南）。鄗是赵国领土，武灵王三年才大修城防，大约在去年或前年，中山反攻得胜时落入中山手中，今年又被赵国夺回来了。胡服骑射两年后，赵国终于首次击败中山，中山献四城求和，武灵王答应，退兵。之后，赵国又数度进攻中山，都是以中山割地求和收场。二十六年（前300年），再次进攻中山，这一次，赵国决定要消灭中山国，出动大军连续进攻五年，前296年终于消灭中山国，另立一位傀儡中山王，次年又把傀儡取消，中山国彻底的消灭了。

在进攻中山时，还继续攻伐北方及西方的胡人部落，领土向北扩大到燕、代，向西扩大到云中（今内蒙古呼和浩特托克托县）、九原，并从今天的河北张家口到内蒙古巴彦淖尔盟五原县修筑“赵长城”。前297年，赵主父巡视新领土时碰到楼烦王，楼烦王不想打仗也不想逃跑，他向赵主父投降，把军队交给赵主父收编，楼烦人成了赵国人。

战国时期，匈奴已成北方之国的边境之患，秦、燕、赵不断抵御，但只能打退而已。赵武灵王启用了几名将军抵御，但都不能有效抵抗匈奴侵扰，直到启用了名将李牧，才终将匈奴逼退。李牧与蒙恬是当时唯二能抵抗匈奴的名将。

二十八年五月初一戊申（前298年4月7日），武灵王禅让太子赵何。赵何本为公子，武灵王因宠幸其母吴娃，立其为太子，罢免了原太子章为安阳君。

新王到太庙行完礼仪后，出来上朝。大夫都作为新王的臣子，肥义为相国，并任新王的王师。赵何是为赵惠文王。惠文王是吴孟姚的儿子。武灵王自号主父。

主父想让惠文王主管内政，主父自己主管军事，并设想从率领骑兵绕道云中、九原，南渡黄河，进入河南，直接向南奇袭秦国都城咸阳。于是他亲自乔装成使者进入秦国。秦昭襄王在大殿上宴请赵国使团时，觉得他样子奇伟英武，不像臣下的气度，感到奇怪。宴后，他派人前往使馆调查，才知道那是赵国主父，但此时主父已经出函谷关回国去了。得知这个消息，秦人非常震惊。主父之所以要进入秦国，是要亲自勘察地形，观察秦人的风貌习俗，以及秦昭襄王的为人。

惠文王三年（前296年），主父攻灭中山，迁中山王到肤施。归来庆功时，封原本的太子赵章为安阳君，派田不礼为相辅佐。肥义认为赵章骄而田不礼诈，两人在一起一定会作乱，于是对高信说：「如果有人召见大王的话，一定让我走在前面。」惠文王四年（前295年）群臣朝见惠文王，主父在一旁观看，看见赵章面对弟弟礼拜称臣，心中怜悯，想把赵国一分为二，让赵章作代王。但这个决定没有做出就被中止了。

主父和惠文王出游沙丘，分宫而居。赵章和田不礼带领他们的党羽作乱，诈用主父的命令召惠文王。肥义先去，被杀。高信和惠文王与赵章作战。公子成和李兑从国都邯郸赶来平乱，击败赵章，杀田不礼。赵章逃到主父宫中，主父接纳了他。公子成和李兑包围了主父宫，杀死赵章。公子成和李兑商量：「因为赵章的缘故而围攻主父，休兵的话，一定会被主父灭族。」于是继续围困，对宫中人说：「后出来的人灭族」，宫中人都逃了出来。主父逃不出来，又找不到食物，把树上的小鸟都掏出来吃了，过了三个月左右在宫中饿死。

赵雍谥号武灵王，葬于蔚州灵丘（山西灵丘）东三十里。东汉蔡邕在《独断》中解释：「尅定祸乱曰武，乱而不损曰灵」。

楚怀王逃出秦国，经赵，赵不敢受，送还秦国，时人皆认为是赵武灵王退位，新登基的赵惠文王年幼无能的缘故（时年11岁）。当时的赵武灵王身在代郡尚未回到邯郸，不能参与决策。对于楚怀王的安排应该是丞相兼太傅的肥义作出的决策。

反对者的看法是：从楚怀王事件后赵国的行动来看，赵武灵王的策略是先压制、拉拢西北的楼烦、林胡等游牧民族，接着剿灭赵国境内的心腹之患中山国，然后才会考虑进攻秦国。（此外，楚国于公元前306年吞并越国成为超级大国，进入全盛时期，并直接通过军事力量同时打击韩、魏、秦、齐四国，虽然从地缘上不会直接威胁赵国，但赵武灵王显然不希望在将来遇上这样一个强敌，因此暗中削弱楚国。）如果收纳楚怀王，无疑会招致秦国的打击报复，打乱赵武灵王的计划；又放虎归山，楚怀王归国后楚国可能变得更加强大。所以肥义的决策是符合赵国利益与赵武灵王的策略的，无可非议。

支持者的看法是：实际上当时唯一可以遏制秦国扩张的唯有楚国。即使实现如上赵武灵王的计划，赵国依然不能同秦国抗衡，而最终会被消灭。虽然赵国送还楚怀王给秦国，避免了秦国的进攻借口，但是这样的处理方式实际上帮助了秦国。因为楚国之后继续内乱，国力持续削弱，秦国可以从容对付其余六国而毫无顾忌，最终按照计划消灭了六国。尽管送还楚怀王回楚，可能招致秦国的攻击。但是有楚国的存在和背后可能实施的攻击，秦国并不敢长期对赵作战，因此也很可能并不对赵用兵。因此，赵国的做法是短视的，也是一个致命的错误，加速了自己被灭亡的进度。因为没有了强大楚国的制约，秦灭六国只是个时间问题。

梁启超认为赵武灵王是黄帝以后的第一伟人，因为他和秦始皇、汉武帝、唐太宗、明成祖一样，是少数可以取得对北方游牧民族战争胜利的人之一。1903年，梁启超发表《黄帝以后的第一伟人——赵武灵王传》。

历史学家翦伯赞有《登大青山访赵长城遗址》一诗：「骑射胡服捍北疆，英雄不愧武灵王。邯郸歌舞终消歇，河曲风光旧莽苍。望断云中无鹄起，飞来天外有鹰扬。两千几百年前事，只剩蓬蒿伴土墙。」




由于赵武灵王的历史功绩，中国各地都有他的塑像和命名的街道、公园等，例如在在河北邯郸市丛台广场中心就有一座他的铜像。
