赵昭仪

赵昭仪（），名不详，为西汉汉成帝宠妃。与姐姐赵飞燕同侍皇帝，专宠后宫，享尽荣华富贵十余年。赵氏姐妹是中国历史上传奇和神话般的美女，各种史料中记载她们的事迹很多，评价大多为负面，认为她们是红颜祸水并要为诛杀汉室负责。

正史未记载她的名字，赵合德之名出于《飞燕外传》。

在姐姐赵飞燕得宠后，经由姐姐的关系，赵氏亦入宫随侍汉成帝，同样受封为婕妤。而赵婕妤虽然比不上姐姐的蛊惑手段，但她生得体态丰腴，玉肌冰肤，美艳妩媚，花容月貌，其丰满的身躯，状若含苞待放的蓓蕾；酷似粉装玉琢，着体便酥，恰好形对汉成帝另外一层强烈的补偿心理，较赵飞燕犹为娇艳妩媚，比赵飞燕更得汉成帝宠爱，在赵氏与汉成帝度过第一个迷人销魂之夜后，汉成帝欢畅无比，欲仙欲死，便赐名“温柔乡”曰：“我当终老是乡，不愿效武帝之求白云乡了”。赵氏姊妹温柔狐媚，善于梳妆，但她淫荡狠毒，阴险善妒，深得成帝宠爱。

永始元年（前16年），姐姐赵飞燕被封为皇后。后来，汉成帝对皇后赵飞燕的宠爱减少，而赵婕妤则是最为受宠的，又被立为昭仪。汉成帝还为赵合德修建宫殿，名为昭阳宫，其殿豪华奢侈，「中庭彤木，殿上髹漆，砌若铜沓，黄金涂，白玉阶，璧带黄金釭，函蓝田璧，明珠、翠玉饰之，自后宫未尝有也。」，赵氏姐妹俩联手专宠后宫十余年，但两人同样无法生下一个儿子，于是姐妹俩便疯狂残害汉成帝的子嗣，此时姐姐赵飞燕失宠，百般寂寞，而赵昭仪却独享雨露、专房固宠。

前7年春的一天，汉成帝起床不久即暴毙，大家认为是赵昭仪的罪过。太后言“皇帝暴崩，群众讙哗怪之。掖庭令辅等在后庭左右，侍燕迫近，杂与御史、丞相、廷尉治问皇帝起居发病状”，赵合德野心粉碎，因此自杀，临死前，赵昭仪愤慨地说：“我把刘骜当成一个婴儿，玩弄于股掌之中！”

哀帝即位后司隶解光在奏章中弹劾赵昭仪“倾乱圣朝，亲灭继嗣”，称其怂恿皇帝杀害许美人和中宫史曹宫所生皇子。赵合德灭绝成帝皇嗣一事也成为燕啄皇孙典故的来源。

同姐姐赵飞燕一样，赵昭仪的故事也多出自于野史，包括“赵合德”一名。在野史中她相比姐姐更受宠爱，体态丰腴，加上工于心计，巧于辞令，而赵昭仪正值性欲强烈时期，欲火异常旺盛，成帝荒淫好色，昏庸腐朽，与其日夜纵欲淫乐，性能力迅速衰退，后为与赵昭仪继续行床笫之事，服下七颗名为「慎恤胶」的春药，来刺激自己的欲火，最终在云雨之后身亡。赵昭仪因此被迫自杀。

出自《赵飞燕外传》，史载她“肤如凝脂，丰腴莹润”，汉成帝与赵昭仪行床笫之事后大悦，沉迷于她丰腴身躯及丰满乳房，言“吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡”。故此引申出温柔乡的典故。

出自《赵飞燕外传》，在姐姐的介绍下，赵昭仪进宫之后深受宠幸，披香博士淖方成唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”在五行论中，汉朝属于火德，赵昭仪得宠于成帝，是为水之灭火。

