赵无极

赵无极（），法籍华裔画家，擅油画，生于中华民国北京，祖籍镇江丹徒大港。赵无极毕业于国立杭州艺术专科学校，师从方干民与吴大羽。2002年，赵无极获选为法兰西艺术学院院士。赵无极与吴冠中、朱德群并称中国艺术界的「留法三剑客」。

赵无极来自一个书香世家，世代定居镇江丹徒大港（今镇江丹徒区）。家族可追溯自宋朝皇族赵子禠，其为宋太祖六世孙，建炎三年（公元1129年）迁居镇江丹徒大港。父亲赵汉生是银行家。

1921年2月，赵无极于北京出生，为 7 个小孩中的长子。在镇江丹徒大港赵氏家族有不少字画收藏，赵无极对米芾的一幅真迹最感兴趣，赵10岁时（约1931年），族中的一位叔叔，从巴黎带回很多明信片，有许多西方的油画，赵尤爱其中米勒的《天使》，他从此便喜欢绘画，也获得父亲与长辈的认同。1935年赵无极通过考试进入国立杭州艺术专科学校（简称杭州艺专）就读，学习绘画，师从吴大羽、方干民、林风眠，同年结识了同为杭州艺专学习音乐的谢景兰、吴冠中、朱德群是赵的学长。

1937年爆发抗日战争，为避免战祸，杭州艺专师生不断往西迁移，由浙江杭州，辗转移设至诸暨、江西贵溪、湖南沅陵、贵州贵阳、云南昆明、四川松林冈，1942年迁设于重庆。

1941年赵无极毕业，经林风眠推荐留校担任助教，同年与谢景兰在香港结婚，并在重庆举办了第一次个人作品展览。赵无极自承，在学期间深受塞尚、马蒂斯、毕加索的作品影响。

1942年，赵在重庆中苏文化协会举办了一个联展，展出包括林风眠、吴大羽、方干民、关良、丁衍镛以及他个人的作品，此时他已立志摆脱传统国画对技巧的崇拜和模仿，同年独子赵嘉陵出生。1945年抗战胜利，国立艺术专科学校（1938年由杭州艺专、北平艺专合并而成）迁回杭州原址，校名恢复为国立杭州艺术专科学校，1946年赵无极回校任教，翌年（1947年），赵在上海大新百货公司举办了个人画展。

纵然已办过个人展览，27岁的赵无极，认为自己太年青，仍处于学习阶段，在其父母资助下，1948年2月，赵偕妻子谢景籣乘船远赴法国巴黎深造，儿子赵嘉陵交由父母照料，选择巴黎是因为他喜欢印象派画风。2月28日赵氏夫妇于马赛港入境法国，4月1日抵达巴黎。夫妇俩于艺术家聚集的蒙帕纳斯区，选择了穆林-瓦特路上的一家旅馆住了下来，与著名雕塑家阿尔伯托·贾科梅蒂为邻。

1949年，在法国巴黎约克勒兹画廊举办留法后首之个展。在巴黎，妻子和他离婚，嫁给一位法国雕塑家。赵无极开始到世界各地游历，在香港和电影演员朱缨（本名陈美琴）结婚，回到巴黎继续创作 ，将西方的抽象绘画方法和中国画写意画法的空灵意象融合到一起，将油画画成写意画的效果，用稀薄的油彩泼墨，干涩的笔法皴染。赵无极曾参加法国五月沙龙、义大利威尼斯双年展等展览，开始拥有名气。

1972年陈美琴因精神病复发，服过量安眠药自杀身亡，赵无极十分悲伤，有接近一年没有画画，后来创作了一幅九米巨画《纪念美琴》纪念亡妻，保存在-{zh-cn:蓬皮杜艺术中心; zh-tw:庞毕度中心;}-。

翌年，赵无极认识弗朗索瓦·马尔凯，两人于1977年结婚，这是他的第三段婚姻。

1979年，应贝聿铭的邀请，为他设计的北京香山饭店做壁画。1999年在北京举办的《赵无极60年回顾展》时，轰动了整个中国艺术界，并到上海巡展。时任法国总统的希拉克专门为画展撰写前言，提到：「赵无极洞彻我们两大民族的感性，使二者融于一身，既属中华，又属法兰西。他的艺术，吸取了我们两国文化的精粹。」江泽民为画展题词「氤氲化醇，融合创新」。

1983年，赵无极回国在母校浙江美术学院讲学。

1993年，赵无极获法国密特朗总统颁赠荣誉勋位，并获巴黎市长希哈克亲颁巴黎市政府维尔美勋章。

1995年，赵氏获日本皇室大赏。

2002年，赵无极被选为法兰西艺术院院士，并授予荣誉勋章，。

2011年之后偕妻子定居瑞士。2013年4月9日下午因病医治无效在瑞士沃州逝世，享年92岁。


2012年，镇江《赵氏宗谱》编委会就已发现赵无极的爷爷赵绍甫亲自主修的家谱，其中记载： 镇江大港赵氏始祖赵子禠为宋太祖六世孙，建炎三年(公元1129年)迁居镇江大港。赵无极之父赵汉生为宋太祖30世孙，1894年出生于大港。

赵无极的艺术主要可以分为几个时期：杭州时期、甲骨文时期、三段式时期和无极时期。

在2017年佳士得香港秋拍「亚洲二十世纪及当代艺术」夜场，赵无极的油画《29.01.64》以202,600,000港元成交，刷新了其作品拍卖成交价的世界纪录。

2018年9月30日，赵无极创作尺幅最大的油画三联作《1985年6月至10月》，于香港苏富比2018年秋拍以5.1亿港元成交，刷新了3个拍卖纪录，包括香港艺术拍卖史上最高成交画作的纪录、亚洲油画世界拍卖纪录、赵无极世界拍卖纪录。



