赵昺

宋少帝赵昺（音：ㄅㄧㄥˇ、同丙）（），宋朝末代皇帝（南宋第九位，1278年5月10日—1279年3月19日在位）在位313天，得年7岁。宋朝第十五位皇帝宋度宗赵禥的七子，母俞修容。前任皇帝宋端宗赵昰的异母弟。先后封为永国公、信王、广王等。

宋恭帝德祐二年正月十八日（1276年2月4日），南宋首都临安被伯颜率领的元朝大军占领，5岁的小皇帝宋恭帝和谢太皇太后相继被俘。宋恭帝的两个异母兄弟益王赵昰和广王赵昺，在国舅杨亮节、朝臣陆秀夫、张世杰、陈宜中和文天祥等人的护卫下南逃。在金华，赵昰被封为天下兵马都元帅，赵昺为副元帅，晋为卫王。1276年6月14日，刚满7岁的赵昰在福州即皇帝位，是为宋端宗，改元“景炎”，奉母杨淑妃为皇太后。

一心想对宋朝皇室斩草除根的元军统帅伯颜，对宋端宗的南宋小朝廷穷追不舍。景炎三年（1278年），宋端宗崩，以至军心涣散，无心恋战。当时陆秀夫在𥐻州梅蔚（即今日香港大屿山梅窝），改𥐻州为祥龙县，拥立赵昺为皇帝，改元“祥兴”，仍奉端宗母杨淑妃为太后（赵昺母俞修容下落无考，亦未有被尊为太后之记载），并逃往新会崖山避难。

元朝命大将张弘范大举进攻崖山的赵昺小朝廷。事实上，当时的宋军还未到岸，一行人还在海上。宋军水师在张世杰的指挥下进行顽抗，在崖门海域里与元朝军队交战，史称崖山战役，这场战役关系到南宋小朝廷的存亡。结果，宋军全军覆没。1279年3月19日，丞相陆秀夫见无法脱逃，便背著这位刚满8岁的赵昺跳海殉国，杨太后亦投海殉国，宋朝正式宣告灭亡。

深圳赤湾（现属南山区）有宋少帝陵，据说是少帝遗骸漂至赤湾附近，由僧人发现，从其身穿龙袍看出是宋少帝，于是把他葬于此。1984年，蛇口工业区和香港赵氏宗亲会出资，修葺并扩建了宋少帝陵（或称祥庆陵），现为深圳重点文物保护单位。

香港有纪念两位宋末皇帝逃难的地方宋王台公园，附近有「金夫人墓」，相传为宋端宗生母杨太后之墓。由于该址后来兴建圣三一堂，「金夫人墓」也随之湮没。

此外宋王台公园附近以前曾建有宋街、帝街、昺街，二次大战期间，日军在1942年3月扩建启德机场，招募了数千名工人炸毁古迹宋王台，战后香港政府为重建机场，铲平了宋王台余下的「圣山」部份。



