赵明禄

赵明录（亦作赵明禄，，），朝鲜民主主义人民共和国政治人物、朝鲜人民军军官。曾任朝鲜劳动党中央政治局常务委员会委员，朝鲜国防委员会第一副委员长，朝鲜人民军总政治局局长。

1928年7月12日，赵明录出生于朝鲜北部的咸镜北道延社郡（一说出生于中国吉林省延吉市）。出生年份除1928年外，亦有1930年或1936年的说法。1950年，赵明录加入朝鲜人民军。1975年任防空军司令官。1977年任朝鲜人民军空军司令官，晋升为人民军中将军衔。1980年当选朝鲜劳动党中央委员和中央军事委员会委员，并任朝鲜人民军空军司令官。1985年晋升为人民军上将军衔。1992年晋升为人民军大将。1995年10月，赵明录被授予共和国次帅军衔，出任朝鲜人民军总政治局局长。1998年9月，赵明录当选为国防委员会第一副委员长，成为朝鲜军队实际上的二号人物。

2000年10月9日至10月12日，赵明录次帅以朝鲜劳动党总书记兼国防委员会委员长金正日的特使、国防委员会第一副委员长的身份访问美国。访问期间，赵明录向美国总统克林顿转达了金正日的亲笔信以及其对朝美关系的看法。赵明录特使及其一行还会见了国务卿马德琳·奥尔布赖特、国防部部长威廉·柯恩等美国政府高级官员，就共同关心的问题广泛交换了意见。2000年10月23日，朝鲜最高领导人金正日和美国国务卿马德琳·奥尔布赖特在平壤会晤。朝美关系一度空前缓和。

2010年11月6日，赵明录因心脏病逝世，享年82岁。就在他离世前一个多月，他才在朝鲜劳动党代表会议上当选为政治局常委。11月10日，朝鲜为赵明录举行国葬。


从1977年第六届最高人民会议起，赵明录一直被选举为最高人民会议代议员。
