赵聿修纪念中学

赵聿修纪念中学（，简称赵中、CLSMSS）为香港元朗区一所官立英文中学，位于元朗体育路7号。

校训为明善诚身（），出自《礼记‧中庸》：「诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。」其中，「明善」是指格物穷理然后致知，「诚身」的意思是以至诚立身行事。值得一提，学校四个会社的名称自校训而成，但因单一个「身」字并无意义，而改用「新」字，即是「W」、「V」、「H」、「P」四社。故此校训常被误认为「明善诚『新』」，且校训中英文版本有些许分别。

学校为同学提供德、智、体、群、美五育均衡发展之机会，校训为「明善诚身」。

学校透过正规课程及课外活动，加强学生德、智、体、群、美之培育；传授知识与技能，让学生发挥才能，提高品德修养。

1970年代早期，元朗区的中学学位供不应求。元朗区的中学生在长期被迫跨区到九龙、港岛上学。这情况引起了长期关心元朗教育问题的赵聿修太平绅士OBE，JP的注意。他要求当时的教育署在元朗兴建一所新的政府中学以满足需求，更希望新学校可以开办预科班。为了落实计划，赵聿修捐赠港币100万元供兴建学校和购买设备之用。1976年10月，教育署终于同意在元朗拨地，兴建一所官立文法中学，只可惜其本人已于1974年去世。而由于学校主要由捐款兴建，学校以捐款人命名，成为「赵聿修纪念中学」。1981年1月30日，时任港督麦理浩爵士出席赵聿修纪念中学的开幕仪式，勒石立碑。而在1981年至2000年期间，作为该校礼堂的聿修堂被区域市政局用作社区文康用途，后来才由元朗剧院取代。

该校学校管理委员会于1999年9月成立。委员会之主席由教育局代表出任，成员包括校董会代表、社会人士、教师代表、家长代表及校友代表。

学校管理委员会的成立目的，为吸纳各界代表集思广益，共同提升学校管理素质。委员会每学年定期举行三次会议，以确保学校订立妥善的管理政策、监督及评估校务策划之推行，令学校不断自己完善和改进。

校董会成员包括赵聿修太平绅士成员、元朗乡绅、教统局官员及校长等。校董会委派代表出席学校管理委员会，对校政提出意见。校董会设有「赵聿修纪念中学教育基金」，支付各奖学金、赞助学校活动及购买所需设施。
家长代表资料如下：

以中文授课的科目：中文、普通话、体育、视觉艺术、中国历史

以英文授课的科目：英文、数学、综合科学科、综合人文科、电脑认知、公民及通识教育、音乐、设计与科技、家政、历史

以中文授课的科目：中文、体育、中国历史

以英文授课的科目：英文、数学、物理、化学、生物、历史、地理、电脑认知、音乐、公民及通识教育、视觉艺术

以中文授课的科目：中文、中国文学、中国历史、体育、通识教育

以英文授课的科目：英文、数学、企业会计及财务概论、化学、物理、生物、地理、历史、经济、资讯及通讯科技、视觉艺术、艺术发展、音乐

以中文授课的科目：中文、中国文学、中国历史、体育、通识教育

以英文授课的科目：英文、数学、企业会计及财务概论、化学、物理、生物、地理、历史、经济、资讯及通讯科技、视觉艺术、音乐

为促进学生的全人发展，「其他学习经历」是在新高中课程下三个组成部分的其中重要一环，以补足新高中的科目，包括应用学习。建基于基础教育中(小一至中三)的五种基要学习经历，学校会在正规课时之内和之外，为学生提供不同的「其他学习经历」机会，当中包括：德育及公民教育、社会服务、与工作有关的经验、艺术发展和体育发展。

该校学生在中学会考及高级程度会考成绩优异，在高级程度会考方面，2008-09年度合格率为98%，共取得25优及120良；2009-10年度及格率为97%，共取得24优及137良。

至于中学会考方面，2008-09年度及格率为90%，共获75优及465良；2009-10年度及格率为91.1%，共取得66优及568良。

在2010年中学会考放榜中六收生中，文科最低收取分数是15分，理科是20分。

在课外活动方面，该校学生在青年学艺比赛及体育比赛中有超卓表现，男子组在元朗区中学体育比赛中六年内五夺锦标，女子组更连续六年荣获总冠军。

学校的学业评估方法，每学期进行测验及考试各一次。考试占整体成绩80%，测验、平时分及专题习作占20%。


