起落架

起落架是航空器下部用于起飞、降落或者在地面（或水面）滑行时支撑航空器，并且用于地面（或水面）移动的附件装置。

目前大部份飞机都是采用前三点式起落架，起落架有一组鼻轮和两组主轮支撑整个飞机，飞机重心位于主轮之前。前三点式起落架比后三点式起落架最大的优点是前者能使飞机处于水平或接近水平的状态，当飞机在地面时不会影响飞行员的视野，喷射发动机所排出的高温废气不会因为飞机不是处于水平状态而直接喷向跑道铺面，对跑道的负面影响较少。
早期的飞机大都是采用后三点式起落架，起落架有两组主轮和一组尾轮支撑整个飞机，飞机重心位于主轮之后。在1940年代以前曾被广泛使用的后三点式起落架，其最大优点是其结构简单，落地时三组机轮可以同时触地。然而后三点式起落架最大的弊病是因为飞机重心位于主轮之后，主轮的高度比尾轮高，因此当飞机在滑行或停泊时在驾驶舱的飞行员会仰望天空，能够看到地面的视野较少，所以起飞时一进入跑道要先左右两个方向转再对正跑道加速起飞，这个程序是让飞行员透过左右转向目视跑道尾端来确认对正跑道，因为后三点式起落架的飞机在对正跑道时，飞行员是看不到的，只有在飞机加速到接近抬头速度（Rotate，Vr），机尾因升力飘起后，飞行员才能看到跑道，且一般风速（强风例外）降落时，在触地前要拉起机头平飘，让三个机轮同时触地，否则触地的刹那，因机尾还是悬空，触地冲击力会使得机头忽然朝上，飞机暂时向上飞起造成弹跳，降落程序比较复杂。此一缺点使二十世纪40年代以后的飞机都改为采用前三点式起落架。

自行车式起落架与三点式起落架不同之处是，机腹只有一组或者没有主轮，而左右机翼下各设有一组主轮，共有三组主轮，因此那些机轮收起时是收回机翼之内。自行车式起落架适合用在军用飞机上，尤其是将机身下方空间利用为空载武器舱的军用飞机。
多支柱式起落架的布置与前三点式起落架类似，飞机重心位于主轮之前，但其主轮有三组或更多，多数用于大型飞机，例如波音747和MD-11等。多支柱式起落架可以减低起落架对跑道的压强，增加起降时的安全度。此外，由于飞机的煞车系统是设置在机轮，因此机轮的多寡是决定煞车系统的效率，所以大型飞机大都采用多支柱式起落架。

已被广泛应用的可收缩起落架，最大优点是能够减低飞行时的阻力、增加速度、航程和减少耗油量，因此目前所有民航喷射客机都是采用可收缩起落架。
浮筒式起落架是应用于水陆两栖飞机上，由于水陆两栖飞机需要能够安全降落在水上和陆上，因此浮筒式起落架除了设有普通可收缩的机轮外，还设有专在水上降落、不能收回的浮筒。浮筒式起落架的机轮是收回在浮筒之内，为了方便在水面转向，有些浮筒的尾端还有装尾舵。

起落架是唯一一个支撑整架飞机的部件，因此它是飞机不可分缺的一部份；没有它，飞机便不能移动。当飞机起飞后，可以视飞机性能而收回起落架。


