超异象之谜

《奥特Q》（原题：）是圆谷制作公司的「空想特摄系列」（之后被列入「-{zh-hans:奥特系列;zh-hk:超人系列;zh-tw:超人力霸王系列;}-」之内）第一部电视连续剧，于1966年1月2日至7月3日，及1967年12月14日播映，共28集，为黑白摄制作品。香港曾于1970年播出。2011年则以现代数位上色技术，推出彩色版套装BD与DVD上市。

本作品是从美国两部电视影集《奇幻人间》（）和《阴阳魔界》（）得到灵感，所创作的科学幻想电视影集，描述万城目淳（飞行员）、户川一平（助手）与江户川由利子（新闻摄影师）三人，每次所遭遇到的不可思议事件，而多半均与怪兽有关。当时播出的赞助商是武田药品。当初本片企画时是以《不平衡》（UNBALLANCE）为暂定片名，于1964年9月开拍，并在全28集完成之后，才在TBS电视台播映（但第28集在首播时并未播出，而是第一次重映时才首次播出）。日文片名标题则是从当时的流行语「超C」（ULTRA-C，为表示体操动作难度的词汇）与英文单字「问题」（question）的首字母「Q」合并后命名。并以曾参与《哥吉拉》等东宝特摄电影的特效大师圆谷英二先生监制为卖点，而本片的推出，也成功带动了1960年代日本儿童的怪兽热潮。


（导演、编剧、特技监督请参照「各集资料」）


　※片头字幕中虽未标记，但道具服制作主要由高山良策（部份由佐々木明、东宝特殊美术部）担任。


