超力电磁侠

《-{zh-hans:超力电磁侠 孔巴特拉V; zh-tw:超电磁机器人 孔巴德拉V; zh-hk:超力电磁侠;}-》（）是日本的机械人动画，于1976年（昭和51年）4月17日至1977年5月28日期间，逢周六下午6时至6时半在日本教育电视台（朝日电视台前身）首播，共54集。由东映制作，总监督为长滨忠夫。香港无线电视翡翠台于1977年7月播映，但未有播毕。

本片为「长滨巨大机械人三部曲」的首作，后续的两部作品分别为《-{zh-tw:波罗五号;zh-cn:超电磁机器人 波鲁吉斯V;zh-hk:V型电磁侠}-》和《-{zh-hans:斗将戴摩斯;zh-hk:斗将大武士;zh-tw:斗将戴摩斯;}-》。本片播映同时，与动画设定一样的五机合体机械人玩具（超合金）亦同时推出，并大受欢迎。因此其后推出的-{zh-tw:波罗五号;zh-cn:超电磁机器人 波鲁吉斯V;zh-hk:V型电磁侠}-及超级战队系列都使用了类似设定。本作亦是游戏《超级机械人大战系列》的常客，几乎每一代的机战游戏中都有出场。

南原猛博士为保卫地球防止宇宙人入侵，建立南原联络站（港译：南建勲研究所）为基地，和制造孔巴德拉V作防卫。并于日本各地召集五名优秀少年为驾驶员，对抗金巴利星人的奴隶兽(1-25集)和后来的溶岩兽(26-54集)。但不久南原博士发生意外，临死时将基地交由好友四谷博士指挥。







