超时空要塞

《超时空要塞》，又译为马克罗斯，是一部日本电视动画。1982年10月3日首次在日本TBS电视台播出，共36集；与《超时空世纪》、《超时空骑团》合称为“超时空系列”，为超时空系列的第一部。同时也是超时空要塞系列第一作。本条目仅描述TV版《超时空要塞》，系列作品概述请参见条目「超时空要塞系列」。

首部结合偶像歌手、恋爱、战机变形机器人等元素的动画影集，当时掀起一波热潮。

香港亚洲电视中文台（现称本港台）则于1984年1月3日播放。

1985年，美国金和声公司购得该片北美地区的版权，为配合当时电视播出规定不得少于65集，而将《超时空骑团》、《机甲创世纪》与其连接在一起，重新改编为《太空堡垒》。

台湾中国电视公司于1985年12月18日，以《宇宙战舰》译名播映。

西历1999年，一颗巨大陨石坠落在南太平洋亚塔利亚岛。经过调查之后发现，这颗「陨石」原来是一艘拥有超越地球人类科技的巨型宇宙战舰。明白告诉了地球人类，在地球以外还有其他高智慧的生物存在，而且更有可能是一些比起地球人类身高高五倍，以战争为生之巨人。于是各国政府抛开国家之间的利害关系，成立整合世界现有国家的单一人类政府，并开始重建这艘代号为ASS-1（Alien Star Ship-1）的外星太空船。

重建的10年期间，虽然决定组成地球统合宇宙军，但地球各地亦发生了很多为利害冲突而展开的激烈战争。在战争期间重建的工作仍然继续进行，直至战争结束，地球恢复平静，这艘ASS-1终于重建完成，并且改名SDF-1 马克罗斯。就在纪念马克罗斯重建完成纪念当天，马克罗斯突然失控自动发射主炮……


片头曲
片尾曲

1982年10月，电视动画《超时空要塞Macross》的制作公司龙之子，从赞助商Big West处获得《超时空要塞Macross》在海外的动画和周边商品发行权。1984年1月15日，龙之子授予香港公司金和声（Harmony Gold，简称HG）在北美地区《超时空要塞Macross》的商品化权利；同年9月11日，授权金和声再加上其他两部动画《机甲创世记》、《超时空骑团》制作出《太空堡垒》。

1984年至1985年间，金和声分两阶段转移合约至合作伙伴Frank Agrama所设立的美国金和声（Harmony Gold USA）上，从此和香港方面无关。龙之子后续与美国金和声签订数项协议，其中以1991年3月15日的协议授予三部专属权及不可撤销权利十年，即操作协议；1998年8月6日，不仅续约十年至2011年3月14日，更修订操作协议赋予永久衍生作品权利；2002年6月28日，又续约十年至2021年3月14日止。

自1999年开始，美国金和声在北美、西欧等地区注册「MACROSS」商标，并以法律手段禁止其他代理商销售Macross产品，宣称除了日本以外拥有全世界「MACROSS」专属权，甚至也至日本尝试注册未成。此举大大损害Big West权益，因金和声的版权来源与合作伙伴是龙之子，Big West和Studio Nue也不甘示弱，在2001年向东京地方法院控告龙之子，于是双方展开一连串法律缠讼。

2005年以降，吉田家族因龙之子易主而退出经营，先后入主的特佳丽（2005年）及日本电视台（2014年）不想再放任美国金和声下去，遂著手处理。由于金和声注册「MACROSS」等商标连续五年使用为有效商标，因此无法予以注销；2013年秋，要求修改和重申操作协议，金和声认为这样会大幅减少其权益而拒绝接受，双方歧见日深，于2016年11月22日提起仲裁。龙之子在2015至2016年进行审计（先前从未落实每十二个月审计一次），认为金和声擅自授权扩及真人电影、未支付家用影音与其他权利金等等，反诉遭受损失。2017年8月23日仲裁重点如下：


