超级女声

《超级女声》，简称超女，是中国大陆湖南卫视在2004年至2006年间举办的针对女性的大众歌手选秀赛，每年一届。此项赛事接受任何喜欢唱歌的女性个人或组合的报名。其颠覆传统的一些规则，使之受到了许多观众的喜爱，是现今中国大陆颇受欢迎的娱乐节目之一。超级女声在产生不少颇有明星特质的选手的同时，也涌现出类似孔庆翔的一些反偶像，如“红衣教主”黄薪等。超级女声极高的人气在中国电视节目界造成了很大的影响，引起其他媒体的仿效或责难，已经成为一种社会现象。

2005年度的超级女声在中国大陆地区创造了极高的收视率。央视索福瑞发布的资料显示（注：但一直缺乏公开数据的支持），超级女声播出时期，湖南卫视收视率在中国大陆地区排名居第二位（总收视率第一位为央视一套）；超级女声也是同时段节目的收视率第一位。8月26日总决赛的冠军得到352万的短信投票。前三甲一晚共获得约900万的选票。
以“超女”为代表的选秀节目，因为播出周期长，主办方不仅增加了收视率，还能赚取很高的手机短信费。于是，2007年9月，中国国家广播电影电视总局下发文件，对选秀类节目做出多项限制令，其中包括：节目播出的时间不得超过两个月，不得在各省级、副省级电视台的卫星频道19:30至22:30的黄金时段播出等；甚至对主持人的语言、行为，评委、嘉宾的专业性，选手的服装造型等，都作出了相当严格的规定。

2009年1月，湖南卫视，宣布在停办了三年后，有意要重新启动“超级女声”。 同年5月，在获得国家广电总局的批复后，以“2009快乐中国·步步高音乐手机·快乐女声”的名字回到了中国大众的视野。

2016年，《超级女声》在芒果TV巨品复出，将实现在网络上直播的选秀节目。

超级女声前身是湖南电视台娱乐频道（以下简称湖南娱乐）所主办的“超级男声”一个姊妹赛事。2004年在湖南地区取得成功后，转由湖南卫视与其他地市媒体联办（湖南地区为湖南娱乐），每年在全国的部分城市举行分唱区选拔赛，最后在长沙举行年度总选。
另注：节目原取名《情歌王子》，但未通过，最后定名《超级男声》。

2006年前的超级女声在赛程赛制上基本相同，但也存在细微差别。自2006年后，超级女声的赛程赛制各细节上都有比较大的改动，但没有根本的变化




湖南卫视承办的超级女声赛程分为“分唱区选拔”和“年度总决选”两个部分（2006年在年度总决选前增加了复活赛的设置）。原湖南娱乐举办的超级女声则没有年度总决选。超女的赛制经常发生一些变化，以提供给观众更多的新鲜感。


年度总决选的前三甲排名，由观众的短信投票数多少排名。一个手机可以投15票。固定电话用户和中国移动通讯公司的部分手机号码还可以通过拨打声讯台投下15票。这样，其实中国移动的手机就可以投30票。

专家评审一般由华语流行乐坛的歌手、资深电视人或者其他明星担任，负责海选和复赛的评判工作，并为选手们给出适当的建议。在海选中，他们给选手打分，并可以现场颁发通过卡，允许选手参加下一轮比赛。在晋级赛中，他们要提名选手参加PK赛（见下），并且在很多场次能直接让选手晋级。在分赛区和总决选前三甲排名上，他们没有发言权。

由落选的选手和/或其他各行各业的民众组成的评委团，负责在除总决赛外的晋级赛中的PK赛上，投票决定选手的去留，人数大约在30到40人左右。由主办方负责在分赛区当地挑选。

电视观众可以在一场比赛结束后，另一场比赛开始前，为后一场比赛的选手投票。一般在分赛区20强以上的晋级赛上，获得选票最低的选手会被选中进入PK赛，由大众评委决定去留。分赛区和总决赛的前三名直接由短信票数决定。

当赛程需要淘汰一名选手时，会由专家评委选出一名表现较差的选手和观众短信投票率最低的选手进行PK赛，如果专家选出的人选和得票最低的选手是同一人，则她会被直接淘汰。进行PK赛时，每人发表一番谈话，并清唱一首歌曲的片断，然后由大众评委进行投票，得票低的一位将被淘汰。06年的赛制中，从10进7开始，选手在首轮演唱后，得票最低的选手需和得票数量倒数第二或第三（由得票最低的选手自己选择）的选手PK。

2006年的超级女声增加了复活机制，每个唱区被淘汰的十强选手可以通过复活赛取得继续比赛的资格。

复活赛制如下：





2006年1月11日重庆晚报报道，湖南卫视向广电总局上报2006年度《超级女声》和《超级男声》两个节目，但被告知只能批准一个。最终湖南卫视决定于2006年度只办《超级女声》的比赛，筹备工作将于3月开始，4、5月开始海选。

然而，实际上湖南电广并没有如期举办所谓“超级男声”，而2006年蒙牛酸酸乳超级女声已于2006年4月2日在长沙低调开幕，长沙唱区当日开始接受预选赛报名。2006年的超级女声，预选赛的全国收视率依然为1.08％，收视份额7.77％，高居同时段的全国第一位。


2006年10月12日《重庆晚报》报导：在北京市通州区宋庄镇宋庄文化艺术节（2006年10月6日至10月16日）公共雕塑展览处，《超级女声》出身的偶像歌手李宇春与周笔畅被艺术家孙振华与戴耘作成雕塑“超女纪念碑”，引发轩然大波。这尊“超女纪念碑”的石碑下方刻有“超女纪念碑”五字，上方刻有李宇春与周笔畅的全身人像；李宇春右手高高地握著玉米棒（李宇春的支持者被称为“玉米”，与“宇迷”谐音）；周笔畅右手拿著麦克风，左手比出Ｖ字手势（象征“胜利”）；两人都是一只脚跨步在前，姿态充满“文革气息”。李宇春所属的天娱传媒公司表示，将控告孙振华与戴耘侵犯肖像权；周笔畅则透过公司回应：“自己没有被树碑立传的资格。”由于“超女纪念碑”引发争议，李宇春与周笔畅又不领情，雕塑展主办人邹跃进坦承十分惊讶。邹跃进认为：人们只为死者建造纪念碑，“但‘超女’没死，艺术家却建造了纪念碑”，意在讽刺“超女现象”。

2006年10月23日《重庆时报》报导：2005年落选却被唱片公司网罗的超女邵雨涵为《男人装》杂志拍摄封面清凉照片，引发轩然大波。在这张照片中，邵雨涵身穿比基尼泳衣，摆出各种撩人姿态，不但养眼，也十分引人遐想。另外三位超女叶一茜、林爽、安又琪也都先后为该杂志拍摄封面清凉照片。以邵雨涵为封面人物的《男人装》杂志出版后，邵雨涵的母亲大表不满，透过媒体发表公开信，痛批女儿行径令她失望。她说，要不是邻居告诉她，她根本就不知道有这件事。她语气激动表示：“非常痛恨这本杂志。”她坦言，很后悔女儿去参加《超级女声》而进入演艺圈。曾任《超级女声》评审的歌手柯以敏斥责《超级女声》的“重色不重艺”现象，她语带讽刺地说：“都把胸挤成这样了，干脆脱了拍写真。”

第一届第三名张含韵完成商业广告代言，为无数“平民娱乐偶像”梦想树立了榜样。2005年第二届超女的成功超乎所有人的预想，民众投入的热情令人乍舌。2005年10月李宇春等登上以“报道国际重要事件的杂志”为定义的美国《时代周刊》封面。封面人物多为商人政要。 
短信投票赛制被广泛热议。无门槛的投票方式让人联想到“普选”的全民投票，此时便有言论称此为中国的“民主示范”、“民主启蒙”。亦有相当的声音质疑赛制本身的公正性。







 
