超级大国2

《超级大国2》（），又译作《超级力量2》，一款由DreamCatcher Games开发的即时战略游戏。

游戏玩家可以选择193个联合国承认的国家或地区，于2001年开始，可以完成剧本，也可以自定义游戏的目标；电脑则控制除玩家所选的其它国家。玩家可在游戏中用政治、军事及经济三方面去提升国家的力量，例如用政治地位恐吓敌国，用导弹、军队及核弹去袭击敌军或利用经济制裁敌人。玩家目的是称霸全球，若被打败、人民反抗、国家崩溃甚至因核战而导致世界毁灭都会结束游戏。

每种资源都涉及到生产、需求、贸易与结余四个项目，它们均以美元结算。你的目标在于使27种资源中的任何一种都实现供大于求。结余项目中，红色显示了你的该种资源出现短缺，倘若高于0$，则说明该资源已经过剩，理想的状态是任何一种资源的结余皆为0$。

贸易项目显示了当前正在进口或是进口的资源。贸易额为负值表明你正在进口，贸易额为正则表明你正在出口。下列公式解释了该原理：

生产-消费-贸易=结余

这些资源被分为6大类别——从重要的到不重要的。如果你的人民缺少食物，那将会带来比缺乏奢侈日用品更加消极的影响。缺乏资源会使你的社会发展水平和政府稳定度受限，这些都将导致致命的问题。

以下通过百分比表明这些资源类别的重要性：

这表明能源的重要性是原材料的2倍；而贫困国家应优先投入食品和农业，发达国家则需要发展更多的服务业。

在每一项类别中，同样存在着资源重要性的差异。

食品与农业

能源

原材料

工业用品

制成品

服务业

首先应该知道，资源生产始终是增长的。它将一直增长直到满足需求为止，并且会由于世界市场的需求而增长得更快，而你将能够影响它的增长速度。每一类资源都有一个年度递增率。本指引将解释是究竟是何种变量在影响这些增长。


以下因素影响资源的产量增长：

一个重要的规则是：高GDP的经济发达国家将首先进口和出口资源——它们具有相对于贫困国家的优先权。所以假如美国希望进口交通工具，那么它就一定能够做到，而跟随其后的国家只能得到剩余的产品。贫穷的国家，如阿富汗，也许会有对于交通工具的需求和进口交通工具的现金，但却因为极低的出口排名而可能无法获得任何进口。

要解决这个问题可以通过签署共同市场解决，它将优先于全球市场。在上述情况中，阿富汗可以和日本签订共同市场，这会为阿富汗与日本之间的贸易提供优先权。而一旦这些共同市场纷纷建立起来，拥有193个国家的全球市场将做出数据结算。

但进口/出口又是如何实现的呢？

我们来打个比方，你拥有700M的谷物产量和800M的需求，那么你的结余会是-100M，你的人民因此处于食不果腹之中。你需要进口100M的谷物来满足需求。资源税会影响进口以及为进口支付的资金。如果谷物的税率为10%，那么将会有10M的收益，但却只能进口到90M的实际谷物资源。高税率将带来高收益，但同时降低实际得到的资源量。

当你出口一项资源时，高税率可以在短期内带来高收益（100%税率则意味着获得全部的出口额），但随着时间流逝，高税率会降低资源产量的增长速度，故请谨慎调整。

任何时候当你进口1$，都会导致GDP下降1$。反之出口1$，亦会导致GDP增加1$。由于征收的个人所得税是基于GDP这一基础，所以尽可能的出口显得尤为重要。（进口和出口在公共资源条件下不会改变GDP）

在私有部门，你只能进口到基础GDP的50%，所以，没有任何一个私有制经济国家可以随心所欲地进口。

如果资源被公共控制，则对于进口与出口毫无限制。进口不会降低GDP，出口亦不会增加GDP。唯一的限制是预算——进口额中的每一美分均来自于预算。这意味着当你需要100M谷物时将会花去预算中的100M。出口亦同理，出口100M的肉类将带来100M的收益。

公共部门从不被征税。然而，你仍然需要控制各项资源的进口/出口数量。如果你不愿这样做，只需选中资源窗口底部的“满足需求”即可，这时将自动按照需求的最大总量来进口，

并出口过剩商品。但这对于贫穷国家来说会有一定风险，因为进口一切商品的做法会导致超过负担能力的支出。

你永远不可能与一个处于战争状态的国家进行贸易，或经济贸易与经济制裁并存。

即使当某种资源的市场可用量大于0时而你仍然无法进口到该资源，这是由于进口有若干限制。

世界市场并不会每时每刻都结算。这取决于你的游戏速度，它通常会发生在每一星期或每一个月。

非法资源不会带来收益，即便是非法出口。

倘若某一资源的世界产量极高（市场可用量大于0），则所有国家的该项资源产量将在此后的数月中自动下降，这种效果对于占据了较大市场份额的国家并不明显，但对于仅有极小份额的国家来说却是致命的。

对于特定的资源，增加产量将会有一个递增的百分比，你无法对游戏初期并不具备的资源施行增产。例如：英国不能增加烟草的产量。

增加产量花费高昂，但不要忘记额外增加的产量将增加GDP——这无疑是一个好东西。

高通货膨胀率会增加各项预算支出，迫于高通货膨胀的压力，你将不得不降低部分预算。

如果通货膨胀率过低，国家收入会有些许下降。

每个国家与国家之间的初始外交关系不同，如下的改变会影响与其他国家的外交关系。当一个国家与大部份国家关系不好时，会被较高军事实力的国家攻打。


改变国内法主要会影响人民的支持度与外交关系。


　　不同政体和国内法用于各个国家时效果不一定相同，有些许差异。 政体与国家： 

　　改变政体时支持度和稳定度下降，故不要频繁更改。 

关于上述问题，玩家们制作了“多党制补丁 Ver.Final”补丁用以修正上述问题。

