超级机器人大战系列作品列表

超级机器人大战最初的连续故事系列。虽然没有正式的系列名称，不过一般会称之为“旧系列”或“DC战争系列”、或“『第○次』系列”。开发公司是Winkysoft。剧本・导演主要是由隶属Winkysoft的阪田雅彦负责。本系列也是后来的机战系列的基础。
继DC战争系列后第2个连续故事系列。本系列吸收了过去作品的反省点和玩家们的意见，在故事构成、系统、战斗画面等都作出了大幅度的改良。结果故事性得到提高，战斗演出也更富娱乐性。α系列第1作《超级机器人大战α》的销售成绩更是系列史上最高的70万。开发公司是帕布雷斯特（现称B.B.STUDIO）。剧本・导演主要由制作人寺田贵信负责。当初计划推行3部作，并没有开发《α外传》的打算。
继α系列后第3个连续故事系列。开发公司为B.B.STUDIO（旧Banpresto）。
集合了过去在各款帕布雷斯特作品中登场的原创角色之跨作品系列，并不包含任何版权角色。
由OG系列派生的外传作品系列。主要由无限边疆和魔装机神两个系列组成。

在WonderSwan上发售的系列。采取了和其他作品很不同的游戏系统。除了《COMPACT2》的3部作外，其余两部作品间并无故事联系。
Game Boy Advance以后，在任天堂系列手提机上发售的系列。全部皆为独立作品，并没有故事上的连系。主要销售对象为年青人。开发公司为エーアイ。

采用即时战略游戏系统、机器人以3D立体显示等，和以前的系列完全不同的机战系列。两作在故事上并无关连。开发公司是ベック（第1作）以及エヌケーシステム（第2作）。








