超级英雄

超级英雄（）是假想出来的英雄人物及定型角色，早期多为漫画中的角色，近年也有了很多超级英雄是出于电视剧和电影的宣传。

超级英雄和20世纪中期的美国社会文化有密切的关连，他们拥有超越普通人的特殊能力，做出一些不同寻常的壮举和英勇的行为，保护人类，与恶势力搏斗。一般他们都会有一套能够代表其个性和超能力的华丽装束，和一个有着同样个性的名字。其中最具代表性的一个就是超人，自从他在1938年初次登场以来，长达数十年内，超级英雄的传奇故事就以支配者的地位稳稳的占领了美国的漫画业，并成功跨越了多个不同媒体，成为电影、电视、游戏等的热门题材。

1938年，名为《动作漫画》的连环漫画杂志首次展示了脚蹬红靴子的超人把一辆汽车高高举过头顶的形象。到了1940年，这一连环漫画月销量达一百万册。超级英雄的时代就此揭开序幕。1956年，出版首个超人故事的DC漫画公司为满足公众的需求，陆续推出了蝙蝠侠、神力女超人、绿灯侠和义勇群英等超级英雄形象。到了20世纪60年代，另一个漫威漫画公司又以神奇四侠、浩克和复仇者崛起与DC竞争。有些超级英雄转眼便被遗忘，成为了过眼烟云，亦有些超级英雄流传至今，深入民心，部分具代表性者更不断扩展其影响力，及于人文、文化、潮流等领域。

虽然超级英雄们各有不同故事和特点，但一般都具备以下特征：









在二十世纪前期活跃，于早期的通俗小说（Pulp）和漫画中连载较短的故事，几乎只限于男性的成年人。形像多是戴阔边帽，和穿著松身的普通衣料制的暗色调古式侠士夜行装束，而不是后来的英雄常见鲜明的紧身人造纤维或塑料的衣服。如佐罗、青蜂侠、魅影奇侠、闪灵侠，以及影响了后来的蜘蛛侠的The Spider。以及后来许多投身的于二战的超级英雄们。而日本的超级英雄首见于川内康范的作品，通常以印度或中东松身普通衣料的民族服装的幪面侠打扮，但仍然局限于成年男性，如月光幪面侠和彩虹化身侠。

美式超级英雄多偏爱紧身服，凸显其健硕肌肉的线条美，散发男性的雄壮，多数露出部份面部。日系超级英雄如假面骑士、超级战队系列等则偏爱近似于赛车手的全覆式紧身衣，局部加上盔甲或仿肌肉状的型态，全罩式头盔，七、八十年代的英雄多会配上一条飘逸的领巾。

成熟女性通常是类近于泳装的紧身衣配上长靴，如神奇女侠、She-Ra、神力女郎等。较年幼的女英雄多数以短裙配长靴，上衣差别较大，较多华丽的配饰。在设计上大多以强调女性的身材线条美为主。部份日系女英雄的造型为制服的变异版，如美少女战士等。另外无论男女，如果是战队形式，造型多数甚为相近而以颜色为分别。

传统上认为超级英雄穿得古里古怪和主流社会格格不入，而引起了一部分故事或真实的人反感。直到X战警电影系列，主角群完全放弃了独特的服装而采取统一的制服，引起了广泛的讨论。而超能英雄，只穿著便服的奇人异士的正义行为，终于决定性地把便服成为英雄服装的一个重要部分。日本作家筒井康隆和眉村卓，在穿越时空的少女和被狙击的学园中，首创了著普通校服的可以时间旅行和对别人洗脑的美少女主角，后来在NEEDLESS和绝对可爱CHILDREN等，便采用类似的普通女学生的设定造型。

绝大部分超级英雄的正体都是保密的，只有少数是公开的，而为了保密往往戴著面具或面纱行动。

我们可以大致把超级英雄分为以下几种类型：
这类英雄与一般人类有别，具有类似超能力之类的特殊能力。


这类英雄通常都是平凡人类，他们用肉体的训练或灵活的头脑甚至装备来强化自己。


在美国的漫画公司一般会以结盟联盟的方式将旗下的英雄人物组织化，如正义联盟和复仇者等，这类组织除了少数大规模的灾难以会全体出动以外，在平时会以根据任务的需要作为搭档成小队来出击。因为诉求个人英雄主义的缘故，一般并不会出现军队中重视纪律和命令的情况，因为在剧情的需求上纪律至上军事行动会使的剧情的张力较为薄弱，一般在剧情上的集体行动中时常会强调彼此信念和行事作风的不同和冲突点，如超人与蝙蝠侠在个性上光与影的对立；而日本军事派科幻动画，常给人认为是反对超级英雄的，因为超级英雄的价值取向是正义，常与军事科幻动画的集体主义价值常有冲突。但也因为这个原因而有人强调集体力量和友情的因素，创造出集团式的超级英雄。


和普通人类有根本分别的英雄。


不同的能力可能会交错的出现在一个超级英雄身上，使得以上的分类并不成为绝对。例如：蝙蝠侠他是一个武术家也是发明家。还有像是Human Torch具有远距离的火焰攻击同时也拥有高速的运动能力。最典型的例子要属超人，他不同范畴的能力非常多。甚至也有游走于两种分类之间的情况，例如美国队长既透过超人血清强化能力，又接受后天武术训练，成为介于特异人和一般人之间的特殊情形。

华语世界的武侠作品也很接近所谓的超级英雄，只是相对于美日超级英雄多以科幻展现的方式，武侠作品中的高手则大多属于后天训练的武术家型英雄，但又透过各种方式(如以「气」为基础的武功心法、双脚负重行走练轻功等)获得超人力量，某种程度上较接近奇幻。美式英雄当中和这个例子最接近的为铁拳侠，而实际上铁拳侠就是个美籍中国武术高手，其习武过程也与武侠小说相当类似，可视为中式武侠作品在美国的延伸。蝙蝠侠学的也是东方武术，但不像铁拳侠一样使用气功。

最初超级英雄的影子是从小说中出现的。如夏洛克·福尔摩斯、佐罗、人猿泰山，这些例子大概就是最直接的影响。他们都有超级英雄的影子而第一个被广泛地被认为是超级英雄的形象还是真正开始于超人。

早期超级英雄多为人格完美的形象，然在时间的变迁与人们的观点改变下，超级英雄角色渐渐具备与凡人一般的个性设定。明白讲 就是这些超级英雄也会失意 沮丧 和一般人一样也有心情不好的时候

虽然美日超级英雄风格迥异不同，但是随著国际商业的交通，美国也逐渐向日本学习超级战队的风格，即是有名的金刚战士；而台湾早期也有学习自日本超级战队的特摄节目，名为太空战士。

超级英雄的电视连载出现在20世纪40年代，每周六放映的节目当时只是仅仅针对于儿童，这种定位大大限制了其魅力。直到1978年一部真正的电影《超人》的诞生完全扭转了这种局面，以及随后很受欢迎的《蝙蝠侠》和他们的续作就接连出现在电影银幕上，经久不衰。

在21世纪初期，电影业的“重磅炸弹”2000年的《蜘蛛侠》和2003年的《X战警2》导致了更多超级英雄电影的诞生，以致近年被称为超级英雄的“新黄金时代”（“旧黄金时代”出现在美国40年代漫画界）。这些年的电影注重以更加复杂的特效和有更冲击力的画面来吸引观众，但是这样做却招来了很多影评家的批评。

在2002年电影《蜘蛛侠》取得了很大的成功其票房成绩令人羡慕不已，接着在好莱坞也掀起了一股以拍摄改编超级英雄为题材的电影风潮，在那之后许多这类电影接连问世其中也不乏经典之作例如X战警2、地狱小子和蜘蛛人的续作。

《蜘蛛人》的成功很多成分要归功与电脑特技的制作（Computer Generated Imagery，简称CGI）现阶段电脑特技以经趋于成熟，在很大程度上帮助了这类电影中所需要的特殊情节的表现，大大增加了其表现力，CGI对于拍摄这类电影在某种程度上给于了一定保证。

有人指出在1999年拍摄的电影《骇客任务》也应属超级英雄的一个变种，《骇客任务》中电脑特技的运用可以说是有着里程碑意义的，他对现代设计等领域都有着很大影响。

尽管日本和其他国家都有拍摄超级英雄电影，但多为电视或动画版的支线或总集编故事。而不像美国在八十年代的蝙蝠侠电影后那般，是独立地制作的原创故事，而且其他国家的超级英雄电影使用的特技和摄影都不及美国高水准，所以以下集中介绍美国超级英雄电影。

从20世纪40年代开始这类电视连续剧就不断在电视上出现，像是《超人的冒险》（The Adventures of Superman）主演：George Reeves还有1960年的《蝙蝠侠》主演：Adam West和Burt Ward，还有像是1970年哥伦比亚广播公司（Columbia Broadcasting System简称CBS）的《神奇女郎》系列（Wonder Woman）主演：Lynda Carter。都是当时知名的电视连续剧。

90年代电视连续剧开始尝试使用一些非常规的拍摄手法去表现其中包括很受欢迎的《超人前传第一季》（Smallville）超人的起源，以青少年期的超人出演为特点。同样的例子还有《路易斯与克拉克》（Lois and Clark），《捉鬼者巴菲》（Buffy the Vampire Slayer）和《双面女间谍ALIAS》（Alias）。

在911事件后，美国制作了首部没有特别名号和服装的超级英雄电视剧Heroes，以制止假想未来纽约被核爆事件为背景。

60年代日本的“特摄”（tokusatsu）也展示了另一个文化的超级英雄类型，例如：《月光幪面侠（月光假面）》(Moonlight mask)《超人力霸王》（Ultraman）《万能侠》（Spectreman）和《假面骑士》（Kamen Rider）。

40年代Fleischer/Famous Studio工作室使超级英雄第一次出现在动画上。

60年代主要的超级英雄动画是系列是children’s television。80年初代由于暴力内容等方面的限制这一系列的动画都变得温和了许多，其中最有代表性的一个就是《Super Friends》。

90年代最为著名的有《蝙蝠侠》和《X战警》（X-Men）他们都是忠实于原作的作品，不过也有例外，来自卡通频道的成功改编例如《正义联盟》（Justice League）和《少年悍将》都是十分成功的作品。

在日本超级英雄作品，常与奇幻和童话融合，产生了魔法少女类型作品。

在20世纪30年代末和整个20世纪40年代，超人都是在美国收音机中最流行的节目之一，相同的例子还有青蜂侠和魅影奇侠。在这期间收音机一直是超级英雄最早的普及者。直到50年代早期，电视机才成为了其最好的替代者。

超级英雄的故事在小说中也同样十分受欢迎。最早的这类小说起始于George Lowther1942年的长篇小说《超人》。

1970年美国作家Elliot S! Maggin也有2部很受欢迎的作品《最后的氪星之子》（Last Son of Krypton）和《Miracle Monday》。与此同时《蝙蝠侠》和《蜘蛛侠》前传、《X战警》和《正义联盟》也都相继出版。并且成为电影和连续剧所热忠的剧本改编对象。

还有一部值得注意的小说它是1987年George R.R. Martin所写的小说《Wild Cards》，这是一部并非以漫画为蓝本的科幻小说，同样也很成功。还有在90年代和21世纪初，DC Comics依据其漫画所改编的小说《超人之死》和《蝙蝠侠：无人之地》（Batman: No Man's Land）也是这类小说中的代表。


一部分超级英雄的创作过程中都有一定根据的科学概念。如蝙蝠侠、蜘蛛侠、超人和绿巨人等。所以有些老师就把超级英雄引进课堂。

自1995年以来，明尼苏达大学教授詹姆斯就利用超人给学生讲解力学，如他提出的一个问题是：超人一跃跳上30层高的大楼顶上，双腿需要多少力量？答案是2720公斤。结果他的课大受欢迎，他说：“这些漫画书不乏对范围广泛的基本物理学原则的正确描述和解释，包括古典力学，电学，磁学，甚至还有量子物理学。”

美国一位物理学教授利用漫画书中的情节去解释宇宙。

《超级英雄的科学》一书作者格雷什认为，教师授课透过学生喜爱的超人式的偶像加以引导，她说：“人们喜爱看超级英雄漫画和电影，他们可以从自己喜爱的角色身上享受到科学的乐趣。”


