超级战队系列

《超级战队系列》（'，'）是日本朝日电视台从1975年起开始播放的作日电视台品。与假面骑士系列、超人力霸王系列（光之超人Ultraman）、金属英雄系列并列为日本最有人气的特摄节目。现正于2015年迎接40「周年」即将于2021年迎接45「周年」的超长寿节目。每周日上午9点半至10点（UTC+9）播出。
另外本系列节目的原创者东映公司有将「战队」二字注册商标权，故战队二字不能任意被其他营利事业任意使用。

战队是指一组复数的主要角色组成一个队伍，和与假面骑士系列、超人力霸王系列（光之超人Ultraman）等只有一个主角的特色不同。

战队并不是单打独斗的个人秀，为了对抗集团的敌人，战队必须合力来克服困难。基本上也是与美国的复仇者联盟、正义联盟一样，属于科幻性质的超级英雄。

最早的战队是石之森章太郎原作的秘密战队五连者（秘密戦队ゴレンジャー）。

目前超级战队已经演变成日本的一项独特的文化，英文中Sentai也成为一种日本特摄文化之下的一个新词汇。

超级战队的世界观为完全个别的世界，除了秘密战队五连者和JAKQ电击队有明显的连结外，在此之后实际上世界观含糊不清。

虽然根据官方的说法是个别不同的世界观，但是每年的VS系列又将原本不同的两个世界观结合再一起。

在未来战队时连者的特别篇穿越了时间，介绍了过往的战队，在百兽战队牙吠连者的独立剧场版中的内容，也不停提到了过往战队的事迹，这让战队的世界观显得模糊不清。

然而在天装战队护星者的归来篇中提到在护星者的归来篇结束后的100天经历了传说大战，海贼战队豪快者也在刚始点名在传说大战后又过了一段很长的时间，海贼结束之后在特命战队Go Busters刚开始就交代了世界观为新西历2012年，也就是说想与之前的时间线与世界观做分割，然而在VS豪快者的剧场版中似乎又把整个战队世界观又连在一起了。

另外在强龙者 VS Go Busters中也出现了历代的恐龙系战队的前辈，而在剧中双红也提及了Go Busters VS 豪快者的剧情。

在第40作纪念的动物战队兽王者中的战队2000回播放纪念回中，豪快者向兽王者们解释了战队的历史，这也让本来个别不同的世界观与时间线整个重新连结再一起，让战队的世界观变得更加模糊不清。

在宇宙战队九连者的第18话中提到了黑洞，和别的宇宙等词汇，才让九连者的整个世界观正式与前面40作的世界观正式的切割。




2017年和2018年的作品可算是突破战队系列的框架，如下：

※一般而言皆以各作品的前后代主角进行「交接仪式」，除了将旧战队故事作结尾之外，也可让来年新战队的造势活动暖身。
以通算话数每500话达成记录作为参考

战队系列播放的原则是每年2月的第2周到第4周之间开始播送，一直到隔年2月的第1周到第3周之间结束，每一年的战队话数都在50话左右




目前香港将会播出的是《快盗战队鲁邦连者vs警察战队巡逻连者》，但台湾在《动物战队兽王者》结束后根据可靠消息指出《宇宙战队九连者》确定不会于台湾电视台播出。但《快盗战队鲁邦连者vs警察战队巡逻连者》预计年后播出 。

1978年佳艺电视台播出『秘密战队五连者』（后因佳艺电视停业而遭腰斩）。之后1981年亚视本港台（原名丽的电视台）播出『JAKQ电击队』。1990年无线翡翠台播出『光战队覆面人』、『高速战队涡轮连者』、『恐龙战队兽连者』。1995年亚视本港台继续播出『五星战队大连者』至『超力战队王连者』。1998年无线翡翠台继续播出『地球战队五人组』、『鸟人战队喷射人』，2000年更改时段播出『电磁战队百万连者』、『星兽战队银河人』，2003年从『百兽战队牙吠连者』开始至今一直在无线翡翠台播放超级战队系列作品（『天装战队护星者』及『动物战队兽王者』除外）。因为『宇宙战队九连者』播完后日本仍在播放后作『快盗战队鲁邦连者VS警察战队巡逻连者』，所以由『花生动画』暂代3周。直至『快盗战队鲁邦连者VS警察战队巡逻连者』于日本播完后香港便会播出粤语配音版。


1998年忍者战队隐连者在卫视中文台播出。2003年10月5日从百兽战队牙吠连者开始，一直至炎神战队轰音者都在八大戏剧台首播。2011年10月9日从侍战队真剑者至兽电战队强龙者改在东森幼幼台首播（天装战队护星者未播出）。2016年4月30日从烈车战队特急者开始改在东森综合台首播（手里剑战队忍忍者、宇宙战队九连者未播出）。

而战队系列的剧场版，包括一组或两组，从超力战队王连者至天装战队护星者系列台湾定名为「战队总动员」在卡通频道首播，海贼战队豪快者系列照样由东森幼幼台首播，特命战队Go Busters系列至今由MOD首播。

国语配音方面，众多资深配音员皆参与配音，而海贼战队豪快者之后大部分都请新手配音员参与，并由资深配音员李勇指导（还会亲自担任旁白）。但是每支作品在不同电视台播出时，每个角色的配音员几乎都不同。


自2001年开始，东映的两大特色英雄，固定会在8月份或9月份在电影院同时公开放映超级战队和假面骑士本身当年的剧场版作品

从1996「超力战队王连者　王连vs隐连者」开始，主要是以两个战队同时登场的特别编，日本官方是以租卖录影带与DVD为主，是电视版中见不到的，直到「兽拳战队激气连者vs冒险者」为止。
通常V-cinema 通常会在前一个战队结束后发售，以「超力战队王连者王连」来说，本片结束于1996年2月，而「超力战队王连者王连vs隐连者」于1996年3月发售，所以登场战队VS是1995年vs1994年，再举个例，像「激走战队车连者」结束于1997年2月，而「激走战队车连者vs王连者」发售于1997年3月年，所以登场战队VS是1996年vs1995年，以此类推，不过还是有例外。
另外值得一提的是「救急战队GoGoＶ冲突！新出现的超战士」是纯绪救急战队GOGOＶ的V-cinema，当中并不包含其他战队成员，是V-cinema系列中第一部只有单一超级战队的。
「超级战队V-cinema・归来系列」是东映在前一代的战队结束后，在结束后的该年夏天所发行的特别篇。
「超级战队V-cinema・10 YEARS AFTER系列」是东映在该战队完播毕的十年发行的特别篇，但因为演员的各种因素，并非每支战队都会有十周年纪念特别篇。
超级战队祭就是超级战队V-cinema的同性质作品，唯一不同的是，原本超级战队V-cinema是以录影带与DVD的形式发售，而超级战队祭是直接改为在电影院上映，上映日期是在旧战队本篇结束前上映，以「炎神战队轰音者」来说，本篇是从2008年2月中开始放送，到2009年2月中结束，换句话说也就是每年的1月份上映。
然而在侍战队真剑者VS轰音者 银幕BANG!!开始往后每一次每一年的新的战队都会以变身后的姿态在超级战队祭终抢先等场客串，作为宣传。

一般而言战队是属于团队性的超级英雄单位，主要特色是每位队员都一定有一个颜色为代表色（红色多为队长，在每作皆为第一主角）；其次为蓝色、黄色。每位队员有他们独特的徽章或记号，其中使用动物当做象征性符号最多。服装方面多为全罩式头盔、紧身衣为主。每当敌方角色巨大化，战队的成员一定会请出他们的机器人来击败巨大化敌人。

就更进一步的配色而言，战队成员的颜色会设红、蓝、黄、绿、桃、白、黑为基本色。橘、青、紫、灰、金、银等为追加色。

虽然红色在惯例上都是男性，而且大部分红战士都是战队队长。不过2009年的「侍战队真剑者」出现了第一个女性红战士，而且是真正的队长，但只于本作最后六话、「海贼战队豪快者」第11、12话及「特命战队Go Busters VS 海贼战队豪快者 THE MOVIE」登场。早在1994年的「忍者战队隐连者」中红战士是副队长，真正的队长是其中唯一的女性战士-鹤姬，颜色为白色。在2000年的「未来战队时间连者」中红战士虽然拥有领导才能，但战队的真正队长是女性的粉红战士。另外2005年的「魔法战队魔法连者」中的红战士由于是战队中最年轻的成员，所以由最年长的绿战士担任队长。虽然并非全部红战士都是战队队长，但红战士基本上是战队的核心，大多都是靠红战士来鼓励士气。

至于其余颜色的性别编排，黑色全为男性，桃色全为女性，绿、金、银多数为男性（但也有例外，如特搜战队刑事连者的金色战士、炎神战队轰音者中银色战士、手里剑战队忍忍者及宇宙战队球连者的绿色战士也正是女性）。蓝、黄色则可以是男女（多数都是蓝为男性，黄为女性；系列除了蓝、黄战士皆为女性未出现过之外其它的蓝、黄战士性别配搭均出现过）。作品中出现的蓝战士如为男性为深蓝色，而女性则为浅蓝色。如白色作为首发战士多为女性，但如白色作为追加战士则多为男性。

另外从光战队覆面人开始每个作品中变身者均会穿上与其代表色相符的衣物。

每年各系列的配色虽然不一样，但除了快盗战队鲁邦连者VS警察战队巡逻连者中登场的警察战队外，其他战队的红色和蓝色是每年都有的。

战队的初始成员通常都是3人或者5人（其中3人战队到现时为止初始的配色都是红、蓝和黄，除快盗战队鲁邦连者VS警察战队巡逻连者例外)。

成员变身时均会有特定背景来配合该战队，但目前为止秘密战队五连者、JAKQ电击队、战斗狂热J及特命战队Go-Busters是在变身时没有特定背景的作品。

唱名方面几乎都是红战士先唱，最后轮到追加战士（如有多于一个追加战士则按剧情出现次序而定），而且大部分战队成员都有属于自己的口号，少数战队成员只称呼自己的代号。不过有一个例外，就是「魔法战队魔法连者」。该作颠覆了红战士先唱名的传统，初始成员以年龄最大的（即绿战士）先唱，之后一直轮到年龄最小的（即红战士），所以红战士反而是最后一个唱名，也是目前史上唯一一次不以红战士先唱名的战队。手里剑战队忍忍者因为剧情最后增加两个赤忍者，所以该集由星忍者先唱名之后相反顺序唱名，三位赤忍者齐唱名然后整个战队齐唱名。而「百兽战队牙吠连者」则因应该集的主线是谁，如主线是黄战士而非红战士则由黄战士先唱名，红战士殿后。

另外到每集最后（通常第一集除外），当敌人被打败后就会凭某种原因复活并变大（特命战队Go-Busters除外，因Go-Busters中等身怪人与巨大化怪人只是能力相似，但完全不是同一个怪人。此外，更早期的战斗狂热J中的怪人并不会复活，而是让长相一样却巨大很多的弟弟或妹妹复仇。）但是特搜战队刑事连者的第一集是没有召集其战斗机械进行大合体，其后各战队成员都会召集其战斗机械并进行大合体来消灭敌人。


超级战队所衍生的次文化词汇非常具有特色，从这里可以发现日本人将汉字给自由发挥的特点；另外关于超级战队衍生出的和造英语也不少。











在日本，战队秀通常会在几个特定的游乐园、百货公司、企业大楼广场或大型亲子公园进行演出。而在东京巨蛋城内的THEATRE G-ROSSO则是每周六日及日本国定假日（除了部分因为其他活动的关系休演外）都会有战队秀的演出，近年每一组战队都会有五个不同系列的主题，在第四系列的公演中，会有固定的几场的公演是剧中演员亲自出演，而第五系列的全公演则是由剧中演员亲自出演。
另外2012年为了纪念超级战队35作品纪念及假面骑士诞生40周年，举办的第一次的超英雄祭 KAMEN RIDER × SUPER SENTAI LIVE & SHOW，此后目前固定在每年的1月中旬举办。



超级战队系列作品中，部分以车辆为主题的剧集是由日本汽车业者赞助与提供拍摄用车辆。



