超级机器人大战原创世纪

《超级机器人大战原创世纪》（），是前日本游戏商帕布雷斯特在2002年11月22日所发行的Game Boy Advance机型专用战略角色扮演游戏。简称「机战OG」「SRWOG」。

帕布雷斯特一直于超级机器人大战中加入原创作品，而原创作品的世界观也不断得到补充。最后，帕布雷斯特推出了原创世纪系列。简称「OG」或「原创世纪」。剧情连真最终话在内共43话/74关。

《超级机器人大战原创世纪2》为本作下集，PS2上推出以1、2代合集为基础的《超级机器人大战原创世纪s》和《超级机器人大战原创世纪外传》，并追加新的故事。动画已推出3集OVA，剧情是《超级机器人大战原创世纪2》以后发生的故事。以及以本作剧情为蓝本的TV动画《超级机器人大战原创世纪 -Divine Wars-》。

《超级机器人大战原创世纪》的背景是新西历，人类正式开始进出宇宙，但因为2次大型陨石的坠下，人们的生活还是维持在21世纪初。到了新西历179年，第3颗陨石「3号陨石（）」坠落于南太平洋的马克萨斯群岛（）海面。地球连邦政府经过调查，发现是由人类未知的技术制造的物体，这种地球以外的技术被称为EOT（Extra Over Technology）。地球连邦政府组成了「EOT特别审议会」和「EOTI机关」进行调查。然后EOTI机关的代表比安博士发表了研究结果，表示地球有被宇宙以外的生命体侵略的危机。从此，人型机动兵器：人型机兵（Personal Trooper）的研究开始了。



此段落介绍本作新增、变更或独有的系统。关于基本的机器人大战系统请参照条目「超级机械人大战系列的系统」。

本作混进了不少掌上型游戏机用的系统。除了最具代表的随时都能存档外，新的「按钮配置集中在（游戏机）左边」的设定功能，就是考虑到单手拿著GBA游玩时用的携带型游戏机用功能。








