超音战士

《超音战士》（，）是在1988年4月13日至12月21日期间，于日本电视系周三17:00－17:30时段首播的电视动画。在海外，曾于香港亚洲电视本港台、台湾中国电视公司、东森育乐台、东森综合台、中都卡通台及卫视电影台播出，台湾代理权是由博英社取得。

超音战士作品共分为五个系列:

公元1999年，4颗超巨形陨石在无征兆之下坠落到日本首都东京，首都圈几乎全灭，人类用了近30年时间在东京湾地区重建首都，并命名为「美迦洛城」。公元2030年，市民在生活上已回复正常，但是原来当年掉下来的4颗陨石不是一般的陨石，而是妖魔石，由异次元的妖魔组织操控，若第5颗陨石也掉下来的时候，妖魔王便会复活，消灭人类。3名由改造人「BORGMAN」组成的超音战士以微弱的力量保护著城市，并努力阻止妖魔王的复活。
妖魔王大战结束后3年，响与亚妮丝已移居美国，响在美国太空总署（NASA）工作，希望能够实现当年在成为超音战士之前的志愿 - 成为太空人，但亚妮丝就被冷落，决定接受梅茉莉的旧同僚邀请回国发展。 另一方面，美姬和查克留在日本工作，当上了刑警，期间发现有人尝试再启动多年前的《BORGMAN计划》，查克邀请响回国一起调查，最后发现邀请亚妮丝回国的人，正就是主谋。
妖魔王大战末期，超音战士的领导人梅茉莉牺牲了，大战结束后，响一直在自责，认为是自己害死了梅茉莉，每天都生活在幻像中，原来这一切都是妖魔余党的所为，幸得亚妮丝和查克一直在支持著，最终击退妖魔，并明白到自己最爱的人，其实就在身边。





超音战士的原人物设定由菊池通隆（现：麻宫骑亚）设计 (除了THE BORGMAN LAST BATTLE外)，大部分超音战士的商业制品原画可在下列菊池通隆画集内找到:





