超频

超频（）是把一个电子配件的时脉速度提升至高于厂方所定的速度运作，从而提升性能的方法，但此举有可能导致该配件稳定性下降。

超频活动多为个人电脑的爱好者所喜爱，其目的是把自己的电脑发挥至最强效能。一些用户会购买低阶装置，并把它们的效能超频至高阶装置的水平。然而更多的人会购买高配置电脑，通过高级散热系统辅助超频。而超频配件与散热装置的价格与选择更成为了超频发烧友的兴趣，他们为追求速度，会把超频视作一种运动。

超频除了可以令到自己的电脑硬件速度加快，有些玩家也会视超频为一种刺激的游戏，就如在超频之后未能够稳定运行，超频者令用不同的方法，如加电压、把DRAM的CL（Column Address Strobe latency）值调校等，令到可以稳定运行。在能够成功超频超出自己的记录而稳定运行，会令超频玩家有一种非正常的玩家的喜悦。很多超频的玩家都会把自己超频的成绩放到超频世界记录资料库中。

使电脑超频的通常是个人电脑用户，使用的电脑大多数是组装电脑，但亦有电脑生产商生产预设超频的电脑，例如早年有生产商使用特别散热系统生产由Athlon 750MHz 超频至 1000MHz 的电脑，近年亦有出名的8.79433GHz 的超频电脑。AMD FX-8350

超频需要更有效的散热装置，包括设计更佳的中央处理器和显示卡核心晶片的散热器。以空气散热的通常会使用铜制的散热器及强力风扇，而水冷散热的效果通常会比空气散热更好，因为水的比热容较大。再高阶一点的甚至还有类似冰箱冷却压缩机的散热装置。但强大的散热装置亦需要较大的放置空间。

超频的主要后果是会导致系统不稳定、系统温度升高甚至损毁硬件，有人亦认为即使超频后能稳定地运作，电子元件的寿命也会缩短，且目前大多数的制造商不会对超频后所带来的任何后果提供保固或技术支援。在某些产品线下，超频后将直接丢失保修权利。

常被超频的配件有中央处理器、主机板、显示卡及主记忆体。


由于主要中央处理器生产商均意识到用户超频电脑后所导致他们损失的问题，其中一个原因是因为部份买家只会购买比较便宜的产品予以超频，以得到较贵产品相同或更高的效能，这就冲击到了较贵产品的销售。

故Intel率先于生产Pentium MMX时限制了中央处理器的最高倍频，及后发展至完全锁定中央处理器的倍频，使得超频中央处理器时的难度增加及可超幅度减少。但部份厂商会出售较高价的不锁定倍频版CPU供超频玩家使用，另外仅提供电脑厂商在新产品上市前开发测试用的工程样品（Engineering Sample）CPU常见不锁倍频，但此种CPU极少在一般零售通路贩卖。

倍频限制列表如下：


通过硬件路线超频，容易锁定频率，不受系统影响，但烧毁风险高。例如利用铅笔的石墨，可以使到某些接口短路，解除倍频的限制。

使用软体方法超频较安全，超频失败后可以方便还原，不会对硬件有任何影响。目前市售的板卡类产品为提供超频玩家的需求于硬体端的设计颇多，包含散热和电源设计等，于软体的著墨较不多。


降频

