超限战

超限战是中国军旅作家乔良和前中国人民解放军空军大校王湘穗在其所著的同名书籍中提出的概念。在911事件发生之前两年半就作出了预测，根据他们的论述，超限战是与传统战争不同的新的战争手段，是以一切手段，超越传统战争手段范围的新型战争形式。它包括了传统的战争手段，同时也包括了贸易战、新恐怖主义及生态战。

超限战可以通过不流血手段达到传统战争可以、甚至不可能达到的效果，它是立足于现代暴力冲突的演变与现代经济、文化、科技领域的高速发展上的。它强调了技术在未来战争中的地位，但是同时也提出军事思想仍是现代军队的重要组成部分。《超限战》一书立足于美国在越战后的历次战争，特别是第一次海湾战争与科索沃战争，并且与网络攻击、亚洲金融风暴、国际极端恐怖主义相结合，认为未来的战争将是无处不在的，包括金融、贸易、网路骇客、媒体与国际法等范围，何时何地都将是战场。

华盛顿邮报将其称为40年来中国在西方影响最大的兵书，西点军校作为推荐读物，义大利步军总监米尼上将称其为当代军事名著。台湾学者，优势战略管理研究中心主任刘振志评论为「以中国共产党的背景，加上中国固有的军事文化，益之以转化过了的辩证法，搅拌上几十年的战争冶炼，才造就了《超限战》的思想温床，试问，美国和台湾怎么学？不论怎么学，也都只是东施效颦。」

2016年8月，乔良推出17年后的新修订版「超限战与反超限战」，除了原本内容外还扩增了十多年来国际新发展的整理和新理论。乔良指出战争的「泛化」是未来必然的结局，网路战、资源战、媒体战、金融战、文化战，这些领域都将是未来激烈白热的战场，战争已经远远超出穿军装的军人和飞机大砲的范围，中国必须将所有的领域都军事化看待，并接受大量不穿军装的非军事人才是超限与反超限的关键，政府必须尽快介入所有的无形战争领域预做准备。同时也提到其实超限战对于中国共产党并不是陌生的新名词，在国共内战当时并没有这名词但就运用了很多超限战概念雏形，去对抗蒋介石的传统军服战争。

