超重神GRAVION

超重神GRAVION（），香港TVB译重力王，是2002年10月7日至2002年12月16日，于日本富士电视台每周一深夜2点10分开始播放的动画，总共13集；讲述的是现代合体机器人的故事。之后发行DVD和VHS。

2004年1月起播放续篇第二季超重神GRAVION Zwei（）共12集。

少年红英司因为收到失踪已久的姊姊--红绫香的求救信，而男扮女装潜入神秘富豪葛莱因‧桑德曼居住的圣日耳曼城寻找姊姊，对地球觊觎已久的外星异种却在此刻前来袭击，在桑德曼的左右手雷文有计划的引导下，尚未弄清楚状况的英司，糊里糊涂地与众人共同搭上巨大机器人超重神，并打败了来袭的外星异种。

事后，红英司为了找到失踪的姊姊，因此答应加入桑德曼为了对付外星异种而成立的地球战骑队。在一次次的危机与战斗之中，真相逐渐浮现，桑德曼、莉露以及戴著面具的雷文之真实身分先后真相大白，而外星异种要袭击地球的原因也逐步揭露开来。

构成Gravion的核心机体，Gravion的力量可说是来自超重皇。

以桑德曼开发的超重Σ为原型所创造出来、但没有作为战斗用的「创星机」功能。必需经过桑德曼的承认加上斗牙喊出「工学状态（Ergo Form）」才能展开重力场，重力子循环会使超重皇所配备的武器攻击力能因此提升。超重皇本身发动「工学状态」时并无时间限制，但因为会对驾驶员、武器与合体机组等等造成严重的负荷，因此才会有重力子临界点的时间限制。武器因为只有Gravion光束 所以在战斗时经常用到拳击和踢击等格斗术。另外在发动工学融合合体时的一瞬间会产生空隙，在剧中曾经一度因此陷入机体被敌方捕缚操控的危机。其开发、制造的时间共耗费250年。

基本上为斗牙的专用机，英司曾经意外操控过一次。

能够单独作战，同时也能够和超重皇或超重Σ合体成God Gravion以及God Σ Gravion的机体。要操控它，驾驶员本身必须要有相当程度的G因子才行，各架Gradiva作为单独的兵器有著优秀的战斗力，能够给予连最新战机都束手无策的外星异种有效的损害，另外还能变型在海中潜航。





桑德曼为了保护地球所开发的超级机器人。被赋予作为保护地球的「盾」的功能。

由超重皇和G攻击机、G打击机、G钻机及G战影4机合体成Gravion的「超重合神」。在合体后、因为发动工学融合、所以有著高度的战斗能力。但除了超重皇外，其他机体都有承受工学融合的极限值，所以一旦「重力子临界值」到达零就会被强制分离。在作品中所登场的机械里拥有最丰富的武器。然后只要喊出「工学分裂（Ergo Break）」就能够分离。

操作各种武器需要按按纽并且还要同时喊出武器名称。顺便一提，合体后，每架机体的出口都会变得容易开关，让作中驾驶员们能够频繁的移动到其他机体内。

初期因为桑德曼的意思，所以机体并没有搭戴自动操控系统、从10话因为考量可能会碰上驾驶员因故缺阵的情况，而在各超重机组搭载名为「幻影系统」的自动驾驶装置，但使用幻影系统代替驾驶员作战则会导致God Gravion的战斗力因此下降百分之十，代替的人数越多则下降的战力越多。

机体本身多被称为Gravion。


搭载超重王及Gradaiva的运输机。能够让Gravion坐在上面飞行，并且就这样向外星异种加以突击。因为武器只有巴尔干砲，所以从未参加过战斗、突击时会把机翼收起来，有过被撃坠的记录。

和超重王及GraΣ合体成Sol Gravion与Sol Σ Gravion的新型Gradiva并且因此被叫作Sol Gradiva。

初登场时先和Sol Σ Gravion合体、之后又分离、作为分离状态的测试。那时、能够看到比旧型Grandiva更好的性能。机体也做成直线型和有重量感的设计、外表以红色为基调。






为了因应身为「盾」的God Gravion被打倒的情况，而开发出来的完全攻击型Gravion。有著大大优于God Gravion的戦斗能力，被给予作为守护地球的「剑」的角色。别名红之牙、太阳神。

由超重王和GEO幻象、GEO投枪、GEO圣剑、GEO刺针4架Gradiva进行「炎皇合神」的合体所诞生出来。要合体时需要由英司喊出「工学状态（Ergo Form）」和斗牙喊出「炎皇合神」才能合体、因为超重王能发挥出和「创星机」同等的威力、让他的力量足以破坏整个星球。与God Gravion有别的是、合体时以及合体中的工学融合都是以GEO幻象为中心来开始。而这个工学融合还有可以将人的感情化为力量的机能、这也是Sol Gravion能发挥高超战斗能力的原因之一。还有外表也变成以红色为基调、给人一种不精制以及威力强大的印象。开发・制造的时间需要200年。

为了改善赛利亚斯和兰比亚斯的环境，以「创星机」的身分由桑德曼开发并且加以修改的机体。和Sol Grandiva合体在一起、并且以Soul Σ Gravion的形态被封印在月球上。

因为是超重王的原型，所以外表与它非常相像、不过性能远胜于它、和超重王一样具备Gravion光线。在传送到地球后被加以修改、让它能够与Gradiva合体。不过、因为战斗而弄坏的左眼却一直没修复、这则是为了提醒桑德曼那段不幸的过去（为了不要让地球像是故乡一样被破坏，所以才不加以修复）。

然后有著作为机体核心的Gravion要交叉手臂来中止行动的特征、另外和作为Gravion核心的超重王不一样的是，它并没有面罩这种装备。

然后GraΣ的设计、则是利用超重王的设计再重新利用改变。

前来救援迎战外星异种大军而打到筋疲力竭的God Gravion而突然降临到众人面前的红色Gravion。主要驾驶员为爱娜兹薇和英司。

由GraΣ和Geo魅影机、Geo投枪机、Geo圣剑机、Geo刺针机4台Sol Gradiva以「炎皇合神」合体而诞生出来、作中由于合体完成而只出现过一次、以后因为超重王和Sol Gradiva一起合作而没有再出场的机会。

本机的「工学型态」有著能把人的想法转化成力量的功能、在爱娜兹薇担任GEO魅影机驾驶员时、因为她的爱而形成精神力场、立刻就让受到损害的God Gravion被瞬间修复。

以能够破坏掉一个星球的GraΣ作为机体核心、并且因为和Gravion的强化型Sol Gravion合体、所以战斗能力更是大大胜于God Gravion。另外、只由英司和爱娜两人操控就将一大片外星异种给扫除掉、这个型态的战斗能力、被推测更胜于以超重王为核心的Sol Gravion。而制造出这台机体的桑德曼也称它为「最凶(不祥)的Gravion」。

然后，总统内心称它为「究极的Gravion」、史密斯也在心中称它为「伟大的Gravion」、并且让总统为自己过去对桑德曼的看法因此改观。

另外、和经常装备面罩的Sol Gravion不一样的是 、因为它是以GraΣ为核心所以没有装备面罩。


由GraΣ和Gradiva4机以「超重合神」合体出来的机体。颜色则是以黑色为基调（G攻击机和G投掷机的外表也是由蓝色变成黑色）。驾驶员为桑德曼。因为是一个人驾驶的情况、所以其他Gradiva都是装载幻影系统来自动驾驶。

除了颜色外，性能、外观都和God Gravion没有太多差别、仅管机体是由桑德曼一人操控、但还是能发挥出地球战骑队六人同时都在的性能。


由超重王、GraΣ、Gradiva4台加上Sol Gradiva4台、总共10台由「最终合神（最凶合神）」所合体出来的机种、是最强（最凶）和最后的Gravion。本机的合体需要由桑德曼认同并且加上斗牙喊出才能合体。

右手和两脚都装备有钻头、左手则装备有超重剑、腰部则装备有由GraΣ变形而成的加农炮の、让它拥有比Sol Gravion更强的威力。

能从Gravi Gorath上补充重力子能源，然后放出必杀技「超重炎皇斩」、発动时Ultimate Gravion会闪耀著黄金色的光芒、并且化为火鸟之姿向敌人突击、将敌人一刀两断。威力可怕到、将外星异种的本星「豪魔」一击破坏掉。让伊旺说出「已经到了无法计算的强度了」。

因为『勇者系列』和『超级战队系列』等作品的传统、构成所谓的「最强（超级系机器人）合体」的观念、一般最强合体都是以前期机体为中心加上成为追加武器或装甲的后期机体、不过Ultimate Gravion的形状是以后期主角机Sol Gravion为中心、肩部则是G攻击机和G投掷机、腰部则是G幻影机、脚部则是连接G钻机、背部则是由GraΣ变形而成。因此、外表也较为接近Sol Gravion。但是成为脚部的G钻机有大大的不同、Ultimate的胸部则是突然出现被Sol Gravion胸部部位给盖住等事情、成为关于合体时不可理解的地方。

它在本作中只有出现数分钟，但在粉丝心中有著高度的人气。在游戏『超级机器人大战Z』中虽然不能操作、不过在使用超重炎皇斩时则能看到它的样子。然后在游戏中、超重炎皇斩则变成由Sol Gravion和God Σ Gravion两台机体的合体攻击。

而スタジオハーフ・アイ发售的Sol Σ Gravion附有原创武器「超重弹劾剑」，也能够让Ultimate Gravion使用这项武器。关于超重弹劾剑的设计则是大张为了这个项目而描绘出来。

圣日尔曼城的真正样貌、是台超巨大宇宙战舰。因为原本就是一座城堡而适于居住。有著主砲和舰首的钻头等许多武器。不过、在本作中则是为了抵抗外星异种本星传过来的冲击波而尽力著、所以几乎没有其他行动。

在开启之前、除了桑德曼和雷文外、谁都不知道有这台战舰的存在。只要中枢连接到GraΣ（超重王也行）就能够脱离大气层。

超越Ultimate Gravion真正最强最后的Gravion。但在企画阶段就被否决掉、因此在本编中从未登场。

以外星异种的资料为主、作为拿来对付外星异种的武器，由EFA技术部独自开发出来的人型机动兵器。在模拟战中相当活跃、但在实战中因为遭到外星异种宛如进入无人之境的强袭攻击、无法反击而被破坏。
在「Zwei」中则是有一台后继机Tryzamu02登场、但在能力已经提升的外星异种面前毫无用武之地、一登场就被秒杀。

在「Zwei」中由EFA成功制作、被说是量产型GRAVION的机体，也够够变型成战机。里面只有飞的机体有白灰色，其他人则是有他个人的颜色。武器则是依据各个驾驶员所擅长的武器而装备一种（有时会有2种类）。另外、透过五台机体的产生器所输出集合起来的能源、就能够使出比GRAVION光束强1.5倍的重力光线「Lightning・Detonator」。

突然来到地球的谜之金属生命体。大部分的形状都非常怪异、只要一次特定的攻击就会被破坏、它们的种类分别有针对攻击吸收经验的「学习型」、会和出现的地方融合一体的「对应型」（在「Zwei」中也有登场。）两种种类。
真面目则是为了终结赛利亚斯星球和蓝比亚斯星球之间引起的战争所开发的兵器，但因为失控而导致变成外星异种。
关于它们的名字 学习型名称不明、对应型则是为○○外星异种、但在机战Z中登场外星异种则全部附有正式的名称。

由修奇・杰拉拜亚为了制伏创星机所作出来的最强外星异种。它的里面含有能毁灭赛利亚斯星球和兰比亚斯星球的能源、因为这股威力而让Sol GRAVION被打倒。造型则是由青色的火燄和金色Gradiva所加以合体而成、可说相对于发出红色火燄的SolGRAVION。唯一的弱点则是只要感应到莉露就会停止运作。正式名称为「业魔王Zeravion」。必杀技则是使用光束剑Zeravion Sword和从嘴里放出的Zeravion光束。

在Zwei的开头动画中则是有和God Gravion与Sol Gravion对战的场景、不过在本作中则是未与Ultimate Gravion对战过。另外大张导演在DVD特典说出「如果让Zeravion和GraΣ合体则是里面最强机体」的话。

顺便一提，动画版中是自动驾驶，但在机战Z中则是由修奇所驾驶。

作为外星异种根据地的巨大星球。实际上是超巨大外星异种「Jenosaidoron」、在最终决战中露出真面目。

由于失去主人修奇、于是失控而要毁灭地球、但被Ultimate GRAVION的超重炎皇斩所击败。因此外星异种也全数被消灭。










官方网站
