超限归纳法

超限归纳法（）是数学归纳法向（大）良序集合比如基数或序数的集合的扩展。

假设只要对于所有的 β < α，P(β) 为真，则 P(α) 也为真。那么超限归纳告诉我们 P 对于所有序数为真。

就是说，如果 P(α) 为真只要 P(β) 对于所有 β < α 为真，则 P(α) 对于所有 α 为真。或者更实用的说：若要证明所有序数 α 都符合性质 P，你可以假定它对于所有更小的 β < α 已经是成立的。

通常证明被分为三种情况：




留意，以上三种情况(证明方法)都是相同的，只是所考虑的序数类型不同。正式来说不用分开考虑它们，但在实践时，因为它们的证明过程通常相差很大，所以需要分别表述。在一些情况下，「零情况」会被视为一种「极限情况」，因此可以使用极限序数来证明。

超限递归是一种构造或定义某种对象的方法，它与超限归纳的概念密切相关。例如，可以定义以序数为下标的集合序列 "A" ，只要指定三个事项：

更形式的说，我们陈述超限递归定理如下。给定函数类 G, G, G，存在一个唯一的超限序列 F 带有 dom(F) = formula_1（formula_1 是所有序数的真类），使得

注意我们要求 G, G, G 的定义域足够广阔来使上述性质有意义。所以满足这些性质的序列的唯一性可以使用超限归纳证明。

更一般的说，你可以在任何良基关系 "R" 上通过超限递归定义对象。（"R" 甚至不需要是集合；它可以是真类，只要它是类似集合的关系便可，也就是说：对于任何 "x"，使得 "yRx" 的所有 "y" 的搜集必定是集合。）

有一个常见的误解是超限归纳法或超限递归法要求选择公理。其实超限归纳可以应用于任何良序集合。但是常见的情况是使用选择公理来良序排序一个集合，使其适用超限归纳法。

