越国

越国（又称作-{于}-越），传说在公元前2032年由无余于会稽一带所建立的古代诸侯国，至公元前222年，在被秦国发动的统一九州战争中灭亡。

越国是古代于越部落所建立的国家，其来源在古代各史料中众说纷纭，主要有楚王族裔说、夏朝王室族裔说两种。现代学者曹锦炎又提出彭姓诸稽氏说。另外，根据现代考古发现，有些学者认为越国可能是继承自太湖地区的马桥文化。

据《史记·越世家》越国为夏朝少康庶子于越的后裔，国君为姒姓，《吴越春秋》也认为“至少康，恐禹迹宗庙祭祀之绝，乃封其庶子于越，号曰无余。”

据三国时代孙吴的学者韦昭的《国语》注：「勾践，祝融之后、允常之子，芈姓也。《郑语》曰：『芈姓夔越。』《世本》亦云：『越，芈姓也。』」另外，唐代司马贞在《史记索隐》里引《世本》说：「越，芈姓也，与楚同祖。」而《史记·楚世家》记载：“（楚国熊渠）立其长子康为勾亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王。皆在江上楚蛮之地。”《墨子·非攻下》称：“昔者楚熊丽始封此睢山（荆山）之间，越王繄亏出自有遽，始邦于越，唐叔与吕尚邦齐晋，此皆地方数百里，今以并国之故，四分天下而有之。孙诒让《墨子间诂》提出勾践之越国或为越章王之后裔，而童书业对此有详细考证。以上说明勾践可能与楚国是同宗共祖，因而与楚国王室一样是芈姓。

曹锦炎从三个角度考证越王的先祖是祝融八姓之一，属于彭姓诸稽氏。

首先，《宣和博古图》著录有一件越王钟，越王名“-{者旨于睗}-”，传世的同人所作青铜器还有一支矛，三把剑。1959年安徽淮南市发掘的战国墓中也出土了带有“越王-{者旨于睗}-”铭文的戈，-{者旨于睗}-即诸-{稽于睗}-，被学术界公认为勾践之子鼫与。曹锦炎指出“诸稽”为氏，“-{于睗}-”为名，《越绝书》作“与夷”为“-{于睗}-”的同音通假字，《吴越春秋》作“兴夷”的“兴”则是“与”的讹字，-{诸稽于睗}-正符合我国古代“男子称氏、女子称姓”的习惯。

其次，越国有诸稽氏，《史记·越王勾践世家》：“使范蠡与大夫柘稽行成，为质于吴”，《国语·吴语》则作：“乃命诸稽郢成于吴”就是证据。

不过，即使越国王室是诸稽氏，也可能不是彭姓。（周代前的唐国和周代后的唐国就是不同姓的）

公元前496年，吴王阖闾派兵攻打越国，但被越国击败，阖闾也伤重身亡。两年后阖闾的儿子夫差率兵击败越国，越王勾践被押送到吴国做奴隶，勾践忍辱负重伺候吴王三年后，夫差才对他消除戒心并把他送回越国。

其实勾践并没有放弃复仇之心，他表面上对吴王服从，但暗中训练精兵，制定“灭吴九术”，强政励治并等待时机反击吴国。艰苦能锻炼意志，安逸反而会消磨意志。勾践害怕自己会贪图眼前的安逸，消磨报仇雪耻的意志，所以他为自己安排艰苦的生活环境。他晚上睡觉不用褥，只铺些柴草（古时叫薪），又在屋里挂了一只苦胆，他不时会尝尝苦胆的味道，为的就是不忘过去的耻辱。

勾践为鼓励民众，和王后与人民一起参与劳动，在越人同心协力之下使越国强大起来，并最终找准时机，灭掉了吴国。

勾践平定吴国后，就出兵向北渡过黄河，在徐州与齐、晋诸侯会合，向周王室进献贡品。周元王派人赏赐祭祀肉给勾践，称他为“伯”。勾践离开徐州，渡过淮河南下，把淮河北岸的土地都送给了楚国，把吴国侵占宋国的土地归还给宋国。把泗水以东方圆百里的土地给了鲁国。当时，越军在长江、淮河之东畅行无阻，诸侯们都来庆贺，越王号称霸王。

公元前312年，在秦国、韩国、魏国与楚国、齐国对峙的时候，楚国派遣大批军队包围秦兵于曲沃和商-{于}-。越王在这个时候派使者以“乘舟”（君王乘坐用以指挥作战的大船）、战船三百艘、箭五百万支，送给魏国以支持魏国。这些水战所需的军用物资运输到魏都大梁，一定要从长江经邗沟，再经淮水和鸿沟，可推断出当时邗沟和淮水仍然在越国的势力范围之内。此时越王原要伐齐国，经齐王使人游说越王，越不攻齐而攻楚，被楚打败。楚国因击败越国而消除了后顾之忧，并使其领土扩展到江东一带。

公元前307年，秦武王举鼎绝膑而死，秦国有争立君位的内乱，在这时，一时无暇对外兼并，楚就趁这个时机攻打越国。楚国曾派大臣昭滑到越国去调查了5年，到公元前306年（楚怀王二十三年），楚国乘越内乱的时候，联合齐国进攻越国，占领越国位于原属于吴国故地的国都，杀死越王无彊，把原来吴国一直到浙江的土地全部攻下，并设江东为郡，越国政权被打败。。之后，东瓯收复了被楚国夺取的江东江北之地。

公元前222年，王翦灭楚后继续南下，降越君，置会稽郡。

吞并吴国之前的越国拥有三十万人口，吞并吴国之后，越国的人口数量超过一百万人。

根据较早的文字记载可知越国最初位于大禹封禅诸侯时所处的会稽县。因大禹在会稽县驾崩，安葬于该县，故而奉守禹冢和祭祀禹陵成了越国得以立国的缘由及其职责所在。据当代会稽山位置推断，越国前期的核心统治区域主要在今天的浙江省诸暨、东阳、义乌和绍兴周边地区，其早期都城即在该区域内迁移，定都会稽（绍兴）。但也有人认为当今的会稽山仅是大禹时期古会稽地的侨址，是在越国王室受到吴、楚等其他大国势力挤压并遭遇一系列溃败而失去会稽故地后，向东南部方向迁徙过程中另行设立，为了不忘其建国之初的根本使命，所以仍以原来的名称来命名这一新的安身之地。

公元前473年，越国灭亡吴国后，势力范围一度北达山东、江苏，南入闽中，东濒东海，西达皖南、赣东，雄踞东南。

越国所通行的语言，与中原诸国不同。郑张尚芳分析〈越人歌〉，认为越人的语言属于侗台语系。随著古越人与古中原人融合，越人以自己的语音来读中原人的词汇，使早期吴语同时俱有侗台语系与汉代汉语的特色。现今浙南吴语与与闽语仍保留了许多古吴语的特征，但北部吴语受到北方官话影响，与北方话趋同

越国历史上也出现了一些诗歌作品：

争霸
