越南语音系

越南语音系构词绝大多数以单音节（或称字）为单位。越南语的音节可由声母、介音（韵头）、元音（韵腹）、韵尾、声调五部分构成。

越南文字母使用了变音字母和9个变音符号。其中4个变音符号用来添加元音，另外5个符号以表示越南语的声调［平声调（第1调）无声调符号］。由于越南文常常在同一字母使用多于一个变音符号，使得越南文很容易便可认出。

另一方面由于越南文使用的拉丁字母常伴随著变音符号的特性，因而被部份网友戏称是蝌蚪文。

越南文的字母表：

另外，还有10个二合字母（CH、GH、GI、KH、NG、NH、PH、QU、TH、TR）、一个三合字母（NGH）。这些二合和三合字母以前被看成单独的字母，在旧词典中被分项列出。现在已不再作为独立字母排列，例如“CH”在现今的词典中被排在“CA”和“CO”之间。

越南语本身并不使用“F”、“J”、“W”、“Z”，但会用在外来语中。“W”有时会在缩写中代替“Ư”。除此以外，在非正式写作中，“W”、“F”、“J”、"Z" 有时用以代替“QU”、“PH”、“GI”、"TR"。

越南语有两种主要方言——河内音和西贡音，叙述如下。

河内音系有21个辅音：

西贡音系有22个辅音：


介音 写作 或者 ，可以附于除唇音外多数声母之后和除 之外的字母之前。在与 或者 拼时写作 。

和中古汉语一样，越南语有 / 、/ 、、、、、、八个韵尾。其中 和 在前元音之后拼作 和 。


越南语是声调语言，有6个声调（如按汉藏语系习惯将入声独立，则为8调），即平声、玄声、问声、跌声、锐声、重声。亦进行变调过程。


越南语的声调还存在明显的地区差异。

越南语是声调语言，有6个声调（如按汉语系习惯将入声独立，则为8调），即平声、玄声、问声、跌声、锐声、重声。亦进行变调过程。

由于越南语引入了大量的汉字词汇，所以汉字的古汉语发音在越南语中保留得很好，多数声母都得到了保留，特别是区分了舌根鼻音声母 ng（疑母）、喻母跟零声母的汉字。比如「」念 ngư，「」念 du ，「」念 ư。当然部分声母出现了变异，比如「」念 tây，「」念 dân。

越南语的汉字音韵尾出现了4个变异，但是却没有影响到它对汉字韵尾保留的完整性。古汉语韵尾收 n、m、p、t 的汉字在越南语中依然收 n、m、p、t。例如： phán、 phàm、 pháp、 phát。

古汉语尾韵收ng的汉字在越南语中分化成 ng、nh 两个韵尾，具体的分化规则是韵母是洪音（a、o、ơ、u、ư）的时候，韵尾是 ng（例如： không、 quang、 nùng）；韵母是细音（念时的a、i、e）的时候，韵尾是 nh（ kinh、 sinh、 thành）。

在原汉字文化圈国家中，越南、日本跟韩国在引入汉语词汇的时候都不同程度的保留了汉字的古汉语发音，但是唯独越南语引入汉音的时候，连声调都一并保留（这固然是因为越南语有声调，但日语、韩语没声调的关系）。虽然越南语将古汉语的两个入声调归入了两个去声调（锐声跟重声）中，但是还是完整重现「平上去入分阴阳」的8个声调，因为入声字带有 p、t、ch、c 韵尾，非常容易同去声字分别开来。

从传入时间和越化程度等方面看，汉越词的发音可分为标准汉越音、古汉越音和越化汉越音等三类。


关于越化汉越词的数量至今还没有正确的统计数字，但其数量也远不如汉越词的数量多。


