越秀山

越秀山，亦称粤秀山、越王山、观音山，是广东省广州市中心的一座历史悠久的山脉，海拔70米，是白云山的余脉。

南越王赵佗曾在山上建有越王台，故越秀山古名越王山。明朝永乐年间，山上曾建有观音阁，又称观音山。由主峰越井岗及周围蟠龙岗、桂花岗、木壳岗、长腰岗、鲤鱼头岗等七个山岗和三个人工湖（东秀湖、南秀湖、北秀湖）组成。面积共86万平方米。越秀山是古代的海上战略重地，明初朱亮祖镇守广东省城，于洪武十三年（1380年）扩建广州城，将北城墙扩展到越秀山上，建修镇海楼，现为广州标志之一。

半山曾建有学海堂文澜阁，文澜阁于清咸丰七年（1857年）被英法联军炮火轰断一石柱，到清同治元年（1862年）被台风尽毁，后改建文昌祠。

龙济光于民国二年（1913）进驻广州任省都督，龙济光将文昌祠改为粤秀楼，还加修一道从粤秀楼直达广东督军府（今中山纪念堂）的天桥，同时将整个越秀山划为禁区，派兵把守。民国三年（1914）六月政府改制都督府裁撤，袁世凯乃授龙济光以振武上将军继续督理。龙济光时在粤秀山上加筑振武阁。

民国10年（1921年）孙中山在广州就任临时大总统时，下令将越秀山辟为粤秀公园。 民国14年（1925年）12月，举行开放典礼。其中前身为清代弹药库的粤秀山公园运动场，在1926年前启用。民国17年（1928年）12月，国民政府批准在越秀山兴建广州植物园。民国25年（1936年）改为中正林场，民国34年（1945年）易名越秀林场，面积约47公顷。

共和国建立后，广州市人民政府将越秀山重划为越秀公园，并改扩建越秀山体育场。




