越秀交通

越秀交通基建有限公司 ()是一家在香港交易所上市的综合企业公司。属越秀企业(集团)有限公司旗下公司。越秀交通有限公司一直从事投资、经营及管理以广东省为主的收费高速公路、国道收费公路及桥梁。公司在百慕达注册，董事长为朱春秀。
于2009年6月30日，越秀投资及经营的收费公路及桥梁项目合共十二个：包括位于广东省内的广州市北环高速公路（「北环高速公路」）、广州市北二环高速公路（「北二环高速公路」）、广州西二环高速公路（「西二环高速公路」）、广东虎门大桥（「虎门大桥」）和汕头海湾大桥等高速公路和桥梁；连接广州市至深圳的广深公路广州段（「广深公路」）；贯穿广东、湖南、江西等省份的广汕公路（即324国道）广州段（「广汕公路」）；连接从化市太平场至温泉的广从公路（「广从公路第二段和355省道」），均为广从公路（即105国道）广州段沿线及从化市街口至佛岗县交界段；广花公路及清连公路（在建中的高速公路）（即107国道）清远至连州段，还包括位于陕西省西安至临潼高速公路（「西临高速公路」）、广西壮族自治区苍郁高速公路（「苍郁高速公路」）、河南省尉氏县至许昌高速公路（「尉许高速公路」）。本集团之收费公路和桥梁的应占总长度于2009年6月30日约为317.3公里。
越秀交通于2009年内的营业收入为11.4亿港元，较2008年上升12.0%，创上市新高。本公司权益持有者应占盈利为4.34亿港元(2008年：6.08亿港元)；每股基本盈利为0.260港元(2008年：0.363港元)。
2014年12月17日越秀交通斥资19.499亿元人民币，收购一家经营湖北省岳南高速公路的湖北随岳南高速公路公司七成股权，收费里程98.06公里，剩余特许经营期限超过25年，将于2040年3月届满

