越秀区

越秀区是中国广东省广州市的一个市辖区，是广州老四区（越秀、东山、荔湾、海珠）之一，因越秀山而得名。区人民政府驻越华路183号。越秀区总面积33.80平方公里，总人口115.72万人，本区是广东省面积最小，人口密度最高的市辖区之一，达平均每平方公里52834人，为全球同类行政区中第四。现为广东省人民政府和广州市人民政府驻地。

越秀区区域，是古代广州城所在地。广州作为历代州、郡、县治所和南越国都城，其行政中心，多在今越秀区范围内。

秦始皇三十三年统一岭南，设南海郡，郡治番禺城就在今越秀区内。而越秀区的区域分属南海县和番禺县。隋朝开皇十年，将番禺县并入南海县，唐朝长安三年重置番禺县，现长塘街以西属广州城，文明路以北一小部分隶南海县，余归番禺县管辖。五代时，刘岩建南汉国于岭南，定都广州，将广州改名兴王府，废南海县，并将其辖区并入兴王府。宋朝开宝五年南汉灭亡后，番禺县并入南海县，属广州府治。宋朝皇祐三年，从南海县分出番禺县。将广州城以广州府署为中心点，西属南海县，东属番禺县，今越秀区再次分属两县。明朝洪武三年，番禺县置鹿步巡检司，今越秀区辖区东部均属鹿步巡检司管辖。清末广州第一次划界，今越秀区区域在警界范围内。光绪三十一年，巡警总局改组，今越秀区大部分属老新城、东南关区域。1921年至1949年期间，今越秀区范围大致属于下列11区：西山区、德宣区、惠福区、靖海区、小北区、太平区、永汉区、东堤区、东山区、大东区和前鉴区。

而越秀区之名始于1950年6月，当时广州市将原西山、德宣和小北3个区合并为越秀区，因区内有越秀山故名越秀。而当时惠福区、太平区、永汉区和大东区都在现越秀区地界内。1952年9月，越秀区改称北区，而东区和部份中区都在今越秀区地界内。1960年7月，中区的8条行政街并入北区，合称为越秀区。

2005年5月，广州市调整行政区划，将原东山区的行政区域，白云区的矿泉街道，天河区的登峰街道、天河南街道的杨箕和中山一2个居委会、沙东街道部分区域划归越秀区管辖。

越秀区前身为西山区、德宣区、永汉区、小北区、东堤区、太平区、惠福区、靖海区。1950年6月，上述8区合并为4区；1952年9月，4区合并为两区；1960年7月，两区合并组成越秀区。

改划后的越秀区，设有22条行政街道：

在2005年行政区域改革前，这些街道分别属原越秀区，东山区，天河区和白云区。
2013年3月15日，越秀区合并其中之八条街道，分别为：东风街道并入六榕街道；诗书街道并入光塔街道；大新街道并入人民街道；广卫街道并入北京街道，上述新组建的均于即日完成挂牌。

越秀山、中山纪念堂、黄花岗公园、广东省博物馆（旧址）、中国国民党第一次全国代表大会会址、石室圣心大教堂、镇海楼、药洲遗址、怀圣寺（光塔）、六榕寺、光孝寺、五仙观、南越国宫署遗址、南越王墓、南越国水闸遗址、北京路步行街及千年古道、广州起义烈士陵园等。


中华广场、广东国际大厦、花园酒店、广州世界贸易中心、广州友谊商店、丽柏广场等。

中山路、中山大道、先烈路、环市路、沿江路、天河路、白云大道、广州大道、东风路、人民路、解放路等。

海珠桥、广州大桥、江湾大桥、海印大桥、解放大桥、人民路高架路、东濠涌高架等。



同时，亦有规划10号线、12号线、14号线经过越秀区内。

