足利义荣

足利义荣（）是日本战国时代的室町幕府第14代将军。在职时期是永禄11年（1568年）2月至9月。父亲是足利将军家的一族兼足利义维（）

在天文7年（1538年）（一说是天文9年（1540年））于阿波国平岛庄出生，家中长男。初名义亲、义胜（与第7代将军同名）。

永禄8年（1565年），在从兄兼第13代将军义辉在永禄之变中被三好三人众和松永久秀杀死后，被三好三人众和久秀以父亲义冬（义维）中风而不适合成为将军为由，于是以将军候补的身份被拥立。不过在同年11月开始，三人众和久秀的櫂力斗争开始，于是被三人众所逼，在12月发出讨伐久秀的命令。

翌年（1566年）6月，被三人众方的筿原长房、三好康长等人拥立，渡海至淡路国，并在9月23日进入摄津国越水城。12月5日，进入摄津富田的总持寺，在7日进入普门寺。24日，被许可任官从五位下左马头。翌年（1567年）1月5日，正式叙任，并改名为义荣。

11月，向朝廷申请「将军宣下」，不过因为没有答应朝廷的献金要求而遭拒绝。翌年（1568年）2月8日，因为三人众推举，受朝廷允许成为第14代将军，于是就任将军，并被赐予禁色，及允许升殿。不过三人众和久秀的斗争没有停止，而义荣自身亦因为背上有肿物，所以连就任将军后，亦没有入京。

永禄11年（1568年）9月，义辉的次弟义昭被织田信长拥立并上洛，于是三人众在畿内与信长战斗，不过被击败，并失去畿内势力，于是逃到阿波。久秀向信长臣服，在没有阻碍下，义昭在10月18日，就任第15代将军。

此后，因为肿物恶化而病死。享年29岁（一说是31岁）。死去日期有9月13日、9月30日（『公卿补任』）、10月1日（『重编应仁记』）、10月8日、10月20日（『阿州将裔记』）、10月22日（『平岛记』、『嶋公方阿波公方谱』）等诸多说法。而死去的地方亦有阿波国、淡路国、摄津国的普门寺等诸种说法。

从阿波国进入摄津国的义荣之下，有仕于父亲义冬（）和父亲的养父义稙（第10代将军）的幕臣及其子孙以家臣身份出仕，不过在义冬、义荣两代，被付到御内书的副状发出者畠山维广等人，数量被限制著，因此势力脆弱。当时义冬因为中风而隐居，完全没有发言力（足利义视作为足利义材的大御所，亦没有权势），因此希望换入仕于义辉的幕臣。当时在京幕臣的所领中，许多都集中在三好氏的势力圈京都周围，所领的和交换都置于义荣之下，而回应这个行动的有大馆辉光、伊势贞助、以及小笠原稙盛、秀清父子。而且允许在永禄之变前背叛义辉而被杀死的政所头人（执事）伊势贞孝的孙儿伊势虎福丸（后来的伊势贞为）归返，承认伊势氏宗家的再兴。更提拔三好三人众之一的三好长逸为御供众。另一方面，伊势贞孝的后任头人摄津晴门和负责政所实务的奉行众，则厌恶推举许多杀死义辉的三好三人众的义荣，部份人在前往越前国与义昭交往后，再没有返回。当时，室町幕府的幕臣有执行武家故实而仕官的阶层，以及裁许辩论和执行行政事务而仕官的阶层（奉行众），义荣虽然成功得到伊势氏、大馆氏等武家故实阶层，但是没能得到诹方氏、饭尾氏、松田氏等奉行众阶层，于是在就任将军后，造成再建幕府机构的不安形势。即使如此，与父亲义冬时期不同，没有能争夺将军之位的人（虽然前将军的实弟义昭在地位上比较合适，但是不是「将军候补」，加上没能上洛，而且当时仍是僧籍），因此对义荣申请「将军宣下」比较有利。

从没向春日大社或朝廷献上太刀、马等物品，被认为完全是三好三人众和松永久秀的傀儡，不过在三人众与久秀对立后，被三人众一方拥立，而且介入石清水八幡宫的人事中，与朝廷对立。永禄10年（1567年）5月，在京都住民与大德寺对立的事件中，由义荣派遣的幕府奉行人松田藤弘与由朝廷派遣的劝修寺晴右一同仲裁。三人众和久秀的对立，从结果上来看，义荣的受到制约减少，发言力亦有提高，不过「将军宣下」的延迟，以及没能得到在京幕臣的全体（特别是奉行众）支持，而作为主要支援的三好家中，亦因为三好实休和三人众对立而没有团结等，这些情况亦有很大影响，自身生病、在任期间短暂、将军在任中以自己意向而2次发出的奉行人奉书亦没有被确认，并没能发挥将军的主体性。








