足利义昭

足利义昭（）是日本足利幕府末代将军，足利义昭为前任将军足利义辉之弟，年轻时曾遁入空门，法号觉庆。足利义辉被叛臣弑杀后，被细川藤孝等拥立为将军而还俗，改名义秋，后改名义昭。足利义昭曾经流落于南近江的六角义贤、若狭的武田义统与越前的朝仓义景等大名处苦苦哀求帮助他复兴室町幕府，但都没有成功，而且被蔑称为「贫乏公方」。后来才在尾张的织田信长帮助之后而得于1568年上洛而正式成为室町幕府第十五代征夷大将军。

但是之后织田信长便擅自扩大权力并限制足利义昭的行动，足利义昭便与甲斐的武田信玄、安艺的毛利元就、越后的上杉谦信、越前的朝仓义景、北近江的浅井长政、摄津大坂的本愿寺显如等大名联合反制织田信长，形成针对织田信长的信长包围网；1573年叛臣织田信长（信长1559年出仕室町幕府）率军将足利义昭驱逐出京都并放逐到河内三好义继居城若江城，足利幕府因反抗信长而毁灭。

足利义昭被信长赶出京都后，但他的将军的官位并未真正解除，被流放的义昭前往投奔安艺的毛利辉元。之后投靠羽柴秀吉；平民出身的羽柴秀吉曾经要求成为足利义昭养子，以便取得武家身份建立幕府政权，但被足利义昭拒绝（此历史记载于《丰臣秀吉谱》，真实性尚未确认）。1588年义昭出家，辞去征夷大将军一职，准三宫宣下，足利义昭于1597年逝世。

足利义昭是室町幕府的第12代将军足利义晴的次子，其母亲是近卫尚通的女儿庆寿院。他也是第13代将军足利义辉的同胞弟弟。足利义昭出生后，被外祖父近卫尚通收为犹子；而兄长义辉早已被立为嗣子，根据当时足利将军家的惯例，未能获得嗣子地位的将军之子都要出家，因此被送入佛门，进入兴福寺的一乘院，法名觉庆。

觉庆法师在兴福寺担任权少僧都的高级官职，本来他一生应该是在担任高级僧官中度过的。但在1565年（永禄8年）发生了永禄之变，第13代将军足利义辉连同其母庆寿院一起，被松永久秀、三好三人众弑杀；担任鹿苑院院主的弟弟周暠也被久秀诱杀。由于害怕杀害觉庆会引发兴福寺僧众的敌对情绪，松永久秀没有立刻杀害觉庆，而是将其暂时监禁在兴福寺。但不久忠于足利义辉的一色藤长、和田惟政、仁木义政、三渊藤英、细川藤孝，以及大觉寺门迹义俊（近卫尚通之子）等帮助觉庆逃出了监牢。

在此期间的文书中，觉庆被称作「将军家的当主」、「矢岛的武家御所」等。4月21日被叙为从五位下左马头的官位。经过奈良、木津川逃到伊贺后（伊贺国的守护是将军的近臣仁木义政，该国国人服部氏后来追随义昭），通过南近江的六角义贤的许可后才暂时居住在了甲贺郡的和田城（和田惟政的居城，位于伊贺和近江交界之处）。

觉庆试图恢复衰弱不堪的足利将军家的实权，永禄9年（1566年）2月17日，觉庆还俗，改名足利义秋。在和田惟政（甲贺住人）和仁木义政（伊贺住人）的斡旋下，六角义贤、义治父子同意让足利义秋以野洲郡矢岛村（今守山市矢岛町）为住所。

居住在矢岛御所的足利义秋，积极同管领畠山高政、关东管领上杉辉虎、能登守护畠山义纲（居住在近江滋贺郡）取得联络，希望得到支持。河内国的畠山高政积极支持义秋，其弟弟秋高也表示支持。得知此事后，三好三人众率3000骑袭击了矢岛御所；大草氏等奉公众（将军亲卫队）浴血奋战击退了袭击。但义秋发现自己视为心腹的南近江国主六角义治暗中与三好三人众勾结，义秋只得在8月前往若狭投靠武田义统，。但当时若狭武田氏正处于家督争夺和重臣谋反的内乱中，无力支援义秋上洛；武田义统仅派了弟弟武田信景前往帮助义秋。足利义秋只得前往越前，哀求朝仓义景（仁木义政的亲族）出兵上洛。足利义秋上奏朝廷，将义景的母亲封为从二位官位。但义景只有对足利将军家的连枝鞍谷公方足利嗣知（足利义嗣的子孙）扶上将军之位有兴趣，对还俗的义秋ㄧ点兴趣也没有。足利义秋长期滞留越前，上野清延、大馆晴忠等幕府遗臣纷纷前往越前参见将军。

永禄11年（1568年）4月15日，足利义秋在越前举行元服礼，由朝仓义景担任加冠役。同时由于「秋」字不吉利，改名义昭。在朝仓家重臣明智光秀的介绍下，前往尾张，请求管领斯波家的有力家臣织田信长的帮助。

永禄11年（1568年）9月，织田信长拥护足利义昭上洛，途中又受到北近江浅井家的支持，在织田信长、浅井长政等警护下进军京都。在途中受到南近江六角家六角义贤六角义治父子的阻碍，但由于六角家不敌织田家的军力而向伊贺撤退（观音寺城之战），在父亲足利义晴所建的桑实寺驻扎，顺利到达京都。三好三人众退出京都。10月18日朝廷封足利义昭为征夷大将军，同时叙从四位下参议兼左近卫权中将的官位。

就任将军的义昭下令将对弑杀兄长义辉持纵容态度、怂恿天皇将封足利义荣为将军的近卫前久流放，并让二条晴良复任关白之职。义昭又将自己的偏讳授予管领细川昭元、畠山昭高，以及关白家的二条昭实，试图巩固自己的统治，掌握了兄长义辉所拥有的山城国御料所。同时在山城国设置守护，令三渊藤英据守伏见城。在政务上，义昭同兄长义辉一样，任命摄津晴门为政所执事，任命饭尾昭连、松田藤弘等为奉公众，再开幕政。之前因反叛兄长义辉而被灭的伊势氏，其末裔伊势贞兴被义昭允许复任官职。

当时足利义昭暂时以山城国本圀寺（位于今京都府京都市山科区）为居住地。永禄12年（1569年）正月，当信长率军返回美浓、尾张时，三好三人众趁机反扑，突袭本圀寺（本圀寺之变）。奉公众和明智光秀所率的织田军奋勇抵抗，北近江的浅井长政以及摄津的池田胜正、和田惟政等也奋战，击退了三好三人众的进攻。

这次事件暴露了本圀寺守备不足的现状，因此足利义昭向请求信长重建了足利义辉建造的乌丸中御门第（旧二条城），以之为将军邸。重修的乌丸中御门第新挖了两道护城河，并翻修加高了石垣，增强了防御机能。只有世代担任室町幕府奉公众的武士和高级守护大名才能进入拜见。

足利义昭依据当初的许诺，就任将军之后，在10月24日给予信长「御父织田弹正忠（信长）殿」的尊称，以请求信长对幕府的支持。

信长将义昭扶上将军之位后，其对尾张、美浓的领有权得到了认可，并被封为和泉守护，得到昔日三好家的领地和泉国（繁荣的堺港在该国辖下）。同时义昭对其他武将论功行赏，池田胜正被任命为摄津守护，畠山高政、三好义继各被封为河内半国守护。信长被任命为管领代，其地位与管领相当；此后足利义昭又向朝廷推荐信长担任副将军，但被信长推辞了，改封弹正忠。

然而足利义昭一心想要复兴足利幕府，而信长则有用武力统一天下的野心，因此两者最终关系逐渐恶化。信长为了限制将军的权力，于永禄12年（1569年）正月颁布了《殿中御掟》9条，并逼迫义昭承认。这使幕府将军的行动受到了很大的制约。翌年正月又追加了5条，信长更进一步限制了幕府的权力。元龟元年（1570年）4月，织田信长讨伐越前大名朝仓义景，但就在此时织田家的同盟浅井长政反叛信长，导致信长大败。早已对信长的专横十分不满的足利义昭趁机与信长决裂，元龟2年（1571年）左右向越后上杉辉虎（谦信）、向安艺毛利辉元、大坂本愿寺显如、向甲斐武田信玄、六角义贤等大名发出御内书，下令讨伐信长。这些大名加上与信长敌对的朝仓义景、浅井长政、松永久秀、三好义继以及三好三人众、延历寺僧兵等势力，形成了信长包围网。

元龟3年（1572年）10月，信长向义昭送达了17条责问状，批评了义昭的一些举措。此时东方的武田信玄率兵进军京都，12月22日在三方原之战中击败了信长的盟友三河的德川家康，信长陷入窘境。足利义昭趁机任命宠臣山冈景友（六角义贤的重臣以及幕府的奉公众）为山城半国守护。翌年正月，信长欲遣子入质于义昭以求和解，但遭义昭的拒绝。足利义昭在近江的今坚田城和石山城为幕府军的据点，举起反对信长的旗帜，但数日后两城皆被攻陷。同时东方战线的武田信玄在上洛的路途中病重，武田军于4月开始撤回本国甲斐，12日信玄在回国的路途中在信浓驹场病逝。

信长杀入京都，在知恩院布开阵势。幕臣细川藤孝、荒木村重等人见大势已去，投降了信长。但是不知道武田信玄已经病逝的足利义昭还愚蠢的死守在自己的居城乌丸中御门第想继续抵抗。信长再次提出和解，但义昭认为信长没有信用，断然拒绝。信长威胁幕臣以及义昭的支持者，声称若不投降，自己将会攻打上京并将此整个地区焚为焦土。同时包围了义昭的居城乌丸中御门第。另一方面，信长寻求朝廷的支持，4月5日，在正亲町天皇敕命下，双方讲和。

但是足利义昭于7月3日宣布背弃和约，在三渊藤英、伊势贞兴以及公家奉公众的护卫下逃往南山城的要害槇岛城（山城国的守护所）举兵。槇岛城建在宇治川和巨椋池水系交叉处的岛上，是足利义昭近臣真木岛昭光的居城，为兵家必争之地。乌丸中御门第的守军于3日投降了信长，信长率7万大军包围了槇岛城。7月18日织田军开始攻城，槇岛城的建筑被破坏，足利义昭以自己的儿子义寻为人质，向信长乞降。

信长将足利义昭逐出京都后，并将足利将军家在山城、丹波、近江、若狭等地的御料所据为己有。信长以天下人（掌握日本实权的人）自居，挟持幕府将军和天皇支配京都周围的地区，并充当各地大名纷争的调停人。放逐将军后，信长保持了天下人的地位，现在日本的历史教科书一般认为此时足利幕府已灭亡。但事实上根据《公卿补任》的记载，此后的义昭依然长期保持著征夷大将军的官位。天正元年8月（即1573年。元龟4年7月28日，改元天正），织田信长毁灭越前朝仓家，9月毁灭北近江浅井氏，信长包围网完全崩解。信长于次年任命塙直政为山城、大和守护，巩固了织田家在近畿内的支配权。

足利义昭被放逐后，退往枇杷庄（今京都府城阳市），在本愿寺显如的介绍下，被信长家臣羽柴秀吉护送到河内三好义继的居城若江城，足利义昭仍然在此开设幕政，以伊势氏、高氏、一色氏、上野氏、细川氏、大馆氏、饭尾氏、松田氏、大草氏等势力为幕府的中枢，组成了奉公众和奉行众，并授予近臣和大名室町幕府中的官职。除了近畿周边的信长势力圈以外（北陆地方、中国地方、九州地方），足利义昭依然保持著被流放以前的权力，甚至对京都五山的住持还有任命权。在信长与三好义继的关系恶化后，义昭于11月5日移驾到和泉国的堺。足利义昭曾提出要返回京都，但信长提出送交人质的条件，最终交涉破裂。

1574年移驾纪伊国兴国寺，又移驾泊城。当时纪伊国是管领畠山氏的领地，值得一提的是畠山高政的重臣汤川直春的势力在当时很强大，直春的父亲汤川直光担任河内守护代一职。

1576年（天正4年），足利义昭移驾到毛利辉元领地内的备后国的鞆。鞆是当年足利尊氏接受光严上皇追讨新田义贞院宣的地方，对于足利将军家可谓是有渊源的地方。第十代将军足利义材在此处受到大内家的支持，从而回到了京都。因此此地被足利将军家当作吉祥之地。此后义昭在此地开设流亡幕府，史称「鞆幕府」。足利义昭在鞆以备中国的御料所所进献的年贡，以及足利将军家任命京都五山住持所获得的礼钱维持生活，同时收到宗家、岛津家通过明日贸易获得的财政收入，近畿、东海以外支持足利将军家的武家很多。鉴于此，足利义昭向全国大名下达了讨伐信长的御内书，天正4年甲斐的武田家、相模国的北条家、越后的上杉家结为同盟，但对信长的影响成效甚微。

1577年上杉谦信在手取川之战击败织田军，但不久上杉谦信就在1578年（天正6年）病逝，上杉军势退回北陆，随后其继承人因继承问题爆发内战，即御馆之乱，从此上杉家国力大伤，再无与织田家一较高下之实力。

1580年（天正8年）一向宗本山石山本愿寺不堪长年围困于城中，最后接受信长方面的议和条件，退出本愿寺，不再干涉世俗，实质上向信长投降，一向宗一揆暴动就此瓦解。此时日本的经济、政治核心地带及周边再无对织田家的威胁，其势力达到鼎盛，并剑指西方大国毛利家。

然而1582年（天正10年）明智光秀发动本能寺之变，信长及其嗣子信忠皆战死。此时足利义昭身在备后国的鞆。而明智光秀麾下的家臣，如伊势贞兴、蜷川贞周等，多为昔日室町幕府的幕臣。

足利义昭趁此好机欲返回京都，寻求毛利辉元的支持；另一方面寻求羽柴秀吉和柴田胜家的支持。毛利家中亲秀吉的小早川隆景等极力反对送义昭到京都，认为这样会导致羽柴家和毛利家之间关系恶劣。但1583年（天正11年）毛利辉元、柴田胜家、德川家康著手筹备支持义昭上洛。同年毛利辉元臣服于羽柴秀吉。1586年羽柴秀吉成为关白太政大臣。此后进入了「关白秀吉、将军义昭」并立的2年时期。在此两年里，丰臣秀吉逐渐统一天下。

1587年（天正15年），丰臣秀吉在九州征伐期间途经备后国沼隈郡的津之郡村，在田边寺访问了足利义昭，二人交换了太刀。次年萨摩国的岛津家向秀吉臣服，义昭回到京都，1588年2月9日（天正16年1月13日）与关白丰臣秀吉一起参见了正亲町天皇，辞去了征夷大将军之职并出家，法号昌山。朝廷给予了准三后的待遇。

丰臣秀吉将山城国的槇岛城给予了他当作居城，并给予了义昭一万石的领地。由于足利义昭是前将军的缘故，丰臣秀吉才给予他这样高的待遇。在丰臣秀吉侵略朝鲜时，义昭率军200人来到肥前名护屋，参加了战斗。

晚年与斯波义银、山名丰国等，成为太阁丰臣秀吉御伽众的成员，受到太阁的亲近。1597年（庆长2年）在大坂逝世，享年61岁。










