足立区

足立区（）是东京都的特别区之一。

足立区位于东京都的北部，是由夹于隅田川与荒川之间的部分、及占有足立区大半面积的荒川以北部分而组成。

拥有代表足立区的繁华街、北千住车站周围的千住地区，在江户时期曾是日光街道的驿站。

2005年夜间人口（居住者）为622,500人，区外通勤者与通学生、居住者在内的区内日间人口为539,309人，是夜间的0.866倍。

2004年7月20日，区内江北出现史上最高温摄氏42.7度。




足立区一带在古时是临海的低湿地带，因芦苇丛生而称作「苇立ち」（あしだち），后演变为音近的「足立」（あだち）。

地名「足立」最早出现于平城京二条大路挖掘出的天平七年（735年）木简。


区内町丁数高达268，在东京23区中仅次于世田谷区的277个。

足立区属足立号码（）。












区内东京都指定二次救急医疗机关如下。

足立区共有8条铁道通过。中部与东部分别有伊势崎线（东武晴空塔线）、筑波快线南北贯穿，东南部有常磐线沿葛饰区界行驶。此三条路线与日比谷线、千代田线皆停靠北千住站。该站一日平均上下车人次达150万人次，是足立区最具代表的车站。

此外，荒川与隅田川之间的南端有东西向的京成本线通过，西部有南北向的日暮里-舍人线。















