趵突泉

趵突泉又名槛泉，旧称泺，为泺水的源头。三股泉水成一线紧密排列，齐声迸发，声势浩大，因此被乾隆皇帝称为「第一泉」，是泉城济南七十二名泉之首，同时也是济南的三大名胜之一。

趵突泉位于济南旧城的西南角，南护城河的最西边。趵突泉公园位于现在的泉城广场正西，五龙潭公园正南，公园北门面对商业街“泉城路”，护城河与公园内各泉泉水汇集。为有三股泉水在同一泉池中央。泉池西岸有观澜亭，北岸有舜妃娥英庙。

趵突泉是地理上典型的自流井。成因也大致与此相同。形成自喷井的条件是山谷地形，地下水沿着岩层向低处流动，在低处的岩石裂缝上升并在较高的水压下产生自喷。

济南地下深层是由变质岩花岗岩构成的底床，上层是石灰质沉积岩。沉积岩容易透水，花岗岩防止地下水继续向下渗透。济南南部是泰山山脉的最北部，北部则是著名的地上河黄河。这就形成了市区相对较低的盆地结构。降水从南部山区经过渗透进入地下河，在市区下面汇集产生水压。各大泉群就是泉水外泄的出口。

《春秋》中记载，鲁桓公十有八年（公元前694年），“公（鲁桓公）及齐侯（齐襄公）会于泺”。

郦道元在《水经注》中形容趵突泉“泉源上奋，水涌若轮。”

元代书画家赵孟𫖯在《咏趵突泉》写过：“泺水发源天下无，平地涌出白玉壶。谷虚久恐元气泄，岁旱不愁东海枯。云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖。时来泉上濯尘土，冰雪满怀清兴孤。”

乾隆皇帝顺京杭大运河南下，多次经过济南，趵突泉旁边石碑就是御笔亲题“第一泉”。

现在的趵突泉公园包括趵突泉，漱玉泉，马跑泉，皇华泉、杜康泉、沧泉、金线泉、鸢飞鱼跃等多处名泉，基本上趵突泉泉群的主要泉眼都在公园内。漱玉泉边有宋代女词人李清照纪念堂。公园西侧有万竹园、通乐园、沧园。公园北邻有五龙潭公园。

宋曾巩《趵突泉》：一派遥从玉水分，暗来都洒历山尘。滋荣冬茹温常早，润泽春茶味更真。已觉路傍行似鉴，最怜沙际涌如轮。曾成齐鲁封疆会，况托娥英诧世人。

元赵孟𫖯《趵突泉》：泺水发源天下无，平地涌出白玉壶。谷虚久恐元气泄，岁旱不愁东海枯。云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖。时来泉上濯尘土，冰雪满怀清兴孤。
