跑车

跑车，是一种以高性能为特征的汽车种类，最初单单是指赛车运动中的高性能汽车。跑车很多时侯都是一家汽车品牌旗下性能最佳的车款，因此一家汽车工厂出产的跑车经常被用作检验该家汽车工厂的技术研发水平。

早在上世纪初，跑车已出现于未来主义艺术作品中。美国是世界第一个把汽车普及的国家，最早的跑车亦出现于美国，福特T型车双座和开篷版本可能是最早的跑车。当时的跑车主要是靠增大排气量与减轻车重来提高功率和速度。战前英国跑车工业主要有阿斯顿·马丁、宾利、积架、MG等四家老厂，宾利在1926年首次以「超跑」为名宣传新车，宾利男孩多次扬威国际赛车场上。义大利的ITALA公司推出了一种比T型车快逾一倍的GRAND PRIX车，其特殊构造和高粍油的特性，成为了公路车与职业赛车的分水岭。战前德国几家老厂都分别已推出自己的跑车，其中旧宝马328更是世界第一款流线型低风阻的跑车。而后来对跑车影响最大的著名技师，平治的斐迪南·保时捷和爱快的恩佐·法拉利都堑露头角了。日本政府对于成立汽车工厂的审批严格，而且对于汽车工业的监管程度较高，令日本的独立跑车车厂难以生存，日本跑车几乎都是汽车大厂属下的赛车部门研发出产。80年代在日本跑车性能一度领先世界时，日本跑车工业却受到「280君子协定」的限制，规定日本国内发售的轿车马力不得超过280匹，变相限制了日本跑车的发展，日本跑车几乎一度绝迹，到了2005年协定才被取消。直到2010年代，日系跑车才出现新的车款。韩国战后汽车工业有长足的发展，到汉江奇迹后汽车工业更发展到外销的地步，有相当成熟的汽车工业。1988年现代汽车推出旗下第一款跑车。

当代跑车的引擎能有强悍的引擎输出，同时配备优秀的悬吊系统和制动系统，而且车身设计符合空气动力学降低风阻系数的要求。除此以外，跑车都很强调轻量化，以提高马力重量比，现时很多跑车都应用了碳纤维材料。跑车的性能标准是赛道圈速，直路极速、直路加速度，以及操纵的灵敏性。现时车坛上其中一个较著名的标准是纽柏林赛道成绩。测试的方式是在同一段赛道上测试圈速。超级跑车的标准是纽柏林赛道圈速在8分钟以内，现时的超级跑车极速超过每小时300公里，由零至时速100公里加速时间少于4秒。

跑车是指高性能汽车。在1919年的时代周刊发明了Sports car一词，指的是追溯到一战前的赛车运动中的高性能汽车。

跑车可以分为单厢跑车（Sports Coupe）、敞篷跑车（Sports Convertibal），和轿跑车（两厢跑车）（Sports Sedan）三种。跑车一般为单厢设计，即双门双座，而有四个车门和四个座位的两厢设计，称为轿跑车。现时部份单厢跑车已采用2+2式的两厢设计，配备了两个空间较狭窄的后座位，因此很多时侯也被归类成轿跑车的一种。跑车的内装多是富有运动感，而奢华舒适的配备相对较少，如果跑车设有奢华舒适的配备，称为Grand Tourer（简称GT），例如宾士SLR McLaren以及法拉利599 GTB。

跑车按性能分类为小型跑车、中档跑车，和超级跑车。如果一款跑车在纽柏林赛道做出的圈速达到8分钟以内，一般而言该款跑车便会被媒体称为「超级跑车」（Super Sports Car），其他超级跑车的指标包括极速超过每小时300公里、由零至时速100公里加速时间少于4秒等等。

早在上世纪初的未来主义艺术便在描写跑车，而最早的跑车风格则出现于美国。在1919年的时代周刊发明了Sports car一词，指的是追溯到一战前的赛车运动中的高性能汽车。福特T型车双座和开篷版本可能是最早的跑车。当时的跑车主要是靠增大排气量与减轻车重来提高功率和速度。美国因为汽油价格平易，所以偏于庞大豪华的轿跑车和高性能轿车，称为肌肉车和小马车。法国是赛车运动的发源地，布佳迪、Amilcar、Delahaye、Avions Voisin、Talbot-Lago等车企也生产过跑车。义大利的公司推出了一种比T型车快逾一倍的GRAND PRIX车，其特殊构造和高粍油的特性，成为了公路跑车与职业赛车的分水岭。

战前英国跑车工业主要有阿斯顿·马丁、宾利、积架、MG等四家老厂。宾利在1926年首次以「超跑」为名宣传新车，宾利男孩多次扬威国际赛车场上。战前德国的平治、宝马、奥迪、欧宝、宝沃，义大利的爱快罗密欧、玛莎拉蒂、快意、领先等，这九家老厂都分别已推出自己的跑车了，其中旧宝马328更是世界第一款流线型低风阻的跑车。而后来对跑车影响最大的著名技师，平治的斐迪南·保时捷和爱快的恩佐·法拉利都堑露头角了，较早一辈的斐迪南更开创了保时捷拖拉机公司。

历史上跑车有过三次高潮和退潮。一战后跑车普及到大萧条和二战没落，当时主要发展国家是美国、英国、法国、德国、义大利、荷兰。后来荷兰事实退出国际跑车市场。二战复完，法国的赛车运动仍然发达，可是刻意被设计出来并以跑车为名的街车却被本国法令打压没落了。德义的两大跑车名牌保时捷和法拉利的成就与林宝坚尼首创真正的超跑，在德义垄断了跑车的高档市场同时，英日两国则占领了小型跑车的市场，美国则以大型的轿跑车和高性能房车见称。到第一次石油危机时跑车二次退潮了。冷战晚期到金融海啸间，因为全球化使世人见识到量产型跑车的魅力和被赛车运动所吸引，英日德义等四国的跑车流向各地。直到金融海啸才退潮，但一些新发展汽车工业的国家却打进这个市场。而跑旅的出现过使一些消费者和厂家注意力转移到这个新兴的亚种类上。

早期的跑车多为手动变速器，自动变速器由于使用液体传输的扭力转换器，在传输扭力时损耗过大，且无法快速随著驾驶者的需求进行换档，再加之早期自动变速器的技术落后，因此当时的跑车很少使用自动变速器。随著汽车工业技术的更新发展，电脑化的全面运用，手动换档和踩离合器的操作略显麻烦，加之手动变速器对驾驶者的局限，利用电脑控制离合器和换档的半自动变速器便被导入跑车的世界，其传动结构和手动变速器无异，离合器和档位都是靠电脑操作，可以自动换档，必要时也能切至手动模式，而且电脑换档比人工换档更加精准。现在已经有部分跑车配备使用半自动变速器。

跑车出于对操控性能的考虑，多采用后轮驱动或者四轮驱动的驱动方式，只有早期极少部分的低价车款采用前轮驱动（FF），例如本田CR-Z、三菱Eclipse以及，前置引擎前轮驱动的引擎位置在车头，全车重心集中于前轴，加上驱动轮又是前轮，静止起步时拥有较佳的爆发力，且在制动时由于重心前移，理论上制动性较佳，但过弯时转向不足，让过弯效果受限，因此大部分跑车并不采用。前置后驱（FR）为跑车中早期最常见的驱动方式，但现在只剩少数的车款（多被前中置后驱取代），例如亚士顿马丁Rapide，其引擎位在车头，前轴仍具备绝对的配重，制动性不减，不过是靠后轮驱动，靠传动轴将引擎的动力传输至后轮，后轮驱动会利用加速时重心后移增加后轮的抓地力提升加速性，由于采用前置后驱的车容易出现转向过度，所以轴距和轮距多半较长以增加过弯时的稳定性和操控性。现今大多数的车款都使用中置后驱（MR），中置后驱又分为前中置后驱（FMR）和后中置后驱（RMR），前者最常见，例如宾士SLS AMG、凌志LFA和日产Fairlady Z，后者也不少，例如法拉利458 Italia和保时捷Cayman，还有少数的车款是采用后置后驱（RR），例如保时捷911。也有不少跑车采用四轮驱动（4WD），例如爱快罗密欧Brera、奥迪R8和蓝宝坚尼Gallardo。

当代跑车的引擎能有强悍的引擎输出，同时配备优秀的悬吊系统和制动系统，而且车身设计符合空气动力学降低风阻系数的要求。除此以外，跑车都很强调轻量化，以提高马力重量比，现时很多跑车都应用了碳纤维材料。跑车的性能标准是赛道圈速，直路极速、直路加速度，以及操纵的灵敏性。现时车坛上其中一个较著名的标准是纽柏林赛道成绩。测试的方式是在同一段赛道上测试圈速。

美国因为汽油价格平易，是世界第一个把汽车普及的国家，更一度的汽车之国而人均生产和占有汽车的比率仍然高于欧洲平均数，底特律也是以往的汽车城，在二战时美国所受的损受较小，使得在升平气象下发展出一系列有独特风格的路线，便是多数轿车都有像跑车的双门构造。但在地广人稀的美国就未盛行过纯种跑车和小型跑车。虽当地有盛类似的平价高性能轿车，这类车也被称为美式肌肉车或小马车。例如雪佛兰科迈罗、道奇Challenger和福特Mustang，但其尺码与排气量是很大的，仅在当时美国汽油补贴下产生了中价大型车市场，即使在石油危机后的新小马车仍然属于中型车。仅能算是简化了的一般中排气量的轿跑车而已，不宜视为小型跑车，而小跑车的优点与特性在这类地区也较无用武之地。话虽如此，日系小跑车和欧系钢砲在美国市场也有生产贩售，虽反应不如美式肌肉车热门，但平价设定仍争取到不错的接受度。而美国因为较多很长的直路，所以反而给超跑有很多机会发挥全力，所以美系纯种跑车是少数，甚至有一段时间仅有雪佛兰科尔维特一款，但进化就直接发展了美系超跑的代表作。而吉普汽车在1981年首创了运动休旅车，不同在油价贵和国土较狭的英国，新车系EAGLE得到成功并成为吉普公司所属的平反败局的新产品，当时事业蒸蒸日上的佳士拿更并购了美国汽车公司，而运动休旅车也被认为是新的跑车和豪车的类型了。

战后英系跑车主攻中小型的平价跑车，又有别于日本的小型跑车文化和风格。因为有日本所缺少的半手工业方式生产的专做中小型跑车的中小型车厂，采用像德义用做大型超跑般高精度的标准制造较小的跑车。

其中更以莲花汽车最能代表当时英国的中高档跑车，并以低油粍下的高性能取下了林宝坚尼成为世界第三跑车名厂的地位，并藉电影铁金刚勇破海底城广为人知的。而其成名作的是外观像方程式赛车的平价小型跑车，没有车门车窗车顶等构造的完全轻量化的设计，其授权仿制车生产至今，并影响了日后一部分英国超跑的风格。

但实际上英国早年最成功的跑车MG汽车的小型纯种跑车MGB，产销量达五十万辆之多，还有前身的MGA和小型版Midget皆产销量过十万的，MG跑车成为五十到七十年代大英国协成员的青少年的梦想车，也是香港人的第一代飞仔车。

英系小型跑车中最大的突破是迷你的轿跑车Mini Cooper/ Cooper S 和Mini Clubman/ 1275GT，可算是Hot hatch或Sport compact的原型，但就局限於单一品牌的单一车系内。

而当时的英系的大型高性能轿车的积架和宾利与阿斯顿·马丁等又多半过分奢华和高价，是真正在字面上的豪华旅行车，以大型车的姿态，对于英国的道路情况就过于霸道而难以发挥。

英国的第一种超级跑车就较难考究，因为早在晚六十年代便有款非常之快的车，可是产量稀少而且由美国组装的所以产地含混，也有人定义是美国第一部超跑兼当时最快的肌肉车。也有认为是莲花抢占了林宝坚尼市场的，但它的速度还不如早十多年的Cobra。但1992年的第一款公认的英国超跑，并打破了保时捷的959/Yellow bird车系世界最快量产型汽车的直线极速记录。

而在八十年代路虎开创了运动休旅车，以拥有接近小型跑车的运动性能，不只拥有旅行车的舒适和宽敞可以坐上六七甚至八个人，更有越野车般高通行能力。可算是集历来所有轿车的精华。可是当时来说价钱实在太贵，所以起初没有引起太多人购买，反而做成厂家的困难。

可是即使英国的汽车技术如何发达，但上世纪末英国本地汽车业的母厂普遍经营不善，主要原因是小厂牌过多， 超过了百家的地步，后虽然利兰合并过但仍然坚持以独立品牌的姿态出厂销售，使到其售后服务不佳。更竞争不过外国车，而纷纷卖给了外国。包括上面各家在内的大部分厂家面临停产需要向海外集资，以被外国同业并购的姿态才能回复生产。但其卓越的性能和极高度的品质使人留下深刻的印象，辉煌的历史和安全的名声更是新兴汽车大国的中印所最急需要的资产, 结果英国跑车成为中印唯一可以抗衡德义日跑车的的手段，纷纷被中印车企所拼购，算是传统上发达国家在发展中国家设厂的反例，变成了发展中国家贴钱给发达国家造车了。

现在英国最有影响力的专做跑车和赛车的厂家，是仍然由英资主导的迈凯伦汽车，取代了莲花和林宝坚尼成为世界第三大跑车专家，但其创立人布鲁斯·麦克拉伦本身却是新西兰人。

战后法国对汽车业界订了一系列苛刻的法例妨碍跑车和豪车的发展，以保障业界集中精力发展市场广大的经济型车，客观上也使法国汽车业发展很平稳而没有太多的惊喜。法国虽然不像苏联敌视所有的轿车，并认同了一般人拥有轿车的权利，并且赛车运动持续发达并经常在比赛中击败的德义日英等战后的跑车大国，实际赛车的技术被融合入了普通的国民车中，以标准的经济型车来说法国车的操纵性上其实常比其他国家的同类产品好。但法国除了那些早被逼结业的阿尔派或布佳迪外，几乎唯一「合法」的国产跑车便是经济型车的轿跑车即上文所说的Sport compact，但始终停留在由经济型车的跑车化上，外观也看不出有何特别。但在国人经常买外国的跑车下，法国的赛车和跑车品牌阿尔派汽车被雷诺所拼购和消失多年后，雷诺才再度把其复兴了，而布佳迪则被德国福士并购下复业。

恩佐创立了法拉利，成为了当时至今国际上两大主要做跑车品牌。到1966年新兴的专做跑车品牌的林宝坚尼推出了Miura，可以算是第一部在一般人眼中的超级跑车，成为两厂的最大挑战者。虽然超跑成为了汽车业的明星产品，而且连各大名厂也有做过类似的车，但在石油危机和环保需要禁用含铅汽油使当时都没有努力维持生产。法拉利坚持自然吸气发动机优点是较易上手，早期以V6发动机的，减少每个汽缸的容积(V6平均每个不过三百多毫升)便提高汽缸的利用率。到后来成为历来最小的V8发动机，使到八十年代的以两三升的排气量达到，成为历来最低油粍但性能仍然超卓的法拉利超跑，并在对林宝坚尼与莲花汽车的竞争中获胜稳保了世界跑车销量第二位的业绩。

二战后跑车热潮再度堀起。斐迪南父子重开保时捷而转向跑车，在超跑受挫时本来保守见称的保时捷，突然一改作风大胆采用燃料喷射和涡轮增压器等，传统仅用在飞机上但汽车鲜有使用的新技术，可以在使用无铅汽油时于原始设计老旧的911中等排气量发动机上提供惊异出力。保时捷带领了跑车界进入涡轮时代，成为世界最大的跑车专家。并在新世纪初凭卡宴打进非传统跑车类市场。

到九十年代，其他车厂也发展出自己的超跑，并和其他国家的超跑多次比试互有胜负。同期前后还有些新的小厂专做跑车或超跑。原来消化了在概念车和赛车的成果后，很多其他厂家都推出拥有或超过林宝坚尼Miura性能的原装跑车，以建立本厂的高技术形像，而形成了一般国际性的跑车热潮了。直到金融海啸这般历时约二十年的风潮才退却，使到部分小厂结业而大厂再度退出超跑市场。可是超跑已经拥有了固定的市场，而在经济恢复景气后新世代的超跑也出现，最大的突破是最新一代超跑常采用电动车的方案，因为藉电动机起动和停车远较内燃机快，所在在加减速上更有利转弯更灵活，更不需要使用变速箱操纵控制。

德国早期的保时捷356、912、911T(早年车系的低价版)等，或义大利的爱快汽车的等中下价名车，也可算是英国MG汽车和早期的日产Z系列的劲敌，但两国的小型跑车经常被同厂的超级跑车掩盖了，销路也不如英日的同类产品。

到新世纪欧洲普遍对小型跑车有兴趣，因为一般人缺乏对难以驾驭与高粍油量的超级跑车的兴趣，而现在的小型跑车实际上相当了六十年代的超跑的加速度和转弯率了，仅在高速行驶时的稳定性性能稍逊超跑，实际上在路上即使忽略车速限制也难以开到接近极速，所以可能认为无必要购买极速更快的跑车。

近年欧洲市场开始盛行高性能小型掀背车（），一般认为是从福士高尔夫的GTI开始把经济型轿车跑车化，台湾业界常以其造型和性能特色暱称其为钢砲。钢砲亦算小型跑车中的一种，多数开发是采用底盘共用方式而成的。欧系钢砲目前主流是以涡轮增压引擎搭配自手排变速箱和前置前驱的驱动方式，以猛烈的加速性和小巧灵敏的车身为卖点，典型代表有奥迪A1 Sport、迷你Cooper或迷你Cooper S Coupe和福斯Scirocco，其中不少车款成了现在新制世界拉力锦标赛参赛车款。

因为直接把经济型车跑车化有其局限，超跑不只太贵而且对于一般爱好驾驶者也用不出其性能，所以厂方找到了较超跑低一档的中小型纯种跑车新市场定位了，成为了中档跑车并回归了跑车本来的定位，不是超跑的竞技或炫耀也不只是经济车的小型化，而是主要攻游乐用的第二辆车。如奥迪TT、爱快罗密欧、宝马的BMW Z4等。

日本汽车工业在60至80年代出现小跑车，并成功占有国际市场的大部分，产销量超过了德国同类车款。日本跑车当时以自然进气引擎搭配手排变速箱和前置后驱的驱动方式，以轻量化车身和优异的转向特性为卖点。当时日系跑车的代表有日产Silvia和丰田AE86或速霸陆BRZ等轿跑车，日产Z系列、马自达MX-5和丰田MR2等纯种跑车，另有较少数采用前置前驱的设计如三菱Eclipse。

日本政府对于成立汽车工厂的审批严格，而且对于汽车工业的监管程度较高，令日本的独立跑车车厂难以生存，日本跑车几乎都是汽车大厂属下的赛车部门研发出产。日本历史上的一些跑车车厂，如王子汽车等，都已被并购。80年代在日本跑车性能一度领先世界时，日本跑车工业却受到「280君子协定」的限制，规定日本国内发售的轿车马力不得超过280匹，变相限制了日本跑车的发展，日本跑车几乎一度绝迹，到了2005年协定才被取消。另一方面，由于1990年后英国跑车工业滑落，日本跑车工业便转移开发国外市场，以便绕过日本市场的「280君子协定」。该年本田推出了超跑本田NSX。

在08年的美国金融海啸后，丰田汽车停产了旗下所有跑车。速霸陆WRX和三菱EVO最初称霸了轿跑车市场，后来连三菱EVO亦停产了，仅余三菱日蚀、铃木Swift sport，和本田思域R-type。直到2010年代，日系跑车才出现新的车款，丰田推出凌志LC、丰田86，速霸陆BRZ，丰田86和其姊妹车速霸陆BRZ算是双门四座小型跑车的复兴作。本田亦宣告推出新的NS和本田S660。同期三菱宣告停产EVO。

日产Z系列是现存唯一的日系中档纯种跑车，在本田NSX和凌志LFA停产后，日产GT-R便成为日系超跑的代名词。

韩国战后汽车工业有长足的发展，到汉江奇迹后汽车工业更发展到外销的地步，在上世纪末更已晋身发达国家的地位，有相当成熟的汽车工业。而从一九八八年韩国现代汽车推出第一款国产跑车。

其他欧洲国家虽然也有相当发达的汽车工业，但较缺乏国际知名的大品牌，几乎都是在生产外国品牌的车或其所需要的零件，即使是本国品牌多仅在本国或邻国销售。

瑞典的富豪汽车和萨博汽车较有知名度也推出了些跑车的，但如果以跑车而论瑞典的小厂科尼赛克却有很多在赛车和创记录的成绩。而另一个专做跑车位于荷兰的小厂世爵汽车却利用金融海啸得以入主了萨博，而世爵也是继承了数十年前的同名车厂的名号和精神，被看成是荷兰复兴本国汽车品牌的成就，但仍然于2014年破产到次年才重新开业。西班牙内战前，该国也有发达的汽车工业，当时最著名的车企品牌是(现在被并购来生产飞机)，但之后衰落到西国汽车工业到八十年代才复兴，现在最著名的西班牙汽车品牌是西雅汽车，但最著名的跑车是小厂出品的GTA Spano。在丹麦，国内唯一的汽车生产商Zenvo亦专门生产跑车。

冷战结束后前苏联和东欧国家也发展了自己的跑车，但俄罗斯受到叶利钦时代和较晚的金融海啸经济不景的挫节，其被逼结业，而在罗马尼亚的厂成功推出了自己的跑车。

澳大利亚的霍顿汽车在1968年推出第一款国产跑车，但霍顿汽车已经全面停产和改做代理和维修外国汽车。




以下是列出该厂最著名的不超过三名代表车款。


