跑马地纸盒藏尸案

跑马地纸盒藏尸案，是一宗于1974年12月17日早上揭发的谋杀案件，在香港曾轰动一时。死者卞玉英被发现祼尸在跑马地一电视机纸盒。被告欧阳炳强二十多年一直自称无辜，1975年11月被裁定谋杀罪名成立，按例判处死刑，但由于英国已废除死刑，因此当时港督特赦为囚禁终身直到终老狱中。90年代初由于法例修改，终身监禁犯可有条件假释，欧阳炳强终于在1997年承认并申请假释，终于在入狱28年后的2002年获假释出狱。

此案是香港首宗没有动机、没有人证、没有吻合指模，只利用环境证供及当时还在幼嫩期的科学鉴证所取的证供而定罪的谋杀案。辩方律师胡鸿烈认为所得的环境证供及科学鉴证证据未能完全肯定欧阳炳强有杀人，并提出十大疑点，如269条纤维中只有7条与被告吻合、没有杀人动机等。惟处理事件的「光头神探」贝亚在法庭判案时便指出「光线只有一条不能照亮，但若有很多条聚集起来便能」，意思是指出纵使疑点中所指欧阳炳强并非唯一有可能的犯案人物，但在众多巧合及足够强大的环境证供支撑下，欧阳炳强便难逃法网。

2002年，根据前立法局议员杜叶锡恩及律政司提供的新案情，引述贝亚书中提及欧阳炳强趁死者在阁楼下楼梯时趁机非礼她，惟对方即时尖叫反抗，欧阳便错手误杀对方。一直致力替欧阳覆核刑期的杜太，认为此案的新案情便足以推翻欧阳的谋杀罪。最终，新案情成为关键因素，使欧阳得以在2002年获释。此外，主理此案的光头神探贝亚更因调查此案时表现出色并极速破案而受勋。

当时本港凶杀案极多，每年达上百宗，但此案比其他特别之处是欧阳炳强的妻子张金凤多次为丈夫奔走、找法律援助、寻找议员、请愿、开记者会，初审由当时初入行的大律师汤家骅辩护，但后来上诉改由著名大律师胡鸿烈负责，最终由当时非常著名的御用大律师贝纳祺作终极上诉英伦，希望洗脱罪名。而当时社会草根也多同情被告，但此案一直成功入罪，官司高院打到上诉庭、合议庭再最终打到了当时的终审法院：伦敦枢密院，最后仍不成功，枢密院未经开庭即以纸面覆审后维持原判。因为案件已经上诉到终审伦敦枢密院，被告杀人之罪按英国及当时香港的法律已经不可能被推翻，要翻案抗诉除非有反证或新证据再按抗诉程序处理，这即等同要自证无辜。但此事已过数十年，除出现奇迹外已再无翻案可能。

但由另一角度思考，欧阳所涉及的是凶杀案，因此在当时而言认了是死罪及终身无法出狱，不认还有上诉成功脱罪的机会（假释这东西在九十年代末才有，而且港英离开前也只批了三宗），因此他一直坚持无辜也有可能是这原因。

按普通法地区法律，冤案是没有赔偿的，但欧阳炳强到2014年时、已是风烛残年、已完全恢复自由后仍在喊冤，因此这案件是否冤案也只能存疑，真相可能永远是个谜。

2015年，一名自称曾与欧阳炳强同狱的重犯「文迪」，在接受网台节目《大时代过客》时，表示欧阳曾在狱中「鬼拍后尾枕」自爆自己是真凶。文迪描述当时情况指出，有其他囚友询问欧阳「炳强哥，你真是笨啊，你当时若将纸盒搬到较远的地方，不要那么近雪糕铺门口便好了」。欧阳的答案却令人非常惊讶，指出「个箱咁重，点拎呀」，让众多囚友哗然，认为他等同间接认罪，但文迪所言的真确性却无从查证。

据警方的调查报告显示，1974年12月16日，16岁少女卞玉英于下午4时在家中接听两次电话及交谈数分钟后，于下午5时半离开筲箕湾居所，前往铜锣湾一夜中学，准备7时上课，中途去一北角某报馆的新闻大厦为兄落广告。6时半，卞玉英在背景嘈吵的地方用电话相约同学陈彬彬到跑马地电车总站等候，以取回早前所买的录音带，但对方抵达后却不见她的纵影。她亦当然没有在7点回后上课。翌日，清洁工人林嫂在跑马地总站旁、黄泥涌道二十一号浩利大厦一兽医诊所门外街上发现卞玉英的裸尸被藏于日立S-67B全晶体管电视机包装纸盒内，死因是被勒死，两个乳头被割去，阴毛被高温物体烧焦，处女膜仍完整。

警察凶杀组分析后认为，藏尸纸盒底部虽然经过拖拉但损毁轻微，初步锁定凶杀案的第一现场在跑马地附近，但他们盘查了将近800人仍无线索、包括调问附近750多个电器行店员。当时传言卞为夜校追求不果者或吃醋者所杀。但一切都没结果、警方茫无头绪。

直到有十二月底编号为「1725」的探员，偶然到当年26岁的中国籍男子欧阳炳强工作的雪糕店借用电话，案情才有了突破。探员「1725」走上安美雪糕店的阁楼后发现，里面放有不少工程器材和纸盒，俨然一个小工厂。「1725」回去后将情况上报。

其后凶杀组又从死者女同学口中得知，卞玉英经常到雪糕店吃雪糕，于是将目标锁定为安美雪糕店。警方随后翻查了雪糕店当晚的当班记录，发现只有兼职的殴阳炳强在店内工作，因此“光头神探”贝亚在75年1月3日扣捕了欧阳炳强。经「可乐灌鼻」、「间尺打脚板」、为索料扮犯同囚羁留室、精神病医生试探等手法，面对上述种种，嫌疑人欧阳炳强从头到尾都强调「我没杀人，我是冤枉」。由于查不出确切证据，几天后欧阳炳强被释放。

警方甚至找警员深夜扮鬼声电话吓他，但他仍没反应，第二天照常上班。可是「光头神探」贝亚坚持欧阳炳强是案中凶手，锁定调查前后三个月。其后，警方按科学鉴证，发现尸体上的铜碎与与工场内发现的相同，卞玉英指甲中的衣物纤维与欧阳炳强的西装类同，另西装上有两条不知来源的绿色纤维与死者身上发现的两条绿色纤维相类。在死者长发上的两小块电线胶皮及手臂上的纸屑与雪糕店工厂的物件的胶质、纸质相同。警方据此怀疑卞玉英是到雪糕店买雪糕及借电话时，被人侵犯后反抗而遭毒手，这亦成为了警方怀疑欧阳炳强的合情理犯案动机。

警方推测当时16岁少女卞玉英乘搭电车到达香港岛跑马地后前往安美雪糕公司借用电话之后被杀害。死者的验尸报告指出，死者在死前曾进食。1975年3月，皇家香港警察拘捕案发时在雪糕公司工作的中国籍男子欧阳炳强，控告他谋杀中国籍女子卞玉英。

当时控方论据如下:

1. 纸箱太重太大而且无损坏，因此应没被运输过，死者是就近被弃尸。

2. 死者指甲中的纤维与欧阳炳强查获的西装上衣上的纤维相同。

3. 死者身上及欧阳家中查获的一件衣服上均发现相同但不知来源的绿色纤维各两条。

4. 死者头发上发现的铜碎与工场内发现的相同，手臂上粘有的纸片与工场内所发现另一纸片同类。

5. 工场内发现死者毛发。

6. 欧阳炳强是当晚唯一当值人并有锁匙。

7. 有二个品格证人证明欧阳炳强有变态行为,二人为卞玉英夜校同学。

据主理此案的光头神探贝亚所指，欧阳炳强是一名冷静、沉静的高智慧型疑犯，亦是一名硬汉。调查过程中，更一度因缺乏关键佐证而遭遇瓶颈，例如在羁留室对欧阳使用「可乐灌鼻」、「间尺打脚板」等私刑欲逼使其认罪但失败，亦试过派警员假扮犯人套料亦无用。此外，他亦曾派女警与半夜「扮鬼声」致电给他，但其在第二天却如常上班，可见其心理质素非常高。由于欧阳坚持死口不认罪，令警方一度追查不下去而把他从羁留室放走。

辩方及坚持欧阳无罪的支持者提出了很多零碎的疑点，例如

惟这些疑点却有大部份是以讹传讹。根据2002年节目《危险人物》张坚庭引用警方调查的资料报告，指出贝亚在接触欧阳炳强之前早已对与案相关超过800人进行调查，当中便包括死者的夜校同学及一年内曾购买同款电视机纸盒的买家，但却一无所获，经过数星期才发现安美雪糕店极大机会是案发现场，在查核上班纪录后发现只有欧阳一人当值才集中调查他，并非如这些疑点所说没有查证其他人物。

有民众觉得主要证据是单凭衣物纤维、铜线、纸屑不足以肯定地判断欧阳炳强有否杀人，应作更进一步调查，有人贴大字报支持上诉。至今很多人认为此案可能为冤案，至少是举证不足，此案的特点是警方基本上只向欧阳炳强一个人调查，忽视作案的可行性和其他环境证供，如大量不属于疑凶的衣物纤维和掌印等。而当年警队极之贪污腐败，贪污数目达天文数字，部份警队高层所贪金钱比富豪身家还要多，款项之多使警队内有大量的富豪，因为当时警队多数人亦曾贪污，后来警队的压力成功要胁廉政公署不追究任何人士在1977年1月1日前干犯的贪污罪行。因为此案警方看似一口咬定欧阳炳强杀人而没从多方面调查，而此案发生在追究责任期限前，不能重新调查有没有人贪污。

当年的冤案多如牛毛，不计此案，单是对当时工运份子、马革盟的案子、左派份子、反飞行动等大量冤案已是明显到路人皆见，司徒华、长毛等人都是差馆常客，引致当时的市民见差人如见贼。当中最轰动例子是1976年休班探员欧沛权当街开枪击毙青年黎汉成一案，在百多名证人指证凶手只是口角后在别人离开时由其背后开枪的情况下也可裁定为“可原谅杀人”。当时社会之黑暗可想而知。此外，当时差人身上经常带着一小包白粉，以便抓到人又无借口时控告其藏毒。也因此警方找不到多少肯做证的证人，而法官也习惯按警方一面之词判案。

在当时市民对警队的观感、案件缺乏关键佐证、当时民众对科学鉴证定不认识、以及疑犯的怀孕妻子及女儿一直现身法院支持，令当时的不少舆论均支持欧阳炳强。但案件之所以在陪审团一致通过之下入罪，全因强大的环境证供及科学鉴证结果支持。虽然这些证据均不能单一证明欧阳是凶手，法官就指出若果综合起来，对欧阳炳强的一连串指控中，只要拼凑起来足够强力，并且没有任何合理的怀疑，便足以判处其谋杀罪名成立。并引用「丝袜、光线、拼图」三个比喻，解释零碎的事物合并起来，便是一幅完整的画。最终在陪审团一致通过下裁定其罪名成立。

根据《危险人物》张坚庭及翁静晶根据警方内部的资料，足以将很多冤案论支持者的观点破解，并解释警方查出的环境证供和科学鉴证对欧阳炳强的指控为何强大得足以入罪。例如：









卞玉英在1974年12月19日于香港殡仪馆进行大殓，翌日安葬于柴湾华人永远坟场。

2018年，facebook专页「坟场研究 Cemetery Study」发现柴湾华人永远坟场的卞玉英墓已搬迁。

欧阳炳强最终被最高法院裁定谋杀罪名成立，判处死刑，位上诉至上诉法院丶高院全议廷、英国枢密院，仍维持判决。1977年2月9日欧阳炳强获港督会同行政局按英国惯例赦免死刑，改为终身监禁，而当时这意味在牢中终老永不得出狱。其后于1981年，欧阳炳强发妻张金凤宣布与他离婚，据说已携女改嫁。

多年来，曾代表欧阳炳强的辩方律师都深信他是清白，律师多年后仍坚持欧是清白。 

大律师胡鸿烈回首一生，认为是此案是冤案，指出一生处理4000多宗案件只有此案遗憾终身。他举出三大理由，证明欧阳炳强无辜。

曾为欧阳炳强上诉而奔走的资深大律师、现任行政会议成员汤家骅回忆，当年上诉失败，最后一次见欧阳炳强时，欧阳炳强流泪对他说「我系无辜」，令他感到很难过，最后决定不再处理刑事案。

欧阳炳强在赤柱监狱服刑期间表现良好，曾报读香港公开大学并努力读书，出狱前十多年来每年均参加公开考试，获得不少合格证书，成为狱中的模范囚犯。他更多次申请假释，但因坚称自己是清白，委员认为他没有悔意而未获批准。直到1997年他承认有杀人，并表示有悔意。

总督察贝亚在接受《香港谋杀案》一书作者访问时披露，原来贝亚早推定欧阳炳强是意外杀死卞玉英，当年被告企图触摸死者，因其尖叫反抗而令他误杀了她。然而这可能不确，死者是被勒死的，因此杀人时间不是一两秒而受害人反抗会有几分钟，而且这样做死者反抗更强烈。如是以暴力锁喉引致马上瘫痪而致死，必会有喉伤，但当时报道没这点。

2002年2月，前立法局议员杜叶锡恩将在书中首次披露的真实案情寄信至行政会议，即当年欧阳炳强并非谋杀而是意外杀死卞玉英的证据。她力陈他既无动机杀人，廿八年牢狱生涯已是对他足够的惩罚，误杀犯不应终身囚禁。这本书她在当年新年期间获得。她指廿多年来也有去信港府，要求覆检他的刑期，但不获接受。同年6月，她收到港府回复，指会考虑观点并会转介长期囚禁覆检委员会研究。她指，释放欧阳炳强可能基于很多因素，如他在狱中的表现，但新案情相信是关键。

2002年9月11日，欧阳炳强终于获得释放，并改名换姓，重投新生活。其后他信奉基督教，出狱后重新做人，再与一位中国女子结婚，由翁静晶出任证婚人，成为了杀人重犯也可以站起来的一时佳话。有「长期监禁刑罚覆核委员会」委员表示，准许欧阳炳强有条件假释，是考虑他近几年的狱中表现积极，行为良好，并非假装有悔意及刻意造势，所以该委员会一致通过他有条件假释。但该委员指出，欧阳炳强未来两年仍须受监管，若表现良好，他在两年后才可真正获得自由。欧阳在出狱初时称：「我有生之年都唔想再提呢件事。」

2014年网上节目《东头湾道99号》访问欧阳炳强，欧阳炳强仍坚持自己是清白。

在2015年某网台访问另一名著名释囚文锦棠的访问中，曾提及有次狱中对话，当时有另一死囚问他:“强哥，你真系唔抵啰，如果你将纸箱揹多条街就抓不到了”。而他的反应是:“咁重，点搬啊。”这反应使各人相信他曾尝试搬动尸体但不成功，确实是凶手 。（佛洛伊德式谬误 Freudian slips）

此案件曾经被改编为多套电影及电视剧: 




