跑道 (体育)

跑道是指田径运动中的径赛的比赛场地。现时国际上大多使用全天侯跑道，跑道采用聚氨酯塑胶颗粒作为面层。全天侯跑道的好处是平整度高，弹性好，可为选手提供一个不受恶劣天气影响的竞赛场地。而过去曾有使用过泥地、草地、沙地和煤渣跑道。

从20世纪50年代末开始，橡胶和沥青结合的人造跑道开始出现。为墨尔本1956年夏季奥运会建造了一条人工热身赛道。 

在20世纪60年代中期，3M公司推出塑胶跑道，而最初是为赛马设计的。1968年夏季奥林匹克运动会的主场馆墨西哥奥林匹克体育场铺设的塑胶跑道是世界第一次有国际级赛事在此类跑道上进行，亦奠定塑胶跑道成为全球标准的地位。

跑道的第一条赛道之长度为400米（1,312.3呎）。而在某些旧式运动场跑道不是按照这个规范建造的，而是以英制丈量的，如440码（402.336米）规格的跑道。
20世纪初期的奥运会田径比赛场地之跑道仍有其他长度。在1979年修改规则之前，英制丈量的距离仍然在美国使用。

根据国际田联规则，每条赛道应宽达122厘米（4呎） ，但大部分美国高中之赛道皆按照NFHS规范建造的，这些赛道允许更小的跑道。 

国际田联田径场地设施标准手册规定标准的体育跑道内圈周长400米（1,312.3呎），其中弯道半径应为36.5米，直道要沿南北方向避免太阳位置低时的炫目影响。应有8条跑道，直道可有10条,每条跑道宽为1.22米，跑道内侧安全区域不少于1米，外侧最好也有1米的安全区，起跑区最少3米，冲刺缓冲段至少17米。跑道左右倾斜度最大不得超过1:1000，跑的方向上的向下倾斜度不得超过1:1000。

一般比赛跑道在比赛时是以逆时针赛跑竞技。1912年，国际田联成立之际，把赛跑的方向统一定为以左手为内侧，即逆时针，并列入田联规则，沿用至今，未作官方说明。其原因假说目前有：
