跑马地站

跑马地站（计划时曾称马场站）是港铁南港岛线 (东段)上一个已被否决的车站，曾经被建议兴建于香港岛湾仔区的跑马地地区，在南港岛线东段三个方案中的方案乙和方案丙中皆有出现。2009年1月13日，有香港传媒引述香港政府消息人士指出，政府决定取消兴建跑马地站。计划已搁置。

根据2008年2月《香港经济日报》引述消息人士指出，港铁曾经计划于赛马博物馆对出地底、跑马地电车总站、养和医院外的凤辉台等地方设站，但是因为种种原因而不适合兴建车站。例如赛马博物馆选址距离铜锣湾站时代广场出口太接近，对疏导赛马日人流作用不显著，亦未能够方便跑马地居民使用；而且跑马地站如果落成后，会大大影响香港电车的客运量。若果在跑马地电车总站兴建，就需要封闭部份黄泥涌道的行车线，影响当地交通。凤辉台的选举地址就因为工程及技术上的问题，未能够「包括符合法例规定的疏散要求」 而不会作出相关的考量。报道亦指出因为跑马地蓝塘道和成和道一带无地点可以供予兴建车站，现时正在研究在跑马地马场公众席出入口附近地底兴建车站的可行性，同时方便跑马地居民使用以减低铜锣湾站用量。

2008年4月，港铁公司完成马场站的初步重新研究，共建议4个不同方案，分别在凤辉台、跑马地电车总站、跑马地马场之内或跑马地马场看台公众入口旁设站。。其中马场内设站的方案的造价最贵，达28亿港元，技术上存有难度，马场内的部分康乐及文化设施会需要迁走；此建议的整条铁路增加长度亦为最长，达2.5公里。马场看台公众入口旁设站的方案，则会令工程延长，需要额外建造约300米长的地下通道连接跑马地住宅区，香港仔隧道入口一带更需要改道。凤辉台方案会车站位置较深，使人担心车站的结构安全。而电车总站设站的方案，则会影响跑马地住宅区内的交通。

跑马地站的构思最早出现于地铁公司（现时港铁公司）于2002年提出的方案，为南港岛线（现时南港岛线东段）的一个可能设立的车站。直到2005年的方案，南港岛线落实分为东西两段，跑马地站仍然为东段的一个可能设立的车站。

在地铁公司的方案中，跑马地站设于跑马地马场以南的住宅区。虽然该站附近有跑马地马场，但是与东铁线的马场站不同，不会只于赛马日才开放，因为跑马地有很多住宅大厦，平日也有不少客源。不过港铁亦表示到2016年，跑马地的人口亦只得19,000人，而市民亦可以使用铜锣湾站经由马场北面进入跑马地马场，没有铁路也可以应付到居民乘车的需求，于是港铁公司在2007年12月17日宣布搁置兴建跑马地站。
然而，香港赛马会表示有意与港铁公司协商在跑马地马场设立车站，并且改称为马场站，因此本站是否兴建仍然存有变数。
随著香港赛马会于2008年1月11日发表措辞强硬声明，拒绝补贴上市的港铁公司兴建跑马地站，并且指出铜锣湾站已经可以足够应付跑马地居民需求，加上赛马会主席陈祖泽为港铁其中一名主要对手九巴及龙运巴士之高级执行董事，当时认为该站的兴建机会非常渺茫。然而香港政府继续就兴建车站的问题协调马会及港铁，务求能够在2008年6月前落实兴建与否，及就如何摊分13亿港元的兴建费用而讨论。如果双方在讨论财政负担后才开始讨论工程细节，整条南港岛线（东段）有可能赶不及于2015年落成启用。
2008年4月，港铁公司完成马场站的初步重新研究，共建议4个不同方案，分别在凤辉台、跑马地电车总站、跑马地马场之内或跑马地马场看台公众入口旁设站。港铁公司表明，若果加建马场站，会导致南港岛线东段延迟10至31个月，至2016年至2017年才能够通车。
2009年1月13日，有香港传媒引述消息人士称，政府正式决定不设跑马地站，并且计划以扩大铜锣湾站来取代计划，以免南港岛线整条铁路延迟落成。换言之计划已搁置。

