跑马地马场

跑马地马场（俗称快活谷马场；）位于香港香港岛湾仔区跑马地，于1846年启用，由英国人在此疏通清理一片沼泽开辟作马场之用，自此营运至今，由香港赛马会负责营运。

跑马地马场是现时主要的夜马赛事场地，但每年亦有1-2个赛马日会在此举行日马赛事。

1840年代初期快活谷马场原是一片沼泽地，填平后，英国军队在上面盖了一座军营，却不料发生瘟疫。英国军队搬走后，香港政府进行清理和改善环境卫生，在原有的平地上建了一条赛马跑道。香港开埠时期，英国人已经从英国引入英式赛马运动，于1846年12月在跑马地此处举行首次赛马活动，为香港历史上首次正式赛马活动。至1846年12月，跑马地马场启用后首次正式赛马活动，当时纯粹业余性质。

后来，赛马及博彩活动于香港华人社区风行起来。至1931年，跑马地马场因应需要被建成首两座3层高的永久看台。香港日治时期，跑马地马场被易名为青叶峡竞马场。

1957年，看台被改建为两座楼高7层的看台；至1969年，再度扩建。至1995年，跑马地马场再度完成重建工程，取消安装妥胶跑道，成为一座世界级的全草地马场。现在跑马地马场的赛事，除了小部份日子外，通常在星期三晚上举行；日间赛事方面，通常每年马季只有一至两次于该马场举行。其余则移往沙田马场举行，过往因为曾经迁就海外转播赛事而在黄昏举行赛马日，后来已经取消。

过往马场晨操均由山光道马房前往马场，于沙田马场完成建成后，马匹渐渐撤离。

跑马地马场原本是由一条草地跑道和一条沙地跑道（后为安妥胶）组成，但安妥胶跑道于1995年的重建工程期间拆除。重建后的跑马地马场除了拥有一条阔30米的草地跑道外，还重建的马场看台、香港赛马博物馆、新马会总部大楼等建筑。2001年年底，马场更换了彩色大银幕，该银幕为全球马场最大发光二极管（LED）显示屏，全长约35米，高8米，面积大约相等于2000多个21吋电视机架叠起来。此外，看台上有一间名为「满贯厅」的中菜馆（位于马房弯旧址），最初只招待香港赛马会之会员，直至现今才欢迎非会员惠顾。

跑马地马场大火

跑马地马场于1918年2月26日曾发生惨绝人寰的大火，死亡人数高达600人，是香港历史上死亡最惨重的意外火灾，史称「跑马地马场大火」。

跑马地马场原是一块湿地，马场建成后附近逐渐建成了不少建筑物，令这个马场成为全球少数的位于市区内的马场，而附近一带区域亦得名「跑马地」，是湾仔区的一部分。虽然跑马地马场是正式名称，但简称此马场时经常以快活谷的谷字代替。

重建前（草地）

重建前（沙地/安妥胶）
重建后（草地）
已取消路程

出赛马匹上限
于跑马地马场改建前，草地12匹，沙地及安妥胶10匹。改建后初时所有路程均设14匹马出赛。但香港赛马会率先在1200米所有赛事及C跑道赛事缩减为12匹。到2001-2002年马季开始，全面缩减为12匹。


自沙田马场开幕后，主要赛事都迁往沙田，跑马地为辅，跑马地锦标曾经是唯一于跑马地马场举行的香港分级赛，惟是赛于2003－2004年马季降格为一班/二班赛事后，多年来马场再无举行任何分级赛事。直到2011－2012马季，马会将一月杯升格为国际三级赛。

跑马地马场中央位置是由康乐及文化事务署管理的跑马地游乐场。设有5个草地足球场及2个人造草小型足球场供足球比赛及训练使用，主要作为学界及青少年组别的足球赛事。尚有榄球及曲棍球等运动设施。另有一条长1,059米的缓跑径。

过往香港赛马会亦跑马地马场内设有中场席，但现已取消。

跑马地马场除了用作赛马活动外，许多非赛马活动都在这里举行，例如─



