跑道

跑道是供航空器起飞及着陆的长方形场地，地面以沥青、混凝土、草皮、泥或者碎石铺设。

航空母舰上的起降甲板也是供予舰载机起飞及著降陆的跑道，配置飞机弹射器及。

大型机场通常有多条跑道。这些跑道会根据它们的磁方位角而被命名，其方位角同时指明了该跑道的使用方向，即使用跑道时航空器的运动方向。命名的原则是取跑道磁方位角的前两位数，所以可能有不同方向但是同名的跑道（比如方位角分别为171度和174度的两条跑道，他们都叫做17号跑道）。因此，以「36跑道」指方位角为360度（向北）的跑道；以「09跑道」指方位角为94度（向东）的跑道；以「17跑道」指168度的跑道。由于跑道可能双向使用，因使用方向变化，跑道对应的方位角也发生变化，所以一般跑道会有两个数字名称。上述方位角变化为180度，所以只要将其中一个跑道的数字名称上加或减18，就能得到跑道另一方向的名称，例如「12跑道」相反方向便是「30跑道」。

如果机场有超过一条方向相同的跑道，它们便会在数字之后加以「L」、「C」、「R」来区别，分别代表左（Left）、中（Center）和右（Right）。例如 「15L」，「15C」，「15R」指三条互相平行，方位角均为150度的跑道。在英语对话时会叫作 "Runway One Five Left"，"Runway One Five Center"，"Runway One Five Right"。亦有机场采取相邻数字对多条平行跑道编号，例如上海浦东机场16L、16R、17L、17R四条跑道（为167度）；又例如台湾桃园国际机场有05C/23C跑道（现为备用跑道，使用有其限制，而平时为NC滑行道）。若为水上飞机专用之水上跑道，会在数字之后加「W」表示为水上跑道。例如美国丹尼尔·井上国际机场（HNL）有8W/26W和4W/22W的水上跑道供水上飞机降落。

跑道字母为使机长在空中轻易辨别进场方向亦有规定：道面上若为数字6和9，则其长度限制为9.5公尺；其他8个阿拉伯数字和3个英文字的长度限制为9公尺。

定翼航空器和直升机在起飞及着陆时通常都需要逆风进行，这是为了在保证有足够升力的前提下尽量降低航空器的地速，即相对地面的运动速度，以便减少在跑道上的滑行距离。所以根据当地的常年气象条件，有些机场会建有多条不平行跑道，以便在不同季节的不同风向下都可以使用（如高雄小港机场，东西走向的跑道跟台湾盛行风向垂直）；对于只有一条跑道或多条平行跑道的机场，其跑道方向通常与当地盛行风的方向一致。

跑道长度一定程度上决定着可起降飞机的大小和类型，当然跑道道面的强度（通常用PCN值来表示）、跑道宽度和机场海拔高度对此也有影响。为了保险，起飞距离会比基本要求多15%，而著陆距离则多2/3。

各机场在不受地形限制的问题下跑道设计的长度尤其所需起降的机种而定，一般螺旋桨飞机跑道长度至少1公里以上，喷射机至少1.5公里以上，广体飞机就需要2公里以上，巨型飞机如波音747就至少要2.5公里，想让更大的飞机如空巴A380起降就需要4公里。

目前，全球最长的跑道位于美国51区，长度达7093公尺，而最长民用机场跑道在中国西藏昌都邦达机场，道面长度为5500米，其中的4200米满足4D标准。世界海拔最高的民用机场跑道位于中国四川的稻城亚丁机场，海拔高度4411米。

跑道上有各式的标志和记号，通常包括跑道名称、跑道中心线、跑道入口、着陆点、接地区、跑道边界线等。国际民航组织规定，跑道的标志必须是白色的，而对于浅颜色跑道可通过加黑边的方式来改善显示效果。部分常降雪地区的机场跑道，会使用橙色标志，以便与雪有所区别（如日本仙台机场09-27号跑道、新千岁机场跑道）。跑道标线示意图如下：
亦即跑道缓冲区（Overrun areas）或停止道（Stopways），设置在跑道的一端或两端，其用途为避免起飞时大型喷气式飞机引擎喷射的气流损坏跑道。另外该区域可作为紧急减速区使用，以免临时中断起飞或着陆失败情况下的飞机冲出跑道。防吹坪以黄色折线箭头标识指向跑道头，其强度低于跑道强度，因此除紧急情况外不得在防吹坪上滑行、起飞或降落。
位移跑道头可以用于滑行、起飞和着陆滑跑，但由于障碍物、噪音限制或跑道强度等原因并不适合着陆。其上标有白色油漆内移箭头，指向跑道适合着陆的部分。

第一套跑道灯光系统于1930年在克里夫兰市立机场（现称克里夫兰霍普金斯国际机场）开始使用。

现在，比较有规模的机场都会在跑道装设灯光系统，以让飞机在夜间升降。在空中观看，跑道灯光系统标示了跑道的轮廓。一条拥有灯光系统的跑道会包括以下数个（部分或全部）部分：

另外，美国正在试行一种新的指示灯系统──跑道状态灯（Runway Status Light）。至于部分无人操作的飞机场，则使用由机师控制的照明系统。机师可以在晚上或能见度低的情况下，遥控打开地面照明。

2000年10月31日在台湾发生的新加坡航空006号班机空难，其中一项原因就是跑道和滑行道灯号疑似造成机师混淆，以至于机师误入整修中的滑行道而撞上闲置的工程机具导致全机爆炸烧毁。

跑道灯光是由机场的指挥塔台、飞行服务站或者其他指定单位来控制的。无塔台机场等一些其他的机场，则装备有供飞行员控制的灯光系统，在没有其他单位控制灯光的情况下，飞行员可以自行调控。

