跑马地

跑马地（），旧称快活谷、愉园，原地名黄泥涌谷（，亦作Wong Nai Chung Kuk）或黄泥涌（），位于香港香港岛湾仔区中南部，是香港早期开发的地区之一，因为毗邻跑马地马场得名。跑马地的交通不及铜锣湾便利，但香港电车设有跑马地支线，乘搭电车可直接抵达铜锣湾及湾仔。跑马地环境比较隐蔽，吸引不少名人入住。

跑马地原称黄泥涌谷（简称黄泥涌），后来英国人将其命名Happy Valley，中文直译为快活谷。其后快活谷马场的兴建，便出现了「跑马地」的名字。区内因为曾经设有愉园游乐场，旧日跑马地亦被称为愉园，在跑马地成立的体育会愉园因此得名，香港电车亦曾经以愉园命名跑马地电车站。香港日治时期期间，日本人将跑马地改称为青叶峡，意思与其英文名称相同。

跑马地一带本称黄泥涌谷，起源自从黄泥涌峡的溪流流下的是黄色泥水，即后来的宝灵顿运河（鹅颈涧），而山峡口的地方称为黄泥涌谷。山谷北面有两个小山，西边的名为摩理臣山，东边的名为礼顿山。

1840年代初，英军曾于黄泥涌谷设立军营，然而因很多军人于该处感染热病身亡，并把他们埋葬在黄泥涌一带，其后也将军营撤离。由于病死的英国军人越来越多，这个地方也形成一处坟场区，英人将之称为“Happy Valley”，作为“给军人安息的地方”，也就是说“Happy Valley”中的“Happy”是「极乐」的意思，中文译作「快活谷」。

1846年，有英国人认为该谷地适合赛马运动，便建立于跑马地马场。1904年，香港电车接驳至跑马地（成和道）。

20世纪初，跑马地出现愉园游乐场，使跑马地又称为愉园，至20世纪中该址改建为养和医院。1950年，愉园体育会成立于此。

为方便比较，以下列表会由纪利华木球会礼顿道交界起计沿礼顿道、摩里臣山道、皇后大道东至司徒拔道交界以南直至黄泥涌峡道跑马地(上)巴士总站为范围。
注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


