跛豪

是一部于1991年上映的香港电影，由潘文杰担任执导，以及由吕良伟、叶童等担任领衔主演。主要讲述1960年代至1970年代的大毒枭“跛豪”（影射吴锡豪）的生平及事迹。片长超过两小时，在当时的港产片中属少见的长篇电影；上映时票房超过3800万港元，位居当年的全年第三位。

此电影主要讲述从中国大陆到香港的跛豪，由难民发-{zh:迹; zh-hans:迹; zh-hant:迹;}-成为大毒枭的历史，片中的跛豪贩毒、杀戮；与贪污警察称兄道弟，至1970年代由廉政公署成立后被捕，交织写出当年香港的地下秩序和某层面的社会百态，并定位为「历史传记片」，开创传记片热潮，之后开拍的类似电影有《岁月风云之上海皇帝》、《五亿探长雷洛传》、《赌城大亨之新哥传奇》、《濠江风云》和《四大探长》等。

此电影摄制前，编剧及出品人麦当雄曾专程请示吴锡豪，希望得到其许可，但吴锡豪不同意，所以在电影片头处可以看到一段较短的致歉信，内容如下：「本片摄制时，未经吴锡豪先生同意。如片内有模仿影射等情节，实属巧合。并为可能引起不便之处，向吴先生致歉意。」同年8月，吴锡豪因患末期肝癌，在获特赦后半个月即不治死亡。

1962年，毛泽东的大跃进失败后，中国各地出现大饥荒，一个广东潮州汕头青年吴国豪，逃到香港石硖尾打工谋生，因被老板压榨，认为要发达必须「够狠」，于是走向江湖之路，却遇上当地黑帮的欺压，吴国豪只好带领几个同乡青年，投靠黑帮大哥肥波。在几场血战后，吴国豪获肥波信任，并且确立了他在黑帮中的地位。吴国豪势力日大，肥波渐感威胁，又加上情妇阿楣与吴国豪的手下有染，遂设局令吴国豪被毒枭江老大追杀，吴国豪虽幸免，但左腿伤残无法复原。为报此仇，吴国豪买通阿楣，诬陷肥波藏毒，终令肥波瑯珰入狱。吴国豪趁机亲近总华探长雷觉天（雷老虎），帮他做事并接管肥波的事业，成为香港四大家族之一。1973年，香港成立廉政公署，贪污的探长们纷纷外逃，总华探长雷觉天被迫退休。雷觉天临行前劝其收手，但吴国豪因位高狂妄自大，低估廉政公署的执行力，更被手下出卖被捕入狱，在铁窗后渡其下半生。


