跨境巴士

跨境巴士，是指往来两个不同国家或地区的巴士服务，它们运输乘客跨越边境出入两地，是站对站客流服务，所以又名过境巴士、直通巴、跨境快线、跨境公交车等。而在香港及澳门的跨境巴士，由于港澳和大陆的车行方向不同，故跨境巴士需适应两边不同的行车方向，且须考取特许驾照方可营运。

粤港跨境巴士主要往来香港和广东省各地。香港的跨境巴士使用皇岗口岸、文锦渡口岸、沙头角口岸、深圳湾口岸及港珠澳大桥往返香港、澳门及中国内地。在皇岗口岸除了有往来落马洲与皇岗的皇巴士外，还有直通跨境巴士往来皇岗口岸与元朗锦上路站、湾仔码头、旺角（跨境全日通）、荃湾站（中港直通快线）、观塘蓝田站及尖沙咀柯士甸道（24小时跨境快线）。除此之外，还有一些由香港出发经皇岗、深圳湾口岸、文锦渡及沙头角前往广州、中山、佛山、新会、顺德等地的长途巴士。另外，乘搭跨境巴士到海关后，乘客需要携带行李全部下车并步行通过海关和移民检查，过关后再重新登车前往目的地。

而香港主要的跨境旅游客车服务经营商包括：

在澳门，亦有提供跨境巴士往来澳门、香港与中国内地，其中澳巴与岐关车路联合开办莲花口岸专线巴士，由路氹边检大楼前往珠海横琴口岸，收费澳门币5元，每日24小时提供服务。另外，中旅也有经营关闸边检大楼至富豪酒店的路线。另外，乘搭跨境巴士到海关后，乘客需要携带行李全部下车并步行通过海关和移民检查，过关后再重新登车前往目的地。

而澳门主要的跨境旅游客车服务经营商包括：

新加坡的新捷运营办160及170路巴士线，往来新加坡与马来西亚新山，每日清晨至晚间服务。乘客可以使用坡币及马币缴费。另有跨境的星柔快车服务。

除此之外，新加坡亦有跨境长途巴士前往吉隆坡。

中国辽宁省丹东的301路公交车，往来丹东口岸与新义州火车站，每天8：30及13：30发两班车。

中国广西有多条往返越南的客运班车，途经友谊关、龙邦口岸前越南。路线：南宁至越南河内，南宁至越南海防、桂林至越南河内、崇左至越南下龙、百色至越南高平。
除此之外，中国云南省昆明往返越南沙巴的客运已有计划开行，途经天保口岸出境。

中国黑龙江省哈尔滨有长途大巴往返俄罗斯远东海参崴，全程约12小时。

中国新疆乌鲁木齐有长途大巴往返哈萨克斯坦阿拉木图，途经霍尔果斯口岸。

灰狗巴士，Tufesa，TapRoyal提供跨越美墨两国的跨境巴士。另外，乘搭跨境巴士到海关后，乘客需要携带行李全部下车并步行通过海关和移民检查，过关后再重新登车前往目的地。

由于欧洲大陆大部分地区皆为申根区范围，跨境巴士可在申根区各国内畅行无阻，且乘客与司机无须接受护照检查。跨欧洲主要是Eurolines和FlixBus。

巴士车资在欧元区内通常以欧元计价，另外在非欧元区可使用瑞士法郎、丹麦克朗、捷克克朗、瑞典克朗、和英镑等欧元以外货币，视巴士驶经的国家而定。

