跨国公司

跨国公司、多国公司（，MNC），经常被称为跨国企业（，MNE），是在多个国家有业务，通常规模很大的公司。这些公司在不同的国家或地区设有办事处、工厂或分公司，通常还有一个总部用来协调全球的管理工作。亦有超国家公司（transnational corporation，TNC）、国际公司（international corporation）、「世界公司」
等称呼。跨国公司通常利用承包商来制造特殊的商品，外包的经营手法也经常被使用。

大型的跨国公司其预算甚至超过许多国家的政府预算。它们对全球政治具有很大的外交影响力，这不仅是因为它们直接影响到许多政治人物选区的经济以外，也是因为它们在公关与政治游说上提供了资金来源。一个国家中的地区之间以及国家与国家之间都会彼此竞争以争取跨国公司来到它们的地方设点（以及随之而来的税收、工作机会和经济提升）。国家与地区政府通常会提供优惠条件来吸引跨国公司，比如财税优惠、承诺给予政府协助或较低的环境标准。也因此，类似的国际投资虽然多少带著社会意识，其短期内能获得巨大利益且四处流动的特性，经常给世人一种「是否逐步剥夺各国在经济与社会方面的权力，甚至一步步掌控全球」的担忧与批评。第33任美国副总统亨利·阿加德·华莱士评论法西斯主义时说，与主权国家的政府比起来，真正掌控全球权力的是跨国公司，而且以美国的跨国公司为主：「如果将法西斯的内涵定义在一种『以金钱与权力最大化为终极目标，并不惜利用各种手段达到它』，那美国已有成千上万个法西斯主义者了。（If we define an American fascist as one who in case of conflict puts money and power ahead of human beings, then there are undoubtedly several million fascists in the United States.）」2016年1月22日，工人国际委员会台湾表示，以美国为首的跨太平洋战略经济伙伴关系协议（TPP）会让跨国公司剥夺国家主权。

世界上最早的跨国公司是1600年成立的英国东印度公司和1602年成立的荷兰东印度公司。




















