路德维希·施莱夫利

路德维希·施莱夫利（Ludwig Schläfli，）是瑞士数学家，工作包括几何和复分析（当时称为为函数论）。他是一个发展高维空间概念的重要人物。多维概念后来成为物理学的关键。或因他的观念已普遍接纳，很少人记得他，即使数学家亦然。

施莱夫利生命大部分时间都在瑞士。他在母亲家乡Graßwyl（现为塞贝格的一部分）出生，然后搬家到附近的布格多夫，父亲在那里当技工。父亲希望子从父业，但施莱夫利不适合干实活。

相对地，他凭着数学天赋，在1829年得以入读伯尔尼的一所文理中学（Gymnasium）。那时他已从1761年出版的"Mathematische Anfangsgründe der Analysis des Unendlichen"学微分学。在1831年 他转到伯尔尼学院深造。1834年学院成为了新的伯尔尼大学，在那儿他开始学习神学。

1836年毕业后，他被任命为图恩一所中学的教师。他留在那儿直到1847年，空余时间学习数学和植物学，每周一次到伯尔尼大学。

1843年他的生命改变了。施莱夫利打算到柏林和那里的数学社群认识，特别是知名的瑞士数学家，但想不到施泰纳会到伯尔尼，他们就会面。施泰纳不仅对施莱夫利的数学知识印象深刻，也对他的流利意大利语和法语感兴趣。

施泰纳建议让施莱夫利协助他和他的柏林同事卡尔·雅可比、约翰·彼得·古斯塔夫·勒热纳·狄利克雷和在下一次意大利旅程当翻译。施泰纳如下向他的朋友提议，显示出施莱夫利对日常事务比较笨拙：

译文：

施莱夫利随从他们到意大利，从旅程获得很多。他们待了超过六个月，那个时候施莱夫利还把其他人的数学著作翻译为意大利文。

施莱夫利和施泰纳有通信，直到1856年。他受摆在前面的机会鼓励，在1847年向伯尔尼大学申请职位成功。他留在那里直到1891年退休，在余下的时间学习梵文，翻译印度教典籍"梨俱吠陀"为德文，直到他1895年在伯尔尼逝世。

施莱夫利是多维几何的奠基者之一，另两位是凯莱及黎曼。大约在1850年时，欧几里得空间的一般概念尚未发展完全，但是多元线性方程已被清楚认识。在1840年左右，哈密顿发现了四元数，John Thomas Graves与凯莱则发现了八元数，这两个系统分别由四个元素及八个元素组成，提供了三维空间笛卡儿坐标系一个新的诠释。

在1850年至1852年间，施莱夫利正著力于他的巨著「Theorie der vielfachen Kontinuität（多重连续体理论）」，开始了多维空间线性几何的研究。他同时也定义了多维球且计算了其体积。施莱夫利将手稿寄至Vienna的Akademie想将其付梓，但因份量过多而被拒绝，他又把稿件寄至柏林，也因同样理由被拒。在经过一段官僚导致的停滞后，于1854年施莱夫利被要求写一个较短的版本，但可想而知地施莱夫利拒绝了。施泰纳尝试帮施莱夫利将结果发表在Crelle's journal，却也没有成功，确切的原因不明。1860年，部分成果被凯莱以英文发表。1901年，全部手稿在施莱夫利死后第一次出版，Pieter Hendrik Schoute随后在1904年于数学期刊Nieuw Archief voor de Wiskunde写下了评论。

而在1854年，黎曼举办了他的著名资格演讲「Habilitationsvortrag Über die Hypothesen welche der Geometrie zu Grunde liegen（论作为几何基础的假设）」，引入了多维流形的概念，高维空间的概念也开始蓬勃发展。

以下节录自「Theorie der vielfachen Kontinuität（多重连续体理论）」的序：

Anzeige einer Abhandlung über die Theorie der vielfachen Kontinuität
formula_12 

我们可以看到施莱夫利仍然将多维空间里的点看成是线性方程的解，以及他是如何考虑一个没有任何方程的系统，以现在的说法就是只看所有在formula_13的点。他在1850及1860年间里发表的文章里宣传这个概念，这个概念很快地成熟茁壮起来。在1867年他以「我们考虑n元组点组成的空间...」做为文章的开头，这表示他已有了深刻的理解，读者也不再需要冗长的解释。

