路德维希·密斯·凡德罗

路德维希·密斯·凡德罗（Ludwig Mies van der Rohe，）生于德国亚琛，过世于美国芝加哥，原名为玛丽亚·路德维希·密夏埃尔·密斯(Maria Ludwig Michael Mies)，德国建筑师，亦是最著名的现代主义建筑大师之一。

童年的时候，密斯小名是路德维希·密斯。青年时，他在父亲的雕塑店里工作，后来搬到柏林加入了Bruno Paul的工作室。接著1908年到1912年间，密斯在彼得·贝伦斯的设计工作室工作了4年。彼得·贝伦斯的工作环境影响了他对那个年代设计理论与德国文化是否能够结合的一些看法。

青年时的密斯已经是一个慎重、沉默的思考者。在发现自己具有一些设计的天份之后，为了实现自己从商人之子向柏林建筑精英的转变，密斯决定略去了名字中的Maria（玛丽亚）和Michael（密夏埃尔，或译米歇尔），加上了van der Rohe（凡·德·罗，意为“源自Rohe氏”），Rohe是密斯母亲婚前的姓氏。这让这个名字有了一些贵族的感觉，为了避免冒犯真正的德国贵族，密斯采用的是荷兰语拼法van而非德语拼法von。

改名之后，尽管尚未取得一个正式的大学文凭，他就已开始了自己的建筑设计事业，为德国的上流阶级设计进行建筑与室内设计。当时他非常敬佩新古典主义的建筑师卡尔·弗里德里希·申克尔，特别是卡尔所惯用的宽广比例、立方体容量般的设计手法，还有散布的、折衷的经典空间配置，让密斯感到这是一个建筑世纪的转折点。

在第一次世界大战之后，密斯完全地放弃了传统建筑风格手法，改采用了柯布西耶与沃尔特·格罗佩斯大力推动的新建筑观念（称为先锋派）。因此在传统建筑上常见到严谨的装饰花纹，局部的修饰都拿除了，改为以功能为主，带有强烈理性风格的现代建筑手法。当时社会除了倡导节约的风气外，理论家也大为批评过去古典复兴样式建筑是欧洲贵族们浪费华巧的实证。

1919年密斯大胆地推出了一个全玻璃帷幕大楼的建筑案，让他赢得了世界的注目，随后他设计出许多精简风格的建筑，并在1929年设计巴塞罗那世界博览会德国馆时，达到事业高峰。此馆的设计后来在原址被重建，1930年密斯在捷克布尔诺的作品图根哈特别墅也被视为此高峰期的经典建筑。



