路德·范尼斯特鲁伊

鲁特格鲁斯·约翰内斯·马丁努斯·“路德”·范尼斯特鲁伊（），），生于荷兰奥斯，已退役的荷兰足球运动员，世界足坛最佳荷兰巨星之一。FIFA 100成员。

云尼斯达莱是一名禁区内的危险人物，他的入球数字及入球率都非常惊人，几乎3场便会取得2个甚至3个入球。他是当今球坛射术最出色的前锋球员之一，被誉为「新云巴士顿」。他在禁区内出色的得分能力被球迷们称他为“禁区之王”。

范尼斯特鲁伊1993年在当时乙组球会丹保殊以青训球员开始其职业球员生涯，为球队上阵69场射入17球。97年加盟海伦芬，为球队31场射入13球。

在他22岁生日的那日以420万磅加盟PSV埃因霍温，打破当时荷兰本土转会费纪录。在燕豪芬首季已经射入31球成为当届荷兰联赛神射手，在欧洲金靴奖以2分之差不敌英格兰射手凯文·菲利普斯屈居亚军，但依然无阻他成为当年的荷兰足球先生。可惜在00年4月右膝受伤，不但令他无缘出席00年的欧洲国家杯，更因未能通过体检而被拒绝加盟英超球队曼联。后来他成功克服膝伤，在01年3月再次返回球场比赛。在效力燕豪芬期间上阵联赛67场并射入62球。

01年7月1日，云尼斯达莱以1900万英镑转会曼联。效力曼联的首季已为球队上阵32场及射入23球，凭著的出色表现，他夺得02年PFA足球先生。可是荷兰在世界杯外围赛出局，令范尼斯特鲁伊再次错过国际大赛。02/03年的球季，他除了为曼联夺得英超冠军外，更打破曼联球员在欧洲赛事的入球纪录而获得03年欧洲足协最佳前锋（在02/03年欧联上阵9场入12球成为该届神射手）。

范尼斯特鲁伊在05/06年球季英格兰联赛杯决赛后多次出任后备，被疑与费格逊发生矛盾。06年7月28日，曼联同意皇家马德里的出价卖走范尼斯特鲁伊，他跟皇马签下三年合约，据报转会费达1500万欧元。他在加盟后便立即有优秀的表现，短短一季已经射入25球成为西甲神射手，成功协助皇马重夺失落4年的西甲锦标。

2010年1月23日云尼斯达莱与汉堡签约18个月至2011年6月。穿起22号球衣的他在2010年2月6日对科隆的比赛首次为球队上阵，当时他于球赛的最后两分钟后备入替，最终球队3-3赛和。2010年2月13日，他在球队3-1击败史特加的联赛中轰入两球。他更在2010年3月11日射入首个欧霸杯的入球，协助球队3-1击败安德列治。

2011年6月1日，马拉加宣布范尼斯特鲁伊以自由身加盟，签约一年。年事已高的他出阵35次中只进5球，在球季结束后宣布退役。

2003年11月19日，荷兰在欧洲国家杯外围赛对苏格兰时，球队于首回合落后1球下，结果他连中三元，荷兰最终以6-0反胜对手出线。2004年他首次为国家队出席大赛，代表荷兰国家队参加欧洲国家杯，首场对德国就凭他的入球追平对手。荷兰虽然败于捷克，但小组赛以次名出线，最终荷兰在四强不敌主办国葡萄牙。

2006年的世界杯，范尼斯特鲁伊与-{zh-hans:罗本;zh-hk:洛宾;zh-tw:罗本;}-及范佩西组成的三箭头有出色的表现，可惜球队在16强被淘汰出局。范尼斯特鲁伊至今仍未能于国际赛上夺得任何锦标。2007年初，因未能得到国家队领队云巴士顿重用，云尼斯达莱宣布正式退出国家队。2007年5月底，范尼斯特鲁伊表现欲重返国家队，而领队范巴斯滕亦宣布重召范尼斯特鲁伊入队。2008年8月，在欧洲杯上始终出任主力前锋的云尼斯达莱宣布从此退出国家队。



