路易十七

路易十七，路易·夏尔（Louis XVII of France，Louis-Charles，），出生于凡尔赛，逝世于巴黎，是路易十六和他的王后玛丽·安东妮特的第二个儿子。他出生后被封为诺曼底公爵。1789年，在其兄路易·约瑟夫·赛维尔·弗朗索瓦死后成为王太子，但他从未成为法国的真正统治者。

在法国大革命期间，路易十七与他的父母被关在一起。1793年1月21日路易十六被处死后，他的叔叔普罗旺斯伯爵在逃亡中宣布他为法王路易十七。但实际上这个宣布毫无意义，因为这时法国已是共和国，已废除了王位。而在1815年路易十八登基后，其它国家接受了其顺序数为十八，换言之各国也默认了路易十七的国王地位。

在审判玛丽·安托瓦内特的时候，路易十七被革命派强逼指控母亲与自己乱伦及散发带有“王后偷情”与“奸淫子女”这等内容的小册子。

1793年夏他被隔离关押，他被迫作为一个鞋匠作苦工，并被迫咒骂他的父母。今天一般认为他死于肺结核，也有传说他死于癌症或疥疮。他死后尸体被解剖，参与解剖的医生有四位，其中一位为佩勒坦（Philippe-Jean Pelletan），他按照王室习俗，将路易的心脏秘密取出，放在手绢中偷带出并存放在酒精中。他的尸体被葬入万人坑中。

但很快就有传言，称真王子并没有死，尸体只是调包。1814年波旁王朝复辟后有上百人称自己是路易十七，直到此后几十年依然有人称自己是王子。甚至今天，还有很少数人自称为路易十七的后代。马克·吐温在他的《哈克贝利·费恩历险记》中描写了公爵和王太子两个角色，来讽刺这众多的假王子。

路易十七的心脏也历尽曲折。1795年6月9日，佩勒坦的一个学生偷了这颗心脏，其在临死前向妻子坦白此事，并让妻子把这颗心还给佩勒坦，但妻子却把它交给了时任巴黎大主教（Archbishop of Paris）的Hyacinthe-Louis de Quélen。1830年七月革命期间，这颗心就由大主教保护起来，后转交给路易的堂侄尚博伯爵。后来，又传到伯爵遗孀的外甥马德里公爵手中。1975年，它被放入巴黎市外圣丹尼斯大教堂（Saint Denis Basilica）的王家墓室中，路易十七的父母和其他王室成员都葬在那里。2000年，经过三次不相关的基因比对（与路易十七母亲留下的头发比较）后证实这颗心的确属于路易十七。2004年6月8日，它终于被正式葬入大教堂。

