路易威登

Louis Vuitton Malletier（，发音：[lwi vɥiˈtɔ̃]，通常缩写为LV,是法国的一个时尚品牌。由路易·威登于1854年在巴黎创立。一个世纪之后，路易威登成为皮箱与皮件领域数一数二的品牌，并且如今路易·威登这一品牌已经不仅限于设计和出售高档皮具和箱包，而是成为涉足时装、首饰、太阳眼镜、皮鞋、行李箱、手提包、珠宝、手表、腕表、名酒、化妆品、香水、书籍等领域，以其品牌名字的两个字母首字LV当奢侈品标示闻名于世。2017年6月6日，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，路易威登名列第29位。其总部设在法国巴黎香榭丽舍大道上。

“路易威登”作为一个品牌，迎来巨大成功则是在其创始人离世之后。尽管在路易·威登在世的时候，这一品牌的发展已经富有传奇色彩。路易·威登在世的时候曾经设计并推出过一款皮箱，名为“Gris Trianon”。这款皮箱重量很轻，外表以灰色帆布装饰。这款皮箱推出之后，很快受到拿破仑三世的妻子欧仁妮皇后的青睐。1854年，路易·威登娶了同为33岁的艾米莉·克勒芒斯·巴利沃为妻。三年之后，路易和艾米莉的儿子乔治·威登出生。
1860年，为了适应越来越强烈的市场需求，路易将他的工厂由巴黎迁移至阿斯涅尔。1867年，路易·威登在世界博览会上赢得一枚铜质奖章，这使得原本就已经受欢迎的“路易·威登”品牌更加声名大噪，并且其影响力开始超出法国，成为国际知名品牌。1869年，埃及帕夏（总督）伊斯梅尔订购了一套路易·威登的皮箱；1877年，俄国皇储尼古拉也订购了一套；西班牙国王阿尔封斯十二世也曾专门订购路易·威登的皮箱。

1871年，路易·威登再次迁移至斯格里布大街1号。路易·威登将帆布用于装饰皮箱表面是非常高明的，因为它可以有效的保护箱内物品不被偷窃，然而这种设计风格也非常容易被人仿效和剽窃。1872年，路易·威登开始大规模改进这种风格，包括自创了一种风格独特的帆布。这种新的帆布的颜色为褐红相间，被称为“有斑纹的帆布”。这一设计再次获得巨大成功，然而很快又再次被人剽窃，赝品大行其道。

路易·威登的皮具仍然销售火爆。在事业节节高升的同时，路易·威登的家庭也发生了许多变化。1880年，他的儿子乔治和约瑟芬·帕特莱尔结婚。在他们的婚礼当天，老路易将位于斯格里布大街的总店正式移交给乔治。三年之后，乔治的儿子贾斯通-路易·威登出生。

1885年，路易·威登在伦敦开了第一家海外分店。1888年，乔治·威登推出威登皮箱的新设计。他将箱子的表面设计成西洋跳棋棋盘风格，颜色则是棕色和栗色相间。此外，在皮箱上还印有“路易·威登品牌验证”的标示。即使如此，这一新设计还是被人大量仿制。在1889年的巴黎万国博览会上，这一产品为路易·威登公司赢得了金奖。

1892年，路易·威登开始推出手提包产品，并发行了第一份包含皮箱、手提包和床具的产品名录。同年2月27日，老路易在家中去世，他的儿子乔治正式成为路易·威登公司继承人。

老路易去世之后，乔治将路易·威登打造为一个享誉世界的品牌。1893年，乔治在美国芝加哥的世界博览会上展示了路易·威登的产品，从此这一品牌正式登陆美国。此后，乔治一直致力于提高品牌的国际知名度。1894年，他出版了新书《旅程》。

1896年，路易·威登正式推出了具有品牌标示功能的帆布设计，被称为“字母组合帆布”，因为这款帆布在风格上应用了大量具有象征含义的符号以及路易·威登的标示“LV”。随后，乔治再次远赴美国，游历纽约、费城和芝加哥等大城市，推行路易·威登品牌。

在世纪之交的1900年，乔治被授权组织和设计巴黎世界博览会的“旅行用品及皮具”板块。1901年，路易·威登公司正式推出“汽船手提包”，这是一款体积非常小巧的手提包，可以置于路易·威登皮箱之中。

1904年，乔治担任圣路易世界博览会主席一职。同年，路易·威登公司推出一系列新的皮箱设计，增加了皮箱内部的储物单元，用于放置香水、服装以及其他物品。

1906年，乔治的儿子贾斯通-路易迎娶芮妮·维尔赛。同年，路易·威登推出车用皮箱。

1914年，位于香榭丽舍大街的路易·威登大厦竣工。当时，这是全世界最大的皮具销售中心。在一战爆发之前，路易·威登在纽约、孟买、华盛顿、伦敦、亚历山大、布宜诺斯艾利斯等地的分公司纷纷开张。

1924年，名为Keepall的新箱包正式面世。这款箱包引领了轻型防水旅行式箱包的时尚。它适合短途旅行，因为只能存放少量的必要物品。

1929年，即品牌诞生75周年，路易·威登推出一款化妆包，并以“献给歌剧演员玛瑟·舍纳尔”为名面世。这款设计主要用于存放女性化妆用品，包括香水、镜子、粉盒等物品。

1931年，路易·威登开始推出具有异域色彩的设计，包括鳄鱼皮手包、大象皮手包等。这些设计在殖民展览会上大放异彩。

1932年，路易·威登推出“Nóe bag”。这款箱包的主要消费者是香槟酒的酿造者，用于装载和保存香槟酒。

1933年，路易·威登运动型箱包问世。

1936年，乔治·威登去世，标志着路易·威登高速发展的黄金时代结束。乔治·威登总共设计并推出了超过700款新产品，绝大部分都取得了成功。乔治去世后，他的儿子贾斯通-路易·威登继承了家业。

1946年，为了抵制第二次世界大战后经济萧条的局面，路易·威登开始超越箱包设计一行，向其他领域投资。

1951年，路易·威登为法国总统奥里奥尔的美国之行提供了全部旅行物品。

1959年，帆布工业技术的改革为箱包生产提供了更加丰富的原料，路易·威登再次推出一系列“字母组合”风格的帆布箱包。

从1959年到1965年，每年都有25款，总计175款新产品问世。

1968年，路易·威登在日本东京设立销售中心。

1969年，贾斯通-路易·威登去世。

1977年，路易·威登在沙特阿拉伯开设分公司。

1978年，路易·威登在日本的东京和大阪开设分店。

1983年，路易·威登与美洲杯划艇比赛合作，创立了“路易·威登杯划艇赛”。在路易·威登杯划艇赛中，经过淘汰赛而胜出的选手与前一年美洲杯的冠军选手比赛定胜负。同年路易·威登在台北市开设台湾第一间分店。

1984年，路易·威登在首尔开设分店。

1985年，“Epi皮具”系列产品问世。

1987年，路易·威登公司和大名鼎鼎的轩尼诗公司合并组成“酩悦轩尼诗路易威登集团”（Moët Hennessy - Louis Vuitton, LVMH Group），正式成为跨越名包、名酒的奢华时尚品牌。

1988年，冠名路易·威登的年度汽车锦标赛在巴黎举行。

1992年，路易·威登在北京开设第一家分店。

1993年，LVMH推出“Taiga”系列箱包，为黑色真皮设计，主要针对男性消费者。

1996年是“字母组合”系列帆布箱包诞生一百周年纪念，LVMH开始为自己旗下风格各异的设计师大力宣传。

1997年，LVMH推出了一系列新的钢笔设计。

1998年，美国著名设计师马克·雅各布斯加盟路易·威登，他主持设计了“字母组合清漆系列”皮包。同年，LVMH推出了自己编写的全球主要城市旅行手册。

2001年，路易·威登推出“涂鸦系列”箱包，其著名的“魅力手镯”也于同年面世。

2002年，LVMH正式推出一系列手表设计。

2002年，在澳门的澳门文华东方酒店开设澳门首间专门店。

2003年，日本著名画家村上隆和路易·威登的首席设计师马克·雅各布斯合作推出了限量珍藏版的“樱桃”、“樱花”系列，以色彩绚烂而著称。

2004年，路易·威登在世界四大城市巴黎、纽约、东京及香港庆祝成立150周年。

2005年，巴黎旗舰店在重新装修后，于10月9日傍晚6时重新开幕，并于于同日于小皇宫（Petit Palais）举行时装表演，亦有开幕庆祝派对，邀请世界各地的嘉宾参加。

2006年9月5日，在澳门的永利澳门开设澳门第二间专门店。

2008年8月28日，在澳门的四季酒店 （澳门）开设澳门第三间专门店。

2009年12月1日，在澳门的壹号广场开设全球第八间旗舰店。

2013年10月2日LVMH集团主席Bernard Arnault证实与LV合作长达十六年的创意总监马克·雅各布斯Marc Jacobs10月约满后将离任，专注发展其个人品牌，准备上市。

2018年，传出Louis Vuitton聘请了一名能够控制天气的巴西巫师为时装展驱雨的传闻，亦传出该巫师负责为上个月英国哈利王子与Meghan Markle大婚施法，保持天气良好。
2018年，传出与创意总监Nicolas Ghesquière续约的消息

2018年6月，LV推出首个由Virgil Abloh入主后所推出的男装设计系列。

2018年，Louis Vuitton 最新的秋冬系列以穿越时空的「时代错乱」为设计主题，年初在巴黎罗浮宫博物馆举行女装发布，同年7月起，Louis Vuitton将于香港置地广场开设为期一个月的香港首间女装限定店，呈献 2018 秋冬女装系列。

2018年，LVMH宣布上半年有机增长达12%(约218亿欧罗)，净收益升了41%，而当中最能赚钱的仍然是Louis Vuitton。

2018年，Louis Vuitton推出新颖的陀螺型小手袋及外表如暖水袋的链带斜揹袋。

法国名牌LV（Louis Vuitton）指称多间小商户「侵权」而发信索偿事件，触发网民发起「千人围LV」活动，但2013年3月10日活动开始时仅得3人现身，包括两名戴上「V煞面具」的男子，于广东道LV旗舰店门外示威，呼吁市民罢买其产品，并批评LV与小商户和解只为防止激起民愤，要求LV向公众道歉。律师翁静晶亦到场声援，要求LV公开以往曾赔偿的小商户名单与涉及金额。
律师翁静晶称，过去曾协助3名客户处理被LV索偿的信件，其中一名新加坡客户由于在报章上刊登展览会抽奖广告，列出二奖LV手袋的相片，也收到LV的信件，指其行为侵权，要求赔偿数万新加坡币。翁认为LV在未判先定「罚款」做法不合理。


