路易十六

路易十六（；），原名路易-奥古斯特（Louis-Auguste），亦名路易-卡佩（Louis Capet），法国国王，1774年即位，1791年后正式头衔更改为法国人的国王，1792年被废黜，并于次年1月21日被送上断头台。其父法兰西太子路易为路易十五之子及继承人，但于1765年早逝；1774年，路易继承其祖父王位。

路易在其统治前期试图根据启蒙运动理念对法国进行改革。这些举措包括试图废除农奴制和，并对非天主教徒实行宗教宽容政策。反对改革，并成功抑止了这些措施的推行。路易亦在其自由派大臣杜尔哥支持下放松了对粮食市场的管制，但这一措施导致了面包价格的上升，加之这一时期粮食歉收，食物短缺最终引发民众暴动。1776年起路易十六开始积极支持北美殖民者的反英独立斗争，最终通过《巴黎条约》得以实现。

债务和财政危机导致旧制度愈发不得人心，最终促成了1789年法国三级会议的召开。法国中层阶级和下层阶级对法国贵族及法国君主专制愈发不满，路易十六及其王后玛丽·安托瓦内特则成为了这一制度的代表人物。1789年，巴黎发生动乱，巴士底狱被冲击，法国大革命就此开始。

路易本性优柔寡断且具一定保守倾向，由此法国民众视其为旧制度暴政的象征，其受欢迎程度快速下滑。1791年6月的瓦雷内出逃（君主立宪制建立四个月前）使民众愈发认为其希望借助外国入侵以保其政治地位，君主制的废除和共和制的建立愈显可能。

在内战与外战交织之下，路易十六在1792年八月十日事件中被逮捕，一个月后（9月21日）君主立宪制被废除，法兰西第一共和国建立。国民公会对其进行审判，认定其犯叛国罪，并于1793年1月21日将是时的“公民路易-卡佩”（取至卡佩王朝创立者于格·卡佩；革命者认为卡佩当为路易的姓氏）送上断头台。路易十六为法国历史上唯一被处决的君主，其死亡宣告了延续近千年法国君主制的终结。

路易十六有一颗良好仁心与治国善念，但性格优柔寡断，即位后多次更换首相和部长，任由内阁内讧，从激进的改革到保守的节俭措施，政策没有一定的连贯，但总的来说是朝向开明专制。18世纪80年代法国陷入财政危机后，更经常靠制锁与打猎消磨时间，有些人因此称他为「锁匠国王」。

即位后，路易十六因为参与了1775-1783年的美国独立战争（由忠心能干的外交大臣韦尔热讷主导），欠下十数亿里弗的国债，使得国债飙升至1787年的25亿里弗（依照不同的计算方法，1788年已将近四十亿里弗），面临无力偿债付息的困境。

1789年5月，在首席财政大臣雅克·内克尔等人的敦促下召开三级会议，以解决迫在眉睫的国债危机。人民正面看待国王召开三级会议，称他为「好国王路易」（或翻成「贤明王路易」）。开会时，三个等级发生剧烈争执，第三等级提出制宪要求，但路易态度犹豫不决，加上1788年酷寒的大天灾与同时开放英国制造品造成的经济崩溃，导致了同年7月14日法国大革命的爆发。路易被迫签署《人权宣言》，10月后被迫从凡尔赛宫迁居巴黎（凡尔赛妇女大游行）。此后一直到1791年六月出逃前，路易都保持著高涨的民意支持度。公众赞赏他愿意放弃专制王权，并能够配合人民的要求而退居为立宪君王；但是路易对于国民制宪议会所实施的激烈反教会政策，内心越来越不满，因为他是个笃实虔诚的天主教徒，不愿意看到反教会政策撕裂了教士与人民（当时许多外省农民支持当地教会，与巴黎的议会政府发生流血抗争），于是他开始酝酿恢复有力的王权。

1791年6月20日他化装成平民，全家一同乘马车出逃。结果被发现后押送回巴黎，扣押在杜伊勒里宫，从此法国市民（无套裤汉）开始敌视他。同年9月他批准宪法，自称“法兰西人的国王”。1792年4月法国对奥地利的哈布斯堡君主国宣战，8月10日巴黎众人革命后他被捕，同年9月君主制被废除。

1793年1月16日－17日被国民公会判处死刑，1月21日被送上断头台。讽刺的是，传说路易十六当年曾亲自参与了断头台的设计，为减轻受刑者的痛苦，他还命人将铡刀改成三角形，没想到自己却死在这部杀人利器之下。他七岁的儿子路易十七在狱中三年，一日仅有一餐，随地大小便，连洗澡都得不到准许，最后被虐待致死。

1989年7月14日，法国庆祝革命200周年的庆典上，法国总统密特朗表示，“路易十六是个好人，把他处死是件悲剧，但也是不可避免的。”；路易十六被处死时，他在外省仍有颇高的支持度，大多数的法国农民仍然敬爱并遵奉他（法国农民占人口的八成以上），但是以巴黎为首的市民却严重敌视并仇恨他，在观赏处决时报以欢声雷动，庆祝共和国的确立。如同罗伯斯比尔所说的：「路易必须死，因为共和必须生。」


