路易士·贡沙华·高美士

路易士·贡沙华·高美士（Luís Gonzaga Gomes，），澳门土生葡人，是一位汉学家、作家及历史学家。

高美士先生自小喜爱学习，父亲祖亚甘·高美士(Joaquim Francisco Xavier Gomes)、母亲莎娜女士(Sara Carolina da Encamação)均为小学教师。童年至青少年时代，高美士先生深受父母师长影响，对生于斯、长于斯的澳门已怀有浓厚的感情与研究兴趣。中学时期，他以十四岁之稚龄，和同学合作出版葡文报纸《大专》，第一期于1920年10月5日面世，并编撰了一篇有关美国科学家、政治家班杰明·富兰克林的报导，从此开始了其作家生涯。

中学毕业后，高美士先生继续深造中文，其后得到举荐，获聘进澳葡政府华务部门。由于表现优秀，在短时间内即晋升为首席传译员。由于受到家庭背景影响，高美士先生最后选择了教育为终生事业，二十年间，致力透过教学、研究、翻译、写作等范畴向葡裔人士推广中文，还曾任伯多禄官立小学校长、小学教育代监察官、利宵中学中国语文课程措施筹备委员会干事、澳门图书馆馆长等职务，对澳门教育和文化，尤其是中葡文化交流作出了很大的贡献。

高美士先生亦是一位低调的学者，终生勤奋，以极大的热忱钻研中国文化，并笔耕不辍，留下无数的译作。其中最为突出的，是他翻译的18世纪中文历史著作《澳门记略》，和艰深的中国古代经典《论语》、《大学》、《中庸》、《孝经》、《道德经》以及《三字经》和《千字文》等等；与此同时，他还把葡文、西班牙文及意大利文的著作译作中文，为东西方人们的相互了解，搭建起最早的文化桥梁。

为纪念他对澳门社会之贡献，澳门政府于1985年以他的名谓创办了高美士中葡中学(Escola Secundária Luso-Chinesa de Luís Gonzaga Gomes)。新口岸的高美士街也是以他为名的。


