路易二世·德·波旁 (孔代亲王)

路易二世·德·波旁，第四代孔代亲王 Louis II de Bourbon，4me prince de Condé（外号为“大孔代”le Grand Condé，）法国军人和政治家，孔代亲王和昂基安公爵，孔代家族最著名的代表人物。他是17世纪欧洲最杰出的统帅之一，获得「伟大」（the great）的殊荣，亦与另一法国元帅蒂雷纳子爵并列，是17世纪法国最优秀的两位军事天才。

路易二世·德·波旁是孔代亲王亨利二世·德·波旁之子，母为夏洛特·玛格丽特·德·蒙莫朗西，生于巴黎。童年时在布尔日的耶稣会学校受教育。他在父亲在世时的封号是昂基安公爵。1640年至1641年，年仅20岁的路易参加了法国北部的战役，在战斗中表现勇敢。

在路易的年轻时代，首相黎塞留主宰着整个法国。路易的父亲，亨利二世·德·波旁极力讨好这位有无限权力的红衣主教；路易因此被迫放弃自己深爱的女子米耶·玛泰·迪·维日昂，而在1641年与黎塞留的侄女克莱拉·克莱芒丝结婚，后者是一个年仅13岁的孩子。

虽然路易的妻子克莱芒丝，深爱其丈夫并替他生下三个子女；路易仍一直痛恨这桩政治婚姻，并对克莱芒丝很不友善。一段时间之后，他就声称克莱芒丝与不同的男人私通苟合，因此把克莱芒丝禁闭在沙托鲁。公众和舆论都不相信路易对其夫人的指控：贵族圣西门就记录克莱芒丝，说她虽然长相普通且有点无趣，但却是贞洁、虔诚而且永远温柔恭顺地对待丈夫；即使她面对其夫无情的伤害，仍然不改初衷。
1643年在三十年战争后期，昂基安公爵路易受命指挥法军在法国北部与西班牙军队作战。1643年5月19日，路易在罗克鲁瓦战役中获胜。这是一次伟大的胜利，因为路易面对的是长期称霸欧洲的西班牙陆军，而且他的对手都是有经验的将领，而他只是个23岁的青年指挥官。此役终结了西班牙在历史上的陆上优势，标志着法国地面霸权的到来。在一系列胜利之后，路易返回巴黎，直到1644年被派往德国支援在那里作战的法军统帅蒂雷纳。这次他被授予整个军队的指挥权。1645年夏季的战役异常激烈，蒂雷纳被神圣罗马帝国军队的统帅默西伯爵击败。但是在北林根的辉煌胜利中，默西被昂基安公爵打败，本人阵亡。昂基安也多处负伤。1646年，昂基安跟随奥尔良公爵加斯东在佛兰德作战。在加斯东返回巴黎后，昂基安单独指挥战斗，攻克了敦克尔克。 

1646年亨利二世·德·波旁去世，路易二世·德·波旁继承了亲王称号。他的政治生涯与法国历史上著名的投石党运动（“福隆德”）紧密联系在一起。孔代的赫赫军功使他成为法国贵族的首领，这些贵族对黎塞留的继承人、年幼的国王路易十四的首相马萨林削弱贵族权力、扩大王室实权的政策十分不满。在马萨林执政时期，孔代又参加了在低地国家的一些战役。
1648年8月，在法院福隆德的关键时期，法国摄政太后奥地利的安娜（路易十四之母），下令逮捕高等法院的领袖皮埃尔·布鲁塞尔等3人。此举引起民众极度愤怒，8月26日，巴黎发生市民起义，王室与马萨林被迫出逃。9月，太后奥地利的安娜紧急召回孔代，希望获取他对王室和马萨林政府的支持。孔代十分勉强地同意了这个要求，并在犹豫再三后领导了围攻巴黎的军队，于1649年初逼降巴黎，签订《吕埃耶和约》、结束「法院福隆德」运动。

在法院福隆德结束之后不久，路易二世·德·波旁与王室和马萨林决裂。他的高傲和野心使他非常不受奥地利的安娜欢迎；在安娜太后的授意之下，1650年1月18日马萨林政府逮捕了路易二世·德·波旁及他的主要追随者孔蒂亲王（路易的弟弟）和隆格维尔公爵。孔代的其他支持者，包括蒂雷纳等人成功出逃。出逃的贵族领袖们积极策划营救亲王等人，他们实际已经开始造反，从而拉开了亲王福隆德的序幕。隆格维尔夫人（路易的姐姐）与法国的敌人西班牙谈判以期获得援助；路易的妻子、年轻的孔代王妃（当时22岁）的身边集结起一支军队占领了波尔多。

妇女们的积极活动取得了一定效果：1651年1月，奥地利的安娜释放了被关押在勒阿弗尔的孔代等三人。孔代获释后即与西班牙结盟向宫廷和马萨林挑战。这次他难以获得人们的支持，王室和前法院福隆德成员被迫联合反对孔代，混乱的内战开始。1652年7月2日在巴黎圣安托万区，孔代与蒂雷纳（此时已站到王室一边）这两位当时最伟大的将领展开决战。孔代被蒂雷纳所压制，几乎陷入绝境；只是因为他的同党、奥尔良公爵的女儿说服巴士底狱的大炮倒戈向蒂雷纳开火，孔代才得以重新发动攻势。

1652年9月，势单力孤的孔代逃亡西班牙。西班牙国王腓力四世授权孔代指挥西班牙军队与法国作战，并把卢森堡赐封给他。他取得了很多胜利，但不久就被蒂雷纳的法军挡住。1658年6月14日在敦克尔克附近，孔代被蒂雷纳彻底击溃，后者得到了英国护国主克伦威尔铁军的有力支援。在英法联盟的攻势下，西班牙被说服与法国议和，于1659年比利牛斯和约中，孔代获得了已经亲政的堂弟路易十四的宽恕，于是他又开始为法国效力了。
孔代在1667年~1668年的遗产战争中表现耀眼，他与蒂雷纳的再度组合，令人望而生畏。1673年，波兰贵族一度希望推举孔代为波兰国王。但是路易十四猜忌孔代的一切业绩，最终把这个建议否决了。

因为路易十四的雄图壮志，不久孔代又卷入低地国家的事务，于1672-1678年的法荷战争中指挥法国军队。他再次与蒂雷纳联手，分进合击、战无不胜。1674年，路易二世·德·波旁完成了他的最后一次伟大胜利（在塞纳夫战役中击败荷军统帅奥兰治亲王威廉）。1675年他接替蒂雷纳战死后（被流弹击中）的指挥任务，在莱茵河逼退神圣罗马帝国军的优秀主帅——拉依蒙多·蒙特库科利。他可以说替路易十四漂亮地打赢法荷战争，促使路易十四在1680年被巴黎市政会尊为「路易大帝」。

1675年后，他因为一生的辛劳与痛风的折磨，允准回到尚蒂伊城堡，在那里度过了11年的退休生活。他晚年献身宗教活动，在1686年11月11日（65岁时），于床上病逝。死后由伟大的博旭哀主教，替他唱诵圣歌并主持丧礼，丧礼中博旭哀的演讲被视为他三大经典演讲稿的最后一篇，并在后世被永久传诵。

路易二世·德·波旁常常被评价为他那个时代最伟大的军事家。他的战术意识很强，但在战略方面略逊于蒂雷纳。
