路易斯·菲戈

路易斯·菲利浦·玛德拉·卡埃罗·菲戈（，），生于葡萄牙首都里斯本，通常简称“路易斯·菲戈”，昵称“狮子王”，已退役著名葡萄牙足球员。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。

菲戈司职中场及翼锋，2000年欧洲足球先生及2001年世界足球先生得主，成名于加泰罗尼亚俱乐部巴塞隆拿，2000年以破当时世界转会费纪录加盟皇家马德里，穿上10号球衣。2005年不获重用之下，投奔意大利成为国际米兰的新球员，穿上7号球衣。费高在宣布退出国家队前，是葡萄牙国家足球队的队长，球衣亦是穿7号。

菲戈年仅十一岁已加盟葡萄牙劲旅士砵亭，一支曾经训练出无数葡萄牙国脚的球队，于1989年以十六岁之龄作处子登场，共为士砵亭出赛124场，夺得葡萄牙杯冠军及获委任为球队队长。

1995年费高计划出国发展加盟一支欧洲大俱乐部，首选投身意甲，但他同时与尤文图斯及帕尔玛签约引发两支球队激烈的争议，最终意大利足球协会宣布禁止费高在两年内转会到任何义大利的球队。费高离队改投由约翰·克鲁伊夫任教的巴塞罗那。

在鲁营球场绰号“狮子王”的费高事业开始起飞，加盟球队的翌季即获得欧洲杯赛冠军杯及连续两届西甲冠军，费高共为红蓝军团（）出赛172场及射入30球，在巴塞的四年成为这支加泰罗尼亚球队的队长及象征、球迷的宠儿。

在球员生涯的早期费高已被视为出色的翼锋，士砵亭及葡萄牙世青队的教练卡洛斯·奎罗兹（）曾评价十一岁时的费高：‘就算现在，路易士亦比其他球员优秀。’。费高灵巧的脚步及悦目的假身，覆盖球场大范围的流动性，加上数量惊人的助攻次数，最终令费高成为世界级的球员。

费高在2000年富争议地以破当时世界转会费纪录的6500万欧元加入巴萨的死对头皇家马德里，成为银河兵团首个重要收购，亦被一众曾经拥护他的巴萨球迷视为叛徒，称他为“犹大·费高”（）。费高因伤缺阵首次随皇马作客巴塞隆拿的比赛，2002年费高终于重临鲁营球场，整场比赛观众不断向费高投掷猪头等杂物及高声叫骂“贪财奴”（）。

在费高各项难忘的「成就」中包括因蓄意脚踢奥沙辛拿的-{zh-hans:詹姆斯·华生; zh-hk:占士·屈臣;}-（）下体而被罚红牌出场。

2003/04球季尽管费高仍可射入9球，皇马在联赛仅获第四位，国王杯决赛加时后2-3负于萨拉戈萨，欧联八强两回合累计5-5打和摩纳哥，因作客入球优惠被淘汰，银河兵团成立后首次四大皆空。翌季费高在欧联分组赛中射入4球协助球队出线，但在十六强两回合累计1-2被祖云达斯所淘汰。费高与教练-{zh-hans:万德雷·卢森博格; zh-hk:卢森保高;}-（）不和，4月开始被碧咸取代右翼正选，费高被迫坐冷板凳，外界已预计费高在季后将离开白衣军团（）。费高先后与英超利物浦及意甲国际米兰扯上关系，最终费高选择国米，于2005年8月5日获自由转会加盟，签订两年价值700万欧元合约，加盟后他的表现一度回复效力皇马的光彩，最后为球队获得意大利杯及意甲联赛双料冠军。2009年5月，当国际米兰第十七次嬴取意甲冠军后，费高宣布结束长达二十年的球员生涯。

费高早年的职业生涯代表过葡萄牙青年军，先在1989年夺得欧洲少年足球锦标赛冠军，再于1991年赢得世青杯，同年对卢森堡的比赛中首次代表大国脚登场。他参与过1996年及2000年欧洲国家杯和2002年韩日世界杯，可是因当时国家队实力所限，始终未能为葡萄牙赢得任何正式大赛锦标。在2004年欧洲国家杯决赛被希腊打败后，他宣布暂别国际赛，此时他已经代表葡萄牙出赛115场并射入33球。但在2005年6月他收回他的决定并在2006年世界杯-{zh-hans:资格赛; zh-hk:外围赛;}-出战斯洛伐克和爱沙尼亚。在赢得2006年世界杯第四名后，费高亦宣布退出国家队。

费高是一名虔诚的天主教徒，与瑞典名模海伦·斯韦登（）结合（他与他队友卡兰卡于同一日结婚），婚后育有三名女儿。费高与他的启蒙教练基罗斯加入A1GP汽车大奖赛的葡萄牙车队，成为车队的老板。
2014年巴西世界杯之前，菲戈与亚洲著名博彩公司大发（dafabet.com英超阿斯顿维拉赞助商）签约成为其世界杯代言人，并在世界杯之后继续签约合作欧洲五大联赛，菲戈将自己对足球的理解和想法与众多玩家分享，继续在足球运动方面活跃。


