路易六世·亨利·德·波旁 (孔代亲王)

路易六世·亨利·约瑟夫·德·波旁（，），最后一代波旁-孔代家族出身的孔代亲王（1818年-1830年）。

他是上任孔代亲王路易五世的独子，和路易十六同辈。孔代家族是波旁王室的旁支，在受封为亲王之前，他以"昂吉安公爵"、"波旁公爵"为人所知。1818年承袭为亲王后，他的敬称成为"殿下"。

1770年，路易六世和远房堂亲结婚，她是未来法国君王路易-菲利普一世的姑母。1772年两人生下儿子，但两人的婚姻并不愉快，因此1780年两人离婚，而路易不曾再娶。1804年法国保皇党刺杀拿破仑失败，拿破仑下令派兵出境到德国，绑架路易十六可能的继承人路易·安托万；后者在文森城堡被以叛国的名义处死，没有后嗣。他的死亡震惊了欧洲王室，促进反法同盟的形成。

1815年波旁复辟后路易六世回到巴黎，并在1818年将一位在皮卡迪利街相识的女子许配给一位宫廷侍卫；当时亲王宣称她是他的女儿，但是其实她是路易的情妇。两人在1827年离婚，而苏菲亚被路易十八逐出宫廷。苏菲亚因此接近路易-菲利普一世，让苏菲亚得以重返宫廷，并让路易-菲利普五子（同时是路易六世的教子）继承老而无嗣的路易六世的财产。

路易试图摆脱支配他的情妇。1830年他获知七月革命的消息，苏菲亚很快投靠了奥尔良阵营；不久，亲王被发现死在房内，看似被吊死了，然而双脚仍然著地。苏菲亚有嫌疑因此被审问，但是由于找不到被谋杀的证据，此案不了了之，路易的死因推定为自杀。孔代家族在他死后绝嗣，他的领地及财产被年仅八岁的亨利·德·奥尔良继承。
