路易一世·德·波旁 (孔代亲王)

路易一世·德·波旁，孔代亲王，昂基安公爵（Louis I de Bourbon, prince de Condé, duc d'Enghien，），法国军人和政治家，孔代家族的始祖。

路易一世是旺多姆公爵夏尔四世·德·波旁之子，旺多姆公爵安托万·德·波旁与红衣主教查理·波旁的弟弟，波旁王朝创建者亨利四世的叔叔。从血缘上看，他属于波旁家族的旁支，他是家族中第一个被称为「亲王阁下」的人，他的后代因此都被波旁王朝封为亲王。

路易一世·德·波旁在很早就以指挥战斗闻名，并且参加了1557年反对西班牙国王腓力二世入侵的圣康坦战役。

在法国宗教战争时期，路易一世是胡格诺派的代表人物和主要军事指挥官。1559年起他领导胡格诺派进行反对天主教徒压迫的军事行动。他是1560年安布鲁瓦阴谋的灵魂人物，在这次事件中，胡格诺教徒错误地估计了自己的实力，他们企图推翻在法国宫廷中居统治地位的吉斯家族及其傀儡国王弗朗索瓦二世，结果遭到无情镇压。

在1562年宗教战争全面爆发之后，路易一世·德·波旁作为胡格诺派主要的依靠力量参加了多次著名战役，包括1562年的德勒战役，他在这次战役中被俘。1563年昂布瓦兹和约签订后，孔代又被释放，并在1567年再次开战，还企图在蒙索城堡劫持法王查理九世、逮捕敌对的吉斯主教─洛林的枢机（但计划失败）；圣但尼战役战败后，孔代在1568年的隆瑞莫和约签字。

1569年的雅尔纳克战役他遭到袭击而再次大败。尽管当天晚上因从马背摔下而受伤，但他仍奋勇冲入天主教军。一开始他将交手的敌军一一打倒，但不久他被对方的大批骑兵包围并跌下马来，此时他那支冲锋的小部队已战死三分之二。这时孔代因伤势与体力耗尽已无法站起，正准备向一个天主教骑士投降时（以卧姿奉上其佩剑），却被安茹公爵亨利（即后来的法王亨利三世）的卫队长孟德斯鸠认出，他朝孔代的头部开枪，当场击毙了亲王。其后代形成一个庞大的孔代家族。


