路易斯·卡罗

查尔斯·路特维奇·道奇森（，），笔名路易斯·卡罗（Lewis Carroll），英国作家、数学家、逻辑学家、摄影家，以儿童文学作品《爱丽丝梦游仙境》与其续集《爱丽丝镜中奇遇》而闻名于世。

路易斯·卡罗出生于英国英格兰柴郡霍尔顿区Daresbury村，在家中的十一个孩子中年龄排行第三。当他十一岁的时候，由于父亲工作的原因，卡罗全家迁移至了位于北约克郡的Croft-on-Tees村，并在那里生活了二十五年。

卡罗早年受教于家中，他被保存在家族档案馆里的“阅读列表”证明了他是一个拥有著极高智慧的人——例如他在七岁时便开始阅读《天路历程》。同家里的其他几位兄弟姐妹一样，他有著口吃。当他十二岁时，他被送到了位于里士满市的里士满文法学校（先属于里士满学校）。

1846年，年轻的道奇森被送到了拉格比公学，虽然他对这里的生活并不算满意，但是他在学校的表现却非常出色。例如当时这所学校的数学系硕士R.B.马耶尔就曾说：“自从我来到拉格比公学后，我还从来没有见过比道奇森更有出息的人。”

道奇森于1849年离开了拉格比公学。在1850年5月，他获得了进入牛津大学基督堂学院的资格——而这也是他父亲所就读的学院，并于1851年1月正式获得了定居的资格。但是，在他刚刚入学两天后，他就收到了召唤回家令：他的母亲死于“脑炎”（当时年仅47岁）——确切地说，可能为脑膜炎。

他的早期学术生涯在明亮前途与不可抗拒的诱惑中摆荡。他虽然并不总是刻苦学习，但是拥著不凡的天赋总是轻易得到成就。他于1852年获得了牛津大学数学学士考试的一等荣誉奖，紧随其后又获得了由他父亲的老朋友——爱德华·布弗里·蒲赛颁发的奖学金。 在1854年，他得到了最终数学学术考试的一等荣誉，幷获得了全学生中的第一名，得到了文学士的学位。 这之后，他留在了基督堂学院学习与教学，但他在接下来的一年却没有得到一个重要的奖学金——因为他自己认为他没有能力获得这个奖学金，便没有去申请。 但即使如此，他作为一名数学家的天赋还是让他在1855年得到了基督堂学院的讲师职位。 他在此教授数学二十六年。虽然刚开始他对留在基督堂学院并不太高兴，但他仍然一直待在这里担任著各种职务，直至去世。

卡罗年轻时的身高约为六英尺（183公分），身体苗条，有著棕色的卷发。不过，他曾经被描述成“身体不匀称”，并且有著行走上的不便，这大概是因为他在中年受到膝盖伤害的缘故。在他很小时候，有一只耳朵就聋了，在十七岁的时候，又得了百日咳，有可能导致了日后虚弱的肺部。此外，他的口吃也给他后来的生活带来了诸多的影响。传说他的口吃只当他与成年人交流的时候才会发作，而在与儿童对话的时候却不会，但这说法并无证据支持。许多他友人的小孩记住了他的口吃，但是成年人却没有注意到。他本人似乎比旁人更为在乎他的口吃，例如，传说他将自己化为他文学作品《爱丽丝梦游仙境》中的角色渡渡鸟，用以讽刺自己说不好自己姓氏的事实。；但是这一再流传的事实却无留存的第一手证据支持，他的确将自己称为渡渡鸟，但这是否因为口吃未能确定。

虽然卡罗患有口吃，但是这却并没有影响他的社交生活。在当时，卡罗精通社交的诸多方面，如唱歌，讲故事与幽默。卡罗是一个被视为很会娱乐大众的人，并且他从来不惧怕在别人面前讲话。他是一个很会讲故事的人，并且也是字谜游戏方面的专家。
在卡罗出版其早期作品与《爱丽斯梦游仙境》两部作品之间，他步入了前拉斐尔派的社交圈。在1857年，他结识了约翰·拉斯金。他还认识了但丁·加百列·罗塞蒂及其家庭，以及威廉·霍尔曼·亨特、约翰·艾佛雷特·米莱、亚瑟·休斯等艺术家。卡罗还对乔治·麦克唐纳的童话有著很多的了解。麦克唐纳的孩子非常喜欢卡罗的“爱丽丝”系列作品，而这也推动了卡罗对这套作品的出版。

道奇森一般被认为成在政治、宗教与哲学方面保守的人士。马丁·加德纳曾经把他比喻成一名“慑于主而倾向于陷上欺下”的托利党人。 而威廉·图克维尔则在他的《牛津之回想》的著作中， 评论卡罗“严厉、羞涩、精确，沉溺于对数学的幻想中，警惕地把持著自己的威严，在政治、逻辑理论以及社会理论上固执地保守，生活就像爱丽丝梦境中的广场一般”。卡罗在哲学与宗教上同样有著兴趣：他曾经就许多哲学论点写过一些著作，例如他发表在英国《MIND》杂志上的理发店悖论，就激起了当时许多逻辑学家的回应。

《爱丽丝漫游仙境》是卡罗尔兴致所致，给友人的女儿爱丽丝所讲的故事，写下后加上自己的插图送给了她。后来在朋友鼓励下，卡罗尔将手稿加以修订、扩充、润色后，于1865年正式出版。故事讲述了一个名叫爱丽丝的小女孩，在梦中追逐一只兔子而掉进了兔子洞，开始了漫长而惊险的旅行，直到最后与扑克牌红王后、红王发生顶撞，急得大叫一声，才大梦醒来。这部童话以神奇的幻想，风趣的幽默，昂然的诗情，突破了西欧传统儿童文学道德说教的刻板公式，此后被翻译成多种文字，走遍了全世界。卡罗尔后来又写了一部姐妹篇，叫《爱丽丝镜中奇遇记》（Through the Looking-Glass，and what Alice found there），并与《爱丽丝漫游奇境记》一起风行于世。此外卡罗尔还著有诗集《The Hunting of the Snark》、《Jabberwocky》等作品。




