路易十八

路易十八（），法国国王，是路易十六的弟弟，封普罗旺斯伯爵。其姪路易十七在狱中被保王党奉为国王。1795年，路易十七死于狱中，路易十八被奉为继承人。但由1795年至1824年在位期间，他有一大段时间并未居住在法国国内，实际在位约十年（1814-1824年），当中约三个月短暂流亡。

路易十八原名路易·斯坦尼斯瓦夫·沙维尔（Louis Stanislav Xavier），1755年11月17日于法国凡尔赛宫内出生，是父亲路易·斐迪南（法王路易十五世的长子）和母亲萨克森的玛丽·约瑟芬的第四子，他出生时已被封为普罗旺斯伯爵，但随后其兄长因故去世，他成为王位继承人（大亲王"Monsieur）。

当法国大革命爆发时初期，在他的封地普罗旺斯所发生的反皇室事件较为温和，但及后的反皇室浪潮渐渐升温，路易·斯坦尼斯瓦夫·塞维尔（当时的普罗旺斯伯爵）亦受孤立，流放到威斯特伐利亚（Westphalia）生活。1791年发生了路易十六的出逃事件，法王路易十六被送上断头台处死，当得悉其兄死讯后，他宣布立其姪为路易十七世，自己则为摄政。直至1795年6月8日路易十七死于监狱，他自立为路易十八。

由于法国的政权落入拿破仑的手上，路易十八自登基后便流浪到欧洲多个国家居住，计有沙俄和英国。他在英国居住多年。

直至1814年，拿破仑在莱比锡战役战败，巴黎陷落，宣布退位，路易十八在英普联军护送下回到巴黎，复辟波旁王朝，史称「波旁复辟」，而拿破仑被流放厄尔巴岛。1815年，因为政经条件的迅速恶化，民众思念拿破仑，使他重掌政权，出现百日王朝，让路易十八再度逃出法国。直到拿破仑同年的滑铁卢战争失败后，宣布退位并被英国流放圣海伦娜岛，路易十八才又复位。

他在位期间采取妥协稳健的方针，理论上实施开明专制，实际上执行君主立宪制；路易睿智地尊重国会并重视经济建设，因此人民逐渐接受并支持这位「跟著外国军队进来」的复辟国王。刚开始路易十八进行第一次议会政治试验，国王拥有行政权和立法动议权，不久又解散了议会。重新选举的议会中，拥护君主立宪的自由派占了多数，政治逐渐清明，负责能干的大臣也极力去恢复法国的地位与国力（如塔列兰）。但是在1820年2月13日，王位继承人阿图瓦伯爵之次子贝利公爵遇刺，极端派援引神圣同盟的外力，趁机逼迫温和派首相德卡兹辞职。极端派组成内阁，强化天主教会的力量并逐渐进行思想控制，许多市民称作“黑色恐怖”（因教士穿黑袍）。路易十八对此无力干预，自叹自己是一个“连马背也跨不上去的骑士”。

虽然信奉自由主义的市民，对阿图瓦伯爵日渐增加的保守势力日渐疑虑和不满；此时法国的农、工业却因为好景气的繁荣进步，因此以农民为首的势力，仍给予国王热诚的爱戴。

1824年，路易十八一病不起，由于无子女，王位由67岁的弟弟阿图瓦伯爵（查理十世）即位。此时法国不但已经恢复国际地位与军政实力，也重建了经济繁荣。

即使路易十八在晚年逐渐屈从奥地利帝国宰相梅特涅的保守主义，以及其弟查理十世的极端君权派，他很清楚绝对君主制是不可能被法国市民所接受，因此他死前就忧虑地说：「我的弟弟恐怕难以死在这张床上」。果不其然，1824年查理十世即位后，很快因为经济衰退的巨大冲击，以及国王提倡神权统治的专制主义，在1830年爆发了七月革命，波旁王朝告终。

