路易·萨哈

路易·沙夏（，）是一位已退役的法国职业足球员，司职前锋。曾效力英超纽卡素、富咸、曼联、爱华顿、热刺及新特兰等球会。现已退役。
沙夏于1999年首次踏足英格兰超级联赛替纽卡素上阵，该次是以借用形式从法国梅斯加盟。该名射手上阵11场取得两个入球，包括作客伊活公园（Edwood Park）以一球令人惊叹的美妙远射将-{zh-hans:布莱克本;zh-hk:布力般流浪}-淘汰出局。

之后返回法国于该季合共替梅斯上阵22次攻入6球，并于2000年6月16日以210万英镑转会富咸。加盟首季替富咸轰入32球，带领球队升上超级联赛，并赢得2000年甲组联赛最佳球员奖。该名前锋首次引起费格逊爵士的注意是于2001年1月7日主场对曼联的足总杯赛事，沙夏让曼联后防疲于奔命，最终红魔鬼以2-1胜出晋级。

于下一季沙夏和富咸于揭幕战作客曼联以高姿态宣告他们登陆超级联赛。沙夏梅开二度不过曼联凭将士用命最终以3-2击败该支升班马。不过沙夏该季之后表现令人失望只取得9个入球，其中7球为联赛入球。

不过于2003至2004年球季上半季沙夏入球停不了，致使曼联付出1,280万英镑将他收购并签约5年。于签约时沙夏表示：「我非常高兴。这是梦想成真。我希望多谢我家人和支持我的朋友，我为这结果感到高兴。要离开气氛良好的富咸并不容易，不过我庆幸能加盟世界上最佳球会之一的曼联。」

而他加盟曼联后，获派9号球衣，这也是自高尔于2001年12月转会后，未有人穿著的球衣号码。

不过，在曼联的四年半时间内，沙夏不断受到伤患困扰，多次传出将被曼联出售或用来作交易球员的筹码。2008年8月，他最终离开球队，加盟埃弗顿。他共为曼联上场124次（其中替补48次），攻入42个入球（替补入球4个）。

2008年9月1日，沙夏正式加盟爱华顿，转会费金额并没有透露，合约为期2年另爱华顿有优先权可延长合约多1年。

2010年2月5日，爱华顿与沙夏签署一份为2年新合约，令沙夏可留队至2012年。

2012年2月1日，沙夏以免转会费形式加盟英超热刺，合约为期18个月。

2012年5月29日，沙夏加盟热刺只有5个月就被放弃，可自由转会。

2012年8月16日，沙夏以自由身身份加盟新特兰，合约为期1年。

2013年1月17日，传媒布导新特兰已通知沙夏可随时离队。

2013年1月31日，新特兰正式宣布沙夏已离队。

2013年2月7日，意甲球队拉齐奥宣布签入沙夏至球季结束，原因是拉齐奥首席射手德国国脚-{zh-cn:克洛泽;zh-hk:高美斯;}-膝部受伤估计最少休息八星期，为免影响争取下季参赛欧联资格，故签入沙夏。

2013年8月8日，沙夏由Twitter上宣布结束他的职业足球员生涯。

2004年2月沙夏首度代表法国国家队上阵，并立即取得入球，协助球队以2-0击败比利时。他亦有入选2006年世界杯法国的23人大军名单，可惜于四强对葡萄牙一役当中累积了两面黄牌，无缘出战决赛赛事，最终法国获得亚军。





