路易·巴尔杜

路易·巴尔都（，）生于法国比利牛斯-大西洋省的奥洛龙-圣玛丽，卒于马赛，是一位法国政治家。

巴尔都首先在波尔多学法学，1886年在巴黎获得博士学位。此后他回到家乡做律师，但他的热忱在于政治和新闻业。1889年他被选入法国众议院，到1922年为止他不间断地被选入众议院。从1922年开始他转入参议院。

1894年他出任他的第一席部长职，他任公共事务部长。1896年转为内务部长，从1906年到1909年再任公共事务部长。从1913年3月22日到当年12月他任法国总理。此后一系列打击使他几乎放弃了他的政治生涯：首先右派在1914年的大选中获胜，然后第一次世界大战爆发，数月后他的儿子阵亡。但1917年他又出任了部长职位：作为外交部长。在1920年代他多次出任重要的部长职，比如战争部长，从1926年到1929年司法部长。1934年他再任外交部长。

他试图与英国、意大利和苏联一起建立一个反希特勒德国联盟。他也与一些中欧国家如匈牙利和南斯拉夫签署了联盟条约，目的在于孤立并围堵德国。他与苏联的合作遭到了右派人士的反对。

1934年10月9日巴尔都陪同来访的南斯拉夫国王亚历山大一世访问马赛。克罗地亚刺客韦利切科·科林-第米特洛夫（Welitschko Kerin-Dimitrof）开枪刺杀亚历山大一世，亚历山大当场死亡，巴尔都受重伤，一小时后死于马赛医院。他被葬在巴黎拉雪兹神甫公墓。

除政治外巴尔都在文学和历史学上也有所建树。1918年5月2日他被选入法兰西学院。
