路易十二

路易十二（人民之父）Louis XII le Père du Peuple（）法国瓦卢瓦王朝国王（1498年—1515年在位）。他属于该王朝的奥尔良支系。即位前的封号是奥尔良公爵（称路易二世，1465年起），瓦卢瓦公爵（也称路易二世），那不勒斯国王（路易吉三世）。

路易十二是奥尔良公爵查理一世和克莱沃的玛丽的儿子，生于布卢瓦。他的父亲是法国国王查理六世的侄子，也是法国最伟大的宫廷诗人之一。1465年父亲去世后，路易继承了奥尔良公爵的封号。1480年代他因为野心勃勃，意图获得法国摄政权，曾经被当时的摄政法兰西的安妮关入铁笼中。

1476年，奥尔良公爵路易与他的堂侄女法兰西的让娜订婚，后者是路易的堂兄法王路易十一之女。让娜很虔诚但却是个残废。1498年当法国国王查理八世无嗣而终后，这个婚约被取消了，路易与查理八世的遗孀布列塔尼的安妮结婚并得以继承王位。安妮是布列塔尼公爵弗朗索瓦一世的唯一继承人，路易十二与她的政治婚姻确保了布列塔尼和勃艮第两公国留在法国版图之内。在布列塔尼的安妮去世后，路易十二最后娶了英格兰国王亨利八世的妹妹玛丽·都铎。

路易十二全面继承了查理八世征服意大利的计划，他想达到的目标甚至比查理八世还要远大。意大利战争在他统治时期变成了许多大国卷入的欧洲战争，并在此后的近半个世纪令法国无法自拔。

1499年在企图独霸意大利的威尼斯邀请之下，路易十二率大军进入意大利，进攻威尼斯在伦巴第地区发展势力的最大障碍米兰。他成功地征服了米兰，把米兰的统治者卢多维科·斯福尔扎一举赶跑。1500年，路易十二与亚拉冈国王斐迪南二世签订密约（1500年格拉纳达条约），瓜分那不勒斯，并取得那不勒斯王位；但斐迪南二世最终打乱了他的计划。1502年路易十二与斐迪南二世发生冲突，随之1503年法军在加利良诺大败。到1504年，法国在那不勒斯的占地与影响都被西班牙给排挤出去，形成西、法二国分据南北的强国（法占米兰、西占那不勒斯）的局面，但因为佛罗伦斯共和国自1494年后持续亲法，因此法军在义大利的影响力优于西班牙。1511年，教皇尤利乌斯二世为免意大利落入法国之手，联合各城市及西班牙拼凑成反对法国的“神圣联盟”。1512年路易十二在拉韦纳战役中打败了联盟的军队，但随后因为斯福尔扎家族意图夺回米兰，法军于1513年再次进攻米兰时，被瑞士雇佣军击败（诺凡拉战役）。这次战役以后，路易十二几乎彻底退出了对意大利的争夺。

路易十二力图成为一位人民的好国王。他对此作出许多努力，如改革司法系统和减轻税赋，颁布严厉的法令来打击军人之不法。这些举动使他得到了“人民之父”的称誉（1506年由全国三级会议颁给他的头衔）。路易十二于1515年1月1日去世，被安葬在圣但尼修道院。由于法国的王位继承严格遵照萨利克继承法排斥女性的原则，路易十二的王冠传给了他的堂侄兼女婿昂古莱姆的弗朗索瓦（即弗朗索瓦一世）。

路易十二的人格单纯、伟大、真挚，他是为仁慈、平和、节俭的君主，也在他的政府其他层面烙下一个父权的性格。他的统治促成经济的蓬勃成长，开始16世纪上半长期且全面的经济上升与人口成长，这些都让税收大增的法国很容易就能负担路易十二在义大利战争的庞大支出，也让继任的法兰西斯一世能够奢华地铺张浪费、强化王权及文化建设。

马基雅弗利在他的君主论中，把路易十二作为失败君主的典型。

长女克洛德（1499年10月14日-1524年7月20日），1514年5月18日嫁弗朗索瓦一世，有子女，成功继承法国王位。
