路易斯安那购地

路易斯安那购地（；）是美国于1803年以大约每英亩三美分向法国购买超过529,911,680英亩（2,144,476平方公里）土地的交易案，该交易的总价为1500万美元或相当于8000万法郎；如以国内生产总值相对比例计算，此数额在2004年相当于4178亿美元。

法属路易斯安那的版图比今日美国的路易斯安那州大很多。从南至北，该属地范围包括了现今美国路易斯安那州密西西比河两岸（包括新奥尔良市）、阿肯色州、奥克拉荷马州、德克萨斯州北部边界地带、新墨西哥州东北角、密苏里州、堪萨斯州、科罗拉多州洛基山脉以东、爱荷华州、内布拉斯加州、怀俄明州大部（落基山脉以东）、明尼苏达州密西西比河以西、南达科他州、北达科他州大部、蒙大拿州大部（除西端），以及现今加拿大马尼托巴、萨斯喀彻温、艾伯塔各省之密苏里河流域地区（也即南部边境地带）。

购地所涉土地面积是今日美国国土的22.3%，与当时美国原有国土面积大致相当，因此使得当时美国的国土翻倍。

当时密西西比河已成为美国阿巴拉契亚山脉以西农产品重要运输渠道，而新奥尔良则为该河之枢纽。在1795年10月27日与西班牙签署《》（）之后，美商便取得在新奥尔良的“存货权”（）后，即可使用港口运货。

透过在1800年签署的《》（），法国由西班牙取得了路易斯安那的主权（路易斯安那由1762年起即成为西班牙殖民地）；在主权交移完成之前，路易斯安那仍旧受西班牙统治。美国方面在得知密约内容后，相当担心会失去使用新奥尔良的权力。托马斯·杰斐逊政府决定长久之计就是购买新奥尔良及其周遭路易斯安那密西西比河以东地区，以维持密西西比河使用畅通。杰弗逊于是在1801年派遣罗伯特·李维顿前往巴黎商讨购地事宜。

李维顿的新奥尔良购地提议起初并未被法国方面所接受。（）于1802年被美方邀请协助谈判。杜邦当时住在美国；他和杰弗逊关系密切，并在法国拥有丰富的政治人脉。在一次私人访法旅程中，他透过非官方途径代表杰弗逊向拿破仑交涉。他提出一个规模更大的路易斯安那购地方案，其用意在解决美法在北美洲可能存在的利益冲突。

杰弗逊并不喜欢这个提议，因为这默认了法国在路易斯安那的主权。另外杰弗逊认为宪法并未付予总统权力交涉此类议题，并认为这个交易会让行政权更加扩张，而各州的权益更加受损。夏尔·莫里斯·塔列朗也极力反对出售路易斯安那，因为此举将导致法国私下想控制北美洲的计划胎死腹中。

杰弗逊对当时拿破仑在北美的军事活动和企图了若指掌。在接下来的谈判过程中，杰弗逊逐渐倾向将某些情报告知杜邦，而并不知会李维顿。他也对二人故意下达相反的指示。派遣詹姆斯·门罗于1803年前往巴黎加入谈判更是一个高招，因为门罗上次在法国执行外交任务时被驱逐出境，再度派遣他的决定显示出事关紧要。

当时拿破仑在圣多明各（现今海地）遭遇军事挫折。拿破仑的妹夫查理斯·李克勒克（）于1802年初率领了一只四万人的远征军前往圣多明尼谷镇压于1791年就开始的奴隶叛乱（海地革命）。经过几场激战之后，法军开始占上风，并迫叛军将领杜桑·卢维图尔于1802年5月求和。其后，法国在圣多明尼谷恢复奴隶制度；勒克莱尔并于在1802年6月奉拿破仑之命诱捕维杜尔并遣送到法国。1802年10月，法军黑人将军让-雅克·德萨林和混血军官亚历山大·佩蒂翁因不满法国背信忘义而加入叛变。法军战力此时因部队受黄热病感染而减弱；勒克莱尔本人并在1802年11月死于黄热病。

由于在美洲的军力不足，拿破仑深知，必须与英国和平相处，法国才能执行《》并占领路易斯安那，否则路易斯安那将成为英国甚至是美国的囊中之物。可惜在1803年初时，英国已经违反在《亚眠和约》中规定的于1802年9月前从马耳他撤退的协议，英法之间一场大战似乎逐渐无法避免。同年3月11日，拿破仑下令建造为攻打英国所需的驳船舰队。

1803年4月11日，就在门罗抵达的前几天，种种因素促使拿破仑决定放弃在新大陆重建法国势力版图的计划。法国财政部长（）向李维顿提出出售整个路易斯安那而并非仅限于新奥尔良的建议。当时美方代表只准备出价两百万美元收购新奥尔良；面对一个开价2250万，能使美国国领域增加一倍（幅员南临墨西哥湾，北达加拿大，东起密西西比河，西至洛矶山脉）的提议感到十分讶异。土地价格低于每英亩三美分（每平方公里七美元）。虽然价码超出门罗和李维顿的权限，但是他们知道这是一个千载难逢的好机会，便当机力断，接受了拿破仑的提议。

拿破仑出售法国在美洲的属地有其战略考量：一方面向美国释出善意；一方面是对付英国布局的一步棋。虽然拿破仑拥有当时全欧洲最强劲的军队，英国仍对法国构成相当的军事威胁。当英法战争爆发时，一个强大的美国可以牵制英国。拿破仑也可能希望美国支持大陆封锁政策（禁止中立国和法国盟国与英国人进行贸易）。最起码，拿破仑希望美国能在英法战争时期保持中立。

《路易斯安那购地条约》要求美国分两次付款：首笔六千万法郎（1125万美元）于1803年4月30日付款；第二笔为两千万法郎（375万美元），并顺便解决美国公民先前对法国索赔的纷争——在此之前，法国签署了《》（），承诺赔偿美方在1798-1800年美法准战争中的损失。这笔钱使得拿破仑庞大的军费更加充裕，并加大强他征服欧洲的企图。于1805-1807年之间，拿破仑击败了奥地利和普鲁士而成为欧洲的霸主。

当时美国国内也有反对路易斯安那购地的阵营。联邦党极力反对购地案，并认为与英国维持密切关系比和拿破仑友好重要。联邦党辩称购地案是违宪，而且美国付出巨额的代价换来的只是和西班牙一场战争。联邦党并担心西部新公民会威胁美国东岸（）各州政治势力，引发西部农民与新英格兰商贾之间冲突。

一批以麻萨诸塞州参议员皮克林为首的联邦党员甚至开始筹备成立一个新北方联盟，并游说时任美国副总统阿龙·伯尔，指他如果能说服纽约州加入新联盟，将推选他为联盟总统。在伯尔的政敌亚历山大·汉密尔顿极力斡旋下，北方分离运动无疾而终。伯尔和汉密尔顿的敌意（始于1801年选举间）因此进一步加深，最终导致两人于1804年进行决斗：汉密尔顿在此次决斗中被伯尔所杀。

1803年4月30日，李维顿、门罗和在巴黎签署《路易斯安那购地条约》。同年7月4日，杰弗逊向美国人民宣布条约内容。美国参议院于10月20日批准购地条约案，并于10月30日授权总统占领路易斯安那及成立一个临时军政府。美国政府并筹备勘察与测量新领土，后即为刘易斯和克拉克远征。美国国会于10月31日通过临时办法允许原属法国及西班牙各地方政府继续治理辖区，并授权总统使用军队维持治安。

法国于1803年12月20日将新奥尔良移交给美国。1804年3月10日，法国在圣路易仪式上正式将路易斯安那主权移交给美国。由。1804年10月1日起，美国将路易斯安那购地分组为奥尔良领地（；其后大多成为路易斯安那州）和临时隶属于印地安那领地（）的路易斯安那区（）。

路易斯安那购地引起美国与西班牙边界争执。西班牙认定路易斯安那大约仅是现今路易斯安那、阿肯色及密苏里各州西部地区；另一方面，美国则宣称对远达格兰德河和洛矶山脉所有土地拥有主权。西班牙不能接受美方立场，因为这意味放弃整个德克萨斯和半个新墨西哥（两者皆为西班牙殖民地）。另外两国也对西佛罗里达（；位于密西西比河与派迪多河（）间）主权有争议。美国宣称路易斯安那购地也包含这块地；西班牙则认为在密西西比河以东只有新奥尔良是在购地范围内。西班牙更认定整个路易斯安那购地交易根本没有法律效力，因为《》不允许法国将路易斯安那转让给第三国，而且拿破仑也没有遵守密约协议将意大利的一个王国交给西班牙国王卡洛斯四世一个姻亲。

美国在1810年西佛罗里达一次叛乱后并吞介于密西西比河与珍珠河间一块地（现今路易斯安那州佛罗里达诸郡（）），旋后于1810年并吞介于珍珠河与派迪多河间的（墨百地区（；现今阿拉巴马州与密西西比州之狭长地带）。这些争纷一直要等到1819年《亚当斯-奥尼斯条约》（）签署后——西班牙割让整个佛罗里达给美国，并沿著色宾河（）、红河（）、阿肯色河（）及42北纬线确定路易斯安那和西班牙殖民地间边界才尘埃落定。



