路由信息协议

路由信息协议（，缩写：RIP）是一种内部网关协议（IGP），为最早出现的距离向量路由协定。属于网路层，其主要应用于规模较小的、可靠性要求较低的网络，可以通过不断的交换信息让路由器动态的适应网络连接的变化，这些信息包括每个路由器可以到达哪些网络，这些网络有多远等。 

虽然RIP仍然经常的被使用，但是由于收敛慢和支持的广播网络规模有限等缺点，许多人认为它将会而且正在被诸如OSPF和IS-IS这样的路由协议所取代。当然，我们也看到EIGRP，一种和RIP属于同一基本协议类但更具适应性的路由协议，也有被使用。

RIP所使用的路由算法是Bellman-Ford算法.这种算法最早被用于一个计算机网络是在1969年，当时是作为ARPANET的初始路由算法。

RIP是由“网关信息协议”（Xerox Parc的用于互联网工作的PARC通用数据包协议簇的一部分）发展过来的，可以说网关信息协议是RIP的最早的版本。后来的一个版本才被命名为“路由信息协议”，是Xerox网络服务协议簇的一部分。

每隔30秒会与相邻的路由器交换子讯息，以动态的建立路由表。

 0 1 2 3
RIP规定度量值取0~15之间的整数，大于或等于16的跳数被定义为无穷大。

目前RIP共有三个版本，RIPv1、RIPv2、RIPng。

RIPv1使用分类路由，定义在《RFC 1058》中。在它的路由更新（Routing Updates）中并不带有子网的资讯，因此它无法支援可变长度子网掩码。这个限制造成在RIPv1的网路中，在同级网路下无法使用不同的子网掩码。换句话说，在同一个网路下所有的子网路数目都是相同的。另外，RIPv1的协议报文中没有验证字段，所以RIPv1不支持验证。

RIPv1是一个基于UDP的路由协议，并且RIPv1的数据包不能超过512字节（RIP报文头部占用4个字节,而每个路由条目占用20个八位组字节。因此,RIP消息最大为4+(25*20)=504个字节,再加上8个字节的UDP头部,所以RIP数据报的大小(不含IP包的头部)最大可达512个字节。）。

RIPv2在RIPv1的基础上改进如下几点：

RIPng（Routing Information Protocol next generation）在RFC 2080中被定义，主要是针对IPv6做一些延伸的规范。与RIPv2相比下其最主要的差异是：

RIP在更新和维护路由信息时主要使用以下4个定时器：

由于路由器可能收到它自己发送的路由信息而造成网络环路，为了提高RIP协议性能而使用以下措施：

一个比RIP更强大，且同样基于距离矢量路由协定的协定，是思科专有的IGRP。思科在其现时发行的软件中已再没有对IGRP提供支援，而且由EIGRP──一只彻底地重新设计的路由通讯协定所取代。不过它与IGRP的关系就只有命名上的相似，亦纯粹是因为EIGRP依然是基于距离矢量路由协定的缘故。

