路由器

路由器（，又称路径器）是一种电讯网络设备，提供路由与转送两种重要机制，可以决定封包从来源端到目的端所经过的路由路径（host到host之间的传输路径），这个过程称为路由；将路由器输入端的封包移送至适当的路由器输出端（在路由器内部进行），这称为转送。路由工作在OSI模型的第三层——即网络层，例如网际协议（IP）。

路由器就是连接两个以上个别网路的设备。

由于位于两个或更多个网络的交汇处，从而可在它们之间传递分组（一种数据的组织形式）。路由器与交换机在概念上有一定重叠但也有不同：交换机泛指工作于任何网络层次的数据中继设备（尽管多指网桥），而路由器则更专注于网络层。

路由器与交换机的差别，路由器是属于OSI第三层的产品，交换机是OSI第二层的产品。第二层的产品功能在于，将网路上各个电脑的MAC位址记在MAC地址表中，当区域网路中的电脑要经过交换机去交换传递资料时，就查询交换机上的MAC地址表中的资讯，将封包传送给指定的电脑，而不会像第一层的产品（如集线器）每台在网路中的电脑都发送。而路由器除了有交换机的功能外，更拥有路由表作为传送封包时的依据，在有多种选择的路径中选择最佳的路径。此外，并可以连接两个以上不同网段的网路，而交换机只能连接两个。并具有IP分享的功能，如：区分哪些封包是要传送至WAN。路由表存储了（向前往）某一网络的最佳路径，该路径的“路由度量值”以及下一个（跳路由器）。参考条目路由获得这个过程的详细描述。

尽管也有其它一些很少用到的被路由协议，但路由通常指的就是IP路由。

1970年代中期至1980年代，多功能的小型计算机充当路由器。ARPAnet（互联网的前身）称之为接口信息处理机。尽管多功能小型计算机可以胜任路由工作，但现代高速路由器却由专门的高性能计算机充当，它加入额外的硬件以便更高速地执行普通路由功能例如数据包转发，以及特殊功能例如IPsec加密。

其他的一些改变也提升路由器的可靠性，例如使用直流电而不是交流（直流电可以由数据中心的电池提供），使用固态存储而不是磁性存储介质来载入程序。现代大型路由器变得越来越像电话交换机，随着使用这些技术，两者变得越来越相似也许最终路由器将取代电话交换机，同时一些小型路由器正在成为家用电器。

将客户连接到Internet的路由器被称为边缘路由器(edge router)。只负责与其他路由器之间（例如ISP的网络）传递数据的路由器被称为核心路由器。

一台路由器可以用来至少连接两个网络。一种特殊类型的路由器（单臂路由器，one-armed-router）用来在多个虚拟局域网(Virtual LAN－VLan)间传递数据包。一个单臂路由器上连接的多个网络都位于同一个物理连接上。

在无线ad-hoc网络中的每台主机自己进行路由和数据转发，而在有线网络中通常一个广播域就有一台路由器。

近来，许多路由的功能被加入到局域网交换机（实质是高速网桥）上，从而创造出“三层交换机”，可以以接近线速的速度来转发流量。

路由器也被当作Internet-{zh-hans:网关;zh-tw:闸道器}-，主要用在小型网络中如家庭或小型办公室。这种设备使用的Internet连接往往是一直在线的宽带连接如线缆调制解调器和DSL。这种路由器连接两个网络——WAN和LAN——并有自己的路由表。尽管在家庭应用中并不需要太多路由功能（因为只存在两条路——WAN和LAN），但这些小型路由器仍然支持RIP。额外地，这种路由器还支持DHCP、NAT、DMZ和防火墙功能，也有一些支持内容过滤和VPN。通常这种路由器和线缆或DSL调制解调器协同工作，但调制解调功能也可以内建在这种路由器中。这种路由器往往同时具有阻止特定外部请求的安全特性。

大型的路由器一般安装在数据中心、电信公司或ISP的机房内。这些路由器将许多网络用大量的带宽连接起来。根据分工的不同，这些路由器可以支持路由协议中的几种，包括IS-IS、OSPF、IGRP、EIGRP、RIP、BGP。

无线网络路由器是一种用来连系有线和无线网络的通讯设备，它可以通过无线方式（如，Wi-Fi）连接终端设备（如，手机、笔记本电脑），进而建立计算机网络。

有的电信运营商为客户安装宽带时会提供含有Wi-Fi的路由器，通过简单地设置拨号可以实现宽带的共享。

无线方式较有线方式更易受环境影响。如，在户外使用无线，其速度可能受天气影响。

其它的无线方式有：红外线、蓝牙、卫星微波等。

策略路由比常规路由灵活，常规路由基于目标网络进行的数据包路由-转发，策略路由额外定义路由-转发的规则。规则包含策略与操作，共同称为路由图。

策略路由作用于接口，检查该接口接收到的所有数据包是否符合路由图中的策略，不符合则按常规路由进行处理，符合则按路由图中策略对应的操作进行处理。

只要安装相关的软件，使普通的电脑也可以变成路由器。当中有以下较为常用的软件：
绝大多数UNIX类的操作系统包含所有进行路由所必须的软件；Linux路由器计划就是在Linux发行版中专注于路由的例子。



