路讯通

路讯通（RoadShow）是载通国际控股有限公司（；前身为九龙巴士控股有限公司）旗下媒体销售业务的分支机构，它是香港一个流动多媒体资讯系统，最初装设于九巴、城巴及进智公交旗下专线小巴，其后扩展至龙运巴士、新巴及大家乐快餐连锁店，曾是香港唯一在公共巴士提供车厢内多媒体资讯服务的系统，现转型为只经营户外平面广告业务的公司。路讯通营运者是路讯通控股有限公司（），它亦经营巴士车身、巴士站候车亭广告代理及九巴纪念品等业务。

2012年7月1日起，新巴及城巴不再提供路讯通多媒体资讯服务。所有原本装设在进智公交小巴的路讯通系统亦停止运作及拆除。九巴亦停止在2004年8月27日起新出牌的巴士（不包括ASV75-ASV100）安装15吋显示屏，直至2009年11月起才恢复安装（16:10的显示器）；龙运巴士的路讯通系统只「启播」短时间便告停用，屏幕仍然停留在当年标准4:3尺寸未有移去，直至2013年12月起才陆续于原本不设路讯通系统的巴士上启动运作，但只于上层车头使用单一16:10的显示器及下层中门后方使用单一4:3的显示器。

2013年2月起，路讯通发展网上媒体服务，命名为「路讯网」，主要提供生活、时事及娱乐资讯，并提供路讯通节目让网民收看。

2017年3月17日，路讯通公布全年业绩时表示，6月30日起不再为九巴代理巴士电视业务，网上媒体业务同日终止。

10月27日早上，路讯通公布向大陆商人徐沛欣旗下的贝森资本悉售73.01%股权，代价7.96亿元。

12月13日，委任朱冬为执行董事兼首席财务官。

九巴于2000年开始安装路讯通系列，早期名为「资讯娱乐共同睇」，安装的公司只有九巴。2001年开始，路讯通系统延伸至城巴及香港仔专线小巴（现称进智公交），开拓新客源。

路讯通控股有限公司于2000年12月成立，于2001年6月28日在联交所上市，是继九巴控股后在联交所上市的集团公司。2002年，路讯通开展内地市场，进一步扩充业务范围。

路讯通在2004年将业务扩展至大家乐快餐连锁店，是香港唯一在连锁食肆店内提供多媒体资讯服务的系统，但有关服务于2007年12月31日终止。

路讯通在2006年将业务扩展至新巴，取代新巴原有巴士多媒体承办商「新资讯」，使当年装有路讯通系统的巴士数目提升至约4,000辆，成为全港唯一巴士多媒体承办商。

2012年7月1日起，城巴和新巴改用Buzplay系统，路讯通的用家只余九巴。

2013年12月起，龙运巴士在其下所有车队全面恢复使用路讯通系统，起初播放系统与节目均与九巴有所不同，不过其后与九巴播放内容大致相同。

近年路讯通除了提供巴士多媒体广播外，还提供车身广告、车站广告等业务，近年更成为九巴及龙运巴士的指定广告承办商。

2017年6月30日起，路讯通不再为九巴代理巴士电视业务，路讯网同日起停止提供新节目。

2018年1月24日路讯通以2.7亿港元收购泰达资产管理，进军金融证券业务，路讯通收购后，拟改名为「贝森金融集团有限公司」，

路讯通的节目大部份为广告性质的节目，均由路讯通自行制作，平均每天播放80分钟节目，在巴士上循环放映12-16次。早年路讯通亦有其他内容供应商，例如亚洲电视、凤凰卫视、香港电台、now财经台及CNBC等，提供节目片段予路讯通播放；惟2008年起已结束合作关系。到了2009年，音乐录影带、电影预告、卡通节目及纪录片节目均停止播放，大部份时间播放广告为主，以减肥、健康产品、补习及财务公司广告为主力，杂项为辅。路讯通亦自行负责拍摄广告，并将广告以节目形式包装，部份广告更重复播放多次。到了2012年中，情况稍为好转，再次播放音乐录影带节目，健康产品、财务公司广告已减少重复播放。

2010年8月底起，于播放路讯通节目同时，荧幕下方会以跑马灯形式打出文字显示当天的重要新闻，并陆续扩展至全港所有装设显示屏的巴士上。

在香港一些巴士里面，播放路讯通的显示屏品牌属三星电子，合共有20,000部。

路讯通使用安装于这些巴士上的液晶显示器，不停重复播放出预先录制在VCD上约一小时的影像，并使用车上的多个扬声器播出声音，基本覆盖整个车厢。巴士通常会设有四个显示屏，每层各有两个。下层的显示屏在后门左侧(AMN1-30设在前门左侧)及楼梯右侧，上层位于车头中央以及楼梯位右侧。换言之，看不到显示屏的地方有下层背向坐位及车身前半部(AMN1-30例外)。巴士上层显示屏为17吋（试播时期安装型号为20吋），下层显示屏为15吋。2002年至2004年8月24日在巴士所安装的为15吋（包括所有因为损坏而更换的试播时期显示屏），而安装于新巴的显示器则使用由原本由M Channel（其后转为新资讯）安装的液晶显示器，双层巴士3个、单层巴士2个，每层的其中一个附有LED显示板。乘客无法自行调校音量、画面。自2008年起，九巴（FJ牌前的巴士除外）、城巴及新巴所有巴士把原有安装上层车厢的15及17吋4:3显示器更换为16:10显示器。

现时大部分巴士均设有路讯通播放系统，乘客无可避免受到影响，部分乘客认为广播声量大，令乘客造成滋扰，一个监察公众交通工具广播的团体「静巴行动」因此成立，成员大多数为居港外籍人士及中产阶级。而巴士公司亦划出静音区（通常设在巴士下层），节目大多设有字幕。路讯通不时受到批评的文章，例如在文化杂志《瞄》的三月号，就有撰文指路讯通「骑劫了巴士旅途上应欣赏的风景」。

另外路讯通的互动平台 iClub 提供的游戏「iClub 有礼」、「iClub 请睇戏」亦曾经遭受非议。由于每次用户以手提电话致电 iClub，网络供应商及技术支援公司会向其收取服务费（初时每次收取 6 元，后改为 5 元），而中奖方式是每若干名答中问题的用户才可得奖，换句话说，用户要支付参加费用才可参与，而且未必一定中奖。被传媒指责未经申请牌照，有赌博成份，而政府曾一度介入调查是否违反《赌博条例》，结果路讯通被逼更改中奖方式才解决。

到了2009年，路讯通停止播放多年的 音乐录影带、电影预告、卡通节目及 纪录片 节目，转为只播放广告，被不少乘客批评滋扰情况较以前严重，广告播放模式如「洗脑」一样；以 2009年幸福伤风素广告为例，经常重复把同一广告播出 3 至 4 次。后来路讯通推出过《救亡16度》等纪录片，但广告时间仍占多数。路讯通的节目并不受社会重视，试过要把有关电视节目登在巴士车身以吸引市民注意，但亦未能引起关注。

早前路讯通宣声为延续「认识国家」的公民使命不遗余力，2006 年与 新华通讯社 合作推广 国民教育，透过【神州答问】这套节目，加深对中国国情的了解。但被指节目生硬地谈历史，例如中国国民生产总值，人均消费额增加了多少，却不谈切身问题，不能刺激人去争辩甚么国家大事，节目认知意义不高，有强迫灌输洗脑之嫌。

随著九巴现有巴士专营权于2017年7月1日届满，2017年3月6日，Facebook巴士专页 「Buscess」引述内部员工消息称，路讯通营业部员工的雇佣合约将由长工转为合约制。短期合约则会于2017年6月底完结，指RoadShow将会于6月停播。路讯通对传闻不予置评。到同年3月17日，路讯通在全年业绩公布，集团不再入标九巴巴士电视业务，决定停播。

2017年7月1日起，其电视服务已在九巴及龙运巴士全线车厢正式停播，路讯网亦于同日起停止提供新节目，电视画面只播放着定格的九巴或龙运巴士标志，同年8月，车上电视开始陆续关机，并在荧幕贴上宣传银行信用卡车费回赠优惠的广告贴纸；而竞争对手Buzplay亦因为在城巴及新巴的广告服务代理权届满而于同日停播，意味着香港所有在巴士上的流动多媒体服务成为历史。

路讯通历年来的部分节目列表：


2002年以前，RoadShow大电影均会推介西方电影，例如「蜘蛛侠2」。

由2004年开始，著重于推介亚洲电影。









由RoadShow为乐迷所举办的音乐会，由2002年底开始举办，第一次所邀请的嘉宾是Cookies，之后的数个RoadShow Live音乐会是邀请多位歌手同台演出，在2004年底的许志安音乐会开始，每次RoadShow Live音乐会只会邀请一位歌手做嘉宾，计有2005年的五月天和刘德华、2006年的何超和古巨基及2007年的薛凯琪、黄家强和方力申，2007年9月后停止举办。后于2013年重新举办，首位歌手为陈柏宇。





路讯通提供客运车辆车身广告之媒体销售管理和行政管理服务。


路讯通的商品业务主要是售卖印有九巴商标的纪念品，包括具纪念和收藏价值的九巴模型，除可在网上选购外，主要透过「九巴顾客服务中心」发售（请自行查询）。

新资讯（前身为M Channel）原本是路讯通的唯一竞争对手。但因种种原因，自2006年1月9日至2007年12月30日，新资讯所播放的节目已几乎都由路讯通制作及提供，而根据路讯通2005年度全年业绩报告内的“业务回顾”一栏中指出，新巴所装设的流动媒体系统（即“新资讯FirsTVision”）已被路讯通收购，故除品牌被保留外，整个系统已实际上由路讯通全权营运，包括广告销售业务等。由2007年12月31日起，新资讯品牌正式被撤销，而新巴亦在2008元旦正式开始播放路讯通，与九巴及城巴相同。路讯通正式垄断香港巴士流动多媒体资讯系统的市场。

直至2012年4月16日，新创建交通服务宣布将旗下流动多媒体广告服务独家代理权授予Buzplay，为期五年，有关代理权于同年7月1日生效，新巴及城巴不再播放路讯通系统，路讯通垄断香港巴士流动多媒体资讯系统的局面正式结束。


