路西法

路西法（拉丁语、英语：Lucifer），基督教与犹太教名词，出现于《以赛亚书》第14章第12节，通常指被逐出天堂前的魔鬼或者撒旦。但其堕落天使和撒旦身分的真实性并不确切。近代有大量观点认为，伊甸园的蛇并非路西法，也非撒旦，路西法是反对耶稣而发起判变，失败后被驱逐出天堂。撒旦也非恶魔，而是对魔王的称号。如此较为能区分开三者关系。路西法也是七原罪的傲慢之罪。

「路西法」（Lucifer）出现于《以赛亚书》第14章第12节，希伯来语为「」（"helel"），而在圣经中，这个字只出现过这一次。

七十士译本将它译为古希腊语「」（heōsphoros），字面意思为黎明使者，即黎明时分出现的金星，又称启明星。武加大译本将它译为拉丁语「」，由"lux"（光，所有格lucis）和"ferre"（带来）所组成，意思是「光之使者」。

上述经文中的「明亮之星」即是「Lucifer」的中译。而现存的英语版圣经中，只有钦定版圣经使用「Lucifer」，其他版本多使用「morning star」或类似的译名。圣经并未提及「Lucifer」曾经是一位天使，也未提到他的地位，由于旧约圣经的作者群尚未有所谓的「邪恶天使」的概念，因此这里的「明亮之星」并非指特定某一位天使。路西法等于魔鬼的说法是因为上述文字受到错误解读所导致。原文中的「明亮之星」（，"helel"），在希伯来语指的即是晨星（金星），用来影射巴比伦的君王尼布甲尼撒。而在彼得后书1:19及它处，路西法也都是指晨星，与恶魔毫无关系。在启示录22:16中，耶稣自身被称为晨星，而非路西法。

以赛亚在预言里吩咐以色列人讥讽巴比伦王时，提到「明亮之星」。这节经文主要是针对巴比伦王朝的。然后，经文说：「你必被摔到死人之地」。可见「明亮之星」是对人的称呼，跟灵体生物无关。因为死人之地是埋葬人的地方，不是埋葬魔鬼撒但的。此外，有些人看见「明亮之星」被摔之后，就问：「这就是那个震动大地，摇撼万国的人吗？」显然，「明亮之星」所指的是人，而不是灵体。

圣经用显赫的称呼来指巴比伦王，因为巴比伦王是在国家陷落以后，才被讥讽为「明亮之星」的。巴比伦的统治者妄自尊大，把自己抬高置于邻国之上。巴比伦十分嚣张放肆，甚至夸口：「我要升到天上去，高举我的宝座，凌驾上帝手下的星。我要坐在北方的极处，坐在盛会之山上。我要……使自己与至高者同等。」

圣经把大卫王系的君王比作星。从大卫开始，这些「星」在锡安山施行统治。所罗门在耶路撒冷建造圣殿后，锡安这个名称就用来代表整个耶路撒冷城。律法之约规定，所有以色列的男子必须每年上锡安三次。所以，锡安成了「盛会之山」。尼布甲尼撒决心征服犹太的君王，把他们从锡安山赶走，他的行动摆明他要凌驾上帝手下的「星」。他打败了以色列王，却没有把功劳归给耶和华，反之，把自己置于耶和华的位置上。因此，巴比伦陷落后，圣经就把巴比伦王讽刺为「明亮之星」。

巴比伦统治者骄傲自大，反映了「现行制度的神」魔鬼撒但的态度。魔鬼同样渴求权力，妄图凌驾耶和华上帝之上。不过，「明亮之星」却不是圣经对魔鬼的称呼。
耶和华的话又临到我说：

「人子啊，你对推罗君王说：『主耶和华如此说：因你心里高傲说：我是神，我在海中坐神之位。你虽然居心自比神，也不过是人，并不是神！（

看哪！你比但以理更有智慧，甚么秘事都不能向你隐藏。

你靠自己的智慧聪明得了金银财宝，收入库中；

你靠自己的大智慧和贸易增添资财，又因资财心里高傲。）

「『所以主耶和华如此说：因你居心自比神，

我必使外邦人，就是列国中的强暴人临到你这里，他们必拔刀砍坏你用智慧得来的美物，亵渎你的荣光。

他们必使你下坑，你必死在海中，与被杀的人一样。

在杀你的人面前，你还能说我是神吗？其实你在杀害你的人手中，不过是人，并不是神。

你必死在外邦人手中，与未受割礼的人一样，因为这是主耶和华说的。』」

在古希腊神话中，路西法名为晨曦之星福斯福洛斯，拉丁文译为路喀斐耳，，意为「带来破晓的人」），即晨星，是黎明前除了月亮之外在天空中最亮的星体。

古罗马天文学家发现，晨星与金星（）实为同一颗星，因此有不少诗人将爱神「维纳斯」又名「路西法」。另有一说路西法是古罗马的神，形像是一持火炬的神。

以赛亚书中的拉丁文译本中所包含的「路西法」这个词，究竟具体何时开始指代撒旦，并不能确定。最早是由中世纪的教父，如耶柔米，将路西法指为魔鬼坠落前的名字。但亦有一些学者称，最早将路西法确认为恶魔的是3世纪的神学家俄利根、特土良和希波的奥古斯丁。这用法是如此的普遍，使至当米尔顿写《失乐园》时，很自然地用了路西法作为魔鬼的本名。

根据，路西法在未堕落前，他由于过度骄傲而忘记祂是一个天使，意图与神同等。有一天，上帝带圣子巡游天界，让众天使向圣子下跪参拜；路西法因为不满上帝让其向圣子下跪，率领天界三分之一的天使叛变，路西法极端骄傲和自信祂可以推翻上帝。不过，路西法和祂的军队都失败了，因而被放逐并失去了过去所拥有的荣耀，结果被逐出天堂，堕落成魔鬼（撒旦）。路西法在地狱重新建立了一个类似天堂的新世界，在那里祂成为了魔王—撒旦，而跟随祂的堕落天使们则成为恶魔（demon）。

这个传说类似中东迦南地区的一则神话：迦南人认为拂晓的明星是称为的神祇，黄昏的明星是唤为，两者为双子神。因为妒忌荣光远胜的太阳神，撒赫尔发动叛变，而以惨败告终，并从天上被扔了下来。，可能就是源自于撒赫尔与撒冷为双子神的关系。

在但丁的《神曲》与约翰·弥尔顿的《失乐园》之中，都是说路西法因为拒绝臣服于圣子基督，率天众三分之一的天使于天界北境起兵反叛。经过三天的天界剧战，路西法的叛军被基督击溃，在浑沌中坠落了九个晨昏才落到地狱。此后神创造了新天地和人类，路西法为了复仇兼夺取新天地，乃化为蛇潜入伊甸园，引诱夏娃食用了禁忌的知善恶树之果实，再利用她引诱亚当也犯下了这违抗神灵的罪。于是路西法如愿使神的新受造物一同堕落，而且为诸魔神开启了通往这新世界的大门，自此罪、病、老、死终于遍布地面。

在现代文化的游戏、漫画及动画影响之下，路西法常被用于作为一位强大的魔王或是恶魔的统领，作为游戏的最后头目抑或是在漫画中作为魔族的君王或者元帅。在各种的游戏的发挥之下，路西法也有千变万化的样貌。例如2016年由美国霍士电视播出的电视剧以路西法 (电视剧)作为主角。另外路西法也于知名手游龙族拼图、怪物弹珠、神魔之塔、时空之门、Crash Fever、暗影诗章中以卡牌形式出现。且近几年对于路西法和撒旦的关系，也是以撒旦为路西法的称号为主，不是以前撒旦为重，或把撒旦和路西法视为两个不同的个体。

