路遥

路遥（），原名王卫国，陕西清涧人。中华人民共和国作家。

1949年12月3日生于陕西省清涧县王家堡村一个贫困的农民家庭。7岁时的1957年秋，被过继给陕西省延川县郭家沟的大伯家。1966年在延川县中学初中毕业，文化大革命爆发后，成为延川县中学学生组织“井冈山”的负责人，也是全县持相近观点一派串联起来的群众组织“延川县红色造反第四野战军”（简称“红四野”）的负责人。1968年延川县落实军代表、老干部、造反派“三结合”“大联合”后，以群众组织代表身份被结合为延川县革命委员会副主任。一年后即1969年仕途受挫，作为“回乡知青”回到老家郭家沟村务农。这段时间里他做过许多临时性的工作，并在延川县城关公社马家店小学当民办教师一年。

1970年开始写作，从办公社大队黑板报到县级刊物《延川文化》、自编文艺小报《山花》、自编诗集《延安山花》，再到延安地区的《延安报》、陕西省的《陕西文艺》，一步步闯出自己的文学道路。最初从事创作是从写诗开始的，大约在1973年前后开始转向小说创作。《优胜红旗》是路遥的第一篇小说，最初发表在《山花》第七期，又登在《陕西文艺》复刊号上。路遥凭借创作才能调入延川县政工组。1973年作为工农兵大学生入延安大学中文系。1976年毕业后在《陕西文艺》（陕西省文联主办的文学刊物，“文革”前为《延河》，“文革”复刊时更名为《陕西文艺》，“文革”结束后恢复原名《延河》）编辑部工作。1970年代中期以后，发表了一些影响较大的作品。1982年加入中国作家协会。1986年后，推出长篇小说《平凡的世界》第一、二部。

写完《平凡的世界》第三部后，因为已患数年的乙肝形成肝硬化腹水，1992年8月6日入住延安地区人民医院，不久转院至西安的西京医院，1992年11月17日在西京医院病逝，享年43岁。

路遥的小说多为农村题材，描写农村和城市之间发生的人和事。作品有中篇小说《惊心动魄的一幕》（1980年，获第一届全国优秀中篇小说奖）、《人生》（第二届全国优秀中篇小说奖，并被改编成同名电影），短篇小说《姐姐》、《风雪腊梅》等，以及长篇小说《平凡的世界》（1991年，获得第三届茅盾文学奖）。其全部作品收集在《路遥文集》五卷。





