跳出我天地

是一部由史提芬·多尔执导，李·贺编剧的2000年英国电影。

2004年，《Total Film》电影杂志选出《跳出我天地》为英国史上最伟大电影排名第39位。

电影改编成舞台音乐剧，并于2005年5月在伦敦维多利亚剧院公演。《每日电讯报》赞誉该剧为「英国最伟大的音乐剧」。

故事讲述在1984-1985年英国矿工大罢工时，一个12岁的英格兰北方男孩比利·艾略特（-{zh-hans:杰米·贝尔;zh-hk:占美·比尔;zh-tw:杰米·贝尔;}- 饰演），他热爱舞蹈，希望能成为一个芭蕾舞蹈家。比利和他丧偶的父亲杰基（盖瑞·路易斯 饰演）、哥哥东尼（杰米·德拉文 饰演），还有他得了轻度老人痴呆的奶奶（珍·海伍德 饰演）一起居住。

父亲杰基希望比利学拳击，希望比利可以成为像他一样的拳击手，不过比利很讨厌这类的运动，在看到芭蕾舞后，他为芭蕾舞所吸引，而改学芭蕾。后来拳击教练告诉杰基比利时常缺席，才让杰基知道比利学芭蕾舞的事情。杰基反对比利学芭蕾舞，不过热爱舞蹈的比利，就秘密地在舞蹈老师乔治娜·威尔金森（茱莉·华特斯 饰演）偷偷的训练和帮助之下，在芭蕾舞方面终于有了进步。看比利如何从矿工之子，成为成功的芭蕾舞者。







