跳蚤

跳蚤，为属于蚤目（Siphonaptera）的完全变态类昆虫。是小型、无翅、善跳跃的寄居性昆虫，成虫通常生活在哺乳类身上，少数在鸟类。具刺吸式口器，雌雄均吸血；成虫体型微小或小型，无翅，体坚硬，两侧扁平(帮助其在宿主毛发间活动)，触角粗短。口器锐利，用于吸吮。腹部宽大，有9节。后腿发达、粗壮。蛹被茧所包住。外寄生于哺乳类和鸟类体上，幼虫无足呈圆柱形，营自由生活，具咀嚼式口器，成虫以血便或有机物质为食。

跳蚤属于完全变态的昆虫。具有4个生命周期：卵，幼虫，蛹和成虫。成虫必须嗜血才能进行繁殖。当雌虫进食而后产卵，跳蚤的生命周期就开始了。雌虫通常在宿主身上产卵，一次产20枚左右。这意味着卵很容易被宿主带到地上。因此，宿主休息和睡眠的地点通常是卵的栖息地和幼虫的发育地。卵的孵化需要2-12天。

幼虫破壳而出后，会进食一切有机物，例如昆虫的尸体，排泄物和植物。它们没有视觉，因而躲避在阴暗的地点，比如沙、缝隙、裂缝和床单里。如果有充足的食物，幼虫能够在1-2周内化蛹，编织一个丝状的茧。又在1-2周之后，成虫发育完全，可以从茧中出现。然而，它们可能继续休息，直到它们通过一些信号知道宿主来了。这些信号包括：震动（包括声音），体热，和二氧化碳。跳蚤在幼虫和茧的生长阶段可以持续整个冬季。

当跳蚤达到成熟阶段，它的主要目标就是寻找血源，而后进行繁殖。成虫在出茧后只有大约一个星期的时间来寻找食物。过后它们可以不进食2-3年。跳蚤群呈均匀分布，大约有50%的卵，35%的幼虫，10%的茧和5%的成虫。它们的生命可以短到只有一年，也可以多到几年。雌虫一生可以产卵5000枚或者更多，具备非凡的繁殖能力。

欧洲兔蚤，一种宿主为雌兔的跳蚤，能够探测到兔子血液中的皮质醇、皮质脂酮和荷尔蒙。由此判断她是否要开始产仔。这也触发了跳蚤的性成熟，它们因而开始产卵。一旦小兔子出生，跳蚤就跑到小兔子身上，然后开始进食、交配并且产卵。12天之后，成虫又跑回母兔身上。

如果找不到血源，新出茧的成年跳蚤只能活一周左右。但是，完全发育的成年跳蚤即使几个月不进食也能存活。

跳蚤生活的理想温度是21°到30°，理想湿度为70%。


据Lien and Fan（1971），台湾的跳蚤历经多位日籍及美籍人士之调查研究共有14属21种。然而，至Chung and Hsu（1999）在鞍马山的宽吻鼠耳蝠（Myotis latirostris）采到蝠蚤属的新种名为鞍马蝠蚤（Ischuopsyllus anmashanensis）为止，目前有纪录之台湾蚤类共有7科23属34种。台湾的跳蚤中以多毛蚤科（Hystrichopsyllidae）的种类最多，共13种，大多是在高山鼠类体上采得，且一种老鼠身体上常不只一种跳蚤。角叶蚤科（Ceratophyllidae）为另一大科，台湾有6种。蝠蚤科（Ischnopsyllidae）寄生于蝙蝠体上，对宿主动物的专一性强，台湾有3种，鞍马蝠蚤系依据采到的1只雄蚤发表新种，另2种寄生于平地蝙蝠的蝠蚤则仅采到雌蚤，且为世界分布种；台湾约有22种蝙蝠，推测应可在高山蝙蝠身上采到更多的种类。台湾的陆生哺乳类有61种，仅约三分之一的种类有跳蚤的记录；而台湾约有450种鸟类，但迄今台湾的野鸟尚无跳蚤寄生的记录（Maa and Kuo 1965），在国外有很多海鸟（seabird）及燕雀类（passerines）有跳蚤寄生。因此，咸信台湾的蚤目分类研究仍有发展前景，尤其幼期分类仍为一片空白。

有关台湾蚤类的季节消长，仅Murrell and Cates（1970）及徐等（1993）发表过正式的科学性报告，且都集中于台北市。Murrell and Cates（1970年|1970）指出台北市松山机场的老鼠体上鼠蚤族群高峰出现于秋冬季，二月份最多，主要为印度鼠蚤，一至七月份时未于鼠体身上发现鼠蚤，这与猫蚤情形不同，台北市全年均能发现猫蚤族群。Philips（1966）亦发现台湾的鼠蚤于高海拔山区的老鼠以冬天最多。徐等（1993）指出在台北市之82%野猫和60.28%野狗感染猫蚤，而猫、狗之平均蚤数分别为17.38及8.77，其严重程度超过其他国家地区，如南加州野猫的猫蚤指数为9.7，另外南加州及澳洲野猫之猫蚤感染率分别为46%及38%（Osbrink and Rust 1985; Wilson-Hanson and Prescott 1982）。1991年台北市的猫蚤族群数量呈现两个高峰，最高时为五月份，另一小峰为12月份，五月份时平均每只野猫及野狗身上分别约有45及20只猫蚤，此时害虫防治业者所处理的防治跳蚤案例数也达全年最高峰，作为预测猫蚤危害人类的指数来说，猫蚤指数较感染百分率指数为宜。由于猫蚤能传播瓜实绦虫（Dipylidium caninum）给犬猫，故由其感染率亦可看出猫蚤之严重程度，莫（1996）指出1956年台湾成犬之感染瓜实绦虫的比率为46.5%，1996年为52.8%，台湾成猫的感染率为32.7%。瓜实绦虫为台湾犬猫感染率最高的绦虫，亦是所有猫狗内寄生虫种类中感染率前三名。绦虫虽不似血心丝虫对于犬有致死性的影响，然而绦虫也会感染人体，在人类的公共卫生上造成问题。

猫蚤虽然为世界分布种且具医学重要性，然而却一直不明了其生殖行为，这是因为猫蚤成虫为永久寄生型昆虫，其交配行为发生于猫狗身上，而当研究人员要观察猫蚤时，一定会将毛拨开，如此就易惊扰猫蚤而中断其交配，故尚未有人观察纪录过猫蚤之完整交配行为。 

在四月份期间，猫蚤从卵至羽化为成虫的时间大约需要3星期，故1个月后也就是5月份，不论是猫或狗之猫蚤指数均达高峰。徐（2000）指出猫蚤幼虫如只取食成蚤吸血后所排出的之血便，幼虫的羽化率并不高，若于食物中添加无法孵化的蚤卵便可明显的提高羽化率，可见在自然界中，不仅处女雌蚤会产无效卵（Zakson-Aiken et. al. 1996），已经交配的雌猫蚤产无效卵也并不是一种演化上的缺失，而是充当幼虫的食物（trophical eggs）用以补血液在某些营养上的不足。 

Hsu and Wu (2000b)发现猫蚤的交配行为与其他蚤类不同，其交配时间从数分钟至2.5小时，且雄蚤一定要先吸血后才能与雌蚤交配。 

Dean and Meola (1997)指出雄猫蚤在吸血前，其副睾是呈阻塞的，唯有在吸血后副睾表皮细胞才会呈扁平状，如此才能输出睾丸中之精子。 

Hsu and Wu (2000b)指出在进行交配时，雄蚤以其前二对足的爪抓住雌蚤的后二对足，这是在蚤类的交配行为中首次发现的现象。雄猫蚤在刚交配时会从触角窝中伸出触角接触雌蚤的腹部，此现象与其他蚤类相同，但是当雄猫蚤之阴茎插入雌蚤后，触角即刻缩回触角窝中，此与其他蚤类的交配行为有所不同。 

雄蚤的阴茎末端有一类似沟渠的构造，由于雌蚤为多次交配，故在阴茎上发现此构造，可做以下怀疑，雄虫在交配时除借由阴茎将精子输入受精囊外，并可能会将前一位交配者的精子移除。
