踩地雷

踩地雷，是一款单人的电脑游戏。游戏目标是找出所有没有地雷的方格，完成游戏；要是按了有地雷的方格，游戏失败。游戏以完成时间来评高低。

此款游戏最有名的是Windows作业系统附带的版本，搭载于Windows 3.1之后的所有版本，游戏难度分成初级、中级和高级三种，玩家亦可自行设定方块数和地雷数。其他作业系统或平台也都有人开发踩地雷的程式。而在Windows 8和Windows 8.1中，该游戏重命名为Microsoft Minesweeper，并不再随附于Windows 8和Windows 8.1，而是在应用程式商店上提供下载。

在数学上，踩地雷的复杂度为NP完全。

微软开发这款游戏的最初目的是为了教育用户用鼠标快速精确的点击。

游戏开始时，玩家可看到空白方块排成的矩形，方块数可由玩家自行选择。如果是第一次点开方块则不会踩到地雷。如果玩家点开没有地雷的方块，会有一个数字显现其上，这个数字代表著邻近方块有多少颗地雷（数字至多为8），玩家须运用逻辑来推断哪些方块含或不含地雷。

玩家可在推测有地雷的方块上点滑鼠右键，以放置旗帜来标明地雷的位置；若再次点击右键，旗帜会变成问号，代表不确定是否有地雷存在；第三次点击右键后会使问号消失，成为空白的方块。若在已标明旗帜的方块点击左键，方块不会有任何的变动，若是点击标明问号的方块，则与点击空白的方块相同。若在游戏进行中错置旗帜或问号，可用右键来改变方块状态。

在某些版本，在一数字上同时点击左键及右键可显示邻近尚未标示的方块，这时如果已标示旗帜的数目与数字相同，那么未开的方块就会自动打开。然而，玩家若错置旗帜位置，此动作可能会打开真正藏有地雷的方块，导致游戏失败。不过这样的点击动作可加快游戏速度以便得到高分。

Windows版本有以下几种等级：

有趣的是，8 × 8的地雷密度和16 × 16的密度是相同的（10/64 = 40/256），但8 × 8仍然比较简单，主要是因为其初次点击后方块的改变机会较少，玩家须猜测的机会也比较少。

Windows XP中，地雷是随意配置的，玩家初次点选的方块若刚好为地雷的方块，那么这颗地雷会消失而转移到左上角的方块。如果左上角原来就有地雷的话，就会换到其邻近的方块，次序为左→右、上→下。配置改变后，游戏会以尚未初次点击的状态下继续进行，这样的动作是确保玩家不会在第一次点击时就失败。

Windows Vista的初次点击机制是相同的，然而，其与Windows XP不同的是初次点击方块四周的方块也都是安全的，此举是为了保证初次点击方块是空白的。

2003年，微软公司开发了一个新的版本，搭载于MSN Messenger上（6.0版本之后），游戏中文名称一样为「踩地雷」。此为两人对战的版本，共有51颗地雷，玩家必须找寻地雷埋藏的方块，首先找到26地雷的一方即为获胜。


在台湾最大的电子布告栏批踢踢有踩地雷专板，定期举办踩地雷比赛。

2001年，意大利“国际禁扫雷运动”（）表示对此游戏强烈关注，认为其“冒犯了地雷受难者”。他们创造出了所谓的“Winflower”游戏以代替扫雷，并游说微软公司在Windows 98中采用其方案。作为回应，Windows Vista和Windows 7中都提供了以花来代替地雷的选择（实际是出于政治正确），而在Windows 8应用商店上的Minesweeper则是名称保留，但实际游戏中看不到地雷，而是改采「惊动到花丛中的瓢虫」来表示玩家踩到地雷而游戏失败。

在某些特殊情况下，无法判断扫雷游戏中“地雷”的位置。（参见右图）

