蹦床

蹦床是体操项目的支流之一，是奥运会的一个小项目，现时世界上蹦床最强的国家包括俄罗斯、乌克兰、日本与中华人民共和国。

蹦床的存在历史约为200年左右，早于19世纪时，印第安就出现了类似蹦床的运动，而在马戏团中，蹦床是特技人员常有的表演道具。

至于近代的蹦床是始创于法国，是由一法国人所创出，他以绳索造出一个保护网，又在弹床上跳跃，做出各不同的花式。后来，蹦床的普及程度逐渐上升，不久后就流行于美国。

二次大战时期，美国借用蹦床来训练空军飞行员。战争结束后，德克萨斯州于1947年举行第一届的全国蹦床表演赛，1年后成为了正式的比赛。而最大规模的世界锦标赛于1964年首次展开，5年后第1届的欧洲锦标赛于巴黎出赛。2000年悉尼奥运，蹦床项目被正式列入比赛项目之一，包括男、女子的个人项目赛事。

现代蹦床赛事，弹床内共有112个弹簧、框架长5.050米、宽2.910米、高1.150米，网长4.028米、宽2.014米。运动员需要做出不同的指定动作与自选动作，当时包括了男子双人、女子双人、男子团体、女子团体、男子单人与女子单人的6个项目。

蹦床项目中，一位选手需要做出3套不同的动作，第一套动作为规定动作套路，当中只计算其中两个动作的「难度分」，第二及第三套动作为自选动作套路。

一套蹦床套路的分数构成因素分为「技术分」、「难度分」以及「同步分」。「技术分」为评定运动员的动作完成情况，满分为10分。在正式的蹦床个人套路中，共有五名「技术裁判」，他们会按运动员的完成情况去即场评定「技术分」，其中中间三个「技术分」的总和为该套动作的「技术分」。

蹦床套路的另外一个主要组成部分为「难度分」，「难度分」的计算主要靠动作的翻转周数所决定，而且「难度分」并不封顶。世界顶尖运动员在训练时候，整套动作的「难度分」可达至17-18.5分左右。而「难度分」加上「技术分」，便是一名蹦床运动员于个人套路中的最后得分。

在蹦床同步比赛中，「同步裁判」还会根据两名运动员的套路表演的同步性，评定该套路的「同步分」，「同步分」的满分为10分，「同步分」加上「技术分」再加上该套路的「难度分」为一套同步套路的最后得分。

中华人民共和国的蹦床相对欧美与日本等国家开展得较晚，蹦床运动于1997年才被「国家体育总局」列为正式竞赛项目，并于2002年成立了国家队。经过数年的发展，中华人民共和国己于2005年的世界蹦床锦标赛中获得男女子网上团体冠军。现时中华人民共和国著名的蹦床运动员有黄珊汕（女）、何雯娜（女）、[[穆勇峰]、董栋（男）]等，他们在国际比赛中均屡获佳绩。

在2008年[[北京奥运会]]男子及女子蹦床单人决赛中，中华人民共和国选手[[何雯娜]]及[[陆春龙]]为中华人民共和国夺得了[[奥运会]]蹦床项目的两枚金牌。2012年[[伦敦奥运会]]，中华人民共和国选手[[董栋]]夺得男子蹦床单人决赛金牌。

[[Category:体操]]