蹴鞠

蹴鞠（，注音符号：ㄘㄨˋ　ㄐㄩˊ），亦称「蹋鞠」，翻译为现代汉语就是“踢球”，其中蹴是“踢”的意思，鞠是“球”。

蹴鞠是现代足球最早的形式，但现代足球并不是由蹴鞠所演化而来，国际足球协会在2004年确认足球起源于中国山东。蹴鞠始于战国时代，在唐朝开始盛行。 

蹴鞠是一种以脚击球的运动，相传最早是中国的黄帝为了训练士兵而发明，文字记载可以上溯至战国时代，大部分学者认为蹴鞠起源于战国的齐国（现今山东临淄），本为军训之用，进而演变为游戏。汉代名将卫青、霍去病率军驻守边疆时，曾闲时蹴鞠。蹴鞠运动也见于朝鲜、日本和越南等东亚国家。

中国最早记录蹴鞠的古籍可以追溯到春秋战国时期的《战国策》。 《战国策·齐策》记载：二千三百多年前的山东临淄“甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、蹋鞠者……”蹴鞠运动之所以能在齐国流行，其主要原因为，时战国时代兼并剧烈，城市居民也要应征从军，从事蹴鞠运动有增强体质以适应军事需要的性质，自然得到了统治者的大力提倡。在另一部古籍《史记·苏秦列传》中，也同样印证了当时齐国的“蹴鞠热”：临淄城有七万户，人民富庶殷实，其民无不以“吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走狗，六博蹋鞠”为乐……

汉代，仍保留军事训练的用途，但由于汉高祖刘邦的推行，蹴鞠已经发展成为一项非常专业化的运动，并且有比较健全的比赛规则。汉朝皇室中的蹴鞠规模很大，设有专门的球场，四周还有围墙和看台，球则是实心的。汉成帝本人亦雅好蹴踘。在当时比较正规的蹴鞠比赛分为两队，双方各有十二名队员参加，以踢进球门的球数的多少来决定胜负。西汉刘向在《别录》中记载：“蹋鞠，兵势也，所以练武士，知有材也”。西汉时已经有了专业的书籍《蹴鞠二十五篇》。

而在东汉光武帝建武二十六年曾有与倭（日本）人以蹴鞠对战的记载。东汉李尤《鞠城铭》述：「圆鞠方墙，仿像阴阳。法月衡对，二六相当。建长立平，其例有常。不以亲疏，不有阿私。端心平意，莫怨是非。」后来蹴鞠也和佛教一起传到了日本，今日韩语和战前的日语中仍可见称足球为蹴球的用法，便是受到中国蹴鞠的影响。

唐代时马球兴起，练兵习武多采用马球，而蹴鞠则向著娱乐方向发展。此时，还发明了以气球作球胆，并设球门进行比赛。大大促进了运动技术的发展和提高，当时蹴鞠的形制有很大的改变，技术也有很大的提高，更接近于现代的足球。就是把唐以前的用毛发填充的实心球改成了充气足球。人们用八片尖皮缝成圆形球壳，并且在球壳里放一个动物尿泡，“嘘气闭而吹之”，成为充气的球，这使得足球的各种性能都表现出来。球门用两根竹竿支起一个网，分成两门两队比赛。另外还有一种踢法是两队隔网比赛，中间的网上有一个球门，以射门进球数决定胜负。有宫庭的数百人一起参加的大型活动，也有家庭式的几个人的小比赛。

宋代时两门两队的对抗性踢法开始消失，盛行以表现个人技巧的踢法，谓之“白打”。踢球者围绕成一圈，以除手以外身体任何部位触球，表演各种动作而不使球落地。既有单人表演，亦有二三人乃至十余人的共同表演。也形成了专业的蹴鞠艺人团体，名为齐云社（圆社），并出版各种专业书籍。蹴鞠在民间已成为最主要的娱乐活动之一，还有全国性的比赛山岳正赛。宋代的帝王将相也多是蹴鞠竞赛的爱好者。《水浒传》里所描写的太尉高俅，便是凭一脚好球艺而发迹，说明了当时人们喜爱蹴鞠的程度。

宋代时，中国古代足球的一个显著特色，是在唐代兴起了女子足球运动，这与蹴鞠发展为讲求个人技艺的表演性游戏有直接关系。由于表演性取代了激烈对抗的竞赛性，蹴鞠运动在明代以后逐渐走向衰落。

忽必烈建立元朝后，蹴鞠也开始流行于蒙古人之间，尤其是门阀贵戚，习风更盛。

明代之后，蹴鞠仍流行于贵族与官吏间，其中许多贵族与官吏过度沉迷于蹴鞠，而荒废了自己应尽的职务、不理政事；以及当时青楼的娼妓知道男人爱玩蹴球，便开始以玩蹴球的方式招揽客人，使得蹴鞠逐渐趋于下流低俗。明太祖因此下令官吏、武士等禁止蹴鞠，“鞠圆者卸脚”，但坊间娼妓以蹴球招客的歪风仍旧存在。

清兵入关、建立清朝后，满人以明朝为鉴，为防止贵族与官吏也因此荒废政事而全面禁止了蹴鞠，蹴鞠就此没落，爱好溜冰的满族人曾将其与滑冰结合起来，出现了“冰上蹴鞠”的运动形式。


国际足球协会（FIFA）在2004年初公开确认足球最早的形式出现于中国，亚洲足联秘书长维拉潘颁发了起源纪念杯和证书。

电影《赤壁》中亦有曹操以蹴鞠训练魏军的片段。
电视剧《一脚定江山》是蹴鞠的故事。


