车公庙站 (香港)

车公庙站（）是香港铁路马鞍山线的一个架空车站，位于沙田区城门河东大围车公庙路(沙田头) ，于2004年12月21日启用。

车公庙站在车公庙路旁，共有两层。大堂位于地面，月台位于大堂之上。

现时，大堂非付费区内的商店包括便利店、银行、理发店及物业代理。

车站设有两个月台，采用侧式月台方式排列。大堂与月台层之间设有升降机和扶手电梯，方便乘客上落。

本站月台闸门安装工程已完成。

车公庙站设有6个出入口，当中A－D出入口位于大堂，E、F出入口则位于1号月台。其中E出入口曾是港铁全线唯一一个连接住宅的出入口，其后于2015年5月入伙的柯士甸站The Austin亦有此设计。此出入口设八达通读卡器，住客需经登记八达通才可进出，因而是唯一只供住客使用的出入口。各个出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

车公庙站是马鞍山线的中途站，乘客可在此乘坐往乌溪沙或大围列车，往返九龙及新界等地。

虽然本站名为车公庙站，但大围站与沙田车公庙相距较近，再加上较少的转车次数及较低的车资（往返马鞍山线其他车站除外），部分乘客使用大围站来往车公庙而不使用本站。但在农历新年，车公庙实施人潮管制的日子，使用本站进入车公庙比大围站，等候时间较短。车站主要是上盖物业，以及在邻近的公共屋村的居民使用。

亦有些往返大埔区、北区、边境等地至此站周边设施的乘客，会选择步行约15-20分钟到沙田站或大围站乘搭东铁线往返该等地区，所以成为马鞍山线9个车站之中出入闸人流最少的车站。

车公庙站于2004年12月21日随马鞍山铁路（现马鞍山线）通车正式启用。由于车站建于沙田头临时房屋区旧址，所以建造时的专案名称为沙田头站（）。

2010年末，1号月台近车尾位置增设出入闸和简单的票务设施，并新增两个出入口，其中E出入口经由新建的天桥直接通往溱岸8号；F出入口则由月台及升降机通往地面，近狮子山隧道公路及大涌桥路交界一带，非溱岸8号住客可经此出入口前往溱岸8号正门，或前往其他地面出入口。有关设施于2013年5月15日启用，方便溱岸8号住客出入之用。

E出入口连接的溱岸8号平台为私人地方，基于保安理由，出入口平时有保安员驻守，公众不能随意进入，此一做法是港铁首个车站出入口设此设计。此后的柯士甸站B3及D3出入口也是此设计。

车站最初落成时，月台长度约为6卡左右，其中乌溪沙方向约有2卡长度的月台为预留空间，设有栏杆防止乘客进入。1号月台的预留空间有部份位置已于2013年5月开放，作为新增两个出入口的小型大堂。月台于大围方向的后方，原本预留有约2卡长度的扩建空间，最终可以延伸至8卡的长度。扩建工程已于2013年动工，其中延长月台的地台已于2014年初完成。

沙中线大围至红磡段通车后，屯马线会以8卡列车行走，现时这些预留空间及月台扩建部份已经正式投入服务。

