轨道供电

轨道供电，是电气化铁路的供电形式之一，常见于都市铁路或轨道系统，亦偶见于部份城际铁路路网。

轨道供电系统是一种铁路供电方法。顾名思义，轨道供电的概念就是在列车行走的两条路轨以外，再加上一至两条导电轨，导电轨通常设于两轨之间或外侧；同时在动车组或机关车上装设集电装置，以接触导电轨并滑行。这种集电装置因为类似靴子形状，因此被称为「shoe」，中译为「集电靴」。

由于电力系统需同时具备送电与回流才能完成回路，因此必须有回流轨的设置。在钢轨系统中，可以利用路轨送回电流，而无需另外设置另一回流轨；但在单轨铁路或胶轮路轨系统，由于电流无法透过路轨回流，只能另外增设轨道作为回流轨。但独立设置回流轨的方式，意外地提高系统可靠性与降低对号志系统的干扰，让某些纯钢轨系统也建置独立的回流轨（如伦敦地铁）。

德国的西门子公司于1879年的柏林博览会展示了一列从第三轨取电的概念车。此后许多铁路和轨道系统均装设导电轨，提供铁路电力。位於伦敦的第一条电气化地铁在1890年开通时采用轨道供电方式。



APS，法文全称为「」，英文又称为「」或「」，是一种创新的第三轨供电方式，于2003年启用的波尔多电车首先采用此系统。APS系统的供电轨在外观上像是两条金属片镶在一长条绝缘片上，当列车行驶时，列车的号志感应装置会侦测并传递讯号给该区段的供电轨，此时在列车中间下方的供电轨才会依讯号向与集电靴的接触点提供电源；因此未有与列车集电靴接触的供电轨并不会带电，行人、动物、车辆通过的时候不会有触电的危险。APS系统大幅提高了安全性，但更换供电轨时必须将路面封闭，带来不便。

除了波尔多，于2011年启用的昂热和汉斯的有轨电车系统也采用了APS系统，另外奥尔良轻轨二号线与也都将采用此系统。

有些铁路线是轨道供电和高架电缆两种路段组合而成。行走这些铁路线的列车须同时能够从两种供电系统取电。此情况在铁路线延伸或两条原本使用不同供电系统的路线连结时均可能出现，日本信越本线横川站 - 轻井泽站间（碓氷峠，此字同"岭"）的ED42曾经使用过此种方法；而广州地铁4、5、6、14、21、上海轨道交通16号线、东莞轨道交通1号线（在建；仅限开通首两年），以及波士顿地铁蓝线，是少数采用混合供电的第三轨地铁系统。其中广州地铁4、5、6、14、21、上海轨道交通16号线车厂使用架空电缆供电，正线采用第三轨供电（二者均为1500伏特直流电）；而波士顿地铁蓝线则隧道采用第三轨供电，架空及地面段采用架空电缆供电；东莞轨道交通1号线则于正线采用架空电缆供电，而经由共用的深圳地铁6号线正线进出临时配属的长圳车辆段时改用第三轨供电。

在英国南部，由于需接驳DC750V第三轨供电和AC25kV架空电缆供电的路段，故混合供电的路段很普遍。而提供欧洲之星的英国铁路373型电力动车组是全球唯一一款采用混合供电的高铁列车（但使用集电靴时速度限于160km/h)。

