转世

转世或转生指一个有情之生物体死亡后，其意识、性格特点或灵魂在另一个肉体里重生。转世是佛教、印度教、锡克教、耆那教、一些非洲宗教以及很多不同的宗教和希腊哲学的主要和部分信条。大部分的现代非一神教信徒也相信转世说。

这种信仰早于原始文化中出现。一些无神论的学者认为，这种信仰源于三个普遍的信念：
在很多印度教（尚存的最古老宗教）学派中，仍有人拥护这个信念。

图腾信仰亦包含灵魂在人类肉体间转移的暗示。

除了已经修证正等正觉的佛陀和声闻第四果阿罗汉的佛弟子于当生舍报后入无余涅槃，不再转世之外，所有有情众生死后一定会转世出生。佛教部派对于转世过程有不同说法：唯识宗主张第八识离开身体后，经过中阴身阶段，以后出生为新生命。说一切有部不主张第八识，但认为有中阴身阶段。上座部佛教不主张中阴身，主张有分心贯穿前后生。出生的新生命体可以是人类，也可以是飞禽走兽、昆虫、鬼、神，等等。具有宿命通的修行者可以借由禅定获得过去多世的记忆。具有天眼通的修行者可以看到其他有情转世到哪里。

坚持所有有情都没有来世的异教徒被称为断见论者，同时也是无因论者，也是佛教以外的九十六种外道见的最严重无明者。其本质是根源于常见论，同样属于不如理的虚妄想像而生的教派。

古代中国深信长生不死，如道教就有所谓的炼丹，从古代帝王陵墓到民间厚葬的“死后享乐”可以看得出来，转世概念不是传统道教的一部分，但受佛教影响一些宗派如全真派等认同轮回转世，并有判断亡人落于哪一轮回道的亡人落道之术。

以下为老子转世的假设：

司马迁《史记》记载老子“百有六十馀岁，或言二百馀岁”。

西方宗教与传统中的转世概念在古希腊就有轮回（Metempsychosis，）的宗教观，于英文之文献里"Metempsychosis"是源自希腊语中论及的灵魂转生的俄耳甫斯教、毕达哥拉斯主义与古希腊哲学之词汇，尤其是在表达有关人死后的轮回转世。

俄耳甫斯教，这一脉古希腊教派即拥有轮回转世观，首次出现在当时古希腊人认为的色雷斯（Thrace）之东北边境上。俄耳甫斯，乃为古希腊传说中轮回观的创教祖师，据说传授灵魂与身体两者之间是通过一个紧密且不对等的连结禁锢著；灵魂是神圣的，也是不朽的以及冀盼著自由，然而身体却限制著祂被羁绊、束缚而成为了一个囚徒。

俄耳甫斯教的主要基本教义有别于由公众信奉的古希腊宗教。俄耳甫斯教的宗教特色在以下几个方面：

犹太教持有转生观念。

伊斯兰教神秘主义宗派苏菲派认同转世论。

以布莱恩·魏斯（Brian L. Weiss M.D.）为代表的神秘论者认为早期基督教持有转世观念。魏斯考证，在原始《新约》中存在转世的文字记载；但公元四世纪被罗马帝国君士坦丁大帝因担忧转世观念危害帝国统治而下令删掉，且信仰者会遭到打压。十二世纪时，部分意大利和法国南部的基督徒就因相信转世说而受到残酷处置。

现代基督教主流只承认「末日审判说」，反对轮回转世观念。




