转口

转口贸易（Entrepot Trade）又称中转贸易（intermediary trade）或再输出贸易（Re-Export Trade），是一个经济学的概念，是指国际贸易中进出口货物的买卖，不是在生产国与消费国之间直接进行，而是通过第三国转手进行的贸易。交易的货物可以由出口国运往第三国，在第三国不经过加工（改换包装、分类、挑选、整理等不作为加工论）再销往消费国；也可以不通过第三国而直接由生产国运往消费国，但生产国与消费国之间并不发生交易关系，而是由中转国分别同生产国和消费国发生交易。

转口贸易对中间商所在国而言，一般必须具备两个条件：

转口贸易还需要的是信任，因为在中转港口，会进行一系列的换柜、包装。而转口贸易的进行，大部分是因为反倾销、减少关税才进行转口贸易，避开贸易堡垒，这又涉及到一个关键问题，反查和目的港国家发觉后进行查处，就又必须在转口港出CO（产地证）的工厂承受货权，转移责任。

转口贸易的形式多样，根据货物流通管道的不同，可分为再出口贸易和单据处理贸易方式两种：

再输出贸易（Re-export Trade）方式，是指出口商通过中间商与进口商发生买卖关系，而后将货物直接从出口国运往进口国的贸易方式。在这种情况下，货物并未在第三国通关进出口，而中间商亦仅涉及交易单据的处理。这种单据处理贸易方式实际上是货物所有权的再出口。再出口贸易方式在转口贸易发展的初期较多发生。人们由于经验、通讯设备等的缺管，转口贸易就通过两交货物的进出口来完成。

随著转口贸易的发展，单据处理贸易的方式逐渐发展起来，为种方式可以避免货物在第三国通关进出口的每种杂手续，节省运费、保险费和手续费等费用，减少风险，还可缩短交货时间，有利于进口商抓住货物销售良机，从而实现较大的利润。因而单据处理贸易方式逐渐取代再出口贸易方式，成为当今转口贸易的主要方式。转口贸易根据货物是否在中转地加工，可分为纯粹转口贸易和加工转口贸易两种。



过境贸易：别国出口货物通过本国国境,未经加工改制,在基本保持原状条件下运往另一国的贸易活动.包括直接过境贸易和间接过境贸易.比如内陆国与不相邻的国家之间的商品交易，就必须通过第三国国境，对第三国海关来说，就会把这类贸易归入过境贸易。

转口贸易和过境贸易的区别，在于商品的所有权在转口贸易中先从生产国出口者那里转到第三国（或地区）商人手中，再转到最终消费该商品的进口国商人手中。而在过境贸易中，商品所有权无需向第三国商人转移。

间接贸易（Indirect Trade）是“直接贸易”的对称，是指商品生产国与商品消费国通过第三国进行卖买商品的行为。其中，生产国是间接出口；消费国是间接进口；第三国是转口。间接贸易对中转国来说就是转口贸易。

