转辙器

转辙器是道岔的转换装置，可用来转换道岔或锁闭道岔，同时其顶端通常附带有标示或指示信号，用以反映道岔尖轨所处的位置。

当列车由一轨道转至另一轨道或欲进入维修车场、工厂之轨道时，在轨道上必须有特殊的布置，以引导车轮轮缘顺利进入所指定的轨道，此布置即称为道岔。
而道岔之构造主要包括一组转辙器、一个岔心（Frog）、两根护轨及一排岔枕，其中一组转辙器系由两根活动的转辙器、一组滑板、转辙杆、转辙器标志所组成。

电动机、减速器、转换锁闭装置、自动开闭器、吸收转动惯量和保护电机的联接装置、挤岔装置。

依转辙轨之构造及活动方式之不同，可分为下列四种型式：

（），定位，及反位各有一根活动轨条及一根连续轨条，故又名支干转辙。活动轨条的前端被去一角，利用连杆（）将两个活动轨条相连，使其同时移动，当转辙开向定位时，反位侧的活动轨条紧贴于连续轨条，与轨距线连成一直线，定位侧的活动轨条则离开连续轨条，留下空隙，将轮缘导向定位，反之导向反位。

为使活动轨条顺利移动，须设置于轨枕钣上，并利用轨条撑增强连结。活动轨条与连续轨条所成之角为转辙角（），通常为0°-52'到2°-36'不等，而活动轨条的长度为4.57到5.03公尺不等。若于活动轨条及拉杆中间装设弹簧，则列车反向行驶时即使进路未开通，也能推挤通过而不致脱轨，通过后转辙随即复原，是目前在轨道上使用最多之转辙器型式。

（）：两根活动轨条皆属于定位（常为干线），故又名干线转辙。由拉杆拨动活动轨条以导向反位，移动时由操纵机（）同时移动两个活动轨条以保持固定间距。此种转辙若当列车反向行驶时若未拨正即有出轨之虞，且因两根轨条均有断开会使车辆发生震动，目前甚少使用，仅用于暂时性或慢速，亦或是特殊类型（如游乐设施）的轨道上。

（），设计为定位是连续轨条，而反位是活动轨条，反位部分为一斜面，轨道渐渐升高，轮缘在相交处直接跨过定位轨条。此型转辙对于轨道面会有一定程度的磨损，所以未普遍采用。
（Mcpherson Switch）此型转辙器因轮缘直接在轨道上辗压，造成轮缘与轨道之严重摩擦，因此未被普遍采用。

