软件配置管理

软件配置管理（Software Configuration Management，简称：SCM），又称软体形态管理、或软体建构管理，简称软体形管。界定软体的组成项目，对每个项目变更进行管控（版本控制），并维护不同项目之间的版本关联，以使软体在开发过程中任一时间的内容都可以被追溯，包括某几个具有重要意义的数个组合，例如某一次交付给客户的软体内容。

SCM的目标一般包括以下几项：

配置识别：识别配置、配置项目和基准。


随著云端运算的引进，SCM工具的用途有时已互相整合。SCM工具本身转变为虚拟设施，可以在虚拟机上执行并保存状态和版本。这些工具能管理并为云端虚拟资源（包括虚拟设备、储存设备和软体套件）建立模型。如今，因为现在已经可以动态的启用虚拟伺服器和相关资源，SCM管理人员的角色和职责已经与开发人员合并。

软体配置管理（SCM）在运算领域的应用可以追溯至1950年代。当时，原先用于硬体开发和生产控制的CM（配置管理）概念，转而应用于软体开发。早期的软体都有实体，如卡片、磁带和其他媒介。第一个软体配置管理需经由人为操作。随著程式语言及其复杂性不断进展，涉及配置管理和其他方法的软体工程由于时程、预算和品质等因素而成为主要隐忧。多年来的实践经验，为软体开发流程和工具提供定义并奠定基础。而这些工具最终成为管理软体变更的系统。业界普遍的做法，即是采用开放或专有方式（如修订控制系统）来作为解决方案。随著电脑的使用越来越普及，可处理大型任务范畴的系统也因应而生，包括需求管理、设计替代方案、品质控管等。随后，工具均遵循企业组织的守则，如软体工程学院建立的能力成熟度模型。


