软硬天师

软硬天师是香港二人娱乐组合，由主持电台节目而闻名，后涉足歌唱、演戏、创作等，成员分别为「硬天师」林海峰及「软天师」葛民辉。

软硬天师二人最初为明爱白英奇专业学校设计系的同学，毕业后于Esprit一同设计柜窗，后来一同获得香港商业电台聘用。初入行时二人在张丽瑾主持的节目《飞越癫狂院》客串。后来林海峰与另外四位男DJ（陈家乐﹑区新明﹑郭启华﹑黄志淙）合作《后浪五前速》，而葛民辉当交通消息报道员，他以轻松搞笑方式报导交通消息，创造了「马路天使」这一角色。1988年二人以嬉笑方法主持电台节目而闻名。更于1989年9月9日于九龙大专会堂举行首个表演《软硬天师软硬Show》。

二人主持电台节目有《软硬癫台》、《老人院时间》、《软硬今朝》等。当中《老人院时间》的《整蛊电话》环节更为脍炙人口。之后二人更曾灌录唱片、主持电视节目《软硬制造》、拍摄电影等。至1995年，二人停止以组合身分出现，而该组合旁述之广告大多数于商业电台播出。

直至在2006年，软硬天师再度以组合形式进行一连串合作计划，如拍麦当劳贺年广告、及《软硬天师Long Time No See 演唱会》，更于2006年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼中夺得「叱咤乐坛组合金奖」和「我最喜爱的组合」。

「软硬天师」这名字是欧阳应霁改的。因为他们是拍挡，所以希望做一个对比，一软一硬，软的（即葛民辉）给提示予玩游戏的听众，硬的（即林海峰）则刁难听众，他们因两人的本身性格而决定谁软谁硬。而「软硬天师」亦是由「软硬兼施」略改变音调而成，变成形容两个人，软天师及硬天师也。








