辅导

辅导或辅导心理学，是指应用精神健康、心理学或人类发展的理论和原则等，透过认知、情感、行为或系统性的介入方式，协助当事人发挥个人价值、提升个人成长与发展以及缓解心理困扰。

心理分析治疗法源于佛洛依德和荣格等的心理分析理论，重点是指出人格由本我、自我和超我组成，令人们了解人的行为会被无意识的因素控制；而童年经验亦对将来成长有深远影响；此学派亦提出人会利用各种防卫机制去处理焦虑；透过移情作用，辅导员有机会了解对象的人际关系。

根据人本主义学派，辅导的基要条件是真诚、尊重与同理心。根据罗哲斯的人本主义辅导理论，辅导员如能本著真诚、尊重与同理心的态度去帮助当事人，当事人将产生建设性的性格及行为改变。罗哲斯所谓的真诚（Genuineness）是辅导员以表里一致的自己和当事人相处，无条件尊重（Unconditional Positive Regards）是对当事人无任何要求的心态下向对方表示温情的接纳，同理心（Empathy）是设身处地的从当事人的参照标准去看和感受事物。

当中常包括以下基本概念：

格式塔疗法（完形治疗法）采用如对话演习、双椅技术、责任心训练、梦的分析等许多具体技术，这些技术用以强化来访者的直接经验，即“此时此地”经验，促进情感释放，提高来访者的意识性，使他们了解自己所运用的心理防御机制。依照皮尔斯的看法，悔恨是未完成事件中最常见、最恶劣的一种。当人们悔恨时就把自己给困住了。 完形治疗法能实际的增进人的直接体验，而非仅抽象的谈论情境，该治疗法是体验性的。

括认知治疗（CT）和理性情绪行为治疗（REBT）。

REBT 基于一个假设，即人生而同时具有理性的，正确的思考及非理性的、扭曲思考的潜能。建基于这个假设，REBT独创了A-B-C理论：A代表触发的事件；B代表信念；C代表情绪结果或行为效果。A-B-C理论的观点在于表示，事件不会直接导致行为效果，而是事件A透过思考历程、个人看法作用于B，才导致情绪或行为反应 。例如绝大部分学生会在获知考第二时感到快乐。但曾有个案中学生因而感到不快。其实考第二不会直接使学生感到不快乐，而是考第二，再透过「我必须考第一」这个不理性信念，令自己有不快乐的感觉。阿尔伯特·艾利斯认为要减轻或去除不良的情绪结果，必须对B加以驳斥，才能发挥咨商与治疗的效果（E），有了效果即表示当事人有新的感觉（F）。阿尔伯特·艾利斯认为多数的人都认为触发的事件（A）是情绪结果（C）的直接原因，他不同意，认为「思想」才是个人情绪的直接因素，所以信念（B）才是辅导的重点，所以REBT主要的治疗方法是教导和辩驳。

训导工作（较以教师为中心）

辅导工作（较以学生为中心）



郭正，李文玉清等。<辅导与咨商，多媒体自学教材学习指南之理性情绪行为治疗>香港，香港教育学院（P.1-23）

