辉瑞

辉瑞公司（，），是一家总部位于美国纽约的跨国制药公司，研发总部位于康涅狄格州的格罗顿市。。根据收入排名，辉瑞是全球最大的制药公司。

辉瑞公司的股票于2004年4月8日成为道琼斯工业指数的成份股。

辉瑞公司创立于1849年，早期的辉瑞公司是一家以生产化工产品为主要经营业务的化学品公司，药物作为化学品的一种也属于公司的经营范围之内。1861年爆发的南北战争给了辉瑞公司发展的机会，战争中辉瑞向北军提供了大量的药品，公司随着战争的进展而迅速发展，成为美国国内较大的化学品生产企业之一。

南北战争之后辉瑞的主要产品是柠檬酸，直到1928年亚历山大·弗莱明发现青霉素后，辉瑞公司开始介入抗生素的生产，并逐渐将企业的重心转移到抗生素领域，此后，辉瑞公司对发酵工艺进行了深入研究，并将其用于柠檬酸和青霉素的生产，现在工业界普遍认同辉瑞公司是发展发酵技术的先驱之一。

第二次世界大战给了辉瑞公司又一次发展的机会，辉瑞公司是当时唯一使用发酵技术生产青霉素的企业，不仅产量极大且生产成本非常低，向美国军方提供了大量相对廉价的青霉素产品，公司也利用这一机会飞速扩张。

战后的辉瑞公司进一步加强了药物的生产与研发，并于1951年研发广谱抗生素土霉素成功。此后的四环素、吡罗昔康等药物的成功研发都给辉瑞带来了巨大的经济利益。这些药物很多成为临床的经典药物，而辉瑞的很多研发案例也因而成为药物设计的经典案例。1956年，辉瑞正式进军大中华市场，并成立香港分公司。

1998年，辉瑞公司研发的西地那非（万艾可）上市，并且获得空前成功，据统计在全世界，每秒钟就有四粒“万艾可”被患者服用，辉瑞公司也因为万艾可在商业上的巨大成功，先后以930亿美元收购华纳--兰伯特药厂（Warner-Lambert）和以600亿美元买下Pharmacia法玛西亚，成为美国最大的药品生产企业。

2006年6月27日强生以166亿美元（约1294.8亿港元）现金，收购辉瑞（ Pfizer）的个人护理用品业务

2009年1月26日，辉瑞以股份加现金方式收购同业惠氏（Wyeth），其收购所需的资金是由美国银行、美林、JP摩根、高盛、花旗及巴克莱所组成的银行团贷款225亿美元而来。

2011年4月4日，辉瑞药厂将旗下空心胶囊部门Capsugel的业务以23.8亿美元售予KKR公司。同年研发沛儿13肺炎炼球菌结含疫苗。

2012年4月23日，雀巢以118.5亿美元收购辉瑞自惠氏购得的婴儿食品部门——惠氏奶粉——的业务。

2012年6月7日，计划2013年7月前分拆旗下动物保健业务上市，后者将命名为Zoetis，透过首次公开上市（IPO）出售少数股权。

2013年2月1日，辉瑞分拆旗下动物保健品牌Zoetis在纽约证券交易所上市，发行8,610万股，每股发行价26美元，集资最多22亿美元（约171.6亿港元）
Zoetis2012年营业额约43亿美元，全球有9,000名雇员，是全球总值220亿美元的动物保健品行业中规模最大的企业。

2015年2月6日，辉瑞以每股90美元，斥资约170亿美元收购美国药物及医疗设备制造商Hospira Inc（HSP）赫士睿公司

2015年11月23日，辉瑞以11.3股辉瑞股份换1股爱力根（Allergan）股份斥资1,600亿美元（12,460亿港元）收购爱力根（Allergan）合并的新公司市值3,200亿美元，超越强生公司，成为世界健康护理业一哥。

2016年4月6日，辉瑞（Pfizer）取消收购艾尔建计划。

2016年5月16日辉瑞斥资52亿美元（约406亿港元）现金收购生物制药公司Anacor Pharmaceuticals‧

2016年8月6日辉瑞最多斥资6.45亿美元收购基因疗法开发公司Bamboo Therapeutics。

2016年8月22日，辉瑞以140亿美元现金收购美国抗癌药制造商Medivation Inc。

2018年12月19日，葛兰素史克和辉瑞将旗下各自生产非处方药的消费保健品事业合并成葛兰素史克消费保健品公司（GSK Consumer Healthcare）葛兰素史克将占新合营公司68%权益，辉瑞则占余下32%权益，有关交易将全部以股份形式进行，该合资公司的年销售额高达98亿英镑（127亿美元），超越强生成为全球最大型非处方药生产商。

2003年SARS疫情爆发时，辉瑞中国公司曾经通过中国红十字会总会向中国政府捐赠45万美元的物品和资金。

2004年辉瑞中国公司向中华健康快车基金会“健康快车”项目捐赠价值45万人民币的人工晶体，于中国西部贫困白内障盲童的复明手术。

辉瑞公司是在2004年印度洋大地震中捐款最多的公司，总计捐款3500万美元（其中包括1000万现金与2500万的药物）。

2010与2011年，辉瑞大药厂之银宝善存与财团法人伊甸社会福利基金会合作，支持“居家照顾服务”。

2012年，于世界肺炎日，推广长者冬季肺炎的严重性以及预防肺炎的重要性。


