辘轳首

辘轳首是长颈妖怪的一种，在日本的江户时代流传甚广，通常以女性的形象出现，特征是脖子可以伸缩自如，与井边打水时控制汲水吊桶的辘轳把，性质上颇为相似，故称之为「辘轳首」。

与长颈妖怪相关的记载有干宝的《搜神记》，这本书是中国晋代著名的奇谭异闻录，其中提到南方的「落头氏」一族，是这种妖怪的原型，又名「飞头蛮」（），此特征与辘轳首并不相同，辘轳首的脖子会突然伸长，但不是像飞头蛮那样，整颗头从脖子的部位与身体彻底分离。
长颈妖怪依据精神的自主性，大致区分为两种，一种可以随自己的意念游走，自由飞翔的长颈妖怪；另一种则是无法控制自己会飘到何处，在无意识状态下浮游的长颈妖怪。

可以随自己的意念游走的长颈妖怪，会潜入民宅将正在睡眠中的人勒毙，然后用尖锐的牙齿将对方啃蚀殆尽，甚至好几只聚在一起集体行动。由于长颈妖怪的头部和身体经常分离，在脖子的地方，有缠绕著红丝线的习惯，所以地方上有个不成文的禁忌「看到脖子缠红线的女人千万不能娶」，究其原因应该是害怕娶进门的老婆很可能是长颈妖怪的化身。

有些人并不知道自己就是长颈妖怪，所以是在无意识的状态下受到某种外力驱使，尽管白天看起来同一般人没什么两样，一旦入夜之后，等到众人进入了梦乡，才会显出妖怪的真面目。首先是脖子突然伸长，接著头部从脖子的部位和身体彻底分离，这时候头部和身体会重新结合在一起，醒来后就像正常人一样行动。本人往往不记得妖怪形态时看到了什么，或做过了什么事。



《日本妖怪奇谭》ISBN 9787224085297
