辛几何

辛几何（），也叫辛拓扑（），是微分几何的一个分支。其研究对象为辛流形，亦即带有闭非退化2-形式的微分流形。辛拓扑源于经典力学的哈密顿表述，其中特定经典系统的相空间有辛流形的结构。

辛拓扑和研究有非退化对称2阶张量（称为度量张量）的流形的黎曼几何有一些相似和不同之处。不像黎曼的情况，辛流形没有像曲率那样的局部不变量。这是达布定理的一个结果，表明每一对辛流形是局部同构的。另一个和黎曼几何的区别是不是所有的微分流形可以接受一个辛形式；有一些特定的拓扑限制。首先，流形必须是偶数维的。辛拓扑的很多工作就是以研究哪些流形可以有辛结构为中心的。

每个凯勒流形也是一个辛流形。直到1970年代，辛专家们还不确信是否有任何紧非Kähler辛流形存在，但从那以后又很多例子被构造出来（第一个由William Thurston给出）；特别的，Robert Gompf证明每个有限表示群都可以作为辛4维流形的基本群出现，这和凯勒的情形完全不同。

可以说大部分辛流形都是非凯勒的;所以没有和辛形式相容的可积复结构。但是米哈伊尔·格罗莫夫给出了一个重要的发现，就是辛流形可以接受很多相容的殆复结构，所以它们满足复流形的所有假设，「除了」坐标变换函数必须是全纯的这一条。

以几乎复结构相容的映射到辛流形的黎曼曲面称为伪全纯曲线，格罗莫夫证明了该类曲线的紧致性定理；这个结构导致了辛拓扑一个很大的子学科的发展。从格罗莫夫的理论产生的结果包括关于球到柱的辛嵌入的，和关于哈密顿流的不动点的个数的阿尔诺德的一个猜想的证明。这是由从Andreas Floer开始的几个研究者(逐步推广到更一般的情形)所证明的，Floer用格罗莫夫的方法引入了现在称为Floer同调的概念。

伪全纯曲线也是辛不变量的一个来源，这种不变量称为，原则上可以用来区分两个不同的辛流形。

symplectic这个名词，是赫尔曼·外尔所提出来的。他原来把symplectic group（辛群）称为complex group，以带出line complex的含意。不过complex会令人联想起complex number（复数），因此他将complex改为对应的希腊文symplectic一词。complex源自拉丁文complexus一词，词根是co-（共同）+plexus（编织），意为「织在一起」，相对应希腊文词根是sym-plektikos（συμπλεκτικός），结合成symplectic一词。


