辛海棉

辛海棉枢机（，），天主教枢机和前天主教马尼拉总教区总主教。他被认为是菲律宾的两次社会运动－第一次和第二次的「人民力量革命」的精神领袖。

他是第三位由当地人担任的菲律宾马尼拉总主教。在很多个世纪以来，这一职务一直由西班牙、美国和爱尔兰人担当。他在2003年9月15日辞去马尼拉总主教的职务，由高登西奥·罗萨莱斯 接任。

2005年6月21日上午6时15分，辛海棉枢机因肾衰竭逝世，享寿76岁。 

辛海绵出生于菲律宾阿克兰省的新华盛顿。父亲胡安·辛（Juan Sin）为生于中国福建省厦门的华人，母亲马克西马·拉希卡（Maxima Lachica）为阿克兰当地人。 他在家中十六个小孩中排行第七。尔后他进入神学院学习，并在1954年4月3日在天主教哈罗总教区成为神父。1960年2月29日，他被授与蒙席（Domestic Prelate）头衔。

1967年二月十日被指派为雅罗总教区辅理主教，同年3月18日晋牧，领Obba教区衔。1972年3月15日他获任命为雅罗总教区助理主教，领Massa Lubrense教区衔。1972年10月8日真除为雅罗总教区总主教。

1974年1月21日，辛海棉结束了雅罗总主教的职务，转任至马尼拉总教区，并在同年3月19日于马尼拉主教座堂正式接任此职。并在1976年5月24日，获教宗保禄六世拔擢为枢机，领司铎衔。 

1983年菲律宾爆发了被称作「人民力量革命」的民权运动，该运动最后成功推翻菲律宾总统费迪南德·马可仕的政权，使他与其家人及亲信被迫逃离菲律宾，随后定居于美国檀香山。在这其中辛海棉以教会领袖的身分影响舆论并批判马可仕，并且带领信徒们参与了主要的民运游行。因此他与继任为总统的的反对党领袖阿基诺夫人和菲德尔·拉莫斯，被合称为菲律宾人民运动的建筑师。

在2001年，为了推翻总统埃斯特拉达第二次「人民力量革命」发生了。他也再次成为这场民运的精神领袖。菲律宾人宣称总统埃斯特拉达贪污和接受贿赂。在辛海棉的支持下，群众涌上街头，成功地推翻了埃斯特拉达，由副总统阿罗约夫人继任。 

他在2003年9月15日辞退马尼拉总主教的职务，并由高登西奥·罗萨莱斯继任。长年饱受肾脏疾病的他，也因病未能在2005年4月到梵蒂冈出席新教宗选举。2005年6月19日，他因不断的高烧住进了仙范市的鲁菲诺·桑托斯枢机医学中心，最后于2005年6月21日上午6时15分因肾衰竭逝世，享寿76岁。

菲律宾政府给了他国葬的待遇，许多菲律宾人都出席了他的丧礼，最后他被下葬于马尼拉主教座堂的地下墓穴，如同其他前任的马尼拉总主教。

由于「辛枢机」的英文名（）与七宗罪一样，辛经常会拿他的名称来开玩笑，并把自己的家称作「辛之家」（，又可以翻译作「罪过之家」，有语带双关的效果）。
