辛辛那提红人

辛辛那提红人（英语：Cincinnati Reds）是一支位于俄亥俄州辛辛那提的美国职棒大联盟球队，隶属国家联盟中区，亦是美国大联盟中最早成立的一支球队。

红人创立于1882年，当时的球队的名称为辛辛那提红长袜，因为名字太长而英文简写成Reds，最后变成红人。在1890年红人加入国家联盟。红人队史的第一座冠军是在1882年所获得，而球队于1919年获得首座世界大赛冠军，但当时发生了有名的黑袜事件，一段时期球队积弱不振，直到1939年才获得国家联盟冠军，隔年1940年获得世界大赛冠军，但是在这之后红人的成绩又开始往下掉，直到1961年才获得国家联盟冠军，这一年世界大赛输给纽约洋基。

1970年－1979年是红人队史最强盛的时期，总计拿下4座国家联盟冠军，并在1975年和1976年，红人连续两年拿下世界大赛冠军。

红人上一次拿下世界大赛冠军是在1990年，在1991年之后一直到2009年，球队只有1995年有进入季后赛，但是在国家联盟冠军赛输给亚特兰大勇士。

2010年红人顺利拿下分区进入季后赛，首轮遇到费城费城人，但最后却是直落3被横扫。

1869年6月1日，辛辛那提红长袜（Cincinnati Red Stockings）与曼非尔德独立（Mansfield Independents）进行了第一场职棒比赛，开启了职业棒球的新纪元，那场比赛红长袜以48-14痛宰独立队。在1869到1870年间，红长袜创下连赢130场的纪录（但在官方认可的纪录中为连胜57场）。由于红长袜英文名称太长，就有人将其简写为Reds，后来就变成正式的队名红人。红人与其他七个球队在1876年共组国家联盟，开始联盟内的正规季赛。1880年由于国联主席Hulbert以非常严格的手段端正"棒风"，红人因为在球场卖酒而被赶出国联，并在1882年另组美国协会,，直到1890年才又重返国联。而当年的八支球队，目前只有红人与芝加哥小熊仍存在国家联盟中（其他城市已非当年的球队了）。

1901年，投手Harley Parker单场被击出26支打，失21分，写下国联最惨的纪录。1902年，红人迁至一个现代化钢筋水泥结构的球场，取代在1900年遭到回禄之灾的主球场。1912年，红人第三个新家Redland Field 启用，红人在开幕战以10-6击败小熊队。1917年，红人与小熊的一场比赛中，两队先发投手联合创下大联盟惟一1场前9局两队无安打的比赛，堪称是史上最伟大的一场投手战，红人后来在第10局以1-0取胜。1919年，成立了半世纪之久的红人队终于夺得队史第1个世界冠军，但对手芝加哥白袜有8名球员在1年后公开承认他们接受赌徒贿款，而在比赛中放水，使得这一个冠军杯蒙上一层阴影。这也是世界大赛史上最严重的黑袜事件（Black Sox Scandal），8名球员被联盟判决终身禁赛。然而红人球员及球迷仍坚信即使没有放水，他们还是会击败白袜。

红人在1934年被广播钜子Powel Crosley收购，他随即将球场改名为Crosley Field（将球场以自己的姓氏为名，是当时各球团老板普遍的做法）。1935年，Powel Crosley说服大联盟和其他球团老板在Crosley Field举行夜间比赛，以吸引更多球迷。大联盟史上第一场夜间球赛就在当年5月24日举行，红人以2-1击败费城费城人。1938年，投手Johnny Vander Meer连续投出两场无安打比赛，创下大联盟纪录。1939年，红人进军世界大赛，距上一次晋级已有20年之久了，但最后败给世界大赛常胜军纽约洋基。1940年，成军以来首度拿到100胜的季赛成绩，再次进入世界大赛，并以4胜3败击败底特律老虎夺得第2个世界冠军。

1941年到1960年间，红人陷入长期低潮期，大半数的球季胜率不到五成。1956年新人Frank Robinson击出38支全垒打，写下大联盟新人纪录，同时赢得美国职棒大联盟年度最佳新人奖。

1961年，球团转售给新老板Bill DeWitt，也为红人带来新的气象，夺得国联锦标，但在世界大赛中败给洋基，该年Frank Robinson则以3成23打击率，37支全垒打和124分打点赢得国联MVP。

70年代的红人展露前所未有的打击火力，球评均以红色机器（Big Red Machine）称呼。

1970年，新球场Riverfront Stadium启用，红人也带著102胜60败的战绩闯入世界大赛，这是世界大赛首次在人工草皮球场进行，可惜最后红人败给巴尔的摩金莺。捕手Johnny Bench获得当年的国联MVP。

1972年，红人卷土重来，与奥克兰运动家展开7场殊死战，红人在1败3胜后2连胜，但在决定性的第7战以2-3落败，再度与冠军擦身而过。Johnny Bench则赢得个人第2个国联MVP。

1975年的红人战力达到颠峰，季赛108胜创下队史纪录，红人也未让球迷失望，在世界大赛力克波士顿红袜，赢得队史第3个世界冠军。

1976年，红人延续前一年的战力，在季后赛先打败费城费城人，再于世界大赛击败洋基，以全胜纪录完成世界冠军2连霸。二垒手乔摩根（Joe Morgan）连续2年获选为国联MVP。

1985年，红人强棒彼得罗斯（Pete Rose）超越老虎队Ty Cobb的4191支安打，成为大联盟最多安打纪录保持人，他在1986年更将这项纪录推进至4256支。1988年，投手Tom Browning在对道奇的比赛中，投出红人在队史上唯一的1场完全比赛，以1-0完封道奇。1990年，红人以91胜71败成绩晋级世界大赛，碰上卫冕的运动家，红人队演出世界大惊奇，直落4横扫专家一致看好的运动家，赢得队史第5座世界冠军。1995年红人再次打入季后赛，但在国家联盟冠军赛败给亚特兰大勇士。1999年，红人单场轰出9支全垒打，以22-3大败费城人，写下大联盟的新纪录。2000年球季开打前，红人用罕见的大手笔以4名球员向西雅图水手交易得来强打肯·小葛瑞菲，期望能带领其故乡球队赢得第6座世界冠军。

2002年球季结束以后，红人结束主场Riverfront体育场的使用，这个主场使用期间，红人共获得3次世界大赛冠军。

2003年，红人迁移到新的主场大美国球场（Great American Ball Park，简称GABP），在这里红人有一些受到欢迎的球员受到当地人民高度期望，包括外野手小葛瑞菲、游击手Barry Larkin和一垒手Sean Casey。虽然新的棒球场和旧的比较起来经过一些改变，但是球队还是无法摆脱失败的命运，这是因为在1990年开始，球队没有致力培养农场系统。7月28日，球团解雇总经理Jim Bowden及总教练Bob Boone，这个决定也让Boone三垒手的儿子Aaron Boone交易到纽约洋基。之后球团雇用Dan O'Brien成为球队第16位总经理。

2004年和2005年2个球季，红人的打击在联盟里面排名前几名，但是投手表现却是不佳。2004年小葛瑞菲击出生涯第500发全垒打，但却在次受伤。这一年，亚当·邓恩击出生涯最多的全垒打，并从José Lima手中击出535英尺（163公尺）距离的全垒打，不过个人也拿下大联盟被三振王。

2010年9月28日，红人以3：2获得胜利，确定以国家中区冠军进入季后赛，上次拿下分区冠军进入季后赛已经是15年前（1995年）。2010年国家联盟分区赛的对手为费城费城人，首战在面对费城人先发投手洛伊·哈勒戴时，被投出大联盟季后赛历史里面的第2个无安打比赛。10月10日，在主场以0：2输给费城人后，确定3连败被淘汰无缘晋级。

2012年9月22日，红人以6：0获得胜利, 确定以国家中区冠军进入季后赛，上次拿下分区冠军进入季后赛已经是2年前（2010年）。2012年国家联盟分区赛的对手为旧金山巨人，虽然前两战红人在AT&T球场取得2胜听牌,10月11日在主场以4：6输给巨人后，成为国联首支听牌最后3场被逆转淘汰的球队。

2013年球季以90胜72败成绩拿到第2张国联外卡，不过在球季尾声4连败给匹兹堡海盗，包括在家3连战和国联外卡骤死赛(以2：6遭海盗洗劫)，提前结束2013年球季，隔天红人总经理Walt Jocketty宣布总教练Dusty Baker遭到开除。由投手教练接下红人新任总教练。

对红人而言，今年其实相当挣扎，除了去年分区冠军红雀和同为外卡的海盗，连酿酒人也来追逐国联中区霸主的地位!虽然一直搆不到分区龙头，但在明星赛前仍保持竞争力，只落后龙头酿酒人1.5场胜差。

可惜明星赛后海盗奋起，红人被踢到分区第4后，本身排名就再也没有变了(分区炉主由小熊霸占)，最后以不到5成胜率结束球季。

这个球季红人并不是一无是处，上一个球季登上大联盟的快腿Billy Hamilton跑出56盗，在国联排名第2，和美联盗垒王并列大联盟第2；上季因伤所苦的Johnny Cueto大复活，缴出20胜9败、防御率2.25、242K，和华盛顿国民的Stephen Strusburg共享国联三振王；Devin Mesoraco本季挥出生涯新高的25支二垒安打、25发全垒打。但可惜的是主砲Joey Votto因伤缺阵整整100场，严重影响红人火力；Jay Bruce的表现更是令球迷摇头，OPS从原先的.807一路滑落到.654!

今年红人战绩依旧让人摇头，也因此展开了跳楼大拍卖，把阵中王牌Johnny Cueto送到堪萨斯皇家。

唯一亮点是，移师辛辛那提的明星赛，地主球星Todd Frazier顺利击败群雄，留住全垒打大赛冠军!

2015年冬天，红人决定再度清仓大拍卖，把终结者阿罗鲁迪斯·查普曼送到洋基，换回4位农场新秀；接著Todd Frazier也在三角交易中改穿白袜球衣。

美国职棒辛辛那提红人队总教练普莱斯（Bryan Price），19日在作客密尔瓦基酿酒人以0：2败北之后，随著球队飞到圣路易，准备下一个系列赛要面对红雀，却被老板叫进下榻的饭店房间，他已经知道老板的决定了。红人目前在MLB战绩3胜15败，胜率只有1成67。老板请普莱斯走路。球队目前由Jim Riggleman暂代总教练，名人堂球星拉金（Barry Larkin）可能会接管球队。

普莱斯在4年前被任命为红人总教练，而本季只带球队打18场比赛。红人队也顺道炒掉投手教练Mack Jenkins。




