辜仲谅

辜仲谅（英文名：Jeffrey Koo, Jr.，），生于台湾彰化县鹿港镇，台湾五大豪门家族之一鹿港辜家名门之后，台湾企业家，现任中信慈善基金会董事长及中华职棒中信兄弟实际出资人，辜濂松长子。


2006年因涉入中信金海外结构债交易案，即红火案，请辞中信金副董事长一职，随后潜逃至日本。2007年11月24日自日本返回台湾首度公开说明中信金插旗兆丰金等案情，并转为污点证人，协助厘清扁案的来龙去脉。曾被特侦组指控涉入龙潭购地案。

2011年，他在红火案中作证表示，给扁家三亿是伪证，是因为怕被羁押，但是特侦组声明除辜仲谅之外，另有其他证人证实辜仲谅有给钱，陈水扁、吴淑珍也承认有收到钱，辜仲谅在红火案的证词应为诉讼策略。2013年6月，红火案改判，辜仲谅改重判9年8月。2014年8月，红火案二审判决遭撤销，发回台湾高等法院重审。

2016年6月8日，特侦组指挥调查官、检察事务官及司法警察所持法院核发之搜索票对中信金控展开约谈、传唤等侦查，共动员检察官18名、调查官218名、检察事务官150名及司法警察62名；搜索住处及办公处所58处，传讯约谈涉嫌人及证人共94名。

成果方面，查得中信金控于2003至2007年间，以子公司境外投资名义，将集团资金约3亿美元转汇至辜仲谅等人掌控之帐户内，供私人投资之用。另特侦组及台北地检署因受理金管会移办之案件，查悉中信金控集团于2014及2015年间，为旗下中国信托购买内湖资讯机房及行政大楼，疑涉以高价套取中信银行价差，损及该巨额利益；又于2015年间，为集团所属中信人寿并购台湾人寿，以中信人寿资金低价高买国宝集团提供之担保品，致国宝集团获益数亿元。而国宝集团于2015年1月起，以相对成交等方式炒作龙邦(2514)股票，并于中信人寿合并台湾人寿时涉嫌内线交易共获利上亿元。上述两集团所为，均严重影响金融市场交易秩序，而涉有违反银行法、证券交易法等罪嫌。6月9日凌晨，辜仲谅被依违反银行法、证交法等罪，经特侦组检察官谕令1亿元交保，限制出境、出海。

2016年10月5日，特侦组侦查终结,向台湾台北地方法院提起公诉。检察官认定被告辜仲谅、陈O哲、张O田、张O琛、吴O富、张O珠等人涉嫌违反金融控股公司法第57条第1项后段、第2项、违反证券交易法第20条第1项而犯同法第171条第1项、第2项、违反银行法第32条第1项而犯同法第127条之1第1项、保险法第168条之2第1项后段、第2项、违反洗钱防制法第2条第1项而犯同法第11条第1项以及商业会计法第71条等罪。被告朱O荣、林O馨涉有违反证券交易法第20条第1项、第155条第1项、第157条之1第1项而犯同法第171条第1项、第2项、保险法第168条之2第1项后段、第2项等罪嫌,均依法提起公诉。

