辜宽敏

辜宽敏（）是台湾独立运动工作者。他是民主进步党的资深党员，也曾担任日本台独运动团体台湾青年会的委员长。他曾创设经营《台湾春秋》、《日本文摘》、《黑白新闻周刊》等杂志刊物，并曾出资赞助日本台独刊物《台湾青年》。前海峡交流基金会董事长、总统府资政辜振甫为其同父异母兄长。

1926年，辜宽敏出生于日治台湾彰化鹿港街，为台湾日治时期闻人辜显荣的八子、和信企业团会长辜振甫的异母弟，母为日本人岩濑芳子。他曾就读于国立台湾大学政治学系，但是并未毕业。

1947年台湾爆发二二八事件后，辜宽敏流亡海外，因与党外运动人士在日本成立台独联盟而遭中华民国政府通缉。

1972年2月22日，辜宽敏在司法行政部调查局局长沈之岳安排下，秘密从日本取道泰国返台，与后来接任行政院长的蒋经国对话，呼吁解除台湾戒严，遭台独联盟日本本部除名。辜宽敏称此行系应蒋经国之邀回国「共商国是」，绝非「投降」。在机场迎接辜宽敏的，没有记者，更没有中华民国国军人员，只有辜宽敏三哥辜伟甫。当晚《大华晚报》获悉此事，以满版报导辜宽敏投降，却在付梓印刷之前被辜家知道；辜宽敏大怒，辩称「我不是回来投降，我是回来发挥影响力的」，同时透过沈之岳下令《大华晚报》撤版。蒋经国召见辜宽敏后，据辜宽敏事后自述，他在蒋经国面前大谈取消台湾省戒严令、开放言论自由、取消党禁等，蒋经国虽然表示不能同意，却告诉站在门口等待的行政院秘书长蒋彦士说：「辜先生的意见将来可以参考。」

1972年他应蒋彦士邀请出席台北一场有关台湾未来前途走向的讨论，当时李登辉直言，台湾要独立，才会有将来；梁国树表示同意，孙震说原则同意，只是他是外省人，态度必须保留。

1981年7月至1984年5月间，辜宽敏与当时中央银行总裁兼经建会主委俞国华晤谈多次；后俞国华出任行政院院长，辜宽敏亦持续与俞国华会面。总计1981年7月至1987年8月间晤谈42次，寻求在台投资或汇报沟通；此期间的辜宽敏是否维持一贯反对国民党政府之立场，令人存疑。

1984年8月，台湾党外运动期刊《新潮流丛刊》（"The Movement"）第10期刊登〈我投降，故我在──辜宽敏的「岛内路线」〉与〈辜宽敏的「流血」经过〉两文抨击辜宽敏：「他的台湾青年独立联盟以昭和为年号，用红太阳当国旗，整天跟日本权贵来往，乞怜于各帝国之间，一派皇民贵族作风。」「辜宽敏的皇民化路线来搞台独，十足显示：他反对国民党统治台湾，大部分来自对日本的依恋和对中国人的鄙视。这一点，可以说是承继辜家的传统。」「他自始至终，显示一个权贵后代搞革命的局限性；他的反蒋，植根于投日；他的投日，植根于恋栈权贵；而当日本人无法保护他的权贵时，他只有投向另一个主人。」「他是所有台独运动者中最『幸运』的下场，只因为有个台奸好爸爸和『中常委』好哥哥。他的台独若即若离、投降若即若离，但那与权贵们的交情却是真的。」但是下一期的《新潮流丛刊》随即以「本社」名义刊登〈对辜宽敏一文的自我纠正〉一文，向辜宽敏道歉。另外，史明《台湾人四百年史》也记载：「辜宽敏投降蒋家政府。」

1993年10月8日，辜宽敏创办《黑白新闻周刊》（"Taiwan Weekly"）。而在此之前，辜宽敏以每字新台币五元的天价稿费创办《台湾春秋》月刊，希望能办成台湾版的《文艺春秋》，结果不到两年就不堪亏损而停刊。

1997年10月5日，建国党举行第一届全国党员代表大会，时任建国党顾问但仍有民进党党籍的辜宽敏抨击，民进党自从提出「大和解」、「大联合」以来已完全变节，许多地方基层与他一样对民进党失望且反感，建国党的成立是因为民进党的变节；但建国党的任务并非要与民进党作好朋友，而是要取代民进党；而他尚未退出民进党，是因为他在等待彭明敏一起行动，否则他早就退党了。

2000年4月初，辜宽敏以台独联盟名义在《华盛顿邮报》自费刊登广告，诉求「台湾在完成政党轮替后应该宣布独立」。

2005年11月中，辜宽敏以总统府资政的身份，在《纽约时报》登广告批评海峡两岸「一中」架构，受到各界瞩目。

2006年10月15日，陈水扁等民进党政治人物庆祝辜宽敏八十大寿，辜宽敏宣布自己的生日愿望有三个：「正名」、「制宪」、「2008本土政权继续执政」。陈水扁致辞时指出，辜宽敏为了宪改，向他提出「第二共和宪法」的概念。辜宽敏解释说，应该「冻结」中华民国「第一共和宪法」；而「第二共和宪法」只要合法、合情，叫什么名字都无所谓。

2006年12月28日，行政院院长苏贞昌与辜宽敏会晤一个多小时，辜宽敏叮咛苏贞昌「你要做好国家领导人的准备」，苏贞昌反讽「你这个话跟几个人讲了」。 

2007年9月17日，辜宽敏在《纽约时报》及《华盛顿邮报》自费刊登广告〈不要把台湾的民主自由收进盒子〉，砲轰美国宣称「台湾不是国家」及反对入联公投，质疑美国丧失立国精神，呼吁美国人民和政治人物帮助台湾以台湾名义加入联合国。

2007年11月1日，辜宽敏参加蔡同荣新书发表会时宣称，台湾人民对于民进党与陈水扁，「有一份特殊情感」：虽然时时批评民进党，但是当民进党受到类似百万人民倒扁运动的攻击时，又会跳出来支持民进党。

2008年1月15日，辜宽敏一反过去批评谢长廷台海两岸政策主张（「宪法一中」等）之态度，以曹植〈七步诗〉比喻两岸是「兄弟」，「本是同根生，相煎何太急？」

2008年2月11日，辜宽敏于高雄加入全程四百多公里的「逆风行脚、守护台湾」活动，实际参与了其中的三公里。

2008年4月18日上午，辜宽敏在其妻王美琇、行政院新闻局局长谢-{志}-伟、台湾北社副社长金恒炜、民进党台北市议员简-{余}-晏、民进党台南市议员王定宇、21世纪宪改联盟召集人洪裕宏、闪灵乐团主唱林昶佐（Freddy）等人陪同下，到民进党中央党部登记参加民进党第12届党主席选举，并公布前总统府秘书长陈师孟的支持声明。

2008年4月25日，辜宽敏在陈师孟、作家李乔、前民进党立委徐国勇、台湾228关怀总会执行长林黎彩等人陪同下，召开「老帅第一战，找回民进党」记者会宣布参加民进党第12届党主席选举，陈师孟担任辜宽敏竞选办公室执行长。

2008年5月18日，民进党第12届党主席选举开票，辜宽敏败于新生代的蔡英文。

2008年12月15日，辜宽敏、姚嘉文、黄昆虎、黄昭堂、高俊明五位发起人，成立「抢救台湾行动联盟」，自10月24日开始展开全国三一九乡镇公民行动巡回演讲，第一场演讲从家乡鹿港开始，至2011年12月17日，两年间共举办了两百场演讲活动。

2009年1月1日，陈师孟的广播节目邀请辜宽敏畅谈时势，辜宽敏在谈到陈水扁与民进党时，要民进党别和陈水扁绑在一起，「蔡（英文）主席说『阿扁的事情，民进党概括承受』，我是觉得这个想法不对。有关钱7、8亿元的事情，我是觉得：民进党也好、民进党员也好，对这点是没责任，这是阿扁对台湾人的道德责任。」辜宽敏还说：「陈水扁先生应该对政治要维持一个距离，我们社会才会安定。如果他回民进党政治意图是要主导民进党、或者主导台湾政治的话，这个是不对。」同日，民视新闻报导此事，说：「辜宽敏是希望陈水扁回党吗？只是陈水扁会甘愿当一个『阳春党员』吗？辜宽敏的『好意』，陈水扁和扁迷恐怕都不见得乐意接受。」

2010年1月25日，辜宽敏直指，2000年民进党刚执政时，政权不稳定，前民进党主席林义雄却提出「废核四」，导致政局完全乱掉；他说，林义雄又推动「国会减半」，现在国民党在立法院的四分之三席次就是这样来的；他说，林义雄是「人格者」但缺一条神经，没有「政治sense（判断）」。

2010年3月5日，成立新台湾国策智库。

2012年1月20日，辜宽敏接受《自由时报》专访时说，民进党不必修改台独党纲，但应定调「台湾与中国是兄弟之邦」。他主张，台湾与中国是兄弟之邦，「本是同根生，相煎何太急」，台湾对中国的投资金额最高、帮忙中国发展经济的贡献大，中国应调整想法、不要老想著「台湾是中国的一部分」。他同时批评，民进党的中国政策是空的，台湾共识与台湾前途决议文都是对内的主张而不是对中国的主张，「敌人都在门口开砲了，还讲台湾共识，无效啦！」

2012年10月29日，辜宽敏在《自由时报》A5版刊登〈兄弟之邦——中国政策与两岸问题刍议〉，再次宣传他的「兄弟之邦」理念。他首先说：「关于两岸问题，我从中国古典的曹植〈七步诗〉中的『本是同根生，相煎何太急』一句得到领悟。目前中国在外交上极力打压台湾、抹煞台湾的国际空间，不就与曹氏兄弟当时的情况类似吗？因此，我希望透过『兄弟之邦』的核心概念，期望能与中国建立一个正常的关系。台湾和中国之间要维持正常关系，台湾的生存发展才有可能。台湾社会一定要形成对中国政策的共识，内部有凝聚力，对外才有力量。所以过去七年来，我不断尝试提出『兄弟之邦』这个理念。」他在文末说：「中国如果愿意承认台湾是一个国家、帮助台湾加入联合国，台湾人的子子孙孙将会永远感谢中国人、也会和中国维持最友好的『兄弟之邦』的情谊与关系。」

2012年12月30日，辜宽敏出席台湾教授协会活动时表示，民进党必须有一套对中国的政策，但他只能用「无能」二字形容民进党此刻的中国论述。辜宽敏说，在野党有应负的责任，如果民进党只愿意当绅士、怕社会批评，那么民进党就不要当在野党。辜宽敏直言，马英九的施政满意度屡创新低，民进党的支持度却不见起色，如果民进党只是靠马英九低迷表现来重返执政，「这样的民进党值得期待吗？」辜宽敏同时呼吁，民进党应该打破派系、呈现新气象，民进党「四大天王」（吕秀莲、游锡堃、苏贞昌、谢长廷）已经不可能再让台湾人感动，四大天王「不要再出来了」。辜宽敏也说，蔡英文在总统大选前带著萧美琴前往美国寻求支持，却未选择带吴钊燮同行；事后他遇到前美国副国务卿阿米塔吉，阿米塔吉当面向他表示：「台美关系这么重要，怎么能把这么重要的事交到这两位小姐手中？」辜宽敏批评，最后美国仍选择支持马英九，而蔡英文与萧美琴徒劳而返，蔡英文此行「没有结果，又很失败」。

2013年，辜宽敏捐出一半的财产（一亿美元）组织新台湾和平基金会，设立文化、教育、社会等三个委员会从事公益活动，完成父亲的遗愿「把钱还给台湾人」。

2013年4月24日，辜宽敏与媒体茶叙时说，现在的民进党，「年轻这一辈不知跑到哪边去？老的这一辈都过时了，能给人民新的期待吗？」「这些人老的都老了，四大天王、五大天王也好，民进党能给人民一个感动与期待吗？」他也说，台湾的正常化是大家需要努力的问题，民进党下一次拿到政权后要做的就是制定一部新宪法，这是台湾迈向正常国家最重要的第一步。他也说曾在2011年向蔡英文表明，不赞成她出来竞选总统；但若她获得民进党提名，他就会全力支持她。他认为，苏贞昌是地方型的政治家，但一个人总是会成长，苏贞昌或蔡英文都要成长，若人民觉得哪个人好，就由哪个人出来代表民进党参选总统。

2013年5月19日，辜宽敏在新台湾国策智库「正视民进党的危机」记者会中说：台湾需要民进党，却宠坏民进党；民进党不能认为，台湾人民支持民进党是应该的。他更说，派系会影响党的前途，民进党必须针对问题彻底检讨；否则无论是五都选举还是总统大选，面对国民党动用地方派系撒钱买票，国民党仍会继续执政。

2013年9月，辜宽敏表示：《两岸服务贸易协议》会冲击台湾中小企业的生存空间，弱势族群反对，赞成者则多为大企业、保险公司或银行；马英九硬要通过服贸协议，将增加台湾人对中国的反感与敌意。辜宽敏认为，服贸协议对台湾来说根本没必要。针对九月政争，辜宽敏说，马一开始就应警告向其报告的检察总长黄世铭，却反而叫黄召开记者会，就连马自己也开记者会，一错再错；至于马英九致电媒体高层，他砲轰：「实在很下贱！」

2014年4月8日，「岛屿天光点燃希望」辜宽敏登报挺学运。

2014年6月11日，新台湾国策智库举办「政党表现与统独动向」趋势调查发布记者会，辜宽敏说，国民党这么乱，但民进党也变成「既有的权力集团」，民进党的满意度从今年1月36.6%、3月28.9%下滑到6月24.9%，显示人民对这两个大党都不信任。他说，民进党将于本月12日晚间进行台北市长在野参选人整合民调，他对姚文智与柯文哲没有特别偏好，但他不知道民进党在搞什么。他说，如果民进党一开始就邀请柯文哲入党、或公开推荐柯文哲，那会很有风度；但现在若是民进党「自己的代表」姚文智被台北市民否决掉，这是很没决定力的；如果柯的支持度高于姚，「民进党的招牌真的要拿下来」，「民进党可以关门了」。

2014年6月25日，辜宽敏接受《中国时报》专访时说，尽管他希望民进党能重返执政，但现在他最担心的是：一旦马英九政府继续无视民意反扑，国民党在2016年选举恐将「败到站不起来」，民进党恐将成为既傲慢又骄傲的执政党，这对台湾而言绝非好现象。他说，他很佩服太阳花学运这群「少年仔」的勇气，但国家面临的问题层次复杂，学生不能因太阳花学运而认为自己能处理一切事情，否则就是在「展风神」（爱出锋头）。他也说，有人说台独党纲是民进党的票房毒药，但蔡英文、苏贞昌等人都曾在需要时把台独搬出来讲，现在却不再听到民进党有人敢喊台独，「如果你的立场不清楚，就算国民党做得再坏，人民还是会对你充满不信任感。」

2014年8月15日，辜宽敏说，当年美国制定《台湾关系法》时他刚好在东京，前日本首相宫泽喜一曾跟他多次接触，日本确实想制定日本版“台湾关系法”，但当时日本国际地位没有今日如此稳固，他们判断当时制定日本版“台湾关系法”的条件还不成熟。他说，现在日本非常关心日本版“台湾关系法”，但关心是一回事、有没有能力是另一回事，日本会担心中日关系，日本不可能制定日本版“台湾关系法”。

2014年12月6日，新台湾国策智库与2049计划研究所举办「2014年亚洲新态势与台湾角色国际研讨会」，辜宽敏激动哽咽地质问前美国助理国务卿库尔特·M·坎贝尔（Kurt M. Campbell）：「为什么1979年制定的《台湾关系法》只是一张纸？台湾已经维持半个世纪美国所谓的『现状』，导致被国际边缘化，到底还要忍受多久？」坎贝尔只能略带尴尬地回答「美国仍然反对台湾回归中国」。

2015年3月18日，辜宽敏说，如果民进党重新执政后有机会组团访问中国，他自愿担任访问团团员、用顾问名义出访中国；他说，他向来主张两岸是“兄弟之邦”，他会跟中国的代表说“两岸不是父子关系，而是兄弟关系”，兄弟就是兄弟，中国不要一直追问兄弟关系是什么。

2016年2月26日，台独人士谢聪敏披露，辜宽敏在台独联盟日本本部委员长任内手创「台湾工作小组」从事爆炸工作、研究炸药，但依据当时司法行政部调查局调查员杨清海报告，辜宽敏被司法行政部调查局海外工作组副组长邹纾予疏导回台湾投降，辜宽敏回台湾以后就与升任司法行政部调查局台北市调查处处长的邹纾予混熟，司法行政部调查局以辜宽敏压制台独，辜宽敏结合司法行政部调查局出卖他、李敖与魏廷朝，此事让金美龄赞叹不已、让擅长辩论的李敖也说不出话来；台独联盟的历史刊物中删除「台南美国新闻处爆炸案」与花旗银行爆炸案，不敢刊登李敖的受难，只夸大辜宽敏投降的「工作成绩」。

2016年5月3日，辜宽敏在台湾主要报纸购买全版广告，以文章阐述其两岸是“兄弟之邦”的主张。

2016年5月20日，2016年中华民国总统就职典礼上，〈中华民国国歌〉响起时，观礼人士纷纷起立，只有辜宽敏淡定地坐在位子上。。

2016年8月1日，辜宽敏创立的新台湾国策智库正式宣布，本月31日起暂停运作。2016年9月1日，辜宽敏宣布将新台湾国策智库捐赠凯达格兰基金会。

2018年12月25日，辜宽敏发表声明，宣布成立台湾制宪基金会，「推动由台湾人民制定、维护台湾主权的新宪法」。

2018年12月 独派大老辜宽敏日前受访表示，他看不起只为发大财就票投高雄市长韩国瑜的年轻人，韩国瑜昨回呛辜是含著金汤匙出生的人，没吃过苦也没吃不饱过，却讲风凉话对别人指指点点，非常不足取. (联合新闻网 2019年1月1日)

2003年9月22日，辜宽敏说，当时的中华民国副总统吕秀莲想当总统，但是她的性格与性别不适合总统职位：「吕副总统（吕秀莲）的企图心，做国家最高领导人；以现在的风气，一个女性，这样的时机，还不是那么适合。」 

2004年7月10日，辜宽敏抨击，吕秀莲喜欢乱讲话、是「不定时炸弹」，「以后不晓得（吕秀莲）还有多少次讲错话。」

2006年12月14日，谢长廷拜会辜宽敏，辜宽敏说：「穿裙子的不适合当三军统帅。」暗批吕秀莲不适合担任总统。2006年12月15日上午，民进党立法委员许荣淑、黄淑英、蓝美津与国民党立法委员李纪珠批评，辜宽敏否定女性服务社会与领导的能力，显然是男性沙文主义作祟。 

2006年12月20日，台湾女学会、台湾妇女团体全国联合会、妇女新知基金会与妇女救援基金会联合召开记者会批评，辜宽敏所言「穿裙子的不适合当三军统帅」是「不入流的男性沙文主义，不及格的性别平等教育」，各个政党都应该谴责辜宽敏此言，辜宽敏应该道歉。辜宽敏说，他是以「维护台海安全」角度思考，很遗憾被讲成「歧视女性」，但是他仍认为女性在台海危机时期不适合担任总统。2006年12月21日，台湾女学会、台湾妇女团体全国联合会、妇女新知基金会与妇女救援基金会联合发起「『穿裙子的不适合当三军统帅？！』—妇女团体强烈抗议政治人物歧视女性—」连署，批评辜宽敏此言歧视台湾女性、悖离民意且违反世界潮流，并呼吁民进党与国民党「应该立即共同加予谴责，并且严禁其党员再有类似歧视女性的言论」，而辜宽敏应该「收回先前不当之发言，并向全国女性同胞致歉」。

2006年12月23日上午，吕秀莲出席韩国作家柳敏珠所著的吕秀莲传记《世界之女吕秀莲》中文版发表会。吕秀莲说，「某台独大老」经常说不能忍受一个穿裙子的人来担任三军统帅，是因为他误以为战争是必要的，误以为战争时女性无法指挥三军；「战争是要尽量避免，女性主政时最大的职责是要避免战争，这才是最高的智慧」，「穿裙子的人是很不喜欢战争的。」

2007年3月15日上午，穿裙子的吕秀莲亲自拜访辜宽敏。辜宽敏说，他的想法没变，「穿裙子的不适合当三军统帅」一语是因为考虑到台海两岸问题，并非针对吕秀莲；辜宽敏又说，台湾若选出一个女总统，将有很大的改变，他支持并鼓励吕秀莲参选民进党总统提名选举。
2008年3月21日上午，辜宽敏在苗栗县头份镇「下公园」演讲，为民进党「长（谢长廷）昌（苏贞昌）配」助选，再次批评吕秀莲：「我可以跟你们讲：这个副总统——吕秀莲，成事不足啊，败事有余啊！」

2008年5月6日，辜宽敏在记者会上公开批评民进党第12届党主席选举的女性总统候选人、党主席蔡英文：「愿意承担民进党的痛苦，是件好事；但能否将民进党的未来交给一位没有结婚的小姐？难道民进党都没有人了吗？」辜宽敏说，他不是不尊重女性，也不是看不起女性；如果没有他的母亲，就没有今天的他；他回家都听太太的话；但是目前台湾还是一个以男性为中心的社会，男人要负最大责任，所以他主张「民进党的问题也应由男人负责」。

2008年5月7日上午10:00，台湾女人连线、妇女新知基金会与台北市女性权益促进会在立法院中兴大楼106会议室联合召开「未婚小姐当党主席不行，辜宽敏你哪里行？」记者会，抨击辜宽敏有严重的性别歧视，认为辜宽敏所言「能否将民进党的未来交给一位没有结婚的小姐」是极为错误之示范，并要求辜宽敏公开道歉。记者会司仪林育卉说，她也是未婚女性，但是她同样愿意为民进党奉献；林育卉并在抗议完后立即离席。台湾女人连线秘书长蔡宛芬批评：「难道女人的能力是用已婚还是未婚来决定吗？」蔡宛芬说，民进党-{出}-现了如此严重性别歧视的党主席候选人，民进党应该改名为「民主退步党」。蔡宛芬扬言，如果辜宽敏当选民进党主席，如果辜宽敏不公开道歉，将不排除发动民进党女性党员集体退党。妇女新知基金会秘书长曾昭媛批评，民进党不能一边只在选举时骗女性的选票，一边认为女性没有参与公共事务的能力；曾昭媛说，民进党男性党员如果没有谴责辜宽敏的歧视言论，就是歧视女性者的帮凶与共犯。台北市女性权益促进会理事长吴宜臻批评，目前世界各国已有多位优秀的女性参政，辜宽敏的思维明显违反世界潮流。现代妇女基金会副执行长姚淑文批评，辜宽敏充满父权思考，一直认为女性是低等动物，「这种言论，让人对民进党有更大的担忧！」民进党立法委员林淑芬说，21世纪应该信仰自由、平等的信念，但是辜宽敏此言让她觉得受辱，她也为她的朋友觉得抱屈与受辱。民进党立法委员管碧玲则说，很难要求辜宽敏改变性别歧视的价值观，但是：「民进党现在唯一的路，就是代表进步的社会价值；如果连进步的价值都做不到，民进党要如何奋起？」

2008年5月16日，陈师孟为辜宽敏缓颊说，辜宽敏遭质疑有男性沙文主义，但辜宽敏的中心思想是男女平等、但男女有别。

2012年12月30日，辜宽敏表示，过去他说「穿裙子不能当总统」却引发很大批评，但他还是希望外界想想：「台湾社会是否已经进步到可由女性来担任总统？」

2014年5月21日，辜宽敏说，他依旧不赞成蔡英文选总统，因为“台湾社会还不够成熟到可以接受女性当国家领导人”；他说，蔡英文是非常聪明的人，他希望她能有很大的成长，但请她不要以为靠三只小猪（扑满）就能当选总统、领导这么困难的台湾。

2015年1月30日，辜宽敏说，民进党通过总统与立委初选时程是意图一人竞选、同额竞选，若是同额竞选，“我绝对反对”；他说，落选两次的政治人物通常不会再出来选，“已经落选两次了，蔡主席（蔡英文）不要选吧”，蔡英文要学习林义雄的精神才有历史定位，他不是因为“穿裙子的怎么样”才会这么说。

2016年9月5日，辜宽敏在《联合晚报》的专访中批评，蔡英文政府用人不当，行政院院长林全用人范围太窄，人事问题是林全内阁的缺点；陈水扁与马英九都做8年总统，但是他们「下台都不好看」，所以他呼吁总统蔡英文只做4年总统就好，「不要想著下一次（总统）选举」；蔡英文不希望别人用执政一百天来评断她的执政成败，他认为这个想法没错，蔡英文政府也不是没做事，但蔡英文政府上台之前还有四个月，蔡英文政府不能用这个当借口；蔡英文政府没有具体的两岸政策，蔡英文主张维持现状，但「要维持现状到哪一年」；台湾人对中国反感，但不是把中国当作敌人。

2016年9月6日，辜宽敏补充，他考量陈水扁与马英九都是前4年做得不错、后4年都做得荒腔走板，才会如此建议；民进党有些人认为蔡英文政府才上任一百天、施政有待观察，他不以为然，「马政府执政的8年，民进党没有在准备吗？不能说没准备好」，建议蔡英文在用人上再作调整。

2005年11月，大西洋鲔类保育委员会（ICCAT）决议台湾大目鲔配额大减七成，最大原因是台湾权宜船问题。亲民党立委张显耀痛批，陈水扁政府在渔业管理上的无能导致大目鲔配额被砍的恶果，而辜宽敏是台湾最大权宜船商。张显耀说，此案严重影响台湾国际形象，辜宽敏在马绍尔群岛注册经营的权宜渔船为台湾最大权宜渔船，权宜渔船业者表示辜宽敏「人脉直通总统府」，陈水扁政府应立即追查。辜宽敏回应，台湾大目鲔配额被大砍是发生在大西洋的问题，他经营的荣星企业所属围网渔船作业范围是在南太平洋、渔获是鲣鱼而非鲔鱼，他与此案完全无关，而且他从未与陈水扁谈过渔业的事情，外界不应以讹传讹。

2007年10月17日，前马绍尔群岛台湾同乡会会长王百祺批评，辜宽敏在马绍尔群岛成立的「辜氏渔业公司」将两艘旧渔船及其执照卖给中国远洋渔业业者「上海新世纪（金汇）渔业公司」，然后在台湾另造两艘新渔船，以为可以凭自己在台湾的政治势力取得新渔船的执照，结果行政院农业委员会渔业署不发新执照；另外，辜宽敏还介绍「上海新世纪（金汇）渔业公司」买下马绍尔群岛的鲔鱼罐头厂。王百祺抨击，辜宽敏口口声声「爱台湾」，却做出自己口中「卖台」的行为。台湾区鲔鱼公会围网营运委员会主任委员蔡定邦则指控，辜宽敏透过马绍尔群岛政府向台湾施压，还影响到台湾与马绍尔群岛的渔业谈判，所以总统陈水扁拜托他随行出访马绍尔群岛以协助渔业署与马绍尔群岛海洋资源部渔业局会商；他说，渔业署公告不准再造新渔船的法令没有错，辜宽敏没有照法令走。

2007年10月18日，辜宽敏召开记者会表示，旧渔船买卖是商业行为，「我会卖鱼、卖船，但绝对不会卖台。」辜宽敏说，他先把两艘旧渔船卖给一家美国公司，这家美国公司再转卖给「上海新世纪（金汇）渔业公司」，他都知情，因为这是商业行为，所以他并未反对，「他来投资，我赚他的钱啊！」辜宽敏同时否认曾经介绍「上海新世纪（金汇）渔业公司」买下马绍尔群岛的鲔鱼罐头厂。

2007年6月3日，台湾尚青大联盟主办「辜宽敏与台湾青年的火花」座谈会，辜宽敏在会前批评，台湾团结联盟精神领袖李登辉于本月1日在日本东京都领取第一届后藤新平奖，是领取以殖民统治台湾者为名的奖项，很不适合。他说，后藤新平对台湾近代化非常有贡献，但李登辉曾是台湾的国家元首，李登辉「不必、也不适合」领取以殖民统治台湾者为名的奖项。他说，他也是看报纸才知道李登辉领取后藤新平奖，如果他事先知情，「李登辉这个人，讲也没有用。」

2008年2月27日，辜宽敏批评，李登辉之所以迟迟不表态支持民进党2008年总统大选候选人谢长廷，是因为李登辉是投机分子：「李登辉先生已经变了一个人了。他曾经是独裁政治的拥护者，他曾经是独裁政治的执行者；如果他回到以前的李登辉的话，也不怎么意外。……我请大家等著看：如果谢长廷当选的机率很高，他一定会支持谢长廷；但是如果谢长廷当选的机率低的话，他不会发表他的任何意见，也不会来支持谢长廷。他是一个机会主义者、投机者。」2008年2月28日，台湾团结联盟党主席黄昆辉抨击，「某某先生（辜宽敏）讲李登辉那样是非常不公平的；说得平实一点啊，我觉得这个是污蔑、极尽污蔑」，「选举到了，不要让人家看出狗急跳墙的心态」。2008年3月3日，作家汪笨湖抨击辜宽敏：「人家老人家（李登辉）都没说啥，你（辜宽敏）出来说那是什么话？说人家是最大机会主义？辜家是台湾最大机会主义！你爸爸（辜显荣）是啥人物，对不对？你今天说这种话，只有把老先生帮谢长廷站台的机会完全抹煞掉！」

2009年9月13日下午，抢救台湾行动联盟在高雄女中举行「台湾建国路：咱的台湾、咱的梦」巡回座谈会高雄场。辜宽敏在会中表示，2009年9月11日，陈水扁涉及之四大弊案，台北地方法院一审宣判，陈水扁成立六项罪名，获判无期徒刑并科罚金新台币2亿元，是「政治判决」。他也批评陈水扁总统任内只有「享受当国家元首」而已，很多事情没有做，让他感到遗憾，而他认为陈水扁最大的错误就是宣示「四不一没有」。他说，陈水扁只不过拿了新台币8至9亿元，又不是杀人，不至于被判无期徒刑。他说，一审宣判前三天，他就已经知道陈水扁会被判处重刑，但是他没想到合议庭审判长蔡守训真的判处陈水扁重刑，他觉得「非常不可思议」。他说，请陈水扁再忍一忍，等到2012年总统大选民进党胜选，就能确保陈水扁的人权。另外，他为辜成允、辜仲谅涉入陈水扁四大弊案一事公开道歉：「9亿（元）中有7亿是我孙子。我是辜家辈分最高，为了年轻的，对台湾社会道歉。」

2009年9月14日，针对辜宽敏「只不过拿了8、9亿元」一语，国民党立法委员邱毅讽刺，此言证明两件事：⑴对辜宽敏而言，新台币8至9亿元的贪污所得是小事一桩；⑵陈水扁总统任内，这些「辜宽敏们」跟在陈水扁身后吃香喝辣，金额远高于新台币8至9亿元。 

2009年9月15日，针对辜宽敏「只不过拿了8、9亿元」一语，台湾政治评论家江春男在《台湾苹果日报》发表文章〈赶快走出扁案〉，讽刺：「辜老坐在豪门，这种钱对他也许是小钱，才会如此大惊小怪。他不知道，官员贪污几万元被判重刑的比比皆是。辜老对阿扁污钱相当同情，但对阿扁的『四不一没有』却难以谅解。阿扁有此挚友，可能感到啼笑皆非吧！」同日，《中央日报网路报》的〈透视集〉发表文章〈原来他们这么想〉，讽刺陈水扁支持者：「原来，他们心中是拿钱的多寡来衡量陈水扁的罪。……辜宽敏是台独大老，他的心声或许也反映了台独支持者的想法。如果台独支持者是从这个角度来看扁案，那我们反而感觉比较安心，因为他们无法获得社会的认同与支持。」

2010年10月6日上午，辜宽敏、前国策顾问黄昆虎、台湾社社长吴树民、律师郑文龙、律师陈继盛等人共同出席抢救台湾行动联盟召开的「羁押无理，立即释放陈前总统」记者会，辜宽敏于记者会上说：「陈水扁至今已被关679天。2012年若政权轮替，要把他（马英九）抓起来关1200天。」

2011年6月5日下午，抢救台湾行动联盟在板桥体育馆举办「弃马保台全国誓师大会」，辜宽敏当场批评马英九执政3年来，他看得最痛苦的就是陈水扁的手被铐起来，这是马英九政府侮辱台湾人；辜宽敏说：「若民进党执政，头一个就该把马英九的手铐起来！」获得群众热情回应。总统府发言人范姜泰基说，吁请所有民众理性自-{制}-。

2011年12月4日，新台湾国策智库在其总部内举办「评2012总统大选首场电视辩论会」座谈会，创办人辜宽敏在座谈会中吸烟，无视《烟害防制法》禁止在室内公共场所及三人以上室内工作场所吸烟的规定。当日，壹电视新闻台播出辜宽敏在这场座谈会中吸烟的画面，反烟团体砲轰辜宽敏的不良示范。

2014年6月12日，前中国大陆国台办副主任孙亚夫首度赴新台湾国策智库总部拜会辜宽敏，两人会面一个多小时，辜宽敏边讲边摸口袋找自己惯抽的白色登喜路香烟但找不到，孙亚夫连忙拿出自己的红色中华牌香烟给比自己年长的辜宽敏「敬烟」，孙亚夫还以辜宽敏的打火机帮辜宽敏点烟。辜宽敏与孙亚夫总共各抽了一根中华牌香烟。辜宽敏说，中华牌香烟「较厚」（烟味较浓），但「吃烟的人没在分啦」。会面将结束之际，孙亚夫把那包红色中华牌香烟送给辜宽敏，辜宽敏回赠当场没抽的白色登喜路香烟与自己的打火机，辜宽敏还提醒孙亚夫「以后点烟的时候，要记得是辜宽敏送的」。在旁的辜宽敏幕僚虽担心两人行为违反《烟害防制法》，也打趣认为这也算是「递出橄榄枝」，只不过「橄榄枝」是香烟。

在新台湾国策智库举行的多次记者会上，皆有媒体拍摄到辜宽敏无视《烟害防制法》室内禁烟规定与旁人感受，在拥挤的记者会现场抽烟。

2011年10月24日，辜宽敏承诺，如果民进党总统参选人蔡英文落选，他就「剃光头当和尚」，出家地点就挑在基隆市月眉山灵泉禅寺；他说，小时候所受的教育，「如果你认为很可耻的话，你就剃头当和尚。」他也说：「我非常欣赏、敬佩宋楚瑜。但我是民进党员，不可能支持他。」他也说，民进党2008年正副总统候选人谢长廷、苏贞昌以两百多万票之差惨败，台湾社会选错人，让身为一个台湾人的他觉得很可耻，谢长廷与苏贞昌应负起最大责任，他认为蔡英文将胜选。

2011年10月25日，针对辜宽敏「如果你认为很可耻的话，你就剃头当和尚」一语，南华大学生死学系教授释慧开抨击：「胡说八道，污蔑佛教！」释慧开说，确实有人为了砥砺意志而宣称若没做到什么事就要剃光头，但「『剃光头』和『当和尚』根本是两件事」。同日，蔡英文笑说，辜宽敏这项承诺让她「很感动」，但辜宽敏不剃光头的外貌比较好看。

2012年1月20日，辜宽敏接受《联合报》专访时表示，他剃光头无济于事，蔡英文落选已经很伤心，他不要再增加蔡英文的压力，「一个人跳票几次无所谓，重要的事不要跳票就好！」他说：㈠「蔡英文应付两岸的经验完全不成熟」，他不知道蔡英文的两岸政策在讲什么，台湾共识只是程序问题；㈡2012年总统大选，国民党最后主打两岸问题，民进党一点反应也没有；㈢蔡英文过去没有和中国大陆在政治及外交交手的磨练，政策指导的是李登辉，出面的是辜振甫；㈣中国大陆国务院总理从朱镕基到温家宝，已产生大变化，台湾不能停留在五年或十年前的中国大陆，蔡英文「不要太高估自己」；㈤民进党已经世代交替，「苏贞昌沙沙的声音或谢长廷的小聪明，都无法再号召人民」，老天王没有空间、会自然消失；㈥他已经老了，台湾应交给年轻人，他相信李登辉也是一样的心境，「该做的事已经做了，只是没有成功」；㈦如果他要当和尚，他必须自己先盖一间庙，因为灵泉禅寺对外表示不收60岁以上的老人。


