辜显荣

辜显荣（），字耀星，彰化鹿港人。自台湾日治时期经商渐露头角，以甲午战争后代表艋舺士绅迎接日本军进入台北城而闻名；受日方赐予叙勋六等、授「单光旭日章」。后任台湾公益会会长、日本贵族院议员，赠从五位。

辜显荣是台湾政商闻人辜振甫与辜宽敏的父亲，其家族被称为「台湾五大家族」之一的「鹿港辜家」。曾祖父辜礼欢是南洋槟城（马来西亚）商人、华侨领袖。而清末名儒辜鸿铭则与辜显荣为从祖兄弟（皆为辜礼欢曾孙）。 

鹿港辜家也与清末实业家盛宣怀、福州严复家族以及台湾板桥林家等为姻亲关系。
辜显荣，祖籍福建泉州惠安。曾祖父辜礼欢自福建到南洋，为槟城富商及侨领。辜礼欢早期因反抗满清而辗转逃到暹罗及马来西亚槟城，辜礼欢子辜安平，清道光年间进士，任职林则徐幕僚，后调职台湾官至道台；辜安平独子辜琴妻室薛面，有二子辜显忠、辜显荣。

辜琴长年病卧在床，辜显荣由母亲薛面一手养大，少年时期，追随进士黄玉书读过汉学。后于台北当苦力、轿夫、经商，并在台北城开设杂货店「瑞昌成号」。

甲午战争后，依照《马关条约》，清廷将台湾割让予日本。台湾民主国不敌日军，首任总统唐景崧仓惶内渡，根据史料记载，其时台北城内乱兵、游民伺机四出骚扰劫掠。辜显荣和士绅商贾李春生、白其祥、吴文秀、李秉钧、吴联元等人迎接日军进城，当时民政局长水野遵接见。6月11日，日军顺利进入台北城。同年8月，辜随能久亲王率领的近卫师团南进，协助剿杀抗日台湾人民有功，以台湾绅士的名义，跟水野遵到东京，受警界人士接见，日方赐予叙勋六等、授「单光旭日章」，蒙受破格的光荣。辜显荣后被日人委任「台北保甲总局」局长兼团长。保甲总局，于保甲内实施连坐法并组织壮丁团，协助管理台民以及对付抗日军。1923年，以林献堂为首所领导的「台湾议会设置请愿运动」蓬勃发展之际，以辜显荣为首组成所谓「公益会」，成为该运动的对抗团体。1924年召开「有力者大会」，在东京各大报纸刊登广告，指林献堂等人领导的议会请愿运动并非真正台人的意愿，以对抗如火如荼的民族运动。前述种种亲殖民政权之作为，辜氏因此被当时岛内人士批为「汉奸」。

台湾史学者王世庆根据「台湾总督府公文类纂」档案指出：「日后辜氏带领日军南下攻城之举，台人死伤甚多，这是世人不能谅解辜氏之处。」《台湾总督田健治郎日记》亦显示一九二○年代台湾人的反殖民运动中，辜显荣站在殖民当局立场，充当总督府的打手，打击台湾反殖民运动。

辜显荣被任命为台北保甲局局长，同时取得台湾总督府所给的盐和樟脑等专卖特权，奠定辜家富裕的经济基础。1904年日俄战争爆发时，日本海军获知俄国波罗的海舰队将绕道航行通过台湾海峡；辜显荣奋勇挺身率领戎克船，参加鹅銮鼻和菲律宾间、台湾和福建之间两个海峡的侦察活动。

台湾日治时期曾有一首流行于台北艋舺的酒场间的歌：“日本上山兵五万，看见姓辜行头前，欢头喜面到台北，毋管阮娘旧亲情。”

1909年，被选为台中厅参事，1909年11月16日取得鸦片烟膏经销权。1923年7月，辜显荣在台中公会堂演讲「时事谈」提到：「台湾今日之设施，非常发达；假使二十年前，哪有这公会堂，哪有此整然的台中市？由天理而言，今日支那各省不但民不得安，而官亦不得安稳啦。所以凡事不可错辨为第一。今日二十八年整顿如此江山，比较支那，民国至今十二年还不息兵乱；这样事由，良心可以忘记吗？其次，就是我对警察官的意见。警官之中，难免有无品格之警官，然亦不可无视他们；他们是有资格，不可与他争辩了。」11月8日，辜显荣与知日派商人板桥林家林熊征等人组织「台湾公益会」，协助日本压制「台湾议会设置请愿运动」等民权运动。1924年，辜显荣在《台湾日日新报》发表声明书，指请愿运动并非所有台湾人的意思。日本检察官三好一八在治警事件时，曾赞赏他是「颜智」（印度圣雄甘地的台语音译）。台南诗人谢星楼曾写一首诗讽刺：「辜显荣比颜智，蕃薯签比鱼翅，破尿壶比玉器。」

辜氏曾获得大正天皇邀请在-{御}-苑聚会（春天有「观樱会」，秋天有「观菊会」）的台湾三巨头之一，另两人是林熊征与蓝高川。

1934年，辜被昭和天皇敕选为贵族院议员，为台籍第一人。1937年，辜赴东京出席贵族院临时会议时，因宿疾复发病逝，灵柩以船运返台湾，安葬在彰化快官（今彰化市）。其子辜振甫承接台中垦地6000甲、盐田350甲，以及其余大量房地产。

1945年二次世界大战结束，日军战败，中华民国接管台湾，辜家收购《辜显荣翁传》并予以焚烧，以逃避国民政府对「汉奸」责任的追究。

2000年台湾政党首次轮替，幼子台独大老辜宽敏出资重新排版印行《辜显荣翁传》，时任陈水扁政府之国史馆馆长的张炎宪为新版《辜显荣翁传》写序，序文中仍将简大狮、柯铁虎、林少猫、余清芳、罗福星、莫那鲁道、蔡清琳...等台湾人先烈抗日之历史地位『定位』为「盗」，为「匪｣，以全其先父辜显荣之历史名声，引发争议。


其家族政经影响力极大，被称为「台湾五大家族」之一的「鹿港辜家」。两岸调人辜振甫与台独大老辜宽敏均为其子。

辜显荣开台北城迎日军之事，被部份人视为汉奸。1924年7月20日《台湾民报》讽刺，开台北城迎日军的辜显荣等人有「三不可能」：

由于辜显荣在日本统治台湾时期，从二林事件、治警事件直到台湾议会设置请愿运动，立场较为倾向总督府，支持日本统治者镇压制服台湾人民；因此有人将辜显荣定调视为汉奸。

辜显荣曾于当年的《时事谈》中自我辩解，他是「宁作太平犬，不作乱世人」，故《台湾民报》的蒋渭水帮民意刊载，『彰化吴石麟君，提出建设狗铜像的建议案』。

2008年3月3日，汪笨湖公开批评，「辜家是台湾最大机会主义」，尤其辜显荣。

另外，《辜显荣传奇》一书参考日治时期1898年《台湾新报》的记载并作了如下批评：


