辽天祚帝

辽天祚帝耶律延禧（），字延宁，小名阿果，是辽朝西迁前的最后一位皇帝，他的统治时间是从1101年2月12日至1125年3月26日，在位24年。

天祚帝是辽道宗的孙子，他的父亲是道宗的太子耶律濬，母亲是贞顺皇后萧氏。六岁时他被封为梁王，九岁时封为燕国王。

寿昌七年正月十三日（1101年2月12日），道宗崩，临死前立耶律延禧为继承人，耶律延禧奉遗诏即皇帝位于柩前。延禧以「天祚皇帝」作为自己的尊号。二月壬辰改元干统。

天祚帝继位后西夏崇宗因受到北宋攻击一再向辽求援，并求尚天祚帝女公主为妻，最后天祚帝于1105年将一个族女封为公主嫁给了夏崇宗，并派使者赴宋，劝宋对西夏罢兵。

1112年二月丁酉天祚帝赴春州，召集附近的女真族酋长来朝，宴席中醉酒后令女真酋长为他跳舞，只有完颜阿骨打不肯。天祚帝不以为意，但从此完颜阿骨打与辽朝之间不和。从九月开始完颜阿骨打不再奉诏，并开始对其他不服从自己的女真部落用兵。1114年春，完颜阿骨打正式起兵反辽。一开始天祚帝不将阿骨打当作大威胁，但是1114年天祚帝所有派去镇压阿骨打的军队全部被战败。

1115年天祚帝终于开始觉察到女真的威胁势力，下令亲征，但是辽军到处被女真打败，与此同时辽朝国内也发生叛乱，耶律章奴在上京临潢府叛乱，虽然这场叛乱很快就被平定，但是这场叛乱分裂了辽朝内部。此后位于原渤海国的东京辽阳府也发生叛乱自立。这场叛乱一直到1116年四月才被平定。但是在五月女真就借机占领了辽阳和沈州。1117年女真攻春州，辽军不战自败。这年完颜阿骨打称帝，建立金朝。

1120年金攻克上京临潢府，留守降。到1121年辽已经失去了其疆域之半。而辽朝内部又发生了因为皇位继承问题而爆发的内乱，1122年天祚帝杀了自己的长子耶律敖卢斡，这使得更多的辽国军人感到不安而投靠金朝。四月，金攻克辽西京大同府。由于战场上消息不通，辽朝内部又以为天祚帝在前线阵亡或被围，于是在临潢立耶律淳为皇帝，进一步扩大了辽朝内部的混乱。而辽朝的大臣也各不自保，有的与北宋大臣童贯通气打算投降宋朝的，有的则想投降金朝。十一月居庸关失守，十二月辽南京被攻破。1123年正月上京叛金。

到1124年天祚帝已经失去了辽朝的大部分土地而退出漠外，他的儿子和家属大多数被杀或被俘，虽然他还打算重新守护燕州和云州，但是实际上他已经没有多少希望了。保大五年二月二十日（1125年3月26日）天祚帝在应州为金人完颜娄室等所俘，八月被解送金上京，被降为海滨王。金太宗天会六年（1128年）病死。金皇统元年（1141年），改封豫王。皇统五年（1145年），葬于乾陵旁。

《大宋宣和遗事》则记载南宋绍兴二十六年（金朝正隆元年，1156年）六月，金朝皇帝完颜亮命令56岁的宋钦宗赵桓和81岁的耶律延禧去比赛马球，赵桓中途从马上跌下来，被马乱践而死，耶律延禧则因善骑术，企图纵马冲出重围逃命，结果被金人以乱箭射死。

皇后

妃嫔

子

女

