辽兴宗

辽兴宗耶律宗真（），契丹第七位皇帝（1031年6月25日－1055年8月28日在位），契丹名只骨。在位24年，享年40岁，谥孝章皇帝。他是辽圣宗的长子，母乃宫女萧耨斤。

耶律宗真生于1016年，其后，由辽圣宗的皇后萧菩萨哥抚养。《辽史》记耶律宗真为“圣宗长子”，实际上辽圣宗第六子耶律宗愿的生年是1008年或1009年，耶律宗真和同母弟耶律宗元应该是辽圣宗最年幼的两个儿子。虽然年幼，但与其他四位皇子相比，只有耶律宗真兄弟的生母萧耨斤出身于契丹萧氏，其他皇子的生母出身于汉族或不详。

太平元年（1021年），耶律宗真被册立为太子，太平十年（1030年）六月判北南院枢密院事。太平十一年（1031年6月25日）夏六月己卯，辽圣宗逝世，同时，耶律宗真继承皇位，改元景福。兴宗继位后，其母顺圣元妃萧耨斤自立为皇太后摄政，并把圣宗的齐天皇后迫死。并重用了在圣宗时代被裁示永不录用的贪官污吏以及其娘家的人。

景福二年十一月，兴宗上太后尊号为法天应运仁德章圣皇太后（法天太后），而兴宗被群臣上尊号为文武仁圣昭孝皇帝，改元重熙。

重熙三年（1034年），法天太后企图废掉兴宗，改立次子宗元（辽史作重元），重元告诉其兄兴宗，兴宗发动政变，迫法天太后「躬守庆陵」。大杀太后亲信。七月，兴宗亲政。

兴宗在位时，辽国势已日益衰落。而有兴宗一朝，奸佞当权，政治腐败，百姓困苦，军队衰弱。面对日益衰落的国势，兴宗连年征战，多次征伐西夏；逼迫宋朝多交纳岁币，反而使辽内部百姓怨声载道，民不聊生。兴宗还迷信佛教，穷途奢极。兴宗曾与其弟宗元赌博，一连输了几个城池。

他对自己的弟弟宗元非常感激，一次酒醉时答应百年之后传位给宗元，其子耶律洪基（后来的辽道宗）也未曾封为皇太子，只封为天下兵马大元帅而已。种下了道宗继位后，宗元父子企图谋夺帝位的恶果。

重熙二十四年八月初四日（1055年8月28日），兴宗驾崩。

契丹辽兴宗欲易国书称南北朝。宋臣梁适说：「宋之为宋，受之于天，不可改也。契丹亦其国名，自古岂有无名之国哉。」遂止。


