辽史

《辽史》为元朝脱脱等人所撰之纪传体史书。由元至正三年（1343年）四月开始修撰，翌年（1344年）三月成书。脱脱为都总裁，铁木儿塔识、贺惟一、张起岩、欧阳玄、揭奚斯、吕思诚为总裁官，廉惠山海牙等为修史官。元修《辽史》共116卷，包括本纪三十卷，志三十二卷，表八，列传四十五，此外还有〈国语解〉一卷。记载上自辽太祖耶律阿保机，下至天祚帝耶律延禧辽朝历史（907年－1125年），兼及耶律大石所建立之西辽历史。至正五年与《金史》同时在江浙、江西二行省刻板印行。

《辽史》主要依据史料为辽末耶律俨的《皇朝实录》、金朝陈大任的《辽史》及南宋叶隆礼的《契丹国志》等。《辽史》有的方面很有特色，例如《百官志》分别记述“北面官”、“南面官”，较好地反映了当时为了适应各民族特点而分别设治的特点。又新创《营卫志》和《兵卫志》记述契丹贵族的政治军事组织。《辽史·食货志》不足四千字，却如实的记载了契丹国的经济发展历史，“马逐水草，人仰潼酪，挽强财生，以给日用。”到了部落时期，“其富以马，其强以兵，糗粮刍茭，道在是矣”，乃至于辽太祖阿保机“平诸弟之机，弭兵轻赋，专意于农”。

另外《辽史》也灵活应用「表」的体例。

罗继祖撰有《辽史校勘记》八卷，序中指出，《辽史》“缪戾非偻指所可计”，例如耶律洪基在位期间第三个年号「大康」就被讹为「太康」，第五个年号「寿昌」则被误为「寿隆」。另外辽国曾多次改国号，先称契丹、后称大辽、又称大契丹、又称大辽，《辽史》竟未提及。《辽史》各〈纪〉、〈志〉、〈传〉相互抵牾处不少，人物有名无姓，或只载称号，而不载姓名。《辽史》也有人物重复的缺失，如帖剌耶、蒲古只也、匝马葛是一人三名。《辽史·耶律倍传》称耶律稍等“各有传”，但《辽史》却没有<耶律稍传>。





《辽史》有《国语解》一卷，二十四史中仅《辽史》、《金史》特有《国语解》。《辽史》的《国语解》解释了辽国关于姓氏、地名、职官的来龙去脉，例如“夷离堇”为统军马大官，后改为大王。《国语解》也解释了耶律氏、萧氏起源。《四库全书总目提要》称《国语解》：“惟《国语解》一卷，仿古人音义之意，其例甚善。”

赵翼对《元史》无《国语解》表示遗憾，他说：“《金史》有《国语解》，译出女真语，令人易解。《元史》无之。且金官纯用汉名，元则有仍其本俗之名者，益难识别。今就纪传所载，可以注释者列之。”

下画线者为陈述增补。





后人据相关史料补作志表，补志方面，有宋人叶隆礼《辽志》1卷，张亮采《补辽史交聘表》5卷，黄任恒《补辽史艺文志》1卷，缪荃孙《辽艺文志》1卷；补表方面，有清人万斯同《辽诸帝统系图》1卷、《辽大臣年表》1卷，汪远孙《辽史纪年表》1卷、《西辽纪年表》1卷，近人吴廷燮《辽方镇年表》1卷；考证注释方面，有清人丁谦《辽史各外国地理考证》1卷，王仁俊《辽史艺文志补证》1卷，丁谦《西辽立国本末考》1卷，李慎儒《辽史地理志考》5卷，厉鹗《辽史拾遗》24卷，杨复吉《辽史拾遗补》5卷，近人陈汉章《辽史索隐》8卷、陈述《辽史补注》10册。

辽史研究著作

