辽河油田

辽河油田位于中国辽宁省盘锦市。在1990年代曾是中国产量仅次于大庆油田和胜利油田的第三大油田，1995年原油产量达1550万吨。现隶属于中国石油天然气集团公司（PETROCHINA）并有辽河油田（000817）股票上市（已退市）。近年来产量逐年下降，2004年原油产量1200万吨，2008年1123万吨，2012年勉强达到千万吨，在中国油田中排名第七，位于大庆、胜利、长庆油田、渤海油田、延长油田、新疆油田之后。

1999年辽河油田荣获“中国企业管理杰出贡献奖”；2001年荣获五一劳动奖状、全国精神文明建设先进单位，现有专业技术人员3万多人。厂区内有完整的初、中、高配套的学校体系，直属医院2所分院8所，职工疗养院1所。职工住宅现代化，人均居住面积10平方米以上。

早在1970年以来，辽河石油勘探局便大举探勘辖下油产地，企图透过石油工业扭转盘锦市经济落后的景象，早在1955年辽河盆地开始进行地质普查就有怀疑底下有巨大蕴藏量，1966年钻探的6井试探工程确认了藏量21.38亿吨，1970年经国务院批准开始勘探开发名称为“三二二油田”，1994年原油产量达到1500万吨，天然气产量达到17.5亿立方米。盘锦市进入全国36个小康城市行列。

股票上市后辽河油田转型为一家石油工业企业，相继承揽了蒙古国修井、塞拉利昂城市供水、印尼油田设计咨询、菲律宾井下打捞等国际外包石油工程，带动更多技术输出的收益，目前供水、发电、石油制品船运、通信、物资供应、公路运输、供电、供汽供暖等项目都提供包揽工程服务，全面将石油工业的经营经验转化为营利商品。
