辽沈战役

辽沈战役是中国近代史中第二次国共内战的“三大战役”之一，1948年9月12日开始，同年11月2日结束，共历时52天。中国共产党称之为辽沈-{}-战役，中国国民党称之为辽西-{}-会战，又作辽沈会战。

中共将领林彪、罗荣桓指挥东北人民解放军在中国东北地区向被分割于沈阳、长春、锦州等地的中华民国国军发起进攻，以伤亡6.9万人的代价，消灭及收编国军东北剿匪总司令部总司令卫立煌所率领的1个剿匪总司令部、4个兵团部、11个军部、33个师部、旅部团部不计，共47.2万人，并攻占了东北全境。东北人民解放军获得完全胜利，辽沈战役后，中国人民解放军首次在兵力数量方面超越中华民国国军。

抗日战争结束后，东北被苏联红军占领，苏联在东北缴获日军各种火炮1836门。时局此时非常复杂，国共双方都急欲在苏联撤军后独占东北。由于国军主力集中在中国西部地区，无法在短时间内到达东北，而中共在河北建有冀热辽抗日根据地，因此捷足先登。1945年9月6日，冀热辽军区第十六军分区司令员曾克林率八路军进入沈阳，随即成立了沈阳卫戍司令部，中共开始接收苏联缴获日本关东军的武器装备。此后，中共中央又从全国各战略区调集11万部队和2万干部进入东北，并由林彪指挥前线。11月，国军突破山海关，并占领葫芦岛、锦州等地，东北共军按照中共中央“让开大路，占领两厢”的指示，在背靠朝鲜、蒙古、苏联的地区建立中共根据地。

1946年，国军进一步深入东北，攻占沈阳等大城市。中国共产党实行总动员，加紧破坏北宁路。中国共产党东北民主联军发动攻势，林彪罗荣桓部队兵力占据优势，且装备精良，故一直以攻势为主。同年夏，关内各地国军屡战屡败，东北地区由于防地辽阔，兵力不足；加以交通被解放军所破坏，完全处于被动。4月6日苏联撤军后一个半小时，解放军对长春发动攻势，并在4月8日攻克长春，国民政府认为此举率先违反1月停战令。4月，解放军攻占哈尔滨、齐齐哈尔、长春、四平等地，与北上国军展开激战。5月，四平战役后，东北民主联军主动撤往松花江以北，与国军隔江对峙。林彪部主力30余万，集中于四平街附近，企图阻止国军前进。国军杜聿明部迫于情形，自5月起在东北发动反攻。

5月3日，国军侵占本溪，激战于四平街一带，5月19日侵占四平街。5月23日，国军侵占长春，5月28日侵占吉林，6月5日直逼哈尔滨。6月6日，蒋颁发第二次停战令。7月，蒋徇调人之请，两次颁令停止冲突，并主张召开五人小组，商谈政治问题，与三人军事小组同时进行，中国共产党坚决反对。在马歇尔压力下，蒋介石同意东北休战15天，后来又延长8天。

1946年7月，中共中央东北局扩大会议在哈尔滨召开，通过《七七决议》，号召干部下乡，巩固农村根据地。在东北，苏联自日本关东军手中接收转交给中国共产党武器装备。

1946年10月，国军通过“南攻北守，先南后北”的方针，派遣十万部队进攻南满。至11月下旬，中共南满根据地仅剩下临江县、长白县、抚松县、蒙江县、辑安县五座小县，形势十分危机。中共中央东北局决定派遣陈云、萧劲光、萧华成立南满分局，陈云任分局书记。11月，蒋颁布第三次全面停战令。
其后，东北民主联军胜利进行了三下江南、四保临江战役，此战役的结束标志着国共双方在东北战场上攻守局面彻底改变。

1947年1月31日，解放军延安总部公布1946年7月至1947年1月战争几项重要统计：七个月中，共歼灭国军56个整旅（师）、其中1月份歼国军12个旅；毙、俘其将级军官103名，其中俘获87名，俘获后逃跑4名，击伤12名。国军攻占解放区城市199座，解放军攻占国统区城市100座。2月底，东北民主联军南渡松花江，5月初大举发动猛攻，5月17日攻占怀德，5月21日攻占公主屯，永吉、长春、四平街乃陷于孤立。6月6日，解放军攻陷热河赤峰。6月16日，国军被迫放弃安东省会。解放军开始进攻辽宁沈阳。6月，解放军猛攻四平街，国军守军陈明仁几近全灭，蒋特电嘉勉。

1948年1月1日，东北民主联军改称东北人民解放军，原联军总部机关改为东北军区兼东北野战军领导机关，林彪任军区、野战军司令员兼政治委员，高岗、吕正操、周保中、萧劲光任副司令员，罗荣桓、高岗、陈云、李富春任副政治委员，谭政任政治部主任，刘亚楼、伍修权任参谋长。

人民解放军东北野战军在冬季攻势（1947年底到1948年3月）之后，为适应“大兵团、正规化、攻坚战”需要进行整编。至1948年8月，东北野战军编有12个步兵纵队、1个炮兵纵队、1个铁道纵队、15个独立师、3个骑兵师，共54个师约70万人，加上地方军区武装，合计103万余人。已控制东北97%的土地和86%的人口。当时东北是全国唯一一个人民解放军兵力超过国军的地区，因此中共中央军委把决战的第一个战场选在东北。

1948年春，东北人民解放军林彪部连续在东北发动七次攻势，2月7日攻占辽阳，2月26日攻占营口，3月14日攻占四平街，3月19日攻占永吉，国军集中兵力坚守长春、沈阳、锦州三个互不相连的地区，补给全赖空运接济，因运输量有限，三地食粮燃料奇缺，长春每日饿毙者不下百人。

中华民国国军在冬季攻势中战事陷入不利，国军总司令蒋中正用卫立煌替代陈诚指挥东北地区国军战事。1948年1月1日，参谋总长兼国民政府主席东北行辕主任陈诚在沈阳发表元旦《告东北军民书》，宣布危机已过，战备完成，即将由铁岭、沈阳、新民三路（以新六军、新三军为右路，新编第七十一军、新编第一军为中路，新五军为左路）出兵，向沈阳西北扇形推进，与东北人民解放军决战。东北剿匪总司令部辖有4个兵团14个军44个师（旅），加上地方保安团队共约55万人，但被分割压缩在沈阳、长春、锦州三个互不相连的地区内。剿总总司令卫立煌驻沈阳，有周福成第八兵团、廖耀湘第九兵团等共8个军（第五十三军、新编第一军、新编第三军、新编第六军、第四十九军、第五十二军、第七十一军以及青年军第二〇七师）；剿总副总司令郑洞国驻长春指挥第1兵团（辖新编第七军、第六十军）；剿总副总司令兼锦州指挥所主任范汉杰驻锦州，有卢浚泉第六兵团等共4个军（第九十三军、新编第五军、新编第八军、第五十四军），防守义县至秦皇岛一线，防守重点为锦州、锦西。 由于部分北宁铁路为东北人民解放军所控制，长春、沈阳通向山海关内的陆上交通已被切断。

卫立煌接任东北剿总总司令后，专注于国军部队整训，充实兵员，补充装备，构筑工事，把主力集中于沈阳，任解放军打到什么地方守军部队长如何告急都不为所动，卫立煌认为可以长期固守沈阳，亦认为长春是个包袱“是着死棋”。由于锦沈间交通被解放军截断，为减轻运输压力，部队缺额多的师重建以及新建接受兵员的需运到山海关、锦州等地就近关内与港口整补。而国军总司令蒋中正因为对东北国军仅靠空运补给不能负担，力主留第八兵团守沈阳，打通锦沈线交通，将国军主力调往锦州，必要时放弃补给不易的长春，防止东北共军进入山海关，安定关内局势，伺机转攻收复关外。卫立煌认为沈阳主力单独出辽西背水侧敌行动会被消灭，与蒋中正意见相左，焦点在于是否“将主力撤至锦州的问题”。1948年8月3日，蒋在南京国防部召集军事检讨会议，参加者80余人，由何应钦主持；会议检讨两年来作战方针、作战指挥、编制装备、新兵补充、后勤供应、士气、情报等方面问题，并作出如下军事决策：「东北力求稳定，华北力求巩固、西北阻匪扩张，华东、华中则加强进剿，一面阻匪南进，一面攻打匪之主力。」同日，行政院会议通通委任马占山、罗卓英、万福麟、郑洞国为东北剿匪总司令部副司令。8月20日，东北剿匪总司令部副总司令范汉杰由南京飞返锦州。

1948年2月，中共中央军委主席毛泽东致电东北野战军提出“是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利”。1948年3月冬季攻势结束后，1948年4月18日东北野战军向中共中央军委提出“先打长春”。5月发起长春外围作战同时准备打击由沈阳出援的国军，但是战斗中发现部队对坚固设防大城市攻坚存在问题，而且卫立煌以是“围城打援”圈套为由在沈阳按兵不动。于是中央军委与东北野战军在“打长春”与“南下北宁线作战”多次反复，侧敌南进作战还有后勤补给的担忧。8月14日，中共中央军委批准东北野战军和东北军区领导机关正式分开，林彪任东北军区司令员兼政治委员、东北野战军司令员，罗荣桓任东北军区第一副政治委员、东北野战军政治委员。至8月中央军委对东北野战军南下作战的顾虑提出批评，随后东北野战军作出南下切断锦州、山海关守线，截断北宁铁路，封闭、歼灭国军的战役决心。9月，中共中央在西柏坡召开政治局扩大会议（“九月会议”），确定在大约五年内“从根本上打倒国民党的反动统治”，为此，要求各战略区在第二次国共内战的第三年准备打更大规模的歼灭战。9月中央军委批准东北野战军的计划，在《关于辽沈战役作战方针》中提出“要置长春、沈阳两敌于不顾，将主力使用于锦州—唐山一线……”“确立打前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来援时敢于同他作战。”以求全歼卫立煌集团，完全获得东北地区这一战略资源重地。

1948年9月12日，中共东北野战军南下，向北宁铁路锦州至昌黎段进攻，辽沈战役开始。东北野战军第2兵团司令员程子华指挥部队包围绥中、兴城等地国军，国军第五十四军紧急向南增援，在兴城以北遭到解放军独立第6师阻击。随后，各独立师主动撤兴城之围，集中力量进攻绥中。东北野战军第11纵队也于此时出击山海关至昌黎各点，于14日攻占昌黎县城；紧接着又攻占北戴河等地，并击退国军第六十二军对昌黎的反扑。28日，解放军攻占绥中，切断锦州至秦皇岛间北宁线，关闭国军由关内至关外的陆上通道。
9月15日，锦西国军再次增援兴城，被解放军顽强击退。与此同时，东北野战军第4、第9纵队在9月16日突然包围义县，使驻防国军无法向锦州收缩。20日前后，东北野战军第3纵队、第2纵队5师、炮兵纵队到达义县，接替执行包围。此后，第4纵队绕过锦州南下，第9纵队继续向锦州进攻，与第八纵队向国军攻击。9月23日，锦州第九十三军第二十二师北援义县，进至七里河附近，遭解放军阻击，被消灭一部，其余退回葛文碑、薛家屯一带防守。9月24日，蒋电召卫立煌到南京，命令卫组织西进兵团，由沈阳驰援锦州；卫则主张应由关内出兵解锦州之围后，沈阳主力方可西进；蒋允由关内增兵3个军，由锦西东进，并以海空军增援之，惟沈阳主力必须立即西进。卫决定空运第四十九军增援锦州。锦州外围激战，北二郎洞、旧飞机场、薛家屯、葛文碑等地均受到解放军攻击；东北野战军第4纵队歼灭兴城东北地区守敌第五十四军1个团，切断锦州、锦西、兴城间之联系；第3纵队切入锦州以北，攻克达子营、五姓屯、白老虎屯。经过激烈交战，至25日，解放军攻占葛文碑、薛家屯、帽儿山等地，封闭义县、锦州间国军联系。东北野战军第9纵队歼敌5000余人，占领锦州东北和北部外围阵地，并封锁锦州机场，完全切断锦州至义县交通。国军增援锦州的陆上通道被切断。9月26日，卫立煌自南京返沈阳，奉命西援锦州，参谋总长顾祝同同行，监督西援执行情况，顾、卫飞锦州上空时，电告范汉杰：立即实施空运第四十九军援锦计划；空军运输机50架，由沈阳向锦州空运第四十九军，至9月28日仅运到第九十七师（欠1个团），解放军以炮火控制机场，当即击毁飞机5架，至9月29日空运被迫停止。9月28日，东北野战军第9纵队附炮兵纵队抵近锦州机场并发动炮击，致使国军仅运了第七十九师2个团就因机场被炮火封锁而停止。

同时，9月26日，东北人民解放军总部就先打山海关或先打锦州问题电中央军委请示；9月27日，毛泽东复电：如不能同时打两处，则应先集中兵力打锦州。9月27日，东北野战军第4、第7纵队攻占高桥、塔山﹐歼灭国军暂编第六十二师和第五十四军第一九八师各一部，截断锦西第五十四军与锦州之联系；至此，解放军完全包围锦州，北宁铁路山海关以东至义县间，除锦州、锦西两孤立据点外，都为解放军所控制。

9月28日，卫立煌、廖耀湘再晤顾祝同，廖等提出「进军营口，再折向锦州解围」之方案，为顾祝同所拒绝，坚持必须先新民集中，不容再贻误战机；卫、廖请顾返南京向蒋陈述东北将领意见，同时表示准备向新民集结部队。

9月29日，第4纵队攻占兴城，歼灭国军4000余人。10月1日，东北野战军第3纵队司令员韩先楚统一指挥部队攻克义县，歼灭国军暂编第二十师，俘虏师长王世高。战斗结束之后，东北野战军炮兵司令员朱瑞入城时不幸牺牲，这是东北野战军在战役中损失的官阶最高者。至此，东北野战军经过20天连续作战，歼灭国军20000余人，完成对锦州的包围。

9月30日，蒋介石由南京飞抵北平巡视，陆军大学校长徐永昌、空军总司令周至柔、海军总司令桂永清、联勤总司令郭忏、总统府参军罗泽闿、青年部长陈雪屏以及俞济时等随行。10月1日，蒋召开军事会议，研究援锦方案，决定从华北抽调第六十二、独立第九十五师、第九十二军第二十一师及山东烟台第三十九军两个师，海运葫芦岛，会同锦西第五十四军及暂编第六十二师，共11个师，组成东进兵团，由第十七兵团司令侯镜如指挥，从锦西北上，增援锦州。蒋中正10月2日亲赴沈阳，令以沈阳国军主力由第九兵团司令廖耀湘指挥西进，企图东西对进解锦州之围，并与东北野战军进行决战。而东北剿匪总司令卫立煌对由沈阳派出主力兵团解锦州之围持有异议。
9月30日，东北人民解放军司令部、政治部组成前线指挥所，由林彪、罗荣桓率领，乘火车从双城出发，南下赴辽沈前线。10月2日，东北野战军司令员林彪在列车上收到国军增援的消息后，一度产生犹豫，提出回师进攻长春，受到毛泽东批评。林彪在罗荣桓劝说下，很快又打消回师的想法。东北野战军随后调整部署，以第2、3、7、8、9纵队以及6纵第17师（该师擅长攻坚战）附炮兵纵队攻打锦州，以第2兵团指挥第4、11纵队以及冀察热辽独立第4、6师防守塔山，第1纵队两个师置于塔山与锦州之间的高桥为预备队，第5、6、10纵队以及1纵3师、内蒙古骑兵第1师置于新民附近，第12纵队和长春外围12个独立师继续围困长春。攻打锦州的同时，以阻击国军西由锦西以及东由沈阳来的援军，令攻城军不会陷入反包围之险。10月9日开始，东北野战军集结25万人扫清锦州所有外围据点包围锦州城，至13日，全部夺取锦州外围阵地。东北剿总副总司令兼锦州指挥所主任范汉杰指挥的国军第六兵团陷入包围。

在蒋中正亲自督促下，锦西、葫芦岛守军第五十四军、海运增援的第六十二军及独立第九十五师，在指挥官侯镜如到达前，暂由第五十四军军长阙汉骞指挥，于10月10日发动攻势，在解放军第4、11纵队阻击下，攻击受挫。11日，第十七兵团司令侯镜如到达接替指挥，因第九十二军防务无法交接仍留原地仅运到第二十一师。侯镜如已经秘密与中共联络，宣称援救锦州打进去也出不来，故意放慢动作，推迟11天才率领部队达到。13日，国军调整部署再次进攻，并动用海军重庆号巡洋舰火炮支援。至15日解放军攻下锦州时始终被阻于塔山。而由山东海运增援的第39军拖延到16日才到达。整个塔山阻击战中，国军伤亡6千余人；东北野战军伤亡人数在致中央军委电报中提到“第4、11纵队在守备战及小战斗中各伤亡五六千人”。 作战结束后，东北野战军第四纵队12师34团获得“塔山英雄团”称号。国军由沈阳西进的廖耀湘第九兵团被东北野战军第5、6、10纵队牵制，也畏惧被解放军包围，希望向营口撤退，于10月11日出兵攻占东北野战军补给线上的彰武后，在彰武、新立屯地区徘徊，等待锦西的第十七兵团东进与锦州国军会师而迟延出击。对于彰武被占，东野和中共东北局的反应是从内蒙古进入辽宁直到阜新火速动员修成两条新的补给通道。

10月14日，东北野战军向锦州发起总攻，次日晚占领锦州，此战东北野战军伤亡24,548人；歼灭守军国军第六兵团及所属第九十三军、新编第八军共10万余人，其中死伤1.9万人、被俘虏约8万人，俘虏东北剿匪总司令部副总司令范汉杰，封闭国军从陆上撤回关内的唯一通道。10月15日，蒋中正派遣徐州剿匪总司令部副总司令兼第二兵团司令官杜聿明为东北剿匪总司令部副总司令兼冀热辽边区司令官，事实上剥夺卫立煌的战场指挥权，而令其仅能统领在沈阳的国军。

与此同时，中共东北野战军围困长春5个多月，城内缺粮严重，国军军队士气低落，百姓饿死者以万计，长春景象十分悲惨。与原来驻长春市西半部的新编第七军相比，从吉林撤下来驻守长春市东半部的国军第六十军粮食供应更加困难，引起第六十军官兵的颇有意见。辽沈战役开始后，蒋中正要求长春守军突围。由于粮食断绝官兵体力甚弱已无力突围，加上在锦州城破的压力下，10月17日，第一兵团副司令兼第六十军军长曾泽生与下属第一八二师师长白肇学、暂编第二十一师师长陇耀经过密谋，率部起义，19日，新编第七军与解放军接洽放下武器投降。10月23日，解放军攻陷长春，东北剿匪副总司令（兼国军第一兵团司令官）郑洞国被俘。东北野战军占领长春，全歼国军守军第一兵团及所属新编第七军、第六十军等共10万余人。

驻防锦州和长春的国军被中共东北野战军消灭后，东北局势对中华民国国军已经极为不利。但蒋中正仍坚持分别由锦西和沈阳，东西对进收复锦州。第九兵团司令官廖耀湘认为不应再继续向锦州前进，亦不愿意退回沈阳。10月16日，廖耀湘与来视察的东北剿总副总司令杜聿明达成共识，计划先占领黑山、大虎山，再立即向南撤往营口，或依托营口向北进攻锦州或海运回关内，东北剿总总司令卫立煌也同意第九兵团撤往营口。10月18日蒋飞临沈阳，指示东北作战计划，仍未能迅速挽回颓势。在说服蒋中正改变决策后，第九兵团于21日向黑山发起进攻以掩护兵团向营口撤退，并令第五十二军于23日由辽阳先行进占营口。东北野战军占领锦州以后，改变原来攻击锦西、葫芦岛的国军的计划。10月20日令第1、3、8纵队及6纵17师为第一梯队急行军东进；以第2、7、9纵队及炮兵纵队为第二梯队随后跟进，两翼包抄围歼廖耀湘第九兵团。并以第5纵队，第6纵队两个师南下截断第九兵团往沈阳的退路，令第10纵队和1纵3师在黑山、大虎山阻击第九兵团。

10月17日，廖耀湘令第七十一军军长向凤武担任向黑山攻击的前线指挥官，并将青年军第二〇七师第三旅以及兵团直属炮兵配属给第七十一军加强攻击力量，以掩护兵团主力由新立屯通过黑山以东的走廊向营口撤退。完成部署后，在争取蒋中正改变决策过程中又迟误了4天，至21日才下达命令开始发起进攻黑山的战斗。21日中午，东北野战军电令第10纵队在黑山、大虎山死守，阻击国军，掩护主力到达。东北野战军第10纵队以所属第28、第29、第30师展开防御，其中第28师防守的黑山正面高家屯、101高地、92高地和石头山一线为双方攻防的重点。由于是短时间仓促建立防御阵地，前沿阵地先修成地面火力点，然后再加强阵地的副防御，只作好表面简陋的防御工事。23日，国军第七十一军及第二〇七师第三旅对黑山发起攻击，但无法突破东北野战军第10纵队和1纵3师的防守，攻击受挫。廖耀湘令新编第一军军长潘裕昆接替向凤武担任指挥，23日，新编第一军投入战斗，加强对黑山的攻击，双方在前沿阵地反复拉锯，阵地多次易手，第10纵队不断发动反击，国军攻势毫无进展，无法进占黑山。

由于东北野战军第10纵队死守黑山、大虎山一线，廖耀湘第九兵团被拖住，无法占据黑山、大虎山掩护向营口撤退的通道，丧失大量时间。东北野战军主力赶到，对第九兵团展开穿插、合围、分割，25日，向营口撤退的道路以及向沈阳的退路被切断。26日，东北野战军开始围攻第九兵团，林彪命令各部队以快制快、以乱制乱。在一次突然袭击中，东北野战军第3纵队7师21团3营以无畏的勇气打掉了廖耀湘位于胡家窝棚的兵团指挥部，同时新编第三军、新编第一军、新编第六军的军部也被打掉，造成整个兵团指挥中枢系统全部混乱，部队陷入瘫痪和崩溃的状态。至10月28日，东北野战军在黑山、大虎山以东，绕阳河以西范围内歼灭意图逃往营口的国军第九兵团及所属新编第一、新编第三、新编第六、第四十九、第七十一军5个军12个师共约12万人，第九兵团司令官廖耀湘被俘虏。新一军、新六军美式军械装备全部被快递到解放军手中。10月26日，蒋介石在日记中写道：“东北全军，似将陷于尽墨之命运。寸中焦虑，诚不知所止矣。”

10月29日，辽西会战后，沈阳守军失措；东北剿匪总司令部开始撤退，卫立煌偕高级官员赴锦西，沈阳守军交第八兵团司令官周福成指挥辽西作战结束后，东北野战军决定以第1、2、7、8、12纵队包围沈阳；以第9纵队进攻营口，攻击驻扎营口的第52军，并命令辽宁军区组织部队在辽河上架桥。东北解放军攻克抚顺，歼灭国军第二〇七师一部；并在东陵、水泉等地歼灭第五十三军暂编第三十师一部，逼近沈阳；第1纵队攻克新民，追歼骑兵第二旅一部。

10月30日上午，杜聿明奉蒋命令飞沈阳调整该市防务，因机场混乱不能降落，遂直飞北平向蒋请示锦葫部队行止；蒋命杜回葫芦岛待命，并命卫立煌到葫芦岛指挥，蒋旋返南京杜飞返葫芦岛，计划撤退营口和葫芦岛之部队；卫立煌偕赵家骧、董文琦等由沈阳飞抵锦西，一周后卫立煌奉蒋令飞北平。东北野战军攻克本溪、辽阳、鞍山；第12纵队在沈阳西吴家荒、大幸屯等地歼灭由新民撤退之第五十三军第一三〇团，逼近沈阳西南，于沈阳市及其近郊包围沈阳守军。10月31日，周福成电蒋：「卫立煌弃职逃走，职正调整部署，竭力奋战，孤守沈阳待援。」东北野战军分路向沈阳攻击，各路均逼近城郊。第12纵队攻克沈阳南苏家屯车站，歼灭第二〇七师暂编第十团；第2纵队在三间房歼灭第二〇七师第二旅第四团一部，并突入沈阳市铁西区，沈阳以西国军3个骑兵旅投降。同时，东北野战军第7、8、9纵队对营口实行合围，以切断沈阳守军南撤路线。

11月1日，解放军攻克沈阳。东北野战军第1、2、12纵队以及8个独立师向沈阳市区发起总攻。是日凌晨，东北野战军发起总攻，第1、2纵队为主攻，由西部和西北部突破；第12纵队由南部突破；独立第1、3、4师由东部和北部突破。10时，第1、2纵队攻占铁西全区，歼灭国军第二〇七师2个旅大部；第12纵队攻占城南飞机场，歼灭守军1个团。下午，沈阳守军投降，在大东营继续抵抗之第二〇七师第一旅第二团被消灭。国军第五十三军与解放军接洽放下武器投降，仅青年军第二〇七师做局部抵抗也缴械投降，第八兵团司令官周福成被俘虏。是役歼灭东北剿匪总司令部所属1个兵团部、2个军部、6个师、3个骑兵旅，及守备、直属部队等，共13.45万余人，第八兵团司令官周福成以下将官106名被俘。是日夜，营口国军第五十二军开始登船南撤，至次日，仅撤走该军军部及第五十二师。

11月2日，东北野战军攻占营口。是日上午，第7、8、9纵队及辽南独立第二师从三路发起攻击，战至10时，歼灭国军第五十二军第二师全部，第二十五师1个团及军部运输团，共1.48万余人。第五十二军撤退时损失三分之一，第五十二军残部从海上撤往葫芦岛。11月2日，解放军攻陷沈阳，卫立煌先期飞北平，部分国军突围撤至营口，经海运南下，东北尽失，国军先后被歼灭47万人。国军自沈阳、营口撤出东北。辽沈战役至此结束。

在沈阳被攻占后，锦西、葫芦岛地区的援锦作战的国军第十七兵团在东北剿总副总司令兼冀热辽边区司令杜聿明的指挥下，于11月9日经海上撤向关内，次日东北野战军占领锦西、葫芦岛，东北全境尽属中共方面所掌控。

据中共官方记录：中华民国国军损失4个兵团、11个军部、32个整师、3个骑兵旅、4个守备总队（相当于师），其他独立团及特种部队、直属部队、地方部队，共47.2万人，其中毙、伤5.68万人，俘32.433万人（一说是30.62万人），放下武器投诚（中共方面认定与被俘性质不同）6.49万人（一说是8.3万人），倒戈（中共方面称为起义，国军方面当认为是叛变）2.6万人；解放军伤亡6.9213万人，其中阵亡14,009人，负伤53,328人，失踪1,874人。据中共方面统计：空军各型飞机143架、海军舰艇26艘。国军东北剿匪总司令部建制的部队仅有驻山海关的新编第五军撤退到天津，第五十二、第五十四军由葫芦岛撤退到上海。

<hr>

东北剿匪总司令部
冀热辽边区

东北剿匪总司令部锦州指挥所
东北剿匪总司令部葫芦岛指挥所

辽沈战役的失败使得中华民国丧失战略地位极为重要、资源丰富的东北地区以及大量精锐部队，士气遭到重挫。此战以后，中华民国国军与中国人民解放军的总兵力对比发生逆转。中共在辽沈战役的胜利使当时国共内战的军事形势出现重大转折，并且东北野战军成为一支战略机动力量很快被投入关内战场参与平津战役，对关内战场产生决定性影响。1948年11月14日，毛泽东起草《中国军事形势的重大变化》一文，表示：“原来预计，从1946年7月起，大约需要五年左右时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”

1948年11月1日，蒋在中国国民党中央政治会议上说明东北战局及其失败原因，并谓东北战事虽然失利，但解放军主力尚难即予华北局势以直接威胁，整个战局必无可虞，应坚定信心，补救缺陷。11月3日，杜聿明电蒋请示锦葫守军撤退事宜；蒋复电：第六十二军、第九十二军、独立第九十五师仍归华北剿匪总司令部建制，其他各军撤往上海、南京。杜聿明即按蒋电示部署撤退。

辽沈战役在国际上也取得了相当反响。法国共产党《人道报》评论称中国共产党在东北的胜利“乃是为独立而斗争的一切人民的胜利”。美国美联社报道称：“国民党在满洲的败北，已使南京突呈紧张，人们已在公开谈论着政府迁移的可能性。”1948年11月6日，美国驻华大使司徒雷登报告国务院，谓中国局势恶化，任何军事援助亦于事无补，“因此，我们非常不愿意地得到这样的结论：国民党现政府之早日崩溃是不可避免的了”。

1948年11月30日，蒋以东北剿匪总司令部总司令卫立煌「迟疑不决，坐误戎机，致失重镇」，明令着即撤职查办。

1983年8月9日，陈云总结解放军辽沈战役胜利的原因有六点：

1991年，中国八一电影制片厂出品电影《大决战之辽沈-{}-战役》，是电影“大决战”三部曲（另外两部是《大决战之淮海-{}-战役》及《大决战之平津-{}-战役》）系列之一。


