辽道宗

辽道宗耶律洪基（），契丹及辽朝第八位皇帝（1055年8月28日－1101年2月12日在位），在位长达46年，仅次于辽圣宗。他是辽兴宗的长子，契丹名查剌。

重熙二十四年八月初四（1055年8月28日），兴宗驾崩，即位于柩前。改元清宁。

道宗继位后，封皇叔宗元为皇太叔，清宁二年又加天下兵马大元帅。四年又赐金券等，极尽荣宠。但宗元始终有谋夺帝位的意图，在清宁九年（1063年）七月，宗元听从儿子的劝说，发动叛乱，自立为帝，未几被道宗所平，宗元自尽。史称滦河之乱。

咸雍二年（1066年），辽道宗把国号“契丹”改为“大辽”。

他在位期间，辽政治腐败，国势逐渐衰落。道宗并没有进行改革图新，而且本人也腐朽奢侈，这时地主官僚急剧兼并土地，百姓痛苦不堪，怨声载道。道宗还重用耶律乙辛等奸佞，自己不理朝政，导致他听信乙辛的谗言，相信皇后萧观音与伶官赵惟一通奸而赐死皇后，史称十香词冤案。而同时乙辛为防太子耶律濬登基对自己不利（因为道宗只有皇太子这个儿子），故陷害皇太子谋反，杀害了皇太子。

后来，一位姓李的妇女向道宗进「挟谷歌」，道宗才把皇太子的儿女接进宫，大康五年（1079年）七月，耶律乙辛乘道宗游猎的时候谋害皇孙，道宗接纳大臣的劝谏，命皇孙一同秋猎，才化解乙辛的阴谋。

大康九年，道宗追封故太子为昭怀太子，以天子礼改葬。同年十月，耶律乙辛企图带私藏武器到宋朝避难，事发，被诛。

道宗笃信佛教，在位期间曾大修佛寺、佛塔。辽的腐朽统治引起了各族人民的不满，其间被辽统治者压迫的女真族开始兴起，最终成为辽的掘墓人。

寿昌七年正月十三日（1101年2月12日），辽道宗去世，终年70岁。




