达仁乡

达仁乡（排湾语：Tadren）位于台湾台东县南端，北临金峰乡，东邻大武乡，东北连太麻里乡，东南滨太平洋，西邻屏东县来义乡、春日乡及狮子乡，南接屏东县牡丹乡。

本乡地处中央山脉南段，大武山南麓，90%以上均为丘陵山坡地，平原极少，有大武溪、安朔溪、枫港溪等流经乡境，气候上属热带季风气候。

乡内居民以台湾原住民排湾族为主，产业则以农业为主，地方通行语为排湾语。

达仁乡为排湾族原住民的活动范围，在清朝时期为阿塱卫社的聚居地，其中以安朔村为最大，而「安朔」(阿朗壹 Aljungic)在排湾族语中便是指「最多人的社」。
日治时期，日本将本乡原住民划分为土哇巴乐（土坂）、大板鹿（台坂）、大里力（森永）、就卡固来、阿塱卫（安朔）等五个社，先后划归台东厅大武支厅、台东郡管理，并在各社直接派驻警察处理行政、教育、卫生等日常政务。战后之初划归台东县大武乡，1946年自大武乡分治，当时官派之台东县长建议乡名为「大仁乡」，可与大武乡保持有渊源关系之意涵，但未被地方人士接纳，认为「大」字难脱与大武乡的脐带关系，有无法独立之感。当时首任官派乡长葛良拜审酌上级与地方意见，将「大」改为「达」，经代表会决议后，转呈台东县政府核备。也是台东县5个山地原住民乡之一。

本乡划分为6村56邻。

