达尔文 (澳大利亚)

达尔文（英语：），又译达尔温，是位于澳大利亚西北海岸的主要城市，北领地的首府，全国第16大城市，人口约15万人（2016年），属于热带气候，经常受到雷暴和龙卷风的侵袭，最早有记录的热带气旋发生在1867年，1974年12月25日的强烈热带气旋特雷西几乎毁灭了整个城市。达尔文也是唯一经历过现代战争的澳大利亚城市。1942年2月19日，日本飞机对达尔文进行了两次轰炸，此后在第二次世界大战中，达尔文遭受过63次轰炸。

达尔文是澳大利亚原住民居民最集中的城市，还有很大一部分居民是从东南亚和东亚移居的移民，所以达尔文被称为是“澳大利亚多元文化的首府”，由于它距离亚洲最近，所以是重要的出口港口，主要出口活牲畜（牛、羊）和矿物。达尔文也是澳大利亚重要的军事基地和北部海岸巡逻艇的基地。

达尔文是于1839年被英国生物学家查尔斯·达尔文考察南太平洋时掌舵的船长以他的名字命名的。1869年只有135人定居在此，属于南澳大利亚州，以当时英国首相命名为帕尔摩斯顿，1870年设立了第一条和南部连接的电报线，1880年金矿的发现使达尔文迅速繁荣起来，1911年设立北领地，正式定名为达尔文市。

1942年242架日本飞机对达尔文进行了两轮轰炸，极大地破坏了城市，导致243人炸死，以后又受到了一系列的轰炸。

1974年12月25日的强烈热带气旋特雷西，导致50人死亡，70%的城市建筑被毁，有3万人被空运撤离。以后城市几乎全部重建，1980年代在南部20千米又建立了一个卫星城。

1989年8月，当时在香港的一个组织「居留权代表团」提出租借达尔文作为建设「新香港」的建议，惟建议最终不了了之。

2003年9月17日，贯穿阿德莱德至达尔文的铁路完工通车，打通了澳洲南北的交通，使国民除了飞机以外多了一项廉价的选择。
这里有船到达东帝汶帝力。

达尔文与三个外国的首都距离还比距离自己的首都近。达尔文距澳洲首都堪培拉3144千米，距离巴布亚新几内亚首都莫尔兹比港1818公里，距离东帝汶首都帝力只有656千米，距离印度尼西亚首都雅加达2735千米。即使距离菲律宾首都马尼拉也只有3206千米，距离新加坡3360千米。

达尔文属热带草原气候（柯本气候分类法：Aw），一年之中只分为雨季和旱季，旱季为5月至9月，6月和7月是最凉的月份，气温为15 到35℃，雨季时常有热带风暴，降水最多的是12月至3月期间，这段期间湿度超过70%，常发生雷暴。


北领地的议会就是设在达尔文，达尔文的行政职能自1957年后即由市议会执行，市议会由市长和12名市议员组成，四个选区，每个选区选举3名市议员。

达尔文的经济支柱主要是采矿业和旅游业，采矿业每年产值为28亿美元，主要矿产为黄金、铝土、锰，海中的油气田和海底铀矿。8%的达尔文居民从事旅游业，旅游业还有很好的扩展前景。驻军和军事设施也雇佣许多达尔文居民并促使经济增长，为了维护东帝汶治安，澳大利亚在达尔文的驻军在2001年已经达到11000人，纵贯南北的铁路也增加了和亚洲之间的贸易，使得达尔文的港口地位日益重要。

2005年有两个重要项目动工，一个是威克曼天然气工厂，预计2006年投产；另一个是扩建斯托山码头，刚开始动工；还有一个中国城项目已经完工建成，2007年已有部分商户和政府办公机构入住。

达尔文澳大利亚本地人占36.9%，英格兰人占26%，澳大利亚原住民占9.7%，其他主要人口还包括爱尔兰人（8%）、苏格兰人（7%）、华人（3%）、希腊人（2.4%）、意大利人（2%）。其中原住民人口所占比重是澳大利亚各州首府中最高的。

49.5%的达尔文人信仰基督宗教，其中21.5%信仰天主教、12.3%信仰英国国教、2.6%信仰希腊正教。

根据2001年的统计资料，全市有35所小学12所中学，小学在学生为6441人，中学在学生为3943人（其中公立学校2825人，私立学校1118人），全澳大利亚境内都承认北领地颁发的中学毕业证（NTCE）。

主要的大学是查尔斯达尔文大学，在北领地各地有许多分校，中心校区在达尔文市区，有19000学生。

达尔文是“通往亚洲的大门”，是多元文化的典型，全市人口包括有75个民族，米切尔路是夜总会和餐馆集中的街，有许多露天餐馆。

每年举办“达尔文节”，包括戏剧、音乐、电影等；每年8月举办“啤酒罐船比赛”，用啤酒罐做的船划船比赛，还有达尔文杯赛马也在8月举行。

有一个大型水族馆的“印度洋和澳大利亚珍珠业展览馆”也座落在达尔文。


