达兰萨拉

达兰萨拉（dharamśālā，意为法处、法所）是印度北部喜马偕尔邦坎格拉县的一个城镇。从第8世纪开始，已有吐蕃人移民至此。在第十四世达赖喇嘛逃出西藏后，达兰萨拉成为了流亡藏人的政治中心，流亡政府的藏人行政中央及西藏人民议会亦设于此。因此，达兰萨拉时常以“小拉萨”闻名；在中文语境中，达兰萨拉往往是西藏流亡政府的代名词。

达兰萨拉这座城市的历史并不太长：它成立于1849年。

长久以来，达兰萨拉一直与佛教及印度教有着甚深的渊源。往昔在当地建有不少佛教寺院，均由自8世纪始移民于此的藏民所兴建。不过，这些寺院大多数都已荒废，而印度教却有复兴的迹像。

1848年，达兰萨拉随同印度次大陆的其他地方一起被英国吞并，并于一年后由英军在当地建立城镇。1852年，达兰萨拉成为坎格拉县的行政首府。
1959年，十四世达赖喇嘛离开西藏，印度总理尼赫鲁允许达赖喇嘛及其追随者于次年（1960年）在达兰萨拉建立流亡政府。数以千计的流亡藏人因此迁入达兰萨拉，他们中的绝大多数人生活在（"McLeod Ganj"，音译“麦莱德甘吉”）的地方，并建立了庙宇和学校，而且得到印度政府给予免税等一系列优惠待遇。因此，达兰萨拉又有「小拉萨」的外号。达兰萨拉的浓厚西藏色彩，使它成了重要的旅游热点，当地的酒店及餐厅经常爆满，形成旺盛的旅游及商业需求。

2002年，达兰萨拉首度举办了西藏小姐选美比赛。

