达尔马提亚

达尔马提亚（，；，）是一个位于克罗埃西亚南部、亚得里亚海东岸的地区，东接波斯尼亚和黑塞哥维那。它和克罗埃西亚本部、斯拉沃尼亚和伊斯特拉半岛一同被称为克罗地亚的四个历史地区。

此地区由西北的拉布岛横跨至东南方的科托尔湾，还包括亚得里亚海东岸的各个岛屿，如赫瓦尔岛、维斯岛、科尔丘拉岛、布拉奇岛、帕岛和姆列特岛等。

斯普利特、杜布罗夫尼克是本区的主要都市。

达尔马提亚这个名称来自当地伊利里亚人的同名部落。罗马皇帝屋大维时期的罗马帝国行省就以此命名。它的现代英文拼写来自拉丁语。

在古代，作为罗马帝国行省的达尔马提亚比现在的斯普利特-达尔马提亚县要大得多。它北至伊斯特拉半岛，南至现在的阿尔巴尼亚，二战时期，义大利军队在南斯拉夫被轴心国打败瓜分时占领了达尔马提亚。

在现代，达尔马提亚只是一个历史地区，在克罗地亚的任何法律中没有正式的规定。因此，达尔马提亚的具体范围存在多种说法。根据约西普教授等人的说法，

…达尔马提亚地区的现代定义主要基于历史上奥匈帝国附属国达尔马提亚王国的领土范围。它不应该包括拉布岛，因为该岛在地理上属于克瓦内尔湾地区，在行政上属于克罗埃西亚沿海–戈尔斯基科塔尔地区；它也不应该包括科托尔湾，因为科托尔湾在一战后归属蒙特内哥罗。同时，不属于达尔马提亚王国的利卡南部和乌纳河地区，在如今归属扎达尔县。从当代克罗地亚行政规划的角度来看，达尔马提亚应该包括扎达尔县、希贝尼克-克宁县、斯普利特-达尔马提亚县和杜布罗夫尼克-内雷特瓦县这4个沿海一级行政区。
因此，“达尔马提亚”通常被认为是达尔马提亚王国的大致范围。然而，由于过去一个世纪该地区领土和行政区划的变化，不同人的看法间仍有细小冲突：

达尔马提亚与现在的克罗埃西亚行政区划大致对应的有4个县：
其他的大城市有：比奥格勒纳莫鲁, 卡什泰拉, 锡尼, 索林, 奥米什, 克宁, 梅特科维奇, 马卡尔斯卡, 特罗吉尔, 普洛切和伊莫茨基。


