达明一派

达明一派（Tat Ming Pair）是由刘以达（Tats）与黄耀明（Anthony Wong）在1980年代的香港组成的二人流行音乐组合，曾经过多次解散及重组。其音乐深受英式摇滚、电子音乐等风格影响。歌曲内容深刻，涉及政治、社会、情感等诸多方面。达明一派荣获2018年十大中文金曲金针奖。

1984年，刘以达在《摇摆双周刊》（现已停刊）上刊登广告招募合作者；当时商业二台DJ黄耀明前往应征，试唱了威猛乐队（Wham）的Careless Whisper和英国乐队文化俱乐部（Culture Club）的Time (Clock Of The Heart)，二人一拍即合。资深广播人俞琤为他们取名“达明一派”，并介绍加入香港宝丽金唱片公司。1986年推出首张专辑，至1990年举行首个香港红磡体育馆演唱会「我爱你达明一派演唱会」后，宣布解散。

1996年，达明一派第一次重组并推出新专辑，同年凭《每日一禁果》获得叱咤乐坛流行榜至尊歌曲大奖。

2016年，达明一派宣布再加盟香港宝丽金。

2018年，达明一派获得香港乐坛最高殊荣「金针奖」，并由俞琤颁奖。

录音室专辑

EP

单曲

合辑

精选专辑

现场录音专辑

致敬专辑


