达摩克型小行星

达摩克型小行星是像(5335) 达摩克里斯和1996 PW这两颗，有著像哈雷彗星这种哈雷族彗星的轨道周期，或长周期与高离心率轨道，但不会显示彗髪或尾巴的小行星。大卫·朱维特定义达摩克型小行星为相较于木星的蒂塞朗参数小于或等于2的的天体（）；而日本天文学家中村彰正建议，符合以下两项条件之一的小行星，即可将之列入达摩克型：

但是，这个定义并未聚焦在木星，不包括像是、、和等天体。

使用相较于木星小于或等于2的蒂塞朗参数，目前有156颗达摩克型小行星的候选者。这些候选者中，有106颗的轨道观测弧超过30天，可以提供相当好的轨道。假定反照率是0.04，它们的平均半径是8公里。有4颗达摩克型小行星的反照率已经被测量过，它们是太阳系中已知的最黑暗天体之一。达摩克型小行星的颜色偏红，但不若许多古柏带或半人马天体那么红。其它的达摩克型小行星包括：、、、、和(20461) Dioretsa。

逆行的天体，像是哈雷彗星和达摩克小行星(343158) 2009 HC，相对于地球的速度可以达到。

达摩克型小行星被认为是哈雷家族彗星在失去所有的挥发性物质之后，残留下的核心，并进入休眠状态，而这些彗星可能来自欧特云。这种假说被许多达摩克型小行星呈现的事实强化（有许多被赋予临时名称），这些小行星之后显示有彗发，并且被证实是彗星： C/2001 OG (龙尼欧)、C/2002 CE (LINEAR)、C/2002 VQ (LINEAR)、C/2004 HV (Spacewatch)，可能还有其它的。起源于彗星的另一个强有力征兆是一些达摩克小行星有著不同于其它小行星的逆行轨道（天体的轨道倾角在90度到180之间，是有与其它许多天体相反方向运行的逆行轨道）。


