达斯·维达

安纳金·天行者（），即达斯·维达（），是电影《星际大战》里的一名虚构人物。他在正传三部曲里为头号反派，也是前传三部曲中的主角。

这个人物由美国导演乔治·卢卡斯创造，并由数个演员诠释。安纳金·天行者不仅出现在7部星战电影里，同时也在星际大战的扩充宇宙－电视影集、电脑游戏、小说、各种文学作品及漫画－中占有重要的份量。故事里，根据预言，他是将会为原力带来平衡、消灭西斯的绝地武士，但他却堕入原力的黑暗面，服侍邪恶的银河帝国皇帝―白卜庭（Palpatine），又被称为达斯·西帝（Darth Sidious）―并拜师于他，为帝国立下汗马功劳；但最终，他令人惊讶地转变了立场。他也是路克·天行者和莉亚·欧嘉纳的父亲。

美国电影学会在「AFI百年百大英雄与反派」将他列为一百年来第三伟大的电影反派，仅次于《沉默的羔羊》的汉尼拔·莱克特（Hannibal Lecter）和《惊魂记》的（Norman Bates）

安纳金·天行者（即达斯·维-{}-达）是带有悲剧与矛盾色彩的人物：他拥有强大的原力感应与高超的武艺，以及多项惊人的天赋，却无法阻止母亲与爱妻之死。他曾被视为拥有光明前途的绝地武士，且被视作杰出的英雄；但拯救爱妻的良好初衷，却导致他加入西斯麾下；他是建立银河帝国的首要功臣，成为帝国元帅，但丧失了四肢，全身严重烧伤，被迫靠包裹全身的维生系统渡过余生；他残酷无情，常为小事杀害俘虏与部属，最后却为了拯救不同立场的儿子背叛西斯，死于帝国皇帝达斯·西帝的原力闪电。

安纳金·天行者的母亲-{zh-hans:西米·天行者;zh-hk:西蜜·天行者;zh-tw:西蜜·天行者;}-（Shmi Skywalker）是一名在沙漠星球塔图因星上工作的奴隶，她在迷地原虫的作用下处女怀胎，生下了安纳金，后来被认为这次怀孕与银河帝国皇帝白卜庭（即达斯·西帝）的师父——达斯·普雷格斯（Darth Plaguis）——多年前一次实验性的原力释放有着密切关系。同母亲般，安纳金9岁以前以奴隶的身分过活。母子俩原本属于赫特人贾巴之妻加杜拉（Gardulla the Hutt），后来在一场飞车赛中被输给了机械二手零售商瓦头（Watto）。在后者手下，他以超人的天赋学会了许多机械组装技巧，并以擅长修理著称。这段时期内，他制造了一具外交型机器人C-3PO帮助母亲的工作。

9岁时，安纳金遇到绝地武士魁刚·金与时任那卜星女王的佩咪·艾米达拉等逃难的一行人，帕德梅的惊人美貌和友善给了他极为深刻的印象。由于拥有异常高的原力，魁刚认为他是预言中平衡原力的伟大人物，故期盼能将他带回绝地议会。可是在请瓦托释放他时却遇到阻碍。魁刚引诱瓦托与他达成一场飞艇赌约，之后的赛艇比赛中，安纳金用高明的技巧赢得比赛，也为自己赢得自由身。然而回到银河共和国首都克鲁斯根（Coruscant）后，以尤达大师（Master Yoda）为首的绝地议会预见到安纳金的未来阴云密布，便以他年纪过大为由不同意训练他，固执的魁刚未听从议会的指令，执意要训练安纳金，甚至不惜让自己的徒弟欧比王·肯诺比（Obi-Wan Kenobi）提前出师。不久魁刚一行人回来拯救纳布星，魁刚本人在与西斯武士达斯·魔（Darth Maul）决斗时被杀，欧比旺随后击杀达斯·魔，奎刚临终时嘱咐欧比旺要训练安纳金。同时，安纳金与宇航技工机器人R2-D2驾驶战机，通过他高超的驾驶技巧成功摧毁贸易联盟母舰，成为打赢战役的关键人物之一。欧比王因战胜达斯·魔，被绝地议会升格为正式绝地武士（Jedi Knight）。为达成师傅遗愿，他独排众议要求收安纳金为徒，绝地议会虽然认为其未来充满黑暗，但最后还是接受他的意见。

19岁的安纳金慷慨无私，但易怒冲动，讨厌沙子，常以鲁莽且冒险的方式完成任务，故常被师傅欧比王教训。安纳金也认为自己的剑术已经比肩尤达大师，而欧比旺并不认同。虽然两人多有龃龉，他们的关系依然随时间过去而日渐紧密；欧比王视他为拯救光明面的希望，也认为自己足以负担教导者的任务，故以无比的耐心教导安纳金；同样的，这时的安纳金也视肯诺比为父亲一般。

由于转任银河议会议员的前纳布星女王帕德美·艾米达拉遭到不明人士行刺，安纳金接受了保护她的任务。这是两人相隔十年后首次见面，彼此的友情也再度燃起；安纳金为帕德梅的知性与理想所吸引，佩咪也对安纳金的才华产生好感。两人在那卜星湖畔的别墅萌生的爱情火苗，也因安纳金无法克制冲动的个性而急速加温。但是因为两人身份敏感，帕德美在语言上拒绝了安纳金。

但这段期间，安纳金却不断受到关于母亲死亡的噩梦的困扰。最后他受不住，得到帕米的同意后跑回故乡塔图因星上找母亲。在摩斯埃斯帕他从瓦托得知母亲这几年的讯息：农夫克里格·拉尔斯（Cliegg Lars）出钱赎回他母亲的自由。可是他又从继父口中听到另一个坏消息：他母亲受到砂人（Tusken Raider）的攻击，已经失踪了一个月。

著急的安纳金在砂人的营地里找到性命垂危的母亲。尽管他试图带她回去，她仍在他怀里断了气。愤怒的安纳金杀光了全营地的男女老幼。愤怒之余，安纳金对于自己违背绝地的信念感到惭愧，处于矛盾下的他在佩咪的安抚下，才逐渐恢复。这时他也在母亲墓前发誓要保证今后身边的人不再陷入死亡的阴影。丧母一事也成为安纳金人生中一个重要的转折-{}-点——正是从这一刻起，他开始对绝地产生猜忌；也正是从这一刻起，帕德梅成为了他唯一的精神支柱。而丧母之痛与屠营之怒，在安纳金心中埋下了黑暗的种子，间接导致了他后来的悲剧。

不久两人却接获欧比王传来的求救讯息：欧比王为了追踪恶名昭彰的赏金猎人-{zh-hans:詹果·费特; zh-hant:强格·费特;}-（Jango Fett），在分离主义分子的秘密本部捷奥诺西斯星（Geonosis）侦查时被敌方抓住。

虽然长老院令安纳金按地不动，但在帕德美劝说下两人仍违背指令，前去拯救欧比王，但两人随后也被分离主义分子逮捕，分离主义分子首脑杜库伯爵等人劝降无效后，三人被一同送到竞技场受刑。临刑前，再无牵挂的帕德美对安纳金表露心迹。竞技场上，两人心意相通，默契配合，但仍然难以逃出困境。这时，绝地大师-{zh-hans:梅斯·温度; zh-hant:魅使·云度;}-（Mace Windu）率领的众多绝地武士与稍后尤达（Yoda）统帅的复制人大军前来营救并一举扭转了局势。为了追击分离主义分子首脑杜库伯爵（Count Dooku），欧比王与安纳金追到隐藏的停机坪。但两人不是杜库伯爵的对手，安纳金失去右手，幸赖尤达赶来才解除危机。爱情经历生死考验后更加坚固，此战后安纳金借护送帕德美·艾米达拉回那卜星的机会，与她秘密结婚。

在随后的克隆人战争中，由于战争的需要，绝地议会同意了欧比旺的提议，将安纳金升格为绝地武士；他与欧比王的关系也开始转为如兄弟一般。在战场上，安纳金屡建奇功，还收了一个名叫亚苏卡·谭诺的学徒。

安纳金的武艺在战争中飞速提升，跻身顶尖绝地的行列，多次与阿萨基·文翠斯、萨瓦吉·欧普雷斯等黑暗原力使用者作战，尤其是与强大的西斯尊主杜库伯爵多次对决，虽然没能取胜，但与其差距渐渐缩小。战争期间的安纳金虽然自负而且过于冲动感性，但他充满热情而且善良无私，身手矫捷，原力强大，勇敢无畏，身先士卒。他攻势凌厉凶悍，策略上足智多谋，在战场上经常出奇制胜，而且与大多数绝地武士和大师的冷漠不同，他尊重、关心克隆人，在他手下的克隆人士兵之中有崇高的声望。多数人（包括安纳金自己）认为，他升上绝地大师（Jedi Master）当是迟早之事。接近20年后，亲历克隆人战争的绝地武士凯南·贾勒斯（Kanan Jarrus）对徒弟艾斯纳·包力格（Ezra Bridger）提到这一时期的安纳金，认为他是战争中整个绝地组织里最杰出的勇士。

安纳金的名字不断出现在捷报中，他受到多位议员的青睐，特别是与议长帕尔帕庭（Palpatine）几乎成为无话不谈的好友，后者在全像新闻网(HoloNet News)中，公开称赞安纳金是一位"无惧的英雄"(Hero with no Fear)。

然而，持续数年的克隆人战争让安纳金疲倦，征战和杀戮让他渐渐向原力黑暗面转变。克隆人战争后期，他的学徒亚苏卡·谭诺被诬陷炸绝地圣殿，而绝地议会在没有进行认真调查和公平审判的情况下，不给她申辩的机会，就将她逐出绝地组织，她差点遭到共和国法庭处死。后来安纳金找到真凶，亚苏卡被释放。虽然绝地议会承诺，只要她愿意回到绝地武士团，就直接晋升她为绝地武士，但她认为绝地议会不信任自己，只有安纳金的信任是不够的；温杜大师等不愿承认错误、深刻检讨，而是以傲慢的态度文过饰非，也让她对绝地组织感到心寒，所以她最终选择了离开。安纳金一直把亚苏卡视作妹妹，绝地议会对她犯的错误令安纳金心中对绝地体制的不满大大加深。此外，在克隆人战争期间，绝地议会为了执行秘密任务，制造了欧比旺被杀的假象，并且为了尽可能迷惑敌人，让安纳金亲眼看到最好的朋友和曾经的恩师被“杀死”，而不对其透露真相。悲伤与愤怒大大推动了安纳金堕入原力黑暗面。安纳金得知欧比旺伪造死亡而且对自己隐瞒真相后十分愤怒，认为绝地议会对自己和共和国隐瞒了更多的真相。克隆人战争中后期，安纳金的黑暗面倾向愈发明显，经常表露出愤怒、憎恨的情绪，也开始使用绝地禁止使用的原力锁喉术，比如在调查亚苏卡案情期间用锁喉术审讯阿萨基·文翠斯。而与此同时，绝地议会对于帕尔帕庭议长利用战争紧急状态扩权的行为愈发不满，议长使用宣传机器大量抹黑绝地组织，共和国民众对绝地越来越不信任（他们相当一部分认为战争是绝地组织制造的，因为杜库伯爵曾经也是绝地大师），共和国议会与绝地议会间的摩擦也日渐增加。

克隆人战争末期，在首都科洛桑上空的战役中，为解救被绑架的议长，欧比旺和安纳金与杜库伯爵对决。欧比旺被杜库伯爵击昏后，安纳金打败了杜库伯爵，并在议长的唆使下杀了他，共和国军获得大胜。至此-{zh-hans:贸易联盟; zh-hant:贸易联邦;}-为主的分离势力走向衰亡，二号人物格里弗斯将军仓皇逃亡乌塔堡星。安纳金立下大功后，帕尔帕庭议长向绝地议会推荐安纳金做自己在绝地议会中的个人代表，绝地议会十分不情愿地提拔22岁的安纳金为史上最年轻的绝地议会成员，但拒绝授予他绝地大师的称号。安纳金感到这是对自己的羞辱：他无论功勋还是武艺，抑或是对原力的掌握程度，都已经达到了绝地大师中的接近顶尖水平，却成了史上第一个列席绝地议会却无大师头衔者（大师中也只有一部分是绝地议会成员），极为不满的他对绝地的信任更加动摇；并且，绝地议会怀疑议长另有企图，给予安纳金绝地议会成员这一荣誉，是为了派身为议长好友的他去监视议长的行动。议长对安纳金一直表现得友善，对他的能力充满信任，扮演了类似安纳金父亲的角色，监视议长的任务让安纳金感到困惑、愤怒，也让他感到绝地议会不遵守绝地原则，行事虚伪。此时，他开始梦见已怀孕的爱妻帕德美·艾米达拉因难产而痛苦死亡的景象，这使他担心自己会重蹈失去母亲的悲剧。但由于绝地禁止结婚，他担心秘密被人知晓，无法坦诚地向别人倾诉自己内心的恐惧，也无法求援。在隐晦地咨询最富有智慧的尤达大师时，对方只是要他顺应原力的意志，接受所爱之人的逝去，没有给予他任何有效的解决办法。这令感情执著而强烈的安纳金感到荒诞不可接受。议长的魔爪逐渐伸向这位绝地武士。

由于绝地组织的严苛规定，安纳金几乎没有接受过任何有关原力黑暗面的教育，对其缺乏了解。数次谈话里，帕尔帕庭暗示安纳金原力黑暗面（Dark Side of the Force）的强大：它能做到光明面无法达成的事，包括避免人的死亡。只要一个人陷入恐惧与愤怒，便能轻易进入黑暗力量的世界。他也对安纳金宣称绝地和西斯没有本质区别，安纳金虽然一开始本能地不认同这一观点，但黑暗的种子也渐渐在他心中萌发，他更是对黑暗原力拯救生命的力量感到好奇。由于帕德美的分娩一天天逼近，被爱妻难产而死的可怕前景而折磨的安纳金，内心已经极度脆弱和恐惧，正在一点点滑向黑暗原力的深渊。
由于战局变化，尤达大师前往卡西克（Kashyyyk）星领导作战，安纳金最好的朋友和恩师欧比旺大师前往乌塔堡（Utapau）星消灭格里弗斯将军。安纳金和欧比旺愉快道别，安纳金对自己曾经的傲慢致以歉意，欧比旺赞美安纳金强大而富有智慧，已经远胜于己，勉励安纳金耐心等待绝地议会授予他大师头衔。然而这成为了两位绝地武士的诀别。

此时，趁着两位最有智慧、最强大也是与安纳金最亲厚的两位绝地大师不在科洛桑的时机，帕尔帕庭对安纳金透露他就是西斯尊主达斯·西迪厄斯。安纳金立刻告知绝地议会二号人物温杜大师这一消息，原本就怀疑帕尔帕庭的温杜大师，迅速带领另外三位绝地大师准备武力拘捕西斯大帝，但他以十分刻薄的态度拒绝了主动请缨的安纳金，称自己感到后者“内心充满了困惑”，因此还不能完全信任安纳金，命令其留在绝地议会厅。这让安纳金更加感到自己不被绝地议会信任和尊重。此时，内心本就已经因妻子的危险而极度脆弱、恐惧的安纳金，对绝地组织的归属感和热爱已经基本消失了。但他还相信绝地组织坚守原则、维护正义，这细若游丝的信念还在勉力维系着他的忠诚。

温杜大师武艺卓绝，与尤达相当，而且性格强硬、嫉恶如仇，由于担心温杜大师在战斗中杀死达斯·西迪厄斯从而断绝拯救帕德美的希望，纠结万分的安纳金决定违抗温杜大师的命令，离开绝地议会厅，在关键时刻冲入议长办公室，打断了云度与达斯·西迪厄斯的生死决斗：温杜大师认为达斯·西迪厄斯太危险，而且控制了议会和法庭，执意将其杀死，但安纳金认为这违背了绝地组织的原则（此时的达斯·西迪厄斯已经手无寸铁），希望保留其性命，交给法庭审判，从而利用其黑暗原力知识拯救帕德美；达斯·西迪厄斯故意示弱，显得已经命悬一线，诱使安纳金制止云度。云度大师执意不理会安纳金的请求，决定杀死达斯·西迪厄斯，这种对绝地组织原则的无视让安纳金心中对绝地仅存的信念完全崩塌。在云度即将作出致命一击之前，对云度极端不满的安纳金在绝望和愤怒中斩断云度持光剑的右手，达斯·西迪厄斯随即用强大的原力闪电电击云度，将其从高空抛下杀死。安纳金这才见识到黑暗面的强大力量。他陷入恐惧、悔恨和慌乱之中，但已无回头路，而且他对绝地组织已经彻底失望，认为其虚伪、腐化而邪恶；他也认为只有西斯有可能帮助他拯救妻子的生命。于是，安纳金投入西斯门下，并被赐名为“达斯·维-{}-达”。

趁著多数绝地武士在外出征，按照西斯大帝的命令，安纳金残忍地杀害了留在绝地圣殿的所有绝地组织成员，包括绝地幼徒。同时，达斯·西迪厄斯利用66密令（Order 66），命令克隆人杀光与其并肩作战的绝地大师及他们的学徒，只有尤达和欧比旺等极少数绝地逃过一劫。大事底定后，安纳金被派去贸易联邦的秘密总部穆斯塔法星（Mustafar）杀光分离主义者和贸易联邦领导人，以结束克隆人战争且杀人灭口。与此同时，达斯·西迪厄斯则宣布建立银河帝国，自己成为新帝国的皇帝。欧比王和尤达返回绝地圣殿后，得知了安纳金的叛变，尤达派欧比旺去消灭安纳金，自己则前去与皇帝对决。完成任务的安纳金感到自己在命运的裹挟下不得不堕落，已经与曾经善良纯真的自己渐行渐远，痛苦落泪。他准备离开时，欧比旺跟随帕德美来到穆斯塔法。帕德美劝说安纳金返回光明面，共同过平静幸福的家庭生活，但安纳金认为只有黑暗原力才能挽救帕德美的生命，并因为帕德美对自己深陷黑暗面表现出的畏惧和厌恶而怒火中烧。安纳金认为自己的蜕变和堕落是为了拯救帕德美的生命，付出如此巨大的代价却得不到帕德美的认可与感激，让他心态失衡。安纳金正准备向帕德美详细解释自己推翻皇帝的计划时，发现欧比旺出现在帕德美的飞船中，认为帕德美背叛了自己，更加愤怒不已，用原力锁喉术惩罚帕德美，使其窒息昏迷。愤怒的安纳金最初仍试图说服欧比旺加入自己，但思想古板正统的欧比旺毫不让步，率先启动光剑，两人撕破过去的师徒恩情，在岩浆河旁进行决斗。

师徒决斗势均力敌，格外激烈漫长，安纳金全程进攻，而欧比旺则始终严防死守。最后欧比王占据了熔岩河畔制高点，告诫安纳金停止战斗，再一次尝试挽回他。安纳金大怒之下跳到欧比旺身边企图将其击杀，但安纳金高估了自己的跳跃能力，欧比旺趁他尚未落地时，斩断其双腿及左手。安纳金战败，滚落在熔岩河岸边。由于绝地武士不杀没有反抗能力的人，欧比旺收起武器，将无法动弹的安纳金遗弃在此处，任原力决定他的生死，然后带着昏迷的帕德美离开穆斯塔法星。岩浆的热力使得安纳金全身燃起大火，他只能愤恨地看著欧比王离去。与此同时，尤达与皇帝大战后自知无法击败皇帝而逃跑。虽然皇帝立即赶往穆斯塔法，亲自带安纳金回去治疗，挽救了他的生命，但从此全身严重烧毁的安纳金必须穿戴黑暗笨重的盔甲和维生系统，并不时发出毛骨悚然的呼吸声。虽然投入了黑暗面，他仍然无力挽救爱妻，帕德美·艾米达拉在诞下一对龙凤胎（即日后的路克·天行者与莉亚公主）后便绝望而死。皇帝欺骗安纳金，称安纳金自己杀死了妻子（及其腹中的胎儿），安纳金得知后极度悲愤，也比从前更加冷酷无情。由于他已经失去了自己原本想要保护的一切，从此他彻底陷入黑暗面之中。由于他丧失了太多的肢体，体内的迷地原虫数量大减，原本极高的潜力一去不返，再也不可能用武力战胜皇帝；在皇帝的授意下，他的盔甲和维生系统被设计得难以抵抗原力闪电，使得皇帝更容易控制他。这都使他全心全意效忠皇帝。
讽刺的是，安纳金为了拯救爱妻而投入黑暗面，可是帕德美却也正是因为他投入黑暗面而心碎逝去。

欧比旺和尤达决定将安纳金夫妇的孩子分开抚养，把路克·天行者交给居住在塔图因的安纳金的继弟一家，欧比旺隐居在塔图因暗中关注、保护卢克，而莉亚则由奥德兰（Alderaan）公爵贝尔·奥加纳（Bail Organa）一家抚养（因此她被称作公主，并使用奥加纳这一姓氏）。尤达则前往达哥巴（Dagobah）隐居。

绝地议会在关键时期对安纳金的内心世界缺乏了解和关注，部分原因可以归结于达斯·西迪厄斯用黑暗原力蒙蔽了绝地大师们，尤其是最有智慧的尤达大师的判断，就像杜库伯爵在吉奥努西斯星对欧比旺透露的那样。他们不能像原来那样容易地预见未来，感到迷茫，努力试图找到西斯尊主本人，减少了本可以用于关注安纳金的精力。此外，绝地领导者尤达大师在克隆人战争后期的奇特旅程，或许能够部分解释他为什么没有努力避免安纳金的堕落——他知道这是原力的意志，也是绝地回归本原的必由之路，是不可改变的宿命。

绝地组织瓦解之后，达斯·维-{}-达成为皇帝身边最忠实的助手：透过强大的原力，他剿清躲在各地的绝地武士。同时，他掌控强大的帝国军队打垮银河各地的反抗势力。可是，残酷无情的达斯·维-{}-达常为小事杀害底下的军官与战俘，也因此成为各势力(包括帝国本身)最忌惮的人物。

在银河帝国成立的第五年，维达随皇帝平定赖洛思(Ryloth)星球、由查姆·辛杜拉(Cham Syndulla)领导的起义。

由于帝国的暴政，各地纷纷组织反抗军（义军），其中又以奥德朗星（Alderaan）公爵贝尔·奥加纳（Bail Organa）与其养女莉亚公主（Princess Leia Organa）所领导的反抗势力最为著名。这些反抗势力最后组成反抗军同盟（Rebel Alliance），平日以秘密的方式各自活动，必要时才集结对抗帝国大军。

在银河帝国帝国历14年时，维达曾被派往洛塔(Lothal)围剿以肯南·贾奴斯(Kanan Jarrus)为首的义军。在一次行动中，维达以一只战机击毁了义军护盾失效的主舰，歼灭近乎全部出战的A翼战机。在此过程中，维德与十余年未见的前学徒亚苏卡·谭诺通过原力感知了彼此，使亚苏卡·谭诺因震惊、悲痛和悔恨（她意识到自己的离开推动了师父的堕落）晕倒。

帝国历16年，绝地武士肯南·贾奴斯(Kanan Jarrus)和他的徒弟艾斯纳·包力格以及亚苏卡·谭诺来到了位于马拉科(Malachor)的一座西斯神殿，在这里维德与他曾经的学徒对峙。当亚苏卡得知维达就是安纳金时，她拒绝离开并拖住了维德，使得肯南和艾斯纳有机会逃跑。两年后，艾斯纳·包力格通过洛塔绝地圣殿的时空之门闯入两人决斗现场，把即将死于维达剑下的阿索卡救出该时空。随后神殿爆炸，维德负伤离开。亚苏卡一直保守了维达身份的秘密，其他人均不知维达就是安纳金。

帝国成立第19年，皇帝宣布解散帝国议会与各省，打算用强大军力和新开发的秘密武器死星（Death Star）建立个人的恐怖政治。

身为皇帝最重要的副手，达斯·维-{}-达自然担起剿灭义军的任务。在得知反抗军偷走死星的设计图后，维-{}-达随即前往拦截，虽然杀死了一队反抗军士兵，但未能阻止莉亚公主带著设计图离开，随后维-{}-达追击莉亚的太空船，逮捕了莉亚，逼她交出反抗军偷到的死星设计图与反抗军的基地位置，同时首次使用刚落成的死星，彻底摧毁了莉亚美丽的家乡奥德朗星。后来他发现莉亚供出的情报是假的，便将其长期监禁。

但意外的，死星设计图与莉亚的求救讯息随著机器人R2-D2与C-3PO来到维-{}-达的老家塔图因星上，并辗转流入他的亲生儿子路克·天行者（Luke Skywalker）手中，因而意外激发这位拥有多项天赋的青年。经历一番冒险后，隐居的欧比王开始了对路克的原力启蒙教育，并告诉路克，他的父亲是安纳金·天行者，是一个优秀的绝地武士，达斯·维达背叛并杀死了他。他们搭乘走私者韩·索罗（Han Solo）与武技族人丘巴卡（Chewbacca）驾驶的千年隼号（Millennium Falcon）太空舰来到死星，打算拯救公主。在此，达斯·维-{}-达再度与恩师交手，并在决斗中杀了放弃打斗的欧比王。欧比王的身体瞬间消失，他化为绝地英灵，时时指引路克走向绝地之路。

由于欧比王拖住了维达，路克与韩带著公主成功逃离死星（可他们不知道舰上已装有帝国的追踪器），并带著死星设计图回到位在-{zh-hans:雅汶四号星; zh-hant:亚玟四号星;}-（Yavin 4）的反抗军基地。经过细心规画后，反抗军派出以X翼战机组成的飞行中队展开攻击死星的行动。但同时，帝国军的死星也锁定基地的位置，打算用死星将整个星球完全毁灭。而达斯·维-{}-达则亲自驾驶钛战机防卫反抗军的攻击。利用强大的原力与高超的驾驶技巧，维达击灭大多数敌机，唯独对拥有相同天赋的路克却难以成功。就在紧要关头，韩·索罗驾驶千年鹰号偷袭维达成功，维-{}-达与战机被震飞到轨道外，路克则成功击毁死星。

尝到败绩的维-{}-达发觉儿子的强大潜力，于是在皇帝的指示下进行拉拢路克的计划：先以强大的火力摧毁反抗军的基地，特别是在霍斯星（Hoth）的战役几乎瓦解反抗军的战力，逼得路克、莉亚和韩等领导者被迫四处流亡。维-{}-达又招募包括波巴·费特在内的大批赏金猎人，并在-{zh-hans:贝斯坪星; zh-hant:贝斯平星;}-（Bespin）的“-{zh-hans:云城; zh-hant:云上城市;}-”布下陷阱抓住莉亚和韩，以诱骗他的猎物——在尤达培训下，即将成为绝地武士的路克。

果然，路克为了拯救两人而独闯此城，然后再度遭遇到他的“杀父仇人”。两人首次交锋，路克虽然进步神速，但仍不是维-{}-达的对手。经过一番打斗，路克被斩断右手，最后被逼入绝境；这时维-{}-达才说出一切的真相：自己就是路克的父亲。他邀请路克加入他结束内战，给银河系带来秩序。并希望最后父子能联手共同统治这个帝国。但路克以行动拒绝父亲的邀请：他跳入城市的通风口，直到莉亚回航才脱离险境。

击溃反抗军后，皇帝开始计划兴建一个更大、威力更强的第二颗死星，并筹谋一举毁灭反抗军同盟的计划；同时，反叛军也开始陆续会合，准备与帝国一决雌雄。不同于上次的死星，维-{}-达接替死于第一颗死星爆炸的帝国星区首长威尔霍夫·塔金的监督工作，狡黠的皇帝则亲率大军指挥这场将来的战役。

皇帝的计划刚开始进行的很顺利：反抗军主要的战舰与领导人物都参与了这场战争，历经劫难的路克、莉亚和韩则率领一支小队伍袭击-{zh-hans:恩多星; zh-hant:安铎星;}-（Endor）上提供死星保护罩能源的发电厂。不久，路克告知莉亚两人的身世之谜后，便独自去找等待许久的达斯·维-{}-达，因为他相信维达的心中依然有光明的一面，是可以感化、改变的。如皇帝所预料，这支袭击小队攻入发电厂时被附近埋伏的帝国大军逮住；新的死星虽然未完工，但火力仍足以摧毁反抗军的主力战舰，大量的帝国战机也让反抗军难以招架。至于被带到死星上的路克被维达压制住他攻击皇帝的企图，而邪恶的皇帝说出他同伴将遭遇的灾难时却无能为力。这时，皇帝的阴谋终于快达成，他已经引导路克踏入西斯的入门：对未来的恐惧，以及对现况的愤怒。

但皇帝看似完美的阴谋却遇到了困难：愤怒的路克与维-{}-达再次对决，维-{}-达透过原力得知原来莉亚公主是他的女儿，可是愤怒的路克却已斩下他的机械右手。这时皇帝大喜，命路克杀掉父亲，成为他的新徒弟。但路克这时因看到维-{}-达被斩下的机械右手而在维达的身上看到了自己，再回想起在尤达处受训时在黑暗的山洞中打败维-{}-达幻影时所看到的自己幻影，却收起光剑，以平静的心情拒绝皇帝的诱惑，自豪地宣告“我是绝地，就像我父亲以前一样”。这时愤怒的皇帝发出强大的黑暗原力闪电想宰掉这个不知好歹的“失败者”。看到亲生子在面前痛苦蠕动，维-{}-达再也忍不下心；他用仅存的左手抓住正在施放闪电的皇帝，往通向炉心的深渊丢去。皇帝死了，达斯·维-{}-达又变回了安纳金·天行者，可是皇帝强大的电流已破坏了他的维生系统，安纳金注定无法活下去。年趋46岁的安纳金倒在儿子怀里，他要求路克帮他脱下头盔，好好看看亲生子的长相。安纳金用最后的气力欣慰地说，卢克让他从罪恶中得到了拯救；卢克是正确的，他的确良知未泯。随后，安纳金安然辞世。

安纳金死后化为绝地英灵，路克将父亲的黑色盔甲带离了死星，事后予以火化。反抗军最后摧毁了死星，打赢了被称作-{zh-hans:恩多战役; zh-hant:安铎战役;}-的关键战役。在恩多星上庆祝胜利的聚会上，尤达、欧比王和安纳金·天行者的英灵出现在路克等人面前对其微笑注视。安纳金·天行者的两次转变虽然带给他自己与身边的人极大伤害，但也印证了他为原力带来平衡的预言。
安纳金死后，他最终的弃暗投明的事迹并没有被宣扬开，除了卢克和莉亚、韩等少数人几乎无人知晓，而莉亚也一直无法原谅她的亲生父亲。恩多战役结束后23年，莉亚作为有可能是维德的女儿的身份被政敌公开，断送了她在新共和国的政治生涯。而莉亚的儿子班·索罗最终堕入黑暗面成为凯罗·忍并疯狂崇拜维德，还收藏了维德被卢克烧过的头盔。

童年的安纳金充满好奇和雄心壮志，善良慷慨，愿意冒生命危险参加飞梭比赛，帮助魁刚·金等人离开塔图因。他对母亲充满依恋但不得不离开母亲，尤达大师感受到此时的安纳金内心充满对失去母亲的恐惧。克隆人战争之前，安纳金性格十分敏感自负、急躁冒进、冲动易怒，对恩师欧比旺颇有怨言，认为自己的剑术已经与尤达大师比肩，也认为欧比旺过于严格古板的教育方式限制了自己。他的部分负面情绪的确有欧比旺的责任：欧比旺是个正统的绝地大师，谦冲自牧、过于谨慎，而不像魁刚·金那样热情豪迈、洒脱不羁；他不真正理解安纳金，也不愿意为安纳金特殊的个性、成长历程和远远超过自己的天赋而改变自己的教育方式（比如以肯定和鼓励的方式教育，使其感到自己被信赖、理解和尊重，但欧比旺更多地以批评的方式教育），固执而有时傲慢。尽管如此，安纳金还是违背绝地议会的命令，冒着生命危险去吉奥努西斯星（Geonosis）营救欧比旺。此外，重逢帕德美的时候，他也因绝地武士压制情感的教育，而不知如何与其自然相处。丧母之痛和屠杀沙人的经历让他开始向黑暗面转变，但败于杜库伯爵的经历和克隆人战争，以及训练学徒亚苏卡·谭诺，让安纳金在战火淬炼下成熟起来。

吉奥努西斯战役后，克隆人战争开始，安纳金被提拔为绝地武士。克隆人战争时期的安纳金，自信乃至略有自负，而且过于冲动感性、缺乏耐心，急躁冒进，喜欢违抗他认为不明智的命令，桀骜不驯。但同时他胸怀大志，绝不甘于平庸，追求不朽的功业，渴望拥有更加强大的力量，成为有史以来最强大最伟大的绝地大师。他充满热情而且善良无私，愿意为共和国、绝地组织和人民牺牲自己，身先士卒，足智多谋，慷慨豪迈，英勇无畏，在战场上经常出奇制胜，屡建奇功。与大多数绝地武士和大师的冷漠不同，他能不惜代价挽救自己学徒亚苏卡·谭诺的生命，尊重、关心克隆人，与其同甘共苦，在他手下的克隆人士兵乃至共和国民众之中，享有崇高的威望。他的绝地学徒亚苏卡·谭诺和前部属雷克斯上尉在约20年后回忆起克隆人战争时期的安纳金，称赞安纳金既是常胜将军，也有超乎寻常的友善，总是对朋友充满毫无保留的信任和关怀。他的善良与对朋友的信任，甚至延伸到了机器人身上：他对R2-D2有着很强的关爱与信任，将其视作好朋友和得力下属，没有按照要求在每次作战之后抹去R2的记忆存储，而是让R2保留着所有的记忆；在作战行动中，他也往往对R2-D2委以超乎普通机器人能力范围的重任。他对R2的喜爱十分强烈，不允许任何人指出它的不足或开它的玩笑，即使是好友兼恩师欧比旺。而足智多谋的R2，也往往能够不辜负安纳金的信任和托付。

他感情丰富，爱憎分明，而且行事风格果断直接，并不完全遵守绝地的行事原则，身为绝地武士，也会因丧母之仇屠杀沙人，也因自己的悲惨童年而表露出对蓄奴者的强烈憎恨。丧母之痛也让他自责、悔恨而难以释怀，成为他的一块心病，希望习得更强大的力量以避免这种悲剧重演。对妻子帕德美强烈执著的爱和牵挂（因母亲的死亡而大大加深），让他在与其相关的事情上常常被嫉妒、焦虑或者愤怒的情绪主宰，失去绝地应有的理性与平和。他有时会使用简单粗暴而直截了当的方式达到自己的目的，甚至不惜使用黑暗原力，比如使用绝地禁止使用的原力锁喉术审讯阿萨基·文翠斯，以调查亚苏卡·谭诺案情真相。他的这种性格特点也体现在了他的光剑招式之中：不同于擅长Soresu防守招式的导师欧比旺，安纳金使用Djem So招式，这一招式以防守反击为主要特点，攻势凌厉凶悍，强调用强大的蛮力摧垮敌人，十分适合他卓越的原力天赋和青年人的旺盛体力。总体而言他性格中光明一面依然占据支配地位，克隆人战争时期的他，即使违反绝地原则，也往往是为了更好地实现正义。安纳金把这些负面的情感藏在内心，试图避免过去的经历对自己当下的生活造成负面的影响，但这些情绪还是会偶然显露出来。他冲动感性、桀骜不驯而且自命不凡的性格，让绝地议会的大师们，尤其是尤达、温杜等人感到担忧，这也成为他们拒绝授予安纳金绝地大师头衔的重要原因；但好友欧比旺坚信他是预言中的天选之子，对他充满信任。在安纳金的影响下，学徒亚苏卡·谭诺也有类似的性格特点。

但安纳金的缺点不仅仅包括冲动感性和自负，他也过于单纯、虚荣，思想不够坚定，容易听信自己信任之人的蛊惑，也因此被西斯大帝达斯·西迪厄斯所利用和操纵，渐渐向黑暗面堕落。

早在克隆人战争前，安纳金目睹共和国的腐败无能，就对高效的独裁政体有暧昧的态度。克隆人战争时期，因亚苏卡·谭诺被驱逐、欧比旺隐瞒安纳金伪造死亡等事件，加上征战和杀戮给他带来的疲倦与自我质疑，安纳金对绝地组织也渐渐开始怀疑、失去信心，愤怒和迷惘将他一步步推向黑暗面。议长达斯·西迪厄斯对安纳金一直表现得友善信任、对他的能力充满赞许和期望，以满足安纳金的虚荣心，拉近两人间的距离。当梦见爱妻帕德美因难产而死的可怕一幕，安纳金竭力试图避免这一灾难，但为了保守自己已婚的秘密，他无法向绝地大师们（包括好友欧比旺）直接倾诉自己心中的迷惘和痛苦；而在间接倾诉和咨询时，尤达大师没有给他任何有价值的建议，而是告诉他要顺应原力的意志，接受自己所爱之人的逝去。这使感情丰富强烈、经历过丧母之痛的安纳金感到不可接受；而达斯·西迪厄斯告知他黑暗原力可以避免死亡，安纳金因此迫切地希望学习黑暗原力，对达斯·西迪厄斯的依赖加深了。他桀骜不驯的性格和偏向黑暗面的倾向，使得部分绝地大师尤其是温杜对他充满不信任，进而使得安纳金更加感到自己得不到绝地组织的信任和尊重，从而益发走向黑暗面。讽刺的是，温杜和尤达等大师因安纳金的黑暗面倾向而不信任他，但却不去试图理解、关爱安纳金这样一个卓越的绝地武士，帮他排忧解难（即使是信任支持安纳金的欧比旺，也不能完全理解、疏导安纳金内心的痛苦；他更因为自己对安纳金的感情，而没有及时意识到后者向黑暗面的转变），绝地的不信任和无所作为反过来更加把安纳金推向黑暗面，最终带来了整个绝地组织的毁灭。由于安纳金无法向绝地大师们倾诉，而且他最信任和亲密的学徒亚苏卡·谭诺也因对绝地议会的伤心失望而远走天涯，安纳金只能对达斯·西迪厄斯展露自己的迷惘和愤怒痛苦。达斯·西迪厄斯投其所好，渐渐腐化安纳金，这直接造成了他的堕落。

作为没有父亲的孤儿，他一直需要一个父亲，但热情豪迈、与安纳金心灵相通的奎刚大师死于非命，原本应该成为师兄的欧比旺变成了安纳金的师父。欧比旺年龄不够大，一直扮演着类似于安纳金兄长的角色，性格、天赋和人生轨迹的巨大差异也让他难以真正理解安纳金；议长帕尔帕庭反而扮演了这个威严而慈爱的父亲角色。不像师父奎刚，欧比旺是个模范绝地大师，不愿意以更加全面的角度了解原力，他（以及其他绝地大师们）从未向安纳金传授过任何有关黑暗原力的知识。安纳金虽然已经成为绝地组织中极为重要的成员，却对黑暗原力和西斯几乎没有了解，仅有一个脸谱化的模糊认知，导致他十分容易被达斯·西迪厄斯蛊惑欺骗。

值得一提的是，安纳金对自己所热爱的人和事物有强烈而执著的信念，并认为对方应该理所当然地信任、爱护自己。学徒亚苏卡·谭诺不顾自己的挽留离开，让他困惑、失望，他感到对方辜负了自己的信任和爱护。除了对母亲、妻子、欧比旺和徒弟强烈的感情，他也极为珍视绝地组织的正义原则。虽然在堕落前夕，他对绝地组织的热爱和归属感几乎消失，也依然相信绝地组织能够坚守原则、维护正义。直到温杜大师不理会安纳金的请求，执意杀死已经手无寸铁的达斯·西迪厄斯，这一违背绝地原则的行为才让安纳金心中对绝地组织的信念彻底崩塌，幻灭感让他选择了许诺能拯救自己妻子生命的西斯大帝，并遵从其命令彻底消灭绝地。

堕落到黑暗面的初期，安纳金虽然已经陷入黑暗面原力带来的多疑、暴戾和残忍之中，毫无人性地屠杀绝地幼徒、对自己怀孕的爱妻施以锁喉术，他依然有善良的天性残存。他会因为自己在命运裹挟下的堕落而痛苦落泪；他虽然认定绝地组织是邪恶的，也不希望杀死自己最好的朋友与恩师欧比旺，而是试图说服对方加入自己。此时的安纳金对皇帝也并非完全效忠，而是仅仅希望利用皇帝，认为自己可以推翻皇帝取而代之。但安纳金在与欧比旺的决斗中，犯了黑暗原力者的通病：过于狂妄、急躁，低估了对手，最终他的失误被欧比旺利用，几乎带给他灭顶之灾。成为半机械人后，皇帝谎称他的妻子和孩子都被他杀死，从此达斯·维达感到自己失去了一切，加上他的维生装置和盔甲给他的身体带来长期的痛苦，这导致他彻底陷入黑暗面，完全效忠皇帝，冷酷无情，暴戾而缺乏耐心，以残忍手段镇压残存绝地和义军，轻易杀戮没有完成任务的帝国官员，成为帝国里最令人畏惧的人物之一。他认为善良无私的绝地武士安纳金是软弱的，用一切方式试图与自己的过去切割，称安纳金已经被自己杀死，对待曾经的爱徒、义军成员阿索卡·塔诺也毫不留情。但他对待帝国暴风兵的态度则要友善尊重得多，类似于他堕落前对待克隆人士兵的态度，身先士卒的风格也让他享有较高的威望。穆斯塔法一战败给欧比旺是他平生的最大耻辱，他因此恨欧比旺入骨，希望能亲手杀之而后快。但欧比旺在决战中选择放弃抵抗、化身绝地英灵，让维达永远无法享受复仇的快感，这让维达恼怒不已。

得知自己是卢克的父亲后，达斯·维达在情感上深受困扰。卢克让他回忆起作为安纳金天行者的一幕幕，包括自己亲手误杀的爱妻。卢克充满热情和同情心的性格，让他看到了年轻时的自己，也让他畏惧，因为这使他质疑自己的堕落是否值得，但维达会使用黑暗面的情绪压制住这些情感，不承认卢克对自己心中良知未泯的判断。直到恩多战役时期，面对皇帝用原力闪电电击自己的儿子卢克，维达最终选择了抛弃原力黑暗面，牺牲自己的生命以杀死皇帝、拯救儿子，用实际行动证明了自己心中依然有善良的天性，以摧毁帝国和西斯的方式，实现了最终的救赎。

在安纳金·天行者出场的七部《星际大战》系列电影里，乔治·卢卡斯聘请五位不同的演员扮演这角色。安纳金·天行者由杰克·佛洛依德饰演童年时期并由海登·克里斯坦森饰演青年时期；大卫·普劳斯则扮演最初的《星际大战三部曲》里头的达斯·维-{}-达，而“他”低沉的声音由詹姆士·厄尔·琼斯配音；西伯斯顿·萧在《星际大战六部曲：绝地大反攻》饰演临死前的中年维-{}-达，以及不久后化成的绝地英灵。然而最近发行的DVD版本里，海登的影像取代了萧的位置。另外星际大战三部曲：西斯大帝的复仇里，穿著全身黑色盔甲的维-{}-达也是由海登饰演。

达斯·维-{}-达的角色有部分涉及到某些双人决斗的情节，多由著名西洋剑教练鲍伯·安德森指导：他掌控《帝国大反击》与《》里所有的打斗过程，并在《绝地大反攻》片中担任达斯·维-{}-达的光剑动作替身。工业光魔特效公司另外雇用C·安德鲁·尼尔森（C. Andrew Nelson）为卢卡斯影业（Lucasfilm）描绘维-{}-达的周边商品，以及电脑游戏星球大战之绝地大反攻2：隐匿帝国和1997年《星际大战》电影特别版的新连续镜头拍摄。

达斯·维-{}-达的角色最初并非设定为全副武装的半机械人。现在的维-{}-达画像是由概念美术师莱夫·麦奎立（Ralph McQuarrie）画在反抗军船舰坦特维四号飞船（Tantive IV）登陆的开场景象上。一开始是想像达斯·维-{}-达将穿过太空而进入船舰里，因此必须穿上一袭套服和呼吸面罩。不久这被创造并融入故事里。而由于乔治·卢卡斯曾承认首部星球大战的人物及故事是参照日本导演黑泽明的《战国英豪》所创作而成，所以维-{}-达的头盔像似日本兜甲，巧合地这令维-{}-达如同武士穿著—像似绝地武士与剑道—像似光剑决斗。这头盔也像似德国在第二次世界大战使用的德式钢盔。维-{}-达的主题音乐是帝国进行曲（The Imperial March），而他个性化的呼吸器呼吸声则由录音师班·布特（Ben Burtt）所创，他创造这声音的方式只是录下他用老旧的Dacor牌水肺调节器呼吸的声响。

星际大战第五集里，达斯·维-{}-达对路克·天行者说的话：「No, I am your father!」（不，我是你的父亲。）为本集最大的惊奇，为了使此一意外发展产生最大的冲击性，乔治·卢卡斯与导演尔文·克许纳（Irvin Kershner）在拍摄过程中进行了彻底的保密，甚至连参与演出的演员都被蒙在鼓里。在拍摄当时，只有饰演路克的马克·汉米尔在演出前一刻由导演告知，惊讶无比的马克·汉米尔因而有突出的完美演出。在大卫·布洛斯与马克·汉米尔的台本里达斯·维-{}-达的台辞是「欧比王杀了你的父亲」，维达的爆炸性发言则在后制配音阶段时再行替换补上，配音员当时甚至一度以为，是剧中的维-{}-达说谎欺骗路克。

在美国，达斯·维-{}-达已成为大众文化里无可取代的反派角色。他有力却有点低沉的嗓音，配上深沉的呼吸声令人印象深刻。他也被科幻喜剧电影《太空球》（Spaceballs）改编成“黑色哈姆雷特”的形象，被电玩游戏兔宝宝大冒险（Tiny Toon Adventures）改成“维达鸭”以及被超级马里奥改编成“达斯·库巴”。在《回到未来》中，返回1955年的马蒂装扮成外星人模样时也自称“达斯·维达”。

此外，达斯·维-{}-达也成为邪恶的代名词：比如说，著名政治操盘手李·艾华特（Lee Atwater）常被称作“共和党的达斯·维-{}-达”。

在好莱坞电影里，经常引用里，达斯·维-{}-达对路克·天行者说的话：“Luke, I am your father!”（路克，我是你的父亲。）使该场景几乎成为星际大战中最著名的一幕。如王牌大贱谍、玩具总动员2等电影中，更是直接在剧情里模仿这段场景，使其成为恶搞文化里经常取材的对象之一。而在日本SF机器人动画-{zh-hans:创圣的亚库艾里翁EVOL;zh-hant:创圣的亚库艾里翁EVOL;zh-tw:创圣机械天使EVOL;zh-hk:创圣大天使EVOL;zh-mo:创圣大天使EVOL;}-之中亦曾出现了一个不成功的例子。

而在日本这拥有众多星战迷的国家，达斯·维-{}-达与其一身黑色冷酷的装扮常被引用在当地漫画之中。此最著名者当属《哆啦A梦》短篇〈天花板上的宇宙大战〉中模仿帝国军队追捕莉亚公主的桥段，而令人莞尔的是里头明显影射帝国灭星者（星际驱逐舰）的帝国宇宙战舰最后是被一记全垒打击落的。

2010年代，美国新一代漫画家Jeffrey Brown尝试给予达斯·维-{}-达一个当好爸爸的机会，让他亲自照顾路克和莉亚。Brown笔下的Darth Vader and Son（达斯·维-{}-达与儿子）和Vader's Little Princess（维-{}-达的小公主），把针对原著的幽默恶搞以及照顾孩子的甜酸苦辣完美地融合，成功感动了已经为人父母的第一代星战迷。另外相关漫画系列Good Night Darth Vader和Darth Vader and Friends也同样大获好评。





