达摩克利斯

达摩克利斯（Damocles）是一个后来才被加入古希腊文化的独立道德轶事中出现的人物形象。

这个形象正确来说属于传奇，而不是希腊神话。轶事出现在陶尔米纳的提麦奥斯（公元前356年－公元前260年）所写的西西里岛失去的历史中。西赛罗可能在狄奥多罗斯·西库鲁斯的作品中读到它，并在其著作《"图斯库卢姆辩论"》V.61中引用。

达摩克利斯是公元前4世纪意大利叙拉古的僭主狄奥尼修斯二世的朝臣，他非常喜欢奉承狄奥尼修斯。他奉承道：狄奥尼修斯实在很幸运，能拥有这样至高的权力和威信。狄奥尼修斯提议与他交换一天的身份，那他就可以尝到作为首领的滋味。在晚上举行的宴会里，达摩克利斯非常享受成为国王的感觉。当晚餐快结束的时候，他抬头才注意到王位上方仅用一根马鬃悬挂着的利剑。因为狄奥尼修斯在他的统治下树敌许多，他以此剑表示，即使拥有如此多的权势财富，也得处处提防想干掉他的人。达摩克利斯立即失去了对美食和美女的兴趣，并请求僭主放过他，他不想再拥有如此高的权位了。

达摩克利斯之剑通常被用于象征这则传说，代表拥有强大的力量却也得时常害怕被夺走。或者简单来说，就是感到末日的降临。达摩克利斯之剑的木刻图片出现在16世纪和17世纪欧洲书籍图案上。达摩克利斯之剑同时也是电影《洛基恐怖秀》中一首曲的标题，首次播出是1975年。
