达沃·苏克

达沃·苏克（Davor Šuker，），是已退役的克罗地亚足球运动员，出生于前南斯拉夫奥西耶克，在球场上司职前锋，曾获得过1998年世界杯金靴奖，克罗地亚足球传奇巨星之一。苏克现在是克罗地亚足协主席。

苏克在1984年参加家乡球队奥西耶克，开始了他的球员生涯。1989年，他转会到萨格勒布迪纳摩。在南斯拉夫足球联赛崭露头角之后，他在1990年与罗马尼亚国家队的比赛中一举成名。1991年，南斯拉夫内战爆发前，苏克代表南斯拉夫国家队参加了两场比赛，在其中他射入了首个国际比赛入球。

同年苏克转会到西班牙塞维利亚。1992年克罗地亚独立之后，苏克成为了克罗地亚国家队成员。在获得西甲最佳射手的称号之后，苏克在1996年欧洲足球锦标赛上，为克罗地亚队贡献了三个入球。其中对丹麦队一役中，不但获得点球和在禁区内挑射入球，更曾经在半场之外吊射世界著名门将舒梅切尔把守的大门，而舒梅切尔也当场竖起大拇指称赞其精准脚法。

1996年苏克加盟皇家马德里，帮助该队赢得1997年西甲联赛冠军以及1998年的欧洲冠军杯。苏克在1998年世界杯以6个入球勇夺金靴奖，协助克罗地亚取得了前所未有的季军成绩。1999年苏克来到英超的-{zh-hans:阿森纳; zh-hant:阿仙奴;}-，又接连转会到-{zh-hans:西汉姆联; zh-hant:韦斯咸;}-以及1860慕尼黑。

苏克直到退役为止，一共在国际比赛上射入46个进球，其中45个是属于克罗地亚队的。他也因此成为克罗地亚国家队历史上至今为止进球最多的球员，而他在国际比赛进球率则达到0.65，在欧洲乃至世界足坛都很少见。苏克的进球左脚居多，也因此在1996年欧锦赛时，媒体称赞他“左脚灵活得可以拉小提琴”。2003年欧洲足联50周年庆典之际，他被克罗地亚足协提名为黄金球员，即50年内该国最出色的球员。2004年3月，国际足联委托球王贝利选定的国际足联125名伟大球员名单中，他是唯一一名克罗地亚球星。

退役后，苏克在克罗地亚萨格勒布市开办了一家“达沃·苏克足球学校”。
