达格·哈马舍尔德

达格·亚尔马·昂内·卡尔·哈马舍尔德（，），瑞典外交家和作家，从1953年4月到逝世前担任联合国秘书长。他于1954年起接替其父亲获选为瑞典学院成员第17席，并于1961年获追授诺贝尔和平奖。哈马舍尔德在前往停火谈判途中坠机身亡，是唯一一位在任内殉职的联合国秘书长。

哈马舍尔德出生于瑞典延雪平市，童年主要是在乌普萨拉度过的，父亲亚尔马·哈马舍尔德是1914年到1917年间的瑞典首相。他是六个孩子中的第四个。他的家族从17世纪开始就为瑞典王室服务。他在乌普萨拉大学读书，获得政治经济学硕士和法学学士学位，此后移居斯德哥尔摩。

1930年到1934年，任瑞典政府关于失业问题的委员会的秘书。1933年在斯德哥尔摩大学获博士学位。1936年任瑞典国家银行的秘书，此后不久任财政部副大臣。1941年到1948年任瑞典国家银行主席。

1945年初，被任命为瑞典内阁的财政经济问题顾问，协调执行政府减轻战后经济问题的计划。

1947年，进入瑞典外交部，是参加在巴黎召开的关于马歇尔计划的瑞典代表之一，1948年再赴巴黎参加经济合作与发展组织的大会，1949年成为瑞典外交部秘书长。1951年被任命为内阁的一个不管部大臣，实际上代理外交大臣。虽然哈马舍尔德参加的内阁是由瑞典社会民主党主导的，但他本人并没有参加任何政治党派。父亲死后，1954年12月20日他获选入瑞典学院替补他的席位。1951年担任在巴黎举行的联合国大会的瑞典代表团副团长，1952年担任纽约联合国大会瑞典代表团团长。

1953年联合国秘书长赖伊辞职后，联合国安全理事会决定提名哈马舍尔德继任，这个决定对哈马舍尔德来说相当意外。3月31日安理会的11个国家以10票选举他为被提名人，在4月7日到10日的联合国大会上哈马舍尔德以57票（共60个国家）的多数当选。1957年他以全票再次当选。

哈马舍尔德就任后，开始建立由4000名管理人员组成的秘书处，并建立了一套体系来确定每个人的责任范围。他也致力于改善联合国的工作环境，例如他亲自计划和监督在联合国总部内建造一个默思室的工程，以提供一个安静之处让联合国工作人员可不分宗教信仰地思索个人问题。

在任期间，他试图改善以色列同阿拉伯国家的关系。1956年他赴中华人民共和国商讨释放朝鲜战争中被俘的15名美国飞行员的问题，同年他建立了联合国紧急部队并参与解决匈牙利十月事件。1957年他参与解决苏伊士运河危机。

1960年，刚独立的刚果共和国（利奥波德维尔）（以下简称“刚果（利）”）呼吁联合国帮助解决该国不断升高的内战危机。哈马舍尔德四次赴刚果。这次行动给他带来了诸多争议，指责他应该为刚果（利）总理卢蒙巴的遇害负责。苏联认为哈马舍尔德推动非洲去殖民地化的努力不足；1960年9月苏联宣布撤出其派出的维持和平的联合国维和部队，并要求哈马舍尔德辞职，将联合国秘书长职位交由三人组成的集团代替。根据苏联领导人赫鲁晓夫的回忆录，苏联这样做是为了「公平地代表三组国家：资本主义、社会主义和最近独立的国家」。哈马舍尔德拒绝了卢蒙巴要他迫使加丹加省重回刚果的要求，卢蒙巴乃改向苏联求助。

1961年9月非作战的联合国维和部队与莫伊兹·冲伯的加丹加国军队之间发生冲突。9月18日夜，哈马舍尔德乘坐道格拉斯DC-6飞机去参加停火谈判，该飞机在北罗德西亚（今赞比亚）恩多拉附近坠毁，与他同时殉职的还有15名陪同和机组人员。出于保安理由，机组在出事之前并没有公布飞行路线，而用作替身的飞机则采用完全不同的路线飞行。

坠机事故发生后，联合国发表的特别报告指出，事故前一晚约凌晨1时空中曾出现一道强光。该报告显示，这一空中强光引发了搜索和营救。初步证据显示坠机事故可能是人为的。长久以来都有人推测秘书长其实是被暗杀的，官方也以此方向展开调查。

坠机遗址竖立了哈马舍尔德的纪念碑。该纪念碑在世界遗产考虑名单上。刚果（利）的总理表示：「……为了悼念这位已逝去的伟人及其同僚──西方金融强国手下的遇难者……政府宣告1961年9月19日星期二为全国哀悼日。」

哈马舍尔德身亡后，各方对坠机事故进行了三次调查，包括罗德西亚调查局、罗德西亚侦察委员会和联合国调查委员会。

罗德西亚调查局在英国中校M.C.B. Barber指挥下，查核1961年9月19日至11月2日发生的事。罗德西亚侦察委员会在没有联合国监督下，在1962年1月16日至29日举行了聆讯。后来，联合国调查委员会在1962年举行了一连串聆讯，部分采用了罗德西亚之前两次调查的证供。新任联合国秘书长吴丹委派了五名「知名人士」进入调查委员会，委员会成员一致推举尼泊尔外交官Rishikesh Shaha主理调查。

三次官方调查均无法找到坠机事故的起因。罗德西亚调查局派出180人搜索哈马舍尔德最后飞行路线的6平方公里范围，试图找出坠机事故的起因，但找不到炸弹、地对空导弹或劫机的证据。官方报告指出两名瑞典侍卫身上带有几道子弹伤痕。联合国报告引用罗德西亚调查局的医疗检验指出，伤口很浅，而且子弹没有膛线。他们因此归纳得出结论称，子弹因起火而在侍卫附近爆炸。飞机残骸没有发现被人动了手脚的痕迹。

调查不再考虑先前关于空中强光的说法，因为它出现得太晚，不足以引起坠机。联合国报告推测这些光线可能是由坠机的第二次爆炸引起。惟一的幸存者Harold Julian指出，坠机前曾经发生一连串爆炸。官方调查发现与Julian交谈过的证人证供与这说法不吻合。

报告指出，搜索和营救曾多次受到阻延。过程中分别出现三次阻延：第一次阻延了可能显示飞机不利情况的初步警报；第二次阻延了「遇险」警报，该警报显示与附近飞机的通话指出有一架失踪飞机没有降落；第三次阻延了搜查、营救和发现残骸。医疗检查报告并不一致，其中一份指出哈马舍尔德当场身亡，另外一份指出若搜救及时，哈马舍尔德有机会生还。报告也指出若加紧搜救，Julian在事故生还的机会会大幅提升。

虽然多次官方调查都没有找到行刺的证据，一些人仍然相信哈马舍尔德之死并非意外。

据说，美国总统杜鲁门曾经表示：「他们杀死他的时候，达格·哈马舍尔德即将完成那件事。注意我说的话，『他们杀死他的时候』。」

哈马舍尔德身亡时，西方情报部门正积极参与刚果的政治。比利时和美国最终支持加丹加省分离为加丹加国，而刚果（利）前总理卢蒙巴遇刺身亡。比利时和英国在刚果拥有既得利益，他们藉刚果独立之际控制了该国铜业，并希望保持控制权。铜业国有化可能提供了除掉卢蒙巴和哈马舍尔德的金钱诱因。比利时公开承认了其对卢蒙巴之死的疏忽，并为此道歉。

英国官员参与指挥初步调查，并得知有关飞机和遗体状况，有人指出英国有利益冲突。官方报告排除掉的一些证供，可能会支持哈马舍尔德遇刺的观点。其中一些是有争议的，例如子弹伤痕可能是由起火爆炸的子弹引起的结论受到专家测试的质疑。专家指出子弹爆炸不会擦穿皮肤表面。弹道学权威C. F. Westell少校说：「我可以肯定说，那个关于在火中爆炸的机枪或手枪子弹刺穿身体的说法，纯属无稽之谈。」他提出证据说，大规模实验已经确保在军用品仓库工作的军火旅不会受到危险。瑞典专家做了实验，显示即使子弹加热至爆炸点，其速度仍不足以穿过其容器。

时任英国驻埃塞俄比亚大使Denis A H Wright爵士在1961年年报中提及哈马舍尔德之死和英国拒绝埃塞俄比亚军机参与联合国任务之间的关连。英国拒绝埃塞俄比亚军机在恩德培降落和飞越英国属地前往刚果，该禁令在哈马舍尔德死后解除。英国外交部留意到他的评论，写道英国没有不可告人的秘密，并提议年报的最后官方打印版本删去Wright的评论。

1998年8月19日，南非真相与和解委员会主席图图大主教指出，最近发现的信件显示英国军情五处、美国中央情报局和当时的南非情报部门与坠机事故有关。委员会的一封信件说，飞机的一个轮子上放置了炸弹，当轮子为准备飞机著陆而降下时便会引爆炸弹。图图说他们无法调查信件的真相，也无法调查对南非和西方情报部门参与坠机事故的指控。英国外交部表示，这些证据可能是由苏联制造的误报或假情报。

2005年，挪威少将Bjørn Egge接受《晚报》访问，谈及哈马舍尔德之死前后发生的事。Egge是首名视察哈马舍尔德遗体的联合国官员。Egge说遗体前额有个洞，而这个洞在遗体照片中被抹去。Egge认为哈马舍尔德被抛出机舱，而他手中的草和叶表示他在坠机中生还，并试图爬离飞机残骸。Egge没有直接指出伤口是枪伤造成。

利比亚的卡扎菲上校在2009年9月23日举行的第64届联合国大会会议上发言，呼吁利比亚籍联合国大会主席阿里·图里基展开联合国调查，查明在1960年被推翻的刚果（布）总理卢蒙巴和联合国秘书长哈马舍尔德被刺杀的真相。

据瑞典救援人员Göran Björkdahl访问的几名目击者称，哈马舍尔德是被另一架飞机击落的。

1961年哈马舍尔德生前获提名诺贝尔和平奖，并于同年死后获追授。

渥太华卡尔顿大学于1954年向哈马舍尔德颁授法学博士，这是该校有史以来颁发的首个荣誉学位。该校也向其后每位联合国秘书长颁发荣誉学位。除卡尔顿大学外，向哈马舍尔德颁授荣誉学位的大学包括：英格兰牛津大学；美国哈佛大学、耶鲁大学、普林斯顿大学、哥伦比亚大学、宾夕凡尼亚大学、安默斯特学院、约翰·霍普金斯大学、加利福尼亚大学、俄亥俄大学；瑞典乌普萨拉大学；加拿大麦基尔大学。

美国总统约翰·F·甘迺迪表示后悔曾经反对联合国的刚果政策，并说：「我现才发觉跟他相比，我只是个小人物。他是本世纪最伟大的政治家。」

《金融时报》2011年的报导指出，哈马舍尔德是评价其继任人的标杆。

历史学家：

图书馆：


建筑物和房间：

街道：

学校：

基金会：

纪念奖项：

货币：

