达斯·魔

达斯·摩尔（）是电影星际大战中的一个虚构角色，他是达斯·西帝（Darth Sidious）的徒弟，一个西斯武士，武器是一把双刃红色光剑，初次登场于电影《星际大战首部曲：威胁潜伏》，并在电视动画《星际大战：复制人之战》与《星际大战：反抗军起义》中扮演重要的反派。

暂无
在师傅达斯·西帝的命令下，达斯·摩尔受令去捕抓那卜女王，透过追踪，他在塔图因星追上了女王和安纳金一行人，并与负责保护女王的魁刚·金交手，最后因魁刚·金跳回飞船而中断攻击，并目视著看女王等人逃走。

之后，他在那卜星（Naboo）上，再次与绝地大师魁刚·金（Qui-Gon Jinn）和他的徒弟欧比王·肯诺比（Obi-Wan Kenobi）战斗，双方互相出剑后，一路从皇宫能源塔打到纳卜皇宫的中心。于纳卜皇宫中心战斗时，把魁刚·金杀死，更将因师傅战死而怒火中烧的欧比王逼至绝境，但随后被其以原力取得的师傅的光剑拦腰斩成两段。之后跌落塔井之内，下落不明。

第四季登场，他接上蜘蛛造型的义肢在边境星球活著，被同族人兼暗黑绝地的萨瓦其（Savage Opress）找到，并带回已遭格里弗斯将军摧残过的达索米尔星，接受主母塔津的治疗，之后更被赋予同格里弗斯将军的金属四爪兽型义肢。

其后，两人介入了战役，且对欧比王·肯诺比进行复仇。中间更介入了曼达罗人的内政，囚禁了当时的执政者莎庭公爵，成功吸引欧比王·肯诺比前来营救并将其囚禁，更当著欧比王的面，杀死了莎婷公爵，企图使欧比王拉入原力的黑暗面，然而欧比王内心更坚，企图未果。

在杀死莎婷公爵后几年，为了东山再起，杀死了曾一起篡夺曼达罗政权的死神卫队长－Pre Vizsla，并成功夺取其黑色光剑及死神卫的领导权。但随著前导师达斯·西帝的到来，他改变态度，企图重回师门，然达斯·西帝却不以为然，甚至对于摩尔
疑似另收徒弟的行为感到不悦，使用原力，将两人砸飞。

面对此番恶意行为，两人拔刀相向，欲共同对抗这位前导师达斯·西帝。但两人皆挑战失败，萨瓦其更被西帝所杀，而他则被西帝以原力闪电折磨并囚禁。在逃出后，欲招集军事武力，以便再度对抗达斯·西帝。

第2季 - 第21集中 主角艾斯纳·包力格在尤达的指引下，跑到马拉科星的西斯圣殿去寻找「知识」。在这途中，艾斯纳·包力格发现了年老的达斯·摩尔，而年老的达斯·摩尔自称自己为「摩尔」，并说道：『Before was Darth，now just maul。』的经典台词，显示摩尔已非西斯，但誓言向西斯报仇...

第22集中，达斯·摩尔引诱艾斯纳·包力格打开西斯圣殿作为武器基地，也企图把艾斯纳·包力格堕入黑暗面，随后联合肯南·贾奴斯与亚苏卡·谭诺迎战帝国判官。在消灭所有判官后，达斯·摩尔便露出真面目，他重创肯南·贾奴斯的眼睛导致其失明，并扬言整个圣殿，以及艾斯纳都将归他所有！！

但，肯南·贾奴斯随后戴上落在一旁的绝地守卫的面具，并与其再次对决。在原力的辅助下，肯南·贾奴斯战胜了达斯·魔尔，并将其击落至西斯圣殿底层。随后，达斯·摩尔偷了一架钛战机逃走。

第3季 - 第20集中，达斯·摩尔在塔图因星找到欧比王·肯诺比，并与之再次展开对决。
（* 欧比王这时使用的战型，不是于复制人战争时使用的【防御型(第三型)】，而是师傅的【速度型(第四型)】）

但最后被击败且遭到重创（胸口被光剑劈开，手持的光剑也被斩成两半）。达斯·摩尔临死前，得知欧比王·肯诺比正在保护一个【新的希望（即卢克·天行者）】后，便平静地在欧比王·肯诺比的怀里去世，结束了他这漫长、曲折又奇妙的一生。

达斯·魔尔是一个典型的西斯Juyo战型使用者，出于对宿敌欧比王·肯诺比的仇恨，和前导师达斯·西帝的杀弟之仇及折磨之恨; 这个西斯武士内心充满极端的复仇情绪，合乎Juyo需要运用自身的情感战斗的条件。虽然此战型十分狂暴、不完备，且极易被情绪左右，但他在塔图因和那卜上以表面的平静试图掩饰他内心的仇恨，且强烈的复仇情绪使其更能集中和享受格斗带来的快意; 尤其曾是强大西斯武士的魔尔不必像绝地武士梅斯·温杜以Juyo战型改良的Vaapad战型需要完全控制本战型中流动的黑暗原力，以及自己的情绪，而是直接使用其复仇心态黑暗面的黑暗原力，这也是他利用自己的黑暗面击败了魁刚的最好印证。

达斯·魔尔是已知的唯一一名能完全掌握Juyo战型的西斯武士。

达斯·西帝（西斯，已断绝）

萨瓦其（黑暗绝地/西斯，已故）

艾斯纳·包力格（非正式弟子）

