达成铁路

达成铁路是中国一条连接四川省内达州市和成都市的铁路，为国家Ⅰ级铁路干线，东起达州市三汇镇站，西至成都市八里站，经营山、南充、蓬溪、遂宁、金堂等11个县市，跨越长江重要支流渠江、嘉陵江、涪江、沱江，全长353公里。达成铁路1992年6月开工，1997年11月全线通车。达成铁路已经完成扩能改造工程，三汇镇至遂宁为双线电气化，遂宁至成都段为单线电气化。该铁路由成都铁路局管辖。


达成铁路扩能改造工程于2005年5月动工，工期为3年零6个月，分为两段实施：


由于此段是沪汉蓉快速客运通道的共线部分，采用三线格局。新建双线电气化铁路速度目标值为250公里/小时，以客运为主，设计近期开行客车74对，远期130对；既有线进行电气化改造，以货运为主，上行货流密度设计近期1240万吨，远期1880万吨；下行货流密度设计近期1390万吨，远期1980万吨。遂宁至成都段132.155公里既有线电气化改造工程（自遂宁站起，经遂宁西、大英、苍山、梓潼、积金、隆盛、淮口、金堂等8个站，至城厢达州端止），在2005年年底与遂渝铁路同步建成。新建双线已经被铁道部门重新命名为遂成线，因此达成线遂成段仍为单线铁路。

是沪汉蓉铁路北通道的组成部分，也是川渝地区和华北、华东地区客货交流的重要通道。扩能改造工程新建双线（188.65公里），既有线废弃，速度目标值200公里／小时。设计近期开行客车33对，远期38对；上行货流密度设计近期740万吨，远期970万吨；下行货流密度设计近期870万吨，远期1330万吨。三汇镇至遂宁段的改造工程已在2009年6月30日建成投产运营。

2009年7月7日，达成铁路扩能改造工程全面完成，达成铁路复线全线通车。

2010年9月20日7时56分，“和谐号”动车组（CRH1A，隶属成都铁路局）在达州火车站正式开行，标志着川东北地区正式跨入高铁时代。达州市也是四川省第一个始发开行“和谐号”动车组的二级城市。 

达州至成都“和谐号”动车组，最高时速200公里，全程运行时间最短2小时20分，进一步缩短了达州、成都两地的时空距离，达州至成都间将从此进入2小时交通圈。
目前，达州至成都间每日对开5趟“和谐号”动车组，每日总运送能力3680人。
