达曼-第乌

达曼-第乌 （Daman and Diu） 是印度的一个联邦属地，位处印度西岸，滨临阿拉伯海。

达曼-第乌历史上与果阿、达德拉-纳加尔哈维利同为葡属印度的领土，直至1961年12月19日印度攻取果阿与达曼-第乌为止。

达曼-第乌由两块飞地组成，皆为直属联邦的行政区，总面积有112km²，人口158,059。其中达曼72km²/113,949；第乌40km²/44,110。

印度治理葡属印度的初期，将其共组成一个中央直辖区，至1987年果阿成为独立的一个邦后，达曼-第乌依然保持由联邦派员治政的地位。葡萄牙则至1974年四二五革命方以正式文书和声明接受印度对前葡属印度地区的主权。

达曼-第乌以古吉拉特语为主要语言，由于学校没有教授葡萄牙语，因此葡语于当地的使用率已经式微，然而于达曼至今尚有约10%的人口使用葡萄牙语。达曼另有一种称为Língua da Casa（家里的语言）的葡语－克里奥尔语；而第乌的葡语克里奥尔语则称为Língua dos Velhos－老人的语言。第乌葡语－克里奥尔语在使用古吉拉特语居多数的情况下，使用人口日趋减少。

达曼-第乌分为2个县，即达曼县，第乌县。
