达美乐披萨

达美乐披萨（）是一家跨国的披萨外送连锁店，总部在美国密西根州的安娜堡，于1960年由汤姆·莫纳根（Tom Monaghan）创立。在五十个国家设有超过10,000家分店（2012年9月），也是全美第二大批萨连锁店（2004年），仅次于必胜客。2003年它的销售额超过四亿美金，超过四分之一来自美国海外。
达美乐披萨于1960年成立，当时汤姆·莫纳根与其弟詹姆士买下了密西根州伊普希兰堤市的披萨店「Dominick's Pizza」，付了75美元的订金并借了500元付余款。八个月后，詹姆士退出经营，向汤姆要了一台二手福斯汽车作为退股金。在汤姆独自的经营下，Dominick's Pizza变成现今的达美乐披萨（Domino's Pizza）。

1968年，一场大火烧掉了店铺，虽然遭遇许多艰难，包括1975年与Domino食品公司的的商标诉讼，公司仍持续成长，在1978年开了第200家分店。莫纳根觉得诉讼案有可能让他失去达美乐品牌使用权，因而雇用了Group 243创造了另一个替代单位，后来成为公司的仲介，设计了店舖的内部装潢、披萨盒、广告，并掌控所有分店。1980年代，达美乐在加拿大温尼伯市开设第一家国外分店，往后几年也积极拓张，1985年起在香港开店（2003年专营权结束后以「Pizza Box」名义继续营运）继于1989年起在台湾拓点。。1997年5月，达美乐开设第一家中国分店，现在在北京、上海共开设了23家分店。

莫纳根在1998年退休，以近10亿元卖掉达美乐披萨，但仍持有27%的公司股份。至2006年9月，达美乐在全球的分店数达到8,238间，收入达14亿美元。

1980年代晚期之前，达美乐披萨的菜单都非常的简单，大多店铺贩售手拍饼皮及滋心、薄脆、两种尺寸（大、小）和一种饮料（可口可乐），之后，由于同业的竞争压力之下，增加了Ultimate Deep Dish饼皮和薄脆饼皮，取消小号披萨（虽然小号已重回国际市场），增加中号和特大号的选择，并贩售多种饮料和副食（如巴掌面包和鸡翅）。（达美乐是全球第一家卖鸡翅的披萨连锁店。）

1990年代晚期，小凯萨（）披萨发表辣味特制披萨，使得达美乐外带和外送的订单减少，公司的准副总裁肯·卡尔维尔（Ken Calwell）发表「555」特餐并大力宣传，点此套餐的顾客可以一个5美元的价格购买三个中披萨，所以称为「555」，有些地区的价格为5.55，可多营收1.65元。

Oreo饼干口味的披萨首先在安娜堡限期贩售，其饼皮铺有香草酱和Oreo碎饼干，再撒上糖衣。

达美乐多次改进其公司产品，包含披萨外带的瓦楞纸盒、输送带式的烤箱和携带式的电热包（确保披萨递送时的温度）。

1973年起，达美乐披萨推出30分钟内披萨送达的服务，若超过时间，顾客可免费享用，无须支付帐单，但在1980年代，为了防止递送员闯红灯违反交通规则，这样的服务改成3美元的折扣优惠，员工也不需为延迟送达负责。1992年，一名递送员撞死一名印第安纳的女性，达美乐赔偿280万美元。1993年，又有一名递送员闯红灯撞伤一名女性，达美乐赔了800万美元。同年，由于大众对达美乐的粗心驾驶感到不佳，公司持有人汤姆·莫内根宣布取消3美元优惠的服务。

2013年，8月起。台湾达美乐推出巧巴达三明治售价49元起，搭配沙拉及可乐118元起。然而118元后的＂起＂字对比118元宣传字型太小，因此造成数起消费纠纷。



