达特茅斯学院

达特茅斯学院（ ），是一座位于美国东北部新罕布什尔州汉诺威镇的一所私立大学，是常春藤联盟成员。该校建于1769年，是美国的9所殖民地学院之一。

它的校区坐落在康涅狄格河河谷之中。数百年来培育了许多知名校友，其中包括62位罗德学者、100多位美国参议院和众议院议员、22位美国州长、3位诺贝尔奖得主以及其他许多学界、政界和商界领军人物。

达特茅斯学院的创始人是公理会的神职人员埃利埃泽·惠若克，他想要创建一所向美国原住民传道的学校。他的这一想法来自其于1743年至1747年间教授的莫希根学生萨姆森·奥科姆，后者又曾向长岛的蒙托克人传教。

惠若克在1755年左右于康涅狄格黎巴嫩成立了摩尔慈善学校（Moor's Charity School），这就是达特茅斯学院的前身。该学院办学还算成功，但是缺乏资金，为此惠若克还曾向他的朋友们借钱。萨姆森·奥科姆也曾在1766年前往英格兰为他筹款。这些款项则有一个基金会来统筹。

因为学院距离原住民部落比较远，所以后来惠若克将其搬到了新罕布什尔省（今新罕布什尔州）汉诺威。时任新罕布什尔省总督约翰·温特沃斯爵士（Sir John Wentworth, 1st Baronet）为其提供了土地，新学院因此得以在1769年12月13日建成，这位总督同时也以英王乔治三世的名义为学院颁发的正式的许可状。学校的名字则来自于第二代达特茅斯伯爵威廉·莱格，他曾是惠若克的支持者，但后来转而反对学院的成立，实际也从未向学院捐款。达特茅斯学院由此成为美国殖民时代第九个、也是最后一个成立的高等教育机构。1771年该学院颁发了第一个学位。

因为原来的慈善学校收傚甚微，惠若克决定新学院将主要为白人提供教育。奥科姆对此很是失望，于是离开汉诺威前往纽约，建立了名为“Brothertown Indians”（印第安兄弟镇）的组织。

1819年发生达特茅斯学院诉伍德沃德案。起因是1816年新罕布什尔州试图修改学院宪章使其成为公立学校，并且在次年于汉诺威成立了所谓的达特茅斯大学（Dartmouth University），占据了达特茅斯学院的建筑，而学院反而不得不在附近租房子继续教学。1801届的学院毕业生、后来的美国国务卿丹尼尔·韦伯斯特向美国最高法院递交诉状，指控这一修正违法，从而扭转了局面。庭上他说过的一句话后来广为流传：“先生，它正如我所说是一所小学院，然仍有人对它满怀热爱”。

19和20世纪之交时该学院的学术渐渐得到全国的认可，资金也开始渐渐充裕起来。1839年至1909年担任校长的威廉·朱厄特·塔克对学院组织和设施进行了大规模改革，20座新的建筑建了起来，同时教员和学生人数也扩大了三倍。因此塔克可以说是学院中兴的功臣。随后的两位校长厄内斯特·福克斯·尼科森（1909–16）与厄内斯特·马丁·霍普金斯（1916–45）在他的基础上继续深化改革，并于1920年代引入了选择性录取的制度。校长约翰· 斯隆·迪基（1945-70）加强了学院在文科领域（特别是公共政策和国际关系）的优势。二战期间，达特茅斯学院加入了V-12海军学院培训计划，为学生提供海军培训。

1970年约翰·凯梅尼成为校长，任内的1972年开始接受女性作为全职本科生入学。同时，他启动了“达特茅斯计划”（Dartmouth Plan），鼓励更多学生入学。1988年校歌从“Men of Dartmouth”改为“Dear old Dartmouth”。

21世纪的头十年，学院开始扩张，新增了两座宿舍。2009年7月1日金墉出任第17任校长，成为常春藤学校的首位亚裔校长。2010年5月该学院加入昂宿星大学联盟。

达特茅斯学院在很大程度上算是一座文理学院，提供四年制的文学士和工学学士学位，学院共有39个部门、56个专业。其中尤以政治学突出，经济学也是较为出色的专业之一。新英格兰大学出版社由达特茅斯学院主办。

据2014年《赫芬顿邮报》报道，达特茅斯学院是全美大学中强奸案报案数第三高的学校。该大学的兄弟会因滥用毒品和药物而臭名昭著，也因此多次遭到警方搜查。很多起性骚扰案也与其有关。

