达米恩·达夫

达米恩·安东尼·达夫（Damien Anthony Duff，）是一位爱尔兰足球运动员，为前爱尔兰国家足球队的主要成员。他主要担当左翼锋，于爱尔兰国家队有时会出任前锋，于车路士期间则曾经出任左翼卫甚至右翼。

1996年，杜夫由当时的英格兰足球甲级联赛（现称为英格兰冠军联赛）的布力般流浪的青年军球员提升成为了甲队球员。由于进步神速的关系，杜夫于2001年正式的成为了球队从返英超的功臣之一，年青时就已经是国家队的成员之一。

这位脚法细腻的爱尔兰国脚在2002年世界杯一显了自己的能力。2003年，时任车路士领队云尼亚里以1,700万英镑把杜夫从布力般流浪带到车路士，成为了球队的中场球员之一。2006年夏季转投纽卡素，转会费没有透露，但估计约为500万英镑。纽卡素因他的「乌龙球」于最后一场败于维拉，于2008/09年球季后降班英冠，杜夫于该场赛事后声明会陪队降班，但即于2009年8月18日在新球季刚展开转投英超球会富咸，转会费没有透露。

2011年8月19日，杜夫与富咸延长合约一年至2013年夏季。

2012年8月24日，杜夫宣布退出国家队。

2013年2月22日，杜夫与富咸再延长合约一年至2014年夏季。

2014年3月6日，杜夫被证实膝部受伤要动手术需提早结束赛季。

2014年4月16日，杜夫向传媒证实于六月底约满后离开富咸。

2014年6月10日，澳大利亚职业足球联赛球会墨尔本城宣布杜夫加盟，合约为期一年。

2015年7月14日，杜夫加盟爱尔兰超级足球联赛球会沙洛克流浪，并将捐出他的工资给当地一间儿童医院。 and revealed he would be donating his wages to charity.2015年12月21日，杜夫宣布决定与球会和平解约。




