达芬尖山

达芬尖山，原名尖山，海拔3,208公尺，位于台湾中央山脉的大水窟山南陵上，隶属玉山国家公园管理处管辖。四周高峰雄峙，景色壮观，西北方是耸立的玉山群峰，北边是雄伟的大水窟山，南边是云峰、向阳山等高峰。在台湾百岳之中，达芬尖山与中央尖山、大霸尖山合称「三尖」，相较之下，中央尖山像高大的中指，大霸尖山如粗壮的拇指，而达芬尖山则如娇小的小指。

根据鹿野忠雄在《山、云与蕃人》书中记载，1931年8月7日独自一人攀登尖山，途中受挫而退回南驻在所，隔日再次循原路攀登，成功登上尖山山顶，但发现已立有堆石做为记号，鹿野忠雄自觉不是首登之人。

1945年日本战败，国民政府接收台湾，当时登山活动还不是很兴盛，直到1963年有二位日人来台湾攀登尖山，隔年才有台湾人攀登尖山，此为台湾有史以来首登尖山之举。1964年，台湾有很多座尖山，为能区别之，取自附近地名大分而改称「达芬尖山」。

1970年代，政府计划新建三条横贯公路，选在北、中、南各辟一条，其中位在中部的新建横贯公路，探勘队伍一路从水-{里}-通往玉里的途中，特别在达芬尖山的山顶上摄影留念，这是因为当时能登上南投、高雄（今直辖市高雄）、花莲三县交界的山峰是很难得的。最后路线决定选在嘉义经沙里仙溪头（指沙里仙溪的主流源头）抵达玉里之路线，并以水-{里}-经和社这条路线做为支线，这是由于沿线资源丰富，故开发价值较高。1980年代，玉里玉山线进入施工阶段，原计划在达芬尖山之东北侧是选择以隧道方式凿穿其山壁通过，但在政府基于玉山国家公园的设立与生态环境在保育上考量，最后放弃兴建。
