达鲁花赤

达鲁花赤（），一作“达噜噶齐”，是蒙古语，意为“掌印者”，是蒙古帝国历史上一种特殊的职官称谓，与它同源的有另一字答鲁合剌秃孩，意谓「提调」，另有宣差，持节之意。

达鲁花赤最初为成吉思汗所设，曾广泛通行于蒙古帝国和元朝。达鲁花赤原意为“掌印者”，后来成为长官或首长的通称。在元朝的各级地方政府里面，均设有达鲁花赤一职，掌握地方行政和军事实权，是地方各级的最高长官。在元朝中央政府里面，也有某些部门设置达鲁花赤官职。达鲁花赤一般必须由蒙古人或色目人担任，这种做法被认为具有强烈的民族主义差别待遇色彩。但是，也有其他民族的人担任达鲁花赤的记载。在金帐汗国，他们与八思哈有关，但有不同。

明朝以后，达鲁花赤官职被废除。

达鲁花赤在蒙古语中原意是“掌印者”。1222年，成吉思汗开始在占领区设置达鲁花赤官职，负责监治地方军政事务。

当时，蒙古军队征服一个地区之后，无力独立维持在当地的统治，因此委托当地人治理，而设置达鲁花赤来进行监督。达鲁花赤掌握象征决策拍板权力的官员印玺，所以实际上是当地的最高统治者。

这是蒙古帝国维持对于被其征服地区统治权的措施。在巴格达与弗拉基米尔也有达鲁花赤。

元朝建立后，达鲁花赤的设置沿袭了下来，并普遍地在不同部门和不同层次的位置上设置达鲁花赤。

此时，达鲁花赤已经不是一种官职的名称，而是指代一类官职，即某部门的最高长官。

此外，蒙古帝国的各汗国在与元帝国分立之后，也在当地汗国设置达鲁花赤官职。

元朝地方的诸路万户府、路、府、州、县各级，都在原来的总管、府尹、知府、知州、知县之外，设置达鲁花赤一员，虽然品秩与原地方长官相同，但权力在地方长官之上。

在统辖地方军队的各级万户府、元帅府、千户所，以及监管军民的宣抚司、招讨司等部门也设置达鲁花赤官职。

路的达鲁花赤是正三品，散府的是正四品，与中央六部尚书同，州的达鲁花赤由户口决定，大的是从四品，小的是从五品，县的达鲁花赤，大的是从六品，小的是从七品。

元朝也在朝廷的许多部门设置达鲁花赤的官职，同样为该部门的最高长官。例如，诸路宝钞都提举司、运粮提举司、各大寺院总管府、营缮司等部门及其各级机构，也都普遍设置有达鲁花赤一职。

诸侯王下的各级属官，也设置达鲁花赤，由诸王自行指派。

达鲁花赤一员，虽然品秩与原地方长官相同，但权力在地方长官之上，因此是实际的最高长官，几乎全是蒙古人充任，加强了其民族统治。

元武宗至大二年（1309年），汉人、南人、契丹人和女真人和其他少数民族被明令禁止担任，并规定达鲁花赤必须委由蒙古人，如果蒙古人中无合适人选，公家可在色目人中选任；凡是汉族或其他民族人士担任达鲁花赤的，被发现一律追回撤销，而且此人将永不叙用。不过，皇帝可以赐给汉族或其他民族人士蒙古姓氏，该员随即成为蒙古人，如贺太平即担任过达鲁花赤。

但是，也有由于当地条件恶劣，蒙古人不愿担任达鲁花赤，而直接让汉人充任的例子。根据《元史》，也有汉族和其他少数民族未经改变民族籍贯，即担任达鲁花赤的记载。

朱元璋建立明朝之后，全面废除了达鲁花赤此一官职。

