达那厄

达那厄（古希腊语：Δανάη）是希腊神话中的一个人物，她是阿耳戈斯国王阿克里西俄斯的女儿，众神之首宙斯的一个情人和珀耳修斯的母亲。

预言说阿克里西俄斯的女儿的一个儿子将对他不利，因此阿克里西俄斯将达那厄与她的保姆一起关在宫殿下面的一个地窖里（一说关在一个铜塔内）。宙斯看到了达那厄后乘她睡觉的时候化做一阵金雨与达那厄交配。

珀耳修斯出生后阿克里西俄斯将母子二人装在一个箱子里把他们扔到海中。宙斯在海神波塞冬的帮助下防止他们母子二人死亡。

母子二人漂流到基克拉迪群岛的一个岛上，在那里他们被渔人（另说船匠或牧人）狄克堤斯收养。狄克堤斯是国王波吕得克忒斯的兄弟。后来波吕得克忒斯试图向达那厄献殷勤，但达那厄受到狄克堤斯和珀耳修斯的保护。

波吕得克忒斯因此试图摆脱珀耳修斯，他下令珀耳修斯为他获取美杜莎的头。当珀耳修斯顺利回到家时，波吕得克忒斯却不相信珀耳修斯成功了。因此珀耳修斯给他看美杜莎的头，结果波吕得克忒斯立刻就变成了一块石头。狄克堤斯成了岛的国王。

关于达那厄被父亲监禁的神话，涂尔干认为这实际上是反映了原始社会对妇女月经的禁忌。19世纪的西方学者发现在美洲、非洲和澳大利亚的落后民族中普遍存在将初潮到来的少女以禁闭的方式与社会隔离的现象，目的是防止其他人受到经血中含有的超自然力量的伤害。
