过洋牵星术

过洋牵星术，是一种经由观测星象，决定所在纬度，用来作为船只导航的古代航海法。在明代郑和航海图中记录下这个技术。

中国在汉代已有观星导航技术。在《汉书·艺文志》已记载《海中星占验》、《海中五星经杂事》、《海中五星杂事》、《海中五星顺逆》、《海中二十八宿国分》、《海中二十八宿臣分》、《海中日月慧虹杂占》等海上观星导航术的书籍。宋徽宗宣和元年（1119年），朱彧在他的《萍洲可谈》中写道：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针”可知中国的航海家很早就利用天文观察来导航了。到了明代观星技术更进一步发展成为定量测量——过洋牵星术，普遍用于航海导航。明、清的海道针经多包括用过洋牵星术测量的星座高度。

日本学者认为，这项技术起源于阿拉伯人在印度洋航行技术。在元代时传入中国，被作为针路指引之用。但是明清时代很少使用这项技术。

过洋牵星术中的基本工具是牵星板。明万历二十五年李诩在所著《戒庵老人漫笔》一书中写道：“牵星板一副，十二片，乌木为之，自小渐大，大者长七寸余。标为一指、二指，以至十二指，俱有细刻，若分、寸然。又有象牙一块，长二寸，四角皆缺，上有半指、半角、一角、三角等字，颠倒相向，盖周髀算尺也。”

牵星板的使用法：手持一块牵星板在一定距离，对准水平线上方天体，以牵星板底线对水平线（“平水”），以上端对准天体为度，如果用的某指牵星板，天体高度便是某指。

一指还可细分为四“角”。一指合今日1度36分，一角合24分。


明代过洋牵星术常用的星座包括北辰星、织女星、布司星、水平星（船底座α星）、北斗星、华盖星、灯笼骨星等。

《郑和航海图》中有四幅过洋牵星图。其中一幅题为“忽鲁谟斯国回古里国过洋牵星图”。


