过敏

过敏（； 德语、法语: Allergie；）为人体接触环境中部分对一般人影响不大的过敏原因子后，所引发的一系列超敏反应现象，人体对于某些过度反应的现象，包含过敏性鼻炎、食物过敏、荨麻疹、异位性皮肤炎、哮喘与全身型过敏性反应等；症状可能有红眼、引起搔痒的皮疹、流鼻水、呼吸困难与肿胀等。食物耐受不佳与食物中毒是两种不一样的现象。

常见的过敏原有食物和花粉。金属和其他物质也可能引发过敏。食物、蚊虫叮咬和药物常造成严重的过敏反应。症状的发展同时取决于遗传和环境。过敏的原始机制是免疫球蛋白E抗体，它是人体免疫系统的一部份，会与过敏原结合，并释放组织胺等引起发炎的化学物质。过敏的确诊通常依据病患的医疗史进行判断。特定病例必须进行或血液检验做进一步判定。然而，检验结果为阳性，并不代表所检验的过敏原就是引发过敏的单一物质。

在幼年时期，暴露在常见的过敏原也许具有保护作用。美国1997-2011年间对18岁以下儿童进行调查，各年龄组间食物过敏患病率无差异显著。然而，皮肤过敏随著年龄的增加而下降，而呼吸道过敏随著年龄的增加而增加。过敏的治疗包括：避开已知的过敏原和使用皮质类固醇与抗组织胺药。严重过敏时，应紧急静脉注射肾上腺素。所谓的，是一种借由将病人逐渐暴露在，越来越大量的过敏原下的治疗方式，常用在某些特定的过敏疾病，像是干草热或是昆虫叮咬。过敏原免疫疗法，对于食物过敏的效果还不清楚。

过敏是相当常见的症状。在开发中国家，大约20%的人被过敏性鼻炎所困扰，大约6%的人至少有过一次食物过敏的经验，有将近20%的人，一生之中至少经历一次异位性皮肤炎。依据国家的不同，有 1%到18%的人有气喘的症状，0.05%到2%的人会经历全身性过敏。许多过敏性的疾病的比例有上升的趋势。1906年，首次使用「」这个字来命名过敏。
也有一种过敏称「电视过敏」是因电视看太多所导致的过敏现象。

过敏反应分为四型：第一型为即发性过敏反应（immediate hypersensitivity），它也叫作IgE介导型过敏反应、第二型为抗体依赖型和细胞毒杀过敏反应（antibody-dependent cytotoxic hypersensitivity）、第三型为免疫复合体媒介过敏反应（immune complex-mediated hypersensitivity）、第四型为迟发性过敏反应（delayed-type hypersensitivity）。

过敏症状举隅：

