过氧酰基硝酸酯

过氧酰基硝酸酯（Peroxyacetyl Nitrate；PAN 或 Peroxyacetic nitric anhydride），是洛杉矶型烟雾（光化学烟雾）中的主要二次污染成分之一。它不是由人类活动或是自然活动所产生的直接排放物，而是在光的参与下，乙（某）醛与氢氧自由基通过氧气生成过氧乙（某）酰基，再与二氧化氮反应制得。它不仅是光化学烟雾中刺激眼睛的主要有害物，而且是造成皮肤癌的可能致变剂，还是植物的毒剂。事实上，正是对光化学污染条件下洛杉矶圣盖博山谷（）中农作物病变的研究直接导致了这种“新型”化合物的发现。

PAN在大气中的解离主要有光解和热解两种机制，在室温条件下，PAN的寿命大约几个小时。但是在零度左右，热解的反应速率会降低几个数量级。正因为这个特性，在特定的气象条件下，在对流层底部产生的PAN一旦被传输到温度比较低的对流层上部，它的寿命就可以达到几个月之久。所以，PAN事实上是NO的有效载体，能被远距离传输，在远离污染源的地方重新回到地面的时候被热解，产生PA自由基和NO,影响当地对流层臭氧的平衡。

和臭氧一样，PAN的产生受挥发性有机化合物（VOC）和NO化学的控制。对于不同的VOC，会产生不同的硝酸酯产物。这些不同的产物的相对分布，为研究对流层臭氧的产生机制，提供了线索。

