迈克尔·杰弗里

菲利普·迈克尔·杰弗里（Philip Michael Jeffery，），澳大利亚退役军官、第24任澳大利亚总督。

杰弗里生于西澳州威卢纳市。就读于澳大利亚西澳州的珀斯学校. 16岁时他离开珀斯到堪培拉邓特伦皇家军事学院学习. 1958年毕业后, 杰弗里入伍，1962年派驻马来半岛参与军事行动。从1966年到1969年他服役于当时属于澳大利亚领地的巴布亚新几内亚，在这期间和玛丽娜·克尔（Marlena Kerr）在悉尼结为夫妇。随后杰弗里派赴越南参加越南战争，并获军功十字勋章。1972年杰弗里升任中校，1974-5年任皇家太平洋群岛团第二营营长。 1976年，杰弗里受命担任珀斯特种空勤团的司令，后来又升任为陆军上校，1979年起任陆军特别行动部队第一任指挥官，对北疆巡逻机制和全国反恐行动多有建树。1982年至1983年，杰弗里负责澳大利亚全国反恐统筹工作机构。

1985年杰弗里升任中将，次年任陆军一师师长，1990年担任澳国防军总参谋长助理，1991年任负责后勤的副总参谋长。他到1993年退伍，但仍担任特种空勤团的荣誉司令。1993至2000年任西澳州州督，期间，他曾两度担任联邦行政长官，以补总督职位的临时空缺，熟知总督职责。后任澳大利亚国际战略分析中心主任。2003年8月就任澳大利亚联邦第24任总督，2008年9月5日卸任。
