迈克尔·埃辛

迈克尔·埃辛（，），加纳足球运动员，司职中场，亦可客串边后卫。职业生涯主要效力车路士。现在是自由球员，最后效力印尼球队佩西比万隆。

艾辛在高中毕业后就效力于加纳联赛中著名的自由职业运动员。2000年加盟法甲球队巴斯蒂亚。灵活的盘球、后上射门能力使艾辛成为法甲强队里昂物色人选，更于2003年加盟这支班霸。他在里昂除连赢三届法甲冠军外，更为重要是协助里昂成为欧洲联赛冠军杯常客。

2005年艾辛成为法甲年度最佳球员，俄罗斯富豪阿巴莫域治入主车路士后在转会市场上全力搜罗各个位置上最好的球员，起初里昂开出了高昂的价钱（3100万英镑），车路士不满意，双方讨价还价，最终这宗转会交易以2600万英镑成交，打破了法甲最高转会费的纪录。来到史丹福桥球场之后艾辛同洋表现出色，而且能力全面的他甚至能成功客串中坚以及右闸的位置。2007年车路士球迷选他为球会「年度最佳球员」。

07-08赛季艾辛随球队车路士获得了英超联赛亚军，并闯入欧冠决赛对阵同样来自英超的曼联，但是在决赛中因防守失误导致对方球员朗拿度头球破门，最终车路士对点球负于对手，遗憾获得亚军。

08-09赛季开始前艾辛在友谊赛中受伤，导致前半赛季报销，但是在下半赛季及时复出，并且在欧冠八分之一决赛第二回合中对阵尤文图斯的客场比赛中打入一个进球。而在欧冠半决赛第二回合比赛主场对阵巴塞罗那比赛中打入领先一球，但是在比赛结束前的解围失误导致对方球员伊涅斯塔打入绝杀进球，未能再次闯入决赛。而由于车路士由于当赛季联赛成绩糟糕，最终获得联赛第三，而足总杯成功夺冠。

之后的09-10赛季，埃辛再次受到伤病打击，并且因此缺席了2010世界杯。

2012年夏天，艾辛未能在车路士夺回正选位置，所以车路士把艾辛租借到西甲的皇家马德里，为期一年。他在大胜萨拉戈萨4-0的联赛中打入了皇马生涯的第一球。

2013年夏天，艾辛和皇马主教练摩连奴一起回到车路士，但他仅在各项比赛中出场9次，难以再夺回主力位置。

2014年1月24日，切尔西官方宣布埃辛以自由转会的方式加盟意甲的AC米兰。

2015年6月3日，艾辛以自由转会的方式加盟希腊球队彭拿典奈高斯，2016年解约。2017年加入印尼球队佩西比万隆，2018年解约。

艾辛早于1999年就代表加纳夺得非洲少年杯的冠军，并于同年世界少年杯夺得季军。2001年世青杯，艾辛带领加纳取得亚军。2006年世界杯，艾辛协助加纳晋身十六强。

2010年非洲国家杯，本来艾辛率领的加纳也是冠军的有力竞争者之一，但他只踢了半个小时就因为重伤而退出该赛事。而艾辛也因膝盖和脚踝的两处伤势让他无法惨与2010年世界杯。




