迈克·泰森

迈克尔·-{zh-cn:杰拉德;zh-hk:谢拉;zh-tw:杰拉德;}-·“麦克”·泰森（，），生于美国纽约市，前职业拳击手，曾获世界重量级冠军，被认为是世界上最好的重量级拳击手之一。在其全盛时期，他以毁灭性的风格多次击败了著名的对手，一度是最具威胁性的拳击手之一。但其事业前途却因个人问题、缺乏训练和两次收押而中断。在监狱他曾企图恢复职业生涯，但在与知名对手比赛中却没有获胜。2005年6月11日泰森与拳击手凯文·麦克布莱德打了最后一场比赛，但亦以失败收场，因此他决定永远从拳坛退休。

泰森出生在纽约市，年轻时进过少年拘留中心，因此被高中开除。后来迪亚文图(Cus D'Amato) 看到了泰森的潜力，然后对他进行训练。迪亚文图扮演著亦师亦父的角色，但却在1985年去世。不少人推测，若迪亚文图能长寿一些，泰森就不会出现后来才有的个人与拳击上的问题，但这已经无法验证。

泰森在职业圈中的初次登场，是1985年3月6日在纽约州的奥尔巴尼。他只用一局的局数就赢得比赛。1985年他还进行了15场比赛，全部是通过击倒获胜，而且几乎都是在首局就取得胜利。

1986年他进行了12次比赛，从学徒拳击手的等级不断提高，引起人们的关注。他与Jesse Ferguson的比赛也曾引发媒体的争议。1986年11月22日，泰森进行了向首个头衔发起的挑战，与特雷沃·伯比克争夺WBC的重量级头衔。当年二十岁的泰森只用了两局就取得胜利，成为最年轻的重量级冠军。许多拳击评论家将泰森因此而获得的成就，拿来与年轻时的乔·路易斯做比较。

1987年3月7日，泰森在内华达州的拉斯维加斯赢得了James 'Bonecrusher' Smith对其头衔的挑战赛。他所获得的点数都无争议，且将史密斯WBA的头衔夺了过来，媒体开始出现《泰森狂热》。他在同一年5月以第6局击倒拳王比克·汤玛士（Pinklon Thomas）。8月1日他从托尼·塔克手中接过IBF头衔，因其所获得的点数，成为「无可争议的世界重量级冠军」。

1987年，他唯一的另一场比赛是10月对阵1984年奥运会冠军Tyrell Biggs，泰森表现精湛，以第7局的技术型击倒将比赛结束。

1988年泰森有三场比赛。他在1月22日面对体力与年纪占下风的拉利·霍姆斯，以第4局的技术型击倒结束。他3月在东京迎战状态更不佳的托尼·塔布斯，比赛以两局结束。下一个对手是在6月27日对上的重量级冠军米切尔·斯平克斯。但后来被剥夺了头衔，因为没有和下个挑战者比赛。许多拳击迷认为泰森的冠军是非法的，直到他击败了斯平克斯，泰森打赢了斯平克斯，只用了91秒。

虽然战绩辉煌，但泰森在拳击之外的问题也开始产生。他与罗宾·格温斯的婚姻正走向破裂，而他后续的合约则掌握在唐·金和Bill Cayton手中。1989年遭逢个人问题的泰森仍持续出席了两场比赛。他在2月面对英国拳击手弗兰克·布鲁诺，以五局结束比赛，7月则以一局击倒战胜卡尔·威廉姆斯。

1990年泰森的个人生活更显混乱，并且在拳击训练上也不够完善。2月11日在东京与原先不被看好的破坏者詹姆斯·道格拉斯的比赛中，他因在第十局被击倒而失败。尽管他的经理人抗议在第八局中有「慢数」的状况，但泰森所有的腰带仍归于道格拉斯所有。不过，泰森在1990年的另两场比赛皆获胜，都是于首局击倒对手。

1991年泰森与Donovan "Razor" Ruddock进行了两场比赛，分别是在3月与6月。这两场比赛会受到注意，是因为泰森和对手进行了怪异的「监狱」对话。他告诉Ruddock：「每个人都知道你是一个异装癖者，而且你喜欢我。我会让你变成我的女朋友。我等不及把我的手放在像你这样的尤物身上。」在第一场比赛，泰森在第七局获胜，但这个结局得是有争议的。第二场比赛（在等待与新冠军依凡德·何利菲德较量时进行）中，泰森以点数获胜。

泰森在印第安纳因强奸罪而受到审判，因为他被指控在1992年1月27日强奸了1991年美国黑人小姐大赛的参赛佳丽蒂希儿·华盛顿（Desiree Washington）。2月10日泰森被判有罪，入狱三年。（按印地安那州法律，定为重罪的被告必须在宣判后立即进监狱服刑。）
但泰森从来没有认罪，即使在得知只要认罪即可服刑原刑期的一半时间，泰森仍然坚持遭到陷害。
而这个案子里的诸多疑点,也启人疑窦 。 其中最大的疑点就是华盛顿在与泰森发生性行为前就在非受迫的情况下，自行走到套房里的厕所里脱掉自己的内裤（根据华盛顿自己于庭上的叙述）而让人不能理解的是，厕所里就有电话，能够让华盛顿打电话给饭店柜台请保全上楼处理。另外，华盛顿之前就曾有控告前男友性侵的纪录（并无在庭上提及）。其后也有数位当时陪审团成员承认自己做出了错误的决定 。

出狱之后，他在1995年8月再度出赛，在首局击败了彼得·麦克里尼。同年12月在第三局击败了Buster Mathis Jr.。

1996年3月，泰森以三局击败弗兰克·布鲁诺，获得「WBC」头衔并重获一个腰带 。1996年9月，泰森付给伦诺克斯·刘易斯4百万美元，让泰森能够免于和刘易斯对战，之后即用93秒从布鲁斯·塞尔登手中赢回WBA。但三年的牢狱能够夺走任何运动员的前途，而出狱后的泰森速度以及体能都大不如前，即使仍然能够拿下重量级拳王腰带，但实力已不复以往 。

依凡德·何利菲德在1997年6月28日与泰森决胜负，这一役也就是知名的泰森咬耳朵（The Bite Fight）。在第三回合时，泰森咬了何利菲德的一只耳朵，让泰森扣了两分。何利菲德被咬后，更害怕得摸了摸自己的耳朵。泰森后来解释，那是为了报复何利菲德在这两次对战时，用头撞他腹部的小动作。（但是他并非唯一一位会在运动场上咬人的人物，足球人物路易斯·阿尔贝托·苏亚雷斯因为先后咬伤奥特曼·巴卡尔、伊云奴域、乔吉奥·基耶利尼，一共被禁赛26场，还因此无缘2015年美洲杯。）

泰森最初也曾经是基督徒，他是在入狱后感觉前途渺茫心理恐慌之际接触到伊斯兰教。据说穆罕默德·阿里托人带给他的书让他迷上伊斯兰教，但是泰森拒绝了阿里到监狱探望他，因为他觉得在这个地方见阿里对老拳王太不尊重。出狱后。他很快到预定的清真寺见阿里，然后皈依成为真正的穆斯林。2010年7月28日，泰森前往麦加朝圣。

在2006年，曾在《洛基：勇者无惧》客串演出，在里面演自己，跟片中的拳王精神喊话。在2009年，曾在电影《醉后大丈夫》出演他自己，同样在续集《醉后大丈夫2》中饰演同样角色。2015年，电影《叶问3》中饰演黑市拳老板。在2018年，在《闺蜜2》中饰演美韩混血Dragon。


