迈克菲

McAfee, Inc. （曾为Intel Security Group ）是一间美国的跨国电脑安全软体公司，总部位于加州圣塔克拉拉，是世界上最大的安全软体专门公司之一。

2011年2月，McAfee公司成为英特尔旗下的全资子公司，隶属于英特尔安全（Intel Security）事业的一部份，英特尔在2014年宣布将在未来停止使用McAfee的品牌名称。

2016年9月7日，英特尔与TPG Capital达成协议，计划将Intel Security 转变为一合资公司，由英特尔掌握49%股份，而TPG Capital掌握51%股份，并重新命名为McAfee，该交易于2017年4月完成。

McAfee的产品不光依靠启发式技术与病毒特征库来防御病毒，还依靠著拥有强大监控功能的防护规则来保护电脑正常运行，在个人版中另外搭配了SiteAdvisor来过滤网路上的可疑、恶意网站确保使用者的个人资料安全。号称为全球最多500强企业所使用的网路防御软体、目前已经有设点在台湾的台北办事处，提供产品繁体中文的支援服务。

McAfee公司的安全产品在美国拥有超过50,000家组织机构用户，有97%的《财富》1000家组织机构选用了McAfee产品。根据IDC统计，McAfee公司已经连续六年占据企业级防毒市场的第一名，并且占据硬体防毒产品市场第一名。

主要的合作伙伴：

从礼拜一至礼拜日提供单日一次更新，若有大规模病毒爆发，则提供单日1－2次更新服务。并且有Extra.dat、Beta.dat跟GTI云端引擎，来应付不断产生的病毒威胁。病毒特征库目前约有数量67万左右的特征代码。

McAfee公司目前在75个国家设有服务据点，并于1998年进入中国，在2001年，McAfee公司在中国正式注册成立了独资公司-安网（上海）软体有限公司。进一步拓展大陆市场，服务于广大的中国用户。目前，McAfee公司在中国与台湾设有多个办事处，分别位于北京、上海、广州、台北等地。

McAfee与美国线上合作，提供美国线上付费用户1年免费版本的McAfee Virusscan Plus Special edition。免费用户已经不能享受免费的McAfee Virusscan Plus Special edition。

McAfee与Yahoo合作，推出线上网站安全浏览，使用McAfee SiteAdvisor来过滤危险网页。

是McAfee为了即时防御线上的恶意威胁，而开发出的一种云端技术应用。Artemis会寻找可疑的PE档案，并当侦测到时，把某类的总和检查码（不会包含个人／敏感的资料）传送到由McAfee AVERT Labs架设的中央资料库伺服器。该中央资料库伺服器会不断地更新新发现的恶意软体，而且McAfee的恶意软体伫列到目前为止并未建立官方DATs.如果符合中央资料库内的资料，扫瞄器会报告并处理侦测到的恶意软体。透过McAfee Artemis Technology，整个资料库的威胁智能都可以供端点使用。有了Artemis技术，好像每部电脑都有研究人员驻守一样，会在没有本机攻击特征时寻找可疑档案。由于这个智能是来自多个来源，包含整个McAfee使用者社群，因此可以比过去更快发现解决方案。在McAfee的伫列中的档案并未经历过任何分析，但会由McAfee的巨大白名单交叉检查以避免误判。根据由远端维护的黑名单，可以提供较每日多次发布特征码更新来对付每小时大量出现新的恶意软体的厂商快速的保护，以防止新的恶意软体的入侵。目前Artemis仍在Beta中，未来McAfee全线产品均将整合Artemis技术。

会监视用户电脑上疑似病毒、间谍软体或骇客活动的可疑行为，并进行阻挡、警告与记录。

负责侦测与清除用户电脑上隐匿的Rootkit与其它恶意程式。

SiteAdvisor软体是免费的浏览器外挂程式，将网站评等为四个等级，可在点选有风险的网站前，提供网站的相关建议。

无法防范浏览器首页绑架。


2010年4月McAfee公开承认他们的防毒软体升级过程中的一个缺陷，造成更新的电脑系统瘫痪。世界各地McAfee软体用户，发生同样的问题，包括美国的公司、医院和学校及智利司法部门。其主因是防毒软体升级时侦测Windows XP时，第5958号病毒码更新误把svchost.exe档案视为恶意程式，而错将它删除。使得电脑系统不断重新开机的失误循环，而即使重开机的状况停止，也无法连接上网路。




