迈克尔·霍华德

迈克尔·霍华德，林姆的霍华德男爵，CH，QC，PC（，），英国保守党政治家，大律师出身，2003年至2005年任保守党党魁。

夏伟明从1983年至2010年间任下议院福克斯通和海斯选区议员，历仕戴卓尔夫人和马卓安内阁，先后在1990年至1992年任就业大臣，1992年至1993年任环境大臣，以及在1993年至1997年任内政大臣。夏伟明在2003年接替因不信任动议获通过而卸任的施志安，出任保守党党魁，同时兼任下院反对党领袖，至2005年由大卫·卡麦隆接任。

在2006年，夏伟明宣布将于2010年英国大选放弃寻求竞逐下院议席。退出下院后，他在2010年5月获册封为终身贵族，晋身上议院。在2011年的英女皇寿辰授勋名单中，他获英廷授予名誉勋位。

霍华德出生于威尔士的斯旺西，他的商人父亲伯纳德是一名逃避纳粹迫害的罗马尼亚犹太避难者。在他六岁时，他们全家将姓氏“赫克特”（Hecht）改为英国化的“-{zh-hans:霍华德;zh-hant:霍华德}-”（Howard）。

霍华德就读一所公立学校后，进入剑桥大学彼得学院（Peterhouse，Cambridge），并在1962年担任剑桥联合会（The Cambridge Union Society）主席。霍华德是当时一群颇具才华的剑桥保守派学生中一员，他们当中很多人最终成为撒切尔和梅杰政府中的高级官员。
