迈克尔·欧文

迈克尔·詹姆斯·欧文（，），英格兰退役职业足球员，世界足坛最佳英格兰巨星之一。担任前锋。和贝克汉姆一样，欧文为英格兰足球代表队阵内少数于近10年内出席过每一项重要大赛的球员，包括1998年、2002年及2006年三届世界杯决赛周，以及2000年及2004年两届欧洲国家杯。在英格兰一线队的队史射手榜上，欧文以40颗进球名列第四。

欧文未满18岁时即进入利物浦一线阵容，打破过多项英格兰超级足球联赛和英格兰足球代表队最年轻的出场及入球队员的纪录。欧文足球触觉敏锐，射术出色，双脚均能射门，其带球引进以速度和爆发力为主，结合突然的变线，使得其拥有极高的突破能力，以速度及入球能力成为世界著名的球员，成为利物浦球迷的宠儿。欧文于2001年夺得俱乐部历史上迄今唯一一个欧洲足球先生殊荣。欧文离开利物浦后，先后于皇家马德里、-{zh-hans:纽卡斯尔;zh-hk:纽卡素;zh-tw:纽卡索联;}-效力了5年后，于2009年夏季转投利物浦队的宿敌曼联，引起利物浦球迷不满，他于2012年转投史笃城，2013年结束球员生涯，退休后曾投入赛马事业，现担任球评与分析赛事的专栏作家。

欧文是足坛快速崛起又快速坠落的巨星之一，年仅十七八岁便能在国家队及球会皆站稳先发前锋的位置可见天赋之高，但迈入壮年时心思少放于球场上而专注于场外的赛马事业而让状态快速下滑、早早离开顶级联赛。







奥云喜欢赛马，曾考虑转任骑师，在球员生涯中曾因为过度沉迷赛马赌博而被警告。于退役前开始投资赛马，自行拥有马房及专属骑师，甚至亲自参加育马工作。其中最为著名的马匹是啡豹，曾赢出一级赛爱尔兰圣烈治锦标以及二级赛古活杯。

""

欧文职业生涯从未获得欧洲冠军联赛冠军。



