迈克尔·克莱顿

约翰·麦可·克莱顿（John Michael Crichton，），美国畅销书作家、医生、影视制片人、导演兼编剧。作品多为动作类型，科技成份浓厚，被冠以「科幻惊悚小说之父」的称号。作品中大量的引用医学科技新知，充份反应出他的医学训练与科学背景。他的书已被译成36种语言，畅销书几乎本本被好莱坞搬上银幕，在全世界拥有众多的读者和影迷。1994年，克莱顿成为了美国历史至今唯一同时有作品位于电影（《侏罗纪公园》）、电视剧（《急诊室的故事》）和畅销书（《桃色机密》）排行榜首位的艺术创作人。

麦可·克莱顿出生于伊利诺州芝加哥，在纽约州长岛长大。父亲是一名记者，有两个姊姊，一个弟弟。育有一女。
自小即有写作天分，14岁时已在纽约时报刊载旅游专栏。1960年就读哈佛大学英语系，后来转系，并选修医学预科课程，以极优成绩获得体质人类学学士，并获选优等生荣誉学生协会会员，之后取得奖学金至英国剑桥大学人类系研究。随后进入哈佛医学院就读。克莱顿自承大学时期曾经抄袭乔治·欧威尔，将他的文章当作自己的报告交了出去，后来还只得了个「B-」，克莱顿宣称那是对学校的测试，绝非刻意欺瞒。1969年医学院毕业后，担任加州沙克生物研究中心）博士后研究员，1988年成为麻省理工学院客座作家。
就读医学院期间，以笔名John Lange及Jeffery Hudson开始撰写小说，1969年《死亡手术室》获得的爱伦坡最佳小说奖。他与弟弟道格拉斯（Douglas）用笔名Michael Douglas合著的小说 "Dealing: Or the Berkeley-to-Boston Forty-Brick Lost-Bag Blues" 后来也被好莱坞改编成电影。他的两个笔名，都在暗示他的身高。据他自己所述，1997年时他大约有206公分。Lange这个字在德文、丹麦语跟荷兰语里，都有「身材高大」的意思，而杰弗瑞·哈德逊爵士（）则是17世纪有名的侏儒，是英格兰亨莉雅妲·玛利亚王后的廷臣。

1969年他用本名出版的畅销书《天外病菌》（又译《安德洛墨达品系》），卖出了电影版权，巨大的成功使他下定决心弃医从文。这部作品使他成为美国最成功的小说家之一。从此麦可·克莱顿写出了一部又一部畅销小说。

克莱顿早年在非文学领域的研究为他积累了人类学、医学、生物学和神经学等渊博的知识，为他日后的文学创作奠定了坚实的基础。他也导演过几部电影，如他1979年与史恩·康纳莱合作，执导了自己1975年的作品《火车大劫案》。克莱顿声望达到最高是在20世纪90年代，他的作品《侏罗纪公园》被好莱坞导演史蒂芬·史匹柏搬上银幕。另外他还创作并制片了获得艾美奖的电视连续剧《急诊室的春天》。

克莱顿的兴趣十分广泛，他的才华不仅体现在文学上，所导演的影片《钻石宫》（又译《西部世界》），《八号房禁地》（又译《昏迷》）、《火车大劫案》等获得了巨大成功。他是个计算机业的行家里手，拥有自己的FilmTrack软件公司，于20世纪80年代开始为电影拍摄设计多种电脑程序，他所执导的《钻石宫》，就是世界上首部应用电脑特技的电影。他还写过关于信息技术的书 "Electronic Life"，自己甚至还设计了一套叫《亚马逊》的电子游戏。克莱顿在这些领域的涉猎，也为他的文学创作提供了丰富的源泉。

迈克尔·克莱顿同时在美国作家协会、美国导演协会、电影艺术和科学学会等多家行业协会中任职。1992年的《人物》（）杂志将他评为全球50位最高雅人士（Fifty Most Beautiful People）之一。

克莱顿在2008年11月4日因癌症逝世于洛杉矶，享年66岁。

麦可·克莱顿作品的一个首要主题是科学成就的取得有时是不负责任的。科学家和技术人员取得了惊人、不可思议但却极端危险的成果往往并不被质疑。这些成果使我们人类获得了权力但却带来了问题。所以科学在克莱顿的作品中，经常扮演走火入魔的角色，即使是按部就班完成的科学成就，他也能举出最糟糕的应用范例。

麦可·克莱顿的小说有一些共同点：首先，他特别擅长以一个尚存争议的理论和技术来构思一部小说，围绕著这种理论刻画人物形象。其次，他的小说情节诡秘，悬念不断，高潮迭起，扣人心弦。第三就是纵横驰骋的想象力。

用作品表达个人意见，也逐渐成为克莱顿的特色，在他用笔名发表的推理小说《死亡手术室》中，克莱顿用第一人称扮演一位波士顿的病理学家，为挽救朋友的名誉，介入调查一椿堕胎致死所衍生的医疗疏失案件。这本书在1968年出版，远早于1973年美国全国性堕胎合法化辩论的罗对韦德案（）。他花了160页追查秘密帮人堕胎的主嫌犯，这个角色的登场就是为了表达作者个人的意见，然后，克莱顿用3页让这个角色为他的非法行为辩护。

克莱顿的部份小说也使用假造文书的文学技法。例如，《终极奇兵》（又译《食尸者》）就是古英格兰史诗《贝奥武夫》的玩笑版，他以学术的表现方式，重新诠释阿玛德‧伊本法德兰（）西元十世纪的手稿。

而在其它小说，如《天外病菌》（又译《安德洛墨达品系》）跟《侏罗纪公园》里，也有不少以图表、电脑信息、DNA序列、注解与参考书目的形式呈现，跟小说混合在一起的科学文件。

读麦可·克莱顿的小说，扑面而来的是美国文化兼收并蓄的包容性。这种包容性不仅体现在他的小说与科学联姻，大量引用有关物理学的、医学的、遗传学的、天文学的科学知识，而且杂揉了各类小说的品种优势，提炼出他的小说特有的那种神奇、大胆的想象风格，尖锐、透彻的思维路线，开阔、宏大的叙事手法和简洁、有力的语言特色。他走的是流行与通俗的路线，却又能跳出通俗，在高科技想象领域沉淀下一些有关人类、科学、未来等问题的思考，在触及现实题材时多能透过人物、事件的表象，去摇撼美国社会中一些似乎是不可动摇的制度与准则，具有严肃的现实批判精神。克莱顿是西方少数几个能将通俗小说的惊险、火爆与高雅文学的思想意蕴熔为一炉的作家。克莱顿在作品中为我们展示了一幅幅高新科技的生动景象，其所涉领域之广，描述之精确，令人叹为观止。这些作品对科技文化产生了不可忽视的影响。

除小说外，克莱顿尚有几部以科学为题材的著作，其中《麦可·克莱顿旅行开麦拉》一书，则有片断的自传内容。

克莱顿与新达达主义艺术家贾斯培·琼斯（）私交甚笃，他将琼斯的作品收集成册，出版一本同名的精装图文书《Jasper Johns》，此书还曾增订改版过一次。

克莱顿出版过一本书，是介绍BASIC电脑程式语言的《Electronic Life》，曾言，将电脑程式化就像一种解放：

当然他在说这句话时，电脑不过是现成电子零件的组合，只要学习几十个指令就能用内建的BASIC语言写程式。当时的读者不难骑到电脑头上。而为了证明自己的观点，克莱顿在书中附上许多自己用BASIC语言写的程式。克莱顿考虑过要增订这本书，不过后来似乎打消了主意。

《钻石宫》（又译《西方世界》）是首部以二维电脑生成图像技术（ ）为卖点的电影，而首部应用三维电脑生成图像技术（ ）的电影，恰巧又是这部片的续集《翡翠窝大阴谋》（又译《未来世界》）。那些以电脑生成的手脸图像，是由犹他大学毕业生艾德温·卡谬（，皮克斯总裁）和佛列德·帕克所制作的。

克莱顿执导过改编自罗宾·库克（）小说的电影《八号房禁地》（又译《昏迷》）。就某方面来说，两者俱有不少共同点，实际上库克和克莱顿都是医师出身，年纪相当，作品类型也相当。
克莱顿为电影《Extreme Close Up》和《龙卷风》（与当时的妻子合作编剧）写过剧本。克莱顿一手打造监制了电视剧《急诊室的春天》，不过他只为《急诊室的春天》编写过第一季前三集的剧本。

1994年12月，他一举达成特殊的卓越成就，拥有第一名的电影《桃色危机》（又译《叛逆性骚扰》），第一名的电视剧《急诊室的春天》跟第一名的畅销书《桃色危机》（又译《大暴光》）。
《亚马逊》（Amazon）是一款麦可·克莱顿创造的图像文字冒险游戏，以、、和DOS系统作为执行平台，1984年由Trillium公司的约翰·威尔斯（John Wells）负责发行。《亚马逊》为文字冒险游戏加入彩色图像和音效的作法，在当时相当罕见，因此大卖十万份，可以说相当的成功。

到了1999年，克莱顿与大卫·史密斯（）共同创立时间线电脑娱乐公司（Timeline Computer Entertainment），尽管跟签定了不少发行计划，但最后只出过一款游戏《时间线》，2000年12月8日发行于个人电脑，可惜这款游戏不管在评价上或是销售数字都相当的难看。


2003年，克莱顿在加州理工学院进行了一次富有争议的演讲「异形引起全球暖化」。他表示担忧「舆论科学」的危险性，特别是那些普遍流行，但是仍在争论中的理论，例如核冬天、二手烟的威胁及全球暖化争议。对于一般外星生命和幽浮的普遍看法，他也表达了不满，他指出目前并无外星人存在的决定性证据。

克莱顿说：「德瑞克公式无法被检验，因此搜寻地外文明计划不是科学，只能算是狂热者的爱好。」克莱顿评论，相信没有事实作依归的科学理论，跟拿科学当信仰并没有两样。

克莱顿在加州联邦俱乐部（）又进行了一次相关的演讲「环境保护只是信仰」，克莱顿表示，不少现代都市的无神论者，对大自然和我们的过去有著不切实际的看法，他们相信伊甸园、人类有罪和审判日，这跟某些宗教组织的观点（特别是犹太基督教义）相当类似。

他明白的说，现代环保人士政治团体，无视于相对的科学证据，顽固墨守他们的信仰。克莱顿也以大家对DDT、二手烟和全球暖化的误解为例，进行了一番辩论。

2002年在国际领导论坛（）的演讲「为什么要推论？」中，克莱顿批评媒体哗众取宠，空洞的推论报导远多于传达事实。他拿纽约时报3月6日的头版标题为例，内容推测了美国总统乔治布希对钢铁进口增加关税后的可能影响。克莱顿引述苏珊‧法乐蒂（）的书《Backlash》说：「"垫基于一个立场，制作上百页的统计资料来说明主张，这种做法根本就是造假，说了等于没说。"」

他用「默里·盖尔曼健忘症后群」来形容一种大众趋势：明明以自己的相关知识，知道报上某个新闻可能是假的，可是却采取漠视的态度，继续去相信同一张报纸上他们不熟悉的议题。克莱顿用拉丁俚语「」（意思是「一字之差，满盘皆疑」）来说明他认为应该要有的正确态度。

演讲中也多次提及克莱顿的环保怀疑论，他主张未来人类该怎么对待地球环境，环保人士仍各说各话。

2005年9月，克莱顿应参议员詹姆斯‧英霍夫（）之邀，到美国国会为气候变迁作证。该参议员是有名的全球气候变迁怀疑论者，曾宣称全球暖化是「"有史以来对美国人民最大的骗局"」。


