迈达斯

迈达斯（古希腊语：Μίδας，又译作“米达斯”、“弥达斯”），希腊神话中的弗里吉亚国王，故又称“迈达斯王”或“迈达斯国王”，以巨富著称；关于他点石成金的故事非常有名。
弥达斯是弗里吉亚国王戈耳狄俄斯和女神库柏勒的儿子（一说他是戈耳狄俄斯与库柏勒收养的孩子）。神话说，当弥达斯还是个婴儿的时候，蚂蚁向他嘴里搬运食物，这就预示了他将来必然成为巨富。荷马在伊利亚特中提到弥达斯的儿子叫利梯厄耳塞斯。利梯厄耳塞斯强迫所有路过他国家的人与他比赛收割谷子，凡落败者都被处死。后来大英雄赫剌克勒斯路过弗里吉亚，杀死了利梯厄耳塞斯。

关于弥达斯的神话中最有名的是点石成金的故事。一次，酒神狄俄倪索斯发现他的老师西勒诺斯不见了。原来这个老精灵醉酒之后到处乱跑，在佛律癸亚的山里被一些农民抓住了。农民们将西勒诺斯带到国王弥达斯那里。弥达斯因为参加过酒神节，立刻认出了西勒诺斯是谁。他赶紧释放了西勒诺斯，并款待了他十天十夜，最后把他交还给狄俄倪索斯。其他版本的神话则说，弥达斯是设计灌醉西勒诺斯并捉住了他，或西勒诺斯是自己走到了弥达斯的玫瑰园里。总之弥达斯把在自己手里的西勒诺斯送回狄俄倪索斯处，而酒神为了报答这件事，许诺给予弥达斯任何他想要的东西。弥达斯表示希望拥有点石成金的本领，触到的东西都会立刻变成金子。弥达斯为自己拥有点金术而高兴了一会儿，但很快就发现，这项本事实际是个巨大的灾难。他无法吃东西，因为他一碰食物，食物就变成了金锭，这样他肯定要被饿死。接下来，他无意中碰到了自己的女儿，结果把她变成了一尊黄金雕塑。这时他才意识到自己做了一个多坏的选择。不安的弥达斯想要摆脱这麻烦的能力，因而祈求狄俄倪索斯收回赐予他的点金术。狄俄倪索斯于是叫弥达斯去帕克托罗斯河（今土耳其境内萨尔特河，实际是一条小溪）里洗澡。弥达斯照著做了，当他接触到水面时，这项能力就转移到了河水里，河里的砂石立刻变成了黄金。此典故外国称呼为「弥达斯的触摸（The Midas touch）」。

另一则神话说，有一次弥达斯被邀请去当阿波罗与潘（一说是玛耳绪阿斯）之间的音乐比赛的裁判。在双方的演奏结束后，弥达斯判定潘为获胜者（或说，担任裁判的是特摩罗斯，他判定阿波罗胜利；但弥达斯表示反对，并且质疑这个裁定的公正性）。阿波罗无法容忍弥达斯拙劣的音乐欣赏能力，于是将他的耳朵变成了驴的耳朵。弥达斯对自己的不幸感到十分羞愧，只好整天戴著头巾（或佛律癸亚帽）来遮掩这对耻辱的驴耳朵。国王的理发师当然知道这个秘密，不过弥达斯命令他不得说出去。理发师心痒难耐，就在地上挖了一个洞，然后对著洞口说：「弥达斯王有一对驴耳朵！」再把洞填平。孰料，这洞上长出一丛芦苇，风一吹就发出「弥达斯王有一对驴耳朵」的声音，结果把弥达斯的秘密泄露给了所有人。从这个故事衍生出一些文学上常用的典故，如「弥达斯的评判」（外行的评判）、「弥达斯的耳朵」（掩饰不了的不学无术）、「弥达斯的理发师」（多嘴或不善保密的人）……等。

苏联学者认为，弥达斯的神话或许是个推源论性质的神话，目的是解释帕克托罗斯河为什么产金。在古代，帕克托罗斯河一度盛产金砂。其他理论包括，弥达斯最初是狄俄倪索斯的伴神，或库柏勒的伴神（狄俄多洛斯提到了这点），后来才成了独立的人物形象。关于驴耳的神话可能是对古弗里吉亚人使用过的与驴有关的图腾的回忆。点石成金则反映了古希腊人对亚洲拥有巨大财富的幻想。

迪士尼动画电影:阿拉丁与大盗之王之中提到的「米达斯之手」。

