迈阿密热火

迈阿密热火（），是一支位于美国佛罗里达州迈阿密的NBA篮球队，分属于东区的东南组，主场为美国航空球场。

球队成立于1988年，有很多相当著名的NBA球星曾为热火队效力，包括格伦·莱斯、蒂姆·哈达威、加里·佩顿、阿朗佐·莫宁、贾森·威廉姆斯、肖恩·巴蒂尔、拉玛尔·奥多姆、丹尼·格兰杰、德怀恩·韦德、克里斯·波许、雷霸龙·詹姆斯、安东尼·梅森、史蒂夫·史密斯、哈罗德·迈纳、艾迪·琼斯、P·J·布朗、卡隆·巴特勒、布鲁斯·包温、克里斯·安德森、拉沙德·路易斯、雷·艾伦、阿玛雷·史陶德迈尔、乔·强森、杰曼·欧尼尔、侠客·欧尼尔、罗尔·丹恩和戈伦·卓吉奇等都曾为此队效力。该队在2006年、2012年和2013年获得NBA总冠军。2012-2013 NBA常规赛自2013年2月1日不敌溜马后，近两个月未尝一败，热火连赢27场，成为历史上最长连胜记录第2名。2014年的总冠军赛，马刺以4胜1败击败迈阿密热火，使热火队无缘3连霸。

迈阿密热火的世仇球队有波士顿塞尔提克、芝加哥公牛、印第安那溜马、圣安东尼奥马刺等。

迈阿密热火队成立于1988年，早年成绩平庸，在前8年只有进入NBA季后赛2次，并且都在首轮出局。1995年米契-艾利森收购球队，帕特·莱利被任命为球队总裁和主教练。莱利先后在1995-96赛季及1996-97赛季之初交易得到阿朗佐·莫宁和蒂姆·哈达威，并以他们作为球队核心，使热火队在20世纪90年代后期成为NBA季后赛常客。

迈阿密热火队在1996-97赛季经历了一个戏剧性的转折，例行赛获得61胜21负的佳绩，为迈阿密热火队纪录，目前是队史次佳成绩。同年，热火队赢得了“公路勇士”的绰号，客场成绩是32胜9负的纪录。季后赛热火队先是淘汰了奥兰多魔术，然后与纽约尼克斯大战七场，最后杀入了东部决赛。在与纽约尼克斯的比赛中，热火队以1比3落后，但是热火队连胜三场，最后反败为胜。在东部联盟决赛中，热火队不敌米高·佐敦为首的芝加哥公牛。

1997-98赛季，热火队与纽约尼克斯在季后赛首轮相遇。前三场比赛热火队以2比1领先，但在第4场比赛中，两队打得火星四溅，最后莫宁与拉里·约翰逊大打出手，双双被禁赛，纽约尼克斯乘势连下两城淘汰了热火队。

1998-99赛季，热火队例行赛33胜17负，高居东部联盟第一，而老对手纽约尼克斯仅居东部第八，两队在季后赛首轮再次相遇。纽约尼克斯在第5场比赛中以78-77胜出，热火队再次遭到淘汰，并造就了NBA历史上第二次「老八传奇」。

1999-00赛季，热火队例行赛52胜30负，在季后赛与老冤家纽约尼克斯在东部联盟半决赛再次聚首，这一次失败的仍然是热火队，他们在第七场比赛中以82-83落败。

2000-01赛季，莫宁参加奥运会归来被检查出患了严重的肾病，并缺席了热火队的前69场比赛。莱利从夏洛特黄蜂挖来埃迪·琼斯，送走了贾马尔·马什本和P·J·布朗，但季后赛面对夏洛特黄蜂时被复仇心切的两人带领的黄蜂以3比0击倒。

2001-02赛季，热火队未能走出困境，成绩一路下滑。热火队例行赛只取得36胜46负，1995至2002年来第一次缺席季后赛。

2002-03赛季，莫宁在赛季开始前就宣布缺席整个赛季，热火队实力再次受了削减，莱利几乎无可用之兵。埃迪·琼斯和布莱恩·格兰特仍然是主力，新来的特拉维斯·贝斯特也担起先发。新秀卡隆·巴特勒成为热火队的主力小前锋，表现不错，获得第一个月的“最佳新秀”称号，但是热火队仍然阵容不整，连续两个赛季缺席季后赛。

在2003年NBA选秀会上，迈阿密热火以第五顺位选中的得分后卫德韦恩·韦德，赛季初又交易得到了拉玛尔·奥多姆。2003-04赛季开始前夕，莱利辞去了主教练的职务，把工作重点放在重建球队，找来斯坦·范甘迪担任主教练一职。在范甘迪的带领下，韦德与拉玛尔·奥多姆帮助迈阿密热火队以42胜40负取得2004年NBA季后赛资格。在首轮最后一场比赛中由韦德投中制胜球，最终热火以4比3淘汰了新奥尔良黄蜂，遗憾在第二轮输给印第安纳溜马。

在休赛期间，莱利计划将中锋沙奎尔·奥尼尔从洛杉矶湖人转队至迈阿密热火，而莫宁在同一赛季回到迈阿密热火队。热火队例行赛取得了59胜23负的成绩，赢得在东部联盟第一种子。2005年NBA季后赛热火队通过第一轮和半决赛，再次杀到了东部联盟决赛，遇到了卫冕NBA总冠军底特律活塞。尽管迈阿密热火队曾经以3比2领先底特律活塞，但因韦德受伤影响，最终在第七场饮恨。

2005-06赛季，热火队加入了加里·佩顿、阿朗佐·莫宁、安东尼·沃克、贾森·威廉姆斯等前明星球员，实力大增，终于再次与底特律活塞相遇于东部联盟决赛。虽然欧尼尔的状态有所下滑，但在一众球员的帮助下，最终以4−2战胜了底特律活塞，率领球队于史上首次打入NBA总决赛。

迈阿密热火和达拉斯独行侠分别赢得东部联盟和西部联盟冠军后，两队皆是首次进入NBA总决赛，争夺球队的首个NBA总冠军。达拉斯独行侠首先在主场连赢两场，但在第三场开始，热火队的明星后卫“闪电侠”韦德大发神威。在第三场，独行侠在比赛剩下七分钟的时候仍保持13分的领先优势，但其后被热火队打出一段22-7的攻势，最后热火队以98-96胜出。而且韦德在第三场至第六场四场比赛中，每场平均获得最少36分。在他的带领和队友的配合下，热火队在主场连赢三场。在第六场，独行侠在比赛初期领先，不过“闪电侠”韦德全场攻入36分，而且莫宁一人封阻了独行侠五次的攻势，令热火队反超前。虽然独行侠努力尝试投射三分球，但是仍然落后于热火队。最终热火队直落4场反胜达拉斯独行侠，取得队史上首个NBA总冠军，达拉斯独行侠则成为NBA历史上第三队在总决赛领先2−0但是最后落败的球队。

德韦恩·韦德顺利获得了NBA总决赛最有价值球员，韦德、裴顿、莫宁、沃克以及威廉斯等球员取得职业生涯首冠，亦是沙奎尔·奥尼尔职业生涯的第四枚冠军指环（唯一一次在洛杉矶湖人以外的球队取得的冠军指环）。

2006-07赛季，韦德带领迈阿密热火晋级季后赛。但受到2月底的膝盖伤势影响，使他缺席整个3月的比赛，虽于4月9日复出，却也连带影响他的表现，迈阿密热火也在季后赛首轮就被芝加哥公牛以直落4淘汰。

2007-08赛季，韦德因伤缺席31场的比赛，故迈阿密热火战绩是队史上最差的15胜67负，无缘季后赛。

2008-09赛季，韦德成为NBA例行赛得分王。但季后赛首轮就被亚特兰大老鹰以4比3淘汰。

2009-10赛季，韦德带领迈阿密热火晋级季后赛，但在首轮就被波士顿塞尔提克以4比1淘汰。

近两届NBA最有价值球员得主勒布朗·詹姆斯，2010年夏季由克里夫兰骑士转投热火。25岁的詹姆斯在2010年7月8日晚在ESPN电视台特别访谈节目中宣布他的这个决定，随即美国几乎所有全国性电视台都在插播詹姆斯加盟热火的消息。由詹姆斯、德韦恩·韦德、克里斯·波什组成的新“三巨头”，曾在2010-11赛季中取得27连胜，并以东部联盟第二种子的成绩进入季后赛。

在2011年NBA季后赛中，热火先后击败了费城76人、波士顿塞尔提克及东部联盟第一种子芝加哥公牛杀入NBA总决赛，在总决赛再次面对德克·诺威斯基率领的达拉斯小牛。热火曾两度取得领先，但后来却吞下3连败，最后以2比4拱手让出总冠军。

在总决赛的第1战中，奥克拉荷马雷霆在落后迈阿密热火队13分的情况下反胜105-94，先下一城。然而在第2战中，雷霆队迟迟未能进入状况，第一节曾被18-2领先，加上沙恩·比提亚全场攻入5个三分球取得17分，成为该仗奇兵。三巨头又合共砍下72分，带领热火队以100-96追成平手。第3战回师热火队主场，在第三节仍落后10分下，詹姆士挺身而出，再次于逆境下反以91-85收下胜利，总场数2-1。该仗詹姆士取得20+10的成绩，独取29分14篮板球的傲人数据，韦德亦拿下24分，成为反胜的重要棋子。进入第4战，雷霆主力之一拉塞尔·威斯布鲁克懒理名宿魔术手庄逊指他是总决赛史上最差控卫的批评，坚持自己独食作风，一度在第4节上演个人秀把球队从落后17分下板平，全场独取43分，庄逊亦在赛后道歉指自己的言论不当，可惜他在末段的一次鲁莽犯规和致命失误，以致球队以98-104落败，陷入出局边缘。

第5战热火队未受任何威胁，奇兵迈克·米勒出场23分钟获得23分，三分球8射7中，另外詹姆士取得大三元26分13助攻11篮板球的全面数据，总场数以4-1淘汰雷霆队，在联盟奋斗9个赛季后总算取得首个冠军指环，赛后获封为NBA总决赛最有价值球员。

总决赛的头三场，迈阿密热火的勒布朗·詹姆斯不在状态，还有在圣安东尼奥马刺的三分球强悍攻势下，热火先落后1-2，而第三场热火更是被马刺的三分雨大败36分。热火队在勒布朗·詹姆斯的回勇扳平比分至2-2，马刺主场取下天王山之战至2-3。第6战是堪称总决赛最经典战役之一，当时热火大比分落后2-3，而比分亦落后，马刺94-89领先，时间只剩28.2秒，勒布朗·詹姆斯一记三分将比分扳成94-92，当时只剩20.1秒还在落后的情况下热火选择用犯规战术，马刺关键罚球2中1，比分95-92，而在最后7.2秒勒布朗·詹姆斯的三分不进，克里斯·波许取下进攻篮板传球给雷·艾伦，在剩下5.2秒时雷·艾伦命中了改变历史的三分球，把比分扳平成95-95进入加时赛。而在加时赛雷·艾伦的两颗关键罚球两球全中，克里斯·波许在最后1.9秒封盖了丹尼·格林的三分球（后者在本系列赛中破了总决赛三分球命中次数的记录），终于热火以103-100险胜马刺，将大比分扳平成3-3，硬是打到第七战。在这场割喉战中，最终热火凭著勒布朗·詹姆斯和沙恩·比提亚的爆发，前者37分12篮板4助攻（下半场得了16分，破了总冠军赛下半场得分纪录），三分球10投5中，后者三分球8中6，抢下第七场，95-88击败此前从未在总决赛中失手的马刺队，成功卫冕。而勒布朗·詹姆斯除了凭著第1战和第6战取得大三元的成绩，连续两年获得常规赛MVP和总决赛MVP的殊荣。

迈阿密热火连续四年进入总决赛，是继27年前波士顿凯尔特人在1984-1987年后的第一支球队。迈阿密热火再次对上去年在总决赛的对手圣安东尼奥马刺。最终由于“三巨头”的组织系统不敌团队篮球的基础，以1比4失利。

此年正是NBA季后赛新式赛制的第一年实行，NBA总决赛主客场顺序改为2,2,1,1,1；但热火的连霸之路明显与赛程改变无关，因为他们在主场苦吞2败。2014年7月11日，勒布朗·詹姆斯正式宣布将回到他职业生涯的起点克里夫兰骑士，“三巨头”正式解体。

热火后卫韦德本季打打停停，加上波许因肺部血凝块症状缺席本季剩余赛事，这个赛季的热火完全降温。

虽然油头莱利看准时机，用两个选秀权从太阳换来Goran Dragic，依旧无力回天。

2015年4月15日，溜马延长赛99;95险胜巫师，热火确定无缘晋季后赛。热火本季以37胜45败的成绩排名东区第10名。

2015年暑假，热火和Goran Dragic签了一纸5年长约。因无缘季后赛，热火得到选秀10号签，并选下了对下个赛季球队防守贡献颇大的新秀温斯洛，因球队慧眼识珠，该次选秀更被媒体报道为该年选秀大会上的打劫。

热火正式签下乔·约翰逊，加盟原因是并非要求总冠军，而是更多上场时间，热火以铁血防守著称的球队今年比较贫攻的问题在Joe Johnson加盟后或许会获得改善。

2016年4月2日，热火不敌拓荒者，但靠著公牛输给活塞，确定和黄蜂一起搭上季后赛列车(近8年来第7次晋级)。不过，热火最大利空是从赛前的东区第3种子一下跌到东区第6。

2016年4月13日，大幅领先的热火被绿衫军逆转击败，但靠著巫师击败老鹰，热火以48胜34败成绩取得东南组冠军，名列东区第三种子。

季后赛第一轮，热火以4:3淘汰夏洛特黄蜂；东区准决赛，热火虽然在第6战获胜，但决胜第7战第4节彻底崩盘，被暴龙打出一波30:11的攻势，终场89:116惨败。

2016年夏天，闪电侠Dwyane Wade因为不满球团开出的合约内容，离开效力13年的热火，转投公牛。

虽然放走闪电侠的决定被视为著眼未来的布局，然而也让总裁被骂到臭头。而开季过不久，热火因伤兵过多，战绩始终拉不起来。

2016年12月23日，热火主场迎战湖人，比赛中场为「侠客」欧尼尔穿过的32号球衣举行退休仪式。

然而，在球季中段，热火开始加温，拉出一波凶猛的13连胜，直到2017年2月12日客场不敌76人才结束。这波连胜也让热火重回竞争行列，直到NBA例行赛最终战，尽管获得胜利，但与战绩相同的公牛比较对战成绩后，仍得接受今年球季结束的现实。

寻求队史第四次17连胜的塞尔提克23日客场挑战热火，在卓吉奇（Goran Dragic）27分和卫特斯(Dion Waiters)26分双卫带领之下，以104:98击败绿衫军中断16连胜。

靠著8人得分超过两位数的团队火力，马刺在第四节杀出18比7的攻势，将比分拉开到15分差，最终在主场以117比105击败热火。马刺在最近7场比赛中赢得6胜。

热火阵中以强森（Tyler Johnson）的25分为最高，威特斯（Dion Waiters）22分5助攻，理查森（Josh Richardson）19分；德拉基奇（Goran Dragic）11投3中，仅拿到8分6助攻4篮板。

自2014年1月27日以来，热火还没有赢过马刺；热火三巨头在那个赛季挑战三连霸，不过却在总冠军赛以1比4惨败给马刺，5场比赛总共净输70分之多。

2018年2月8日，是交易截止日的前一天，骑士决定将韦德送回家，与热火换来了2020年有条件二轮签，让家乡球迷十分感动。

暂居东区老八的迈阿密热火，今天在主场迎战克里夫兰骑士，展现强烈赢球企图心，不仅进攻端5人得分来到双位数，防守端还有韦德（Dwyane Wade）赏给骑士詹姆斯（LeBron James）两记麻辣锅的精采表现，最终热火就以98：79击败骑士，有望在本周结束前取得季后赛门票。

迈阿密热火在上个赛季最后一战与季后赛擦身而过后，本季总算在例行赛结束前提前锁定季后赛门票，在今天出战老鹰的比赛中，热火克服最后一节还有9分的落后劣势，在中锋怀塞德（Hassan Whiteside）于比赛最后58秒的关键补篮下逆转战局，最终以101：98成为东区第7支拿下季后赛门票的球队。

热火在今天赛前与密尔瓦基公鹿同为41胜36败，虽然仍有可能遭到排名东区第9名的底特律活塞追上，但只要今天与老鹰之战能够赢球，加上热火保有对战公鹿和活塞的胜场优势，将能提前取得季后赛资格。

对于上季在例行赛最后一战打完后，与东区第8名的公牛相同战绩但却无缘季后赛，热火诸将这次决定靠自己抢下季后赛门票，在主控德拉基奇（Goran Dragic）和中锋怀塞德联手带领下，热火前三节打完还与老鹰战成平手。
不过第四节老鹰打出一波11：0的攻势反倒取得9分冷先，不过热火J‧强森（James Johnson）、T‧强森（Tyler Johnson）挺身而出，先助队在比赛最后1分半钟追到1分差，再靠著怀塞德的关键补篮逆转战局并锁定胜利，相隔一季再度取得季后赛门票。

热火今天以德拉基奇的22分10篮板3助攻表现最佳，投进关键一击的怀塞德则有18分12篮板，至于本季回锅热火的「闪电侠」韦德（Dwyane Wade）则有11分6助攻4篮板，对于帮助球队重返季后赛，他说：「能够闯进季后赛对我们来说是个荣耀。」

寻求单季60胜队史纪录的暴龙，今天在迈阿密遭逢苦战，热火在艾灵顿（Wayne Ellington）轰进8颗三分球的帮助之下，第四节扭转战局，最后在延长赛以116比109击败暴龙。热火赢球后，排名提升到东区第6，将在首轮对上费城76人。

热火下半场崩盘，欧林尼克（Kelly Olynyk）替补上阵虽轰下全队最高26分也无济于事，以103：130吞下首场败仗。

NBA季后赛首轮第2战，76人17日继续在主场迎战热火，季中回归热火的Dwyane Wade今晚成了救世主，砍下28分7篮板，助热火以113:103阻断76人从例行赛至今的17连胜。系列赛双方各取1胜。

戴上特制的防护面具及护目镜，因左眼眶骨骨裂进行手术后的安比德（Joel Embiid）今天化身「面具侠」，在季后赛首轮第3战终于回到球场上，尽管比赛前段他似乎受到面罩影响、命中率不甚理想，但他仍卖力缴出全场最高的23分，外加7篮板、4助攻、3阻攻，尤其决胜节挺身而出，搭配西蒙斯（Ben Simmons）的全能表现，最终76人就以128：108大胜热火，在7战4胜制的系列赛取得2：1领先。

季后赛首轮前两战在76人主场打完，双方战成1：1平手，今天回到热火主场进行第3战，两队此役都要力拚在系列赛取得领先优势。首节76人曾在比赛中段领先达11分，随后热火立即展开进攻，第一节打完76人以37：33领先热火。

打了三节好球的热火却在决胜节抵挡不住对手攻击，第四节防守溃堤，阵中以德拉基奇（Goran Dragic）23分、8助攻表现最佳，替补的温史洛（Justise Winslow）也有19分，不过上一场缴出28分亮眼表现的韦德（Dwyane Wade），今天全场10投中2，只拿下8分，无法提供热火更多的支援火力。，最终热火108：128惨败76人，在7战4胜制的系列赛1：2落后。

第四战热火3节打完都还保有领先优势，却在决胜节自乱阵脚，让76人单节打出27：19的攻势，仅管韦德（Dwyane Wade）在比赛最后关键时刻跳出，但仍无力回天，第4战终场就以102：106惜败76人队4分差落败，热火陷入淘汰边缘，系列赛取得1胜3负劣势。

在系列赛前4战打完取得1：3落后的迈阿密热火，今天到客场迎战费城76人，虽然热火老将韦德（Dwyane Wade）在第四节挺身而出，一度将差距缩小到8分，但接下来76人9罚8中，加上瑞迪克在比赛最后2分11秒投进关键三分球，最终热火就以13分差距遭到遭到淘汰。

对于76人在季后赛首轮胜出，热火总教练史波史特拉（Erik Spoelstra）说：「76人正以正确的方式在建队，且没有跳过任何一个步骤，而且西蒙斯与安比德有很高的天赋，他们很稳定，且不像是年轻球员，加上队上有很多和他们是互补的球员，他们真的是相当优秀的球队」。

