迈阿密

迈阿密（）位于美国佛罗里达州东南角比斯坎湾、佛罗里达大沼泽地和大西洋之间，是该州仅次于杰克逊维尔的第二大城市，也是迈阿密-戴德县最大的城市和县治所在。迈阿密还是迈阿密都会区中最大的城市，这个都市圈由迈阿密-戴德县、布劳沃德县和棕榈滩县组成，人口超过559万人，是美国东南部最大的都市圈，也是全美第四大都市圈。

迈阿密是国际性的大都市，在金融、商业、媒体、娱乐、艺术和国际贸易等方面拥有重要的地位，是许多公司、银行和电视台的总部所在。迈阿密还被认为是文化的大熔炉，受庞大的拉丁美洲族群和加勒比海岛国居民的影响很大（当地居民多使用西班牙语和海地克里奥尔语），与北美洲、南美洲、中美洲以及加勒比海地区在文化和语言上关系密切，因此有时还被称为“美洲的首都”。

2008年，迈阿密因其良好的空气质量、大量的植物被覆盖、清洁的饮用水、干净的街道和全市范围的垃圾回收计划而被《福布斯》评为“美国最干净的城市”。2009年，迈阿密还被瑞士联合银行评为美国最富裕城市和全球第五富裕城市。

迈阿密拥有美国第三高的天际线，全市超过300栋。是国际银行在美国集中度最高的地方，不少全国性或国际性的公司亦在这里设有办公室。迈阿密港在过去20年都被公认为「世界邮轮之都」。

有证据表明的迈阿密地区的最早人类移民可以追溯到12,000年前，第一批居民的村庄即位于迈阿密河的两岸。

最早与欧洲发生接触的当地居民是德贵斯塔人，他们控制了包括今天迈阿密-戴德县、布劳沃德县和棕榈滩县南部在内的佛罗里达州东南部的大部分地区。德贵斯塔印第安人以打渔、狩猎和采集果实为生，但不从事任何形式的农业生产。

胡安·庞塞·德莱昂是最早到达该地区的欧洲人，他于1513年乘船来到这里。德莱昂的航海日记中记录了他到达"Chequescha"（这是有记载的最早的迈阿密的名称）的情况，但他是否登陆或者与当地人有所接触日记中并未记录。

1566年，西班牙人佩德罗·梅嫩德斯·德阿维莱斯和他的随从在寻找他失踪的儿子时来到了德贵斯塔人的领地，这也是最早的登陆迈阿密的记录。

佩德罗·梅嫩德斯·德阿维莱斯和他的随从在1566年访问了德贵斯塔殖民地。1567年，西班牙移民在迈阿密河口建立了一个传道区(mission)。1743年，他们又建立了一个堡垒。许多西班牙殖民者与其他地方的居民一起，在迈阿密河和比斯坎湾沿岸建立了住宅和农场。

人们从巴哈马群岛和佛罗里达群岛来到南佛罗里达，猎取海底船上的财宝，这些船都是因为触碰到危险的大佛罗里达暗礁而沉没的。一些人接收了迈阿密河沿岸的西班牙人的土地。与此同时，塞米诺尔印地安人同一群逃跑的奴隶来到这里。

1830年代，理查德·菲茨帕特里克(Richard Fitzpatrick)从巴哈马人手里购买了迈阿密河沿岸的土地。在这里，他成功地经营了一个种植园，里面栽种着甘蔗、香蕉、玉米和热带水果。达拉斯堡（Fort Dallas）就位于种植园中河的北岸。

在第二次塞米诺尔战争中，这里成为交战地带。大多数的非印地安居民都是士兵，就驻扎在达拉斯堡。这是美国历史上破坏性最大的印地安战争，几乎使整个迈阿密地区的人口损失殆尽。

1842年，第二次塞米诺尔战争结束之后，菲茨帕特里克的侄子威廉·英格利希(William English)在迈阿密重建了种植园。他在迈阿密河的南岸规划了“迈阿密村(Village of Miami)”并出售了几块小的土地。

第三次塞米诺尔战争虽然不如第二次那样具有破坏性，但它减缓了佛罗里达东南部的移民步伐。战争结束后，少数士兵留了下来，而一些塞米诺尔人则仍然呆在佛罗里达大沼泽地。但是，直到1890年末期，也仅有极少的一些家庭在迈阿密定居。
1891年，一个来自俄亥俄州克利夫兰名叫朱莉娅·塔特尔(Julia Tuttle)的女人收购了该地区大量的柑桔园。她最初试图说服铁路巨头亨利·弗拉格勒(Henry Flagler)将他的“佛罗里达东岸铁路(the Florida East Coast Railroad)”向南延伸至迈阿密，但遭到了拒绝。

然而到了1894年，佛罗里达遭受了一个严冬，整个州的北部地区的柑桔全部被冻死。但幸运的是，迈阿密并未受到影响，塔特尔的柑桔园成了市场的唯一来源。她再次写信给弗拉格勒，劝说他到这里来亲眼看一看。弗拉格勒同意了，来到迈阿密的第一天，他就断定这个地区扩展的时机已经成熟。

最初，大多数的居民希望将城市命名为“弗拉格勒”，但被亨利·弗拉格勒坚定地拒绝了。于是，1896年7月28日，迈阿密建立，拥有344名市民（其中243名是白人，181人是黑人）。到1900年，有1681人居住在此地；1910年，5471人；1920年29549人。

在第二次世界大战前，迈阿密经历了惊人的发展：

在1920年代早期，迈阿密当局允许赌博、并且对于禁酒令相当宽容。于是，成千上万的人从美国北方移民到迈阿密地区，引起了一片建筑繁荣，以前没有人烟的地区从此高楼林立。最早建筑的一些大楼在仅仅修建十年之后就被推倒，以便为更大的建筑物让路。

大批进入该地区的建筑材料使得运输系统超负荷运转，许多大楼的建设因此被推迟，使得这场投机式的繁荣开始出现波动。不时有装载着供给的船搁浅，堵塞港口。这些都让投资者有了一个思考的机会。最后，严重的运输拥堵使迈阿密市长不得不宣布，除了食品，所有装载引进物品的船只禁止入港。1926年的“迈阿密大飓风(Great Miami Hurricane)”结束了这场经济泡沫。随后，经济大萧条到来。

1930年代中期，迈阿密海滩的艺术装饰工程使得迈阿密得到再次的发展。

在第二次世界大战期间，美国政府利用迈阿密在国家东南角的战略地位，在其周边建造了许多训练、给养以及通信设施。随着战后许多军人回到迈阿密，到1950年，它的人口已达到50万。
1959年古巴革命将富尔亨西奥·巴蒂斯塔赶下台，菲德尔·卡斯楚开始执政，大量的古巴流亡者开始前往佛罗里达。仅1965年一年，就有100,000古巴人通过每天两次的「自由航班(freedom flight)」从哈瓦那来到迈阿密。许多流亡者是中产阶级和上层阶级，他们的财产大量缩水，到达美国时随身只剩很少了。迈阿密的大部分地区都对古巴流亡者表示欢迎。流亡者中的大多数都居住在了沿河岸地区，于是这里开始有了一个新的名称「小哈瓦那」。这个地区逐渐形成了一个西班牙语占主导地位的社区，而城市其他地方的讲西班牙语的人也可以使用他们自己的语言来应付大多数的日常事务。

1960年代和1970年代，美国司法部长准予了一项特别许可，允许古巴人进入美国，但并没有同意他们可以永久居留。这种令古巴人进退两难的情况在1966年《古巴调适法》(the Cuban Adjustment Act)推出后有了一个决断。情况法规定，任何自1959年后到达美国且在美国居住满一年的古巴移民，可以获得永久居住权（即绿卡）。

1980年的马列尔偷渡事件中，有150000古巴人一次性渡海到达迈阿密，这也是历史上最大的一次非军事渡海行动。跟1960年代的那批不同的是，这批难民中的大多数都很贫穷。卡斯楚通过这次偷渡事件，清除了国内大量的罪犯和精神病患者。在此期间，许多非西语裔白人从迈阿密逃离，这通常被称为「白人航班(white flight)」。1960年，迈阿密90％的人口是白人，而到了1990年，仅剩下大约10％。

1980年代，迈阿密又开始经历了一次从其它国家例如海地来的移民潮。随著该地区海地人口的不断增长，一个称为「小海地」的社区诞生了。1990年代，海地语即海地克里奥尔语出现在公共场所和选举期间的选票上。

另一场大规模的古巴难民潮发生在1994年。为了防止发生又一个马列尔偷渡事件，克林顿政府宣布了一项重要的美国法律修正。在这个有争议的行动中，政府宣布在海上被拦截的古巴人将不被带往美国，而是由美国海岸警卫队将其送至古巴关塔那摩湾的美军基地（或巴拿马）。在从1994年夏天开始八个月的时间里，有超过30,000古巴人和20,000海地人被拦截并被送往美国本土之外的营地。
1994年9月9日，美国与古巴就移民问题达成协议。协议规定，美国通过法律将古巴难民安置在美国本土之外的安全的避难所，作为承诺，古巴也将阻止古巴人从海上进入美国。此外，美国将每年向20,000古巴移民发放签证。

1995年5月2日，第二项协议达成，从而允许居住在关塔那摩的古巴人进入美国。同时，也建立起一个直接谴返在海上拦截的古巴人回古巴的制度。在这项协议中，古巴政府承诺不对这些被遣返者进行报复。

从此，迈阿密的拉丁和加勒比海的气氛友好，成为受全世界游客和移民欢迎的目的地和仅次于纽约及洛杉矶的美国第三大移民入境港。此外，来自包括欧洲、非洲和亚洲等全球各地大量的移民社区在迈阿密落户。在迈阿密，大多数的欧洲移民社区都是新近移民而来，季节性地居住在这座城市，有较高的可支配收入。例如，迈阿密的意大利移民社区仅有约45,000人，但这却是美国最富有的意裔美国人社区。

目前，在迈阿密地区有大量合法的和非法的阿根廷人、巴哈马人、巴巴多斯人、巴西人、哥伦比亚人、古巴人、多米尼加人、荷兰人、厄瓜多尔人、法国人、海地人、牙买加人、以色列人、意大利人、墨西哥人、尼加拉瓜人、秘鲁人、俄罗斯人、萨尔瓦多人、南非人、土耳其人、委内瑞拉人。迈阿密是西班牙和加勒比海移民的占主要的城市，但该地区也拥有美国最大的芬兰、法国和南非移民社区，也是美国最大的以色列、俄罗斯、土耳其移民社区之一。

1980年代，迈阿密成为美国最大的可卡因转运港，这些可卡因来自哥伦比亚、玻利维亚和秘鲁。迈阿密的地理位置再一次扮演了一个重要的角色：这里是离原产地最近的美国港口，所以成了走私犯最为理想的目的地。

毒品产业给迈阿密带来了数十亿美元的资金，然后又很快地投入到了当地经济中。豪华汽车代理商、五星级酒店、高级公寓、繁华的夜总会以及许许多多其它的繁荣景象又出现在城市中。随着大量金钱的涌入，整个1990年代早期充斥着暴力犯罪，直至新世纪到来才有所减弱。1983年经典的犯罪片疤面煞星(Scarface)展现的就是这种现象。

一部广受欢迎的电视剧《迈阿密风云》以生动的表演讲述了迈阿密反毒品机构的工作，这座美国最迷人的热带城市的景色由此而广为流传。从此迈阿密的娱乐工业开始发展并成为一个时尚、电影制作及音乐的中心。

1990年代，南佛罗里达遭受了各种各样的危机：毒品战、游客被枪击、飓风安德鲁、埃连·冈萨雷斯(Elián González)事件以及近期发生的具有争议的2003年美洲自由贸易区（FTAA）谈判。

迈阿密市以及郊区座落在佛罗里达大沼泽和比斯坎湾之间广阔的平原上。整个地区的平均海拔为3英尺，最高不超过4.515英尺。城市的主要部分位于比斯坎湾的海滨，包括数百个自然的或人工的屏障式的群岛，其中最大的一个上面有迈阿密滩和著名的南部海滩地区。这些岛屿在地质上被认为是佛罗里达群岛的一部分，但政治上没有任何关系。墨西哥湾流是一股温暖的洋流，它在离迈阿密海岸约15英里的地方流向北向，使得城市的气候终年温暖而柔和，加上近年迈阿密的城市发展迅速，出现了较强的热岛效应，更使迈阿密全年最冷的1月平均最低气温一直于15摄氏度左右，近年于11月及12月出现超过30摄氏度的日子也变多了。

在平原之下有一个比斯坎蓄水层(Biscayne Aquifer)，这条地下河从棕榈滩县南部一直延伸到佛罗里达湾，其最高处绕经迈阿密斯普林斯和海厄利亚。南佛罗里达都市群中的大部分城市都是从这条河里获取饮用水的。由于这个蓄水层的存在，因此在迈阿密向下挖掘不超15至20英尺就会遇到水，这也给地下建设带来威肋。

城市西部的大部分延伸到佛罗里达大沼泽，这是一个位于美国佛罗里州南部的亚热带沼泽地。生活在这里的野生动植物偶尔会惹出一些麻烦，例如美洲鳄和非洲鳄会出现在社区或者主干道上。

迈阿密是美国面积最小的大城市之一。根据美国人口调查局统计，迈阿密总面积为55.27平方公里。其中，35.67平方公里为陆地，19.59平方公里为水面。迈阿密的陆地面积比旧金山和波士顿稍小。

迈阿密位于。

迈阿密市和南佛罗里达州的其他城市一样，拥有温暖、湿润的夏雨型（雨热同季）暖热带气候，但迈阿密平均冬季气温比起其他位于北回归线以南的城市为高，平均最低气温有摄氏15.1度。这个地区并没有明显的四季之分，取而代之的是一年被分成湿季和干季，每季六个月。干季是在冬天，湿季通常伴随着夏天飓风季节。

据官方气象资料，迈阿密史上最热气温是（1942年7月21日），而夏天的湿度经常使酷热指数处在43℃-48℃之间。迈阿密最冷的记录是（1917年2月3日）。迈阿密市区尚未出现过降雪，虽然1977年1月19日有可疑的汇报。上一次低于或等于0℃的气温出现在1989年12月25日；受热岛效应和暖流的影响之下，在11月至2月的冬季出现超过30摄氏度的炎热日子正不断递增，也开始较迟入冬，低于摄氏12度的日子更变得越来越少，日夜温差也变得更大。故于2008年11月，德国的柯本气候分类法已把迈阿密由原来的亚热带湿润气候正式列入为热带海洋性气候的气候区域。

根据1981至2010年在迈阿密国际机场的数据，日最低气温低于或等于的平均日数为12天；日最高气温超过的日数年均有170天，以上的有4.1天。最冷月（1月）均温，最热月（8月）均温。年均降水量约，年极端最少降水量为（1927年），最多为（1959年）。

包括迈阿密、劳德代尔堡和西棕榈滩在内的南佛罗里达州都市区是，这里的飓风非常活跃。飓风季节从6月1日开始一直持续到11月30日，但也有例外的。迈阿密最有可能遭受飓风的时间是八月底到九月底。据统计，迈阿密是世界上最有可能受飓风袭击的城市，仅随其后的是巴哈马拿骚和古巴哈瓦那。虽然有许多飓风影响过这座城市，包括1964年的飓风克利奥(Cleo)、1965年的飓风贝齐(Betsy)、1992年的飓风安德鲁、1999年的飓风艾琳和2005年的飓风卡特里娜和飓风威尔玛，但是幸运的是，迈阿密自从1950年后就没有再受到飓风的直接袭击。另外，2000年的一股热带低气压经过迈阿密，带来了创记录的降雨和洪水。


迈阿密人口数量在美国排第46位，根据2000年人口普查，该市有人口362,470人，房屋134,198幢以及83,336个家庭。迈阿密人口密度为3,923.5人/平方公里，是美国人口最为稠密的城市之一。种族组成主要是66.62%的白人、22.31%的非洲黑人、0.22%的原住民、0.66%的亚洲人、0.04%的太平洋岛国人、5.42%的其他民族，还有4.74%的人来自于两个或两上的民族。65.76%的人是拉丁洲人，11.83%的人是非西班牙的白人。民族组成是34.1%的古巴人、22.3%的非裔美国人、5.6%的尼加拉瓜人、5.0%的海地人和3.3%洪都拉斯人。2004年，联合国开发计划署根据各国城市中出生在国外的居民占该市总人口的百分比，将迈阿密排在第一位（59%），随后是多伦多（43%）。

在城市人口中，18岁以下的占21.7%，18岁至24岁占8.8%，25岁至44岁占30.3%，45岁至64岁占22.1%，65岁以上的占17.0%。年龄中位数为38岁，男性数量和女性数量的比例为98.9:100。

迈阿密的每户收入中位数为23,483美元，家庭中位数为27,225美元。男性收入中位数为24,090美元，而女性为20,115美元。人均收入为15,128美元。28.5%的人口和23.5%的家庭处于贫困线以下。38.2%的18岁以下和29.3%的65岁以上人口生活在贫困线以下。

迈阿密23%的18岁以上人口没有中学的学历，排位倒数第二。

有大量各种各样的语言在这座城市中使用。迈阿密市有三种官方语言：英语、西班牙语和海地克里奥尔语。其它语言包括南非语、巴西葡萄牙语、法语、德语、希伯来语、意大利语和俄语。

每年12月，迈阿密海滩都会举行Art Week，包括Design Miami及Art Basel Miami Beach。除了展示中小型艺术品外，更会有家具系列展出，而参观者亦可能会奇装打扮。


"参见: 佛罗里达广播站列表"

迈阿密拥有两份英语报纸《迈阿密先驱报(The Miami Herald)》和《南佛罗里达太阳-哨兵报(South Florida Sun-Sentinel)》和一份西班牙语报纸《新先驱报(El Nuevo Herald)》。《迈阿密先驱报》是迈阿密主要的报纸，拥有订户超过百万，它主要关注的是与迈阿密和迈阿密-戴德地区有关的事件。但是，它在布劳沃德县、门罗县和巴哈马拿骚也设有新闻点。它每天除了出版一份迈阿密-戴德版，还有一份门罗县版、一份拿骚版和一份国际版。此外，它还出版一份劳德代尔堡版日报---《先驱报》。

迈阿密是美国第十二大无线电广播市场和第十七大电视市场。迈阿密地区的电视台包括联合派拉蒙电视网、WBZL（华纳兄弟电视网）、哥伦比亚广播公司、WLTV（Univision）、美国广播公司、WPXM（i）、WSCV（Telemundo）、福克斯广播公司和全国广播公司。


迈阿密热火队和迈阿密马林鱼队是唯一在迈阿密市区比赛的职业联盟球队。迈阿密海豚队在迈阿密花园的郊区比赛。

佛罗里达黑豹队在邻近的布劳沃德县森赖斯的BankAtlantic Center比赛。

迈阿密属于迈阿密-戴德县学区(Miami-Dade Country Public Schools)。


因为非常接近拉丁美洲，所以迈阿密是许多跨国公司的拉丁美洲地区总部，例如美国航空公司、思科、迪士尼、埃克森美孚、联邦快递、微软、甲骨文公司、友讯科技D-Link、合勤控股(ZyXEL System)、美国电报电话公司和索尼等。有多家大公司的总部设在迈阿密及其周边地区，包括Alienware、汉堡王、思杰系统、挪威邮轮公司(Norwegian Cruise Line)和瑞德系统(Ryder System)。迈阿密国际机场和迈阿密港是美国最繁忙的港口之一，特别是来自南美洲和加勒比海地区货物。另外，迈阿密市区是美国最大的国际性银行聚集地。迈阿密还是2003年美洲自由贸易区谈判的举办地，是这个贸易组织总部的有力竞争者之一。

旅游业也是迈阿密的一项重要产业，大迈阿密地区的海滩吸引了来自全国和全世界的游客，南海滩的艺术装饰夜总会地区(the Art Deco nightclub district)被认为是世界上最迷人的地方之一。但是，值得注意的是迈阿密滩并不是迈阿密市的一部分。

迈阿密还是一个工业中心，特别是采石和仓储。

根据美国人口调查局的2002年美国社区调查，迈阿密是美国最贫穷的城市，有31%的居民收入在联邦贫困线以下。2004年，迈阿密此项排名降为第三，位列密歇根州底特律和德克萨斯州埃尔帕索之后。

迈阿密主要的国际集散地是迈阿密国际机场，这是世界上最繁忙的机场之一，每年旅客超过3500万人次。迈阿密机场是美国航空公司的主要集散地和最大单一国际门户。迈阿密机场是美国第三大外国航空旅客进境港（仅次于纽约的约翰·F·肯尼迪国际机场和洛杉矶的洛杉矶国际机场），是世界第七大外国航空旅客进境港（前面五个依次是：伦敦的伦敦希斯罗国际机场、巴黎的夏尔·戴高乐国际机场、阿姆斯特丹的斯希普霍尔机场和香港的香港国际机场）。劳德代尔堡-好莱坞国际机场也为这个都市区的城市服务，而且使用它的南佛罗里达旅客比使用迈阿密国际机场的更多。

迈阿密港是世界上最大的邮轮港，每年旅客超过1800万人。此外，它还是美国最繁忙的货运港之一，每年进口货物近1000万吨。

迈阿密与美铁(Amtrak)的大西洋沿岸铁路系统相连。

当地公共交通包括Metrobus和迈阿密地铁，这是一种城市快速运输系统。此外，还有三铁路，这是一种通勤铁路系统，连接的是南佛罗里达都市区内的主要城市和机场。

这个地区有五条主要洲际公路和几条主要公路，包括I-95、I-75、I-195、I-395、I-595、US-1和佛罗里达州公路。

迈阿密国际电影节（The Miami International Film Festival）在每年的2月份举行，为期一周。

电脑游戏《》中的虚拟城市就是以迈阿密为原型设计的，包括了该市的一些建筑物和地理。游戏中的人和强盗还讲海地克里奥尔语和西班牙语。

由Gameloft开发的移动平台游戏≪孤胆车神：雄霸迈阿密≫中的游戏地图和背景也以迈阿密作原型。

迈阿密是拉丁语电视和电影产品的中心。

有许多电影在迈阿密拍摄或发生在迈阿密。包括：



