迈雅

迈雅（"Maiar"）是J.R.R.托尔金的小说中虚构的世界－“中土大陆”的一个种族。单数是"Maia"。

迈雅原先是埃努，帮助维拉塑造阿尔达。虽然迈雅的数目极其庞大，但并不是每一位迈雅都被命名。

迈雅之首是伊昂威，他是曼威的传令官和掌旗官，及伊尔玛瑞，她是瓦尔妲的婢女。有多于一位迈雅跟随同一位维拉，例如欧希和乌妮，他们是维拉大海之神乌欧牟的下属。

邪恶的维拉米尔寇（在《精灵宝钻》中被称为魔苟斯）引诱了许多迈雅堕落，其中包括索伦和炎魔（首领是勾斯魔格）等。

美丽安曾侍候过伊丝缇和威娜，她前往中土大陆，后来嫁给多瑞亚斯国王埃卢·庭葛（Elu Thingol），生下露西安·缇努维儿 （Lúthien Tinúviel），露西安后来嫁给人类贝伦，形成融合迈雅、精灵和人类的血脉。

在第三纪元年1100左右，维拉派遣了几位迈雅进入中土大陆，帮助当地的人们对抗索伦，他们以人类老者的形象出现，被称为「埃斯塔力」。这些迈雅有库路耐尔（跟随奥力），即白袍萨鲁曼；阿温代（跟随雅凡娜），即褐袍瑞达加斯特；欧络因（跟随曼威，一说妮娜），即灰袍甘道夫；以及阿尼达和伯尼度，即蓝袍摩列达和蓝袍罗密斯达奴。两名蓝袍巫师去了中土大陆东方就不见踪影，始终未知去向，一说被萨鲁曼杀害。

