运-10

运-10（Y-10）是由上海飞机制造厂制造的四发喷气式客机，是中国首次自主研制的喷气式客机计划，于1980年首飞成功，但还未实用化的运-10-{只}-曾制成两架半便草草结束解散团队，除了当时的测试航班人员，未能实际载客。

首架组装用作静力测试。第二架配备的国产发动机为WS-8，是普惠JT3D-7的中国仿制品，使用的发动机及飞航电子俱为中国民航机队中707的后备组件。机身和机翼在位于西北工业大学校园内的西安航空馆内。运-10总设计师是马凤山，他也是轰-6轰炸机的总设计师，副总设计师为程不时。

有观点认为，运-10的主要机体设计是经由波音707的逆向工程而来，其中该工程代号708，还被讥为上海波音707，但运十的研制者否定了这一说法。 

运-10计划配套动力为涡扇8，代号915甲，根据当时规划可能为轰6放大远程轰炸机方案动力。该发动机在波音707上进行过试验，在运-10和远程轰炸机两个项目下马后也停止研制。


运-10工程的最终取消原因很多，市场不足和技术落后是最主要的原因，订单不足导致单价过高，民航市场不足导致运营成本极高，技术落后导致性能不良、安全性较低。政治因素被人认为是原因之一。文革后期，海外培养的科学技术人才凋零，受教育和政治影响，科技人员断层严重、质素不高。由于许多国产研发项目纷纷失败、或者大幅落后国外产品，当时中国科研经费剧减一半，从1.3%降到0.65%，低效科研平台被放弃，许多科研队伍解散。同时民航总局一直对此项目持抵制也是一个原因。运-10工程开始于文化大革命中的1970年，主要支持者“四人帮”成员王洪文、张春桥在文革结束后遭到打击，也被部分人认为是运十取消的原因。现时仅存一架的运-10，尾号B-0002，自弃用后一直停放在上海大场机场内中国商飞公司的草坪上。







