近代英语

近代英语（，可缩写为 EModE），又译近世英语，指从英国都铎时期到王政复辟时期的英语，也就是从十五世纪末的中古英语到十七世纪中晚期的现代英语之间的英语语言。

1603年詹姆士一世登上英国王位，这前后渐渐产生的英语标准开始对中古苏格兰语产生影响，包括其口语和书面语。

现代英语读者大都能读懂用晚期近代英语写成的文字（例如《钦定版圣经》的初版，以及莎士比亚的作品等），但比这更早的作品就比较难以读懂了（如《亚瑟之死》）。十七世纪初的近代英语给现代英语的语法、拼写习惯打下了基础。

十七世纪，英国港口城镇（以及他们的说话方式）受到以前的郡首府的影响。这段时期的英格兰恢复了内部和平和相对稳定，从1690年开始，许多文艺作品（包括文学）得到发展。现代英语是从1714年的乔治时期开始发展的，但英语的正写法直到1755年《约翰逊字典》出版都还没有稳定下来。

十七世纪和十八世纪，莎士比亚的作品的重要性盖过了其他伊丽莎白时期的作家的作品，为现代英语的发展做出了诸多贡献。这也就解释了莎士比亚的戏剧在现在为什么读起来熟悉又好懂，即使这些作品是在400多年前写成的。但600多年前（14世纪）杰弗里·乔叟、威廉·朗兰的作品对于大众来说就不怎么容易看懂了。

近代英语的正写法（文字规范）和现在所用的差不多，但是拼写方面相对不稳定。近代英语和现代英语都从元音大推移时期的语言习惯中继承了正写法。
近代英语中的某些文字规范后来失传了，列举如下：



其实在近代英语的时候，没有形成固定标准，比如 Julius Caesar 写成 Julius Cæſar, Ivlivs Cæſar, Jvlivs Cæſar, Iulius Cæſar 都可以。He 这个单词，在同一个句子里写成 he 或者 hee 都行，莎士比亚的戏剧中就存在此类现象。

在近现代时期，动词的屈折变化在向现代形式发展的过程中逐渐简化。

现代英语中的一些常用词是经过了语义缩小的。以动词 suffer 为例，字面上讲是“承受痛苦、困难”的意思。但自从十四世纪开始，这个词有了“允许”的意思。这一义项一直被保留到近代英语，例如《钦定版圣经》中的《Suffer the little children》。然而现代英语中已经没有这个意思了。


