近代汉语

近代汉语指古代汉语与现代汉语之间以早期白话文献为代表的汉语。近代汉语的上限学界的观点相去较远，最早的定为5世纪（六朝），最晚的定为13世纪（宋末元初），前后相差800多年。随着时间的推移，近代汉语以元大都、明南京、北京等首都地区的官方用语为代表，从明代至20世纪40年代，现代标准语称为官话。有时也称以现代标准语为代表的北方话为官话，它是现代官话方言的前身。

语音：
语法和词汇：

近代汉语所处的历史时期，很多方言已经和通用语平行发展，但由于文献资料严重不足，无法组织成完整的系统。相关的资料有作韵文时以乡音入韵，以及文献中对方言的零星记载，如《朱子语类》中对闽语的评论等等。因此，对近代汉语的研究主要是围绕通用语进行的，下文称近代汉语如无特别指明均指通用语。

近代汉语的语音称作近代音或近古音。近代音往往特指以北方中原话为基础的共同语的语音系统，因此又叫北音。

近代汉语的语音相比中古汉语发生了重大变化，改变了语音系统的格局，重要的音变有全浊音和入声的消失。

元代时，近代音的基础已经形成。元代以后，近代音虽有所发展，但没有发生大的变化。因此，《中原音韵》所包含的音系大体上反映了近代音的面貌。

根据对《皇极经世书》声音图的分析，宋初汴洛音中的浊塞音和浊擦音已经清化。浊擦音直接变成对应的清擦音；浊塞音根据声调的不同，平声变成送气清音，仄声（只包括去声和入声，因为上声的全浊字已经变成去声）变成不送气清音。中古汉语三组对立的格局被打破了，变成送气和不送气的对立。中古知组（、等）并入章组（、等）。同时中古汉语的微母从鼻音（可能经过短暂的阶段）变成擦音。

到了明朝声母进一步化简，合并了的知组和章组又并入庄组（、等），至此只剩下两组咝声的对立。大约到了明清之际，中古疑母脱落，微母又从变成元音性质的。同时在、前的软腭音、、腭化为硬腭音、、，由此产生了尖团音的对立。

到了清朝，由于北京话里的齿龈音也发生腭化，导致尖音并入团音，最终形成了现代普通话的声母格局。但是在一些官话方言里，至今保持着尖团音的对立。

近代汉语继承了中古汉语的介音系统，有i和u介音，同时派生出介音y，此音大多来自中古合口三四等字。因此从中古两呼四等的格局变成四呼的格局。因为声母和韵母的相互作用，有些字的介音发生了变化，典型的如唇齿音和卷舌音声母的字由有介音变成无介音，韵腹为的字衍生出介音u，开口二等牙喉音字和三四等合流带介音i等。

在韵尾方面，中古汉语的塞音韵尾-t、-k从宋代就开始消失，《皇极经世书》里已经把这些字和元音结尾的阴声字相配，说明当时-t、-k已经弱化成喉塞音，但还保持着-p韵尾。

到了元代的《中原音韵》就取消了入声的类别，把所有中古以-p、-t、-k结尾的字全部归入阴声韵里。塞音韵尾至此完全消失，中古塞音和鼻音韵尾相配的格局完全改变了，变成只有元音和鼻音韵尾。但是，表现为喉塞音的入声仍然存在于一些现代官话方言如江淮官话里，也存在于一些非官话方言如晋语、吴语里；完整的-p、-t、-k韵尾也仍然存在于粤语、客家话、赣语、闽语等南方方言里。

到了明代，中古的鼻音韵尾-m也合并到-n里，形成官话-i、-u、-n、-ŋ四个韵尾的格局，持续至今。

中古后期，汉语的声调产生了不同程度的裂变，官话的裂变程度较小，只有中古平声根据声母的清浊分成阴阳两调，声母原来是浊辅音的变成阳平调，声母是清辅音的变成阴平调。但是现代官话方言也有平声也不分裂的，也有去声也分裂成两调的。

在《中原音韵》里，入声没有自成一调，而是分成四部分归入其他四调。但在《西字奇迹》和《西儒耳目资》的拉丁字母拼写中，有五种声调符号，入声单独用一种符号标写。这表明在有些方言里，入声的塞音韵尾脱落之后，仍然作为一种独立的声调存在，就像现代一些湘语方言一样。现代普通话正如《中原音韵》，入声派入其他声调，一共有四个声调，但具体一个字归入何调，也和《中原音韵》有出入。同时也有一些官话方言把入声并入某一个声调，如西南官话把入声并入阳平。

近代汉语的文学作品非常丰富，有很多用口语或接近口语书写的韵文和散文。韵文有元曲、南戏戏本等；散文有宋评话、明清小说等。






