近卫天皇

近卫天皇（；保延5年5月18日（1139年6月16日） - 久寿2年7月23日（1155年8月22日）），日本第76代天皇（永治元年12月7日（1142年1月5日） - 久寿2年7月23日（1155年8月22日））。讳体仁（）。

近卫天皇是鸟羽天皇的第七皇子，其生母是美福门院藤原得子。近卫天皇于1139年出生，当时鸟羽天皇已经退位。

鸟羽天皇在位期间，由白河法皇执掌朝政。鸟羽天皇的中宫待贤门院是白河法皇的养女，在1123年鸟羽天皇被迫逊位给了待贤门院所生的儿子崇德天皇。但鸟羽法皇宠爱的是美福门院，因此1129年白河法皇死后待贤门院就失势了，1142年，鸟羽法皇胁迫崇德天皇退位，让当时年仅2岁多的近卫天皇即位。

近卫天皇即位之后，由于年幼不懂事，所有政务都由鸟羽法皇管理。近卫天皇体弱多病，15岁的时候又一度失明，曾一度向藤原忠通提出退位的企图。17岁的时候近卫天皇病逝，没有子嗣。

近卫天皇死后，崇德上皇提出让自己复位，或由自己的儿子重仁亲王即位。但遭到了鸟羽法皇和藤原通宪的反对，最后崇德上皇的弟弟雅仁亲王被拥上皇位，是为后白河天皇。这为后来的保元之乱埋下了伏笔。

近卫天皇的皇后藤原多子，在近卫天皇逝世后隐居。后来二条天皇不顾后白河上皇的反对，将藤原多子立为了自己的皇后，时人称之为「二代之-{后}-」。

