近地轨道

近地轨道（Low Earth orbit），又称低地轨道，是指航天器距离地面高度较低的轨道。近地轨道没有公认的严格定义。一般高度在2000公里以下的近圆形轨道都可以称之为近地轨道。由于近地轨道卫星离地面较近，绝大多数对地观测卫星、测地卫星、空间站以及一些新的通信卫星系统都采用近地轨道。

在近地轨道的物体仍然受热成层（离地约80至500公里）或散逸层（离地约500-1000公里以外）的气体阻力影响，视乎轨道的高度而定。近地轨道在大气层与内范艾伦辐射带之间，高度通常不低于300公里，否则轨道会因为大气阻力而变得无用。

国际空间站在一个距离地球表面319.6km到346.9km的轨道上运行。

大多数人造卫星也在近地轨道上，它们的运行速度大约是27400km/h，环绕地球一周的时间大约在90分钟左右，而很多通讯卫星需要以和地球同样的角速度运行。相比地球同步轨道，把一枚卫星放上近地轨道所需的能量较少，而近地卫星仅需功率较低的放大器也可成功输送讯号，因此许多通讯项目使用了近地轨道。这些近地轨道不是与地球同步，所以需要一组卫星联网去提供连续的覆盖面。近地轨道也适合遥感卫星，因为可以取得更详细的资料。

近地轨道一带的太空垃圾越来越多，近年对此的关注也日益增加，因为轨道上的高速碰撞可以造成大的损害或危险，及制造更多垃圾。（卫星被撞成垃圾）

