近地小行星

近地小行星（near-Earth asteroids，NEAs）指的是轨道与地球轨道相交的小行星。这类小行星可能会带来撞击地球的危险。同时，它们也是相对容易使用探测器进行探测的天体。事实上，访问一些近地小行星所需的推进剂比访问月球还少。NASA的会合-舒梅克号已经访问过爱神星，日本的隼鸟号也成功的登陆糸川，现已返航并带回物质样本。

目前已知的大小4千米的近地小行星已有数百个。可能还存在成千上万个直径大于1千米的近地小行星，数量估计超过2000个。

天文学家相信它们只能在轨道上存在一千万至一亿年。它们要么最终与内行星碰撞要么就是在接近行星时被弹出太阳系。该过程可能会消耗大量小行星，但似乎小行星来源仍然在不断补给。

一些近地小行星拥有很高的偏心轨道导致它们实质成为"短期"彗星，因为它们会在太阳附近完全消耗挥发，事实上只有很少近地小行星展现出类似彗星那样昏暗的慧尾。这些近地小行星可能来自柯伊伯带，柯伊伯带在海王星外围，那里是彗星的来源地之一。其余的近地小行星可能是在木星的引力交互作用下衍生自小行星带。

三类近地小行星：


值得一提的是阿波罗小行星与阿登型小行星的轨道会穿越地球轨道，这使得它们可能产生撞击的威胁，而阿莫尔型小行星不穿越地球轨道但却可能距离地球非常近。

有时也使用阿周那型小行星指称那些几乎完全与地球轨道重合的小行星。"近地小行星"的称谓要比"近地天体"来的严格

阿尔瓦雷茨假设通常为人们所接受，该假设认为白垩纪-第三纪灭绝事件是一个大型小行星或彗星撞击的后果，该假设也认为在将来地球也存在与穿越地球轨道的小行星相撞的可能性。

与地球撞击的危险在1994年7月16日发生舒梅克利维9号彗星撞击木星后为人们所重视，人们开始担心相比很小的撞击也会给地球造成灾难性的后果。虽然可以肯定的是，木星要比地球大得多而且质量也大得多，所以木星遭受的撞击也更多，但是这次撞击事件也向人类提供了一个了解这类事件如何发生以及所造成的灾难性后果的很好窗口。

事实上在1989年3月23日，直径1000呎的阿波罗小行星4581（阿斯克勒庇奥斯）(1989 FC) 在地球表面650000公里穿过-与地球撞击只相差6小时。如果撞击发生，其将会产生有记录以来最大的灾难。

大约不到100万年地球就会与直径1千米的小行星撞击，5千米天体的大撞击大约1000万年发生一次。小型的撞击(仍然潜在著危险)每月会发生好几次。

普遍被接受的阿尔瓦雷斯假说，解释白垩纪-第三纪灭绝事件是大型天体的撞击事件的结果，提高了穿越地球轨道的其它天体和与地球碰撞可能性的认知。
现在普遍认为1908年6月30日一颗石质小行星在通古斯的上空爆炸，释放出超过1,000万吨TNT的能量。据估计爆炸发生在8.5公里的高度上，物体的直径在45-70米之间。

在1979年9月22日，在南大西洋和印度洋交界处附近记录道一次可能是低能量的核子试爆事件，但起初被认为可能是外星物体撞击的事件。此一事件称为船帆座事件，是由美国为监测核子试爆而设置在轨道上的船帆座卫星记录到的。这次警报导致多个组织进行了数年的调查，但最终还是不能确定爆炸是来自核武，或是非核武。

在2002年6月6日，一颗估计直径10米的小天体撞击了地球。这次撞击发生在地中海，介于希腊和利比亚之间，大约在东经21°北纬34°处的半空中发生爆炸。释放的能量估计在26,000吨黄色炸药，相当于一个小型的核子武器。

在2008年10月6日，科学家计算出一颗近地小行星，，将在10月7日0246UTC (当地时间5:46) ，发现后不久撞击地球。这颗小行星如预期的抵达，这是第一次准确的预测到小行星撞击地球。之后，在地球表面上寻获数百颗的陨石碎片。因为此一事件发生在人烟稀少的地区，到目前为止，没有任何已经提出的报告提到它所造成的影响。

在2009年10月8日，一颗巨大的火球出现在印尼的波尼附近天空中。这个天体被认为是一颗直径10米的小行星，估计这颗火球释放出的能量为5万吨黄色炸药，或是2倍于广岛原子弹。没有人员伤亡的报导。

在2013年2月15日，当流星体在俄罗斯的车里雅宾斯克上空爆炸后，造成了当地1,200人的受伤。当地日出之际有著挥之不去越来越明亮的条纹出现，几秒钟之后，该物体达到最大强度，巨大的震波爆炸使得玻璃碎裂，并遮盖过汽车防盗器的警报声，随后还伴随著几次小爆炸。



There is an excellent article in the October 2003 issue of Scientific American regarding NEA's and long term strategies for protecting Earth from them.
