近卫文麿

近衞文麿（），日本昭和时代前期的政治人物。上世纪初时曾三度出任日本首相。日本大政翼赞会的创始人之一，该会被广泛被认为是与同时代之德国纳粹党、义大利法西斯党相似的独裁政治社团，是首位公开支持和纳粹德国、义大利王国结成轴心国，发动第二次世界大战亚洲战场战争的日本政治家。

近衞文麿于内阁期间曾任：贵族院议员、副议长（第10任）、议长（第9任）、内阁总理大臣（第34、38、39任）、外务大臣、拓务大臣、农林大臣（临时代理）、司法大臣、国务大臣等职衔。

近衞文麿出身于宫廷贵族五摄家之一「近卫家」第30任宗主为后阳成天皇的12世裔孙，为近衞笃麿公爵的长子。他为京都帝国大学法学部毕业，并为第二次世界大战发动初期的内阁总理大臣，身为大战中日本核心人物之一，在日本投降后仰药自尽。

其外孙细川护熙曾于1993年至1994年出任内阁总理大臣，成为二战之后日本首位非自民党出身的首相。

1891年（明治24年）10月12日，于东京麹町区（现千代田区）出生。是近卫笃麿和前田庆宁女儿衍所生之长子。母亲在其年幼的时候病故，继母为衍的妹妹—贞，文麿与其相处不佳。1904年（明治37年），父亲逝世。当时12岁的近卫文麿就继承了爵位，但同时也承担了父亲留下的大量欠债。解救了其困境的人，是同样出身朝臣的政治家西园寺公望。西园寺和生前的近衞笃麿可以说是政敌，不过，对近衞家和文麿在金钱和精神上都积极援助。在这样的情况下，近衞文麿在最初受到父亲的亚洲主义影响下，也渐渐加入了西园寺的欧美主义的思想。在华族学习院中等科毕业后，华族子弟多会是继续学习院高等科。不过，被是当时旧制第一高等学校（现在东京大学前身之一）之校长新渡户稻造感化，投考旧制第一高等学校。进入东京帝国大学（战后的东京大学）后攻读哲学。后来被著名的经济学者，马克思主义经济学的河上肇吸引，转到京都帝国大学（战后的京都大学）攻读法学系。

1916年（大正5年），根据贵族院令，到了25岁便进身为公爵议员进入贵族院。1918年（大正7年），为杂志《日本及日本人》论文执笔「推开英美本位的和平主义」。1919年（大正8年）跟随日本代表西园寺公望参加巴黎和会，增广了国际见闻。1922年，以仅30岁贵族议院的决议员就任。

1927年（昭和2年），脱离旧态依然的贵族院研究会。与木户幸一、德川家达等结成火曜会，对贵族院内集结新势力，同时逐渐偏离西园寺公望成为了贵族院内的革新势力中心人物。同时，作为五摄家之首的血脉，加上端正的外貌（当时的日本人中属于高个子），用反对英美协调外交的现状破除主义的主张，获得群众的欢迎，很早便被期待成为首相。

1933年就任贵族院议长。1937年6月，近卫文麿首次出任内阁总理大臣。1个月之后，卢沟桥事件爆发，近卫文麿派遣3个师团，但要求军方不要扩大事态。8月，中国上海爆发八一三事变，近卫文麿同意陆军大臣杉山元派遣两个师团。随后，近卫内阁发表声明谴责中国国民党和共产党双方对日本进行“日趋激烈的挑衅和侮辱”行为。12月，日本大本营命令攻占中国首都南京，日军实施了骇人听闻的南京大屠杀，30万中国人被杀。占领南京后，日本军方对其继续进军长江地区的能力有所怀疑，倾向于接受德国调停与中方停战。而近卫文麿此时却无意实现和平，明知蒋介石不会接受还故意向蒋介石提出羞辱性条款，以试图完全战胜中国。1938年1月，近卫政府表示不再与蒋介石一方接触，而是等待与新政权进行谈判。当有人问及近卫的意图时，他表明他不仅不会承认蒋介石一方，而且还会“排斥”并“铲除”之。与此同时，近卫内阁还于1938年3月通过了《国家总动员法》，以此使中央政府可以控制所有的人力和物力。

虽然日本在徐州、汉口、广东、武汉取得了一连串的胜利，但是中国军队仍然在坚持战斗。1939年1月，近卫文麿称自己厌倦了继续做军方的“傀儡”辞去了首相一职，并被任命为枢密院议长。平沼骐一郎接替其职位担任首相。当年，近卫文麿获得一等旭日章。

1940年7月22日，二度组阁出任总理大臣。7月26日，仿傚希特勒组建纳粹党模式，议定以「基本国策要纲」为纲领，发起「新体制运动」为名义解散其他政党，促使「大政翼赞会」成为「一党专政」的法西斯政党。9月27日，促成「三国同盟条约」。

1941年7月18日，三度组阁出任出任总理大臣。并且任命提出『南进论』的海军大将丰田贞次郎为外务大臣。后来美国决定对日本禁运石油，箝制需要燃料军需之日本军事行动。9月6日，御前会议决定向英国、美国遣使交涉解除石油禁输限制。美国回应日本，要日军放弃亚洲占领地，在10月上旬前答复底限条件。日本内部为考虑是否答应美国要求退出亚洲或对美国开战，召集外相豊田贞次郎、海军大臣及川古志郎、陆军大臣东条英机、企划总裁铃木贞一等在近卫住所「荻外庄」进行讨论。最终东条英机主张对美国开战的论述获得支持。10月18日，主张与美国和谈的近卫被迫辞去首相，由东条英机接任，随后爆发太平洋战争。近卫因而被称为「拿不住枪杆子的法西斯秀才」。

1945年2月，近卫向昭和天皇上奏章称：「战争失败，实为遗憾，但已无可避免。最堪忧虑的，与其说是战败，不如说是战败可能引起的共产主义革命。」「必须研究尽早结束战争的方法与途径。」

1945年10月，担任东久迩宫稔彦王内阁副总理的近卫与麦克阿瑟就关于制定宪法的问题进行会面，在场的有参谋长、政治顾问。麦克阿瑟对近卫说道：「近卫公虽出身于所谓封建势力，但是是一个『世界主义者（cosmopolitan）』精通世界情势，公尚且年轻，应果敢站于领导之位，若公能撮合周围之自由主义分子，向天下公布修改宪法之提议，则帝国之议会必将遵从之。」随后，近卫又与高木八尺、松本重治、牛场友彦等人到GHQ总部与会面，就修改宪法进行意见交换。

第二次世界大战结束后，近卫被远东国际军事法庭列入甲级战犯名单。1945年12月16日，近卫在被捕以前于自宅服氰化钾自尽，时年54岁，因此并未受审。虽然是参与日本军国主义发展与侵华战争的核心人物之一，但他在东京审判庭逮捕前便自尽缘故而未受审。近世将东条英机视为是主导侵华战争代表性人物。

近卫年轻时于人中部位留起仁丹胡（卫生胡）的特征造型与希特勒的胡型相仿，而在次女婚礼派对中由于装扮造型而被戏称近似希特勒。出身公家名门『近卫家』背景身分及挺拔外型，使得近卫文麿政望在政坛上相当受当时各方不同派阀政团的青睐和敬重。


