近日点和远日点

各个星体绕太阳公转的轨道大致是一个椭圆，它的长直径和短直径相差不大，可近似为正圆。太阳就在这个椭圆的一个焦点上，而焦点是不在椭圆中心的，因此星体离太阳的距离，就有时会近一点，有时会远一点。离太阳最近的时候，这一点位置叫做近日点。离太阳最远的时候，这一点位置叫做远日点。

近日点（perihelion）这个字来自希腊字的"peri"和"helios"，意思分别是"靠近"和"太阳"。"远日点（Aphelion）"则源自前置词"apo"，意思就是"远离（away、off、apart）"（相似的字还有"近地点（perigee）"和"远地点（apogee）"分别是在轨道上离地球最近和最远的点。）。

在太阳系内所有的行星、彗星和小行星的轨道都是椭圆的（一种非圆形的）（任何只绕行太阳公转的天体，轨道都是接近椭圆的，这种现象被称为近日点进动，以阻止轨道成为简单的封闭曲线，像是椭圆）。因此，它们都会有离太阳最近和最远的点：近日点和远日点，合称为拱点，以轨道离心率测量轨道的扁平度（与理想的圆的差异。）。

近日点是行星、小行星、彗星或任何环绕太阳的天体，在轨道上最接近太阳的点。它与天体在轨道上距离太阳最远的远日点相对。

地球大约在每年的一月3日最接近太阳，而在七月4日左右离太阳最远。不同年份最接近和最远离的日期参见拱点。

地球在一月最靠近太阳和七月离太阳最远时的距离相差大约500万公里（310万英里）。地球在一月初的近日点时，与太阳的距离大约是1亿4710万公里（9,140万英里）；相对的，在七月初的远日点，与太阳的距离大约是1亿5210万公里（9,450万英里）。因为远日点时距离的增加，在给定的面积上所获得的太阳辐射能量只有近地点的93.55%。当冬天降临南半球时，地球位在远地点，由于距离的增加降低了太阳辐射，加上白天也比较短，因此，在一般情况下，南半球的冬天所获得的太阳辐射热，比六个月后在近日点的北半球冬季获得的热量要少。

当地球靠近太阳时，在北半球是冬天，而在南半球是夏天，因此地球与太阳的距离并不会影响到季节的改变。相反的，地球的季节变化是因为地球的自转轴的转轴倾角是23.4度，没有垂直于公转轨道的平面。这使得地球在12月和1月离太阳较近时，北半球是冬季而南半球是夏季。因此冬天落在阳光不是直接照射的北半球，而夏季落在阳光几乎是直接照射的南半球，而与地球和太阳的距离无关。

近日点是指行星、彗星等天体在轨道上离太阳最近的点。天体轨道只能有一个近日点。

地球上近日点时间：一月初地球离太阳最近，为1.471亿千米，这一点叫做近日点。在近日点地球公转速度较快。此时，北半球为冬季，南半球为夏季。

远日点是指行星、彗星等天体在轨道上离太阳最远的点。远日点最多有一个。

当天体轨道为椭圆时，该天体仅有一个远日点。当天体轨道为双曲线或抛物线时，没有远日点。

地球上远日点时间：七月初地球离太阳最远，为1.52亿千米，在远日点地球公转速度较慢。此时，北半球为夏季，南半球为冬季。

由于其他大行星（主要是木星）的摄动影响，地球公转轨道的近日点也有进动现象，周期约为21000年，每年约1.03'，也就是说每58年地球推迟一天到达近日点，比如公元1250年地球到达近日点的时间在冬至附近，而现在目前则是每年1月3日或4日到达近日点。从长期来看，地球近日点的进动虽然微小，但也是造成地球气候冷暖变化的重要因素之一。南斯拉夫天文学家米兰科维奇(Milankovich)于1930年提出地质时期气候变化与地轴倾斜度的变化、地球轨道偏心率的变化和近日点的位置变化有关。

