还珠格格

《还珠格格》为台湾言情小说作家琼瑶担任编剧的一部电视剧作品，分三部，第一部于1997年创作完成，又名《阴错阳差》，第二部于1998年创作完成，又名《风云再起》，第三部创作完成于2003年，又名《天上人间》。

《还珠格格》第一部和第二部是由台湾怡人传播有限公司和湖南华夏影视传播有限公司（湖南经济电视台旗下）合作拍摄，第三部是由香港可人传播有限公司和湖南华夏影视传播有限公司（已划归湖南卫视）合作拍摄。第一部在1997年7月18日至12月23日期间拍摄，并于1998年4月28日起由中视首播，随后在东南卫视、河南卫视上星首播，2003年在湖南卫视晚间金鹰剧场精编重温，之后中国各地面频道亦会授权购买该剧在本地的播出权。

《还珠格格》的第一、第二部由赵薇、林心如、苏有朋和周杰主演；第三部除了饰演尔康的周杰、温海波饰演的福伦、刘芳饰演的福晋和从第二部开始出现的王艳饰演的晴儿、赵敏芬所饰太后外，其他主演换成黄奕、古巨基以及马伊俐。此外还珠格格第三部之天上人间也是古巨基继《情深深雨蒙蒙》后再次出演琼瑶剧。第一部24集，第二部48集，第三部天上人间40集，总共112集。

1998年至2003年，随着电视剧的热播，琼瑶同期出版了前后共三部的小说。该小说是由《还珠格格 第一部》（24集）、《还珠格格 第二部》（48集）、《还珠格格 第三部：天上人间》（40集）所改写而成，一共112集。琼瑶女士从1993年左右开始的创作模式都是先有电视剧本，后改写成小说。

《还珠格格》故事背景为清朝乾隆年间，电视剧内容与小说情节大致相同。

乾隆二十四年，北京城内的孤儿小燕子是个劫富济贫的女飞贼，有一天偶然发现贪官梁廷桂强行逼婚，在大闹婚礼的过程中结识了济南女子夏紫薇。二人情投意合，在结拜为姐妹的那晚，紫薇对小燕子坦白说出自己的身世，原来，紫薇其实是乾隆皇帝的私生女。十八年前，乾隆在济南的大明湖畔结识了紫薇的母亲夏雨荷，二人相爱。乾隆离开雨荷之后始终没有回来，而雨荷却有了乾隆的骨肉。雨荷生下紫薇后，为乾隆苦等一辈子，临终时把这件事告诉了紫薇，要她去京城找她的父亲。

面见圣上并非易事，小燕子热心为紫薇想办法混入宫，但在阴差阳错中却与紫薇互换了身份，被乾隆认定为“还珠格格”。紫薇却落得一无所有，连唯一的证物都失去了。乾隆为庆贺重获爱女，为小燕子举行祭天的仪式，仪仗队伍行经市街，正巧被紫薇及其丫环金锁看到。激动之余，紫薇追赶轿队，因而被看守官兵殴打以致昏倒在地，被大学士福伦之子福尔康所救。福府在知道其身世后将她收留。小燕子并非无义之人，多次试图向「皇阿玛」解释，却一直没有成功，因为得知如果贸然告诉乾隆真相，自己会因欺君之罪而被砍头，因此矛盾不已。皇宫里的生活十分压抑、处处受限，争权争宠的氛围、等级制度的森严让天真活泼的小燕子无所适从，闹出不少笑话，也结识了五阿哥永琪，和福家的二子尔康、尔泰。他们得知了小燕子和紫薇的关系之后，配合小燕子偷偷出宫与紫薇见面。见面后，宽容的紫薇谅解小燕子的难处，两姐妹冰释前嫌，和好如初。另一方面，尔康和紫薇在相处之中慢慢爱上彼此，小燕子与永琪也渐生情愫，而看不惯小燕子不守规矩的皇后，在宫中成了小燕子的头一号敌人。

为了尽快让乾隆解除对小燕子的误会，小燕子将紫薇弄进宫做贴身丫头，但两人情同姊妹的感情渐渐让周围的人产生怀疑。而乾隆对紫薇也有说不出的亲切感，引起了皇后的妒意。皇后将紫薇关进密室严刑虐待，小燕子请乾隆出面对付皇后，总算化险为夷。之后，乾隆决定微服出行，并同意带小燕子和紫薇同行。大家秘密商量，希望利用这段时间让乾隆自己猜透紫薇的真正身份，又不迁怒于小燕子。出行期间，小燕子一路的打抱不平，紫薇的才艺超群与善解人意，让乾隆和大臣们纷纷称赞，而小燕子和永琪、紫薇和尔康的感情也日益加深。有一天他们遇上一次庙会，人群中遇到叛党企图刺杀乾隆，紫薇舍身为父挡刀，生命危急中，紫薇请求乾隆，不论小燕子犯了什么错，都饶小燕子不死。所幸，紫薇拔刀成功，身体日益康复，乾隆因为她的出色英勇而对她敬慕有加，并暗示想把紫薇纳为妃子。

返回紫禁城后，西藏土司和他的女儿赛娅公主抵达了京城，紫薇相认的计划被搁置。赛娅和小燕子性格相像，互相不服气。比武大会中，尔康的好身手让赛娅对尔康心生爱慕。西藏土司和乾隆因此约婚，决定促成赛娅和尔康的联姻。这一决定让小燕子等人焦虑万分，冲动的小燕子当着众人的面说出了紫薇的真相，让乾隆十分震怒，将紫薇、小燕子和金锁打入宗人府监牢。皇后决定顺手推舟，在宗人府接到乾隆的命令前，便指使梁廷桂对三位女子严刑逼供。乾隆回想之前的过往，态度逐渐软化，决定亲自去宗人府释放她们。而心急如焚的永琪等人，等不到乾隆的释放命令，便找来柳青、柳红一同劫狱。最后，紫薇等人决定一同回宫向乾隆求情，乾隆最终原谅了他们，紫薇也与皇后化干戈为玉帛。尔泰为了化解哥哥的难处，主动接近塞娅，塞娅这才发现尔泰才是自己的意中人，要求土司和乾隆修改旨意。

故事的最后，乾隆皇帝册封紫薇为「明珠格格」，改小燕子的「还珠格格」为「还珠郡主」，册封尔泰为西藏驸马，还为尔康、永琪指婚，三对有情人终成眷属。

乾隆二十五年，来自回疆的君主阿里和卓及其女含香公主来到北京与乾隆帝会面建交。为了和平，含香公主不得不顺从父王的意愿和亲，被乾隆帝纳为香妃。含香本身有一无法除去的香味，加上她的美貌，吸引了乾隆皇帝。但是含香并不喜欢在宫中的生活，也不喜欢乾隆皇帝，她真正喜欢的是青梅竹马的蒙丹。两人曾经私奔多次，但皆因含香身体中的香味而失败。蒙丹一直追到北京，遇上了小燕子及尔康等人。

另一方面，小燕子及紫薇在宫中的生活仍然风波不断，上演了一出出悲喜剧。被大家尊称“老佛爷”的太后回宫，皇后及容嬷嬷又想借助老佛爷的势力扳倒两个民间格格。小燕子和紫薇在宫中不凡的际遇和个性，让宫中很多年轻的一代感到非常亲切，其中包括在回疆长大的香妃，也包括深受老佛爷宠爱的晴儿。晴儿主动和她们建立很深的友谊，经常在老佛爷面前帮助小燕子和紫薇说话。而香妃与蒙丹的事也成为了大家共同的秘密。大家非常希望能够帮助香妃逃离皇宫，让她与蒙丹远走高飞。经过一系列周密计划的布置，他们终于成功秘密将含香带离皇宫。但是，被皇后发现破绽之后，怪罪于紫薇和小燕子，乾隆得知后大发雷霆，这时又有官员去济南访得夏家亲属进宫作证紫薇出生于乾隆当初离开济南后一年多，乾隆更以为自己受到夏雨荷的欺骗、所谓认亲皆是弥天大骗局，下令斩首两位民间格格。危急时刻，尔康、永琪、柳青、柳红、蒙丹和在会宾楼相识的箫剑劫囚车，救了小燕子和紫薇。

自此，众人开始了浪迹天涯之旅。一边逃离官兵的追捕，一边在各种事件中加深了彼此的认识，增进了彼此的感情。在逃亡途中，紫薇眼睛因伤失明，又因尔康受伤悲痛万分而复原；金锁跌落悬崖腿部骨折，在柳青照顾的期间与柳青渐生感情；箫剑在和永琪的周旋中无奈说出他是小燕子失散多年的亲哥哥。而皇宫中，乾隆为失去两位曾带给他很多欢笑的格格而悔恨不已，皇后则想尽办法为斩草除根而追杀他们。最后，乾隆决定亲自去南阳接众人回宫，双方解除了误会，紫薇等人深受感动，决定回宫，这让一直主张去云南大理定居的箫剑大为失望，因冲动险些抖出他和小燕子的杀父之仇的真相。原来，箫剑与小燕子的杀父仇人正是收小燕子为义女、被小燕子唤为“皇阿玛”的乾隆！

秘密最终被守住，一行人风风光光地回宫。皇后手下巴朗被擒，供出夏家亲戚系被收买作伪证。在教训了皇后，感化了老佛爷之后，乾隆为小燕子与永琪、紫薇与尔康两对新人举行了正式的婚礼。婚礼之夜，箫剑与晴儿邂逅，两人一见钟情。而婚礼中也发生了乌龙意外，紫薇和小燕子的花轿路线被弄反，故事在热闹与混乱中喜气收场。

乾隆二十七年，小燕子虽然已与永琪完婚，依旧是笑话常闹，祸事不断的“开心果”，在随乾隆“南巡”途中，山东正闹饥荒，小燕子一激动，将随身携带的食物全部给了灾民，乾隆也只好忍饥挨饿，山东地方官为了讨好乾隆，用山珍海味款待，小燕子、永琪、尔康、紫薇联想到灾民惨状，忍不住将酒席食物全分给灾民，乾隆与老佛爷也被他们的正义行为所感动。“南巡”路上，紫薇和尔康恩恩爱爱，永琪和小燕子快快乐乐，只有晴儿和箫剑陷入相爱却不能相聚的痛苦之中，小燕子对哥哥的痛苦看在眼里，挂在心中，到了杭州，她与永琪、紫薇、尔康商量好，偷偷安排了一条船，掩护晴儿与箫剑相会，卫兵误以为刺客，欲登船擒拿，小燕子等人仓卒出手，打斗惊动了乾隆和老佛爷，也暴露了晴儿与箫剑的恋情而受到老佛爷的斥责。

此时乾隆无心关注儿女之事，他的心已被青楼美女夏盈盈所迷，并宣称要封夏盈盈作妃子，此事惊动了老佛爷和皇后，皇后为保全皇帝的声誉，呈血书恳切力谏，乾隆大怒，将皇后遣回京城，即刻起入住冷宫「静心苑」，永远不能再住坤宁宫。皇后几年来洗心革面修复的夫妻之情倾刻化为乌有，最终只能面对“削发为尼”的结局。

其实在南巡路上，大家还认识了海宁陈邦直的小女儿知画，老佛爷看她温柔娴雅，又多才多艺，决定把她带回京城，而她的父母竟然毫不犹豫地答应了。晴儿看到知画来到老佛爷身边，决定和箫剑远走高飞，尔康又假传圣旨，用金牌令箭放走了他们，乾隆大发雷霆，将尔康关入杭州大牢并押解回京问罪，此时乾隆已经搞得一点心情都没有了，决定就此打道回宫。无奈箫剑和晴儿这对苦命鸳鸯又赶了回来，尔康也同时被释放。

回到京城，老佛爷查清了小燕子兄妹的身世，为防不测，将箫剑囚禁起来，最后箫剑逃至云南大理。在营救过程中，小燕子知道了杀父仇人竟然是最亲近的皇阿玛，从此，她对永琪的爱渐渐冷却，对乾隆的恨渐渐加深……为了保守秘密，太后提条件让永琪娶知画，婚礼当天就会放了箫剑，小燕子为了救哥哥，只好忍痛割爱，无奈之下，永琪和知画完成了婚礼。他们成亲以后，小燕子与知画的冲突不断，知画为了得到永琪，也与小燕子展开强烈的三角关系……

乾隆三十年的秋天，清缅战争开始，永琪与尔康被封为左右副将、各率一万大军出征云南，在抵达云南的同时他们遇上了箫剑，而箫剑身为他们的好友，当然也跟著一起上了战场。这场战役足足打了三个月，缅甸王猛白的象兵部队让清军饱受威胁、伤亡惨重，不过由于主将傅恒在普腾之战成功收复了九龙江，最后猛白决定休兵停战、并带领象兵部队连夜退近虎踞关。虽然清军大胜而归，但是尔康却战死沙场，使得紫薇悲痛欲绝，为了与在天国的爱人相会，紫薇跳下了幽幽谷，谷底突然飞出成千上万的蝴蝶，组成彩色的云团托起紫薇，迷幻中有人告诉她：尔康没有死。而就在大家沉浸在悲痛之时，知画产下一子，取名绵亿，这使小燕子的醋意更加浓密……

其实尔康真的没有死，缅甸王猛白的第八个女儿慕沙在刀光剑影中爱上了尔康，乘尔康受伤将其抢回行宫用“调包”的假象蒙骗了永琪，也蒙骗了紫薇，因受伤而意识模糊的尔康错把公主当成紫薇，深陷缅甸，被迫成亲还在异国染上了药瘾。箫剑知道此事后来到北京，告诉紫薇真相，虽然没有把握，但是紫薇深信这是真的。大家面见乾隆，乾隆逼问箫剑的来历，知画把真相揭开，箫剑和小燕子因为仇恨而失去理智，箫剑上去掐住乾隆的脖子，小燕子拔下永琪的剑刺向乾隆，永琪奋力抢救，永琪手腕被重重地划了一刀，并要挟箫剑放手。箫剑又要除掉永琪，被小燕子制止。小燕子心中的仇恨之火终于被永琪、紫薇的真爱之泉所浇灭。

紫薇决定南下寻夫，永琪为了小燕子也决定放弃皇位，离开皇宫，乾隆不但成全了他们，也成全了箫剑和晴儿这对苦命鸳鸯。离开时，知画抱着绵亿追着永琪，小燕子也终于知道知画对永琪的感情，但是马车头也不回地走了……

猛白要求慕沙和尔康结婚，但是慕沙决定放掉他，让他跟紫薇继续“生死之交”。一行五人历经千辛万苦，终于在缅甸与尔康相聚，各诉衷肠。

后来一行人来到了大理，因尔康染上药瘾需戒掉，戒药时尔康曾打紫薇……最终成功了！为了庆祝尔康戒药成功也同时让晴儿和萧剑如愿，他们办了一个各个民族聚集地婚礼，婚礼中还爆出惊天大料小燕子怀孕了！接著尔康和紫薇要回到北京，大家恋恋不舍。

三年后，隐居在大理的永琪和小燕子早已儿女满堂，一天两位不速之客突然光临，永琪、小燕子一见，大吃一惊，原来是日思夜想的皇阿玛和尔康。箫剑和晴儿带着儿女赶来相聚，三代人欢聚一堂，阵阵笑声久久回荡在天上人间。

《还珠格格》的三个部分除了以主人公的遭遇为主线之外，也有一些值得玩味的小关联。


故事中的主角除乾隆帝、令妃、皇后、含香、太后、永琪（五阿哥）、纪晓岚、傅恒、鄂敏和猛白外，其余皆为虚构人物。

小燕子，又称还珠格格、还珠郡主、还珠公主，方慈，性格活泼又非常叛逆，会点功夫，原是一个在京城生活的穷苦孤儿，靠小偷小盗、劫富济贫为生。一次巧合，小燕子遇见夏紫薇，与她结拜为金兰姊妹，后来由于一连串的误会，小燕子被乾隆皇帝误当成他的私生女而被封作“还珠格格”，身世大白后被撤去格格封号，改封郡主，但仍被众人称作格格。古灵精怪的小燕子在皇宫中引发一系列啼笑皆非的趣事以及与皇后、太后为代表的传统势力的进行对抗。

永琪，乾隆的第五个皇子，也是最喜爱的儿子。有才气，孝顺而且精通武功。永琪与大臣福伦的儿子福尔康和福尔泰是挚友。在一次皇家狩猎中，无意中射伤了小燕子。小燕子进皇宫后，永琪已喜爱上了她的率真和独特魅力。得知她不是自己的妹妹之后，便爱上了她。经过一系列的风波，最终娶小燕子为妻。然而在第三部中，为了拯救箫剑的性命被迫再娶知画为福晋，最终，和小燕子离开皇宫隐居云南大理。

夏紫薇，又称紫薇格格、明珠格格、明珠公主，与小燕子性格相对，是个典型的琴棋书画无所不精﹑温婉娇柔的才女。她是乾隆皇帝与她的母亲——民间女子夏雨荷所生的私生女。入京寻父屡屡碰壁，却在认识小燕子后命运发生改变。曾一度因为备受宠爱的晴儿而有些嫉妒，后与其成为好友。尽管多次在皇宫内被刑求，甚至因亲戚被皇后收买作伪证而一度被认为假冒皇女判处死刑，仍然以德报怨最终获得了皇后及太后的认可。

福尔康，夏紫薇丈夫，乾隆皇帝驸马。福家大公子，其父福伦为内阁大学士、忠勇一等公；其弟福尔泰为西藏驸马。他英俊潇洒、知书达礼、身手不凡，不过性格有时冲动暴躁，是乾隆皇帝的御前侍卫。尔康在一次巡游中遇上了真正的皇女紫薇，并从紫薇近乎失去理智的呼喊中听出事情的蹊跷，旋即带紫薇回到府上，并悄悄地爱上了她。

尔康命中犯桃花，接连不断地有女人为他倾心：誉亲王的独生女晴儿在三年前的一个雪夜里对他产生了绵绵情意；西藏土司巴勒奔最宝贝的女儿赛娅在比武中输给了他，他成为她第一个动心的男子；金锁对他有情有意，甘愿以身为妾，侍候他一辈子；缅甸王的八公主慕沙也爱得他入骨；但是对于这一些痴情女子，福尔康只能说声对不起。因为自从他遇见了紫薇，他的心就再也没有变过。

《还珠格格》第一部的主题歌曲由上华国际唱片公司提供，插曲由中国大陆作曲家徐景新创作，歌唱家方琼配唱，配乐方面则主要选材自日本作曲家川井宪次的《乱马》剧场版原声音乐，以及台湾作曲、指挥家陈云山和台北世青国乐团演奏的《封神榜琵琶协奏曲》。

从《还珠格格》第二部开始，琼瑶成立个人的唱片公司可人唱片，后改名怡人唱片，由台湾音乐人李正帆、左宏元、吕祯晃、涂惠源等人负责制作后来的主题歌曲及插曲。





(最清晰的版本NTSC制式)

前两部《还珠格格》曾一度风靡于中国大陆、台湾及香港、蒙古、马来西亚、新加坡、南韩、越南甚至泰国等东亚国家和欧美的华人社区。

电视剧《还珠格格》在台湾中视播出时非常受欢迎，反应热烈，平均收视率达12.10%。其后，在中国大陆各地播出，几乎都创下超高收视率，甚至达到各台电视剧收视率之最，首播平均收视率45%，单集最高平均收视率58%，均打破历史最高纪录。第二部紧接在1999年首播，在中国的收视率已经打破第一部创下的历史最高纪录，在台湾收视率平均13.68%。其中尤以中国大陆最高，据中国湖南台台长欧阳常林在1999年的论文里指出，1999年7月，《还珠格格》第二部在湖南经济电视台播出，平均收视率52%，单集最高收视率达65%，创下开台以来节目收视新纪录，此纪录迄今为止十几年来未被打破。



以香港为例，当时亚视高级副总裁徐小明主张买入《还珠格格》第一部，亚视总顾问沈野与琼瑶分属好友，亚视取得播映权，《还珠格格》第一、二部均于亚洲电视播放，收视一度打败无线电视，无线甚至要紧急召回奖门人曾志伟每晚以奖门人节目来迎击，而无线亦在同年9月中以电波少女还击亚姐，接著在第二部刚播完后，无线电视宣布买下了筹备中第三部的版权，但第三部于2003年左右播放时，收视率却非常之低，结果无线于2003年9月8日起将之调到每天下午六时播放。原作者琼瑶听到了这个消息以后，非常气愤，断言不会再卖电视剧给无线 。同样在台湾收视率被媒体用“低得离谱”来形容。在中国大陆还不错的收视也远远不及前两部，黄奕更被指老成。

《还珠格格》电视剧第一部最初在1998年4月在台湾中视首播，1998年秋季在大陆首播；第二部在1999年4月和6月分别在台湾和大陆首播，第三部在2003年7月首播。

从2006年开始每逢寒暑假，湖南卫视亦会安排白天剧场经典重温；2010年因青海卫视和湖南广播电视台联姻（2013年因政策问题解除合作），湖南卫视暂停播出还珠格格，2010年寒暑假移到青海卫视晚间剧场进行重温，2011年移回湖南卫视平台播出。从2015年起，因琼瑶著作版权遭侵权事件与湖南经视文化传播（现芒果影视）闹翻（参见宫锁连城#争议），湖南卫视暂停播出该剧，该剧同样亦在芒果TV下架（而在电视端则会隐约看到），目前仅PPTV（聚力）和优酷继续征得该剧播放权。事实上近几年该剧一直筹备高清转制，目前已经完工（在2017年6月湖南卫视广告时段当中的“还珠格格”手游广告当中隐约看到），只是因为琼瑶官司原因一直搁置。直至2018年寒假起恢复播出，将于2018年春节登陆湖南卫视日间剧场上映。

2009年，琼瑶决定重拍《还珠格格》，导演是李平和丁仰国，消息一出即引发一片争议 此次翻拍将新剧定名为《还珠格格之燕儿翩翩飞》（第一部）、《还珠格格之风儿阵阵吹》（第二部）、《还珠格格之人儿何处归》（第三部），主角启用中国大陆新生代演员。

琼瑶透露，新《还珠格格》的创作一直以“快乐”为主题，并不在乎是否超越旧版。2010年8月5日，湖南卫视公布了新《还珠格格》的大量定妆照。

2011年7月13日，该剧在北京举行了发布会，宣布新版《还珠格格》将于2011年7月16日湖南卫视首播。播出后果然引发铺天盖地的批评声，尤其集中在两位女主角的演技和幼稚的对白上。新浪微博上一项名为《你喜欢看新还珠还是旧还珠》的投票中短时间内就引发近万网友参与投票，其中96%把票投给了旧还珠，新还珠仅占4%，媒体评论“如果是以这样的方式翻拍经典，实在让人难以接受”。 琼瑶则回应称，「不喜欢可以转台」。

播出后，大陆收视平淡，湖南卫视金鹰剧场收视率一般保底都在1.5以上。《新还珠》1.5左右的收视几乎可用“平淡”来形容。而台湾刚开始播放时收视吊车尾，0.7的收视率打破琼瑶戏剧最低收视记录，随后收视率稍有上升(8月26日 AGB尼尔森调查之收视率2.04)。 9月8日，湖南卫视播出了新版的大结局，但争议依然在蔓延。琼瑶表示观众不能理解新还珠，令她很痛心，并感觉与观众有太大距离。而很多网友则表示结局无法令人接受，更无法想象原版中天真善良的小燕子新版中真真正正成为了社会俗称的小三，永琪成为了抛妻弃子不负责任的男人。




