远企中心办公大楼

远企中心办公大楼，简称远企中心，为两幢位于台湾台北市的商业摩天大楼，位于台北市大安区敦化南路二段201号~209号，近台北捷运文山线六张犁站。由远东集团投资建造，由香港巴马丹拿建筑及工程师有限公司（李华武建筑师）及台湾建筑师李祖原设计，高164.7公尺，共41层，是台北市的地标建筑之一，也是台北市境内第六高楼。

远企由两栋建筑物构成，分别是一期和二期，均于1994年完工，外型相似，成对称型态，大致参考同样由李华武设计的香港交易广场1、2座。
由达欣工程承揽营造，为解决地震及结构问题采用当时台湾尚未引进的钢柱内灌浆施工工法。
南侧一期大楼主要为办公大楼，大楼提供客户24小时的机电服务，租户以金融业为主。2003年面临信义计划区各大楼的抢租客威胁，远企的租金始终居高不下。

北侧的二期大楼为香格里拉台北远东国际大饭店，由香格里拉酒店集团管理，共420间房，是台北市顶级的饭店。梅尔吉勃逊、雪歌妮·薇佛、汤姆克鲁斯都曾下榻于此。此为香格里拉在台唯二据点（大楼为香格里拉台南远东国际大饭店），屡获奖项。近年来以节能环保荣获环保署的奖章。

两幢大楼中间以一个六层楼高的玻璃帷幕建筑「远企购物中心」做连结。远企购物中心于1994年开幕，是当时国内少见的购物中心，共有7层楼的营业面积（B2-5F），地下一楼有来自香港的超级市场「c!ty'super」。



捷运六张犁站

