远东国际军事法庭

远东国际军事法庭（；），又称东京国际军事法庭、东京审判、东京大审，是第二次世界大战结束后特设之国际军事法庭，于1946年5月3日至1948年11月12日之间，由身为胜方的同盟国为解决败方日本的战犯认定等责任归属而创立。法庭设于东京的原陆军士官学校大讲堂，位于今东京都新宿区市谷本村町的自卫队设施「防卫省市谷地区」内。

1946年1月19日，当时驻日盟军最高统帅麦克阿瑟与受降同盟各国磋商后，颁布一项《设立远东国际军事法庭的特别通告》（亦称《》或《东京宪章》），正式宣布于东京成立「远东国际军事法庭」。

1946年2月25日，盟国最高统帅部与各同盟国政府提名，任命11名远东国际军事法庭法官。中国、美国、英国、苏联、法国、加拿大、澳大利亚、荷兰、印度、纽西兰和菲律宾等对日相关之同盟国或领地政府共同任命法官审理。4月29日，远东国际军事法庭正式接受盟国最高统帅部国际检察处对东条英机等28名日本甲级战犯起诉，于5月3日展开审判程序。

法庭将战犯的罪行分为甲级（A级）、乙级（B级）、丙级（C级）3种种类。甲级罪行专为参与或谋划开战的罪犯而设，而相关国家的最高决策机关的成员也会被定甲级罪行。乙级罪行就是为有「计划、命令、允许、或在指挥机关的上层未有尽力防止类似罪行」的罪犯而设。丙级罪行是为犯下传统暴行或违反人道罪的罪犯而设。

印度法官代表拉达宾诺德·巴尔认为东京审判的依据属于“事后法”，严重违反了不溯及既往原则，是“战胜国”对“战败国”的报复性审判，而不是公平正义的审判；其观点得到法国法官代表亨利·伯纳德、荷兰法官代表伯特·罗林的支持，后两者和拉达宾诺德·巴尔在最终的投票中投了反对票。
共有28个被告被审判，大部分是军事或政治的领导者。永野修身与松冈洋右于审判期间自然因素死亡。大川周明在审判期间因为精神衰弱而没有被起诉。

七个人因为战争罪和违反人道罪而判决绞刑。据法官梅汝璈回忆，当时以6票对5票的微弱优势通过了死刑判决。他们于1948年12月23日在东京都丰岛区池袋巢鸭监狱执行死刑。
16人被判决终生监禁。小矶国昭、白鸟敏夫、梅津美治郎死于狱中，其他人于1950年代陆续假释出狱。

