连六棋

连六棋，又名六子棋（connect6），为改良自五子棋一般规则及连珠棋规中「先手必胜」之不合理情况及国际棋规中之繁复规则。发明人为国立交通大学资讯工程系教授吴毅成。

规则与五子棋非常相似，除了第一次黑方下一颗子外，之后黑白双方轮流每次各下两子，先连成六子者获胜。

因为公平性不是问题，棋盘是可以任意地大，甚至是无限大亦可。对一般玩家而言，采用围棋的十九路棋盘即可。

对专业棋士而言，采用五十九路棋盘。专业棋士可用电脑玩五十九路棋盘；若不用电脑玩的话，也可以拿3×3个围棋棋盘合并起来玩。由于棋盘接合的线也算一路，这9个棋盘共形成五十九路的大棋盘。当然，在实际对局时，应先用一个围棋的十九路棋盘开始；当下超过棋盘时，才拿新的棋盘合并上去。

原则上，许多复杂的游戏如围棋及象棋等，也都无法宣称绝对公平。因此对公平性，只能先从几个角度来论证。




当然，公平性需要更多实战的经验，及一段时间的验证。

对六子棋而言，因为公平性不是问题，所以棋盘是可以任意地大，甚至是无限大亦可。以上述的十九路棋盘为例，所谓状态空间复杂度可达formula_1，与围棋相当。而-{zh-hans:博弈树; zh-hant:赛局树;}-（）复杂度，亦可达：formula_2至formula_3，远大于五子棋。

若用五十九路棋盘，则状态空间复杂度大过围棋，而-{zh-hans:博弈树; zh-hant:赛局树;}-复杂度也不亚于围棋。

另外值得一提的是五子棋的棋盘是15×15的原因是：Goro Sakata及Wataru Ikawa两位专家提到愈大的棋盘，愈增加黑方获胜的机会，因此需要缩小棋盘大小。某些人认为小棋盘，复杂度自然变小，让电脑更容易穷举出五子棋的胜负，但许多黑棋必胜的变化因棋盘变小，反而变成双方可下的变化，所以复杂度是否变小还未有定论。而改良后的五子棋加入了交换的开局规则，解决了为人诟病的公平性问题，成为可以使用在专业比赛的竞技棋类。



