连州市

连州市是中国广东省清远市下辖的一个县级市，位于广东省的西北部，北江支流连江的上游。北面与靠湖南省交界。

现辖10个镇2个民族乡，全市总面积2663平方公里。

连州是广东省历史文化名城。西汉初（公元前183年）立县，隋朝开皇十年（公元590年）建州，称连州。明洪武二年(1369)三月，桂阳州省入连州，1912年改为连县，1994年4月经国务院批准撤县设市并改名为连州。

连州于2000多年前便有历史记载，许多历史上的著名人物，如唐代文学家韩愈，诗人刘禹锡，北宋哲学家周敦颐，南宋宰相张浚、学者张式，明代诗人屈大均，清代学者翁方纲等文人雅士、墨客骚人都在这里留下了诗文、墨迹和碑记。连州又是古代兵家必争之地，汉代伏波将军路博德、南宋著名将领岳飞以及唐朝黄巢都在连州驻守过。当年邓小平、张云逸曾率领红七军转战连州，留下一段佳话。连州还是唐朝宰相刘瞻、晚唐诗人孟宾于和抗日名将冯达飞的故乡。如今，连州还是第三批全国城市环境综合整治优秀城市，全国体育先进市、优秀旅游城市、广东省旅游中心城市。

现辖：






经文化部批准，连州国际摄影年展于2005年起每年举办一届，影展致力于打造国际性和学术性的摄影节。
连州因影展的成功举办于2006年获得中国摄影家协会授予“中国摄影之城”称号。

