连士升

连士升（Lien Shih Sheng，1907年5月24日-1973年7月9日），别号子云，新加坡著名报人和作家。福建省福宁府福安县人。

早年入学福安县穆阳镇同文小学，后转入福安县第一小学。1918-1922在家乡私塾学习，1922年入霞浦县中华圣公会创办的作元汉英学校，1926年入福州市美以美基督教会主办的英华斋。1927年入燕京大学经济系，1931年毕业于燕京大学，获得经济学学士。

在燕大期间，喜爱阅读创造社出版的文学书籍和鲁迅、林语堂等人创办的《语丝》杂志，深受郭沫若、郁达夫和鲁迅的影响。毕业后与燕京大学同学郑侃嬨女士结婚，夫妇相敬如宾。在北平期间一方面为上海《申报》、《东方杂志》撰稿，一面在北平图书馆继续埋头研究经济史。

1934年陶希圣在上海创立《食货》杂志，连士升为主要撰稿人之一。1937年抗日战争初期迁往香港，任《国际通讯》周刊主编，及任教于香港岭南大学。1938年第一任夫人病故。1940年与燕京大学同窗罗牧先生之妹罗梅女士结婚。1941年日军攻陷香港，连士升与燕京大学同学、罗牧、戴淮清（星岛日报记者）携家眷结伴同行，搭乘“泉兴丸”号轮船离开炮弹横飞的香港，辗转澳门、广州湾（今湛江）到越南海防。连士升为避开当时占领越南的日军耳目，隐居越南湄公河三角洲茶荣省茶荣市，化名“郑德华”出任福建学校校长，同时着手翻译剑桥大学克拉潘教授在哈佛大学的讲稿《现代德法经济史》。

1945年日本投降后，辗转于中国与东南亚，后曾短期在新加坡国民党创办的《中兴日报》任职。1948年任新加坡《南洋商报》中国和欧洲的特派员。连士升历任新加坡《南洋商报》主笔、总编以及新加坡南洋学会理事、会长，中国学会副会长、新加坡大学董事等职。

他笔耕不倦，在南洋商报、南洋周刊和南洋学报上发表了大量政论、游记、书信、杂文、书评和论文。连士升前后共出版23部书籍，包括用十五年心血撰写的三部传记《甘地传》、《尼赫鲁传》和《泰戈尔传》，和对南洋青年有深远影响的代表作《海滨寄简》，对南洋华文学界贡献良多，有“海外的鲁迅”之称。连士升热心华文文化事业，曾任南洋大学筹备委员会委员、新加坡大学理事会委员。1956年，应印度政府邀请，访问印度各地，在马德拉斯因饮食不慎，得黄疸病。次年，得糖尿病，健康每况愈下。逝世于1973年7月9日。

2011年9月27日《连士升文集》发布会在北京大学隆重举行连士升文集发布会。

连士升子女6人：长女名侨思，纪念子产，北京大学生物系毕业，现居新加坡；二子名亮思纪念诸葛亮，现新加坡著名妇产科医生；三女名仁思纪念王守仁，现居英国；四女名藩思纪念曾国藩；五女名文思纪念孙中山；六女名萧思纪念萧伯纳，曾任惠普（HP）亚太董事经理。






