连方瑀

连方瑀（），祖籍江西，生于重庆，因结婚冠夫姓，因曾为外交部长夫人及不成文的国际外交礼仪而护照上保有夫姓，暱称（小乖）。是中华民国前副总统暨国民党前主席连战的夫人。热爱文学，笔名依莲。


连方瑀二舅为汪积功，1949年后留在大陆。
长女: 连惠心Arlene Lien，暱称心宝，心肝宝贝之意。
长子: 连胜文Sean Lien，暱称阿弟。
次子: 连胜武暱称小Ba,baby的意思。
次女: 连咏心Ariel Lien，暱称小猪。

1995年8月，国票案爆发。连方瑀于国票事件爆发前，于7月25日，提前将政府公债解约，金额约两千万元。新闻媒体质疑涉及内线交易，当时担任行政院长的连战对外宣称，票券提前解约是为了购买公寓，否认有内线交易。

1994年，连方瑀汇款新台币3,628万元给伍泽元。

1998年，因为连战在财产申报中，没有申报这笔款项。监察院调查此事，连战宣称是借给伍泽元作竞选经费之用，因为忘记，所以没申报。
2014年，长儿连胜文选市长，媒体问连战为什么都政治家族却有钱买帝宝给连胜文住，连战回：「我跟他妈（指连方瑀）借钱的」

2015年，与连战一起出席中共政府举行的九三阅兵引发争议。

