连接号

连接号（— ~ dash），表示连接、起止、流程的符号。“两个相关的名词构成一个意义单位，中间用连接号。”“相关的时间、地点或数目之间用连接号，表示起止。”“相关的字母、阿拉伯数字等之间，用连接号，表示产品型号。”“几个相关的项目表示递进式发展，中间用连接号。”




连字号（；英文：Hyphen）是西方字母语言使用的标点符号，主要用处是标志合成词，比如“”（冰淇淋味糖果）。

英文用以表示数字、日期、时间等连续范围的是「En dash」「」；宽度同拉丁小写字母「n」，故名。可以用"to"代替，意义是：from ... to... 或者between ... and ... 此外，en dash还用于表示对比的数值或相关的两件事物，例如
en dash还用于当合成词的属性部分也是合成的时候，替代连字号(hyphen)，以避免混淆。例如：
例外情况是是合成词的属性部分已经用到了连字号hyphen，则不要用en dash取代hyphen：
en dash的两侧一般不加空格，除非为了避免混淆或外观丑陋，例如：
en dash还可以用于替代括号表达式，特别是在报纸书籍的窄行多栏排版时。但注意在使用e﻿n dash代替括号或逗号，来分隔一个附加说明的句子时，en dash的两边都要加空格。例如:
也可用来表示两个不同词之间的关系。例如：
另有用于直排的「直排 En dash（PRESENTATION FORM FOR VERTICAL EN DASH）」「︲」U+FE32。

英文用以表示语气转折的是「Em dash」「」；宽度同拉丁小写字母「m」，故名；中文将之吸纳并演化为破折号。em dash还用来代替括号语气比使用括号更强烈，例如：

em dash还用于说话被打断或情绪激昂到无法继续讲话的情况中，例如：

另有用于直排的「直排 EM dash（PRESENTATION FORM FOR VERTICAL EM DASH）」「︱」U+FE31。

早期英文打字机为了节省位置，将数个形似符号浓缩以一个代替，就是键盘数字「0」右旁之连字暨减号（Hyphen-minus）「-」，涵盖连字号、减号及形似符号功能。ASCII 及后续之 Unicode 沿用，编码分别为 0x2D 及 U+002D。其全形版本为「－」（U+FF0D）。

「浪纹（线）」在中文或日文都常被全形波浪号「～」（U+FF5E）所代替（半形波浪号「~」（U+007E）在西方是附加符号；美式键盘在 ` 上方）。然而，较符合原本连接功能的Unicode符号其实是浪纹（线）（〜）U+301C，源自日本JIS X 0208之；若用浪纹表现拉长声音，则可称为象声号。

数字线 ‒ （Figure dash）用于分隔数字，但非表示范围，例如电话号码 235‒5678，宽度同普通数字；若表示范围在英文要用 en dash。

水平线 ― （Horizontal bar）又称「引文线」（Quotation dash），在某些语文如法文用来代替引号表示说话。详见Quotation_mark,_non-English_usage#Quotation_dash。

摇摆线 ⁓ （Swung dash）于英文字典的范例用来代替要解释的文字；于 Unicode 4.0.0 始加入。

在标点符号当中，连接号、连字号和减号有相似之处。以下是这些标点符号的仔细比较：
有时这些标点符号还会用类似波浪号的符号来表示，以下是这些标点符号的仔细比较：

中国大陆只阐述其用途及大概形状，并未确切说明是哪个电脑符号。于简体中文环境，一些输入法下输入连接号方法为按「&」，输入的是 Em dash（破折号是两个连续 Em dash，或直接按下划线 Shift + -），然而现在许多输入法已只剩下划线→破折号的方式。

台湾教育部《重订标点符号手册》修订版使用 em dash 作连接号。于繁体中文环境，常因使用者不熟悉用法而选用半形连字号暨减号，或是因使用者无法分辨输入法内候选字表的字元而误选近形符号的 en dash 或全形连字号暨减号「－」（U+FF0D）。

在Microsoft Word中，可以直接输入Unicode字符的16进制编码再跟随Alt+X键，注意只能用左侧的Alt键。例如，先输入四个16进制的数字301c，然后按Alt+X，则这四个数字自动变成了波浪线字符“〜”。

在Microsoft Word中，输入常用的em dash的方法是打开自动更正时在两个字之间输入不加空格的两个hyphen键（位于“0”键与“=”键）之间，则这两个hyphen键自动变为em dash字符“—”。输入常用的en dash的方法是在两个字之间输入在左右两侧加空格的两个hyphen键（位于“0”键与“=”键）之间，则这两个hyphen键自动变为en dash字符“–”。不过需要注意实际使用的en dash字符左右两侧一般是没有空格的。

在Microsoft Word中，输入minus sign（减号）键，可以采用输入Unicode字符的方法：先输入2212，再按Alt+X。在很多无衬线字体中（如Arial），minus sign与hyphen的字形有很大不同，不应该互相代替使用。

