连翘

连翘（学名：），香港俗称一串金，是木犀科连翘属植物。

为落叶灌木，高2~4m。枝细长，开展或伸长，小枝稍四棱形；节间中空无髓。单叶对生，叶片完整或三全裂，具柄；叶片卵形、长卵形、广卵形至圆形，先端尖，基部楔形或圆形，边缘有不整齐锯齿，半草质。花先叶开放，腋生；花萼绿色，裂片4，长圆形或长圆状椭圆形，边缘有毛；花冠黄色，裂片4，倒卵状椭圆形，基部联合成筒，花冠内有橘红色条纹；雄蕊2，着生于花冠基部，花丝极短；花柱细长，柱头2裂。蒴果狭卵形略扁，先端有短喙，成熟时2瓣裂；种子多数，狭椭圆形，棕色，一侧有翅。花期3~5月；果期7~9月。

连翘出自《神农本草经》，其别名又有旱连子、空翘、落翘、黄奇丹。为植物连翘Forsythia suspensa (Thunb.) Vahl的干燥果实。在中国大陆，分布于河北、山西、陕西、甘肃、宁夏、山东、江苏、河南、江西、湖北、四川及云南等省区。 
性味苦凉微寒，入肺、心、胆经。既善清热解毒，消痈散结，治疮痈、瘰疬。有“疮家圣药”之称；且清解热毒兼可升浮宣散透热，常用治外感风热、温病初起。脾胃虚寒或气虚疮疡脓稀者慎用。

连翘心善清心泻火，多用治热入心包之高热烦躁，为清疏兼能、表里气血两清之品。 
白露前采青绿果实，晒干，称“青翘”；寒露前采，熟透的果实，晒干，称“老翘”。生用。 青翘以色绿，无枝梗，不开裂者为佳。老翘以色黄，壳厚，瓣大，无种子，纯净无杂质者为佳。


含有挥发油，其主要成分为β-蒎烯、α-蒎烯等。尚含连翘酚等多种苯乙醇类、连翘苷等木脂类、三萜类及香豆素等。

对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、痢疾杆菌、人型结核杆菌、百日咳杆菌，以及流感病毒、鼻病毒、真菌等均有抑制作用。能明显抑制炎性渗出和增强小鼠吞噬炎症细胞能力。水溶液能降压，所含芦丁能增强毛细血管致密度。此外，还有解热、镇吐、利尿、抗肝损伤等作用。

