连环计

连环计，又称计中计，是三十六计之一，基本上来说是一计累敌，一计攻敌，数计并用，以使敌自累从而失败，就像是指将数个计略，类似环与环一个接一个的相连起来施行一样。假如连环计中其中一计不成功，对于整套策略的影响很是深远，甚至会是以失败为告终。

著名的连环计为《三国演义》出现的王允杀董卓之计和赤壁之战中用的火烧连环船之计，以下分别介绍此两计：

①在王允杀董卓之计首先用了美人计，以貂蝉作饵引起了董卓和吕布对貂蝉的爱慕之心，然后貂蝉又用离间计挑拨二人内讧，最后除掉董卓。

②在赤壁之战中用的火烧连环船之计则由多人联合而成的一条计策，首先由庞统假意向曹操献计，将船用环连接在一起，以组合成适合不懂水性北方人的连环船阵，然后就由周瑜和黄盖演一场苦肉计，最后就得到火烧连环船的结果。

「连环」是指多数环圈连贯起来，成为一串。「连环计」是运用一种权术，引起对方发生连锁反应，或激起多方面摩擦的计谋：首先诱使敌人自相牵制，然后再攻击的谋略。它由两个或两个以上的计略组成，分为「累敌」（使敌相互牵制连累）和「攻敌」（致敌死命）两个部份。

俗称的「连环计」，以《三国演义》中的「王允巧施连环计」为代表。这个名词，是依据元曲上的「锦云堂巧定连环计」而来。至明朝初年，有人修改了元曲本事，说是王允要暗算董卓，以玉环交给貂蝉，援以密计，改曲名叫做「连环计」。世代相传、以讹传讹，又经罗贯中添油加醋，遂写成这一段故事，流传到今日。

将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也。

敌军兵力强大，不能和它硬拼，应当运用策略使他们自相箝制，藉其削弱其力量。将帅能巧妙地运用计略，克敌制胜就像有天神相助一样。
