连续函数

在数学中，连续是函数的一种属性。直观上来说，连续的函数就是当输入值的变化足够小的时候，输出的变化也会随之足够小的函数。如果输入值的某种微小的变化会产生输出值的一个突然的跳跃甚至无法定义，则这个函数被称为是不连续的函数（或者说具有不连续性）。

举例来说，考虑描述一棵树的高度随时间而变化的函数formula_1，那么这个函数是连续的（除非树被砍断）。又例如，假设formula_2表示地球上某一点formula_3的空气温度，则这个函数也是连续的。事实上，古典物理学中有一句格言：“自然界中，一切都是连续的。”相比之下，如果formula_4表述在时间t的时候银行账户上的钱币金额，则这个函数无论在存钱或者取钱的时候都会有跳跃，因此函数formula_4是不连续的。

最基本也是最常见的连续函数是定义域为实数集的某个子集、取值也是实数的连续函数。例如前面提到的花的高度，就是属于这一类型。这类函数的连续性可以用直角坐标系中的图像来表示。一个这样的函数是连续的，如果粗略地说，它的图像为一个单一的不破的曲线，并且没有间断、跳跃或无限逼近的振荡。

严格来说，设formula_6是一个从实数集的子集formula_7射到formula_8的函数：formula_9。formula_6在formula_11中的某个点formula_12处是连续的当且仅当以下的两个条件满足：

我们称函数到处连续或处处连续，或者简单的称为连续，如果它在其定义域中的任意一点处都连续。更一般地，当一个函数在定义域中的某个子集的每一点处都连续时，就说这个函数在这个子集上是连续的。

不用极限的概念，也可以用下面所谓的formula_22方法来定义实值函数的连续性。

仍然考虑函数formula_9。假设formula_12是formula_6的定义域中的元素。函数formula_6被称为是在formula_12点连续当且仅当以下条件成立：

连续性的“formula_22定义”由柯西首先给出。

更直观地，函数formula_6是连续的当且仅当任意取一个formula_31中的点formula_21的邻域formula_33，都可以在其定义域formula_11中选取点formula_17的足够小的邻域，使得formula_17的邻域在函数formula_6上的映射下都会落在formula_21的邻域formula_33之内。 

以上是针对单变量函数（定义域在formula_40上的函数）的定义，这个定义在推广到多变量函数时也是成立的。度量空间以及拓扑空间之间的连续函数定义见下一节。


如果两个函数formula_6和formula_42是连续的，formula_43为一个实数，那么formula_44、formula_45和formula_46都是连续的。所有连续函数的集合构成一个环，也构成一个向量空间（实际上构成一个代数）。如果对于定义域内的所有formula_17，都有formula_48，那么formula_49也是连续的。 

两个连续函数的复合函数formula_50也是连续函数。

如果实函数formula_6在闭区间formula_52内连续，且formula_53是某个formula_54和formula_55之间的数，那么存在某个formula_56内的formula_12，使得formula_58。这个定理称为介值定理。例如，如果一个小孩在五岁到十岁之间身高从1米增长到了1.5米，那么期间一定有某一个时刻的身高正好是1.3米。 

如果formula_6在formula_56内连续，且formula_54和formula_55一正一负，则中间一定有某一个点formula_12，使得formula_64。这是介值定理的一个推论。 

如果formula_6在闭区间formula_52内连续，则它一定取得最大值，也就是说，总存在formula_67，使得对于所有的formula_68，有formula_69。同样地，函数也一定有最小值。这个定理称为极值定理。（注意如果函数是定义在开区间formula_70内，则它不一定有最大值和最小值，例如定义在开区间(0,1)内的函数formula_71。）

如果一个函数在定义域中的某个点formula_72可微，则它一定在点formula_12连续。反过来不成立；连续的函数不一定可微。例如，绝对值函数在点formula_74连续，但不可微。

现在考虑从度量空间formula_75到另一个度量空间formula_76的函数formula_6。

这个定义可以用序列与极限的语言重述：

后一个条件可以减弱为：

如上连续函数的定义可以自然地推广到一个拓扑空间到另一拓扑空间的函数：函数formula_97，这里formula_87与formula_99是拓扑空间是连续的当且仅当任何开集formula_100的逆像formula_101是formula_87中开集。

函数的连续性质在很长时间内被认为是当然的。

第一个比较严格的定义归功于伯纳德·波尔查诺。他在1817年用德文写下的定义是这样的：函数formula_6在formula_17点是连续的，当且仅当：

然后波尔查诺在证明中值定理时用formula_107来表示所谓“事先给定的量”。

六年以后，柯西在1823年也给了一个定义，但此定义还不如波尔查诺前面给出的定义清楚：

这里的无穷小指的是：一个量的“绝对值不断而无止境地减小以至于小于任何一个事先给定的量”。

现代的formula_112定义只要把波尔查诺在其证明里的写法中“事先给定的量”用formula_107来代替就可以了。这个现代定义第一次公开发表在刊物上是1874年由魏尔斯特拉斯的一个学生海涅根据魏尔斯特拉斯的讲义写的。


