连裤袜

裤袜又称袜裤、紧身袜或丝袜裤，是紧包从腰部到脚部躯体的服装，目前多数连裤袜乃设计供为女性所穿着，部分为男性穿着。同长袜一样，质料很多，有棉质、尼龙、羊毛混纺等。连裤袜出现在1960年代并成为长袜的另一种可选下身服装形式。设计供女性穿著的连裤袜一般有被定位成用以展现女性双脚线条秀丽感，这是设计供男性穿著的连裤袜所一般没有的。

「连裤袜」名词出现在美国，意为短裤与长袜的组合（pantyhose=panty + hose），通常里面不再穿其他内衣。在英国它被称作「紧身袜」（tights），无论薄厚。在美国，tights也被用作表示厚而不透明的连裤袜相似衣物，通常为女性、舞者和运动员所穿着。

穿着连裤袜有很多理由，比如：

连裤袜是当今世界办公室中的一道标准装束，在那里它们被视作一种专业的女性服装形式。虽然现今少女间流行直接裸露双腿，在需要穿着正装的公务场合，为求端庄，减少皮肤外露，袜子仍然是需要的。一些穿制服的学校经常要求穿着指定的袜子（有些是连裤袜或紧身袜）作为校服的一部分。女童在较凉的天气亦常会穿著以棉、羊毛、尼龙或棉毛混纺的连裤袜作保暖之用。1990年代起，连裤袜一度从时尚界消失，近年来又重新流行，特别是比较厚的黑色连裤袜。


连裤袜有很多种风格。它的厚度以一种称为「」（中文有译为「丹尼」或「丹尼尔」，以下以丹尼尔称之）的标准度量衡单位所介定（中文服装界也有称之为「针」），从3（极薄，近乎全透明，在市场上非常罕见）到20（标准厚度），再到30（半透明），甚至上及40、80、120 （不透明）。

连裤袜以多种颜色和纹理（面料）被销售，在商业场合，纹理常为适中，阴影常为棕灰色、灰色和黑色，休闲活动所穿的流行款式则穿著更多颜色和纹理。

一般市面上量度连裤袜的编织厚度单位，称为丹尼尔（Denier），也引申定义连裤袜的现形度（即不透明度 () ）。在国际单位制中，丹尼尔一般以 特克斯（Tex） 取代。

丹尼尔本身是一条纺织界内术语，其作为度量衡单位的定义是一条9000公尺的纤维的质量（以克计算）。例如一条9000公尺的纤维的重70克，就是70丹尼尔。

在广义与狭义而言，丹尼尔有分为两种：

对笔直和一致的细丝而言，细丝丹尼尔和总丹尼尔可以以以下算式表示：

丹尼尔系统乃以两条或单一条细丝纤维来量度，以下列出一种常见的计算方法：

特克斯是一种量度纤维的线密度的单位，其定义是一条1000公尺的纤维的质量（以克计算），符号为tex；常用分特克斯 （decitex，简称「dtex」），指一条10000公尺的纤维的质量（以克计算）。

有时候，量度含有多条纤维的物件，会使用细丝特克斯（filament tex）一称──指单一条细丝每10000公尺的质量（以克计算）。

要计算一条细丝的直径，以下列出一种常见的计算方法（以分特克斯为单位表示该细丝重量）：

formula_1

其中 formula_2 代表物件密度，以「克每立方公分」为单位；直径则以公分为单位。

特克斯不仅用来量度连连裤袜等纤维产品的纤维量，也会用作量度其他物品的纤维量，包括但不限于香烟纤维、光纤缆线、纱线、和纺织品。而由于特克斯是一种十进制单位，故在欧洲和加拿大等地似乎较多采用；丹尼尔则一般在美国较多采用。

由尼龙或莱卡制作的连裤袜保持着原有的弹力、塑形的属性。但尼龙这种材料比较容易破碎，刮蹭在锐利物体上而破碎的情况十分常见。而棉质和棉毛混纺的连裤袜则较具保暖功效。

时下流行的连裤袜有一种标准的制作构造。最上部（腰部）弹力很强。覆盖臀部的部分要比腿部厚（一些舞蹈用连裤袜除外）。裆底也是用较强的材料，通常为棉制作，以令阴部保持通爽。腿部和脚部，一直到脚趾都用最薄的织法制作，在脚趾处结厚加以修补。

连裤袜在当代一般被视为女士服饰。不过，包裹腿部的长袜也曾经是男士的流行服装（16世纪-18世纪的西方人）。男士连裤袜由Scot, L. Maddox所发明。当时的女士在公众场合遮盖住腿。然而传统被倒转，男性穿长裤而女性露出腿。在20世纪，连裤袜被女性巨量地采购。然而，近年来市场上出现了男士连裤袜，它们以保暖见长，改善血液循环，同时也提高观感和舒适度。

台湾

