连胜文

连胜文，出生于台北市，中国国民党籍政治人物，辅仁大学法律系学士、美国哥伦比亚大学法律博士、法学硕士，现任国民党中央委员，曾祖父为连横，祖父为前内政部长连震东，父亲为前副总统连战。2014年参选台北市市长失利。


曾祖连雅堂、祖父连震东。连胜文为家中连战与母亲连方瑀长子及第二个孩子，姊连惠心，弟连胜武，妹连咏心。

连胜文与妻子蔡依珊于2006年12月29日公证结婚。2008年2月长子出生，2010年6月24日次子出生。

2008年8月连胜文应台北市长郝龙斌延揽接任悠游卡公司董事长。。2010年因健康因素请辞。

2009年12月23日，因肾脏肿瘤手术，于12月28日出院。

2010年11月26日，在永和区为新北市中国国民党籍市议员候选人陈鸿源助选时，遭到永和地区帮派份子林正伟（绰号「马面」），持9mm手枪近距离射击面部，子弹打偏穿过连胜文左脸，打中台下1名年约29岁的黄姓男子，连胜文先被送永和耕莘医院，再转送台大医院急救，子弹并未造成永久性伤害，黄姓男子却伤势严重，送医前已无生命迹象。

2014年2月24日，连胜文于台北圆环宣布参选台北市长，首度参选公职。在4月19日的中国国民党初选党员投票中，领先立委丁守中、蔡正元及台北市议员钟小平，加上民调的结果，获得党内提名，并于9月2日正式代表国民党参选台北市长。2014年11月29日，以得票率40.82%失利。分析认为，连胜文的败选重要原因是连胜文未能摆脱权贵形象。此外，民进党方面在新媒体宣传上占优，也使连胜文在选举中败北。

