连震东

连震东（），字定一，台湾台南市中西区人，知名作家连横之子，中国国民党前主席连战之父，为台湾1950年代「半山」派的政治人物代表之一。

1904年生于台南厅，1929年毕业于日本庆应义塾大学经济科，回到台湾加入《昭和新报》。

1931年因父亲连横发表《》讨好日本政府，鼓吹台湾人吸鸦片，遭到台湾知识份子强烈排挤，连横既自觉在台人中无立足之地，乃有意转进国府治区。他著连震东先行，给他几块敲门砖，其中之一是用心修一书给旧日有意结下的文字交、如今国民党的党国大员张继，1931年4月，连震东即带著连横的八行书，前往大陆投靠民国初的参议院议长张继（陈柔缙，1999）（郑喜夫，1992：166；连横，1992a：8）同年6月18日，连震东在南京西华门吴铁城（1888-1953）处谒见张继。张继看了连横的信，觉其「真挚沈痛，大义凛然，深为感动，历久难释，于是携震东至北平，促其学习国语。」（郑喜夫，1992：167）。连震东在张继的提拔下加入国民党。期间连横写给连震东的家书中说：「台湾实不可居」、「余居此间视之甚厌，四百万人中几无一可谈」、「吾不欲汝〔连震东〕为台湾人」，训诫连震东「切不可与此间朋友通讯」，甚至明示儿子连震东：「此间朋友有询汝住所者，余皆不言」，也训诫已嫁在上海的长女夏甸不可回台湾。

1933年7月11日 ，连震东的父亲连横举家移居上海

1934年，连震东与赵兰坤在北京结婚。赵兰坤出身沈阳名门，有满族血统，毕业于北京燕京大学。

1936年6月28日，父亲连横因肝癌病逝于上海，得年58岁，当时连震东32 岁。8月27日，妻子赵兰坤于西安生下连战。

连震东于中国抗日战争期间出任重庆国民政府国际问题研究所组长、西京筹委会专门委员，国民政府当时有意委派他在西安改制为西京后出任第一任市长，但因中日战争爆发而被搁置。

第二次世界大战后，台湾光复。1945年11月，台湾省行政长官陈仪委任连震东担任台北州接收管理委员会首任主任委员，正式接管台北州军政事务。但是也有批评，作家吴浊流在《台湾连翘》中所形容连震东是「半山派中的阴险的策士」，连震东「刚回来时，他只是二流角色」，他请台大教授写下乃父连雅堂的传记，将此书设法间接拿给中央秘书长张其昀看，张看后甚为激赏，所以以「爱国诗人」向中央推荐，由于其人已亡故，「中央要人们来台不久，正在物色台湾人的干部级人物，于是连雅堂的余荫自然落在连震东身上」。

1946年1月，连震东代理台北县长兼建设局局长。1月27日，《台湾省乡镇组织规程》通过，台北州接管委员会予以裁撤，运行时间虽短，但在连震东的筹划下，公路、铁路很快修复通车，市政设施恢复正常运转，工厂也开工生产，该委员会「避免了接收时期行政脱节现象」。
1946年2月，连震东的妻子赵兰坤带8岁儿子连战来台北与他团聚。

1946年2月底，连震东调任台湾省行政长官公署参事，负责筹备省参议会；5月，台湾省参议会正式成立，连震东任台湾省参议会秘书长。

1947年11月，连震东在家乡台南竞选第一届国民大会代表，顺利当选。

1948年，连震东奉聘为宪政监督委员会委员。1949年，任东南军政长官公署土地处长兼台湾省地方自治纲要起草委员，对推行地方自治及土地改革著有贡献。国民政府迁台后，1950年，连震东奉派为中央改造委员会委员，为16名委员中唯一的台湾籍人士；另兼中华日报社长，旋改任董事长。

1953年，连震东任国民党中央党部第五组主任，并奉派为台湾省政府委员兼建设厅长。1954年起，调任台湾省政府民政厅长，积极推动地方自治；旋兼台湾省政府秘书长；1955年，政府举办台湾省第一次户口普查，连震东身兼户口普查处副处长。

1958年，当选省警民协会监事。

1959年5月，连震东为当时在美国留学的独子连战越洋取得台北市一块农地（现为中山北路五段永胜大楼），一年后成为建地。

1960年3月25日，连震东奉派为国民党副秘书长，并辞去台湾省政府委员兼民政厅长之职；同年5月，因行政院局部改组，新任行政院内政部长，推动台湾经济建设、土地改革、兵役制度之确立，以及地方选举政务之策画执行。

1961年，连震东的儿子连战以论文《台湾的土地改革》取得芝加哥大学国际公法与外交硕士。由于方瑀（现冠夫姓为连方瑀）的姨父任职于内政部，时任内政部长的连震东介绍于美国求学的连战给方瑀。1965年，独子连战在邹谠（连震东的世交邹鲁之子）任指导教授下，以论文题目《中共如何批斗胡适》获得芝加哥大学政治学博士学位。9月5日，连战与在台赢得中国小姐选美竞赛的方瑀在美国芝加哥大学庞德教堂结婚。

1963年，国民党九全大会，连震东当选为中央常务委员。1966年，连震东奉派兼任行政院户口普查处处长，并于同年辞内政部长及相关兼职，专任行政院政务委员。1967年，连震东奉派为国家安全会议委员兼国家建设计划委员会政治组召集人。1969年，国民党十全大会，连震东奉派为中央评议委员。1976年获聘总统府国策顾问，1980年获聘为总统府资政。

1986年，连震东在台大医院逝世，享年82岁，葬阳明山第一公墓。

连震东先生从1945年返台担任台北州接管委员会首任主任委员，至1986年逝世的41年间，先后担任首届台北县长、台湾省行政长官公署参事、台湾省参议会秘书长、第一届国大代表、东南军政长官公署土地处长兼台湾省地方自治纲要起草委员、台湾省政府民政厅长，台湾省政府秘书长、行政院内政部长、中国国民党中央委员、行政院政务委员、中国国民党中央评议委员会主席团主席、总统府国策顾问、总统府资政等党政要职，对于台北重建、地方自治及国家长远发展居功甚伟。

1986年12月23日，蒋经国总统特颁「总统令」褒扬连震东，总统令内容如下：

连震东为连横独子，有两姊一妹，妻子是赵兰坤，儿子是中华民国第九届副总统、中国国民党荣誉主席连战。

根据吴浊流《台湾连翘》中的说法，在二二八事件中，连震东曾向国民政府提供台湾精英名单，让官方逮捕：

「刘启光、林顶立、游弥坚、连震东、黄朝琴等人把拟具的黑名单，请求丘念台、黄中将签名，丘念台看后拒绝签名，黄中将则支吾其词，也未签名。丘念台觉察到兹事体大，为了明哲保身，在援军未登陆基隆以前就从基隆经上海逃回广东去了。丘念台曾经极力反对以战犯及汉奸罪嫌逮捕台湾人，在新生报上屡次撰文发表，向中央陈情。即从这一点来看，丘念台本应该反对、阻止黑名单之提出，可是他和乃父丘逢甲一样，是软骨的开溜武士，无力贯彻自己的主张。」

连震东来台之后一直担任公务员，但在去世时列名台湾12大富豪之中，被怀疑利用接收之利而致富。

仁济院在日治时期是台湾总督府下的官方慈善团体，在大台北拥有大量土地。1945年，国民政府接收台湾，连震东任台北州接管委员会主任委员期间，派人接管仁济院，将它变成私立财团法人，并出任理事。1971年董事长游弥坚去世，连震东接任董事长。原有的国有土地，经过接收过程，转成为私人所有，仁济院的土地集中在总统府周围精华区，价值超过2000亿，实际由板桥林家和连战家族控制，以租地收租获利，连方瑀为仁济院董事。。

林浊水曾质疑连家从未捐助过仁济医院，却利用征收之便，控制仁济医院及其院产，出售多笔地产，使连家获利。

前立委郭正亮批判连战家族因「永远结合政商、不知利益回避、个个都爱钱」的传统与毫无羞愧之心而遭台湾人民痛恨。

林浊水指控连震东在内政部长任内，藉职务之便以自耕农身分购买士林农地，其儿孙连战、连惠心等人也以同样名目购地，但连战当时在美国留学，连惠心才两岁，根本不符合自耕农的资格，连震东自己也未做到利益回避。在购买后数年，这些农地再变更为建地图利。

台湾省政府民政厅厅长连震东、地政局长沈时可及地政局第四科长王新民协助欧云明等3名省议员一同炒作地皮、涉官商勾结贩卖图利取得不法利益。1959年7月28日，监察院针对委员曹德宣、郭学礼所提之「海埔新生地舞弊案」调查报告及弹劾书等进行审查，经曹德宣、陶百川、张岫岚、酆景福、王枕华等9位委员审查并修正后，决定弹劾并分别送公务员惩戒委员会及最高检察署，台南地检处也定29日上午9时开庭侦查。连震东玩弄法令、阴谋舞弊、处理违法渎职之弹劾案获通过。
