连锁店

连锁店是一组以同一品牌的零售商，通常是含有标准化的商业方法及实习的中央集团管理。它们是连锁商业的一种。这种店舖可能是由该公司拥有，或可能是个人或中小企公司由母公司取得经营权在加盟连锁合约下经营。通常连锁店的特色是包括中央的营销及交易，从经济比例中，较低的成本可以获得更高的盈利。

这种特色亦应用至连锁餐厅和一些以服务为本的连锁商业。有些认为对于标准化中所产生的标准化产品从文化角度中有不度影响；例如，如果连锁音乐店排斥知名度较低（通常是独立的歌手），通常会存入较多流行音乐的作品。有评论指出连锁店会在经济角度上损害社会，因为它们可从其它的地方经济中提取资本，在本地经济及独立自主商业之间不断循环。

独立行业被连锁店取代在很多的国家中引起争议，因此产生出独立行业之间的共同合作，以防止连锁店的扩张。在这些因素下一些组织因此产生，例如及，同时亦有民间的联盟，好像。对于国家上的有及在美国中展示实力。在英国中，创立民间为本的经济及独立的所有权。

连锁店的形式可以包括以下的行业，好像从批发、零售等，以至饮食及服务行业都可以以连锁式策略经营。

在全球中，麦当劳、汉堡王、必胜客、吉野家等是全球知名的连锁快餐店。另外7-Eleven是全球最大的连锁便利店。此外，家乐福、沃尔玛、玩具反斗城等亦是全球较知名的连锁销售店。

在香港里，一些较知名的连锁式超级市场有百佳及惠康，而屈臣氏及万宁是香港知名的连锁式保健及美容专门店。另外连锁式百货公司包括马莎百货、Aeon等。7-Eleven和OK便利店是香港里知名的便利店。另外大家乐、大快活、美心快餐则为较为知名的本地连锁快餐店。优の良品、零食物语等店舖是在香港知名的零食连锁专卖店。此外，在香港亦都有一些集团以连锁式酒楼经营。

在台湾，连锁事业极为发达，从食、衣、住、行、育、乐，样样都有连锁店，由于市场多元性够，因此，除了本土业者发展连锁事业外，也有不少国外业者进入台湾市场从事连锁经营，连锁的方式也是相当多样性的，有直营连锁、委托加盟、特许加盟等不一而足，就以便利商店而言，目前在台湾就7000家以上，其中，由统一超商所经营的7-11在市场上占有率达一半以上，近4200家，其它依序是全家、莱尔富、OK及福客多等，其他的连锁业者中，较为知名的本土业者有诚品书店、康是美药妆店、远东百货、大润发量贩店、NET服饰、生活工场杂货、光南大批发百货等，在外商业者有：从香港来台的惠康超市（在台湾称为顶好超市）、屈臣氏、必胜客、佐丹奴服饰、HANG TEN服饰等；从法国来台家乐福量贩店、法雅客书店；从美国引进的星巴克、麦当劳、肯德基、7-11；从日本引进的FamilyMart、吉野家、三越百货（在台湾称为新光三越百货）、崇光百货、松青超市、侬特利等，近年来在台北世界贸易中心都会有台北国际连锁加盟大展，国内外许多知名业者都会群聚相互交流，并希望借此机会吸引更多人加盟连锁事业。
在2004年，全球最大的零售连锁店沃尔玛是世界上总销售量最大的公司。

1、从成员店的分布地区划分，连锁商店有地区性连锁、全国性连锁和国际性连锁3种类型。地区性连锁即总部及所有成员店集中于同一城市或地区；若所有成员店分布于全国各地则为全国性连锁；成员店的发展已跨国界分布，称为国际性连锁。

2、根据总部所所在地区划分，连锁商店可分为地方连锁和中央连锁。地方连锁是指连锁商店总部位于地方城市；中央连锁是指连锁商店总部位于全国政治、经济、文化中心——首都，而成员店遍布全国乃至国外。

3、按照经营形式划分，连锁经营可以分为正规连锁、特许连锁和自由连锁3种；这主要是从所有权和经营权的集中程度来划分的，是连锁商店最基本的分类方式



独立贸易组织
