迦克墩信经

《迦克墩信经》是在公元451年所召开的第四次教会议会中制定的基督教信经。

由于当时有不同的基督论产生，造成了东方教会的混乱。聂斯脱里（或译涅斯多留）宣称基督具有神人二性并双重位格，乃是为了要保持基督人性的完整。犹提干宣称基督只有一个位格，但也只有一个神性，因为基督的人性已被神性盖过，就如同一滴醋落入在大海里而消逝一般。聂斯脱里及其派别在公元431年召开的以弗所议会中被定为异端。

此议会的召集人是拜占庭皇帝马尔西安，与会的有来自东方教会的主教500人及教皇代表数位。会初，大家一致通过接纳《尼西亚信经》、利欧的《大卷》及区利罗写给涅斯多留的信件，为基督论的正统，并无意重新制定信经。但罗马皇帝马仙及政府代表则极力要求重定信仰告白，于是议会决定制定《迦克墩信经》。最终，犹提干派被定为异端。

而16世纪宗教改革时，马丁·路德和约翰·加尔文都承认此信经，更视之为基督教正统神学的模范。至今，此信经与《尼西亚信经》同为罗马天主教会，东正教会，圣公会（英国国教会），以及新教派里的主要教会接受。

《迦克墩信经》重点有三：

我们跟随圣教父，同心合意教人认识同一位子，我们的主耶稣基督，是神性完全、人性亦完全者； 他真是上帝，也真是人，具有理性的灵魂，也具有身体；按神性说，他与父同体；按人性说，他与我们同体；在凡事上与我们一样，只是没有罪；按神性说，在万世之前，为父所生；按人性说，在晚进时日，为求拯救我们，由上帝之母，童女玛利亚所生；是同一基督，是子，是主，是独生的，具有二性，不相混乱，不相交换，不能分开，不能离散；二性的区别不因联合而消失；各性的特点反得以保存，会合于一个位格，一个实质之内；而非分离成为两个位格，却是同一位子，独生的，道上帝，主耶稣基督；正如众先知论到他自始所宣讲的，主耶稣基督自己所教训我们的，诸圣教父的信经所传给我们的。


