迦密柏雨中学

迦密柏雨中学（，简称CPU），位于香港新界大埔大元邨，于1979年由基督教兴学会有限公司创立，是一所政府资助全日制中学，以英语为主要教学语言。学校占地面积8000平方米。校舍座内于大埔中心地区。学校中文校训为「明道律己．忠主善群」，英文校训为"Self-discipline through the understanding of the Word, Service to mankind through faithfulness to the Lord"。而其建立在基督教信仰上，致力推行基督教全人教育，以栽培学生之德、智、体、群、美、灵育为己任。为区内其中一所第一组别（Band 1）的英文中学。

校名中的「柏雨」乃梁省德太平绅士亡夫屈柏雨之简称。

学校创校校长为黄耀铨博士，他于08-09学年结束后因达教员之法定退休年龄而卸任，而继任校长为现任校长谭明辉先生。

该校以其极严谨详细的校规、奖惩细则和「校服规格」见称，该校前任校长黄耀铨博士致力执行校规，且不时修改校规条文以将校规收紧，黄耀铨之名称亦有在区内学生言谈间流传。

04至05年度及05至06年，该校分别以「建立整全信念，抗衡潮流歪风」及「确立整全信念，力抗潮流歪风」为学年主题，就有关主题，新增不容许学生佩戴款式夸张之眼镜的指引，具有商品标志、粗边或颜色鲜艳的眼镜将被视为「不符合学校规格」，「款式夸张」的眼镜。学生如佩戴「不符合学校规格」的眼镜，下次换新眼镜时必须「符合学校规格」。该校并加强执行故有的「校服规格」。「校服规格」详细指引学生仪容的各项目。在「校服规格」中，例子有男生皮带阔度不可超过4厘米；女学生若穿有扣搭带鞋，必须为单带或丁字带，带子阔度更规定界乎1.5至2.5厘米。

该校除上述两个年度外，亦始终坚守办学机构基督教兴学会的宗旨，建立学生的抗逆能力，坚守道德标准该校并曾以公益少年团的名义于06至07年度末为备受争议，而且在道德立场上相近的基督教原教旨主义组织明光社筹组卖旗队伍参与是次筹款活动。

2007年，新鸿基地产向城市规划委员会申请改变土地用途，拟把所属的大埔中心多层停车场顶部数层改建，以设立电影院、溜冰场等娱乐设施；并向大埔中心的住户、附近居民及有关社区人士作出咨询。而该校刚好地处该停车场的正对面，因而引起校方及该校关连人士关注，深怕大埔中心多层停车场改建并加设电影院等娱乐场所后会对校风造成影响，尤其担心日后停车场外墙增设的广告牌正面对著学校，会对学生造成不良影响，故多次向城规会及新鸿基地产作出反对。


2006年，星岛日报教育版报导有关学校校规问题，并摄下该校挂在外墙的主题横额，文章内容矛头亦直指该校，引来网上及报章广泛讨论。该校要求的学生鞋特别规格亦令大埔区的部分鞋店售卖标榜符合「迦密柏雨中学适用」的鞋款，售价每对69元，较其他鞋款的50至59元为高。同年末，香港中文大学刊物《大学线月刊》再度报导有关校规间题，矛头直指该校一道有关严禁学生谈恋爱的校规。报导指该校严格监管同学的男女关系，严禁学生谈恋爱，一经发现，学生会被扣操行分；若该生有职务在身，便会被革职。报导亦指，该校更规定「学生不可与异性作不适当的交往」，即使一对男女同学在街上并排而走，如被教职员看见，回校后将遭查问。假若学生谈恋爱，除非同学于中五毕业时与校长的个人面谈中就有关其谈恋爱一事撰写「悔过书」，否则就算成绩达标也未能在原校升读中六。

多份报章及多个网上论坛亦有转载有关报导。虽然当中内容并非完全不实，但因用字不准确而可能令读者有所误解及引起公众大规模之舆论，《大学线》于2007年2月在明报及星岛日报刊登道歉启事，表示该报道有所失实。

迦密柏雨中学建立在基督教信仰上，致力推行基督教全人教育，以栽培学生之德、智、体、群、美、灵育为己任。学校设立学务组、德育及训育组、宗教活动组和课外活动组推动学生此四方面之发展。另设辅导及奖励计划组。<ref name=http://www.cpu.edu.hk/?page_id=767></ref>


直至2018年(第33届)，在香港杰出学生选举共出产1名杰出学生。


