迦克墩公会议

迦克墩公会议（或称卡尔西顿会议），是于公元451年在迦克敦举行的第四次基督教大公会议。与会的有东方教会的500位主教及教宗的数位代表。此会议产生了重要的基督论定义，界定了「基督的神人二性」。此会议将基督一性派定为异端。最后，会议制定了今天基督教著名的信经《迦克墩信经》。同时，会议法规第28条提到君士坦丁堡主教相对于其他主教具有较优越地位，意即等于罗马主教。。当时罗马主教教宗利奥一世对此项决议表示了反对。

当时有不同的基督论产生，东方教会出现了混乱。犹提干用「基督一性论」宣称基督只有一个位格，却只有一个神性，因基督的人性已被神性盖过。由于地方会议未能平息此主张，罗马皇帝马尔基安召集举行此大公会议。与会的大部份是东方教会的主教，西方教会只有教宗委任的三位。会初，大家一致通过接纳尼西亚信经、李奥一世（又称大利奥）的《大卷》及区利罗写给聂斯脱里的信件，视之为基督论的正统。犹提干因其主张，被会议定为异端。在皇帝马仙和政府代表极力要求下重定了信仰告白，最后制定了《迦克墩信经》。

会后两年（即公元449年），犹提干为了翻案，故以政治关系唆使当时在位的狄奥多西乌斯二世于召开了一次以弗所会议（后世称为强盗会议）。但当狄奥多西乌斯二世去世后，此次以弗所会议的结果随即被后来的会议推翻。(此段时间及叙述有问题，应该是公元449年第二次以弗所会议后两年，亦即西元451年，召开迦克墩大公会议。)

会议共颁布了30条教会法。其中第28条（君士坦丁堡与罗马同等）在后来召开的五六会议中按教会法第381条修正（君士坦丁堡次于罗马，但权力上完全等同）。

