迪亚高·科兰

-{zh-hk:迪亚高·马田·科兰·哥拉素; zh-hans:迭戈·马丁·弗兰·科拉佐;zh-tw:迪亚哥·马田·佛兰·科拉佐;}-（，），生于乌拉圭蒙特维多，乌拉圭著名足球运动员，司职前锋，曾效力香港超级联赛球会杰志。

18岁时在阿根廷劲旅独立队出道，并在80场联赛录得37球的超高效率，令他迅即获欧洲豪门垂青，到2002年被费格逊带到英超班霸曼联，至2004年转战西甲球会维拉利尔，首季即以25球夺得西甲神射手，兼与亨利共同获得2005年欧洲金靴奖，2007年转会马德里体育会踏上足球生涯巅峰，并在2009年再度夺得欧洲金靴奖，更在2010年带领马体会夺得欧霸杯冠军，而他同时当选决赛的最佳球员。

乌拉圭国家队的成就比起球会更优秀，上阵112场录得36球均列乌拉圭史上第3位，更于2010年协助乌拉圭晋身四强，虽然结果乌拉圭仅得殿军，但已为乌拉圭足球历史上近40年最佳成绩，再于2011年带领乌拉圭勇夺美洲国家杯冠军。

科兰生于乌拉圭蒙特维多，在童年时，虽然本应有机会成为大有可为的网球运动员，但因其姐姐于17岁时曾经遇上严重交通意外，而当时由于他的前乌拉圭国家队成员父亲与球王马勒当拿有一定交情，使马勒当拿在医药费帮助科兰一家，而自此科兰以马勒当拿为偶像希望能有其成就以照顾家人，决定跟随家族的传统专注在足球上。

直到18岁时，科兰在阿根廷劲旅独立队出道，并在80场联赛录得37球的超高效率，令他迅即获欧洲豪门垂青，当时班霸曼联教练费格逊的兄弟奉命到阿根廷进行球探任务，主要是查探阿根廷新星迪阿历辛度的情况，但他们却因科兰在赛事中，运用纯熟双脚及爆炸性射门，而意外发现他，并多番派专员到当地观察科兰比赛。

同时，科兰被英格兰的小报广泛报导，而这时米德尔士堡的总干事直飞往南美商讨其转会事宜，到达成协议后以690万英镑转会费，并以超过18次分期付款加盟，但在最后一分钟，曼联的代表向米德尔士堡提出一笔过支付的690万英镑转会费，及更向科兰提出比米德尔士堡更为丰厚的薪金，而他抵达英格兰后，与曼联代表谈判四个小时后，就宣布和曼联签约。

到2002年1月科兰以690万英镑转会至英超班霸球会曼联，并在2002年1月29日对保顿的联赛，首度为曼联登场，可是他首季上阵18场赛事都无法取得进球，直到8个月和27场比赛后，科兰在8月18日对海法马卡比的欧洲联赛冠军杯，凭十二码取得加盟后首个入球。

虽然科兰非常享受偶有的华丽进球，但是他在曼联的大部分日子都令他感到郁闷，不过他在曼联却有扮演取得关键进球的角色，例如在2002/03赛季主场对阿士东维拉中，取得最后时刻的追平入球，还有对车路士时在最后一分钟的致胜入球，而他在晏菲路球场梅开二度，使曼联作客以2–1击败劲敌利物浦，使他几乎成为球会的英雄。

但是这两个进球之所以造成，多半是因为对方守门员杜迪克在禁区离谱的失误帮忙，甚至有部分曼联球迷认为那两个进球有乘人之危之嫌，因而感到可耻，同时科兰在利物浦球迷心中留下臭名。

而虽然科兰在英超的日子多数担任后备，但他仍然协助曼联夺得1届英超及1届足总杯冠军，而他上阵95场录得17球的纪录，相较于队友云尼斯达莱于136场录得110球可谓逊色许多，也因为如此不突出的表现，而许多人都预测2004/05赛季朗尼的到来，同时象征著科兰离开曼联的日子将至。

科兰于2004年8月21日转会至西甲球会维拉利尔，并在8月30日作客对华伦西亚的联赛，在77分钟取得加盟后的首个入球，协助维拉利尔以2–1胜出，而他的第二个入球就在10月3日主场以2–0击败萨拉戈萨，随后在1–1赛和马拉加中扳平比数，和主场以4–0击败纽文西亚的最后一球。

在2004年12月和2005年1月16日期间，科兰在五场西甲赛事录得7个进球，其中包括1月9日在主场以3–0击败班霸巴塞隆拿时梅开二度，到2005年5月22日他录得其首个欧洲球会的帽子戏法，协助维拉利尔以3–3作客赛和联赛冠军巴塞隆拿。

到一周后他在4–1大胜同市对手利云特的赛事，协助维拉利尔以赛季第三名作为结束，其后他更随球会历史性首度参与欧洲冠军联赛，并录得两个进球，在2004/05赛季，科兰以25球荣获西甲金靴奖，同时与阿仙奴前锋亨利，共同获得2005年欧洲金靴奖。

可是他在2005/06赛季他因为维拉利尔经历几次变化后入球率下降，但都带领球会晋身欧冠杯四强，可惜结果被阿仙奴淘汰出局，而他在2006/07赛季于36场录得19球结束赛季。

科兰在2007年7月由维拉利尔以2100万欧元转会费，转会到马德里体育会，以取代将要离队的马体会队长费兰度托利斯，而他在马体会达到了足球生涯巅峰，与阿古路和费兰度托利斯及法尔考以及迪亚高哥斯达等顶级前锋，组成马体会的神锋系列。

而他与阿古路组成的前锋搭档，被认为是当时西甲最强的锋线组合之一，并于2008/09赛季以32球再度成为西甲神射手和再夺得欧洲金靴奖，到2009年9月10日科兰同意与马德里体育会续约四年，并获委任为马体会的副队长。

到2010年5月12日，他在欧霸杯决赛加时梅开二度，以2–1击败富咸，带领球会夺得首届欧霸杯冠军，而他更当选决赛的最佳球员，然而他2010/11赛季遭遇进球荒后，与当时的马体会教练科利斯没有被重用，尽管新赛季文沙奴接手马体会，但科兰还是选择离开。
科兰在2011年8月31日由马德里体育会，以500万欧元转会到国际米兰，并签约两年以取代离队的伊度奥，并在9月11日巴勒莫的首轮联赛，取得加盟后的首个入球，协助球会以4–3胜出，而他在2012年3月4日以2–2赛和卡坦尼亚的首轮联赛，取得加盟后的第二球，可是他在联赛上阵场只录得2球。

科兰在2014年1月22日，与日职球会大阪樱花签订18个月的球员合约，而他在以1–1赛和浦项制铁的亚冠杯分组赛，首度为大阪樱花登场，其后在以0–1不敌卫冕冠军广岛三箭的联赛，首度在日职亮相。

4月23日，对泰国球会武里南联的亚冠杯分组赛，取得加盟后的首个入球，协助球会以4–0胜出，5月12日，对大阪飞脚的打吡战中梅开二度，可是他在日职首季上阵26场只录得7球，无法助球队护级成功，结果大阪樱花排联赛榜尾二，降级到乙组联赛。

不过他都协助大阪樱花在亚冠杯分组赛，对中超球会山东鲁能的关键赛事中，取得关键入球，协助大阪樱花晋身亚冠杯16强，可是结果被中超球会广州恒大以两回合2–5淘汰出局。

而随着球会降班，科兰的上阵机会减少，在对东京绿茵的联赛录得首个日乙入球，其后他于2015年4月29日，对京都不死鸟的联赛录得帽子戏法，协助球会以3–0胜出，结果他在日乙上阵16场录得10球，到季尾不获大阪樱花续约。

到2015年夏季，科兰拒绝香港和美国球会的邀请，于7月10日回归母会与乌超联球会彭拿路，签订18个月的球员合约。

并在8月9日加盟后首场对蒙特维多流浪的联赛，即取得回归后的首个入球，协助彭拿路以2–0胜出。

而他更在2016年2月23日以5–1击败迪芬沙士砵亭的联赛，录得在母会彭拿路的首个帽子戏法，还交出两个助攻，总结他加盟后首季上阵31场录得8球，协助彭拿路夺得乌拉圭甲组联赛冠军。

直到2016年6月14日的新闻发布会上，科兰宣布离开彭拿路，到8月科兰重返亚洲与印超联球会孟买城，签下巨额为期4个月的短期合约，并在11月20日对的赛事，再度大演帽子戏法，协助孟买城大胜对手5–0，总结他加盟后上阵12场录得贡献3助攻，直至2017年1月离队。

离队后，科兰虽然一直有球会邀请他加盟，但他顾虑到第二个儿子即将出生，故决定暂时留在乌拉圭，而港超联冠军球会杰志在2017年12月初开始斟介科兰，由12月22日正式开始与科兰的经理人与及其代表律师商讨细节，直到2018年1月4日为止，同时科兰衡虑各方面和有前孟买城队友，兼现时杰志球员华杜斯推荐下，促成加盟。

直到2018年1月4日杰志宣布科兰正式签约加盟，并获杰志列入出战亚冠杯分组赛的四名注册外援名单，而科兰获外借至理文效力杰志长达8年的佐迪，让出其所拥有达8年，兼科兰球员生涯初出道效力阿根廷劲旅独立队时所穿着的18号球衣。

加盟后，科兰在1月13月随杰志参与首课操练，并在1月14日对冠忠南区的联赛，在87分钟后备入替费兰度，首度为杰志上阵，结果协助杰志以2–2赛和对手，1月18日，对东方龙狮的联赛，首度为杰志正选登场，并在38分钟即为队友华杜斯，录得加盟后的首个助攻，直至54分钟被换出，结果协助杰志以8–1胜出，1月28日，对标准流浪的加盟后第三场联赛，在38分钟在禁区顶主射罚球弯过人墙破网，录得加盟后的首个入球，再在61分钟梅开二度，结果他在首度为杰志踢足全场下，协助杰志以7–0胜出，在2月3日，对理文的加盟后第四联赛，凭两个罚球和一个撞射，录得加盟后的首个帽子戏法，结果协助杰志以5–1胜出。

佛兰于2002年首度获乌拉圭国家队征召，出战2002年世界杯并射进一球长射，而他在美洲国家杯半决赛对巴西国家队的赛事中，以凌空抽射取得追平分，可惜在他随后射失十二码，结果乌拉圭以4–5不敌巴西。

而自美洲国家杯后，佛兰已经成为乌拉圭国家队的主力，还在2008年6月17日对秘鲁国家队的2010世界杯资格赛中演出帽子戏法。

而佛兰于2010年世界杯表现出色，协助乌拉圭晋身四强，虽然结果乌拉圭仅得殿军，但已为乌拉圭足球历史上近40年最佳成绩，同时科兰于7场赛事中共射进5球，与托玛斯·穆勒和大卫·比利亚及卫斯理·斯奈德，并列当届入球最多球员，最后佛兰因助攻数目败于德国国家队的托玛斯·穆勒，未能成为赛事金靴。另外，他也是继1990年的赛事银球奖得主马特乌斯后，第一个能在单届世界杯中从禁区外射进3球的重砲手(另对南非射进一颗12码罚球；以及在季军赛对阵德国时，在禁区线内也仅有一步的长距离，接应队友一个稍微偏高的传球时，不停球直接起脚射进一颗后来被评为该届赛事最佳进球的巧妙反弹球)。由于他光芒四射的表现，被国际足协评选为最佳球员即世界杯金球奖。

随后佛兰继续参加阿根廷主办的2011年美洲国家杯并协助乌拉圭以平稳表现晋身决赛，虽然他在前5场赛事并没有进球，但他在决赛贡献2个进球，最终以3–0击败巴拉圭国家队，历史性第15次获得美洲国家杯冠军，压倒赛前同样夺冠14次的阿根廷国家队。

直到2015年3月12日，佛兰在日本召开的新闻发布会上，宣布正式退出乌拉圭国家队，到2017年12月于世界杯决赛周抽签仪式，以乌拉圭足球象征身份担任嘉宾。

佛兰是一个天赋高也相当努力的选手。身为一名前锋，速度和盘球过人的水准都并非顶尖，但球商高、不贪功、视野极佳，且左右脚的长射能力都具有十足破坏力，故也能担当侧翼、辅锋，甚至是后撤到进攻中场的位置来指挥前面的射手(在国家队时一般便是在进攻组织核心和射手两个位置间轮替)，精准长射能力和不错的球赛阅读能力使他除了在一般进攻时能做出撕裂对方防线的长传或进球外，也在开长距离自由球时有不错的表现。此外，除了场上展现的技术，其领导能力和斗志也广受好评，国家队的比赛中，他偶尔会在卢加诺离场时暂时接任队长。

科兰的父亲，是参赛1974年世界杯的乌拉圭国家队的成员，曾效力圣保罗及彭拿路，此外他的外祖父，是在30年代效力于独立队的中场球星。

科兰姐姐Alejandra在1991年因交通意外而瘫痪后，科兰以其中一个创办人身份成立非谋利组织Alejandra Forlan Foundation，主要是在各方面帮助有不同缺憾的人，而当年阿根廷球王马勒当拿亦号召一些球员为此进行慈善赛筹款。

科兰在2011曾与阿根廷女模，兼于2010年获英国男士杂志评为全球100位最性感女性的Zaira Nara发展，还曾经订婚，不过最终都分手收场。到2012年，还在大学读医科的现任妻子Paz Cardoso与科兰开始拍拖，而当科兰转会至巴西的国际体育会后，Paz仍愿意跟随科兰到巴西生活和继续读书，直到2013年宣布结婚，现时育有两个儿子。Paz Cardoso与科兰同样是体育健将，在她读书时便是学校曲棍球代表队成员。









