迪士尼站 (香港)

迪士尼站（）为港铁迪士尼线的总站，位于香港新界大屿山竹篙湾，于2005年8月1日配合迪士尼线通车而启用，铁路站由建筑师事务所Aedas设计。虽然迪士尼站座落大屿山，但在香港十八区区域划分上迪士尼站所在地为荃湾区，而不是离岛区。

月台位置虽然低于地面水平，不过仍然属于地面车站。车站采用维多利亚时代风格设计，并且是一个开放式车站，设备及装饰亦仿照19世纪的格局，以配合香港迪士尼乐园度假区设计。

迪士尼站设有2层，包括位于地面的大堂及L1层的月台，1号月台为迪士尼线往欣澳的列车使用。

迪士尼站车站大堂设于地面，其中较特别的地方，主要是售票机位于车站建筑物外墙，以及出入闸机及客务中心位于出入口之处，加上大堂不是在月台的正上方，亦是香港铁路车站中较为独特的设计。

同时，站内只设有1组两条来回的扶手电梯往返车站大堂及月台，而大堂的两侧设有升降机及斜道方便轮椅及婴儿车的乘客使用。

现时，迪士尼站入闸区大堂有2间售卖迪士尼纪念品的商店，以及2部自动柜员机。

迪士尼站是继宝琳站后只设一个侧式月台的车站，因此乘客下车后，列车便会改为相反的方向，供乘客进入列车前往欣澳方向。

车站与欣澳站一样，为了配合该站无空调的通风系统，并设有月台闸门，高度大约是香港一般港铁车站的月台幕门的一半，月台更预留充足空间以便日后迪士尼线增加至6卡行走，亦是继欣澳站后香港第2个采用月台闸门的车站。

此外，迪士尼站的月台层更设有收费区内公众洗手间，是继机场快线车站后，并在前地铁市区线系统的车站之中，少数于收费区内设公众洗手间的车站。月台层曾设有7-11便利店及其他小型商店，现已全数结业。

迪士尼站与欣澳站一样，只设有一个出入口，通往香港迪士尼乐园度假区门外的迎乐路。除方便往来香港迪士尼乐园度假区的游客外，亦可以在迪士尼站以北的迪士尼公共运输交汇处，转乘巴士路线往来迪欣湖活动中心。

由于出入口的指示牌，正是位于出入闸机旁，因此乘客在出入闸机，其实已经离开了车站范围。

迪士尼站是迪士尼线的下行终点站，乘客可在此乘坐往欣澳列车。
迪士尼站通车初期主要方便乐园演艺人员（员工）使用，及率先开放车站供市民游览，因此通车初期人流只局限试乘铁路的乘客及乐园演艺人员。2005年8月及9月，迪欣湖活动中心及香港迪士尼乐园对外开放，车站人流急增，除乐园演艺人员外，也有不少游客使用。

由于乘搭迪士尼线往返香港岛、九龙、荃湾及葵青等地比其它交通工具快捷及便宜，加上部份游客离开度假区后会选择前往邻近的青衣城购物及饮食，因此迪士尼站及迪士尼线一直是游客主要的交通工具。至于往返新界其它地区的旅客，因乘坐港铁的路线比较迂回及转乘不便，则多数利用R8线在青马收费广场转乘。

迪士尼站旁设有1个公共运输交汇处，内有巴士站、旅游巴士站及的士站供乘客转乘巴士路线或的士前往迪欣湖活动中心、香港迪士尼乐园酒店及迪士尼好莱坞酒店的度假区区内设施。特别是往返迪欣湖活动中心的巴士路线R8，由于前往活动中心的步行时间较长，不少游客转乘巴士路线前程，成为迪士尼站主要的接驳交通工具。

此外，公共运输交汇处还有旅游巴士前往深圳皇岗口岸及深圳湾口岸于晚上迪士尼烟花汇演后提供特别巴士路线前往香港各区。不过由于客量不多，由迪士尼公共运输交汇处前往东铁线上水站的旅游巴士已于2007年11月1日被取消，特别巴士路线亦不断削减班次。

参见。

迪士尼站现时所在的位置，在1990年代的规划里是玫瑰园计划中负责连接香港岛、大屿山、屯门及天水围三个部份的西部外走廊其中一个站扒头鼓站的所在，但还会继续延伸过海到西港岛线青洲填海区的青洲站，曾在《铁路发展策略》中提出过。有关计划随着青洲填海区取消及迪士尼乐园的兴建而搁置。

现时的迪士尼站于2005年8月1日配合迪士尼线通车而启用。

