迪士尼线

迪士尼线（；前称竹篙湾铁路，Penny's Bay Rail Link），为全港首条自动驾驶的铁路，全线位于香港新界荃湾区（大屿山东北部），连接阴澳打水湾的欣澳站与竹篙湾香港迪士尼乐园度假区的迪士尼站，属旅客捷运系统。

迪士尼线原称「竹篙湾铁路线」，建筑成本原本为26亿元，最后减至20亿元。本线工程于2002年底动工兴建，是为配合香港迪士尼乐园而建；2005年4月竣工，欣澳站于2005年6月1日启用，全线于2005年8月1日正式通车；全长3.5公里，行车时间3.5分钟，是港铁系统最短的铁路路线，亦是港铁系统中唯一不设中途站以及车厂设于路线范围以外的重铁路线。本线是原地铁系统唯一完全位于新界之内的路线；也是两铁合并前，地铁最后一条通车的路线。

迪士尼线由欣澳站3号月台作起点，路线首先穿过北大屿山公路桥底，通过850米长的大阴顶隧道，穿过竹篙湾公路桥底，绕过迪欣湖，再下穿神奇道，到达香港迪士尼乐园北面的迪士尼站作终站。迪士尼线在路线图中以粉红色代表。迪士尼线中的「迪」字的辵字边是两点，并非惯用的一点。

本线是香港第二条无人驾驶铁路（首条为香港国际机场旅客捷运系统），亦是香港第二条以重型铁路规格兴建的中型铁路（首条是马鞍山线）。

值得注意的是，东涌线月台会标示「往东涌/香港及迪士尼线」。本线只在欣澳站和东涌线连接。

与港铁其他的列车广播声带不同，为了配合迪士尼的主题，在列车开出的中段至到站，先播一段音乐,然后会顺著由广东话、普通话至英语广播一段内容。

从欣澳站至迪士尼站的广播大致如下：
从迪士尼站至欣澳站的广播大致如下：
特别设计的迪士尼线全日通，共有两款设计，分别以米奇老鼠和米妮老鼠为主题，而在2008年9月28日起设计将会不时更换。乘客可于购票后六个月内，由首次使用起至迪士尼线尾班车完结为止无限次乘搭港铁来回迪士尼站（机场快线、轻铁、东铁线头等、港铁巴士及港铁接驳巴士除外，亦不适用于尖沙咀站／尖东站转线）。迪士尼线全日通售价为每款HK$50，于机场快线及港铁各站之客务中心有售。
（注：来回迪士尼站车程包括罗湖及落马洲站。另马场站没有迪士尼线全日通车票发售。）

由于车票自2005年推出以来，其销售情况一直未如理想，加上港铁跟香港迪士尼乐园套票合作协议于2011年完结，以及调整对香港居民的推广车票优惠，因此迪士尼线全日通已于2011年7月15日起停售，不过已购买「迪士尼线全日通」的乘客，其车票仍然继续有效（于2011年7月14日最后一日发售的「迪士尼线全日通」，其六个月有效期直至2012年1月14日止），而由2012年1月15日起，所有未使用的「迪士尼线全日通」已于当日起全部失效。

注：本线的繁忙时段是指每日迪士尼乐园开园时及晚上乐园关闭前，与其他路线的繁忙时段设定时间不同。

作为香港迪士尼乐园对外连接的最直接途径，本线几乎囊括所有来往迪士尼乐园的本地居民和工作人员，但由于前往迪士尼乐园的本地居民不多，而旅行团一般会以旅游巴接载旅客到乐园，因此本线在乐园夜间巡游表演完结前绝少出现挤迫情况。

根据港铁向香港立法会提交的文件披露，迪士尼线最繁忙时段载客率在2014年和2015年分别为26%及32%（以车厢每平方米站立4人计算）。

迪士尼线的列车全线采用3列于1995年购入的英国制都城嘉慕电动列车第3代车卡，并于2002年12月至2005年5月把车厢内外改装成富有迪士尼特色。而迪士尼线是港铁路线中第3条使用SelTrac讯号系统（第1条为西铁线，第2条为马鞍山线）和首条无人驾驶的重型铁路路线，全线以4卡列车行走，每卡可载180人，其中48个为座位。以班次为每4至10分钟一班计算，繁忙时间每小时可应付达1万人次。根据港铁资料，如未来迪士尼线应付不到香港迪士尼乐园的人流，迪士尼线的列车将会由现有的4卡列车增加至6卡甚至8卡列车以应付人流（预计2018年末，现代化列车开始退役时增加车卡或购置新列车取代）。

本线虽然有3列列车，但于繁忙时间，也只会派出两列列车行走，其余一列停泊于车厂。至于非繁忙时间，则只会派出一列列车行走，一列继续停泊车厂，另一列则停泊于廸欣湖近迪士尼站的侧线，除非有列车故障，否则将不会从车厂调动列车。

另外，由于本线有很多路段均为单线，故当发生信号故障（尤其是双线区的转辙器），港铁基本上都只会安排一列列车行走。

迪士尼线列车改装后的外形设计简洁而现代化，窗户是米奇老鼠头形状，并以红边作装饰。车身方面，则由金色彩带及星粉图案点缀。车厢内的墙身，涂满了蓝、红、黄、紫等各种鲜艳色彩，天花也满布繁星图案。座位方面，是蓝色布料的弧形设计梳化。此外，车厢内设有米奇老鼠、米妮老鼠、唐老鸭等等16个迪士尼卡通人物的铜像，亦贴有一些关于华特迪士尼的怀念相片。至于扶手，也是米奇老鼠头形状。为了防止有人偷取，连接扶手的胶带采用军用物料。

备注

欣澳站及迪士尼站同样采用天幕式设计，以便自然通风及善用自然光，亦可营造开扬的感觉。欣澳站以未来世界为主题，具科幻感及未来感。迪士尼站则采用19世纪维多利亚时代风格。乘客乘搭迪士尼线，就像穿梭时光隧道一样。

2011年12月6日，迪士尼线因双线区的转辙器发生故障，导致列车班次需要十分钟一班。

