迪士尼乐园

迪士尼乐园（Disneyland，正式全名为Disneyland Park）又称为加州迪士尼乐园、安纳罕迪士尼乐园，是一座位于美国加州安纳罕市的迪士尼主题乐园；因为是世界上第一个迪士尼乐园，所以也被迪士尼的粉丝称为元祖迪士尼乐园。迪尼乐园离洛杉矶市中心大约有20分钟的车程（高速公路）；于1955年开幕，距今已经有60年以上的历史，从迪士尼乐园开幕开始就是世界上最受欢迎的主题乐园之一。它由迪士尼的总公司直接派人管理与营运，“加州迪士尼乐园”和“加州冒险乐园”一同成为加州迪士尼度假区中的两个最主要游乐设施。另外，加州迪士尼乐园是世界唯一由华特·迪士尼亲手设计和创办的迪士尼乐园，虽然面积是第二小的迪士尼乐园（最小为香港迪士尼乐园）却拥有世界迪士尼乐园中最多的游乐设施还不会让人觉得拥挤，它的整体规划和人潮动线都构造的极其巧妙；而且加州迪士尼乐园的建筑面积一直在不断的变化，一开始为28公顷、后来不断扩建，现为34.4公顷，在2019年星球大战：银河边缘完成后将会有接近美国佛州迪士尼和日本东京迪士尼相近的面积。最后，加州迪士尼从2008年开始一直是世界上第二人数多的主题乐园（第一名同为迪士尼管辖的神奇王国），人数远超第三名的日本迪士尼以及是隔壁加州冒险乐园的三倍有余 。

本条目介绍的是历史最悠久、地球上第一座的迪士尼乐园，位于美国加州洛杉矶的元祖迪士尼乐园。建成于1955年7月17日，1971年，耗时十年的另外一座美国佛罗里达州迪士尼建成；另外，其他冠有“迪士尼乐园”之名的迪士尼主题乐园还有：1983年建成的东京迪士尼乐园，1992年建成的巴黎迪士尼乐园，2005年9月12日开幕的香港迪士尼乐园，2016年建成的上海迪士尼乐园。

迪士尼乐园开创了很多先例，最大的就是场景再现，例如在迪士尼乐园里面的一些区域再现《米老鼠》、《小熊维尼》、《白雪公主》、《彼得潘》、《狮子王》、《小美人鱼》这些经典卡通动画，而在其他不同主题区域再现《复仇者联盟》、《加勒比海盗》、《印第安纳琼斯》、《星际大战》、《阿凡达》这些偏向成人的电影。

在布局方面，作为世界上第一个以及唯一一个“非神奇王国型迪士尼乐园”，和其他所有神奇王国型迪士尼乐园都不相同，最大的区别在于拥有真的可以在水下航行的『真人潜水艇』和真的可以攀登并且内有雪怪的『瑞士雪山』这两个项目。在一个人工湖内，可以乘《海底总动员》潜艇看到美人鱼和听到海底总动员中的尼莫、多利、玛尼、𫚉鱼老师和海龟父子的对话；园内有座几乎到处都能看到的很高的假雪山，这一整个雪山都是游乐设施，包含：『瑞士滑雪板』和『攀登阿尔卑斯山』这两个游乐设施组成。原本人们可以坐缆车从雪山中间穿过，但1990年代，迪士尼乐园整个乐园下方增建了加州冒险乐园，于是原本的缆车的位置被拆除、改造成现在改成连接迪士尼乐园和加州冒险乐园的高科技乐园轻轨。迪士尼乐园、新设立的加州冒险乐园、与周围一系列相关设施（包括几座大饭店·几座购物中心·一座迪士尼大学）共同组成一整个迪士尼度假区。

迪士尼乐园的概念是从华特·迪士尼带著两名女儿造访洛杉矶的格里斐斯公园后开始诞生，当他看著女儿们搭乘旋转木马时，迪士尼有了兴建一个地方让大人和他们的小孩都能同乐的构想。迪士尼也或许是受到父亲对1893年芝加哥哥伦布纪念博览会记忆的影响（迪士尼的父亲曾在博览会中工作）。在博览会上的大道乐园（Midway Plaisance）中设有一组代表世界各地和各人类历史时期的景点；此外也有许多游乐设施，包括第一座摩天轮、一座「高空」设施、一列绕行会场的火车，以及一场狂野西部秀（Wild West Show）。另一项可能的灵感来源是密西根州本顿港知名的大卫之家（House of David）伊登泉公园（Eden Springs Park）。迪士尼曾造访该公园，并最后购买了一节曾在公园内使用的迷你小火车。在当时，公园内有著全世界最大的迷你小火车系统。迪士尼最初的规划草稿文件在1948年8月31日时以备忘录的形式交给了电影场景设计师迪克·凯尔西（Dick Kelsey），当时这份计划称为「米奇老鼠公园」（Mickey Mouse Park），其内容是依据当月迪士尼和华德·坎贝尔一同前往芝加哥铁路节（Chicago Railroad Fair）时写下的笔记，旅途中他们也在亨利·福特的博物馆和绿野村庄（Museum and Greenfield Village）停留了两天，在那里有著类似小镇大街的景点，以及搭乘蒸汽船的游乐设施。

同时许多人去信给迪士尼希望能造访华特迪士尼影城，但迪士尼了解一座正常运作的电影片厂无法向影迷提供招待和服务，因此他开始构想在柏本克片厂的附近建造一座可让游客造访的设施。这个构想衍伸成为一座小型的游乐场，之中游客可搭乘船只，并有著其他的主题区域。最初的「米奇老鼠公园」概念是预定建造在河滨路（Riverside Drive）旁一处大小的空地。为了寻找灵感，迪士尼开始前往世界各地的其他公园参观，包括丹麦的趣伏里公园、荷兰的艾夫特琳，以及美国的绿野村庄、旧金山游乐场（Playland）和儿童童话乐园（Children's Fairyland）。迪士尼的设计师们也开始依据概念规划，但整个计划范围开始变大，原本的建设预定地已经无法容纳。迪士尼自史丹佛研究机构请来了哈里逊·普莱兹（Harrison Price），由他负责寻找能容纳主题公园及未来可能扩建的新预定地。根据普莱兹的分析结果，迪士尼购买了洛杉矶东南方靠近橘郡的一块土地，面积约为。柏本克的预定地现今则为华特迪士尼动画工作室和ABC工作室的所在。

迪士尼乐园共由8个不同主题的「世界」（land）组成，包含数个封闭的后台区域，整座乐园约占地。乐园刚开幕时即包含美国小镇大街、探险世界、边域世界、幻想世界和明日世界。1966年新增了「纽奥良广场」（New Orleans Square）1972年新增「棕熊乡村」（Bear Country，之后改为动物天地（Critter Country）），1993年再新增「」（Mickey's Toontown）。一个名为「假日乐园」（Holidayland）的区域在1957年开幕，占地，其中包含马戏团、棒球场以及其他休闲区域，但在1961年关闭。在乐园中各处有许多的「隐藏米奇」，这些是在设施景点和环境装饰中隐藏的米奇头像。一条高架的窄轨迪士尼铁路环绕整个园区。

2019年开放的新园区，可以让游客完美体验星际大战电影中的场景。

从迪士尼乐园开幕起至1982年止，除了门票外，游乐设施也需要额外付费。游客仅需支付一小笔金额即可进入乐园，但大多数的游乐设施和景点都需要额外购买门票。这些设施门票提供单独贩售，亦可成册购买。一本票券册中包含了数张从「A」标示至「C」的票券。「A」票券可搭乘一些小型的游乐设施，例如美国小镇大街上的汽车等，而「C」票券则能用在大多数的热门设施，例如彼得潘设施或旋转咖啡杯等。随著更加刺激的游乐设施陆续加入，迪士尼进一步推出了「D」和「E」种类的票券。票卷彼此可结合交换，例如两张「A」票券等于一张「B」票券。因为迪士尼乐园的门票制度，「E票券设施」（E ticket ride）一度被用来形容所有刺激的体验。

迪士尼乐园随后推出了「王国之钥」票券册，其中包含了10张未分级的票券，可用在任何设施，

迪士尼在1982年放弃了每项设施个别收费的方式，转而实施一张门票即可游玩所有设施的制度（射击厂除外）。虽然这样的制度并非迪士尼首创，但其商业优势十分明显：除了可让短时间停留的访客也支付相对高额的单一票价外，主题乐园也无需再印制门票册、可减少雇请票亭售票员，并不需要再聘请专门在每项设施收票的员工。迪士尼在之后也推出了其他的入园选项，包括多日票券、年票和南加州居民折扣等。
