迪欣湖活动中心

迪欣湖活动中心（），当中的人工湖称为迪欣湖，位于香港大屿山的竹篙湾，邻近香港迪士尼乐园。于2005年8月16日对外开放。中心由香港政府土木工程署（今土木工程拓展署）斥资4亿元兴建，然后由华特迪士尼公司（下称「迪士尼」）管理。游人在这里既可欣赏大自然优美的景色外，同时亦可享受活动中心提供的各项活动服务，是香港的休闲地点。

1999年11月，香港政府与迪士尼达成协议，于大屿山竹篙湾兴建香港迪士尼乐园度假区。港府随即推出香港迪士尼乐园计划，在计划中提到将会于主题公园西北面兴建一个大湖，面积约12公顷。该湖是度假区的一部分，会用作公共水上康乐中心，以及为乐园提供灌溉用水，当时估计造价为8,000万。

2001年10月22日，土木工程署批出竹篙湾基础发展五份合约中的第一份工程合约，由中国建筑国际投得。工程包括在竹篙湾兴建公路，铺设喉管、水渠，建设园景，以及兴建一部分公众水上康乐活动中心，连一个面积约12公顷的人工湖，以及相关的供水和灌溉系统，工程价值20亿8000万元，预计在2005年4月完工。

2001年10月24日，迪欣湖活动中心正式动工。

2003年12月，绿色力量揭发东涌乡事委员会于东涌河非法进行河道治理工程，并且将挖出卵石发售给迪欣湖活动中心承建商中国建筑工程总公司，作为迪欣湖的建筑材料。后来承建商发现这批400吨卵石是非法开采后，便停止使用，并向外澄清没有用于迪欣湖活动中心的人造蓄水池工程。

2005年7月11日，迪欣湖活动中心正式竣工，并于当日在中心旁举行了竣工典礼仪式。

2005年8月16日，迪欣湖活动中心正式启用。

迪欣湖活动中心建于竹篙湾发展区北部，占地约30公顷，园内有一个面积达12公顷的人造蓄水池、缓跑径、儿童游乐场、服务中心和植物林。中心四周还遍植超过4,800棵树和43万丛灌木。迪欣湖活动中心的名称源自它的地理位置，介乎迪士尼乐园和阴澳（欣澳）之间，能容纳5,000多人。

这个活动中心最有特色是位于中央的人造湖，面积达12公顷，水深约4.5米，是现时全港最大的人造蓄水池。湖的中心有个喷泉，射出来的水可高达18米，而当阳光照射到喷泉时更有彩虹的效果。

迪欣湖是一个面积达12公顷的人造蓄水池，水潭最深处约7米，更是全港最大的人造蓄水池。在湖中，分别遍植荷花及红睡莲等水生植物，亦设有人造喷泉。中央的喷泉可向上射水高达18米，而旁边的喷泉则可直向和径向射水达6米，能产生12种随机变化的喷水效果。迪欣湖的东北部有一条以人造石景及天然石岩制造的人造瀑布，整条瀑布由7个小池潭流下的溪涧组成，水池深度由600至1000毫米。此湖更是提供水源给竹篙湾发展区，包括香港迪士尼乐园作灌溉之用。

植物园面积达4公顷的，植有逾一千株植物，包括果树、玫瑰及馥郁等植物，其中一株原植于财利船厂50年的假菩提树，其树冠逾20米、高达8米、重180吨，在搬运过程中，承建商以座落排卡车将其升起，才能够运往暂停站。后来再迁回竹篙湾水上康乐活动中心的标本林内，供予游人观赏。承建商前后共耗时约个月时间才完成整个搬迁工程。

儿童游乐场内有儿童游玩设施和喷泉。儿童游玩设施铺上安全地垫。喷泉由16枝射灯照明，可产生12种随机变化的喷水效果。

缓跑径全长1,500米。此径由服务中心出发，绕著人工湖一直延伸，沿途设有9个健身站、6个观景亭及瀑布桥。

迪欣湖活动中心中有1个服务中心，中心并由多座以木料和沥青瓦片覆盖的斜屋顶低层的旧式英伦风格建筑物组成。全所活动中心的唯一的更衣室、小食店均设于此，并提供小艇及单车租赁服务。

当地的小食店是7-11便利店，有波仔饭出售，即场有微波炉。店外设有桌椅，有盖可以野餐。迪欣湖活动中心的园规并没有禁止自备食物入场，故此在园内野餐者众多。

为了配合邻近的香港迪士尼乐园，它除了使用米奇老鼠图案的栏杆外，连照明灯、废物箱及长椅等均具美国特色，服务中心更是设计古典，与邻近的香港迪士尼乐园融为一体。

迪欣湖活动中心设有双人及四人单车出租（有盖遮挡太阳的，而且性能不错），可沿著围绕迪欣湖缓跑径驾驶（全长约1,500米）。途中亦可停下欣赏湖中的荷花，而在远处更有一条人造瀑布，营造出小桥流水的效果。驶过瀑布后会经过植物园的入口。此外，迪欣湖亦有提供水上单车及划艇等水上活动。


每天早上9时至晚上7时，免费开放。



