迪迪埃·德尚

迪迪埃·克劳德·德尚（，( ，），法国巴斯克人，前法国国家足球队队员，司职中场，代表国家队上阵超过100场，并曾以队长身份率领法国国家足球队夺得1998年世界杯和2000年欧洲国家杯双料冠军。现在是法国队的主教练，于2018年俄罗斯世界杯带领法国队赢取冠军，成为扎加洛和贝肯鲍尔之后历史上第三位以球员及主教练身份夺得世界杯冠军的人。他被喻为世界足坛最佳法国巨星之一。

迪甘斯早于1985年出道，职业生涯效力的首支球会乃南特，于1985年9月27日首度出场。其后他曾效力过一些法甲联赛劲旅，包括马赛以及波尔多。而在效力马赛期间，更赢过了法甲联赛冠军。

不过说到球员生涯最突出的成绩，数以效力意甲大球会祖云达斯为表表者。他于1994年加盟。作为防守中场的他，在祖云达斯取得了职业球员生涯中最多荣誉。除了三届意甲联赛冠军（1995、1997、1998）外，还包括了1996年欧洲冠军联赛冠军。而代表法国国家队于1998年世界杯赢得的冠军，也是迪甘斯极具份量的奖项。

迪甘斯于1999年离开了祖云达斯，起先效力英超车路士，并赢得英格兰足总杯冠军。一季后他转投西甲争标分子华伦西亚，也是只效力一年。

在2000年欧洲国家杯，迪甘斯替球队夺冠而回，但之后就宣布退出国家队；而一年后（即2001年）他亦宣布结束球员生涯。

迪迪埃·德尚是球王贝利在2004年公布的心目中125位在世最佳足球运动员之一。

退役后的迪甘斯曾任教法甲联赛强队摩纳哥。曾带领球会进入2003-04年年度欧冠杯决赛，获得一个亚军。2005年因与球会主席不和而离职。

2006年他重返祖云达斯担任教练。时祖云达斯降入乙组，他成功带领该球会升回甲组。不过只效力该球季，他又宣布离职。2009年5月初法甲领头羊马赛宣布迪甘斯下季出任球队教练之职。

2012年欧洲国家杯结束后，他取代白兰斯担任法国队主教练。2018年德尚带领年轻人才辈出的法国队征战2018世界杯，在淘汰赛一路打败如阿根庭，乌拉圭及克罗埃西亚等强队后成功赢得大力神杯，成为世界上第三个在球员及教练生涯都拿过世界杯冠军的人。

FIFA公布2018年度最佳男足教练候选名单，俄罗斯世界杯冠军法国队主帅德尚领衔入围。


德尚是历史上第一位球员在球会级和国家队级赛事同时成为欧洲和世界冠军的球员，而且全数均以主力身份出席决赛：


<div class="references-small">

