迪迪埃·德罗巴

迪迪埃·伊夫·德罗巴·蒂比里（，）外号「魔兽」，出生于科特迪瓦阿比让，前科特迪瓦国家足球队队长，司职中锋。杜奥巴同时拥有法国护照，最后效力美国足球联赛球队亦同时是该队的班主。

杜奥巴于2004年以2400万英镑成为史上身价最昂贵的科特迪瓦球员。而杜奥巴也是第一个获得非洲足球先生奖项的科特迪瓦球员，分别在2006年和2009年获得。2012年欧洲冠军联赛决赛，他更成功帮助切尔西拿下了队史上首座欧冠冠军奖杯。

杜奥巴不但捐出大量金钱成立慈善基金，更协助调停象牙海岸内战。当象牙海岸成功晋身2006年世界杯后，杜奥巴呼吁国内正在进行内战的派系放下武器。杜奥巴的呼吁协助调停了持续了5年的内战。杜奥巴对和平进程的努力让他成为当年时代杂志世界百大最有影响力人士之一。

杜奥巴生于象牙海岸，全家从事于金融业，生活环境不俗，但5岁时因内战移民到法国，由于其叔父亦是职业足球员，故杜奥巴亦开始学习足球。杜奥巴在开始足球生涯时担任右后卫，但后来在当地球会Abbeville效力时，开始改任前锋，而且证明杜奥巴具有担任前锋的天份。及后他加入另一支球会Vannes，不过由于其学业成绩欠佳，被迫停止踢球一年以取得考试合格。及后他加入当地球会Levallois，继续接受足球训练，三年后(即1997 年)，曾经得到法国球会甘冈的垂青，但因为受伤，而错失这个机会。结果在1998年加盟勒芒，为勒芒上阵64场赛事攻入12球，虽然入球数字并不太出色，但当时看中杜奥巴的甘冈仍然对其念念不忘，于是将杜奥巴罗致，希望为当时这支法甲升降机球队带来动力。结果杜奥巴没有令人失望，在甘冈效力季半，上阵45场攻入20球，而在2002/03球季便攻入17 球，表现出色，同时得到非洲足球先生第二名，仅次于塞内加尔的艾尔-哈吉·迪奥夫。

在渡过一个球季后，杜奥巴成功入选科特迪瓦国家足球队，并以400万英镑加盟法甲球会马赛。加盟马赛一个球季，杜奥巴发挥出射手本色，在35场联赛攻入18球，而且为球队在欧洲赛事射入11球，协助马赛打入欧洲足协杯决赛，可惜最后不敌华伦西亚仅得亚军。而杜奥巴同年亦得到法国足球先生。

德罗巴于2004年以2400万英镑加盟切尔西，自加盟车路士后，德罗巴就成为前锋的主力。德罗巴在球会的战衣起初是15号，2006/07赛季开打前换成了自己喜爱的11号，协助车路士连赢两届英超联赛冠军，并于2006/07球季，分别以两个和一个决赛入球带领车路士夺得2007年度联赛杯和足总杯，并以20个入球获得英超联赛06/07赛季的最佳射手，同时入选欧洲冠军联赛06/07赛季最佳阵容。

2007年3月2日，德罗巴击败喀麦隆射手伊度奥及切尔西队友艾辛，成功当选2006年非洲足球先生，他亦是首名科特迪瓦球员获得该个奖项。

2008年，非洲足协宣布马里球员卡努特而非大热门杜奥巴或艾辛取得非洲足球先生奖项，原来杜奥巴因非洲国家杯赛事无法出席颁奖礼而被褫夺冠军名衔。正身在加纳准备非洲国家杯准决赛的杜奥巴说他上星期五下午「接到非洲足协一名高层的电话。他告诉我若我不出席颁奖典礼，规则便会改变，我就不会成为第一位而奖项将去到亚军简路迪身上。」「我们都为了非洲而努力，现在于加纳有一项十年前被人猛烈批评而现在很多传媒采访的赛事。因此有时我们要同心合力。我不认为这种态度有利非洲，因此我已决定以后不再参加足球先生的选举。在我眼中这奖项已失去意义。我只是一名简单的球员，我的决定不会伤害很多人。」

2009/10赛季，杜奥巴协助切尔西首次成为英超联赛及足总杯双料冠军，以29个联赛入球继2006/07赛季后再次成为英超神射手，而他在所有比赛中更有44次上阵，37个进球，是他加盟车路士以来进球最多的一季。

2010/11赛季，8月14日英超第一周的赛事，杜奥巴上演其于10/11赛季首个帽子戏法，助切尔西于主场6:0大胜西布朗。8月21日英超第二周的赛事，切尔西作客对战韦根，杜奥巴再次上演帽子戏法，这次则是贡献3次助攻，再次协助车路士6:0大胜。紧接著，他在对史笃城的比赛中罚入点球。
2011/12赛季，欧洲冠军联赛淘汰赛四强主场对阵卫冕冠军巴塞罗那，德罗巴攻入全场唯一入球，最终车路士以总比分3:2险胜巴塞。5月19日，在安联球场对拜仁慕尼黑举行的欧洲冠军杯决赛中，车路士凭借德罗巴于法定时间88分钟扳平比分的头锤进球，加时赛中德罗巴踢到拜仁中场里贝里，然而罗本的点球被切赫扑出，最后比赛进入互射十二码阶段，德罗巴最后一轮射入奠定胜局的一球，协助车路士首度夺得2012年欧洲冠军联赛冠军，成为球队的英雄。5月21日，杜奥巴宣布不再与切尔西续约而离队。

2012年6月20日，德罗巴在官方网站宣布和中国足球超级联赛球队上海申花签约2年半。同年7月22日，德罗巴在对阵广州富力的下半场登场，是他在中国足球超级联赛的第一次亮相。7月28日，申花客场对阵恒大，德罗巴首次首发出场。由于磨合时间不久，德罗巴这两场都没有取得进球。8月4日，中超第20轮，申花对阵绿城，德罗巴首发出场，这也是他在申花的主场首秀。本场比赛德罗巴独中两元，帮助申花5-1大胜宿敌。在经过连续两场0-0的平局后，德罗巴在8月25日客场对阵鲁能的比赛中再度迎来爆发，他在开场80秒就率先打破僵局，下半场又再进一球，最终申花3-3战平对手。间歇期后的首场比赛又打进一球，帮助申花主场3-0完胜辽足。一周后的德比战，申花客场1-1平申鑫，德罗巴打进了本队唯一进球。10月6日和贵州人和的亚冠资格争夺战，尽管德罗巴打进一球，但申花还是遭遇败局。11月3日中超收官战，申花3-0完胜中能，德罗巴贡献了他在中超的最后一粒进球。11场比赛，10次首发1次替补，累计出场时间944分钟，贡献8粒进球，2次助攻，这就是德罗巴留给申花的数据。8粒进球没有点球，场均进球率高达73%，这个进球率在德罗巴职业生涯中排名高居第二，仅次于2009-10赛季，当时他为切尔西在英超32场比赛中打进29球。

2013年1月28日，杜奥巴同意土耳其超级足球联赛豪门加拉塔沙雷的一年半合约。

杜奥巴成功转会至加拉塔沙雷。他在2月16日作客对阿克希萨尔的比赛中后备出场，展示了自己的入球能力，他在63分钟换入，68分钟射入自己在球会的首球，70分钟为队友献上助攻，最后球队以2-1胜出。

2014年7月25日，杜奥巴重返英超切尔西，签约一年。

2014年8月10日，杜奥巴在季前热身赛的上半场伤出。

2015年5月24日，杜奥巴以队长身份代表切尔西出赛。

杜奥巴协助科特迪瓦于2006年首次晋身世界杯决赛周，在赛事中取得1个入球，但球队只能以小组第三名出局。2010年世界杯外围赛 (非洲区)，杜奥巴合共取得6个入球，带领球队出战2010年世界杯足球赛决赛周。

2010年6月4日，在瑞士进行的日本与科特迪瓦的世界杯热身赛中，德罗巴被日本后卫田中斗莉王用膝盖重重的撞伤手肘，但手术后经过短暂的11天休养，仍然在南非世界杯分组赛第一场对葡萄牙的比赛中替补上场，但最终球队也未能晋身十六强，杜奥巴在赛事中取得1个入球。 

2014年8月8日，德罗巴正式宣布退出科特迪瓦国家队，结束其12年国脚生涯。





