迪高

安德森·路易士·德苏萨（Anderson Luis de Souza，），一般称为德科（Deco），世界足坛最佳葡萄牙巨星之一 ，是一位生于巴西São Bernardo do Campo，后入籍葡萄牙的足球运动员。

来自巴西的迪高早年在巴西国内联赛球会哥连泰斯效力，早在1997年已到葡萄牙联赛球会效力，当时效力一些小型球会。自1999年加盟葡萄牙班霸波图后，迪高已在葡萄牙联赛打出名堂。当时迪高除了赢得多届葡超联赛冠军外，还于2003年赢得欧洲足协杯，2004年又赢得欧洲联赛冠军杯，同年取得该年度欧洲足协最有价值球员奖。

就在取得欧冠杯之后，迪高转赴加泰隆尼亚加盟超级班霸巴塞隆拿。加盟后不但为巴塞赢得两届西甲联赛冠军，还于2006年又一次赢得欧洲联赛冠军杯。这使他成为为数不多的在两个不同的俱乐部均获得欧冠冠军的球员。

由于巴西国家队人才过剩，迪高并没有代表巴西国家队上阵，而是选择代表人才相对较少的葡萄牙国家队。他曾出战2004年欧洲国家杯，赢得一个亚军，在葡萄牙国家队人才不多下，迪高已是国家队必然正选。2006年世界杯迪高亦正选上阵，为国家队打入准决赛，赢得第四名。

2008年，迪高由巴塞隆拿转投英超球会车路士。

2010年夏天，与队友及同胞比列堤一同加盟巴甲球队富明尼斯，签约两年，并于同年赢得他首个巴甲冠军。

2013年8月26日，由于长期受伤病问题困扰，他在自己36岁生日的前一天宣布退役。


