迭戈·马拉多纳

迭戈·阿尔芒多·马拉多纳·弗朗哥（西班牙语：Diego Armando Maradona Franco，），生于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，昵称“世纪球王”、“球场上帝”，已退役的阿根廷足球运动员和教练，是世界足球史上传奇球星之一，但也是具争议的球员之一。

马拉多纳是足球场上极富传奇色彩且个性鲜明的“上帝”。1986年马拉多纳凭借一己之力率领阿根廷队第二次获得世界杯冠军。并成为世界杯的助攻王（8次），同时创造世界杯过人（90次），及被侵犯次数最高纪录（60次），1987年将保级球队那不勒斯成功带上意甲冠军宝座，2001年被评为世纪球王。马勒当拿可以踢前场任何位置，用左脚踢球，其盘带技术可说是举世无双，射门技术也是顶尖水准。

当年的「球王」巴西球员比利挂靴之后，世界各地虽有优秀球星不断涌现，但都难以与比利比肩，直到马拉杜纳的出现，因此他又被称为「新球王」。在他1976年到1997年的职业球员生涯中，马拉多纳先后加入阿根廷青年、阿根廷博卡青年、西班牙巴塞罗那、意大利拿坡里足球会、西班牙塞维利亚足球俱乐部、阿根廷纽维尔旧生、阿根廷博卡青年。曾获得过阿根廷甲组联赛冠军、意大利足球甲级联赛冠军、欧洲联盟杯冠军。在阿根廷国家足球队效力的17年（1977年－1994年）里，他还获得过世界杯冠军和世界青年足球锦标赛冠军。2001年，他被国际足联评为「20世纪最佳球员」。

马勒当拿在1960年10月30日出生在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的维拉-费奥里托区的一个贫困家庭，父亲是印欧混血儿、母亲是意大利人后裔。11岁时在阿根廷青年人属下的少年队已经小有名气，并曾上过电视。马勒当拿14岁已升入青年人俱乐部一队，列入甲组联赛比赛名单。在阿根廷青年人队的5年里，马勒当拿参赛166场入116球。1981年马勒当拿转会博卡青年，又在40场比赛中入28球，并取得他人生第一个联赛锦标。

马勒当拿早于1976年便在对匈牙利赛事中首次代表阿根廷国家足球队。18岁时他替阿根廷以3-1赢苏联夺得世青杯冠军，并获得赛事的最佳球员奖。1982年马勒当拿首次出战世界杯决赛周。于首圏以0-1败于比利时，即使及后击败匈牙利和萨尔瓦多出线，但在次圈以1-2败于该届的冠军意大利和以1-3败于巴西脚下。在对巴西的赛事，马勒当拿因踢对方的球员被赶离场。

同年夏天马勒当拿正式远赴欧洲，加盟西甲豪门巴塞罗那。期间马勒当拿于1983年带领巴塞击败皇家马德里夺得西班牙国王杯。虽然在效力巴塞期间马勒当拿上阵58场入38球，但他在巴塞罗那却过得并不顺利。1982年底患上肝炎休养了3个月；1983年9月24日，他在与毕尔包的比赛中被对方铲断了腿，差点弄至提早挂靴，幸好14周内便伤愈复出。

因为巴塞并不满意马勒当拿，故于1984年把他卖给了意甲的拿坡里。自此马勒当拿开始了他球员生涯的高峰，不但在1986-87年和1989-90年球季赢得意甲联赛冠军，他还赢得意大利杯（1987年）、欧洲足协杯（1989年）和意大利超级杯（1990年）。

马拉度纳在那不勒斯表现出了身为前场球员的一切特征。他获得两次意甲金靴，并留下数量众多的精彩入球和无数的精彩盘球。1991年，在马拉度纳离队后，象征马拉多纳的那不勒斯10号球衣亦跟随退役。

这段期间马勒当拿在国际赛的成绩亦相当骄人，世足赛的马拉度纳犹如流行音乐界的麦可·杰克森，赛事因他而精彩无冷场。1986年马勒当拿带领阿根廷出战，一路带领阿根廷打进决赛赢得奖杯。整个大赛马勒当拿都表现出他的重要性，故赛后亦被广泛认为他是该届最出色的球员。他在半准决赛对英格兰所攻入的两球，更奠定了他传奇的一生。从慢镜头重播中可见他所进的其中一球是用手打进龙门的，后来他辩称这是「上帝之手」，并且把入球说成是「上帝的手，马勒当拿的头」（A little of the hand of God, and a little of the head of Maradona），引申上帝是进球与否的最终主宰，因为球证误判他的入球有效。然而在2005年8月22日，马勒当拿在一个电视节目中说他是故意用手把球打进，而且随即知道入球将会被判无效。据他回忆，当他入球后立即想到：「我在等候我的队友来拥抱我，但没有人来……我对他们说：『来抱我，不然裁判就会判入球无效。』」
相反，马拉多纳的第二个入球则把他的足球技术发挥得淋漓尽致。他持球走了半个球场，盘扭过六个英格兰球员，分别为格伦·霍德尔（Glenn Hoddle）、彼得·列特（Peter Reid）、森臣（Kenny Sansom）、毕查（Terry Butcher）、芬维克（Terry Fenwick）和守门员彼德·希尔顿。这个入球在2002年国际足协举行的网上选举更被选为世纪最佳进球。也因为这两个入球，马拉多纳被称为「一半天使，一半魔鬼」。阿根廷最终以2-1把英格兰淘汰出局。这两个入球被英国的第四电视频道在2002年的“100大运动时刻”（100 Greatest Sporting Moments）中选为第六位。

其后他在准决赛对比利时的赛事中又入了两次奇迹般的入球。在决赛西德队用两人的盯人战术以冻结马拉多纳，但他依然找到机会以一个不可思议的传球直接助攻豪·布鲁查加射入致胜的一球。

随著年纪渐大，马拉多纳的表现亦慢慢走下坡，担任了阿根廷的队长，带领球队进入决赛，但以0比1败给前西德。1992年马勒当拿离开开创他人生高峰的拿坡里，转投西班牙小球会西维尔，一年后再回到阿根廷球会效力。在，虽然马勒当拿参加了两场赛事并入了一球，但后来他对禁药麻黄素的药物检测呈阳性反应，被判罚停赛15个月，结果阿根廷最终被在十六强被淘汰出局。1997年马勒当拿最终宣布挂靴，结束其璀璨的球员生涯。

马拉多纳被认为是二十世纪最伟大的足球运动员，他不仅拥有南美球员精准的脚法和极其娴熟的带球技术，大局观也非常出色，在任何一支球队，他都是绝对灵魂，可以将球队整体盘活。可惜挂靴后马勒当拿体形开始发胖，而且也被毒瘾和滥用药物的传闻困扰，而在个人行为和私生活方面皆受到非议。如有传他早在效力巴塞时曾染上毒瘾，而这亦被指为遭巴塞开除的原因。在那不勒斯因风流成性而拥有一个私生子亦是一个公开的秘密，虽然当事人否认。1994年世界杯时亦被验出服食禁药遭停赛。退休后他体重日增以致痴肥，直到2005年进行胃部切除手术才把体重控制。在2004年至2007年数次进入医院甚至一度传出死讯。

退役后马拉多纳主要都是从事足球推广活动工作为主，虽并无参与任何教练工作，但普遍被国内后辈视为学习的对象。2004年4月18日，他因吸食过量毒品可卡因而需要入院，当时一度病危，后情况好转，于同月29日出院，并在古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗的邀请下前往哈瓦那进行戒毒。事后世界各媒体都对他需要戒毒而感到震惊和惋惜，但无损他在足坛上的影响力。2006年世界杯在德国举行，马勒当拿一直都前来为阿根廷国家队后辈打气。可惜难逃继90意大利世界杯总决赛后再度被德国打倒之厄运。

1994年10月到1995年2月，马拉多纳在没有教练员资格证书的情况下，与老队友弗伦一起执教阿甲球队曼迪尤，成绩为1胜6平5负。

1995年2月到1995年5月，马拉多纳继续与弗伦搭档，执教阿甲球队竞技队，成绩为2胜6平3负。

2008年10月28日，阿根廷足协决定由马拉多纳担任阿根廷国家队的主教练职务；2009年10月15日，马拉多纳带领阿根廷国家艰难过关，成功进军2010南非世界杯，并欲协助国家队争取世界杯冠军。亚洲时间2010年7月3日，阿根廷队于八强赛事中以0-4败于德国无缘晋级。

2010年7月27日，阿根廷足协正式确认解除马勒当拿职务。

不过遗憾的是，马勒当拿职业生涯缺少一座欧洲联赛冠军杯。


"「我曾经面对很多巨星，在意大利80年代早些时候有普拉蒂尼和罗西，后来有拿玻里的马拉度纳和卡雷卡，国际米兰的阿尔托比利，他们都是伟大的天才，如果我一定要选择一个，那就是马勒当拿，当他在状态好的时候，几乎没有办法阻挡他。」"

"「面对马拉度纳，犯规是有可能的，而且会不少，马拉度纳非常危险，他对我们经常入球，我们必须有良好的防守组织体系，给他加倍甚至三倍的压力，来限制他的天赋，因为如果让他一对一，你就会失败。」"


