迷幻列车

《迷幻列车》（）是一部1996年英国黑色幽默电影，由丹尼·鲍伊执导，讲述一群爱丁堡的海洛英瘾君子的生活。电影由伊旺·麦奎格、艾文·布莱纳、强尼·李·米勒、凯文·麦奇、罗伯·卡莱利及凯莉·麦唐纳主演。原著作家威尔许也在电影中担当毒贩麦奇·佛瑞斯特一角。

电影剧本由改写欧文·威尔许的同名小说而成。而原著的名称与铁道迷观察火车动向的行为并无关连。书名是根据原作中的其中一章，卑鄙比与懒登在爱丁堡一处废弃的火车站遇到卑鄙比那落魄的父亲时的一段。他父亲开玩笑似地问说他们是否在「看火车进站」。

电影在英国、美国等地放映时引起不少的争论。美国参议员鲍勃·多尔在1996年的美国总统大选期间，谴责该片损害道德而且鼓励了滥用药物，有趣的是他也承认他从未看过该片。然而在加拿大，警方则是自掏腰包买了许多电影票分发给青少年，他们认为青少年会将该片视为反毒的教材。在这些批评之外，该片被视为一部相当创新与令人印象深刻的电影，在该年度的奥斯卡电影奖项中获得了最佳改编剧本的提名。1999年，本电影获得英国电影协会排名第10，2004年则获《》杂志认为是有史以来第四伟大的英国电影。

该片的行销手法也相当具有创意，设计了充满锐舞文化的传单，而每位主角都有各自的海报。凯文·麦奇因为生病而仅将电影拍摄完成，未参与海报的拍摄工作。

故事围绕于数名英国年轻人身上，不喜欢就业、整天无所事事，泡妞、闹事和吸毒成了他们每天的生活；尽管曾试图摆脱毒品，但仍受不了诱惑地再打上一针，但随著岁月逝去，他们也因此对自己的选择付出代价。

烂番茄新鲜度90%，基于77条评论，平均分为8.3/10，而在Metacritic上得到83分，收获普遍好评。

在英国本土，本片几乎遍受好评。杂志《Time Out London》称此片：「一大胜利……杰出的黑色喜剧，各平行的角色情节、影像、音乐与旁白精湛的揉合宛若导演史科西斯颠峰时期的作品，《猜火车》精准表达了威尔许那种无耻又无关乎道德的智慧。」

《卫报》则指称本片确实掌握到年轻一代的次文化的精神，其他同时期的英国电影则渐被遗忘。

在其他国家，本片也受到许多好评，美国评论人罗杰·伊伯特赞赏本片对于有毒瘾者的侧写相当突出且写实。

电影在网路电影资料库（IMDB）的评分为8.2（满分10），且长期名列250大佳片中。


电影仍由丹尼·鲍伊执导，伊旺·麦奎格、强尼·李·米勒、劳勃·卡莱尔与艾文·布莱纳皆回归主演。剧情改编自欧文·威尔许撰写的2002年小说《》，正式拍摄则于2016年3月10日在苏格兰的爱丁堡开始进行。电影定于2017年1月27日在英国上映。

