追忆似水年华

《追忆似水年华》（，又译作《追寻逝去的时光》、《挽回失去的时间》、《追忆似水流年》、《往事追迹录》，是法国作家马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust，1871年—1922年）的作品，以其长度及意识流手法而著名。全文共计7卷，分别是：《在斯万家那边》、《在少女们身旁》、《盖尔芒特家那边》、《索多姆和戈摩尔》、《女囚》、《女逃亡者》、《重现的时光》。

这部作品细腻刻画出19世纪末、20世纪初的法国上流社会和文人雅士，从单纯地描写人类社会转向对人类心理情绪的分析，完成了在文学作品中对人类情感的第一次成熟地剖析，开“意识流”小说之先河，成为文学史上新的文学形式发轫的标志。作品的总体构架是叙述者对所经历的往事的回顾，而这种回顾是与遗忘的一种抗争。同时这部作品是第一部以记叙一部作品的诞生为题材的著作，普鲁斯特认为人的生活只有在回忆中才形成“真实的生活”，“回忆中的生活比当时当地的现实生活更为现实”；安得烈·莫罗亚在序中就提到：「唯一真实的乐园是人们失去的乐园」，而「幸福的岁月是失去的岁月。」

普鲁斯特的气质内向而敏感，对母亲十分依恋，倾心于文学，青年时代经常出入上流社会沙龙，是巴黎贵妇沙龙中-{出}-手豪阔的常客。他熟悉上流社会人物的形形色色，而他们也成为他日后写作中各式人物的灵感来源。他认为在写作时题材并不重要。重要的是，「客观世界」如何反映在「主观意念」中。《追忆似水年华》一书即透过他特殊的叙事风格，营造出一个独特的个人世界。他的叙述时时中断，小说中夹杂了大量的议论、联想、心理分析，一个失眠的夜可以花40页来描述，一个三小时的聚会可以用掉190页的篇幅。时间可以做无限的铺陈，自然也可以随意压缩；过去、现在、未来可以在意识流中颠倒、交叠、相互渗透。

由于《追忆似水年华》卷帙浩繁，4000多页、200多万字，委婉曲折，细腻至极，难读难译，有专家认为要先看第五卷，再回头看第一卷。普鲁斯特的弟弟罗贝尔笑著说：“要想读《追忆似水年华》，先得大病一场，或是把腿摔折，要不哪来那么多时间？”当年《追忆似水年华》第一卷出版时，许多出版社拒绝出版，《新法兰西评论》的著名作家安德烈·纪德（Andre Gide）拒绝推荐出版这部小说，奥兰夫出版公司的阿尔费莱德·安布罗看了书稿大惑不解，“为什么要在开头用三十页描写自己睡不著觉？”因此普鲁斯特还得自掏腰包印书出版。

1913年第一部小说《在斯万家那边》（Du côté de chez Swann）出版，《新法兰西评论》的主编兼诗人里维埃尔（Jacques Riviere）大力推荐，引起热烈的讨论，纪德很有风度的承认错误，并写信向普鲁斯特致歉。1919年第二部小说《在少女身旁》（A l'ombre des jeunes filles en Fleurs）出版，一开始反应平平，但随后荣获「龚古尔文学奖」（Prix Goncourt），普鲁斯特开始声名大噪。1921年5月在网球场博物馆参观荷兰画展时，普鲁斯特突感不适。1922年4月3日《索多姆和戈摩尔》（Sodome et Gomorphe）第二卷在新法兰西评论社印毕。同年11月18日普鲁斯特与世长辞，所幸这时他的小说已全部完成。1923年《女囚》（La Prisonnière）在新法兰西评论社出版，1925年《女逃亡者》以及《阿尔贝蒂娜不知去向》出版，1927年出版《过去韶光的重现》（Le Temps Retrouvé），至此全书出版。普鲁斯特的外祖母酷爱十七世纪法国著名书简作家塞维尼夫人（Madame Sévigné，1626年—1696年）的书简。每逢外出旅行时，总要把塞维尼夫人《书简集》随身带走，以便抽空阅读。第四卷《索多姆和戈摩尔》果然发现了塞维尼夫人的名字。《追忆似水年华》被誉为二十世纪最伟大的小说之一，史蒂芬·黑雨（）在二十一世纪初将这七巨册小说改编成漫画12册，这是一项艰难的任务。

小说第一卷《在斯万家那边》中的第二部分，《斯万之恋》（Un amour de Swann），常常单独出版。其主要内容是查尔斯·斯万和奥黛特·德·克雷西之间的爱情故事。这一部分篇幅较短、独立性较强，因此被认为是初读《追忆似水年华》最好的选择，在法国的一些学校中被作为法语课或哲学课的重要阅读材料来研读。

《追忆似水年华》以第一人称描写，叙述者马塞尔患有重度失眠症，经常处于半睡半醒的状态，开始回忆起童年时在贡布雷的生活。男主人翁年幼时的体弱多病，敏感异常，有一年夏天晚上，邻居斯万先生，没有斯万夫人奥黛特陪同，来看望叙述者的父母。叙述者睡前等不到母亲的亲吻，心里非常难受。有一年冬天，他把玛德莲蛋糕浸泡在茶水中吃，这味道使他想起他童年时在莱奥妮姨妈家里。在贡布雷家，有两条步行小道，一条通往斯万家，称为斯万家之路，另一条通往盖尔芒特府邸，称为盖尔芒特家之路。斯万先生在剧院里结识了交际花奥黛特·德·克雷西，事实上是一名高级妓女，一开始斯万先生不喜欢她，后来逐渐爱上她。维尔迪兰夫人觉得斯万令人厌烦，便不再邀请他。

这时男主人翁又开始进入回忆状态。他在贡布雷遇见漂亮的希尔贝特·斯万，经常同她一起玩耍。一天他收到希尔贝特的来信，她请他到家里来吃点心，他如约赴宴，在斯万家听到别人谈论阿尔贝蒂娜。旧日同学布洛克带他去嫖妓。妓院老板向他介绍一位名叫拉谢尔的妓女。后来希尔贝特在刻意回避他，两人的感情日渐淡薄。

两年后，外婆带著他和女仆弗朗索瓦丝同去海滨城市巴尔贝克，外婆向他介绍了维尔巴里西斯侯爵夫人，并乘车出游，认识了侯爵夫人的外孙罗贝尔·德·圣卢。两人很快成为好朋友。圣卢后来成为希尔贝特的丈夫。马塞尔经由画家艾尔斯蒂尔认识了阿尔贝蒂娜·西蒙纳，马塞尔渐渐爱上了她。

回到巴黎后，父母亲盖了新房子，大伙一起讨论新房子的议题。这时发生了全法国沸腾的“德雷福斯事件”。
圣卢在东锡埃尔服兵役，男主人翁想去探望。由于圣卢的牵线，在歌剧院，在东锡埃尔府邸，在韦尔珀里齐夫人的繁华沙龙中，马塞尔受到优厚的款待。

一日男主人翁陪外婆到香榭丽舍大街散步，外婆的尿毒症突然发作。不久去世。马塞尔的母亲知道他暗恋盖尔芒特公爵夫人。

男主人翁参加维尔巴里西斯夫人的晚会，见到盖尔芒特公爵夫人，他心里暗暗爱慕着盖尔芒特公爵夫人。还结识了夏尔吕斯男爵。

马塞尔第二次来到巴尔贝克海滨，偶然遇到阿尔贝蒂娜，又恢复了亲密交往，两人在舞会、花园和游乐场中尽情欢乐。最后马塞尔还是决定娶她为妻。

马塞尔与阿尔贝蒂娜在巴黎同居，阿尔贝蒂娜跟一个名叫安德莱的女子很要好，马塞尔怀疑她们有同性恋关系，后来此事得到证实。于是他想离开她，却无法痛下决心。一日阿尔贝蒂娜离家出走，给他留下一封信，说他们不能再这样生活下去，还是趁早分手。

阿尔贝蒂娜离去后，男主人翁从此没有她的下落，后来从蓬当太太的电报中得知她骑马不慎摔在树上撞死了。这使他想去寻找别的女人。母亲带马塞尔到威尼斯旅行，仍然时常想起阿尔贝蒂娜，不久母亲回到法国，马塞尔一个人留下。他收到希尔贝特的信，说她已跟圣卢结婚。但后来圣卢竟爱上了男提琴手莫莱尔。

第一次世界大战爆发，圣卢在前线战死，男主人翁一直待在疗养院，有一回见到夏吕斯，是一名同性恋，常往来于同性恋旅馆，男伴男爵是性虐待狂，经常鞭打他。夏吕斯是亲德份子，常在林荫道上散布失败论。

大战结束后，男主人翁来到盖尔兰特王府门前，又回想起吃浸泡在茶水中的玛德莱娜小蛋糕的那种口感，又遐想到威尼斯，他想：“真正的天堂是已经失去了的天堂。”交际场中更是景物已非，有人沦为乞丐，有人早己死去。他决定用文字将这些回忆记录起来，找回了失去的时间。

本雅明： 马塞尔·普鲁斯特的三十卷《逝水华年》来自一种不可思议的综合，它把神秘主义者的凝聚力、散文大师的技巧、讽刺家的锋芒、学者的博闻强记和偏执狂的自我意识在一部自传性作品中熔于一炉。



