送假名

送假名（），是指一个日语辞汇之中，汉字后面跟随（即所谓「送」）的假名，用来指示前面汉字的词性或读音。

先看「」（，"taberu"，吃）一动词。「」（，"ta"）是汉字，「」（"beru"）就是跟随着汉字、在同一个词之中的送假名。

需留意的是，动词的送假名和动词的词干、词尾是不同的。例如以上的例子，「」（，"taberu"，吃）一动词的连用形是「」（，"tabe"），用于转变动词时态的词尾「」（"ru"）不见了，「」（"be"）仍是该词的送假名。

日语动词的送假名可以指示动词的词性，并指示动词的发音。例如：

日语使用者书写送假名的方法或许有不同。这尤其常见于动词连用形（，"masu"形）接驳名词的复合名词，或者由动词连用形加动词组成的复合动词。日本文部科学省已经规范了这类词的写法，一般原则是写出送假名。例如「」（，"kurekata"，生活方式）一词，由「」这个连用形动词，加「」而成，「」本是「」的送假名，不过，有时写法也可以省略，写成「」，但仍然读作。

不过，由于约定俗成的关系，有些词语的送假名会被省略，例如：

在复合语中，送假名则应该省略，例如：「」不应写作「」。

文部科学省也指明有个别辞汇要省略送假名（但读音不省略，送假名的读音此时移到汉字内）。例如：
