逆转裁判系列

《逆转裁判系列》（）是Capcom制作的法庭战斗冒险游戏，游戏中玩家扮演辩护律师，通过侦查收集证据，然后在假想规则的日本法庭上质疑检察官和证人的证词来为嫌疑人获得「无罪」的判决作为胜利目的。（也有少许例外，如《逆转裁判2》最终篇「再见，逆转」）。

《逆转检事》是逆转裁判的衍生系列，在《逆转裁判》中的主要对手检察官御剑-{怜}-侍作为主角活跃在《逆转检事》的故事之中。和《逆转裁判》不同的是，由于没有法庭部分，调查阶段与论争阶段在同一场景轮流进行，而论争对手则是其他检察官、法官或案件的目击者等。

逆转裁判是CAPCOM公司于2001年至今在GBA、NDS以及3DS平台上推出的法庭辩论AVG型（推理类）系列游戏。游戏者将扮演辩护律师，进行一系列的搜证和推理，并在法庭上与证人对峙，与罪犯周旋，从各种证词中找出案件的关键矛盾，透过抽丝剥茧地推理，最终找出真凶。由于其新颖的游戏方式和游戏带来的紧张刺激的投入感，受到了许多游戏玩家的好评。

系列前3代、“复苏的逆转”和第5、6代的主角都是律师成步堂龙一（）。第4代的主角则是王泥喜法介（），第5、6代仍为玩家操作的对象。

游戏分为透过反复移动和对话收集法庭的情报和证据的“侦探部分”和利用收集的证据为武器为被告人辩护的“法庭部分”。在法庭上，自己手上的情报和证据会与检察方的证据不断会合、听取证人的证词、寻问出其中与事实不符的部分，即找出所谓的“矛盾”是这个游戏系统的原则。当矛盾不断暴露后，事件的“真相”也就渐渐地明朗，最终的目的是为委托人的无罪立证。

游戏主要分为“法庭部分”和“侦探部分”。玩家扮演律师交替进行两个部分，引导事件的解决。

听取证人的证词，然后玩家（律师）进行「寻问」。寻问中可以直接对证词进行威慑（ゆさぶる），也可以提出能够证明证词与事实有矛盾的证物（つきつける）。在1代和『复苏的逆转』中生命值有5点，选错部分关键选项或提交错误的证物会扣1点，失去全部点数则会获得有罪判决。2代以后改为血槽，根据迷题难易程度，扣血量会有所增减，一些重要迷题选错更会导致血槽大幅减少。1代中通过一段法庭部分血量就会全回复，2代以后同一天的法庭部分中不会回复血槽，而是在正确的解除游戏中角色的“心锁”后回复。血槽在6代中又改回如1代和『复苏的逆转』中的5点生命值。

《逆转检事》中不存在「法庭部分」，改为与事件关系者争论的「对决部分」，威慑、举证的方法一样。

除上述操作外，有时也会对辩护人的看法、方针进行提问。提问的形式多种多样，选出正确选项、提示证物（或人物）、指示图片或影像等。设问时如果出现血槽，一旦答错就要受惩罚。

不断地从各种各样的人手中获取情报，现场取证收集证据。收集法庭上的必要线索是这部分的目的。这部分一般不设惩罚（但解除心灵枷锁时还是会有惩罚）。此外，为了防止由于侦探部分错过调查导致无法进入法庭部分，游戏被设定为“不收集好全部必要的证物和情报就不能进入下一个法庭部分”。



系列在GBA、NDS、3DS上发售。逆转裁判1、2、3、复苏的导演和剧本由巧舟担任。以下如无特别说明，都是指日版。重制版将会在智能手机平台IOS和Android开发。到目前为止，本作依旧没出中文版，因此港台区的玩家只能购入日文版或英文版。







配音人员

于2009年2月5日至2月15日（宝冢BOW HALL）、2月24日至3月2日（日本青年馆大HALL）由宝冢歌剧团宙组演出逆转裁判系列第一个舞台化作品「逆转裁判～复苏的真实～（逆転裁判～苏る真実～）」，主角フェニックス・ライト（Phoenix Wright/成步堂龙一）由宙组的二番手男役兰寿とむ饰演，导演/脚本为铃木圭。故事为逆转裁判一代「复苏的逆转」篇改编的剧本，剧中有部分游戏主要角色登场、歌曲也使用游戏本身里有的音乐进行创作，背景则设在美国纽约。

因为大受好评，所以在「复苏的真实」千秋乐当天发表「逆转裁判2」舞台化消息，并定名为「逆转裁判2～复苏的真实，再临～（逆転裁判2～苏る真実、再び～）」，于2009年8月20日至8月31日于宝冢BOW HALL、9月5日至9月15日于东京赤阪ACT剧场公演。由于饰演「逆转裁判」女主角レオナ的美羽あさひ及御剑（エッジワース）的七帆ひかる退团，レオナ并不会出现在逆转裁判2里，御剑也改由悠未ひろ担任。故事则是逆转裁判2第四话「再会了，逆转」为主轴，游戏中新登场的主要角色狩魔 冥检察官也会在本次公演中出现。
「逆转裁判～复苏的真实～」主要演员
「逆转裁判2～复苏的真实，再临～」主要演员

电影版于2012年2月11日上映，由三池崇史执导。

演员表

在2015年9月17日开幕的TGS东京电玩展上，卡普空公布了《逆转裁判》TV动画化的决定，动画由A-1 Pictures制作，于2016年4月2日在日本电视台、读卖电视台等机构放送。
动画第二季将在2018年10月6日开始播放。




