选择排序

选择排序（Selection sort）是一种简单直观的排序算法。它的工作原理如下。首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置，然后，再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。以此类推，直到所有元素均排序完毕。

选择排序的主要优点与数据移动有关。如果某个元素位于正确的最终位置上，则它不会被移动。选择排序每次交换一对元素，它们当中至少有一个将被移到其最终位置上，因此对formula_1个元素的表进行排序总共进行至多formula_2次交换。在所有的完全依靠交换去移动元素的排序方法中，选择排序属于非常好的一种。

 '进行排序前先建构两数值交换的程式switch

选择排序的交换操作介于formula_3和formula_4次之间。选择排序的比较操作为formula_5次。选择排序的赋值操作介于formula_3和formula_7次之间。
比较次数formula_8，比较次数与关键字的初始状态无关，总的比较次数formula_9。交换次数formula_10，最好情况是，已经有序，交换0次；最坏情况是，逆序，交换formula_11次。交换次数比冒泡排序较少，由于交换所需CPU时间比比较所需的CPU时间多，formula_12值较小时，选择排序比冒泡排序快。

原地操作几乎是选择排序的唯一优点，当空间复杂度要求较高时，可以考虑选择排序；实际适用的场合非常罕见。
