选择性缄默症

选择性缄默症（）是一种社交焦虑症，患者有正常说话的能力，但在特定情境下就是说不出口。《精神疾病诊断与统计手册》把选择性缄默症描述为儿童的罕见心理失调。患有这症的儿童和成人能正常说话和理解语言，但在某些社交场合却无法说话。他们其他行为和学习能力都正常，尽管他们会不愿意参与团体活动。这就像是极端的害羞。但是症状的保持和程度，显然与害羞相异，譬如一个小孩在学校里完全静默，在家中却能自由说话，不过如有陌生人在场可能又令小孩静默。

语言治疗师会在医院或诊所诊治选择性缄默症，而有时候选择性缄默症是广泛性发展障碍或精神障碍的症状。

选择性缄默症常会误诊为自闭症或亚斯伯格症候群，尤其若在心理学家面前表现得特别退缩。很不幸的，这可能令治疗方法错误。

以前的英文病名"elective mutism"，显出对此症的误解普遍，甚至心理学家也不例外：误以为患者自己决定在某些场合缄默，但实际上是他们的极度焦虑迫使他们缄默，即使想说话，也不能发出任何声音。为了表示其非自愿性，1994年，其英文名从带有自愿含义的旧名，改为中性的"selective mutism"。

此症的发生比例仍不清楚。由于公众极大部份不知道此症，很多个案没被发现。以有纪录的个案统计，发病率为1比1000。但在《美国儿童及青年精神病学院杂志》（The Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry）一份2002年的研究中，这比例提高至7比1000。目前还没有找到任何病因，但有证据显示有遗传因素，女性比男性患者较多(Steinhausen and Juzi, 1996)。

选择性缄默症是一种现象，只是在特定情境下就是说不出口。

选择性缄默症的通常特征有：

患者焦虑时通常有以下表现，或会被误为无礼：

积极的方面，很多患者呈现出：

与一般看法相反，选择性缄默症患者的情况不一定在长大后改善，故此年轻时即应积极接受治疗。否则，症况只会自我加剧，患者被视为不说话的人，令他们更难开口。这时转换环境（如转校）到他人不知道其-{zh-hans:症状; zh-hant:症状;}-的地方，或许能有帮助；而学校方面，亦尽可能对学生采取调适措施，例如：容许学生在需要开口说话或歌唱的评估作免测考安排。

有时候在青少年时治疗会更困难，但并不一定。

强迫孩子说话不会有效，通常这样只会令焦虑更强烈，从而加深症状。他人常常把这表现当作出于自愿及控制性的，因为这时孩子会断绝一切沟通和肢体语言，而被视为无礼。

确实的治疗方法取决于患者本身，年龄及其他因素。通常对较年幼孩子用刺激渐消法。

一些精神病学者认为，处方非常少量的焦虑药物可能有效，份量增多则反会令症况更差。有的认为精神科药物无论份量多少，其副作用都危害任何小孩，抵消短暂的帮助。他们主张以行为和心理方法治疗。

患者被带到受控的环境中，与一个他感到舒服可以对话的人一起。经由数个小步骤把另一个人带进去。

这些步骤常分开不同阶段完成，把另一个人带到患者说话的圈子中，称为渗入法。首先带入去的人，往往需要较长的时间。

先让患者以间接方法沟通，为下一步作心理预备。这些间接方法包括电话、录音讲话、电邮、网络聊天，直到他们能更直接地沟通。

有精神科医生认为，有证据显示抗抑郁药可能有效治疗选择性缄默症的儿童，例如百忧解。虽然医学界不少人相信，这些精神科药物能足够减轻焦虑，以开始沟通，但有一些坚决反对给予儿童药物治疗，指出行为焦虑障碍和基因的关连缺乏医学证据。自从有药厂遭控告，秘密内部研究报告被公开后，反对的意见更强烈。这些报告指出百忧解和其他SSRI类抗抑郁药，增加自杀和精神分裂的风险，而且，讽刺地，药物对大脑有害，会影响语言和正常社交发展。

