选言三段论

选言三段论(Disjuctive Syllogism)，也叫做析取三段论或拒取式（，字面意思：通过否定来肯定）是有效的简单的论证形式：

在逻辑运算符记号中：
这里的formula_4表示逻辑断言。

粗略的，我们可以说一个或另一个是真；接着我们可以说一个不是真；那么我们可以推导出另一个必须是真。这种推理叫做"选言三段论"，就是说，首先它是三段论--三个步骤的论证--其次它包含一个析取式，它简单的意味着一个"或"陈述。"要么P要么Q"是一个析取式；P和Q叫做这个陈述的"离析项"（）。

一个例子：

另一个例子：

应当注意到有两种逻辑析取是重要的：


通俗英语的"或"的概念经常在这两种意思之间不明确，但是这种区别在评估析取论证的时候是关键的。

这个论证：

是有效的并且没有在两种意义之间是没有区别的。但是，下列论证只有在"排斥的"意义上才是有效的：

对于"包容的"意义你从论证的前两个前提不能得出任何结论。参见肯定离析项。

不像肯定前件和否定后件，不应与之混淆，拒取式经常不作为逻辑系统的明确的规则或公理，因为上述论证可以使用（略微迂回了一些的）反证法和析取除去的组合来完成。

拒取式不应该混淆于肯定后件。

