通信工程

通信工程（也作信息工程、电信工程，旧称远距离通信工程、弱电工程）是电子工程的重要分支，同时也是其中一个基础学科。该学科关注的是通信过程中的信息传输和信号处理的原理和应用。

通信工程研究的是，以电磁波、声波或光波的形式把信息通过电脉冲，从发送端（信源）传输到一个或多个接受（信宿）。接受端能否正确辨认信息，取决于传输中的损耗高低。信号处理是通信工程中一个重要环节，其包括过滤，编码和解码等。

通信工程所关注的频段涉及甚广。低频段，亦即低赫兹，关心的是技术声学或低频技术。高频段中关注的范围从微波或雷达系统到可见光的激光或镭射系统。微波到可见光中间的频段几乎都是通信工程的研究对象。除此之外，通信过程中所应用的媒介和技术，包括通信系统在陆上、水下、空中和宇宙空间中的应用，也是相当丰富的。

通信工程的基础建立于应用数学中的数理方程。其理论起点是物质与波在傅里叶热扩散和麦克斯韦电动力条件下观察到的传播现象。

世界上由人类创造的最大的通信系统是公共交换电话网（）。另外一个正在迅速发展的大型通信系统——网际网路——正逐步形成电话网的规模，并终将有一天取而代之。

不可否认的是，如今通信工程正在转变为信息工程，英特网就是一个很好的例子。一方面通信系统常常是信息与应用技术的计算系统的一个重要组成部分，另一方面现代通信系统给信息工程予以理论和方法指导，并处于计算系统的核心位置。


