通州燃灯塔

燃灯塔，位于北京市通州区西海子公园内、古运河西岸，是一座佛塔。该塔附近有佑胜教寺。

燃灯塔，全称“燃灯佛舍利塔”，因为塔前供奉燃灯佛像而得名，如今位于通州区西海子公园内，通州当地人称之为“通州塔”，是大运河北端终点的标志建筑。

关于燃灯塔的建造年代，古民谣称：“先有通州塔，后有通州城。”《北京志-建筑志》记载，燃灯塔是辽代建筑，具体建筑年代无定考，历代都有修缮。《通县志》则称此塔为北周创建，唐朝贞观七年（663年）修，辽朝重熙年间重建，元明清屡有重修。后人多认为此塔建于北周，但是此塔旁边的一块石碑明确记载着，北周所建的并非舍利塔，而是镇水土塔，辽朝在其旧基重建砖塔，放置燃灯佛舍利子，以颂扬国威神治，并且镇水保佑漕运。

清朝康熙十八年（1679），燃灯塔因强烈地震而倒塌，有人曾见残垣断壁间散落数百颗舍利子，如小米大小，颜色为淡黄微红，晶莹剔透好像珍珠，后来这些舍利子被捡起存放在佑胜教寺，该塔重建时又被放入塔的天宫内（参见康熙《通州志》），现已轶散。

过去漕运兴盛的时期，船经过沙古堆村时，有“三望通州塔”的说法，船行大运河中，在数十里外便能看见燃灯塔，看见燃灯塔就知道距离通州不远了。可见，当时此塔犹如一座灯塔，起到了指引航向的功能。

燃灯塔经过很多次修葺，其中大规模的整修有两次：一是清朝康熙十八年（1679年）通州发生强震，燃灯塔塔身全部倒塌，康熙三十五年（1696年）重建；一是1976年唐山大地震波及通州，塔身虽然未倾倒，但是出现了多道纵向裂缝，1985年人民政府对此进行了修缮。1982年，燃灯塔被公布为北京市文物保护单位。

燃灯塔是八角形十三层砖木结构密檐式实心塔，基围38米，高56米，由须弥座、塔身、塔刹组成，塔身八面都有精美的砖雕。塔上铜铃共有2248枚，每个铜铃外表都镌刻着“善男信女”的姓名，有的还附写有小诗、祝语及年号。该塔造型优美。中华民国时期，燕京大学校园（如今北京大学校园）内的博雅塔就是以燃灯塔的造型为基础设计和建造的。 

该塔是“通州八景”之一的“古塔凌云”。明朝诗人王宣有诗云：“冰虬峭立依云霄，云际层峦势比高。一柱界空分晓色，八窗飞雨响秋涛。”清朝诗人王维珍乘船至通州时有感而发，作诗云：“云光水色潞河秋，满径槐花感旧游。无恙蒲帆新雨后，一枝塔影认通州。”

