通奸

通奸（），亦指婚外性行为，一般指在一定情况下发生而违反法律或道德的人类性行为，通常泛指有配偶者（有妇有夫）与第三者出于自愿发生性关系的行为，是一个法律和道德性质的名称，社会及伊斯兰国家等，将自愿发生的婚外性关系及婚前性行为都归类为通奸，甚至女性被强奸也是通奸。在一些地区，例如台湾，与异性通奸可能被归属于犯罪行为，会受到刑事法律制裁。通奸虽然在不少国家已非刑事化，但在社会仍被视为不道德。近代性别平等的概念兴起，加上通奸罪多针对有夫之妇构成针对女性的性别歧视，有些国家规定是施予男女双方平等的处罚。此类国家多基于家庭应以感情为重，不能尽以法律干涉，所以会对处罚设有一定限制。例如中华民国和奥地利是仅以他方配偶提出控诉与否做为条件；瑞士以及德国的旧刑法则只处罚通奸导致分居或离婚的状况。也有一些国家完全不处罚，例如中国、英国，以及通奸除罪化之后的日本、韩国、德国等。

英文称为Adultery，是源自拉丁文的adulterium，有损坏名誉之意。通奸行为在各国法律上处置不尽相同，有些国家未将通奸列入刑法处罚之对象；有些国家则在入法后，因理由不够充分而除罪化。

父系社会通奸罪的处罚常见3种类型：

从法律意义而言，中国大陆没有法律规定通奸为犯罪行为。但在某些特定的情况下，通奸是犯罪行为，例如破坏军婚罪（即若一方明知对方是现役军人的配偶而与之长期通奸、同居的，则构成该罪）和重婚罪（即若自己已婚、或对方已婚、或双方均已婚，而自己和对方公开以夫妻的名义同居、通奸的，根据最高人民法院及最高人民检察院的司法解释，此种行为属于重婚论，为违法行为）。

另外，根据旧版《中国共产党纪律处分条例》第150条，党员与他人通奸，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分，因此中国共产党党员通奸并不是犯罪，而是违反党纪。一些官员多因为通奸而被落马。而自2016年1月1日起施行的修订的条例里，删除了与“通奸”有关的处分规定，改以“搞权色交易或者给予财物搞钱色交易”及“与他人发生不正当性行为，造成不良后果”取而代之。根据修订后的《条例》第103条，搞权色交易或者给予财物搞钱色交易的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。而根据修订后的《条例》第127条，与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

《中华民国刑法》第239条规定：「有配偶而与人通奸，处1年以下有期徒刑。其相奸者，亦同。」所谓通奸系指婚姻关系外男女双方意思和致之奸淫行为，又称和奸，所以别于强奸（最高法院17年第10月13日决议）。

本罪之特别要件有2：一则本罪主体须为现有配偶之人，二则须有与他人和奸之行为。又因本罪为即成犯（有配偶之人与他人为奸淫行为时即已成罪），故以在通奸时有配偶为前提条件；至如于通奸后其婚姻关系因离婚或依法撤销，亦不影响本罪之成立。因刑法修改妨害性自主规定时，未将本罪之规定一并加以修正，故实务认定通奸行为时，仍限以外遇双方有性器接触为要件，而与刑法对性交之定义为不同之解释。造成许多外遇行为因无法有足够证明双方性器接合，故不成立通奸罪。

本条后段规定相奸罪。乃谓认识与自己通奸者为有配偶之人，而与之和奸之犯罪。本罪主体不以有配偶为必要，但未满14岁之子女，因无责任能力，所以不得为本罪主体；反为台湾刑法第227条第1项与幼童性交罪之被害人。另14岁以上未满16岁之子女则为刑法第227条第3项之被害人，亦不得为本罪之主体。所以行为人与此等人（上述幼童）相奸者应成立与幼童性交罪，不成立通奸罪。

《》第239条规定「告诉乃论之罪，对于共犯之一人告诉或撤回告诉者，其效力及于其他共犯。但刑法第239条之罪，对于配偶撤回告诉者，其效力不及于相奸人」。故因为该但书规定，使配偶可以对通奸的配偶撤回告诉，但该撤回不及于相奸人，因而造成可以只对相奸者诉追的结果。司法实践中，常见通奸男性获得妻子原谅撤告，第3者仍接受刑罚，造成通奸罪实体受刑人数中女性远高于男性、压迫女性的事实。同时此条款造成性侵案件受害人担心证据不足无法将性侵者定罪，反被性侵者的配偶提告通奸，不敢提起诉讼。林奕含事件中，林奕含父母既因女儿与补习班陈姓老师发生性行为时已超过16岁、由于陈姓老师为有配偶之人，反可能被对方威胁提出通奸罪告诉故而放弃诉讼。

2015年，台湾法务部公布了公共政策网络参与平台上贴出民调“通奸罪应否除罪？”的结果，有9095个网友表示反对废除通奸罪，占86%。2017年5月18日，总统府司法改革国是会议第5组委员，于分组会议中决议应当废除通奸罪；若因故无法立即废止，则应即刻删除刑事诉讼法第二百三十九条但书，即可单独对配偶撤回通奸告诉，仅起诉第3者的条款。如此，则使将来配偶一方提告通奸时，不再能撤回对配偶之告诉，无法如现状仅对婚外第三者诉追。

办理离婚入禀的其中一项依据，是答辩人在婚内对入禀人不忠，在外与另一异性发生性关系，通称为「通奸」(Adultery)。
因此，如果入禀书内容起疑点，譬如入禀人在获知答辩人与人通奸后，继续与他同住，经历司会提出疑问，指出依据条例，入禀人已算谅解(Reconciliate)了答辩人，事情便算告吹，在此情况之下，入禀人便得提出更多声请依据。
所谓同住，依案例是指同一住所（Household），换言之，如果经历司发现入禀人和答辩人仍居住同一住址，便可表面推断双方是居于同一住所。当然，入禀人可详细具体列出声请内容，指明双方虽然居住同一住所，但因二人再没有同睡，更没有性事，没有同吃饭诸如此类，则根据以往的判例，如此双方便不属居住同一住所，两人仍旧未曾修好。通奸不容易举证，如果答辩人和情妇或情夫生下孩子，或答辩人亲口或白纸黑字承认，是最好不过的事情。答辩人承认通奸，并不用指名道姓与谁，在那日期地点与人通奸，换言之，即使只是青楼过客，也足以收到此效。

严格来说，单通奸这事实不足以支持离婚令的颁布。
离婚的因由只有一个，即双方的婚姻关系已到达一个无法可以挽救保留的地步(Irretrievable Breakdown)，通奸以致使入禀人无法与答辩人同住，只是显示这因由的依据。
换言之，如果入禀人明知答辩人在外花天酒地，滚红滚绿，却仍无动于衷，则这事实说明入禀人仍旧可与答辩人双好，婚姻仍然有其可取性。
法例说明，如果入禀人在知道通奸的事实后，仍与答辩人居住超过半年以上，则通奸便不可以成为入禀的依据。
以通奸为依据的离婚入禀声请，可将情夫情妇列为第二答辩人，在此情况下，入禀人便要准备两份入禀书，附上表格四，供两答辩人作答。
表格四可由法院办事处获得，内容绝大多数只是「是非题」，答辩人只用看自己意愿，填上是或否，填上日期并加签署，交上法院，便告完成。
答辩人在填表后，如果并不提出丝毫的抗辩，可让入禀人获单方面的判令，离婚声请便算凑效。

2015年2月26日，韩国宪法法院裁定通奸罪侵犯公民的基本权利，决议废除实行62年的通奸罪。


