通勤铁路

通勤铁路、或称城市铁路、市域铁路、市郊铁路等，在中国对于地铁制式的大站距线路则又称为「快轨」（），是一种主要提供城市市中心与郊区之间往来通勤的铁路运输服务。

20世纪末以来，很多地方的城市都著重发展通勤铁路，一方面希望减轻市区内的路面交通压力，以及减少污染，及对汽车和石油的依赖；另一方面亦希望通勤铁路能带动途经地区发展成为都会的住宅区。

通勤铁路（），或称市郊铁路（），主要服务需要每日通勤的学生与上班族。在全球大部分的城市群，每天都有大量的乘客使用通勤铁路上下班和上下学。

对于通勤动车组的定义，不同地区均有不同的定义。例如在英国，即使不是使用横向座椅的列车，也可被看作通勤动车组。不过如以日本的标准来看，大部分西方国家的「通勤动车组」则只可被看成近郊型列车。但以日本标准来看，香港东铁线列车则可被看成「近通混杂」型，有时亦皆可被看成近郊或通勤型。情况有点像JR东日本E217系及JR西日本207系。不过 E217 系为近郊型，而 207 系则机件配备和列车性能介乎于近郊及通勤，但拥有通勤式车体设计而被定为通勤型。后来，自E231系的出现，鉴于其分成通勤和近郊型的特点，后来JR也出现了一种新的电车种类：一般型电车。而且，有些地区的通勤带非常广阔，就连近郊铁路都成了不少人的通勤交通（例东京为中心的湘南新宿线，京阪神为中心的JR京都、神户线）。所以，现时铁路界仍未有一套公认且标准的定义。


地铁一般是服务单一市区、服务范围由市中心向外不超过20公里半径，列车班次频繁，有高架或地下之独立轨道。通勤列车往往与干线铁路在轨道、科技和适用法律上都相同或相近。但两者的区分并非绝对，例如利物浦的默西塞德铁路拥有独立的地下及地面轨道，担负的功能与城市地铁已无二异，但法律上仍属于英国全国铁路网，但在某一城市同时拥有地铁及通勤铁路的情况下才相对容易，如纽约的纽约地铁和长岛铁路，或者巴黎的巴黎地铁及RER。


在德国，S-Bahn是许多地方都有的列车服务，其中主要以两种形式出现。

总而言之，S-Bahn的概念已经超过了普通的通勤铁路的范畴，需要根据情况来区别对待。


区域铁路一般运行在同一区域的中小型城镇之间，而并非如城际列车那样在各区域主要城市之间运行。区域铁路的停站更加频密，旨在为本地社区提供服务，为较长距离的列车喂给客流。类似的服务有如英国铁路的Regional Railways，法国的法国省际列车，德国的德铁区域运输，以及韩国的统一号。

美国的铁路客运并不发达，所以缺少此类服务，在使用该词时往往将之与通勤铁路混用。

城际铁路指那些距离较远的客运铁路服务，跨越各区域链接主要城市。停靠时往往只停靠大站。车资较其他类型的铁路客运服务更贵。城际铁路列车以座位为主，并设有行李摆放的设施，部分车厢还有洗手间、餐车等。

随着高速铁路的诞生，长途运行的时间缩短了，使得部分人士得以从更远的距离乘坐高速列车进行通勤，这在日本的新干线沿线比较常见。这些线路属不属于通勤铁路还有争议，但因为高速铁路往往是为长途乘坐而设计，与一般意义上的通勤铁路存在差异。在日本、德国、瑞士等地，能实现高速铁路通勤的一个要素在于主要车站紧邻中心商务区。

大部分的通勤铁路都是重铁，使用跟国铁相同或相近的标准。

跟轻铁或地铁相比，通勤铁路主要分别是：


因为通勤铁路可以使用原有的市际列车或货运铁路的路轨，建造成本得以大为降低。但亦有部分通勤铁路为避免与其它列车争路而造成误点，而特意建造独立的路轨。

通勤铁路以城市公共交通客流为服务对象，短途、通勤是其最大特点，一般不承担货物运输。按照服务范围的大小，可将其分为两个部分：市郊铁路和城市快速铁路。而市郊铁路是通勤铁路的主要形式。

通勤铁路通常采用当地的既有铁路线的轨距。例如在英、美为 1435 毫米（4 呎 8½ 吋）标准轨距，在日本、台湾及瑞士为 1067 毫米窄轨。

在某些城市，通勤铁路跟一般城市轨道交通系统（或地铁）之间的分别变得模糊。通勤铁路列车到了市中心会在高架或地下的路轨上行驶，到了市郊路段则回降至地面。例子有西班牙马德里的Cercanías，法国巴黎的RER，澳洲悉尼及墨尔本的近郊铁路。香港的港铁东铁线提供的服务班次及密度接近一般城市轨道交通系统，而车辆亦以站立为主，但它仍然与城际铁路使用同一路轨。日本东京的JR山手线列车则运行于环状的独立路轨，营运路线站距与列车班距同样接近于城市轨道交通系统，并且具有和其他长途铁路线相互接驳的功能。中国北京的地铁十三号线是由郊区中一些较少使用的市际及货运路轨改装而成，但营运模式跟城市轨道交通系统差不多。

某些欧洲国家由于城市间的距离短，使到市际列车服务及通勤铁路的分野亦变得模糊。例如荷兰及比利时的市际列车运载有很多通勤上班人士，它们使用的车辆、行车距离及班次亦接近其它国家的通勤铁路。

在北美洲，通勤铁路铁路通常是由政府或半政府机构营运。

通勤铁路的列车多数都会设法增加载客量，但因为行走距离有时会比地下铁路等长，所以一般都不会令乘客感觉太过挤迫。大部份的通勤铁路列车都不会有餐车等属于长途车的装备。通勤铁路一般的行走距离为15至180公里，运行速度由每小时55至175公里不等。车厢可能是单层或双层，常见的单层车厢的载客量约80至110人，双层的约145至170人。

通勤铁路最常见使用的是柴油动车组、或电力动车组。有些地方亦会使用机车牵引车厢行走。使用机车牵引时，通勤铁路差不多全都会使用推拉操作，往一方向行驶时由机车在前拉；往另一方向则由机车在后推，由司机在另一端附有驾驶室的客车厢遥控机车。日本则以动车组为主流。






其他私铁及第三部门铁道 :


马来西亚共有4条通勤铁路，分为北中两区。其中中马区共有两条，分别为和。两条线路也被纳入吉隆坡首都圈（巴生谷）的综合运输系统，是吉隆坡轨道交通的一部分。则是一条建造中的“机场”通勤铁路，于梳邦机场终止。

而KTM通勤铁路北马区的路线则是巴东勿刹线和硝山线。








