通假字

通假字是中国用字现象之一，“通假”就是“通用、假借（非等同六书中的「假借」）”，即用读音相同或者相近的字代替本字。由于种种原因，书写者没有使用本字，而临时借用了音同或音近的字来替代，有人认为部分通假字就是古人所写的白字。通假字大量存在于古书之中，是造成中国古书难读的主要原因之一。现代官方审定标准用字时，有时也会不采纳本字，而把特定的通假字当作标准用字。

通假字所代替的那个字称为“本字”。例如：“甚矣，汝之不惠”（《愚公移山》）中的“惠”是“慧”的通假字，是“智慧”的意思，“慧”便是本字。

通假字的成因有是多种多样的，主要有以下几种原因：






有人常把通假字与六书中的「假借字」相混。严格来说，通假字是指本有其字的替代，例如上述例子中，本来已有「慧」字，但却以「惠」字临时替代。而六书的的假借字则是本无其字，因为要创制新字较麻烦或为免使字数大量增加，而采用同音或近音字表达那种意思，例如「自」字本义是鼻子，因同音关系，借来表示「自己」之意，这是六书中的假借。

即使在古人的训诂解说中，也有时会把两个名称相混。读者应按其上文下理，或按文字学知识，小心判别。











到了网络时代，打字设备的输入给了很多拼音相似的字可以被引用和假借，在网民的传播下成为一个新的热门单词。例如“再”字的拼音是zai，而输入法中默认zai的首选项是“在”字。因此在打字时如果不仔细，经常会有将“再”输入成“在”的情况发生。

