通州事件

通州事件，又称通州大屠杀，日本侵华战争时期由日本扶植而成立并且受日本控制的冀东防共自治政府下属通州保安队的中国人士兵于1937年7月29日转向攻击冀东防共自治政府之时进行的屠杀。

1937年卢沟桥事变爆发后，华北中国军队和日军发生全面交火。7月29日在北平附近，驻守通州（今通州区）的通州保安队叛变，对该地的日军守备队和特务机关发动攻击，通州保安队捣毁了日军机关，俘虏了殷汝耕（通州保安队撤退时殷汝耕逃走）。在此次事件，日方称通州保安队更对居留当地的日本侨民进行袭击，百余名日本侨民（据称多数是老弱妇孺）被抢劫、强奸、凌辱和杀戮。根据远东国际军事法庭的日方证言，通州保安队的中国人士兵杀死约235个日本官兵、侨民、顾问和日韩浪人。

1937年卢沟桥事变爆发后，华北中国军队和日军发生全面交火。1937年7月27日，日军向驻通州附近的中国部队二十九军发出通牒并进行轰炸。驻扎在通州旧城南门外的通州保安队未执行日军的部署，按兵不动。日军轰炸机因分不清楚冀察和冀东的分界线，误炸了靠近宝通寺军营的冀东保安队干部训练所，导致发生数名保安队员死亡的事件。接到误炸的报告后，细木特务机关长直接前往冀东防共自治政府向殷汝耕长官致歉，并亲自前往现场视察，慰问死者家属。次日28日，细木召集了保安队教导总队的干部，解释了误炸的原因，并表示会处理善后。张庆余等保安队领导人则早在1935年12月就与29军长宋哲元见面，预谋起兵叛变，不再接受日军和亲日的冀东防共自治政府的领导，而投奔当时驻扎在附近的中国军队。

7月27日在北平附近，驻守通州（今通州区）的中国保安队因听信南京电台（中国国民政府的官方电台）对外宣传了“卢沟桥29军大败日军，中国军队已经陆续夺回丰台和廊坊，中央政府将陆续向华北派遣野战军，歼灭日军指日可待。”的谣言，而事实正好相反。南京政府最后还宣称“军事会议决定，蒋委员长命令附近的29军大举进攻冀东，血洗伪都通州，并血祭汉奸殷汝耕的决议”的决定。听了广播后，通州的中国保安队于是误判情势，于7月29日开始对该地的日军守备队和特务机关发动攻击，当时，通州的日本留守部队为藤尾小队的40人，山田自动车中队的50人，连宪兵、兵站（从事补给）、兵器部等其他部门在内一共110人的薄弱兵力。张庆余、张研田率领的两支保安部队看准日方部队力量单薄的时候，开始对日本军民进行袭击。中国保安队趁著夜色袭击了长官公署并俘虏了殷汝耕，中国保安队的主力则攻击日本军守备队。日方虽然只有极少的部队，但是依然进行抵抗。日本守备队除了轻机枪、步枪、手榴弹以外，没有任何的重武器。守备队冒著敌方的密集火力，死伤不断增加的情况下开始撤退，日本侨民的住处和特务机关最后也挺不住。通州日本特务机关遭到了相当于一个中队的保安队的袭击，终于全员阵亡，特务机关被全部消灭。日方称大量的日本侨民（多数是老弱妇孺）被抢劫、强奸、凌辱和杀戮。至于此事件的责任者以及日本侨民是否为「平民」仍存在争议。

在远东国际军事法庭的审讯中，一些日方证人被传唤，就通州事件所见所闻作证。

 
目击事件的日本、美国记者认为日本人居民117人和朝鲜人居民106人遭奸杀。蒋中正二战后出版的《蒋总统秘录》回忆过这一事件，但称日本人死亡104、朝鲜人死亡108，并认为被杀者全是军人，是日本夸大了事件。

有观点认为： 

这次的攻击导致“冀东防共自治政府”威信受创。但是由于通州保安队没有得到华北的29军宋哲元部的配合，因此没有能够改变华北战局。

通州事件之后，冀东政府和日本政府双方一起验尸，冀东防共自治政府最后向日方赔偿了约120万日元。

近年来有历史学者开始介入研究“通州屠杀事件”与4个半月之后发生的“南京大屠杀”之间是否存在相关影响和因果联系。


