通州区 (南通市)

通州区是中国江苏省南通市下辖的一个市辖区。位于江苏省东南部，长江入海口，东临黄海，南依长江，因北通州今日改称「南通」，纪晓岚乃戏谓「南通州，北通州，南北通州通南北」。境内有水陆码头，空运机场。通州是晩清状元张謇的故乡。

通州最初为长江口海域中几块相邻的沙洲，南北朝中期露出水面，至唐朝末年与大陆接壤。五代时称静海镇，后周显德五年（公元958年）设立通州，属扬州管辖，下辖静海县和海门县。宋朝天圣元年（公元1023年），改名为崇州，又称崇川。明道二年（公元1033年）又仍改称通州。宋徽宗政和七年（公元1117年）改设静海郡，不久又改名为通州。元朝至元十五年（公元1278年）升格为通州路，至元二十一年仍称通州，归扬州路管辖。明朝洪武元年（公元1368年）废除静海县，通州直接管辖静海以及海门县和崇明县，属扬州府。洪武九年，崇明县划归苏州府。清朝顺治二年（公元1645年）属江南省扬州府。康熙六年（公元1667年）起属江苏省扬州府。康熙十一年（公元1672年）因海门江岸坍塌入长江，改海门县为乡，并入通州。

中华民国元年（1912年），由于要与直隶的通州（今属北京）区分，故因位于南方而改名为南通县，属江苏省。

1949年2月2日，解放军占领南通县，城区及港闸等地设置南通市，南通县政府移驻金沙镇，属南通专署管辖。1983年实行市管县体制，南通县属南通市管辖。

1993年2月，南通县撤县改市，称通州市。

2009年3月31日经中国国务院批准，撤销通州市，设立南通市通州区。

2002年，通州市辖23个建制镇，3个街道办事处，376个村，52个社区，5个农场，总面积1351平方公里，总人口128.13万人。

2007年2月16日，通州市调整部分镇行政区划，北兴桥镇、海晏镇并入三余镇，新联镇并入刘桥镇。此后，通州市共辖19个镇：金沙镇、西亭镇、二甲镇、东社镇、三余镇、十总镇、骑岸镇、五甲镇、石港镇、四安镇、刘桥镇、平潮镇、平东镇、五接镇、兴仁镇、兴东镇、张芝山镇、川姜镇、先锋镇。

2009年4月17日，国务院作出《关于同意江苏省调整南通市部分行政区划的批复》，江苏省人民政府下发了《关于撤销通州市设立南通市通州区的通知》。经国务院批准，撤销通州市，设立南通市通州区，以原通州市的行政区域为通州区的行政区域，区人民政府驻金沙镇。

2015年3月24日，根据江苏省人民政府《省政府关于调整南通市通州区部分行政区划的批复》（苏政复[2015]22号），通州区共辖4街道：金沙街道，金新街道，兴东街道，先锋街道；12个镇：平潮镇，五接镇，刘桥镇，石港镇，兴仁镇，张芝山镇，川姜镇，西亭镇，十总镇，东社镇，二甲镇，三余镇。

通州区地处长江三角洲，土地肥沃，高程一般在3.8～4.5米，近海最低处为2.2米。海岸长16.27公里，江岸长15公里。

通州地处北亚热带，寒暑变化显著，气候温和湿润，日照充裕，雨水丰沛。

2004年，全市完成地区生产总值200.4亿元，比上年增长15.8％，人均地区生产总值达到15656元。在全国百强县市社会经济综合发展指数测评中排名73位。2005年居全国百强县第34位。

通州区是中国出口商品综合生产基地之一，是优质粮棉油、多种蔬菜和蚕茧、薄荷、灵芝等特种经济作物的重要产地。56万多亩江海滩涂是盛产干贝、鲥鱼、紫菜等特种养殖业，也是全国唯一的泥蚶苗种基地。

通州已形成纺织、服装、机械、冶金、电子、建材、医药、食品、饮料等门类的工业体系，是全国纺织工业的重要基地之一。



通州地区方言比较复杂，西部地区主要使用南通话，属于通泰方言南通小片。东部使用三种吴语，第一种是通东话亦可称古常州语，属于吴语太湖片毗陵小片，分布在金沙以东地区，和启东海门的通东话连成一片。第二种是启海话，属于吴语太湖片苏沪嘉小片，分布在通东话的南北两侧，分别和如东东部的启海方言区、启东海门的启海方言区连成一片。第三种是金沙话，其归属在语言学上尚有争议，目前暂时归类为吴语，分布在金沙及其周边乡镇。



