通惠河

通惠河位于北京，是元代为征高丽挖建的漕运河道，为通济渠北段之北端，金代称为宫左流泉，原长82千米，自昌平至北运河，现长20千米，自东便门至北运河。

通惠河由郭守敬主持重修，自1292年开工，至1293年完工，元世祖将此河改名为“通惠河”。最早开挖的通惠河自昌平县白浮村神山泉经瓮山泊（今昆明湖）至积水潭、中南海，自文明门（今崇文门）外向东，在今天的朝阳区杨闸村向东南折，至通州高丽庄（今张家湾村）入潞河（今北运河故道），全长82千米。其中从瓮山泊至积水潭这一段河道在元代称为高粱河。

通惠河开挖后，行船漕运可以到达古永定河之积水潭，因此积水潭，包括现今的什刹海、后海一带，成为大运河的终点，商船百船聚泊，千帆竟泊，热闹繁华。在元朝中后期，每年最高有二三百万石粮食从南方经通惠河运到大都。这条河道在明朝和清朝一直得到维护，一直沿用到20世纪初叶。

后来在元末明初，由于战乱和山洪的原因，通惠河上段从白浮村神山泉至瓮山泊的一段（称为白浮堰）废弃了。现在的通惠河，一般指从东便门大通桥至通州区入北运河这段河道，全长20千米。

为了节制水流，以便行船，在通惠河的主要干线上修建了24座水闸。从西向东有11个闸名，依次称为广源闸、西城闸、朝宗闸、海子闸、文明闸、魏村闸、籍东闸、郊亭闸、杨尹、通州闸和河门闸。据《元史》记载，其中有些闸在元贞元年被改称。“其西城闸改名会川，海子闸改名澄清，文明闸仍用旧名，魏村闸改名惠河，籍东闸改名庆丰，郊亭闸改名平津，通州闸改名通流，河门闸改名庆利，杨尹闸改名溥济。”

通惠河明代以后改称御河（玉河）。1956年，城内的部分全部改为暗沟。水质明显变差，在20世纪后半叶，河水如墨汁。后来在在御河下水道的南河沿大街南口建截流井，把污水及菖蒲河的水排放到高碑店污水处理厂，通惠河水质逐年改善。

