通泰方言

通泰方言（通州-泰州方言），属于江淮官话。大致分布在江苏省长江以北，京杭运河以东的滨海区域。占地面积15000余平方公里，使用人口1137万（2004年）。

按照南京大学顾黔的意见，通泰方言可以划为东、中、西三区。

东区（南通小片），包括南通和通州的西南部，区别于中区的特点是古假摄读法同吴语，有两类韵母-o,-a，流摄分裂为-ei,-ieu。

中区（如皋小片），包括如臯、如东、泰兴、扬中东部、东台东部、海安东部、靖江西南部，区别西区的特点是有疑母ng，能分辨鼻音n和边音l，流摄分裂为-ei,-ieu。

西区（泰州小片）包括泰州、姜堰、海安西部、东台西部、大丰、兴化、江都东部，通泰特征最不明显，特点是不分鼻音n和边音l，除“我”读疑母ng外没有声母ng，流摄仍读-eu。

通泰方言最大的特点是古全浊声母字今逢塞音、塞擦音不论平仄一律读送气清音，如“地”thi，“啤”phi。根据这一项特点，即可以把通泰方言和江淮方言（主要是淮东片）以及吴方言分别开。

通泰方言声调有6~7个，相比于只有5声调（阴平、阳平、阴上、阴去、阴入）的江淮方言，多出了阳入（和阳去）。古浊入字今归阳入调，古全浊上、浊去字在7声调的地区今读阳去调，在6声调的地区则整体归入阴平。能区分阴阳去、阴阳入也是通泰方言区别于江淮方言的特征。

通泰方言除东区外的各点，古假摄字的主元音只有一类，即a。而相邻的江淮方言和吴语均已发生分化，吴语一般有两类韵母即-o,-a，淮扬方言也有两类即-a,-iI。

通泰方言多数点有丰富的支微入鱼现象，例如“推”白读thy，“雷”白读ly。这种现象不见于江淮方言，吴语虽有，但数量远不及通泰方言之多。

通泰方言的咸山摄韵母分化为三类，分法和吴语、赣语相同，异于西部的江淮方言。粗略的说，即咸摄谈韵的牙音、喉音字韵母和覃韵合为一类，而与谈韵的舌音、齿音字有别。同样，山摄寒韵的牙音、喉音字韵母和桓韵合为一类，而与寒韵的舌音、齿音字有别。

在声调上，通泰方言调值阴高阳低的模式不复存在。阴平普遍低于阳平，除如东以外各点，阴入皆低于阳入。但是，阳入后接鼻音、边音、浊擦音、零声母字时，调值为21，低于阴入，例如：毒药、腊月、熟人、十五、十一、逆毛。

通泰方言词汇上的过渡色彩较浓。南方诸方言的“落雨”、“落雪”，泰如方言中、东区仍说“落雨”、“落雪”，西区则“落雨＊下雨”、“落雪＊下雪”两可，而北方话和淮扬方言只说“下雨”、“下雪”。类似于此的还有“寻＊找”。

考订通泰方言的本字，发现与南方相同者甚多，基本词汇的南方成分也相当多。例如，淮扬方言的“我们”“你们”“他们”，通泰方言说“我俫”“你俫”“他俫”；淮扬方言的“没niau”，通泰方言说“不曾”；淮扬方言的“今个”“明个”，通泰方言说“今朝”“明朝”，等等。

句法上，有3种句式值得注意：

通泰方言区甚为狭小。1949年后国家大力“推普”，使得通泰方言以向作为“民族共同语”的普通话靠拢。

具体来说，就是一批字产生近似江淮方言读法的文读音，在和原有的白读音长期共存、抗衡中地位从弱势逐渐变为优势，直到最后将原有白读音消灭。例如，全浊声母字逢塞音、塞擦音，仄声读送气清音是通泰方言区别于江淮方言其他分区的最大特点。而在文读音中，仄声就读不送气清音，和江淮方言其他分区以及整个北方话一致。大致来说，通泰方言西区产生的文读较多，东区较少。



