通用设计

通用设计又名全民设计、全方位设计或是通用化设计，是指无须改良或特别设计就能为所有人使用的产品、环境及通讯。除了考量身障者和其他弱势使用族群，也顾及一般人的使用情况及需求，不仅考量使用者的使用情形，还顾虑到使用时的心理感受。在学术领域，“Universal Design”还有一个名称为“共-{用}-性设计”。

通用设计的演进始于1950年代，当时人们开始注意残障问题。

在日本、欧洲及美国，「无障碍空间设计」（barrier-free design）为身体障碍者除去了存在环境中的各种障碍。在1970年代时，欧洲及美国一开始是采用「广泛设计」（accessible design），针对在不良于行的人士在生活环境上之需求，并不是针对产品。

当时一位美国建筑师麦可·贝奈（Michael Bednar）提出：撤除了环境中的障碍后，每个人的官能都可获得提升。他认为建立一个超越广泛设计且更广泛、全面的新观念是必要的。也就是说广泛设计一词并无法完整说明他们的理念。

1987年，美国设计师罗纳德·麦斯（Ronald L. Mace）开始大量的使用「通用设计」一词，并设法定义它与「广泛设计」的关系。他表示，「通用设计」不是一项新的学科或风格，或是有何独到之处。它需要的只是对需求及市场的认知，以及以清楚易懂的方法，让我们设计及生产的每件物品都能在最大的程度上被每个人使用。

他并说「通用」（universal）一词并不理想，更准确地说，「Design for All」（DfA, 泛用设计）是一种设计方向，让产品能在不借外力做特别调整下，被更多人使用。在1990年中期，罗纳德·麦斯与一群设计师为「全民设计」订定了七项原则。


三项附则

