通用储值票

通用储值票（）是一种在香港数种公共交通工具通用的多程储值磁性车票，在1984年至1999年期间通用，于1999年1月2日起停止使用。


为经常乘搭地铁的乘客，可省却每次购买单程票的不便，地铁公司于1980年推出地铁多程票。1981年，以更具弹性地铁储值票取代，提供HK$30至HK$200不等的数款售价，让乘客一次过购买，然后以之乘搭地铁时扣除票值以缴付该程车费，省却每次购买单程票的不便。当完成该次车程，而其票值为$0时即告用罄，就会在出闸时由闸机收回。部份售价较高的通用储值票，附送额外的票值，其票值比售价略高。此外，使用储值票乘搭地铁，其收费还往往比使用单程票便宜8至10%，以补偿乘客预缴车费的利息损失。另外，还设有尾程优惠，即使储值票余额不足以缴付该程车资，仍可免补差价，以之乘搭最后一次地铁。而学生半价的优惠，亦是同于那时起出现。由于储值票的磁带可储存资料，故1980年代末期地铁能够籍此提供弹性上班收费和东隧过海优惠。

1984年，九铁票务系统自动化，采用和地铁类似的相同大小磁性车票，同时接受储值票（只适用于九龙站（即现红磡站）至上水站普通等车厢。罗湖站须使用罗湖储值票，或逐次购买单程票或来回票。头等车厢则不设任何储值票，只可逐次购买单程票或来回票；储值票使用者须连同头等附加票一并使用）。因应地铁储值票适用范围扩展至九铁，改称「通用储值票」。

当时两铁的车站均设有验票机，让乘客查询通用储值票的剩余票值及有效日期。而通用储值票亦可于各地铁的票务处及恒生银行办事处、九铁的售票处购买。

通用储值票的有效期分别为：三个月（1984～1985年间）、六个月（1985～1993年间）及九个月（1993～1998年间），自购票当日起计算。有效日期过后，则作无效票论，不能作任何交易，亦不可退回余额。持票人需要在车票有效期内用完车票余额。

1989年，九巴及城巴少量接驳地铁站的路线，巴士上上车的位置，增设通用储值票读票机，以接受通用储值票付款，而且更同样可享用分段收费。

通用储值票当时亦曾如今日的八达通般，除了缴付公共交通工具车费外更扩展至其他零售用途，例如在快餐店或自助证件相机付款等。中环及太古城的连锁快餐店大家乐当年曾试用通用储值票快餐收费机。

另外，在1988年至1997年间，地铁和九铁亦有联合推出供访港游客使用之通用储值票，参见游客纪念票。

为了回收票值将近用尽的通用储值票，并省回为最后一程车程补票的手续，通用储值票设有尾程优惠，意指乘搭地铁或九铁时，即使其票值余额不足以缴付该程车资，仍可免补差价，以之乘搭最后一次地铁或九铁，然后在出闸时由闸机收回。所以不少人特意把通用储值票用至只剩余一元几毫，甚至HK$0.1，然后留待要乘搭地铁过海等收费较高的长途车程时才使用，便可节省约十元计的车资。

但巴士则因读票机不能收回通用储值票，所以尾程优惠于乘搭巴士时并不适用。若通用储值票的票值余额，是相等于或少于该程巴士车费，巴士的读票机是不会接受，乘客便须以现金缴付车费。例如巴士车费HK$2.6，那通用储值票的票值余额，即使刚好是HK$2.6，读票机也不会接受，须最少为HK$2.7。这是因若扣除巴士车费后，其票值余额为HK$0，该票即告用罄，理应被收回，但巴士的读票机不能收回通用储值票之故。

下表列出了1984年香港通用储值票的各种售价和票值。为吸引乘客使用，部份售价较高的通用储值票，附送额外的票值，其票值比售价略高。



1990年9月1日，取消小童及学生通用储值票，把「小童」（3至11岁）及「学生」（12至25岁，持有效地铁学生乘车证）分家，推出HK$20的小童储值票及HK$30的学生储值票。1992年5月，推出长者储值票 ，供65岁及以上长者使用，以配合当时刚推出的长者乘车优惠：


1993年9月，转用高磁力效应的车票，全面更换票面的设计，改为以银灰色为底色，不同的票值以不同颜色的横间表示。同时取消HK$50成人储值票，改为推出$70成人储值票，票价及票值均为HK$70。有效期亦由六个月增至九个月。

1994年，推出$50学生储值票，票价HK$50，票值HK$52。

1997年9月1日，推出非接触式智能卡「八达通」，逐步取代通用储值票。

1998年8月31日，通用储值票停售。

1999年1月2日，通用储值票停用，八达通完全取代通用储值票。




在通用储值票逐渐普及之际，地铁公司于1993年检讨其车票收费系统及长远发展策略。研究报告指出，虽然通用储值票广受大众接受，但系统发展已接近极限。而非接触式智能卡收费系统，有潜力取代通用储值票，成为下一代收费系统。1994年，地铁、九铁、城巴、九巴和油蔴地小轮，组成联俊达公司（而联俊达公司股东，亦因应巴士及渡轮公司更替，被新世界第一巴士及渡轮服务有限公司取代）研究新的电子货币系统，即是今日的八达通。

1997年9月1日，八达通正式推出，逐步取代通用储值票。通用储值票于1998年8月31日起停售，1999年1月2日起停用。而巴士上的通用储值票读票机，亦最迟于1999年初前移除，改为八达通收费器。

