通霄镇

通霄镇（台湾客家语四县腔：tungˊ seuˊ ziinˋ；台语台罗拼音：Thong-siau tìn），是台湾苗栗县的一个镇，位于台湾中北部，苗栗县西南部。人口组成闽、客参半，客家人比例约占45%。

根据通霄镇志记载：「通霄」一名由来，原是平埔族原住民道卡斯族之「风呢样」〈Honeyan〉，一名「屯消」〈Tonsuyan〉社之所在。此外，又有一说：在清代时，因本镇昔日南势溪水深可停泊商船，为铜锣、三义、苗栗等地货物「吞」吐「销」售中心。闽南语「霄」与「销」发音相同，所以称「吞霄」。清治时期部份有志之士开始改称「通霄」。日治时期新竹州长莅临视察，也认为「吞霄」地名之不雅。且就地北望，见虎头山高耸入云霄，觉得称「通霄」较好。遂于明治37年（西元1904年）更名为现今之「通霄」。

在郑氏王朝以前，本区大部份原是平埔族之一道卡斯族吞霄社所在地（亦称屯消社）。郑经时代派右武卫刘国轩经略本区，这是汉人正式进入本区的开始；1683年满清入台之后，吞霄社属『苑里堡』，后改『竹南三堡』，先后属诸罗县、彰化县、淡水厅、台北府、新竹县，1885年台湾设省后，在中部地区增设台湾府，分新竹县为新竹、苗栗二县，通霄即归台湾省台湾府苗栗县通霄二堡管辖。吞霄堡辖区东至鲤鱼潭，西至吞霄港，南以房里溪与大甲溪为界，北以高涧山与苗栗堡为邻，吞霄街为主堡中心。

日治时期，行政区域更动频繁，通霄曾分别属台湾县、台中县、新竹县、苗栗厅、新竹厅、新竹州管辖。战后，于1946年设新竹县苗栗区通霄乡，1948年改制为镇，1950年行政区划改为苗栗县通霄镇下辖二十二里，1979年梅南里分为梅南里、通南里。2006年平元里分为平元里、平安里，全镇现有二十四里。

通霄镇为苗栗海线地区的城镇，地形以苗栗丘陵的一部分和平原为主，气候属于副热带季风气候，气候温和多雨，雨量由海岸向山区递减，雨季主要在5月至9月。

通霄镇状呈三角形，其三顶点分别是


根据日治时期日本殖民政府对台湾汉人的《台湾在籍汉民族乡贯别调查》，本镇中：

闽南人占多数的行政区：白东、白西、新埔、通湾，特别是前三里为绝对多数，皆占多数，而且大多数都是泉州籍的闽南人为主。

客家人占多数的行政区：枫树、乌眉、福龙、福源、南和、福兴、圳头、内湖、梅南、坪顶、平元、城北、城南、五南、五北、通东、通西等里。

由以上可见，在清代到日治时期，本镇，仍是客家人居多数，但受因本镇南北两侧海线地区的习惯口语影响，今日通霄镇居民很多都转变成福佬客，所以该镇以台湾闽南语为主。
通霄镇地理位置，属台中港地方生活圈的一环，而在苗栗县内则是属通苑次生活圈
民国六○年代之前，东部丘陵区曾种植香茅草提炼，种樟树提炼樟脑油，种植相思树烧木炭，获利很可观。但随著香茅油、樟脑油价格的下跌，天然气取代木炭，山坡地乃陆续退耕还林。但谷地狭小，种植稻米无法为生。甚者，因河川源头呈树枝状，一条河流分叉成许多窝或坑，深居窝或坑中对外交通十分不便，因此年轻人口外流，人口老化严重；相对地，西部沿海平原一带，交通便利，还有通霄精盐厂、通霄火力电厂、建顺炼钢厂、汉洋公司等大型公司，就业机会较多，因此人口东少西多，造成东部散村，西部集村的差异。

现任镇长
历届镇长
按民国95年10月19日公布的《苗栗县通霄镇公所组织自治条例 》，通霄镇公所置以下职称：
并设以下课、室以及附属机关：

所内单位
附属机关



现在的通霄市区街道方正是因1935年关刀山大地震后，市街房舍因毁损严重，市街重划而成的格局。镇内商业活动集中在铁路以东，通西、通东二里，中正路、中山路、和平街、中兴路、信义路等。

通霄镇昔日为是木雕艺术重镇，由李金川开启此地的木雕风气。1966年到1972年间，木雕的外销订单源源不断，鼎盛时，从事木雕者有数千人，在南华社区平均每3户就曾有1户从事雕刻，而「通霄雕刻生产合作社」会员超过1千人，成了通霄镇最赚钱的行业。但自从中山高速公路三义交流道开辟后，许多木雕师傅基纷纷转往三义乡发展，导致该镇的木雕产业日趋没落，1979年原本要打造的「通霄镇南华雕刻城」也半途而废。


通霄光田医院是镇上规模最大的医疗院所，此外还有数家地区诊所分布镇内。



早期台汽客运设有一车站于通霄火车站前，来往台北及台中，站体现为连锁餐饮业者使用。

除巨业客运设有一售票处，苗栗客运及新竹客运仅有站牌设置。









牛奶、西瓜、柑橘、花生糖、稻米、土鸡、电力、油桐花、盐、彩虹玉米



