速不台

速不台（；，又作雪不台、唆伯台、速别额台、速别额台把阿秃儿、书部台等），兀良哈氏，者勒蔑之弟。蒙古帝国大将，蒙古侵略欧洲中的实际领军主帅，被成吉思汗封为「四犬」之一。曾参与第一和第二次蒙古西征，令帝国版图扩展至俄罗斯一带。其征战所及东至朝鲜半岛的高丽王朝，西达欧洲的波兰、匈牙利等，北到西伯利亚，南抵中国开封，是古代世界征战范围最广的将领。公元1241年窝阔台之死，导致速不台放弃进攻神圣罗马帝国的计划，从而结束了蒙古侵略欧洲战争。

早年曾为铁木真的那可儿（门户奴隶），因勇猛善战，由百户长升千户长。蒙古建国后，从成吉思汗攻金和西征。元太祖十四年（1220年），成吉思汗以西域花剌子模国杀蒙古商队及使者，乃亲率二十万大军西征。速不台与另一大将哲别率军三万，追击花剌子模君主摩诃末，摩诃末逃亡至里海海岛后病逝，又与哲别远征阿塞拜疆、格鲁吉亚、阿速、钦察、斡罗思，十八年底凯旋东返蒙古。

二十一年，从成吉思汗攻西夏。元太宗时，参与灭金国，在三峰山、汴京和蔡州等战役中，立有战功。元太祖二十六年（1232年）4月，速不台领军围攻金都汴，金军以完颜陈和尚为将，先后发射了名为「飞火枪」的大火箭与名为「震天雷」的铁壳炸弹抗敌，双方激战16昼夜，金兵终获大胜。次年5月，金军乘小船以特大火箭夜袭蒙古兵营，再次奏效，并歼灭蒙古军3500人。

元太宗窝阔台七年（1235年），从拔都西征，为先锋。成吉思汗四个儿子的长子，即术赤长子斡儿答、察合台长子拜达、窝阔台长子贵由、拖雷长子蒙哥，均参加是次西征，其他「诸王、驸马、万千百户，也都随长子出征」，故史称「长子西征」。此次西征，彻底灭亡了花剌子模，杀了札兰丁。旋即大举征服俄罗斯，攻陷莫斯科、基辅诸城，并分兵数路向欧洲腹心挺进。在多次大胜使欧洲人心惶惶时，因窝阔台去世而结束第二次西征。速不台先后破伏尔加保加利亚、马札儿（匈牙利），兵至亚得里亚海滨。在参加贵由汗登基大典后，速不台回驻秃剌河（即土拉河）营地，不久即身故。


