速度赛马

速度赛马是一项人马结合的竞赛运动，在中国全运会是正式项目之一。

速度赛马所用的场地是椭园形马场，赛道1周为之1200米长，并以顺时针跑动，该项目分为90米、2000米、3200米以及5000米的距离赛事，并分为个人与团体赛，团体赛是以团体各成员名次的总和计算。

在选用马匹方面，对马种没有特别的规定，只要是健康以及须年满4岁，并曾接受训练即可。赛马用之马匹身上必定要配上鞍具，包括：鞍屉、镫、肚带，还要佩上小勒或是大勒，马鞭的长度要于50厘米之下，也不可以利器等伤害马匹或向马匹提供违禁物以提升马匹速度。若马匹有任何疾病或不当(如号码错误等)则会被取消资格。

速度赛马的一些规则与田径相似，例如在三次召集后运动员与马匹仍未出场，则取消资格、马匹首次偷步会被警告，第二次偷步便会被取消资格、起跑首100米内「必须沿著自己的跑道前进，不得进入其他跑道内超越前面的运动员，否则以犯规论。」而在赛事途中，运动员不可阻止其它马匹前进、不得骚扰其它马匹、不得与其他人对话以及在最后200米的距离之中，领先的运动员不得向跑道外圈骑乘，以免妨碍其他运动员的冲刺。当马匹的头部任何位置到达终点，就算完全赛事。若两只马匹同时到终点，则可以据终点照相作出定论。

参考：赛马
