造船

造船是指建造或制造船只的生产工业，一般是在一种专业设施造船厂里的-{zh-hans:船台; zh-hant:船排;}-或船坞中进行。造船本身应用的科技十分广泛，从船身到引擎的使用，造船技术可以分为几大类，包含船体（或称载台，此部份以基本设计及结构设计为主，依材质可再细分为钢船、铝合金船、-{zh-hans:玻璃钢; zh-hant:玻璃纤维;}-〔FRP〕船、水泥船、木船、皮革船、塑胶管筏等）、舣装（如电子设备、航仪、家具、主机以外其他设备等）、轮机（船用主机，如蒸气涡轮机、燃气涡轮机、柴油引擎、核子反应炉等）及电机。

造船工程是在有记录的历史之前的一种专门职业。建造船只和船只修理是商务和军事的混合工业，泛指为「海事界」，故英文为NAVAL ARCHITECTURE，而不是SHIP BUILDING ENGINEERING。拆船工业是将船只拆毁的工业，大部份的船只废料皆可循环再用（泛指钢铁船只）。

有考古学证据表示，人类大概至少于6万年前已经利用小船从东南亚由海到达了新几内亚，当时是在冰河时期期间，海洋较浅且海岛之间距离更短。（参见巴布亚纽几内亚历史）

对古埃及的考古发现，公元前3000年左右，古代埃及人已经知道如何将木板组装成船体。

中国在六朝时船舰已能进行远洋航行。《太平御览》卷七百六十九引《南州异物志》记述中国在六朝时期的造船技术：“外域人名船曰舶，大者长二十余丈，高去水三二丈，望之如阁道，载六七百人，物出万斛。”《荆州记》亦载：“湘州七郡，大盘艑之所出，皆受万斛。”

现在，中国、韩国、日本占据了全球造船业的绝大部分。

台湾船舶产业以船舶吨位数统计，排名世界第11名，占有吨位比率百分之2.62；以交船数量统计，台湾在2016年排名世界第5，占有率百分之0.7；台湾制造的游艇市占率排在世界第7名。
