逻辑闸

逻辑门是在集成电路上的基本组件。简单的逻辑闸可由晶体管组成。这些晶体管的组合可以使代表两种信号的高低电平在通过它们之后产生高电平或者低电平的信号。高、低电平可以分别代表逻辑上的“真”与“假”或二进制当中的1和0，从而实现逻辑运算。常见的逻辑门包括“与”闸，“或”闸，“非”闸，“异或”闸（也称：互斥或）等等。

逻辑门是组成数字系统的基本结构，通常组合使用实现更为复杂的逻辑运算。一些厂商通过逻辑门的组合生产一些实用、小型、集成的产品，例如可程式逻辑装置等。

常用的逻辑闸有两种常用的表示法，他们皆由ANSI（美国国家标准协会）／IEEE（电机电子工程师学会） Std 91-1984 跟作为其补充的 ANSI／IEEE Std 91a-1991。 「特殊形状符号」是用过去电路简图为基础以及50年代、60年代MIL-STD-806作衍生；有时也被描述成「军事」，而这个也反映了它的起源。「IEC矩形国标符号」是以ANSI Y32.14跟一些早期工业用的符号为基础，再重新由IEEE跟IEC（国际电工委员会）做微调而成；在每个符号中皆可以发现有矩形的外框围著所代表的字，且相较于旧的表示法，他可以涵盖更多的逻辑闸。ICE的标准也被转换成其他的表示法，像是欧洲的（欧洲标准委员会）60617-12:1999、英国的（由英国标准学会制定） EN 60617-12:1999跟德国的DIN EN 60617-12:1998。

IEEE Std 91-1984跟IEC 60617-12的共同目标是提供一套有系统符号来描述复杂的逻辑功能跟数位电路。这些逻辑的功能相较于AND闸和OR闸更加的复杂，例如中等大小的4位元计数器或大型的微处理器。

IEC 617-12以及接替他的IEC 60617-12没有很明确的标示出「特殊形状符号」，但是不可能不使用他们。然而在ANSI／IEEE 91和ANSI／IEEE 91a有提到：「根据IEC刊物第617期的第12部分指出特殊形状符号不会优先使用，但也没有和特殊形状符号有冲突」。IEC 60617-12则包含了相应的说明（在第2.1节）：「即使非优先使用，使用其他由国家标准认可的符号-特殊形状符号，不应被认为和这个标准有冲突。在使用其他特殊形状符号，以形成复数符号（例如使用如嵌入的符号）不应被鼓励」。这项妥协方案使的IEEE跟IEC协会各自遵守他们的标准。

第三种表示法比较广泛用在欧洲，尤其是欧洲的学术界；可以参见"DIN 40700"于德文版的此条目

在1980年代，示意图成为主要的方式用来设计印刷电路板以及客制化IC（例如逻辑阵列）。而现在，客制化IC和现场可程式逻辑门阵列（field-programmable gate array）通常是用硬体描述语言（Hardware Description Languages）（HDL） such as Verilog or VHDL来做设计。

查尔斯·桑德斯·皮尔士(1880–81的冬天)指出NOR闸可以单独使用(或者NAND闸也可以)来产生其他逻辑闸的所有功能，不过他的这个研究一直到1933年才发表。在1913年，Henry M. Sheffer第一个发表NAND闸可以做出全部的功能的证明，也因此NAND闸的逻辑运算有时候也称为谢费尔竖线(Sheffer stroke)；NOR闸有时叫Peirce's arrow。所以这些闸有时候叫做通用逻辑闸

