逾越节

逾越节是犹太教节日，纪念上帝在杀死埃及一切头胎生物，并杀死埃及人的长子时，越过以色列人的长子而去。

《旧约圣经》中《出埃及记》的第12章25-27节中写道，逾越节行的礼是献给上帝逾越节的祭：当以色列人在埃及的时候，上帝击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了以色列人各家。

以色列人在埃及时，受到埃及人的苦役；上主选召摩西，带领以色列人离开埃及，脱离奴役的身分，前往上主应许的迦南美地。《旧约圣经》中《出埃及记》的第12章记载著：

目前逾越节的庆祝方式，是由圣殿第二度被毁开始的。由于圣殿被毁（到公元135年，犹太人甚至被逐出巴勒斯坦），到耶路撒冷过节变成了一句流于形式的话，直到1967年，而羊肉亦变成了羊骨。


在晚餐桌中间有一专用的盘，放上几种食物：

盐水和饼分开盛装。

现代犹太教逾越节庆祝的时间与古代的不尽相同。现代犹太人的历法是按照天文上的新月日子而定，而古代犹太人的历法则是按照耶路撒冷出现新月的那一天日落后，作为一个月的第一天。

这样古代的以色列人在春分前后，观测到耶路撒冷出现新月的那天日落后，就是尼散月一日。从这天开始，第14日就是古代的逾越节。而现代犹太人根据天文学的新月定义，就会产生18至30小时的误差。

除此之外，今天的大部分犹太人在尼散月十五日庆祝逾越节，而不是像耶稣一样在十四日守逾越节。

以珥月十四日（宗教历的二月，即西历4月至5月期间）是补过逾越节。是特别为那些在上月因不洁或远行不能参加逾越节的人而设的。 

补过逾越节的起因记载于民数记 9:1-14。当时有些人因接触了死尸而不洁，不能守逾越节。他们来到摩西和亚伦面前，提出他们因为不洁而不能在所定的日期守节，要求给他们另一次机会。上帝因此让他们在一个月后补过逾越节。

耶稣受难前，最后的晚餐就是与门徒共进逾越节晚餐，根据犹太人对一天的定义起于日落，终于第二天日落的方法，耶稣在当年逾越节的这天（星期四日落至星期五日落）死去的。

一般教会的做法与犹太教还有不同，大部分教会认为耶稣是在星期五（安息日前一天）被杀害的，所以他们的“逾越节”纪念，又称耶稣受难纪念一定是在圣周中的星期五举行，称为圣周五，而耶稣是在周日（上帝创造天地的第一日）复活，复活节与逾越节同期举行。但是由于不可能每年逾越节正好是星期五，所以大部分教会的庆祝节日很少和犹太人的节日吻合。

在有些语言中（如拉丁语），复活节和逾越节的名称是相同的（拉丁语：Pascha）。


