遂川县

遂川县是中国江西省所辖的一个县，隶属于地级吉安市，位于江西省西南边境，罗霄山脉南段东麓。总面积3102平方千米，2007年末全县总人口54.2万。


遂川的东边是万安县，南边是赣州南康市、上犹县，西边是湖南省桂东县、炎陵县，西北边是井冈山市，北与泰和县接壤。

遂川县总体地形为山多田少，整体地势像一个向东北开口的簸箕，自西南向东北依次分布有中山、低山、丘陵和河谷平原。万洋山脉和诸广山山脉自西部边沿向东北延绵，主脉海拔在千米以上。海拔2000米以上的山峰有5座，其中南风面海拔2120.4米，为全县最高峰、江西省第三高峰。境内河网密布，最大的两条河流是遂川江、蜀水，均向东北流入赣江，遂川江出口处海拔82米，为全县最低点。其它主要河流有右溪河、左溪河、碧洲水、巾石水、禾源水、大沙水、大汾水、右江、左江等。

遂川县属中亚热带季风气候。

遂川县现辖11个镇和12个乡，分别为：泉江镇、雩田镇、碧洲镇、草林镇、堆子前镇、左安镇、高坪镇、大汾镇、衙前镇、禾源镇、汤湖镇、珠田乡、巾石乡、大坑乡、枚江乡、双桥乡、新江乡、五斗江乡、西溪乡、南江乡、黄坑乡、戴家埔乡、营盘圩乡，县政府驻泉江镇。


早期以农业为主，工业欠发达。

近年来（约2006年之后），遂川投资环境不断优化，吸引了一大批客商前来投资兴业。目前有五个主要产业：制药业、林产化工业、食品加工业、轻纺工业及水电产业。

目前较大的工业区有：遂川县工业园、云岭工业集中区等。


