道孚县

道孚县（），位于四川甘孜藏族自治州东北部，东与丹巴县，西同新龙县，南和康定县、雅江县，北与炉霍县及阿坝州的金川县、壤塘县接壤。县城位于鲜水镇，距州府康定219公里，离成都585公里。境内面积7546平方公里；人口4.69万（2001）。道孚旧称“道坞”，在藏语中是“马驹”的意思。

道孚在隋朝为附国属地。唐朝时归属吐蕃。明朝属长河鱼通宁远宣慰司（明正土司）。清朝康熙四十年（1701年），清廷册封境内十土百户。雍正七年（1729年），境内由明正、丹东、麻书、孔撒四土司分治。宣统三年（1911年），该地设置道坞设治局。1912年，成为道坞县，1913年，更名为道孚县，属川边特别行政区。1925年（民国14年）改为西康特别行政区。1935年（民国24年），在道孚设立了西康宣慰使公署。1936年，中国工农红军长征经过道孚，在这里成立了道孚县博巴政府，以及各乡级的博巴政府。1939年，属西康省第一行政督察区。1950年，道孚归西康省藏族自治区。1955年，西康省撤销后，道孚划归四川省甘孜藏族自治州，1978年临近的-{干}-宁县撤销，所辖协德、扎坝2区划归道孚县。

道孚县地处川西北高山高原区，属于大雪山山脉的北段，地形复杂。地势东北高，东南低，境内最高点海子山（俗称：垭拉神山）海拔5820米，南部河谷地区最低处为2670米。大雪山是境内的南北分水岭。岭北的沙冲河、玉曲河等向东北汇入大渡河水系；岭南的鲜水河、柳日河、庆大河等向东南汇入雅砻江水系。道孚县属于青藏高原亚湿润气候区，高原河谷寒温带气候。年平均气温为7.8度 ，1月平均气温2.5度 ，7月平均气温16度，年降水量569毫米。 当地植被多为亚热带高山常绿叶林，及高原寒温带草原。除有冷杉、云杉、铁杉、柏木、桦木等树种外，还有国内少有的垭拉红杉原始森林；境内有獐、豹、白唇鹿、小熊猫、猕猴、白马鸡、羚羊等几十种珍贵动物。

道孚县八美镇境内的八美石林是中国少见的糜棱岩土石林。八美石林通常成簇状突出于地面，外形尖耸，颜色深黑，与周围的高原草原形成鲜明对比，与华南的石灰岩喀斯特石林相比有着不同的风格。

2000年人口普查数据，道孚县总人口为44848人，有藏、汉、羌、回、苗等16个民族，其中以藏族为主体，约占总人口的89%，多信仰藏传佛教。

2004年，道孚县辖

道孚县语言种类丰富，有保存古音相当完好的藏语道孚话，以及藏缅语族的道孚语、扎巴语等语言。

道孚县及其所属的甘孜藏族自治州，属于康巴藏区，风俗习惯以康巴藏族文化为主。境内的垭拉神山是藏族文化中“世界形成之九神山”中的第二座，地位仅次于岗仁波钦神山。道孚的惠远寺是藏传佛教黄教的重要寺院，于清雍正七年（1792年）由清政府拨款为七世达赖格桑嘉措建造。格桑嘉措在此居住7年，以躲避入侵西藏的蒙古准噶尔部族。这里也是11世达赖克珠嘉措的出生地。道孚的藏式民居在藏区为人称道，其多为木质结构，内部装饰华丽，外墙颜色对比明快，是藏区民居建筑具有特色的代表。


