道宣

道宣（），俗姓钱，唐朝吴兴（今浙江湖州市）人。一说丹徒（今江苏省镇江市丹徒区）人，生于长安。为汉传佛教律宗南山宗初祖，初依智首律师听习律藏。才得一遍、便欲归山坐禅。和尚教曰：「戒净定明、慧方有据；始听未闲、持犯焉识。」又往听律十遍、复欲坐禅。和尚曰：「更听十遍、可遂汝心。」又往律筵、依位伏业。时首律师命令覆讲、始不敢受、辞不获已、方乃复文。听二十遍、时经六载。道宣律师居终南山、后世因称其撰述曰南山律。南山以法华涅槃诸义、而释通四分律。贯摄两乘、囊包三藏、遗编杂集、攒聚成宗。其撰述最著者、为《四分律删繁补阙行事钞》、《四分律含注戒本疏》、《四分律随机羯磨疏》，世称为「南山三大部」。与玄奘大师(602年－664年)同期圣僧。

道宣15岁于日严寺出家，20岁到大禅定寺受具足戒，先后依止智𫖮、智首律师钻研律学。之后四方参学。唐武德七年（624年），道宣结庐终南山，居净业寺。此后四十余年，除被礼请参加玄奘法师在长安的译场外，均在净业寺潜心禅定，研究律学。后人因他长期居于终南山，并在净业寺树立律学范畴，即称他所传弘的《四分律》学为南山宗，并称他为南山律师。

干封二年（公元667年）入寂。唐懿宗咸通十年（公元869年）特谥号「澄照」。

道宣门下有受法传教弟子千人，相继阐扬他的遗教弘化最盛，朝野崇奉，南山一宗风行更广。至今中国出家僧徒，还大多以他的《四分律》学为行持的楷模。

道宣著述颇丰：所著《四分律删繁补阙行事钞》、《四分律删补随机揭磨疏》、《四分律比丘含注戒本疏》、《四分律比丘尼钞》、《四分律拾毗尼义钞》称为南山宗五大部；另其所著之《续高僧传》、《广弘明集》等，均为佛教文史学上的重要名著。道宣的学说可详见于南山宗。另外还有《量处轻重仪》。

道宣为维护佛门的地位也作出了不可磨灭的贡献。唐李渊、李世民、李治三代，奉行比较开明政策建立大唐帝国后，为维持统治地位，对日益壮大的佛教采取高压政策。唐高宗李治时，敕令僧人跪拜君亲。为维护佛门的地位与律仪的纯粹，道宣率弟子多次与皇权周旋，终于护法成功，迫使高宗收回了敕令。


