道教戒律

道教戒律，即道教清规，是指道士在思想、言行方面应该遵守的条例、准则、规范以及对违反者如何处罚的规定。

道教来源于中国原始信仰中祭天拜祖的礼俗，以及春秋战国时期的方术、黄老之说，在汉代黄巾之乱始具有宗教团体雏形。故早期的道教具有诸多原始信仰痕迹，以牛、羊、豕等动物肉及酒类祭祀，未禁肉食，未禁止娶妻生子等，因而谓不具备清规戒律。

汉代道教有太平道、天师道两个来源。张道陵创建的太平道不重视戒律，及至北魏时期戒律松散，各成一派，不能互通，教职也多为父业子承，道教不具有成熟的宗教系统而更像“家族事业”。由于汉唐之时佛教传入，道教受到较深的影响而发生形式和教义上的变化，吸纳了部分佛教教义和儒学，如轮回说，和佛教的天文、算数、医学等学问。南北朝时期，道观大量修建，道教改革时机已到；由北魏寇谦之仿照佛教戒律创造了一些清规戒律，大力改造天师道，废除了“集体黄赤之术”、“交五斗米入道”、“男女合气之术”等，转而创建了较为成熟的教团体系，道教终得从杂家方术打鬼炼丹的民间信仰扶正为国家承认的正式宗教；但依然未能统一道教，派别林立的现状未能得到根本改变，俟隋代戒律仍然各不相同。

金末元初，丘处机着手改革全真派戒律。全真派是各派别当中受到佛教影响最深的一派，其戒律亦最严，与佛教几乎同，即：不杀生，不饮酒（有时亦加不食肉），不妄语，不偷盗、不邪淫。在清朝白云观高道王常月于《钵鉴》中称丘处机革新道教传统戒律，仿照佛教沙弥、比丘、菩萨三戒，制定了初真戒、中极戒、天仙戒全真三堂大戒，且规定清信士必须经受戒仪式、由一名道士主持授戒才能算作道教徒。如果违反戒律，会被神灵缩短寿命，祸及子孙。

各派别中，有共通遵守之戒，也有各派自制之戒。根据规则的严紧程度，戒律可以分成上品戒、中品戒、下品戒；根据戒条的多少，有五戒、想尔九戒、十戒、碧玉真宫大戒规、军佑帝君十戒、老君二十七戒、智慧上品大戒、智慧闭塞六情上品成、智慧度生上品大戒、三洞众成文、三坛大戒等等。举例如下：









