道格玛95

逗马宣言（），是1995年由丹麦导演拉斯·冯·提尔和汤玛斯·凡提柏格首先发起的一项运动，他们宣扬一种激进的电影创作方式，主张电影回归原始，而非著重在技术性，他们强调电影构成的纯粹性；对于欣赏遵循逗马宣言所拍摄的电影的人来说，因为意识到没有过度的人工痕迹而最终更加关心故事本身的情节和发展。其后在另外两位丹麦导演和索伦·克拉雅布克森的加入下，他们组成逗马共同体。

逗马宣言的目标是借由拒绝使用昂贵且壮观的特殊效果、后制，以使电影创作更加纯粹化。为了进一步实现这个目标，冯·提尔和温特伯格发展出了十条规则，这些规则被称为纯洁誓言（Vow of Chastity）:


从第一部道格玛影片开始，这些规则就有的被遵循有的被打破了。例如在拉斯·冯·提尔的《白痴》（The Idiots，1998）中，一位音乐人另外提供了背景音乐；汤玛斯·凡提柏格也承认拍摄《那一个晚上》（Festen，1998）的一个场景时掩盖了一个窗户，并且用了道具和特殊的灯光。正如道格玛95的官方网站所说，这得看电影导演如何解释这些规则。

在一些例子中，道格玛电影的名字是多余的，因为它们也是用编号来称呼的。道格玛精神在拉斯·冯·提尔的破浪中有所体现。第一部逗马电影是汤玛斯·凡提柏格1998年摄制的《那一个晚上》，也被称为逗马1号；《那一个晚上》赢得了评论界的一片喝彩，并赢得了年度戛纳电影节评审团大奖。拉斯·冯·提尔的首部逗马电影《白痴》（The Idiots，1998）不是很成功。从这两部电影面世开始，其他导演也参与到了逗马电影的创作中。例如美国导演Harmony Korine创作了《驴孩朱利安》(Julien Donkey-Boy，1999)也称为逗马6号。

一个与此有关的叫作新清教徒（New Puritans）的英国文学运动，在小说创作上主张相近的价值取向。

