道本语

道本语亦称人工皮钦语（道本语: "toki pona"，含义：“好的语言”），是一种由加拿大翻译员 "Sonja Lang" 创造的人工语言。在 2001年夏天首次在网上 公布。它不是按照国际辅助语来设计的，而是围绕道教哲学简朴的生活设计 。

道本语使用拉丁文字的字母系统。118 个单词由14个字母书写，其中5个字母代表元音（a、e、i、o、与u），9个代表辅音（j、k、l、m、n、p、s、t、与w）。

另有如图的象形文字，道本语的每一个词都可以表示为一个文字。
道本语的音节结构十分简单，为(C)V(n)结构，其中C表示辅音，V表示元音，n表示//
与日语假名五十音图的对比：
道本语共有基本单词118个，这不包含着外来语与专用名词。其词汇系统是由这118个基本词汇排列组合构成的，词汇也是很丰富的，完全达到了记录交流的程度。这118个单词是围绕着一个简单朴素、无现代生活复杂性的生活观点设计的。
这些单词分别取源于英语、巴布亚皮钦语、芬兰语、格鲁吉亚语、荷兰语、阿卡迪亚法语、世界语、克罗地亚语、和汉语（包括官话与粤语）。

道本语分三个基本人称，第一人称指发言者、第二人称指旁听者、第三人称指在发言者和旁听者范围之外的人物。这种表达方式仅作参考，实际上单数、复数完全可以混合使用。比如某人组织了一场聚会，且参与聚会的来客很多，这时某人可以用第三人称复数的“"ona mute"”（他们），替代"ona"（他），来强调来客人数之多。但假如你去参加别人的聚会，并且跟随你的人很多，那么你就得用"mi"（我）而非"mi mute"（我们）来指你自己与跟随你的参与者（复数）。

道本语仅有五个表示颜色的基本单词，它们分别为："pimeja"（黑）、"walo"（白）、"loje"（红）、"jelo"（黄）和"laso"（蓝）。其它的颜色可以用这五个基本颜色的组合来形容。比如说绿色则是"jelo laso"（黄 蓝）或"laso jelo"（蓝 黄），粉色则是"walo loje"（白 红）或"loje walo"（红 白）。其中把蓝色置于词后可表明蓝色在此色中的突出性，所以"jelo laso"（黄 蓝）也可被翻译成蓝绿或深绿。同样"laso jelo"（蓝 黄）则是“黄绿”或“浅绿”。

道本语仅有三个形容数字的基本单词，它们分别为："wan"（一）、"tu"（二）、"mute"（多）。其他的数字可以用这三个基本数字的组合来形容。比如“三”则是"tu wan"（二 一），四则是"tu tu"（二 二）。另外"ala"（无）可以用来代表“零”，"luka"（手）可以用来代表“五”。

道本语里在一般情况下不为某物做性别上的分歧。但如果需要，可以在指示某物名词的后面加上"meli"（雌、女）或"mije"（雄、男）。例如："jan meli"（人 女）则是“女人”，而"jan mije"（人 男）则是“男人”。

jo (有 "yǒu" 'to have'), kon (空气 "kōngqì" 'air'), "pan" '榖类, 榖物食品' (饭 "fàn" 'rice'; 广东话也称为：饭 "faahn"; "比较" 西班牙语 "pan" '面包'), seme (什么 "shénme" 'what?'), sin (新 "xīn" 'new'), sinpin (前边 "qiánbian" 'front')

jan (人 "yàhn" 'person'), ko (膏 "gōu/gòu" 'fat, ointment'), ni (呢 "nī/nì" 'this'), "pan" '榖类, 榖物食品' (饭 "faahn" 'rice'; 普通话也称为：饭 "fàn"; "比较" 西班牙语 "pan" '面包')

道本语的语法较日常使用的语言简单。

以下是主祷文的道本语翻译：

ma tomo Pape (巴别塔故事)

jan ali li kepeken e toki sama.

jan li kama tan nasin pi kama suno li kama tawa ma Sinale li awen lon ni.

jan li toki e ni: "o kama! mi mute o pali e kiwen. o seli e ona."

jan mute li toki e ni: "o kama! mi mute o pali e tomo mute e tomo palisa suli. sewi pi tomo palisa li lon sewi kon. nimi pi mi mute o kama suli! mi wile ala e ni: mi mute li lon ma ante mute."

jan sewi Jawe li kama anpa li lukin e ma tomo e tomo palisa.

jan sewi Jawe li toki e ni: "jan li lon ma wan li kepeken e toki sama li pali e tomo palisa. tenpo ni la ona li ken pali e ijo ike mute.

"mi wile tawa anpa li wile pakala e toki pi jan mute ni. mi wile e ni: jan li sona ala e toki pi jan ante."

jan sewi Jawe li kama e ni: jan li lon ma mute li ken ala pali e tomo.

nimi pi ma tomo ni li Pape tan ni: jan sewi Jawe li pakala e toki pi jan ali. jan sewi Jawe li tawa e jan tawa ma mute tan ma tomo Pape.
wan taso (孤独)

ijo li moku e mi.
mi wile pakala.
pimeja li tawa insa kon mi.
jan ala li ken sona e pilin ike mi.
toki musi o, sina jan pona mi wan taso.
telo pimeja ni li telo loje mi, li ale mi.
tenpo ale la pimeja li lon.

支持者认为道本语的设计是「加拿大的骄傲」。但亦有批评指道本语是一种不见经传的语言，。另外，道本语的简约设计并未有带来太多的好处：由于日常词语只有120个，加上只有少数的辅音，使一些简单的概念要用很长的词组才可以表达出来。


