道格拉斯·黑格，第一代黑格伯爵

英国陆军元帅道格拉斯·黑格，第一代黑格伯爵，KT，GCB，OM，GCVO，KCIE，ADC（Douglas Haig, 1st Earl Haig，）

黑格生于爱丁堡，其父约翰·黑格是一位富有的苏格兰酿酒业主。1884年进入桑赫斯特皇家军事学院。1905年，晋升为少将，1909-1912年，担任印度军队的总参谋长，于1910年晋升中将。

一战爆发后，1915年2月黑格出任第一集团军司令。12月10日取代约翰·弗伦奇担任英国远征军的新司令。后回到英国担任英国本土部队总司令。1916年晋升陆军元帅。不过索姆河战役与第三次伊普尔战役中不断让英军发动自杀式攻击，不重视现代军备如机关枪，妨碍装甲部队发展，完全漠视士兵的牺牲，对战局攻势上毫无进展反而留下不少争议,他并没有吸收日本军神乃木希典在日俄战争中只靠人海战术对抗机关枪而令军队损失惨遭重的教训。凡是他参加指挥的战争中都对敌我双方造成严重人命伤亡，令他有索姆河屠夫的称号。1919年被封为第一任黑格伯爵，英国政府授予他10万英镑的奖励。1921年，成为贝梅赛德的黑格男爵。他组建了英国皇家军团，致力于复员军人的福利与救济工作。1928年1月28日在伦敦去世。
