遗失枫树州立自然保护区

遗失枫树州立自然保护区(Lost Maples State Natural Area)是美国 德克萨斯州的一个州立公园，位于德州的丘陵地带。园内以丰富的枫树闻名，每年秋天十一月份枫叶变红变黄时，吸引大批游客参观。由于公园只有250个停车位，每年十一月份的周末时，公园常常在早上十点因停车位满了而需要关门，直到下午约五点一部分车辆离开后才重新开门。公园里最有名的是枫树径(Maple Trail)，阳光透过枫叶被过滤成红的黄的，在微风中随著枫叶一起舞动，闪烁著一种晶莹美，再从小溪水面上反射过来，照在游客们欢笑愉快的脸庞上……偶尔一片枫叶落在水面上，随著溪流缓缓前行，在不远处被一块石头挡住去路……
公园里还有其他远足径，总共11英里长，主要是东径(East Trail)和西径(West Trail)两条，其中枫树径与东径相连，而东径又与西径相通。东径和西径各要爬200英尺，经过多条小溪流。一些河段的水较少，在地底下流，远足径便开在河道上，游客踏著河床的鹅卵石而过；另一些河段的水较多，可以看见一些幼虫在水里游戈；一些河段河面较宽，可以看见河底长满形形色色的水草；还有一些河段的水很深，山势很险，远足径便被修成栈道悬在半山腰上。无论是哪一段河流，大概过去都曾发过大水，河道转弯时一边的河岸总是两三层楼高的峭壁，另一边河岸是缓缓的土坡，在水势汹涌时，峭壁那边水流较快、山石被切削，泥石在水势相对缓慢的另一边沉淀下来，形成土坡。远足径的一些地方格外幽静，若是大家都安静下来，又没有风时，真是一跟针掉下来都能听得很清楚！远足径经过多种自然风光，让人目不瑕给、叹为观止。即使枫叶没有变色，这里还是一个值得游玩的好去处。

遗失枫树州立自然保护区官方网页（英文）
