遥控

遥控是指一种远程控制技术，用来遥控机械的装置称为遥控器。现代的遥控器，主要是由集成电路电板和用来产生不同讯息的按钮所组成。遥控技术在工业生产、军事以及科研上均有着大量的应用。

到底是谁发明出第一个遥控器已不可考。但最早的遥控器之一，是一个叫尼古拉·特斯拉（Nikola Tesla）(1856-1943)的发明家（他曾经为爱迪生工作，同样被誉为天才发明家）在1898年时开发出来的（美国专利613809号），叫做「Method of and Apparatus for Controlling Mechanism of Moving Vehicle or Vehicles」。

最早用来控制电视的遥控器是美国增你智（Zenith）电器公司（这家公司现在被LG收购了），在1950年代发展出来的。它一开始仅能以有线方式连结电视。1955年，终于由该公司工程师尤金·波利（Eugene Polley）(1915-2012)首次发展出以光束控制，称为「Flashmatic」的无线遥控装置，他也因此项发明被尊为电视遥控器之父。

这种装置虽然可切换电视频道、调整音量，但接收器常无法分辨光束是否是从遥控器而来，而且也必须完全对准才可控制。至1956年罗伯·爱德勒（Robert Adler）(1913-2007)改良开发出另一款称为「Zenith Space Command」的遥控器，这也是第一个现代的无线遥控装置，它则利用超声波来调频道和音量，每个按键发出的频率不一样，但这种装置也可能会被一般的超声波所干扰，而且有些人及动物（如狗）听得到遥控器发出的声音。

1980年代，发送和接收红外线的半导体装置开发出来时，就慢慢取代了超声波控制装置。即使其他的无线传输方式（如蓝芽）持续被开发出来，这种科技直到现在还持续广泛被使用。

