遮打花园

遮打花园（）位于香港岛中环遮打道，在1978年10月20日落成启用，是香港其中一个重要的公园，以吉席·保罗·遮打爵士命名。遮打爵士是一位木球运动、赛马爱好者、金融家、慈善家、瓷器和艺术品收藏家。

遮打花园原址前身是香港木球会，有「打波地」之称，于1851年兴建，设有木球会会所及木球场。球会租约于1971年终结前，亦成为当时社会及传媒的话题。1970年11月18日的《南华早报》，便引述了皇后像广场及大会堂建筑师Alan Fitch的意见，他认为该土地是世界级艺术馆及博物馆的理想场地。

1972年，讨论多年的地铁系统拍板兴建。同年，政府亦决定将木球会改建为遮打花园。

1975年，木球会迁至黄泥涌峡，土地则成为地铁（港铁前身）中环站的建筑工地。公园首阶段工程在1978年完成并局部开放。地铁的尖沙咀至中环段虽于1980年通车，但直至1983年地铁出口工程完成，遮打花园才完全开放。目前在花园内竖有一块牌匾以纪念其历史。

遮打花园内另有一块基石，是1890年4月2日由当时访港的干诺公爵竖立，纪念当时中环填海工程动工仪式。基石原本位于木球会会所看台附近，1975年曾被移走，至1983年移往与原来位置接近的地方。

由于遮打花园的位置接近前香港立法会大楼，加上其广场面积较皇后像广场大，因此遮打花园过往是香港市民及各政治团体举行示威集会的热门场地，但香港立法会大楼迁到金钟后，示威活动已较少在花园进行，大部分示威活动都改到新建的政府总部。每逢周日花园成为菲籍佣工的聚集地之一。

遮打花园设有凉亭、园林小径及水池等设施，而该花园地底乃1983年首季兴建之地铁港岛线（第二期）隧道。

此场地全面禁烟。



