邓丽欣

邓丽欣（，），香港著名歌手及演员，曾为金牌娱乐公司组合Cookies成员。

邓丽欣生于香港，祖籍广东东莞客家。自小在屯门大兴邨长大。她在家中排行第三，有一个较她年长11年的姊姊和年长10年的哥哥，儿时父母已离婚，自此与哥哥及姊姊跟著妈妈生活。曾就读屯门佛教刘天生学校、佛教沈香林纪念中学，香港专业教育学院时装设计系毕业。中学会考之后，她曾当兼职模特儿，后来参加2000年度的《Yes!》杂志校花校草选举，并当选冠军，从而进入娱乐圈。

邓丽欣念中一时已开始打排球，长期接受集训7、8年，曾是香港青年排球队队员，负责左主攻手或自由球员，最终因为加入娱乐圈而放弃了排球。直至2015年3月，已成为服装店老板的她得到服装店赞助，让她重组排球队成为领队／左主攻手（因为自由球员不能兼顾队长一职），参与《第三十五届全港公开排球锦标赛》女子丙组资格赛，战绩一胜一负。

于2001年加入金牌娱乐后与其余8人成员组成Cookies，并担任队长，Cookies后来进行淘汰，由9人变成4人，成为Mini Cookies，当中包括她与吴雨霏、傅颖及杨爱瑾，推出过多张唱片，颇受欢迎。，自2005年起，开始转向独立发展，以歌唱事业为主，亦涉足电影、歌曲创作和写书等，在各方面也取得不错的成绩。

歌唱方面，2005年推出的《Coloring Stephy》和2007年推出的《Dating Stephy》都取得白金唱片成绩，而Dating Stephy更入选《IFPI香港唱片销量大奖 2007》的十大销量广东唱片，2012年在内地发行其首张国语专辑《过得比我好》；电影方面，她与同公司歌手方力申合作叶念琛导演的爱情三部曲《独家试爱》、《十分爱》与《我的最爱》大受观众喜爱，并与方力申推出多首合唱歌，包括《好好恋爱》、《好心好报》、《十分爱》、《我的最爱》、《重爱》(我的最爱国语版)及《七年》。2010年，推出专辑《No One Knows》，歌曲风格性感，专辑内的歌曲均为跳舞歌曲，虽然从独立发展开始Stephy很久没有再跳舞，但其舞姿获一致好评。

邓丽欣在电影方面取得很大的成就，其主演的《十分爱》和《我的最爱》票房均超过1,200万，2011年起开始进军内地影坛，担当《风雨桃花镇》及《大戏法》女主角，并且参与演出《宅男总动员之女神归来》、《东成西就2011》、《保衞战队之出动喇！朋友！》及《公主的诱惑》等多套电影。

2009年8月21日，被确诊患有A型H1N1病毒流感，在贝沙湾家中自我隔离，成为首宗香港艺人确诊个案。

2017年，邓丽欣表示并没刻意摆脱阿宝这个角色，更直言言个角色对她来说是很重要的，而过去每一个阿宝都是不一样。同时，若没有演过过去的阿宝，也没法有现在《空手道》中的平川真理、《蓝天白云》女警探角色李仕焱和《女士复仇》的女杀手。

2018年，邓丽欣接受研究明星现象的文化学者陈嘉铭的邀请，接受访问时表示其实很喜欢去观照自己，而《蓝天白云》、《空手道》、《女士复仇》所饰演的角色与过往每个角色的不同，其实是没有想过要刻意转型，接拍这三部戏，都是因缘。

2018年，1月18日傍晚，在香港电影评论学会大奖评审后，凭著《空手道》中的平川真理，夺得最佳女演员，演技备受肯定。及后接受访问时表示电影导演杜汶泽讯息中告诉她得奖时她以为是说笑，而之后公司同事告知她真的得奖之后，已经忍不往落泪，觉得梦想成真，亦表示从来没想过一个电影角色，可以得到大家认同和获奖，这个感觉难以形容。

邓丽欣因为合唱歌曲《好心好报》和《好好恋爱》而与方力申于早年传出绯闻，她作独立发展后二人拍摄电影《独家试爱》、《十分爱》以及《我的最爱》，还有合唱歌曲《十分爱》、《我的最爱》时再度被传绯闻，直至2010年11月，邓丽欣被拍得与方力申同游马尔代夫，她承认事件，双方默认恋情。

2014年10月，与方力申以情侣档的姿态参与王祖蓝及李亚男的电视访谈节目《蜜月到访》的录影，大方畅谈二人接近9年交往的经历与甜蜜回忆，该节目已于2015年3月播出。

2016年3月17日，二人透过经理人公司太阳娱乐文化发表声明表示已经分手，并结束十年的情侣关系。翌日，方力申出席活动时，就二人分手一事作出回应，表示二人于拍拖十周年当日分手，并经过了三个月左右的冷静期才向外公布。

2018年4月起，多次被拍到与台湾男艺人，前Lollipop棒棒堂及JPM成员王子(邱胜翊)外出旅游，6月29日，媒体爆出邓丽欣与邱胜翊正在热恋中，还传出一起去泰国苏梅岛游玩，牵线人是应采儿，对此，王子经纪人否认恋情传闻，表示两人是认识很久的朋友。而邓丽欣也透过经纪人表示与邱胜翊以前是同一家唱片公司的同事，属于好朋友。7月15日，邓丽欣受传媒访问时承认恋情，表示二人早于4月已成恋人关系，因想保护恋情所以希望可以将感情事低调处理。两人年龄差距为5年，Stephy表示不介意姊弟恋，邱胜翊事后透过公司华研做出回应表示「谢谢大家！也请大家给我们些空间相处。」，同时亦发Instagram希望粉丝可以爱屋及乌 。

组合时期（Cookies）



卡啦OK专辑：

迷你演唱会专辑：



2010年：





未出道时期
Cookies时期
独立发展时期

















