邓家争产事件

邓家争产事件指1996年年底至1997年4月、随着香港粤剧演唱家邓永祥（人称新马师曾）病危后逝世而引起的遗产争夺事件。邓永祥妻子洪金梅和邓家的儿女各不相让，通过传媒叫嚣对骂。邓家周边的亲友如白韵琴、黄夏蕙等，也纷纷通过传媒表态，引发一系列的周边骂战。事件获香港多份综合报章、娱乐杂志、电子传媒夜以继日追踪报导，继而引起香港社会对传媒道德以及新闻娱乐化的关注。其中以香港两间免费电视台的资讯娱乐节目（infotainment）的处理手法最备受争议。

洪金梅（传媒暱称「祥嫂」）是邓永祥的第四任妻子，1965年开始同居，共诞下四名子女，包括邓兆尊、邓兆荣、原名邓翠玉的邓小艾和邓碧玉，1992年正式结婚，其婚礼「金马红梅庆同心」并在无线电视翡翠台播出。

此次事件是新马师曾于1996年与妻子祥嫂录影无线电视慈善节目《欢乐满东华》的捐款呼吁录影之后爆发的。当日，祥嫂的弟妹（九舅父洪泉、十一姨洪国华）连同邓小艾及邓兆荣在永祥大厦内向八舅父（洪家泉）追讨60万欠款，带同八舅父欠债证明文件，去到位于永祥大厦二楼永祥唱片有限公司写字楼，向八舅父追债。从呼吁录影之后立即起的争执，直至在永祥大厦内渐渐闹大的争执，被香港传媒全程录影：九舅父到门口，立即「起飞脚」踢门，猛闹八舅父「借钱唔还、以佢为耻」，激动时更掟电话及玻璃杯，结果手被玻璃碎片伤到，血花四溅。自此，据传媒报导，邓家为财产分配问题分为两派，一派以祥嫂洪金梅为主，一派以祥嫂的四个儿女（包括祥嫂的弟妹）为主。

另外，白韵琴于新城电台主持电台节目《尽诉心中情》，亦因为在节目中出言支持「祥嫂」洪金梅，指「慈善伶王」新马师曾（邓永祥）「浪得虚名」，亦指责新马师曾的儿女无孝道，因而与另一主持人雷宇扬在电台节目中展开骂战，当中白韵琴在直播中爆出「黐孖筋」粗俗语，令人为之侧目，而八舅父洪家泉节目中接受访问时，爆邓家争产风波内幕，逐一数臭十一姨、九舅父及邓家四名子女，包括踢爆邓兆尊当年在加拿大闯祸，要祥嫂补镬求情。因此被邓小艾和十一姨洪国华（霍英东继子霍文芳的前妻）控告诽谤，之后白韵琴与主持谢伟俊被新城电台停职，节目亦被永久停播。

1996年12月，新马师曾病情曾经好转，并外出与子女看电影。1997年1月3日，新马师曾的病情恶化，因支气管炎、肺积痰及心脏病入住嘉诺撒医院，留院109天，至4月21日晚上8时30分逝世，享年81岁。新马师曾病逝后，祥嫂及四个儿女因遗产分配问题而对簿公堂，断断续续一直持续了约十年，直到2006年宣告祥嫂败诉而正式落幕。

新马师曾1997年病逝时，遗产估计总值约4亿2000万港元，但1997年金融风暴后，邓家子女曾将西贡地皮及永祥大厦之业权以叁仟陆佰万元-{zh-hans:抵押;zh-hk:按;zh-tw:抵押;}-给中银香港。2003年邓兆尊以9540万把永祥大厦售给东华三院。

经过长达多年的诉讼后，2006年7月7日，香港法庭对争产案作出裁决，新马师曾女儿邓翠玉（邓小艾）一方获胜诉，洪金梅（祥嫂）败诉，并须向子女交出拥有前楚留香酒楼舖位公司的58%股份。法官在判辞中批评祥嫂是「非常差的证人」。同年十月，于洪金梅的61岁寿宴上，邓家各人宣布和好如初。

邓家争产事件在香港各份综合报章、娱乐杂志、电子传媒大篇幅报导，引起社会对传媒道德及新闻娱乐化的关注，亦令香港传媒的路向出现转变，变得更为娱乐化，以迎合观众及读者的口味。香港两间免费电视台资讯娱乐节目的处理手法备受争议，结果被香港广播事务管理局判罚。

同时，亦因为此次事件，祥嫂的好友黄夏蕙才为人所共知。黄夏蕙在事件中力撑祥嫂，乘机向传媒出风头，为她带来「娱乐圈摄位人」、「殡仪之星」等称号。



