邓演达

邓演达（），又名策成、仲密，字择生，化名石生登，中国广东归善永湖乡鹿颈村人（今惠州市惠城区三栋镇）。历任黄埔军校教练部副主任、黄埔军校教育长、国民革命军总司令部政治部主任兼武汉行营主任、中国国民党中央执行委员、中国国民党中央政治委员会委员、中国国民党中央军事委员会总政治部主任等。在国民党内部属于国民党左派。

1909年考入广东省陆军小学堂，1911年辛亥革命时期参加姚雨平广东讨虏军北伐，1917年2月升入保定陆军军官学校第六期工兵科，与叶挺同学，1919年2月毕业。被分配到西北边防军。1920年10月跑回广东，经辛亥革命元老、孙中山粤军总司令部参议何子渊（何贯中长兄）引荐，参加邓铿的粤军第一师，为该师参谋兼步兵独立营营长。1923年1月参加许崇智东路讨贼军，任第三团团长，攻击陈炯明。1924年5月黄埔军校成立，任训练部副主任兼学生总队长。1924年底辞职“自费”转道苏联赴德国学习，1925年底转道苏联回国，任黄埔军校教育长。

1926年3月因“中山舰事件”，邓斥责蒋介石，被调到黄埔军校潮州分校任教育长。7月北伐，任国民革命军总司令部政治部中将主任。打武昌时，邓担任攻城总指挥，亲临城下督战。10月攻克武昌，兼任湖北省政务委员会主任。以后，11月国民革命军总司令部移驻南昌，邓留武汉，兼任总司令部武汉行营主任。1927年1月，蒋介石擅自决定迁都南京。邓演达坚决反对，于2月9日同徐谦等五人在武汉组成行动委员会，开展反蒋活动。3月7日，国民党二届三中全会在武汉召开，免去了蒋介石的国民党中央常务委员会主席、军事委员会主席和军人部部长等职，邓演达当选中央执行委员、中央政治委员会委员、中央军事委员会主席团成员，军事委员会总政治部主任和中央农民部部长。之后，邓演达多次发表讲话，阐述反对“军事指挥党”，被蒋介石视为心腹之患。

1927年蒋介石发动“四一二”政变，邓演达主张东征讨蒋，没有被汪精卫采纳。4月随军北进河南。6月从河南回到武汉，6月30日给国民党中央委员会留下了《告别中国国民党的同志们》一信，谴责蒋介石、汪精卫的反革命行径，化装成检查电线杆的工人离开武汉，在潼关与苏联顾问鲍罗廷等人归国的汽车队回合，经榆林、包头，穿沙漠，越西伯利亚，于10月15日到达莫斯科。在此期间，中共发动八一南昌起义。邓和宋庆龄未参加，但仍被推选为革命委员会七人主席团成员。11月1日，宋庆龄、邓演达和陈友仁在莫斯科发表了《对中国及世界革命民众的宣言》，声明继承孙中山遗志，坚持反帝反封建，提出组织“中国国民党临时行动委员会”（中国农工民主党前身），继续与新旧军阀斗争。1927年11月中旬邓获得斯大林的接见。12月，邓演达由莫斯科转赴柏林，联络和策划反蒋活动。1928年5月4日宋庆龄也抵达柏林。

1930年5月邓演达回国，8月9日与谭平山等人在上海法租界格罗希路大福里（今延庆路29弄1-21号）组建中国国民党临时行动委员会（中国农工民主党前身），任中央干事会总干事，进行反蒋活动。9月1日召开第一次全国干部会议，通过《我们的政治主张》；并发行《政治周报》及《革命行为》等刊物。

1931年8月17日由于陈敬斋告密，邓在上海愚园路愚园坊20号干部训练班讲课时，当时共13人被淞沪警备司令部侦察队特务和上海公共租界静安寺捕房警探逮捕。然后被羁押在静安寺捕房临时监狱。18日宋庆龄从上海赶到南京，面见蒋介石要求释放邓演达，蒋称不知道邓关押何处，交涉未果。8月19日晨邓被押送至白云观淞沪警备司令部侦察队。8月21日，邓演达被单独押解到南京，关在羊皮巷军法司“优待室”。陈立夫来劝说邓与蒋合作，邓拒绝。不久发生九一八事变，蒋介石亲自三次来见邓，表示大敌当前，要邓放弃前嫌，与蒋合作，邓依然拒绝。11月25日宋庆龄第二次来南京，利用自己特殊身份闯入中央军人监狱探望邓演达。11月29日晚邓演达被秘密处决于南京麟麒门外沙子岗，年36岁。

1931年12月初，邓演达被杀消息走漏。宋庆龄再次忙赶赴南京，向蒋介石质问道：“邓同志移到何处去了？我此时必须和他晤面一谈。” 蒋知道无法隐瞒，遂说：“现在你已不能和他见面了，他有许多危害政府的证据，已经被枪决了。”宋庆龄当即掀翻茶几，愤然离去。1931年12月19日，宋庆龄在上海公开发表《宋庆龄宣言》，严厉谴责蒋介石的杀人罪恶行径。

中华人民共和国建立后遗骸被迁葬于南京中山陵内孙中山陵寝旁，并被追认为“革命烈士”。


