邓析

邓析（前545年 —前501年），春秋时代末年郑国思想家。名家的重要人物。
邓析与政治家子产同时，名家思想之创先者，著有《邓析子》，
有无厚篇与转辞篇两篇，无厚篇二十一段， 转辞篇十七段。
关于《邓析子》之真伪，学术界争论不一，有说内容参杂其他家说法，可能为后人伪托。《四库全书》将其归入子部法家类。

中国秦汉以来政治专权，重人文，轻自然，名辩之学穷极事理，却招致诸多批评，荀子曾将邓析与惠施并列进行批评，认为他们同是「甚察而不惠，辩而无用，多事而寡功」之徒。
邓析也主张刑名之治，制定竹刑，主张刑法公开化，引发贵族的不满，最后为郑国大夫驷歂所杀。

邓析反对礼治，要“以非为是，以是为非”，反《周礼》而行。提出“事断于法”的主张。邓析是子产的部下，子产在郑国执政时，邓析是大夫。但邓析不满子产所铸的刑书，竟“不顾君命，而私制刑法，书之于竹筒，故言竹刑”，邓首倡 「刑名之论」，操「两可之说」，被视为玩弄巧辩之术，开起了名家的思想。

荀子曾经对邓析作出批评，《荀子·非十二子》谓其：「不法先王，不是礼义；而好治怪说，玩绮辞。甚察而不惠，辩而无用，多事而寡功，不可以为治纲纪。然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众。是惠施、邓析也。」

《汉书艺文志》将邓析列入名家。目前流传的《邓析子》据传是后人伪托。
