邓碧云

邓碧云（），原名邓芍芙，广东三水人，是粤剧演员及影视演员。早年以演粤剧和粤语电影为主，后主力在电视演出，以「妈打」形象脍炙人口。

13岁加入职业剧团，随廖了了学习唱功、随萧兰芳学习演戏。15岁获升为正印花旦，擅演多类角色，又能反串文武生，她会说石岐话、顺德话和四邑话，获誉为「万能旦-{后}-」。她后来加入太平剧团，抗日战争时期曾在澳门演出。后来回到广州，加入「锦添花」剧团，与郑碧影合称「大细碧姐」。其时与雷维舟结婚并诞下一女名雷霭然。

转到香港后邓碧云于1950年开始拍电影，大部分是喜剧。其中以刁蛮媳妇、傻大姐、顺德「妈姐」之形象最深入民心。与同期之正印花旦凤凰女（红牡丹）、罗艳卿（银牡丹）、余丽珍（紫牡丹）、吴君丽（白牡丹）、于素秋（黑牡丹）、南红（绿牡丹）、林凤（黄牡丹）七位粤剧女演员结义合称八牡丹，邓为「蓝牡丹」。至1967年，一共演出250部电影。

1968年邓碧云开始转向电视发展，曾在丽的电视、佳艺电视、无线电视演出，多数饰演母亲的角色。其中在1980年代在无线电视剧《季节》饰演「妈打」（英语「mother」谐音），「妈打」一角红极一时，此后她参演的电影和广告亦使用「妈打」的形象。

1991年3月25日因肺衰竭在香港病逝，享年66岁。她最后一次见面是参与亚洲电视的开心主流派做嘉宾。邓碧云的骨灰安葬于钻石山坟场「兴仁堂」。

其家人为纪念邓碧云，以其名义捐款予香港的慈善机构，多家中心以其命名，包括保良局邓碧云纪念幼稚园和仁济医院位于石硖尾一间长者中心。








