邓达智

邓达智（William TANG Tat Chi，），香港著名时装设计师、电台节目主持人、旅游家、专栏作家、新界原居民、男同性恋者。他擅长把香港的本地元素融入他的时装设计里，例如「九龙皇帝」曾灶财的「墨宝」。

邓达智于香港元朗屏山乡出生及成长，为新界屏山邓氏第二十六代，坑尾村六家后人。家中长子，排行第六，有姐妹弟十五人。初中就读屯门中华基督教会何福堂书院（也曾就读屏山达德学校 ），后赴加拿大安大略省京士顿城高等中学升读十二班。1980年于加拿大安大略省贵湖大学毕业，取得经济学学士学位。1982年投身时装界，1983年到英国 ，攻读设计艺术学士学位，1985年毕业。后曾担任多个时装品牌设计师，1997年开办“服装人气五十年”时装活动，2004年，全资拥有品牌“William”，在广州、上海及北京设有分店。

邓达智近年亦成为作家及时装评论者、在报章杂志撰写专栏，亦任电视及电台节目主持人。他在香港电台主持的《讲东讲西》最为人所知。

2014年，邓达智患上乙结肠癌第二期，在医院进行肿瘤切除手术，割了20厘米的乙结肠。他表示家族中有患癌的纪录：父母都是患癌，二姐患淋巴癌，三姐未满40岁胃癌过身。

2017年4月，邓达智在59岁生日后启程，踏上他的「圣地牙哥朝圣之旅」，由法国西南部开始，从比利牛斯山腰，徒步走到西班牙北部圣地亚哥的圣地牙哥大教堂（），全程约800公里，历时18日，平均每天走40至50公里路。

据《东周刊》报导，邓达智于2016年7月一个宴会上，邂逅任职玛丽医院外科手术部的医生陈梓欣（Clement），之后成为同性密友，两人年龄相差十多年。陈梓欣结识邓氏之前，曾经与张栢芝的御用星级化妆师Rick Chin，维持密友关系长达7年。邓达智亦有位同性密友Joey Cheung，经常形影不离。

2017年7月跟医生男友陈梓欣（Clement）正式承认亲密关系，正计划结婚。 同年9月9日，举行一场二百人参加的喜宴，在各方好友见证订下婚约，交换设计简单却代表永恒的Tiffany戒指。表示双方在喜宴上都有了AA制的共识，不要为一件事去制造好多垃圾，所以他们要求来饮的朋友不要送礼物，封利市就好。

邓达智与陈梓欣于2018年1月展开为期半年的多国旅行，笑称别人是honey moon，而他们是honey year。结婚后，大家各有新的思维和发展，陈医生辞去玛丽医院职位，改到中环专科医疗中心工作；邓达智则重出江湖，接了内地数个大项目，把自己的时间表重新填满。

2018年6月15日，60岁的邓达智与44岁医生男友陈梓欣於伦敦Chelsea Old Town Hall正式签纸注册结婚。

于五星期的蜜月旅行中，到意大利、冰岛和挪威旅行。

