邓通

邓通，西汉蜀郡人，擅长摇桨划船。原为船夫，后来成为汉文帝的佞幸，得到文帝的宠幸，并赐给铜山成为富豪，却得罪太子刘启，太子登基后，剥夺邓通所有财产。邓通最后饿死。

邓通原是一个船夫，汉朝时称之为「黄头郎」。话说有一天汉文帝做了一个梦：梦到自己在往天上爬，却上不去，有个黄头郎从身后推一把，终于爬到天上。汉文帝认为喻意自己可以登天成仙，故此积极凭梦境中「黄头郎」的模样，按图索骥，寻遍天下，把「黄头郎」找出来，封官赏赐，找到了邓通。

更刚巧汉文帝身上长了一个大疮，邓通更加不错过这个给皇帝献媚的绝佳机会，便趴在这个大疮上，忍著恶心呕吐，啜去大疮的脓汁。邓通的举动打动了汉文帝的心，问邓通道：「普天下谁最爱朕呢？」邓通运用小聪明，工于心计的答道：「当然是太子啊！」这时正好太子前来向皇帝问病，皇帝要太子给他吸啜身上的脓汁，想不到太子感到为难。令汉文帝感到邓通比亲儿子还要疼爱自己。邓通自始得到汉文帝的欢心。但是邓通也因此得罪了太子（汉景帝）。

及后，皇帝命相士为邓通看相，相士看过后称邓通最后会因贫穷而饿死，文帝心想「对自己那么好的人，能让他饿死吗？」于是文帝把蜀郡的一座铜山赐给邓通，准许他私人铸钱，从此，邓通钱流通天下，邓通亦富甲一方。

有次邓通在朝堂上有怠慢之举，宰相申屠嘉向文帝说：“陛下爱幸臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃！”。下朝后，相府下令逮捕邓通。邓通知道后，非常惊恐，跑去告诉文帝，希望文帝能保全。文帝说：“汝第往，吾今使人召若。”邓通只好摘去帽子，光著脚，前往丞相府。申屠嘉责备他是区区小臣，竟敢在殿上嬉皮笑脸，“大不敬，当斩!”邓通吓坏了，连连叩首，额头鲜血直流。申屠嘉仍不平怒火。最后文帝派使者持节召邓通，而拜谢丞相说：“此吾弄臣，君释之。”皇帝亲自为邓通求情，邓通才得以释免。邓通哭著对文帝说：“丞相几杀臣。”

公元前156年，汉景帝继位。因早年邓通得罪他，汉景帝便以过境采矿的罪名，罢其官，没收其财产。邓通饿死雅安。成语「不名一钱」「一文不名」就是在说邓通。
