邛崃市

邛崃市位于中华人民共和国四川省成都平原西南部，是成都市代管的一个县级市，距成都市区65公里。市辖24个镇乡，市政府所在地为临邛镇。邛崃有2300多年的筑城史，是巴蜀四大古城之一。


邛崃地处成都平原的西南边缘地带，东部及北部平坦，南部浅丘连绵，中部西北是浅丘与西部山区间的过渡带。西部为龙门山南段延伸山系，地势起伏较大。

根据中华人民共和国2010年第六次人口普查结果显示邛崃全域户籍人口约为61.3万人，而2000年第五次人口普查的数据为63.16万，表明邛崃约在2000年以后人口已经呈现负增长，呈逐年递减趋势，是中国较早开始人口负增长的县级行政单位。

邛崃经济在成都各区市县当中处于相对较弱的水平，经济发展后劲不足。在四川省统计局每年发布的涉及四川近180个县级行政单位的县域经济排名中邛崃比较稳定排在四十多位，但在与邛崃先天条件相近的22个平原县中，邛崃长期处于排名的末段。

邛崃市下辖2个街道、18个镇、4个乡：

成温邛高速公路和成新邛高等级公路横贯其境，邛名高速公路已建成通车，可直达名山县后汇入成雅高速。 成新蒲快速通道已经通车。新邛路扩建已接近尾声。

文君酒：西汉年间，卓文君与司马相如在邛崃琴音相通，当垆卖酒，演绎了一段千古佳话。邛崃为中国最大原装白酒生产基地。


