那卡西

那卡西是一种源自日本的卖唱模式，乃日文「」的音译，卖唱者如同水一般流动，在各个旅馆、餐厅、夜总会之间或替客人伴奏、或接受客人点歌演唱，故而称之。

那卡西的表演型态多半是表演者带著歌谱、吉他（亦有手风琴、原木震荡器〔〕或其他乐器等），游走在各餐厅、夜总会等声色场所替客人伴奏，亦或是接受客人点唱表演。和卡拉OK最大的不同，那卡西艺人可视客人的歌声变换旋律，就算客人是音痴亦能对应。不过那卡西艺人最大的苦恼便是应付烂醉如泥、死缠烂打的客人，对这种客人收钱简直难上加难。

1960年代日本的经济起飞，卡拉OK机器尚未发明，新宿黄金街、歌舞伎町、新宿三丁目等一带开设许多小吃店、酒吧、居酒屋等，许多酒客在酒酣耳热之际难免会引吭高歌、炒热气氛，那卡西艺人便应运而生。这些那卡西乐团带著一、两千曲的歌谱、木吉他等器材，在各店之间帮客人伴奏或接受点唱。以1998年新宿黄金街为例，当时的行情大约伴奏一曲500日圆、三曲1千日圆。甚至有些颇有名气的那卡西团组接受按小时计酬，至于费用则双方商量议定。

演唱或伴奏的曲风多变，军歌、民谣、歌谣曲、流行音乐等皆有，但毕竟客人年龄层偏高，所演唱的歌曲也以怀旧复古为主流。有许多演歌歌手都是从那卡西出身，诸如北岛三郎、五木宏、渥美二郎、远藤实、诹访亲治等；其中远藤实后来成为了作曲家。

那卡西在台湾的起源与温泉息息相关，台北北投以温泉出名，故被视为发源地。日治时期日本人在当地经营的温泉旅馆收费较高，艺妓的表演以三味线、能乐为主；至于台湾人经营的收费则较低廉，表演节目也以南管乐曲、本土歌谣为主。最早的那卡西表演型态以自弹自唱居多，一人演奏乐器、一人吟唱，后来才有接受客人点唱的服务，巅峰时期常见两个乐手搭配一个女歌手的组合。至于乐器方面，最早先是三味线，逐渐转变成手风琴、吉他、萨克斯风等具西洋风味的乐器，后来演进成电吉他、电子琴等电子乐器。

在1980年代的极盛时期，北投每家温泉旅馆都拥有3至7个那卡西乐团，整个温泉区则多达上百团。除了当时流行的创作歌谣外，也有从日语歌曲重新填词的音乐作品。那卡西艺人必须熟记上千首歌谣以应付客人点歌，包括国语、台语、粤语、英语、日语等；客人点歌后则迅速找到该乐谱开始演唱。此外尚有待命支援的那卡西乐团，电话一叫服务马上就到，以应付温泉旅馆的急需。促成这些那卡西乐团在各温泉旅馆间移动的最大功臣，当属限时专送的机车队。由于北投一带的道路狭窄弯曲，汽车无法深入，故盛行机车接送服务。

1990年代之后随著实施废娼制度、扫荡八大行业政策、经济不景气的影响，北投温泉业开始没落；再加上卡拉OK、KTV兴起，那卡西这个行业逐渐式微，机车接送服务也跟著每况愈下。

著名的那卡西歌手有下述：

