那夜的妻子

《那夜的妻子》（日文：その夜の妻）是小津安二郎于1930年所拍摄的电影，原作是奥斯卡·希斯科（Oscar Schisgall）的《从九时到九时》（九时から九时まで）。这篇翻译小说在同年刊载在《新青年》杂志，当时松竹的厂长城户四郎看到后认为可以拍成电影，便由编剧野田高梧改编剧本。野田为了增加戏剧性，把原来有一星期之长的故事，改为一夜之间发生的事。这部片子除了女主角身上穿的和服以外，其他布景、道具，都非常洋化，而拍摄的手法也仿美国电影，因此全剧看起来颇像一部西洋电影。黑白默片，66分钟。

原著：奥斯卡希斯科（Oscar Schisgall）《从九时到九时》（九时から九时まで）
编剧：野田高梧
摄影：茂原英雄
美术：脇田世根一
剪接：茂原英雄
灯光：山本繁、中岛利光

桥爪周二：冈田时彦饰
桥爪真由美：八云惠美子饰
桥爪道子：市村美津子饰
香川刑事：山本冬乡饰
须田医师：斋藤达雄饰
警官：笠智众饰

桥爪周二是个穷画家，女儿道子染上重病，正值生死交关之际，却没钱看病，周二遂挺而走险抢钱，与警察们发生追逐。好不容易到家，却被香川刑事尾随而来。其妻真由美为了保护丈夫以及避免女儿受到惊吓，智夺警枪，两方僵持一夜。最后香川仍夺回警枪，见到桥爪一家三口亲情，也不想逮捕周二了。而医生前来，告知道子已经脱离险境，将逐渐好转。周二安心后，决定接受法律制裁，与香川一同离去。

