那玛夏区

那玛夏区（卡那卡那富语：Namasia；布农语：Namasia），是中华民国高雄市的一个市辖区，位于高雄市东北部之山岳地带。东邻桃源区，西邻台南市南化区，北接台湾省嘉义县大埔乡、阿里山乡，南连甲仙区。

依照《地方制度法》，那玛夏区系直辖市山地原住民区，为具有公法人地位的地方自治团体，与高雄市其他市辖区性质并不相同，享有相当于乡镇市的地方自治权，那玛夏区公所为其自治事项之行政机关，非高雄市政府的派出机关，并设置那玛夏区民代表会作为其自治事项之立法机关。

那玛夏区地处玉山山脉之上，地势高耸崎岖，全区海拔均高于500公尺。高屏溪两大源头楠梓仙溪、荖浓溪流贯区境，气候上属暖温带气候区。居民以台湾原住民族布农族为主，卡那卡那富族、拉阿鲁哇族及排湾族次之，地方通行语为卡那卡那富语、布农语，不过卡那卡那富族多数族人都转用布农语。

早期称为蚊仔只社或蚊仔圳社，1920年，大日本帝国台湾总督府重划行政区域时，于高雄州旗山郡不置街庄之蕃地有蚊子只社大字，俱源自闽南语中对于卡那卡那富语「Mangacun」的译写。

战后根据上述拼音设玛雅乡。1957年因乡内的三个聚村分别更名「民族」、「民权」、「民生」，因此改称三民乡。

近几年来，原住民族自我认同意识抬头，因三民乡名称过于政治八股、与原乡地名毫无关连，且高雄市亦有同名之三民区等徒增困扰，遂于2007年12月10日，该乡乡民代表会正式通过采用「那玛夏乡」（源自Namasia，楠梓仙溪）为新乡名，Namasia是卡那卡那富族传说中一名拯救全族而牺牲的少年。辖下三村亦分别恢复旧名：「民族 → 南沙鲁」（Nangisarʉ）、「民权 → 玛雅」（Mangacun）、「民生 → 达卡努瓦」（Tangaanua）。新名称呈报高雄县政府核备后，于2008年1月1日正式揭牌使用。

2010年12月25日，高雄市、高雄县合并改制为新直辖市，改为高雄市那玛夏区，辖下三村改为-{里}-。失去原本作为乡所具有的地方自治权和地方自治团体地位。2014年12月25日，配合《地方制度法》修正，赋予直辖市山地原住民区地方自治权，那玛夏区再次改制为具有公法人地位的地方自治团体，成为高雄市辖域内三个区民可选举区长与区民代表的市辖区之一。
在2009年的八八水灾中，那玛夏受到惨重灾情。南沙鲁里惨遭土石流吞没，民族国小全毁。位于玛雅里的民权国小被土石掩埋，民生国小半毁，那玛夏国中也被土石掩埋。

2018年1月至12月那玛夏区人口变化


区公所设区长一人，民选之。区治原位于南端的南沙鲁里（民族），八八水灾后于中部玛雅里（民权）成立临时行政中心，现今行政中心已迁至本区北端、人口最多的达卡努瓦里（民生）。







