邮局协定

邮局协议（Post Office Protocol，简称POP）是TCP/IP协议族中的一员，由 RFC 1939 定义。本协议主要用于支持使用客户端远程管理在服务器上的电子邮件。最新版本为POP3，全名“Post Office Protocol - Version 3”，而提供了SSL加密的POP3协议被称为POP3S。

POP支持离线邮件处理。其具体过程是：邮件发送到服务器上，电子邮件客户端调用邮件客户机程序以连接服务器，并下载所有未阅读的电子邮件。这种离线访问模式是一种存储转发服务，将邮件从邮件服务器端送到个人终端机器上，一般是PC机或MAC。一旦邮件发送到PC机或MAC上，邮件服务器上的邮件将会被删除。但目前的POP3邮件服务器大都可以“只下载邮件，服务器端并不删除”，也就是改进的POP3协议。

在发送方（客户端）和接收方（服务器）间建立连接之后，接下来是一个合法的POP3会话。在多数计算机系统上，可以在发送的机器上使用telnet命令来建立连接，比如：

它打开一个从发送的机器到主机www.example.com的POP3连接。以下对几个常用的pop3命令作一个简单的介绍：



