邰丽华

邰丽华（），湖北宜昌市人，中国残疾人艺术团的团员之一，同时兼任演员队队长、团长助理以及中国特殊艺术协会副主席。她曾参与多场大型舞蹈表演，获奖无数，在2005年中央电视台春节联欢晚会上以一场名为《千手观音》的集体舞蹈赢得了国内观众的认同与赞赏，从此声名大噪，成为中国最著名的听障舞蹈家。

邰丽华于两岁时因在患麻疹发高烧时错误注射链霉素导致失聪，七岁时入读聋哑学校，通过学校专门开设的律动课利用鼓声感受到声音的节拍，从此爱上音乐，在十五岁那年开始接受正规的舞蹈训练。她虽然无法听到音乐的旋律，但坚毅的她凭著手语老师的手势指导及自己用心感觉节拍，一直百折不挠地努力练习舞蹈。于1992年10月在意大利举办的艺术盛会“无国界文明艺术节”，她在斯卡拉大剧院以舞蹈《敦煌彩塑》崭露头角，被誉为“美与人性的使者”。1999年，她进入湖北省残疾人联合会艺术团。于2000年9月在纽约卡内基音乐厅，她以单人舞蹈《雀之灵》感动了美国上万观众，其后又参与了多场公开舞蹈表演，包括《黄土黄》等。2003年，她调至中国残疾人艺术团。在2004年雅典残疾人奥运会闭幕式上，她与一队聋哑舞蹈员以舞蹈《千手观音》吸引了世界赞叹的目光，成功把中国文化的瑰丽与神秘传扬各地。迄今她已到过超过20个国家表演，包括澳大利亚、法国、日本、马来西亚、波兰等。

曾多次获奖，包括：

1994年，她考上了她找到的唯一一所愿意接受聋哑学生的学校——湖北美术学院，修读装潢设计，毕业后获得装潢设计专业学位及学士学位。事实上，经过多年的练习及观察，她已能读懂一点唇语及说出一些人们能听懂的话语，并不是全然的聋哑人士。

在她的事业正如日中天的时候，她的感情生活亦终于开花结果，于2003年3月与相恋七年的电脑工程师李春成婚，同时继续迈向事业的另一高峰。
