邰正宵

邰正宵（，）出生于香港，在台湾念书和成名的歌手，被称为「玫瑰王子」，现时居住在台湾，近年也在中国大陆发展其歌唱事业。

邰正宵于香港出生，原名「邰正霄」，在就读昔日位于旺角亚皆老街的德明中学（小学部）时候因他常常把「霄」写成「宵」，于是父亲亲自去民政司为他改名。

邰正宵小时候居于旺角上海街，曾就读大同中学、闽光书院和威灵顿英文中学。而他当年因仰慕李小龙，曾跟随叶问的徒弟骆耀习咏春多年。同时修习跆拳道至黑带一段。一次比赛受伤留在家里休息，父亲见他闷便买支吉他让他打发时间，令他从此与音乐的结缘。另外又由于其父亲爱听邓丽君的歌曲而自己也经常聆听，所以他的国语水准不俗。

邰正宵的父亲邰立任是位中医师，受到父亲影响，邰正宵亦有意成为医生。可惜当年考试成绩一般，未能就读港大医学院，而转往台湾高雄医学院修读医学检验生物技术学系。大学时期为赚生活费，邰正宵曾带著吉他到酒廊演唱。

邰正宵毕业后曾当过医检师，后在机缘巧合下踏足歌坛，实现唱歌的理想。他发表过多首烩炙人口的歌曲，红遍中港台及华人地区。走红后，邰正宵开始退居幕后，近年则积极参与教会工作及到中国大陆登台。据其在2013年7月4日播出的《今日VIP》中表示，因为香港对他来说有度假的感觉，所以他不会考虑搬回香港居住。

邰正宵形象正气，成为歌手后，亦保持低调的感情生活，但亦大方承认有一圈外女友。1998年邰正宵和相恋十年的女友于美国共结连理，在西雅图一家教堂行婚礼，1999年诞下一子，取名邰真。

邰正宵在进入台湾高雄医学院修读医技学系的同时，亦于民歌餐厅演唱；1988年以「幻象合唱团」参加「第一届全国热门音乐大赛」（热音赛）获得第三名（注：当届最佳主唱及优胜为张雨生与所属的「Metal Kids金属小子合唱团」，第二名为姚可杰与所属「Telepathy乐团」），因而进入歌坛成为歌手，出版过《烈火青春》合辑（原名为《第一届全国热门音乐大赛纪念专辑》）歌曲、《理想男孩》、《痴心的我》、《为我喝采》专辑。

九十年代初，以台湾为发展基地的华语创作歌手抬头，邰正宵1993年出版的《找一个字代替》专辑，当中的主打歌曲《九佰九拾九朵玫瑰》大受欢迎，成为全球华人情歌的典范，更把他的事业推上高峰，获「玫瑰王子」的美号。而《九佰九拾九朵玫瑰》除邰正宵自己有粤语版《几番风雨》，之后亦被改编成其它语言（如越南语和泰语）翻唱；之后推出的《想你想得好孤寂》、《千纸鹤》、《心要让你听见》、《一千零一夜》等歌曲，亦深受两岸三地歌迷的爱戴。而随著邰正宵走红，其创作才华备受肯定，连带曾经作给其它歌手的歌曲，也重新获得关注，如黎明的《蓝色街灯》、《爱情影画戏》，古巨基的《对你始终痴心一往》和谭咏麟的《再见亦是泪》等，邰正宵亦重新演绎黎明的两首广东歌，并收录在精选专辑《重燃爱恋》，并感谢黎明把他的歌唱红。

1994年，《想你想得好孤寂》在香港的各个电台热播，大受香港乐迷欢迎，引起乐迷注意，当时乐迷才得知邰正宵是个地道的香港人。多首国语歌曲成功打入香港市场，增加了邰正宵扩大音乐版图的决心，翌年正式签约新艺宝，回归香港发展。派台歌《怎样你才会喜欢我》、《爱不到要偷》和《用情太深》大受欢迎，首张粤语专辑《用情太深》甫推出即高踞销量榜。

1996年，邰正宵再接再厉推出第二张粤语专辑，他当时的唱片公司新艺宝找来偶像许冠杰帮忙写主打歌《月光 海洋 梦》，同名专辑销量亦不俗。

1997年，是香港的回归年，邰正宵成立了自己的音乐工作室心弦音乐，他创作的《东方之珠新纪元》获选成为回归主题曲。虽然推出的广东唱片大受欢迎，但粤语歌市场小，其后，邰正宵把事业重心搬回台湾。

1997年初，有传他与福茂唱片关系恶化，因而患上忧郁症，使得在4月推出的《俘虏》专辑风格沉郁，首两波主打《俘虏》及《圈套》不受欢迎，不久转派第三主打《情人一场》才使专辑销量略有改善，同时令他有脱发的迹象。

1998年，其忧郁症已好转，年中《相思如麻》专辑的销量相对于《俘虏》也稍为增加，不过同年约满以后他就暂时离开音乐事业与女友结婚。

2000年，邰正宵转投新东家多利安娱乐（擎天娱乐代理发行），在年尾推出积极筹备两年的专辑《再等一百年》，当中重新灌录了他的成名作《想你想得好孤寂》。

此后几年，他多次转换唱片公司，包括步升音乐、滚石唱片等等，但经理人合约依然维持在与他关系良好的飞蝶音乐娱乐。

2005年至2006年期间，邰正宵曾暂停音乐事业，开设面包店，后来因经营不善倒闭，亦让他思考到歌唱才是他最擅长的项目。

2007年2月，邰正宵曾卸下流行歌曲歌手身份，参与东方卫视举办的戏曲竞赛节目《非常有戏》，演出粤剧《凤阁恩仇未了情》，并获得冠军。

2011年，邰正宵相隔15年再推出第三张粤语专辑《情歌一首首》，并进行多方面的宣传，冀望香港既有乐迷和年轻一代的乐迷重新认识他。同时亦表示将在2012年头推出原先预定的国语专辑。

2012年3月，邰正宵于广州出席活动时，透露其新国语专辑（即《起初》）将于9月推出，其后该专辑在8月31日发行。同年，内地著名歌唱节目《我是歌手》曾邀请他参与，但当时他专注于新唱片录音而婉拒了。

2013年4月，邰正宵歌唱生涯首张翻唱专辑《歌者1》发行。

邰正宵一直觉得幕前工作不能长久，走红后几年开始著手担任幕后角色，发掘新人，成功一手捧红歌手钟汉良。<br>

婚后的邰正宵致力于歌曲制作和幕后工作的同时，并开始往中国大陆发展，除了幕前演出，亦成立「心弦音乐工作室」签约有潜质的歌手，曾被发掘的歌手有来自内蒙古的-{格里杰夫}-。

另外，邰正宵是一名虔诚的基督徒，除了出版过多张福音专辑以外，亦曾经参与福音电影《源来是爱》的演出，扮演一名有口吃毛病的青年，演技精湛。值得一提的他写了很多福音歌：《源来是爱》、《爱是无止尽》、《我很特殊》、《空虚》、《这世界已在倒数》，在教会传唱深受欢迎。邰正宵由1999年出版《黄色圣诞》卡带开始，制作福音单曲，此后部分唱片也会收录福音单曲：<br>








(*)表示仍在榜上

