邱德根

邱德根（，），香港商人，远东银行（已并入东亚银行）创办人及董事长，远东发展集团创办人及前董事局主席兼行政总裁，前亚洲电视董事局主席，被誉为「亚视之父」。

邱德根祖籍浙江宁波，1924年生于上海，在军阀混战年代念了几个月中学便辍学；至1950年，到香港买电影到上海放映，发觉在香港较有可为，于是留在香港发展。

在朋友的公司搞幻灯片广告及买卖影片，后来以月租五千港元租下荃湾戏院播放电影，短短几年先后在沙田、大埔、粉岭等开了十多间戏院，成为新界「戏院大王」。

他又在荃湾区购入多片土地，1959年在乡村开设小钱庄「远东钱庄」接受农民存款。远东钱庄其后发展成远东银行，更建成当年新界最高的远东银行大厦（今荃湾远东丝丽酒店）。他在1967年当选荃湾商会理事长、新界乡议局特邀议员、荃湾乡事委员会委员。1962年购入九龙荔枝角荔园游乐场，内设过山车、动物园等设施。1970年代末，又投资1500万港元在荔园侧兴建宋城。后来荔园及宋城在1990年代末拆卸，改建成住宅物业。

1969年，远东银行出现内部危机，邱德根无奈把大部分股权转售给万国宝通银行，只剩下两成四股份及董事长虚衔。1972年，邱趁股市高峰把远东发展上市；1979年，邱又把游乐场、戏院及其他资产组成远东酒店上市。1972年，邱创办远东发展有限公司并担任董事局主席。

邱德根亦有参与公益事务，他于1973年跟荃湾商会合力创办仁济医院，亦曾在1975年及1977年在荃湾、元朗及屯门区开办三所裘锦秋中学纪念亡妻裘锦秋。

1980年代初，邱德根悉数售出其持有的无线电视约10%股权套现，转而从澳洲财团手中购入丽的电视50%股权；1982年，邱德根全面收购丽的电视，并配合远东集团名称易名亚洲电视及采用金钱作为徽号，担任董事局主席并进行多项改革。其后亚视的收视率及财政出现起色，在1985至1987年内转亏为盈。在亚视股东之中，邱德根是少数能赚钱的老板，在任期间亚视以节俭为名，甚至有指是极度刻薄孤寒：例如古装剧集，不论唐宋元明，服饰都是一样；也指当年亚视员工一日只能取用两格厕纸，亚视员工新年利是则是远东银行五港元代用券等。1989年，邱德根把亚洲电视售予林百欣家族及新世界集团。

1988年邱德根被控造假账，审讯多年；1990年代，邱德根证实患上老人痴呆症而免被起诉。

2011年9月，邱德根宣布正式退任远东发展董事会执行董事兼主席职位，转为荣誉主席

2015年3月17日，邱德根在汀九的独立屋内晕倒，送往仁济医院后，证实不治，终年九十岁。2015年3月18日，为纪念邱德根离世，亚视本港台于20:00－22:00播映特备节目《永远怀念您 邱德根先生》。而亚视最终亦难逃停牌之厄运。

邱德根首任妻子是上海时的邻居、曾就读之江大学的裘锦秋，两人拍拖一两年便结婚。1964年，邱德根结识富商陆运涛，并计划合作发展电影；裘锦秋及陆运涛等出访台湾时发生飞机失事身亡，后来邱德根娶裘锦秋之妹裘锦兰续弦。为纪念裘锦秋，邱德根斥资建裘锦秋英文书院（后改名裘锦秋中学）、锦秋桥和锦秋园等。


邱德根、裘锦兰夫妇是香港赛马会会员，曾先后拥有马匹「人来风」、「再来风」、「风调雨顺」。另外，他的二子邱达昌、幼子邱达根亦是香港赛马会会员，曾先后拥有名下马匹「蓝老虎」、「帝胜之星」。


