邱创焕

邱创焕（），台湾彰化县人，中华民国政治人物，曾历任内政部部长、行政院副院长、台湾省主席、考试院院长等职，现任中国国民党中央评议委员会主席团主席。

家庭在皇民化运动时改姓冈田。

邱创焕为蒋经国提拔台籍菁英（「吹台青」政策），一批搭上顺风车者早在1978年登上内政部长之位，在同为台籍的林洋港与李登辉中居于领先。主管警政署期间发生桥头事件、美丽岛事件、林宅血案、陈文成事件等一连串白色恐怖相关事件。

在行政院副院长任内还曾因行政院长孙运璿中风，一度代理院长。直到因行政院副院长位子上过久，才被林李二人追过。邱创焕与李焕、郝柏村、马英九等「法统派」主张采类似美国选举人制度的「委任直选」（依宪法，国民大会原本设计即类似美国的选举人票制度），而非独派鼓吹的所谓「公民直选」。

邱创焕曾有意竞选总统，后因已提名李登辉而作罢。后来在其回忆录《服务的人生》中表示后悔，称「对不起蒋经国」。

1990年2月初，时任台湾省主席的邱创焕确定异动，外间盛传他可能取代李焕接任行政院长。在邱创焕与时任中华民国总统李登辉会面结束后接受媒体询问时，邱创焕表示，他和李登辉见面，所感受到的眼神是爱护和关怀的眼神。而「关爱的眼神」一词则经由媒体渲染而对外一时声名大噪，传遍政坛。之后邱创焕却对内身价暴跌，从行政院长、国民党秘书到考试院长等职的呼声都一直传出而屡屡落空。

2012年7月22日，邱创焕举办新书《服务的人生》发表会，他说，1990年6月，李登辉在中国国民党中央常务委员会告知他，隔天到中华民国总统官邸一趟；他前往总统官邸后，李登辉要他担任国民党秘书长；他回到台湾省政府后提出辞呈辞台湾省主席，不料第二天他打开报纸一看，李登辉等人都说国民党秘书长不能动，李登辉「就是要骗我一张辞呈」。他又说，蒋经国逝世「就是黑金时代的开始」，而他对于自己担任台湾省主席时没把握机会参选总统一事「后悔莫及」。

邱创焕的妻子白铃玉，为前台北市副市长白秀雄的姊姊。大女儿邱珮琳，嫁给前高雄市议会议长陈田锚七弟陈田钰，人脉活跃于政商两界，在媒体圈和企业行销界都担任过重要职务，也曾任东森巨蛋董事长；她曾以无党籍身份参选2012年立委选举新北市第八选举区立委，以23,023票、10.97%的得票率落选。

|-
