邱德拔

丹斯里邱德拔（Tan Sri Khoo Teck Puat，），祖籍中国福建海沧，马来西亚出生，生前是新加坡的首富。

邱德拔于2004年因心脏病发逝世，其曾为英商渣打银行最大的个人股东，亦是马来亚银行的创办人。在1986年当英国的莱斯银行欲敌意收购渣打银行时，邱德拔和另外两个金融投资家—香港的包玉刚和澳大利亚商人罗伯特·侯姆（Robert Holmes）共同联手，在最后几天以13亿英镑的出价击败劳埃德银行，获得渣打银行37%的股份。邱因而成为最大股东，而且因为守护有功，更获英国政府授予爵士头衔。不过在收购大批股份之后，其在汶莱金融业的投资爆出丑闻指出其诈欺，邱的长子更因此被汶莱苏丹软禁。

邱在2003年被《福布斯》杂志选为新加坡首富，总资产达26亿美元。邱德拔在新加坡的三家上市公司，分别是良木园集团、中央产业有限公司和马来西亚酒店有限公司。其中良木园集团即是新加坡知名的良木园酒店的母公司。而邱手上那庞大的渣打股票已在2006年初被淡马锡控股收购部分，淡马锡控股因而拥有渣打百分之11.5的股份。邱有两个妻子，十四个孩子，三男十一女，其中么子邱金海是新加坡知名导演。

2006年11月，邱德拔的家族基金对北京大学体育馆的建造捐赠1.533亿元人民币，该馆遂命名为“北京大学邱德拔体育馆”。
