邱淑媞

邱淑媞，台湾台南县学甲乡（今台南市学甲区）出生，曾经担任宜兰县政府卫生局、台北市政府卫生局局长、行政院卫生署国民健康局局长、卫生福利部国民健康署署长，现任部立桃园医院顾问医师，专长于家庭医学、公共卫生。

2014年邱淑媞接受中国国民党党主席征召空降参选宜兰县县长，最后败于寻求连任的民主进步党籍宜兰县县长林聪贤。




由五家最早加入世界卫生组织健康促进医院国际网络（以下简称国际网络）的医院、元培医事科技大学HPH研发中心以及
阳明大学公共卫生研究所共同成立「台湾健康促进医院网络」，以阳明大学公共卫生研究所为协调中心，于2006年11月通过世界卫生组织HPH国际网络推动委员会之审核，成为该网络之正式国家⁄区域级会员，在大会享有与国家会员相同之投票权及选举与被选举权，并与国际网络秘书处签署合作协定，获其授权在台湾进行教育、推广以及各医院入会之认证事宜。为使台湾健康促进医院」（Health Promoting Hospitals，简称健康医院或HPH）网络成为国内合法立案之社会团体，邱淑媞力邀多位公卫及医院先进，进一步发起成立「台湾健康医院学会」，于2007年8月19日召开成立大会暨办理第一届全国健康促进医院研讨会。

任内推动减重百万吨、三好运动、八大疾病个案管理、组织学习等项目，但政策被指不符合医疗实际需求。
疑似由中国引爆的严重急性呼吸道症候群（SARS），台湾从2003/03/14发现第一个SARS病例，到92年7月5日世界卫生组织宣布台湾从SARS感染区除名，近4个月期间，共有664个病例，其中73人死亡，包含七名医护人员。

一开始担任局长的邱淑媞与行政院卫生署因是否要将SARS列为法定传染病而有所争论。但在争论时，随著疑似病例的出现，卫生署要求把疑似病例当作SARS病患处理，但台北市立和平医院却未遵循且未告知医护人员与员工有疑似病例，导致多位员工与病人感染SARS。

随后最有名的就是和平医院遭封院的第4天，局长邱淑媞与前局长叶金川全程穿戴防护衣、头罩、氧气筒，以类似太空装之装扮进入和平院区开会，装备比第一线急救的医师装备还要齐全，导致全国哗然，最后饱受社会舆论批评，因而提出辞呈。

台湾公共电视台先后拍摄《和平风暴》（2003）与《穿越和平》（2006）等纪录片，记录台湾在SARS爆发期间，疫情最为集中的和平医院为背景和相关人物的心声、及事后相关惩处，与法律审判历程；专书《恐慌，在政治瘟疫蔓延时》则指台北市政府对抗SARS的策略是典型的错误示范，例如鼓吹民众戴口罩会造成口罩缺货，让真正需要口罩的医护人员没有口罩可以使用；另一个错误示范是过早要求把SARS订为法定传染病，对防疫反而有害无益，因为原先的防疫手段只要确实执行、已足以阻止SARS，订为法定传染病后医疗系统会为了避免犯法，通报过多疑似SARS病患，反而造成不必要的浪费及恐慌。

事后监察院等各单位调查报告指出，台北市政府宣布接管和平医院前，中央有提醒封院后应尽速疏散隔离，但是台北市政府并没有做，后由中央接手疏散；依照卫生署机密资料显示，此事件有150人感染，有超过30人是在封院之后感染的。柯文哲医师分析出以下问题点：医院过于重视绩效、使得医护紧绷，当时台北市政府市长马英九很清楚就是跟中央政府对干、地方中央没有合作，但此事件是台湾没有经验的事件，而不管马英九、邱淑媞或吴康文都不具备处理该事件的能力。事后的分析也否定了马英九的人格，柯文哲认为实际感染人数是马英九封锁的，因为封锁该消息对他有利；调查者也认为马英九还成功的将受害者操控成英雄、借此逃避责任，社会也没有从这个错误里面学到任何教训，负责做决策的人，不但没有承担任何责任，而且还从中获利。

监察院在事件过后进行调查，前和平医院院长吴康文、感染科主任林荣第两人都因此遭到弹劾，但原本列为弹劾名单内的前台北市卫生局长邱淑媞，则因为一票之差并未通过弹劾。



2014年接受国民党征召参选宜兰县长，但由于宜兰县的基本盘极有利于泛绿，支持率始终低迷，又爆出「你们这次不选我，你以为我下次还会再来吗？」的傲慢言论引反弹。面对指陈，邱淑媞表示，当天受访时记者的问题比较负面，被问到有点挫折，加上跑很多行程有点疲累，而且外面也有耳语说，下一次选举再投给她，情绪才激动起来。邱淑媞说，她全心全力投入选举，希望给宜兰乡亲带来新的转变，自己是玩真的，才想用比较俏皮的方式，告诉大家「这一次就要支持我，不用等到下一次」，不过反应太过激动，表情看起来很生气，看到电视播出后很想「撞墙」，对县民实在很抱歉。，选举结果最终以得票九万多票落选。

SARS事件

