邱淑贞

邱淑贞（，），祖籍广东开平，出生于香港，前香港女演员，暱称「-{zh:豆豆; zh-hk:豆斗;zh-tw:豆豆;zh-cn:豆豆;}-」，源于她第一部参与演出的电影《最佳损友》的角色名称——屈豆豆。

邱淑贞早年于九龙黄大仙区长大。于1980年毕业于至德公立学校，为该校第十八届毕业生。之后升读救世军卜维廉中学，并于1985年完成中五课程。

她于1987年参选香港小姐，是第一位被宣布入围最后12强的候选佳丽，亦是当时夺冠的热门人选，其后被另外一位参赛者黄莺指控她曾经整容下巴，经过解释亦无效，风波未平，于是在大会劝谕下退出竞选。

退选后，邱淑贞随即与香港无线电视签约加入娱乐圈，参与演出《新扎师兄1988》。

1988年，邱淑贞进入影坛，首部演出的电影是与刘德华合作的《最佳损友》，自此之后主演多部电影。

1992年，邱淑贞一改其过往清纯形象，在《赤裸羔羊》中性感大胆演出，被奠定「性感女神」的地位，她亦凭借此电影获得1993年香港电影金像奖最佳女主角提名。之后主演的《不道德的礼物》（1995年）及《愈快乐愈堕落》（1998年）亦获得相同奖项的提名。

邱淑贞与杨宝玲、李美凤和林颖娴合称无线电视的「无线四美」；与崔嘉宝、吴咏虹、李婉华、邵仲衡、郭富城、李中宁、李耀敬和胡越山等人合称「银河十星」。

1980年代，邱淑贞与梅艳芳、张曼玉、吴君如、刘嘉玲、罗美薇、曾华倩、上山诗钠和蓝洁瑛等九人因同期在圈内工作，感情极好，而被黄霑称为「九龙女」。 

张国荣的音乐特辑《左右情缘》是邱淑贞于婚前最后一次的演出作品。

1999年10月31日，邱淑贞与香港时装公司I.T创办人沈嘉伟结婚，随即息影，不再公开露面，两人育有三名女儿。其夫于结婚后，身家一路升涨，其I.T分店业务亦不断扩张，邱淑贞因此被封为「香港首席旺夫女星」。




