邱福龙

邱福龙（，），生于香港，是著名香港漫画家，自小热爱画漫画。他早年在香港岛华富邨长大，毕业于华富邨宝血小学。

1978年7月进入香港漫画圈，跟随主笔白金龙，负责一般的助理工作。一个月后，因家庭极力反对下，终告离职，重返校园。 

1980年1月，他不理家人反对，重返玉郎机构，加入“玉郎御林军”（黄玉郎当时的助理团别称），并得到公司赏识，开始在《龙虎门》、《如来神掌》、《醉拳》绘画彩色封面，开创了香港漫画以人手绘制彩图（水墨及彩稿制作）的先河，代替了传统的人工分色，成为漫画行中的首位绘画彩稿封面的美术师。这段期间也曾为《小强漫画集》、《漫画王》、《玉郎漫画》写稿、绘画封面及书内插画，一干便十余年。 

1987年股灾和涉嫌讹骗事件，令黄玉郎惹上官非而入狱，玉郎集团易主并改名为文化传信。

及后邱福龙发觉当漫画助理的作为有限，便萌生出版个人漫画之念头。 1988年计划出版福龙漫画，后因信心问题而告吹。年余后，在文化传信支持下，积极筹备一本较商业的漫画，亦即是1989年8月22日出版的首本个人单行本《铁将纵横》，但只写了第1至17期，便因合约问题而离开公司，由主笔李志清接手续绘。 

1991年4月转投龙乘风出版社，编写综合漫画《公仔书》第1、2期。 

1991年7月，出版改编自日本小说《宫本武藏》的长编武侠漫画《东方不败》，但亦只写了第1至20期，《东方不败》便由其他主笔接手。 

1992年7月，邱福龙与合伙经营书屋「漫画天下」的叶国成组成腾龙出版社，出版精装科幻漫画《龙神》，销量空前成功，可说是邱福龙的代表作。 

但1993年年黄玉郎出狱后，邱福龙放弃与叶国成合作而改投黄玉郎新组的公司玉皇朝，担任旗下漫画刊物的美术总监。如此一来，《龙神》出版至第5期便无疾而终，叶国成也因邱福龙的离开而令生意亏本，更引致后来的一场官司的发生。 
邱福龙与及其腾龙时代的助理班底，在玉皇朝的首要工作，便是制作黄玉郎著的《天子传奇》。 

1996年，邱福龙重新编绘黄玉郎的名著《小魔神》。 

1998年，邱福龙编绘《超人迪加》的香港版。 

1999年，玉皇朝夺得《龙神》的版权，邱福龙于是得以于2000年将新《龙神》续绘。

2002年，邱福龙编绘以西游记为蓝本的《大圣王》。

至今，大部份以黄玉郎名义出版的漫画，例如《神兵玄奇》、《新-{著}-龙虎门》等，大多是由邱福龙作美术总监，负责角色的设定、封面草稿、以及代笔起稿，但亦因此难以兼顾自己的作品。 归根究底，港漫助理制度的问题，令邱福龙终究摆脱不了「当漫画助理的作为有限」的客观必然。

2007年，邱福龙完成《火云邪神》决定独立发展，自组「福龙动漫画有限公司」，不过因其制作班底及作品皆与「玉皇朝」有关，有传闻「福龙动漫画有限公司」只是「玉皇朝」的子公司，好让邱福龙以自己名义出版自己作品。但传闻未经证实。

2008年，邱福龙借神兵之名，推出《神兵玄奇4》故事描述主角纪辰天如何由穷小子，误坠异空间的种种遭遇。

2008年，黄玉郎重拾《醉拳》版权，以邱福龙主编《黄玉郎醉拳》，12月3日出版。

2009年，《神兵4》第63期后记，声称已经透过廖瑞贤协助，取得台湾名作家九把刀的作品《少林第八铜人》的改编权利，在《神兵4》结束后推出此一新作。

2010年，8月再下一城，推出九把刀另一本作品《功夫》漫画版。

2011年，5月推出《少林寺第八铜人外传》，8月推出《刺·皇》。

2012年，邱福龙脱离「玉皇朝」，自立门户成立公司「DARK」，于2月重新推出《铁将纵横》。

邱福龙深受欧美及日本的漫画、插画家影向，他的绘画技巧全是自学得来的，笔法苍劲有力，色感强烈，对透视掌握尤其精湛。

现今玉皇朝出品的漫画，其风格就是建基于邱福龙。 他苍劲的风格与马荣成的细致风格在港漫界可谓并足而立。

邱福龙的名气并没有黄玉郎、马荣成或温日良大，大概因其性格比较低调。很多人认为以黄玉郎名义出版的漫画是黄玉郎本人所画，但其实很多都以邱福龙代笔。早期的邱福龙作品经常严重脱期，像《东方不败》、《铁将纵横》，创刊时定为双周刊，但之后一期比一期迟出版，有时两期相隔多月，又往往出版至十多期换了其他人为主笔，难以积聚读者群。但2002年之后的作品已大幅改善了脱期易手状况。


