邱良功母节孝坊

邱良功母节孝坊位在中华民国福建省金门县金城镇东门，建于1812年，是台澎金马地区规模最大且保存最完整的牌坊，也是金门的国定古迹，素有「闽台第一坊」的美誉。建立牌坊的目的在表扬清朝浙江水师提督邱良功的母亲许氏坚贞守节二十八年，抚育其子成为国家栋梁，教子有功，可为乡梓的楷模。


邱良功（金门后浦人，字玉韫，号琢斋，生于清朝乾隆三十四年，西元1769年，卒于嘉庆二十二年，西元1817年，享年四十九岁）出生三十五天，父亲就与世长辞，全靠年龄未满三十岁的母亲许氏养育成人，长大后从军报国，骁勇善战，被浙江提督李长庚提拔，在嘉庆十四年时升任浙江提督，并且在同一年剿灭海盗蔡牵，平定了东南海盗之乱，战绩显赫。

而牌坊是嘉庆十七年（1812年）时，因邱良功屡建奇功，获得仁宗皇帝嘉许，除诰赠邱母一品夫人并钦准赐建节孝坊，当时邱良功母亲许氏已守寡二十八年之久，而牌坊的建立目的在于表扬并流传邱良功母亲的节孝精神。

节孝坊的结构形式为四柱三间三层，是以高级的泉州白花岗石和青斗石雕刻建筑而成，高度超过十公尺。四根柱子底下分别有四对雄、雌石狮作为夹柱石，牌坊顶端则有圣旨牌与石狮，牌坊的龙柱、云纹等雄伟朴实的雕刻，装饰种类繁多，包含动、植物、器物、吉祥图案，以及象征邱良功功成名就后返家的精采情节雕刻，皆是出自内陆名师的巧手。牌坊的梁柱前后刻有四对楹联，分别记载颂扬许氏节孝事迹与美德。以邱良功母节孝坊的形式与装饰来看，并就清朝前期的建筑技术来说，是需要花费相当的人力与物力才能达成的。

