邵佳一

邵佳一（），出生于北京，中国足球运动员。他出身于北京国安足球俱乐部，2003年邵佳一租借加盟慕尼黑1860开始留洋生涯，并于2006年7月正式转会科特布斯。2011年5月，德乙球队杜伊斯堡官方网站宣布，邵佳一正式加盟球队，杜伊斯堡队也成为了邵佳一留洋之后效力的第三支德国球队。不过邵佳一仅仅在杜伊斯堡度过半个赛季就结束留洋生涯，重返母队北京国安。2015年10月29日，邵佳一宣布将在赛季结束后退役，结束职业生涯。2017年8月7日德甲官网公布了入选德甲传奇球星名人堂的9名球星，邵佳一榜上有名。

邵佳一是北京足球本地培养出来的新星，1993年进入北京少年队，曾获全国少年联赛第三、四名。自1995年起，在北京威克瑞队，曾获全国青年联赛第二名，八运会第五名。自1998年加盟北京国安后，邵佳一逐渐成为主力，并深得国足主帅米卢的信任，于2000年入选国家队。邵佳一与杨璞、徐云龙被球迷并称为“国安三少”，成为京城新一代偶像球员。

2002年，邵佳一入选中国国家队参加了韩日世界杯，不过由于中国队整体状态低迷，邵佳一本人也没有精彩的表现。值得一提的是邵佳一本人在第三场小组赛中国对阵土耳其的比赛中因为侵犯对手得到了红牌，这也是中国足球在世界杯决赛周历史上的第一张红牌。

2003年，邵佳一被当时的德甲球队慕尼黑1860队垂青，以租借的方式登陆德甲，成为该队不可或缺的中场主力球员。但随后1860俱乐部降入乙级，球队成绩始终不很理想，在2006赛季该队又险些降入丙级，这使邵佳一有了离开1860而加入德国其他足球俱乐部的打算。最终在2006年7月，邵佳一从北京国安俱乐部正式转会，加入了德甲的科特布斯足球俱乐部，2006年10月29日对哈化柏林的联赛中射入他加盟科特布斯后的首个正式入球。

2009年6月，邵佳一与已降入德乙的科特布斯续签了两年合同。

2011年5月，同为德乙球队的杜伊斯堡官方宣布邵佳一免费加盟，杜伊斯堡为邵佳一开出的是一个“2+1”的合同，杜伊斯堡在两年合同到期之后，还享有一年的优先续约权。

2011年12月13日，中超北京国安官方宣布，完成签约，结束漂泊9年的留洋岁月，但没有透露其他细节。回归国安后，邵佳一偶有高光表现，其中最具亮点的时刻是2014年中超联赛第29轮，北京国安凭借邵佳一的一脚任意球绝杀，将冠军悬念拖到了当季最后一轮。

2015年10月29日，邵佳一在工人体育场召开新闻发布会，宣布自己在赛季结束之后退役。

