邵国华 (主持人)

邵国华（），绰号「邵大哥」。香港中文大学社会学文学硕士，专长于香港社会文化，曾任《号外》杂志总编辑。邵国华参予香港多个文化领域里，包括杂志、文章小说写作、电影、电视编剧，现时专注电台工作。

邵国华是家中老大，下有两弟一妹；母亲是父亲的第二任妻子，大妈和其他兄姊都在第二次世界大战时去世。中学时就读于大同中学；后入读香港中文大学社会学系。

邵国华是少数曾经任职香港三间电台的主持，是资深的电台节目主持人。

1980年代曾短暂任职电视台编剧，其后加入香港电台。1989年，与倪震、梁继璋开始主持了电台节目《三个寂寞的心》，探讨爱情问题；节目广受年轻听众欢迎，更成为全港节目排行榜榜首。 同年他与倪震创办年青人杂志《Yes!》，并担任该杂志主编。其后，他过档到商业电台，1994年随商台高层张承勷加盟新城电台，和雷宇扬等人主持该电台著名节目《香蕉俱乐部》，并成为该同名电影的编剧和演员。

1999年，他重返香港电台主持以健康为主题的节目。


邵国华亦有从事写作，还是不少香港电影的编剧。

1970年代，曾树基和杜耀明等人创立刊物《文化新潮》，并找邵国华写稿。1980年，被邀为《信报》写文章，其后作品被辑录成《文化失言》一书。

在任职香港电台期间，由于节目《三个寂寞的心》广受年轻听众欢迎，邵国华与倪震决定针对该层面的年轻人，在1990年创办《Yes!》杂志，后来二人拆伙。

在任职商业电台期间，邵国华认识了岑建勋，获邀替德宝电影公司编《听不到的说话》等剧本；其中，他有份参与编剧的《三人世界》（林子祥和周慧敏主演），更获1989年香港电影金像奖最佳编剧奖项。


1989年，邵国华发现自己罹患舌癌，手术后切掉了四分之一舌头，还要接受电疗。电疗进行了半年，由于他的伤口不能复原，要再次动手术切掉坏死的舌头，最后舌头剩下了五分之二；期后大致康复，未有再复发，而且手术是纵切的，病愈仍可说话，但会变得口齿不清，发音不准确。此外，邵国华还患有地中海贫血症、肝硬化、甲状腺功能失调、肾结石和大颈泡等病症。

2009年，邵国华获再生会选为「香港十大再生勇士」。

1996年，邵国华与较他年轻12年的妻子结婚。现有一子一女，皆是资优儿童。
