邵力子

邵力子（），原名邵闻泰，字仲辉，号凤寿。浙江绍兴人，中国共产党发起人之一，曾任中国国民党革命委员会中央常务委员，第一至三届全国人大常委会委员，第二至四届全国政协常务委员。

光绪二十九年（1903年）癸卯科举人。早年加入同盟会。上海震旦学院毕业，并与柳亚子发起组织南社，提倡革新文学。

1920年8月，和陈独秀等人在上海发起成立中国共产党（中共后来称其为共产主义小组），主持上海《民国日报》，任总编辑。1925年任黄埔军校秘书长，参加中国国民党改组工作。1926年退出中国共产党。
1927年后，历任国民革命军总司令部秘书长，中国公学校长。

1931年12月15日，蒋介石召开第四十九次国务会议，任命邵力子为甘肃省政府主席。

邵力子先后担任中华民国陕西省政府主席、中国国民党中央宣传部部长，驻苏联大使、国民参政会秘书长。主张国共合作。

1949年1月4日，邵力子应行政院院长孙科邀请回南京。1月16日，蒋介石于晚间邀约民青两党代表及有关人员讨论时局，会中邵力子公然主张「无条件投降」。2月2日，邵力子在上海计划回南京，据报会在近日内飞北平。2月25日，邵力子、颜惠庆等由石家庄见过毛泽东后，回到北平，「同机者有傅作义」。2月27日，邵力子等飞返南京。宣称：「和谈会议可望下月在北平举行」。作为中国国民党和谈代表到北平，国民政府拒绝接受和谈条件后，脱离国民政府。同年应邀出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为第一届全国政协委员。
中华人民共和国建国后，历任中央人民政府政务院政务委员，第一至三届全国人大常委会委员，第二至四届全国政协常务委员。1949年11月以后连续当选为中国国民党革命委员会（民革）第二至四届中央常务委员。

文革中邵力子被批斗，后受特别保护。1967年12月25日在北京病逝。

邵力子是中国最早提出控制生育的人。早在1920年代邵便在其主办的民国日报上提出中国需要通过避孕来控制人口。1953年即在政务院提出人口控制，之后和同乡马寅初合作提倡计划生育。
