邵氏兄弟

邵氏兄弟国际影业有限公司（Shaw Brothers Pictures International Limited），1958年名为邵氏兄弟（香港）有限公司（香港联合交易所前股票编号：80；2009年因私有化而除牌），2011年名为邵氏制作有限公司及邵氏影城有限公司，2015年名为邵氏兄弟电影有限公司，2016年名为邵氏兄弟国际影业有限公司。是一家于1958年在香港成立的电影制作公司，同年在九龙清水湾筹建邵氏片场。

1924年，邵仁枚在新加坡成立，后来邵逸夫加入参与经营多间戏院及电影发行。1925年，邵氏三兄弟长子邵醉翁、次子邵邨人、三子邵仁枚在上海创办天一影片公司，建立了电影发行基地。1930年，邵逸夫与邵仁枚在新加坡成立邵氏兄弟公司，经营多间戏院及电影发行。1932年，上海局势不稳，天一影片公司于1934年在香港设立分厂（1937年改名为南洋影片公司）。1958年，邵逸夫于香港成立邵氏兄弟（香港）有限公司。

1980年，电视广播有限公司（无线电视）首任董事局主席利孝和与首任总经理余经纬先后逝世。邵逸夫接手无线后，他一方面减产电影，另一方面将清水湾影城土地租给无线作录影厂。

2011年1月26日，无线宣布股权变动，商人陈国强、商人王雪红及Providence Equity Partners组成的Young Lion财团购入邵逸夫家族所持之股权（1.14亿股每股面值0.05港元的「股份」，约占集团已发行股本中的26%权益），交易于2011年3月完成。陈国强直接及间接持有不多于三成股权，现任管理层维持不变。同日，邵氏兄弟重组为Clear Water Bay Land Company Limited，2014年复星国际以15亿港元收购其土地。邵氏家族至今仍维持在新加坡的事业，但已跟香港业务无关。

邵氏兄弟前身是1924年于新加坡成立的邵氏公司。1958年，邵逸夫与邵仁枚成立邵氏兄弟（香港）有限公司，在香港制作电影，邵逸夫任总裁。1961年12月6日，位于九龙清水湾半岛的邵氏片场正式启用。

1960年代中，邵氏兄弟踏足当时发展迅速的香港电视行业。1970年代初，邵氏与无线电视（TVB）合作电影及电视艺员训练斑。

1980年，邵逸夫成为无线电视最大股东，出任无线电视董事局主席(于2011年12月31日卸任)；同期，邵氏的电影业务不断收缩，减少电影。1985年，邵氏卖出全部院线予潘迪生旗下新成立的德宝电影公司；1987年5月，邵氏宣布停止生产电影。由邵氏投产至暂停制作期间计算，邵氏制片逾千部。

1998年8月12日，资讯科技及广播局和地政总署宣布，将军澳市中心地段第67号电影制片厂土地（即后来邵氏影城所在地）由邵氏兄弟（香港）有限公司为首的香港影城有限公司以7,800万港元投得。邵氏影城于2006年7月开始局部运作，其余的作内部装修；至2008年9月全面投入运作。位于将军澳工业邨的邵氏影城面积占地为523,000平方呎，总楼面面积为1,100,000平方呎，由行政大楼、电影院、后期制作中心、展览厅及5间录影厂所组成。

2000年，本身已拥有嘉禾、金公主／新艺城及德宝电影版权的卫星电视有限公司（即现在的星空传媒）曾多次出价洽购邵氏电影版权，但被邵氏拒绝；邵氏兄弟最终在其后宣布将760部电影的永久版权以4亿港元售予天映娱乐，由天映娱乐花费2亿港元作数码复修。

2009年，邵氏兄弟（香港）私有化在香港联合交易所除牌，除牌前股票编号为80。

2011年1月26日，以陈国强为首的团队，透过离岸公司Young Lion Acquisition，去年一月以约八十六亿元买入邵氏兄弟，入主电视王国。交易包括买入：邵氏兄弟持有26% TVB股份，以及一大幅旧清水湾电视城、三幢邵氏宿舍和邵氏大楼，整块地皮面积有四十多万平方呎。

无线卖盘后，方逸华短短数月间密密开了八间新公司（见图）。八间新公司的董事清一色由方逸华两个妹妹蔡梅芝（Meaga Choy）、及李洁仪（Li Kit Yee）担任。另一核心董事Jeremiah Rajakulendran于邵氏兄弟上市年代，便效力方逸华，曾担任公司秘书、财务总监。

至于陈国强一方接手无线运作前，已逐步准备重建清水湾电视城。将持有旧电视城的邵氏兄弟（香港），改名为 Clear Water Bay Land Company Limited（公司没有中文名）。2014年5月，内地财团复星国际以15亿元收购该公司。 

改名同一日，他们将无线股份注入新公司「邵氏兄弟有限公司」，董事为：陈国强、邵逸夫姪孙邵在纯、王雪红丈夫陈文琦、Providence副总裁陈弦、香港宗教人士许荣光等。换言之，原先同属邵氏兄弟（香港）的地产及无线股份，已分开给两间公司持有。

2011年暑假起，邵氏推出的电影先后冠以不同公司的名义出品，例如「邵氏制作有限公司」（Shaw Productions Limited）、「邵氏影城有限公司」（Shaw Movie City Hong Kong Limited）、无线与邵氏影城的合资公司「Concept Legend Limited」，无线全资附属公司「邵氏兄弟电影有限公司 」（Shaw Brothers Pictures Limited），以及「邵氏兄弟国际影业有限公司」（Shaw Brothers Picture International Limited）。

2017年开始，除制作电影外，亦制作网络剧及电视剧及签入多名演员。

1957年，中国大陆黄梅戏电影《天仙配》在港公映引起轰动，香港观众对黄梅调音乐如痴如醉。这一现象更是引起了对市场高度敏感的香港影人的重视，邵逸夫于是重用导演李翰祥拍摄了多部古装题材的黄梅调电影，如《江山美人》（1959）、《梁山伯与祝英台》（1963）等。

邵氏兄弟遵循商业制片路线，在邵逸夫整套具有中国特色的经营理念中，原天一公司的“观众至上论”是其中心内容。他了解观众的心理、观赏习惯和兴趣，审阅编导提供的故事剧本，并重视票房，所以选材较注重观众的喜爱和情趣，选择较通俗和娱乐的题材。票房纪录也是邵氏兄弟起用导演与明星的因素之一。

自1987年暂时停产后，邵氏在2009年联同电视广播有限公司投资拍片，以此做试金石，用邵氏名义再制作电影，包括：Laughing Gor之变节、翡翠明珠、抱抱俏佳人、我爱HK系列、赌城风云系列、冲上云霄、使徒行者等等。

2017年3月，王祖蓝联同邵氏兄弟成立的手工艺创作，。

2018年1月，与无线电视及「星王朝」负责人王晶公布「三剑合璧」计划，日后无线、邵氏及星王朝将联手于电视及电影投资方面连成一线。



