邵雍

邵雍（），字尧夫，自号安乐先生，人又称百源先生，谥康节，后世称邵康节，北宋五子之一，易学家、思想家、诗人。

祖父邵德新，父邵古，皆隐德不仕。邵雍的祖先是范阳（今河北涿州）人，幼随父迁共城百源（今河南辉县）苏门山下。后人称雍为「百源先生」。

雍青年时期即有好学之名，《宋史》记载：「雍少时，自雄其才，慷慨欲树功名。于书无所不读，始为学，即坚苦刻厉，寒不炉，暑不扇，夜不就席者数年。已而叹曰：『昔人尚友于古，而吾独未及四方。』于是逾河、汾，涉淮、汉，周流齐、鲁、宋、郑之墟，久之，幡然来归，曰：『道在是矣。』遂不复出。」

雍后居洛阳，与司马光、二程、吕公著等交游甚密。邵雍与二程、周敦颐、张载，合称为「北宋五子」。

宋仁宗皇祐元年（1049年）定居洛阳，以教授为生。嘉祐七年（1062年），移居洛阳天宫寺西天津桥南，榜其庐曰「安乐窝」，自号安乐先生。出游时必坐一小车，由一人牵拉。
宋仁宗嘉祐与宋神宗熙宁初，两度被举，均称疾不赴。邵雍病重时，程颐去看望他，问道：「从此永诀，列有见告乎？」邵雍说：「面前路径须令宽，路窄，则自无著身外，况能使人行乎？」熙宁十年（1077年）卒。宋哲宗元祐中赐谥康节。著有《皇极经世》、《伊川击壤集》、《渔樵问对》等。1975年江西星子县宋墓出土《邵尧夫先生诗全集》九卷。

先天八卦图

邵雍对易经极有研究，开拓了「象数」学的领域，他「探迹索隐，妙悟神契，洞彻蕴奥，汪洋浩博，多其所自得者」。邵雍继承并发扬了陈抟的「周易先天图说」朱震说：「陈抟以《先天图》传种放，种放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。」朱熹则认为邵雍传自陈抟，陈抟亦有所承传：“邵子发明先天图，图传自希夷，希夷又自有所传。”。邵雍说：
邵雍是真正能继承先秦(律数之学)与两汉(卦变之学)以来易学象数派之理论精粹并能融合儒家经学之道德价值观(即内圣外王之道)。
朱熹对《皇极经世》极为推崇。他说：「某看康节《易》了，都看别人的不得。」。朱熹将邵雍同周、张、二程和司马光并称为道学的「六先生」。



