邸报

邸报，又称邸抄、邸钞、朝报、条报、杂报，是用于通报的一种公告性新闻报纸，专门用于朝廷传知朝政的文书和政治情报的新闻文抄，最早出现于中国的汉代。邸报的作用相当于现今的驻京新闻机构，是在中央政府中枢部门统一管理下发行，其重点在传达朝政消息，凡天子诏敕、臣僚奏议以及有关官员任免调迁等，都是邸吏们所需收集抄录的内容。

由于邸报最初是由朝廷内部传抄，后遂张贴于宫门，公诸传抄，“亦互相传报，使知朝政。”，故又称宫门抄、辕门抄，实际上即为最早的一种新闻发布方式。

中国邸报始于汉朝，属于手抄新闻报纸。邸报是地方政府驻京之「邸」发行之报纸。其先本为对地方政府之一种「中央新闻报告」，但以后由于社会对于新闻的需要，也开始对外发行。「邸」的制度源于西汉：《西汉会要》记载：「九卿之一大鸿胪下，设有属官郡邸长丞，其职责为『主诸郡之邸在京师者也』。并注：『按郡国皆有邸，所以通奏报：期待宿也。』」此处之「通奏报者」，即传达君臣间的消息，亦即「邸报」发行之原因。

邸报到唐朝时更加盛行，内容和编抄技术亦大有进步，其原因在于：第一、各地诸侯接至进奏院于京师，以通文报；第二、雕版印刷于隋朝时得以开始使用，到了唐朝初年普遍被采取。

宋代建国初期，沿用了唐、五代的旧制，即地方政府在京城设置进奏院，归各州府自行管辖，用以传递信息、协调州府和帝都的关系。北宋太宗太平兴国六年（981年），中央政府开始对汴京的共计200多地方进奏院进行整顿，设立了“都进奏院”，对各进奏院的业务活动进行统一管理。改组后的都进奏院由门下省的给事中负责领导，其职责主要包括两点：收受和传递公家文书、在政府机构内部传递信息。

在都进奏院的管辖下，负责信息采集和传播工作的进奏官也开始归中央政府统一领导。经由进奏官们传发出去的“进奏院状”自然也就受到中央政府的辖治，成为统一由中央政府发行的官报。这种官报在当时即称为“邸报”。除这一称呼外，“邸状”、“邸吏状”、“邸吏状报”等也指这种由中央政府统一发行的官报。

宋代邸报的发报制度以981年为界，前后有所不同。在此之前，邸报由地方政府设在首都的进奏院和进奏官们自行采集编发，没有统一的管理办法。在这之后，尽管发报工作仍然由各进奏院负责，但其内容的编辑、整理和审定则逐渐由中央政府接管。其中最重要的审定工作由枢密院负责。

邸报的内容到东汉明帝时更加丰富，大部分是来自宫廷的纪录。接著，进入中世纪的中国，唐代的进奏院状和宋代的邸报比起来，宋代的邸报具有更多报纸的特征和封建官报的色彩。

根据现有古籍记载，邸报的内容主要如下所示：

中央政府对邸报的内容施行十分严格的检查，并设立“检正官”、“检详官”等专门的官员从事这一工作。他们的任务主要是决定发报稿件的取舍，有时皇帝本人也部分参与这项工作，对有些稿件进行删节和修改。

为了维护皇权与中央政府的统治秩序，宋代各时期的审查制度都非常严格，对于不利于统治秩序的内容予以坚决限制。其中限制较多的有以下几个方面的内容：

为了加强对邸报的内容的管理，宋代还曾经施行过“定本制度”，即各地方进奏院必须严格依照官方审定后的邸报样本发行，不得超过范围。这项制度起始于真宗咸平二年（999年）。此后，这一制度曾两次取消，但很快又得以恢复，一直沿用到南宋末。之后，邸报一直发行到清雍正时期，下令以「京报」取代「邸报」，并严禁邸报的发行。

邸报编订后，经由驿递“传之四方”。驿递的方式分为步递、马递、急脚递、水运递等几种。南渡以后，为适应国防上的需要，又创设了摆铺制度，用于传送军机要务和赦书。邸报发出以后，允许传抄和复制，并允许复制件以邸报的名义在社会上公开发售。

宋代的邸报是否印刷，没有明确的记载，也缺乏留存下来的实物作为佐证。但至少有一部分邸报或邸报中的一部分材料是用雕版印刷的。

邸报的读者主要是政府官员和士大夫知识分子。现存的宋代文献资料中，保存了不少有关这些人读报情况的记载。


