邹市明

邹市明（），出生于贵州遵义，中国最成功的拳击手，曾获得两枚奥运金牌，2013年转入职业拳坛。

2011年2月5日与主持人冉莹颖正式完婚，两人婚后育有两子。2015年11月起参与江苏卫视真人秀节目《女婿上门了》，借机重新审视自己的岳婿关系。

2018年入职华东师范大学体育与健康学院。

邹市明早15岁时就开始了拳击之路，邹市明在遵义体校开始接受梁锋教练的一连串训练。3年之后入选成为国家队成员之一，邹市明教练是张传良。曾是中国拳击队员。

入选国家队后两年，邹市明赢得了九运会的48公斤级赛事铜牌、之后一年夺得了国拳击冠军赛冠军（同样是48公斤级），之后又获得了世界业余拳击锦标赛亚军。

2004年，邹市明在亚洲拳击锦标赛暨雅典奥运资格赛48公斤级亚军。晋身奥运决赛后，邹市明在32强击败美国选手、16强以31:8大胜衣索比亚选手成功晋身8强。8强赛又再战胜，对手是亚美尼亚选手并晋身4强。由于奥运拳击赛不设季军赛，由于邹市明已铁定会夺得奖牌。4强赛中，邹市明后劲不继，最后以17:29不败古巴选手。最终为中国夺得一面铜牌，但已经成为了中国在奥运拳击赛中的最佳成绩。同年加入中国共产党。

2005年，邹市明先于十运会的男子48公斤级项目中夺得金牌，后来在世界锦标赛中的男子48公斤级项目的决赛以击败匈牙利选手，赢得了冠军，该冠军是中国的首个世锦赛冠军以及中国首个的拳击世界冠军。次年他于2006年多哈亚运中以36:1大胜对手而夺得中国这届亚运中的首面拳击金牌。

2007年，邹市明当选为中共十七大代表（贵州省），成为为数不多的十七大代表的中体育界代表。不久后，他于美国洛杉矶举行的世界锦标赛以17:3战胜菲律宾对手，蝉联冠军。

在2008年北京奥运会48公斤级决赛中，邹市明面对蒙古选手塞尔丹巴，但塞尔丹巴在第二回合因肩伤放弃赛事，邹市明为中国代表团赢得了第50枚金牌。

在2012年伦敦奥运会49公斤级决赛中，邹市明先后击败了古巴、哈萨克斯坦、冰岛拳手晋级决赛，决赛中以13-10险胜泰国名将庞普里亚杨（Kaeo Pongprayoon）卫冕成功，为中国代表团赢得了第38块金牌。

2013年4月7日凌晨，32岁的邹市明在澳门正式转入职业拳坛，首场比赛中出战18岁墨西哥拳手瓦伦祖埃拉（Eleazar Valenzuela）(成绩：2-1-2, 1 K0) ，最终邹以点数获胜。
2014年7月19日，在澳门威尼斯人酒店的金光综艺馆进行的“皇者之战”中，邹市明10个回合点数击败哥伦比亚拳手德拉-罗萨，获得WBO蝇量级（112磅）的国际特设金腰带。

2016年美国时间11月5日晚、中国时间11月6日早晨，在美国的拉斯维加斯托马斯&马克中心举行了一场争夺WBO世界112磅职业拳击金腰带的战斗。排名WBO世界第二的中国两届奥运冠军邹市明以3比0的判定比分，击败来自泰国的世界第三帕波姆，获得了空缺的WBO世界112磅蝇量级金腰带，成为中国继熊朝忠之后的第二位世界职业拳王

2017年7月28日晚上，中国拳王邹市明在上海东方体育中心迎来自己WBO蝇量级拳王金腰带的首次卫冕战，他的对手是WBO官方排名第6位的日本选手木村翔。在这场12回合的较量中，第11回合2分28秒，木村翔对邹市明实施围攻，裁判叫停比赛，宣布木村翔TKO获胜，邹市明金腰带卫冕失败，木村翔获得的WBO世界112磅金腰带，成为日本第13位现役世界金腰带拥有者。

2018年2月24日，邹市明获世界拳击理事会（World Boxing Council，WBC）颁发最高荣誉奖，并授予他“世界拳击理事会和平与和谐大使”称号，以表彰邹市明为中国及世界拳击运动的发展所作出的突出贡献。

邹市明在2010年5月与冉莹颖订婚，并于2011年2月5日正式完婚。冉莹颖毕业于对外经贸大学经济系，中央电视台收费财经频道任主持人。两人婚后育有两子，大儿子邹明轩于2011年6月27日在香港出生，曾参加亲子秀《爸爸去哪儿3》；小儿子邹明皓，2013年8月18日生于美国洛杉矶。


