邹忌

邹忌，生卒年不详，战国时代齐国人。《史记》中亦作驺忌，齐威王时为相，后封于下邳（今江苏邳县西南），号成侯。后又事齐宣王。邹忌时期，齐国先后取得了桂陵之战、桑丘之战、马陵之战等胜利，徐州相王后齐国国君开始称王，多国朝于齐国。但邹忌也曾阻止齐国救赵、救韩，并因将相失和而一度逼走田忌。

齐威王二年（公元前355年），驺忌靠鼓琴见到齐威王，后趁机在齐威王鼓琴时陈说为政之道，在见到齐威王仅仅三月后，被任命为齐相。接受淳于髡“毋离前”“事左右”“自附于万民”“择君子，毋杂小人其闲”“谨修法律而督奸吏”的建议。次年封下邳，号成侯。
邹忌形容美丽，曾经向妻、妾、客询问自己与齐国美男子城北徐公相比谁更美，而妻因为偏爱自己、妾因为害怕自己、客因为有求于自己，都说自己比城北徐公美。邹忌在发现城北徐公比自己美丽太多后，从中悟出自己受到了蒙蔽，从而想到齐威王受到的宫妇左右、大臣、百姓的蒙蔽比自己更严重，于是建议齐威王广开言路，最终使得齐国在政治上战胜别国。
齐威王四年（公元前353年），赵国邯郸遭遇魏国攻击，赵国向齐国求救。齐威王询问属下是否应当救援赵国，邹忌认为不应该救赵国，而段干纶认为应该救援赵国，最终齐王采用了段干纶建议，南攻魏国襄陵。最后承魏之弊，任命田忌为将，任命孙膑为师，取得桂陵之战的胜利。
齐威王三十五年（公元前324年），邹忌为相，田忌为将，两人之间有嫌隙。邹忌采用公孙闬计策，向齐威王建议伐魏。田忌三战三胜，公孙闬派人伪装成田忌之人在市中占卜谋反之事。田忌攻打临淄设法得到邹忌失败，被迫逃离齐国前往楚国。

邹忌害怕田忌依靠楚国力量回到齐国，于是派遣杜赫前往楚国，杜赫向楚王建议封田忌于江南之地，这样邹忌就会使齐国和楚国交好，田忌也会感激楚王；而田忌之后回到齐国，一定会以齐事楚。于是田忌受楚王封于江南之地。
齐宣王即位，田忌返回齐国。

齐宣王二年（公元前309年），韩国向齐国求救，齐宣王与大臣商议，邹忌建议不救韩国，田忌建议早救韩国，孙膑建议晚救韩国。最终齐王采用孙膑建议，取得马陵之战的胜利。
齐宣王时，邹忌让很多人仕官，齐王对此很不高兴。晏首富贵而只让很少人仕官，齐王很高兴。邹忌对齐宣王说：“我认为有一个孝子，不如有五个孝子。现在晏首所进用当官的有几人呢？”齐王因此认为晏首堵塞了人才进用的道路。
