邹家华

邹家华（），原名邹嘉骅，祖籍江西省余江县，中国共产党前领导人，曾任中共中央政治局委员、国务院副总理和第九届全国人大常委会副委员长。邹家华是作家邹韬奋之子，妻子叶楚梅是叶剑英元帅的女儿。

1944年，父亲邹韬奋在上海去世后，18岁的邹家华在安徽淮南参加新四军，先在华中新四军建设大学学习，后任山东省政府实业厅建设科干事。1946年任中共松江省哈东地委秘书，中共宾县常安区委副书记、书记。1948年起在哈尔滨工业大学补习俄文，后来赴苏联莫斯科包曼高等工业学院机械制造系学习。

1955年起任沈阳第二机床厂（中捷人民友谊厂）工艺科工艺师、副主任工程师、厂副总工程师、副厂长兼总工程师、代厂长、厂长。1964年任第一机械工业部机床研究所所长兼党委书记。1966年起，在文化大革命中受到冲击，后来下放劳动。

1972年，邹家华任一机部机械研究所党委副书记、革命委员会副主任。1973年任国务院国防工业办公室副主任、党组副书记，晋升副部级。1982年任国防科工委副主任、党委副书记。1985年任兵器工业部部长、党组书记，晋升正部级。1986年任国家机械工业委员会主任、党组书记。1988年4月被任命为国务委员，晋升副国级。

1988年4月至1989年12月任国务委员兼机械电子工业部部长。1988年12月至1991年4月任国务委员兼国家计划委员会主任，是负责中国经济事务的最高级官员之一。

1991年4月任国务院副总理，1992年10月在中国共产党第十四次全国代表大会上当选中央政治局委员。1996年4月兼任全国矿产资源委员会主任，1996年5月兼任国务院信息化工作领导小组组长。1998年3月，转任全国人大常委会副委员长，2003年3月卸任。

他是中国共产党第十一届中央候补委员，第十二届、十三届、十四届中央委员，第十四届中央政治局委员。

