邹文怀

邹文怀（，），原名邹定鑫，祖籍广东潮州大埔县，出生于香港，于香港圣士提反书院就读，1949年在上海圣约翰大学毕业以后返港。香港电影事业家、制片人。前任嘉禾集团董事会主席兼执行董事。1998年，获香港政府颁发金紫荆星章。其弟为邹定欧，嘉禾集团前任董事会副主席。

邹文怀1927年出生于香港，1949年毕业于上海圣约翰大学， 同年来到香港，在《英文虎报》任职体育记者。1951年，任职美国新闻处主持美国之音。1959年，加入邵氏集团担任邵氏宣传主任，1960年代中期晋升为制片主任。

1970年，担任邵氏兄弟公司行政总裁，同年由于对公司吝啬的薪金制度的不满，离职出走，与何冠昌、蔡永昌及梁风共同成立嘉禾公司，并购入国泰片场旧址，更名为嘉禾制片厂。1971年，邹文怀高薪从美国聘请刚刚崭露头角的李小龙。1972年，由李小龙 主演的唐山大兄大卖，使嘉禾晋升为市场上强而有力的竞争者。1973年7月20日，李小龙在丁佩家猝死，嘉禾顿时面临困境。

1974年，嘉禾得到许冠文的加盟，实力大增，这段时期许冠文、许冠杰、许冠英一同制作出一系列许氏兄弟喜剧电影，包括《鬼马双星》、《天才与白痴》、《半斤八两》、《卖身契》、《摩登保镳》等，五度成为年度票房冠军，并三次刷新香港开埠票房纪录，于东南亚、欧美和日本都牵起一片Mr. Boo! （许氏）系列电影热潮。

1980年，成龙加入嘉禾后，拍摄了很多叫好卖座的新功夫电影，使嘉禾再上台阶。1989年嘉禾与美国片场合作《忍者龟》，并在美国大卖，令邹文怀扬名国际，成为香港的电影教父。

由于骄人业绩，使邹文怀更多的把自己的精力放在房地产，但是输多胜少。

1997年香港主权移交后，香港电影衰落，加上邹文怀的得力助手何冠昌逝世导致嘉禾债务缠身。因此，嘉禾在香港地位逐渐式微，遂转型为控股公司，并转以经营影城为目标。

2007年，邹文怀将手上所有的嘉禾集团股份出售给内地富商伍克波，加上女儿邹重珩无意接掌家族生意，所以于同年宣布退休。两年后，嘉禾娱乐事业有限公司正式更名为橙天嘉禾。

2018年11月2日，邹文怀离世，享年91岁。


