邻域

在集合论中，邻域指以点 a 为中心的任何开区间，记作：U(a)。

在拓扑学和相关的数学领域中，邻域是拓扑空间中的基本概念。直觉上说，一个点的邻域是包含这个点的集合，并且该性质是外延的：你可以稍微“抖动”一下这个点而不离开这个集合。

这个概念密切关联于开集和内部的概念。

在集合论中，有以下几种邻域：

在拓扑学中，拓扑空间X，A，B⊆X，称B是A的邻域，当且仅当以下条件之一成立：

注意：某些作者要求邻域是开集，所以在阅读文献时注意约定是很重要的。

如果"S"是"X"的子集，"S"的邻域是集合"V"，它包含了包含"S"的开集"U"。可得出集合"V"是"S"的邻域，当且仅当它是在"S"中的所有点的邻域。

在度量空间"M" = ("X","d")中，集合"V"是点"p"的邻域，如果存在以"p"为中心和半径为"r"的开球，
它被包含在"V"中。

"V"叫做集合"S"的一致邻域（uniform neighborhood），如果存在正数"r"使得对于"S"的所有元素"p"，
被包含在"V"中。

对于"r">0集合"S"的"r"-邻域formula_8是"X"中与"S"的距离小于"r"的所有点的集合(或等价的说formula_8是以"S"中一个点为中心半径为"r"的所有开球的并集)。

可直接得出"r"-邻域是一致邻域，并且一个集合是一致邻域当且仅当它包含对某个"r"值的"r"-邻域。

参见一致空间。

给定实数集合R带有平常的欧几里得度量和如下定义的子集"V"
则"V"是自然数集合N的邻域，但它不是这个集合的均匀邻域，因为formula_11并不是一个固定值。

点 formula_12 的去心邻域(deleted neighbourhood, punctured neighbourhood)是点 formula_12 的邻域中减去 formula_14 后得到的差集。例如，区间 formula_15 是 formula_16 在实数轴上的邻域，因此集合 formula_17 是 formula_16 的一个去心邻域。需注意的是，给定点的去心邻域实际上不是该点的邻域。在讨论函数极限时，会用到去心邻域的概念。

上述定义适用于开集的概念早已定义的情况。有另一种方式来定义拓扑，也就是先定义邻域系统，再定义开集：若集中每个点皆有一个邻域被包含于集中，则为开集。

在"X"上的邻域系统是滤子"N(x)"(在集合"X"上)到每个"X"中的"x"的指派，使得

可以证明这两个定义是兼容的，就是说从使用开集定义的邻域系统获得的拓扑就是最初的拓扑，反之从邻域系统出发亦然。

