邻水县

邻水县（-{邻水县}-）位于四川省东部，亦书作-{隣}-水县、潾水县 ，位于四川盆地东部，华蓥山东麓。三山两漕地势紧要，首连夔达尾接巴渝，三山横亘，二水夹流，五华邻谷，介在东南，海宝昆楼，耸于西北，洵果郡之要区，实西川之-{岩}-邑。

东与垫江县，南与重庆市长寿区、北碚区，西与重庆市合川区，西南与重庆市渝北区，西北与岳池县，北与广安市广安区，东北与大竹县共七县接壤。原属顺庆府（今南充市）、达县地区（今达州市），目前隶属于广安市，是四川省距离重庆市主城区和两江新区最近的县城。

四川省最低海拔188公尺，位于邻水县御临镇文武村。

邻水县距离京城（今北京市）五千二百一十里（约2505公里），距省城（今成都市）九百三十里（约465公里），距府城顺庆府（今南充市）三百二十里（约160公里）。东西广一百三十里（约65公里），南北袤（约90公里）。县域面积据民国三十一年（1942年）土地清丈结果，为977563.26亩，田类为217522.77亩，余则为林地荒山等。


插花地：邻水县域北端与大竹县接壤线曲折，两县交叉属地较多。至今小者几分几亩，大者数十亩，整个村民组以上的插花地有5处。邻水新镇乡仙石村1个组及护邻乡银燕村1个组，岗家桥村7个组、灌坪村1个组的田土分别插入大竹县文星乡、四合乡，张家乡境内。大竹县张家乡春风村1个组的田土在邻水护邻乡灌坪村境内。

全县共有溪河107条，均属长江水系。干流大洪河、御临河由东北向西南流，发源于华蓥山、铜锣山、明月山的溪流分别与之汇合，呈树枝状分布。

明宪宗成化元年七月己酉（1465年7月26日），设四川邻水等四县，邻水县隶顺庆府，乐至县隶潼川州，东乡县隶夔州府，资阳县隶成都府。时逆贼赵铎既剿灭，镇守、巡抚等官言：「古有此四县，俱要害之地，先年废革，请因其故址，复置县设官，以抚治人民。」从之。

明代的《邻水县志》说邻水的风俗是『民坐质直、士气勇徤』。







1949年12月，邻水县人民政府成立后，即著手建立区乡人民政权，将全县划为5个区、35个乡。开初，各区区名都是以所在地名称呼。1950年7月，县人民政府根据中央人民政府内务部命令，为求全国一致起见，各区名称均依数字排列。1950年代初，县行政区划几经变动，最多时，全县划为12个区、96个乡（镇）。1956年1月后，县人委决定以各区所在地的地名为区名后，全县行政区划才基本得以稳定。到1967年3月，全县辖有柑子、城北、城南、合流、-{坛}-同、九龙、袁市、丰禾、石永、兴仁、鼎屏（城关）11个区（镇）和54个乡（人民公社）。「文化大革命」初期．邻水县各区、社政权组织尚能坚持工作。1967年上海「一月风暴」后，在县委、县府领导被夺权、工作部门受到冲击的同时．各区、公社政权组织也受到冲击，领导成员被批斗、「靠边站」，工作无法开展。3月．各区、社在县武装部的指导和同级武装部的主持下．分别成立了生产办公室，这些临时组织都取代了同级政权组织的职能。1968年1月至1969年底，经达县地革委和邻水县人武部党委批准，各区革命领导小组和人民公社革命委员会先后成立．行使区、公社的党、政大权，实行「一元化」领导。与此同时，在破「四旧」立「四新」中．全县有3个区、28个人民公社更名。县革委辖10个区革组、1个镇革委、54个人民公社革委。粉碎「四人帮」后，邻水县人民政府（县革委会）下属区、镇、乡组织在建置和称谓上均发生了变化。1978年5月．经地委批准，撤销各区革组，建立区公所。1980年7月，县委决定撤销各人民公社革委会，建立人民公社管理委员会。1981年12月，为使一个地区内的公社不重名，全县有复兴、观音、板桥、红岩、同乐、白果、人和、双龙、双河、罐子、大石、石桥等12个公社更名。1983年7月，牟家公社作为全县社改乡的试点公社，首先撤销管委会，建立牟家乡人民政府。1984年1月，全县各公社管委会均改为乡人民政府，并设乡长、副乡长负责。1985年8月，改九龙、丰禾乡人民政府为镇人民政府，设镇长、副镇长负责。从这时起到1987年11月，邻水县人民政府管辖有10个区公所，1个区级镇政府，52个乡政府。2个乡级镇政府，计65个下属政权组织。












目前下辖20个镇、25个乡。




宋代进士俱不可详考，嘉靖《四川总志》有嘉定进士袁仲寅为邻水县人，另县志列有匡鼎（探花，详陈退斋考辨）、任琏（淳化三年壬辰科进士）、段全（淳化三年壬辰科进士）、杜济（景祐元年甲戌科进士）、张俭（景祐元年甲戌科进士）、李迅（庆历进士）、王槩（庆历进士）、游泂（治平进士）、雍公说（治平进士 京东制置大使）、杨昉（治平进士）、杨嗣庆（元祐三年戊辰科进士）、李景（元祐进士）、何玙（元祐进士）、杨槩（元祐进士）、唐天民（元祐进士）、杨端（元祐进士 观文殿大学士）、王寿嵩（元祐进士）、彭震（元祐进士）、彭戢（元祐进士 两浙提举）、袁仲廉（元祐进士）、赵复（宝祐四年丙辰科进士）、李㬅、李颙、李人美等进士，《绍兴十八年同年小录》第三甲何性，第五甲钩昌期。

按刘文林籍贯当为大竹县，邻水县元至元二十年（1283年）省入大竹县，明成化元年七月己酉（1465年7月26日）复置。杨纯中进士时是成化八年，其时已是邻水县，但《大竹县志》、《四川通志》等书仍列入大竹县，迨因县初复设，其籍未改也。


清代以前邻水县的方志已无存，有清一代，县志七修。检索各种目录，已知嘉庆年间的两次修订本未发现存世。道光十五年本则有大量图书馆收藏，康熙卌六年本、乾隆廿二年本、道光元年、光绪卅三年续志均为孤本，均已影印出版。民国二十四年及民国卅七年两次修撰之县志则存孤稿本存邻水县档案馆，迄今尚未影印出版。


