邾国

邾国（又名邾娄国、邹国），中国历史上周朝春秋战国时代的一个诸侯国。

邾国的地理位置在现今的山东省邹城市、滕州市等鲁南一带，以邹城市为主。建都于「邾」位于现今的山东省曲阜东南方的南陬村。其后，约在公元前643年，素有“知命之君”、“养民之君”的邾国地十二世国君邾文公(曹蘧蒢)卜迁于绎位于今山东省邹城市峄山之阳的纪王城（现存邾国故城遗址）。

按《世本》记载，周武王灭商后开始分封诸侯的时候，找到了陆终第五子晏安的后裔邾挟（颛顼的后代），因此被封在黄帝后裔所建立的邾娄部落，古称邾（今山东省邹城市内），其爵位为子爵。

周公旦摄政时期，为了削弱诸侯国的势力采取分而治之的办法，借邾国夷父颜有功于周室，封其次子友郳地，故叫郳国。因从邾国分出，故名小邾国。

因为邾国长期受到鲁国压迫，后来一度投靠晋国以求庇护。至鲁穆公在位时，邾国改称邹国，降为附庸。
春秋时期，邾国逐渐强大，称“邾娄”。

前659年，鲁僖公与齐、宋、郑、曹、邾等国君主一起在柽地举行会面。次月，鲁僖公的军队在偃地击败邾国军队。

后来，邾国为楚宣王所灭。最后邾国约在战国中期灭亡。（按《世本》的说法邾国为齐所灭，但按地理位置而言邾国较有可能亡于楚。但及至目前为止还没有可靠史料显示邾国亡于何国、何时。而最后关于邾国的记载见于《孟子·滕文公》。）

自周武王封曹安（陆终第五子）之后「曹挟」于邾，至被楚国所灭亡为止，共传二十九世君主。司马迁著《史记》时，没有为邾国写一卷专属的国史。所以此世系是从《元和姓纂》、《公羊传》、《左传》、《礼记·檀弓》和《孟子·滕文公》等许多种文献当中，整理而出的。不过曹挟至曹訾父之间的世系真实性，有待要考证。而邾娄考公的在位时代，被儒家学者认为是鲁文公至宣公在位时。但其曾祖父邾隐公是鲁哀公时的人，所以考公的在位时间有待要考证。

