郁金香

郁金香在植物分类学上，是一类属于百合科郁金香属（学名：'）的具鳞茎草本植物，又称洋荷花、旱荷花、草麝香、郁香（《太平御览》）、红蓝花、紫述香（《本草纲目》），原产地从南欧、西亚一直到东亚的中国东北一带，为人熟知的外销大国荷兰初次引进郁金香是在16世纪末，因生长地区纬度不同而花期各异，普遍在3月下旬至5月上旬。虽然全世界约有2,000多个郁金香品种，但大量生产者大约只有150种。

被欧洲人称为「魔幻之花」的郁金香，自古以来就有一种莫名的魔力使园艺学家热衷于品种改良，甚至有人倾家荡产只为了它那稀有的球根。

郁金香是荷兰的国花。

多年生草本植物，鳞茎扁圆锥形或扁卵圆形，长约2厘米，具棕褐色皮股，外被淡黄色纤维状皮膜。茎叶光滑具白粉。叶出，3－5片，长椭圆状披针形或卵状披针形，长10－21厘米，宽1－6.5厘米；基生者2－3枚，较宽大，茎生者1-2枚。花茎高6－10厘米，花单生茎顶，大形直立，林状，基部常黑紫色。花葶长35－55厘米；花单生，直立，长5－7.5厘米；花被6片，倒卵形，鲜黄色或紫红色，具黄色条纹和斑点：雄蕊6，离生，花药长0.7－1.3厘米，基部著生，花丝基部宽阔；雌蕊长1.7－2.5厘米，花柱3裂至基部，反卷。花型有杯型、碗型、卵型、球型、钟型、漏斗型、百合花型等，有单瓣也有重瓣。花色有白、粉红、洋红、紫、褐、黄、橙等，深浅不一，单色或复色。花期一般为3~5月，有早、中、晚之别。蒴果3室，室背开裂，种子多数，扁平。

由于现代的郁金香经过长期的杂交，产生了大量不同花形花色的品种，而被分类为十五类。

1593年第一颗郁金香花根，由一位荷兰商人格纳（Guesters），从康士坦丁（现在的土耳其）进口。

「博爱、体贴、高雅、富贵、能干、聪颖。」








相传有一位善良且貌美的少女同时受到三名男子的爱慕和追求；一位是骁勇的骑士以宝剑相许、一位是富商以黄金示爱，最后一位则是以皇冠相诺的王子。然而善体人意的少女不想拒绝之中任何一者，花神听见她的心声后便将她化为郁金香--长叶为宝剑、花身为皇冠、球根为黄金，如此她便接受了每位追求者的爱意。


2.郁金香花语-壹读

3.郁金香花语-台湾花网

