郁金香革命

郁金香革命（亦作“黄色革命”，“柠檬革命”，或称第一次吉尔吉斯革命），指2005年2月27日和3月13日的议会选举之后，中亚地区的吉尔吉斯共和国总统阿斯卡·阿卡耶夫及其政府的倒台。 这次革命的目的在于结束阿卡耶夫及其家族和伙伴的统治，人们普遍认为他们已经日渐腐败和独裁。阿卡耶夫在革命爆发之后逃往国外。4月4日，在议会代表团出席的情况下，阿卡耶夫在驻莫斯科大使馆中签署了辞职声明，4月11日，吉尔吉斯议会批准了他的辞职。

在此次革命的初期，媒体使用了各种称谓来指称这次暴动，诸如“粉红革命”，“柠檬革命”，“丝绸革命”，“水仙革命”，“砂纸革命”以及“郁金香革命”。但随着时间的推移，大多数媒体开始称其为“郁金香革命”。这个词类似于格鲁吉亚的“玫瑰革命”和2004年乌克兰的“橙色革命”这两次总体上非暴力的政权更迭，并且可能与“天鹅绒革命”也有关系。但“郁金香革命”在最初的几天内，曾出现过一些暴力事件，吉尔吉斯政府垮台后24小时内在首都比斯凯克出现大范围的劫掠，至少有三人丧命于此。

在选举结果宣布之前，西部和南部的许多地区就出现了抗议，并且随着时间的延续而愈演愈烈。3月18日，在南部城市贾拉拉巴德，数以千计的抗议者占领了州长办公室。而在奥什的另一座办公大楼，示威者们抓住了地区的州长和首席检察官，指控这两人勾结阿卡耶夫的政府操纵选举。

在2005年3月20日的凌晨，警方试图用暴力夺回大楼。据报道，在官方临时扣押数百人的过程中有几位示威者和一名警察受伤。接下来的数小时内，在贾拉拉巴德的示威者们迅速重新夺回了大楼。邻近的警察局很快变成了对峙的焦点。示威者向警察局投掷大量石块。这导致部分警员撤退至房顶并向天鸣枪示警。人群强行冲开了警察局的大门。有目击者证实有人向窗户内投掷了“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktails，一种土制燃烧弹）。

接下来的一天，3月21日，在奥什，大约1,000名示威者占领了当地的政府办公楼、一个警察局、一个电视台和机场。警察大多安全撤退。但其中两人被抓获并被杀，而后被拖马拖着在城市广场中示众。

3月22日，在南部城市Pulgon，示威者又夺去了一座政府办公楼。一天之后，在首都比什凯克出现暴动。数百人在城市的中心广场聚集，但警方在暴动开始前就驱散了人群。警察用警棍殴打部分示威者并逮捕了数名组织者。据称被逮捕的人包括对立阵营报纸的成员、学生、非政府组织领袖、作家和青年运动KelKel的成员。示威者亦夺去了在南部的Kadamjai和北部城市塔拉斯，Kochkor。


