郇和

罗伯特·郇和（，），或译史温侯、斯文侯、斯文豪，英国外交官，博物学家。

郇和生于英属印度加尔各答，其家族来自英国诺森伯兰郡。18岁便进入英国外交部担任外交官，曾长期担任英国驻厦门、打狗（今高雄）等地领事。在任内调查了中国南方和台湾的自然生态，在英国皇家鸟类学会的Ibis杂志发表了很多关于中国鸟类调查的文章，他曾经发布了世界上最早的系统的中国鸟类名录和台湾鸟类名录。现在台湾记录的鸟种中，有超过三分之一是郇和首先报道的。郇和1877年在伦敦逝世，死后他作为外交官的工作逐渐不为人知，而他在中国自然考察方面，尤其是鸟类学研究方面作出的贡献却使他成为东方鸟类学研究的重量级人物。伦敦动物学研究院主席，P. L. Sclater（白尾梢虹雉的命名人）称郇和为“迄今最成功的自然探索者之一”

1836年郇和生于印度加尔各答，他在印度渡过了童年。16岁时郇和被家人送回英国本土接受高等教育，就读于伦敦大学国王学院。1854年恰逢英国外交部招考驻外使领馆公务员，18岁的郇和便辍学应考，并成为外交部的一员，被派往中国担任驻厦门领事馆翻译。

青少年时期的郇和便已经对自然产生了浓厚的兴趣，曾经狂热地收集鸟巢和鸟卵标本，在启程前往中国之前，他将收藏地所有标本捐献给了大英博物馆。

郇和抵达中国后，首先担任了英国驻厦门领事馆翻译，在任期内，他作为随军翻译参与了1860年的第二次鸦片战争，在他的随军日记中详细地记述了英法联军对圆明园的破坏，他的这段日记是研究圆明园历史的重要史料。

战争之后不久郇和升任厦门副领事，并被派驻台湾。在这段时间前后，英国设立了打狗英国领事馆，郇和被任命为英国驻打狗第一任领事。在打狗领事任内，郇和在汉族和平埔族聚居的地区进行过比较全面的自然调查，但并未深入台湾山区和内陆。

1861年1月返厦门。同年7月29日（大清咸丰11年）四度访台，郇和向台湾府城金茂号店东许逊荣承租其位于今台南市卫民街万昌街口的卯桥别墅，设立第一个办公处，以为英国驻府城副领事馆。台湾府城海口淤滞，难作通商码头，十二月郇和将领事馆迁往淡水，并向清廷租借红毛城为领事馆。

因办公方便、南部商业仍较蓬勃，1864年郇和又把领事馆迁回府城，淡水改成办事处。并将副领事馆南迁至打狗港（今高雄港），1865年2月升格为领事馆，升任为领事，从此之后打狗领事馆因此成为英国驻台湾第一个正式的领事馆。

史温侯不但是英国首任驻台领事，更是著名的生物学家，柴山知名的台湾猕猴就是透过他的协助，在国际间确认是台湾特有种；他更曾经发布了世界上最早的系统的中国鸟类名录和台湾鸟类名录，现在台湾记录的鸟种中，有超过三分之一是史温侯首先报导，其中斯文豪氏赤蛙、斯文豪氏攀木蜥蜴、斯文豪氏游蛇更是直接以史温侯的译名来命名。

1866年，郇和离开台湾赴任厦门领事，此后历任英国驻宁波和烟台领事。

1873年，郇和因病离开烟台领事的职位，返回伦敦休养，依靠英国外交部提供的退休金生活。1877年，41岁的郇和在英国伦敦病逝。

郇和利用职务之便，充分地考察了中国东部和台湾自然生态。在1860年代和1870年代，西方博物学家对中国东部乃至整个东亚还几乎一无所知，郇和的考察开启了欧洲学者研究中国生物的大门。自1858年，郇和开始在学术杂志上发表论文，其第一篇论文是《厦门的动物相纪要》此后发表论文十数篇，专著数册，新物种数十种。

郇和曾经多次进行环台湾岛的生态考察，记录岛内的鸟类和哺乳动物，先后发现了包括蓝鹇、朱鹂在内的十数种台湾特有鸟种和亚种。1862年郇和发表论文《福尔摩莎哺乳动物学》（"On the Mammals of Formosa"）记述了台湾黑熊、台湾猕猴、台湾云豹等哺乳动物，并根据调查结果，提出台湾的动物地理分区更接近中国和喜马拉雅类型，而与同属第一岛链的日本和菲律宾相去甚远。在1862年世界动物地理分区理论尚未成型，郇和的论述具有相当的超前性。

他发表1863年在Ibis杂志上的《福尔摩莎鸟类学》（"The Ornithology of Formosa or Taiwan"）至今仍然是台湾鸟类学研究中最经典的论文，在这篇论文中郇和开列了他在台湾岛内调查记录的187种鸟类的名录，加上之后的零星发现，经他发现的鸟类占目前台湾已知鸟种的三分之一还多。但是，由于当时清政府限制外国人进入台湾内陆，因而郇和对台湾生态的调查局限于寰岛的平原地区，在1866年郇和曾经筹备过一次进入台湾内陆高山地区的考察，但是在途中被英国驻厦门领事馆招回担任厦门领事，考察遂告流产，这使得黑长尾雉（帝雉）等台湾特有高山鸟类的发现延迟了将近40年。

1863年郇和发表了《中国鸟类目录》记录了454种鸟类，并进行了初步研究和系统分类，这是世界上最早的中国鸟类名录。1871年，《中国鸟类名录修订版》出版，这被认为是郇和最重要的一部学术专著。由于郇和在鸟类学研究方面的突出贡献，他获得了英国鸟类家学会联盟荣誉会员的资格。

1870年郇和发表的南中国与台湾岛屿哺乳类相关报告，是和动物地理学有关的学术论文，此论文的内容被引用在华莱士的著作《岛屿与生活》（Life of the Island, 1902）和驻台美国领事礼密臣的作著《台湾的过去与现在》（The Island of Formosa, Past and Present, 1903）中。

除了鸟类和哺乳类外，郇和也是最早以科学方法记录台湾昆虫的研究者，他将在台湾采集的昆虫标本交给亨利·贝兹（Henry Walter Bates）和华莱士（Alfred R. Wallace）作为研究之用，两人于1866年在伦敦动物学界分别发表了两篇报告，是关于台湾昆虫最早的科学性报告。许多首次发现的昆虫也以郇和的名字命名。

另外，史温侯于1860年代在台湾北部的考察，随后写成报告专文，随著淡水开港通商，直接促成了台湾北部茶叶的种植与外销，开启了台湾北部茶叶量产外销的商机，也始台湾产业与人口向北推移的进程加快脚步。



