郎世宁

郎世宁，原名朱塞佩·伽斯底里奥内（，），义大利人，天主教耶稣会传教士及中国宫廷画家，写实画风纪录了清朝初期的中国宫廷人物与景色。

郎世宁本名为朱塞佩·伽斯底里奥内（朱塞佩·卡斯提永尼）（Giuseppe Castiglione），出生于义大利米兰公国的圣马尔切利诺，自幼受到良好的艺术文化氛围的薰陶，青年时期随卡洛科纳拉学习绘画与建筑。郎世宁年轻时进入一个米兰著名画家的画室。郎世宁的父母了解他对于绘画的喜爱，所以他们帮助他进入画室。文献是说当时五六岁的郎世宁既进入著名画家的画室，但文献却不说画师是谁。我们猜测是Filippo Abbiati或是卡洛科纳拉，当时最有名的画家之一，那位画师收到来自米兰的圣堂以及贵族宫殿的最重要委托。六岁的郎世宁在画室开始打工，磨颜色，摹仿老师的画，还复制在米兰收集成的画。在1707年，19岁时左右加入了热那亚耶稣会。刚开始只为义大利的教堂画壁画，1714年居往在葡萄牙里斯本及科英布拉。逐渐对中国产生了相当大的兴趣，1715年，前往中国。期间曾于澳门学习中文、并以「郎世宁」作为汉名。

康熙五十四年（1715年）到中国时，郎世宁被康熙帝以艺术家的身份召进宫中，他成为宫廷画家后，每天都在画室作画。此外，他继续学习汉文和满文。康熙六十一年（1722年），康熙帝驾崩。雍正帝继位后，施行禁教政策，下令驱逐在中国境内的传教士，不过只有在宫廷服务的传教士例外，因此他不仅没有受到驱逐，反而受到更高的礼遇，因为他拥有生动现实的绘画风格，受到雍正帝的青睐。这一段时期，他创作了《聚瑞图》、《嵩献英芝图》、《八骏图》等作品，展示欧洲明暗画法的风格，使欧洲油画技艺在宫廷内盛极一时。雍正帝下令扩建圆明园，他参与圆明园的规划设计，负责绘制园林建设的蓝图，也画出不少装饰殿堂的作品。但来自康熙的委任工作大部分都丢了，只有很少数的还在，我们不太知道当时郎世宁画了什么。雍正时，郎世宁完成一幅最重要画作之一。这幅画是郎世宁在北京开始的。那幅委任画作就是一幅“百骏图”的手卷，摆在桌上的手卷里，可以看见风景和百匹马，那些全是皇帝的马。在百骏图中，第一幅见证画，郎世宁马上让大家看自己的独创性。他的独创是联合义式方法与中国的美学。郎世宁从剧场画法的透视感，呈现出百骏图的风光。这是一个具有不同重点的透视感，而不是一个线性的透视。郎世宁的方法，是用交点透视(linear perspective)，或称直线透视法，让透视视觉跟中华画空间的方式结合。所以，一幅画里也有很多案例，有的部份遵照透视的规定，也有别的部份遵照等角投影(axonometric isometric projection)，中国画家用的，或在别处遵照空气透视(atmospheric perspective)，用水墨，液体的颜料。例如用在画像和颜色的对照。

雍正十三年（1735年），雍正帝驾崩。乾隆帝继位后，由于乾隆帝雅好艺术，郎世宁更加受到重用。他曾多次陪同乾隆帝出巡，出席各种重大场合，创作一批极具历史价值的艺术珍品，代表作如《乾隆大阅图》。他继续担任圆明园西洋楼的建筑设计，还曾一度担任掌管皇家园林工作的奉宸苑苑卿一职，官居正三品。

乾隆二十三年（1758年），乾隆帝曾为郎世宁举办七十岁大寿，证明他在宫中颇受礼遇及恩宠。晚年亦为乾隆帝及其妃留下不少的肖像。乾隆三十一年（1766年），郎世宁去世，享年78岁，再追封侍郎衔。葬于滕公栅栏。

在他之后的西洋传教士画家有王致诚、艾启蒙（Ignaz Sichelbarth）、贺清泰、潘廷章等。

今日郎世宁的画作在中国画拍卖市场中是相当高价的作品，2000年他的《苹野秋鸣》卖出价是1765.5万港币，是当时第二高价卖出的中国画，2005年5月，他的《秋林群鹿》更是拍卖出的价格达到2149.68万人民币。

郎世宁虽然最初以传教士的身份来中国，但在康熙、雍正、乾隆三代对基督宗教的压制中，他并没有因此被逐出紫禁城，反而极受礼遇，有很大一部分的原因是，他在清朝宫中拥有宫廷画师的职位，尽管他本人始终不曾忘记传教的想法，然而在禁教政策之下，凡是有任何企图传教的举止，都会被禁止，使得他终生未能实现传教的愿望，因此在中国，多称他为宫廷画家，而少称他为传教士。

郎世宁在一生大半待在中国，历代康熙、雍正、乾隆三朝，计约有50余年。他不仅为后世留下大量珍贵的画作，而且对中西文化交流有一定程度的贡献。他的宫廷画作品融合中西绘画艺术，不但表现出西方绘画中的写实、立体、注重线条和结构等特点，也表现出中国传统绘画的传神与韵味，在数十年的探索中，致力于融合中西方绘画技法于一体，创作出独特的画风，尽管拥有一定的艺术价值，然而他的绘画作品较为重视技巧而非艺术的探索，因此不论在中国和西方均未被视为伟大的作品。另外他参与圆明园的规划设计，其内部的建筑、环境和式样采用了西方艺术巴洛克式风格，而装饰细节上则有具有东方中国的艺术神韵。他引进西方文艺复兴时期开创的明暗写实画法，并改用胶状颜料在宣纸上作画，也就是今日的胶彩画作法。他曾试图要求康熙帝开办学习用西方透视原理来绘画的绘画学校，但不被采用，后来与中国学者年希尧一起出版了一本《视学》，是中国第一部西洋透视学专著。。

郎世宁的代表作品有《八骏图》、《聚瑞图》、《嵩献英芝图》、《乾隆大阅图》、《百骏图》、《弘历及后妃像》、《平定西域战图》、《十骏犬图》等。后世艺评家认为他画马最为传神。

北京园明圆的十二兽首




