郎咸平

郎咸平（），生于中华民国台湾省桃园县（今桃园市），籍贯山东省潍坊，经济学与财务学家，曾任香港中文大学财务学讲座教授，研究公司治理和金融，并在华盛顿任世界银行顾问。之后以直言快语及犀利的分析而在公众界引起知名度，内容多数是世界经济相关的幕后阴谋和中国大陆国有资产被谁巨额侵吞的惊人内幕；此两大领域为主。已取得中国香港特区居留权。

郎咸平父亲是中华民国空军少将，离开台湾赴美留学后，后续发展均已无台湾关连。

于1978年获得东海大学学士学位，于1980年获得国立台湾大学硕士学位。1983年，离开台湾至美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院留学，于1986年获得财务管理博士学位。毕业后执教于包括美国密歇根州立大学、俄亥俄州立大学、纽约大学、芝加哥大学等学府。1994年，至香港中文大学任教，放弃美国国籍。

郎咸平多次公开表示他在宏观经济学上信奉马克思的“科学共产主义”和“资本主义经济危机不可避免理论”，相信大政府比小政府更能为社会带来公正和福利，而小政府是纵容金融资本侵害小股东利益，最终会导致经济危机。这是他被评论为新左派的主要原因。然而2014年，他开始在节目中支持政府简政放权，支持具有充分监管能力的小政府化。

1994年担任香港中文大学教授。

1998-2001任世界银行、深圳证券交易所和香港政府财经事务局公司治理顾问，研究公司治理以及保护小股民权益。

2004年，郎咸平成为香港中文大学和中国长江商学院合聘教授。

2004年8月，上海电视台《财经郎闲评》开播，据央视系统的收视调查公司的调查，节目开播三个月，收视已跃上一点五，频频跻身上海有线电视节目收视率排行前三名。

2006年初，因郎咸平准备在节目中揭露上海时任政府私自挪用社保基金的黑幕，导致《财经郎闲评》节目被中断停播。

2009年6月，郎咸平复出，与广东卫视主持人王牧笛合作主讲广东卫视聊天式新闻评论节目《财经郎眼》，特邀评论嘉宾包括独立经济学家，经济学博士，产业经济学博士后，现任民建中央经济委员会副主任，中央电视台财经频道评论员马光远，《上海证券报》评论主编时寒冰博士，北京航空航天大学管理学院王福重教授，《新周刊》总主笔闫肖锋和资深媒体人石述思等经济界人士。

对郎咸平的争议包括他的部分深度洞察幕后操作的观点。比如郎咸平指出波罗的海指数是美国人在操纵，而不是一些媒体为了混淆视听拿运费上涨为起因的解释。

另外也包括他过于犀利的抨击中国经济中一些行业的弊病，包括银行业、保险业、证券业等，引起利益相关人士不满。

2004年因在中国发表多篇批评中国国有企业产权改革过程中所出现的国有资产流失现象的文章而成为媒体焦点。他的观点引发中国大陆学术界、企业界和民间的不同反响，一些人将其称为“郎监管”（这个称呼之前早已因屡次为香港中小股民发声被港媒叫响）、“中小股民利益的保护者”和新左派人物，但也有人批评其对中国的经济发展状况缺乏了解，甚至批评他借题炒作出风头。

2007年以来，郎咸平在其多次演讲中，以“二元经济”对中国数年来的经济发展状况进行分析，并提出“6+1产业链整合”作为对策。

2001年起开始重点研究中国大型国有企业的产权改革问题，2004年8月9日在上海复旦大学发表题为《格林柯尔：在‘国退民进’的盛宴中狂欢》的演讲，以格林柯尔为案例讲述大型国有企业如何在产权改革过程中资产被私人所侵吞，致使股市中小股民利益受损等问题，并倡导立即停止目前的产权改革，而应建立一套国有企业职业经理人制度。之后郎咸平又点名批评TCL、海尔、长虹、科龙等几家较大规模国有企业产权流失严重的问题。

2004年，郎咸平开始在上海电视台第一财经频道主持财经评论节目《财经郎闲评》，引起轰动。该节目于2006年被以郎的“普通话不过关”为由而遭到有关部门停播。2009年6月开始在广东卫视推出聊天式新闻评论节目《财经郎眼》，继续以不太标准的普通话表达见解。郎咸平还曾在上海电视节目中直指出有人挪用上海社保基金。

2005年初，国资委对国有资产的管理层收购加以限制，据认为受到了郎咸平引发的论战所影响。最近，这方面的规则稍有放松。许多遭抨击的企业家，早就试图压制郎咸平的评论。此前，上海电视监管部门一直在抵制这种压力。中国许多“新左派”人士热情支持郎咸平对出售国有资产的批评。

2008年开始，郎咸平对中国政府应对全球金融危机的举措猛烈批评，尤其对四万亿“基础设施建设大跃进”完全否定。这之后他开始多次抨击中国政府的运作效率和腐败无能，揭露垄断央企的贪婪和盲目投资，他试图劝告中国政府应利用其掌握的强大资源来维护社会公平，不过这次他没有得到政府有关部门的回应，他的建议也基本不被采纳，他的电视节目也开始经常被停播。这期间，他几乎在每场演讲中都会微笑着告诉观众：“你们都完了！都完了知道嘛？！没有办法，不要问我有什么办法，我稿费会涨，我不会完，谁让你们之前不听我的？！”这在郎2008年之前的演讲中是不曾出现过的。

2014年以来，钢铁企业产能过剩、基础设施项目亏损、银行贷款坏账问题显露，郎咸平对四万亿刺激计划的抨击部分得到印证。

郎咸平最近几年在各地的演讲不断的指出了中国近年来的房产和股市的“虚热”是由于中国逐渐走向了一个“二元经济体系”。一方面，地方政府为了体现自己的成绩以及表示响应中央政府的GDP政策，不断的把资金引导到基础建设，而忽略了民营企业的生存状态。另一方面，因为利率的不断提高（为了收回流动性），更加使得民营企业难以取得贷款，来自各方的金钱不断的涌入股市和楼市，更加促进了一个巨大泡沫的形成。

郎咸平对于中国的国际化相对保持“批评”的态度。他的主要理念在于很多中国企业和地方政府不曾理解国际化的本质，或者用他的话来说“农田在通水以前没有挖好沟渠”。比如“外资”通过贱价或者股市操作收购很多国有资产，造成日益严重的资产流失，还有国际产业链的分工等。

郎咸平认为国际上的金融炒家，例如索罗斯的量子基金，是外汇比价、大宗商品、贵金属价格距离波动的主要推动者，并且郎咸平认为他们背后是有各国金融势力长期支持的，所以有“金融战争”的意味，这些金融战争对一个国家的兴亡起着关键作用，他和《货币战争》一书的作者宋鸿兵一起被部分人士冠以“阴谋论者”之名。

面对2008年国际油价，物价，粮食和部分货币的不断升值，郎咸平指出其背后很有可能是一个由“国际金融炒家”所操控的一个局面。而中国部分行业，比如钢铁业则受到了严重的影响。

郎咸平多次以南韩企业的崛起为典范，批评了不少中国新兴企业。他主张学习跨国公司的做法，把企业切割“工序流程”化，让企业不再纠结于一两个领导的能力，维持长期经营性，同时也焕发创新力。

郎曾幽默的说过：“……幻想一下我们走了韩国的路……如果中国每个省都能出一个三星，一个LG，那么中国不需要高科技，都可以成为世界上的超级强权。”

郎也批评了部分国企的“品牌战略”，指出品牌不是一个企业走向成功的原因，而是其“工序流程化”的结果。

郎咸平多次在国内演讲，经中国多家地方媒体转载或报导之后引起巨大反响，郎咸平是因抨击贱卖国有资产给私营企业家而著称，他被许多人尊称为“郎监管”。

在中国经济学界，主要认为郎咸平的专业领域不是中国的经济制度，他对中国的情况缺乏了解，他对国有企业改制的观点基本不获得认同。一开始重要经济学家都保持沉默，但之后他们发现郎咸平似乎会影响中国的基本国策，于是他们开始批判他的理论，试图挽回形势，在进行学术批判的同时，并说其有“哗众取宠”、“沽名钓誉”之嫌。现在来看，他们的这些挽回努力基本无效果。


“我们一直都在密切关注事件的最新进展。”国资委新闻处处长金思宇如是回应记者关于“郎咸平质疑国企产权改革”的提问。这也是2005年8月郎咸平引爆论战以来首位国资委人士对外界的公开表态。就在9月15日，国资委最新颁布了《关于企业国有产权转让有关问题的通知》。这份《通知》就是对去年出台的《关于规范国有企业改制工作的意见》和《企业国有产权转让暂行办法》的细化和补充。

