郎朗

郎朗（），满族，出生于中华人民共和国辽宁省沈阳市，国际著名钢琴家。他曾被数家美国权威媒体称作“当今这个时代最天才、最闪亮的偶像明星”，他是受聘于世界顶级的柏林爱乐乐团和美国五大交响乐团的第一位中国钢琴家。曾被《人物（青年版）》杂志称为“将改变世界的20名青年”之一。现居美国纽约。纽约市文化旅游大使。

郎朗出生于沈阳一个音乐世家，父亲郎国任当时在沈阳空军部队歌舞团任专业二胡演奏员，全家所住院子里都是文艺工作者，每家孩子都学乐器。在这种氛围下，幼年的郎朗很早的表现出了音乐上的天赋，两岁时看动画片《-{zh-cn:猫和老鼠; zh-tw:汤姆与杰利; zh-hk:汤姆与谢利;}-》中猫弹奏着李斯特《匈牙利狂想曲》捉老鼠那段让他入迷，他看完后跑到钢琴前把那几个音弹奏出来了，让郎朗的父亲吃惊，当即找来几个专家试郎朗的反应、耳朵灵敏度。在得到几位专家对郎朗音乐天才的首肯后，郎朗的父亲开始了对郎朗的钢琴培育计划。

郎朗3岁便师从沈阳音乐学院的朱雅芬教授学习钢琴，5岁时在沈阳钢琴比赛中获得第一名，并于同年举办第一次公开独奏，7岁第二次获沈阳钢琴比赛第一名，9岁获全国星海钢琴比赛第一名。1991年，郎朗小学三年级。为了完成钢琴梦想，父亲辞去工作（沈阳治安特警支队一科科员）带着9岁的郎朗去北京求学，联系到了北京市丰台区西罗园第二小学。最初师从一位女教授，后其认为郎朗缺乏才华而拒绝再教郎朗，致使郎朗一度绝望，甚至曾打算放弃练琴。在西罗园二小待了一年的时间，郎朗以入学资格考试第一名的成绩考入北京中央音乐学院，师从赵屏国教授。

郎朗11岁获第四届德国青少年国际钢琴比赛第一名，并获杰出艺术成就奖。13岁获第二届柴可夫斯基国际青年音乐家比赛第一名。同年他应邀与新组建的中国国家交响乐团合作，在开幕式音乐会上担任钢琴独奏。14岁考入著名的美国寇蒂斯音乐学院，师从著名钢琴大师院长盖瑞．格拉夫曼。
签约著名的环球音乐旗下的德国DG唱片公司，成为最受重视的艺术家。

1999年，17岁的郎朗在纳维尼亚音乐节上代替身体欠佳的与芝加哥交响乐团合作登场，演奏了柴可夫斯基第一钢琴协奏曲。当最后一个音符演奏完毕，听众全体起立欢呼，如雷般的掌声经久不息。从此他开始了与丹尼尔·巴伦波伊姆、洛林·马泽尔及詹姆士·列文的音乐会之旅。

他开放的风格使他成为古典音乐与青年人之间的使者。他这样说道：“我的梦想是，当我二十年后在街头步行时，觉察到所有人都熟悉古典音乐。”

2002年8月31日，由已故著名指挥家伯恩斯坦命名的伯恩斯坦艺术成就大奖在德国汉堡颁布。这项大奖旨在奖励全世界“对艺术最有贡献的艺术家”，郎朗是其第一位得主也是该年唯一得主。2003年，美国著名青少年杂志《人物》（teenpeople）评选的“20位将改变世界的年轻人”中，郎朗是唯一的艺术家。

2004年5月，郎朗在纽约被委任为联合国儿童基金会国际亲善大使，并于8月访问非洲，成为第一位担任此职的钢琴家，也是其最年轻的大使。2004年10月，郎朗成为2004年度德国留声机音乐先生。2004年11月，美国宾西法尼亚州州长授予郎朗“2004年度音乐先生”称号。2004年11月，郎朗正式签约名表品牌劳力士，成为其形象代言人。2004年，郎朗正式签约汽车品牌奥迪，成为其形象代言人。2004年，世界著名的美国CNN国际电视台在全球播出五套郎朗的专题报道。美国CBS电视台新闻60分钟播出郎朗的专题报道，该栏目曾经报道过的唯一一位中国人是领袖人物邓小平。所有美国最著名的POP SHOW都做过郎朗的节目。

2006年1月27日，为纪念莫扎特诞辰250周年，他在北京人民大会堂演奏了莫扎特C小调钢琴协奏曲（K491）。2006年6月6日，他与三家巴伐利亚交响乐团、多明戈、以及Diana Damrau等音乐家一同在世界杯开幕式前的“三乐团与明星们”中同台演出。同年，郎朗作出新尝试，推出中国钢琴作品如《黄河协奏曲》的录音，获得一致好评。2006年6月5日，作为中国使者在慕尼黑奥林匹克体育场参加德国世界杯开幕演出。2006年11月，郎朗成为第一名通过“优秀人才入境计划”转为香港居民（但非香港永久性居民，保留中国大陆居民身份）的人。他可在港逗留一年，可以在一年或更长的时间里无需事先得到香港雇主的雇佣，即可在港居留。居住满7年后即自动成为香港永久居民。

2008年2月5日，郎朗最新专辑“郎朗的魔力”在美国首发。2008年5月他的简体版自传《郎朗，千里之行：我的故事》首先在中国出版，7月英文版《Journey of a Thousand Miles》在美国出版，12月繁体版《郎朗：我用钢琴改变世界》也在台湾出版。2008年8月8日，应邀在「2008年夏季奥林匹克运动会开幕式」担任表演者。2008年，加入「Youtube交响乐团」。同年成立「郎朗国际音乐基金会」。

2010年，担任上海世博会形象大使，担任中华全国青年联合会第十一届委员会副主席。

2011年1月19日，受邀前往白宫，在总统奥巴马为胡锦涛举办的国宴中进行演奏(成龙、马友友等众多华人知名人士出席)。其中演奏的一首《我的祖国》来自抗美援朝影片《上甘岭》主题曲，引起极少数美国右派媒体与部分人士的非议，在隆重举办的国宴中，这首歌曲羞辱了欧巴马与美国人，郎朗在部落格放上在白宫演出的照片，并写说，「而后我又独自演奏了我们中国人心目中『最美的歌』之一的《我的祖国》。能够在众多外宾，尤其是在来自『五湖四海』的元首们面前演奏这首赞美中国的乐曲，仿佛是在向他们诉说我们中国的强大，我们中国人的团结，我感到深深的荣幸和自豪。和大家分享在白宫的一天。」。有网友指出在这种场合演奏这样的作品有点“不合时宜”。对此，朗朗回应：“别把艺术的选择泛政治化”。

2011年5月12日，获颁英国皇家音乐学院音乐荣誉博士学位，成为历届获得英国皇家音乐学院荣誉博士学位中，最年轻的一位音乐家，也是有史以来获此学位的第一位中国人。2011年5月29日，在英国威尔斯首府卡迪夫圣大卫音乐厅举行演奏会。一名当地华裔手持一束白菊花登台点歌，请郎朗弹奏一曲《风中残烛》Candle In The Wind，郎朗起初欣然同意，但该观众进一步表示，此曲是为了献给六四天安门事件的亡灵时，郎朗面色骤变，立刻站起来拂袖而去，并拒绝接受该观众的献花。

2012年5月12日，获颁全球最顶尖音乐学院之一的美国最大的私立音乐学院曼哈顿音乐学院荣誉博士学位，以表彰他在艺术、钢琴演奏、慈善、教育等领域做杰出贡献和对年青一代的广泛影响力。这是他继2011年获得查理斯王子颁发的英国皇家音乐学院荣誉博士之后的第二个荣誉博士学位，也是他在美国获得的第一个荣誉博士学位，更是曼哈顿音乐学院历史上第一位亚裔荣誉博士获得者。再一次证明郎朗的艺术造诣、艺术成就得到了欧美知名高等音乐学府的充分肯定。2012年7月27日，获颁德国联邦十字勋章，这一荣誉是为表彰郎朗对德国音乐文化和石荷州音乐节所作出的杰出贡献。2012年11月14日，获赠美国哥伦比亚大学“百家讲坛”证书。

2013年10月28日，获联合国委任为关注全球教育和平大使，成为目前最年轻的联合国和平使者。

2014年7月21日，获运动品牌Nike邀请担任打出名堂活动嘉宾，与NBA球星LeBron James互动。

2017年，担任日本放送协会2017年大河剧《女城主直虎》的钢琴部份的背景音乐演奏。





