郎溪县

郎溪县位于中国安徽省东南部，是宣城市下辖的一个县。与江苏省南京市、常州市、安徽省宣城市的宣州区、广德县接壤。

面积1105平方千米，人口34万。邮政编码242100，县人民政府驻建平镇。

郎溪县属于长江中下游平原，县域内有南漪湖、郎川河等水系，水面占总面积的三分之一，是典型的江南水乡。

宋太宗端拱元年（988年），划广德县西北桐乡、昭德、临湖、原通、妙泉5乡设置建平县，隶属广德军，县治在郎步镇。民国三年（1914年），因与清朝直隶省（今属辽宁省）新置的建平县同名，改名郎溪县。“因治南有郎溪水，取其意定名郎溪”。

主要作物除水稻、油菜外还有茶叶，拥有亚洲第二，全国第一规模的十字铺茶场，是“中国绿茶之乡”。郎溪农业发达，但是工业相对落后，众多名优特产都是以原材料方式，销售至江浙地区。

“瑞草魁”是该县名茶，自唐代起就是贡品，1996年又荣获“中国茶叶金质奖”。除外还有“姚村闷酱、南湖银鱼、侯村蜜枣、钱桥吊瓜籽等”。

“石佛山-天子湖旅游风景区”是该县唯一星级景区，该景区主体石佛山属于黄山余脉，山上石头造型各异、千奇百怪，又因传说地藏王菩萨在此处得道，故而此山名“石佛山”，每年的农历7月30是石佛山庙会。石佛山东西各有一个水库，站在山顶可以看见绿水环山、翠竹铺地，又因山上寺庙大多建在石头上，有诗云“一佛撑云石抱寺，两湖明镜水环山”。

下辖7镇，3乡：
