郑中基

郑中基（Ronald Cheng Chung Kei，），出生于台湾新竹市，在香港长大。香港男歌手及演员。

郑中基是金牌大风唱片公司总裁郑东汉（前宝丽金亚洲太平洋区总裁、环球唱片亚洲太平洋区总裁和百代唱片亚洲区主席）的儿子。中学毕业于圣类斯中学，及赴美国，主修商业、副修音乐史。郑中基自小喜欢唱歌，加上其身分，因此他也跟宝丽金多个音乐制作人例如周启生、向雪怀、叶广权、黄祖辉相熟，其中叶广权首先推荐他和唱李克勤的《红日》，再担任谭咏麟的《你是我的女人》的和声。1995年张学友往美国洛杉矶为大碟录音期间，郑中基得到张学友御用监制欧丁玉正式安排唱和音，并与张学友一起拜师学艺。黄柏高经常表示他是有潜质成为最受欢迎男歌手。

出道后，郑中基推出过多张唱片，由于歌艺有水准，声线亦酷似张学友，被传媒以及歌迷誉为张学友的接班人，1996年二人合唱《左右为难》，令郑中基一砲而红，成为了当时香港乐坛炙手可热的新人，他的唱片反应理想，也成为1990年代后期香港流行音乐界唱片最畅销的新人之一。而与陈慧琳合唱的《制造浪漫》及与许志安、张学友三人合唱的《甲乙丙丁》则红遍台湾。但其长发披面的造型被当时的大众评为「似女性」，尤其是酷似香港滑浪风帆奥运金牌得主李丽珊，二人常被丑化。

郑中基在2000年在一次回香港的长荣航空飞机上因醉酒闹事而令他的事业走下坡，而郑中基亦因多次情绪暴躁事件而令其形象受损。同时郑中基因一次在一班从美国洛杉机飞往台北的航机上醉酒闹事而被FBI起诉一项可令郑中基入狱20年的罪行，但最后并没有入狱，只是罚款，但此事更令他的事业走下坡。

多年来，郑中基与杨千嬅是唯一已承认的恋情，传闻郑中基力追杨千嬅三年，并为她创作《二月三日》一曲，最终夺得伊人芳心，其间不断传出二人分手的消息，结果在1999年分手收场，但二人至今仍一直维持好友关系。而在2004年间郑中基因曾与Twins成员蔡卓妍合作拍摄《追击八月十五》传出两人拍拖的消息，不过多年来一直遭当事人否认，直至女方于2008年8月19日上吴君如的电台节目《哗哗哗打到嚟！》时在节目中，避嫌甜蜜地说郑中基，终于默认了两人的感情。

郑中基透露爱用纹身来纪念恋情，至今身上已有6个纹身，「第一个纹身是在台湾纹的，是我的生肖图案。回家后觉得很有型，3天后才去纹了两个。」他表示已有4年多没再纹身，无意中泄露了他与蔡卓妍已秘密拍拖4年。

自2003年郑中基的喜剧细胞发掘出来后，他转型成为喜剧演员，拍过多部搞笑电影，才能令事业再有起色。在谷德昭执导的《龙咁威2003》中的扮女人造型，令观众笑不停。与梁汉文，方力申一同参与主持无线电视节目《美女厨房》，节目收视一直高企，带动一股热潮。2005年亦主持无线电视节目《有招出招》。

电影事业方面，郑中基在2004年及2008年分别凭《行运超人》及《老港正传》提名 第23届香港电影金像奖最佳男配角及第27届香港电影金像奖最佳男配角。同时在2006年及2008年郑中基分别凭《龙咁威II之皇母娘娘呢?》主题曲-《无赖》及 《老港正传》主题曲-《星光伴我心》提名 第25届香港电影金像奖及 第27届香港电影金像奖最佳原创电影歌曲。在2010年郑中基凭《机器侠》夺得全球华语榜中榜颁奖礼——“最佳电影男演员”。

2012年郑中基凭《低俗喜剧》中满口乡音，演出爆笑最终获得第49届金马奖最佳男配角，演技受到肯定。在同年的《2012年度YAHOO!搜寻人气大奖》中再下一城，勇夺人气本地男演员。2013年郑中基再度凭《低俗喜剧》获得第32届香港电影金像奖最佳男配角，演技再一次受到肯定。

2018年，郑中基凭电影《大乐师·为爱配乐》凭电影主题曲《没听过的歌》夺得第37届香港电影金像奖最佳原创电影歌曲以及首次提名 最佳男主角是他入行以来首次获得影帝提名演技再次受到肯定。而《没听过的歌》是继《星光伴我心》后再次与香港著名作曲人金培达合作。

歌唱事业方面，在2004年再度投入乐坛。并藉著好歌艺发挥歌唱天份，其中在2005年他的一首歌曲《无赖》因贴合其贱男形象，成为一首当年大热歌曲。2006年4月，郑中基推出一只新曲+精选的大碟《正宗K 新曲+精选》，当中新歌《三生有幸》和《美女与野兽》则分别饰演好心人和坏心人，更显出郑的好男和贱男的对比，令两首歌曲成为大热。2008年3月，郑中基与梁汉文和香港管弦乐团合作一连举行三场「港乐.郑中基.梁汉文演唱会」，同年9月推出国语新曲+精选大碟《怪胎》，并于10月在台湾举行一连二场售票演唱会宣布重返国语乐坛，而郑中基与陈慧琳的经典合唱歌曲《制造浪漫》被全台湾20万民众选为「年度百首经典对唱歌曲」的第10位。

在2009年初，有传郑中基会被委任为所属唱片公司金牌大风的行政总裁，但这项消息未能得到证实。事后郑中基向传媒回复，暂时并无接掌金牌大风行政总裁一职，其父亲郑东汉并无退休念头。而郑中基表示2009年至2010年工作安排得密麻麻，将推出国语大碟及开拍多部电影。

2013年3月，郑中基约满金牌大风，转投由金牌大风前任中国区暨台湾区总裁黄伟菁创立的奇幻创想经理人公司。

2017年，于ViuTV节目《约咗傅家俊》中提起为卡通电影配音，是郑中基的悉心安排，好让自己的小朋友长大后可看到他的作品。并表示不会让他们这么早看自己的电影作品，因为觉得对他们来说是「太快了」， 以免太快学坏。

2017年底，郑中基亦计划于台北小巨蛋办演唱会。

郑中基前女友为杨千嬅。

郑中基与蔡卓妍（阿Sa）因电影《追击八月十五》擦出火花，随即传出绯闻。郑中基于2009年承认两人的情侣关系。郑中基在《2005年十大劲歌金曲颁奖典礼》说自己不及李克勤般有婚事要宣布，但凭《无赖》一曲获得金曲金奖却唱出他感情上的心声。曾志伟更询问他是否需要对「阿乜」说多谢（义指阿Sa蔡卓妍），郑中基转身向各歌手说「感谢各位」时，蔡卓妍站在他正前方，但又突然缩到一旁去。蔡卓妍更在他演唱时站到他身旁。

2010年初，传出二人隐婚的消息。2010年在Twins录制《志云饭局》时，阿Sa曾表示不是不坦白，只是不说那么白罢了。同年3月17日在电影《美丽密令》的宣传活动上，阿Sa称已与郑中基分手一段时间了，是因为了解而分开。另一边郑中基也在《越光宝盒》的宣传会上说：“谢谢大家的关心，我能告诉大家的就是，我与阿Sa已经分开一段时间了。”

惟在3月27日，香港苹果日报踢爆，蔡卓妍与郑中基早于2006年1月31日在美国洛杉矶Van Nuys区注册结婚，并刊登两人婚书为证，直指有人说谎四年。当天傍晚6时30分，郑中基与蔡卓妍共同出席记者招待会，宣告他俩于2006年已经结婚，兼宣布现正办理离婚。

2011年4月8日，郑中基被踢爆女友余思敏（Sammie）为他未婚怀有女婴，将于10月荣升爸爸，更会于短期内迎娶女友。早于2011年1月，前香港有线电视女主播余思敏已发现自己怀有郑中基的骨肉，之后更向有线请辞专心安胎。同年7月13日，余思敏顺利诞下女儿，比预产期早了3个月。2015年2月，妻子余思敏再诞下儿子Evan，凑成个「好」字。



（B） 表示受到商业电台只播原创歌曲政策影响而遭禁播






