郑余镇

郑-{余}-镇（），台湾的政治人物，新北市新庄区人，曾任立法委员，却因婚外情导致其政治生命的结束。

郑-{余}-镇于台北市成功高中毕业后，毕业于台湾省立台北工业专科学校，并且之后进入同校「商业自动化与管理研究所」并取得学位。1980年，新庄镇改制为新庄市，郑余镇在地方派系「国治派」的支持下当选新庄市第一届市长；之后郑余镇于1983年当选立法委员，并且于1986年、1989年连任。

郑余镇为1980年代党外运动阵营的大将。民主进步党于1986年成立后，郑入党，曾经出任中央党部社会运动部主任、中央党部选举对策委员会委员、台北县党部第一届主任委员。但是郑在1992年不分区立法委员落选后，1995年、1998年角逐台北县立法委员都落选。直到2001年，郑才以「镇国元帅」之名，以近七万票的高票当选台北县第二选举区立法委员。

郑余镇重返立法院之后不久，便与有美国公民身分、时任「郑余镇国会办公室总召集人」的女艺人王筱婵有所来往。2002年7月，郑余镇抛弃元配吕珮茵，与王筱婵前往美国登记结婚，称王筱婵是「天上掉下来的礼物」。「天上掉下来的礼物」一度成为台湾流行语。2002年8月17日，吕珮茵发表给郑余镇的公开信，抨击郑余镇在美国与王筱婵重婚。此一婚外情事件称为「郑王恋」，引发台湾社会舆论的强烈反弹与负面观感，民进党因此开除郑余镇党籍。一般认为：郑余镇因为历次选举失利导致财务困难，才找上王筱婵。郑余镇后来与王筱婵分手，并且回到吕珮茵身边，但是其负面观感已深植人心。

2003年11月，王筱婵向台北地方法院提起诉讼，请求确认她与郑余镇在美国的婚姻无效。2004年2月，台北地方法院判决郑余镇与王筱婵的婚姻无效，王筱婵随即在美国控告郑余镇诈欺骗婚。2004年6月10日，美国加州帕萨迪纳法院判决，郑余镇诈欺罪名成立。2004年7月5日，郑-{余}-镇参加吴宗宪主持的东森综合台节目《台湾众议团》录影，他说，他曾与王筱婵签切结书约定不能公开批评对方的不是，否则可以去告对方；所以无论王筱婵如何揭露两人之间的事，他都保持一贯「闭嘴」的态度，不想惹事，也不想回应；他说，他很后悔自己出轨，对不起老婆；说到伤心处，他当场大哭，全场都吓一跳。 

2004年，郑余镇加入无党团结联盟，并且出任无党团结联盟立法院党团干事长；同年立法委员选举，郑余镇以「重『心』（新）出发」口号于台北县第二选举区竞选连任。2004年10月21日，郑余镇在TVBS-NEWS节目《新闻最前线》承认，都是「郑王恋」害了他，希望选民再给他一次机会。2004年12月11日，郑余镇以995票败北，郑表示坦然面对失败。

郑余镇之子郑余豪是台湾团结联盟提名的2008年立法委员选举台北县第四选举区立法委员候选人，但落选。2007年12月21日，中华民国总统陈水扁来新庄市出席民进党台北县第四选举区立委候选人吴秉叡造势晚会，但场地设在郑余豪竞选总部门口，郑余镇愤而抨击民进党「居心叵测」；而在陈水扁要离场时，郑余镇与郑余豪突然企图冲向陈水扁面前抗议，被霹雳小组抬离现场。

2009年，郑余镇父子等人成立的「合益资产管理顾问公司」与「中华民国健康理财合作联谊会」被控以互助会名义，于2005年11月至2007年3月吸金新台币一千八百多万元，并挪用多数款项转投资自家公司，后因投资会员未取得获利，会员才发现被骗，合益公司已人去楼空。2009年12月9日，台北地检署依《中华民国刑法》诈欺罪及《银行法》起诉郑余镇父子、合益资产管理顾问公司负责人戴忠义、戴忠义之妻赖素惠等六人；郑余镇等人均否认犯行，强调是民间互助会的经营模式。

2012年立法委员选举，郑余镇代表健保免费连线在新北市第四选举区参选区域立法委员，落选。2011年12月3日，郑余镇带著健保免费连线志工在2012年总统选举电视辩论会场外抗议。

2013年8月16日，由于郑余镇与戴忠义成立合益公司时未实际缴纳股款新台币1000万元，台北地方法院依违反《公司法》判处郑余镇与戴忠义各拘役25天、可易科罚金新台币22500元。
