郑伊健

郑伊健（，），暱称伊面，香港著名歌手及演员。1986年参加无线电视（TVB）及华星唱片合办的新秀歌唱大赛，因之前参加无线电视艺员训练班第13期艺员训练班和拍摄「阳光柠檬茶」广告而入行，而他亦拜罗文为师。 

与梁朝伟、周星驰一样，于儿童节目《430穿梭-{}-机》出身，1990年开始被调往戏剧参与电视剧演出，至1991年加盟BMG唱片公司并于1992年推出首张个人大碟《不要哭了》，作歌视双线发展；1994年因为一曲《一生爱你一个》及留长发形象于香港乐坛迅速走红，数年间推出的唱片专辑亦有不俗销量。戏剧代表作则为1994年的《笑看风云》，饰演男主角包文龙。九十年代中期开始郑伊健转移重心于电影及歌唱发展，凭刘伟强所执导的《古惑仔电影系列》所饰演的陈浩南一角而广受欢迎。最擅长演出漫画人物角色，除了《古惑仔电影系列》，还有《风云》系列聂风，《中华英雄》华英雄等；还有主演改编年青人爱情漫画的《百份百感觉》系列电影亦十分卖座，于是一系列的电影主题曲及广告歌曲如《友情岁月》、《发现》、《甘心替代你》、《风云》、《天煞孤星》等广受大众欢迎，郑伊健亦曾于1990年代中后期乐坛颁奖礼中与「香港四大天王」同时晋身最受欢迎男歌星五强。




「一起兄弟 岁月友情全国巡回演唱会」 : 








个人写真集：《Natural》（1995）


陈小春、谢天华、郑伊健的古惑仔演员于1967年出生，是古惑仔一支三人1967年出生，艺人从业员俗称「1967年三宝」。

