郑少秋

郑少秋（英文名：Adam Cheng；），原名“黄可忠”，后随继父姓改名“郑创世”，人称“秋官”，香港资深艺人；纵横香港乐坛数十年，地位崇高，知名度遍及两岸三地，代表作包括《书剑恩仇录》、《陆小凤》、《誓要入刀山》、《决战前夕》、《倚天屠龙记》、《楚留香》、《轮流传》以及《笑看风云》。

郑少秋于1947年出生；其后就读于同济中学。直至16岁时，郑少秋先后报考大喜、同文、南国的演员训练班。而在同文影业公司时，遇上导师良鸣。良鸣使用著名的苏联戏剧理论家斯坦尼斯拉夫斯基（Konstantin Stanislavsky）的心理体系教导学生，方法是由心理完全吸收，再由潜意识发挥出来，郑少秋十分接受这种生活化的表演方式，视良鸣为他的启蒙老师。

在同文毕业后，郑少秋与几个同学继续跟良鸣老师学习，其间「垦荒话剧团」于荔园第七剧场演出，良鸣和郑少秋一同加入话剧团，良鸣任导演，郑少秋则是副导演、场记，并兼饰剧中闲角，话剧团三个月便结束了，郑少秋再重考南国训练班第五期。当时适逢全港话剧比赛，郑少秋代表尖沙咀区参赛，演出《手足情深》，结果得到「最佳男主角」。在庆功宴上，获坚城电影公司的老板关志坚赏识邀约试镜，认为郑少秋确实可造之材，进而签约，由此开始了明星生涯，当时的郑少秋不到二十岁。

1966年，加入坚成后，先演一些闲角，第一部担任男主角的是《黑煞星》，与当时红极一时的陈宝珠合作。过了三年，国语片蓬勃，粤语片渐式微，因郑少秋签的是粤语片合约，不能拍国语片。及后得到邻居魏平澳介绍至歌厅唱歌。

郑少秋在歌厅驻唱期间，认识了杜平、陈齐颂、胡美萍等，被邀请上陈齐颂主持的音乐节目《弦韵寄心声》唱歌，其后获《欢乐今宵》监制蔡和平赏识，1970年正式签约无线电视台，参与《欢乐今宵》演出，除了唱歌、趣剧，现场卖广告，更模仿不少中外名人。

1971年风行唱片为郑少秋推出了首张个人大碟《爱人结婚了》反应很好，并主演了他的第一部电视剧《冷暖亲情》。同年也获得香港无线电视的「最有前途新人奖」。《华侨晚报》观众评选为“十大电视明星”。

1973年在《烟雨蒙蒙》中，郑少秋首度担任男主角及主唱主题曲，亦是无线电视台第一首电视剧主题曲。

1976年无线电视第一部怀旧武侠剧《书剑恩仇录》，动用全台精英参演，监制王天林用郑少秋一人分饰陈家洛、乾隆以及福康安三角。郑少秋初担大旗，此剧使他声名大噪，更奠定了观众心目中英俊潇洒的古装侠士典范。不单在香港，当新加坡、印尼播映时，亦空前轰动，收视率非常之高。是郑少秋艺术生涯的一个重要转捩点。

1976年，文志唱片为他推出个人大碟《天涯孤客》，在香港电台中文歌曲龙虎榜中停留了半年之久，其间有过二个月高踞县冠军的纪录。

1978年的《倚天屠龙记》为郑少秋带来另一个高峰，剧集播出反应轰动。

1979年《欢乐今宵》举办「影视歌星模仿大赛」，郑少秋在总决赛模仿日本著名视觉系红歌星泽田研二的《OH! ギャル》。一袭雪白海军军服，军帽歪戴遮单眼，以女性化妆手法，搽脂荡粉，涂上口红和指甲油，手执香烟，一摇一摆，载歌载舞唱出粤语版本《OH GAL》，自此扮嘢秋之名更盛。

郑少秋再闯大银幕，与嘉禾电影公司签下两年三部片的合约，第一部《名剑》，开镜不久，无线电视台为了对抗当时丽的电视（亚洲电视台前身）所播出的剧集，紧急召回郑少秋，开拍《楚留香》应战。 其后更因《楚留香》24小时日夜不停赶戏，甚至有连续七日七夜未眠的纪录，体力过份透支的郑少秋终于病倒，患了肝病，停工养病3个月后，虽尚未康复，但《名剑》已不能再拖，故仍返回嘉禾片厂继续将前后延宕共计两年的《名剑》煞科。1980年5月返无线复工，开拍单元剧《男人之家》。

1979年12月14日东华三院筹款晚会上，郑少秋公开献唱粤曲《山伯临终》。其后「广东粤剧团」来港演出，始与原唱者陈笑风首度碰面，经过各方面的协助，1980年6月20日正式拜师，成为陈笑风第一位真传弟子。

1982年5月在无线拍完《双面人》后，先后拍了师傅刘家良导演的电影《御猫三戏锦毛鼠》、《少林与武当》，及徐克导演的电影《新蜀山剑侠》。同年，台湾中视播出港剧《楚留香》，高达70％的收视率，不仅创下史上罕见的纪录，也掀起台湾的港剧风潮。也因为《楚留香》在台湾造成的震撼，台湾片商便纷纷邀请郑少秋拍戏。为了开拓新的市场，郑少秋只好暂别香港，远赴台湾拍摄《昨夜之灯》、《楚留香大结局》、《玉剑留香》。

1983年的《新蜀山剑侠》，是改编自还珠楼主的名著，故事叙述五胡乱华时期，郑少秋饰演的大侠丁引，原隐居深山，为解救天下苍生而入世，却于救人过程中不幸遭血魔附身。参演尚有林青霞、元彪、洪金宝等人。本片除卡司阵容坚强，幕后引进了荷里活的特技专家，展现出华人电影前所未有的视觉效果及武侠意境。

1984年8月，郑少秋在香港红磡体育馆举行3场的「劲秋演唱会」，此为郑少秋第一次大型个人演唱会，为配合演唱会同时推出了新专辑《劲歌郑少秋》。

1985年，秋官跳槽亚洲电视，参演电视剧《诸葛亮》的演出。

1988年回到无线拍摄电视剧《誓不低头》，以往较少拍时装剧的郑少秋，在本剧中从年少演至中年，因遭嫁祸一宗灭门血案误入牢狱14年，重踏社会却被当年凶嫌为保住社会地位而运用卑劣手段百般打击，使他忍无可忍，决心与恶势力缠斗到底的故事。在无线电视播出创下了高收视率。在海外录影带市场亦获选为1988年最受欢迎十大无线港剧之一。

1989年，郑少秋再度跳槽亚洲电视，主演由招振强监制的民初剧《上海风云》，剧情由无锡富少因家变而流落上海，从苦力转变为帮派老大的历程，从青年、壮年、演到老年。且为剧情需要，一度反串京剧花旦、跳下水温极低的黄浦江，及从七层楼高处往下坠。郑少秋在亚视期间，也拍了二部时装剧《望父成龙》、《代代平安》。

1990年，郑少秋与米雪合作演出大型浪漫古装音乐舞台剧《美人如玉剑如虹》，故事改编自知名法国剧作家Edmond Rostand于1897年的舞台剧《大鼻子情圣》（Cyrano de Bergerac），以唐朝为背景。郑少秋饰演文武双全的薛衡芦由于外表缺陷，不敢向表妹贺若珊表达爱意，惟藉著帮有貌无才的同袍战友纪时春写情书的机会抒发爱慕之情。1990年6月在香港文化中心公演8场，同年11月再加演10场，开创以明星为号召的音乐舞台剧在香港盛行。

《刺客列传》剧中，郑少秋分别饰演荆轲、聂政、豫让、专诸四位历史人物。角色个性、扮相，甚至幕后配音均与以往迥然不同。导演鞠觉亮运用镜头的效果衬托力道的美，带来历史武侠剧的新风貌。

1991年，台湾飞腾电影公司制作、赴中国拍摄的中视连续剧《戏说乾隆》。成功打开内地市场，在台湾收视也很高。有见及此，1993年飞腾电影公司开拍续集，名称同样是《戏说乾隆》，在台视播出。

1992年，《大时代》中郑少秋一改以往大侠的形象，首次饰演反派股市狂人「丁蟹」。《大时代》首播时，适逢香港股市大跌；更巧合的是，之后每逢有郑少秋的电视剧播出时，香港股市都会大幅下泻，因而出现了「丁蟹效应」（又称「秋官效应」）。
1994年，郑少秋受景得传播邀请赴台湾拍摄台视连续剧《香帅传奇》；并主唱该剧主题曲《天大地大》，郑少秋更趁势推出同名国语专辑唱片。

1995年，郑少秋返港拍摄《笑看风云》，饰演一个宅心仁厚、举足轻重的红色资本家。该剧以及同名主题曲令观众留下深刻印象，成为郑少秋广为人知之代表作品之一。挟本剧之余威，1996年3月郑少秋在香港红磡体育馆举办4场「娱乐天皇郑少秋演唱会」。

1999年，郑少秋推出单曲《香港料理》，当中一句「牛肉加葱花，要乌冬吗」至今仍广泛流传，深受网民热爱。

2001年8月至10月，郑少秋在香港理工大学赛马会综艺馆演出《聊斋新志》音乐剧，此剧改编自蒲松龄《聊斋志异》中狐仙鬼怪故事，郑少秋饰演避世求学问道不远千里的书生白如云，除了诠释师生情、同窗爱、兄弟结义，更不经意牵出一段人狐相恋的际遇，莞尔中带有深意。原本计划演出60场；但因演出完第59场后发生了小火，把部份道具烧毁，最后一场被迫取消。

2004年《楚汉骄雄》，郑少秋一反以往风度翩翩，武功高强的大侠形象，饰演市井无赖、贪生怕死的流氓皇帝刘邦。除了香港TVB播出外，2005年在台湾播出时，也创下港剧刚播毕短时间即刻又重播之纪录。TVBS，TVBSG均先后重播，2010年卫视电影台再度播出。

2006年4月，郑少秋主持无线资讯节目《故宫》，收视打破晚上11点时段的最高纪录；有见及此，2007年无线再邀请郑少秋主持另一资讯节目《谜》，与王贻兴、吕慧仪主持。2009年，《谜》开拍第二辑，郑少秋与罗兰、吕慧仪主持。

2006年7月《天之骄子》，郑少秋再度挑战古装大型歌舞音乐剧，本出舞台剧带有浓厚粤曲风格，难度更高。故事取材自清代才女陈端生经典小说《再生缘》。郑少秋饰演将军皇甫少华，与扮演孟丽君的粤剧名角陈宝珠搭档情侣，分别在香港演艺学院及沙田大会堂共演岀50场。

2006年12月21日，郑少秋获「第二十九届十大中文金曲颁奖音乐会」颁发最高荣誉大奖「金针奖」。

2007年，以纪念香港回归十周年题材电视剧《荣归》，是郑少秋首部在中国内地的时装剧。本片郑少秋饰演香港地产业集团总裁，其与在北京担任烤鸭厨师的胞兄之间，经过50年的离散后重聚，迥异的成长背景产生的鸿沟，在历经事业、家庭、疾病等重重危机后再度心灵融合的过程；以此反映出香港与内地在时代转折下，生活、价值观，国家意识等等心态的差异及变化。郑少秋首次以普通话原声演出。

2010年《神医大道公》，郑少秋饰演家喻户晓济世救人的医神「保生大帝」。为台湾开放两岸影视合作政策后，首次是由台湾无线电视台（民视）投资拍摄的大陆戏，主题曲《慈济在人间》亦由郑少秋主唱。5月10日内地中央电视台首播时，在北京及台湾大峒龙保安宫均举办宣传记者会，两岸官商云集，亦为另一创举。

2011年，郑少秋重返大荧幕，接拍电影《忠烈杨家将》，饰演杨家将的领袖人物杨令公。睽违17年未拍电影，此次被阐扬忠孝仁义的情节所打动，因而决定参演。在本片以金刀无敌大总管的英雄姿态出现，不论造型、武打，亲情或爱国情操的展现手法，有别于以往任何角色。

2012年2月16日，「国际唱片业协会（香港会）」成立45周年，因而于「香港唱片销量大奖2011」增设『IFPI香港45周年乐坛贡献荣誉大奖』，颁发奖座给郑少秋及汪明荃。表扬他们过去几十年，凭著个人的努力不懈及坚持，为香港乐坛及广大乐迷留下无数经典绕梁金曲。

同年6月，他于金牌监制戚其义的电视剧《心战》中饰演戏剧大师靳兆楠与陈豪对立的角色，其演技再次肯定。

2017年，郑少秋为庆祝入行50周年，5月在红磡香港体育馆举行《郑少秋半世纪‧大时代世界巡回演唱会》，全场爆满。



