郑孝胥

郑孝胥（），字苏龛，号海藏，中国福建省闽县（今福州）人。他是清朝的改革派政治家，亦是满洲国建国的参与者之一，后出任满洲国国务总理。

郑孝胥为翰林郑守廉之子。光绪八年（1882年）中福建乡试第一名（解元）。历任广西边防大臣，安徽、广东按察使，湖南布政使等。郑孝胥曾参与戊戌变法，与唐才常有过交往；立宪运动时期，郑孝胥也曾经参加上海商务印书馆、上海储蓄银行的创建以及新式教育的推动等。1908年，郑孝胥受岑春煊派遣，出任预备立宪公会会长，要求清廷尽速召开国会。

1911年辛亥革命之后，郑孝胥以遗老自居，后担任溥仪的内务大臣与顾问。郑孝胥早年在清廷驻日本大使馆做书记官，由此与日本人关系密切，在溥仪被赶出紫禁城后，他一手安排溥仪住进日本使馆。1925年随溥仪从北京潜逃至天津日租界。与日本方面也多有接触，致力于溥仪的复辟。

1925年随溥仪从北京潜逃至天津日租界。郑一直致力于溥仪的复辟，他提出，先通过日本建立一个政权，然后积极推动国际列强共管。他曾在日记中写到：

1931年满洲事变之后，郑孝胥劝说溥仪前往满洲，招致朱益藩等人的怒斥，并且与日本方面达成建立满洲国的协议，并负责起草满洲国国歌与《建国宣言》。满洲国的成立对于清遗民而言，实具有「中兴清室」与「防共」的双重作用。然而，满洲国的「王道」与传统中国的文化理念有所不同，其中甚至掺揉了法西斯主义与反帝国主义的思想。质言之，郑孝胥透过「再造」中国的传统，为满洲国与溥仪寻找合理性基础，但这些举动不仅为国民政府所不耻，也未必引起多数清遗民的共鸣。

1932年3月8日，郑孝胥随溥仪登上前往长春的列车。3月9日，溥仪举行了就职典礼。满洲国成立后，郑孝胥出任国务总理兼陆军大臣、文教部长，并且与日本关东军代表武藤信义签定《日满议定书》，承认日本在满洲国的特殊地位与驻军权。此内阁虽然各部总长都是中国人，但实权却掌握在日方，面对此现实，郑不得不感慨：“何事与人说时命，残年由遣待苍茫。”

郑孝胥后来反对日本方面对满洲国的压制；在他主办的“王道书院”里向听课的人说：“满洲国已经不是小孩子了，就该让它自己走走，不该总是处处不放手。”惹恼了日本人，被迫离开政治，后来连存在银行里的“建国功劳金”也取不出来，想迁离长春也不许，在宪兵队的监视下，只能在家里写字，做诗。1938年于新京（今长春）暴卒（有传言被日军所毒杀），予谥襄勤。4月，满洲国予以国葬。




郑孝胥在上个世纪20年代初曾有如下预言：“大清亡于共和，共和亡于共产，共产亡于共管”。

此外郑孝胥在日记中还曾有过其他预言，例如他在1919年6月23日的日记曰：「近日举国乱世潜伏，乱党将阴结日本乱党推倒政府及军阀；然此辈惟知作乱，无立国之略，其必终成专制政府。余语邹紫东、王聘三：『使我执政，先行三事：禁结党，封报馆，停学堂，皆以丘山之力施之，使莫敢犯，不过一年，天下朝觐，讴歌皆集于我矣。』」。

1921年，郑孝胥为悼念乃木希典而作诗。诗碑现存于青岛博物馆。博物馆将碑体斜立，以示当局对郑和乃木的反感。


