郑律成

郑律成（，），原名郑富恩，生于朝鲜全罗南道光州（今韩国光州广域市），朝鲜族作曲家，1950年后归化入中华人民共和国籍。

1933年到中国南京参加朝鲜人的抗日革命组织“义烈团”，上朝鲜革命干部学校学习。一边从事革命活动，一边学习钢琴、小提琴、声乐。

1936年，谱写了处女作《五月之歌》。

1937年去延安，在鲁迅艺术学院，中国人民抗日红军大学学习、工作。

1939年加入中国共产党。1942年8月至1944年春在太行山参加朝鲜独立同盟和朝鲜义勇军工作，并谱写完成《八路军进行曲》，该曲即为后来的中国人民解放军的军歌《中国人民解放军进行曲》。

1945年回朝鲜，任朝鲜人民军俱乐部部长、朝鲜人民军协奏团团长、平壤音乐大学作曲部部长，谱写《朝鲜人民军进行曲》、《朝鲜解放进行曲》、《图们江》、《东海渔夫》等。

1950年朝鲜战争爆发，周恩来亲自写信给金日成要调郑律成回中国，金日成同意郑律成去中国继续从事音乐创作。后加入中国国籍。

1976年12月7日在北京去世，安葬于八宝山革命公墓。


《延安颂》、《延水谣》、《八路军进行曲（中国人民解放军军歌）》、《朝鲜人民军进行曲》。
《我们多么幸福》、《星星歌》
《望夫云》
《兴安岭上雪花飘》


