郑和航海图

《郑和航海图》（全名《自宝船厂开船从龙江关出水直抵外国著番图》），原载明茅元仪编《武备志》卷二百四十。《郑和航海图》又称《茅坤图》（Mao Kun map）。《武备志》成书于明崇祯元年（1628年），而所收入的《郑和航海图》，据一些学者研究，应该是郑和下西洋时所绘制发给郑和船队上的舟师的航海图，根据如下：

学者徐玉虎更将《郑和航海图》绘制的时间，定为1425年至1430年间。原因如下：

《郑和航海图》共20页航海地图、109条针路航线和4幅过洋牵星图，航海地图高20.3厘米,全长560厘米，包含500个地名。


109条针路，例如：


“忽鲁谟斯回来沙姑马开洋，看北辰星十一指（水平线上 17度36分），看东边织女星七指（水平线上 11度12分）为母，看西南布司星八指（水平线上 12度48分）平丁得把昔，看北辰星七指，看东边织女星七指为母，看西北布司星八指。沙姑马开洋看北辰星十一指（水平线上 17度36分）平水。丁得把昔过洋看北辰星七指平水。

《武备志》中《郑和航海图》在中国默默无闻二百多年。1885年英国学者乔治·菲立浦 (George Philips) 在所著论文《印度和锡兰的海港》中首次将郑和航海图复制，并考证了其中一百多个地名。从此《郑和航海图》才引起学者门注意和研究。先后研究《郑和航海图》的学者有伯希和、兑温达、向达、密尔斯等；兑温达提议称《郑和航海图》为《茅坤图》（Mao Kun map）。

(以上两种版本的航海图和过洋牵星图的图板都较小)
by J.V.G.Mills, Cambridge University Press, translated from the Chinese text edited by Feng Chen jun. with Mao K'un Chart, White Lotus Press, Bangkok 1997. ISBN 974-8496-78-3
（无航海图,但四幅过洋牵星图板大而清晰.）


