郑厉公

郑厉公，姬姓，名突（），中国春秋时代郑国君主（前701年─前697年及前680年─前673年在位），期间流亡达17年。

郑厉公是郑庄公的儿子，母亲是雍姞。

郑厉公至少有三位同父异母的兄弟，兄长郑昭公，弟弟两名（公子亹及郑子），还有一位同父同母的弟弟子人。公子突可能还有八位兄弟。

由于郑庄公对所有儿子均十分宠爱，郑昭公虽在前701年继位，权位并不稳固。

公子突的母家雍氏是宋国的大臣。当宋庄公知道郑昭公即位后，派人把祭足和郑厉公都召至宋国，然后禁锢他们。宋庄公威胁祭足要拥立公子突，否则便会被杀，又向公子突勒索。祭足被迫带公子突回国即位，是为郑厉公。郑昭公则在弟弟回国前12天流亡到衞国。

厉公即位后，国家权力由祭足掌握。厉公对祭足非常猜忌，到了前697年，和祭足的女婿雍𫄙合谋，企图暗杀祭足。但雍𫄙的妻子在得知丈夫的图谋后向父亲告密，结果祭仲把雍𫄙拘捕处死。厉公得知图谋败露后，无奈地责备雍𫄙，然后逃到蔡国，开始流亡生涯。祭足迎接郑昭公回国复位。

栎城居民把原来的大夫檀伯杀掉，郑厉公随后入城定居。宋、鲁、陈、衞等国联军攻打郑国、协助厉公复位，但没有成果。宋国派兵到栎城保护厉公，所以郑国没有派兵追捕他。

高渠弥在前695年暗杀郑昭公，改立公子亹，但次年（前694年）公子亹又被齐襄公诱捕杀死。祭足改立子仪为国君，是为郑子。厉公在栎居住了十七年。

祭足去世后，厉公在前680年发兵攻打郑国，擒获守将傅瑕 （《史记》载厉公「诱劫」傅瑕）。傅瑕答应协助厉公杀死子仪，要求厉公把他释放，厉公同意了。傅瑕回到郑国后便把子仪和他的两个儿子都杀死，迎接厉公回国即位。厉公复位后，责备同族长辈原繁在他流亡期间不曾协助他复位，迫他自杀。傅瑕也被厉公处死。

原繁和傅瑕被清算的次序，史籍有不同记载。根据《史记》，厉公是在听完原繁的遗言后，指傅瑕反复不忠而处死他。《左传》则指厉公是先处死傅瑕，然后才找原繁告知傅瑕的罪名，顺道怪责原繁没有协助自己。原繁乘此责备厉公导人反叛以复位，然后自杀。

接下来的两年均有与郑国有关的战事。郑厉公于前679年初入侵宋国，楚文王则在次年 (前678年)入侵郑国。郑厉公随后继续清算曾参与雍𫄙事件的人，包括把大夫强鉏处刖刑。

前675年，周朝的大夫𫇭国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪发动叛乱，拥立王子穨为周王。五大夫联合衞国和燕国把周惠王打败。郑厉公于是把周惠王接到自己流亡时居住的栎城暂避。

到了前674年冬天，郑厉公联合虢公丑反击，攻陷王城，杀死王子穨及五大夫。周惠王把虎牢以东的土地割让给郑国，以作奖励。

郑厉公于前673年去世。儿子踕继位，是为郑文公。
