郑克𡒉

郑克𡒉（；），是台湾明郑时期延平王郑经之长子，幼名钦，人称钦舍，其母陈昭娘为郑经妾，原为郑经幼弟之乳母，与郑经私通，后怀孕并成为其妾室。由于唐王妃死前并没有为郑经产下后嗣，郑克𡒉因而成为元子。永历三十三年（1679年），被册立为世子，并兼任监国（；闽南语：）。永历三十五年正月廿八（1681年3月17日），郑经病逝后不及三日，冯锡范借口监国郑克臧不是郑经亲生子，拥立自己的女婿郑克塽为延平王，联合刘国轩发动东宁之变，杀害克𡒉。

1661年郑成功命郑经驻防厦门，但郑经与其弟的乳母发生婚外情，永历十六年（1662）生郑克𡒉，郑成功不知陈氏是郑经弟弟的乳母，还以得到爱孙而大喜。郑经岳父唐显悦向郑成功痛骂郑经为「乱伦」，郑成功大怒，下令洪旭、周全斌等驻厦将领处死董王妃、王世子郑经、陈昭娘与所出之子。然而，洪旭等诸将认为此处分太过严重，请示厦门的郑成功之从兄郑泰之后，并未执行此令，厦门与台湾两岸紧张。郑成功过世，郑成功弟郑袭为其治丧，郑袭部下黄昭、萧拱宸、蔡云、李应清、曹从龙、张骥等人密谋以「世子乱伦，情急于势，党众拒父。」为理由拥立郑袭为「东都主」。郑经起兵攻取台湾，软禁郑袭，蔡云赐死，余党皆弃市，是为郑经克台。

永历二十八年（1674年）三藩之乱，郑经趁机西征中国大陆，命令陈永华为东宁总制，留守东宁主持内政与后勤。永历三十三年（1679年）四月陈永华上奏表示：「元子年登十六，聪明特达，宜循『君行则守』之典，请元子克𡒉监国」。郑经允许，遣礼官郑斌赍谕抵东宁，立郑克𡒉为世子、监国，并刻「监国世孙」的玺章，让郑克𡒉批阅国家公文。郑克𡒉为人刚毅果决，颇有郑成功的风范。加上他是陈永华的女婿，所裁决的事务受到陈永华教导，在执法上一秉至公，即便是郑氏宗室犯错也会究责。

永历三十四年（1680年），郑经撤返东宁，政事仍继续委由郑克𡒉处理，唯偶取其批阅公文，稍微浏览。次年（1681年）正月，郑经病薨，其病危时授长子郑克𡒉监国剑印，并托孤于刘国轩及冯锡范等人：「此子干才，颇有希望，君辅之！吾死，九泉亦瞑目也！」然而，郑聪与冯锡范等宗亲与大臣不愿由世子郑克𡒉继承统治东宁，打算拥立其弟郑克塽（同时也是冯锡范的女婿），说服郑成功正室董太妃在北园别馆（今台南开元寺）废掉郑克𡒉的监国之位，但是郑克𡒉不肯交出监国玺。

由于当年郑克𡒉出世时，有人传言其母假装怀孕，将某个李氏屠夫的儿子抱来养育。但是郑经亲眼目睹郑克𡒉出生，因此并不相信这种说法。冯锡范等人便诬赖郑克𡒉是螟蛉子，而非王室骨肉，派人将其绞死（另一说为被迫自缢），是为「东宁之变」，而这场宫廷政变距郑经死亡仅两天。

郑克𡒉遇害时，其正室陈妃已怀有身孕，并于绝食数日后投缳殉死。今台南市延平郡王祠有「夫死妇亦死　君亡明乃亡」之联即追忆郑克𡒉夫妻。

一说郑克𡒉葬于海边后，士民在附近以「沙淘太子」之名祭拜，庙为沙淘宫。

部分史籍称郑克𡒉刚毅勇断，有乃祖风，时人称之为东宁贤主，台南市延平郡王祠有“夫死妇亦死，君亡明乃亡”之联即指郑克𡒉夫妻。清人陈谟在台南监国祠题联评价郑克𡒉：“惟君克振祖风，乃使骨肉情中，生许多媒孽。”

《清史稿》．

|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
