郑家富

郑家富（，），香港出生，籍贯广东潮州，执业律师，前香港立法会议员，前香港数码电台节目主持。曾任1999年 - 2011年大埔中选区民选区议员。在香港数码广播停播风波后转投网路电台D100，并曾主持节目十级自由Phone及风波里的茶杯。

郑家富中学就读于慈幼英文学校，其后曾就读于浸会书院、澳洲新南威尔士大学、悉尼大学及香港大学，取得硕士学位。

郑家富最初加入论政团体汇点，随后合并成为民主党成员。1995年，当届立法局选举新设立九个新功能界别（即新九组），郑家富顺利从金融保险地产及商业服务界得以当选为立法局议员，直至1997年「落车」。1998年后，一直自新界东选区直选加入立法会，直至2012年。

区议会方面，郑家富初时为南区区议员，1999年起空降到大埔区议会之大埔中竞选，一直连任至2011年。2011年香港区议会选举中，郑家富并没有报名，放弃连任。

2010年6月，立法会审议2012政改方案期间，郑家富因就香港政治形势评估及争取民主政制的策略，与民主党主流派意见呈严重分歧，故拒绝随民主党立场对政改方案投赞成票，并且在2010年6月23日于立法会会议上就议案辩论发言时，即场宣布退出民主党，其后并向外表示，将以独立民主派成员身分继续争取民主，不会加入其他泛民政党。

在政改议案被通过后翌日的2010年6月26日，接受商台节目《政经星期六》访问，指民主派因政改一役四分五裂，呼吁民主党在真普选问题上未有突破前，对于获邀上京、授勋及发还回乡证等问题小心处理，并谓政治上无永远的朋友和敌人，希望自己可以做民主派的「中间人」，拉拢民主党和其他民主派人士继续合作。

2012年5月，黄毓民、陈伟业、梁国雄发动「2012年香港立法会拉布攻防战」，试图阻止通过替补草案。泛民主派认为拉布窒碍议会，不肯参与拉布。三子得不到泛民主派援助，孤军对抗。郑家富则清晰解说为何拉布是逼不得已的合理手段。其后，建制派议员实行通宵开会，企图以长时间拖垮拉布议员的体力。郑家富则高调宣布加入拉布，伸出援手，直言不为选举，「绝非抽水」。

2012年5月16日拉布战第三回合，郑家富首次发言期间，与梁国雄一起投诉刘江华在会议看不相关的书籍是违反议事规则，争议期间差点被曾钰成逐出议会。其后，郑家富发言拉布，讲述神迹，自言是虔诚天主教徒，相信（Lourdes water）神迹，说若果议员因癌症辞职后得神迹后康复，却因这替补机制禁止重选，是不合理云云。陈伟业亦回应以露德圣母(Our Lady of Lourdes)，继续拉布。及5月17日曾钰成宣布「剪布」、腰斩拉布，郑家富慷慨陈词，怒而痛斥「颠倒黑白、是非不分十多年让我感到议会的丑陋」。

离开民主党后，郑家富和政改后退出民主党的前成员为主的新民主同盟紧密合作，不少海报均例如和担任其立法会议员助理的沙田区议员丘文俊一同进行地区工作。但由于就五区公投之立场，郑家富和新民主同盟之成员看法不尽相同，所以郑家富未有加入新民主同盟。

「拉布」完结后，郑家富其后宣布不会参与2012年香港立法会选举，正式结束其议员生涯。2012年7月17日，郑家富最后一次在议会发言，搏斥工联会王国兴的「拉布」浪费议会时间之说，大骂：「功能组别已经浪费了香港人很多的­时间！」

2012年香港立法会选举中，郑家富「交波」支持新民主同盟范国威，还支持除了民主党以外的民主派候选人，海报上印有他的支持海报，包括社民连的梁国雄、人民力量的陈志全、公民党的汤家骅及工党的张超雄，最终成功配票，五人均胜出当选。范国威夺取了新界东最后一席，接替其在新界东原有议席。

2015年中，一度传出郑家富打算复出参选立法会。

2016年3月，郑家富曾一度宣布放弃再次参选，支持年轻新世代参政，甚至公开呼吁梁国雄也不要参选，他又说担心自己出选会影响范国威、陈志全选情，故决定放弃出选，支持范国威、陈志全连任。

但到了2016年7月12日，郑家富改变主意宣布将会复出参选2016年香港立法会选举。9月4日，选举当日新民主同盟的3名地区桩脚区议员替他助选，包括陈兆阳、赵柱帮及丘文俊，丘文俊是他的前议员助理，郑家富最终以全区第15高票的17,892票与范国威一同落选。

2012年中，郑家富加盟香港数码电台成为电台节目主持，同年年底转投网台D100继续主持节目十级自由Phone及风波里的茶杯。

郑家富是天主教徒，已婚，育有两女；其妻子陈桂英为前民主党成员兼前立法会议员黄成智的表妹。

郑家富曾经超速危险驾驶，后来认罪及罚钱了事。

郑家富亦经营一间婚礼证婚公司，同时为一间律师事务所之合伙人。2012年10月，郑家富成立「法正网络」，提供义务法律咨询服务。

郑家富在2011年7月出书《政海一声笑》，书版税全数拨捐香港防癌会。


