郑家大屋 (澳门)

郑家大屋（），澳葡时期称文华大屋（），为中国近代思想家郑观应的故居，与卢家大屋同属岭南风格民宅。郑家大屋位于澳门龙头左巷，面对阿婆井前地。其建筑融合中西特色，现已列入澳门历史城区。

郑家大屋约建于1881年，由郑文瑞筹建，其子郑观应协助父亲兴建。其后，孙中山在香港西医书院学习时，常与郑观应在此议论时政，相讨救国救民的路径。在1894年，郑观应在此完成《盛世危言》，提出“富强救国”的思想；1907年，郑观应完成了《盛世危言后编》。1950年代的郑家大屋曾分租，高峰期曾住了70多户人，共300多人。

约在1990年，有发展商从郑家后人收购了郑家大屋的屋权。自郑家后人迁出后，曾被多户占据。当中不少文物亦成为贼人的目标，以致破败不堪。自1991年开始，澳葡政府已跟发展商谈判收购郑家大屋，可惜一直不成功。经多次磋商后，澳门政府终于在2001年成功用“以地易地”的方式，接收了郑家大屋的业权。2005年，以澳门历史城区一部份被列入世界文化遗产。

郑家大屋的土地总面积为4000平方米，郑家大屋属岭南风格民宅。大宅由两座四合院式建筑组成，并以大内院相连。建筑材料以青砖为主，墙基则由花岗石筑砌。中式建筑特色表现于中式大宅建筑格局与屋顶等；而西方特色则表现于古典建筑装饰风格，可见于部分室内天花、门楣窗楣的式样、檐口线和外墙批荡等。

自澳门文化局于2001年接管郑家大屋后，便按“修旧如旧”的原则对大宅进行修复工作。但由于大宅长期失修、亦曾遭严重破坏与大量僭建，这都增加了修葺难度。修复工程因应建筑物的原有结构，运用同类物料进行修复，尽可能恢复建筑物昔日面貌。郑家大屋于2010年2月中已完成整体修葺工程，全面向公众开放。


