郑昭公

郑昭公（），姬姓，名忽，中国春秋时代郑国君主 （前701年及前697年─前695年在位）。他是郑国首位被暗杀的君主。

郑昭公忽是郑庄公的长子，母亲是邓国人。

前706年，齐国被北戎入侵，郑庄公派太子忽领兵协助齐国。齐厘公想把女儿嫁许配与公子忽，但为婉拒。大臣祭足劝太子忽接受，因为这等于得到一个强有力的外戚势力支持自己，太子忽却说「齐大非偶」，齐国太强大，不是郑国适合的配偶，而没有听从。

前701年，郑庄公去世，太子忽继位，是为郑昭公。宋庄公诱祭足到宋国，然后胁迫祭足立公子突为君，是为郑厉公。昭公在得知祭足被胁迫的消息后便流亡到鲁国，12天后厉公回国即位。

郑厉公虽然登位，但与祭足不和，企图暗杀他。前697年，厉公的图谋败露，祭足迫厉公流亡，迎接昭公回国复位。

郑国有一位大夫高渠弥，与昭公有仇，因为昭公曾劝父亲郑庄公不要委任高渠弥出任官职，但郑庄公没有听从。昭公复位后，高渠弥害怕被处死，于是决定先发制人。前695年，高渠弥和郑昭公一起去打猎时，在郊外把昭公射死。

根据《左传》记载，昭公认为高渠弥有缺点，所以劝父亲郑庄公不要任用高渠弥。

高渠弥杀死郑昭公后，拥立他另一个弟弟公子亹即位为君，但次年齐襄公诱捕了高渠弥和子亹，并把子亹杀掉。
