郑欣宜

郑欣宜（，），香港女演员、歌手，现为中国3D数码娱乐旗下艺人及前无线电视部头合约演员，生于加拿大温哥华，籍贯中国广东番禺，是香港著名电视剧演员郑少秋和已故著名电视节目主持沈殿霞所生的女儿。为歌神张学友及陈庭威的契妹。

郑欣宜生于加拿大温哥华，在温哥华成长及接受教育，直至2005年于Crofton House School高中毕业。她在入读大学前曾在位于当地的Blenz Coffee当了一个月咖啡师。其后于英属哥伦比亚大学就读，又转到安大略省京士顿的女王大学继续学业，再转到怀雅逊大学就读。由于其父母于其年龄只有八个月时离异，郑欣宜由母亲沈殿霞单独抚育。此后，郑欣宜与其母亲经常出现于无线电视的节目之中，更经常合唱儿歌。她15岁时于母亲帮助下于无线电视一慈善筹款节目中演唱美国天后布兰妮的《Oops!... I Did It Again》，当时体重重达。

2003年，她担任修身堂的瘦身代言人，其父郑少秋送上一件泳衣鼓励其纤体行动。此外亦出版了一本减肥日记。由于郑欣宜母女之肥胖形象早已深入民心，事件牵起了一轮少女及至一些过胖儿童的纤体热潮。

2005年因在儿歌金曲颁奖典礼中扮公主吻吴卓羲，被嘲为「死亡之吻」。

2005年9月11日，无线电视播放香港迪士尼乐园开幕庆祝晚会节目安排郑欣宜扮演白雪公主，广播事务管理局因此接获过百宗投诉。投诉内容指场面恶心、吓坏小朋友，无线指有关投诉极不合理及不健康。

2007年起与圈外外籍男友Mark Ryan相恋，于2012年4月初在电台承认已与Mark分手两个月。

2008年2月19日，母亲沈殿霞病逝，同时她亦接拍无线电视处境剧《毕打自己人》，从而以演员身份正式出道。

2010年7月，郑欣宜与关心妍、吴若希及陈法拉一起签约新成立的星焕国际唱片公司，并计划推出专辑。可惜因要到内地工作，其首张个人专辑《有故事的人》延期至翌年才推出，以配合宣传档期；专辑曾一度售罄，需要加印。同年11月1日，郑推出其第二张个人专辑《故事的配角》，成为少数一年推出一张专辑以上的新人。2012年于四台颁奖礼均获得新人奖项，成绩备受肯定。2012年，郑欣宜再度接受挑战，担纲主演音乐剧《一屋宝贝》（最终回），饰演女主角晓子，能唱能跳，备受好评。

2013年6月1日，即沈殿霞的生忌，红磡体育馆举行了沈殿霞5周年追思会，郑欣宜更献唱《无人完美》和《Oops!... I Did It Again》，并自弹自唱自己作曲的《拥抱爱》及《笑能量》，令她一圆在红馆的演唱会梦。

2013年年底，郑欣宜约满星焕国际；12月13日发行第三张个人专辑《The Voice of Love》后离开星焕国际。2014年4月宣布加盟萧定一旗下的中国3D数码娱乐，成为旗下艺人。6月底于facebook表示决定要健康，不要再消脂的感言，向外界宣布不会再减肥，此举获得逾10万个赞好的正面回响。12月底，郑参加了“不朽传奇舞台上的罗文纪念音乐会”，其后她承认自己跟罗文的关系像非血缘父女。

2015年2月，郑推出其在新公司的第二支派台歌曲《你瘦够了吗？》，该曲被称为郑欣宜从减肥至重新增肥的写照，在派台之后有极大回响，而她于颁奖礼上凭此曲获奖时亦表示此歌曲乃一个「声明」。

2016年4月，郑欣宜发表全新歌曲《女神》，此为一首鼓励大众要接受自己的歌曲，歌曲甫派台便大获好评；她亦首次自己执导歌曲的MV，获许廷铿、何韵诗、吴业坤等人及不少网民力撑，MV于YouTube至今已达230万点击次数。其后歌曲亦于各大网上音乐平台及电台上榜，皆成为冠军位置，成为了郑的首支四台冠军歌。其后更是横扫四大颁奖礼的歌曲奖项，并首夺叱咤乐坛我最喜爱的女歌手。

2017年，郑欣宜接拍电影《29+1》前收到剧本要演一名乳癌患者，当时她首次用手做乳房检查，没想到摸到硬块，及后接受访问时表示当时非常担心，由于要工作，因此要等5天才可以去找医生检查，每日都提心吊胆。幸好后来医生解释只是女性周期性的情况，才松一口气。

2017年8月受邀参加台湾公视谁来晚餐第九季担任第19集嘉宾，主题为「在肉弹的世界里，人人都是甜心」，节目里与粉丝用餐的过程中分享许多个人的经历故事，除了传递满满正能量，也鼓舞每个人勇敢做自己。

2017年9月，郑欣宜决定自组公司，在音乐制作上参与更多。接受电台访问时，表示合作的皆是自己选的班底，工作时看见身边的同事会开心得忍不住偷笑。她是完美主义者，仍在学习阶段，要信任同事懂得放手。

2017年11月1日与无线电视结束合约。

2017年11月，郑欣宜于社交网站上载数条短片，向大众交代日前她不慎跌断脚，不但骨折，更有移位的情况，需要动手术，表示原本计划2018年4月于香港红磡体育馆举办的演唱会不会受影响。

2018年4月22日，郑欣宜举行了首个红馆演唱会《Break A Leg 郑欣宜演唱会2018》。


















