郑村棋

郑村棋（），台湾政治人物、社会运动者，也是人民民主阵线政党的召集人。曾任中国时报记者、筹组中国时报工会、协助筹组众多工会与联合组织、工人立法行动委员会召集人、劳工教育资讯发展中心创办人、台北市劳工局局长，长年推动由下而上的民主参与。

1978年，郑村棋在与伴侣夏林清逛街时，看到书报摊卖的党外杂志就脱口说：「这种杂志很难看！」反被夏林清回：「你没看怎能说很难看？」受此刺激开始认真阅读党外杂志，发现与过去理解不太一样，以后就常看党外政论杂志，并开始对国民党的作为产生质疑。同年，中央民代选举，开始参与党外运动，为基隆王拓选国代，担任助选员。

1980年，林正杰参选台北市议员，郑村棋担任选战小组策画工作。

后来，郑村棋有机会到美国留学，受左翼思潮影响，成为社会主义者。当时台湾留学生反抗国民党已成共识，主要有三条路线：一条是党外人士的台独，一条是回中国大陆参加建设，郑村棋选择了第三条路，就是回到台湾成为本土左翼。

在美国时，郑村棋和朋友商量回台后的工运策略。因为所有工厂都有国民党的线眼，想和工人交流十分困难。倘若被抓，甚至生命危险。「当时抱着被砍头的决心回台湾的，不开玩笑。」郑村棋说。所以他们什么计划都想过，甚至准备到工厂比较多的城镇去开洗衣店，以期利用工人光顾的时间，了解工人的生存状态。但是回到台湾后，发现这些计划都不现实。

无奈之下，郑村棋准备潜伏到国民党体制里去。他去补习班学劳工行政，准备考公务员。但机缘巧合的是，一个大学同学突然来找郑村棋，说新当选的总工会理事长需要秘书，问他要不要去做？郑村棋一拍大腿，心想简直是天赐良机，欣然应允。结果一个哈佛高材生，变成帮人提皮包的跟班，还不亦乐乎。

1988 年，郑村棋担任中国时报劳工记者期间，因筹组中国时报产业工会而遭时任老板余纪忠开除，从此从报导者的角色转为专职运动者。

离开中国时报后，郑村棋开始协助筹组台湾基层工会组织，包含中国时报产业工会、中正机场工会联谊会、工作伤害受害人协会、台湾区仓储运输业工会联合会、台北市产业总工会、台北县产业总工会、日日春关怀互助协会等，因为积极搞工运，1990年代郝柏村担任行政院长时，整肃社运，把郑村棋列为「工运流氓」。

同时，郑村棋也跟海外的知识份子弄了一本学术刊物《台湾社会研究季刊》，希望能够在学术思想上有个另类的思维，不要完全是一种自由主义、自由派的思维跟经济。郑村棋也跟一些朋友搞另类杂志《岛屿边缘》。

1990年野百合学运，郑村棋以民主学生联盟（民学联）为主的左派学生运动导师的身份，成为五人教授顾问团成员之一。

1992年基隆客运罢工，间接促成工人立法行动委员会成立，以郑村棋为召集人，由各个劳工抗争事件的具体个案，集结上升到整体政策的修改。1993年秋天举办秋斗游行后，工委会每年都以当时攸关劳工权益的议题进行「春」、「秋」斗争游行，创下国内劳工界具有抗争目的的有计划性集体抗争行动。郑村棋亦在其中扮演关键角色，如国民党执政时期，1993年 11月 12日 「工审劳委会大游行」蛋洗劳委会，违反集游法及侮辱官署，判刑五个月，募款缴交罚金结案 。1994年 1112秋斗「抗议三不保」大游行，蛋洗卫生署。1994年台湾实施「全民健康保险」，工委会从工人阶级立场提出「工人版健保法」，并发动激烈抗争，要求全民健保制度应朝向社会福利精神设计。

1997年，台北市长陈水扁扫黄废娼，引发台北市的反废娼运动，当时郑村棋所带领的工运工作者王芳萍和周佳君介入组织，郑村棋认为，这是因为民进党当时已经往右翼靠拢。标榜照顾弱势的民进党，因为政党斗争就把弱势公娼当祭品。公娼此役，郑村棋从旁协助督军。

在协助工人争取权益的过程中，郑村棋主张，工人阶级一定要优先发展自己的主体性，不要因为自己弱，就急著投靠政治力量，提倡工人跟各政党「等距外交，等比结盟」，反对简锡堦与劳工阵线主张工人赶快与民进党靠拢的路线。

工委会的内部组织上，郑村棋主张批判、挺进，采取强势领导，许多干部因适应不良或意见相左离开。投入台湾仓储运输工会联合会的秘书冷尚书，虽在仓运联做得有声有色，也曾是郑村棋的得力助手，却与郑理念不合离开，投入九二一灾区重建工作；郑村棋一手扶植的桃勤工会，核心干部毛振飞因反对1998年谢深山参与台北县长选举时，工委会发起的反辅选活动，与郑村棋发生严重冲突，双方争议至今仍未化解。 

1993 年，尤清任台北县长时，郑村棋出任劳工局专员兼劳教中心主任。

1998-2002 年，马英九任台北市市长时，郑村棋出任台北市劳工局局长，在受访时表示，一部分原因为了证明体制外运动者，不是只会在体制外批判，也敢拿权力，更可以把事做好，另一部分原因是要证明工运不是只能跟民进党合作，也可以跟国民党合作，重点是可以合作，但绝对不能依靠。

郑村棋当劳工局长任内，在依法行政的前提下，优先以劳工的权益为考量。例如在台北市统筹分配款遭中央删减，各局处预算紧缩下，仍编列三亿元的劳工权益基金，以支应劳工解雇、关厂等争议有职灾诉讼费的支援。为提升社会各界职业灾害的重视，出任劳工局长后，首次编列500万元预算，做为职灾诉讼补偿金。同时将职灾死亡、重残等慰问金改为主动发放。为了推动职灾保护，在劳工局长任内举办工殇活动，以办法会心情，让社会重视职灾丧生、伤残问题，并企使政府订定职灾保护法。

2001年，郑村棋于台北市劳工局局长任内，与龚尤倩推动「台北，请听我说！」外劳诗文比赛，每年出版的得奖作品集除了反映移工文学在例年来的书写风格转变，也翻译许多带有母国文学传统的移工诗作。

2004年总统大选，郑村棋推动「百万废票运动」，呼吁选民不要含泪、含恨投票，直接弃绝蓝绿。投废票主张未获支持泛蓝的全国总工会理事长林惠官、支持泛绿全国产业总工会理事长卢天麟支持，而刚成立不久的泛紫联盟则推出虚拟候选人较劲。

2004年起，郑村棋开始推动人民老大运动，诉求人人参选，主仆归位，透过培力，让最弱的人，例如身障者与新移民，都能出来参选，夺取政治权力。

他在接受风传媒采访时表示，「要真正建立人民的力量，要从民众生活中著手。」郑村棋表示自己之后准备走20年漫长的路，对于现在年轻人，他认为若不走出另类的路，「只是在换汤不换药」是无救的，「台湾社会就是汤跟药要一起换」。一起联合参选的原住民拔耐．茹妮老王表示：「参选是人人当家做主，不是期待一个政治代理人帮他讲话，拜托政治明星帮他做事。」

郑村棋前后在人民火大行动联盟、人民民主阵线，推动成员参与历届地方与中央选举。自己也代表参与2014年基隆市议员与2016台北市大安区立委选举。



在广播主持节目的风格式为台湾少数特例。但电视节目上则一律以政治评论为主，并也会有激动、脏话的场景出现。

在广播节目中，曾探讨台湾较冷门的议题，或者是在当下热门议题中有不同见解与坚持，以下为一些专题：







