郑海泉

郑海泉（，），香港银行家，曾任香港上海汇丰银行亚太区主席。他是汇丰控股有限公司首位华人执行董事。

1948年郑海泉出生于一个6口之家，是家中长子，父母为水果小贩。3岁时，郑海泉患上小儿麻痹症。

1970年代，郑海泉考入香港中文大学新亚书院经济学系，其后往纽西兰奥克兰大学修读经济学系哲学硕士学位。

1978年，郑海泉加入香港上海汇丰银行集团财务部，后来其主管现居美国的胡先生透露一件鲜为人知的事，郑面试职位时，本逊于另一位港大求职者，但郑幸得一位曾在学生会共事的中大同学认为郑该有社会良心，故暗中极力推荐，郑才得以从此平步青云；曾出任首席经济研究员、经济及业务策略研究部高级经理、财务主管及总经理等职位。

1988年10月9日，获委任为立法局委任议员。

1995年，获委任为汇控集团总经理及香港上海汇丰银行执行董事，是首位出任该职位的华人。港督彭定康委任郑海泉为行政局议员。

1998年，调任恒生银行副董事长兼行政总裁。

2005年5月，郑海泉接替退休的艾尔敦，出任香港上海汇丰银行有限公司主席，成为汇控集团创立139年来，首位担任此职务的华人，也是在汇控集团内职位最高的华人。同时，他亦出任汇控集团常务总监，以及太古公司董事。

2007年，汇丰银行（中国）有限公司成立，郑海泉出任该行的董事长。

2008年2月，他获委任为汇丰控股有限公司执行董事。

2009年7月，他获委任为香港铁路有限公司独立非执行董事。

2009年9月，他获委任为香港中文大学校董会主席，同年10月24日就任。

2009年9月25日，汇丰银行宣布郑海泉将卸任香港上海汇丰银行亚太区主席，但仍然担任执行董事、汇丰中国董事长兼汇丰台湾区主席。

2011年2月25日，汇丰银行宣布郑海泉于同年五月退休。

2011年5月28日，郑海泉正式退任执行董事职务。

郑海泉在恒生工作的6年半时间里，恒生的业务稳步发展，股价由1998年的30多元猛涨至目前的100多元。郑海泉的管理哲学是视雇员为老板，提倡下属评价老板的工作。最令他自豪的是，即使经历了香港的经济低谷，恒生在他的领导下，却没有裁过一个雇员。他不断为雇员提供内部培训，以便他们能适应新的工作。
"Don't live in the past"是郑海泉的格言。他认为即使身为CEO，也会作出过错误决定，最紧要千万不可让这些过错变成绊脚石。

他亦曾于2000年及2001年获浙江大学及深圳大学委任为客座教授，2000年获委为西南财经大学荣誉教授。




