郑明勋

郑明勋（韩语：，拉丁化：Chung Myung-whun，），韩国指挥家。他指挥过世界上很多著名的交响乐团，如维也纳爱乐乐团。郑明勋在法国和意大利极有声望。

1957年 开始学习钢琴

1960年 与汉城爱乐乐团合作时首次以钢琴家的身份登台演出。

1974年 获柴可夫斯基国际钢琴比赛银牌。

1978年 结束指挥学习后移居美国，在指挥家朱里尼底下担任洛杉矶爱乐乐团助理指挥，不久又升任为副指挥

1983年 举家移居欧洲

1984年到1990年 被任命为萨尔布吕肯广播交响乐团的音乐总监和首席指挥。从那以后，他在欧美许多著名乐团中担任过指挥，如：柏林爱乐乐团、伦敦交响乐团、伦敦爱乐乐团、慕尼黑爱乐乐团、法国国家交响乐团、巴黎交响乐团和维也纳爱乐乐团。在北美，他曾应邀指挥过波士顿交响乐团，芝加哥交响乐团，纽约爱乐和费城乐团。

1986年 在美国纽约大都会歌剧院交响乐会上首次登台，曲目是威尔第的歌剧《西蒙·波卡涅拉》

1987年至1992年间 担任佛罗伦萨交响乐团首席客座指挥。

1987年至1988年，他获得意大利“Premio Abbiati”奖，并于第二年获得“阿图罗·托斯卡尼尼”奖。

1989年5月 成为法国巴士底歌剧院音乐总监。这是他事业上的重要起点。

1990年 开始与德国唱片公司合作录制唱片。

1991年 被法国剧院协会和音乐评论会选为“年度艺术家”。 

1992年 郑明勋和他的姐妹们成为联合国药物控制工程的亲善大使，以推进全世界反毒品工程的推广。

1995年12月，郑明勋被联合国教科文组织任评为“年度风云人物”，并以其突出贡献被韩国政府授于最高文化奖。如今他是“韩国名誉文化大使”。

1997年10月到罗马任职。

2001年4月起 担任东京爱乐乐团特别艺术顾问。

2005年上半年 获“韩国形象传播奠基奖”。

郑明勋是女小提琴演奏家郑京和的六弟，比她小六岁，郑明勋的另外一个姐姐是大提琴家。姐弟三人曾合作演出钢琴三重奏，有“郑门三杰”之称。
