郑文灿

郑文灿（），中华民国政治人物，桃园市八德区人，民主进步党籍，现任桃园市市长。台北市立建国高级中学毕业，国立台湾大学社会学系学士、电机学系（转系）、国立台湾大学国家发展研究所硕士毕业，服役于中华民国国军动员部队。曾任行政院新闻局局长、行政院发言人、海基会副秘书长、民进党中常委、民进党中执委、民进党文宣部主任、桃园县议员和野百合学运决策小组召集人。曾任民进党桃园市党部主委、民进党中国事务委员会发言人，现任台湾新社会智库召集人。2014年，郑文灿获民进党提名参选桃园直辖市市长选举
，以五成余的得票率爆冷门击败寻求连任的中国国民党籍县长吴志扬，当选桃园县升格为直辖市后的首任桃园市市长，并以47岁之龄成为中华民国历史上第二年轻的直辖市市长，仅次于陈水扁当选台北市市长时的44岁 。2018年，在桃园市长选举顺利连任，成为民进党首位以换届选举连任的桃园市市长当选（吕秀莲是以补选上任，首位民进党籍桃园县长）。

台大学生报社第一届社长（1988-89），将校园刊物报纸化；同时兼任台大台湾研究社首届社长。

国立台湾大学学生会副会长（1989-90），推动完成「学生宪章」（学生会自治规程），作为学生自治基础。

1989年2月28日策画台大第一场公开纪念二二八事件受难者（台大文学院院长林茂生）的追思会；同年9月28日策画跨校大学生与教授的街头大游行，推动修改大学法、落实学生自治、教授治校和大学自主等诉求。

1990年3月野百合学运期间担任决策小组召集人，提出解散国民大会等四大诉求，当时运动促成1992年国会全面改选。













在吴志扬时期动工的桃园铁路高架化工程，突然被郑文灿以民意希望地下化为由中止，并开始规划铁路地下化。遭批评手段野蛮粗暴，不但使工程经费从308亿暴增至945亿，还延后了铁路立体化完工日期，并引发桃园铁路是否需要地下化的争论。之后郑文灿表示将学习京都车站的做法为样本，完成车站与铁路的地下共构设计，打造北部都市圈最西的桃园地标。但京都车站为平面与高架车站，没有地下月台与轨道。预计2020年地下化工程动工。

2013年7月11日阳信银行旗下的阳信融资租赁公司在上海揭幕，民进党中常委何志伟、民进党不分区立委薛凌现身。
民进党中国事务委员会发言人郑文灿表示：阳信是上市公司，政治归政治，经济归经济。此点被泛蓝人士攻讦为争议点。

实际上中华民国政治人物在中国经商，民进党非首开先例，泛蓝政党人士有些已在中国投资多年，如郁慕明。而2018年九合一大选高雄市市长候选人韩国瑜也主打与中国往来的政策为号召。

2015年1月20日，桃园市新屋保龄球馆火灾，郑文灿抵达现场巡视灾情，但他透过Facebook连续发表四篇关于火灾的情况，包括有六名消防员在火场被困死亡。郑文灿因此被部份人士讥为「打卡市长」。郑文灿回应，当时只是想第一时间汇报消息，以后如遇同等意外「由新闻人员来发布，提供即时的讯息」。

郑文灿于2016-2017年间使用公费出国考察两次共花费722万元，遭桃园市议员舒翠玲批评为过度花费。

2018年4月28日晚间，桃园再度发生平镇敬鹏工厂大火，造成5名消防队员殉职、2名外籍移工罹难、2名消防员重伤之严重死伤。

大学考入台湾大学电机系，为追女朋友转入社会系，但对外宣称「因为我觉得台湾可以少一个工程师，但是要多一个社会改革者」。

配偶林俞汝（环保署工程师），结婚后才发现郑文灿的专业是政治工作。

郑文灿可记住一万五千多人的姓名，下次见面能立即当场叫出，被蔡英文誉为「人体PDA」。

郑文灿接受民进党征召参选2009年桃园县县长选举，最后以4万9千余票之差，败给中国国民党吴志扬。

郑文灿获民进党征召参选第八届桃园县第一选区立法委员，选区包括芦竹乡、龟山乡、桃园市（汴洲里、春日-{里}-、会稽里、大有里、宝山里、大兴里、忠义里、三元里、 青溪里、三民里、万寿里等11里），和国民党立法委员老将陈根德对决，结果以两万票左右的差距饮恨。

选前民调一路大幅领先的吴志扬最终却以近三万票之差败给郑文灿，出乎外界意料。甚至有媒体将其列为该次选举「十大不可思议」之一。

