郑燮

郑燮（），字克柔，号板桥、板桥道人，江苏省淮扬海道扬州府兴化县（今江苏省泰州市兴化市大垛镇）人，祖籍苏州阊门，清朝官员、学者、书画家，擅长画竹。

清康熙三十二年（1693年），十月二十五日子时出生江苏省淮扬道扬州府兴化县。父亲郑立庵是县私塾教师，教授几百名学生。郑燮自幼随父亲读书，爱读历史书和诗文词集，博学强记，所读的书都能背诵。少年时在仪真县读书。康熙年间中秀才、雍正十年（1732年）到南京乡试中举人。

乾隆元年（1736年）赴北京礼部试，中进士。七年（1742年）出任山东省兖沂曹济道曹州府范县知县。乾隆十一年（1746年）调任登莱青胶道莱州府潍县知县。

郑燮为官，爱民如子，任潍县知县时，正逢荒年，不顾他人阻扰，开仓贷粮，令老百姓写借条，救活一万多人；还大兴土木，修建水池，招收饥民工作就食。当年入秋又歉收，郑燮把老百姓的借条，一把火烧掉；潍县老百姓感戴他的恩德，为他建立生祠。郑燮对于民事处理公正，十二年没有一件冤案。乾隆十三年（1748年），乾隆帝游山东，封郑燮为书画史，郑燮自刻印章一枚：「乾隆柬封书画史」。

乾隆三十三年，十二月十二日于兴化溘然长逝，享年七十有三。归土兴化县城东之管阮庄。是年，乾隆帝第四次南巡。

著作有《板桥诗钞》、《板桥词钞》、《板桥家书》、《板桥题画》、《板桥先生印册》等自刻本行世、《寄弟墨书》。

郑燮为官清廉，后来因老病罢官客居扬州，身无长物，只有寥寥几卷图书，便以卖画为生。为“扬州八怪”之一，其诗、书、画被世人称为“三绝”。其诗宗陶渊明、陆放翁，画竹似苏东坡。郑燮以篆、隶、草、行、楷等各种书体的字形，并以兰草画法入书，形成有行无列、疏密错落的书法风格，创造了「六分半书」的书体，后人亦称之为“板桥”体。


郑板桥喜欢孪童。在《板桥自敍》中写道“酷嗜山水。又好色，尤喜余桃口齿、椒风弄儿之戏。然自知老且丑，此辈利吾金币来耳。有一言干与外政，即叱去之，未尝为所迷惑”

因嗜吃狗肉，曾经有大学士纪晓岚宴请郑《狗肉全席》大餐代乾隆皇帝求画趣事，画收藏于故宫。



