郑经

郑经（；），福建泉州府南安人，明郑王朝君主，一名锦，字贤之、元之，号式天，暱称「锦舍」，郑成功之嫡长子，与叔郑袭争位胜利后，在无大明皇帝的册封之下，自行袭封了父王之延平王爵位，并封仁德将军。于1663年至1681年在位，在位十九年，谥号文王。在英国商馆的债务纪录中，以本藩（；）与台湾国王（）称呼郑经。

郑经对台湾的发展贡献不小，在其在位掌政期间，在政治方面重用辅弼大臣陈永华，赐官咨议参军与东宁总制以行宰相之职统领六官，将汉官制引入台湾；在教育方面，建文庙，除祭祀至圣孔子外，更是太学，将汉人之四书五经以及科举制度携入台湾，台湾也自此纳入汉文化的范围内。

郑经既擅长文学诗赋，又擅长骑射，待人诚恳，礼敬明朝宗室。他继位十九年，虽然雄据一方，但仍自称「延平王世子」，从不自称「本王」。奉明为正朔，当时舆论称颂。但性格软弱，怠于政事。抗清失败后，就沈溺酒色，不再打算西进。

南明延平王郑成功令世子郑经驻防厦门，但自败归后，郑经沉迷酒色，与其五弟的乳母陈昭娘私通，后纳为妾，生下郑克𡒉。世子妃唐氏祖父唐显悦气愤地上奏郑成功世子乱伦之事。郑成功听闻后，十分愤怒，下令洪旭等驻厦将领处死董王妃、王世子郑经、陈昭娘与庶王孙郑克𡒉。然而，诸将并未从王命，唯一遵从王命的周全斌亦遭洪旭捉拿。诸将抗命之事随后传回东都，也开始了台海两岸内部紧张对立的局面。

1662年6月，郑成功病逝，在台诸将遂推举郑成功之弟郑袭为「护理」，以定军心。郑袭部下蔡云、李应清、曹从龙、张骥等四人拉拢黄昭及萧拱宸等驻台将领，立郑袭为「东都主」。

同年11月，郑经先至澎湖，与黄昭、萧拱宸等人协商不成后，率军东征。郑经亲自率军于鹿耳门登陆，驻军东都的右虎卫黄安亦率军前来与世子会师。会合后，世子派人于承天府谴责黄萧二人，以自己为正统自居，要求台湾军助战。黄昭听闻消息后，率军至潦港与世子军对战，起先虽占优势，但黄昭本人中流箭身亡，全军败退。黄昭死后，诸将皆降。

郑经入主安平王城后，郑袭为保全性命，将责任全推给几位心腹身上。随后蔡云自缢，萧拱宸、张骥、李应清以及曹从龙等人于承天府遭斩首示众，族人流放。郑袭遭禁锢于厦门。

1663年，郑袭畏惧被杀，半夜率领官吏二百二十四人，士卒一百二十人及银钱、船只、枪械等物，投奔大清国。

永历十七年（1663年）正月，郑经发现郑泰和清暗中联络，和清朝谈判又是由郑泰负责，郑经开始怀疑他的忠诚，遂监禁郑泰，郑泰的弟弟和儿子遂投靠清朝。不久康熙帝拒绝了郑经条件，便拉拢荷兰人组成联军对抗郑经。十月十九（11月18日），清荷联军进攻金门、厦门，郑军不敌而弃守，退往铜山。战后人心开始不稳，连大将周全斌也投奔清朝，郑经遂退往台湾。

永历十八年（1664年、清康熙三年）三月郑经(Zheng Jing)参予三藩抗清起事失败后，失去中国大陆领土后来台，又明朝永历帝业已被弑，乃谨守藩封，废东都，以「东宁」称全台湾，并以「东宁国王」自称，但仍然使用「招讨大将军」的印信，「永历」年号，在与凊廷大臣明珠的书信中，也自称「建国东宁」。

外国文书称他为「台湾王」「 The king of Tyawan （ Taiwan ） 」，东宁王国是(The Kingdom of Tungning)台湾史上汉人建立的第一个王朝。

在西方史书上对郑氏王朝述说较详，英国、日本等国家也将东宁视为一个独立国家进行贸易往来﹔英国东印度公司曾与郑氏政权签订通商条约，当时英国人称郑氏政权为「台湾王国」或「福尔摩莎王国」，英国东印度公司上书郑经时，则称呼其为「陛下(Your Majesty)」，郑氏从郑芝龙开始六十余年间，在东亚国际舞台上，扮演角色。 

永历十九年（1665年）四月，清荷联军进攻澎湖，却遇到台风无功而返。清朝因此放弃进攻台湾，恢复和郑氏王朝谈判。郑经曾写信给其舅董班，称台湾「幅员数千里，粮食数十年，四夷效顺，百货流通，生聚教训，足以自强。又何慕于藩封？何羡于中土哉？」」。故在1667年7月和谈中，郑经声称台湾「非属版图之中」、台湾「东连日本，南蹴吕宋，人民辐辏，商贾流通。王侯之贵，固吾所自有，万世之基已立于不拔」。1669年和谈中，郑经又强调郑氏占据台湾，是「于版图疆域之外，别立乾坤」，又说台湾「远在海外，与版图渺不相涉」两次谈判中，郑经都以不接受薙发为由拒绝。清军威胁解除后，郑经致力于平台，于1666年进攻基隆。虽然郑军并未攻陷，荷军终究认为基隆难以防守，于1668年弃守，荷兰从此放弃抢夺台湾。

郑经夺位成功后，试图透过贸易来提升国力。因为清朝实施迁界令，他接受陈永华的提议，贿赂清朝将领进行走私。由沿海流民负责转运货物，当时台湾的汉人男多女少，甚至进行妇女的人口贩卖。流民也负责替明郑军队据守岛屿。

永历二十四与二十五年（1670年与1671年），郑经两次准备派舰队征讨马尼拉，但因为三藩之乱，郑经率军西渡中土，支援福建的耿精忠而未能实现。

德川幕府是明郑重要的贸易伙伴，台湾大量输入日本银、铜、铅、盔甲，以支援战争的需要，双方的贸易量在1665年到1672年达到高峰，而为了加强郑、日的贸易关系，郑经允许日本商人住在基隆。

英国东印度公司也因郑经的邀请前来台湾，双方于1672年签订通商条约。郑经因此透过英国获得火药和兵器，英国人也帮助郑军训练炮兵，郑经还借用英军炮兵作战。

永历二十八年三月十六（1674年4月21日），耿精忠响应吴三桂发起的三藩事变，提供战船给郑经，换取出兵，郑经答应。五月，郑经从台湾出发，抵达厦门，要求耿精忠将漳州、泉州交给自己。耿精忠这时已经拥有整个福建，认为郑经兵力太少，早已取消和他共同作战，拒绝郑经的要求。郑经于是占领海澄、同安，耿精忠则以断绝和郑经贸易作为报复，双方开始交恶。

但是泉州、漳州、潮州陆续投靠郑经，耿精忠见郑经声势逐渐高涨，向他交涉，希望将泉州交还，郑经不允许。耿精忠决定用武力夺回泉州，郑经派刘国轩于涂岭（今泉港区涂岭镇）击退耿军，接著又为了争夺漳浦而发生战斗。直到永历廿九年（1675年）正月，耿精忠履行之前的约定，提供5艘战船给郑经，并以枫亭（今仙游县枫亭镇）为界线，北方属耿精忠、南方属郑经，双方才停止斗争。

郑经虽于之前两次击退广东的清军，仍然有潮州府的辖县不肯服从。与耿精忠和解之后，郑经打算南征潮州，他先派刘国轩击败尚之信，自己率军抵达海澄。这时漳州守将黄芳度私底下和清朝联系，郑经怀疑他的忠诚，要他出城和自己见面、或者是派兵一同进攻，这两项命令黄芳度都不服从，并于六月举兵反抗。郑经亲自包围漳州，于十月初六（11月22日）将漳州攻陷，迫使黄芳度投井自杀。为了报复黄梧破坏郑家祖坟，郑经车裂黄梧、黄芳度的尸体，黄芳度留在漳州的族人都被处死。

永历三十年（1676年）尚之信再次遭郑军击败，只得加入三藩反清阵营，并将惠州割让给郑经。这时郑经已经拥有漳州、泉州、潮州、惠州四座首府，但附近都是盟友，没有清朝的领土让他夺取，因此容易因领土争夺和盟友起冲突。五月，耿精忠打算会合吴三桂进攻江南，征召汀州总兵刘应麟出师，刘应麟不愿派兵，暗中联络郑经，攻下汀州。

这件事造成郑、耿同盟再次破裂，耿精忠面临郑、清包围，只好向清朝投降。少了耿精忠，郑经必须直接对抗清军主力，他先派3万人进攻福州，却于十月十五（11月20日）在乌龙江被清军击败，其他领地也相继失守，郑经只得退回厦门。

郑经战败后，试图坚守厦门。他派出将领防守福建、粤东、浙南沿海的岛屿，稳定军心，等到刘国轩返回厦门，郑经任命他统帅大军，准备反攻闽南。1677年和谈中，清朝康亲王杰书向郑经许诺，如果郑军撤离大陆沿海岛屿，退守台湾，就答应台湾变为藩属，与台湾「通商贸易，永无嫌猜」。

永历三十二年二月十八（1678年3月10日）郑经派遣刘国轩先攻下虎渡桥，切断漳州、泉州的联系，经过约3个月的包围，于六月初十（7月28日）攻陷海澄，但接下来在漳州、泉州一带的战斗，都没取得决定性的胜利，战况出现僵局。1678年和谈中，清朝将领赖塔给郑经信称，如果郑军肯退守台湾，则「本朝何惜海外一弹丸之地」，郑氏可永据台湾，「从此不必登岸，不必剃发，不必易衣冠。称臣纳贡可也，不称臣，不纳贡亦可也。以台湾为箕子之朝鲜，为徐福之日本」。。

十二月（1679年），清朝再度恢复迁界令，北从福州、南到诏安的沿海都设立要塞，并且盖围墙当作界线，使得郑氏的商业活动大受打击，无法再透过贿赂清将进行交易。经过多年的征战，明郑的财务已经严重透支，军队又缺乏补给，郑经只得放弃东南沿海的所有据点，于永历三十四年三月十二（1680年4月10日）退回台湾，并将国事都交给儿子郑克𡒉处理。

永历三十四年（1680年），郑经于台南建造园亭「北园别馆」，为其在台湾的行馆以及安养母亲董氏之所，1960年改建为「海会寺」，亦名台南开元寺，至今已有将近三百年的历史，历经几次修建，在建筑风格上保有『伽蓝格局』，为典型佛寺的形制，为国家二级古迹。

永历三十五年正月廿八（1681年3月17日），郑经于承天府去世，享年40岁。







父：郑成功。


今台湾台南市永康区有二王庙，主神郑府二王爷据说即是郑经。

（以上皆收录于中央研究院计算中心汉籍电子文献）



