郑珣

郑珣(Katherine Young，)，是现时已知在生的最年迈互联网用者。她现居于加利福尼亚州的帕罗奥多市。

她生于中国福建的一条客家小乡村，曾就读于北京的燕京大学。她嫁给Paul T.J. Young，育有四女，在中国度过了抗日战争的时代。战后举家移居香港和台湾，最后在1958年移民至加利福尼亚州。

她担任利顿花园玫瑰会(Lytton Garden Rose Club)主席至1998年，想要歇一歇。为了找点别的事做，她作了个影响重大的决定，在她的退休之家报读12星期的电脑课程。课程完了后，这位上了网的长者便决心向长者推广使用互联网。Pew Internet & American Life Project的一份调查显示，只有18%的65岁以上美国人上网，低于58%的全体美国人口。

5年后在她的102岁生辰，她以是最老的上网人士成名。有不少电邮祝贺她，其中一封是她的曾孙的超声波图像。曾孙在2003年8月出生。

她用Google研究中国家谱，也有研究玫瑰（毕竟当了16年的玫瑰会主席）。她以电邮与她10个孙和9个曾孙通信。她告诉记者她每天查看新讯息有6次之多。

她从家中通过互联网供应商MSN TV（前为WebTV）上互联网。

虽然郑珣是已知在生的最老互联网用者，但有一个人也值得一提。她是"Audrey Stubbart"（1895年——2000年），为Independence和Missouri "Examiner"当校对和专栏作家，一直到105岁离世前不久，她使用互联网时的年龄更大。
