郑立

郑立（英文：Cheng Lap，），网名Cheng Lap、chenglap、九龙帝国、郑夫子等，香港游戏开发者、政治评论家、企业家、网络小说作家、专栏作家，曾为中学老师。他在业余时开发出游戏代表作《民国无双》，后来成立游戏公司「九龙尼亚有限公司」，游戏代表作有《光辉岁月》和《光辉岁月1988》。其公司旗下有漫画部门燃子汉工作室，有漫画家活人拳、赵子龙、夏阿特，出品漫画有《铁拳无敌孙中山》、《超级香港故事》、《拳师打僵尸》、《武神传说》等。

2000年，郑立于同年度香港理工大学「中国语文教学中心征文比赛」参赛并获奖，惟奖项不详。

2010年，由郑立及张承洲等人制作的历史战略游戏《民国无双》推出，后被中华人民共和国文化部以「严重影响国家文化安全」为由查禁。

2011年11月，「九龙尼亚有限公司」（Kowloonia Limited）于香港注册，注册资料显示其「联络人」一栏登记为郑立。

2014年2月16日至8月24日期间，郑立与胡又天于联合报「缤纷版」发表连载专栏「电玩说书人」。同年他以「九龙帝国」作为笔名于明报副刊「星期日生活」发表电子游戏介绍和评论文章和时事幽默文章。

2016年6月4日，他作为嘉宾出席在香港中文大学举办的联校六四论坛，同场嘉宾有陶杰、卢斯达、陈雅明等。同年，他在CUP撰写创业专栏和桌游专栏。

2015年8月24日，郑立于个人脸书发文称：「中山樵建立了一个国家，传给了石冈一郎，之后传给了尼古拉·维拉迪米洛维奇·伊利扎洛夫，最后传给了岩里政男。」，由于此前郝柏村有关「皇民说」的言论已在台湾引起争议，因此该文成为网络热话并广泛流传，5天后（29日）台湾政论节目「正晶限时批」亦有引用。

在石冈一郎这名字传出后，脸书群组「公民醒不醒」刊登文章：「蒋中正先生真的有日文化名吗？」，该文考究在维基百科蒋中正条目所提及名称石田雄介的当时唯一参考来源《蒋中正先生与台湾》。该文指出《蒋中正先生与台湾》没有这个名称的记载。该文的作者请教了刘维开和黄自进两名教授，前者表示没有看过相关资料，后者则认为没有必要另设日本化名，与一般认为在日本长期生活有日本名也是正常的看法相反，黄自进教授还称蒋中正创办军声杂志首次以「介石」名义发布文章后没有再用其他名字。




