郑耀宗

郑耀宗（），出生于香港，祖籍广东中山，中国微电子学专家。

他在1999年当选成为中国科学院院士。他是第9届及第10届全国政协委员，曾任港事顾问，也是香港特区筹备委员会成员之一。 曾任香港大学校长。2000年9月，因“港大民调风波”，在多方压力下黯然辞去香港大学校长职务。

郑耀宗是电子工程师，1963年在香港大学毕业，获理学士学位，期间入住马礼逊堂。之后赴加拿大留学，于1967年获不列颠哥伦比亚大学博士学位。他是微电子学专家，尤其专长于MOS系统，曾发明掺氯化氢硅氧化技术，以提高MOS电子元件的可靠性及品质。其后出任香港大学电子工程系主任，后升任工程学院院长。

后来香港城市理工学院院长退任，郑获邀出任院长。电子工程师出身的郑，上任后大力发展电子工程系，并从电脑科学系调走不少资源。现时的电子工程系，已分拆成为三个学系。此外，他批准学校开设法律学系，使城市理工成为香港第二家提供法律学士课程的大专院校。城市理工在他任内升格成为香港城市大学。

香港主权移交前，中华人民共和国国务院聘请港事顾问，就香港各方面的事务征询意见。当时香港理工学院院长、前港大理学院院长潘宗光在受聘之列，郑因此而召开记者会，指有关方面在招聘港事顾问之时，应该对所有院校一视同仁。事后，他与其他本来未获聘的大专院校校长都在受聘之列。

后来，香港大学校长王赓武退任，大学公开招聘校长。他在未有知会校方的情况下应征，并成功获聘。这件事使城大校方非常狼狈，需要在短时间内聘请其他人接任。

事缘香港主权移交后，香港大学民意研究计划的民意调查指首任特首董建华的民望不断创新低点。特首办高级特别助理路祥安曾会见郑耀宗和副校长，要求港大停止发布对特首施政不利的消息。就此，郑耀宗向民意研究计划主任钟庭耀施压，威胁会「阴干」（逐渐收紧）他们的经费。钟庭耀其后公开事件，引起干预学术自由的争议。最终郑耀宗及副校长黄绍伦在公众压力下辞去校长及副校长职务，成为第一位在舆论压力下辞职的港大校长。

郑耀宗打破过去终身聘任制（俗称「铁饭碗」）的做法，所有新入职教员均改为合约制，需要定期根据学术表现续约。批评者认为此举妨碍学术自由，使教职员不敢与校方立场相左，也使学术研究重量不重质，但支持者则认为，定期学术评审可鼓励教职员多做研究、多发表学术文章，提升港大学术水平及地位。

课程方面，他将考试由每年一次改为两次，又引入学分制及一年级的中文、英文及资讯科技必修科。当时香港大学学生会担心考试增多会使学生活动萎缩，不利全人教育，而安排考试时间也引起争议。当时校方曾建议取消开学迎新周，但遭学生会强烈反对，结果第一学期考试安排横跨圣诞及新年举行，但此举为外国留学生所诟病，因他们未能在假期间回国。至于引入学分制，虽然有人担心会加重学生负担，但由于学分制取代学年制后，学生较难留级，选科也更有弹性，因此反对声音不大。

郑耀宗的改革触及教职员及学生的既得利益，而且推行作风硬朗，使教职员及学生普遍对他不满，以至后来发生民调风波时，他缺乏来自教职员及学生团体的支持，因而被迫下台。
