郑裕玲

郑裕玲（Carol Cheng Yu Ling，），暱称DoDo（嘟嘟），香港金牌司仪、电视及电影演员、电视及电台节目主持人、配音员，无线电视四大「镇台之宝」之一，地位崇高而被称为Do姐或DoDo姐。现为无线电视部头合约女艺员（专主持节目），曾为1980年代无线公认的当家花旦之一；现为「至八会」成员之一，同时也是会中的「班长」，也是香港首个及至今唯一集影-{后}-、视-{后}-于一身的女艺员。于2003年息影。现时多为无线主持大型特备节目，及在商业二台（叱咤903）主持节目《口水多过浪花》。

2019年，负责香港星光大道项目的新世界发展表示，香港星光大道于1月31日重开后新增9位影后的巨星掌印，当中包括郑裕玲。

郑裕玲幼年即形成自力更生的独立性格。自小喜欢与家人看戏。郑裕玲就读英文教会中学德望学校，成绩优异，特别是英国语文。另外因受其偶像宗毓华的影响，曾有梦想作为新闻女主播。

1975年考毕香港中学会考后因家庭经济状况欠佳，被逼放弃前往美国就读新闻系及儿时梦想。由于当时香港正兴起本土的电视文化，因此被吸引了成为电视艺员。可惜因要参加会考而错过电视广播有限公司招考艺员训练班的报考日期而考入当时香港新的电视台佳艺电视艺员训练班。

在训练班毕业后获佳视签约，成为旗下基本合约女艺员，从此走上艺术人生。在佳艺电视的首年却未被重用，只被获派报时、配音等幕后的工作。郑裕玲在回忆佳视的岁月时曾表示有点失望，庆幸获得垂青她的佳视训练班老师黄霑和简而清鼓励，而后者更公开赞扬郑裕玲有潜质，使其继续留于电视圈发展。

由于郑裕玲广受文化界人士称为艺坛奇葩，故成了广被谈论的人物。及至1976年开始走到幕前，主持年青人节目《这一代》及在电视剧《急症室》中演出。1978年周梁淑怡和叶洁馨等从无线电视入主佳艺电视后，即获力捧，首先增加其薪酬一倍，并给予郑裕玲演出时装剧《名流情史》和由徐克执导的古装剧《金刀情侠》等，因而提升了知名度 。特别在《名流情史》中，罕有穿著三点式泳装作大胆演出，令不少观众哗然。1978年8月，佳艺电视因财政问题倒闭后，加盟无线电视至今，正式踏上银色旅途。

1978年加入无线电视后因曾在佳视主持过年青人的节目，故迅速伙拍刚作独立发展的谭咏麟和玉石乐队的大L林子祥主持《Bang Bang咁嘅声》。同年底亦首次在无线电视 演出由甘国亮监制编导的《孖生姊妹》。

1979年与谭咏麟、郑少秋拍摄电视剧《天虹》及在甘国亮编导的短篇剧集《过埠新娘》中担正女主角。著名导演许鞍华及甘国亮又找了郑裕玲拍廉政公署单元剧《黑白》。这是与甘国亮第三次合作亦首次与缪骞人合作。同时又接拍了香港电台电视剧《狮子山下》中的两个单元剧：方育平作导演的《梦的选择》及许鞍华执导的《路》。

同年下旬，与周润发演出电视剧《网中人》饰演方希文一角。值得一提，郑裕玲过往均以长直发示人，直至《网中人》时，跟随当时因花拉·科茜 掀起的「花拉头」热潮，电了一把波浪卷发。当时的剧集非常重视「富家女」的角色，在过往剧集中扮演这角色皆由当时得令的女星担任，如缪骞人等。而郑裕玲是首次饰演「富家女」一角，即代表其演技、地位初被肯定。

其剧情本是程纬（周润发 饰）与贺萦（缪骞人 饰）为一对，而方希文单恋程纬，最后应要退出三角恋。但缪骞人突然辞演成就了他们。后来剧情发展本安排程纬与欧晓华（欧阳佩珊 饰）终成一对，但由于当时观众要求程纬与方希文一起，结果徇众要求成为一对 。剧集大获成功，郑裕玲的演技备受肯定，且与周润发成为观众眼中最佳、最有默契的银幕情侣。此剧是其成名作，也是事业上首个高峰，红透半边天。之后与周润发情侣档拍摄多部作品，例如《亲情》、《鳄鱼潭》等，均深受观众宠爱，成为电视的一线花旦，也是剧集的收视福将。

1980年代始，接拍多部脍炙人口的电视剧作品，包括《流氓大亨》、《星尘》、《钟无艳》等近40部作品。1986年《倚天屠龙记》中所饰演的殷素素一角，至今仍许多人认为是最佳的版本，可见其演技已达到炉火纯青的地步。除周润发外，在80年代中期亦找到另外一位荧幕拍档万梓良。与其合演的《流氓大亨》和《生命之旅》成了她电视事业的另一高峰。

1987年《生命之旅》更打入了国内的市场。当年在上海播放时为全年最高收视，相隔数年后重播仍排名首三位。凭著其精湛的演技，跃升为无线当家花旦之一，坊间更有「70年代看汪阿姐，80年代看DoDo」（七十年代时观看汪明荃；八十年代时观看郑裕玲）的说法，郑裕玲与汪明荃同属电视史上的殿堂级花旦 。1987年约满无线后离开，转投大荧幕演出电影。

另外，郑裕玲在八十年代开始已当不少大型综艺节目做司仪。包括由1984年开始至1988年连续四年伙拍汪明荃，何守信等主持台庆节目。因其健康、高贵和专业的形像，在八十年代成为不少广告商的宠儿，曾为康泰旅行社、京都念慈庵川贝枇杷膏作代言人。更在1989年英国查理斯王储和戴安娜王妃访港时，被邀请成为唯一演艺界的代表，地位可见一班。

1990年代初期为了休息而短暂移民加拿大温哥华，其后于1998年正式回流香港。郑裕玲表示移民乃一个错误的决定，因为当中花费不少金钱。回港后继续于无线电视服务，在1992年担任一连13集的清谈节目—《郑裕玲星夜倾情》，而首集访问的嘉宾乃当时刚宣布退出乐坛的梅艳芳。其后曾主持《全线大搜查》、《今夜咀不停》、《人生交叉点》、《城市追击》等节目及演出电视剧《新上海滩》。其中为抗衡由亚视制作的娱乐节目《今日睇真D》 ，无线派出王牌司仪郑裕玲等主持节目《城市追击》迎战，终力挽狂澜。

2000年，未有接拍电视剧多年的郑裕玲，跟喜剧演员黄子华搭档的千禧处境喜剧《男亲女爱》，担任女主角并饰演律师毛小慧（Miss Mo）一角 。该组合在播出后，旋即大受讨论，红透香港。其收视率数周排名第一，大结局更吸引全港半数近四百万人观看。创下最高50点的收视纪录，是无线电视有正式收视纪录以来第一部有50收视点的电视剧，后来被《大长今》,《宫心计》及《溏心风暴之家好月圆》所持平。此外，该剧为无线电视历年收视率最高的处境电视剧。凭著该剧集获得《万千星辉贺台庆2000》「本年度我最喜爱的女主角」，使其事业又创另一高峰，成为香港首个集影-{后}-、视-{后}-于一身的女艺员，现今仍无人能够打破郑裕玲的记录。同年底举行50场的《男亲女爱舞台剧》，是其首次演出舞台剧，亦座无虚席。目前为止《男亲女爱》是唯一举行舞台剧的剧集，尽见《男》剧受欢迎程度。。

郑裕玲创下了不少纪录：无线电视首位接受三间国际电视台CNN、 CNBC及BBC访问的艺员；2001年被英国电视台BBC 点名指定担任智力问答节目：《一笔Out消》〈港版Weakest Link〉的主持。当时亚视的《百万富翁》收视报捷，大胜无线。因《百万富翁》的出现，代表无线的郑裕玲临危受命上战场。最后，《一笔Out消》收视比《百万富翁》为高，抢回收视。翌年于「壹电视大奖颁奖典礼」上，郑裕玲成为十大电视艺人之首。由于人气急升，2002年获新加坡新传媒第五频道邀请拍摄英文处境剧《嘟姐驾到》(Oh, Carol!) 。因反应热烈，再度加开《嘟姐驾到II》 (Oh, Carol! II) 。

2003年宣布永远不再拍剧，郑裕玲为了健康和快乐才有停剧的举动；因拍剧会扰乱日常作息，对于早睡早起的郑裕玲才有停剧的举动。而这个消息引起了全城轰动，众多艺人及忠实观众亦大叹可惜。如今主要担任综艺节目、大型特备节目等的司仪及主持工作，凭著理性睿智的口才和气质修养被冠以「金牌司仪」的美誉，现为无线电视的两大台柱之一，与独当一面的大姐大如沈殿霞、汪明荃齐名，为无线电视的镇台之宝，同属TVB的灵魂人物，地位非凡。

郑裕玲勇于开拓，在电视剧、电影、主持司仪三个领域获得成功之后，除开日常TVB的主持工作，她开始进军电台主持，2011年下半年签约香港商业电台（香港简称商台），与少爷占（甄子康）和DONALD当奴（唐剑康）一起主持商台二台节目《口水多过浪花》。节目反映热烈好评如潮，成为商台收听率最高的节目，成为广播界新天后，深受多个年龄层观众爱戴。2012年更于无线电视担任第26期艺员训练班主持教官，指导新晋艺员形象、主持技巧等，实力满分。
同年，郑裕玲在《万千星辉颁奖典礼2012》获无线电视颁发「杰出演员大奖」，肯定及嘉许她在演艺圈中的贡献及付出。2013年主持的《星梦传奇》同样获得好评。郑裕玲在2014年《万千星辉颁奖典礼2014》时抱病上阵，挺着沙声担任司仪，尽见专业精神，因此得到各界人士的激赞 。

郑裕玲于2015年拍摄旅游节目《Do姐去Shopping》，首集播映后旋即大受讨论，节目大获好评，人气急升。同年《万千星辉颁奖典礼2015》取得最佳综艺及特备节目及提名最佳节目主持。2016年，郑裕玲与组合农夫主持节目《Do姐有问题》，大受欢迎，三人互动有默契，收视成绩不俗，郑裕玲与农夫这对组合深受观众们的爱载，郑裕玲与农夫以组合型式在不同大型节目担任司仪，合作无间。同年，郑裕玲与农夫主持的《Do姐有问题》在星和无线电视大奖获《我最爱TVB综艺节目主持人奖》及《万千星辉颁奖典礼2016》取得最佳节目主持，实至名归。2016年5月16日起，郑裕玲电台节目口水多过浪花有所改动。主持人Donald及阿占则由余迪伟及麻利亚取代。监制亦由Jacky改为阿蕉。主持人郑裕玲及余迪伟表现依然受观众欢迎，麻利亚则受到批评。

郑裕玲是香港司仪界首席司仪，在香港和广东等珠三角地区、台湾地区各类大型晚会、直播节目都可以见到她的主持，一些在港举办的国际盛事均由郑裕玲主持，《Do姐》名字无人不知。机乎所有香港地区的颁奖典礼均由郑裕玲主持，Do姐牙尖舌利、风趣幽默，故TVB经常安排郑裕玲带领后辈一同主持如：崔建邦、林晓峰、森美、李浩林、黄翠如、农　夫、陈贝儿、黎芷珊等，以取经验。

曾经主持多届《香港电影金像奖》、《台湾电影金马奖》、《万千星辉贺台庆》及《万千星辉颁奖典礼》等多项大型节目。此外，一些大型音乐盛会《翡翠歌星贺台庆》、《劲歌金曲颁奖典礼》，广告盛会《无线节目巡礼》均由郑裕玲主持。多年来，郑裕玲也热衷于慈善服务，成为多个慈善节目的必然司仪，如：《星光熠熠耀保良》、《欢乐满东华》、《万众同心公益金》、《博爱欢乐传万家》、《慈善星辉仁济夜》及《善心满载仁爱堂》等。此外很多选美节目如《香港小姐竞选》、《香港先生选举》、《国际中华小姐竞选》及《国际小姐》郑裕玲亦为司仪之一。郑裕玲英国语文优异，从2004年起至今担任有「东方诺贝尔奖」之称《邵逸夫奖》颁奖典礼的司仪，英文会话能力备受肯定。 2005年，郑裕玲主持的《百法百众》以大热姿态夺得《万千星辉颁奖典礼》2005最佳节目主持，从曾志伟、李克勤、梁荣忠、汪明荃的重团中夺得了大奖，颁奖嘉宾许冠文对郑裕玲评价颇高。另外，《百法百众》亦获得两个国际奖项，可见郑裕玲的主持功力，金牌司仪实至名归。其后郑裕玲主持了《不一样的时刻》、《不一样的对话》、《不是帝后不聚头》、《真系女人唔易做》及《至8女人心》等清谈节目，歌唱选秀节目《星梦传奇》，《700万人的数字》、《财智达人》(两辑)、《智强积金王》等资讯节目，《百法百众》、《知法守法》等法律游戏节目，住宅资讯节目如《更上一层楼》(两辑)，甚至是益智游戏节目如《逐格斗》、《华丽明星赛》绝地反击战，主持功力备受肯定。近年，Do姐主理的节目《超龄打工假期》、《Do姐去Shopping》、《Do姐有问题》均大获好评。众多主持人中，郑裕玲是无线电视全台身价最贵的主持。叧外，郑裕玲也是广播界众多主持中，酬劳最高的主持之一，主持地位超然。

郑裕玲于1987年离开无线电视，从电视圈走到电影圈 。其实早于1983年已经首与周润发合演电影《花城》，获得《香港电影金像奖》最佳新人奖（现称最佳新演员），乃首个由艺员训练班出身夺得金像奖的演员。在高峰时期，曾创下一天内赶九组戏的记录，故人称「郑九组」。郑裕玲的名字亦是票房保证。因为当时有电影公司拖欠演员的片酬，郑裕玲担心尾期片酬能否付上，感情况不妙，便即停止拍摄工作，直至追回片酬，因而有「娱圈铁娘子」之称。

郑裕玲是香港电影黄金时期最红的女演员之一，片酬冠绝其他女演员，至今曾主演近八十部电影，包括《飞鹰计划》、《豪门夜宴》、《表姐，你好嘢！》系列、《八星报喜》等。1988年，主演的《月亮星星太阳》荣获《第25届金马奖》最佳女主角。1990年再凭喜剧《表姐，妳好嘢！》饰演表姐一角荣获《第10届香港电影金像奖》最佳女主角，亦是历届金像奖后首位凭喜剧夺得影后殊荣的女演员。因此有了「金像金马双料影后」之称。郑裕玲全力进军电影界的数年内，作品产量高、品质高、票房高，是香港为数不多能在票房上和男演员一较高下的女演员，因此在影圈受到不少演员的尊重。2002年自拍毕《悭钱家族》后多年没有参演电影，故此电影为郑裕玲电影作品中的告别作；直至2016年答应以声音演出《小男人周记3之吾家有喜》，作为该电影的特别演出，可算称得上是最新大银幕之作，观众终可以再在戏院欣赏有郑裕玲参演的电影。

郑裕玲从1987年起曾六度任香港电影金像奖颁奖典礼司仪，热心支持金像奖。另外，郑裕玲在《月亮星星太阳》单独出线并顺利摘后，热心支持金马奖，曾三度荣膺主持人，主持了第39届金马奖、第40届金马奖和第45届金马奖。



在1980—90年代，郑裕玲作为香港电影界其中一名炙手可热的演员，拍片数量非常多，所以几乎跟当时大部分艺人都合作过，且合作过的艺人大多数为影帝、影后级人马，实力非凡。

郑裕玲是投资女强人的代表加上健康、高贵和专业的形象，成为不少广告商的宠儿，拍摄了多过广告，如：「保护环境 由我做起」宣传 、卫生署预防爱滋病宣传、香港消费者委员会、香港红十字会、入境事务处（换领智能身份证计划）、保险业监理处、区议会选举、香港海关「认清权责 买车有法」广告和香港金融管理局等公营机构广告。郑裕玲健康形像受到不少健康产品集团的欢迎，如：夏士莲雪花膏、霸王国际、京都念慈庵蜜炼川贝枇杷膏、维特健灵 、Tox Out 肠毒清 、高山南非国宝茶 、英国巴哈Rescue急救宁、甜睡宁和近年大受欢迎的「钙质舞」康营乐奶粉等广告。她亦拍摄过如：康泰旅行社、好易通、惠康超级市场、雅居乐集团 、香港宽频、富通保险、楼上、迎海星湾等广告。郑裕玲的形像，受到不少高科技公司广告的欢迎，如：缴费灵（旁白）、微信、日本「洗の达人」（旁白）和卫讯电讯等。

郑裕玲至今未婚、无子女。

郑裕玲因其童年时父母的婚姻悲剧导致巨大的成长创伤和心理阴影，遂至今笃信一生不婚不生，不过这也培养出她非常懂得隐忍、吃苦、自力更生的性格。

1980年代曾与香港著名创意文化人甘国亮相恋十年。1990年代与歌手吕方恋爱，2005年两人均曾公开表示他们有「不结婚，不生育」的共识，两人携手走过不少风雨，但存在差异，郑裕玲习惯早睡早起、少应酬；惟吕方却朋友多、喜欢熬夜同乐。二人维持至2008年10月宣布分手，结束了长达16年的爱情关系。双方均表示是在彼此经过详谈之后的决定，未来仍是好朋友。据《东方日报》报导，演艺圈另一位大姊大汪明荃，坦言没听郑裕玲聊过此事，希望外界尊重她与吕方的隐私。郑裕玲的友人包括林建明、曾华倩与寇鸿萍等人都未察觉她有何异状，知道消息后大为震惊。

郑裕玲圈中朋友众多。近年，多参与由汪明荃、毛舜筠、林建明、顾纪筠、冯美基、江欣燕、朱慧珊、曾华倩与寇鸿萍等人组成的至八会活动，郑裕玲为会中的「班长」。





 
