郑问

郑进文（），笔名郑问，生于台湾桃园县大溪镇（今桃园市大溪区），漫画家。复兴商工雕塑科毕业。1990年在日本发表作品，造成话题。2017年3月26日因为心肌梗塞过世，享年58岁。

早年曾在数家设计公司任职，后来自行成立室内设计公司。1984年在《时报周刊》上发表第一篇漫画作品《战士黑豹》，开始他的漫画创作生涯。获得好评后又发表了《斗神》及以《史记》中的刺客列传为题材的水墨手绘漫画《刺客列传》。

自1989年2月22日与作家马利合作，于《星期漫画》上连载《阿鼻剑》，1989年遇日本讲谈社旗下杂志之漫画周刊(Morning)及「午宴喜剧」月刊(Afterhoon)总编栗原良幸来台挖掘漫画家，郑问成为被邀稿的名单之一。栗原表示：「郑问画风和日本画家很不一样」，后历经筹备，1990年3月起，在日本发表《东周英雄传》。

1991年每年一度日本漫画家协会奖颁予「优秀赏」，他成为此奖项二十年来第一位非日籍得奖者（为当年多位得奖者之一）。另亦在日本发行以郑问为名的《郑问之三国志》，并由日本著名作家神凉介撰写剧本合作，因此也是台湾首位登上日本电玩的台湾漫画家。

2000年与台湾的布袋戏世家黄氏建立的霹雳国际多媒体及香港黄玉郎先生所创的玉皇朝集团合作，推出以霹雳布袋戏系列故事改编的《漫画大霹雳》，不过后来因工作量太大不堪负荷，画完第一部完结篇后，退出其制作。休养一段时间后，2002年与香港漫画家马荣成合作推出第二本全彩手绘漫画《风云外传：天下无双》。

2013年12月30日，25岁爱子郑宇书于友人陈志豪位于台北市万华区的家中，用枪顶住后脑自杀。

2017年3月26日凌晨03点10分，在家中突因心肌梗塞不适送医，急送往台北慈济医院仍宣告不治，享年58岁。

郑问作画向以严谨见称，风格诡异明丽，独成一派，常将日常生活的物件用于创作，例如牙刷、菜瓜布，甚至是塑胶袋。他擅长历史、武侠、神怪题材，并将中国水墨技法与西方绘画技巧融合于作品中，笔触间更隐现出狂放洒脱的豪情侠意。连一些配角的小人物都有夸张的表情，呈现出非常丰富的变化。

他曾经独自画出家用游戏《郑问之三国志》与线上游戏《铁血三国志》中的所有三国历史人物，不禁让人叹为观止。日本漫画家池上辽一是郑问相当欣赏的一位偶像，早期的画风也深受其影响。






1991年8月：台湾漫画家联盟成立，郑问担任联盟会长。

2017年4月20日：总统蔡英文授予褒扬令。

2018年6月16日：《千年一问 故宫郑问大展》开展（由钟孟舜老师策展，展览日期至2018年9月17日）。

