郑锜鸿

郑锜鸿（），外号「左郑」、「杀猪仔」（台语发音），台湾高雄人，于就读复兴国小三年级时加入学校的棒球队、从此展开他的棒球生涯，为一名左打左投的棒球投手，目前效力于中华职棒中信兄弟队，第十位赴美投入美国职棒大联盟体系的台湾选手，同时也是蓝鸟的第一位亚洲球员。曾效力多伦多蓝鸟与匹兹堡海盗的小联盟系统。

2010年12月21日于中华职棒选秀会被兄弟象以第一轮第三顺位选中，展开中华职棒生涯。由于2015年仅于一军贡献13.2局，同年底与王建民前往德州棒球农场(Texas Baseball Ranch)寻求协助，希望能延续职棒生涯。
郑锜鸿在高一时就吸引众多球探关注，其时速147公里的快速球加上极品曲球为关切焦点，然而当时只要是好投手，总是有被过度使用的麻烦。2003年中华青棒蓝白对抗赛中，于9天内恶操4场先发共30局，其中留下投完九局后因中暑被抬下场的印象。

2003年12月4日宣布加入多伦多蓝鸟、签约金50万美元。但是由于肩膀和背部的伤痛的关系，郑锜鸿的速球已经不复高一、高二的速度，不然预期的签约金可能会更高。郑锜鸿将以交换学生的方式出国就学，而球团负责提供他就读大学时的费用。

郑锜鸿的肩伤问题在旅美后的第二年更加恶化。郑锜鸿在效力蓝鸟1A球队兰辛螺帽队的第一年出赛28场皆为先发。战绩11胜5败、自责分率2.70，郑锜鸿优越的表现更获选蓝鸟短期1A的最有价值球员。但由于球季结束后的秋训时，检查发现关节唇撕裂的情况、手术后需一年的复健。因此郑锜鸿原本预定参加该年洲际杯的计划就此泡汤。

2008年5月23日，郑锜鸿被点名在北京奥运60人名单。6月24日郑锜鸿在中华队总教练洪一中的观赛下，于主场出战密西根湖潜鸟。郑锜鸿共投4.2局、被击出六支安打、包括一支全垒打、还有两次保送，以及五次三振，丢掉三分，吞下败投。虽吞败，但值得一提的是，郑锜鸿在该场比赛后重新站稳先发的位置、并投出最高球速146公里。

同年年底，透过经纪公司，再度与匹兹堡海盗队签约，无签约金，2009年球季从高阶1A开始，惜因年龄因素及有伤病史，海盗球团无意培养而于同年8月3日将其释出。
进入兄弟象队后，郑锜鸿过著先发、后援两头跑的日子，其200局投球中，拿下17胜10败5中继点的成绩，也曾经于2012年七月拿下投手MVP。但从2013年起，所贡献的局数减少，先发经常一胜难求，甚至在2015年的大多数时间都只能在二军吃局数度日。

面临生涯关卡的郑锜鸿，此时找上渥尔佛斯(Ron Wolforth)在德州的棒球训练中心（棒球农场，Baseball Ranch）寻求协助，他也将其介绍给王建民，经过调教后，速球时速已经可达到约145公里。其训练成果也反应在开季的成绩上。2016年3月27日，在澄清湖面对义大犀牛的比赛，先发6.2局仅用88球，被打6支安打，6次三振、1次保送，失2分夺下中职生涯第一次首战胜投，这场先发胜距离上一次于2014年4月15日先发胜相隔有713天之久，也取得当年三月份的投手MVP。郑锜鸿的好表现在砲声隆隆的中华职棒，还被部分网友写文分析「是否要将中职投手接受德州棒球农场的改造调整」。

