郓城县

郓城县位于中国山东省西南部，是菏泽市下辖的一个县。

郓城东邻梁山县、嘉祥县，西接鄄城县，南连巨野县、牡丹区，北隔黄河与河南省台前县、范县相望。南北长44千米，东西宽36千米，位于济南西南方向150千米处。

春秋时期，鲁成公四年冬（前587年），鲁国为加强防御，筑城名郓。隋朝开皇十年（590年）于万安县置郓州；开皇十八年（598年）改万安县为郓城县。

郓城县辖21个（乡）镇：

黄河流经郓城28千米，水资源充沛，年可引黄河水2.8亿立方米。农业基础较好，是全国商品粮、优质棉、鲁西黄牛、小尾寒羊、青山羊基地县和“平原绿化先进县”。

煤炭资源丰富，是中国规划的“13个大型能源基地”之一，境内优质煤地质储量30.81亿吨，煤田面积646.2平方公里。近年正在努力打造“新兴煤电新城基地”。


郓城是《水浒》故事的发祥地，素有“梁山一百单八将，七十二名在郓城”之说，义军领袖宋江、晁盖、吴用都是郓城人，与水浒故事有关的遗址遗迹较多，有智取生辰纲的黄泥岗，宋江杀惜的乌龙院，梦得天书的九天玄女庙，宋江故里的宋宅、宋坑、宋井等。

中华人民共和国第五代最高领导人习近平夫人，中国当代著名歌唱家彭丽媛也是郓城人。

