郗鉴

郗鉴（），字道徽，高平金乡（今山东金乡）人。东晋重要将领，军事家。东汉御史大夫郗虑的玄孙。郗鉴历仕晋元帝、晋明帝、晋成帝三朝，曾协助讨平晋初的王敦之乱和苏峻之乱。

郗鉴年少孤贫，但仍然博览经籍，即使耕作时仍不断吟咏文章，以儒雅著名。郗鉴及后担任赵王司马伦的掾，但察觉到赵王有夺权篡位之心后就称病辞官。永康二年（301年），司马伦篡位称帝，党众都升任大官，但郗鉴则闭门自守，不与他们接触。同年司马伦被推翻，郗鉴参司空（刘寔）军事，后历任太子中舍人、中书侍郎。东海王司马越后来辟命郗鉴为主簿，举贤良，但郗鉴都不接受。及后征东大将军苟晞征郗鉴为从事中郎，郗鉴因苟晞和司马越不和，亦不应召。

永嘉五年 （311年），汉国军队攻陷首都洛阳，并俘掳晋怀帝，中国北方就更为混乱，郗鉴亦被乞活军首领陈午部众所获。陈午知道郗鉴有名望，打算推郗鉴为首领，只因郗鉴及时逃脱而未能成事。后来陈午溃败，郗鉴毋须逃避陈午，于是回到家乡。乡人则推举郗鉴为首领，让他带一千多户人到峄山逃避战乱。

司马睿后来承制任命郗鉴为龙骧将军、兖州刺史 ，镇邹山。当时郗鉴与荀藩所派的李述和刘琨所派的刘演同居兖州刺史，三人由不同行台承制任命，各据一郡，并各自为政，互相对立。同时兖州亦正受徐龛和石勒两股军事力量侵扰。在战事不息而没有外援之下闹饥荒，虽然人民要捕野鼠燕子等动物来充饥，但仍不叛离郗鉴，反而人数渐多，三年之间就拥众数万。司马睿因而加授辅国将军、都督兖州诸军事。但于晋元帝永昌元年（322年）七月，亦因后赵军队的压力而退守合肥。同年郗鉴因纪瞻的举荐被征为领军将军，到建康后改授尚书，郗鉴因病而不接任。司马睿亦因同年发生的王敦之乱而忧愤而死，由太子司马绍继位。司马绍即位后因畏惧大权在握的王敦，想以郗鉴为外援，于是次年即任命郗鉴为兖州刺史、都督扬州江西诸军、假节镇合肥。王敦对此十分忌惮，于是表郗鉴为尚书令，征召他回朝。

郗鉴回建康时经过王敦驻屯的姑孰 ，并与王敦相见。王敦和郗鉴讨论愍怀太子司马遹被废时河南尹乐广和司隶校尉满奋的表现。王敦称颂满奋识时务，比乐广优胜；但郗鉴则认为乐广守正而满奋失节，因此满奋不能与乐辅相比，又说人不应偷生屈节，愧对天地，国家灭亡亦应与它共存亡，不应变节。王敦听后十分愤怒，不再与郗鉴相见并将他拘留。及后王敦部将钱凤劝王敦杀郗鉴，但王敦以郗鉴有名望和地位而不敢加害，更将他释放。郗鉴回朝后便与司马绍商议平灭王敦之事。

太宁二年 （324年），钱凤等人领兵进逼建康，司马绍任命郗鉴假节行卫将军、都督从驾诸军事。当时王敦军尚未完成集结，有人认为应率先由皇帝领兵进攻。但郗鉴认为敌军兵多不能力敌，而且王敦军来是已经惹来人民极大的怨恨和反抗意识，而且亦无大方略，只求一战取胜。故此认为应当拖长战事，让其他反抗力量形成并对王敦进攻，借以取胜。最终司马绍下令固守，不久又派兵奇袭并大败王含军，四方义兵亦冒起，最终成功讨平王敦之乱。

战后郗鉴获封高平侯。司马绍亦因他有才望，很多朝政事务都会询问他的意见。太宁三年（325年），郗鉴升任车骑将军，都督徐、兖、青三州军事、兖州刺史、假节镇广陵。不久司马绍逝世，年幼的太子司马衍继位，郗鉴与王导、庾亮、卞壸、温峤等人并受遗诏辅政，进位车骑大将军、开府仪同三司，加散骑常侍。

咸和元年（326年），郗鉴加领徐州刺史。次年苏峻和祖约即发动叛变，进攻建康。郗鉴知道后打算亲自领兵营救，但朝廷却以防御北方进攻而阻止，郗鉴唯有派司马刘矩领三千人保卫建康，但次年建康便沦陷，刘矩亦退还。中书令庾亮在建康失陷时出走，到寻阳投靠温峤，并宣太后口诏，升郗鉴为司空。郗鉴所在的广陵临近后赵边境，城孤粮绝，军民因对北方南侵的畏惧而没有坚守的决心，但接到诏书后郗鉴即向三军宣布要讨灭苏峻和祖约，士兵亦争相要求要效命。郗鉴见此，于是派将军夏侯长通知温峤，并预计苏峻会挟持晋成帝司马衍到会稽，建议温峤在重要据点立营据守以阻其去路，同时又断绝粮运和坚壁清野，据守京口等待苏峻因缺乏物资溃败。温峤深表同意。

咸和三年（328年），陶侃获推举为盟主，郗鉴加都督扬州八郡军事。郗鉴后率众渡江，在茄子浦与陶侃会合，又修筑白石垒。不久王舒和虞潭战败，郗鉴与后将军郭默回屯京口，修筑大业、曲阿和庱亭三垒抵抗并分散对方军力，但随即就被围攻，郭默更逃出驻守的大业垒，令士兵震惊；但郗鉴仍坚持固守。不久苏峻堕马被杀，大业垒得以解围。郗鉴于次年又派军追击南逃吴兴的苏逸等人，将苏逸斩杀并收降其余众共一万多人。战后郗鉴解任八郡都督，升任司空，加侍中，封南昌县公。

咸和六年（331年），石勒将领刘征再次侵扰东南诸郡，郗鉴驻屯京口，并加都督扬州之晋陵吴郡诸军事，率兵将刘征击退。郗鉴死前，病重上奏请求退位时仍推荐蔡谟接替自己都督徐兖青三州和徐州刺史的职位。

王导在晋成帝继位后一直参与辅政工作，而他行事作风不拘小节，对自己委任的赵胤和贾宁等将领的犯法行为多作容忍，招到大臣不满，其他士族亦试图借此废掉王导，削弱琅琊王氏在朝中的影响力。陶侃就曾于成帝咸和年间打算起兵废掉王导，但因郗鉴反对而没有成事。咸康四年（338年），郗鉴升任太尉，征西将军庾亮想罢黜王导，并寻求郗鉴的支持，但郗鉴表示反对；庾亮再写信游说郗鉴，但郗鉴坚拒，最终庾亮亦唯有放弃。郗鉴阻止了朝中主要士族的剧烈斗争，让经历过两次大动乱的东晋能够维持安定。

咸康五年八月辛卯日（339年10月8日），郗鉴病逝，享年七十一岁。晋成帝在朝堂上哭泣，并派御史持节护丧事，追赠太宰，谥文成。




