郝柏村

郝柏村（），字伯村、伯春，中华民国陆军一级上将，江苏省盐城县（今盐城市）郝荣村人，曾获颁卿云勋章、青天白日勋章、云麾勋章与虎字荣誉旗，陆军官校12期砲兵科毕业，于八年抗战时担任基层官兵、金门八二三砲战时担任最前线之砲兵指挥官，曾赴美国陆军指挥参谋学院深造，为中华民国国军留美将领之一，也是中华民国国军在位最久的参谋总长，退伍后担任国防部部长、行政院院长与副总统候选人。是继陈诚以后，第二位曾任参谋总长的行政院院长。前台北市市长郝龙斌为其长子。

郝以反共急先锋自居，支持三民主义统一中国，近年在台湾倡导一个中国的论点，且多次参加中国大陆官方活动，并曾大唱《义勇军进行曲》而引发争议。他反对中华人民共和国的合法性，并呼吁中共承认国民政府抗战的领导地位。2017年，以98岁高龄信仰基督教，12月31日洗礼。

1919年8月8日（农历7月13日），郝柏村出生于江苏省盐城县盐都区尚庄镇（原葛武镇）郝荣村。郝柏村母亲是袁珍宝，父亲郝绪龄是独子，自幼娇生惯养，读了很多古书，等到他要考秀才时，科举制度己废，眼见清廷腐败，国运日非，便绝意仕途，守着祖上留下的一百多亩地，在家耕读课子。郝柏村共有兄弟姐妹七人，哥哥和姐姐幼时染天花夭折。弟弟郝柏森曾任贵州遵义市政协副主席，已去世，三个妹妹郝锦春、郝秀春、郝争春，均大学毕业从事教育并已退休。

郝柏村父亲对他抱有很大期望，满六岁，父亲就送他去郝荣庄西北角的家塾净土庵内拜族人郝荫嘏（人称八先生）为师，读书识字，幼年在家乡郝荣村郝荫嘏私塾馆、盐城县第八区尚庄小学、盐城实验小学、盐城中学就读。

1935年，同时考取中央陆军军官学校与江苏省立常州高中，选择陆军官校，入读第12期砲兵科。1938年1月20日，由于抗战形势紧张而提前毕业。分发到河南省宁陵县的砲兵学校，学习苏联援助的火砲的射击技术。

1938年参加广州战役负伤。1939年国军发动冬季攻势时，正任砲兵第7旅第14团第2营第5连中尉排长，在广西省兴安县受训，随后调至皖南，负责封锁长江以阻断日军连通武汉的水路补给线。1940年结束砲校学习，分发到砲兵第七旅砲十四团二营五连中尉排长、代理连长，驻防在湘桂一带，随即调贵州砲校学习。

1941年任连长后，在桂林考取在重庆的中央政治学校（即现国立政治大学）外交系，后因太平洋战争爆发，未被旅长批准而作罢。

1942年秋，参加中国远征军，任驻印砲一旅补充团二营上尉营附、二营六连连长。在发动缅北攻势前，于1943年底调重庆陆军大学正规班20期受训。抗战期间，其父母先后在盐城老家去世，均未及返乡。

对日抗战胜利后，1946年5月，从陆军大学毕业，分发至陆军总部三署二组任中校参谋。1946年8月29任顾祝同随员。后任砲十二团二营中校营长。1947年9月随砲十二团开赴东北。

1949年随军队到达台湾，于1949年至1955年间，任国防部参谋总长办公室上校随从参谋（时任参谋总长包括：陆军顾祝同二级上将、空军周至柔二级上将、海军桂永清二级上将与陆军彭孟缉二级上将），期间接受日军顾问团白团的军官训练。

前陆军总司令、总统府参军长孙立人上将曾说：「郝柏村我是有印象的，他很开朗、正直、精明能干，很有国家民族观念。在凤山训练时成绩很好，学科、术科很好，我大部分给他A+，全陆军只有他一人，那时他是中校吧！」

1955年至1957年间，任陆军第三军砲兵指挥部上校指挥官。1958年八二三砲战（金门砲战）发生时在金门担任第9师师长，奉命率部戍守小金门（烈屿）有功，因而获颁云麾勋章与虎字荣誉旗。据称在1962年国军预备反攻大陆，按计划郝柏村是第一个上去的军长，嗣因美国的反对而不果行。1977年4月，晋升陆军二级上将，调升国防部副参谋总长。1978年6月，掌陆军总司令。

1981年12月由总统蒋经国晋任一级上将，并调升国防部参谋总长，在职八年。参谋总长原两年一任，因种种特殊情况一再延任，成为历任在职最久的参谋总长。

1984年，参谋总长任内亲自规划出汉光演习，对国军建军规划留下历史性功劳。

1985年，参谋总长任内废除陆军第一特种兵。

1988年1月，蒋经国逝世后，以参谋总长的身份发表电视谈话，稳定人心。

1988年5月，身为参谋总长七年多而权势如日中天的郝柏村在接受《远见杂志》访问时自称「觉得目前（与甫继任总统的李登辉、财经背景的行政院长俞国华、中国国民党秘书长李焕）配合协调得还蛮好的」。

党外政论杂志《自由时代周刊》创办人郑南榕生前常以政论文字抨击「军头郝柏村」的党军意识、强人干政、任期一再延长破坏国军体制而甚遭忌惮。

1988年李登辉继任总统后，先于1989年升任郝为国防部长。1990年5月初，时任行政院长的李焕确定请辞阁揆，而下任阁揆名单纷纷引起外界媒体猜测，5月2日从国民党内部消息传出李登辉将任命郝柏村继任阁揆的消息。然而也引起部份媒体对其军人身份的挞伐，例如《首都早报》即在同年5月3日以斗大头版「干！反对军人组阁」为题，而《自立晚报》也在1990年5月3日的社论中，贴出「无言」二字为社论；作家苦苓（王裕仁）也在《自立晚报》的专栏中以「国之将亡，必有XX」为由宣布「停笔七七四十九天」。1990年5月19日，民主进步党发起「反军人干政大游行」，国民党则说，郝柏村组阁是军人从政，而非军人干政。

反对党民进党也扬言退出李登辉总统召开的国是会议。同时国民党以前美国总统艾森豪也是退伍将领出身的例子反驳，最后在民进党强烈杯葛下，郝柏村仍获得以国民党为多数的立法院表决同意，于6月1日就任，当时称为「李郝体制」。

李登辉后来回忆，让郝柏村出任行政院长，既可以瓦解「李焕与郝柏村的结盟」，使李焕的去职不再被杯葛，且可以让郝柏村办理退役、交出军权，直接接受舆论的洗礼。此外，李登辉亦认为「郝柏村是个愿意做事的人」，亦有助于推动国政。

在行政院长任内，郝柏村大力整顿治安，逮捕多名枪击要犯，并且在民间的民主呼声下实施了刑法一百条的修订。在经济政策方面，提出了六年国建，主张建设「十八个现代生活圈」，以及五轻动工、规划六轻以及核四的启动，并主导财税改革，但其任用的财政部长王建煊旋因推行土地增值税改革失败而被迫辞职，而六年国建在后继者连战内阁任内因财政负担庞大和部分内容起争议而大部分停止。在外交政策上，郝柏村履行李登辉的「务实外交」但反对大肆金援，任内中华民国与诺鲁、尼加拉瓜、中非、拉脱维亚、尼日建交或复交，与沙乌地阿拉伯和韩国断交。

在统独议题上，郝柏村坚定反对「台独」为海内外所周知，他在立法院面对立委谢长廷的质询时曾说：「在任何情况下我都不接受台独，这是我的良心。」在答复陈水扁质询时说：「关于台独，这个是没有妥协的余地，我不敷衍。如果我说可研究，那是敷衍，我绝不敷衍！任何情况，都不能走台独这条路，政府不能接受，总统也绝不会接受。」并公开表示：「只要没有国家认同的问题，有一天民进党执政也没什么不可以」其任内，《国家统一纲领》颁布，《两岸人民关系条例》制定，国家统一委员会、行政院大陆委员会、财团法人海峡交流基金会相继建立，九二香港会谈举行。

1991年12月，李登辉鉴于总统府参军长蒋仲苓上将即将届龄除役，为了能让蒋仲苓继续留任，李登辉想将蒋升任一级上将。因为只要升上一级上将，蒋仲苓就没有届龄退役的困扰。

时任行政院长郝柏村立即大为反对，原来前总统蒋经国早年任职国防部部长时定下不成文的规矩：凡升一级上将者，必须有重大战功或曾出任参谋总长才能升为一级上将（例如：郝柏村本人）。当时更有人建议蒋经国升为一级上将，但被蒋经国以未曾出任参谋总长而拒绝。而且，一级上将等同美军的五星上将，较为罕有，不能随便提升。

由于当时宪法规定，行政院为最高行政机关。总统须依法任用官员，依法即内阁首长要副署。郝柏村坚不副署，所以此议搁置。

后来继郝柏村后出任参谋总长的陈燊龄上将任职届满，李登辉不予续任。按照规矩应轮由海军总司令叶昌桐上将继任，李登辉却起用已经半退役的前海军总司令刘和谦上将。李登辉所持的理由是中华民国海军当中有人反对，指叶氏与海军基层严重脱节，受郝柏村的陆军主义影响。而刘和谦则在海军中辈分高，但在现代战略上仍不断与时并进。尽管郝柏村认为李登辉之所以不给叶昌桐继任，是因为以叶氏是郝柏村的人，但这次人事命令归三军统帅，郝柏村只有副署。

此时李登辉重提蒋仲苓升一级上将案，郝柏村忍无可忍，决定商请彭孟缉、黄杰、薛岳等总统府战略顾问助阵，摆明要杯葛到底。双方关系呈现紧张态势。最后，当事人蒋仲苓自己出面打圆场，此案暂告落幕。

1992年6月，李登辉要总统府秘书长蒋彦士转告郝柏村，不久将发表蒋仲苓为一级上将，请郝柏村签署。郝柏村的反应是不签署，并呈请辞职。李登辉不接受郝柏村辞职。最后蒋仲苓升一级上将案，不得不收回。最后蒋仲苓如期退役，转任战略顾问。后来再出任国防部长。而李登辉后来在推动修宪时，把行政院长的副署权取消，亦源自于此次事件。

郝柏村在就任行政院长后，多次不顾总统才是三军统帅而擅自召开军事会议引发争议。1990年7月立法委员叶菊兰率先质询郝柏村召开「体制外军事会议」，对此郝柏村起先透过郭天佑对外发言「这是无中生有颠倒不实的消息」，国防部军事发言人也否认郝召开军事会议。7月23日，郝柏村第七度召开军事会议，终于引起总统府的反击。

叶菊兰于其夫婿郑南榕为争取言论自由而自焚当年，在台北市南区当选为立法委员，她揭露并质询郝柏村紊乱体制、每月在行政院召集参谋总长至军团司令等高级将领开军事汇报/会议（却刻意排除文人国防部长陈履安），破坏军政军令分立，侵犯总统的军事统帅权。民进党对此大加抨击。

郝柏村的回应是：「这是属于军政范围内的事，国防部长要用多少装备、多少军队、花多少钱，这些事我该知道呀！又不属于不归我职权的军令范围，我所做所为并没有逾权啊！」

对于舆论的指责，郝柏村向总统府联络，希望向李登辉总统亲自解释，但却得不到回应。1991年8月9日总统府例行记者会上，发言人邱进益引述李登辉总统在8月1日接见军事将领的谈话说：「每一个人都应该对国家效忠，这是一个新方向，同时，我们做任何事情不要看人，要看国家。」这一句说话，被郝柏村视为李登辉总统对其警告。最后行政院由否认转为承认；李登辉也改口「不要看『人』，要看国家」是指他自己。这一句说话，郝柏村本人视为李登辉在背后刺他一刀。

同情郝伯村的人认为叶菊兰的资料是李登辉总统的办公室主任苏志诚所提供。然而李登辉对此否认，认为应是国防部内反郝派系所提供。

1990年10月20日，郝柏村在行政院院会中指示，认为有环保争议的第六套轻油裂解厂是「政府核定的重大经建计划，因此一定要建。国家建设所考量的是整体的利益，不能因一地或一少部分人利益而否决全民利益」。不顾民意反对之六轻建成后出现环保争议，虽六轻约有六成的产品出口，但二氧化碳的排放量约为台湾的总排放量的1/5，每年产生1万6000吨的硫氧化物与3340吨的悬浮微粒。。

郝柏村在行政院长任内以强硬作风著名，被认为是激化朝野对立，不只民进党反对，连集思会等部分国民党主流派立委亦有反对意见，只有军系立委与新国民党连线支持郝柏村。国防部长陈履安在任内被李登辉总统提名为监察院长，而郝柏村表示自己不知情，「看报纸才知道」。以此事被部分人士视为李登辉总统调动阁员不与行政院长商量。

1992年末，立法院进行全面改选后，第一届立法委员任期于1993年1月31日结束，总统李登辉以「建立行政院向立法院负责」为由，要求郝柏村辞职，而郝柏村本人坚持由国民党中常会通过才辞职（象征以党领政），双方相峙不下，直至1993年1月30日国民大会闭幕时，民进党国代与一些国民党主流派国代大呼郝柏村下台，郝柏村在高呼「中华民国万岁，消灭台独」后宣布辞职。辞职后，李登辉总统任命连战为新任院长。

1993年8月在国民党党代表大会中，被推举为国民党副主席，与副总统李元簇、司法院长林洋港、行政院长连战并列。

1995年，由于与国民党主席李登辉等「主流派」理念不合，郝与被归属「非主流派」的林洋港一起接受连署，退出国民党。中国国民党宣布开除郝柏村与林洋港党籍。「林郝配」在新党奥援下以无党籍候选人身分参加中华民国第九任正副总统选举，也是首次直接民选的总统、副总统选举，获得一百六十万票，以14.9%得票率在四组参选人中列第三位，最终落选。

退休后多次前往中国大陆，到访北京、山西、河南、上海、江苏、河南、广西、湖北、湖南、重庆、云南等地。2014年，率领黄炳麟、傅应川、何世同、胡筑生等退役将领三次前往中国大陆，以「陆军一级上将、抗战老兵」的身份走访华北、华中、华南等多处抗日战争纪念馆和遗迹。

1999年4月3日，与家人经香港转机回江苏扫墓时，面对机场呛声的民众，曾说：「我郝某人，一生一世，就是个中国人。我和李大总统不同，他在先总统面前说自己是中国人，如今不说了。我过去说，现在说，将来直到我死，我仍然说，我就是个中国人！没错，我半生都在跟老共斗，现在依然不认同他们。但怎么看老共是一回事，支不支持统一又是一回事。我生在中国盐都，学在中国南京，长在中国湘、桂之间，服役在中国台湾省，我一辈子没离开过自己的祖国，我不愿意到死的时候，却躺在另一个所谓国家的土地上！今日，我回家去探望桑梓故土，这是我，一个中国人最基本的自由与权利。那些呛声的人，他们连祖宗都不认了，我有什么理由在乎他们？」

2005年2月6日，中国国民党主动恢复其党籍，并聘任为中央评议委员会（中评委）主席团主席。

并完成对蒋公日记的批注，出版了《郝柏村解读蒋公八年抗战日记》、《郝柏村解读蒋公日记一九四五～一九四九》等书。

2017年12月31日，受洗成为基督徒。

其妻郭菀华，生于1921年，与郝柏村于1950年结婚，在2018年9月11日逝世。

两人育有五名子女，长子郝龙斌、次子郝海晏、长女郝海雯、次女郝海玲、三女郝海琪。

堂哥郝次航，中华民国前任国防部长郭寄峤上将为其妻四叔。

孙子女为郝汉祥、 郝汉明。

国民党主席李登辉与郝柏村与李焕、邱创焕等国民党保守派原先均以「法统」为由主张「委任直选」。但就在3月中旬，国民党十三全，三中全会召开前夕，总统委任直选制，可能定案出炉之际，国民党主席李登辉突然以深入基层，了解民间要求公民直选为由，透露政策转向的讯息。

2013年8月接受凤凰卫视《问答神州》专访时，随口哼唱前国军第200师军歌义勇军进行曲。2014年，至中国大陆参加七七事变纪念活动。中国中央电视台对郝柏村进行专访，其中《义勇军进行曲》清唱部分遭到中共媒体大肆宣传及被民主进步党批评为通敌，成为两岸各自新闻焦点，对此郝柏村指义勇军进行曲在抗战时期大街小巷人人都会唱。7月7日，在参访芦沟桥时，在中共中央总书记习近平发表「共产党是抗日战争中的领导」论点后前脚刚走，后脚刚踏进馆内的郝柏村除了大声强调对日抗战是蒋委员长领导这点历史不容抹灭外，甚至质问馆内向导人员共赴国难宣言在哪里，并且直轰馆内完全不提国军抗战贡献，引起馆内向导人员尴尬，而此举谈话引起海内外媒体高度重视，认为是搧中共一巴掌。

2014年5月10日，郝柏村出席新同盟会成立二十周年庆祝大会时表示，郝柏村「生为中国国民党的党员，死为中国国民党的党魂」因此，个人总是以一个传教士的态度，在任何场合都要为效忠中华民国、捍卫中华民国而奋斗。郝柏村认为，总统马英九是个厚道、善良的领导人，或许民众对他的施政作为不尽满意，「包括我个人在内」，但不能因为对他不满就不投国民党，应把个人对马总统的不满意跟投票捍卫中华民国的基本任务切开。另外，郝柏村指责「这次所谓的太阳花学运，不是学运，他们攻占了立法院、行政院，这是政变，这是暴动！把过去60年来建立的民主声誉，破坏无虞，我个人感觉非常痛心」。 他在同一场合表示，台湾还不到废除核能发电的时候。

2015年8月底，前副总统连战确定将出席9月3日北京的对日抗战周年大阅兵，先前传出郝柏村、许历农也将出席阅兵，27日郝柏村则严正澄清，指未接到邀请，也绝不会出席，郝柏村强调，中共所呈现的抗战史并不正确，八年抗战是国民党领导的。郝伯村办公室27日声明稿方式指出，郝柏村身为抗战老兵，对于抗战历史有深刻了解；他认为，历史就是历史，日前在台北接受BBC中文网采访时也明确表示：「中国大陆官方在抗战宣传上，把国民党和共产党相提并论，同称为抗战的『中流砥柱』是不公道的说法」、「八年抗战是蒋委员长一人领导，没有第二个人」。郝柏村也多次在与老朋友的聚会场合中，明确和许多军中袍泽表达希望大家勿参加此次阅兵。郝龙斌说，父亲和许多退役将领都讲过，「你拿中华民国的俸禄就不能去，如果你们站到中共的阅兵台上看阅兵，就应该放弃退休俸」，军人有武德，「跑到打败你的那边，看人家阅兵，这算什么？」郝柏村并向中共提出五点建议：一、联合台北、北京、日本与全球二战历史学者，根据各方所提资料，公开研讨抗战历史真相，达成共识；二、重庆为抗战首都，应在当地建造抗战纪念馆，并恢复抗战胜利纪功碑；三、重大会战战场的核心地点，应建造纪念馆，作为地区性的爱国教育基地；四、恢复各地已被拆除的抗战实景；五、欢迎到台北中正纪念堂，参观抗战历史真相特展，并请批评指教。最后，不同于外界谣传，郝柏村、许历农均未赴中国大陆参加中共举办的阅兵。

2015年12月20日，郝柏村投书联合报《弃独不武缓统与九二共识》，文中「两岸关系的框架，其实在一九七二年，由美国和中共两个强权所决定的」在刊登时被修改为「两岸关系的框架，其实在一九七二年，由美中两个强权所决定的」。次日，郝柏村去函联合报澄清，称「本人一生都在保卫中华民国，从未视中共为中国，耿耿此心，敬请明鉴」。

2016年5月5日，总统马英九邀集前行政院长郝柏村、毛治国、前国安会秘书长苏起、胡为真、丁懋时等多位卸任国安首长，登上太平岛宣示主权；但4日立法院外交及国防委员会要求郝柏村等人登太平岛，政府不能动用预算。对此，郝柏村则透过幕僚表示，「自费很合理」。幕僚也指出，郝柏村卸下公职后，不论到大陆、香港或海外其他地区都是自费，不花公家的钱，这次登太平岛也不例外。


