郝梦龄

郝梦龄（），字锡九。抗战初期牺牲的第一位军长。

生于河北省藁城县庄合村。保定军校第六期毕业。

1921年起，郝梦龄在魏益三部任营长、团长。

1926年跟随魏益三归属冯玉祥的国民军，任第四军第二十六旅上校旅长。

在北伐战争中，由于他作战英勇，升任第四军第二师少将师长。打下郑州后，部队整编，任国民革命军第五十四师少将师长。

1930年中原大战后，兼任郑州警备司令。后升为第九军中将副军长。

山西忻口战役、雁门关、娘子关，时任国民革命军第九军中将军长，并于是役殉国（1937年10月16日），追赠陆军上将。

郝梦龄将军是抗战初期牺牲在抗日疆场上的第一位军长，1938年的小学国语课本中就有“中国第一个军长”的题目描写他。

2005年拍摄的抗战主题电影《太行山上》，郝梦龄的角色由台湾演员刘德凯饰演。

为纪念郝梦龄的功勋，抗战胜利后，国民政府将汉口北小路改名为郝梦龄路。1985年，在抗日战争胜利40周年之际，武汉市人民政府为缅怀抗日英烈，重新恢复了以张自忠、郝梦龄、刘家麒、陈怀民4位抗日将士的名字命名的4条路名，并举行了隆重的命名仪式。

郝梦龄烈士墓园位于武汉市伏虎山西北侧的山腰间，列为市级文物保护单位。1966年郝梦龄墓被铲平，后重修为烈士墓园。
