郝龙斌

郝龙斌（），出生于台湾省阳明山管理局士林镇（今台北市士林区），籍贯江苏盐城，中国国民党籍政治人物，父亲是前行政院院长、陆军一级上将郝柏村，曾加入新党，后重返中国国民党。曾任第3－4届立法委员、环保署署长及第4－5任台北市市长、中国国民党副主席。2017年1月7日宣布参选国民党主席选举，以第三名落选。

郝龙斌是郝柏村长子。郝柏村是国共内战后辗转来台的其中一名国民政府军事将领，历任参谋总长，官至行政院院长。

郝龙斌1964年就读于台北县立五峰初级中学（今新北市立五峰国民中学），后转学嘉义中学初中部，1970年从台北市立成功高级中学毕业，1971年重考入国立台湾大学农业化学系，于1975年大学。服完兵役后，到美国留学。在1984年，美国麻州州立大学食品科技博士毕业。

完成博士学位后，至国立台湾大学食品科技研究所担任教授。

1994年加入新党，并担任党职。1995年当选为第三届立法委员。1999年，当选为第四届立法委员，隔年接任新党全国委员会召集人。

2001年3月7日，出任陈水扁政府环保署署长。上任首日，处理希腊籍货轮阿玛斯号货轮油污事件。

2001年1月14日发生希腊籍「阿玛斯号」货轮于垦丁龙坑海域搁浅，严重影响周遭海域生态。时任环保署长林俊义因处理过程延宕，于2月8日向行政院长张俊雄口头请辞，郝龙斌于3月7日接下环保署长一职后成立油污处理小组及求偿小组，负责处理相关善后事宜。处理过程中环保署协调政府各级单位与民间机构共同办理受污染区清理作业，总共动员国军及民间三七、八四三人次，清除油污九一七吨，清除潮间带以上受污染礁岩面积达六九八七平方公尺，并且负责相关污染求偿、预防海洋污染制度的建立、相关机具设备采购、油污染范围评估与遥测技术建立、及海洋污染应变训练演习等多项事宜，同时在事发后一周年记者会上宣布将一月十四日订为「台湾海域受难日」，除了纪念台湾最宝贵的垦丁海域曾经在这一天遭到污染伤害之外，也希望能时时提醒国人和政府相关单位，保护国家海域免于污染的重要性。

2001年4月，表示禁止在水源保护区上游继续养猪。

2001年6月，决定扫荡二仁溪沿岸熔炼业者，执行拆除工作，因位于台南县市、高雄县交界行水区及农业区的二仁溪违法熔炼厂长期以来造成该地区严重污染，污染情形包括熔炼时产生的空气污染，粉碎淘选及废五金回收酸洗作业中废酸液随意倾倒的水污染，废弃灰渣弃置河岸的废弃物污染及废五金作业重金属迳流冲蚀污染土壤。

2001年6月28日，郝龙斌在台南召开记者会，明确下达指示动员各相关单位，于九十年六月底前，完成台南县、市强制拆除二仁溪沿岸违法熔炼厂的任务。整起行动总共动员700名警力强制拆除位于台南市二仁溪流域的熔炼业，在台南市共计拆除57家的非法工厂，在拆除行动结束后，台南市环保局持续配合严密监控与稽查，防止熔炼业者死灰复燃。随著政府实际作为，三十年来的空气污染终于得到舒缓，二仁溪下游污染也大幅削减，进一步改善二仁溪河川水质，生态亦随之日趋丰富。

2002年4月，向阿玛斯号油轮船东求偿的工作取得阶段性成果。中华民国政府获得了「油污清除处理费用」6138万3129元（折合美元约2046104.3元，汇率以30换算。任内还处理过嘉义县大林镇焚化炉事件。推动限用塑胶袋政策。

2002年7月1日，郝龙斌推动限制使用塑胶袋政策，以及限制免洗餐具的政策，此政策推出之初虽在民间有正反两极意见，但是更多的环保人士认为，如同先前骑机车戴安全帽一般，透过政策来改变民众随意浪费塑胶袋的习惯，将比单纯的宣导更为有效，是一项非常值得支持的政策，更将此政策誉为是台湾近年来影响民众最大的环境政策。2003年6月27日环保署公布统计资料指出，推动此政策后，购物用塑胶袋之个数减量率约为80 %（重量减量率为62 %），若考量纸袋替代使用之情形，则整体购物袋之个数减量率为73 %（重量减量率为45 %）；在塑胶类免洗餐具部分，塑胶类免洗餐具个数减量率约为96 %（重量减量率为91 %），若考量纸制免洗餐具替代使用之情形，则整体免洗餐具之个数减量率为27 %（重量减量率为18 %）。

长期以来，坪林地区居民均不断向中央争取于坪林设置交流道，带动地方经济发展，但2001年、2003年两次环评审查结论均建议基于水源保护的理由，不应该开放坪林交流道。由于行政院倾向开放坪林交流道之立场与环保署不同调，郝龙斌于2003年9月13日招开记者会指出，环保署基于维护大台北地区四百万人饮用水安全的立场，认为坪林交流道一旦开放，势将带来游客、车辆出入，以及应运而生的餐厅、民宿、露营区等污染。

2003年10月6日，郝龙斌基于环保署的职责与对专业的坚持，因坚持坪林交流道不该开放，辞去环保署长一职。

2004年4月15日，任中华民国红十字会总会秘书长。

2006年1月宣布重回中国国民党，代表国民党参选台北市长。12月9日以692,085票，对上民主进步党候选人、前行政院院长谢长廷525,869票，当选第十三届台北市长。郝龙斌向父亲郝柏村说：「报告总长，我把山头打下来了」，将花献给郝柏村并拥抱。12月25日，宣誓就职台北市第13任直辖市市长。

郝龙斌自2006年底上任后，为活化淡水河，推动淡水河清水行动，营造视觉亲水、嗅觉亲水之亲水生活化环境，于2007年2月成立「台北市政府活化淡水河系推动委员会」，推动各项相关工作。

1. 污水下水道接管工程自2006年开始，台北市每年均编列预算提高污水下水道接管率，根据统计2010年台北市污水下水道接管数已达到65万8841户，与2006年相比，累计增加10万6251户，普及率为99.07%(门牌用户接管率62.02%)，为全国之冠。整体而言，郝龙斌上任后至今，每年用户总接管数为近几任市长（陈水扁、马英九）中最高。

而台北市污水下水道接管率在2012年主干管、次干管及分管网完成率分别高达100%、97.13%及86.22%，全市累计用户接管数达76万户，接管率达70.37%，为全国第一。

2. 水质改善

规划将台北市用户接管收集之污水,皆纳入迪化、内湖及八里等3座污水处理厂处理，2012年平均每日污水处理量高达174万2千余吨 ; 至于非点源污染或尚未接管而排入雨水下水道之污水，则以晴天污水截流或现地处理等方式消减污染，淡水河本流水质达30年以来最佳。

根据行政院环保署2012年统计，针对淡水河流域生态调查结果，淡水河鱼种自1986年约56种，成长至2012年的87种，显示淡水河系鱼类群聚多样性显著增加。

3. 规划不同特色之河滨主题园区
台北市政府于2008年至2011年即致力打造公馆水岸主题园区，推办多项景观改造工程、建置跨堤观景平台、人行及自行车引道，陆续规划建置以生态、湿地、人文、历史、爱情、花海、婚纱、亲水等多种特色为主题之河滨公园6大主题园区。

另为提升河滨公园景观及增加民众使用度，不仅于河滨公园规划花海工程，增添丰富视觉飨宴，更建置总长111公里之自行车路网，并设置10处自行车租借站，提供优质租借服务。2011年及2012年完成于大佳河滨公园、古亭及马场町、河双21号河滨公园、迎风河滨公园、福和河滨公园、彩虹河滨公园(麦帅一桥右岸)、敦煌码头及道南河滨 公园等处设置花海景观工程。


2010台北国际花卉博览会，简称台北花博、台北国际花博，为2010年11月6日至2011年4月25日间于台北市举行的国际园艺博览会。

台北花博会从筹划期间，即饱受各界质疑花费太高，园区内空心菜、九层塔采购单价过高等事，而台湾智库在2010年9月17-18日所做民调更显示有七成的民众认为花博有弊端；有六成九的人认为，花博预算有浮编的现象 ; 八成五的民众要求，检调单位应介入调查花博有没有弊端。也因此，台北花博被视为郝龙斌连任过程中最大的风暴，而包含副市长李永萍、市府顾问庄文思、市长室秘书任孝琦等三人也在9月13日辞职，被外界解读是为了替低迷的北市选情止血。

但台北花博于11月6日开幕后，每日均吸引三、四万人参观，而在五都选举投票日当天，参观人数更是突破一百万人，问卷满意度高达九成，而在1111人力银行所作的「花都开好了？！下班赏花趣」调查中也显示，已看过花博受访者平均打73.2分，高于还没去看的人评分68.8分，使台北花博成为选情「止跌回升」的关键。

最终台北市长选举郝龙斌大胜对手苏贞昌17万票，舆论普遍认为台北花博的举办成功功不可没，最终累计896万参观人次，创造430亿经济效益。让AIPH主席Dr. Faber称赞：台北花博为花博定下标准，未来十年很难超越，是50年以来最好的一次。。

郝龙斌自2006年底上任后将原台北市政府总机电话1999改为统一市政咨询服务窗口，服务内容包含咨询、转接、申诉、派工等事宜，提供民众单一市政服务的管道。

此服务上任一年后，服务量已超过175万通，平均每月处理14余万通，约5.35秒就有专人接听，平均通话时间约2分钟。根据台北市研考会调查，1999台北市民当家热线是台北市长郝龙斌上任以来，市民满意度最高的一项施政措施，而此政策更吸引全台湾各县市政府仿效。


第21届「2009年台北听障奥林匹克运动会」于2009年9月5日至15日在台北市举办，这是台北市举办过最大型的国际运动赛事，共有5大洲91个国家、3,894人参与，也是台湾至2009年为止，争取到层级最高、规模最大的国际赛事，在赛事结束后，国际听障体育总会会长艾蒙丝博士则给予此次听障奥运很高的评价，于致词时表示：台北听奥很完美，未来的城市将难以超越。

根据统计此次听障奥运台北市政府总共动员志工、幕后工作人员总人数超过2万人，远超过国际听障体育总会要求志工人数至少达到每2位选手配1位志工的门槛。据他国的参赛选手及队职员表示，此次台北听障奥运规模志工的效率超好，平均每个问题不到5分钟就能解决，这是他们过去参加听障奥运比赛时不曾见过的效率，根据台北市观光局统计，此次听障奥运共带来超过10亿元经济效益。


2010年代表中国国民党以797,865票，对上民主进步党候选人、前行政院院长苏贞昌628,129票，以领先近17万票之差距成功连任第十四届台北市市长。


所谓的台北市公共自行车租赁系统即是大家熟知的 YouBike，此政策灵感来自于郝龙斌访问巴黎时，发现当地的道路并不宽，交通繁忙也不输台北，公共自行车却能够很成功，而兴起「巴黎能，台北也能」的壮志。

最早于2009年3月11日开始示范营运，最初仅在信义计划区周边设置11个站点及500台脚踏车。一开始，台北市民对于自行车陌生，许多人并不看好， YouBike设站地点也遭许多社区或国小反对，前三年甚至亏损高达5000万元。但在台北市政府的持续推广与前民众逐渐开始改变交通习惯，YouBike于2012年11月30日正式营运，在正式启用时，YouBike微笑单车已经发出超过13万张会员卡，累计的租赁次数超过100万。

Youbike正式营运后，台北市政府推出一系列包含前30分钟免费体验等优惠（此优惠于2015年4月1日遭新任台北市长柯文哲取消，取消后4月份使用人数立即大幅下降20%与2014年初水准相当并持续至2016年6月未回复缩减补贴前使用人数），成功让台北市民众逐渐养成辅助通勤的习惯。

自2014年11月20日，Youbike使用车次突破3000万，满意度高达93%，平均每辆YouBike日周转率逾12人次，并吸引上海、北京、首尔及东京等各国城市来台北取经学习。


2011年5月16日郝龙斌至台北市议会进行「公营住宅、都市更新」专案报告，于报告中表示将推动「台北市多元增加公营住宅行动计划」，承诺在103年底「完工」或「规划设计兴建」只租不卖的公营住宅4808户。公营住宅特性为只租不卖，不会因为买卖影响房价波动，而承租资格限制为户籍设于台北市的20-45岁青年。

截至103年底，已完工之公营住宅如下：

1.大龙峒公营住宅（2011年10月18日受理租用申请，共115户)。

2.敦煌公营住宅（2012年7月14日受理租用申请，共3户）。

3.行天宫站公营住宅（2012年7月14日受理租用申请，共30户）。

4.万隆站公营住宅（2012年9月20日受理租用申请，共41户）。

5.景文公营住宅（2013年11月8日受理租用申请，共计39户）。

6.永平公营住宅（2014年7月3日受理租用申请，共51户）。

截至103年底，已规划设计兴建的公营住宅包含：

1.老旧公有住宅更新改建安康社区改建公营住宅计划（预计可提供约3,000户公营住宅）。

2.台肥出租国宅改建计划（预计可提供760户公营住宅）。

3.松山宝清段基地及万华青年段基地兴建计划（预计2处基地分别约可提供507户及270户公营住宅）。

4.原中兴国小校地兴建公营住宅及广慈博爱院改建案（预计可提供1000余户公营住宅）。

5.捷运联合开发分回住宅（预计可分回330户公营住宅）。

6.市有地参与都市更新分回住宅（预计可分回1000余户公营住宅）。

7.民间融资提案模式(PFI)兴办营运公营住宅（预计兴建约1,300户之公营出租住宅）。


台北市长郝龙斌于2009年拍摄广告，承诺「一年一条捷运路线通车」，郝龙斌就任台北市长八年期间，文湖线、芦洲线、南港线东延段、信义线、松山线逐一完工，达成当年之承诺。

根据统计台北捷运总长度由郝龙斌上任前的74.4公里增加为129.2公里，增加幅度达73.36%；捷运日运量由105万人次增加到185万人次，郝龙斌就任台北市长期间捷运通车路段包括如下：

2008年12月25日，南港线东延段（昆阳站-南港站）通车

2009年7月4日，内湖线（中山国中站-南港展览馆站）通车

2010年11月3日，芦洲线（芦洲站-忠孝新生站）通车

2011年2月27日，南港线东延段（南港站-南港展览馆站）通车

2012年1月5日，新庄线（大桥头站-辅大站）通车

2012年9月30日，新庄线（忠孝新生站-东门站-古亭站）通车

2013年6月29日，新庄线（辅大站-回龙站）通车

2013年11月24日，信义线（中正纪念堂站-象山站）通车

2014年11月15日，松山线(西门站-松山站)通车。


台北市政府从2010年5月开始，推出「助妳好孕」专案，其专案内容包含发放每胎2万元生育奖金、给予5岁以下孩童每月2,500元育儿津贴、课后照顾扩大办理、鼓励企业办理托儿设施、补助5岁幼儿入学等政策、一区一托婴中心（2014年完工，为全国第一个达成此目标之城市），每年约投入30亿元将台北市打造成友善的生、养城市。

此政策至2014年5月累计受惠人次已经达到135万1,065人次， 102年台北市出生人数达2万6,710人，比99年没有实施「助妳好孕」前，出生人数1万8,530人，增加8,180人，增加44.1％，100-102年连续三年，台北市的出生率更为五都之首。


2015年7月10日，郝龙斌受访时表示，为配合国民党的选举布局，争取更多席次、提升士气，将接受党中央的规划参选基隆市立法委员，但前提是要经过党的提名程序为准，依党的作业程序为主。

2015年7月19日，郝龙斌于正式领表参与党内初选。7月27日初选结果出炉，郝龙斌以45.53％支持度，击败对手、市议员韩良圻获得的33％、不分区立委徐少萍之子林沛祥的21.46％。郝以领先韩良圻12.53％差距胜出，正式成为国民党基隆市立法委员候选人。

2016年1月16日，郝龙斌代表国民党前往基隆参选立委失利，是他从政以来首次落选，结果如下：

郝龙斌、洪秀柱、吴敦义、韩国瑜、詹启贤参加2017年中国国民党主席选举，预计2017年5月20日进行党员投票、开票。
2016年12月19日(周一) 国民党宣布党主席选举提前至2017年5月20日。
2016年12月21日(周三) 国民党中常会24名中常委缺席，国民党党中央援引内政部「会议规范」，宣称出席14人符合开会所需过半人数，通过党主席选举提前至2017年5月20日。2017年5月20日选举开票结果，郝以第三高票落选。

妻高阆仙是郝龙斌的国立台湾大学农化系的同班同学，目前是阳明大学生命科学系教授、副校长。育有二女一男各差九岁，曾于媒体强调对于小孩的教育只要求几件事，第一，要有关怀社会的心；第二，有是非观念，做规矩的人；第三，快乐生活。不迷信高学历，三个孩子几乎不补习，更重视孩子有正确的人生观与正常生活习惯。

中国国民党副主席郝龙斌公开批评民进党提出的前瞻计划时表示：「在中南部做轨道运输，根本毫无意义！」引起巨大争议。
徐永明在脸书表示，郝龙斌率团赴中参加海峡论坛，并和中共官员大谈一家人，「不知道郝龙斌把中共当一家人前，有没有先问过最反共的郝柏村将军的意见？」徐也痛批，中国政府施压国际航空矮化台湾、军机绕台挑衅，文攻武赫层出不穷，这样子还叫一家人？国民党自取其辱就算了，但别把台湾人拖下水。

在2018年11月3日国民党台北市长候选人丁守中在大安文山区进行造势大会，党内大咖纷纷相挺，只是过程中前市长郝龙斌上台时，却疑似情绪太激动不小心一时口误，说出真心话，喊出要「击溃丁守中」，导致现场一阵尴尬，并且在22日口误喊出「记得买票」，引起现场一片笑声，被网友笑称是民进党跟柯文哲派来的间谍。最新的文化刨根说，让网友们纷纷期望可以刨下他的小根根。

