郡县制

郡县制，指对古代中央集权体制下，郡、县二级政权的地方行政制度（类似于现在的行政区划）。起源于周朝，起初是封建制的补充，后经过秦汉发展，取代封建制成为主要体制。亚洲其他国家也从中国学习了该体制，如日本、朝鲜。

唐德刚称早期的县为“封建的渣滓”。周武王分封诸侯之时，由于不愿意给诸侯过大的封地，又不愿分封太多的异姓诸侯，导致“有许多地方既非王畿又无适当的人可封”，这些土地“悬而未决”，只能暂时派人管理，等待有合适的人来封，称为“悬之”，后来就演化成了“县”。

春秋时期诸侯兼并，大国灭掉小国之后如不愿将该地分封给贵族，也会设置为县。如楚国就先后将权国、陈国、蔡国灭掉立县。晋国也曾将大夫的封地划分出一块设置为县以加强中央集权。设县主要原因是国君想扩大自己的权力，而不愿意将土地分封给其他贵族，所以设置县，交给收国君任命的县尹、县令、县公、县大夫管辖，“使其成为独立的地方政治单位而直属于中央”。所以春秋时期的县只有“晋、楚、秦、齐、吴等大国”有，而小国不需要设县。至战国时代，这种行政区划制度逐渐成熟，为各强国采用，逐渐减少分封于贵族的地区。

秦始皇之前的郡与国防军事有关。郡多设在边境，为防止邻国侵袭则需有大将戍边，集财政大权与一身，直接听命于中央，这样灵活而有战斗力。相当于“军事特别区”。如“秦有陇西北地上郡，筑长城以拒胡。”（《史记·匈奴列传》）“魏有河西上郡，以与戎界边。”（《史记·匈奴列传》）“赵武灵王北破林胡楼烦，筑长城自代并阴山下，至高阙为塞而置云中雁门代郡。”（《史记·匈奴列传》）“燕亦筑长城自造阳至襄平，置上谷渔阳右北平辽西辽东郡。”（《史记·匈奴列传》）

县和郡是两种不同的地方政治单位。周朝时县大于郡，《逸周书作雒》：「千里百县，县有四郡」；《左传》哀四年：「克敌者，上大夫受县，下大夫受郡」。但因为郡经常参与战争，郡守比县令有更大的权力，而且新征服的土地设县后往往也要受郡的节制。同时郡守需要有经验有能力的大将担任，普遍比县令能力强。因此郡的地位后来就比县高了。

中国历史地方行政一向推崇汉朝，所谓两汉吏治。

秦始皇统一天下后，曾出现过应否置郡的争论。当时不少大臣都主张实行分封，授各地贵族予世袭的诸侯名份，惟身为廷尉的李斯却力排众议实行郡县制，并得到秦始皇的采纳。在郡县制底下，共设三十六郡（后增至四十一郡），每郡有守（相当于省长）、尉（相当于防区司令）和监（相当于监察专员）各一。郡下辖县；郡（守）与县（令），由皇帝直接任命。

汉代承袭这个制度。西汉建立之初，但也分封了一些诸侯国，郡县制与分封制并行，所以又称为郡国制。吴、楚七国之乱后诸侯国的权力被极大削弱，郡县制-{}-成为主体。大体汉代有一百多个郡，以一个郡有十多个县计，县总数有一千一百到一千四百多个。汉代郡长官为太守，秩二千石。和当时九卿秩中二千石，地位大致平等。汉代郡太守表现的好，可以调到中央朝廷可以做九卿（类似今日各部会的部长），算是升级，但名义上好像差别不大（名义上都是二千石的官）；若九卿再晋升，就是三公，是万石。九卿，也可以外调出来也做郡太守或国相，这一定程度而言也算是降调，但级别落差不像唐朝的六部尚书被流放到地方上的州刺史，两者职等差别那么大。而汉朝时代，尽管中央政府大一统，地方行政区域划分得小，当时郡太守名位和九卿，比起唐代是较为相近的。所以郡县制自此成为日后各朝地方政制基础。唐代柳宗元写有政论文章《封建论》，认为中国封建制度是百害而无一利，并阐发了郡县制的优越性。

