部曲

中国部曲，又称客，是中国魏晋南北朝至隋唐的一种社会阶级。在魏晋南北朝时，中国部曲主要指家兵、私兵。中国隋唐指介于奴婢与良人之间属于贱口的社会阶层。朝鲜新罗、高丽时代尾随宗主国，意思一样。

在中国汉朝，部曲泛指某将军统率下的军队。

早在中国新朝末年农民起义时，地方豪强曾以军事编制部勒所属的宗族、宾客、子弟等，组成武装力量。

部曲正式起源自东汉末年，黄巾之乱后，由于诸侯征伐，五匪盗寇四起，农民就去依靠世族大姓以自保，他们是当时的士族地主所掌握最主要的农业劳动力，称为佃客；这些人中的壮丁，与世族大姓的宗族、宾客、子弟、门生、故吏编为大门第自卫性质的军队，这些人都称为部曲，也称家兵，在没有战争时部曲也种地做佃客。

另外在正式军队编制中，属于将军的部曲也发生了变化，不作战时也进行屯垦。而后一些将帅见有利可图，更广为招募部曲从事生产。乱世人无所归，部曲永随将帅，从属于主将私人所有的色彩也越来越浓。

魏晋以后，客的身分卑微化，部曲地位也随之卑微化。但仍然有受到尊敬的宾客，部曲的地位还不算太低。

而后有些政权把部曲合法化，例如:

但是这时期朝廷随时可把私人部曲收归国家，部曲依附关系还不稳定。

在南北朝前期，已有主人视部曲为贱口，但并未得到法律上的认可。一直到北周武帝建德六年（公元577年）下令释放西魏平江陵及与北齐对立期间掠得的战俘奴婢。此命令乃历史学界迄今所认为最早明确规定部曲为贱口身分，即部曲是已释放而未离本主的奴婢，而且说明部曲身分高于奴婢低于良人。

部曲的贱口身分在《唐律》中更规定的更明确，推测是继承北周而来。这种作为贱口的部曲，已经与军事组织无关，主要从事土地劳作。

隋唐时期，当时所行均田制，以家中人力多少分配田地的方式，亦是配合这种以部曲为主力的庄园式生产方式。一直到唐末五代宋之际，这种部曲制度逐渐崩坏，代兴的是佃户制，佃户与部曲最大之不同，是其与地主为订契约的方式，有较多的人身及迁居自由，而佃户的义务为交租而非服劳役，且在法律上佃户不再是贱民而是良民。宋以后向进步的方向发展，佃户在订立租田契约之际，具有很大的选择权，而佃户将田地退还给地主，佃户立即可以恢复自由。但宋代的荆湖南北路、四川等离中央较远地区，依附于大地主庇护的所谓“佃户”，本质上还是部曲。


部曲与奴隶、奴婢（但此名词有亦泛指部曲）有所不同，性质类似于西方的农奴（serf），其比奴隶有较多的人身自由，基本上拥有家庭，婚姻虽需主人之同意，但可自收聘金，最重要的，在经济劳作上，奴隶为一年到头为主人劳作，而由主人供给其起码的衣食，而部曲则约投入三分之二的人力时间耕作地主的土地，其余精力则努力于地主分配给的一块自用地以自给，但除了耕之外，尚有替地主服劳役的义务。这种形式部曲的出现很可能与奴隶生产效率的不足有关，奴隶因此只以用在家内劳作为主。

汉朝
