郫都区

都区，别称鹃城，是中国四川省成都市下辖的一个区，区人民政府驻郫筒街道。

郫都区原名郫县。区花为杜鹃花，区鸟为杜鹃，皆来自于“杜宇化鹃”的故事。

郫都区下辖3个街道，13个镇（合作街道和西园街道由成都高新区代管）：
郫都区位于成都市西北近郊，地处成都平原中部。城域东至犀浦镇万福村万福仓库，西至新胜乡天生村走石山，南至德源镇平成村鱼凫桥，北至古城乡指路村通腴桥。城东南与成都市郊的金牛区接壤，西部及西南隔江安、走马河与温江区相望，西北和都江堰市紧邻，北部与彭州市以蒲阳河、柏条河为界，东北与新都区毗连。

境内地形以平坝为主。西北角有一小块浅丘台地，名“横山子”，为全区唯一的山丘。其海拔630-653米，比周围平原高出10-20米；占地4.42km，约占总面积1%。
郫都区无发源于区境内的河流，过境各河都是都江堰的输水河道。共有8条干渠：
公元前316年秦灭蜀后，巴蜀地区实行分封制与郡县制。公元前314年，以郫邑作为蜀郡的属县称郫县，在秦汉时期，郫县辖地涉及今郫县、温江、彭县、灌县等数县，之后历经数次变迁。中华人民共和国成立后，1950年属温江专区，1968年属温江地区，1983年改属成都市。

1957年，曾获亩产千斤粮食帅旗的郫县，提出“学麻城，赶孝感”的口号，在大面积丰产上要“元帅升帐”，同时在发射高产“卫星”中也要在四川领先。从收早稻开始，与附近的新繁县竞争，发射一个比一个大的“卫星”。

为了开展发射水稻“卫星”的竞赛，他们专门在城关北街十字口竖立一个长十几米，宽数米的“卫星发射台”。每次发射一颗高产“卫星”，就使用一个装饰性的彩色水稻牌悬挂在“卫星台”上，象征“卫星”升起了。水稻牌的大小会随着产量的高低而变化。随后，“卫星台”上的水稻牌越来越多，越来越大。当年，全县共发射水稻“卫星”41个。

2015年12月25日，郫县第十七届人大常委会第三十一次会议中，审议通过郫县人民政府“关于撤销郫县设立成都市郫都区的报告”。
2016年9月11日，中共成都市委第十二届七次全会审议并通过了《关于同意申报郫县撤县设区的决议》，同意申报撤销郫县，设立郫都区。
2016年11月24日，经国务院批准，撤销郫县，设立成都市郫都区。


来自郫都的名人：

曾提及郫都区的古诗词：


2015年，全区实现地区生产总值426亿元（人民币，下同），比2014年增长8.5%。其中第一产业增加值21.1亿元，增长3.8%；第二产业增加值247.8亿元，增长9.5%；第三产业增加值157.1亿元，增长7.3%，三次产业结构4.9:58.2:36.9，三次产业对经济增长的贡献率分别为2.3%、68.8%和28.9%。
