郭台铭

郭台铭（英文名：，），台湾企业家，生于台湾台北县板桥镇，板桥高中初中部、中国海事专科学校（今台北海洋科技大学）毕业，是鸿海精密董事长、富士康科技集团总裁，以及永龄文教慈善基金会创办人。以个人资产2504亿台币名列富比士亿万富翁列表中的第181大富豪，同时也是台湾首富。

郭台铭祖籍山西泽州，父亲郭龄瑞长年服务于警界 ，郭台铭是外省第二代，为家中的长子。求学期间，曾在橡胶厂、砂轮厂和药厂打工，退伍后在复兴航运公司上班。1974年，郭台铭获得母亲以标会取得的二十万元新台币资助，其中十万元用于结婚，十万元与十名员工成立「鸿海塑胶企业有限公司」，从黑白电视机旋钮制造起家。1981年，鸿海成功开发连接器产品，转型生产个人电脑「连接器」（connector）。1982年改名「鸿海精密工业有限公司」，资本额新台币1600万元。

1985年成立美国分公司，此后更在中国大陆、香港、欧洲、日本、印度、南美洲等地区设置据点，2001年，鸿海的营业额，超越科技业霸主台积电，成为台湾第一大民营企业；2005年更超越国营公司中油，成为台湾最大企业，并持续迄今。

2009年，鸿海集团旗下的群创光电合并奇美电子。2016年鸿海精密工业收购日本夏普(Sharp)，并持有其股份66%，成为最大股东。

郭台铭因出生于板桥妈祖庙，自认得到妈祖的庇佑，2017年斥资新台币千万，恭迎湄洲天后宫妈祖神像来台巡游。

郭台铭也笃信关圣帝君，在鸿海的土城总部内也奉祀关圣帝君神像，曾亲往山西解州关帝庙迎接关公软身神像来台，当时外传郭赞助之经费高达上亿元。他曾遭遇胡宗贤炸弹案，不过虚惊一场，爆燃物未引燃，胡宗贤是一名律师，被捕后自称是因为厌恶郭台铭和中华民国总统马英九才大胆犯案，郭台铭则称炸弹未爆炸是关帝君大显神威，他于各大报头版登报感谢神恩：「感谢关圣帝君显神灵，佑我台湾人民免遭生命财产损失，个人名誉损失事小，社会平安秩序得以保障为重。幸哉，庆哉。虔诚的信士郭台铭敬启」，此外媒体报导郭常在淡水与土城的宫庙向关公求乩请示。




