郭国基


郭国基（；）是台湾的政治人物。出生于东港（今屏东县东港镇）。

担任台湾省议员期间，郭国基问政强悍，与吴三连、李万居、郭雨新、李源栈、许世贤并称为省议会「五龙一凤」。他曾经说过「赐我光荣死于议坛」，结果一语成谶，当选立法委员第一年的开议初期因癌症而病故。

郭国基在台湾省参议会最著名的事迹是，在1950年于省参议会中质询台大校长傅斯年后，傅因校务劳累下台后脑溢血病逝，代理议长李万居接受《台湾新生报》访问时表示傅斯年「弃世」时遭记者误传为「气死」，导致台大学生游行至省参议会要求交出郭国基的事件。

郭国基于1900年出生于今屏东县东港镇，8岁时入东港公学校就读，公学校毕业后，考进台南长老教会学校（今长荣中学），在中学时受到日本人歧视，使郭国基产生民族意识。

大正六年（1917年），郭国基在18岁时前往日本，先后就读东京青山学院（今青山学院大学）中学部、明治大学预科（先修班），后至明治大学政治系就学。大正九年（1920年），台湾留学生于东京组织「新民会」，当时就读明治大学的郭国基与同校同学彭华英等16人参与其中，并投身社会运动。翌年，加入台湾文化协会。1922年，再加入「台湾议会期成同盟会」。更在1923年，组织「留学生文化演讲团」，到台湾各地巡回演讲，由于言词犀利，便有了「郭大炮」这类的称号。

大正十四年（1925年），郭国基从明治大学毕业。同年夏天，郭国基经朝鲜、辽东前往中华民国北京市，与总统黎元洪见面，上万言书报告台湾事情，并获得黎元洪总统玉照。1926年，留日华侨举行郭松龄夫妇追悼大会，郭国基于会中巧遇就读日本陆军大学的盛世才，与之为友。并经盛世才介绍，秘密加入中国国民党东京支部为党员。

昭和十四年（1929年），郭国基在其妹介绍下与出身新潟县、东洋女子齿科医学专业学校毕业的铃木久代结婚，婚后相继回台。回台湾后定居高雄，任教长荣等女校；后任高雄州厅民事调停官。

昭和十七年（1942年），日本殖民当局在前高雄州特别高等警察课课长仲井清一主导下，罗织东港事件等政治事件，大批搜捕有反日思想者。郭国基妹婿张明色遭控副主谋（主谋欧清石），而郭国基为营救张明色奔走，也遭指控通谋美军轰炸高雄港、炸毁高雄军事设施，并在监狱中遭「廿四名无情汉，用卅六种刑具」刑求，屈打成招之下承认接受蒋介石资金反叛日本。郭国基在一审被判无期徒刑，复审改判十年有期徒刑。在日本投降前夕保外就医。

郭国基其妻铃木久代在此段期间常遭到日本右翼份子羞辱，说她是日本人竟嫁给殖民地人民为妻，而且居然还敢谋反，令铃木久代以泪洗面。

1945年日本投降。郭国基结合东港事件被害者，组织高等事件复仇会，决定「血祭」全台特务。将主导东港事件的仲井清一私刑处决。

1946年，当选高雄市参议会议员；又被推为台湾省参议员，担任中国国民党高雄市党部第一任指导员。

1947年2月底发生二二八事件，郭国基遭政敌挟怨报复，被指煽动暴动于5月6日被捕，入狱210天，最后无罪释放。而在狱中体认到国民党省党部的袖手旁观，使郭国基心灰意懒，在出狱后退出国民党。

1950年12月20日下午六时，郭国基于省参议会中质询国立台湾大学校长傅斯年，内容为询问台大的「秀才教育」及联合国捐赠台大器材遗失的问题，据在场紧邻傅斯年的教育厅长陈雪屏回忆，问答者双方均无参杂火药气味。然而因傅斯年长年健康不佳、校务劳累，导致下台后脑溢血病逝。时任代理议长的议长李万居在接受《台湾新生报》记者访问时用国语发音表示傅斯年「弃世」，遭记者误传为「气死」，导致传出「郭大砲气死傅斯年」传言。甚至隔日（12月21日）四百名台大学生游行至台北市南海路省参议会要求交出郭国基出来，随后李万居在省参议会第十次大会第五次会议上上以代理主席表示「昨日郭参议员询问各点，均属普通问题，态度亦即温和，彼回复时亦及心平气和，并无愤怒之事。今日报载『弃世』误为『气死』，实为误听。」

1957年，台湾省临时省议会第三届，转移至台北竞选，获第二高票当选，竞选期间，使他成为台湾选举史上成功的街头演说家之一。

1960年，于台北竞选第二届省议员，高票当选，但转而控诉「选举无效」，要求查验投票所选票数，革除选举各种弊端，被判驳回。

1963年，于台北竞选第三届省议员，然而在选前高玉树大力支持无党籍的杨玉城。最后郭国基以些微票数落选。

1968年，郭国基回到高雄竞选第四届省议员选举，在同时举行的市长选举中表态支持以往有宿怨的杨金虎争取党外票源，最后郭国基与杨金虎双双当选。

郭议员在省议会期间问政犀利，咄咄逼人，常为选民所爱戴。其政治主张不涉个人好恶，而力主民主法治之推行，以及民生生活水平之改善，其问政常受知识分子执著之影响，而能一针见血，击中要害，为省府首长最难应付之人物之一。

1969年，郭国基因直肠癌赴台大医院手术。一度赴日本接受钴六十放射治疗。

同年，举行增选立法委员选举，为国民党政府迁台来首次立委增选补选。本次立委为终身职。郭国基以「助我进军立法院」为号召，投入台湾省第二选区参选，成功当选立法委员。在立法委员就职典礼上，当记者问他到国会后第一件事要争取什么。郭国基不假思索回答「成立反对党：没有反对党，说是民主政治，是欺世盗名。」，只是不久后他就辞世。

1970年5月28日零时七分，因直肠癌并发尿毒症，郭国基于立法委员任内病逝台大医院。


由于郭国基同时具有大中华主义思想、反对国民党一党独裁及反对国民党政府的打压台语政策等政治立场，因此郭国基曾受到统独两派人物的称许。


