郭威

周太祖郭威（），邢州尧山（今天河北省隆尧），汉族人，字文仲，小名“郭雀儿”。五代时期后周开国皇帝（951年—954年）。原为五代后汉的枢密使，却因隐帝疑忌之下，全家被杀。怒而起兵，杀死隐帝，不久发动黄旗加身的兵变，建立后周。

《旧五代史》说，有记载其本名为常威，随母改嫁入郭家，改用郭姓。《新五代史》的纪录却刚好相反，曰其母本来是郭姓之妻，后来改嫁常氏。

唐天祐元年七月二十八日（904年9月10日）郭威生于尧山，父为后晋时的顺州刺史郭简，母王氏。或说本姓常，幼时随母亲改嫁郭简，故改姓郭。3岁时徙家太原，不久郭简被杀，郭威成为孤儿，由姨母韩氏抚养。他身材魁梧，习武好斗。其时李继韬在潞州招募兵勇，郭威前去投军，得到李继韬的赏识。郭威在闹市与一名欺压市场的屠户争执，醉酒而杀之，原应斩首，李继韬怜其才勇，暗中将其释放，而后又召之，任为幕僚。

947年契丹灭后晋，沙陀人刘知远起兵太原，建国后汉，郭威为邺都（今河北大名县）留守。刘知远称帝不到一年即死去，其子刘承祐继位，拜郭威为枢密副使。干祐元年（948年）三月河中（今山西永济）李守贞、永兴（今陕西西安）赵思绾及凤翔（今陕西凤翔）王景崇相继反汉，郭威相继平定乱事，李守贞自焚，赵思绾投降，王景崇自焚。

干祐三年（950年）四月，隐帝疑忌大臣，下诏将开封城内郭威（当时郭威已有成年的儿子）、柴荣和王峻的全家屠杀殆尽。

清赵翼谓之：“五代乱世，本无刑章，视人命如草芥，动以族诛为事”。 枢密使院吏魏仁浦劝郭威先发制人。同年十一月，郭威发动兵变诛隐帝，建立后周，建都汴京（今河南省开封市），改元广顺。他广招人才、励精图治，得魏仁浦、李谷、王溥、范质等辅臣。广顺三年（953年），封义子柴荣为晋王。

广顺四年（954年），周太祖郭威去世，享年50岁。因亲生儿子全都被刘承祐杀害，妻侄柴荣继位。

周祖三任嫡妻及一位妾室，一为皇后三为妃，且皆是夫死再嫁的寡妇，赵翼谓之：“统计前后四娶，皆再醮妇，亦不可解也。”




