郭家麒

郭家麒（，），生于香港，籍贯广东揭阳，香港泌尿外科专科医生，现任香港香港立法会新界西地区直选议员及公民党健康及生活质素支部主席。与妻子许舜莉有一子两女。

郭家麒童年居于荃湾梨木树邨，中学毕业于葵涌全完中学，其后考入香港大学医学院，并在1985年获得内外全科医学士学位。

他曾是中西区区议会议员（1994年﹣2007年），在2004年立法会选举医学界功能组别中击败劳永乐胜出，首次当选立法会议员。2004年12月1日被委任为医院管理局成员，但是在2006年11月任期满前夕，却不获政府续任，有评论指其出局与敢言作风有关。

郭家麒积极反对其母校香港大学以李嘉诚为医学院命名，并声言发起全球港大医学院校友筹款，赎回医学院原名，惟响应者不多。医学院于2006年1月1日正式命名为「香港大学李嘉诚医学院」。

2008年香港立法会选举，郭家麒争取连任医学界议员，但最后败给梁家骝。

2010年7月，由郭家麒牵头的「关怀香港」宣布退出普选联，并于7月19日加入公民党。

2012年，郭家麒代表公民党参加2012年香港立法会选举出战新界西地区。候选期间，他于出席选举论坛时公开表示强烈反对政府歧视新来港人士，认为新来港人士应该和香港永久居民享有同等的医疗服务、公屋申请权利以及综援申请权利，此观点引起了社会上的不少质疑声音。最后他以72,185票成功当选。

2016年，再度代表公民党出选新界西选区，最后取得该区票数排名第七的42,334票，成功连任。

2017年7月15日，公民党立法会议员郭家麒，在与太太旅游澳门度蜜月时，被澳门当局以「有强烈迹象显示对澳门公共秩序或治安构成威胁」为由拒绝入境。


