郭政鸿

郭政鸿（Derek Kwok Ching Hung，），本名郭锦雄，香港演员，曾为无线电视（TVB）合约男艺员。他于1985年参加第二期无线艺员进修班加入无线电视，至今为无线电视演出的剧集逾70部。戏份越演越多，以《尖子攻略》为最多戏份，自此更受市民大众欢迎。亦于《桌球天王》、《古灵精探B》、《五味人生》的角色深入民心，人气急升。近年来多次获提名《万千星辉颁奖典礼》「最佳男配角」一奖，当中《潜行狙击》更打入最后五强。2015年，他离开服务了30年的无线电视并转往中国大陆发展，但表示将来如有合适的角色亦会重返无线电视，告别作是《潮拜武当》。目前已婚，育有两名女儿。而接受访问时表示当上爸爸后整个人有了目标，看事情会坚定许多，而始终小朋友年纪仍小，不可以因为自己任性和不成熟影响到他们。

郭政鸿早年于牛头角下邨九座成长，他曾就读拔萃男书院。因在学时期爱上学习功夫以致学业成绩一般，中学也未毕业。。这是他后来当上龙虎武师的主要原因。郭政鸿加入无线电视前是龙虎武师，1984年入行，当时于剧集内做其他演员的替身工作，有些前辈和演员（包括当时在亚洲电视的演员曾伟权）建议他转做演员，因为武师不能当一世，应该为将来打算，但他并没有想过，因为他的志愿是做教一（师傅）。

1985年，郭政鸿因为贪玩，参加了由无线电视及华星唱片合办的第四届新秀歌唱大赛，同届的有杜德伟、苏永康、吴国敬、李克勤、周慧敏、草蜢、江欣燕等。当时他以原名郭锦雄参赛，选唱了谭咏麟的名曲《夏日寒风》。他受到日本歌手吉川晃司于《日本红白歌唱大赛》中表演完毕时所做的单车手后空翻影响，便照样于表演完结时做了一个后空翻，而且还没有用手。之后他入了头30名，并参加了于利舞台举行的半准决赛，可惜未能入选决赛。但因为表演时打了个后空翻，华星娱乐有限公司的高层人员李进看中了他的身手，希望罗致他为该公司旗下动作演员。但由于合约为期8年，而且要有工作才有收入，相比当时的武师工作月入HKD30,000及驾跑车、用「大哥大」（手提电话）的生活，所以被他拒绝。后来，有导演从新秀的相片中看到郭政鸿，经面试后邀请他演出电影猪仔出更，做第二男主角，其他演员有周海媚、李家声、黎明、林俊贤等
做过演员后，郭政鸿对演戏产生兴趣，加上经曾参加第2期无线艺员进修班的周海媚提醒，结果放弃月入HKD30,000的月薪，投考1985年的无线电视第4期无线艺员进修班（动作剧男演员），为期三个月，当时月薪只有HKD2500，而他第一套为无线拍的电视剧是1987年首播的《大运河》。不久，他觉得这份工作比理想中愈来愈差，懂得武术反而是负累，首几年的工作十分辛苦，幕后人员觉得他只会打架，论辈分，有发挥的角色又未轮到他去演，所以他一直为别人做替身处理高难度动作。回想以前当武师时受人拥护，又为武馆赢了不少奖项，相比之下，武师和演员的工作简直是两个世界，加入无线电视后令他失去自信，因为其他人总是先看他的动作表现，之后才会留意他的演技，所以他立志要用最短的时间摆脱自己的武师及动作形象。

郭政鸿于娱乐圏中人缘极佳，与不少演员结成好友，例如欧阳震华、郭晋安、佘诗曼、林峰、陶大宇、罗嘉良、林文龙、林韦辰、关礼杰、王维德、欧瑞伟、苏玉华、陈慧珊、马德钟等。

郭政鸿自小被黄飞鸿电影所吸引，当中关德兴与石坚的功夫令他大开眼界，南派与北派的对决令他如痴如醉。受到黄飞鸿电影的感染，郭政鸿便开始对武术产生兴趣，大约10岁便跟了一位师傅学习第一派的蔡李佛拳术。过了几年，他看到另一派的拳术很吸引，但当时跟随多位师傅学武是一件不合教规的事，所以他偷偷地跟另一位师傅习武。如是者过了十多年，他共跟随过3-4位师傅学武。他亦曾代表自己的武术体育会参加不少武术功夫比赛，虽然他功夫了得，但起初因为欠缺参赛经验，所以比赛时未能获奖。后来他累积了经验，表现亦见稳定，结果替体育会拿了不少奖项，当中包括两个铜牌和一个金牌。

郭政鸿学的是南派的周家拳，之后又学过长拳，他还有「南拳王」的称号，他曾表示自己选择学南拳的原因是南拳比北派的腿法有更多花式。他认为练武既可以强身健体，还可以培养意志、毅力和自信，不会因为些少的挫折而气馁。对于演戏上，懂得武术不但可以保护自己，还可以减低拍摄时弄伤别人的机会。他曾表示自己虽然工作繁忙，但每星期仍然会抽空练武。

其实郭政鸿的精湛武艺为他带来不少演出几会，尤其是古装武侠片，他曾经演出过《射雕英雄传》系列、《西游记》系列 、《萧十一郎》、《云海玉弓缘》、《大唐双龙传》、《覆雨翻云》等多套经典名著，剧中经常要打斗连场 。另外，他亦曾经参演功夫武术片，例如《南拳北腿》、《南龙北凤》和《佛山赞师父》，当中值得留意的地方是郭政鸿和这几套剧的其他演员一样有武术底子，以真功夫演出，这不是一般演员可以做到的。




