郭泓志

郭泓志（英语：Hong-Chih Kuo，），生于台湾台南市，台湾职业棒球选手，左投左打，守备位置为投手，曾效力于美国职棒大联盟洛杉矶道奇、中华职棒统一7-ELEVEn狮等队，自2017年7月起效力于富邦悍将队。2005年9月2日在美国职棒大联盟首度登板，是台湾第四位登上美国职棒大联盟的棒球选手，也是第一位在大联盟击出全垒打及首位入选大联盟明星赛的中华民国选手。

2010年，郭创造大联盟开季连续面对36个左打者无安打的记录，并以单季防御率1.20成为道奇队队史上单季出赛50局以上防御率最低的投手。

郭泓志在台南市立建兴国民中学时期，在少棒展露头角。中学进入南英商工，在南英青棒队担任投手。

1998年9月，才刚升上高三的郭泓志入选亚洲青棒赛中华队，于冠军战担纲先发对决日本队王牌松坂大辅，缴出7.1局11次三振责失2分的好投，无奈己方打线只得到1分吞败。中华职棒统一狮队，担心台湾大联盟会来抢人，和郭泓志父子订下「营养金合约」，每月支付他2万5000元作为奖学金。日本职棒读卖巨人队曾对他表示兴趣，美国职棒大联盟球探也关注他的发展。

1999年高三的郭泓志投球的威力更是近一步提升，先于高中棒球联赛中投出个人新高的149km/h速球；之后超越青棒层级的投球能力更让他越级加入中华成棒代表队，而在代表队培训期间，郭更将自身的球速提升至152km/h的水准，正式突破150km/h大关。以一个青棒左投手来看，实属各国球探眼中的一大追逐焦点。

1999年，IBA世界青棒赛在台湾高雄市举行，郭泓志再度入选国手。7月，自南英商工毕业，与美国职棒道奇队签约，至美国发展，未参与集训，中华棒协宣布开除郭泓志国手资格，并处以最严厉的永久除名处分，且针对郭泓志祭出兵役列管。郭泓志受此影响，至2006年之间，无法回国。

2000年，郭泓志展开了他职棒生涯第一个球季，先从小联盟1A出发，首场先发3局就交出7次三振和98mph(约158km/h)速球的亮眼成绩。但不久后左手肘韧带断裂，之后四年动了两次Tommy John韧带重建手术及一次组织清除手术，使得郭泓志的大联盟之路坎坷，直到2005年才真正重新回到棒球场上。

2005年6月25日，由洛杉矶道奇队旗下高阶1A等级的维洛海滩道奇队升上2A等级的杰克逊维尔太阳队，出赛17场，合计28又3分之1局就三振了44名打者，防御率更是只有1.37。8月31日，获球团通知连跳两级升上大联盟，并于9月2日对科罗拉多落矶队的比赛首次登板担任后援。当季总共出赛9场，合计5又3分之1局，共投出10次三振与5次四坏球，战绩1败3中继点，防御率6.75。

2006年球季初次参与大联盟春训，创下了在春训出赛9场，中继及后援合计15局无自责失分，防御率零，且送出17次三振的纪录。也确定了从本球季开始固定名列在道奇队的25人名单之中。

同年球季，在数次的大小联盟间升降后，美国时间9月8日，郭泓志被指派出赛生涯首场的大联盟先发。在客场面对当时大联盟战绩最佳的纽约大都会队的比赛中，主投6局有7次夺三振，只投出3次保送及被打出3支一垒安打且无失分的优异成绩，获得在大联盟的首场胜投。

10月5日是郭泓志的季后赛处女秀，面对大都会队总计先发主投4又3分之1局，失掉2分，终场道奇以1比4落败，郭泓志承担败战投手。这也是郭泓志在大联盟转任先发以来，首度投不满5局的比赛。

2007年6月12日，郭泓志面对大都会队，先发7局责失1分，终场道奇队以4比1打败大都会队。郭泓志除了取得个人在大联盟的第二胜以外，也打出台湾球员在大联盟的首支全垒打。7月底，手肘再度接受手术。

2009年10月3日，于主场面对科罗拉多落矶队，第7局双方比数均为零的情况下上场救援。主投1局无失分，队友在7局下攻得5分，最后球队以5:0获得胜利，郭泓志也顺利拿下胜投，帮助球队连续2年获得国家联盟西区冠军。10月16日的国家联盟冠军赛第二场在道奇队主场的比赛，郭泓志于第8局1垒上有跑者的情况下上场救援，投3个球造成打者Louis Francisco击出双杀打。接著球队在8局下半发动攻势逆转，最后郭泓志拿下胜投。
2010年7月11日，由于亚特兰大勇士新人黑沃德受伤，国家联盟总教练决定由郭泓志替补，使他成为第一个入选大联盟明星赛的台湾选手。

2010年7月28日，道奇对圣地牙哥教士，郭泓志中继两局，创下美国大联盟开季连续面对36个左打者无安打的记录。

2010年10月3日，以单季防御率1.20超越艾瑞克·盖尼耶在2003年防御率1.202创下的最低防御率（当季须出赛50局以上）的队史纪录，也是大联盟当季防御率纪录最低的投手。

2011年球季，因伤影响场上表现。2011年12月，道奇队结束与他的合约。

2012年2月6日，与西雅图水手签约，但在3月时遭释出。
2012年6月4日与芝加哥小熊签约，但在7月时遭释出。

2013年6月22日，中华职棒常务理事会快速通过为其量身订作的「郭泓志条款」，允许郭可不须参加选秀，由各球团自行接洽加盟事宜，但最后与其成功签约的球团必须放弃该年季后选秀会的前三轮指名权利；9月统一狮队与郭泓志签约，10月4日举行签约记者会，2016年球季结束后三年契约到期，统一狮不再续约，郭泓志被释出。

2017年，与圣地牙哥教士签下小联盟合约，重返美国职棒。同年4月1号因「自认能力不足」离开教士，仅留下大联盟春训热身赛出赛2场的纪录。

2017年7月19日，与富邦悍将签下月薪30万，激励奖金达150万的合约，7月22日正式升上一军。季后切除睾丸肿瘤，隔年复出，宣示2018年球季结束后就引退

2006年，中华棒协征召郭泓志参与杜哈亚运。在中华台北队取得金牌后，郭泓志免除兵役义务，解除兵役列管。
2006年，首次参与世界棒球经典赛。

2013年，于本届赛事中皆以中继投手身分登板，于预赛中对战澳洲队、荷兰队时中继一局（第八局）皆无失分，唯第三场对战南韩队时失掉三分（两分打点全垒打），也因此承担败投。复赛中在对战日本队时则中继0.1局。

左投的郭泓志以四分之三(斜肩投球)的姿势出手，身为一名后援投手，郭的主战球种为四缝线速球和品质不错的滑球，此2球种合计占了配球中超过八成的比例，再加上部分二缝线速球与少量曲球作为配球。最快曾达99mph(约159km/h)的四缝线速球具有优良的尾劲，是郭最好的球路，为其解决打者的主要武器。

MLB生涯的三振率(K/9)为10.6，保送率(BB/9)为3.9，三振能力出色但在控球上有著不稳定的短处。










