郭泰源

郭泰源（日文：、），是一位台湾台南出身的退休日本职棒球员。在日本职棒的13年皆于西武狮队担任投手，共拿下至今国际球员中最多的117场胜场。从球员退休后回台湾曾担任台湾大联盟技术顾问、诚泰COBRAS队、及统一7-ELEVEn狮总教练，并于2013年至2014年球季担任日本职棒福冈软体银行鹰投手教练。2017年担任第四届世界棒球经典赛中华成棒队总教练。

郭泰源于1993年12月与知名女艺人张琼姿结婚，两人育有两女，目前定居于台北市

郭泰源出生于1962年3月20日，国中时期开始正式参加棒球比赛。由于表现优异，曾多次入选中华青棒代表队国手。1981加入合作金库棒球队，开始崭露头角，在第十二届亚洲棒球锦标赛对韩国队一役，投出了154km/h的快速球，并在一日之内对日、韩连投十七局无失分，引起了世界棒坛的关注。

1984年的洛杉矶奥林匹克运动会以台湾代表队的身份活跃，于大会中投出158km/h的生涯最高球速吸引了美日职棒球团的注目，之后引爆日本职棒西武狮队与读卖巨人队间激烈的抢人争夺战，但因为高中时期日本西武队工作人员曾经探视、鼓励他，让他萌生将来能在日本打球的希望，故婉拒其他球队，加入西武狮队。

1985年加盟西武狮后，4月8日对近铁之役首度亮相就投出完投胜，同年6月4日更投出日本职棒史上第65场无安打比赛（太平洋联盟第一位达成之外籍投手），第一年即有9胜5败的成绩，并有3场完封胜（联盟第一）；7月8日于东京后乐园球场投出职棒时期的最快球速156km/h。

1988年缔造了10连胜的佳绩。

1991年下半季投出连续9场完投胜，并以15胜6败1救援荣膺太平洋联盟MVP。

1992年下半季缔造了太平洋联盟史上第五回的「三战连续完封」。

1997年西武队于10月5日对大荣队时派他先发（第272场出赛）作为引退的告别战，13年日本职棒生涯，共留下117胜68败18救援的佳绩，防御率3.16，共出赛272场，完投92场，完封24场，1069次夺三振，超过1万6000个投球数，展现郭泰源坚强的韧性与求胜的意志力，不但以外国人身份取得日本FA选手资格，还跟秋山幸二、工藤公康、清原和博、伊东勤等强打强投强捕，携手夺下九次太平洋联盟冠军，六次「日本第一」，还曾经获选1991年太平洋联盟年度MVP，蝉联1991与1992年投手金手套奖，被称为缔造「西武王朝」的「台湾英雄」，也获得「东方特快车」的美名。台湾棒坛则合称郭源治（大郭）、郭泰源（小郭）与庄胜雄为二郭一庄。

2004年郭泰源受聘成为中华职棒诚泰COBRAS队总教练，并率领球队赢得2005年上半季冠军，但最终仍未能如愿夺下总冠军；球季结束后则以健康与家庭因素为由而辞职。

2007年，郭泰源担任中华成棒队总教练，但于同年亚锦赛后卸任。2009年世界棒球经典赛，郭泰源担任中华成棒队投手教练。

2013年担任日本职棒软体银行鹰的投手教练。2014年软银队夺下日本一后，随监督秋山幸二请辞，返台担任统一7-ELEVEn狮首席教练兼投手教练。
2015年担任世界棒球12强赛中华成棒队总教练。

2015年9月24日因统一狮总教练「锣总」陈连宏被禁赛1场，以狮队首席教练身分代为指挥作战，结果以2比13输给Lamigo桃猿队。按规定，这一败要记在郭总帐上。

2016年转任统一7-ELEVEn狮队总教练，原总教练陈连宏则改任首席教练。不过因战绩不佳以及出任中华队总教练备战2017年世界棒球经典赛而请辞。

2016年11月20日台日传奇赛郭泰源在王贞治7局上代打时登板投球，王贞治在2好2坏时，挥空遭到三振。

担任2017年世界棒球经典赛中华成棒队总教练一职，在首尔第一轮对荷兰和以色列的比赛两场皆败北，中华队笃定淘汰，无缘第二轮在东京的赛事。




