郭斌和

郭斌和，字洽周。语言文学家。江苏江阴人。

早年就读于梁丰学校、南菁中学。 

1917年，考入南京高等师范学校（今南京大学）英语系。

1919年，转入香港大学，专攻中西文学。1922年毕业，获文学士学位。

1922年，任教于香港育才中学。由于在港大期间学业优异，深得沃姆（G. N. Orme）教授的赏识，每日上午在育才中学教课，下午由沃姆亲自开车接至沃姆家中专授希腊文和拉丁文。

1924年，任教于南京第一中学。

1924年8月，任教于沈阳东北大学。

1927年，赴美国哈佛大学研究院深造，师从白璧德（Irving Babbitt）深研西洋文学，获硕士学位。

1930年，前往英国牛津大学研究院进修。

1930年12月，回国在东北大学继续任教。

1931年，九一八事变爆发，离开沈阳到山东大学任教。

1932年，任国立清华大学外文系教授。

1933年，回母校国立中央大学任外文系教授。

1937年8月，抗战爆发，任国立浙江大学教授，直到1946年。历任中文系系主任、外文系系主任、师范学院国文系系主任、文学院代理院长、训导长、代理校长等职。

1946年，再回中央大学任外文系教授，经中央大学易名南京大学，直至1986年12月退休。1949年，大陆时局动荡，香港大学想请他回母校任教，月薪一千港元，并有依山傍海的小别墅作为寓所，托其好友写信劝他速带家眷来港，信中还附寄别墅钥匙，他以宁愿留在大陆也不为亡国奴的心情，婉言谢绝。在南大（中大）外文系，曾开设欧洲文学史、文学欣赏、Etymology、文学批评、莎士比亚与希腊拉丁文学、英美文学与希腊拉丁文学、精读、作文、翻译等课程。



