郭怀一

郭怀一（？—1652年9月12日），又名五官怀一，为台湾荷兰统治时期的开垦领袖、郭怀一事件的领导人，被拥为大员王。

郭怀一可能在今台南市永康区一带，从事垦殖，实际地点由于荷兰文献中是荷兰文及西拉雅地名，至今不得而知。当时汉人在永康地区种植麻、米等经济作物，亦发展成交易小村落，即「油车行村」（今称：车行），郭怀一为当地领袖，荷兰文献作「五官怀一」(Gouqua Faet)，由于荷兰文献没有汉字，姓郭乃是后人编造，名字则只是译音，尤其fa明显不是台语发音。自1651年后，汉人农民因甘蔗种植减少而谋生困难，又不满荷军士兵在临检人头税时的各种恶行，郭怀一便密谋起事。

但是郭怀一起事却被当地汉人头家（cabessa）给密告（另有一说是郭怀一的弟弟郭保宇向荷兰人通风报信），郭怀一便于1652年9月8日率众攻打赤崁。不过荷军很快就击溃郭怀一的攻势，郭怀一-{只}-得和余众退至沤汪（现在的高雄市冈山区后红里）。12日，荷军得知郭怀一驻扎在沤汪，遂徵调原住民进攻，郭军不敌荷军火枪，很快就被击溃，有2000人被杀，郭怀一在逃亡途中被新港社一位原住民用箭射死。荷兰人事后拷问残余起事领袖，并都以酷刑处死。

郭怀一事件平息后，荷兰人考量赤崁缺乏坚固的据点，决定在赤崁新筑一座堡垒，并取名为普罗民遮城，即今赤崁楼。



赞叹
