郭敬明

郭敬明（），作家，出生于四川省自贡市。他是中国“80后”青年作家群代表人物之一。2005年3月，《福布斯》杂志中文版推出的“福布斯2005名人榜”中，郭敬明位列其中，排名第92位。2012年，位列“福布斯名人榜”14位，“中国作家富豪榜”第4位。2016年3月22日，第十届作家榜主榜发布，郭敬明首次跌出十强，位列第20名。现为长江文艺出版社北京图书中心总编辑，上海最世文化发展有限公司董事长兼总经理。

高中时期以“第四维”为笔名在网站榕树下发表文章。2002年出版第一部作品《爱与痛的边缘》。2003年，因玄幻小说《幻城》而被人们熟知和关注。2004年，郭敬明成立“岛”工作室，开始主编《岛》系列杂志。2005年，郭敬明出版了小说《1995——2005夏至未至》。2007年，郭敬明出版了小说《悲伤逆流成河》。2008年至2012年陆续出版《小时代》“三部曲”。2013年6月27日，由郭敬明自编自导的同名电影《小时代》问世，并因此获得第16届上海国际电影节中国新片“最佳新人导演”奖。2013年12月，郭敬明出版散文集《愿风裁尘》，并在腾讯文学首发。2014年7月17日，郭敬明执导的电影《小时代3：刺金时代》上映 。2015年6月3日，郭敬明宣布自己不仅以导演身份入主《爵迹》同时也参演《爵迹》。2015年7月9日，郭敬明执导的电影《小时代4：灵魂尽头》上映。2016年郭敬明所创作小说《夏至未至》将拍电视剧。2016年3月，郭敬明透露将出《爵迹》新书四部曲，电影《爵迹》将于暑期档同期上映。2016年9月30日，电影《爵迹》上映。

曾先后于自贡市贡井区向阳小学、自贡市第九中学初中部、自贡市富顺县第二中学高中部就读。2002年进入上海大学影视艺术技术学院学习，2005-2007年休学两年，2007年复学，于2008年肄业。

自幼广泛阅读名家小说、散文，包括金庸、梁羽生、古龙的武侠小说，潜移默化中，为他以后的创作积累了一定的底子。初二时在《人生十六七》上发表了他的处女诗作〈孤独〉，从此开启了创作之路。郭敬明2001年、2002年连续参加了第三届和第四届的“新概念作文大赛”，并且蝉联一等奖，开始逐渐为青少年读者所认识。此后，他为《萌芽》杂志所写的一些作品受到了读者的欢迎。2002年10月在《萌芽》杂志上刊载了幻想小说《幻城》，这部作品获得了许多读者的强烈反响。2003年，《幻城》扩写为长篇小说，单行本由春风文艺出版社刊行，上市几个月，销量便突破五十万册，获得了很大的市场成功。此后又出版了《幻城》的漫画本等多个版本，同年在台湾由联合文学出版社出版繁体中文版。但有人认为本书在剧情设定等方面，直接抄袭了日本漫画家组合CLAMP的《圣传》系列，而郭敬明本人则表示其模仿对象为古龙。之后出版的小说、文集，在中国大陆的销售成绩均破百万册，并将作品跨界改编成漫画、游戏、电影，进而将中国出版业带入ACG时代。
2003年出版了散文集《左手倒影，右手年华》和《爱与痛的边缘》。这些书为郭敬明赢得了一些读者的认同与支持，郭敬明的部分作品也被改编为漫画本。
2003年年底，郭敬明出版了他的第二本长篇小说《梦里花落知多少》，本书的繁体中文版在2005年由雨晨图书在台湾出版。这本书通过描写一群生活在北京的大学生的生活，反映了一部分学生的对生活、爱情的想法。本书一经推出就获得了青少年读者群的追捧。但这本书推出后再次引起抄袭《圈里圈外》的争议，并经法院判决确定侵权。

2004年郭敬明与朋友在上海组成了“岛工作室”，策划出版了《岛》系列图书。这是一个定期出版的类似杂志的系列图书。郭敬明担任“监督”（后改称“主编”），也包括部分内容的撰稿、摄影和插画模特。

2005年出版了第三本长篇小说《1995-2005 夏至未至》。这本书的部分内容曾在《岛》系列连载。

2005年7月推出“音乐小说”《迷藏》。

2005年7月24日在北京被选为陈凯歌电影《无极》同名小说的改编者。

2006年11月，《岛》系列暂停。郭敬明在上海成立了柯艾文化传播有限公司，任董事长，并出版刊物《最小说》（长江文艺出版社出版）。原“岛工作室”隶属于这家新的公司。

2007年5月，郭敬明出版了小说《悲伤逆流成河》。同年，柯艾公司部分骨干人员（Hansey、落落等）称理念不合而出走，其后这些人多数又回到郭敬明团队里。

2007年年底，郭敬明加入中国作协。

2008年5月4日美国纽约时报刊登了一篇以《中国通俗小说家》为题的文章，文中直言郭敬明是当今中国最成功的作家。

2008年后至今，相继连载、出版《小时代》系列。系列包括小说、漫画等，2012年被改编为电影。

2010年7月，成立“上海最世文化发展有限公司”，郭敬明担任董事长兼总经理。“上海柯艾文化传播有限公司”成为其附属公司，并更名为作家经纪部（兼漫画部）。公司出版杂志《最小说 ZUI NOVEL》、《最漫画 ZUI COMIC》、《放课后 AfterSchool》等，并举办有“THE NEXT·文学之新 全国新人选拔赛”。

2010年、2011年，相继连载、出版《爵迹》系列。

2012年11月9日，《小时代》改编电影发布，由天娱传媒、和力辰光国际文化（北京）传媒等联合出品，郭敬明任编剧与导演，杨幂、郭采洁、郭碧婷、谢依霖、柯震东等主演。此片于2013年6月27日在中国大陆首映，并于2013年8月8日上映第二部《小时代：青木时代》。

2014年7月10日，电视剧《小时代之折纸时代》首播，由陈意涵、李易峰、乔任梁、何润东、江铠同、陈学冬、陈匡怡、巫迪文、徐越、杨洋等主演。

2014年7月17日，《小时代：刺金时代》将正式上映，杨幂、柯震东、郭采洁、陈学冬等继续担任主演，锦荣、任佑明、李贤宰等偶像帅哥参演。
2003年起，郭敬明在《萌芽》杂志上开始连载长篇小说《梦里花落知多少》，受到读者的欢迎。当年11月，《梦里花落知多少》小说由春风文艺出版社出版，不到一月时间已销售60万册。

但部分读者发现，郭敬明的这部《梦里花落知多少》，在人物性格和语言上，与女作家庄羽在2003年1月出版的小说《圈里圈外》相当雷同，质疑郭敬明抄袭庄羽。庄羽得知这一情况后，开始请律师维权，但郭敬明和春风文艺出版社则否认抄袭一事。

2003年12月庄羽将郭敬明、出版发行单位春风文艺出版社及销售商北京图书大厦诉上法庭，请求法院判决三被告立即停止侵害，赔礼道歉，并索赔经济损失50万元等。

2004年12月，北京市第一中级人民法院作出一审判决，认定郭敬明所著《梦里花落知多少》侵犯了庄羽的著作权，判令被告郭敬明、春风文艺出版社立即停止《梦里花落知多少》一书的出版发行，共同赔偿原告庄羽经济损失20万元，被告北京图书大厦有限责任公司停止销售《梦里花落知多少》一书。但郭敬明方不服判决，提出上诉。

2006年5月，北京市高级人民法院作出终审判决，维持北京市第一中级人民法院的一审判决，认定郭敬明所著《梦里花落知多少》对庄羽的《圈里圈外》整体上构成抄袭，判决郭敬明与春风文艺出版社赔偿庄羽经济损失20万元，春风文艺出版社与北京图书大厦停止《梦里花落知多少》的出版、销售行为。法院还认定郭敬明的抄袭与出版行为给庄羽造成了严重的精神损失，判决其赔偿庄羽精神抚慰金1万元。此外，还要求郭敬明与出版社在15日内在《中国青年报》上公开道歉。
事后，郭敬明通过经纪人将赔款支付给庄羽，但拒绝道歉。

2017年8月21日晚8点，上海最世文化签约作者李枫在微博爆出，郭敬明在《燃烧的男孩》成都签售会结束后，于酒店对其进行性侵犯。随后在微博热搜榜上，『郭敬明性侵』、『李枫』、『郭敬明金丝雀』、『朱梓骁』、『郭敬明朱梓骁』等关键词迅速排入前几名。随后，郭敬明在其微博上表示该指控完全捏造，并声称已让律师处理。

郭敬明2002年连载、2003年出版的《幻城》，被指在剧情设定等方面，直接抄袭了日本漫画家组合CLAMP的《圣传》系列。

郭敬明2005年作品《1995-2005夏至未至》，被指在散文独白，故事走向、人物性格等方面，直接抄袭了日本漫画家矢泽爱的作品《NANA》。

郭敬明2008年作品《小时代》，被质疑部分剧情抄袭美国作家萝伦·薇丝柏格《穿普拉达的女王》，但本人不承认这一指控。

郭敬明2010年作品《临界纪年·爵迹》被指抄袭日漫《大剑》和奈须蘑菇的作品《Fate/stay night》的设定和世界观，包括故事中的战斗背景、力量体系、人物及能力等等基本设定。

郭敬明为其2014年导演电影《小时代》填词的歌曲《时间煮雨》被指旋律抄袭日本歌手一青窈的歌曲《风车》。

杂志．岛系列
电影写真书


2010年3月13日，作家王蒙在北京中关村图书大厦发表《老王系列》新书，并且评说郭敬明“小郭性格中有其软弱的一面，容易产生忧伤的情绪。这正是作家创作的力量源泉，希望小郭能继续写下去”，“我觉得小郭特别注重语言，我们喜欢的一个词就是‘语言的陌生化’，小郭在这方面的处理很是到位，因此其小说的语言是相当诗化的。此外，他对生活的兴味也颇为浓厚

2006年7月韩寒与张悦然公开发表博客文章，痛批郭敬明及其粉丝，张悦然称“郭敬明已经丧失了从文资格”，她为此事感到羞耻；韩寒笔锋直指郭敬明粉丝，说他们“傻、幼稚”。双方的粉丝也在网上的各个角落展开了大战。

纽约时报在2008年撰文，谈论郭敬明的书在中国畅销的现象，称郭敬明为“中国最成功的通俗小说作家”（通俗小说的成功指标就是销量，而郭敬明销量最高，这种说法没有问题，但中国媒体直称其为“中国最成功的作家”，就有歪曲原意炒作的嫌疑。）。文章里比较了2000年诺贝尔文学奖获得者高行健、《狼图腾》作者姜戎和郭敬明的作品在中国社会的销售情况，引用哥伦比亚大学教授刘禾的话，指“中共政权一方面严厉打压异议作家，一方面放松对80后作家的管制，任由他们宣扬现在的拜金主义和个人主义生活方式，实际上是一种合谋”。文中还提到郭敬明连续三年蝉联天涯“我最讨厌男作家排行榜”。

2008年6月19日韩寒在湖南卫视文化节目零点锋云与另一名嘉宾陈丹青谈到，《纽约时报》评郭敬明为“中国最成功的作家”，其实是在变相辱华。 

2009年，韩寒再次评说郭敬明“我跟他的区别是男女有别，对于他这样一个人的存在，我除了钱比他少外，所有都比他强，如果一个人生全部拿钱衡量，我也没有办法，可能他的东西在90后那里有吸引力，尤其对于城乡结合部的孩子”，“每个人都有不同的价值观，不分对错，但是分贵贱，他（郭敬明）灌输的是很贱的价值观。”

2009年10月，著名文学批评家肖鹰评说韩寒和郭敬明时说：“我不承认他（郭敬明）是个作家，他就是无灵魂的贩卖文字的写手。有的批评家说郭敬明的语言很好，这种所谓‘很好’，就是一种言不及物、不古不今、不文不白的仿冷艳风格的无病呻吟。郭敬明的无病呻吟还不是‘为赋新词强说愁’的‘青春文字’，它与中国文学传统的婉约文学也无关，是某些‘80后’写手的商文套话。初读起来有画面感，像日本富士山背阴处的雪景，‘看上去很美’，但却如破碎的幻灯片一样，没有内容，不堪卒读，更不能回味。这是一种‘用酸梅汤作咯血文字’的商业写作游戏。”并且评价《幻城》“读前面1/5的部分，你还可以期待该书作者是一个有才华的文学少年，但是，进入2/5后，你就看到一种简单机械的语言复制，内容和情感都没有真正的发展。文学是应该要有灵魂的，但是，郭敬明的作品让我感到，他根本不知灵魂为何物。当然，他很聪明，很懂得商业式的写作和运作，并且获得了‘巨大’成功。”

著名作家莫怀戚说：“我想在未来20年到30年内，很难出现像金庸和梁羽生这样的大师了，因为他们的写作不易被模仿，还有现代社会环境下的青年作家们都太浮躁和商业，沉不下去，时下备受关注的郭敬明和韩寒就只是玩弄一些文字游戏，吸引大家的眼球罢了，产生不了心灵的碰撞。”

先锋派作家马原说：“现在的小说界，超级明星多了。郭敬明为代表的这些明星作家和当年写小说的我们是不一样的人群。我不认为他们写的是小说，我觉得是种新东西。现在的小说，写小说的人已认不出它的面目了。我并非排斥不同类型的写作，但《哈利波特》之类的作品实在看不出什么名堂，看郭敬明的东西也是不得要领。”

2011年9月，诺贝尔文学奖得主莫言在接受记者采访时候夹评郭敬明说，“如果依靠写作去买房子，现在真的是很难的事。靠写作过上像郭敬明的生活，全国估计也就只有郭敬明了。”

