郭晋安

郭晋安（Roger Kwok Chun On，），香港资深演员；现为无线电视部头合约艺员兼前当家小生，凭《戆夫成龙》阿旺一角为人熟悉。他曾凭电视剧《戆夫成龙》、《阿旺新传》及《忠奸人》三度封为「香港视帝」，是继罗嘉良和黎耀祥后第三位获得该荣誉最多次数的男演员之一。其配偶为前任女艺人欧倩怡，育有一子郭令山及一女郭以雅。香港艺人之家的成员。

郭晋安于香港离岛长洲成长和在香港岛读书，父亲是船厂油漆工人，母亲是家庭主妇。
他曾于李升大坑学校读书，曾跟父亲学过船厂髹油，中学毕业后又跟在家中排行第六的兄长画行货油画，之后在印刷厂做过两三年字体设计的工作。1985年，当时任职文员的郭晋安因工作关系被填词人卢国沾看中签约无线，1986年郭晋安主演的首部电视剧《城市故事》开始引起注意。在1988年由韦家辉担任编审的剧集《誓不低头》，他饰演男主角谢文武（郑少秋饰）的乖儿子谢平安，由于《誓不低头》是当年最受欢迎的电视剧，郭晋安的形象倍受肯定，被安排在多出电视剧集当第一男主角，更有观众认为郭晋安貌似张国荣而认为他是「张国荣接班人」。1991年，被受力捧的郭晋安更为《翡翠之星》拍摄形象宣传片，因为热爱网球和泰拳而奠定健康形象。郭晋安于1995年曾加盟力图唱片公司，并推出过大碟「一分一刻一点也愿试」，但是反应一般，此事过后也令他打消在乐坛发展的念头，现在只会偶尔在其主演电视剧集中唱主题曲。

可惜之后数年（1992年-1995年）郭晋安的作品都没有给他带来在演艺事业上的突破，令他事业停滞不前，光芒也渐被后起的演员如欧阳震华、张卫健、陶大宇、黎明、郭富城、郑伊健等盖过，加上他邻家男孩的健康而正派形象深入民心，反而也令他的角色配搭受到局限。至1994年，郭晋安担演主角的剧集《生死讼》，虽然郭晋安认为剧本是非常有深度和内涵，是他直至当时遇过最棒的剧本，但因为题材有关内地冤狱及司法不公，剧情太过悲苦而成为无线当年（也截至2014年末，历来）最低收视的剧集，郭晋安的演艺事业也受拖累跌落谷底。同时，与经纪公司的合约问题却使得他无法正常接受工作，只得被迫到内地及台湾拍戏赚钱。郭晋安于1996年起离开无线两年，期间在内地及台湾拍戏，至1998年重返无线，无线此时也闹小生荒，郭晋安很快重新在《创世纪》系列担任男主角。

郭晋安于2002年年尾在《戆夫成龙》中饰演智障的「阿旺」丁常旺大受欢迎；并在翌年的《美丽在望》中饰演的过少哲也有不俗的成绩，因此他在2003年得到万千星辉贺台庆「本年度我最喜爱的男主角」（戆夫成龙 — 丁常旺）。而2004年他在《隔世追凶》中饰演的警探何天光（Morning Sir）亦有不俗演出，收视成绩不错。在2005年无线又安排他在《阿旺新传》中饰演现代版「阿旺」一角，令到观众们留下深刻印象。他在2005年得到万千星辉颁奖典礼「最佳男主角」奖（阿旺新传 — 丁常旺）。之后和亚视艺人万绮雯合作在《老表, 你好嘢!》饰演吴嘉仪和在台庆剧《老表，你好hea！》中饰演搞笑而富正义感的林在野再次获得称赞。亦近年为无线电视监制黄伟声的常用演员。

此外，郭晋安于1993年上演电视剧《超能干探Supercop》中的陈一贤开始，擅演反派角色比较成熟，深入民心，例如《笑看风云》中的潘朗清， 《离岛特警》的王安顺，《刑事侦缉档案IV》中的郑东成。往后，有2008年的《与敌同行》中的唐立言，继有2014年《忠奸人》中的高哲行。郭晋安更凭「高哲行」一角再次夺得视帝，演技得到全港观众认同。2016年上演新剧《致命复活》，首次饰演亦正亦邪的主角韦逸升，被众人所期待。

2018年7月初，郭晋安由经理人合约转为部头合约并将重心放于王祖蓝开办的手工艺创作。

郭晋安在其兄弟姊妹中年纪为最小，一共有五兄三姊、父母（已于2005年去世）。他家中排行第八的胞姊为草姬国际有限公司创办人郭致因。另外，郭晋安亦有作私人投资，其中包括万宁健康食品品牌草姬。

至于感情婚姻方面，郭晋安曾与歌手刘小慧拍拖，但后来女方因郭晋安事业掐入低谷，加上草猛成员苏志威介入而提出分手。
在1999年年底，因为替TVB拍摄旅游特辑而认识年纪与他相差15年的现任妻子——因主唱卡通片樱桃小丸子主题曲《问题天天都多》而为人熟悉的欧倩怡，翌年7月公开恋情。2人经历过7年的爱情长跑，终于在2006年7月22日注册并在香港迪士尼乐园举行婚礼，于2008年3月23日晚上爱儿郭令山（Brad）在香港浸信会医院出生。于2011年6月29日，欧倩怡再为他诞下一名3.48公斤女儿，取名郭以雅。





