郭树清

郭树清（），内蒙古乌兰察布人。男，汉族。1974年8月参加工作，1984年4月加入中国共产党。南开大学哲学系毕业，中国社会科学院马列所法学博士，研究员。中国共产党第十七届中央委员会候补委员，第十八、十九届中央委员会委员。曾任国家外汇管理局局长，中国建设银行董事长，中国证券监督管理委员会主席，山东省人民政府省长，中国银行业监督管理委员会主席。现任中国银行保险监督管理委员会主席、党委书记，中国人民银行党委书记、副行长、中国银行保险改革领导小组组长。

1974年8月，中学毕业的郭树清到内蒙古四子王旗红格尔公社插队劳动；1978年，考入南开大学哲学系学习；1982年，进入中国社科院研究生院，攻读科学社会主义专业硕士学位；毕业后，留在社科院从事学术研究工作，同时在职读法学专业博士研究生。在此期间，郭树清曾于1986年间，借调国务院经济体制改革方案设计办公室工作；于1986年7月赴牛津大学圣安东学院作访问研究一年。1988年2月，获博士学位。

1988年9月，郭树清任国家计委经研中心综合组副组长（副司级）。1993年4月，任国家经济体制改革委员会综合规划和试点司司长。1995年9月，任国家经济体制改革委员会宏观调控体制司司长。1996年2月，任国家经济体制改革委员会党组成员，秘书长兼机关党委副书记。1998年3月，任国务院体改办党组成员兼机关党委副书记。

1998年7月，任贵州省人民政府副省长，晋升副部级。

2001年4月，任中国人民银行副行长兼国家外汇管理局局长。2003年12月，任中央汇金投资有限责任公司（简称汇金公司）董事长。2005年3月，任中国建设银行股份有限公司董事长。2007年10月，在中共十七大上，当选中央候补委员。2011年10月，任中国证券监督管理委员会第六任主席，晋升正部级。在2012年11月召开的中共十八大上，当选中央委员。

2013年3月19日，任中共山东省委副书记。2013年3月29日，任山东省人民政府副省长、代理省长。6月2日，被山东省第十二届人大常委会第二次会议补选为第十二届全国人民代表大会代表，6月5日正式当选为山东省人民政府省长。

2017年2月24日，郭树清转任中国银监会第三任主席。2018年3月，中国银监会与中国保监会合并成立中国银行保险监督管理委员会，郭树清自3月21日起担任新成立的银保监会首任主席，同时担任中国人民银行党委书记、副行长。8天后，郭树清同时开始兼任中国银行保险改革领导小组组长。



