郭晶晶

郭晶晶是河北保定人，中国著名跳水运动员。分别在2004年雅典奥运会和2008年北京奥运会上，获得3米跳板跳水冠军；并且和吴敏霞合作，同时蝉联了这两届奥运会双人3米跳板的冠军。她总共获得4枚奥运金牌2枚银牌，是继高敏、伏明霞后，中国女子跳水队的“领军人物”。郭晶晶于2011年初宣布退役；她在役的14年间，为中国跳水队赢得31个世界冠军，成为拥有最多世界冠军衔头的中国运动员。2013年8月27日，郭晶晶在香港产下一子，体重3,300公克。

1988年在河北保定训练基地开始跳水训练，教练是李芳；1993年进入河北省跳水队，教练是李芳；1992年入选国家跳水队，教练是于芬。 1998年转由钟少珍教练手下。

1996年亚特兰大奥运会，年仅15岁的郭晶晶第一次登上了奥运会的舞台，那时的实力和名气都无法与对手抗衡，最终获得了十米台项目第五名。2000年悉尼奥运会，郭晶晶在3米跳板项目中无法撼动当时的师姐伏明霞在该项目的统治地位而取得一枚银牌，而在和伏明霞合作的奥运会新项目双人3米跳板中却最终不敌俄罗斯组合尤里娅·帕卡琳娜/维拉·伊莲娜屈居第二，使得自己的第二次奥运之旅与金牌擦肩而过。2004雅典奥运会以中国女子跳水队头号选手身份出征的郭晶晶终于在3米跳板个人赛和双人赛中折桂。2008北京奥运会上郭晶晶与吴敏霞搭档，再次夺得了3米跳板双人赛金牌，同时还蝉联了个人赛冠军。至此，郭晶晶收获了自己在奥运会历史上的第四枚金牌，和邓亚萍、伏明霞、王楠并列成为中国获得奥运会金牌最多的选手。同时，她也以4金2银的奥运奖牌数超越伏明霞（4金1银）。自1912年夏季奥运会设立女子跳水项目以来，郭晶晶是第一位在该项目上获得了6枚奖牌的女子运动员。

从2001年至2009年之间的五届世锦赛中郭晶晶囊获了10枚金牌。

郭晶晶在2009年东亚运动会后，向国家队提出休息一年。期间，她在英国进修英语，虽然学习时间并不长，但有不错的效果。

在淡出405天之后，中国跳水队领队周继红终在2011年1月22日确认，郭晶晶已递交了退役申请，并盛赞郭「创造了一个属于自己的郭晶晶时代」。两日后，河北省体育局也证实，已收到及接纳郭晶晶的退役申请；并表示郭在退役后的身份，仍会是河北省体育局游泳跳水运动管理中心的副主任兼河北省跳水队教练。

郭晶晶退役后连续三年为健康快车主办的慈善跑步行担任活动大使。于2017年9月，她与奥运体操金牌得主李小鹏，一起于记者会上示范运动前简单热身动作，于访问中表示儿子霍中曦性格活跃喜欢运动，之前为他安排教练上堂学，可是他不喜欢游水，不会强迫他，怕有反效果。

郭晶晶早期曾与本国跳水选手田亮的名字连在一起，合称“亮晶晶”；香港传媒时常描述他们关系亲密。在2004年，香港传媒开始描写郭晶晶与前全国政协副主席霍英东长孙霍启刚交往，之后感情渐趋稳定。在2005年11月，香港传媒更称郭晶晶与霍启刚在北京崇文区购入豪宅，事件未经证实。

2012年11月8日，郭晶晶和霍启刚在香港正式注册结婚。2013年8月27日，郭晶晶为霍启刚诞下一名男婴霍中曦。2017年4月21日，郭晶晶再为霍启刚诞下一名女婴霍中妍。

郭晶晶在跳水时，因长期受高压训练，除膝盖突出，因视网膜受损而严重近视，也患上风湿关节炎、第三椎间盘突出和胸膜炎。


