郭维德

郭维德（Robert Govett，）英国19世纪著名的解经家。

1813年2月14日，郭维德出生于英国Middlesex郡的Staines。从牛津大学毕业后被按立为诺里奇（Norwich）的牧师。1844年，他脱离圣公会，建立了萨里教堂（Surrey Chapel）。因为信徒人数众多，不得不改在维多利亚大会堂（Victoria Hall）聚会。1854年，萨里教堂重新启用，郭维德一直在此担任牧师，直到1901年离世。
郭维德查考圣经，认为千年国是给忠信信徒的奖赏，不是全体的信徒都可被提，只有得胜的、忠心的信徒才有分于千年国（部分被提说）。人虽然因信得救，但必须借着信心所活出的生活，在神面前得奖赏。得救是生命的问题，得赏乃是生活的问题。

司布真（Spurgeon）说郭维德写的东西超出他所在的时代100年，说总有一天郭维德的书如精金样的宝贵。 
Wilbur Smith也极度推荐郭维德，说他说出了其余解经家所想要说的，也说他精通整本的书。 
G. H. Lang说如果想从学者中得到帮助，就要读Henry Alford，William Kelly，F. B. Westcott，Robert Govett这些人的书。 
R. E. D. Clark说郭维德是目前最好的系统神学家。 
潘汤极其敬重郭维德的职事，《晨光报》每一期都刊了载郭维德的圣经注释。他说在他一生中从来没见过其余的作者能如此准确明白神的话，并且简单明了地表达。
