郭章垣

郭章垣，嘉义溪口人，日本庆应义塾大学医科毕业，1946年任宜兰医院院长。二二八事件发生后，曾担任「二二八事件处理委员会宜兰分会」主委，并死于之后的整肃。

郭章垣出生于嘉义溪口，父亲郭榜在当地从事代书的工作，因此家庭经济状况不错。郭章垣身为家里的长子，因此在长子必须照顾家庭的传统观念下，父亲希望栽培其成为医生，以达成照顾家庭的责任。在这种背景之下，郭章垣去日本应庆大学大学就读医科，并研习外科医术。完成学业后，由于当时日本当地的日本医生被徵调到战场的缘故，造成日本的医生十分缺乏，因此郭章垣就留在应庆大学的附设医院当医生，并增进自己的外科医术。

当日本宣布战败之后，郭章垣才从日本返回台湾。由于当时郭章垣的经济能力不足以让他开设自己的诊所，而在日本一起求学的台湾同学陈拱北建议的台大教职，也因为经济因素予以婉拒。在总总考虑之下，郭章垣倾向在省立病院工作，但台北已经没有职缺。最后，在应庆大学医科前辈王金茂的推荐以及卫生局局长经利彬的协助之下，郭章垣出任宜兰省立病院院长。

根据其家属事后做的口访纪录，郭章垣在院长任内主要面对的是员工宿舍、传染病蔓延以及员工薪水三个主要的问题。而在事后家属的推测郭章垣遇害的原因时，也由于这三项问题而间接地导致郭章垣与宜兰当地人士、政府的关系处于紧张。根据家属的说法，首先，由于郭章垣并不是纯正的宜兰人，因此当他出任宜兰病院的院长时，宜兰地区部分人士并不是很高兴，因为他们认为宜兰也应该有这种人才可以担任此职。第二，由于当时病院的宿舍不够用，因此郭章垣把自己的宿舍先给病院的员工住，自己则与当时的宜兰市长朱正宗交涉，并搬入市政府的宿舍，而导致朱正宗的不满。第三，由于当时霍乱流行，在医疗卫生的观念上，人的排泄物、菜等都要好好管理。因此透过邻里民大会的决定，每一户都需交钱购买垃圾筒，但是钱收齐后交给了市政府，但垃圾筒却没买。第四，由于要防止霍乱流行，因此政府必须对鱼贩进行管制。但朱正宗为了怕得罪生意人，而将这项工作交给了郭章垣，间接导致郭章垣得罪了卖鱼的生意人。

二二八事件发生之后，宜兰也响应成立「二二八事件处理委员会」，任二二八事件处理委员会宜兰分会主任委员。根据家属日后的说法，郭章垣由于身分特殊而被推举为主席(不属宜兰本地各派系成员)，后有消息说陈仪援军将到，会搜捕各地被推为代表的黑名单，劝说郭走避。郭听从劝说，也外出避了一两天风头，期间虽有人提示可协助逃往大陆，但遭郭拒绝，而协助郭避难的人家亦怕遭波及，郭于是结束避难，但因市府宿舍安有机枪，为免瓜田李下，接受建议改住回医院宿舍。3/18凌晨二时许，遭军人抓走。

郭章垣被军人拘捕后，当时宜兰已经宣布戒严，因此郭章垣之妻只能透过电话寻求援助。透过他表哥的关系(与连震东是同学)，连震东曾试图救过郭章垣，根据家属的说法，。但这些动作都为时已晚，郭章垣在被捉后没多久，就已经要准备送去填海。因为当载人的车子开到头城后，通往海边的桥断了，所以临时载到头城妈祖庙前射杀，隔天被发现陈尸庙前。

