郭琇琮

郭琇琮（），日治台北州七星郡士林街人，台湾的医师与社会运动参与者，中国共产党党员。1944年4月因为预备武装抗日遭总督府逮捕并判刑5年，1945年9月台北帝大医学部毕，进入卫生局防疫科工作在公卫防疫方面有重大贡献，1947年二二八事件后左倾，由蔡孝干引介加入共产党，成立省工委台北市工委会发展组织，引荐许强、胡宝珍等医师加入共产党，光明报事件后基隆市工委与台大法学院支部遭破获，台北市工委也遭瓦解，1950年5月2日郭琇琮与妻子林雪娇在嘉义遭到逮捕，1950年11月28日被枪决于马场町刑场。

郭琇琮为旧举人家庭出身，其祖辈于1896年1月1日，参与杀害六氏先生的芝山岩事件，父亲郭坤木善于理财，担任彰化银行板桥分行行长，日治末期将土地尽数变卖改做其他投资，成为士林新兴望族。郭琇琮生长在富裕家庭，因此进入贵族学校桦山国小就读，考入台北一中（现为建国中学），1938年考取台湾总督府台北高等学校理科甲组，毕业后原本考取东京工业大学，却因为父亲拒绝提供学费仅就读一个月，复于1941年4月考取台北帝国大学医学部，与来台湾的北京大学教授徐征学习北京话，亦阅读鲁迅、巴金、老舍等人作品，成为具有强烈中国意识民族主义者，暑假曾至中国的厦门、上海、广州等地。

总督府台北高校是当时台湾高等中学校中的最高学府，在台北高校时期，经常有日本学生欺压台湾学生的事件，激起台籍学生反日思想，1941年太平洋战争爆发，郭琇琮与台北高校的同学蔡忠恕响应祖国抗日，在台北帝国大学成立学生反日组织，1944年学生间谍西山光世向宪兵检举台湾学生将日皇及皇太子照片故意从头部切断，密报谢娥与台北高校及帝大学生秘密集会，结果被日本宪兵逮捕，郭琇琮遭判刑5年，1945年8月日本战败，郭琇琮获释，参加国立台湾大学毕业考完成学业。

郭琇琮毕业之后出任台大医院外科医生、医学院讲师，时值战后，由于防疫发生漏洞，霍乱、天花、鼠疫横行，郭琇琮台北市卫生局防疫科长。并建立防疫工作队，与学生巡回台湾各乡镇进行防疫工作。
林雪娇回忆与郭琇琮第一次约会，竟是去江山楼附近的艺旦间(妓院)，郭琇琮在那里为身染梅毒的17岁少女注射砷凡纳明606，郭琇琮说：「你觉得他很可怜吧，像你这样的生活过得好的人，所以你不会知道穷苦女孩过著甚么样的生活，在社会上还有许多这样的女孩，我们要做的事还很多。」并邀请她做社会服务工作，在她眼中看到对社会悲悯并付出无比关怀的青年。

1947年二二八事件爆发之后，担任学生队副总指挥，与总指挥共产党员李中志发动学生，准备联合台湾原住民、工人、农人攻台北南机场，但是没有成功，之后便解散。1947年5月郭琇琮经由徐征介绍，认识蔡孝干，暗中与同样也是中共地下党员的台大医院医生许强、吴思汉等发展学生、农工组织。1947年10月任中国共产党台北市工作委员会委员；1948年5月至香港参加会议，6月回到台湾后，代理台北市工委会书记；不久正式担任书记，直接领导台湾大学附属医院支部，以及其他所属各支部。

1949年8月，光明报被缴获，台大法商学生王明德意外造成光明报组织曝光，，1950年5月10日李水井与吴思汉被捕，保密局循线逮补25人，并由此25人扩及省工委学工委及各省工委支部，台共组织面临第一次瓦解，陈英泰先生回忆即对地下党组织有详细介绍，1949年10月间，郭琇琮曾将台湾地图及工作报告书交由林秋兴带往香港，但是林秋兴在基隆被捕后，郭琇琮恐受波及，转往宜兰、罗东等地，建立兰阳地区工委会。1950年4月间又转至嘉义，1950年5月2日郭琇琮与妻子林雪娇在嘉义遭到逮捕。在监狱中，郭琇琮与妻子林雪娇透过晒衣场传递字条通信息，当林雪娇收到一张：「二条一，死刑。」的字条，彻夜难眠：

1950年11月28日，台湾省保安处39安洁字第2204号判决书宣判郭琇琮等14人死刑后即刻送台北市马场町枪决，行刑当日许强带领众人高呼口号及唱<国际歌>赶赴刑场，驾驶惊慌险些发生车祸，同时遭枪决者包含吴思汉、许强、朱耀山加、谢涌镜等14人。
1949年7月加入台北市工作委员会担任工委，后因《光明报》曝光遭到逮捕，1950年11月28日枪决于马场町刑场。
枪毙前，穿著刘传明送的白衬衫。

公视于2003年播送之《赴宴》剧中郭泉溪角色即指郭氏。

2018年10月5日，促进转型正义委员会促转三字第1075300110B号函文，正式撤销受难者林庆云君等1270人之刑事有罪判决暨其刑，其中(39)安洁字第 2204 号，有关郭琇琮共同意图破坏国体，以非法之方法颠覆政府而著手实行之有罪判决暨其刑及没收之宣告正式撤销。
