郭羡妮

郭羡妮（Sonija Kwok Sin-nei，），香港演员，前香港无线电视（TVB）女艺员。她是中英混血儿，曾当过空中小姐；其后参加选美，成为1999年度香港小姐冠军及于美国拉斯维加斯举办的2000年度国际华裔小姐竞选冠军，历史性成为1990年代最后一位香港小姐，及千禧年代首位国际华裔小姐；更是千禧年代首个国际选美比赛的冠军，及第二位同时获得香港小姐和国际华裔小姐冠军的佳丽。参选时酷似1991年最上镜小姐樊亦敏，故当时被传媒称为「翻版樊亦敏」。

郭羡妮其中一名祖先姓氏为Davis，惟到父亲一代已采用郭姓。幼时就读于天神嘉诺撒学校及嘉诺撒圣玛利书院及后毕业于西门菲莎大学，主修心理学和经济学。毕业后投考加入国泰航空有限公司任机舱服务员。

1999年，郭羡妮参加香港小姐竞选，以大热姿态获得冠军、「最上镜小姐」、「国际亲善小姐」和「千禧才智小姐」奖项。2000年，郭羡妮代表香港参选国际华裔小姐竞选，亦以大热姿态取得冠军，是继1988年度香港代表李嘉欣赢得国际中华小姐竞选冠军后，第二位香港代表夺冠。其后她代表香港参选环球小姐竞选，并是最上镜小姐竞选前10名的佳丽，更是目前为止最后一位香港代表参选。

2014年1月，郭羡妮接拍无线电视重头剧《无双谱》，与黎耀祥、田蕊妮、黄浩然、黄宗泽、龚嘉欣、岑丽香等人合作。

2015年8月，郭羡妮和同届港姐季军胡杏儿因约满而离开TVB，两人结束16年之宾主关系，《无双谱》是她在无线的告别作。

郭羡妮加入娱乐圈后，先后与多名男艺人传出绯闻，包括古天乐、黄子华、谷德昭、马德钟、陈坤、马浚伟和陶大宇等等。她曾经与男艺人温兆伦于合作的电视剧《牛郎织女》中戏假情真，其后双方高调地公开拍拖，然而恋情最后无疾而终。

2011年10月1日，郭羡妮与中国大陆动作导演朱少杰低调成婚，次年诞下一女。






2009年3月24日，郭羡妮所雇用的印尼籍女佣疑因感情问题受困扰，在家中乱掷东西及大声哭叫，又以菜刀架颈，郭羡妮就保持镇静劝服她放下菜刀，再交由其母亲藏在床底。据料郭羡妮在报警期间女佣又发狂冲前，强行扯住郭的头发，并一口咬住其左手前臂，并且一直维持超过5分钟。警方到场后将女佣制服，郭羡妮手臂红肿及留有血洞，其后与女佣送往广华医院。

