郭苇昀

郭苇昀（，艺名：Toro），旧名为郭一隽，为台湾歌手、演员，现已淡出幕前，出任媒体公司总裁。

2002年以创团人身份创立Energy正式出道，担任团内创作词曲部分。
创下出道一个月内举办7万人演唱会的纪录。
亚洲演唱巡回期间，2003年7月因经纪人和其他团员纠纷而离开团体，

随即在三立电视台偶像剧担任雪天使男主角，也是台湾第一位包办片头片尾曲词曲创作并演唱的男主角。

以半自传方式出版个人图文集『打开鲔鱼罐头』，金石堂，博客来排行榜两周全国冠军。

2004年出演新加坡电视剧任我遨游，同样担任男主角与片头片尾曲创作及演唱，该剧成为新加坡同时段收视纪录第一作品。同年主持台视嘻哈披头四，与出任MTV音乐台日韩节目VJ。
创下新加坡马来西亚签名会人潮纪录，年底成立了视觉系舞蹈团体台风，2006年台风正式解散。旋即赴美国纽约攻读舞台表演。

2008年成立Toro production,发布摇滚乐团Overdose ,担任经纪人与制作人。并启发香港Bro5组合和培训OMG舞蹈团体。

2009年加入日本吉本兴业，期间演出日本电影『友友友友友』及三立『我们发财了』电视剧。

2012年担任香港林建岳公司『寰亚电影集团』台湾区总监。并在时尚杂志Men's Uno担任专栏作者。

2016年，创立电影公司，并出任网路媒体平台总裁




出道满十周年 转往幕后四年 TORO郭苇昀重返萤光幕
