郭解

郭解（生卒年不详），字翁伯，轵县（今河南济源）人，西汉时期游侠人物，作为《史记·游侠列传》中的主角而著名。

其外祖母为当时的相面师许负，曾被汉高祖封侯，是中国少数的女性侯爵。后来曾向周亚夫讲解后半生命运，预言周亚夫会绝食而死。

其父为游侠，在汉武帝时被逮捕处死。

《史记》记载郭解为人短小精悍，不饮酒。年轻时心狠手辣，看人不合意就亲手杀过不少人。后来亡命天涯，做雇佣打手、藏匿凶犯、私铸铜钱、掘坟盗墓一类的违法行径也数不胜数。不过运气好，窘迫时常得逃脱或大赦。

成年后行为上开始有所收敛，喜欢散财结义、自负侠义，但是为霸乡里、心狠手辣的作风依然。同时他重义轻财，喜欢结交官吏和当地豪杰，如果与他习气相投，既是有仇有怨也愿意以德报怨。不少人都称赞他的作风，并愿意听他驱使。

郭解对人恭敬，到县府办事都步行，不敢驾马车。他受托到其他的郡县、王国去替人协调事情，如果能成的，一定把事情办成，如果办不成的，也协调到两方都满意，然后才敢去赴委托人的酒宴。

《史记》记载郭解的事迹是如下几件：

郭解的外甥（其姊之子）与人喝酒时，仗著舅父的势力强要向对方敬酒，被对方怒而杀死。姊姊想要郭解报仇，郭反而认为是自己外甥欺人太甚，不顾姊姊给他的压力，宽恕凶手，因其义举受人敬重。

郭解出外，路人皆纷纷躲避。有人蹲着直望他不走。郭解说：“同乡都不敬重我，是我品德不修。”阻止他的门客杀此人。问了那个人的姓名，并交代县尉、县史照顾他，于是县府没有向此人收取傜役费用。那人知道后，向郭解肉袒谢罪。

洛邑有相仇的两家，当地贤人和门阀都有人居间调解不成。郭解虽是外地人，也应邀调解，由于郭解声望特高，夜里调解勉强成功。成功后，郭解交代他们不要使人知道自己来过，以免先前来调解过的人失颜面，还要他们假装继续争执，直到当地的名人出来调解，卖面子给当地的大人物。

汉武帝预定他的墓所在地为茂陵（今陕西兴平），强迫全国各地富豪移民至此。郭解资产不到搬迁的标准，但被列在移民中。大将军卫青为他对汉武帝说话，汉武帝反驳：「如果一个平民的权势能请得动大将军替其说话，那他家绝对不穷。」郭解家只好迁移。同郭解往来的人送他西徙的共出千余万钱。

当地杨季主的儿子是轵县县令，将郭解的名报上去，因而将郭解家迁走，被郭解侄儿杀死并砍头。随后杨季主也被人所杀，家里派人去上访告状，途中也被杀死。汉武帝得知后，下令公家严办，郭解随即把家人安置在夏阳，自己则逃亡到临晋。当地的籍少翁并不认识郭解，但是协助他出关，郭解逃到太原后，被人告发，籍少翁竟然自杀，以断官府的线索。过了许久后郭解被抓住，但是列出他所犯的罪，都在大赦之前。

轵县有一位儒生招待查办郭解的使者时，客人在席间赞扬郭解，儒生便说：「郭解专门干违法乱纪的事情，怎么能算是贤人？」郭解的手下随后便杀掉了此人，并将他的舌头割下。官府追究此事，郭解并不知道杀手的事，杀手也从没查出来。御史大夫公孙弘得知后说：「郭解作为平民，玩弄权术，因为小事而杀人，他虽然对案件并不知情，但此罪比他亲自杀人都严重！应以大逆不道论处。」遂下令将郭解一家满门抄斩。


