郭跃

formula_1
郭跃（），中国女子乒乓球运动员，籍贯辽宁鞍山。

郭跃与牛剑锋一样，都是于年幼时就开结正式接触乒乓球，并于1996年入省队，4年后入选国家队。

技术较男性化的郭跃是左手横拍球员，她于1999年日本举办的东亚少年锦标赛中的女子单打项目夺得了冠军。1年后，在亚洲杯中的女单赛得到亚军。

入选国家队的次年，郭跃于九运会中的女团项目取得一面铜牌，又在北韩公开赛赢得了混双与女团的冠军和女双亚军。2002年，郭跃于奥地利公开赛的女单赛中取得季军、女双冠军、埃及公开赛的女双亚军、波兰公开赛女双赛事亚军、丹麦公开赛取得女单、女双亚军与国际乒联总决赛女单项目获亚。

2003年，郭跃在亚锦赛的女单项目得到季军，女团项目赢得了冠军、世乒赛女双项目亚军。及后的1年，当时年仅16岁的郭跃与牛剑锋合拍取得了雅典奥运女子双打的铜牌。

2008年8月22日，在北京奥运女子乒乓球单打铜牌赛上，郭跃以局数4比2击败新加坡选手李佳薇，夺得铜牌。

2010年11月，郭跃代表中国出战广州亚运会，参加乒乓球比赛的女子单打、女子双打（伙拍：李晓霞）及团体项目，夺得两金一银的佳绩。

2012年，郭跃与李晓霞、丁宁出战乒乓球女子团体比赛，最终获得该项赛事冠军。


