郭襄

郭襄，是金庸小说《神雕侠侣》和《倚天屠龙记》中的人物。为金庸小说中峨眉派的开创者。

郭襄眉目娇美，神姿秀丽，可爱纯洁之中不失豪爽，天真烂漫之中又不失聪慧。个性我行我素，漠视世俗礼教，有外祖父东邪黄药师之风，因而赢得「小东邪」的外号。后来将习得之众多绝世武功汇成峨眉一派武学，并成为最绝顶高手之一。

登场回数:(神)33-40,(倚)1-2

郭襄为郭靖和黄蓉的次女，「东邪」黄药师的外孙女，其姐为郭芙，有一孪生弟弟郭破虏。

因生于襄阳而被黄蓉取名为「襄」。

小说《神雕侠侣》中，黄蓉怀有郭襄及郭破虏时，忽必烈率蒙古大军围攻襄阳，郭靖、黄蓉夫妇统领南宋军民以及武林中人抵抗了。

忽必烈趁郭靖受伤之际，派金轮国师等武林高手潜入襄阳行刺。

紧急关头之际，黄蓉惊动胎气，在大火之下冒险产下郭襄与孪生弟弟郭破虏。

郭襄出生后不久便给小说女主角古墓派第三代掌门人小龙女带走，其后历经波折，为杨过、「赤炼仙子」李莫愁与金轮国师三大高手所争夺，最终落在李莫愁手上。李莫愁虽是杀人不眨眼的女魔头，对襁褓中的郭襄却生出关怀之情，供其抚养数日。

后来李莫愁在新城镇给黄蓉制服，郭襄落到小说男主角杨过手上，并被带回终南山活死人墓，不过最后还是于绝情谷获归还给黄蓉。

十六年后蒙古大军再次进军襄阳。

少女郭襄与姐郭芙及弟郭破虏离开襄阳，欲到终南山邀请全真教掌教丘处机到襄阳主持英雄大会，行经风陵渡，听人谈起「神雕大侠」，不禁悠然神往。

机缘巧合下，在万兽山庄遇见戴上人皮面具的「神雕侠」杨过，看着他如何从中作梗，摆平了山庄主人史氏兄弟和西山一窟鬼之间的纷争。随杨过一起到黑龙潭捕捉九尾灵狐时遇上已届暮年的瑛姑、正前来拜访的一灯大师和性命垂危的慈恩。慈恩望死前得到瑛姑的原谅，瑛姑却要「老顽童」周伯通到来相陪才肯答应。于是杨过便偕同郭襄和神雕到百花谷找来周伯通，最终化解了瑛姑、一灯大师、周伯通和慈恩四人之间的宿怨。杨过与周伯通在百花谷交手时，双方均使出精湛的上乘武学，令初出茅芦的郭襄大开眼界。

杨过将郭襄当成妹妹一般爱护，送郭襄三枚金针，说他见此金针，如见郭襄之面，将尽力为她完成三个心愿。

郭襄第一个心愿要杨过脱下面具，显露真面目，第二心愿让他于当年九月廿四日她生日那天，到襄阳一见。

从母亲黄蓉口中得知郭杨两家之间自她和杨过的祖父辈数十年的关连。父亲郭靖盼望通过郭襄与杨过的关系而能化解两家前一代的恩怨。

杨过于郭襄生日那天暗助郭靖大破蒙古先锋队，烧毁蒙古粮仓，并以烟花在襄阳夜空上放出「恭祝郭二姑娘多福多寿」十个大字。

郭襄倾心杨过，得悉杨过与小龙女十六年之约期将届后，便赶往绝情谷。途中落入金轮国师之手，被胁迫拜其为师。一版、二版《神雕侠侣》的郭襄从未答应拜金轮国师为师，三版的郭襄则答应了让金轮国师收其为徒。

被金轮国师带到绝情谷后，正见杨过从断肠崖上跳入深谷，自己便跟著跳下，以图自尽殉情。二人堕入谷底深潭不死后，郭襄便说出第三个心愿，今后不许杨过轻生。

给母亲黄蓉带来的雕儿救回崖上后，再次被金轮国师骗倒，成为人质。

蒙古大军强攻襄阳不下，金轮国师便将郭襄五花大绑困在高台上，威逼郭靖投降，否则烧死郭襄，但郭襄不怕，还要为襄阳而死。

杨过与小龙女十六年后在绝情谷底重遇，带着大雕回襄阳助阵，击败金轮法王，救出郭襄。

蒙古大军撤退，众人一起前往华山，遇上少林派觉远与弟子张君宝向潇湘子、尹克西追讨《楞伽经》与《九阳真经》，杨过暗助张君宝打败潇湘子后，携小龙女告别众人离去。其时明月在天，清风吹叶，树巅乌鸦呀啊而鸣，郭襄忍耐不住，泪珠夺眶而出。

郭襄只出现于《倚天屠龙记》的首两回里。

第三次华山论剑后，骗父母说要四处游乐一下，一人骑着青驴，走遍天下，寻访当时已不问世事的杨过和小龙女。

三年后，到河南少林寺找杨过的好友、罗汉堂首座无色禅师询问杨、龙二人的下落不果。其间遇上来自西域的「昆仑三圣」何足道，两人互相切磋棋艺和琴艺。何足道精于剑术，欲向少林寺挑战，却被少林僧人觉远及其弟子张君宝震退，悄然返回西域。

觉远、张君宝因无师自学少林武功犯了门规而被少林寺派人捉拿，郭襄遂同二人逃下少室山。觉远坐化前背诵《九阳真经》，在旁伴著的郭襄、张君宝、无色禅师三人各自记住了一部分。

《倚天屠龙记》有关于郭襄的故事在郭襄与张君宝分道之后结束。

在第三版里，从后来叙述与灭绝师太口中可知，襄阳城临近陷落之际，郭靖与黄蓉夫妇将杨过所赠的君子剑、淑女剑及玄铁重剑熔铸成「倚天剑」和「屠龙刀」，并将《九阴真经》、《降龙十八掌掌法精义》及《武穆遗书》收藏其中，分别交给郭襄与郭破虏，以供后人复国之用。

襄阳城被破时，郭靖、黄蓉和郭破虏殉难。郭襄一人带着倚天剑出走，于四十岁时看破红尘，出家为尼，创立峨嵋派，成为一代武学宗师。

江南七怪中越女剑韩小莹的剑法，乃是《越女剑》一书中越女阿青遗留的剑招，在唐末时一名剑法名家依据自古流传的剑招重新去芜存菁、另生变化而成。韩小莹将这路剑法教给郭靖后，郭靖又传给郭氏姊妹跟武氏兄弟。
又名「落英神剑掌」，是黄药师从「落英神剑」中变化所得；攻敌时双臂挥动，四面八方都是掌影；或五虚一实，或八虚一实 。真如桃林中狂风忽起，万花齐落一般。妙在姿态飘逸，宛若翩翩起舞。 招式有春云乍展、回风拂柳、江城飞花、雨急风狂、星河在天、流华纷飞、彩云追月、天如穹庐、朝云横度、白虹经天、紫气东来、落英漫天等。
乃黄药师从落英神剑掌另行演变出的剑术，使来有如落英缤纷，虽不如玉箫剑法精妙，也是桃花岛武艺中的一绝，招式有万紫千红等。郭襄造访少林时曾使之与少林众僧相斗，后来郭襄和无色禅师打赌，让其在十招之内猜出自己的师承门派，使出的第一套武功便是落英剑法。
桃花岛绝学，拇指与食指扣起余下三指略张，手指如一枝兰花般伸出，姿势美妙之极，与落英神剑掌合使更显精妙。
全真剑法是全真教的基础剑法。华山派剑法即为其残缺补全版，峨嵋派剑法中也有直接借用全真剑法的招数。古墓派亦有一套玉女剑法专克全真剑法，但当双剑合壁，一个使玉女剑法，一个使全真剑法，就会变成威力极大的玉女素心剑法。
丐帮镇帮之宝，棒法共有三十六路、八诀招式；变化精微奇妙之极，出神入化、变幻莫测、奥妙无穷。亦是凌厉无伦，令敌难以抵挡；是古往今来第一等的功夫，棒法之精妙已是武学中的绝诣。 口诀方面主要有绊字诀、缠字诀、挑字诀、封字诀、转字诀、劈字诀、戳字诀、引字诀等。
古墓派剑法，由林朝英所创，招招克制全真剑法，招式轻柔有余而威猛不足，但以上乘轻功搭配，剑法飘逸灵动，人所难防，剑法由林朝英传其丫环，再传至杨过和小龙女。
瑛姑是在黑沼中所悟，能让身体像泥鳅般光滑，因而不易受外力攻击，非同小可，甚至可以躲过郭靖的降龙十八掌，在泥沼和浮动的船上使用更占便宜。
后来瑛姑传至郭襄。
大理皇家段氏一族的成名绝技，在招式上可克制西毒欧阳锋。南帝段智兴曾以一阳指与王重阳交换先天功，并在出家后将一阳指武功传给门下弟子「渔樵耕读」。
后来一灯大师传给郭襄。
周伯通被黄药师困于桃花岛时，在所住山洞里自创的武功。空明拳总共有十六字诀：空朦洞松、风通容梦、冲穷中弄、童庸弓虫。空明拳共有七十二路，第一路空碗盛饭、第二路空屋住人、深藏若虚（《神雕侠侣三六回－献礼祝寿，耶律齐对上何师我》）、五十四路妙手空空（《倚天屠龙记第一回－天涯思君不可忘，郭襄对上无色》），均为道家的基本概念化成。他在山洞里和郭靖结为兄弟后，将空明拳传授给郭靖，之后亦传给耶律齐。郭襄对上少林无色禅师时曾使用空明拳。
铁掌水上飘裘千仞的成名绝技，修练时需用双掌在铁沙中熬炼，威力虽略逊降龙十八掌，但掌法精奇巧妙，犹在降龙十八掌之上，在武学诸派掌法之中向称刚猛第一，裘千仞曾用铁掌重创瑛姑之子跟黄蓉，一旦遭铁掌击成严重内伤，需要一阳指搭配先天功才能治愈。
密宗至高无上的护法神功，共分十三层，功力成倍递增，越是往后，越难进展。金轮国师收郭襄为徒之后传授给她。
少林寺入门武功之一，是拜师后所学的第一门武功。
郭襄自创的峨眉掌法。掌力忽吞忽吐，闪烁不定，引开敌人的内力，再行攻击。
郭襄自创的峨眉掌法，峨眉派掌法精要所在。
郭襄自创的峨眉掌法，套路只有一招，以峨嵋派九阳功作为根基。掌力笼罩敌人全身，使对方挡无可挡。
郭襄自创的峨眉掌法，圆中有方，阴阳相成。
郭襄自创的峨眉掌法，和武当派的绵掌形似而神非，速度奇快，直线攻击的掌法。
剑式轻柔灵动，滴水不漏，偏重防守。
在觉远大师死前口述九阳真经全文时，在旁的郭襄听见的部分内容后，进而衍生的内功心法。

曾经饰演郭襄的演员：



