郭芙

郭芙，金庸小说《神雕侠侣》的人物，也是近年来最有人气话题的金庸角色之一。杨过救郭芙和放过她有15次，是金书主角英雄救美次数之冠。虽然郭芙是杨过命中的克星，不少网民认为出手救郭芙已经成为「大宋好保镳」杨过的本能反应，杨过俨然已成为郭芙的护花使者，郭芙也得以在书中毫发未损。原著小说中郭芙和杨过的话题受到网络热议。

登场回数:(神)1-3,10-14,20-33,36-40

郭芙是郭靖和黄蓉的长女，「东邪」黄药师的外孙女。因自幼便得到父母宠爱。与武敦儒、武修文两兄弟一起长大。少时杨过与她斗蟋蟀起争执,两人产生嫌隙，后因杨过和欧阳锋学习蛤蟆功被发现,柯镇恶不愿与仇人的传人相处,郭靖无奈之余,只好将杨过送到全真教习武。幼年与杨过相处不到半年。
郭芙和杨过重遇时，两人都已长大成人。郭芙样子美艳照人，而这时的郭芙已经忘记少时打架的往事，在重遇后尽量对他以礼相待，直至后来发生一连串的误会，使二人结成冤家。

归云庄英雄大会，父亲郭靖在众人前向杨过提出郭芙的婚事，欲把她嫁与杨过，杨过当众拒婚。

武氏兄弟后来为了娶郭芙为妻而几乎弄至反目成仇，两人被杨过以武力打败后才放弃了对郭芙的追求。然而，杨过在阻止武氏兄弟时，曾利用郭靖有意将郭芙许配给自己的这件事，欲逼使两人死心，但杨过此举辗转被郭芙得知，令郭芙感到愤怒，以为杨过是故意羞辱，怨恨的怒火终于因其刚出生之妹郭襄被小龙女抱去换药而爆发。郭芙狠狠地责问杨过，言语之间道出小龙女被甄志丙玷污的事实，引起杨过大怒打了她一巴掌，郭芙盛怒到失去理智拿起淑女剑斩向杨过，突如其来的举动让毫无防备的杨过闪避不及，下意识举臂抵挡而遭断右臂离去。事后郭靖得知此事怒极，拿剑欲斩郭芙一臂以弥补杨过，但是黄蓉出手制止郭靖，并遣郭芙离家去桃花岛"避难"，在路上碰见杨过，杨过弄弯郭芙的配剑并告知郭芙抢走其妹妹郭襄作为报复。

杨过在终南山击退金轮法王后，与小龙女退回古墓。在杨过为小龙女运功疗伤时，郭芙等人为寻郭襄亦追赶而至。郭芙误以为躲在石棺中的杨过夫妇为李莫愁，为报受困之辱，将李莫愁遗下的冰魄银针射入棺中，使毒性进入小龙女全身大穴。随著天竺神僧被李莫愁所杀，小龙女的毒当时无法可解，最终小龙女为求杨过服下情花解药而跳下绝情谷，并留下十六年之约。在杨过等待小龙女的那十六年间，郭芙与耶律齐结成了夫妻。

约十六年后，郭芙因其妹郭襄的关系，再次遇上杨过。当耶律齐被蒙古大军围杀之际，答应向杨过下跪磕头求他拯救丈夫；本无羞辱之意只想逞口舌之胜的杨过后悔要她下跪的轻薄之举，扶起郭芙并救耶律齐出险，也不谢杨过救命之恩。此时她第一次正视自己对杨过的情愫，虽感遗憾但稍后便释怀，解开了多年来对杨过的心结。

《神雕侠侣》故事结束后，续作《倚天屠龙记》中再没有直接描述耶律齐夫妇事迹，但由「现任帮主耶律齐是她（郭襄）姊夫，这打狗棒法她看到的次数著实不少」、「到南宋末年，虽继位帮主耶律齐得岳父郭靖传授而学全（降龙十八掌）」及「耶律帮主等也均是出类拔萃的人物」，可见在《倚天屠龙记》开始，郭襄闯少室山时，耶律齐仍安稳担任丐帮帮主，获岳父母传授丐帮棒法及掌法两大绝学，并且其后率领丐帮上亦颇有作为。此后于襄阳城破中虽没明确提及生死，但由倚天屠龙记时期的丐帮不似曾遭受毁灭性打击看来，耶律夫妇及其所统领丐帮并没有白白牺牲于襄阳的可能性比较大（郭靖当时已知襄阳终不可守，形势已有别于英雄大会时）。

行事鲁莽，任性骄纵，不懂人情世故。遗传了母亲黄蓉的美貌，郭芙虽然任性、莽撞，然而她所做的错事，多属于「无心之过」。尽管出生于武林世家，却从未倚势做过一件坏事，而且遭遇危难时亦从未忘记自己作为郭家女儿的身份。在酒楼遇到金轮法王，明知武功不敌，仍然和二武并肩合斗金轮法王，不肯临难脱逃。即便是武氏兄弟为了她而争吵，她也不忘告诫二武应以国家大事为重。

郭芙其实是正面人物，总体大节不亏，家人有难时从不逃跑，面对敌人拼命到底、绝不求饶，以行动保护家人弟妹。遗传了祖母李萍的传统妇女贞烈精神，捍卫宋朝时最看重的名节。同时深知「国家为重，私情为轻」，大半生跟随父母守城带军，富有爱国精神又重义气、威武不能屈，无愧为「大侠之女」。

曾经饰演郭芙的演员：


