郭雪湖

郭雪湖（），本名郭金火，是台湾日治时期中重要的画家之一，也是台湾胶彩画的先锋。曾与陈进、林玉山并列为「台展三少年」。

郭氏〈原名郭金火〉出生于台北市大稻埕，二岁时就丧父，由母亲陈氏独立抚养长大，1917年进入台北日新公学校就读，被导师发现具有绘画方面的才华，而开始指导他学习艺术。在校期间郭雪湖的美术、工艺才华出众。1923年公学校毕业后，至台北州立工业学校就读土木科。

后来郭氏发现与志趣不合，就读一年后中辍退学，在家自修画。1925年，当时十六岁的他，由母亲带引至蔡雪溪之「雪溪画馆」门下学画习艺。蔡师多才多艺，是当时有名的职业画师。「雪湖」之名即为蔡雪溪所命。他并为郭氏教授其描绘观音、帝君等神像及裱褙的技艺，开启了郭雪湖走向艺术之路的大门。

藉著自己的才华、努力与机运，1927年，第一届台湾美术展览会举办，原本没没无名的三个年轻人：郭雪湖、陈进、林玉山入选为东洋画部的三位台湾人画家，有「台展三少年」之称，一时声名大噪。

影响郭雪湖一生重要的人物还有日籍画家乡原古统。郭氏欣赏乡原的作品，后来相识并建立了亦师亦友的亲密关系。乡原曾力劝郭雪湖要做一位职业画家，郭氏也记取此话，一生献身艺术，连师大系主任教职都加以辞退。郭雪湖是一位勤跑图书馆及自学成功的画家，他曾说：「我的绘画求精，不求多。」

曾创办全台第一所经由教育局正式立案通过的「雪湖美术教室」，培育儿童绘画创作。其间提倡培植美术人才，激发孩童对创作之热忱，并意在建立优良美术环境及形塑社会审美之共感，发挥积极作用。

曾加入东洋画会「栴檀社」、「丽光会」，对于推展台湾美术运动之贡献为结合画友成立东、西洋绘画兼容的「六砚会」。「台阳美展」成立后，曾担任多年东洋画部评委。战后初期，受聘为长官公署咨议，与杨三郎等人筹组「台湾省全省美术展览会」。担任「台湾全省学生美术展览会」审查委员及「台湾全省教员美术展览会」顾问等，1952年由教育部派遣至菲律宾马尼拉参加国际博览会。1964年郭雪湖离台赴日，研究考察，期间亦演变个人创作，并曾赴泰国、菲律宾、印度、中国大陆、美国完成多项系列大作，与国际接轨交流，多次海外展览，可谓极具国际观的艺术家。

其夫人林阿琴女士亦为画家，曾为乡原古统的学生，毕生支持并成就郭雪湖创作。其子女在艺术教育及文学领域各有成就及影响；其长子郭松棻为文学家，长女郭祯祥深耕国内外艺术教育，三女香美、次男松年均长画艺。

2007年郭雪湖以九十九岁高龄获得第二十七届行政院文化奖。由于郭雪湖长年旅居美国，因此由四位儿女回台代表出席。同年的「郭雪湖百岁回顾展」，展出郭雪湖的重要作品。2010年，台北至善艺文中心策画「台展三少年──陈进．林玉山．郭雪湖」展。



