郭逵

郭逵（），字仲通，祖籍巨鹿（今河北涿县），后迁徙至洛阳。北宋名将。

郭斌的次子，青年时代常“日怀二饼，读《汉书》于京师州西酒楼上”，康定中，兄遵死于敌，录逵为三班奉职（阶官，三班使臣，小使臣，从九品），隶陕西经略安抚副使-{范}-仲淹麾下。仲淹勉以问学。延安清刚社募兵误杀熟羌，将论死，逵请而免之，活壮士十三人。方议取灵武，逵曰：「地远而食不继，城大而兵不多，未见其利。」未几，泾原路马步军副都部署任福以全军没，人服其先见。大破元昊，颇有建树；镇守西北几十年，多次大败夏军，为宋朝西北部的安宁立下大功，受王尧臣力荐，改右班殿直（阶官，三班使臣，小使臣，正九品）。

陈执中为京东东路安抚使，表奏郭逵为兵马驻泊都监，屯驻青州。执中与宾佐论当今名将，共推葛怀敏。逵曰：「怀敏易与尔，他日必败朝廷事。」执中始怒，居数日，问曰：「君何以知葛怀敏非名将而败事邪？」曰：「喜功徼幸，徒勇无谋，可禽也。」执中叹曰：「君真知兵，怀敏既覆师矣。」，授右侍禁（阶官，三班使臣，小使臣，正九品），为真定府兵马监押。保州云翼军拥兵马都监韦贵叛乱，真定府路安抚使田况遣逵往招之。逵与乱者侍其臻尝同事范仲淹，驰至城下，示以旧所佩紫囊。臻识之，即与其党韦贵、史克顺皆再拜，邀逵登城。既见，申谕祸福，众或疑不即下，曰：「若降，恐不免。」逵请以身为质，于是开城降。论功加阁门祗候（职，从八品），后为雄霸州路沿界河至海口同巡检，又以为定州驻泊兵马都监，进东头供奉官（阶官，三班使臣，大使臣，从八品）充环庆路驻泊兵马都监。遭母忧，不得解官，凡三请乃许。环庆路经略安抚使杜杞赆以钱四十万，谢弗受。卒丧，为驻泊兵马都监兼知镇戎军。皇祐五年（1053年）七月拔古渭城，授礼宾副使(阶官，诸司副使，第五阶十九资，从七品)兼阁门通事舍人（职，从七品），徙河北缘边安抚都监同巡检诸州军寨榷场。副吴奎使契丹，值其主受尊号，入观礼。使还，黜为汾州兵马都监。

户部侍郎、观文殿大学士庞籍为河东路经略安抚使，俾郭逵权知忻州事。契丹来求天池庙地，籍不能决，以诿逵。逵访得太平兴国中故牍，证为王土，檄报之，契丹愧伏。庞籍荐郭逵管勾河外三州军马未受命，值荆湖北路溪蛮彭仕羲叛，加带御器械，为荆湖北路兵马钤辖兼知澧州事。得蛮亲信为乡导，尽平诸隘，遂破其所居桃花州，仕羲弃城走，众悉降。迁礼宾使（阶官，诸司正使，第五阶，第二十资，正七品），徙荆湖南路兵马钤辖、知邵州事。武冈蛮反，逵讨平之，差知广信军、迁六宅使（阶官，诸司正使，第三阶，第十资，正七品）充成都府利州路兵马钤辖，固辞不受，以六宅使领端州刺史（遥郡刺史），权泾原路马步军副都部署。嘉佑四年（1059年），加龙卫神卫四厢都指挥使、果州团练使（阶官，正任团练使，从五品），升捧日天武四厢都指挥使，又升任侍卫亲军步军司都虞侯、惠州防御使（阶官，正任防御使，从五品），赐号雄勇亮节功臣。英宗即位，升容州观察使（阶官，正任观察使，正五品）、侍卫亲军马军司都虞候。仁宗山陵，以逵掌宿卫。迁殿前司都虞候（禁军军职，从五品）。治平元年（1064年）出为泾原路马步军副都总管。二年（1065年），授检校太保（检校官，第四阶）、同签书枢密院事（差遣），封文水郡开国公，改赐推忠佐理功臣。三年（1066年）领签书枢宻院事，为陕西四路安抚使、权泾原路马步军都总管、判渭州事。逵虽立军功，而骤跻政地，议者不厌，谏官、御史交论之，不听。神宗即位，迁静难军节度观察留后（阶官，正任节度观察留后，正四品），召还。言者复力争，乃改宣徽南院使（职事官）、京东西路安抚使、判郓州事。至郓七日，徙鄜延路经略安抚使兼马步军都总管、判延州事。熙宁三年（1070年），加检校太尉、雄武军节度观察留后，为永兴军路经略安抚使兼马步军都总管、判永兴军事。后徒秦凤路经略安抚使兼马步军都总管、判秦州事。因与王韶不和，自解乞他官。

熙宁九年二月，宋朝藩属交趾（即越南李朝）反叛，交趾君主李仁宗（李乾德）派李常杰、刘应纪等人侵宋（宋越熙宁战争），占领邕州，郭逵为安南道行营马步军都总管、经略招讨使兼荆湖南北路广南东西路宣抚使奉命讨伐，许珏为都监（监军），大破李乾德，俘获刘应纪等人，大获全胜。后乘胜追击，直至交趾境内，直达交趾都城升龙（今越南河内），李仁宗向宋投降。由于是酷暑季节，将士们疲惫不堪，被迫撤回，以不能复交州为由，坐贬银青光禄大夫、左卫将军（环卫官，从四品），西京安置，屏处十年。哲宗立，复左屯卫大将军（环卫官，正四品）致仕。授检校司空，起知潞州事，武功县男，后进广州观察使、知河中府事。辞归洛，改左武卫上将军（环卫官，从三品）、提举西京嵩山崇福宫（祠禄官），元祐三年卒，年六十七。辍视朝一日，赠雄武军节度使（赠官，从二品）。

