郭飞雄

杨茂东（），网名郭飞雄（或郭飞熊），中国知名维权人士、独立作家。出生于湖北省谷城县。曾参与1989年学运，是中国新公民运动和南方民主运动的重要参与者和领导者之一，被作家笑蜀称为中国的「民权英雄」。郭曾言「反宪政者，皆国贼也。」。曾因维权行动、为法轮功辩护声援、要求中共官员财产公开而四次被中国共产党当局关押，有上百位律师加盟成立郭飞雄的法律后援团。2006至2011年曾入狱五年。2013年8月8日被以涉嫌“聚众扰乱公共场所秩序”罪刑拘并遭酷刑，于2015年11月27日被判刑6年；郭在入狱后健康急速恶化，出现口腔大出血、行走不稳等症状，2016年4月传出性命危急，但监狱方还拒绝提供及时救治，高智晟律师写信声援也遭当局拦截，引发关注声援，国际特赦组织发表紧急行动声明。

曾随父母下放农村九年，经历底层百姓贫苦。1988年7月毕业于上海华东师范大学哲学系，分配到武汉市职工医学院（该校后来并入江汉大学）工作，曾任哲学教师。曾积极参与1989年学运。1991年南下广东，从事多种职业。1993年至2001年主营民间出版，后以写作谋生。

妻子张青与儿女从泰国辗转出境赴美避难，2009年11月获美国批准政治庇护。

郭在2001年放下优渥生活，投入民权运动。2005年4月底，因为申请反对日本右翼的“五四”抗议游行，被北京市公安局以“涉嫌聚众扰乱社会秩序”拘留15天。

2005年7月，作为北京晟智律师事务所的法律顾问，南下广东参与了南海、佛山、番禺等地的民间维权工作。7月底，参与太石村罢免事件，提供法律谘助，他在第一时间在个人网志上向网络读者们提供太石村事件进展信息。9月13日晚被广州番禺公安局刑事拘留，并进行了绝食抗争。系狱期间，他就囚犯被强制劳改上书广东当局。2005年12月27日被公诉机关决定“不予起诉”而获释。出狱后，他公开描述了其在狱中的经历，特别说明了审查人员通过睡眠剥夺等方式对他进行过刑讯逼供。

此后郭飞雄一直被当局和不明身份者跟踪与干涉。2006年2月3日郭飞雄在 试图拍下秘密跟踪者时与后者发生冲突，被派出所带走，在所内被传唤了10多个小时。2月4日零点30分左右，被放行的郭飞雄在派出所大厅被秘密跟踪者当着 警察的面拖出，实施了殴打。此事促使高智晟、郭飞雄以及其它维权人士发起绝食接力活动。

郭飞雄2006年表示，中国当前遭受当局迫害面积最大、最残酷的就是法轮功群体，郭支持国际组织赴大陆全面调查法轮功受迫害真相，这是促进中国法治的当务之急。郭以自己在湖北的遭遇，指出警察亲口说「认为只要你是法轮功就可以不讲法，就可以随便可以给你绑架起来。」完全剥夺一个庞大的人群所有的法律权利、对其为所欲为，形同「半集中营」状态。

郭2006年8月因绝食接力活动被捕，2007年被判刑5年，2011年9月12日出狱。

高智晟因发起绝食接力活动在2006年8月被捕，郭飞雄展开营救活动。随后在广州被以非法经营罪刑事拘留，指控他五年前做书商时涉及非法出版，但他向律师透露当局审讯内容多围绕高智晟与太石村。郭飞雄已被拘押间有两个月被送往辽宁看守所关押。该案前后经过二次退回公安机关补充侦查，2007年5月15日，广州市检察院决定起诉郭飞雄。 郭飞雄秘密关押期间遭受包括“用电棍击打男性生殖器”等方式的酷刑逼供。2007年11月12日，广州市天河区法院裁定「非法经营」罪名成立，判其有期徒 刑5年及罚款4万元。多个人权组织强烈谴责裁决不公，对他的审判在法律程序上存在着严重缺陷，认为当局是假借经济罪名对异见人士进行政治迫害。

郭飞雄在广东梅州监狱服刑，他的妻子和一双儿女于2009年4月到达美国，并取得政治庇护。

郭飞雄于2011年9月13日刑满出狱。

2009年8月15日，郭飞雄委托的律师刘士辉被非法剥夺执业资格。郭飞雄曾遭到中共公安包括电警棍电击生殖器的酷刑逼供，郭因不堪侮辱与酷刑而撞玻璃自杀未遂。

2013年《南方周末》新年特刊事件中，郭飞雄组织公民群体声援南周编辑。

2013年4月，中国八个城市发生公民街头举牌要求中共官员公布财产，郭飞雄被认为是组织协调者之一。2013年8月8日郭飞雄被刑拘。

2013年8月8日23时被刑拘，罪名是涉嫌「聚众扰乱公共场所秩序罪」。 前往探视的律师遭到阻挠，直到三个月后的11月14日，代理律师陈光武才得以与郭飞雄接触。据陈光武了解，郭飞雄被指控的“犯罪”事实主要两点，一是郭组织、策动2013年初南周事件的部分街头抗议活动；二是今年4月，武汉、长沙、广州、深圳等八个城市有维权人士发起要求官员财产公示以及要求人大批准《公民权利与政治权利公约》的街头举牌行动，警方指控这些活动均为郭飞雄一手组织、策划。

该案于2014年11月28日在广州公开审理。

2015年11月27日，郭飞雄据报被广州天河区法院裁定，聚众扰乱公共场所秩序、及寻衅滋事罪罪成，两罪并罚，判囚6年。天河区法院还将刘远东判三年，孙德胜被判两年六个月。郭飞雄发表声明说：“这个判决是反正义、反法律的，是中国反民主的黑暗势力对我和孙德胜所作的卑劣的政治迫害。我们是完全无罪的。”美、加、英、德四国家大使馆外交官员都到法庭现场声援郭飞雄案，法院附近所有路口都有警察及便衣把守，并要求查看路人身份证。


