郭鹤年

郭鹤年，祖籍福建省福州市仓山区盖山镇郭宅村，马来西亚企业家，出生于马来西亚柔佛州新山，以经营白糖业起家，有“亚洲糖王”之称。被富比士列为马来西亚首富，华人富豪榜第四位，旗下资产最大部份都在香港，包括大量的香港豪宅、商场、酒店、办公室、香格里拉酒店集团等等。郭鹤年在世界百富排名中名列40，他长居香港，而且积极开拓在中国大陆的企业版图。

郭鹤年出生于柔佛新山，祖籍中国福建省福州市盖山镇。其父郭钦鉴从中国福建前往马来亚南端谋生，曾当过店员，开过咖啡店，其后创办东升公司，转营米粮及糖的生意。

2011年的资产为170亿美元，在马来西亚、香港及华人地区都拥有大量资产，如不动产、商场、饭店、商务大楼与南华早报集团。2011年马来西亚首富，华人富豪榜第四位。

郭鹤年在新山完成中学课程，1941年进入新加坡莱佛士书院继续学业。1942年至1945年二战时期，任职于三菱公司新山分行米粮部。不久就以二十岁的年纪升为米粮部经理，战后到东升公司协助其父管理业务。1947年，成立力克务公司，专营杂货和船务等，至1965年易名为郭兄弟（新）有限公司。其父于1948年逝世，郭家分家，其家族筹组一间名为郭兄弟（马）有限公司，继续经营白糖及米粮业务，并由郭鹤年主理。

1950年代，郭氏远赴英国，其后返回马来西亚成立民天有限公司，并接受两名日本人合资在1959年设立马来亚糖厂，同时设立马来亚三夹板有限公司。1961年，郭氏全力投资炼糖工业，抢在世界糖价上涨之前，从印度输入廉价白糖倾销大马，并投巨资于白糖期货贸易。随著糖价的上涨，一举购进60万马元，震惊了国际糖交易市场。郭鹤年的郭氏兄弟公司不但掌握了大马糖业市场的80%，垄断马来西亚市场，且通过多边贸易，每年控制的食糖总量达150万吨左右，约占当时国际糖业市场的10%，赢得「亚洲糖王」之名。

1963年进军香港，成立万通有限公司，与中国通商。1971年，与友人在新加坡创立香格里拉酒店。1977年，开始在香港投资地产及酒店，在尖东购入地皮兴建香格里拉酒店。1993年，郭鹤年以嘉里公司之名义向新闻集团购入34.9%的南华早报股权，三年后又透过南华早报收购无线电视附属之TVE公司，在香港传媒行业占据一角。除了南华早报外，旗下的嘉里物流现时亦有在港上市。2016年郭氏将南华早报售予阿里巴巴集团。

2018年5月，马来西亚首次政党轮替之后，获首相马哈迪邀请担任内阁顾问，成为资政理事会的5名成员之一。

母亲郑格如，郭鹤年有两名兄长，大哥郭鹤举，二哥郭鹤龄，前亡妻谢碧蓉与现妻何宝莲。

大哥郭鹤举（）是马来西亚的外交家，曾获国家派驻德国、南斯拉夫、荷兰、比利时、卢森堡及丹麦的大使。郭鹤举已婚，与太太育有二子二女；二哥郭鹤龄是马来亚共产党成员，1952年马来亚紧急状态时被杀。

郭鹤年两段婚姻为他带来八名子女。

