郭靖

郭靖是金庸小说《射雕英雄传》中的男主角及《神雕侠侣》中的重要角色，新天下五绝之「北侠」，为金庸小说中武功最绝顶的高手之一。《倚天屠龙记》也曾引述相关事迹，郭靖是贯通“射雕三部曲”的关键人物之一。郭靖身穿粗布长袍，浓眉大眼，五官端正，胸宽腰挺，天性敦厚，侠义为怀，以身报国不遗余力，具有一切模范侠义应有的精神，为国为民的巨大能量感染了身边的人。

郭靖天资蠢纯但运气和人缘绝佳，因缘际会身兼《九阴真经》和《降龙十八掌》两大神功，武功修为已臻出神入化之境。

登场回数:(射)3-40,(神)2-4,11-14,20-25,35-37,39-40

祖先是《水浒传》中梁山泊一百零八好汉之一的地祐星「赛仁贵」郭盛，生于蒙古但祖籍原指中国北方山东省。
郭靖个性忠厚，崇尚节义，爱国爱民，天生一副侠义心肠，曾屡遭奇遇以致武功惊世骇俗，且因钻研《武穆遗书》而深谙用兵之道，是金庸小说中极受欢迎的一位男主角。

郭靖之父郭啸天因被段天德陷害，死于临安牛家村，郭靖之母李萍逃难至蒙古大漠，产下郭靖。

郭靖早年在蒙古部落成长，拜哲别为师，习得射箭的技能，可百步穿杨，曾一箭双雕，技惊四座，并与「成吉思汗」铁木真四子拖雷结拜为「安答」（即蒙古人对义兄弟的称呼）。

江南七怪北上蒙古寻得郭靖授其武艺，并巧遇全真派掌门「丹阳子」马钰授其全真派内功。郭靖还精熟蒙古的搏击术，并以此对付武林高手如欧阳克之流。

后郭靖因相助铁木真化解扎木合叛变之围后，得铁木真垂青，并与铁木真之女华筝订婚，成为金刀驸马。

郭靖十八岁时，为赴嘉兴醉仙楼与杨康比武之约，以及为报杀父之仇，来到中原，郭靖出大漠，下江南，途中在张家口遇到女扮男装的黄蓉。之后郭靖才知道黄蓉是名女子，并与之成为情侣，一起闯荡江湖。不久杨铁心夫妇重逢，却在金国六王爷、赵王完颜洪烈派遣沙通天、彭连虎等人追捕下，双双被迫自尽身亡。丘处机因杨康品行恶劣而向江南七怪甘拜下风，醉仙楼之约自告了结，并向沙通天等人约战，于半年后八月中秋在嘉兴醉仙楼再行比试武艺。郭靖与完颜洪烈之手下高手搏斗时，不慎喝尽梁子翁的腹蛇奇血，使其百毒不侵及功力大增。

郭靖与黄蓉游江南时巧遇丐帮第十八代帮主「北丐」洪七公，洪七公教了郭靖两月有余，习得「降龙十八掌」的前十五掌。然而洪七公则强调与郭靖并无师徒名份。

在太湖先后遇上归云庄庄主陆乘风、前来混水摸鱼的裘千丈以及桃花岛岛主「东邪」黄药师，并假借杨康之手杀段天德报了父仇。

靖、蓉二人随后在宝应从意图非礼的欧阳克手上救出程瑶迦，此时洪七公终承认郭靖为徒弟，并补全降龙十八掌的后三掌予郭靖。

郭靖在桃花岛时与「老顽童」周伯通结拜为兄弟，并习得《九阴真经》、「空明拳」及「双手互搏」三套上乘武学，之后更经历了黄药师三道试题（分别为武艺、乐曲节拍、背诵经书）、洪涛群鲨、落难明霞岛诸事。

夜里群雄大闹禁宫，郭靖被杨康用匕首重创，经过和黄蓉七日七夜的密室疗伤后得以痊愈。后两人同往丐帮岳州大会阻止杨康密谋夺取丐帮帮主之位的阴谋诡计，并助黄蓉从杨康手中夺回打狗棒，使黄蓉真正被丐帮众人承认为洪七公亲自钦点的继任人——丐帮第19任帮主。

丐帮岳州大会后，因在铁掌峰上为取《武穆遗书》乃累及黄蓉被铁掌帮帮主裘千仞的「铁掌」打至重伤濒死（而裘千仞的胞兄裘千丈则坠落铁掌峰身亡），靖、蓉二人在被铁掌帮追杀途中在黑沼遇上神算子瑛姑，受瑛姑指引前往一灯大师隐居之处求医。

黄蓉在被一灯大师以全身一阳指功力治愈后，两人巧遇穆念慈，知其已在半月前失身杨康于铁掌峰。二人回桃花岛途中遇上身穿丧服的柯镇恶，感到岛上或曾发生事故。到桃花岛后发现江南五怪被杀，郭靖因误会而一口咬定此乃黄药师所为，不听黄蓉任何解释并抛弃她，独自乘船离开桃花岛，回中原向黄药师寻仇。

醉仙楼群雄大战以及铁枪庙诸事发生后，靖、蓉二人失散，后来郭靖得知江南五怪被杀之真相，加上知道黄蓉为揭此事真相以身犯险最后更被「西毒」欧阳锋捉走，悔恨自己在此事上伤透了黄蓉的心，心中对她愧疚万分，便四处奔走寻访她的下落，结果却是音讯皆无，达半年之久。

其后郭靖随成吉思汗及蒙古大军西征花剌子模。在此期间，郭靖研习《武穆遗书》和沙场战略，奈何愚笨多有不明，幸得黄蓉暗中指点，促使他成为卓越军事家。后来郭靖更得丐帮长老鲁有脚与一众丐帮弟子帮助下与黄蓉在西域初冬时节于秃木峰顶重逢，透过黄蓉的妙计三擒欧阳锋又三次饶他不死，以及攻陷花剌子模都城撒马尔罕城，最终杀掉杀父仇人完颜洪烈，杀父之仇得报，但随后郭靖、黄蓉二人再度因误会而分开，郭靖更被欧阳锋所误导，以为黄蓉已死于蒙古大漠的流沙中因而心灰意冷。

郭靖被欧阳锋捉在石室中对练真经，一个多月后，周伯通追裘千仞至此，四大高手于石室乱战，郭靖亦因此战由一流高手晋身绝顶高手。

另一方面，郭靖和母亲李萍发现成吉思汗计划侵略南宋。母子两人拒叛宋室，受成吉思汗要胁的李萍为免拖累郭靖选择自杀，此事也间接地导致他和华筝的婚约终止，悲痛的郭靖因得哲别及拖雷相助才得以逃离蒙古，心灰意冷，逃回中原后因身穿蒙古服饰被宋人认定为蒙古鞑子，与蒙古兵一样残暴而被痛打一顿，郭靖被打而不还手，幸得洪七公相救及启发教导才得以重新振作。

第二次华山论剑，郭靖先后与「东邪」及「北丐」打成平手，但三人却都输给了由于逆练《九阴真经》而走火入魔、心智失常的「西毒」，无奈承认疯癫的欧阳锋之武功为当今天下第一。期间郭靖在华山重遇因误会而出走的黄蓉，两人解开一切误会，和好如初，并在第二次华山论剑后在黄药师和洪七公面前订下婚约。

而《射雕英雄传》的结尾，郭靖受邀前去见成吉思汗最后一面，并陪伴其在西夏一带打猎射雕。成吉思汗年老力衰，病重垂死，崩于金帐时口中仍念念不忘郭靖对他说的「英雄」定义。

此后郭靖与蒙古恩断义绝，回中原后与黄蓉成亲并定居桃花岛十余载，期间生下长女郭芙，直至蒙古正式侵宋时才举家迁至襄阳御敌。

此时的郭靖武学修为已登峰造极，又因长期守护南宋襄阳边境而受万民景仰。历经淬练的郭靖已脱射雕时期单纯鲁钝之气，成熟稳重且具大将之风。

尽管郭靖为宋朝出力多年，但未有谋官或正式参军，仅以客卿客份助守襄阳。而吕文德和吕文焕兄弟虽为襄阳城防统帅，惟其人庸碌胆小，毫不称职，故城防事务全靠郭靖主持，因而被襄阳军民们视为中流砥柱。

郭靖与妻子黄蓉先后生育三个孩子：郭芙、郭襄和郭破虏，收留年幼丧母的武敦儒和武修文两兄弟为徒弟，周伯通的弟子耶律齐与郭芙成亲后成为其女婿。 

郭靖对待故人杨康和穆念慈之子杨过如同亲生。起初郭靖极力反对杨过和小龙女间之师徒恋，认为是有违礼法以及最初欲把女儿郭芙许配于他成为其女婿，然而其岳父黄药师支持杨、龙之间的关系，最后他们成亲使郭靖无奈给予祝福。杨过曾误以为郭靖为杀父仇人，三番四次欲加害郭靖但又见郭靖坦荡为人而怀疑杀父的真实性故作罢；郭靖仁厚重义的性格深深影响了杨过的一生，使其免于误入歧途。

郭靖在第三次华山论剑之时，继承了其师父北丐洪七公的北位，成为「北侠」，与「中顽童」周伯通、「东邪」黄药师、「南僧」一灯大师、「西狂」杨过合称「新天下五绝」。

金庸在小说中略略描述了郭黄夫妇后事。

在杨过和小龙女夫妻暂缓襄阳之危的八年后，蒙古帝国因拖雷之长子蒙哥的死而四分五裂，拖雷之四子忽必烈在北方大都（今北京）称帝后建立元朝，后元军在阿术、刘整、阿里海牙、史天泽、和伯颜等的领导下大举南侵，决心灭宋。 

郭靖在襄樊一役苦战五年；首先襄阳城相邻的樊城失守，敌军用回回炮向襄阳不断地轰击，但是当时的南宋宰相贾似道隐瞒襄樊两城的战况及皇帝宋度宗整日沉迷于酒色不问政事，使襄阳守军孤立无援。尽管郭靖精通《武穆遗书》所载兵法，但由于实力悬殊，故郭靖与妻子黄蓉意识到襄阳终会失陷、赵宋将灭于蒙古人的手中，并决意城破之日，以死殉国。

在城池快要失守时，郭靖、黄蓉托匠人将杨过夫妇给予郭家的玄铁重剑、君子剑和淑女剑熔铸成倚天剑和屠龙刀，把指示《九阴真经》、《降龙十八掌掌法精义》所在地之一块铁片藏于倚天剑中；《武穆遗书》之铁片则藏于屠龙刀中，在江湖中开始为这两件神兵流传一句话︰「武林至尊，宝刀屠龙。号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋。」并寄望后人以此复国。

最终，吕文焕率诸将向元军投降，襄阳城失陷致南宋失去最后一道屏障，而加快灭亡步伐，已年逾七十的郭靖、黄蓉夫妇与儿子郭破虏一同殉国，贯彻其一生「为国为民，侠之大者」的高尚节操。其中郭襄及后成为峨嵋派开山祖师，而郭破虏则「青年殉国，没有传人」，故自郭家父系子孙绝嗣。而关于郭芙后人，报纸版故事中曾提及丐帮帮主为耶律渊如（宋远桥之好友），很有可能为耶律齐夫妇后人，但由于后来发展没有具体情节，而丐帮亦出现一位武功平平，后来被冒充的史火龙帮主，故在第二版后关于耶律渊如的描述已被删除。

神雕初期，郭靖与逆练《九阴真经》而神志不清的欧阳锋展开久违的对决。
十余年来郭靖潜心修练《九阴真经》，武功已大非昔比，上一届「华山论剑」尚不敌欧阳锋的他，若无发生意外使二人脚下多了一名无名房客，则郭靖可能取胜。

终南山一战，郭靖以「降龙十八掌」配合「双手互搏之术」（亦称左右互搏），破了「全真教」九十八人的“天昰北斗阵”，之后与蒙古王子霍都比武，以压倒性的实力击败对方。

中期为救出被俘虏的武家兄弟，于蒙古军营中力战其安答拖雷的四子忽必烈手下四大高手且表现得游刃有余，一击便拿下尹克西使其身受重伤无法行动，可见其武功之高。若不是杨过从中捣乱，大可轻易脱身。期间为护着杨过，与金轮法王比拼内力之时仍分心抵挡潇湘子与尼摩星的攻势，挫败二人之后因左胁气门已破，迫不得已御去掌力，以二十余年的上乘内功抵挡金轮法王排山倒海的攻势才保住了性命，但也因而吐血重伤。之后冯默风前来救援并阻挡金轮法王等人前进，杨过携郭靖骑上小红马后方而逃脱，冯默风亦被从后追赶的金轮国师所击毙。

后期蒙古大军南侵襄阳之时，郭靖单枪匹马于乱军之中冲锋杀敌。敌军发射乱箭仍伤不了他半条毫毛，并且于瞬间连毙蒙古四名勇将，神勇无比；在千军万马中更以绝顶轻功一跃跳上数丈，几乎上了城墙，「连蒙古兵马亦停住，个个看得目定口呆」，就连忽必烈亦对其表现十分夸奖。

小说情节亦有述说：“中原群雄大半知道郭靖武功惊人，又当盛年，只怕已算得当世第一，此时纵然是洪七公也未必能强过他去。」

倚天屠龙记里百岁高龄的张三丰亦认为自己毕生修为可能还不及身负降龙十八掌与九阴真经的郭靖。

是金庸小说中虚构的武学秘籍。是金庸武侠小说中威力极强大，也最富盛名的武学秘笈，也是武林中众人无不想争夺的一样至宝。

经中包含各式上乘武学，乃一武学百科全书，所载内功、轻功、拳、掌、腿、刀法、剑法、杖法、鞭法、指爪、点穴密技、疗伤法门、闭气神功、移魂大法等无所不包。

只要练成其中任何一门绝学即可独步武林，如在江湖中令人闻风丧胆的「黑风双煞」也只是练成了经中的九阴白骨爪和摧心掌，便驰骋大漠罕逢敌手，而且周身铜筋铁骨，刀枪不入。

全凭提一口气跃上的高深武功，郭靖以其深厚的功力一步便跃上丈许，若一般人使用顶多只能上升数尺。

关键诀窍全在「分心二用」四字，双手分使两般武功，劲力虽稍减，威力却倍增。聪明且心思缜密者无法领悟，只有思想单纯者方可理解，除了发明者周伯通外，只有郭靖与小龙女学会。

右手中指曲起，扣在拇指之下弹出，手法精微奥妙，射程甚远，速度劲急之极，力道强劲异常，破空之声异常响亮，可用于弹落敌兵器，及弹敌穴道。

由义兄周伯通所授。天下至阴至柔的拳，以虚击实，以不足胜有余，要旨是“以空而明”“空、柔”，柔中带韧的拳，拳力若有若无，出拳劲道要虚，身子柔软如虫，拳招糊里糊涂。

「古武降龙，天下无敌」，被誉为天下第一掌法，招式简明而劲力精深的武功，精要之处，全在运劲发力，全凭劲强力猛取胜，无坚不摧、无固不破，虽招数有限，但每出一掌均有龙吟虎啸之势、每出一招均具无穷威力。

注: 三联版: 降龙十八掌失传三掌, 由洪七公自行补创。 新修: 降龙十八掌原先是二十八掌, 由萧峰精修成降龙十八掌, 由虚竹传授下来。

郭靖在掌法之中混合全真教中最上乘的玄门阵法「天罡北斗阵」，斗到分际，身形按北斗星座的方位穿插来去，一个人竟似化身为七人一般，犹如一人身兼数人功力，威不可挡。

江南七怪赖以成名的绝技，虽不能与九阴真经、降龙十八掌等绝顶武学相比，但练成其中任何一门也可在江湖上占得一席之地。
伏魔杖法、空手夺白刃、分筋错骨手、金龙鞭法、南山刀法、开山掌法、角抵之术（即摔跤）、呼延枪法、越女剑法。

由哲别及其他蒙古人所授，兼具强身健体之效的搏打技艺，书中记述郭靖在跟欧阳克的比试中在不知所措时下意识用上过。

郭靖相助铁木真化解扎木合叛变之围后，得铁木真垂青相赠金刀，并与铁木真之女华筝订婚，成为「金刀驸马」。

是武侠小说史上最富盛名的武学秘笈，为上下两卷的经文，天下学武之人均视为至宝的经书。

为岳飞所著。岳飞死后，武穆遗书一直藏于南宋临安皇宫翠寒堂东十五步处水帘石洞下，后被「铁掌帮」帮主上官剑南盗回「铁掌峰」，藏于帮中圣地。
《射雕英雄传》一书中，完颜洪烈见金国跟蒙古战斗屡屡不敌，希望得到遗书中用兵要诀，以灭蒙古及南宋，故请得欧阳锋父子及彭连虎、沙通天等武林高手帮助，前往水洞盗书。惟他们不知遗书原本早已被「铁掌帮」帮主盗去，所夺得的只是一个空盒。郭靖亦为保护此书，与欧阳锋交手而至重伤，幸得黄蓉相助于密室疗伤七天后方愈。
郭靖与黄蓉因临安牛家村曲三酒馆中发现曲藏有遗书所在地的画，得知遗书藏于「铁掌峰」，最后成功取得。

生于北国的一种大雕。
双翅展开足有一丈多长，羽毛坚硬如铁，扑击而下，能把整头小马大羊攫到空中。
郭靖少年时住处旁边的山上住有一对白雕，身形之巨，比之常雕大出倍许，且雕羽为稀有的白色，实为罕见之物。
一日，老白雕与来侵黑雕恶战身死，留下一对小白雕尚未学会飞翔，眼见要饿死在县崖之顶，全真教「丹阳子」马钰救下后交与华筝喂养。
后来，这一对大雕通人性，显神威，多次相救郭靖等于危难之中。
据传说，西域大宛有一种天马，肩上出汗时殷红如血，胁如插翅，日行千里。郭靖在蒙古草原巧得神驹「小红马」，即为「汗血宝马」。和蒙古皇帝的宝马「飞云锥」不相上下。

据考证郭靖原型为当时的蒙古汉族将军郭宝玉。

曾经饰演郭靖的演员：




