都营地下铁

都营地铁（）是日本东京的两个地下铁系统之一，由东京都政府属下的东京都交通局经营，其所属路线通称为都营线。1960年开始营运，目前有4条路线。

1920年代初，原本计划由当时的东京市政府兴建、经营地下铁，但由于市政府财力薄弱，当时监督地下铁计划的铁道院因此将兴建许可直接交付给民间单位。1923年关东大地震后，市政府虽然取得兴建许可，但受限于经费不足，仍以转让许可证的方式，交由民间代为兴建、经营。而当时唯一的地下铁路线——今日的东京地下铁银座线，即由「东京地下铁道」与「」两间民营企业各自兴建与经营、并相互直通运行而成。进入战争时期后，这两间公司在1941年被日本政府整合为帝都高速度交通营团（简称营团，今东京地下铁之前身）。

战后，东京都政府（1943年由东京市政府与东京府政府合并而成）有意废止营团，将地下铁全面收归都营，但为当时的运输省（今 国土交通省）所反对。直到1957年，由于都市进入高度发展时期，大众运输需求快速增加，东京都政府才获准以新事业体的身分参与地下铁事业，实际的建设与营运工作则交由东京都交通局负责。1960年，首次由东京都交通局负责兴建，原称「1号线」的浅草线「押上－浅草桥」段通车，并率先实行公营铁路与私营铁路间的直通运行。而多年以来，始终有都营地下铁和东京地下铁统合的问题。

现时都营地下铁拥有4条路线。

除了大江户线之外，都营地下铁的其他三条线路有着与其他公司铁路的直通运行车辆。

