鄂尔泰

鄂尔泰（；），字毅庵，西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人，清朝官员。官至保和殿大学士兼军机大臣、太保。

康熙十六年（1677年）出生，康熙三十八年（1699年）中举人，康熙四十二年袭封佐领，康熙五十五年任内务府员外郎。康熙末与田文镜、李卫并为雍亲王（雍正帝）心腹。雍正五年（1727年），奉命修《八旗通志》初集，凡250卷。雍正时期尝任云贵总督，兼辖广西，在云南积极推行改土归流，雍正四年（1726年）上疏「云贵大患，无如苗蛮，欲安民，必制夷，欲制夷，必改土归流」，七年设官府，置流官，驻军队，巩固了西南边疆。与田文镜、李卫并称为「模范总督」。雍正十年（1732年），任保和殿大学士兼兵部尚书，办理军机事务。雍正崩于深夜，鄂尔泰适巧为值班军机大臣，最先探视雍正遗体并安排入殓，且受遗旨与张廷玉辅政。乾隆初任总理事务，加至太保。乾隆三年，高宗欲仿古制行“三老五更”之礼，为此向鄂尔泰及张廷玉咨询。鄂尔泰倾向于赞成，而张廷玉则断以为不可。四十年以后，乾隆见张廷玉所作的《三老五更议》时，仍然感触颇深，指责鄂尔泰“因好虚荣，近于骄者。”乾隆七年（1742年），谕令大学士鄂尔泰、张廷玉纂修《国朝宫史》。乾隆十年（1745年）以病解职。同年三月乾隆亲往鄂尔泰住所视疾，加为太傅。不久病卒。

雍正最欣赏李卫、鄂尔泰、田文镜三人，当面告诉尹继善，谓当学此三人。尹继善奏曰：“李卫，臣学其勇，不学其粗；田文镜，臣学其勤，不学其刻；鄂尔泰，宜学处多，然臣亦不学其愎。”雍正不以为忤。乾隆尝谓：“我朝百余年来，满洲科目中，惟鄂尔泰与尹继善为真知学者。”

鄂尔泰死后，乾隆二十年三月，爆发胡中藻案，四月，鄂尔泰的得意门生胡中藻被斩杀，已故大学士鄂尔泰被撤出贤良祠，不准入祀。鄂尔泰之侄鄂昌被赐自尽。





