鄂毕河

鄂毕河（）位于西伯利亚西部，是世界上的一条著名长河。鄂毕河位于西伯利亚三大河最西侧，注入北冰洋鄂毕湾，鄂毕湾也是世界最长的河口。

鄂毕河在当地不同民族中有不同的名字，奥斯蒂亚克人（Ostyak）称为As, Yag, Kolta以及 Yema，撒摩耶人（Samoyede）称为Kolta或者Kuay，西伯利亚鞑靼人称为Omar或者Umar。

鄂毕河长度为3650千米，流域面积达297万平方千米。发源于阿尔泰山的比亚河和卡通河在阿尔泰边疆区的比斯克西南汇流形成鄂毕河。比亚河发源于捷列茨湖，卡通河则发源于别卢哈山的冰川。在到达北纬55°前，鄂毕河曲折向北或者向西流，然后向西北划出一个巨大的弧线，然后向北，最终向东注入鄂毕湾。鄂毕湾是一个连接北冰洋喀拉海的上千公里长的狭长海湾。

鄂毕河由几条支流汇合而成，特别是在东经69度附近汇入的额尔齐斯河。额尔齐斯河发源于中国，如果把额尔齐斯河作为鄂毕河的源头，实际上会使得鄂毕河更长，从额尔齐斯河源头起到鄂毕湾，则额尔齐斯-鄂毕河将以5410公里的长度居于俄罗斯各河流的首位。其他值得提及的鄂毕河支流还包括：东岸的托木河、丘基亚河、克季河、特姆河和瓦赫河；在西岸和南岸有瓦什干河，汇合了伊希姆河和托博尔河的额尔齐斯河，和索斯瓦河。

鄂毕河流域的可航行河段总长度将近15,000公里，经托博尔河，可以在秋明与叶卡捷琳堡-彼尔姆铁路相连，然后与俄罗斯腹心地带的卡马河与伏尔加河连接。

鄂毕-额尔齐斯河组合水系的长度居亚洲第二位，大约为5,410公里。最大的港口是额尔齐斯河上的鄂木斯克，与西伯利亚大铁路相连。有运河与叶尼塞河相连。

鄂毕河从巴尔瑙尔以南开始，每年11月初到隔年4月末都是冰封的，而距离河口160公里的萨列哈尔德以下，则从10月底到六月初结冰。鄂毕河中段从1,845年起有蒸汽船航行。


