鄞州区

州区（汉语拼音：Yínzhōu Qū；吴语宁波话：Nincieu）是中国浙江省宁波市的一个市辖区。鄞州区位于宁波市中部，东接北仑区，西连海曙区，南邻奉化区，北依江北区、镇海区，紧靠三江口，是宁波中心城区的组成部分，也是宁波市人民政府所在地。

鄞州区历史上为鄞县东部。鄞县历史悠久，是中国大陆少数至今仍然保持秦时所置地名的地区。汉至南朝为大县，唐时为上县，唐武德四年（621年）析故句章县置鄞州，八年，废为鄮县。宋时，鄞州区所在地为望县，元时为上县。自隋至清末，鄞县（句章、鄮县）均为为附郭县。中华人民共和国成立之前，宁波市区一直为鄞县县治。中华人民共和国成立后，宁波市区从鄞县分立。2002年4月19日，经国务院批准“撤县设区”，设立为宁波市鄞州区。2016年，鄞州区奉化江以西区域并入海曙区，奉化江以东地区与江东区合并成立新的鄞州区。

鄞州区下辖15个街道、10个镇（2019年）：

其中，梅墟街道、新明街道归属宁波高新技术产业开发区管辖，东钱湖镇归属宁波东钱湖旅游度假区管辖。

鄞州区交通便捷。甬台温高速公路、浙江沿海高速公路南线在鄞州区连接宁波绕城高速公路。绕城高速在鄞州区设立云龙、东钱湖、五乡3个出口。宁波轨道交通有多条规划线路通过鄞州区，其中的1号线已于2014年5月30日开通，为宁波首条地铁线路。

鄞州区人文荟萃。天童寺是禅宗重要佛寺和日本曹洞宗祖庭。寺院所在的太白山拥有天童森林公园。邻近的阿育王寺内藏释迦牟尼舍利。至2016年，鄞州区境内拥有全国重点文物保护单位7处。

近年来，鄞州区新建了一批文化设施，其中，2008年开馆的宁波博物馆（又名鄞州博物馆）很受宁波人的欢迎。

鄞州中学是鄞州区最为著名的高级中学。此外，鄞州高级中学和姜山中学也是鄞州区和宁波市范围内著名的中学。华茂外国语学校是宁波最著名的民办学校之一。

宁波高教园区位于该区域内。




