鄠邑区

邑区，原名鄠县，1964年更名为户县，位于中华人民共和国陕西省中部，西安市西南部，是西安市市辖区。鄠邑区位于关中平原中部，秦岭北麓、渭河南岸，东接长安区、西连周至县。辖1个街道办事处、13个建制镇、1个景区管理局、518个行政村、21个社区居民委员会，总面积1282平方公里，总人口60.66万人。

公元前21世纪至前16世纪，夏朝为“有扈氏”部落。这是鄠邑区建置最早的方国，也是“鄠邑区”地名的由来，夏朝的重要事件甘之战和甘誓都发生在鄠邑区附近。商时设“崇国”；周时，作“丰邑”；秦代改“扈”为“鄠”；西汉时设“鄠县”。历代延续。1964年9月10日，因鄠字生僻，经国务院批准，将“鄠县”更名为“户县”。原隶属于咸阳地区行政公署。二十世纪八十年代初，同周至县一起，划归西安市管辖。2016年11月24日，国务院批复同意户县撤县改区，恢复鄠字，设立西安市鄠邑区，以原户县的行政区域为鄠邑区的行政区域，鄠邑区人民政府驻甘亭街道东街7号。2017年9月9日，鄠邑区举行撤县设区揭牌仪式。

鄠邑区属暖热带半湿润大陆性季风气候区，四季冷暖干湿分明，光、热、水资源丰富。是农业生产和多种经营的好地区。县境内有36条大小河流，均源出秦岭北麓，出山后汇成涝河、新河、太平河、高冠河四大水系、分布全区，贯通南北，涝河北流入渭河，其余三大水系汇入沣河。
肥沃的土地是鄠邑区的资源，耕地总面积55万亩，林地面积52.4万亩，木材蓄积量311万立方米。鄠邑区已发现矿藏地及矿藏线索30余处，以大理石储量最大。鄠邑区水资源相对丰富，秦岭山前地带地下300—500米深处还有40度左右的热水。野生动物种类丰富，其中包括属国家一级保护动物的羚牛，属国家二级保护动物的长尾雉。药材有340种，药用价值和产量大的有菖蒲、乌药、柴胡、天麻、金银花、贝母、五味子等，鄠邑区是陕西省乌药主产地之一。

下辖1个街道办事处、13个镇：

全区总人口近57万，其中农业人口47万人，占总人口的84%。民族，以汉族为主，还有回、满等16个少数民族千余。

鄠邑区历史悠久，文化氛围浓郁。这里有世界上最早、规模最宏大的汉代“国家铸币厂”——钟官城遗址；世界最早的天文台金峰寺，埋藏唐玄奘法师遗骨的紫阁寺。还有草堂寺、重阳宫、公输堂等古迹。高冠瀑布、紫阁峪更是留下了李白、杜甫等大诗人的名篇佳作。

自1970年代以来，鄠邑区以其秀美的山川景色和良好的人文环境，孕育出了名闻遐迩的“户县农民画”。并涌现出了一大批诸如李凤兰、潘晓玲等著名农民画家；而鄠邑区，也以农民画乡而饮誉海内外。

铁路：西成客运专线

车站：鄠邑站

直到1950年代，鄠邑区才开展了大规模的工业建设。1970年代中后期，在时任中共户县县委书记苏耀先的领导下，户县展开了大规模的“园田化”建设。新修并拓宽道路、绿化街道、打建饮水设施等。目前鄠邑区已经形成了以制药、造纸、化工、电力、建材、机械制造、农副产品加工、工艺铸造等为基础的较为完备的工业产业体系。

户县为流行性出血热的传统疫区，该区出血热病例报告与其他地方相比较多。1956年出现首例病人后，疫区不断扩大，涉及全县所有乡镇。在1974年秋冬户县宋村等地就爆发过出血热，短短几个月累计284人发病，仅宋村就死亡20个壮劳力。在1970~80年代，这里的冬春季流行性出血热发病率高，伤亡也重。2010年统计发病282例，死亡6例，发病率48.34/10万，病死率2.13%。
