酒井法子

酒井法子（），日本女歌手及演员，出生于日本福冈县福冈市。








1971年2月14日，酒井法子在福冈真岛妇产科医院出生，取名佛教用语“法子”意为“步向正道”。四岁时她的母亲过世，后来父亲酒井三根城续弦，她便由继母抚养长大。

1977年4月，因父亲工作的关系，全家迁到埼玉县狭山市，酒井法子转读狭山市立入间小学。

1983年2月11日，酒井法子于六年级第三学期转学至福冈市立大名小学，并在该校毕业。同年四月，升读福冈市立舞鹤中学，并参加垒球队。1984年10月，获校内马拉松赛女子组优胜。1985年8月，垒球队获县大会准优胜，她在队中担任左外野手，背号9号。

1985年10月6日酒井法子看到《Lemon》杂志上的广告，因此才参加1986年「美发少女形象大赛」，获得九州地区初赛的优胜。当天接受《Momoco》杂志访问 (1985年12月号的『桃子俱乐部』专辑，桃组参加者第1482号，当时被称作のりっぺ)。她自小就向往成为艺人，尤其崇拜松田圣子，因此「能当个跟圣子一样的歌手，进入同一家事务所」是酒井法子的梦想。1985年10月20日到东京接受生平第一次的歌唱训练，为决赛作准备。1985年10月26日「美发少女形象大赛」的决赛，于东京中野太阳广场举行，代表九州的酒井法子是最后出场的参赛者，表演时以九州的方言来演绎落语「寿限无」，结果优胜者为、准优胜冈谷章子、Momoco赏畠田理惠。当时仍是中学3年3班学生的酒井法子并无得奖，但由于心情紧张没在会场哭出来，直到和妈妈、婶婶坐车从东京回福冈时，终于忍不住大哭起来。不过，在决赛结束的那天晚上，《Bomb!》杂志的编集长安威诚深觉她很有潜质，于是致电Sun Music的社长，没想到相泽社长也有同感，于是他们决定颁一个特别奖「BOMB!赏」给她，决心要培养她成为偶像明星。

1985年11月22日酒井法子接到Sun Music打来的电话，再次到东京，领取「BOMB!赏」，Sun Music的工作人员在四谷的一家和食屋为她举行欢迎会。事务所依姓名学认为「酒井法子」这个名字运势很强，就决定沿用其本名。她在到东京之前，父母本来并不赞成，但是她一直耐心地说服他们。

1985年12月8日，由于她尚未成年，搬进位于东京世田谷区的相泽秀祯社长的寓所，由社长负责照料起居。1985年12月9日接受《BOMB》杂志访问 (1986年2月号，刊于『B少女俱乐部』专辑)。

1985年12月10日，酒井法子参与日本电视台《》连续剧的演出。1985年12月18日《春风一番》正式开拍，同剧演员有渡边彻及明石家。由于酒井法子有“ヤっピー”、“うれピー”的口头禅，经纪人沟口决定以のりピー作为她的暱称，她的歌迷俱乐部也被命名为“のりピー族”。

1986年2月19日，公司安排酒井考上堀越高等学校艺能科 (同届的还有)，酒井接受各项训练为进军偶像歌坛。1986年4月3日，广播节目《心跳的睡衣MARI NORIAKI谈话时间》开始制作及播放。
1986年4月29日，酒井获得1986年《MOMOCO PARTY》、《第2届桃子俱乐部》、《VHD小姐》赏。

1986年6月1日，酒井法子歌迷会的会刊《のりピーかわら版》创刊，(后来还有《THE NORI・P Times》←现在《P・Times》的前身)。同日在新宿御苑举行「第1届のりピー族」的聚会。1986年6月9日，酒井于东京砧公园拍摄第1部广告《固力果糖果小姐》。1986年7月28日，录制生平第一首歌《拜托你亲爱的》，这是《YUPPIE》VHD里的一首插曲。

1986年8月2日，酒井法子第一次在大阪观众面前演唱，原以为人数不多，却意外吸引不少人。

1986年9月7日，录制单曲《想成为男孩》。1986年10月5日，TBS电视台《MOMOCO俱乐部》的收录作业开始 (以主要角色的身份演出一年)。1986年11月21日，首次推出VHD《YUPPIE》。

1987年2月5日，酒井法子首张单曲《想成为男孩》发售。成为新人歌手时，前辈松田圣子已经很活跃。由于同样来自福冈，本名也叫法子，所以松田圣子曾很热心的将一些歌曲让给酒井法子唱，也很大方的向他人推荐，酒井法子很快地被更多媒体关-{注}-。

1987年2月14日，酒井法子在东京后乐园会馆正式成立歌迷俱乐部，并举行16岁的生日会。1987年2月19日，第1次登上TBS电视台「BEST 10」节目的第1名，3月2日登上日本电视台「歌谣TOP 10」节目的第9名。1987年7月1日，第一张专辑《Fantasia》推出。1987年7月3日，酒井获得《第3届大都会歌谣节》的最优秀新人赏，年底又获得许多新人赏。1987年9月6日，第一次个人演唱会《のりピーYUPPIE・P・P・P》在大阪的每日会馆开演。

1988年3月22日，《梦冒险》被选为第60届高校棒球选拔赛的入场进行曲。1988年5月2日，杂志《周刊少女喜剧》开始连载4格漫画「のりピ姑娘」。1988年7月6日，发行《のりピー音头》的录音带，东京、大阪、名古屋都用这首歌举行祭典。

1988年10月18日，第一次主演连续剧《京都花见小路杀人事件ー舞妓名侦探》。1988年12月11日，第一家「NORI-P HOUSE」在东京惠比寿开幕。酒井法子平常有画「三根毛」的漫画兴趣，为了满足歌迷，在原宿、惠比寿、名古屋、京都等地开了10多家NORI-P HOUSE的专卖店，以「三根毛」为商标的商品多达360种。

1989年2月9日，酒井法子于堀越高等学校艺能科毕业，搬出社长家，与继母住在一公寓中。

1989年4月26日，第10张单曲《Love Letter》发行，酒井法子把头发留长，第一次向较成熟的歌曲挑战。1989年5月17日，父亲酒井三根城在山梨县大月市内的高速公路发生车祸，翌日死亡，终年49岁。

1989年7月22日，酒井法子举行其第一次全国巡回演唱会Shuffle Heart，于东京的太阳广场展开。1989年8月1日，为了宣传新歌《挥别再见》举办为期两年的登富士山活动，并巡视富士山的「NORI-P HOUSE」。1989年秋季，《BEST 10》歌唱节目结束播映，在这之前共发行了11首单曲，由于不是固定参与和不确定每星期都会上节目，使她压力甚大，常常节目结束后就哭了，据酒井本人说法：「我认为其他歌手唱得都比我好，因此上这个节目很痛苦」。音乐老师也曾要求她要在歌唱方面多下功夫，但她的音质很细，经常因练习不顺而烦恼，不过仍然很喜欢唱歌，并觉得开演唱会很快乐。

1989年12月16日，第6张专辑《My Dear》发行，其中包括一首她自己填词的作品《Slience for love》。1990年7月20日，在全国19个地方举办巡回演唱会《白色女孩 (White Girl)》，地点由东京中野太阳广场开始。1990年9月21日，在洛杉矶拍摄录影带《白色女孩故事》，当中她一人分饰两角。

继三根毛商品后，酒井迈进餐饮业，在香川县的濑户大桥边开设「NORI-P餐厅」，卖速食、沙律及快餐等西式风味浓厚的食物。1991年2月14日她20岁生日，迎接成人式，出道5周年、情人节，在宝冢剧场举行小型演唱会。

酒井法子唱片销量在1990年代初期开始下跌，使她有进军海外的打算。1992年3月，她首次到台湾，接拍维他露P饮品的广告，电视映像让人印象深刻。当时只能从照片和海报以及唱片店得知酒井法子的消息，曝光率的增加为她在台湾的人气加分不少。

1992年3月27日，酒井应日本漫画家桂正和的邀请，为动画《OVA电影少女》唱主题曲《うれし涙》，桂正和声称自己也是酒井法子的歌迷。

1992年5月10日至11日，酒井的首场海外个人演唱会在台北举行，她更因此成为史上首位于台湾举行个人演唱会的日本艺人，由于反应极佳，同年10月31日至11月1日又在台北加开演唱会。

1993年4月12日，富士电视台名编剧野岛伸司的连续剧《一个屋簷下》播放，此剧的收视率非常亮眼，连带使得演出该剧的酒井法子（饰演／柏木小雪）于日本本土的人气回升。当时想接演该角色的女星很多，但编剧野岛伸司认为长女的角色应该由酒井来诠释，有了野岛伸司的指名，酒井也没让编剧失望，这是两人初次的合作。后来酒井也接演了其他角色如婚外情的大-{里}-ナナ为挑战，据说是不想角色像以前一样被定型，好拓展戏路。

1995年4月12日，酒井和野岛伸司的再度合作，为《星の金货》演出，饰演身为聋哑人士的女主角仓本彩，其演技广受好评，同时该剧的主题曲《碧绿色的兔子》也获当年日本唱片大赏优秀作品赏提名，第46届红白歌合战更邀请为开场曲开唱并带用手语表演。1995年5月1日，NORI-P HOUSE商品改为以邮购发售。

1996年10月9日，《星の金货2》播出，酒井继续饰演女主角仓本彩。同时发行剧中主题曲的单曲《镜中的礼服》。

1997年4月2日，由于《星の金货》的结局播出时，结局偏向悲剧收场，因此有不少影迷致电向电视台作出抗议，为了平息影迷的怒气，电视台播出特别篇作为更完美的结局。

1997年4月14日播出的《一个屋簷下2》，酒井延续前作再次饰演柏木小雪。

1997年10月12日，酒井法子首次来到香港，担任亚洲电视亚洲小姐的表演嘉宾。当晚十时，大雨下仍有近千人在机场迎接。酒井于典礼上献唱了《碧绿色的兔子》，以及她当时最新单曲《泪色》。

1998年11月6至8日一连三天，酒井于香港会议展览中心举行演唱会。

1998年12月，酒井法子由于怀孕的关系，演唱会行程被迫中断，暂别演艺界。

1998年酒井法子与职业冲浪手高相祐一奉子成婚。虽然高相祐一自称是职业滑浪手，但是在日本相关的职业组织没有他名字的登记。

1999年7月18日，酒井法子诞下长子高相祐树，至今成为酒井法子的独生子。

产后的酒井于2000年重投演艺界，复出不久经理人沟口伸郎自杀。

2000年，酒井先后于日本及香港举行《Asia2000～Words Of Love～》亚洲巡回演唱会。此后，她放慢演艺事业的步伐，专注于家庭之上。

2009年2月，酒井受邀参演由旅日导演张加贝拍摄的中日战争史诗巨片《梦墙》(暂名)，剧中将出演妻子及母亲的角色。不过在同年3月，因受到日本右翼分子恐吓，酒井法子遂辞演该电影。

2009年8月3日凌晨，酒井法子的丈夫高相祐一因在涩谷街上被警方临检搜出藏有冰毒而被逮捕，当时酒井接获丈夫的求助电话后曾到场了解，一度痛哭失声；后来她搭乘男性友人车辆离开，并于同日带著10岁的儿子离家，之后便行踪不明。酒井的夫家于翌日(8月4日)下午2时与经纪公司社长商讨后决定报警寻人。

2009年8月6日晚上，警方确认酒井法子的儿子原来自8月3日起便被她暂寄住于东京友人的住所中。8月7日，由于在酒井的住所内搜出冰毒和吸食器具，警方遂将酒井法子列为嫌犯。

2009年8月8日下午8时左右，酒井法子向警方自首，警方随即以违反《兴奋剂取缔法》的嫌疑将其逮捕。拘留期届满后，东京检查院终决定起诉酒井；同时，她所属的事务所Sun Music亦已经与她解约，已签的广告代言合约均被终止，被索偿金额达10亿日圆。

2009年9月17日，获保释后的酒井法子在记者会说明事件原委并向社会大众致歉。案件审讯时，酒井承认所有藏毒及吸毒的控罪，她表示婚后因为未能适应生活步伐，感到寂寞，加上以为吸毒能缓解疲劳，集中精神，所以于4年前在高相祐一的诱导下开始吸毒。她作供时强调会决心戒毒，亦会与高相祐一离婚、退出娱乐圈，并学习看护的工作。

2009年11月9日，东京地方法院根据控方的要求，判处酒井法子监禁18个月，但准予缓刑3年执行。判决后，酒井法子于11月18日到创造学园大学报名修读看护课程。

2010年7月，酒井与高相祐一正式离婚，并改回旧姓氏及取得儿子的抚养权。同年10月，酒井法子将此次事件编写成书《赎罪》，于12月3日发行。

随著缓刑期于2012年11月底届满，酒井法子演出舞台剧《碧空狂诗曲之阿市外传》，于2012年12月15日起进行为期10天、14场的公演。

2013年1月8日，酒井法子到北京出席2012搜狐时尚盛典，并获颁年度亚洲时尚注目女星大奖。

2016年9月22日，酒井法子相隔16年的演唱会在东京举行，以庆祝出道30周年。

2018年1月20日，酒井法子相隔18年重临香港举行演唱会，Welcome Back香港音乐会2018。













