酒店风云

《酒店风云》（英文：），香港无线电视翡翠台时装电视剧，于2005年8月15日至9月23日期间首播，共30集，由马德钟、郭可盈、吴卓羲及官恩娜领衔主演，并由姜大伟及姚子羚联合主演，监制潘嘉德。

酒店业大亨王玉廷（刘丹饰）是「皇廷饭店」的创办人，这一间五星级酒店，除了在香港外，在上海与厦门也各有一间分店。玉廷于某夜遇上交通意外身亡，其后王氏家族三兄弟：互不咬弦的长子王启业（蔡子健饰）与次子王启志（莫家尧饰）、以及玉廷与何洁云（韩马利饰）所生的儿子，反叛暴躁的王启杰（吴卓羲饰）为酒店的拥有权斗得你死我活，同时启业与启志认定启杰是私生子因此关系极不融洽。

其后，皇廷继承人竟是高峰（马德钟饰）而非三兄弟。高峰担任继承人一事让众人大感诧异。其后，高峰为了成为酒店之中的最大股东，于是鼓励洁云为自己争取自己应有的遗产，并为洁云上庭作证，证明了洁云的合法地位，条件是要洁云把自己的股权无条件「借」给高峰，洁云同意，胜诉后，高峰把洁云手上的股权骗走。向来爱护母亲的启杰誓言要从高峰手上拿回母亲的股权，更要夺回王氏家族的生意。

其后，善为观察和利用人心的高峰先后设下各种陷阱将启业、茱莉（杨婉仪饰）与启志踢出董事局（启业与茱莉从酒店举行的国际美食节中谋利、启志误中高峰陷阱被指企图泄漏公司机密），三兄弟怒火中烧，誓言要把高峰彻底打败。高峰声称自己回来酒店是为父报仇并夺取皇廷。

高峰表面看来，是要向玉廷报杀父之仇及设局陷害三兄弟。事实上，高峰之所以向玉廷毛遂自荐希望他自己透过敌人的身份进入皇廷是希望激发三兄弟团结起来，同时亦为向在美国提拔刚因行骗而出狱不久的他的玉廷报恩。一如高峰所说，三兄弟终于将各自的恩怨放下，并联合起来，找来了父亲生前的私人助理吴锦权（骆应钧饰）担任军师帮助对抗自己。同时，启杰遇见自己在入狱时（因伤人罪）的好友李开朗（罗贯峰饰） 而认识到「卖鱼妹」李开心（官恩娜饰）。启杰认为开心应该出去闯一闯并在幕后帮助启杰对付高峰，开心先成为了保安，其后转到通讯部，两人不知不觉之间都对方产生了爱意，但双方都没向对方表白。

这时候，一直对皇庭虎视眈眈的郑永发（姜大伟饰）出现了，而他的女儿郑可儿（姚子羚饰）也从外国回来。永发于15年前因遭玉廷发现其私下盗用公款，乃念永发是玉廷舅仔，所以没有报警；另外，永发更曾经趁著其姊郑月凤（程可为饰）大病至半昏迷时，哄她签股东合约，把股份转让予永发，再被玉廷洞悉先机，结果根据遗嘱，永发只能获得百分之五的股份，最后更被踢出董事局。永发的酒店股东身份被恢复后，他的下一步目标就是进入董事会。但由于自己的权力不大，因此借助女儿撮合启杰，并同时离间启杰和开心之间的关系；又与王氏三兄弟打好关系（最终未能打好关系），利用顾碧琦（郭可盈饰）进入酒店，担任公关一职，以方便掌握酒店的实况，其后高峰与碧琦成了情侣，永发借此令碧琦向高峰打听情报。可儿为人笑里藏刀，看似楚楚可怜、毫无机心，但事实上攻于心计、爱做「小动作」，可儿自小爱启杰，为得到启杰不惜一切，做尽「小动作」陷害开心、逼她让出启杰。

在三兄弟对高峰时，高峰遇见了失散了二十年、失忆的江湖骗子陈大海（卢海鹏饰），正就是他的父亲。大海的高明骗术使开朗拜他为师，高峰认回大海后，大海从未认高峰为儿子是由于他愧对高峰，高峰未知此事，大感失望。其后，启杰藉开朗要求大海做得彻底，查出高峰的身世。后来，启杰举报两父子诈骗又找来众多记者为此大造文章。之后又利用DNA查出高峰和大海是父子关系。大海感到自己连累儿子，与素有义气的开朗乘船逃亡到台湾，但帮他们逃亡的船家正是大海的仇人，并把两人刺伤，不久后堕海。开朗其后被寻回，而大海一直下落不明，高峰认为大海已死，其杀父仇人正是启杰，并发誓要向王氏三兄弟报复。而开心认为启杰太卑鄙，不久与来自菲律宾的客人，韩志彬（曹永廉饰）（他是菲律宾著名的「女神酒店」的高级职员，并对开心有意）到菲律宾的酒店工作。

永发打算利用这大时机诬蔑高峰是害死玉廷的凶手，加深了三兄弟与高峰之间的误会，自己则坐收渔人之利。其后，永发的前妻雪卿（陈秀珠饰） 找回永发，永发知道雪卿对他仍有意，而且拥有大量的遗产。永发藉女儿讨好雪卿。此时，高峰认为自己已不再执著与王家的恩怨，但三兄弟仍不知此事。其后，高峰声称自己看中了菲律宾的一家五星级酒店，「阳光海湾」。启杰不理家人反对竟然挪用「皇廷酒店」中的大屿山工程的公款来抢先购入「阳光海湾」。启杰挪用公款的事被揭发，董事们要求报警，启业和启志以所有身家作抵押，董事们不再追究责任。高峰要启杰亲自到菲律宾，并要使酒店的业务在三个月之内提升50%，否则要辞职，启杰无法之下唯有答应高峰的要求。事实上，如果启杰能达到高峰的要求就会交还酒店给三兄弟，并希望启杰能从中学习。

启杰到了「阳光海湾」后，高峰为了断永发的财路，令雪卿误以为碧琦与永发有染，雪卿相信此事，到碧琦家问罪，后来受伤入院。自此，雪卿认为永发是为了她的财产，而非真正爱她。其后碧琦揭穿原来一切都是高峰的诡计，决定主动与高峰分手。另一方面，启杰和权叔发现「阳光海湾」好得无懈可击，一来高兴又大感寸步难行。启杰想与一向与「阳光海湾」合作不愉快的「女神酒店」合作，借此互相吸引客人，但天意弄人，酒店的代表正是开心，开心对启杰极其冷淡。

另外，高峰认为自己已经放下了仇恨，现在唯一要做的就是要赶绝永发。与此同时，碧琦主动向雪卿解释她与永发的关系。永发从雪卿手中，得到资金后，立刻收购负债的酒店，建立自己的酒店王国。后来高峰为了得到永发信任，任由永发。在菲律宾的启杰和权叔从可儿口中得知高峰是真的来报恩。碧琦与高峰分开后祸不单行，更被前夫苛索金钱，碧琦一怒之下，竟称其儿子勤仔（吴诺弘饰）的父亲另有其人，遭娴姨误会，并告之高峰，勤仔有可能是他的亲生儿子。

在菲国，「阳光海湾」酒店只欠「女神酒店」的合约就能达到高峰之前所定下的目标，志彬要启杰放弃开心才签约，启杰自然拒绝。志彬试出了启杰的诚意，并放弃了开心。当启杰向开心表白的时候，可儿出现，启杰唯有先向可儿分手，可儿大受刺击，主动向开心要求她让出启杰。混乱之间，可儿推开心出马路，可是害人终害己，巴士最终撞倒可儿，可儿虽可保住性命，但却半身不遂。

与此同时，经DNA检验后，高峰证实勤仔是亲生骨肉，高峰更疼爱勤仔，更因要陪勤仔练习而了错过重要会议，被永发捷足先登抢走了熟客的生意。原来，DNA报告是碧琦伪造的，一切都另有目的...

勤仔被绑架，匪徒勒索一亿，高峰失去冷静，虽心知肚明是启杰的诡计，也甘愿「被骗」。为筹足赎金，把部份股份贱卖给启业及启志，可是永发洞悉：一切看穿高峰急救勤仔，于是以一亿元的「低价」买入高峰所有的股份。交赎金之时，碧琦供出一切都是她与启杰的计划，目的是令高峰输掉一切，高峰极感失望，断然离开。

启杰遇见当日撞死玉廷的司机，在启杰的威逼之下，司机道出了当日只是意外而非收了高峰钱而杀玉廷，事实上是永发收买了他，当启杰半信半疑之时，「阳光海湾」总经理Maria（胡定欣饰）向启杰说出高峰特意派她到菲律宾协助启杰，启杰终于知道自己怪错好人，但已后悔莫及...

在可儿入院后，永发令启杰要和可儿结婚，启杰不理会永发，永发因此派人殴打启杰，开朗得知此事后报告开心，并帮启杰解围，两人终于和好（在此之前，开心为逃避启杰而回港，启杰追随开心）。斗争开始，此时，洁云往医院探可儿，永发终于道出真相：原来高峰与玉廷一直有一批书信来往，高峰的确是报玉廷之恩，受之所托管教三兄弟；他更指启杰恩将仇报，逼害高峰导致其一无所有。直至洁云从玉廷书房拿出这批秘密书信，方得悉真相，唯王家现时发现经已为时已晚，悔不当初，永发更警告洁云王家必定会遭赶绝。

永发找娴姨（白茵饰）得知碧琦打算到美国为娴姨医病并不再回来。永发向娴姨说出勤仔被绑架一事的事实，目的是藉娴姨挽留碧琦，碧琦自认无面目面对高峰，断然决定离开。但原来高峰一直没怪责碧琦，却把责任推到王家兄弟身上。龙国祥（郭政鸿饰）劝高峰放弃复仇，与碧琦到美国，高峰不以为意，决与王家周旋到底。可儿出院回家。这时候，高峰突然来到探望郑家，凭自己的才智与永发的财力，提议与永发结成联盟一同对付王家。雪卿更指只要高峰能为可儿报仇，大家就是拍档。高峰召开股东大会对外宣布会将股份转售给永发，更推举他成为酒店董事长，竟强烈支持他将皇庭纳入其酒店集团名下，出卖皇庭利益，惹来三兄弟不满。高峰在停车场被开朗挟持，开朗要求高峰放过启杰，高峰拒绝，纠缠中被割伤。在警署，高峰告诉启杰若然他在庭上改口供说自己受伤是源于意外的话，开朗就会幸免于难，条件是：三兄弟必须马上辞去所有皇廷职务。

「西丹」储妃会见王氏三兄弟，并传出西丹国将会投资大屿山新地皮以兴建梦幻乐园，高峰为对付王家瞒著永发集资争夺，此事使国祥大为不满，二人反目。刚巧被永发听到，永发私下拉拢国祥协助，国祥答应。永发得到国祥的帮助，拉拢了新加坡财团注资，还将皇廷股份给银行做抵押集得巨额资金，最终投得大屿山地皮，兴建他梦寐以求的酒店王国。但正当他为此得意之时，启杰致电给他，竟说为他准备了一个祝捷会...

原来，一切都是一个局，「西丹」储妃及「西丹国」根本没有计划投资大屿山新地皮兴建梦幻乐园，永发从报纸中得知的都是假的，只是海叔为皇廷和高峰设下的陷阱。原来海叔没有被杀害，堕海后获渔民所救，海叔就将计就计先向儿子报信说自己幸存，并使儿子明白「冤冤相报何时了」的道理，又教高峰假装与王氏兄弟正在水火不融，使永发误以为有机可乘，可坐收渔利，而新加坡财团更是海叔的友人，同是老千一名。同者，国祥当初与高峰故意在永发面前打架做戏，并没有真正出卖高峰。永发堕入了众人的陷阱之中，财权双失后失意酗酒，其后因意外成了植物人。事情已完满解决，可儿有感半生时间在计算别人，自己最终却一无所有。国祥出现说愿意照顾她一生一世，可儿感动，决定选择与国祥厮守一辈子。

一年过后，启杰被选为「世界十大酒店风云人物」，成就非凡的他更打算和开心结婚。高峰功成身退，并在旺区中开设了一家西餐厅，以专买顶级红酒为招揽，紧守与碧琦的另一个美丽承诺。无巧不成话，碧琦无意中去这餐厅品酒，不久高峰找到碧琦，两人重燃爱火。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：

数据来源：CSM媒介研究 


|align="center" colspan="2"|Yummy Yummy-9月9日
