酒石酸

酒石酸（tartaric acid）, CHO,是一种α-羧酸, 双质子酸，存在于多种植物中，如葡萄，香蕉和罗望子，也是葡萄酒中主要的有机酸之一。通常与小苏打组合以充当面粉膨松剂。作为食品中添加的抗氧化剂，可以使食物具有酸味。酒石酸盐它是琥珀酸的二羟基衍生物。大约在公元800年，由炼金术士贾比尔首次从酒石酸钾分离出酒石酸。现代化的工艺是由瑞典化学家卡尔·威廉·舍勒于1769年开发的。

酒石酸在化学手性的发现中发挥了重要的作用。酒石酸具有两个相互对称的手性碳，具有三种旋光异构体：左旋-酒石酸、右旋-酒石酸、内消旋酒石酸，其中右旋体最为常见。

酒石酸最早是1769年由瑞典化学家卡尔·威廉·舍勒发现的。

-酒石酸是天然产物，广泛存在于水果中，尤其是葡萄。是最廉价的光活性酒石酸，常被称为“天然酒石酸”。工业上，-酒石酸来源仍然是天然产物。葡萄酒酿造工业产生的副产物酒石，通过酸化处理即可制得-酒石酸。意大利是世界上-酒石酸的最大生产国，这跟该国造葡萄酒的规模不无关系。

-酒石酸在天然产物中很罕见，但以比较高的含量存在于西非马利的一种植物里。

外消旋酒石酸在工业上是通过双氧水与马来酸酐作用后水解制得，南非是主要的生产国。

酒石酸最大的用途是饮料添加剂。然后是药物工业原料。在当代有机合成中是非常重要的手性配体和手性子，可以用来制备许多著名的手性催化剂，以及作为手性源来合成复杂的天然产物分子。在制镜工业中，酒石酸是一个重要的助剂和还原剂，可以控制银镜的形成速度，获得非常均一的镀层。

