酢浆草科

酢浆草科（学名：），多汁草本、灌木或小乔木。

单叶、三出复叶或羽状复叶，具托叶；小叶呈倒心形、长椭圆或扁三角形。两性花，单生或成繖形状聚繖花序；萼片5；花瓣5，白、黄、淡黄或粉紫红色；雄蕊10-15；子房5室。蒴果。
87

本科属于蔷薇类植物酢浆草目，包括五个属，即杨桃属（""）5个物种、感应草属（"Biophytum"）约83个物种、达潘妮属（"Dapania"）3个物种、肉鞘花属（"Sarcotheca"）1个物种，而最大的模式属——酢浆草属（"Oxalis"）拥有超过280个物种。

杨桃属包括了常见的杨桃（'）及三敛（'）等乔木型果树。

感应草属又名羞礼花属，有点类似含羞草属，特征是羽状复叶，簇生茎顶。

酢浆草属，广东人俗称“酸微草”或“酸味草”，单叶，3深裂，基生或生于茎节上。台湾产酢浆草属植物有3种及一亚种的变种：

其他还有园艺观赏用的外来品种，如三角紫叶酢浆草（"Oxalis regnellii atropurpurea"）。酢浆草的颜色，一般分为红花酢浆，黄花酢浆，白花酢浆，以及紫花酢浆。它们对环境要求不高，也因此时常成为侵略地表植被的杀手。黄花酢浆草和紫花酢浆草可以食用有酸味其余则不可食用

一般苜蓿只有三片叶，法国人相信如果能找到四片叶的苜蓿，将会带来好运。酢酱草因为叶型类似，常常与其混淆。

在医药上用途很多，解热、消肿，治疗跌打及毒蛇咬伤，利尿、治牙痛，腹痛，又能治咳

