酷拉皮卡

酷拉皮卡（クラピカ Kurapika）是漫画《HUNTER×HUNTER》当中的主角之一。港译为古拿比加。

酷拉皮卡，窟卢塔族，287期猎人（考试编号404）。

悬赏犯猎人（原签约猎人） ，特征是盖过耳朵的金色短发与蓝色双眼（动画第一作为碧绿色，第二作时为灰色（后期改回蓝色）)。经常穿著窟卢塔族风格的服装（造型与颜色会随剧情改变，皆为蓝色底的外罩衫搭配里面全白的衣服和裤子）剧场版2及339话之后改穿西装，发型也些微改变。聪明冷静，爱讲道理，神经质以致容易失去判断力，平时的兴趣是看书。

被幻影旅团灭族的窟卢塔族幸存者，只要情绪激动的时候，双眼就会变成绯红色的「火红眼」。具现化系能力者（眼睛变成火红眼时是特质系能力者）。经过揍敌客家事件后练就惊人的怪力，能推开一道「试炼之门」。在敌人失去意识时不会做偷袭的举动等一些原则。在修炼念能力后酷拉皮卡的性格变得较为冷漠、孤僻，较少露出笑容，其行动建立在复仇与寻回同胞眼睛，但还是重视小杰等同伴。

四、五年前，年少时期的酷拉皮卡和窟卢塔族人居住在窟卢塔地区的森林，为了想到外面的世界去而常和长老起争执，一日他和好友派罗发现一位渴倒的外地人希拉，两人找了水给她喝并和对方约定好不向外人说出去，同时也收下希拉给的一本有关猎人故事的书，酷拉皮卡便对外界更感兴趣。（酷拉皮卡曾提到，「直到阅读这本书之前，128位同胞以及那美丽的森林就是我的全部」）

经过长期争取的酷拉皮卡参加测验，便以优秀的资质和努力念书吓坏考官和长老，进行最后测验时选择派罗作为搭档，两人前往外面的城市完成任务。虽然经过了一些麻烦但两人仍成功完成任务，因此酷拉皮卡得到「无限外出许可证」而到外面去探险和帮派罗找医生。不料六星期后幻影旅团为了夺取称为世界上七大美色之一的「火红眼」而将愤怒中的窟卢塔族尽数歼灭，挖出眼珠、卖到黑市。

酷拉皮卡身手敏捷，博学多闻且任何时候都能冷静沉著，但只要有关幻影旅团或看见一般的蜘蛛就会变得异常激动，丧失自制力，眼睛会变成「火红眼」（友克鑫市篇开始配戴黑色隐形眼镜来掩饰）。为了夺回同伴们的眼球（火红眼）及打倒旅团，参加第287期猎人试验并合格，成为猎人。

在猎人最终试验中被评为「各方面能力最平均」的人。对旅团持有很深的憎恨，不过在与小杰相遇后有稍微减弱的情况。因为曾失去同伴，不想再失去朋友，在「对库洛洛·鲁西鲁报复」与「朋友」之间，选择的是后者。

于《周刊少年JUMP》的人气投票中连续3次得到No.2。

由于容貌和嗓音较为中性，早期酷拉皮卡的性别经常受到读者讨论，但可由与幻影旅团团长对峙时的对话推知为男性。单行本14集封面也可发现胸部相当平坦没有任何女性性征，看出其真实性别为男性。

在猎人试验中与小杰、雷欧力一起行动，之后加上奇犽·揍敌客四人一同成为伙伴。在试验途中展现身手只凭一拳打倒了喳唬，最终试验时和西索交手，得到有关于旅团的情报，之后在老师水见教导下学会念能力。修练的这段期间酷拉皮卡为了能成功以气具现出锁链，而开始进行感受锁链、素描锁链等事情，在制约与誓约的条件下，造成巨大精神损耗压力，也因此获得相当的念能力，此段时间头发也留的比试验时更长。

友克鑫篇时进入黑帮的诺斯拉家族，企图接近雇主得到关于火红眼流向的情报，并结识旋律。在原队长达佐孽死亡后成为队长。其后决斗中成功打倒旅团成员窝金，但却感到非常空虚（新版47集）精神似乎异常疲劳，从此被旅团成员称为「锁链杀手」。后来与小杰等人会合，在酷拉皮卡得知幻影旅团尸体是假的后（新版54集），展开与团员之间的追逐战。情绪激动以致失去判断的行动，使小杰和奇犽被旅团捉到，陷入险境。最后为了救回变成人质的小杰、奇犽，放弃杀死团长库洛洛的机会，与派克诺坦交易，以纪律小指炼规定他无法使用念能力及与团员会面与交谈，结束他与幻影旅团的第一战。而后派克违反规定死亡。

G.I篇时则继续待在诺斯拉家族中，之后一直没有讯息。

会长选举时曾提名过，但被列为缺席票。会长选举篇尾声再次登场时，穿著西装，手中握的手机响起仍不为所动（雷欧力打的），坐在放有他族人眼睛的祭坛面前。实际上在G.I篇过后就一直在寻找和打听族人眼睛的下落，并已收集到一定数量的族人眼睛。在这期间成为诺斯拉黑帮的第二人物。。

黑暗大陆篇，为了知道同胞们眼睛现时持有者的情报，接受了「丑」米才伊史多姆·纳纳的邀请，成为十二支的一员（子）。

前往黑暗大陆的团队中隶属「情报小组」。在最新一次的猎人考试中，把比杨德派去参加猎人考试的刺客，全数淘汰出局，随后与米才伊史多姆联手，使用无名指追魂炼找出十二支的内鬼西游。后来，酷拉皮卡登船并成为卡金帝国的第十四王子王妃奥伊特的护卫。

酷拉皮卡运用具现化系能力，制造出指炼来作为武器。中指炼只能对幻影旅团成员使用，若违反该制约则会立即死亡。平时缠于右手的袖子中，只露出连接指环的部份。


