酷玩乐团

酷玩乐团（）是成立于1996年，来自英国英格兰伦敦的另类摇滚乐团。团员包括克里斯·马汀（主唱、键盘、吉他）、强尼·邦蓝（主奏吉他）、盖·贝瑞曼（贝斯吉他）及威尔·查恩（鼓、合音、其他乐器）。乐团最早成形于马汀与邦蓝就读於伦敦大学学院时期。马汀与邦蓝组成了Pectoralz乐团之后，贝瑞曼加入乐团作为贝斯手，他们更名为海星乐团。查恩是最后一个加入乐团的成员,当查恩加入了乐团之后，他们把乐团的名字改为酷玩乐团。他们的前经理人菲尔·哈维通常都被当作为乐团第五个（非官方）成员。

酷玩乐团的早期作品常被与电台司令、U2、杰夫·巴克利及崔维斯相提并论。2000年，他们以单曲《黄色》渐获关注，随后发行首张专辑《降落伞》，初试啼声便在国际间大放异彩，并以该专辑获水星音乐奖提名。2002年，酷玩乐团以第二张专辑《玩过头》，夺得NME杂志年度最佳专辑奖等多项大奖。酷玩乐团接著在2005年发行《XY密码》专辑，虽然反应不如上述作品热烈，但仍普遍获得正面评价。2008年，酷玩乐团与制作人布莱恩·伊诺，推出第四张专辑《玩酷人生》，广受好评，勇夺葛莱美等多项大奖。2011年，他们继续与布莱恩·伊诺合作，发行了第五张专辑《彩绘人生》，和之前的几张专辑一样取得了热烈的反响。在全球，酷玩乐团已拥有超过1亿张的专辑销售量。在2014年5月16日，他们发行了第六张专辑《鬼故事》，成为遍及100多个国家iTunes Store的专辑榜榜首。

自发行了《降落伞》后，酷玩乐团的每张专辑作品皆来有自各方的影响，如《玩过头》的回声与兔人合唱团、凯特·布希、乔治·哈里森与谬思合唱团，《XY密码》的强尼·凯许与发电厂乐团，以及《玩酷人生》的布勒合唱团、拱廊之火与我的血腥情人节合唱团。酷玩乐团在整个职业生涯赢得了多项音乐奖项,包括八个全英音乐奖、七个格莱美奖、五个MTV音乐录影带奖。酷玩乐队的全球销量已超过1亿张,成为史上最畅销的乐团之一。酷玩乐团同时也积极投身于社会与政治组织活动，如乐施会的贸易要公平活动及国际特赦组织等。酷玩乐团亦参与演出各式慈善活动中，如Band Aid 20、现场八方、青少年癌症筹款音乐会等。

1996年9月，克里斯·马汀和强尼·邦蓝在伦敦大学学院的新生训练周相识。两人利用在大学的岁月筹划乐团，最终以“Pectoralz”为名顺利成立。他们的同学盖·贝瑞曼随后入团。1997年，乐团改名为“Starfish”，并应康登伦的音乐推动者之邀，开始在当地的俱乐部演出。马汀找了昔日的同校老友、在牛津大学研究古典文学的菲尔·哈维，担任乐团的经纪人。哈维在酷玩乐团的音乐历程中有不可忽视的重要性，因此至今被视为酷玩乐团的第五位成员。在威尔·查恩入团担任打击乐手后，乐团的阵容便就此确立。查恩擅长演奏钢琴、吉他、贝斯与爱尔兰哨笛；尽管没有演出经验，他仍在很短的时间内学会打鼓。乐团最终决定将团名定为“酷玩”，其源自于一名本地学生提姆·康普顿的建议，“酷玩”曾用作他乐团的团名。马汀曾于1997年结识古典文学系的学生提姆·莱斯-奥克斯利。一次二人偶然在维吉尼亚水上公园互邀对方以钢琴演奏了自己乐团的歌曲后，马汀对莱斯-奥克斯利大感赞赏，而邀请他担任酷玩乐团的键盘手，但莱斯-奥克斯利因已自组了乐团而婉拒。莱斯-奥克斯利所组的乐团便是日后的“基音乐团”，而这段小插曲不但决定了基音乐团阵容的形成，也使得酷玩乐团一直保持着现有阵容。

1998年，酷玩乐团发行了五百张《安全》EP，其中多发送给唱片公司和朋友，实际上在市面上贩售的只有五十张。到了十二月，独立厂牌签下了酷玩乐团。1999年二月，酷玩乐团以四天时间飞快录制了三轨的EP《兄弟姐妹》，成了他们首张正式发行的专辑作品。

历经种种考验后，1999年春季酷玩乐团与帕洛风唱片签下了五张专辑的唱片合约。完成在格拉斯顿伯里音乐季的首次登台演出后，酷玩乐团投身录音室录制第三张EP《蓝色房间》，并于十月正式发行了五千份，其中单曲《更大更强》获英国第一广播电台的线上播放。《蓝色房间》的录制过程波折不断：期间马汀曾发怒将查恩踢出乐团，随后央求他归团，马汀并因此深感愧疚而饮闷酒大醉。最终，乐团接纳了彼此，并制定新规范以维持乐团的顺利运行。酷玩乐团决定效法U2与R.E.M.等乐团实施“民主制”，由团员平分所有收入。另外，使用毒品的团员将被无条件逐出乐团

1999年3月，酷玩乐团投入首张专辑的制作工作，由肯·尼尔森担任制作人，于洛克费德录音室展开。期间他们也参与了NME巡回演唱会的演出，表现可圈可点、颇有后起之秀的气势。在接连发行了三张榜上无名的EP后，2000年3月，酷玩乐团终于以《颤抖》单曲首度以第35名之姿打入英国单曲排行榜。2000年6月成了酷玩乐团的转捩点：他们开始领衔巡演，其中包括在格拉斯顿伯里音乐季的表演。酷玩乐团同时发行了突破性的单曲《黄色》，并以此曲获英国单曲排行榜第四名佳绩，乐团知名度亦因而骤增。

2000年7月，酷玩乐团发行了他们首张正式专辑《降落伞》，占据了英国专辑排行榜的冠军宝座，歌曲《黄色》和《麻烦》则大获英美电台的青睐。帕洛风唱片原估计《降落伞》的销售量为40万，但到了圣诞节，光是英国便卖出了160万张专辑。2000年9月，《降落伞》获得水星音乐奖提名。

在欧洲市场取得成功后，酷玩乐团将目标转移至北美，于2000年9月在当地发行《降落伞》专辑。2001年初，酷玩乐团以加拿大温哥华的一场表演为起点，开始了一连串于美国俱乐部的巡回演出，并现身于周末夜现场、柯南·欧布莱恩深夜秀、大卫深夜秀等节目。尽管《降落伞》在美国只引起了短暂的热潮，该专辑仍拥有双白金唱片的销售量。《降落伞》佳评如潮，并随后荣获2002年葛莱美奖最佳非主流音乐专辑奖。

酷玩乐队于2001年10月返回录音室开始著手第二张专辑的录制，并且再次由Ken Nelson担任制作人。 《玩过头》于2002年8月份发行。专辑中涌现出了多首广受欢迎的歌曲，尤其是《我这里》、《时钟》以及叙事情歌《The Scientist》。 

从2002年6月一直到2003年9月，酷玩乐队一直忙于“玩过头巡回演唱会”。他们游历了五大洲，包括有他们参与的“格拉斯顿伯里音乐节”“维珍音乐节”以及“Rock Werchter音乐节”。许多演出都有著炫目的灯光效果以及个性化的屏幕，令人联想到U2的“晋级巡演（Elevation Tour）”。在其后加长巡演中，酷玩乐队在悉尼的Hordern Pavilion录制了一张现场的DVD以及CD：《Live 2003》。 

2003年12月，他们被《滚石》杂志读者票选为年度最佳艺人以及年度最佳乐队。与此同时，酷玩乐队演绎了“伪装者（The Pretenders）”1983年的打榜歌曲《2000英里》，并将其放在官网上供乐迷下载。这首歌成为了当年的英国下载数量之冠，并且所获收益全部捐献给未来森林组织（Future Forests）以及停止手枪暴力组织（Stop Handgun Violence）的运作。 《玩过头》在2003年“格莱美大奖”中赢得了最佳另类音乐专辑奖。而在2004年的格莱美中，乐队凭借《时钟》赢得了年度最佳录音奖。

2004年的大部分时间里，酷玩乐队都远离聚光灯，去旅行休息，同时录制他们的第三张专辑。这张专辑受到了其它许多音乐的影响，贝斯手盖·贝瑞曼说：“我们在制作（《XY密码》）的前期听了许多不同的题材，从布莱恩·伊诺、平克·弗洛伊德，到赶时髦、凯特·布什和发电厂乐团。还有U2也有。”5月，克里斯·马丁和他的妻子，女演员格温妮丝·帕特罗，庆祝其出生的女儿命名为苹果（Apple）。 

《X&Y》于2005年6月在英国和欧洲发行。延迟发行日期把专辑推到了下一个财年，实际上造成了百代的股票下跌。它是2005年最畅销的专辑之一，在全球销量达830万张。第一首单曲《声速》，4月18日其专属的电台和在线商店向公众开放，5月23日开始发行CD唱片。专辑在全球30个国家都占据了销售排行榜首位，并且是英国历史上第三畅销的专辑。那年还有两首单曲：9月发行《Fix You|修补你的心》，12月发行《Talk》。后者被指旋律与1981年德国合成器流行乐发电厂乐队的《Computer Love》的旋律雷同，这首歌在04年曾被挪威吉他手Erik Wollo重新演绎过。尽管在商业上取得成功，评论上却不如之前的作品。酷玩与U2之间的比较越来越频繁。马丁后来透露说负面的评论让他感到“被解放了”。 

2005年6月至2006年7月，酷玩乐队进行著他们的“扭曲逻辑巡回演唱会”，包括Coachella音乐节、威特岛音乐节音乐节、格拉斯顿伯里和ACL音乐节等等。 2005年6月，乐队出现在海德公园的Live 8现场，与Richard Ashcroft一起演奏神韵合唱团的《Bitter Sweet Symphony》。 9月，酷玩为War Child组织的慈善专辑《Help: A Day In The Life》录制了新版的《How You See the World》，并重新填写了歌词。 2006年2月，乐队赢得全英音乐奖最佳专辑奖和最佳单曲奖。

2006年10月，酷玩乐团与制作人布莱恩·伊诺合作，著手创作他们的第四张录音室专辑《玩酷人生》。在2007年初录音期间，乐团也在拉丁美洲做巡回演出，足迹遍布智利、阿根廷、巴西及墨西哥，并在当地教堂等处进行录音。因此，乐团曾对此表示《玩酷人生》或多或少受到了拉丁文化的影响。结束巡回演出后，酷玩乐团又花了几年的时间完成了专辑。

马丁曾形容《玩酷人生》是酷玩乐团的新方向：自前三张他们称之为「三部曲」的专辑的转变。他表示在此专辑中，他将减少使用假音演唱，优先以较低音域进行演绎。专辑中的某些歌曲，例如〈紫罗兰丘陵〉，加入了失真扭曲的吉他即兴重复演奏及蓝调式低音。《紫罗兰丘陵》是第一首单曲，于2008年4月29日在电台首播。首播之后，从12:15 pm (GMT +0)开始一周之内，这首歌都可以从官网上自由下载,下载次数达到200万次），直到5月6日单曲开始销售。 《紫罗兰丘陵》进入了英国前10名，美国前40名（在热门当代摇滚歌曲榜上进入前10），并在世界其它地区取得优异成绩。主打歌《活在当下》还发布了专门的iTunes页面。这是乐队的第一支在公告牌榜单上拿到第一名的歌曲，也是他们的第一支全英第一名的歌曲。这还仅仅是凭借下载销售的成绩。2008年6月15日，《玩酷人生》在英国专辑排行榜上登顶，尽管只是刚刚发行了三天。当时专辑已销售302,000张；BBC称其为“英国历史上销售最快的专辑之一”。到6月底，专辑又创造了下载量的新纪录。 2008年10月，《玩酷人生》在伦敦格罗维纳酒店赢得Q音乐奖最佳专辑奖和当今最佳艺人奖。 乐队随后在2008年11月21日推出了新的EP《Prospekt's March》。该EP继承了《玩酷人生》的风格并且又有所不同，可以看作是《玩酷人生》的一个延续。单曲《Life in Technicolor II|彩色印片中的生活II》则在2009年2月9日推出。

2008年6月16日，酷玩乐队在布里克斯顿学院举行了一场免费的音乐会，以此开始了他们的玩酷人生巡演活动。紧接著两天后是在BBC（英国广播公司）电视中心45分钟的现场直播表演。《迷茫》成为专辑中第三支单曲，并且与Jay-Z合作了一个新版本。 10月16日接受 BBC Radio 1 的 Zane Lowe 采访时，马丁暗示说会2009年会在 Hertfordshire 的 Knebworth House 举办一场演唱会。2009年3月14日，乐队在 Sydney Cricket Ground 为 Sound Relief 进行一场开放的表演，同晚的演唱会门票销售一空。Sound Relief 是纪念在黑色星期五大火中的受难者的公益演出。同时出场的还有 Eskimo Joe, Hoodoo Gurus, Icehouse, Josh Pyke, Little Birdy, The Presets, Wolfmother, You Am I 及其他歌手。

2009年1月20日，酷玩乐队获得4项全英音乐奖提名：英国最佳团体、英国最佳现场表现奖、英国最佳单曲（《活在当下》）、英国最佳专辑（《玩酷人生》）。在2月8日的第51届格莱美奖上，酷玩乐队获得三项大奖，分别为年度歌曲（《活在当下》）、最佳摇滚专辑（《玩酷人生》）、最佳组合演唱（《活在当下》）。

2009年5月1日，乐队在官方网站上宣布他们将会发行一张现场版迷你CD，名叫"左右左右左"，内容来自玩酷人生巡回演唱会。从5月15日起，专辑可以从官方网站上免费下载得到。9支歌曲来自巡演中的各场演唱会。

2009年6月20及21日，乐队宣布将把在 温哥华不列颠哥伦比亚大学 的演唱会拍摄成录像，这也是巡演中唯一场记录下来的演唱会。

2009年底开始，酷玩乐团开始制作第五张专辑。2010年12月1日发行圣诞单曲“圣诞灯饰”，获得好评。在2011年中,乐团向公众宣布已经录制完新专辑。当马丁和查恩被英国广播公司电台采访时，被询问到这张专辑的抒情主题时，马丁回答说：“这是关于爱情，成瘾，强迫症，逃避和为你不喜欢的人工作。”

在2011年1月13日接受记者采访时，乐团提及两首新歌乐团被列入在第五张专辑，分别是《中国公主》和《每滴眼泪都是瀑布》。[114]在2月份的采访中，帕洛风唱片公司总裁万里伦纳德告诉HitQuarters乐队仍然在录音室为第五张专辑工作，他预计专辑的最终版本会在2011年的秋季出现。

2011年6月3日,乐团发行首发单曲《每滴眼泪都是瀑布》，获得广泛好评。2011年8月12日，乐团宣布他们新专辑的名称将会是彩绘人生（Mylo Xyloto）。2011年9月12日乐队发行了彩绘人生第二支的单曲《天堂》。 2011年9月23日，酷玩乐队的彩绘人生巡回演唱会门票正式销售,门票需求非常高，大部分场次在十分短的时间即告售罄。

2011年10月24日，他们的第五张专辑《彩绘人生》正式发行。和之前的专辑一样，一发行就登上英国专辑排行榜第一位。 在英国，这张专辑于其上市三天内就销量超过122,000张。第一个礼拜销量达到208,000张。这是乐队第五张销量排名第一的专辑，也是2011年首个礼拜销量排名第二的专辑，仅此于Lady Gaga的Born This Way。酷玩乐队也是继披头士乐队和绿洲乐队之后，第三个其头五张专辑均一上市便登上销量首位的英国乐队。专辑下载量达到83,000次，是首张在一个礼拜内下载量超过80,000次的专辑，超过了之前接招合唱团的Progress所创下的纪录。在发行之后第二个礼拜，其销量排名滑至第二位，销售出67,132张。截止到2011年12月，这张专辑在英国销量达到702,426张。

《彩绘人生》亦是一张概念专辑，其曲目的编排就是一个完整的故事。据马汀表示，这张专辑"改编自一个具有美好结尾的爱情故事" ，故事的两个主角(Mylo和Xyloto)生活在压迫、反乌托邦、都市环境之中，两人相遇并爱上彼此。这张专辑的灵感来自于「美国一些旧学校的涂鸦」和「白玫瑰运动」。马汀也表示这张专辑受到了HBO的电视剧火线的影响。酷玩乐队曾多次表示他们的新专辑能比在2008年发行的《玩酷人生》「更具音乐性」和「更让人感到亲切」。

乐团亦成为2012年夏季帕拉林匹克运动会闭幕典礼的主要表演团体,他们在闭幕典礼与蕾哈娜和Jay-Z共同表演乐团历年精选及《彩绘人生》歌曲,包括《活在当下》、《天堂》、《科学家》和《黄色》等等,亦在表演中和蕾哈娜,Jay-Z表演《中国公主》、《找到爱》、《天堂》和《主宰这座城市》。

2012年11月23日，乐队发行了一张现场的DVD以及CD:《Live 2012》，《Live 2012》收录了彩绘人生巡回演唱会中的歌曲，这张专辑也是酷玩乐队自《Live 2003》和《左右左右左》之后第三张演唱会专辑。在2013年8月9日，酷玩乐队宣布他们为饥饿游戏：星火燎原创作的新曲，“舆图”，打破他们出道以来，一直不会主动为电影原声带配乐的惯例。
2014年2月25日，酷玩乐队释出新单曲《午夜》。
2014年3月上旬，乐队确认于2014年5月19日发布第6张专辑《鬼故事》。
2014年4月25日，乐队于德国科隆开启“鬼故事巡演”。
此外，酷玩于2014年3月21日在美国洛杉矶举行专辑首唱会并将全程录像作为DVD发售。

酷玩乐队于2015年12月4日发行第7张专辑《A Head Full of Dreams》。2016年2月7日，酷玩乐队与碧昂丝和布鲁诺马斯共同作为第50届超级杯中场秀的表演嘉宾进行了表演。乐队并于2016年3月31日在阿根廷开启“梦过头巡演”2017年2月22日与老烟枪双人组合作单曲〈Something Just Like This〉。


