酸浆属

酸浆属（"Physalis"），是茄科下的一个属，分布在在世界各地温带和亚热带地区。此属的特点是果实大小与小橙子相似的，形状和结构类似小番茄,但它部分或完全地被封闭在一个大的由花萼形成的纸质外皮内。

它是草本植物，成体高度为0.4-3米，类似于普通番茄，但通常有更硬更直的茎；一年生或多年生。耐高温，需要充足阳光、温暖的气候，有些种对霜冻敏感，但其他种如酸浆（"P. alkekengi"），会在冬天休眠以忍受严寒。

这种植物可以生长在大多数土壤中，也很适应生长在贫瘠的土壤和盆中。在除了果实成熟期以外的全年生长中都需要大量的水。并且它会感染大多数番茄所感染的疾病和害虫。它依靠种子繁殖。

它的用途与普通的番茄或其他水果相似。将其从外壳中取出后，就可以直接食用或者制成沙拉、甜点、果酱、果冻、调味品。它们也可以像无花果、杏、葡萄一样被风干吃。 它也常被作为治疗嗓子痛的草药。"Physalis peruviana"（也称作“Cape Gooseberry”）的花是唯一的一个与番茄或菠萝相似的混合物。它生长在南美北美以及美洲中部，但是它主要生长在包括南非的亚热带地区。另一个最常见的类型是黏果酸浆（tomatillo，"P. philadelphica"）。

一些种也被种植作为观赏植物。比如，红姑娘（"Physalis alkekengi"）是因它的大的、明亮的橘黄色至红色的外壳而著名。


