酸浆

酸浆（"Physalis alkekengi"），是茄科酸浆属植物，别名红姑娘、挂金灯、金灯、锦灯笼、泡泡草等。在中国北方，菇𦷄、菇蔫、姑娘、菇茑、鬼灯球等，通常是对酸浆和毛酸浆（色黄味甜，常作为水果出售）的统称，根据具体地区的差异，可能各有所指。 酸浆果实可食用。

由于其独特的形状，命名也多从此处着眼，如挂金灯、锦灯笼、鬼灯球等，英语中称之为' 或'，德语为'。另外，日语中称之为'，一说由其像「」而得名，英语中也有像 这样的称呼。此外，还有以其颜色或味道命名的，如酸浆、红姑娘等。

其拉丁学名' 中，属名"Physalis" 意为“（像）气泡的”，来自古希腊语（），意为“吹气”，在植物学拉丁语中常用其演变来的词根 来表示与气泡有关的意思。而其种加词' 则就是指“酸浆果”，来自阿拉伯语的“酸浆果”（，），阿语则来源于波斯语的（），al- 则是阿拉伯语的定冠词，相当于英语的。

李时珍认为，《神农本草经》中的灯笼草、苦耽、酸浆都是同一物。有人认为红姑娘中的“姑娘”为“瓜囊”之讹。



从南欧往东直到南亚、中国、日本都是其原产地，现在美洲大陆也多有栽培，多生于温带地区。

酸浆是受人喜爱的园艺植物，也可用来食用、药用。其入侵性较强，根系发达，常常可在离其原植株生长一定距离的地方发芽，因此在非原产地，酸浆也常常脱离人力栽培而野生化。

酸浆性喜温暖、潮湿的气候，但也能耐寒，稍冷的地方也可种植。

与茄科植物有连作障碍，原因为（"Verticillium dahliae"）。

在传统中医药中，以其干燥宿萼或带果实的宿萼入药，称挂金灯或酸浆，味苦、酸，性寒。被认为有清热解毒、化痰、利尿等功效。另外，酸浆根也可入药。

根据现代研究，酸浆中的（）类成分是目前中国仅有的（）药物资源，为一种天然甾体，可以抗菌、抗炎、抗病毒、细胞免疫、抗肿瘤等。

在伊斯兰文化的尤那尼医学中，称酸浆为“金花”（），用作利尿、解毒、治疗肝脏、镇静等的药物。

茄科植物均含有生物碱，酸浆也不例外，其根部含有酸浆根素（），可兴奋子宫平滑肌，使子宫收缩，妊娠中的女性如若服用，可能会有流产的危险，所以古代有时用来做堕胎药，如日本的江户时代就曾使用。另外酸浆苦素X也被报道有堕胎的作用。

酸浆根亦有抑制大脑之作用，大量应用可能导致呼吸麻痹而死，日本平安时代、伊斯兰的尤那尼医学都有将其作为镇定剂的记录。

在日本的盂兰盆节上，花萼包着的酸浆果实被当做引导死者灵魂的灯笼，带着枝装饰在精霊棚（，设有死者牌位的祭棚）上。
每年7月的9，10日在东京的浅草寺都会有灯笼花市（）。

