酿酒酵母

酿酒酵母（学名：'，又称面包酵母或者啤酒酵母，出芽酵母。酿酒酵母是与人类关系最广泛的一种酵母，不仅因为传统上它用于制作面包和馒头等食品及酿酒，在现代分子和细胞生物学中用作真核模式生物，其作用相当于原核的模式生物大肠杆菌。酿酒酵母是发酵中最常用的生物种类。酿酒酵母的细胞为球形或者卵形，直径5–10 μm。其繁殖的方法为出芽生殖。

许多在人类生物学中重要的蛋白质被发现是首先通过在酵母中研究它们的同源蛋白质; 这些蛋白质包括细胞周期蛋白，信号蛋白和蛋白质加工酶等。

酵母的细胞有两种生活形态，单倍体和二倍体。单倍体的生活史较简单，通过有丝分裂繁殖。在环境压力较大时通常则死亡。二倍体细胞（酵母的优势形态）也通过简单的有丝分裂繁殖，但在外界条件不佳时能够进入减数分裂，生成一系列单倍体的孢子。单倍体可以交配，重新形成二倍体。酵母有两种交配类型，称作a和α，是一种原始的性别分化，因此很有研究价值。

酿酒酵母是第一个完成基因组测序的真核生物，其测序结果已经于1996年4月24日公布到公有领域。此后又有许多酵母测序结果计入，这一数据库包含有酵母基因组的详细注释(annotation)，是研究真核细胞遗传学和生理学的重要工具。另一个重要的酿酒酵母数据库由慕尼黑蛋白质序列信息中心（MIPS）维护。

酿酒酵母的基因组包含大约12,156,677个碱基对，分成16组染色体，共有6275个基因，其中可能约有5800个真正具有功能。据估计其基因约有31%与人类同源。

因为酿酒酵母与同为真核生物的动物和植物细胞具有很多相同的结构，又容易培养，酵母被用作研究真核生物的模式生物，也是目前被人们了解最多的生物之一。在人体中重要的蛋白质很多都是在酵母中先被发现其同源物的，其中包括有关细胞周期的蛋白、信号蛋白和蛋白质加工酶。

酿酒酵母也是制作培养基中常用成分酵母提取物的主要原料。

由于酿酒酵母在日常饮食中的广泛应用，不少营养食品生产商把食用的酿酒酵母制成营养产品，被称为「营养酵母」。例如：啤酒酵母就是其中一种最常见的营养酵母，被认为可作维他命B群的供给。

