醉酒湾防线

醉酒湾防线（原称内防线）是太平洋战争香港保卫战中，驻港英军为了防止日军攻入九龙半岛及香港岛，于新界南所设置的大型防御工事，从葵涌一直分布到牛尾海沿岸。在1941年12月9日深夜至10日清晨，日军摸黑用了不到2天的时间就将其防线瓦解，加速了香港沦陷。

至今，其中55座遗迹在官地上得以保存下来，枢纽是位于金山郊野公园的城门堡垒，由隧道、战壕和5座碉堡组成，至今仍然可以看到隧道的名字是按英国的街道如牛津路等命名。

醉酒湾防线的起点为新界葵涌一带的醉酒湾（已被填海，即现在葵芳一带），经过金山、城门水塘、笔架山、狮子山、大老山，直至西贡牛尾海，全长约18公里。其中位于笔架山至沙田坳的一段及城门水塘一带的城门碉堡，均成为当时守卫九龙半岛的要点。防线建基于九龙半岛北部多个山峰的天然屏障，是拖延日军从新界南进的重要据点。

醉酒湾防线于1936年开始兴建，至1938年基本上完成，以当时进行中的城门水塘第三期工程作掩饰。防线建有多个防御工事，包括地堡、机枪阵地及战壕等等。而防线的总指挥部是位于城门水塘以南孖指径的城门棱堡。

1941年12月8日，日军入侵香港，香港战役爆发。12月9日，第228联队长土井定七私下行动，派出第3大队的两个中队担任先锋，攻入第230联队辖区的城门水塘，并将该地的39名苏格兰营士兵击溃。虽然土井成功在醉酒湾防线打开缺口，最终迫使英军提早撤回九龙，但他违反原有设立阵地的命令，结果遭到斥责，第3大队也被罚于进攻九龙时担任后备。攻破城门碉堡的战功，因而记入攻陷观测站的第10中队队长若林东一身上。12月10日，日军第230联队东海林俊成联队长亦私自行动，带兵攻入金山及256高地，最终击退苏格兰营，迫使英军提早撤离醉酒湾防线及返回港岛。不过第230联队的行动再次扰乱日军部署，故此左翼英军主力及时在下午撤回港岛，而日军的追击也因而延迟。

醉酒湾防线的大部份遗迹经已不存在，现时只剩下城门碉堡的部份建筑，以及位于狮子山、大老山及牛尾海一带的机枪堡和防卫阵地。


