醍醐天皇

醍醐天皇（；），日本第60代天皇，897年8月14日－930年10月16日在位。初讳维城（），后改敦仁（）。

他是宇多天皇长子，生母为女御藤原胤子，养母藤原温子。

醍醐天皇登基后，藤原时平和菅原道真分别担任朝廷的左右大臣，史称「延喜之治」。菅原道真出身平民，藤原时平和他的矛盾日益加深。901年，藤原时平妄说，菅原道真想要密谋废立，让醍醐天皇的胞弟齐世亲王篡位，因而策动醍醐天皇将菅原道真贬黜，赶出朝廷，此即「昌泰之变」。朝廷大权再次落入藤原氏手里。宇多法皇闻知后，立刻来到宫中，想为菅原道真求情。但皇宫被藤原家的亲信派兵把守，宇多法皇在宫门外等了一夜，竟然见不到醍醐天皇。他只好黯然离去，从此再也不过问世事，一心钻研密宗佛法。931年，终老于仁和寺中，享年65岁.

醍醐天皇时代是日本从唐风文化向国风文化转型的时代，宫廷贵族文化开始形成，所以后世文人学者将这个时期视为理想的圣代。

菅原道真被贬到九州之后，于903年郁悒而亡。次年，京城发生水灾与瘟疫，又次年，天空出现彗星，造成百姓不安。909年再度发生洪水与瘟疫，且当年陷害菅原道真的藤原时平竟死于39岁的盛年。912年，京城发生大火、次年又有旱灾与暴风雨来袭。915年，天花与赤痢流行，连醍醐天皇也染病。917年的9月至12月之间发生旱灾，朝廷于是开放冷泉院与神泉苑池水让百姓饮用。次年发生暴风雨并带来洪水。920年咳嗽病流行。923年咳嗽病再度流行，藤原时平的妹妹藤原稳子所生的皇太子保明亲王亦染病死去，人们把世间的这些灾异都看作是菅原道真的冤魂在作祟，醍醐天皇连忙为他恢复名誉。可是925年，藤原时平的外孙庆頼王刚刚被立为太子就死去了，年仅5岁。这一来，使醍醐天皇疑神疑鬼变得精神十分紧张。930年夏天，发生旱灾，醍醐天皇正在清凉殿与几位朝廷大臣商议应对办法，突然下起雷雨，并有落雷击中清凉殿，两位大臣当场被雷击毙，多人受伤（清凉殿落雷事件）。而不远处的紫宸殿亦发生落雷并击毙三人。醍醐天皇亲眼见到大臣被雷击身亡，从此病倒，三个月后宣布让位于八岁的皇太子宽明亲王，是为朱雀天皇。醍醐天皇在让位一周后以45岁的壮年死去。


"等"

"等"
