采石之战 (1161年)

-{T|zh-hans:采石之战 (1161年); zh-hant:采石之战 (1161年)}-
-{H|zh-hans:采石; zh-hant:采石}-
采石之战或称采石矶之役，指中国古代宋金战争中的著名战役，南宋绍兴三十一年十一月（1161年），金朝军队希望由采石矶（当涂北，今安徽省马鞍山市雨山区采石街道）渡过长江伐宋，但最终没有成功，而以南宋的胜利而告终，维持宋金南北对峙的局面。

绍兴三十一年（1161年），金朝皇帝完颜亮率领60万大军（号称百万）进攻南宋，横越淮河，进迫长江。十月，金国东京留守曹国公完颜雍杀副留守高存福（存福女在完颜亮后宫），即皇帝位，是为金世宗。完颜亮面临内忧，无暇应付。

南宋方面，宰相陈康伯主导抗金大计，危难之际，烧毁宋高宗的诏书“如敌未退，散百官”，促使高宗下诏亲征并重抵留都建康（今南京）。宋高宗起用叶义问主持江淮，中书舍人虞允文参谋军事，汤思退主管临安，全面抗敌。

十一月八日，中书舍人虞允文刚被委任为督视江淮军马府的参谋军事，派往采石矶犒师，而完颜亮大军亦正图谋由-{采石}-矶渡过长江。当时，原来负责督军的主帅李显忠还未赶到，虞允文并非武将，完全可以听随行人的建议逃走，但虞允文执意要抵抗，进至采石矶，遇到残军1.8万人，士气低落，零散坐于路旁，皆作逃遁之计。虞允文立即亲自督师，鼓励士气，把散处沿江各处无所统辖的军队迅速统合起来，沿江布阵。

交战时，因为宋军掩匿山后，完颜亮军开始以为采石矶无兵，等乘船快到了长江南岸时，才措手不及看见宋军列阵相待，当地人民观战助威者十数里不绝。但已不能后退，只得前进。宋水军多踏车海鳅船，大而灵活，而金水军船只底平面积小，极不稳便，宋船乘势冲击，金兵大败。第二天，虞允文又派水军主动进攻长江北岸的金军渡口。金军船只出港，宋军用强弩劲射，又使用船载霹雳炮（一种用火药弹丸的投石机）轰击，大败金军。

完颜亮见渡江失败，只得退回和州，接着进兵扬州。十一月下旬，在瓜洲渡（今江苏省扬州市古运河下游与长江交汇处）会集水军，准备渡江。完颜亮一度命令金军3天内全部渡江南侵，否则处死，这就促使其内部矛盾激化，为部将完颜元宜所弑。十二月初，东路金军退走，宋军乘机收复两淮地区。


「采石之战」所包含的内容也或有不同。亦有「陈鲁公（陈康伯）采石」一说，陈康伯指挥的采石之战应是由他指挥四路迎敌，安排宋高宗（驻建康）御驾亲征。从虞允文的采石首胜，到完颜亮移军瓜洲，受到刘锜军（驻镇江）坚决抵抗，不能渡江。最终被部将杀死。金军撤退。（宋罗大经撰，王瑞来点校的《鹤林玉露》载「四胜：周瑜赤壁、谢安淝水、寇莱公澶渊、陈鲁公采石，四胜大略相似。」《朱子语类》又曰：「谢安之于苻坚，如近世陈鲁公之于完颜亮，……」）



