释净空

释净空（），俗名徐业鸿，法名觉净，字净空，信徒常称之为老法师，生于安徽省庐江县，汉传佛教僧侣，弘扬大乘佛法净土法门至今已逾五十年。常利用网路等设备讲经教学，强调「佛教」是「佛陀教育」而非宗教迷信。

净空法师俗名徐业鸿，1927年农历二月十五日出生于安徽省。幼年时曾居住在福建建瓯。对日抗战期间就学于贵州国立第三中学，抗战胜利后就读于南京市第一中学。于1949年旅居台湾。

净空法师年轻时认为佛教是迷信、低级尘俗的宗教，是泛神教、多神教，因此甚为反感。1953年，净空法师在哲学家方东美门下开始接触佛法，因他介绍道：「佛经是世界上最高的哲学」，还说：「学佛是人生最高的享受」，当时净空法师就是被这两句话引入佛门。之后，常到寺院去找经书来看，虽然没有人给净空法师讲解，也愈看愈有味道。继而师从藏传高僧章嘉呼图克图三年及台中李炳南老居士十年，学习佛教经教，获得深刻启发。

净空法师于32岁（1959年）时在台北市圆山临济寺出家，法名「觉净」，字号「净空」。1961年于台湾基隆八堵海会寺受戒，与祥云法师同戒。戒期中台湾圣严法师因从军中退役后，再度受戒，为戒坛沙弥首。得戒师道源法师、羯磨师慧三法师、教授兼开堂师白圣法师、陪堂师悟明法师。之后受到韩锳居士护持，于台北市景美景中街华藏佛教图书馆讲经十余年。

多年来，全世界各国家和地区学人信众纷纷自主设立净宗学会。

1986年净空法师莅临美国首都华盛顿哥伦比亚特区（简称“华府”），大力宣讲夏莲居会集的《无量寿经》，即《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，华府同修们生大欢喜心，便在净空法师的鼓励及指导下在华府地区成立第一个“解行并重，专修净土”的念佛道场，华府佛教会（Washington D. C. Buddhist Association）。佛教会的宗旨及道风是：外弘大乘，内修净土。

1995年起，净空法师接受新加坡李木源居士的护持。该年5月，净空法师与新加坡佛教居士林和净宗学会合办「弘法人才培训班」，培训弘法人才。1997年，韩锳居士往生后，净空法师离开景美华藏佛教图书馆，遂于新加坡佛教居士林讲经。2001年在澳洲图翁巴成立“净宗学院”（Pure Land Learning College）。

二十一世纪初，净空法师定居于香港佛陀教育协会及澳洲净宗学院，多次宣讲《无量寿经》（夏莲居居士会集本）（由于年岁已大，因此专念阿弥陀佛，专讲《无量寿经》）。

2005年，净空法师初次到法国弘扬佛法，2006年在联合国教科文组织总部举办了庆祝释迦牟尼佛诞辰2550年盛大庆典。此后多次在教科文组织举办有关“宗教团结、传统教育、世界和平”的文化交流活动。

2017年9月，在巴黎教科文总部成立“净空之友社”，旨在「促进宗教团结、恢复宗教教育、弘扬传统文化」，也门共和国驻联合国教科文组织大使艾哈迈德·赛义德先生（H.E. Mr. Ahmed Sayyad）出任协会主席，；马达加斯加驻联合国教科文组织代表助理尼·托克·安德里亚曼加图先生（Ny Toky Andriamanjato）出任秘书长。

上净下空老法师长年弘扬念佛法门 ，常常强调要得到念佛的殊胜法益，必须要有基础 ，这个基础就是学佛人必须先做到孝亲尊师、敦伦尽分、闲邪存诚、断恶修善、深信因果，做好为人本份。而后再把儒家的《弟子规》，道家的《太上感应篇》，佛家的《十善业道经》等落实于日常生活中。

净空法师起初对净土宗抱以轻视态度，直到在宣讲《华严经》时，突然想到一个问题─文殊、普贤菩萨是修什么法门？善财童子修的是什么法门？结果三人都是修念佛法门，都是求生西方极乐世界。这才“死心蹋地地接受净土宗”。

净空法师除了通贯诸多儒释道以及宗教经典外，还擅长于书法。华藏净宗学会会名题字即是净空法师作品。

济群法师在《台湾佛教见闻记》一文中，谈到“台湾有许多出色的法师和居士，他们以极大的热情，在教界及社会群众中弘扬佛法，并将讲经和讲座的内容制作成录音、录像带。在台湾，录音、录像带几乎和经书一样普及，除了在大陆常见的慧律法师、净空法师的音像制品外，很多法师都有自己的录音和录像带流通。”

佛光大辞典称净空“师辩才无碍，经常于台湾、香港各地讲经说法。”

中国庐山东林寺传印法师在《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经讲记》序中赞叹“净空法师，善作如来之使，弘扬净土，不遗余力，法音宣流，人天赞叹！”

慧律法师称“净空法师绝对是一个正知正见的法师，他叫你念佛，讲《无量寿经》是正确的，你们要好好亲近他，所以你们请他来演讲是你们大众的福报，是大家的福报。”

台湾法鼓山圣严法师曾说虽然“两人在法义的认知上或有什么偏重偏轻之处”，他一直很尊敬净空法师，“因为他真是一位现代的法匠”。

中国庐山东林寺大安法师多次谈到往生西方极乐世界的条件，尤其在“临终是否需要正念”一问中，大安法师引用经典和祖师论述，否定了净空法师“往生要清净心。最低的标准，清净心就能往生，生同居土、生方便土的下品”的观点。此外，在往生西方极乐世界一事中，净空法师提出《弟子规》没有做到，往生没把握的观点，遭到大安法师驳斥：在“不学《弟子规》往生是否会落空”一问中，大安法师指出，虽然“弘扬《弟子规》也是个好现象”，“佛的戒律博大精深，开遮持犯唯有佛才能制定。也只有佛示现在这个世间，我们才有因缘听闻到佛陀的戒律，不是世间圣人所能够制作出来的。《弟子规》是世间的善法——世间的行为规范，不是出世间法。这二者是有本质区别的。”并在文末总结“所以，那种认为‘不学《弟子规》，往生净土就会落空’的说法，是与净土教理不相应的。”

宗舜法师在《戒律学研究：菩萨戒问题浅说》一文中，引用戒经和祖师对戒律的诠释，反驳净空法师在解释酒戒时，说酒“不起作用”便无碍的观点。

净空法师弘法时选择《无量寿经》夏莲居老居士的会集本，并赞叹道“这不是佛菩萨再来，没有人能做得出来”。而大安法师说“加上《无量寿经》全体是佛的境界，纵然会集者悟证高远，亦有诸多不及之处。”并总结道：“净宗诸祖师倡导流通原译本，用意深远。吾辈净业行人，当仰遵祖师教敕，以读诵原译本为主，四种会集本可作研讨之辅助。”

法国国际广播电台曾报道根据“微博疯传的视频（目前已被删除）”，净空法师盛赞中共中央总书记习近平是菩萨化身。

净空法师曾声称爱因斯坦因帮助美国发展原子弹，死后在地狱受罪。

有网友搜集佛教僧信二众对净空法师的批评意见。

净空法师曾多次引用世界末日的预言。

网络论坛中一些人甚至称他为“邪师”，认为他的某些说法不合佛法。

