释印顺

释印顺（），俗名张鹿芹，人称印顺导师、印顺长老、印顺法师，中华民国浙江杭州府海宁人（今属嘉兴）。剃度师为普陀山福泉庵清念和尚，天童寺受戒时，戒和尚是圆瑛和尚，为太虚大师门徒，慈济证严法师的入门师父。

印顺法师是一名活跃的学问僧，著作等身。在闽南佛学院开始修学三论，进而研究唯识论，后来读到《阿含经》与各部《广律》，有现实人间的亲切感、真实感，不似部分大乘经的表现于信仰与理想之中，而深信佛法是「佛在人间」。在初期大乘佛教中，重视的人物是龙树，对龙树综合开阐了智慧、慈悲兼修这点有高度评价。一生著作颇丰，大致分为《妙云集》、《华雨集》以及单独专著三大类。曾以《中国禅宗史》一书，获颁日本大正大学的正式博士学位，为台湾比丘界首位博士。

他毕生推行人间佛教，承继于太虚大师的「人生佛教」主张而来。人间佛教重视「此时，此地，此人」的关怀，主张「然佛法以人为本，也不应天化、神化。不是鬼教，不是（天）神教，非鬼化非神化的人间佛教，才能阐明佛法的真意义」。这种主张被视为「一种为了佛教适应近代社会的发展而探寻其理论和实践的运动」。

其理念对佛光山的星云法师（主张「 人间佛教性格」）、法鼓山的圣严法师（主张「 人间净土」）、慈济功德会的证严法师（主张「 人间菩萨招生」）都有不少影响。

1925年，印顺法师20岁时，由于阅读《中论》，领略到佛法之高深而向往不已。经过四、五年的阅读思惟，发现了佛法与现实佛教界间的距离，所理解到的佛法与现实佛教界差距太大，引起了内心之严重关切，因此发愿：「为了佛法的信仰，真理的探求，我愿意出家，到外地去修学。将来修学好了，宣扬纯正的佛法。」1930年11月30日（25岁）农历十月十一，于普陀山福泉庵礼清念老和尚为师，落发出家，法名印顺，号盛正。

农历十月底，印顺法师至天童寺受具足戒，戒和尚为圆瑛老和尚。受戒后，得其恩师之同意与资助，于1931年（26岁）二月，至厦门南普陀寺闽南佛学院求法。1932年（27岁），于佛顶山慧济寺之阅藏楼「阅藏」三年。此一阅藏之处为印顺法师出家以来所怀念为最理想的地方。1936年（三十一岁），武昌佛学院开办研究班，印顺法师受太虚大师之命，至武昌佛学院指导「三论」的研究。

1938年，印顺法师至汉藏教理院，讲授中观学。在那里，与法尊法师成为好友，常彼此作法义的探讨辨析，请求他翻译龙树的《七十空性论》，并为法尊法师所翻译的《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》协助润文，修饰文字。

1941年，时年36岁，当时演培法师受太虚大师之命前往四川合江创办法王学院，请印顺法师为导师，继改任院长，「印顺导师」之名因此而来。

1947年（42岁），太虚大师逝世，由于太虚大师生前讲说著作等身，却未能及时汇整，续明法师在《太虚大师全书编纂说明》中记载：「大师弟子，均齐集上海，席间一致公推印顺法师负起领导编纂全书的责任」，是以印顺法师担任《太虚大师全书》主编，全书至第二年四月编集完成。

1948年，印顺法师至福建厦门南普陀寺，创立大觉讲社。因国共内战，讲社停办。1949年，印顺法师移居香港，在香港佛教联合会的帮助下，继续进行《太虚大师全书》的校对与出版工作。同时出版了《佛法概论》。

1952年，中国佛教会推派法师，由香港取道台湾，至日本参加世界佛教徒联谊会第二届大会。九月，大会结束法师回到台湾，住在台北善导寺，李子宽居士聘印顺法师为善导寺住持。随后不同佛教派系的人有所不满，鼓动慈航法师发表文章指责他「想消灭大乘佛教，引入日本佛教，想做佛教界领袖」，虽然慈航经演培法师的调解，并没有发表文章，但是风波并没有停息。

1953年，国民党内部刊物，登载「据报，法师所著《佛法概论》，内容歪曲佛教意义，隐含共匪宣传毒素，希各方严加注意取缔。」1954年，中国佛教会行文给各地佛教团体，称《佛法概论》为中国共产党宣传，要求协助取缔。此后，法师遭到警总与台湾情治单位的注意，被迫写出自白书，自承错误，最终有惊无险，但从此印顺法师行事更为低调。

1953年，在台湾创设新竹福严精舍，以及于1960年，在台北创设慧日讲堂，成为开山住持。1964年，在嘉义市郊「妙云兰若」闭关。

1969年（64岁），《中央日报》有「《坛经》是否为六祖所说」的讨论，引起论辩的热潮。印顺法师本无参加讨论，但觉得这是个大问题，值得研究，认为：「问题的解决，不能将问题孤立起来，要将有关神会的作品与《坛经》敦煌本，从历史发展中去认识、考证。」因此参阅早期禅史，于1971年写成了28万字的《中国禅宗史：从印度禅到中华禅》，并附带出版《精校敦煌本坛经》。1971年6月，《中国禅宗史》出版后，因圣严法师的推介，受到日本佛教学者牛场真玄的高度重视，并发心将之译成日文。日文译文完成后，牛场先生主动推介导师以此书至大正大学申请博士学位，导师于1973年（68岁）荣获大正大学授予博士学位。

1970年，沈家祯居士为了使汉传佛教经典能够进入欧美，推动汉传大乘佛教经典的英译。印顺法师大力支持，拨出福严精舍的房舍，让沈家祯居士在台湾成立译经院。

2005年4月印顺法师发烧，住进慈济医院检查，发现心包膜积水，血压急速下降，医师紧急作心包膜之积水导引手术。手术本身非常成功，可是，对一位百岁老人而言，体力也是一大负担，自此之后，身体日渐虚弱，最后，由于心脏衰竭，于2005年6月4日10时6分圆寂，享寿101岁。6月6日晨，大体由花莲北上绕过台北回到印顺在台湾的第一座道场——新竹市青草湖的福严精舍。6月11日，于慈济新竹香山联络处举行「印顺导师追思赞颂法会」。

印顺法师圆寂当天下午记者会时，某位比丘尼向媒体声称：印顺法师弥留之际曾醒来，留下一句话：「不是这样，不是那样，一切法皆空」。其入门弟子多人商议后，由昭慧法师代表向媒体澄清，「导师为人平实，说法不打哑谜，逻辑清楚，且符合经验法则，更不会故弄玄虚，该话语并非出自导师之口」。

陈水扁总统曾于2001年台中华雨精舍拜会印顺法师，2005年6月9日颁发「总统褒扬令」：
为了纪念印顺法师，新竹市政府将曲溪里的南松桥，改称为印顺桥。

印顺法师主张以佛法研究佛法的本怀： 

由研究印度佛教到人间佛教： 

其人间佛教思想的经教依据：

印顺法师认为性空一系（中期佛教）对佛理的诠解是「真实法义」，真常唯心系（后期佛教）则是为摄化印度教神我思想的外道所产生的「方便说」。

他所想弘扬的宗趣，为『立本于根本佛教之淳朴，宏传中期佛教之行解（梵化之机应慎），摄取后期佛教之确当者，庶足以复兴佛教而畅佛之本怀也欤』，认为佛法「不应为旧有的方便所拘蔽，应使佛法从新的适应中开展」：

印顺法师将「密教」盛行视为佛法在印度衰亡之因，其理由如下：
印顺法师在阿含学的阐扬，对中观学的诠释，以及大乘三系的教判上，对台湾的佛学界有著显著影响。佛教史学者蓝吉富誉为「玄奘以来第一人」。

他早期的净土论述《念佛浅说》、《净土新论》，不被奉「明清以来净土宗」为圭臬的莲宗信众所接受，而对其净土思想产生反对声浪。据江灿腾所说：反印顺激进者，如台中李炳南居士领导的台中莲社的部份信众，曾出现烧书破魔说事件。

至于其所提出的人间佛教（以及太虚大师的「人生佛教」）主张，则直接或间接地引领了近代台湾佛教的发展，例如佛光山的星云大师提出「人间佛教性格」、慈济的证严法师推展「人间菩萨招生』、法鼓山的圣严法师提倡「人间净土」等等。虽然各团体在对「人间佛教」的理解上，有思想理论和实践路线上的差异，但入世的社会关怀工作，注重「此时、此地、此人」是其共通的倾向。

这影响也渐遍至中国大陆佛教界，在2009年8月《印顺法师佛学著作全集》正式在中国大陆出版。

不过，不同意或质疑印顺法师思想观点的佛教界或学界人士，也所在多有。这些反对者多认为印顺法师「贬抑如来藏、贬抑净土与禅宗、辟斥密教」，其论证过程有问题，结论也不尽可信。这些批判，也招来为其学说思想加以辩护或反思的回应。

2016年10月29—30日，以「佛教本位」为名号的「佛教义学会」在安徽省惠山寺发起「无锡论坛」(第二届佛教义学研讨会)。会中坚持「中国化大乘法统」为根本的佛教交流原则，并将印顺法师的学说归类为「温和版的大乘非佛说」，批评其「背离中国化大乘传统」。不过，与会之一的学者林建德不同意该义学会的观点，他表示：「印老实际上所说，以及批评者所理解的，有相当的落差」，主张印顺法师的观点是「理性版的大乘是佛说」。

印顺法师著作众多，当中《成佛之道》是印顺法师为初学者所撰写的体系性佛学著作。该书与《妙云集》下编诸书，同为佛学指引著作。另外按其自述，《成佛之道》和《初期大乘佛教之起源与开展》是特别谈论有关于佛教修行的作品。

印顺法师的重要作品，如下表所列：

〔总集〕

〔佛学通论〕

〔经论讲述〕

〔佛教历史〕

〔其他〕


释证严的弟子：释德慈、释德昭、释德融、释德恩、释德仰等等。



