释奠佾舞

释奠佾舞简称佾舞，又称丁祭佾舞、祭祀大成至圣先师孔子之佾舞。依不同编制又分有六佾舞和八佾舞，是释奠典礼的祭礼中所表演的舞蹈。台湾与韩国至今仍保存完整、严谨的儒家祭孔仪典于世，是东亚世界重要的非物质文化遗产。

中国南朝齐武帝永明三年（西元485年），对于释奠已有记载：「元嘉立学、裴松之仪、应舞六佾，以郊乐未具，故从权奏登歌，今金石已备，宜设轩县之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上公」，六佾即六佾舞，是中国古代诸侯用舞的编辑，有六行六列，共三十六人。轩县就是轩悬，是中国古代诸侯乐队的编制。这是历史上乐舞并用祭孔仪式的开始，之后各朝代祭孔的规模和乐舞均有不同。

北魏孝文帝太和十六年（492年），孝文帝时六佾舞中增加了「三献礼」的项目，三献礼即初献、亚献、终献。唐朝玄宗开元二十八年（740年）的祭孔大祀，是采用六十四人的八佾舞。

佾舞源自宗庙宫庭雅乐舞，舞者称为「佾生」，佾是队伍的行列，分祭天子、公侯、大夫、士，又有八佾、六佾、四佾、二佾之分。与宫庭乐舞相同，释奠佾舞也有文舞和武舞。跳文舞时右手执羽，常用雉尾，左手执籥，即短笛形的竹管，分别有立容、立声之意。每个动作皆代表一个字，一节乐曲一组动作。武舞又称干舞。武舞持干（盾牌）戚（斧钺）而舞。

唐朝贞观年间的祭孔佾舞为文舞、武舞并用，唐玄宗开元年间曾用八佾。宋朝仅用文舞，表示谦逊礼让之义。明朝文舞武舞并用，采六佾，文舞佾生右手执三羽。清顺治年间，以京师国子监为太学，并设立孔庙，春秋两季派遣大学士致祭，谥孔子为「大成至圣文宣先师」，后改谥孔子为「至圣先师孔子」，而各省府州县比照太学孔庙祭典，当地总督、巡抚、学政皆须率领所属官员祭致。

释奠佾舞共有三成，各三个乐章，每个乐章由四言八句（32字）的诗词组成，总共有96个动作。佾舞自汉朝即有，但现今所存的佾舞舞谱只有明、清两代。明朝的舞谱又有前期的《南雍志》和后期的《頖宫礼乐疏》，台湾在满清时期所用的佾舞是依乾隆年间的《重修台湾县志》和《重修凤山县志》中的文字谱。

目前尊行的释奠礼服以民国18年（1929年）公布《服制条例》所规定中式礼服为主，服饰撷取历代之精华，汇为今制。《服制条例》今已废止，目前台湾依旧惯成俗。原台湾各地文庙全遵循清代释奠礼制，现今惟台南祭孔仪式尊崇源自本地「雅乐十三音」仪轨，因此保有全体司礼人员均著清代礼服之俗。

国服以近代满式服饰为基础，依照祭祀司礼层级区分：正献官、分献官、陪祭官、纠仪官与奉祀官等，需以国家礼服为礼服。

汉服以传统汉服为基础，依照祭祀司礼层级区分：通赞、引赞、乐长、乐生、礼生与佾生（舞生），需以汉式礼服为礼服。

现行的祭孔雅乐存在清制（清光绪十七年）与明制（民国六十七年复制）两种系统。原台湾各地皆遵循清代十三腔圣乐，现仅存台南一地。

「大成乐章」又名「大晟乐」。其演奏速度较缓，风格庄严肃穆。目前除台南孔庙外，全国均采用明制「大成乐章」，其中以台北孔庙最具代表性。大成乐章前身为十一世纪宋王朝的「大晟乐」，明代时整编成「大成释奠乐谱」。

全国仅台南文庙仍尊行「雅乐十三音」，又名「圣乐」。其发源自古府城礼乐局（今以成书院）。「雅乐十三音」演奏速度较轻快、舒畅，是目前台湾保存、演奏历史最悠久的雅正之乐。台南市大成至圣先师释奠典礼已列入国家文化资产民俗及有关文物。

释奠仪式分为三十七个程序，主要祭仪共分：排班就位、迎神、初献礼、亚献礼、终献礼、饮福受胙、送神、望燎等。在释奠典礼前，先进行祭祀至圣先师五代世祖的「崇圣祠祭五王」的仪式。。释奠典礼前的预演则称为「释奠习仪」。

台南文庙始建于明郑时期永历19年（1665年）由郑经于台南兴建，直到清康熙年间，才有正式的释奠仪式。当时是采用明朝制定的释奠乐舞。日本统治时期的乐舞仪式因当时文化而有所变革。民国时期以后的释奠礼乐是采清制，佾舞是沿用清制圣门乐志上的舞谱，手执单羽。目前由忠义国小学生担任，保持传统，皆由男学生中挑选。

彰化孔庙的佾生由彰化中山国小、民生国小、南郭国小、平和国小轮流担任，佾长由佾舞老师担任，佾生皆由男学生中挑选，直到1995-1996年左右，才开始选用女学生担任佾生。

台中孔庙采八佾舞，佾生由台中力行国小学生担任。

嘉义孔庙于1963年落成，1997年的祭孔大典中的佾生，是由兰潭国中的学生中挑选，指导老师为郑月娥、叶素贞及林丽珠，采明制乐谱服制，清制舞谱。服装的头饰是明朝朱载堉《六代小舞谱》和《灵星小舞谱》的童子舞型，戴明式假发，插白色骨簪束红缎带，身穿黑色金边黄绸袍，系绿绸腰带，下身为白绸裤，黑靴。

高雄孔庙采八佾舞，佾生由高雄旧城国小学生担任。

桃园孔庙采六佾舞，佾生由桃园东门国小学生担任。

台北孔子庙，日治时代由辜显荣、陈培根等捐地兴建。在1967年前的佾舞因日本殖民统治的缘故被迫改变服饰，1931－1932年（昭和6－7年）的佾生是著白衣系红带，执雉羽。到了1934年－1936年（昭和9年－11年）佾生是著白长袍黑短挂，到了1943年，日本对台湾的统治进入皇民化时期，此期的佾生服装也稍有不同。1946年－1967年共22年间，和1968年后，佾生的服装也有两个不同的变革。后期至今改用明朝服饰，佾生为黄袍墨绿腰带黑靴，节生为绿袍墨绿腰带黑靴。长期由大龙国小学生担任，男女生皆可，采六六三十六的佾舞编制。由佾舞老师躬身教导后学生须自行记忆所有舞步。民国60年（1971年），辜、陈后裔将台北孔庙捐献台北市政府，政府接管后，民国61年（1972年）成立台北市孔庙管理委员会，专责办理台北孔庙相关事务。

[宜兰孔庙]采六佾舞，佾生由宜兰力行国小学生担任。


