里库路特事件

里库路特事件，1988年发生于日本的丑闻事件，与昭和电工事件、造船丑闻事件、洛克希德事件并列日本战后四大丑闻事件。

1984年12月至1985年4月，日本人力资源与媒体公司董事长向政界要人、政府官员及通信业界要人赠送其不动产事业子公司「里库路特Cosmos」（，现名）的未上市股票。1985年10月30日，里库路特Cosmos股票在JASDAQ上市，受赠者卖股总获利约六亿日圆。

中曾根康弘带领自民党在1986年大选获得压倒性胜利以后，延任一年后宣布引退，他从「安竹宫」三人（安倍晋太郎、竹下登、宫泽喜一）中挑选竹下登继任首相。1988年6月18日，《朝日新闻》独家报导，神奈川县川崎市副市长小松秀熙涉嫌在川崎站前的原明治制糖厂房再开发案中受赠里库路特Cosmos股票，卖股获利一亿日圆。1988年7月，日本各媒体揭发里库路特以低价向政界要人赠送里库路特Cosmos未上市股票，政界要人再于市场上高价抛售的行贿手法。被卷入此事的自民党要人如下：

1988年7月6日，日本经济新闻社社长森田康被揭发于1984年12月收受里库路特Cosmos未上市股票，卖股获利八千万日圆，辞职下台。1988年10月19日，东京地方检察厅特别搜查部搜索里库路特总部、里库路特Cosmos总部、里库路特Cosmos社长室室长松原弘住处。1988年10月26日，东京地方检察厅特别搜查部搜索东洋信托银行证券代理部，查扣里库路特Cosmos股东名簿。1988年10月29日，自民党籍前内阁官房长官藤波孝生、日本电信电话会长真藤恒、前文部事务次官高石邦男、前劳动事务次官加藤孝被揭发收受里库路特Cosmos未上市股票。1988年11月10日，东京地方检察厅宣布开始侦查此案，松原弘被起诉。1988年11月15日，江副浩正向「众议院里库路特事件特别调查委员会」（）提交里库路特Cosmos未上市股票受赠者名单。1988年11月21日，众议院里库路特事件特别调查委员会传唤江副浩正、高石邦男与加藤孝作证。1988年12月9日，宫泽喜一辞去大藏大臣职位。1988年12月12日，真藤恒辞去日本电信电话会长职位。1988年12月27日，竹下登内阁改组。1988年12月30日，法务大臣长谷川峻被揭发收受里库路特Cosmos未上市股票，辞职。

1989年1月24日，经济企画厅长官原田宪被揭发购买里库路特优惠券，辞职。1989年2月13日，东京地方检察厅特别搜查部逮捕江副浩正、「第一金融」（）前副社长小林宏、日本电信电话前董事式场英与日本电信电话前董事长谷川寿彦。1989年2月21日，东京地方检察厅特别搜查部逮捕前劳働省课长鹿野茂元。1989年3月6日，东京地方检察厅特别搜查部逮捕真藤恒。1989年3月8日，东京地方检察厅特别搜查部逮捕加藤孝与里库路特社长室前室长辰已雅朗。1989年3月28日，东京地方检察厅特别搜查部逮捕高石邦男，将真藤恒与加藤孝起诉。1989年4月26日，前竹下登在东京秘书青木伊平自杀。1989年5月22日，东京地方检察厅将藤波孝生与公明党籍众议院议员池田克也起诉。1989年5月25日，众议院预算委员会传唤中曾根康弘作证。1989年5月29日，东京地方检察厅特别搜查部宣布侦查终结，将包括宫泽喜一秘书在内的议员秘书4人简易起诉。1989年6月3日，竹下登内阁总辞。

自民党五大派中除了河本派，其他四派自会长以下所有要员全部涉及此案，自民党声誉一落千丈。中曾根康弘也被迫辞去中曾根派会长职务（中曾根派因此改为渡边美智雄派）。

而里库路特本身因为此事件、以及后来的泡沫经济破裂，使得整个集团一度陷入经营危机，江副浩正也被迫让出经营权，目前则成为以出版、人力仲介、生活资讯等情报服务为中心的事业体。

1989年2月12日，参议院福冈县选区补选，日本社会党新人渕上贞雄当选。

1989年4月25日，竹下登被迫表示辞意，并将竹下派会长让给金丸信。6月2日，中曾根派的外务大臣宇野宗佑被推出收拾残局，出任日本第75任首相。不料，一上台就有人揭发宇野宗佑曾与艺妓通奸，加上这次弊案、增加消费税三项，导致自民党在7月23日参议院改选中惨败，仅得36席（减少33席），造成自自民党成立以来参议院总议席首次被在野党超越。次日，宇野宗佑被迫辞职。无奈之下，才由小派河本派的海部俊树出任首相。安竹宫其余二人，安倍晋太郎于1991年病逝，宫泽喜一接任首相、但成为五五年体制中最后的自民党首相。

