里卡多·卡瓦略

里卡多·卡瓦略（Ricardo Carvalho，，），是一名已退役葡萄牙足球员，司职后卫，曾效力法甲豪门摩纳哥、英超豪门车路士、西甲豪门皇家马德里及中超球队上海上港。亦曾是葡萄牙国家队成员。
卡瓦略的踢法较为类似清道夫，包抄功夫不俗，有时更会引球出击策动反攻。

里卡多·卡瓦略早年出身于葡萄牙班霸球会波图，与穆里尼奥从波尔图时期到切尔西时期都是师徒关系，当摩连奴从波图转到切尔西执教后，就已想把爱徒之一的卡瓦略从波图带到切尔西，成为「蓝战士」军团之一。与此同时，后防千疮百孔的西班牙巨型班皇家马德里一样物色卡瓦略。后来，波图表示，若有球会愿意开价高于1600万英镑的转会费，便把卡瓦略出售。最后，切尔西以1985万镑得到卡瓦略。

2010年8月11日，卡华路以800万欧元加盟西甲豪门皇家马德里，与前教练及启蒙老师摩连奴重逢。

波图时代的卡华路曾赢得2003年欧洲足协杯和2004年欧冠杯，转会车路士后卡华路则为车路士夺得3次联赛锦标、3次足总杯、2次联赛杯及2次社区盾。国家队方面则赢得2004年欧洲国家杯亚军、2006年世界杯殿军、2016年欧洲国家杯冠军。

2017年转会至中超上海上港。




