里奥·费迪南

里奥·加文·费迪南（，）是一位已退役英格兰职业足球员，司职中坚，曾效力英超豪门曼联；81次代表英格兰足球代表队上阵、3度入选代表队的世界杯阵容，亦曾经担任队长。

费迪南初出道时效力于米禾尔和昆士柏流浪等青年队；至1992年转会至韦斯咸，于4年后首次亮相在职业联赛。他旋即获得「锤仔帮」球迷的宠爱，于翌年赢得「韦斯咸年度最佳球员」（）奖项。1997年，费迪南首度入选英格兰足球代表队，在对阵喀麦隆的比赛中上阵，成为当时英格兰最年青的国脚后卫。费迪南出色的表现随后得到列斯联的青睐，以破英格兰纪录的1,800万镑转会费将其罗致。费迪南在列斯联度过了两个赛季，于2001年成为队长。

2002年7月，费迪南以约3,000万英镑转会费加盟曼联，再次打破当时的纪录。在效力曼联的首个赛季，他协助球会赢得联赛冠军，这亦是他首个球会荣誉。于2003年9月，费迪南因为缺席药物检查，被英格兰足球总会停赛8个月至2004年9月，致使他错过半个英超联赛赛季及2004年欧洲国家杯；幸而，他复出后仍然能够保持水准，除了重夺球会的正选位置外，他的优异表现亦令他于5年内4度入选PFA年度最佳阵容；此后的赛季（2007-08），更协助曼联实现英超和欧联的「双冠王」。

费迪南的家族与英格兰足球坛甚有渊源，他的叔父是著名前锋、前英格兰国脚莱斯·费迪南德，胞弟为中坚安东·费迪南德，又有一名堂弟效力于彼德堡。费迪南与妻子丽贝卡·埃里森（Rebecca Ellison）育有三名子女，分别为洛伦茨、泰特和泰娅。球场以外，费迪南积极投入青年慈善事业，同时亦有参与电影、音乐和电视制作。

费迪南于1992年加入西汉姆联的青年队，其后获提升至一队。
1996年5月5日，球队在最后一轮联赛主场对阵锡周三时，他以后备身分入替，首次为成人队披甲上阵。至1997-98的赛季，19岁的费迪南已凭其出色表现，获选为该季的球会最佳球员（）

费迪南于2000年11月以1,800万英磅加盟英超球会列斯联；这笔转会交易除打破当时全英的转会费纪录外，亦令他成为全球身价最高的足球后卫。可是，瞩目的转会交易并未能为球会带来即时回报，费迪南首次为列斯联上阵，就以1比3不敌莱斯特城；然而，随著他逐渐融入球队，并成为球会的防守重心后，列斯联的表现亦渐入佳境，更在该赛季打进欧洲冠军联赛四强。

在加盟列斯联的第二个赛季，费迪南取代卢卡斯·拉迪比成为球队的队长，他在本赛季的表现依然落力，但球队却未能保住去年联赛前四名的成绩，失去欧联的参赛资格。在费迪南出战日韩世界杯期间，传闻列斯联深陷财政危机，新任领队泰利·云拿保斯将被迫出售他套现；在世界杯结束后，列斯联果然接受了2,910万英镑的出价将费迪南转会至曼联。

2002年7月22日，费迪南以破全英转会费纪录正式加盟英超球会曼联，签约五年；并再度成为全球身价最高的后卫（前纪录一度于2001年被利利安·图拉姆打破）。这笔转会交易账面牵涉达3,400万英镑，但由于列斯联急需现金以应付财政危机，他们最终收下的转会费其实不足3,000万英镑。费迪南的加盟解决了曼联在雅普·斯塔姆离队后，后防不稳的毛病；在效力曼联的首个赛季，他已成功为球队重夺联赛冠军。

2003年9月，费迪南因故缺席赛会举行的药物检查（他事后声称因专注迁居事宜而忘记药检），英格兰足总纪律委员会主席裁定他从2004年1月起停赛8个月，期间不得参加任何球会和国际赛事，另加罚款50,000英镑；这意味著费迪南将错过本赛季余下的所有赛事和2004年欧洲国家杯。曼联不服提出上诉，并指出曼城球员同样缺席药检，但只是罚款2,000英镑了事，赛会对费迪南的处罚并不公平。但国际足协主席塞普·布拉特回应指，内古维愿意参加药检，但因堵车被阻；而费迪南则是拒绝参加药检，两者情况并不相同。上诉过后，英格兰足总和国际足协原要求将费迪南的禁赛期延长至12个月，但最终决定维持原判。

2005年12月14日，费迪南在对阵韦根的比赛中，打进了他的加盟曼联三年来的首个入球，最终助球队大胜4-0。2006年1月22日，他在完场前一刻的致胜入球，协助曼联主场击败宿敌利物浦。

里奥·费迪南在加盟曼联的首五个赛季，除了协助球队两度赢得联赛冠军外，更入选2006-07赛季的英格兰职业足球员协会年度最佳阵容。

费迪南在2007-08赛季有个好开始，他与队友创下连续六场英超联赛不失球的佳绩。2008年3月8日，在足总杯半准决赛对阵朴茨茅斯的比赛中，门将范德萨因伤离场，而后备门将古斯锡又于完场前在禁区内犯规被逐，费迪南临危受命担当守门员，并为球队防守十二码点球。

2008年4月16日，费迪南同意与球会续约，新约为期五年，周薪约130,000英镑；并在5月15日正式签署该合同。2008年5月21日，费迪南以队长身分带领曼联出战欧联决赛，协助球队击败车路士夺冠；赛后，他与吉格斯一起代替养伤缺席的队长加利·尼维利，在颁奖台上接受奖杯。

在2009-10赛季，费迪南饱受伤病困扰，背部和膝盖的伤患令他缺阵多时。他终在2010年1月28日回归赛场，但马上便因肘击赫尔城的而被罚停赛四场。至2010年的夏天，费迪南再因膝伤缺阵，令他错过了2010年世界杯，以及2010-11赛季的英超联赛的首四场比赛。

2012-13赛季英超最后一场主场赛事，费迪南在87分钟射入绝杀一球，助球队赢史云斯2-1，以一场胜仗为退休的领队费格逊送上最佳的礼物。

2013年5月23日，费迪南与曼联续约一年至2014年夏季。

2014年5月12日，费迪南通过推特，面书以及个人网站宣布宣布离开曼联，结束了12年的红魔生涯。曼联官网也随后证实了这个消息。2013/14赛季客场对垒南安普顿的比赛也成了他代表红魔曼联参加的最后一场英超联赛。

1997年11月15日，19岁零8天的费迪南首次代表英格兰足球代表队，在对喀麦隆的友谊赛中以后备身分被派上场，成为当时英格兰最年轻的国脚后卫（该记录在2006年被米卡·李察士打破）。在经历1997-98一个成功的赛季后，费迪南更入选为1998年世界杯的阵容；但其后他却未能入选2000年欧洲国家杯的名单。

在转会至列斯联后，费迪南随即获当时的看守领队彼得·泰勒赏识，以正选身分出战对意大利的友谊赛；而其后接任的领队斯文·约兰·艾历臣，亦相当看重费迪南，在2002年和2006年世界杯阵容中，他都被视为英格兰中后卫的第一选择。在2009-10赛季，费迪南受著背部和腹股沟的伤病问题影响而错过许多球会的比赛，但却赶上入选2010年世界杯名单；然而，在国家队到达南非后的第一次训练中，他的膝盖韧带严重受伤，被逼提早退出赛事。

虽然，费迪南过去曾三度入选英格兰的世界杯阵容（1998年未被派上场），但他却从未参加过欧洲国家杯的赛事（因缺席药检停赛和英格兰未能进入2008年的决赛周）。截至2010年6月，费迪南已78次代表国家队，与艾殊利·高尔和约翰·巴恩斯一同跻身代表英格兰次数最多的黑人之列。

2008年3月25日，时任领队法比奥·卡佩罗公布委任费迪南为英格兰国家队队长；但在同年8月19日，卡佩罗却重新委派约翰·泰利为队长，费迪南则任副队长。2010年2月5日，费迪南再度取代爆出婚外情的泰利，成为英格兰队长。然而，在2011年3月19日，卡佩罗又公布重新委派泰利为永久的英格兰队长，而费迪南将回复副队长角色。

2012年，费迪南在罗伊·霍奇森公布的欧洲国家杯名单中落选，有传是由于此前约翰·泰利曾牵涉种族歧视其胞弟安东·费迪南，为避免费迪南与泰利之间的冲突，故只有牺牲前者。此后，后卫加利·卡希尔因伤退出国家队，领队竟舍费迪南而选马丁·凯利作替补；此举惹来费迪南的严重不满，并指责霍奇森对他“缺乏尊重”。

2012年10月3日，根据《每日镜报》报导，霍奇森在地铁上透露费迪南将不再入选国家队，即使约翰·泰利退休，他也不会入选。霍奇森事后为评论道歉，承认公布场合不当，并否认阻止费迪南再为国家队上场。

2013年3月11日，费迪南获国家队重召应付两场2014年世界杯外围赛作客比赛，2013年3月22日对圣马力诺及2013年3月26日对黑山。

2013年3月18日，英格兰足总宣布费迪南与时任领队霍奇森于早一天晚上於伦敦会面后表示因其伤患要根据球会制定预先计划的培训和医疗程序，所以要求免役并得到接纳。

同年5月15日，费迪南正式宣布退出国家队。。



