里加

里加（；）是拉脱维亚的首都，北欧地区波罗的海国家中最大、最繁忙的城市，位于波罗的海岸边，道加瓦河口。

里加是波罗的海国家主要的政治、经济、文化、教育和工商业中心。里加是历史上汉萨同盟主要商业城市，其历史中心被列入世界遗产名录，联合国教科文组织特别认为里加丰富的新艺术运动建筑是世界上独一无二的。

欧盟欧洲电子通讯监管机构总部以及北大西洋公约组织的战略通讯中心设在里加。里加是欧洲城市组织及欧洲首都联盟组织成员。2014年欧洲文化之都，世界合唱比赛，2006年北大西洋公约组织峰会，2003年欧洲歌唱大赛，2006年世界男子冰球锦标赛，2003年世界女子冰壶球锦标赛等活动的举办地。

里加位于古代利沃尼亚人（属于芬兰族）的居住地上，位于道加瓦河与里加河的交会处，并曾存在过一个称为里加湖的景观，虽然它现在已经不复存在了。里加这个名称也是从里加河而来的。

历史学家认为现代的里加是由德国商人佣兵与十字军在12世纪后期抵达此地所奠基的，当时因为这个地区人口稀少，于是对于传教士传播当地人民基督教是一个良好的机会。德国商人则是在1158年建立与波罗的人贸易的前哨站，而奥斯定会僧侣则在1190年在此设立修道院。

里加的亚伯特在1199年成为利沃尼亚教区的主教，他在1200年带领23艘船舰及500名十字军抵达里加，并成立圣剑兄弟骑士团（Livonian Brothers of the Sword）。

里加提供了西欧与波罗的人或俄罗斯的贸易路线，后来里加也在1282年加入汉萨同盟。汉萨同盟也让里加的政治与经济更加稳定，让里加可以度过后来的政治动荡。

里加在1522年接受了宗教改革的主张，结束了大主教的统治权力。随著条顿骑士团在1561年没落，里加成为自由城市达20年之久。直到1581年时，里加受到波兰立陶宛联邦的影响。里加在1621年受到瑞典国王古斯塔夫二世(当时他参加了三十年战争)的统治。在1656年至1658年的俄罗斯-瑞典战争期间，里加受到俄罗斯的攻击。直到1710年时，里加都是瑞典最大的城市，并且保持自治的地位。不过在1710年，在大北方战争的影响之下，里加受到沙皇彼得大帝的侵犯。俄罗斯与瑞典后来签订尼斯塔德条约，这也象征瑞典统治时期的结束，俄罗斯霸权的开始。因为尼斯塔德条约，里加成为俄罗斯帝国的领土，变成一座工业化的港口都市。这样的状态持续到了第一次世界大战后才结束。
虽然波罗的海地区经过长久的改变与战争，波罗的海德国人仍然在里加拥有优越的地位。在几个世纪里，里加都使用德语为官方语言，直到俄语在1891年成为新官方语言为止（因为俄罗斯帝国推行俄罗斯化的缘故）。于是，拉脱维亚人从19世纪中叶开始取代德国人成为里加人口最多的种族。也因为拉脱维亚资产阶级的崛起使得里加成为拉脱维亚民族复兴的中心。1905年发生的俄罗斯革命（由拉脱维亚社会民主工人党 （Latvian Social Democratic Workers' Party）所主导）则达到社会主义活动的巅峰。

里加紧接著受到第一次世界大战与1917年俄国革命的影响。德国军队在1917年进入里加，而1918年签订的布列斯特-立陶夫斯克条约则将拉脱维亚割让给德国。不过因为1918年11月签订的康边停战协定，德国放弃拉脱维亚的主权，促使拉脱维亚与其他波罗的海国家宣布独立。拉脱维亚在1918年11月18日正式宣布独立，里加于是成为拉脱维亚的首都。
在两次世界大战之间（1918年-1940年），拉脱维亚将注意力从俄国转向西欧国家，建立了一个民主的议会制政府。英国与德国取代俄罗斯成为拉脱维亚主要的贸易伙伴。

在第二次世界大战期间，里加在1941年被苏联所占领，而纳粹德国则在1941年至1944年间占领这个城市。在这段时期，波罗的海德国人被强制送回德国，而犹太人则被迫进入犹太人社区，并在开瑟瓦德（Kaiserwald）与Salaspils建造集中营。

红军后来再度于1945年占领里加，当第二次世界大战结束时，里加几乎失去3分之一的人口。里加也开始工业化，并从拉托维亚其他地区涌入大量的人口进入里加，特别是俄罗斯人，并因此改变人口结构。

廉价航空公司航线在2004年开始服务里加，并因此逐渐吸引大量的观光客进入。

里加处于大陆性湿润气候区域，一、二月是最寒冷的季节，平均温度为-6 °C，不过每年最寒冷的时候几乎都会达到-20 °C to -25 °C之间。因为靠近海洋，所以秋季多雾，降雨也比较频繁。里加的夏季则是温暖潮湿，平均温度为18 °C，最高温通常会超过30 °C。

商业与旅游业对于里加近年来的经济成长有相当重要的影响。大部分前往里加的观光客是经由里加国际机场，这是波罗的海国家中最大的机场，它曾在2001年因庆祝里加建城800年而进行整修与现代化。里加在最近几年将会产生重大的改变。拉脱维亚国家图书馆（Latvijas Nacionālā bibliotēka）开始于2007年秋天建造，并预计在2010年完工。对于道加瓦河左岸中心区域的开发计划也在市议会进行讨论。而在Ķīpsala地区所进行的摩天大楼建设则产生相当大的争议。达文西复合建筑（25层）与2栋称为Z塔（30层）的高层建筑已经开始进行建设。拉脱维亚几乎所有重要的金融机构都位于里加，包括拉脱维亚的中央银行－拉脱维亚银行（Latvijas Banka）。近年来，外国的商业贸易活动在里加也逐渐增加，尤其是在2004年5月1日拉脱维亚加入欧盟之后。拉脱维亚有超过50%的公司在里加进行登记。里加港也是一个重要的货物航运中心。它是波罗的海地区一个主要的港口，而且在最近几年内预期会因与其他波罗的海国家的贸易而成长。

里加国际机场是里加唯一机场，并有提供商业服务。从1993年至2004年间，里加的空中交通成长了2倍。渡轮航线往返里加、基尔、吕贝克与斯德哥尔摩之间。里加也是木材运输的主要转运港口，也是拉脱维亚的铁路运输中心。里加南部地区一座新的桥梁在2008年完工，并在11月7日通车。这座桥梁是波罗的海国家近年来最大的建筑计划，将可以减少城市中心的交通阻塞。另一个大型的建筑计划是在北边的走廊上，预计在2010年开始。

里加在2008年的人口为719,613人，也是波罗的海国家中最大的城市，虽然自从1991年开始人口就逐渐减少。造成人口减少的主要因素是人口外移与低的生育率。有些人估计里加的人口在2050年时可能只剩下目前的50%。根据2008年资料显示，拉脱维亚人占总人口的42.3%，俄罗斯人则占41.7%，白俄罗斯人占4.3%，乌克兰人占3.9%，波兰人为2.0%，其他人种合计为5.8%。而2006年时的人口组成则是：拉脱维亚人占总人口的59%，俄罗斯人则占28.5%，白俄罗斯人占3.8%，乌克兰人占2.5%，波兰人2.0%，1.4%则是立陶宛人，其他人种合计为2.4%。因为拉脱维亚在1991年独立的缘故，苏俄时代的移民不再自动取得公民权，其中一些人于是迁居至其他地区，造成人口减少。从1989年至2007年之间，因为一些移民的迁徙造成俄罗斯人从47.3%降低到42.1%，而拉脱维亚人则从36.5%上升到42.3%。拉脱维亚人在2006年成为里加人口最多的种族。

里加拥有的众多高等学术教育机构，
拉脱维亚大学，
拉脱维亚美术学院 (Latvijos dailės akademija)，
里加工业大学，
斯特拉金什大学，
斯德哥尔摩经济学院-{}-里加分校（Rigas Ekonomikas Augstskola），
里加法律高等研究院 (Rīgas Juridiskā augstskola)，
商业和金融学院 ( Banku Augstskola )，
图立巴大学 (Turiba University)



下面列示里加拥有的友好城市：

