里卡多·穆蒂

里卡多·穆蒂（，），意大利指挥家。

穆蒂出生于义大利那不勒斯，首先于家乡学习钢琴，嗣后前往米兰音乐学院随学习作曲与指挥，也受教于阿图罗·托斯卡尼尼在斯卡拉大剧院的首席助理。1967年于米兰康泰利指挥大赛（Guido Cantelli Competition）获得首奖，次年即被任命为佛罗伦萨五月音乐节的首席指挥，直到1980年卸任。

受指挥家卡拉扬的邀请，穆蒂于1971年登上萨尔茨堡音乐节的舞台，与维也纳爱乐开始了长期的合作。1992年，维也纳爱乐在其一百五十周年纪念音乐会上颁给穆蒂「金戒指奖」（Golden Ring）以表示感谢；2001年，穆蒂因为对该团的贡献而获颁奥图·尼古拉金奖（Otto Nicolai Gold Medal）。

1973年，穆蒂继任指挥家奥托·克伦佩勒，成为爱乐管弦乐团的首席指挥与音乐总监，直到1982年。1980年至1992年间，穆蒂担任费城管弦乐团的音乐总监。

1986年，穆蒂出任米兰斯卡拉大剧院的音乐总监，在长达十九年的合作里，穆蒂带领剧团和乐团巡回世界各地演出。2002年至2004年斯卡拉歌剧院进行翻修，2004年12月7日，歌剧院翻修后的首场演出里，穆蒂指挥了安东尼奥·萨列里的歌剧《》——此剧是萨列里1778年为歌剧院的开幕演出所作。

为了提拔年轻的音乐家，穆蒂于2004年创办路易吉·凯鲁比尼青年交响乐团（Luigi Cherubini Youth Orchestra），2015年创办里卡多·穆蒂义大利歌剧学院（Riccardo Muti Italian Opera Academy）。透过的“友谊之路”（Le vie dell'Amicizia）计划，慕提在世界上许多纷扰不断的地区演出，期望能唤醒人们对这些地区的重视。

穆蒂是维也纳音乐之友协会、、维也纳爱乐乐团、维也纳国立歌剧院的荣誉会员，曾获得萨尔茨堡莫扎特音乐大学所颁银奖以表彰其对莫扎特作品的贡献。

穆蒂录制了许多交响乐与歌剧作品，曲目广泛，著有：《威尔第，义大利》（Verdi, I'italiano）、《里卡多·穆蒂自传：音乐走在文字前面》（Riccardo Muti: An autobiography: First the Music, Then the Words），在世界各国翻译并出版。

2010年5月5日，穆蒂就任芝加哥交响乐团的第十任音乐总监。

1993年，穆蒂首次指挥维也纳新年音乐会，之后分别于1997年、2000年、2004年再次执掌。时隔14年，穆蒂再度成为2018年维也纳新年音乐会年度指挥。

