里昂

里昂（，读音：），法国第三大城市，法国东南部罗讷-阿尔卑斯大区和罗讷省的首府。位于罗纳河和索恩河交汇处。包括郊区和卫星城，里昂是仅次于巴黎的法国第二大都市区。里昂是著名的国际都市，历史悠久，部分历史和建筑地标被联合国教科文组织列为世界遗产，名称为：“里昂历史遗迹”。

里昂丝绸和纺织业源远流长，被誉为“欧洲丝绸之都”。从20世纪末期开始，里昂食品业兴起，也使得里昂有着“美食之都”的称号。里昂也是电影的诞生地，1895年卢米埃尔兄弟曾在此拍摄下世界第一部电影《工厂大门》。里昂还是国际刑警组织国际总部所在地。在2015年世界最佳居住城市评选中，里昂是位居法国第2、全球39位的最宜居城市。

里昂银行业、化学、生物医药等产业实力雄厚，是法国第二大经济中心。该市教育事业发达，里昂大学是法国第二大高等教育和研究中心，里昂商学院为欧洲十强商学院和法国商学院最高学府。著名的里昂足球俱乐部也位于里昂。

里昂建于前43年，当时称为卢格杜努姆（Lugdunum），它是凯撒的代表Munatius Plancus建立的罗马殖民地，既为古时高卢三部分之一，也是高卢的首府。同时里昂也是贯穿法国北部到东南部的交汇点。因它位于两条河流交汇处的地理位置，迅速成为高卢的主要城市。

843年，在凡尔登条约下，里昂乃成为了阿勒斯王国一部分。一直至14世纪，里昂才开始由法国控制。

随著文艺复兴，意大利商人影响力传到法国，里昂经济在十五世纪后期，开始有明显的增长。当国际银行移到热那亚，之后阿姆斯特丹，里昂更成为法国的银行中心。文艺复兴期间，该市发展了丝绸贸易，特别与意大利；意大利对里昂建筑的影响还能看见。由于丝绸贸易，里昂在19世纪成为重要工业城市。

法国大革命期间里昂一度被革命军大肆破坏，逾2,000人被处死。直至拿破仑上台后，才展开了一系列的重建工作。

第二次世界大战期间，里昂是纳粹德国的占领地，一直至大战结束后才光复。

里昂（包括维勒班）是大里昂地区的中心。里昂地区是以里昂市为中心的直径在50-100公里范围内的地区。里昂所在的罗讷省，面积在43698 km²。里昂及其地区坐落在西欧的十字路口，被地中海，大西洋以及东欧地区围绕。

罗纳河和索恩河在城市的南端汇合。在两河之间的半岛是里昂的市中心区。半岛上有若干重要的广场，其中白莱果广场是法国第三大广场，也是欧洲最大的广场之一，独特之处在于，它是欧洲最大的净地广场，没有任何绿地、树木或障碍物。沃土广场是市政厅所在地。

半岛北侧的红十字山，称为“工作山”，是传统的丝绸作坊区。

索恩河以西是里昂老城，分别以几座教堂命名为圣若望区、圣保禄区和圣乔治区，里昂主教座堂就位于圣若望区。老城西面背倚的富维耶山又称为“祷告山”，山上有富维耶圣母院、几个修女院、大主教府、富维耶铁塔和缆车。圣若望区和红十字山区有320个串廊（traboule）的狭窄街道，在1998年被联合国教科文组织列为世界遗产。

罗纳河东岸则是新规画的市区——巴迪区（Part-Dieu），这里有法国中部唯一的摩天大楼，和该市大部分人口。该区域还有欧洲最大的城市公园之一的金头公园。国际刑警组织总部位于近旁。
里昂是早期印刷业中心，
城市主要足球球队：奥林匹克里昂内

1899年成立，2005年前利物浦主教练热拉尔·霍利尔重返法国担任里昂新任主教练。在他的带领下，里昂夺得2006年至2007年法甲冠军，连续第六年获得联赛冠军，亦是欧洲五大联赛历史上首支联赛六连冠队伍。在2007-08年赛季，里昂再一次成功卫冕联赛冠军，达成七连霸伟业。09/10赛季获得法甲联赛的亚军，14/15赛季再次获得亚军，并获得欧洲冠军联赛参赛资格。本赛季目标为冠军。
该市的天主教总主教拥有“高卢主教长”的头衔，为法国首席总主教。 

里昂教育和科学研究事业发达，是除巴黎以外最重要的教育中心。里昂大学是该地区最大的高等学府，旗下拥有多所世界著名学府及精英大学。



以下皆属于TCL的服务范畴（TCL：Transport en Commun de l'Agglomération de Lyon里昂公共交通）

是由一个法文单词（脚踏车）和一个英文单词（爱）所组成的，意为爱的脚踏车，是里昂市内的自助式自行车网络。2005年5月起，里昂市政府建立了一个总共有2000多辆自行车，100多个站的自助式自行车网络。并受到市民们的普遍欢迎。









粗体文字