里昂·S·甘乃迪

里昂·史考特·肯尼迪（，）是卡普空制作的恶灵古堡系列中登场的角色之一，为《恶灵古堡2》的两个可控制主角之一，同时也是《恶灵古堡4》的主角和《恶灵古堡6》的三位主角之一。

《恶灵古堡2》的事件一开始，身为浣熊市警察的里昂在上班第一天便迟到，导致他必须独自作战以解决丧尸病毒爆发的问题，在游戏过程中，他救起被丧尸袭击的克蕾儿·雷德菲尔，里昂于是与她结盟，随后两人救起年幼的雪莉·柏金，并得到神秘女人艾达·王的援助。六年后（《恶灵古堡4》），里昂当上美国联邦政府的特务，并从险恶的邪教中拯救了总统的女儿。在《恶灵古堡6》中，他继续为联邦政府效劳，并与艾达和成年的雪莉重逢。

里昂在其他电子游戏中亦有登场，并且在CG动画电影《恶灵古堡：恶化》和《生化危机：诅咒》中起主导作用，与《恶灵古堡4》所担任的职务一样，都是政府特务。而真人电影《恶灵古堡5：天谴日》中的里昂则由约翰·厄柏饰演。

里昂首次亮相于《恶灵古堡2》，以两大主角之一的身份出现于游戏中。他是一个刚到美国中西部小镇浣熊市就职的菜鸟警察，但很不幸地，他赶到该地时T病毒正好爆发，尽管如此，里昂仍然救起了被丧尸追杀的克蕾儿·雷德菲尔，两人结盟逃到浣熊市的警察局，在那里他们分别找到方法进入下水道，通过下水道后，两人抵达安布雷拉公司的地下研究所，研究络合物以对抗病毒爆发。在前进途中，里昂遇见一位名叫艾达·王的神秘女性，她的身份是寻找更强大的G病毒样本的间谍。在最后的交锋中，出现并袭击里昂（或克蕾儿，视乎玩家玩哪条游戏线决定），战斗过程中艾达为帮助里昂，给了他一支火箭筒对抗暴君。击败牠后，里昂遇见安布雷拉科学家，但因发生突变而不得不杀掉他。后来里昂因为触到研究所的爆炸计时器，于是带著克蕾儿和柏金的女儿雪莉·柏金一起逃离。

《生化危机3》破关后，玩家得到的后记显示里昂后来加入了美国联邦政府。《生化危机 圣女密码》中，克蕾儿联系里昂，告诉里昂要通知她哥哥克里斯·雷德菲尔自己在洛克福特岛（Rockford Island）被俘的事情。虽然《生化危机 黑暗面编年史》的剧情是取自恶灵古堡2和圣女密码，但官方仍然加入了一个于2002年想到的场景，内容为里昂与当时的特种部队同伴杰克·克劳萨（Jack Krauser）接下寻找与安布雷拉公司有交易的前毒枭哈维尔·伊达格（Javier Hidalgo）的任务。

里昂于《恶灵古堡4》再次出现，此时他已是美国政府的直属特务，他之后被派去拯救被绑架到欧洲某处的总统女儿阿什莉·葛拉汉（Ashley Graham）。而绑架阿什莉的组织则是一个邪教组织「光明教团」（Los Illuminados，西班牙语译作「开明的」），这教团使用了一种名叫「害虫」（Las Plagas）的寄生虫以寄生于当地的村民。在里昂寻找阿什莉的途中，他被捕获并被注入寄生虫。在艾达与教团的研究员路易斯·塞拉（Luis Sera）的帮助下，里昂得以成功救出阿什莉并去除体内的寄生虫去面对邪教。在游戏的高潮中，里昂杀死了邪教教主奥斯穆德·赛多拉（Osmund Saddler），但艾达却出现逼迫里昂交出「害虫」的样本后搭乘直升机离开。里昂与阿什莉最后乘坐艾达留下的水上摩托车离开。

里昂也是《恶灵古堡6》的三位主角之一（另外两位是克里斯和杰克·穆勒） ，虽然游戏中有四名可供玩家使用的角色与不同的故事线，但里昂却被描述成「主要的主角」。在游戏中，他枪杀了在生化恐怖袭击中受感染的美国新任总统亚当·本福德（Adam Benford）后逃出已经被丧尸侵占的高橡市（Tall Oaks），里昂在逃出的时候与同行的幸存者，本福德总统的保镖兼美国特勤局特工海伦娜·哈珀（Helena Harper）组成团队以揭露那导致浣熊市事件的阴谋。在游戏的后期，里昂与艾达和长大的雪莉团聚，当时雪莉已经成为美国安全营运部门（Division of Security Operations）的特务，并致力于拯救病毒暴发的世界。

里昂也出现在系列中的一些非正传游戏。例如与贝利·巴顿（Barry Burton）一起出现于以Game Boy Color为平台的恶灵古堡外传，与和克蕾儿一起作为网上和手机游戏《恶灵古堡：丧尸歼灭者》可操作角色。在第三人称射击游戏《生化危机 浣熊市行动》中，玩家可以控制安布雷拉公司的特务追杀幸存者，某些操作甚至可能会导致里昂的死亡。此外，他还是该游戏的「英雄模式」的其中一位可控制人物。

里昂曾经出现在1998-1999年的香港漫画《恶灵古堡2》中。他亦在台湾发行的两个以浪漫喜剧和围绕著里昂、克蕾儿和艾达的方式复述《恶灵古堡2》剧情的漫画《恶灵古堡2》中出现过。另外，他也是图像漫画的漫画和S·D·佩里所作的两本小说《恶灵古堡：死城》、《恶灵古堡：冥界》的角色之一。

于2008年的电脑动画电影《生化危机：恶化》中，里昂与克蕾儿组成团队，阻止T-病毒再次在美国本土爆发。而续集《生化危机：诅咒》中里昂也有出现。在电影中，他被送到正在发生内战的东欧调查东斯拉夫共和国（Eastern Slav Republic）有否使用T-病毒。不同于，动画电影忠实的依循游戏系列的设定，且分别为《恶灵古堡5》和《恶灵古堡6》的前传。

在真人电影《恶灵古堡2：启示录》中，一份剪报的正面显示里昂在行动中被吉尔·瓦伦蒂安杀死。然而在记者的采访中，导演保罗·安德森表示如果《恶灵古堡4：阴阳界》成功的话会拍第五部电影，并希望里昂在该电影中露面。而在里昂的真人版中，他则是在电影版本中帮助艾达对抗安布雷拉的阿尔伯特·威斯克的佣兵团团长，并拯救艾莉丝·安波那斯和吉儿。在电影的最后，里昂也是生存者之一。

而其他关于里昂的商品则有由HOT TOYS制作的2种不同动作的模型、国家娱乐收藏品协会设计的3种不同动作的里昂和其他包括、等制造商的作品，除此之外也包括卡普空自己制作的模型。另外，2013年在奥兰多环球影城举行的中，里昂以两位主角之一的身份出现在基于《恶灵古堡2》和《生化危机3》制作，名为「恶灵古堡：逃离浣熊市」的鬼屋里。

里昂的设计者是神谷英树，他想设计出一位能与克里斯·雷德菲尔互相对应的角色，里昂便因此诞生。神谷承认他比较喜欢克里斯这种「耿直的硬汉角色」，但因为已经有了克里斯，所以他选择往另一个方向设计新的角色。因此里昂被设计成一个对于恐怖事件完全没有经验的角色。令神谷惊讶的是，他万万没想到里昂于《恶灵古堡2》一出场就备受玩家欢迎。在续作《生化危机4》中，神谷称赞里昂变成一个「很酷的家伙」，更补充说「重新爱上了他」。设计者原本打算在《恶灵古堡2》中将他的个性设计成对恐怖的情况毫无经验。虽然他最初被设计成一位资深警官，但在《恶灵古堡2》的正式版却成了菜鸟警官。相较于克里斯，里昂的「俊美脸蛋」、「桃花运不好」、「衰运」与求生意志和正义感都可以吸引玩家。玩家在《恶灵古堡4》操纵的里昂虽然多了几分硬汉色彩，但他在前作所显现的优点却依旧保留下来。另外，里昂的设计灵感有部分来自卡普空的一位艺术家功大石的血𤟥。

2002年4月，里昂被公布为《恶灵古堡4》的主角。随著游戏的开发，设计者的用意也慢慢的表露出来，其用意正是让里昂成为感染病毒的原祖。这个概念在2004年扩展，即里昂一定要在与游戏的敌人战斗时患上奇异的疾病。在纪录片讲解游戏中的人物概念时，有人说里昂打算「令自己看起来更加强硬，但其实这样也挺酷的。」。

《生化危机：恶化》的监制，同时是《恶灵古堡4》与《恶灵古堡6》的制作人——小林裕幸称他很自然地爱上了里昂。他也决定把里昂纳入《恶灵古堡6》中，理由为他是故事的核心。

里昂在《恶灵古堡2》中由保罗·哈达德（Paul Haddad）配音，在《恶灵古堡4》、《恶灵古堡：恶化》和《恶灵古堡：黑暗面编年史》中则是保罗·梅西耶负责配音，而《生化危机：诅咒》和《生化危机6》则是为里昂配音。默瑟形容自己是梅西耶的粉丝和朋友，并称很荣幸接替他为里昂配音的工作。在一次采访中，默瑟还详细说明怎么演绎里昂这角色，此外，他也谈到角色的变化。另外日本配音方面，《恶灵古堡：恶化》的里昂由山野井仁配音，而《生化危机 浣熊市行动》、《恶灵古堡：诅咒》与特别包装的《恶灵古堡6》则是森川智之负责配音。

关于在《恶灵古堡5：天谴日》中为何会选择约翰·厄柏饰演里昂，该电影的制片人和导演保罗·安德森称：「你根本想像不到寻找与里昂头发相似的人是有多困难，而且他还需要有男子气慨和很长的浏海。」，他还补充说：「如果你把他们两个的照片放在一起，你会觉得他（约翰·厄柏）就是由卡普空制作的作品。」。此外，安德森更判定如果将里昂和其他游戏角色放在一起的话就像有「风扇驱动」一般。而饰演里昂的厄柏则提到自己是从上传到YouTube的短片中学到里昂的举止。他也说：「他没有一个高亢的声音，我觉得他说话就像我一样都是有点慢。」。另外在商业版的《恶灵古堡2》中，里昂则是由布莱德·蓝佛饰演。

自从他出现在《恶灵古堡2》后，里昂便引起热烈的回响，2009年，任天堂力量将他列为他们第14位最喜爱的任天堂游戏英雄。在2011年的金氏世界纪录玩家版中，里昂被投票成为最佳电子游戏人物的第36位。2012年，在GamesRadar的电子游戏中「最有影响力和最无法无天」的英雄投票中，里昂位列第11位。而在《帝国杂志》的50大电子游戏人物名单中，里昂则排名第44位。

在IGN的特写报道中，里昂被视为最想在《恶灵古堡6》中出现的角色，并称他是系列中两大主要角色之一（另一个为克里斯·雷德菲尔），此外，IGN还说他是恶灵古堡系列中最好的丧尸战士和「与整洁系在一起的英雄」。此外，该公司还对克里斯和里昂之间做出另一种比较，称后者为「意志坚定的家伙用手爬上梯子」。2010年，预测里昂以及克蕾儿·雷德菲尔将是下一个恶灵古堡作品的主角，理由是该系列的主角交替格局与里昂最后一次出现是在《恶灵古堡4》。2013年，GamesRadar的工作人员把里昂列在卡普空30年来出现过的角色中的首位，他们表示：「里昂在恶灵古堡系列中处于领先的位置，他一直与克里斯争夺头把交椅，但我们在时尚的里昂和像公牛一般的克里斯之间，对于『酷』的方面我们是没有斗争的。」。

IGN曾经因为他们希望里昂在动作系列的作品中出现而把里昂列在任天堂明星大乱斗系列的角色之中，并描述他是一个「令人生畏的英雄」与「独特的马屁精」，除此之外，IGN还表示里昂是发生在恶灵古堡系列中最好的事情之一。另外，GamesRadar指出里昂在《恶灵古堡4》的构思就像「大卫·鲍伊在驾驶」一样，他们也表示里昂的发型虽然很有吸引力，但在遭遇战时仍然需要调整。2010年，《Game Informer》把里昂列在他们希望看见的跨界格斗游戏《南梦宫 VS 卡普空》中的20个卡普空角色之中，并与南梦宫魂之系列的夜魔互相对应。至于为何把里昂列在20个卡普空的角色之中，《Game Informer》表示：「唯一一个能够拿出足够的经验和勇气摧毁突变的威胁的人，没有别人，只有里昂·S·肯尼迪。我赌他会用一枚火箭弹结束这场战斗。」。

里昂也曾经与艾达·王一起被刊登在《》的2007最令人难忘的电子游戏团队列表中。在2011年，他也曾经与艾达一起以一个「高度不正常的关系」排名在由的詹姆斯·霍金斯（James Hawkins）制作的十大电子游戏历史中的爱情故事的第九位。的麦克·哈维顿斯（Mike Harradence）称「从一个讨人喜欢、未经世故与苦恋的年轻男人变成一个爱说俏皮话的超圆滑政府特工，我们已经看到了肯尼迪的转型了。」。而在2012年，《》以里昂在《恶灵古堡4》中的爱挖苦与喜怒无常的态度为理由把他列在25个电子游戏角色列表中，他们补充说：「虽然里昂在系列中成长为一个老练的真英雄，但玩家们在里昂不说话时会更加享受游戏。」。另外，他也是令在2013写道「我仍然不能忘记当我的眼睛在里昂身上，心脏在和时间赛跑时的速率，我敢肯定你感受到的时候会不断有与我相同的感觉。」音乐电视网的肯德拉·贝尔特伦（Kendra Beltran）童年崩坏的人物之一。


