里斯本

里斯本（），亦称为葡京，是葡萄牙共和国的首都和最大都市。其位置位于葡萄牙中南部大西洋沿岸，城北为辛特拉山，城南为特茹河出海口，与伦敦、巴黎、罗马等同为西欧历史最悠久的城市。市区面积84.6平方公里、人口547,631人（2011年）。包含卫星城的都会区人口超过300万，相当于葡萄牙人口的27%左右。公元前205年起为罗马人统治，当时的统治者凯撒把这个地区升格为市，并命名为（意为“祝贺凯撒”）。1256年起正式成为葡萄牙王国的首都，从此发展成为欧洲和地中海一带重要的港口与贸易城市。地理大发现时代很多航海家都是由里斯本出发到世界不同的地方探险的，此后成为葡萄牙殖民帝国富甲一方的政治与商业中心，现今与波尔图同为葡萄牙两大代表性城市。

自新石器时代开始，-{里}-斯本的地区已经有伊比利亚人居住，最早兴建起来这座古城的是腓尼基人。至公元前205年起为罗马人统治，当时的统治者凯撒把这个地区升格为市，并命名为「Felicitas Julia」（意为「祝贺凯撒」）。可是到公元5世纪起相继被蛮族（包括斯维比人、汪达尔人和阿兰人）占领。

公元711年，来自北非的摩尔人入侵伊比利亚半岛，占领里斯本。信奉伊斯兰教的摩尔人除了在市内兴建了很多清真寺外，还建了很多房屋和新的城墙。而在伊斯兰的统治期间，城市的经济获得了长足的发展，成为这一带重要的海运港口。与此同时，市内住了信奉不同宗教的人如基督徒、穆斯林和犹太人等。

1147年，葡萄牙国王阿方索一世率领的十字军击败摩尔人，使得-{里}-斯本重回基督徒的手中。1256年，-{里}-斯本正式成为葡萄牙的首都，从此就跃升成为欧洲和地中海一带重要的贸易城市。在地理大发现时代，很多航海家如瓦斯科·达·伽马都是由-{里}-斯本出发到世界不同的地方探险的，因此，到了16世纪可算是-{里}-斯本最辉煌的时期，大量黄金从当时葡萄牙的殖民地巴西运到-{里}-斯本，而这里亦盛产优质的陶瓷制品，使得-{里}-斯本成为欧洲富甲一方的商业中心。（）

1506年4月19日，里斯本发生一场针对犹太人的大屠杀，夺走了多达4000名占当时城市1/4人口的犹太人生命。1531年1月26日，里斯本发生大地震。

1755年，-{里}-斯本发生了一场欧洲史上规模最大的九级强震，火灾和海啸造成九万人丧失，造成城市及港口的严重损毁，从此里斯本远洋贸易的中心地位不再，葡萄牙的国力也开始逐渐衰落。重建后的里斯本，除了加宽道路，新的依地形高低排列，采用洛可可和新古典主义装饰，但予以简化、自成一格，并在建筑结构嵌入木桩支架防震。

在19世纪，拿破仑入侵-{里}-斯本，当时的皇室集体逃亡至巴西，而城市也受到一定程度的破坏。第二次世界大战期间，-{里}-斯本则是少数开放的大西洋港口城市。现在她是葡萄牙的政治、文化中心，第一大港与第一大城。

1974年里斯本爆发康乃馨革命，实现了葡萄牙的民主化。1983年，贝伦塔及热诺尼莫修道院（Mosteiro dos Jerónimos）成为世界文化遗产。

1998年，-{里}-斯本主办世界博览会，主题为「海洋，未来的资产」，以配合-{里}-斯本海洋城市的特色。博览会举行共132天，总计一千万人次参观。

里斯本位于欧洲大陆最西端，是濒大西洋、坐落于特茹河河口的港城。市内的特茹河段因地形起伏而蜿蜒曲折，街市大多建在山丘之上。因市区内坡街遍布，故有别名「七丘之城」。在坡道上下行走的市营电车和缆车成为里斯本的特色标志。市区分为沿特茹河岸建的旧城，以及北部高地上的新城。
里斯本是典型的地中海气候。夏季晴热而少雨，不时有自非洲来的热浪带来近40度的高温，白天干燥而日烈，夜晚气温骤降而微寒，昼夜反差较大。冬季天气多变，雨水丰盈，气温较欧洲大多数城市来得温暖，偶而寒流来袭致成落雪。
在2013年之前，里斯本有53个堂区，分属于四个区（bairros）。2012年11月8日通过第56号法案，从2013年起，划分为24个堂区（freguesias）。
目前有蓝、黄、绿、红四条路线，长度总计约45公里，包括56个车站。运行票价采取地带制，处于里斯本市区内的线路采取均一票价。

1901年，里斯本电车取代马车牵引成为主要的大众运输工具。目前，里斯本市营电车有5个系统（12号、15号、18号、25号、28号）。主要观光地点皆通市营电车。还有3条路线的缆车、以及各种路线的公共汽车。另外，庞巴尔下城地区至里斯本上城地区之间有著名的圣胡斯塔升降机运行。

有往科英布拉/波尔图方向的圣阿波隆尼亚车站、往卡斯凯什方向的凯什·德·索得累车站、往辛特拉方向的罗西乌车站。另有为迎接1998年里斯本世界博览会开幕而建的终端站里斯本东站。

里斯本机场有两条沥青跑道，可以满足如波音747类型的大型飞机的起降要求。机场距市区约7公里，到达需搭乘穿梭巴士、地铁或计程车，由市中心搭计程车前往约需10欧元。

特茹河北岸有四个轮渡码头，南面有6个轮渡码头。其中，海关码头(Cais da Alfandega)是很多轮船的始发站，而南面对江Barreiro码头则是通向葡萄牙南部的列车总站。除此之外，在Belem码头乘坐游轮航线可以沿特茹河北上去达伽玛大桥，西去卡斯卡伊斯，观赏两岸的风光。

-{里}-斯本市的人口大约是564,477人，人口密度为6,658人/ km²，而大-{里}-斯本地区的人口就高达2,800,000人。大-{里}-斯本地区是欧洲其中一个人口增长得最快的地区，根据联合国的估计，到2050年该地区的人口会增至450万。此外，据葡萄牙报纸《快报》Expresso对生活水平的统计，-{里}-斯本是全葡萄牙最适合居住的城市。

-{里}-斯本区是葡萄牙最富庶的地区，这地区的人均GDP远高于欧盟平均人均GDP的水平，这地区的GDP占整个葡萄牙的45%。
另外这里还号称是西欧景色最优美的港口城市，故-{里}-斯本的经济主要是由服务业支持。此外，也有很多大公司的总部设于大-{里}-斯本地区，而特茹河的南岸也是相当工业化的。

-{里}-斯本的股票交易所是泛欧股票交易所的成员之一，2014年上市公司有50家，其证券交易量占葡萄牙GDP的35%~40%。

里斯本与下列城市为姊妹城市：

