里港乡

里港乡位于台湾屏东县西北端，北邻高雄市美浓区，西及西北邻高雄市旗山区，东邻高树乡，东南连盐埔乡，南接九如乡。

本乡位处屏东平原之上，地势平缓，荖浓溪与隘寮溪流经乡境，并合流为高屏溪，气候上则属热带季风气候。

里港乡旧称「阿里港」。清康熙年间，有一姓氏不详而名阿里者，在下淡水溪畔贩卖冷食，是此地最早的移民记载。康熙末年，总兵蓝廷珍及其族弟蓝鼎元奉命平定朱一贵事件后，其麾下数百名士兵却不愿离开，蓝鼎元长子蓝云锦亦留在阿里港从事开垦；雍正年间亦有蓝仲观、庄乡生等人率族人来此开垦，因而逐渐形成聚落。根据伊能嘉矩的考据，阿里港街，在港西上里港的西部，清康熙五十年代闽人开之。

乾隆年间已有「阿里港街」之称。 乾隆五十一年厌恶满清派来台官吏贪污腐化而爆发林爽文事件，其中的要角抗清英雄庄大田, 就住在现今里港乡里港大桥下东方的「笃加-{庄}-」。担任按察使衔分巡台湾兵备道的徐宗干曾云: 「各省吏治之坏，至闽而极；闽中吏治之坏，至台湾而极。然犹是民也、犹 是官也，岂其无可治之民、无可用之官而卒至束手无策者？」
根据乾隆二十九年（1764）刊行的《（重修）凤山县志》所记载的：县丞署在阿里港街，原在港西万丹街，乾隆二十六年，知县王瑛曾奉文移建。

里港被二重溪一分为二，溪北地区在日治中期废县置厅时设为土库区，溪南地区则为阿里港区，为阿缑厅阿里港支厅（该支厅范围为今之里港、高树、盐埔、九如）所辖。1920年台湾地方改制，将土库区与阿里港区合并，并易名为「里港」，设置「-{里港庄}-」，划归高雄州屏东郡管理。战后初期划设为高雄县屏东区里港乡，1946年屏东市升格省辖市，屏东区署改迁至里港，隔年废屏东区，改为县直辖。1950年屏东县成立，为其所辖至今。

里港主要为荖浓溪与隘寮溪形成的冲积扇，隘寮溪的源流区位于屏东县雾台乡，是台湾南部的多雨中心，年平均雨量高达4500mm以上。由于水量丰沛，泥沙量大，形成屏东平原上最大的冲积扇。高屏溪旧称下淡水溪，高屏溪主流荖浓溪，源流位于南投县信义乡南端，流经梅山、桃源、宝来、六龟，转向南流至大津，纳东侧流入之浊口溪后，转向西南流至里港，纳东南方流入之隘寮溪，续流至岭口与来自北方之旗山溪（楠梓仙溪）合流后，始称高屏溪。
高屏溪流域内平均雨量每年达3046公厘，平均年迳流量高达84亿5500万立方公尺。平均年输砂量是3561万吨，每平方公里流域面积输送10934吨，居全世界第11位。
里港乡的平均气温为23.9 °C。 平均年降雨量为2398 mm。
由于每年11月至隔年5月为荖浓溪的枯水期, 长年滥采砂石, 在加上溪床枯竭扬尘席卷, 沙尘暴已成里港乡的另一特色. 扬尘事件日最高PM10浓度值在101年度曾经高到1,488μg/m3。

里港地区地质属现代冲积层，含粗砾沉积带与砂砾交互带，有丰富的地下水，加上透水性高，早期此地区是河水时常泛滥的地方，遍布石砾。

里港地区夏季受西南季风迎风面，与冬天东北季风背风面之影响，终年气候温和但干湿分明，月均温都在摄氏18度以上。

历年所属行政区列表
日治时期阿里港街-{庄}-长
终战后里港乡长
行政区域


里港乡于民国100年以前人口成长率是负1.8%, 近年因为河川疏濬收入，从100年起实施国中小学费和营养午餐补助，甚至推出全国最优惠生育津贴，第一胎补助2.5万，第二胎5.5万，第三胎8.5万，第四胎10.5万元，乡公所统计，近三年人口数明显成长。实施到2013年12月为止，成长率变成正的1.99%，人口正成长3.89%左右。

人口
里港乡历年来户数及人口数

聚落



日治时期人类学家伊能嘉矩 ，于1897年(明治30年)10月17日抵达阿里港街。 在其《伊能嘉矩の台湾踏查日记》中描述：「阿里港街市位于清代阿里港分营的故址，有城墙围绕著，是道光乙未年(1835年)筑造的。现在有641户，2220人， 居民多半是泉州人。」













