里昂·瓦尔拉斯

里昂·瓦尔拉斯（，），法国经济学家，边际效用理论与一般均衡理论的开创者。他被认为是创立了后来在他的意大利弟子帕累托的领导下为人熟知的洛桑学派。瓦尔拉斯是三个边际革命的领导人之一，即使他的著作"Éléments d’économie politique pure" (1874)是在杰文斯和门格尔宣扬他们的边际主义思想三年后发表的。身后的著作全集9巨册，于1984至2005年间编辑、出版。瓦尔拉斯曾经被约瑟夫·熊彼特认为是“所有经济学家当中最伟大的一位”。

瓦尔拉斯于1834年生于法国西北部诺曼第的埃夫勒；父亲Auguste（1801–1866）也是经济学家，与数理经济学的开创者库尔诺是同学。1851年在法国北部的杜埃完成高中教育后，两次投考巴黎综合理工学院，但分别因资格不符与数学不及格而落第，只得放弃而转考国立巴黎高等矿业学校，于1854年入学。准备考试期间，他研读了库尔诺出版于1838年的数理经济学名作《财富理论数学原理的研究》。然而瓦尔拉斯并不欣赏矿业学校注重实用而轻忽理论的校风，几乎放弃学业，一方面与圣西门主义者来往，另一方面尝试成为银行职员、艺评家、记者、铁路管理员、言情小说家，但都没能成功。1858年，被父亲说服的瓦尔拉斯开始研读经济学典籍，1860年便在父亲的帮助下出版处女作《政治经济与正义（L'economie politique et la justice）》，反对普鲁东的社会主义学说。1866至1869年间，瓦尔拉斯在一家金融机构任经理人，并在各种杂志上发表文章。位于瑞士的洛桑大学自1869年起设置政治经济学讲座，他以1860年的著作提出教职申请，然选聘的七人委员会中有三人不同意，惊险通过。经过一年的试教后成为初代的讲座。1874至1877年间，他在期刊上发表日后最有影响力的《纯粹政治经济学要义》（Éléments d’economie politique pure）。

尽管在日内瓦大学兼课，并兼任一间瑞士保险公司的顾问职，瓦尔拉斯的经济情况一直不理想，直到1884年娶了第二任妻（一名富孀）之后才好转；他的经济学理论由于数学复杂，流传亦不广。1892年退休、又1900年第二任妻亡故后，瓦尔拉斯带著一直未出嫁的女儿迁居瑞士蒙特勒附近的小镇Clarens，并于1910年1月5日过世。


