里瓦尔多

里瓦尔多·维克托·博巴·费雷拉（，），通称里瓦尔多（），巴西著名的足球员，司职前腰或前锋，1999年在其职业高峰曾获得欧洲足球先生及世界足球先生，曾夺得1998年世界杯亚军和2002年世界杯冠军。巴西足球传奇巨星之一。

1972年4月19日，里瓦尔多在巴西东北部港口城市累西绯的恩克鲁斯依达医院出生。13岁时，成为圣十字少年足球队的一员。在那里，里瓦尔多接受了系统训练，为日后成名打下了坚实的基础。里瓦尔多在16岁时（1989年）加盟巴西联赛球会圣十字，并于1991年转投另一支球队莫奇米林。他于1993年加盟国内强队哥连泰斯，同年12月首次入选巴西国家队，并在友谊赛中射入全场唯一入球，以1:0击败墨西哥。

里瓦尔多在1994年转投彭美拉斯，同年为球会赢得巴西联赛锦标。又在1996年为彭美拉斯赢得圣保罗州联赛锦标。1996年，转会到西班牙拉科鲁尼亚队。在西班牙，他用出色的表现帮助球队打破了一项又一项记录，并获得联赛第三名。

1997年8月，他以2670万美元的身价从拉科鲁尼亚队转会至西甲劲旅巴塞罗那队，签下6年的合同，违约金更是高达史无前例的9200万美元。

在巴塞罗那队效力的第一个赛季，里瓦尔多攻入19粒进球，荣获当年西班牙联赛最佳外援的称号。1998年，与队友一起使巴塞罗那队夺得西班牙联赛和西班牙国王杯比赛的双料冠军。1998～1999赛季巴塞罗那队蝉联冠军，里瓦尔多列射手榜第二。1999年，与队友一起使巴塞罗那队蝉联联赛冠军。以10个入球成为1999-2000赛季欧洲冠军联赛最佳射手。99年凭著出色的表现,李华度获得众多奖项。1999年12月19日，获得由《法国足球》评选出的99年欧洲足球先生的称号。1999.12.22，获由古巴拉美社评选出的1999年拉美十佳运动员称号。1999，被英国《世界足球》杂志评为99年世界最佳足球运动员。2000.1.24，被国际足联评选为1999年世界足球先生。2000年7月，巴塞罗那俱乐部将他的年薪提高到600万美元（税后），成为世界上收入最高的足球运动员。

及后里瓦尔多跟会方发生拗撬，结果2002年6月巴塞罗那决定与里瓦尔多提早一年解约。里瓦尔多随即加盟意甲球会AC米兰。不过他并没有取得主力位置，结果辗转回到巴西效力高士路（11场入2球）。2004年，他加盟希腊劲旅奥林匹亚克斯，随后三年内帮助球队取得三连冠。2007年5月，奥林匹亚克斯试图降低薪水与里瓦尔多续约，但是被拒绝。随后他自由转会至上届联赛亚军AEK雅典，被称之为AEK历史上最重要的一次引进。

之后的2009年里瓦尔多去到中亚乌兹别克斯坦加盟宾约哥，并且获得了乌兹别克联赛的三连冠。

2011年1月23日，巴西豪门圣保罗俱乐部在官方网站上宣布，他们已经成功签下前世界足球先生和欧洲金球奖得主里瓦尔多，里瓦尔多将以租借的身份在球队效力至2011年12月31日。

2012年里瓦尔多加盟了非洲安哥拉的Kabuscorp。

2013年1月，里瓦尔多加盟了巴西的圣卡埃塔诺合约直至2013年十二月。

2013年12月，里瓦尔多加盟了巴西的莫奇米林他也是这间球会的老板，他的儿子李华甸奴（英语：rivaldinho）也在此球会踢球。

2014年3月15日，里瓦尔多在自己的Instagram上宣布了退休事宜。

2015年6月23日，43岁高龄的里瓦尔多在自己的Instagram上宣布重返绿茵场，他将代表莫日米林队征战巴西乙级联赛。

2015年7月14日，莫日米林主场3比1战胜马卡埃。里瓦尔迪尼奥在第2和第41分钟梅开二度，里瓦尔多在第17分钟罚进点球，父子两人在同一场比赛中包办了本队的所有进球。

2015年8月，再次宣布退役，退役之后，里瓦尔多将继续出任莫日米林主席。

1993年12月，首次代表巴西国家队出场，并攻入1球。他身披巴西国家队战袍的第一场比赛是在科隆与德国的友谊赛。

96年代表巴西国奥队参加了亚特兰大奥运会，并取得第3名。1996年李华度遇到了他事业上的一次挫折：作为巴西国奥队的一员参加了1996年亚特兰大奥运会，在半决赛中负于"非洲雄鹰"尼日利亚队，与冠军无缘。

1998年的世界杯，尽管在决赛中巴西队完败于法国，但是李华度的表现仍然得到了足球界的肯定。他攻入了三球，更为重要的是，他在巴西队左路策动的进攻成为了朗拿度不断进球的动力。在与荷兰队的半决赛中，李华度左脚精准的斜传从罗纳德·德波尔身边划过，把球送到了中路插上的罗纳尔多脚下，帮助罗纳尔多率先得分。这是李华度在98年世界杯中最为令人回味的镜头之一，同样令人难忘的还有八强赛中他与巨人舒米高的单挑，当李华度带球急进在距离球门30米处左脚怒射出一记“割草机”般的低平球时，目送皮球飞入死角的丹麦门神知道，自己的世界杯结束了。

1999年7月，与队友一起使巴西队夺得美洲国家杯的冠军。1999年美洲杯赛，李华度更是大放异彩，征服了全世界的球迷。

2002年的世界杯，背负着状态下滑和低迷的赛季，李华度来到了韩国。这届比赛，里瓦尔多成为巴西队中的新10号。他和朗拿度、朗拿甸奴组成的新3R组合大放异彩,展现了无坚不摧的实力。决赛前的六场比赛里，除了半决赛对土耳其以外，里瓦尔多每场比赛都取得了进球。决赛中，缺少了波历克的德国队布下了铁桶阵，正是里瓦尔多，下半时在禁区弧顶处的一脚半转身低平球射门，让此前已经被评为本届世界杯最佳门将的简尼扑球脱手，朗拿度拍马赶到补射入网，打开了巴西队的胜利之门。最终巴西夺得世界杯冠军。

李华度虽然带领巴西队勇夺2002年世界杯冠军，但在分组赛迎战土耳其时发生了一个不光彩的事件。事缘巴西队正准备开角球，当时土耳其守卫把球踢给正在角球旗的里瓦尔多。球踢中他的大腿，但李华度突然浮夸地倒地，此后哈根安素亦被球证直接红牌赶出场。事后国际足协虽然没有收回哈根安素的红牌，但李华度却因此被国际足协罚款。

擅长左脚运球，身体素质出色。他的中场组织能力和前场得分能力都很出色，在巴西队和巴塞罗那队都稳居进攻核心的位置。里瓦尔多的技术几乎是完美的，有主宰比赛的能力。
但他有时也令教练感到头痛，因为他有时在场上太“独”，不能执行教练的战术安排。


