重庆轨道交通2号线

重庆轨道交通2号线是重庆市开通运营的第一条城市轨道交通线，也是中国西部地区第一条城市轨道交通线，同时也是中国第一条采用跨座式单轨的城市轨道交通线。

2号线途经渝中区、九龙坡区、大渡口区、巴南区，服务于核心城区的商业区、公共活动区等大型客流集散点。一期工程14.35公里，2004年11月6日开始观光试运行，2004年12月11日开通试运营，2005年6月正式运行。二期工程从大堰村至新山村，全程4.7公里，于2006年7月1日开始运行。新山村到鱼洞段于2014年12月30日开通运行，天堂堡到鱼洞区间曾为独立运行区间，乘客需要在天堂堡站同台换乘。但从2017年8月9日起，2号线较场口到鱼洞区间贯通运营，实行“较场口——天堂堡”和“较场口——鱼洞”的大小交路，乘客乘坐大交路列车不再需要在天堂堡站换乘。目前2号线总长度达到31.3公里。

重庆轨道交通2号线是为了解决日益增长的公交流量而建设的一条轨道交通线路。一、二期线路途经渝中区、九龙坡区、大渡口区内，东起重庆商业中心附近的较场口，西抵重庆钢铁基地新山村。线路大部份位于地面上，部分线路需开凿隧道位于地面以下（大坪至佛图关段和黄花园至较场口段），其中渝中区临江门、大坪段的部分隧道是沿用了1966-1972年间三线建设时期修建的一系列战备防空洞系统（3号线亦有近1.5公里使用了渝中区的战备防空洞系统），其中2号线临江门站的站房主体和穹顶，是渝中区原有的人防工程系统的一部分。原有的弧形穹顶是渝中区防氢爆人防工程的一部分，现站房穹顶结构亦能看到原弧形结构。

重庆轨道交通2号线一、二期线路全长19.15公里（地下2.2公里），设18座车站（地下3座），维修基地一座，控制中心一座，主变电站两座，一期工程初期配车21列84辆(每列车4辆编组，远期根据客流情况可实行6辆或8辆编组）。全线建成后，可形成最大单向3万人次/小时的客运能力，年客运量可达2亿人次，全线工程总投资43亿元（平均每公里造价2.3亿元）。


重庆轨道交通2号线不同于一般的地铁，它根据重庆山高坡陡道路曲折的地形特征采用了噪声小、转弯半径小、爬坡能力强的高架跨座式单轨交通系统。亦是中国第一次引进的中运量胶轮轻轨系统，该系统转弯半径小（150米）；爬坡能力强（60‰）；采用橡胶轮胎，车辆运行噪音极低（70分贝以下，如钢轮系统则80～90分贝），具有明显的环保特性；独特的高架轨道梁占用道路少（3米），体量轻巧（0.85米×1.5米），透光性佳，可立体绿化，一部分路线及车站穿越大楼结构内部，与大楼共构。

由于2号线是由日本政府贷款修建，而列车最初也由日本引进，整个网络的导向标志也由日本公司设计。而本线曾是国内少数施行两司机制度的城市，也就是车头的司机只负责开车，车尾的列车长则负责关门，这点也和日本大部分铁路运营相同（地下车站除外）。

2号线采用由日立株式会社转让的大型跨座式单轨技术，列车原型为大阪高速铁道，初期采用4辆编组，预留扩编到8辆编组的能力。4编列车全长60.2米、定员632人；8编列车全长118.6米、定员1292人。编组为Mc+M+M+Mc，DC1500V刚性接触网供电，12台105kW三相异步牵引电机，最大速度80km/h，行驶速度约35km/h。列车前部司机室门和两侧隔板上均有大幅全透明玻璃，可供乘客观看司机操作及前方风景。

2号线目前配车49列，头2列为日立原装，从第3列起为长春轨道客车制造，从第22列起为设在江北鱼嘴的重庆长客城市轨道交通车辆有限责任公司制造，第28列起（6节编组车）于2012年第三季度于大堰村站旁边的大堰车辆段制造。

重庆轨道交通2号线最初规划为朝天门至新山村，后来起始站从朝天门调整为较场口，而终点站也从新山村改到了九宫庙附近的大渡口汽车站（原规划线路二期工程段沿袁茄路直行至新山村，后来政府为了促进大渡口新城建设而将线路从重钢办公楼附近的大堰三村右转拐入大渡口新城区，终点站也改到了现在的大渡口汽车站，但站名却仍是原来站名——新山村）。

为了减少拆迁量、降低造价，在渝中半岛段的线路没有沿人流量最大的城市主干道中山路和长江路，而选择了人流量相对较少的嘉陵江滨江路及李子坝正街穿隧道至大坪。这也从一定程度上影响的了这条线路的利用率。

为减小工程量，2号线除在较场口至临江门、佛图关至大坪区间以隧道穿越城区外，其余部分为高架线，大部分线路沿既有道路中心线架设。轨道为宽0.85m、高1.5m的预应力混凝土（PC）轨道梁。高架桥墩为适应架设条件，有T形、倒L形、门形等多种形式。

由于采用跨座式单轨系统，正线最小曲线半径150m，最大限坡60‰，较好地适应了重庆市区地形起伏、道路狭窄的特点。2号线是中国在运营城市交通中落差最大的一条，总高程落差达115米，创下世界城市轨道交通之最。

由于采用橡胶轮（内充高压氮气）+PC轨道梁，运行噪声及震动远远低于采用钢轮钢轨的传统地铁，因此2号线通过的居民区均不再另外安装隔音屏障。经过5年的运行，被誉为“中国最安静的轨道交通线”。

2号线共设25座车站。除较场口、临江门、大坪3站为地下站外，其余均为高架站。车辆段在大堰村、白居寺。所有车站站台有效长度120米，具备容纳8辆编组列车的能力。高架站台有半高安全门，地下站台有全高屏蔽门。


