重庆大厦

重庆大厦（），位于香港九龙尖沙咀弥敦道36-44号，毗邻么地道金域假日酒店，由5栋17层连体式楼宇组成。十七层高的重庆大厦汇聚来自亚非各国的商人、劳工和避难者，和各国的背包旅客，是全球化的缩影。虽然大厦最早建立的目的是为了居住，但现在由平价酒店，商店等其他服务业使用。大厦特殊的氛围常与九龙寨城做对比。

重庆大厦以咖喱餐馆，旅店，莎丽服装店，和外汇兑换处为特点。它经常会被当成香港少数族裔聚集地。具体有东南亚人，尼泊尔人，巴基斯坦人，孟加拉人，中东人，尼日利亚人，欧洲人，美国人，以及世界各地的人。CNN 的 Peter Shadbolt 将其称为「非官方非洲驻香港办事处」。

大厦建于1961年，最初由中国人主要居住。50年之后的今天，估计大厦居住者超过4000人。

重庆大厦是香港九龙尖沙咀的一座楼宇，位于弥敦道36-44号。于1961年11月11日落成。虽然理论上为一座住宅大厦，但事实上却变成了一座混合型大厦，拥有很多廉价宾馆、商店、食肆、外汇兑换店及其他服务行业。大厦内的约4,000个住客中，主要是香港的少数族裔人士，以印度和巴基斯坦等南亚裔人士、以及来自不同非洲国家的人士最多。由于大厦业权分散，一直未有人能够成功统一业权而重建大厦。有些人会将这座建筑物比喻成「香港少数族裔的九龙城寨」，为当地甚有特色的一个另类国际化地标。

楼高17层，共770个单位的重庆大厦可能是香港住宿最便宜的地方，向来是背包客麇集的地方。

这里是欧美日背包族的投栈首选，许多欧美出版的旅游指南，一直将重庆大厦列为香港廉价食宿的首选之地 。重庆大厦中出没著形形色色意图不明表情暧昧的人，各式招揽生意的牌匾密密-{zh-hans:麻麻;zh-hk:匝匝;zh-tw:麻麻;}-，甚至连内地许多语言培训机构都在这里寻找可作为外语老师的背包客。住宿费用的低廉也超出想像，约200元港币的标准套房就是重庆大厦中最奢华的住所，50元港币一晚的床铺，也有空调、公用的淋浴间和厨房等设施。

前身是一座市场建筑，称为「重庆市场」，于香港日治时期曾改名为「中兴市场」。1959年，该址动工重建为一幢商住大楼，并于1961年11月11日落成。

重庆大厦曾于1966年及1971年先后发生五级大火，前者无伤亡，后者造成14人受伤。

立案法团表示，重庆大厦的业主原本对大厦公众地方的环境不闻不问，但在1993年发生的供电房爆炸事件，令整幢大厦停水停电10昼夜，唤醒了不少业主同心协力改善大厦的整体环境。众业主在1999年集合资产，成立有1,300多万港元的维修基金，展开第一个为期5年的改善计划，包括在大厦各处安装闭路电视镜头、设立中央监察中心、聘请专业保安公司及清洁公司等。

于2004年完成翻新工程，包括装设了208个闭路电视镜头，并且聘请了保安队伍24小时巡逻。以前曾被人喻为“龙蛇混杂、九反之地”的重庆大厦经“改造”后，重庆大厦的治安得到明显改善。同年5月28日，重庆大厦业主立案法团特别举行拜神及舞狮仪式，以庆祝第一个改善计划竣工。

2011年11月11日，重庆大厦首度完成其外墙的翻新工程，包括将面向弥敦道外墙的冷气机拆除、巩固外墙、电梯大堂装修、更换电力设施及安装走廊及外墙的照明系统及灯饰等等。合资1,900万港元。大厦业主立案法团于该晚上，举行了亮灯仪式以庆祝重庆大厦落成50周年。

重庆大厦商户不少，有手机、电讯公司、外汇及外币找换店、小型宾馆、东南亚特色西餐厅、咖哩小食店、电话卡、士多、成衣商店等类商铺，其顾客主要是南亚游客。楼内底下两层分成380个摊位，以出售中国珠三角地区制造的廉价商品为主，也售卖南亚和非洲地区的特色食品和手工艺品。三层以上开设有大约90家廉价旅店，以及20-30家食肆。重庆大厦分属920多个大小业主，业主多为香港人；其中的经营和打工者主要来自印度、巴基斯坦、尼泊尔、尼日利亚、肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达等地 。

重庆站是香港的一个商场，位于重庆大厦之内，不过与所谓「龙蛇混杂」的商场及地库并不互通。重庆站商场的出入口在重庆大厦正门毗邻并列。商场在1楼和2楼，租户包括大家乐、莎莎国际、万宁、满愿泰国佛牌等，顾客主要是香港人。

WK广场是香港的一个商场，位于重庆大厦地库，占地超过40,000平方呎，与重庆大厦的其余两个商场并不互通。WK广场前身为2009年商场开业的活方商场，开设过兰芳园的第一间分店，2013年因为商场进行装修工程而休业，至2014年WK广场开业后复业。

2007年5月出版的美国《时代》杂志发表一份名为亚洲之最的评级选举，重庆大厦被评选为「亚洲最能体现全球一体化的例子」，也是最能反映香港多元文化特色的地方。时代杂志引述中文大学人类学教授所作出的专门研究，指出重庆大厦-{zh-hans:至少;zh-hk:最少;zh-tw:至少;}-居住有120个国籍的人士，除一般的旅客外，有为赚取外快的逾期居留者，又有营商的商人等不同人士，他们和平共处，充份反映出民族的平等和多元文化的和平共处。

重庆大厦环境混杂，香港本地媒体的各种报道更使此处给人犯罪集中和黑社会盘踞的印象。1994年，电影导演王家卫看中了此处混乱、复杂、神秘、多元的氛围，以此为主要拍摄地拍摄了《重庆森林》。

因为大楼历史较长，且人口组成多元，大楼的安全一直被人诟病。安保，用电使用，封闭的逃生通道都存在潜在为危险。

1988年2月21日，大楼发生火灾，一名丹麦籍旅客丧生。

1993年，大楼因为电力供应不足连续10天停水停电，导致业主和居住者无法无视大楼维护问题。

1995年，大厦因一名37岁印度籍旅客被斯里兰卡同伴杀害一度成为新闻头条。

为了解决安全隐患，重庆大厦业主立案法团在1999年花费1300万港币修复大厦。截止到2004年，共安装208个闭路电视镜头，并且聘请了保安队伍24小时巡逻。此外，警方油尖警区亦特意设立「重庆大厦及美丽都大厦特遣队」，与大厦管理人员一同维持大厦治安，重庆大厦是本港唯三由警方特别设立专队维持治安的私人楼宇之一（值得一提的是这三个私人楼宇都是同属油尖旺区）。

2013年6月在重庆大厦宾馆内，印度籍男子Azad Mohammad Farhan强奸赴港旅游的22岁北京女大学生，于5月初已因另一宗强奸案被判监18年，两案总刑期合共为21年零4个月。
