重庆内环快速公路

重庆内环快速公路由为重庆市建成的一条围绕重庆主城区的快速路，全长75公里。重庆内环快速公路是利用国家主骨架公路规划中穿越重庆市的兰海高速公路和包茂高速公路两条过境国家高速主干线联结而成的环绕重庆主城区的快速公路。重庆内环高速公路1995年10月动工，于2002年底建成通车。

重庆内环快速公路重庆市修建的第一条环线高速公路，由三段组成，分别是兰海高速公路南环至北环段，包茂高速公路南环至童家院子段，沪渝高速公路北环至东环段

重庆内环快速公路，经沙坪坝区杨公桥，跨重庆高家花园嘉陵江大桥至江北区石马河，再经渝北区人和、童家院子，跨重庆大佛寺长江大桥至南岸区弹子石，在四公里穿过真武山隧道后沿茶园至巴南区界石，两条线路绕重庆主城区几乎四分之三环。重庆市为了更好发挥这两条快速公路的作用，完善路网结构，并减轻过境车辆穿越主城区的压力，决定在上桥与界石间修建上界高速公路，构成一条完整的环线高速公路。

最初这条高速公路被命名为重庆外环高速公路，后来随着重庆高速公路规划的出台，重庆围绕中心城区将建设三条高速公路环线，于是这条高速最终被命名为重庆内环高速公路。并于2010年正式由内环高速公路改名为内环快速公路。

重庆内环高速公路全长75公里，路基宽31.5米，双向六车道，全封闭全立交，设计时速100公里/小时，驾车跑完环线仅需40分钟。



全线共有20个互通式立交，分别与城市主干道及高速公路连接。
