重庆文革墓群

重庆文革墓群，又称红卫兵墓园，是重庆市沙坪公园中一块埋葬文革武斗死亡者的墓地，位于沙坪公园西南角、人工湖岸的缓坡。据称是中国大陆仅存一座基本保存完好的文革武斗死亡者墓群。高约三至六公尺不等的块石叠砌而成的灰墙，把墓园大致围成船形；墓园西高东低，形成几级梯形台地；墓园占地约3000平方米左右（约合4.5亩）。墓群坐西朝东，寄寓着墓主永远“心向红太阳”的拳拳之意。2009年12月15日列为第二批重庆市文物保护单位。

其中113座墓穴-{zh-hans:里;zh-hant:里;zh-cn:里;zh-tw:里;zh-hk:里;zh-sg:里;zh-mo:里;}-埋着1967年至1968年重庆大武斗期间约400名战死或意外故亡（个别）的八一五派组织成员。造墓立碑时间最早的从1967年6月开始，最晚的到1969年1月结束。死亡者年龄最小的仅14岁（2人），年龄最大的60岁。死亡者年龄：20岁以下的占35.2％（69人），21—30岁的33.7％（66人），31—40岁的20.9％（41人），41岁—50岁的7.7％（15人），50岁以上2.6％（5人）。死亡者职业：工人占58.9％（最多，176人），学生34.8％（104人），职员4.7％（14人），军人（军事院校学生）2％（6人），干部1％（3人），教师0.67％（2人）。

墓园的布局没有统一规划，按先来后到的不成文法随意分割，有的位置坟墓密度很大，有的位置则趋疏朗，没有对称性。建墓的主要材料是石板、青砖、三合土、水泥。单人独墓的款式一般较简单，没有独立的碑，刻石融在墓体中嵌于正前方，墓志、墓表、墓铭三者合一。而多数合葬墓主体设计摹仿天安门人民英雄纪念碑，再略加变通改良：南北横亘绵延的墓基适应着多人合葬的功能需要，其上耸立一座石碑。9号墓摹仿人民英雄纪念碑最为认真与酷似，墓基四周环绕着漂亮磨石栏杆。117号墓铭刻悼文的墓裙宽达十多米。碑身、碑顶一般饰有八一五派徽记（嵌着派别名号的火炬）。墓碑主体题字多为龙蛇竞走、横空出世的毛体狂草：“死难烈士万岁” 。点缀其间的有时代特征鲜明的激烈口号：“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢；可挨打，可挨斗，誓死不低革命头”；或表示悼念之意的毛泽东、鲁迅诗句：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”、血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华”等。

碑文一般能提供死者生平较完整的资料，且间杂考绩式政治评语。如82号墓： 

具代表性的105号墓碑文“悼词”带着那个时代特有的夸张、花哨的抒情性，被用来寄托对死者的缅怀、称赞之情，着眼点是以死者性命证明对立方的反动、不义和己方的政治合法性：

过去，埋葬文革武斗中牺牲者的墓地存在于全国各地，仅重庆就有二十多处。但是，在文革结束后否定文革的社会思潮和城市开发的过程中，墓地几乎都被毁坏；只有沙坪公园内的集体墓地，因其地方偏僻，又在公园境内，因而得以保存。

1985年，某退休干部向中共四川省委（此时重庆尚未升级为直辖市）提议将该墓群毁去。此时有人认为应该这样做以去除“疯狂年代”的烙印，也有人建议将其保存起来以为后人之鉴。当时的中共重庆市委书记视察了墓群后提出了“不拆除、不宣传、不开放”的“三不原则”，墓群被水泥墙封住。

文革结束后，由于否定文革的社会思潮，墓群长期无人问津，墓碑风化严重。但是，随着社会思潮的变化，近年来有越来越多的死者的亲人、朋友前来扫墓，社会对墓群更加关注。2007年4月，国务院发出了第三次全国文物普查的通知，2008年国家文物局指出要对“公社运动、大跃进运动、文化大革命运动等时期的代表性、典型性的建筑物、构筑物采用正确的方法进行合理保护”。这使得墓群保护出现了转机。2008年8月沙坪坝公园向沙坪坝区申报区级文物保护单位并于当天通过。2009年初，沙坪坝区文物保护科申请了市级文物保护单位，2009年12月15日重庆市公布的第二批文物保护单位中，就列有文革墓群，名称为“红卫兵墓园”。

墓园所有碑文都遭到程度不同的风化、剥蚀：碑文姓名不全的有23名，姓名全无的24名。最严重的是71号墓，11位死者的姓名全被风化了，只有死者的岁数尚可辨认；此碑的死亡人数是根据岁数记载的占位推算出来的。85号墓则因有一整块墓碑石块被人撬走，故其中10名死者的姓名皆不可考。 

在墓园大量污损、破坏性的游人题咏中，也有个别具警策意味的。5号墓左侧碑身有模糊的锐器刻痕，上面刻着：“人间本无正道，阴世焉有光明，我劝后人擦亮眼，不求主义只求欢”，发现时间为1993年清明。

