重庆交通

重庆是中国西南地区的综合性交通枢纽，唯一拥有水、铁、公、空等多种交通方式的特大型交通枢纽。重庆主城区位于长江与嘉陵江交汇处。对外交通的铁路、公路、水运、航空发展很快。城市交通以城市公交、城市轨道交通为主，辅以出租车，另外还有具有山城、江城特色的缆车（已停运）、过江索道、电梯及轮渡。
随着经济的发展，虽然基础设施投入年年递增，但同时汽车拥有量增长很快，路网密度跟不上社会经济发展需求，交通状况还待进一步改进。

重庆现拥有五条电气化主干线铁路，分别为成渝铁路、襄渝铁路、川黔铁路、渝怀铁路、遂渝铁路，除襄渝铁路和遂渝铁路为复线铁路，其余三条目前为单线铁路，渝怀铁路重庆至涪陵段正在进行复线化改造，此外还拥有达万铁路、万宜铁路、三万南铁路、南涪铁路等干支线铁路。渝利铁路、兰渝铁路、渝怀铁路二线、成渝客运专线、渝万客运专线、渝黔新线正在如火如荼的建设或筹备建设当中。在规划当中的有郑渝客运专线、渝昆客运专线、西渝客运专线、渝长客运专线及安张铁路等。

重庆主城区内目前有五个主要的铁路客运站，分别是“、、（建设中）”三主“、”两辅车站。

重庆境内有五条国道，即210国道、212国道、319国道、326国道、318国道。目前这些公路都为二级或二级以下等级公路，公路等级较低，将来重庆的公路主干线将以高速公路为主，且将全部覆盖这五条国道。

重庆高速公路建设从成渝高速公路（现G85渝昆高速公路东段）开始，至2012年末已建成高速公路近2000公里。截止2012年底，已建成G85渝昆高速公路重庆段、G93成渝经济区环线高速公路重庆段（部分）、G75兰海高速公路重庆段、G65包茂高速公路重庆段、G50沪渝高速公路重庆段、G42沪蓉高速公路重庆段（部分）、綦万高速公路、重庆绕城高速公路、万开高速公路。

根据重庆政府最新公布（2013年初）的重庆市高速公路网规划，“十二五”期间，形成“三环十射三连线”的高速公路骨架体系，建成约3000公里高速公路。

重庆港是长江上游最大的内河港口。拥有寸滩港、果园港、九龙港等重要港口，此外还有若干运输码头分布长江、嘉陵江沿岸。2011年重庆港货物吞吐量超过一亿吨，成长为长江中上游货物吞吐量最大、设计吞吐能力最强的内河港口。

重庆共有三座民用机场，分别是：重庆江北国际机场、万州五桥机场、黔江舟白机场。

重庆是典型的组团式城市，不同于平原地区的摊大饼式城市，组团之间还有不少农业用地，重庆城区的建设也主要在填补组团之间的城市用地。目前重庆的主城区指渝中区、沙坪坝区、南岸区、江北区、大渡口区、九龙坡区这六区之间中梁山到铜锣山之间片区，这部分城区被长江及嘉陵江分割为三部分，嘉陵江和长江以北的江北区、长江以南的南岸区、嘉陵江以南和长江以北合围而成的渝中区、九龙坡区、沙坪坝区、大渡口区。重庆的城市道路主干线主要是指六个区之间的联接道路，如：渝中区与九龙坡区之间的长江路和菜袁路，九龙坡区与沙坪坝区之间的石杨路和石小路、九龙坡区和大渡口之间袁茄路和陈庹路，渝中区和江北区之间主要通过牛角沱嘉陵江大桥和渝澳大桥及黄花园大桥联接，渝中区与南岸区之间主要通过重庆长江大桥和菜园坝长江大桥联接，九龙坡区与南岸区之间鹅公岩长江大桥。

重庆的城市道路主干线规划以六车道和四车道为主，一级主干线基本为六车道，但目前仅有一部分按规划建成。

重庆也是个典型的江城，因此沿江的滨江路也是城市道路的重要组成。目前已建成渝中区的嘉陵江滨江路和长江滨江路，南岸区长江大桥及王家沱的南滨路，江北区的北滨路，沙坪坝区磁器口至滴水岩的嘉陵江滨江路。

由于重庆独特的地形，城市道路中还有许多跨江的特大型桥梁及城市公路隧道。在中国城市中，重庆主城区拥有的大型桥梁数最多，号称中国桥都。目前已建成的主城区桥梁有：小南海长江大桥、石板坡长江大桥、牛角沱嘉陵江大桥、黄花园嘉陵江大桥、渝澳嘉陵江大桥、石门嘉陵江大桥、李家沱长江大桥、鹅公岩长江大桥、石板坡长江大桥、朝天门长江大桥、菜园坝长江大桥、鱼洞长江大桥、嘉华大桥、腾辉长江大桥、马桑溪长江大桥、大佛寺长江大桥、高家花园嘉陵江大桥等。目前正在建设的桥梁有：千厮门嘉陵江江大桥、东水门长江大桥、寸滩长江大桥、鱼嘴长江大桥、红岩村嘉陵江大桥、大竹林嘉陵江大桥等等。规划的桥梁还有十几座，至2020年重庆主城区桥梁数量将不少于30座。

重庆公交巴士主要由重庆公交控股集团运营，包括西部公交公司、北部公交公司、南部公交公司、两江公交公司。除西部公交公司、北部公交公司还有极少数有人售票外，96%以上的公交线路均实行一票制（上车两元）。

重庆市出租汽车主要由重庆市出租汽车总公司运营。起步价为白天10元/3公里，超过3公里后，每公里2元，计费方式为每500米计费一次，即1元/500米；夜间为11元/3公里，超过3公里后，每公里2.3元。目前重庆的出租车价格为西部地区最贵。

重庆目前规划有18条轨道交通线，其中中国第一条单轨，也是西部地区第一条城市轨道交通—重庆轨道交通二号线较新线一期于2006年7月10日全线通车正式运行。

目前一号线、二号线、三号线、六号线已通车。重庆城市轨道交通运营里程2014年底达到202公里，居中西部城市首位，全国（含港澳台）第五位。

