重庆机场

重庆有六座机场，其中有三座民用机场，分别是重庆江北国际机场、重庆万州五桥国际机场、重庆黔江武陵山机场。重庆江北国际机场目前年进出港客流量一千九百多万人次，在中国内地的机场中列第九位。

早在2007年，重庆江北国际机场旅客吞吐量已超过排名第十的厦门机场，加入中国十大机场之列。2011年，重庆江北国际机场已超过排名第九的杭州机场，上升至内地机场旅客吐吞量第九位。

重庆五桥机场建成于1984年，作为民用机场建成于2005年，为4D级机场。2010年开通重庆万州-香港航班后，正式升格为国际机场。

重庆黔江舟白机场定位为4C级支线民用机场，位于重庆市黔江区舟白镇，机场于2009年建成，已于2010年5月30日校飞，2010年7月15日试航成功。

重庆主城区有一座军用机场，位于白市驿地区称为重庆白市驿机场，在重庆江北国际机场建成前，为军民两用机场，进出重庆的航班都在此起降。
此外，重庆还有军用梁平机场、云阳机场。

在抗日战争时期重庆是中国民用航空网络的核心，当时重庆的五座机场负载起了驼峰航线以及大援华物资的运输工作。

注：根据有关记载，抗战时期，在秀山、璧山、江津等地建有近30个秘密的备用机场；民国28年(1939年)9月，国民政府航委会急待扩修重庆兔儿坪机场。
