重庆轨道交通

重庆轨道交通（Chongqing Rail Transit）是中华人民共和国重庆市的城市轨道交通系统，由重庆市轨道交通（集团）有限公司运营。目前重庆轨道交通已建成或建设中的线路采用以下两种制式：跨座式单轨：2号线、3号线。地铁（即传统钢轮钢轨铁路）：1号线、4号线、5号线、6号线和10号线和环线，以及建设中的9号线。两种制式在建设成本，适宜环境，噪音控制，速度运力等方面各有不同。

于2004年11月6日开始载客运营的重庆轨道交通2号线，是中国首条跨座式单轨线路，也是西部地区第一条城市轨道交通线路。2号线用40年的271亿日本政府提供的政府间发展援助（ODA）日元贷款建设。

重庆轨道交通1号线是山城重庆开通运营的第一条钢轨轨道交通线路，重庆轨道交通3号线是中国第一条跨越长江的城市轨道交通线。

目前开通有1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、6号线、10号线、环线及相关支线，而9号线则正在建设中。以运营里程计算，重庆轨道交通目前是中国第七大城市轨道交通系统，2018年底数据显示，运营里程已达310公里，居西部城市首位，中国第七位。全网日均客运量201万人次，日均开行班次2205次，其中单日最高客运量297.3万人次（2018年9月30日）。





单轨：重庆轨道交通2、3号线为单轨（即跨座式单轨）制式的城市轨道交通，习惯上又被市民称为轻轨，但并非准确意义上的轻轨，从路权标准来看，单轨拥有完全封闭的专有路权，而从小时最大运送能力来看，属中大量运送能力轨道交通，因此不符合国际上通用的轻轨的定义，而属于地铁。

地铁：重庆轨道交通1、5、6、10号线，以及正在建设中的环线、4号线、9号线均属于传统的钢轮钢轨地铁制式的城市轨道交通。

都市快轨：重庆还在主城区至璧山、铜梁、合川、江津等城市间之间规划建设一种新型轨道交通，被称为重庆都市快轨（即通勤铁路）。都市快轨将采用钢轮钢轨制式，采用双流制都市快轨列车，能够兼容地铁和国铁两种受电模式，速度比地铁更快，站距也比市内地铁车站站距更大，运营方为重庆铁路集团。

线路列表中，采用国内通行做法，即车站数量只计已开通运营的车站数量，换乘站重复计算。

《重庆市城市快速轨道交通第二轮建设规划（2012~2020）》对重庆市远景线网规划做了扩展和优化。 经过调整的线网规划共十七线一环820.0公里。其中2014年重庆市形成由1、2、3、6号线组成的轨道交通骨干线网，线路总长193.65公里；第二轮建设规划的项目共215.04公里，将于2020年建成。届时重庆市将形成由1、2、3、空港、4、5、6、国博、9、10号线和环线组成的、通达主城九区的轨道交通骨干线网，线路总长约412.47km，车站总计255座。
《重庆市城市快速轨道交通第三轮建设规划》于2018年11月获国家发改委批复，包括4号线二期工程、5号线北延伸工程和5A线工程，总里程约70.51公里。

标识色：■石榴红

1号线是重庆市建成投入使用的首条地铁线路，开启了重庆轨道交通的换乘时代。

1号线线路识别色为石榴红色，采用B型地铁制式，一期工程为朝天门至沙坪坝，长16.5公里，二期工程为沙坪坝至大学城，长20.2公里。一期工程于2007年6月开工，于2011年7月28日通车，二期工程于2012年12月20日建成通车。目前规划1号线全长约50公里，车站28座。续建的大学城站至尖顶坡站区间，向西延伸约2公里，已于2014年底建成通车。向西延伸至璧山城区的区间也在建设中，该区间长7.52公里。

标识色：■森林绿

2号线全长31.2公里，是国内首条采用跨座式单轨制式的轨道交通线路，也是西部第一条城市轨道交通线路。

2号线线路识别色为森林绿，一期工程较场口至动物园段长14.3公里，2004年11月开始试运行，2005年6月18日（重庆直辖8周年纪念日）正式载客运营；二期动物园至新山村段2006年7月投入运营，一二期贯通线路全长19.1公里。南延伸段延伸至鱼洞，长12.1公里，设车站7座，已于2014年底建成通车。

标识色：■琉璃蓝

3号线采用与2号线相同的跨座式单轨制式，一期工程为二塘至重庆北站，长20.2公里，车站17座，二期工程为重庆北站至江北机场，长18.9公里，车站12座。线路跨越长江、嘉陵江。一期工程于2007年4月开工，二期工程于2008年12月开工，2011年9月29日部分投入通车。南延伸段延伸至鱼洞，长16.5公里，设车站10座，2010年开工，于2012年12月28日通车。北延伸段自双龙东路~环城北路~空港保税区举人坝，长约10公里，设车站6座，于2013年开工，预计2016年完工。目前3号线全长66公里，车站45座。

标识色：■鲜橙黄

4号线一期工程于2013年年底正式开工，2018年12月28日开通试运营。4号线一期工程采用钢轮钢轨系统，西起渝北区民安大道，东至江北区唐家沱，线路大体呈西东的走向，全长约17.71km；其中地下段7.81km，高架段9.90km。设车站11座，其中地下站5座，高架站5座，平均站间距约1.8km。

标识色：■浅葱蓝

5号线一期工程于2013年年底正式开工，起于两江新区园博中心，线路下穿金渝大道、金州大道后转至金开大道，经人和、植物园、冉家坝、大龙山、大石坝，在红岩村附近跨嘉陵江，经歇台子、石桥铺、巴山、二郎、重庆西站、华岩寺后，沿华福路向西，止于跳蹬。线路长度约39.71km，设车站25座，其中地下站20座，高架站5座，平均站间距为1.61km；设大竹林停车场、中梁山车辆段，设大竹林控制中心，新建金渝大道、高庙村、华岩3座主变电所，高庙村与一号线共用主变电所，车辆采用A型6辆编组。5号线一期北段于北京时间2017年12月28日下午14时始试运营。



标识色：■谦粉红

6号线采用B型地铁制式，从重庆南岸区茶园到重庆北碚区，全长63.3公里，设28个车站。2009年开工，一期五里店至康庄段于2012年9月28日通车试运营，同年12月26日延伸至礼嘉。2013年5月15日，支线一期工程开通试运营。2013年12月31日，礼嘉至北碚段开通试运营。2014年12月30日，五里店至茶园段开通运营。


标识色：■罗兰紫

10号线一期工程（鲤鱼池站—王家庄站）途经江北区、北部新区和渝北区。线路长34公里，其中，地下线长约27公里，高架线长约7公里。沿途设19座车站，其中地下车站18座，高架站1座，采用钢轮钢轨地铁制式。10号线一期工程于2014年5月正式动工建设，并已于北京时间2017年12月28日始试运营。规划中但未开工的南段（鲤鱼池站—兰花路站）为原规划中4号线南段。2018年12月28日重庆北站南广场站开通运营。

标识色：■柠檬黄

环线工程于2013年10月正式开工，于2018年开通东北环（重庆图书馆 - 重庆北站南广场 - 海峡路）。建设总长度约50.93公里，设车站33座。轨道交通环线起于沙坪坝区规划建设的重庆西站，经沙坪坝城区、江北城区，利用朝天门长江大桥下层轨道交通专用通道跨长江，过长江后向南经弹子石、上浩、海棠溪、罗家坝、四公里后沿海峡路向西，经大石坝立交，利用鹅公岩轨道交通专用桥跨长江，过江后经九龙坡城区、石桥铺后向西回到起点重庆西站。环线计划采用地铁A型车辆6辆编组。

9号线

标识色：■洋铁红

9号线为地铁制式，由沙坪坝区新桥到渝北区花石沟。一期于2016年9月28日开工，二期于2017年底开工。

标识色：■海洋绿

7号线为地铁制式，由北碚区到江津区双福。

标识色：■薄荷绿

8号线为地铁制式，由巴南区南彭到渝北区御临。

标识色：■

11号线为地铁制式，由南岸区涂山到渝北区桐子沟。

标识色：■

标识色：■

标识色：■

14号线起于龙兴，经空港开发区至水土。具体站点设置和建设时间未定。

标识色：■

标识色：■

标识色：■

重庆轨道交通采用了同设计JR东日本车站导向标识的GK设计公司设计。
重庆轨道交通线路识别色以潘通色卡为标准。
重庆轨道交通实行里程计价、递远递减的计程票价，单轨与地铁票面通用。乘客从进入付费区开始，须在180分钟内搭乘完地铁，否则车票作超时作废处理，并按最高单程票价（2012年12月更新为7元）付费买票。在180分钟内，按照乘坐里程计算票价。最低票价2元，最高票价10元。

车费可使用单程票和宜居畅通卡付费，其中宜居畅通卡包括普通卡、优惠卡、学生卡、敬老卡、爱心卡和限量发行的重庆轨道交通季节或线路开通纪念票。
宜居畅通卡是重庆市区内使用的具有多种付费功能的非接触式IC卡，可以在重庆轨道交通、公交、索道、扶梯等多种公共交通场合使用。持有宜居畅通卡乘坐交通工具（包含轨道交通、近500条公交线路、索道、两路口大扶梯——连接了两路口和重庆火车南站的手扶电梯）时，享受票价9折优惠以及一小时免费/优惠换乘。

单程票适用于临时乘坐地铁的乘客，可使用站厅中设置的自动售票机购买。单程票仅限在车票发售当天有效，一次性使用，乘客出站时单程票将通过闸机进行回收。

仅限当日当站未使用车票可去服务中心退票，如遇列车故障15分钟以上也可以办理退票，并可索取致歉信。

一日票适用于短期内需多次乘坐轨道交通的外地游客，旅游票特性显著，票价为18元/张。乘客使用自首次在进站检票闸机上刷卡开始计算，之后24小时内不限次数乘坐重庆轨道交通的所有线路。



