重商主义

重商主义（）是在16世纪到18世纪之间盛行的经济理论、经济政策。重商主义是民族主义在经济上的一种形式。它的目标是最大限度的使国家富足与强盛，借由获取并留下尽量多的境内经济活动。制造和工业，特别是有军事用途的商品，占有优先地位。重商主义试图确保国家能够生产尽可能多的量与种类，借此限制本国对外国供应商的依赖。封闭经济是重商主义的重要元素。上述目标主要靠著以下方法达成：
这些政策通常导致正的贸易余额，导致贵金属的累积。

重商主义的名称最初是由亚当·斯密在《国民财富的性质和原因的研究》（《国富论》）一书中提出来的（但亚当斯密提倡的是「自由放任」的经济主义）。学术界代表人物是斯图尔特，政界的著名代表人物是法国路易十四的大臣让-巴普蒂斯特·柯尔贝特，柯尔贝特主义（）是重商主义的一个变种。欧陆的重商主义研究著重于现代化国家建设的政治层面、以国民经济取代地方领域经济；英国的重商主义研究则著重于货币、贸易差额、保护关税、及海运法等经济层面．

这一时期商业资本兴起，促使封建自然经济瓦解，各国国内市场统一，并通过对殖民地的掠夺和对外贸易的扩张积累了大量货币财富，推动了工场手工业发展，因而产生了代表商业资本利益和要求的重商主义经济思想。

重商主义学派是现代早期经济学的主导学派，产生于15世纪，全盛于16、17世纪，瓦解于18世纪下半叶资产阶级阶段古典经济学兴盛时期，是最早运用政治经济学方法研究国际问题的理论学派。主张国内政府对经济的干预和控制，就在这一时期许多现代资本主义制度建立。重商主义学派的发展经历了早期的重金主义和晚期的贸易差额论两个阶段。

在近代的凯因斯主义经济学、货币主义之前，重商主义针对货币的名目分析独树一格，与日后著重实物、实质面的重农学派、古典经济学、历史学派、马克思主义、奥地利学派都不相同．

重商主义强调积累贵金属货币和对外贸易的重要性，把黄金、白银看作是财富的唯一形式，认为国家的繁荣依赖于白银（贵金属）的供应，贸易的全球规模是不可改变的，贵金属所代表的资本量可通过多出口少进口来增加，认为财富的真正源泉是对外贸易，要获取更多的金银财富只有通过出超，因此主张在国家的支持下发展对外贸易，认为维持一定的顺差是对国家有利的。

重商主义建议政府为达到这一目标，应该通过鼓励出口限制进口，扮演积极的、保护主义的角色，特别是使用关税保护小企业。

重商主义认为国家间关系属于“零和”博弈。即财富是一定的，己方得到的相对更多的财富必须建立于其他国家损失的基础上。所以一个国家要改变或改善自己的国际地位，就只有掠夺别国的财富。主张政治决定经济是该学派基本的特征。它盛行于17世纪，奉行重商主义的国家竭力进行海外扩张，掠夺人口和财富，把金银的多少作为评价国力的标准之一，其代表人物有法王路易十四的宰相柯尔柏等。

为了争夺海外贸易，这一时期的欧洲战争十分频繁。新兴的欧洲国家在政治和经济上开始建立并巩固自己的势力，帝国主义和民族主义兴起。随着亚当·斯密和其他古典经济学家的论点胜出，以及世界形势与各国之间力量的不断变化，重商主义所代表的零和贸易及海外殖民从18世纪后期起趋弱。

西方经济学家普遍认为亚当·斯密所定义的重商主义时期已过。但当今仍有很多经济学家提出“新重商主义”的概念，认为在国家界限分明，贫富力量悬殊的情况下，重商主义所代表的精神仍然存在，不过采取了新的方法与手段。


