重庆当代力帆足球俱乐部斯威队

重庆当代力帆足球俱乐部斯威队（简称重庆斯威），中国职业足球俱乐部，位于重庆市。

1994年湖北武钢的一队和二队，同时参加甲B联赛。赛季结束后，湖北武钢二队降入乙级联赛。1995年公安部前卫体协收购湖北武钢二队组建了武汉前卫足球俱乐部并在乙级联赛取得第4名重返甲B联赛。

1996年公安部前卫体协和公安部下属寰岛集团联合出资，俱乐部易名前卫寰岛足球俱乐部，引进了冯志刚、徐弢、孙庆、黄传宏等著名球员，获得了甲B联赛冠军，升入甲A联赛。而当时即将成为直辖市却没有甲A球队的重庆，又渴望拥有一支自己的球队作为城市名片，于是盛情相邀前卫寰岛俱乐部将主场迁移至重庆。为了显示诚意，重庆方面还对大田湾体育场进行了一番改造，使其达到了甲A联赛的要求。

1997年俱乐部从武汉搬迁到重庆，一举签下了高峰、姜峰、韩金铭等国脚级内援。

1998年俱乐部年初继续大手笔引援，签下了彭伟国、符宾等国脚，但是战绩却非常不理想，直到最后一轮才保级成功。

1999年前卫寰岛与降入乙级的重庆红岩足球俱乐部合并，成为重庆寰岛红岩足球俱乐部。
2000年8月19日，由于国家规定中央党政军系统不得再经营企业，原公安部下属的寰岛集团退出。俱乐部全面易主，更名为重庆力帆足球俱乐部，获得了中国足协杯冠军。

2002年参加了最后一届亚洲优胜者杯，获得第四名。

2004年由于降级的缘故，为了留在顶级联赛而购买了云南红塔足球俱乐部，并同时向湖南的公司出售了自己的俱乐部，成立了湖南湘军足球俱乐部，开创了中国次级别联赛俱乐部收购顶级别联赛俱乐部先河，也籍此成为中国足球超级联赛创始球队之一。

2006年自中国足球超级联赛成立以来重庆力帆足球俱乐部已经连续三个赛季排在榜尾，2006年赛季积分仅得16分更成为中超成立以来首支降级到中国足球甲级联赛的球队。

2008年球队在中甲打拼2年后，于2008中甲赛季得到亚军，成功升回中超比赛。

2009年重庆力帆在中超联赛战绩不佳，提前一轮以倒数第一降级。

2010年2月底，重庆力帆队因中国足坛反赌对成都谢菲联和广州医药作出勒令降级处罚而获利，同杭州绿城一道重回中超。赛季结束时重庆力帆积30分位列倒数第二，再度降级，这是重庆队在7年内遭到的第4次降级。

2011年3月，第二次降级到中甲的重庆力帆将主场搬迁到永川体育中心。2011年5月，重庆力帆将主场搬迁到涪陵体育场。

2014年，随着重庆FC的解散和俱乐部投入巨资，球队将主场迁回奥体中心，并购入前国脚王栋、陈雷、刘宇，最终以连续27场不败的创中甲记录的成绩完成夺冠和冲超的目标，重回中超联赛。






