重庆工商大学

重庆工商大学是由前身重庆商学院和渝州大学在2002年合并而成。位于重庆南岸区学府大道19号。学校有 22个全日制普通本科教学学院、2个中外合作办学学院、1个应用技术学院、1个成人教育学院和2个独立学院，两个校区：南岸校区、江北校区。
该校被定为西部一省一校重点支持高校之一，中西部高校基础能力提升计划（小211）高校之一，重庆市重点建设大学。也是重庆地区经管类学校的代表院校。

重庆工商大学由中央和地方共建，以重庆市政府管理为主，被国家确定为西部"一省一校"重点支持高校，国家“小211工程”（中西部高校基础能力建设工程）重点建设大学，重庆市重点建设大学。重庆工商大学是一所经济学、管理学、文学、工学、法学、理学等学科协调发展的、具有鲜明财经特色的多科性大学。。开设有22个学院（中心）教学单位以及2个独立学院，71个本科专业。有1个服务国家特殊需求博士人才培养项目（应用经济学）以及应用经济学、工商管理、管理科学与工程、社会学、马克思主义理论、环境科学与工程、新闻传播学等8个一级学科50余个硕士学位授权点和2个博士后科研工作站、1个博士后流动站分站。

重庆商学院是1985年5月创建的本科院校，隶属于原商业部。其前身是创建于1962年9月的重庆财贸干部学校。
1998年改为中央与地方共建院校。

渝州大学创建于1978年10月，是重庆市属第一所本科院校。其前身是创建于1952年11月的重庆机电工业学校。

2002年教育部教发函〔2002〕2号批准两校合并成立重庆工商大学。

重庆工商大学校名标准图案是由许嘉璐题写。

2005年去（筹）。

