重庆医科大学

重庆医科大学，简称重医，创建于1956年，由上海第一医学院（现复旦大学上海医学院）分迁来渝组建而成，原名重庆医学院，1985年更名为重庆医科大学。学校是国务院学位委员会批准的首批具有博士和硕士学位授予权的单位。现为重庆市人民政府、国家卫生计生委和教育部共建高校，入选国家“111计划”、中西部高校基础能力建设工程、卓越医生教育培养计划，为中国政府奖学金院校、来华留学示范基地暨来华留学“211”院校、国家重点支持建设的西部地区十四所大学之一。

学校由位于重庆市渝中区的袁家岗校区和位于重庆市沙坪坝区大学城的缙云校区组成，校园总面积2650余亩。其中，缙云校区占地2100余亩，校园环境优美，风景如画。

截至2016年12月，重庆医科大学（包括8所附属医院教卫编职工）共有全专任教师2829人，同时聘有美国、英国、法国、德国、日本、加拿大及国内的知名院士专家学者作为兼职和客座教授，共 413人。

专任教师学历学位情况：教师队伍中具有硕士及以上学位的教师 2084 人，占教师总数的73.67%，其中具有博士学位的教师占教师总数的 35.28%。 

专任教师职称结构：教师队伍中具有高级职称的教师共1242人，占教师总数的43.90%。其中正高级职称人员455人，副高级职称人员787人，中级职称人员1217人，初级职称人员232人，未定职级138人。

学校现有“973”首席科学家2人、国家“千人计划”专家5人、“长江学者”5人，博士生导师228人，以及“卫生部突出贡献中青年专家”、“国家杰出青年科学基金获得者”、国家“百千万人才工程”人选、教育部“新世纪优秀人才支持计划”人选、重庆市学术技术带头人及后备人选等高层次人才逾百人。

截至2016年12月，学校有袁家岗校区和缙云校区2个校区，校园总面积2585亩，其中袁家岗校区385亩，缙云校区2200亩（不含附属医院面积）。教学行政用房面积（含教学及辅助用房、行政办公用房面积）共计505271.66平方米，其中实验室面积173604.39平方米，生均教学行政用房为19.09平方米/人。

截至2016年11月23日，全校在库仪器设备总额为39640万元，其中，用于教学和科研的设备29890万元，占总资产的85%。

截至2016年12月，全校拥有馆藏文献534.54万册（其中纸本图书168.51万册、电子图书与电子期刊总计366.03万册），生均拥有图书161.98册（含电子图书），建成了以临床医学资源为主的数字图书馆，中外数据库资源65个，拥有良好的网络基础设施和计算机硬件环境，建立了完善的网络化管理与运行机制。

重庆市人类生命与健康博物馆总展区面积达5100平方米，有标本519件，多个电子展板、触摸计算机、3D 数字人体、互动测试等高新技术设备，多媒体资料长达2万小时，用实物、虚拟、互动等科技方式向观众展示人体结构与疾病健康知识。紧扣健康教育主题、突出医学特色策划组织科普宣传。 

学校实验教学管理中心负责全校学生实验教学实验室的统一管理。现下设8个实验中心，其中国家级实验教学中心3个（基础医学实验教学中心、临床技能实验教学中心、口腔医学实验教学中心），国家级虚拟仿真实验教学中心1个（医学虚拟仿真实验教学中心），重庆市实验教学示范中心4个（临床检验诊断实验教学中心、护理学实验教学中心、药学实验教学中心、中医药实验教学中心）。

学校临床教学资源丰富，目前共有直属附属医院8所（综合性医院5所，儿童医院、口腔医院、康复医院各1所）和非直属附属医院19所，还建立了30所教学医院和5个社区（全科）教学实践基地。在《2015年中国最佳医院综合排行榜》（全国 100 所）中，附属儿童医院、附属第一医院、附属第二医院分别排名第60位、第63位、第85位。各附属医院共拥有国家临床重点专科28个，居全国前列；医院编制床位10600余张，年门诊量逾800万人次，年收治住院病人近30万人次。

除临床教学基地外，学校还建设有疾病预防与控制实习基地、药学实习基地等，以满足不同专业学生实习的需要。

截至2016年12月，学校设有19个学院、系、部，并设立研究生院，开设31个本科专业。涵盖医、理、工、管、文、法等多学科。
截至2016年12月，重庆医科大学共有4个国家级特色专业，12个重庆市“三特行动计划”的特色专业，4个市级特色学科群。具体见下表：
学校现有4个一级学科博士学位授权点、38个二级学科博士学位授权点，12个一级学科硕士学位授权点、86个二级学科硕士学位授权点，2个博士专业学位授权点、11个硕士专业学位授权点；有7个博士后科研流动站、工作站；有4个国家重点学科，12个省级重点一级学科，76个省级重点二级学科。在“2013年教育部第三轮学科评估”中，临床医学、护理学、生物医学工程等排名全国前列。

根据科睿唯安（原汤森路透）2017年7月14日发布的最新ESI数据显示，重庆医科大学共有3个学科（临床医学、药理学与毒理学、神经科学与行为学）进入ESI学科排名前1%，ESI综合排名列重庆市第4位，全国高校第76位。

共有一级学科博士学位授权点4个，一级学科硕士学位授权点11个。专业名称前打“※”者，除具有硕士学位授予权外同时具有博士学位授予权。
共有博士专业学位授权点2个，硕士专业学位授权点11个。专业名称前打“※”者，除具有硕士学位授予权外同时具有博士学位授予权。


截至2017年8月，学校获得国家级教学成果二等奖3项，市级（省级）教学成果一等奖7项，二等奖23项；拥有国家精品课程4门，省级精品课程18门；国家双语教学示范课程1门，省级双语教学示范课程5门。

在线课程建设取得初步成绩，已获批重庆市教委在线开放课程6门。在教育部组织开展的“2015全国高校（医学类）微课教学比赛”中，共获得18个奖项，其中一等奖1名，二等奖4名，三等奖3名，教学设计奖1名，制作奖1名，制作奖1名，鼓励奖8名，学校还获得优秀组织奖。在重庆市教委组织的两届高校微课教学比赛中，共15件作品参赛，7件作品获奖，其中一等奖2名，二等奖2名，优秀奖3名，2次获得优秀组织奖。

2009-2015 年重庆医科大学考生与全国院校考生执业医师考试总通过率的基本情况
国内高校

为加强学生自然科学、人文社会学科知识的学习，重庆医科大学充分利用综合大学的优势，自1997年先后与四川大学、华中科技大学、西南大学、武汉大学、复旦大学建立合作培养关系，联合培养七年制/5+3一体化学生。七年制/5+3一体化学生第一年在综合性重点大学学习，实行互认学分；第二年回学校继续医学基础及专业课程的学习。2011年，重庆医科大学又启动了与复旦大学合作培养五年制临床医学专业交换生项目。另外，学校借助重庆市大学城高校教学资源共建共享平台，与多所高校联合开展了课程互选、学分互认、学生跨校修读。

国外高校

学校积极开展对外交流合作，近年来与美国、英国、法国、日本、加拿大、澳大利亚、比利时、瑞典、新西兰、韩国、马来西亚等10多个国家或地区的20余所高水平大学开展研究生、七年制和本专科生联合培养，以及科学研究合作。

学校开展与美国辛辛那提大学的学生交流项目；与达特茅斯学院签署了临床医学生见习交流协议，为学生搭建了赴世界级顶尖大学学习访问的桥梁，同时学校还将接受达特茅斯学院学生来我校开展临床见习；与英国斯旺西大学合作开展了护理专业3+1项目、4+1升学项目和6周交流项目；与澳大利亚弗林德斯大学积极开展合作交流，2015 年，学校成功派出3名教师和4名护理专业学生到弗林德斯大学交流；长期与法国斯特拉斯堡大学、图卢兹第三大学以及其他法国医疗卫生和研究机构保持着良好的合作关系并获得留金委的大力支持和资助；2013年启动了与比利时布鲁塞尔自由大学的临床医学生交流项目；2008年公共卫生与管理学院与瑞典麦拉道伦大学签署合作协议，双方一直互派师生至对方院校交流学习。自2011年起，该校每年邀请海外合作院校的师生参加“感知重庆，体验重医”暑期夏令营活动，共计五批95人。

2012年10月起，受教育部委托，该校开始接收“古巴政府单方奖学金项目”哈瓦那医科大学中国籍留学生回国实习。截至2015年7月，已有四批共339名古巴回国学生完成了临床实习，顺利毕业。

同时继续保持与美国纽约州立大学布法罗分校、加拿大不列颠哥伦比亚大学、英国伦敦大学学院、莱切斯特大学、丹麦哥本哈根大学、马来西亚的马来亚大学、香港中文大学及高雄医学大学等境外高校的友好合作关系，共同开展科学研究、师生交流和人员培训等方面的合作。


