重庆轨道交通3号线

重庆轨道交通3号线是中国重庆市一条运营中的轨道线路，是重庆市开通的第3条轨道交通线。

3号线于2007年4月6日动工，全长约66公里，途经鱼洞、南坪、菜园坝、两路口、牛角沱、观音桥、红旗河沟、新牌坊、龙头寺等地。

3号线极大缓解了重庆的交通拥堵状况，这也将是重庆最长的一条单轨线路（日本跨座式）、该线路横跨巴南、南岸、渝中、江北、渝北五区，并与重庆北站、江北国际机场、重庆汽车客运南站（南坪站）对接，成为重庆南北方向交通的主动脉。

该线原规划自四公里至新牌坊，设四公里、南坪、南坪公园、两路口、牛角沱、华新街、观音桥、汽车总站、红旗河沟、305路队、新牌坊11座车站，在新牌坊设车场，原规划采用的悬挂式单轨铁路不同于目前实际建设的与2号线相同的跨座式单轨铁路。

2011年12月30日江北国际机场到南坪二塘段通车，就此3号线1、2期总计全长39公里超越大阪高速铁道(Osaka Monorail)成为全球最长的单轨。之后的三期工程乃至空港支线的建设完成更加巩固了这一地位。


目前3号线规划建设全长66公里，车站45座（包含空港线），已全部开通运营。

一期工程为二塘至龙头寺，全长21.16Km，其中：高架线路14.06公里，地下线路7.1公里，包括铜元局、两路口、建新路、龙头寺四段隧道。线路途经南坪、菜园坝、两路口、牛角沱、观音桥、红旗河沟、新牌坊、江北客站等客流集散点；共设18座车站，其中：高架车站9座；地下车站9座；车辆段及综合基地和控制中心各一座；110KV/35KV主变电站两座；牵引变电所7座。起于南岸的二塘止于江北的龙头寺，途经菜园坝长江大桥、嘉陵江渝澳大桥、北部新区的重庆北站（渝怀铁路）。一期工程于2007年4月6日开工。

车站：二塘、六公里、五公里、四公里、南坪、工贸、铜元局、两路口、牛角沱、华新街、观音桥、红旗河沟、新牌坊、郑家院子、唐家院子、狮子坪、重庆北站南广场（原重庆北站）、龙头寺

二期工程为龙头寺至江北机场，位于重庆市渝北区，线路总长18.875公里，其中地下线路长2.696公里，高架线路长14.015公里，地面线及过渡段长1.438公里。设计最高运行车速75公里/小时。二期工程于2008年12月开工。

车站：童家院子、金渝、金童路、鸳鸯、园博园、翠云、长福路、回兴、双龙、碧津、江北机场

设主变电所一座；除童家院子站为地面站，江北机场站为地下站外，其余均为高架车站。

南延伸为二塘至鱼洞。从南岸区二塘站至巴南区渔洞站，全长16.3公里，设车站10座，全为高架车站，平均站间距1.743公里；设板田湾主变电站1座，设道角车辆段1个，控制中心设在两路口（一、二、3号线共用）。2010年开工，2012年12月28日通车运营。

车站：八公里、麒龙、九公里、岔路口、花溪、大山村、学田湾、鱼胡路、金竹站、鱼洞。

北延伸段为双龙东路至环城北路至空港保税区举人坝，全长10公里，其中地下线长度2.5公里，高架7.5公里，设车站6座其中高架车站5座（双凤桥站、观月路站、高堡湖站、莲花站、举人坝站），地下车站1座（空港广场站），设环城北路停车场一座。于2012年5月开工，已于2016年12月28日正式运营。

重庆轨道交通3号线北延伸段工程，为轨道交通3号线向北延伸的一段线路。起于轨道交通3号线二期施工设计终点，止于保税港区，线路全长约9.935km，其中高架段长约7.205km，地下段长约2.55km，地面段长约0.18km。共设车站6座，其中高架站5座，地下车站1座，在环城北路站设停车场1座。投资估算约49亿元。，设环城北路停车场，出入场线在观月路站与正线接轨，控制中心与轨道交通3号线一、二期工程共设于两路口。 

车站：双凤桥、空港广场、高堡湖、观月路、莲花、举人坝

