重庆钢铁集团

重庆钢铁集团公司，简称重钢，是重庆市所属大型钢铁企业，2004年被列为中国国内500强企业的259位。

前身为张之洞于1890年创立的汉阳钢铁厂，1938年抗日战争爆发后，将汉冶萍公司汉阳钢铁厂与汉口扬子铁厂机炉，汉阳钢铁厂、大冶铁厂、六河沟炼铁厂及上海炼钢厂的设备，迁移至距重庆20公里的四川巴县大渡口，兴建了大渡口钢铁厂，正式名称为国民党军政部兵工署第29兵工厂。成为抗战时期的内地主要钢铁企业，为抗日战争的胜利作出巨大的贡献。

中华人民共和国成立后，重钢曾先后更名为西南军政委员会一零一厂、西南钢铁公司、重庆钢铁公司，1995年改制为重庆钢铁(集团)有限责任公司。其下属子公司重庆钢铁股份有限公司为香港交易所上市公司和上海证券交易所上市公司(,)，重庆东源为深圳证券交易所上市公司。

2007年5月开始，重钢为响应市政府号称及谋求企业发展，不惜负债实施环保搬迁，由重庆市主城区搬迁到长寿区江南镇。

2009年12月，重钢650万吨的新区生产基地建成投产；2011年9月，重钢在大渡口区的老区生产基地全部停产熄火，为重庆市的主城区环境宜居及经济持续发展作出巨大贡献。

，重庆钢铁集团公司生产能力为生铁600万吨、钢650万吨、钢材600万吨。

在2016年度，重庆钢铁股份有限公司的净资产陷入负数。2017年7月，重庆钢铁股份有限公司进入破产重整程序。

