重玄宗

「重玄思想」是以「双遣重玄」注解道教经典，以及《老子(道德经)》和《庄子》的一个学术思潮，并不属于有集团意识的道教教派。
「重玄宗」不存在，此名称在任何道教经典中都没有记载，虽然任继愈:《中国道教史》提到:「『重玄派』之名虽不见于道书，『重玄』诸家亦未必有宗教教派意义上的嗣传关系，但『重玄派』作为一个学派，确实是存在的。」但是，若根据学派定义去界定:「是否有与重玄学派同期的另一种学派思想」、「是否有重玄思想家曾自觉的建构出自身的学术主张，并且整理出当时与自身学说相异的思想」、「重玄学派代表人物中是否有明确的师承关系，或是曾集中在某地就某议题进行辩论，抑或是只就某相近的学说或观点问题展开论述」，所得出的结果皆是否定的。所以，学派形式的「重玄派」或「重玄宗」并不存在。
「重玄」一词始于老子「玄之又玄，众妙之门。」而重玄思想「双遣」工夫的文字概念肇始于西晋郭象《庄子．齐物论注》「既遣是非，又遣其遣。遣之又遣之以至于无遣」，然而将其真正作为工夫来使用者乃佛教的鸠摩罗什及支遁。另外，将「重玄」当境界使用者则以支遁和僧肇为始。而「双遣重玄」完整意义的初始，目前只能将其归于吸收佛学中观「双非双遣」 进而完成于隋代的《太玄真一本际经》。
根据晚唐杜光庭记载，重玄思想的形成虽以晋代孙登“重玄为宗”为始，但根据当前文献，并无更多证据可供证明。

