野口勇

野口勇（，，），20世纪美国艺术家。对今日的公共花园和景观雕塑有很大的影响。

野口勇出生在美国的洛杉矶，母亲是美国作家莉欧妮·吉欧蒙（Leonie Gilmour），父亲是日本诗人野口米次郎（） 。1906年，他2岁的时候，随母亲搬到日本与父亲团聚，并在日本渡过他大部分的童年时光。

1918年，野口勇14岁时回到美国上学（父母已离异、当时他跟随母姓，称为Isamu Gilmore），1922年毕业于印地安那州的La Porte高中。同年申请到哥伦比亚大学的医学系。到了纽约市生活，并启发了对雕塑创造的热情。

1924年，由于想要全时间投入雕塑创作，他从哥伦比亚大学退学，改名为野口勇。他开始专注在抽象艺术雕塑作品，并深受布朗库西（Constantin Brancusi）的影响。1927年他申请到古根汉艺术基金，前往巴黎拜布朗库西为师。习得了以雕和凿为主的创作方式，两年后回到纽约市。1929年举办了第一次个展。

1930年他前往莫斯科与亚洲，曾在中国北京与齐白石学习水墨画和中国园林的造园心法。最后他回到了日本找寻他的诗人父亲，并接触到日本禅宗庭园的风格思想，对他来说，1930年是一个风格上的转变，他开始跨领域到了整个景观花园的设计，将东方的空间美学，逐渐的带到西方的现代理性当中。

1941年第二次世界大战爆发，由于他的一半日本血统相当敏感，美军从将他软禁在当时的日本人强制收容所中，后来由他许多艺术家朋友写信声援，他才获得释放（或谓野口「自愿拘留」于亚利桑那收容所，然而因为混血缘故，被收容所内的日本人认为是美方的间谍遭受排斥）。1952年他与知名的歌手山口淑子（李香兰）结婚，但于1957年离婚。

1962年后，野口勇广受大型企业与政府机关的欢迎，承接了日本美国两地许多的景观设计或建筑计划，并开始与知名建筑师们有了密切的合作，1970年他设计出相当受欢迎的Akari系列灯笼。1981年他买下了纽约市东河边的地，开始与建筑师Shoji Sadao一起计划成立野口勇雕塑花园博物馆。该馆于1985年5月开放，1988年野口勇获得日本政府颁发的奖Sacred Treasure（Third Order），同年12月，获得纽约雕塑中心Award for Distinction in Sculpture，12月30日，于纽约市逝世。

如今全世界许多地方都有他的大型雕塑作品，最广为人知的是旋涡型滑梯作品。几个比较重要的作品如下


野口勇的作品并不仅限于花园设计或是雕塑品创作，他也曾为现代舞蹈家玛莎·葛兰姆设计过舞台。并有过不少知名的工业设计产品，如灯具和茶几。他的设计产品今日都还被销售著，其中最为知名的是Akari系列的日本和纸灯笼（图片）。而经典的创作品则被世界各地的博物馆或艺廊典藏，在纽约市的野口勇博物馆过去曾是他的工作室，目前是他作品的主要收藏和研究中心。此博物馆于2004年举办了野口勇100年特展，开展由剧作家罗伯·威尔森设计了声光效果的剧场，企图让作品有声光等辅助连结，效果不彰、引起了纽约艺术界一阵争议。同一年纽约的惠特尼博物馆也展出他1944年到1948年的拟人雕塑作品。野口勇在去世前的最后一件作品是一个1.6平方公里的大型公园，位于日本札幌。1988年在他死前仅有初步的设计，后来命名为Moerenuma公园，在2004年开放。

野口勇创作的「日本」园林并不具有日本的风格，可是学者认为，野口勇「采用不同的质材和全新的艺术样式，在新的环境中进行创作，依然基本再现了日本庭园的艺术之美」。


