野口英世

野口英世，日本医生、细菌学家、日本基督教徒。出生在福岛县耶麻郡三和村（现今的猪苗代町）。他对细菌学有深入的研究，并为了研究黄热病而前往西非的英属黄金海岸（今加纳共和国）生活，最后更染黄热病而离世，享年51岁。为纪念他对世人的贡献，2004年11月后改版的1000日圆纸币印有他的肖像。

1876年11月9日，野口英世出生在福岛县一个农民家庭。父亲名为佐代助、母亲名叫鹿（）。幼名叫作“清作”。因为年幼时左手被火烧伤，手指都黏在一起。常受到歧视与欺负，却不服输而且励志向学。因为成绩优秀，成为当时学校的「生员」（代课老师），有时代替老师站上讲台。虽然家境清贫，但在恩师小林荣的帮助之下，仍然能入读高等小学。也由于周遭人们的帮助，得以为烫伤的左手动了手术。看了为自己治疗的医生渡部鼎的身影而立志于医学。

1893年猪苗代高等小学毕业后，在血脇守之助的帮助下，进到东京芝的伊皿子坂上的高山齿科医学院（今东京齿科大学）里打杂，并在济生学舍（今日本医科大学）里学习医学。

1896年，20岁便取得医生证书。

1898年，改名「英世」，并在高山齿科医学院担任讲师。同一年，开始在北里柴三郎的北里传染病研究所服务。

1899年，担任西蒙·弗莱克斯纳（Simon Flexner）博士来日的引导工作，探询了远渡美国的可能性。

1900年，经由北里柴三郎的介绍，到美国宾夕法尼亚大学担任西蒙·弗莱克斯纳博士的助手，开始了蛇毒的研究工作。 。

1904年，在洛克菲勒医学研究所任职。

1911年8月，发表了「梅毒螺旋菌纯粹培养成功」，他的名字也一跃轰动了世界医学界，并且陆续发表了小儿麻痺的特定病原体及狂犬病的特定病原体等辉煌成果（在1914年、1915年因此被提名诺贝尔生理学医学奖）。与美国人Mary Loretta Dardis结婚。

1915年9月，回国。在横滨港、许多人跑出来迎接野口英世。他在日本各地举行演讲会许多人都邀请他去演讲，让他在日本的时候忙得不可开交。另一方面日本的医学界就连一场演讲会也不请他出席，可见他们对野口英世的态度相当冷漠。因此之后，野口英世就此再也没有回母国。

1918年，为了研究黄热病、奥罗亚热、小儿麻痺症以及沙眼，野口英世频繁地到中美洲与南美洲旅行。1928年，野口英世为了研究黄热病而前往西非的黄金海岸（今加纳），试图证明黄热病的致病体是螺旋菌而非病毒。

1928年5月21日，由于感染黄热病而在黄金海岸的阿克拉死去，享年51岁。












