野口水木

野口水木（，）是日本女子马拉松运动员。

野口水木出生于神奈川县，长大于三重县伊势市。曾隶属Globaly期货公司田径部与Sysmex公司田径部。血型O型。身高150公分，体重40公斤。赛跑时的每步长度有148公分。

野口初中时开始田径运动，上三重县立宇治山田商业高中时，作为县代表参加过全日本高中运动会3000米赛。毕业后，在藤田信之教练的指导下继续训练，1999年参加在爱知县举行的犬山半程马拉松的冠军后，共得过14次半程赛冠军，当时有过“半程女皇”之称。2002年3月，她首次跑的全程马拉松，名古屋国际女子马拉松上得冠军。2004年8月22日（北京时间23日）在希腊雅典奥运会女子马拉松赛得到冠军。2005年9月25日在德国举行的柏林马拉松，创造2小时19分12秒的亚洲记录得到冠军。2005年12月随着Globaly期货公司田径部的解散，和藤田信之教练一起转效力Sysmex公司田径部。

野口原本希望在2008年北京奥运中卫冕，但由于出现严重伤患，最后无法出赛，间接宣布卫冕失败。2012年在名古屋女子马拉松比赛排名第六，无法取得参加当年伦敦奥运资格。2016年3月再度挑战名古屋女子马拉松比赛，但仅以2时间33分排名第23名，无缘代表日本参加里约奥运，因此于同年4月15日宣布引退，并与教练离开Sysmex公司田径部。

2016年7月7日在生长的三重县伊势市结婚，婚后随夫婿工作调动迁居上海市。

