野比大雄

野比大雄（日文名，罗马音/），直译即野比伸太或野比野比太（由于名字中的のび和姓氏野比读音相同），中文通称大雄，旧译叶大雄、野比太、康夫、大宝等（日文「太」字亦是「大」的意思），英/美国版本称Noby。是藤子·F·不二雄的漫画和动画作品《哆啦A梦》中的主人公，也是作品首位出场角色（刊载于1969年12月号的小学馆杂志中的新连载预告中就已出现）。

根据部分漫画所载，大雄于1964年8月7日出生，住所在日本东京都练马区的月见台，但时代虽然改变，却一直以居于东京小学生的身份出现，永远都是十岁（在漫画中，一直都是小学四年级生，在大山版动画早期是四年级生，中后期与水田版动画变成五年级生），为家中独生子。

父母取名的意义为：

而成人大雄在作品中会偶尔登场，多数是小学生大雄利用时光机前往未来探访或以时光电视等仪器观察时登场，而成人大雄因为近视已治愈，没有再戴眼镜，原先是在小学二年级时近视。






以下是有在作品中登场过的：

此外还登场过婆婆、表姐、姑姑、姨姨、叔叔等许多人物，其中有个在北海道的姨妈也会给大雄不少压岁钱。但大多-{只}-登场过数次，而且作者并未详细解释过他们与大雄的亲属关系，在动画版本中许多旁系亲戚也删改为只有叔叔、舅舅两人。





