野战排 (电影)

《野战排》（）是1986年美国拍摄的一部越战主题电影。由奥利弗·斯通担任编剧和导演，奥利弗·斯通本人曾参加过越战，在他从越南回来后便开始编写“野战排”的剧本，用来反对约翰·韦恩的赞美越战的作品《绿扁帽》（The Green Berets）。整部影片的故事大致上基于与他在越战中的经历。主要演员有汤姆·贝林杰、威廉·达佛（Willem Dafoe）、查理·辛和佛瑞斯·惠特克。 获得奥斯卡最佳影片、最佳导演等4个奖项。

故事开始于一个有着反战情绪的新兵克里斯·泰勒（查理·辛扮演）的回忆。他投笔从戎，自大学辍学后自愿入伍，之后被配属至美国陆军第25步兵师B连，前往越南并开始了在丛林中的战斗。由于异常艰苦的丛林生活和战斗，以及战友对无辜平民的屠杀，使得他从一个热血的青年变得世故麻木，最后因为自己认同的一位长官遭陷害致死，而对加害者（他的另一位长官）予以枪杀复仇，替被陷害而死的长官讨回公道。

除了越战，影片同时也反映了泰勒及他的战友们灵魂深处的一场战争。尽管他们表面上是与北越军作战，但全排却因泰勒的两个上司－上士巴内斯（汤姆·贝林杰饰）和中士埃利亚斯（威廉达佛（Willem Dafoe） 饰）的争执而陷入内斗之中。最后，泰勒站在了埃利亚斯这一边，埃利亚斯虽然崇尚60年代的反叛文化，但他同时也是一个坚强的领导者。在影片中段的一场与北越军的遭遇战中，埃利亚斯被巴内斯偷袭陷害，最终死在敌火之下。电影的海报影像，即是撷取此段而来。

评论对这部影片所反映战争中的血腥暴力褒贬不一。许多美国士兵被描述成野蛮和不分皂白的屠杀者。他们所执行的任务毫无目的和意义，大而化之，这也是整个越南战争的形象。

《野战排》赢得了奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳剪辑和最佳混音奖。也获得提名包括:最佳男配角（汤姆·贝林杰和威廉·达佛）、最佳摄影、最佳原创剧本。赢得的其他奖项还有金球奖最佳剧情片、最佳导演、最佳男配角（汤姆·贝林杰），美国导演工会奖杰出导演，英国电影学院奖最佳导演、最佳剪辑，柏林影展最佳导演，独立精神奖最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳摄影。

而在2006年的坎城影展中，《野战排》被重新剪辑成了二十周年特别版，并且公开播出，以彰显奥利佛史东在影坛的卓越成就。



