野田顺子

野田顺子（）是一名出生于大阪的女性声优、歌手，血型A型，身高163cm，目前独立活动中（2007年4月1日至2008年3月31日隶属于Kaleidoscope（），2007年3月31日以前隶属于青二Production），暱称是Nodajun。

野田在高中毕业后立志成为声优，于是一边在普通公司上班、一边上青二塾大阪校；青二塾毕业后进入青二Production，从事声优工作至今。

野田的动画出道作品是1994年的《YAIBA》，演一个无名的配角。野田早期演出的角色多以少年为主，如《烈火之炎》最澄、《四驱兄弟》服部龙平等。之后的主要作品有1998年的《他与她的事情》井泽真秀等。

1999年，野田演出恋爱游戏《心跳回忆2》第一女主角阳之下光，人气急速上升，并因角色歌曲的发行而开始了她的歌手事业。《心跳回忆2》的主题曲〈勇气之神〉（）是她第一张单曲CD，也是最广为人知的一首歌。

在演出过阳之下光这么可爱的角色之后，野田的声优实力也受到相当的肯定，演出的角色范畴也变得广泛。2000年开始在《纯情房东俏房客》演出绀野美津，也发行了角色歌曲并参与了现场Live；同年11月发行了第一张个人专辑《FLY AWAY》，并举行第一场个人演唱会。 

除了个人演唱会以外，《心跳回忆系列》的SUPER LIVE，以及野田和其他人组成的团体的Live，野田可说是非常喜欢举行或参加Live的歌手；但没有发行过任何个人Live的影像商品，因为野田不太喜欢被摄影。

在这期间，野田也持续著声优事业，并留下了像是「海贼王」（）、「东京猫猫」（藤原石榴）、「灰羽连盟」（砾）、「高机动幻想GPM～崭新之行军歌～」（加藤祭）、「最后流亡」（迪奥·艾拉克莱）等作品，在「驰风！竞艇王」中则担纲女主角生方澄的角色。

现在的野田，是声优与歌手身份兼具的实力派声优。与濑上纯组成的团体「JxJ」广获好评，也在2005年8月举行第五回个人演唱会。


<div class="NavContent" style="text-align:left;">
