野田毅 (陆军军人)

野田毅（）是第二次世界大战期间的一名日本陆军军官，曾参与南京大屠杀。日本战败后，被认定为乙级战犯，在中国南京被处决。中华民国方面的判决资料上称其为野田岩，与其本名野田毅在日语发音中相同。

出生于鹿儿岛县南大隅郡田代村（今肝属郡锦江町），于鹿儿岛县立鹿儿岛第一中学毕业，日本陆军士官学校第49期毕业。日本投降时任职陆军少佐。

据报导，1937年至1938年南京大屠杀期间，在日本侵军派遣军第16师团九联队担任副官阶级少尉。与另一少尉军官向井敏明展开“百人斩”杀人竞赛，以先斩杀一百个人者为胜。据1937年12月13日《东京日日新闻》（今《每日新闻》）报道，向井与野田两个在10日中午持斩得豁口的军刀相会时，向井敏明屠杀了106个中国人、而野田毅屠杀了105个中国人，于是两人继续比赛至先杀一百五十人为胜。
1945年日本投降后，参加东京远东国际军事法庭对日战犯审判的中国代表高文彬无意间发现了这个报道，立即通知中国南京，两名日本军官在1947年（昭和22年）9月2日、被驻日盟军总司令部（GHQ）逮捕。后被引渡回中国。12月4日被南京军事法庭起诉。经南京军事法庭审判，于1948年1月28日在南京中华门外雨花台刑场被枪决。

《朝日新闻》记者本多胜一于1971年多次赴中国实地调查，完成报导《中国之旅》，并于当年8月至12月在《朝日新闻》上连载。这篇报导记录了南京大屠杀及「百人斩」等屠杀事件。

志志目彰（1971年时任职于中央劳保组织推进部）在杂志《中国》1971年12月刊的文章中回顾，百人斩报道刊登出来的一年又四个月后，野田回到故乡小学时，曾经直接对他说过

大屠杀虚构派人士据此认为，野田为了所谓“大勇武”而进行杀人比赛是虚构的。大屠杀实证派人士则据此认为，杀俘虏以达到百人更符合真实情况，说明杀人比赛是真实的；而且证明杀人比赛并不是在战争行为中杀死敌军士兵，而是杀死已经投降的战俘，更加有违伦理。

2003年4月战犯向井敏明、野田毅的遗属向井（田所）千惠子、野田马萨等人上诉日本东京地方法院，控告《朝日新闻》、《毎日新闻》、柏书房、本多胜一等当年的相关报导是属于毁谤名誉行为、企图为野田毅和向井敏明翻案，其理由是一把日本军刀砍一个人或几个人就会卷刃，不可能连续砍一百多人。而且原报导是根据战地上「开玩笑」而编撰的，从原报导来看，也只是在进行白刃战，并无杀害无武装人员的记述。

2005年8月23日日本东京地方法院宣判不支持原告诉讼，驳回了原告方的赔偿请求。理由是无法证明百人斩杀人比赛是根据战地上「开玩笑」而编撰的，驳回了原告方的赔偿请求。

原告再上诉日本东京高等法院。 2006年5月24日、日本东京高等法院在二审驳回向井（田所）千惠子、野田马萨等人的上诉要求。原告再上诉最高法院。2006年12月22日日本最高法院驳回向井千惠子等人的上诉要求。到此确定原告败诉。



