野猪大改造

《野猪大改造》（），日本电视台在2005年制播的电视影集，改编自日本作家白岩玄的同名小说，原著小说曾获日本2004年度文艺奖。该剧于2005年10月15日首次在日本电视台播放，并于2006年时陆续在香港亚洲电视本港台（5月13日起，并于2007年7月15日早上起重播）与台湾纬来日本台（8月2日起）播出。

虽然是学校中很受欢迎的人物，但心中却总是认为到现在为止人生是无聊的，人世中所有的事全部都只是游戏的桐谷修二，要把突然转到自己就读的高中，个性阴沉总是被欺负、绰号「野猪」的小谷信太（日语中信太发音与「野猪」完全相同，电视剧改为女性角色信子）改造成受欢迎人物的故事。故事由始至终都以修二自述的型式进行，把高校生的人际关系以喜剧一般的方式描绘。

小说是2004年度文艺赏获奖作品。亦是第132届芥川赏候选作品。

故事讲述新转校的同学小谷信子是个阴沉、不善交际、外表邋遢的人，同学们都不大喜欢接近她。有一天，信子在看她不顺眼的同学欺负中被学校的大红人桐谷修二所救，为了帮助信子脱离总是被欺负的命运，修二与同班的草野彰一同策划改造信子（Nobuko），并帮她取了秘密绰号「野猪」（Nobuta），从此三人迈向野猪改造之路。





《改造野猪妹》一剧的主题曲《青春Amigo》（，2005年11月4日发行）是由电视剧的两位男主角龟梨和也与山下智久，以在剧中所扮演角色的名字所组成的双人团体修二与彰（）演唱。在同一张特别单曲专辑中也收录了龟梨和也替另一出电视剧《极道鲜师2》（）所演唱的主题曲《绊》，与山下智久替他自己所参与演出的另一出电视剧《东大特训班》（）所演唱的插曲《Colorful》。


