野生动物

野生动物泛指各种生活在自然状态下，未经人类驯化的动物。

自然界里，野生动物会用排泄物来标识其领土，宣示主权的习惯。

野生动物，故名思意，为野外生长繁殖的动物，一般而言，具有以下特征：


随着人类的不断发展，野生动物的栖息地受到威胁，很多种类的野生动物已经灭绝或濒临灭绝。多国政府都有保护野生动物的专门法律。在亚洲不少国家，对于野生动物在食用和药用方面的旺盛需求也在威胁着野生动物。一些传说中的“特殊功效”被夸大，导致野生动物大量遭到猎杀。这类动物的制品有：海马、鱼翅、虎骨、燕窝、冬虫夏草等等。

2016年，由世界自然基金会与联合撰写的一份报告指出，自1970年以来全世界野生动物数量由于人类活动而减少了近60%。野生动物大量减少的直接原因是人类发展。世界人口在1960年至2016年之间增长超过一倍，导致其他动物的栖息地和食物减少。

联合国粮食及农业组织指出：对野生动物肉类营养价值的研究表明，野生动物的肉即使不比家畜肉好，也是相当的。总的趋势是大多数野生动物品种的肉趋向于低脂肪，而蛋白质含量等于或优于牛肉、羊肉、鸡肉或猪肉，并且维生素含量高得多，更美味。

中国是野生动物种类最为丰富的国家之一，脊椎动物种类约占世界种数的10%以上，其中哺乳类500种，鸟类1258种，爬行类412种，两栖类295种，鱼类3862种。其中许多为中国特有的珍稀物种，如大熊猫、金丝猴、朱鹮、褐马鸡、扬子鳄等。

