野茂英雄

野茂英雄（），日本大阪府大阪市出身，原职业棒球投手。大幅度扭转躯干的龙卷风式投法为其特色，且身为一流的指叉球能手，制造了大量的三振(K)，因此有著“K博士”、“龙卷风”等绰号。野茂英雄是1990年代亚洲籍球员赴美挑战的成功范例，带动之后日本及亚洲籍球员的旅美风潮。

1995年5月2日野茂英雄于大联盟代表道奇队出赛，成为自村上雅则最终于大联盟出赛时隔三十年后，史上第二位登上大联盟舞台的日本籍选手。 

2014年1月8日，成为第一位美国棒球名人堂的日本籍候选者，但以得票率1.1%落选。2014年1月17日，与秋山幸二、佐佐木主浩一同入选日本棒球名人堂，为日本棒球名人堂中最年轻的入选者。

1989年在史上最多8支球团同时第一指名的抽选中被近铁野牛选入，为日职史上签约金首度突破一亿日圆的新人。

1990年在近铁的第1年即大放异彩拿下胜投王、防御率王及三振王。并在当年美国来访明星队比赛中被选为先发投手，主投3局，失1分，日本队以4比1击败美国明星队。当年并被选入「新人王」、「泽村赏」同时也是太平洋联盟首届泽村赏投手。

1992年球季开始连续三年拿下胜投王、三振王，1992年并创下单季21场二位数三振纪录，打破江夏丰（阪神）1968年的20场记录，三振率10.99超越江夏丰1968年10.97的纪录，赢得「K博士」的称号。

1994年因肩膀受伤成绩大打折扣，仅出赛17场拿下8胜7败的成绩，并连续5年入选明星赛，1995年1月19日宣布退休。1月30日和经纪人前往美国寻找一份大联盟合约协定，引起水手队、巨人队、道奇队、洋基队、勇士队、马林鱼队等队兴趣。

野茂英雄于1995年2月13日和洛杉矶道奇队签下200万美元签约金的小联盟合约，当时的大联盟因罢工问题，使得球迷人数日渐下滑，而他独特的龙卷风投法加上精采的投球比赛，引起一阵狂热、也在日本造成很大轰动，当年即入选明星赛担任国联先发投手，并在当年度以13胜6败，2.54的防御率，236K夺下国联新人王及国联赛扬票选第四名。

1996年投出生涯第1场无安打比赛，在赛扬奖的投票中排第4，1998年被交易至大都会队，1999年投出1000K，是大联盟史上第3快的球员，在第147场就达此关卡，仅次于Roger Clemens及Dwight Gooden。

他于2001年加盟波士顿红袜队，球季初登板就对金莺队投出生涯第2场无安打比赛，成为史上第4位两联盟都投出无安打比赛的投手。

2005年加盟魔鬼鱼队，但因成绩不佳中途被解约，2005年7月27日跟洋基签下小联盟合约，2006年球季转战芝加哥白袜小联盟3A，仅有一场出赛纪录，接著在2006年6月7日被白袜队释出。

2008年3月野茂英雄参加堪萨斯皇家队，并于4月10日登板中继。2008年4月20日因表现不佳，遭到皇家队下放小联盟。野茂英雄有意回日本职棒发展，试图加盟东北乐天金鹰队，但遭到总教练野村克也的婉拒。野茂英雄最终于2008年7月17日宣布引退。

野茂的投球姿势是相当特殊的「龙卷风式投法」，机制在抬起左脚时会将上半身大幅度向二垒方向扭转，和平均相比是个动作幅度大又节奏缓慢的投球方式。而在出手角度上，野茂是采用极端接近肩部正上方放球点的高压投法(上肩投法)，这让他的球路有著比一般投手更大的垂直落差，有利他擅长的四缝线速球与指叉球组合发挥。野茂拥有一流的三振能力，但这执行难度颇高的投球姿势也直接导致他的控球不佳，其MLB生涯保送率(BB/9)为4.13。于MLB时期的最快球速为95mph(152.9km/h)。

野茂招牌的指叉球和他的四缝线速球有著约9mph(14.5km/h)的速差，球路在接近本垒时才会锐利地大幅度下坠，行进轨迹的前半部和速球相似，让打者对于两者难以辨识。

古巴出身的职棒选手奥雷斯帝·迪斯多兰(于日职西武狮队效力5年)认为野茂英雄是日本棒球界中最优秀的投手。






