量子计算机

量子计算机（）是一种使用量子逻辑进行通用计算的设备。

不同于电子计算机（或称传统电脑），量子计算用来存储数据的对象是量子比特，它使用量子演算法来进行数据操作。

马约拉纳费米子反粒子就是自己本身的属性，或许是令量子计算机的制造变成现实的一个关键。

随著计算机科学的发展，在1969年最早提出「基于量子力学的计算设备」。而关于「基于量子力学的信息处理」的最早文章则是由亚历山大·豪勒夫（1973）、帕帕拉维斯基（1975）、罗马·印戈登（1976）和尤里·马尼（1980）年发表。史蒂芬·威斯纳的文章发表于1983年。1980年代一系列的研究使得量子计算机的理论变得丰富起来。1982年，理查德·费曼在一个著名的演讲中提出利用量子体系实现通用计算的想法。紧接著1985年大卫·杜斯提出了量子图灵机模型。人们研究量子计算机最初很重要的一个出发点是探索通用计算机的计算极限。当使用计算机模拟量子现象时，因为庞大的希尔伯特空间而资料量也变得庞大。一个完好的模拟所需的运算时间则变得相当长，甚至是不切实际的天文数字。理查德·费曼当时就想到如果用量子系统所构成的计算机来模拟量子现象则运算时间可大幅度减少，从而量子计算机的概念诞生。半导体靠控制积体电路来记录及运算资讯，量子电脑则希望控制原子或小分子的状态，记录和运算资讯。

量子计算机在1980年代多处于理论推导状态。1994年彼得·秀尔（Peter Shor）提出量子质因数分解演算法后，证明量子电脑能做出离散对数运算，而且速度远胜传统电脑。因为量子不像半导体只能记录0与1，可以同时表示多种状态。如果把半导体比喻成单一乐器，量子电脑就像交响乐团，一次运算可以处理多种不同状况，因此，一个40位元的量子电脑，就能在很短时间内解开1024位元电脑花上数十年解决的问题。因其对于现在通行于银行及网路等处的RSA加密演算法可以破解而构成威胁之后，量子计算机变成了热门的话题，除了理论之外，也有不少学者著力于利用各种量子系统来实现量子计算机。

传统计算机即对输入信号序列按一定算法进行变换的机器，其算法由计算机的内部逻辑电路实现。

量子计算机分别对传统计算机的限制作了推广。量子计算机的输入用一个具有有限能级的量子系统来描述，如二能级系统（称为量子位元（qubits）），量子计算机的变换（即量子计算）包括所有可能的正变换。

传统计算是一类特殊的量子计算，量子计算对传统计算作了极大的扩充，其最本质的特征为量子叠加性和量子相干性。量子计算机对每一个叠加分量实现的变换相当于一种经典计算，所有这些传统计算同时完成，并按一定的概率振幅叠加起来，给出量子计算机的输出结果。这种计算称为量子并行计算。

一般认为量子计算机仍处于研究阶段。然而2011年5月11日加拿大的D-Wave 系统公司发布了一款号称“全球第一款商用型量子计算机”的计算设备“D-Wave One”，含有128个量子位。2011年5月25日，洛克希德·马丁同意购买D-Wave One。（USC-Lockheed Martin Quantum Computation Center）证明D-Wave One不遵循古典物理学法则的模拟退火（simulated annealing）运算模型，而是量子退火法。该论文《可编程量子退火的实验特性》（Experimental Signature of Programmable Quantum Annealing）发表于《》（Nature Communications）期刊。该量子设备是否真的实现了量子计算目前还没有得到学术界广泛认同，只能有证据显示D-Wave系统在运作时逻辑不同于传统电脑。

2013年5月D-Wave 系统公司宣称NASA和Google共同预定了一台采用512量子位的D-Wave Two量子计算机。该电脑执行特定演算法时比传统电脑快上亿倍，但换用演算法解相同问题时却又输给传统电脑，所以实验色彩浓厚并延续了学术界争论。

2013年5月，谷歌和NASA在加利福尼亚的量子人工智能实验室发布D-Wave Two。

2015年5月，IBM在量子运算上取得两项关键性突破，开发出四量子位元型电路（four quantum bit circuit），成为未来10年量子电脑基础。另外一项是，可以同时发现两项量子的错误型态，分别为bit-flip（位元翻转）与phase-flip（相位翻转），不同于过往在同一时间内只能找出一种错误型态，使量子电脑运作更为稳定。

2015年10月，新南威尔斯大学首度使用硅制作出量子闸。

2016年8月，美国马里兰大学学院市分校发明世界上第一台由5量子位元组成的可编程量子计算机。

2017年5月，中国科学院宣布制造出世界首台超越早期经典计算机的光量子计算机，研发了10位元超导量子线路样品，通过高精度脉冲控制和全局纠缠操作，成功实现了目前世界上最大数目的超导量子位元多体纯纠缠，并通过层析测量方法完整地刻画了十位元量子态。此原型机的「玻色取样」速度比国际同行之前所有实验机加快至少24000倍，比人类历史上第一台电子管计算机（ENIAC）和第一台晶体管计算机（TRADIC）运行速度快10-100倍，虽然还是缓慢但已经逐步跨入实用价值阶段。

2017年7月，美国研究人员宣布完成51个量子位元的量子电脑模拟器。哈佛大学米哈伊尔·卢金（Mikhail Lukin）在莫斯科量子技术国际会议上宣布这一消息。量子模拟器使用了激光冷却的原子，并使用激光将原子固定。

2018年6月，英特尔宣布开发出新款量子晶片，使用五十奈米的量子位元做运算，并已在摄氏零下273度的极低温度中进行测试。

2019年1月8日，IBM在消费电子展(CES)上展示了已开发的世界首款商业化量子计算机IBM Q System One。




