量子位元

量子位元（又称为Q位元、qubit ），在量子资讯科学中是量子信息的计量单位。传统电脑使用的是0和1，量子电脑虽然也是使用0跟1，但不同的是，量子电脑的0与1可以同时计算。在古典系统中，一个位元在同一时间，只有0或1，不是0就是1，不是1就是0，只存在一种状态，但量子位元可以是1同时也可以是0，两种状态同时存在，这种效果叫量子叠加。这是量子电脑计算目前独有的特性。

具有量子特性的系统（通常为双态系统，如自旋1/2粒子），选定两个相互正交的本征态，分别以formula_1（采狄拉克标记右括向量表示）和formula_2代表。当对此系统做投影式量子测量时，会得到的结果必为这两个本征态之一，以特定机率比例出现。此外，这两个本征态可以复数系数做线性叠加得到诸多新的量子态

而从量子力学得知，这些线性叠加态formula_4的两个复数系数，必须要求各自绝对值平方相加之和为1，也就是：
因为
两个本征态formula_1、formula_2及无限多种线性叠加态formula_11，集合起来就代表了一个量子位元；各态皆属纯态。

和（古典）位元「非0即1」有所不同，量子位元可以「又0又1」的状态存在，所谓「又0又1」即上述无限多种formula_12组合的线性叠加态。这特性导致了量子平行处理等现象，并使量子计算应用在某些课题上显著地优于古典计算，甚至可进行古典计算无法做到的工作。

量子位元通常会采用一种几何表示法将之图像化，此表示法称之为布洛赫球面。

若设定formula_1、formula_2顺沿直角坐标系的z方向，则有诸多表示法。可采上述向量形式如狄拉克标记的右括向量，亦可将之表为行矩阵；另外有密度矩阵形式，可表为右括向量乘以左括向量，或表为方块矩阵，可见如下：

量子三元（qutrit）是量子位元的推广，有些应用采取之。量子三元以狄拉克标记右括向量表示可写为formula_1、formula_2、formula_26。一个自旋为1的粒子，其自旋自由度有三，所对应的本征值为+1, 0, -1，此粒子即可用作量子三元。

