量贩店

量贩店（，或又常称为大卖场、霸级市场）是指结合了超级市场与百货公司功能的大型商店，贩售大量且多样的南北杂货及服装，除了供零售商以较低价格铺货之外，也便于一般家庭采购一周生活所需。许多大型量贩店除了供应食品、日常生活用品之外，尚有电器、3C、精品专柜等其他分类项目，比起超级市场大上不少，一般需要有停车场的设计，品项又比需要百货公司便宜实惠许多。

量贩店对成本控制要求非常高，在大部分国家，量贩店都分布在近郊和卫星城市，通常都是人们开车去一次买齐。在租金昂贵的市中心地带，毛利比较高、走更高档路线的中小型超市有更大的生存空间。量贩店营运商通常付不起市中心的高昂租金，业主更不愿将旗下在市中心的物业租予这类面积大，租约期长，收益却很少的量贩店营运商。世界不少地区均明文规定禁止在市中心开设量贩店，目的是保障小型杂货店的营运。

近年由于经济环境变化的影响，例如网路购物的兴起、超级市场逐步霸级化等，许多卖场获利不佳，开始转向多角化经营，有些以会员制、舶来品大仓储为主，也有的回头借鉴大型超级市场的精细经营手法，于郊区大量设点，因而各具地方特色。著名卖场：佳乐隆实业


法商Carrefour与台商统一集团，（1989年～）
法商Auchan与台商润泰集团，（1996年～）
美商Costco与台商大统集团，（1997年～）

台商远东集团（1990年～）
台商台湾糖业公司（2000年～）


2012年，香港的量贩店有9间Æon（永旺百货），及19间惠康超级广场（Wellcome Superstore）、43间百佳超级广场（PARKnSHOP Superstore）。

