金·坎贝尔

阿夫丽尔·菲德拉·道格拉斯·"金"·坎贝尔 （，），加拿大政治人物、外交官和律师，1993年6月25日到11月4日间担任第19任加拿大总理，为该国首位和迄今唯一一位女性总理，以及迄今唯一一位在卑诗省出生的总理，并是任期第三短的总理。她于同期担任加拿大进步保守党党魁，在此之前曾在总理马尔罗尼的内阁先后出任司法部长和国防部长等职务，在晋身联邦政坛前则曾以卑诗社会信用党党员身份出任卑诗省议会议员。

坎贝尔出生在不列颠哥伦比亚省艾伯尼港，年幼时和家人搬到温哥华，并曾于10岁时主持加拿大广播公司电视的儿童节目。她12岁时父母离异，两姊妹由父亲抚养，少年时期开始称呼自己为「金」（）；该名称有可能是来自演员金·露华。

坎贝尔在温市威尔斯亲王中学就读，成为该校首位女性学生会主席。1964年中学毕业后她到不列颠哥伦比亚大学攻读政治学，1969年取得学士学位。她于1970年负笈伦敦政治经济学院，主力研究苏联政府，并曾于1972年到访苏联三个月，但其后放弃追求该博士学位。她于1972年与-{zh-cn:内森; zh-hk:弥敦; zh-tw:内森}-·迪温斯基（）结婚并于翌年返回温哥华，1975-81年间先后在卑诗大学政治学系和温哥华社区学院担任讲师。

她于1980年到卑诗大学法学院进修，1983年从该校取得法学学士学位，其后到温哥华的拉德纳唐斯律师事务所（）实习，于1984年获得不列颠哥伦比亚省执业律师资格，并继续在拉德纳唐斯工作至1985年。

坎贝尔开始在卑诗大学法学院进修的同时，丈夫迪温斯基于1980年辞任温哥华教育局学务委员并改为竞逐温哥华市议员。她随之代表无党派协会（）参与教育局学务委员选举以填补丈夫留下的空缺并告当选，为她政治生涯的起端。她于1983年出任教育局主席，翌年则改任副主席。

她担任学务委员期间主张紧缩财政，吸引了当时卑诗省执政党社会信用党（简称社信党）的注意，并获其罗致于1983年卑诗省议会选举中代表该党出战温哥华中选区。虽然她这次落败，但选后却于1985年成为社信党党魁和时任卑诗省省长贝内特（）的政策顾问。

贝内特于1986年辞去省长和社信党党魁职位后，坎贝尔决定参与党魁选举。她在竞逐党魁期间批评另一名候选人温德心的风格大于实质，但政治魅力较丰厚的温德心最终顺利当选党魁并继任省长，而资历尚浅的坎贝尔则只赢取14票，在12名候选人中敬陪末座。在同于1986年举行的省选中，坎贝尔改到温哥华格雷角选区出战，最终成功赢取议席晋身省议会。然而，在温德心执政下，坎贝尔并未获器重，只能充当后座议员的角色。

加拿大最高法院于1988年裁定该国原有禁止堕胎的法案违宪后，在社会议题上持保守倾向的温德心表明卑诗省政府不会透过全民保健计划支付堕胎手续。坎贝尔就此公开批评温德心的立场，为众社信党籍省议员中的第一人。 

在加拿大进步保守党执政期间，加美两国达成自由贸易协议，惹来时任加拿大自由党党魁特纳等人猛烈批评。坎贝尔认为这些批评误导公众，因此已有意晋身联邦政坛为自由贸易协议护航。另一方面，代表进步保守党的温哥华中选区国会下议院议员帕特·卡尼（）宣布无意在1988年联邦大选中寻求连任。该党遂罗致坎贝尔参选，以期她能抗衡卑诗省内反对自由贸易协议的呼声。坎贝尔先在无对手竞争的情况下赢取该党的温哥华中选区候选人提名，再于大选中顺利赢取该议席晋身国会。她于1989年获委任为原住民事务及加拿大北部发展国务部长，再于1990年调任司法部长兼检察总长，为首位出任该职的女性。

坎贝尔就任司法部长前不久发生了蒙特娄工程学院枪击案；她遂于1990年5月在国会引入C-80号法案，旨在加强国内枪械管制。该法案在二读被否决，但她于1991年在国会引入从该法案修订而成的C-17号法案，这次则获国会通过。

最高法院于1988年就堕胎法案作出裁决后，时任司法部长刘易斯（）于1989年秋季在国会引入C-43号法案，提出把堕胎刑事化，但若有医生认为继续怀胎会对母亲的健康或性命构成威胁的话，则允许进行堕胎。当时已为内阁成员的坎贝尔因遵从政党纪律而支持法案，而她调任司法部长后亦为该法案护航。法案于1990年5月在下议院三读后以140票对131票的些微差距通过，但上议院于1991年1月就法案作表决时则得出43票对43票的平局，法案因此未获通过。坎贝尔其后表明执政党将不会在该届国会的余下会期重提任何堕胎法案，而加拿大联邦政府其后亦未提出规管堕胎程序。

坎贝尔于1992年就修改强奸法与妇女组织会面，并同意在草案中加入那些组织要求的条款以保障受害人权益。

她于1993年1月调任国防部长和退伍军人事务部长，再创女性出任该两职位的先河，并为北约成员国中首位女性国防部长。坎贝尔任内卷入加拿大军队更替直升机的争议：进步保守党政府于1987年宣布购入35部EH-101直升机以取代皇家加拿大海军原有的CH-124海王直升机，再于1991年宣布额外购入15部EH-101直升机以取代皇家加拿大空军原有的CH-113拉布拉多直升机。在当时国内经济不景以及冷战结束后的新世界形态下，耗资巨额购买军用直升机的举动惹来外界批评；坎贝尔需在国会内辩护这项政策。此外，加拿大空降团（）团员在索马里执行维和任务期间虐杀平民的丑闻亦在坎贝尔任内曝光。

受到北美自由贸易协议、经济衰退和失业率高企、开征货劳税以及修宪失败等因素拖累，进步保守党的民望低迷，马尔罗尼遂于1993年2月宣布辞任总理和进步保守党党魁，同年6月生效。坎贝尔则于同年3月宣布角逐党魁，并于同年6月13日举行的党魁选举中在第二轮投票压倒庄社理，成为该党首位女性党魁。她于同月25日宣誓成为加拿大首位女总理，同时兼任联邦与省关系事务部长。为了展现党员团结，坎贝尔任命庄社理为副总理和工业及科技部长。她同时精简内阁架构，阁员从34人减至24人（连她本人在内则为25人）并废除所有国务部长职位。

加拿大盖洛普公司于1993年7月末至8月初进行的民意调查显示，51%受访者认同坎贝尔的表现，支持度为30年来众总理之最。该公司另一项于同年9月进行的民调则显示，37%受访者认为坎贝尔是出任总理的最佳人选，高于自由党党魁让·克雷蒂安的21%。随著进步保守党政府任期将近届满，坎贝尔于1993年9月8日请示总督解散国会，并定于同年10月25日举行联邦大选。

受惠于坎贝尔的个人支持度，进步保守党在竞选初期一度在民调贴近自由党，但后来则掉头回落。安格斯列特于1993年10月初进行的民调显示，进步保守党的支持度为22%，落后于自由党的37%，两党之间的差距更较9月时扩大。早前困扰进步保守党的因素尚未消除之余，该党在魁北克省和加拿大西部的票源分别流往魁人政团和加拿大改革党。

为了挽回竞选劣势，进步保守党决定播出一批负面电视广告抨击克雷蒂安。其中一个广告以克雷蒂安长期瘫痪的左脸为焦点，被外界视为是对克雷蒂安进行人身攻击。该广告广受批评，播放不足两日后便被抽起，坎贝尔亦随即向克雷蒂安致歉，又表示自己对该广告的制作并不知情。盖洛普和安格斯列特于选前三天发表的民调显示，进步保守党的支持度为16-18%，远远落后于自由党的43-44%。

在连串因素影响下，进步保守党在这次大选空前惨败，执政地位败予自由党之余议席数目更从选前的154席大幅减至仅2席，并在国会内失掉正式政党地位。坎贝尔亦在自己的温哥华中选区败于自由党候选人费凯迪，无缘重返国会。坎贝尔于1993年12月辞任进步保守党党魁，由庄社理接任。坎贝尔的总理任期最终只得132日，为加拿大史上第三短。

坎贝尔卸任总理后，于1994年成为哈佛大学约翰·F·肯尼迪政府学院院士。她于1996年获自由党政府任命为加拿大驻洛杉矶总领事，到2000年任满为止，后于2001年成为肯尼迪政府学院公共领导中心（）的创始院士之一，并在该院校任教三年。

她于1999年至2003年间担任主席；该组织是由曾经担任总统或总理的女性组成。2003年至2005年间她则出任世界妇女论坛（）主席。她是组织指导委员会主席，也是伦敦国王学院的委员之一。

坎贝尔为的创始成员之一；该组织是由卸任总统和总理组成，目的是加强世界民主和推广民主价值。她曾先后担任该组织的署理主席（2002年）、副主席（2003-04年）、秘书长（2004-06年）和董事（2007-11年）。

她于2014年成为亚伯达大学彼得·罗歇领导学院（）的创始院长。

坎贝尔于1967年在卑诗大学修读期间结识了该校数学系教授-{zh-cn:内森; zh-hk:弥敦; zh-tw:内森}-·迪温斯基（），两人于1972年结婚。迪温斯基从1974年起担任温哥华教育局学务委员，1980年离任并改为竞逐温哥华市议员，当选后出任市议员至1982年为止。两人于1983年离婚。

她于1986年与律师霍华德·艾迪（）结婚，1993年离婚。她于1996年末到洛杉矶出任加拿大总领事后不久结识了来自蒙特娄的演员、剧作家和钢琴演奏家贺西·菲尔德（）；两人为民事结合关系。





