金人庆

金人庆（），江苏苏州人；中央财政金融学院财政系毕业，高级经济师。1972年3月加入中国共产党，是中共十五届中央候补委员、十六届中央委员。曾任中华人民共和国财政部部长、国务院发展研究中心副主任等职。2005年，被世界银行、国际货币基金组织年会例报《新兴市场》评选为“年度亚洲最佳财长”。

2007年8月30日，金人庆突然以个人理由辞去财政部部长职务。媒体消息称，辞职与金人庆生活腐败等问题有关，有报道称是因为中了台湾特务的美人计；但中国官方一直没有证实。 2009年11月，已到中共正部级官员退休年龄的金人庆被免去最后一项职务，平静地结束了政治生涯。

1966年9月，金人庆大学毕业后，因受“文革”影响，曾留校等待分配两年。1968年10月，才被分配到云南省永胜县粮食局工作，开始了从政之路。历任永胜县粮食局副局长，永胜县财办副主任，中共永胜县委常委、永胜县革委会副主任、永胜县副县长、中共永胜县委副书记、永胜县代县长、永胜县县长，中共云南省丽江地委委员、行署副专员等职。1985年8月，时年41岁的金人庆被擢升为云南省副省长。

1991年9月，在云南工作了23年的金人庆调入财政部，出任副部长；1995年3月转任国务院副秘书长、兼机关党组副书记；半年后，出任中共北京市委常委、北京市副市长；1997年12月，晋升中共北京市委副书记。

在朱镕基出任国务院总理后不久，1998年4月金人庆被宣布出任国家税务总局局长。此时正值亚洲金融危机，新一届政府依然提出了增加税收人民币1000亿元的目标。金人庆一上任，就先后在浙江、北京、四川分片召集了由各个地区的国税、地税局长参加的座谈会。在金人庆任国家税务总局局长的五年里，中国财政税收从1999年的突破人民币1万亿元，到2003年时已增加了一倍、达到人民币2万亿元。2003年3月，金人庆进入温家宝内阁，出任财政部部长；媒体曾把他和时任国家发改委主任的马凯、原商务部部长吕福源、中国人民银行行长周小川并列为温家宝内阁的“四大财经官员”。

任期尚未结束，2007年8月30日，金人庆突然以个人理由辞去了财政部长的职务；同时，被任命为国务院发展研究中心的副主任，仍然享受正部长级待遇。2009年11月，已到65岁退休年龄的金人庆，被免去了国务院发展研究中心副主任职务，平静地结束了政治生涯。

对于金人庆的下台，外界有种种猜测，但都没有得到中国政府的证实。

