金世宗

金世宗完颜雍（天辅七年三月初一甲寅日，儒略历1123年3月29日—大定二十九年正月初二癸巳日，儒略历1189年1月20日）），原名完颜褎（xiù、ㄒㄧㄡˋ），金朝第五位皇帝（1161年10月27日—1189年1月20日在位）。女真名乌禄，金太祖完颜阿骨打孙，海陵王完颜亮征宋时为辽东留守，后被拥立为帝，在位28年，终年67岁，葬于兴陵（今北京市房山区）。

1161年十月初八日，完颜亮率领大军渡过淮水，进兵南宋庐州。东京辽阳府发生了政变。曹国公完颜雍时任东京留守，完颜秉德以谋立葛王完颜雍之罪被杀后，完颜雍从海路献珍宝以表明他的忠诚。完颜亮命渤海人高存福为副留守，监视完颜雍的行动。契丹撒八等起义，完颜雍出兵阻击括里。完颜亮命婆速府路总管完颜谋衍（完颜娄室之子）领兵五千助战。完颜亮自辽东征调大批女真兵南下侵宋，女真兵多不愿南下。行至山东时，南征万户、曷苏馆女真猛安完颜福寿等领一万多人，中途叛变，逃回辽阳。完颜福寿与完颜谋衍等在辽阳发动政变，杀高存福，拥立完颜雍作皇帝，即金世宗。十月初八日，金世宗下诏废黜完颜亮，改元大定。完颜谋衍为右副元帅，福寿为右监军。十一月，在东京的政权，逐渐巩固。中都留守阿琐等起而响应金世宗。金世宗决定迁赴中都。十一月二十七日拂晓，完颜元宜率领将士袭击完颜亮营帐，完颜亮被乱箭射死。

金世宗即位后，首先对南宋的进攻保持守势，着手平息契丹起义，待平息契丹起义后，开始对南宋采取强硬态度，击退了南宋的隆兴北伐，并在形势占优时，在与宋孝宗和谈时做出让步，最终签署了《隆兴和议》，开启了双方四十余年的和平局面。

金世宗在内政管理上，励精图治，革除了完颜亮统治时期的很多弊政。更值得称道的是，金世宗十分朴素，不穿丝织龙袍，使金朝国库充盈，农民也过上富裕的日子，天下小康，实现了“大定盛世”的繁荣鼎盛局面，金世宗也被称为“小尧舜”。

金世宗统治时期，如移剌窝干等各族人民纷纷起义，他为了维持统治，利用科举、学校等制度，争取汉人支持，又加强猛安谋克权力，扩大女真族占有的土地。同时多次发布有关保留女真人旧习、语言的诏令，甚或要求所有皇子必须有女真语名、所有女真官员必须通晓女真语，卫士不准讲汉语。

他死后谥号是光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号是世宗。





