金三角

金三角（缅甸语：；泰语：；老挝语：；越南语：）是缅甸、老挝、泰国交界地区，总面积约15－20万平方公里。此处交通闭塞、叠嶂层峦，泰国政府在这三国交界点竖立一座刻有“金三角”字样的牌坊，故这一带被称为金三角。

昔日金三角因盛产罂粟，通过当地军阀、毒枭等制造鸦片、海洛因等毒品而恶名昭彰，与阿富汗、伊朗、巴基斯坦边境的金新月地区，哥伦比亚、委内瑞拉交界的银三角地区并称为世界三大毒品源。

过去，金三角是世界上最大的鸦片、海洛因类毒品产地，种植面积在100万亩以上，年产鸦片2650吨至2800吨，年产海洛因约200吨左右。这些地方都曾宣布要禁毒，但效果不是特别明显。直到近年，在国际的强大压力，特别是美国等国家的禁毒压力下，泰国政府加大禁毒攻势，毒品产地已经大部转移到缅甸境内，而金三角本地已转型生产咖啡、米、蔬菜和甘蔗。

该地区在20世纪出现了许多极富盛名的大毒枭，例如昆沙、罗星汉、彭家声等。长期以来，这里一直活动着多股反政府武装和其他毒品武装，故又被称为“冒险家的乐园”。这些毒枭为了生产和贩卖毒品，组织了一批装备精良的地方武装，公开和缅甸、泰国等中央政府抗衡。

曾经缅甸境内产毒最多的几个地方势力是：第一特区果敢、第二特区佤邦等，这些地方其实为当地军阀势力所把持，但依然臣服于缅甸中央军政府，有很大的自治权利，也为自身供应和贩卖毒品提供了便利。

20世纪70年代后期到80年代前几年，由于缅、泰两国军队加紧了对坤沙集团的进攻，摧毁了一批罂粟种植场，同时联合国控制滥用毒品基金会又拨出专款，在“金三角”地区推行谷物和咖啡取代罂粟种植政策。在一段时间内曾取得成效，罂粟产量大幅度下降，使中亚地区的“金新月”曾一度取代金三角而成为世界最大的鸦片生产基地。

然而，自1986年以来，“金三角”的罂粟生产迅速恢复和发展起来，产量急剧增加，大大超过历史最高纪录，再次成为世界头号鸦片生产基地。

每年经“金三角”地区贩运的海洛因占世界总量的60%至70%，而该地区海洛因的年生产能力能满足全球海洛因消费量两年的需要。1996年1月，坤沙领导的武装向政府投降。但这一地区毒品生产并未停止，仍是仅次于“金新月”的世界第二大鸦片产区。

直到2005年，“金三角”有关各方才宣布停止罂粟种植，大规模转型生产米、蔬菜和甘蔗。2006年云南省公安禁毒部门通过卫星遥感监测等手段测量，“金三角”地区种植罂粟的面积约20万亩左右。“金三角”地区罂粟种植面积已降至100年来的最低点。

在1994年美国国际禁毒战略报告显示，美国境内在该年大约有60%的海洛因来自东南亚，包含著名的双狮地球牌。在此时期，佤邦允许商人在境内进行海洛因的加工。1995年后被禁止，市场也渐渐受到哥伦比亚的侵蚀。

外界人士普遍相信佤邦仍然在进行海洛因使用制造与贩售，但在当地人这是一个极敏感的话题。

海洛因非法交易组织并不是垂直整合，海洛因运输很少只由单一个人或单一团体所掌控，因为他必须要从海外提炼厂层层运输到美国境内。这个组织包含了不同的制造商与许多独立的中介商，例如：金融商人、出口商、进口商。因为一个特定的毒品装运者的责任与所有权在货品转手之后就会转变，因此制造商、运输商、囤货、批方商之间的关系之直接证据是非常难取得的。

以前的模式：缅甸 → 泰国 → 香港 → 国际市场

现在的模式：缅甸 → 云南 → 贵州 → 广西 → 广东 → 香港 → 国际市场

老挝金三角经济特区是经老挝中央政府批准（《总理府第090号政令》），于2010年2月4日正式成立的国家级经济特区，其前身是始建于2007年的老挝金三角东盟经济旅游开发区。开发商是老挝金木棉集团有限公司（金木棉国际（香港）有限公司控股子公司）。特区被老挝政府视为施行改革开放政策的样板，开发商在特区经济管理方面被赋予了很高的权限，老挝金木棉集团董事长赵伟任老挝金三角经济特区经济管理委员会主席。开发商在数年内投入数亿美元资金用于修建基础设施，如今根据旅游者的资料可知，老挝金三角经济特区面貌已经有了很大改观。

按照当地的发展计划，金三角经济特区未来将成为可容纳20万人的大城市，豪华赌场、酒店、高尔夫球场等高档娱乐设施将成为该地区的重要利润增长点。其中，赌场主要吸引来自中国和泰国的赌客，因为赌博在这两个国家是非法的，而老挝政府为杜绝罂粟种植、促进当地经济发展，将博彩牌照特许授予特区。“外交学者”网站称，金三角特区整体设施预计2020年能基本建成，总耗资超过22.5亿美元。
目前，跨越中国、老挝和泰国三个国家的昆曼高速公路已经基本竣工，老挝金三角经济特区希望借此促进本地产业多元化。旅游业被视为当地重点促进的主导产业，当地统计资料显示，来自其他国家的游客量逐年上升，包括木棉岛在内的特区各个景点年接待量约为50万人次。同时，老挝金三角经济特区欢迎世界各地仁人志士投资加盟，共同发展替代经济来改变金三角的旧面貌。

佤邦政府所生产的鸦片在1989年结束与缅共的关系后，摆脱原本的种植鸦片禁令，当地种植鸦片合法化，使得鸦片产量大量增加，美国国务院所做的国际禁毒报告指出，缅甸成为世界第一的鸦片生产国。但后来在国际社会的舆论压力下，佤邦政府在1995年宣布将于2005年实施鸦片禁令，2003年果敢地区跟著跟进实施。

鸦片种植对当地农民来说是谋生技巧，也是祖先流传下来的技术。鸦片对当地的居民而言是提升生活品质的重要作物，因为鸦片在佤邦当地容易变换成金钱。鸦片同时也是税收的单位，地方政府相当仰赖鸦片带来的税收，所以农民每年都必须上缴固定的鸦片作为鸦片税。鸦片本身也具有医疗用途，所以佤邦部分人家也会留下鸦片作为自用，做为遇到紧急危难时的药品。

鸦片商也分为上游、中游、下游，小盘商主要是和农民进行面对面的鸦片交易，中游则是从小盘商购进鸦片后转卖给大盘商，而大盘商主要是转卖给海洛因制造商，或是本身就为海洛因制造商。

另外也有市集接的交易，农民在市集中四处寻找买主，而买主则是会采合作制，在小旅馆前向农民收购鸦片，一人负责检查和测量鸦片叶中的鸦片浆体，另一人则付款。

根据种植罂粟花的农民居住地的不同，鸦片的交易模式也有所变化，在佤邦北部地区，如登俄、温高、贺岛等地区农民大多会将鸦片卖到市场上，这样的交易方式能赚得最多的利润；而在南登、绍帕则是会把鸦片留在家中等商人来购买；龙潭、昆马等靠近中国边界地区则是受到政府的强力管制，以低廉的价格转卖给政府统一管理，所获取的利润也最低。

据泰国政府统计，每年约有10亿粒冰毒从金三角渗入泰国内地。为了遏制毒品不断蔓延的势头，近年来，泰国政府在联合国有关机构的支援下，投入资金和技术，指导当地居民开展替代种植和替代发展，努力帮助传统罂粟种植区摆脱对毒品经济的依赖。

据当地官员介绍，泰国盛行的毒品主要是海洛因、大麻、冰毒、吗啡等，其中冰毒最为畅销，吸食者多为青少年、旅游者和外籍劳工。随著泰国政府打击毒品犯罪的力度不断加大，冰毒来源日益困难，正逐渐被一种称为“咳嗽药”的新型毒品取代。毒品的运输途径主要是从泰国北部、中部地区经陆路运到泰南，也有部分从海上经邻国入境，贩运方式更是花样翻新。 

泰国政府将禁毒列为主要施政目标，尤其是他信政府上台执政后，立即向毒品全面宣战。去年伊始，他信总理亲自督导全国范围内的扫毒行动，从铲除毒品生产源头、切断毒品运输渠道、强制吸毒人员戒毒改造三方面入手，力图利刃斩毒爪。政府先后在全国各地建立了几百个戒毒中心，并在军营设置改造营，对吸毒者采取强制封闭式戒毒，并拨出专款，购置新式检测设备，增强缉毒力量，出台更为严厉的反洗钱法，对纵容贩毒的幕后人物采取没收资产和罚款等严厉举措。与此同时，泰国积极开展同周边国家在禁毒领域的合作，与中国、缅甸、寮国等周边国家定期举行会议，交换资讯，磋商对策，部署一系列联合搜捕行动，捣毁了一批毒品加工厂。

中华人民共和国大中城市的吸毒问题日趋严重，吸毒人数持续上升，吸毒人员的构成也在发生变化。中华人民共和国毒品主要有以下五个严重的问题：

中华人民共和国政府曾在2004年制定《国家禁毒委员会二〇〇四——二〇〇八年禁毒工作规划》，提出了五年遏制毒品蔓延的五项基本目标，分别是：


