金寨县

金寨县是中国安徽省六安市下辖的一个县，地处大别山北麓，安徽、河南、湖北三省交界处，是其中的一个贫困县。

金寨县得名于现已淹没于梅山水库之下的金家寨。南宋，金兵南下，元人入侵，县内主要山寨多为军事要冲。第一次国共内战期间，这里是鄂豫皖革命根据地的核心部分。1929年，境内爆发了立夏节起义、六霍起义。1932年9月，在第四次围剿中，国军卫立煌部进占金家寨，国民政府为加强对鄂豫皖边区的统治，划安徽、河南、湖北三省交界部分边区，始设立煌县，以驻军将领卫立煌命名，嘉奖其平叛之功，治金家寨，属河南省。1933年改属安徽省。1938年安徽省省会安庆沦陷，安徽省政府迁至立煌县，直到1945年抗战胜利。

1947年9月上旬，刘邓大军三纵八旅攻克立煌县城，更名金寨县；后分设金东、金西两县，1949年合并为金寨县；1955年建梅山水库，金家寨被淹，县政府迁梅山镇；先后属六安专区、六安地区、六安市。

金寨县地势自西南向东北方向阶梯状下降。大别山由西南向东北贯穿全境，群山起伏，河流纵横，千米以上山峰有116座，主峰天堂寨海拔1729.1米，最低处是白塔畈乡的灌口集，海拔59.5米。

境内史河上游建有大型水库梅山水库，淠河上游建有大型水库响洪甸水库。

下辖12个镇，11乡。


2011年探查发现金寨沙坪沟钼矿的钼储量约有220万吨以上，达到世界第二，潜在经济价值超6000亿。


