金峰乡 (台湾)

金峰乡（排湾语：Kinzang）位于台湾台东县西南方，北临卑南乡，东邻太麻里乡，西邻屏东县雾台乡、玛家乡、泰武乡、来义乡，南接达仁乡。

本乡地处中央山脉南段，绝大部分属山地地形，地势崎岖陡峭，海拔最高的北大武山达3096公尺，使本乡发展限缩在右半边与太麻里乡相连的地区，气候上属热带季风气候，但随海拔高度不同仍有所差异。

乡内居民以台湾原住民排湾族为主，产业上则以农业为主，地方通行语为排湾语。

本乡也是台东县5个山地原住民乡之一。

金峰乡内的排湾族原住民，大多是在17世纪中叶自屏东县来义乡、春日乡、雾台乡、泰武乡山区迁徙至此，在文化上被称为「东排湾群」。

民国40年左右，另有来自屏东县雾台乡的鲁凯族，分别迁徙到金峰乡嘉兰村、坜坵村等地。但分类上仍属西鲁凯群，而与在台东大南的东鲁凯群有显著不同。

日治时期，此地归台东厅台东郡的蕃地范围之一部份（本郡蕃地的另外地区，偏北部的被划入今日的卑南乡之部分地区，南半部则成为今日的达仁乡），由台东郡郡役所与郡警察课直接派遣警察至各部落处理日常政务。战后初期属台东县太麻里乡的一部分，后于1946年4月分乡，设置「金仑乡」，同年11月因原本的乡治金仑村被划入太麻里乡，因而改名为「金山乡」，但又因与台湾省台北县金山乡同名，于1958年易名为「金峰乡」至今。

目前金峰乡乡治，设立于嘉兰村，乡公所、分驻所、户政事务所都设立在嘉兰村，卫生所则因为海棠台风吹袭，毁于太麻里溪的洪流之中。目前已迁移至宾茂村。

本乡共5村36邻，正兴村与宾茂村两处飞地村落位于邻乡太麻里乡境内，本乡境内之太麻里金针山（佳仑）地区户籍地址亦隶属于太麻里乡。

