金刚鹦鹉

金刚鹦鹉是大型彩色的美洲鹦鹉，分类入鹦鹉科当中的6个属：金刚鹦鹉属、琉璃金刚鹦鹉属、蓝金刚鹦鹉属、Orthopsittaca、Primolius、Diopsittaca。金刚鹦鹉是鹦鹉科中体型及翼展最大的鹦鹉，但不能飞行的鸮鹦鹉则比金刚鹦鹉重。

，每只脚有4只脚趾──2前、2后

牠们的原生地是森林，特别是墨西哥、中及南美洲的雨林。金刚鹦鹉经常群体行动，一群可高达30只。像鹦鹉的习性相似，牠们会用爪子抓食物吃，也会用鸟喙咬开坚硬的果壳。大部分的野生金刚鹦鹉正濒临绝种，故一些品种已开始有人工进行饲养。野生的金刚鹦鹉一般可活30-40年，人工饲养的则可活长达60年。

大部分的野生金刚鹦鹉正濒临绝种，其中5个品种已经绝种，而斯皮克斯金刚鹦鹉（Spix's Macaw）很可能已经野外灭绝，而浅蓝绿金刚鹦鹉（Glaucous Macaw）于20世纪只录得2次可靠的发现纪录，亦相信已经绝种。正加速的森林砍伐及鸟类贸易引起的非法捕捉活动正危害金刚鹦鹉的数目。

金刚鹦鹉吃果仁及果实，亦喜欢咬嚼不同的物件。牠们的行为显示出高度的智力，而牠们需要持续的智力启发（intellectual stimulation）才能满足其天生的好奇心。
金刚鹦鹉的寿命约70至90岁。将金刚鹦鹉作宠物应视为终生承诺，因为金刚鹦鹉长寿，而且甚至可能比饲主长命。野外金刚鹦鹉实行一夫一妻制，终生只会有一个伴侣。而人工饲养的金刚鹦鹉则只会忠诚于其饲主。宠物金刚鹦鹉像人一样需要恒常的互动、照料及爱心。缺乏关怀及照顾会导致心理及生理的痛苦，牠们可能会不再歌唱，或出现拔羽症等行为问题。

小孩在没有成年人适当的指导下，不适宜接触金刚鹦鹉。所有金刚鹦鹉都有强而有力的巨喙，可对小孩或成年人做成相当大的伤害。金刚鹦鹉是非常敏感的动物，需要受到尊重及悉心的照料。金刚鹦鹉的叫声非常响亮，可传到很远的距离。所以，金刚鹦鹉是难以饲养的鸟类，饲养于家居之前必须慎重考虑。

野外的鹦鹉通常会进食果实、种子及果仁，不同季节会有不同种类的食物供鹦鹉食用，因此，野外的鹦鹉可得到多种的食物及均衡的营养。但于人工饲养的环境下，饲主通常只给予葵花籽、花生，并不时给予蔬菜水果，但这样并不能提供均衡及足够的营养，长时间喂食会导致健康问题。









