金宣宗

金宣宗完颜珣（），女真名吾睹补。金世宗完颜雍长孙，卫绍王侄，父完颜允恭，母昭华刘氏。他是金朝第八位皇帝（1213年9月22日—1224年1月14日在位），在位11年，终年61岁。

金世宗大定十八年（1178年），封温国公，二十六年赐名珣，二十九年封丰王。承安元年，封翼王。泰和五年，改赐名从嘉，其后又改封邢王及升王。

至宁元年（1213年）八月，胡沙虎杀死卫绍王，迎立从嘉为帝，由于从嘉在河北镇守，于是暂时以从嘉长子完颜守忠监国。九月即位，是为宣宗，以胡沙虎为太师、尚书令兼都元帅，封泽王，同月改元贞祐。闰九月，宣宗复旧名珣。十月，术虎高琪杀胡沙虎，宣宗赦免高琪，封他为左副元帅。是年秋，蒙古军分三路攻金，几乎攻破所有河北郡县，金国只有中都、真定、大名等十一城未曾失守。

贞祐二年三月，蒙金和议成，五月十八日（1214年6月27日），金宣宗逃离中都，七月金宣宗南逃到达汴京，此举触怒蒙古，战争再起。贞祐三年五月初二（1215年5月31日），中都失守，十月，蒲鲜万奴在辽东自立。兴定三年十二月（1220年初），宣宗诛高琪。

宣宗对外措施十分不当，直接导致金朝灭亡。他先向蒙古大汗成吉思汗屈辱求和，又与西夏断交，还不顾丞相徒单镒和诸多大臣等的反对，将都城由中都南迁至汴京，并且发动侵宋战争。金国三面受敌，加上内部不和，叛乱频生，国家危在旦夕。

宣宗在元光二年十二月二十二日（1224年1月14日）去世，死后谥号是继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号是宣宗，葬于德陵（在今河南开封）。

后妃

儿子

女儿


