金夏沙

金沙萨（），也译-{zh-cn:金夏沙;zh-hk:金夏沙;zh-tw:金沙萨;zh-sg:金夏沙;}-，原名利奥波德维尔或利奥波德城（，），是刚果民主共和国的首都和最大城市，位于刚果河畔。曾为渔村的金沙萨现为一个人口超过9百万人的大都市，在撒哈拉沙漠以南的非洲城市排名里，它与南非的约翰尼斯堡一直在抢夺亚军的排行，仅次于居冠的拉各斯。但庞大的人口数量再加上运作效率不佳的政府管理也衍生严重的社会问题，金沙萨治安极差，是非洲最不安全的城市之一。其抢劫、强奸、绑架率常年居高不下。

金夏沙刚开始时只是知名美国记者、冒险家亨利·莫顿·史丹利在1881年时于刚果河畔建立的贸易站，为了向当时的比利时国王利奥波德二世致敬，他将该地命名为利奥波德城。今日的刚果民主共和国大致承袭了当年的比利时属地（也就是比属刚果，初为利奥波德二世的私人领地，后为比利时殖民地）。

由于利奥波德城是刚果河沿岸自利文斯通瀑布往上-{游}-方向、第一个可以实际通航的河埠，因此具有重要的交通地位。在当时，由于利文斯通瀑布过大的落差阻断了刚果河上下游间的直接航运，非洲内陆生产的货物都是以河运方式在利奥波德城集中后，再以人力挑运的方式，沿著刚果河岸运送到下游的马塔迪（Matadi），装运上船继续运送。1898年时，连结两个城市的铁路修筑完成，使得刚果河上下游之间的运输效率大幅提升，连带使得利奥波德城开始飞速成长。1920年时，利奥波德城被升格，取代原本的海滨城镇博马（Boma），成为比属刚果的首府。

1965年时，蒙博托·塞塞·塞科在他的第二次军事政变中，成功地自比利时手中夺取了刚果的统治权，并开始推行「非洲化」运动，倡导将该国境内许多原本以外文命名的人、事、地、物，全都改为非洲化的名称。因为这缘故，1966年时利奥波德城被改名为金夏沙，此名称起源于在城市建立之前，原本存在于附近地区、一名为「Kinchassa」的小村庄。

在蒙博托的统治下，金夏沙迅速的成长，它吸引了许多来自刚果乡间的移民，其中有些人是来到大城市寻求发展，但也有不少人是为了躲避其他地区的族群冲突，在这样的背景下，金夏沙自然而然地成为一个族裔与使用语言汇杂的地方。这也解释了为何城市本身虽然是位在传统上由巴刚果人（Bakongo）所居住的范围内，但今日其通用语（lingua franca，语言学名词，不同语言间用来沟通用的折衷语言）却是林格拉语（Lingala）而非奇刚果语（Kikongo）。

虽然在蒙博托任内大幅的成长，但金夏沙也因为蒙博托过度的腐败、任用亲信与因此所引发的内战，而受到相当程度的冲击。但无论如何，今日的金夏沙仍然是中部非洲最重要的文化与知识中心，拥有规模不小的音乐家与艺术家社群。除此之外，金夏沙也是刚果民主共和国的主要工业中心，常见的产业主要在刚果河流域上游地区所生产的物资之再处理。近年来由于政府无法有效给付军队薪饷，因此金夏沙经常得疲于处理不满的士兵所发起的抗争事件。

金夏沙位于赤道南部、非洲第二长河刚果河南岸，隔著自东向西流动的河面与刚果共和国首都布拉柴维尔相望。刚果河也是金夏沙重要的交通渠道，而且其许多支流也是可以航行的。此外，刚果河是金夏沙水力发电的重要来源，它最多可以提供非洲半数人口所需的电力。

行政区划上，金夏沙的正式行政命名称为金夏沙城市省（，或也可称为金夏沙直辖市），是刚果民主共和国11个一级行政区划之一。（）位于整个金夏沙市区的最北部，紧邻刚果河岸，除了是重要的高级住宅区之外，包括总统府与许多中央政府单位都坐落于此区，因此相当于金夏沙的行政中枢所在地。

由于非洲中部共存在有两个以「刚果」为名的国家：刚果民主共和国与刚果共和国，因此在中文简称上经常会造成混淆。为了避免误解，除了民主刚果（台湾方面的称法）这种称法之外，刚果民主共和国也经常因为其首都金夏沙之故，而简称为「刚果（金）」（中国大陆方面的称法）。

根据柯本气候分类法，金夏沙属于热带干湿气候区。其雨季从十月绵延到次年五月，然而接著是较为干旱的六至九月。旱季气温较低，但全年气温变化不大。

在行政区的定义与划分上，金夏沙是一个省份也是一个城市，底下划分为四个区（district），再各自细分为合计共24个的小区（commune），分别为：

身为刚果河沿岸最重要的河港，水路运输对于金夏沙有举足轻重的地位，在刚果河岸的恩戈比拉河滩（Beach Ngobila），每日都有渡船前往布拉柴维尔或班基（中非共和国首都）等同样都位于刚果河岸的大城市。

陆运方面，为了便利利文斯通瀑布上下游的货物运输，在19世纪末就修筑了马塔迪-金沙萨铁路连结金夏沙与马塔迪。金夏沙的主机场为恩吉利国际机场，是该国境内四座国际机场中规模最大者。

金沙萨以法语作为官方语言，林加拉语则是日常通用语，在全球法语圈中该城是仅次于巴黎的第二大城市。如果按照目前的人口趋势，到2020年，金沙萨的人口将超过巴黎。2012年10月，第14届法语圈国际组织峰会在金沙萨召开。

自第二次刚果战争，金沙萨一直都没能从战乱中恢复，也因此一直是非洲最不安全的城市之一。其贫民窟中有大量黑帮。走私、抢劫、强奸、绑架和帮派暴力屡见不鲜。金沙萨的自杀率也极高，每十万人中就有112人自杀。

金沙萨有许多孤儿流浪街头，并被警察、军队虐待。金沙萨街头18岁以下的流浪儿约有两万，其中一半成了乞丐，四分之一做地摊生意还有三分之一在某种程度上接受雇佣。一些是因为战争缘故家庭破碎，还有些是因为被指控使用巫术而被驱逐。

金沙萨的警察经常拘捕流浪儿，有时候这些流浪儿即使只犯了轻微的罪行，也会被警察射杀。

金沙萨设有许多高等教育机构，包括：


