金刚智

金刚智 （梵语：Vajrabodhi，669年－741年），音译跋日罗菩提，汉传密宗的祖师，开元三大士之一，主要弘传金刚界一系。

金刚智是南印度摩赖耶国人，婆罗门种姓，从小就聪颖过人。十岁时在那烂陀寺出家 ，依止寂静智师学习声明。十五岁时前往往西印度，用四年时间学习法称论师的著作，然后回到那烂陀寺。二十岁时受具足戒。花六年时间学习了大小乘各种戒律。接着又学习了南宗《般若灯论》、《百论》、《十二门论》等著作。二十八岁时，在迦毗罗卫城，跟随胜贤论师学习《瑜伽论》、《唯识论》、《辩中边论》，历时三年。三十一岁时前往南印度，当时龙树菩萨的弟子龙智年事已高，金刚智在而后的七年时间里，依止龙智学习了《金刚顶瑜伽经》、《毗卢遮那总持陀罗尼法门》等大乘经典，以及各种五明论著，并受五部灌顶，显密通达。辞别师父龙智后，金刚智回到中印度。由于南印度大旱，应其王邀请，金刚智前去请雨。而后国王为金刚智专门建造寺院。三年后，金刚智前往师子国瞻礼圣迹。回来后，准备前往东土。

国王派人护送金刚智，并带上了许多的经典梵夹，以及许多珍宝。从海路经师子国、佛誓、裸人等二十余国，历经艰险，历时三年，719年 (开元七年)，终于到达广州海面，节度使派数百船只前来迎接。次年初，到达东都洛阳，而后在两京传教。先后在慈恩寺、荐福寺、资圣寺、大荐福寺等处，或建立坛场，或翻译经典，度化四众。741年 (开元二十九年)，金刚智在洛阳圆寂。743年 (天宝二年)，在西龙门起塔。





