金妮·卫斯理

金妮·卫斯理（），-{zh-hans:台湾; zh-hant:大陆;}-译名为-{zh-hans:金妮·卫斯理; zh-hant:金妮·韦斯莱;}-，生于1981年8月11日，婚后改夫姓为金妮·波特，是哈利·波特小说系列内的一个人物角色，后来成为主角哈利的妻子。<br>金妮是亚瑟·卫斯理和茉莉·卫斯理最小的孩子和唯一的女儿，且是卫斯理家族近几代以来唯一的女儿。她有六个哥哥，并与他们一样长著火焰般的红发及明亮的啡啡色眼珠，被分到葛莱芬多学院。金妮个子娇小，经常被形容为小猫。她前期是个个性害羞的小女孩，后期则成长为自信且法力高强的女巫，成绩优秀。她跟很多男生约会过，但都很快就分手。她在遇见哈利前就常听过哈利波特的事迹，耳濡目染下心中也对他持有一份崇拜，最后有情人终成眷属，嫁给了哈利波特，并生下两子一女。

金妮在书中的第一次出现是在《》一书中。在《》一书中，金妮在王十字车站出现过两次。金妮的第一次出现是当哈利与其他卫斯理兄弟一起乘坐火车到霍格华兹时，金妮与她的家人在月台上交谈并在月台上努力追赶开动中的火车。第二次出现是在书中的末段，当哈利他们从霍格华兹回到火车站时，金妮正为能够见到哈利一眼而感到兴奋。
当金妮《》中正式进入霍格华兹学校就读，比哈利及她的哥哥荣恩低一个年级，金妮在此书的角色变得更为重要。在此书中，金妮每一次都让人看起来神秘，以及她对哈利的恋慕。金妮在此书中成为这一年中一连串对麻瓜学生的神秘袭击的关键。最终发现一本原属于汤姆·瑞斗的日记（最终被证实为佛地魔的七个分灵体之一），利用了金妮去打开密室的秘密，更将蛇妖释放。

最后，哈利发现鲁休思·马份就是当初将日记交到金妮手上的人。他希望藉著金妮的举动可以影响她父亲的声誉，因为亚瑟正在制定一条鲁休斯反对的麻瓜保护法。但瑞斗最终改变了整个计划。当他从金妮口中得知哈利如何从佛地魔手中幸存及如何使摧毁了佛地魔，瑞斗决定放弃利用金妮去袭击其他麻瓜出生的学生，而是决定将金妮带了密室内，呶取金妮的生命动力从而去恢复自己的能力。更重要的是，他想利用金妮的失踪去诱使哈利进入密室。瑞斗对于哈利如何「击败」了他感到很好奇，他想利用这次机会好好向哈利报仇。哈利最终如瑞斗愿望进入了密室。但藉著邓不多利校长的帮助（佛客使及分类帽），哈利最终成功摧毁瑞斗的日记并拯救了金妮。

金妮在阿兹卡班的逃犯及火杯的考验中并不是主要角色，她与哈利的直接接触只有三次。在阿兹卡班的逃犯中，金妮望著哈利并与他一起在车站大笑。在第四册中，当哈利到达金妮家时，他们互相向对方微笑并作了一个简单的交谈。
金妮变得更加有主见，开朗，敢于说话，学期开始在妙丽的建议下开始与其他男生交往，第一任男友是雷文克劳的麦可·寇那。之后因为在魁地奇球赛中，金妮担任搜捕手击败雷文克劳队，因此产生争吵于是分手。学期结束时，金妮开始与丁·汤玛斯交往。在哈利遭到恩不里居终身禁赛后，她暂时代替哈利，作了葛来分多魁地奇队的搜捕手，在哈利波特结束禁赛，金妮打算转为追踪手，接替今年毕业的队员空位。金妮骑扫帚的功力，是从六岁开始，在家中偷偷拿哥哥们的扫帚出来玩所练出来的。金妮的护法是一匹马。

在本集中，金妮和哈利一行一起闯入魔法部，然而左脚腕被食死徒生生拧断、不能行走而被迫退出战斗。回到学校后被治愈。
哈利在小说的开始再遇张秋，对她已经没有感觉，而突然对金妮来电。金妮在结束和若干男生的恋情之后终于和哈利成了恋人。

起因为来自于哈利开学前住进卫斯理家，和卫斯理兄妹打成一片。在这之前，哈利对金妮的感觉只是个需要保护的妹妹。在哈利开学后的史拉轰魔药学上，他闻到的爱情魔药的味道里有股淡淡的花香。到第6年中期，哈利正在和荣恩妙丽提起混血王子遗留下来的书。金妮也刚好加入谈话，哈利在此时才注意到，爱情魔药其中一股香味就是金妮身上的味道。后来他撞见金妮和丁紧紧拥抱在一起热烈地接吻，金妮和丁的出双入对令他非常的痛苦，这时才知道他爱上了金妮。哈利波特与金妮衞斯理的情谊越来越深厚，但两人之间却被金妮男朋友丁汤马斯和金妮哥哥荣恩阻隔。

后期，妙丽告诉哈利，金妮跟丁吵架分手了。之后葛来分多魁地奇球赛胜利，金妮朝他奔过来紧紧抱住哈利，电影版之中他在万应室，和他收藏混血王子的笔记时吻了金妮（原著为葛来分多魁地奇球赛胜利后两人在交谊厅当众亲吻）。在邓不利多事件后，哈利决心要一个人去寻找分灵体，哈利心中虽然不舍，但是害怕金妮出事，而对金妮提出了分手。

另外，这年葛来分多魁地奇队里，金妮改任追踪手，而哈利则因恩不里居已离开而归队，除了继续担任搜捕手以外，更当上了队长。

这一集开始，哈利和金妮的感情更加有进展，但是因为魔法部及佛地魔的关系，迫使两人再次的分开。在十九年后与哈利结为夫妇，育有两子一女：詹姆·天狼星·波特、阿不思·赛佛勒斯·波特、莉莉·露娜·波特。

金妮是卫斯理家族中唯一的职业魁地奇球员，圣颅岛女头鸟队的追踪手，淋漓尽致地发挥了运动方面的专长，但是后来为了能有更多的时间陪伴哈利和三个孩子，金妮退出球队并改行当了「预言家日报」的专业体育记者，能力则不亚于在球场上时的表现。
