金宗瑞

金宗瑞（，），字国卿()，号节斋()，谥号忠翼()，本贯顺天金氏，是朝鲜王朝时代的武臣，历世宗、文宗、端宗三朝。曾经奉命和郑麟趾一同编修《高丽史》。

金宗瑞即是一位武臣，也是文人出身，十六岁时(太宗乙酉年)文科及第 。1433年（世宗15年）赴任咸吉道观察使（国朝人物志作都总制使 ，开拓北部边疆六镇，当时“朝议不一” ，金宗瑞“力主其事”，幸得世宗赞同，得以成事。当时朝鲜边境经常受到女真族兀狄哈的骚扰。金宗瑞击败女真部落，获得朝鲜半岛东北部女真人的故地。在朝鲜初期有金宗瑞防守边疆六镇，并有崔闰德()镇守四郡，使朝鲜得以守卫着今日在鸭绿江及图们江的边界。文宗朝为右议政，壬申年受顾命辅幼主。

端宗元年十月，癸酉靖难发生，金宗瑞被控以谋反，众武士到金宗瑞的家，林芸即时把金宗瑞椎击倒地 。金宗瑞的儿子金承珪在朝为官，当时扑在父亲身上，立即被杨汀拔剑斩杀 。至第二日，金宗瑞苏醒，前往敦义门向门卫求救，但不被理会。其匿藏在妻子娘家的另一个儿子金承璧是当年文科及第，获直长官职，亦被斩杀。

英祖戊寅年(1758年)时获赐谥号忠翼 ；纯祖壬申年(1812年)与子金承珪俱设坛享于端宗的陵寝庄陵之侧




