金刚山国际观光特别区

金刚山国际观光特别区（）是朝鲜民主主义人民共和国东南部的特别行政区划，2002年成立金刚山观光地区，2011年4月29日朝鲜最高人民会议常任委员会发表政令，金刚山观光地区升格为金刚山国际观光特别区。景观面对著日本海。金刚山海拔1638米，仅次于中国与朝鲜国境上的长白山（朝鲜与韩国称白头山），是朝鲜第二高山，也是历史名山。

1998年，朝鲜政府向韩国游客开放金刚山朝鲜旅游，初次利用金刚号客轮在束草港到金刚山之间的航线，接着于2003年9月开辟陆路，从韩国江原道高城郡出发，坐公共汽车便可前往金刚山旅游观光。韩国的现代峨山公司宣布，以2005年6月7日为止到金刚山旅游的游客人数突破了100万人次大关，月平均游客人数超过了两万人次。


2008年7月11日，韩国53岁女游客朴旺子在区内旅游时，据称因误入相距不远的朝方军事区而被朝方哨兵射杀，韩国政府随即宣布暂停韩国游客前往金刚山旅游。

2010年4月23日，北韩政府没收金刚山观光地区的韩国资产，宣称要以此弥补韩国单方面停止历时两年多的合作计划之损失，并表示「南朝鲜人今后将永远不能再踏上金刚山」，代表金刚山观光地区永不再向韩国游客开放。2011年8月21日，北韩以韩国政府放弃该地区资产及设备为由，要求留守在金刚山观光地区的十余名韩国员工离开该地。

