金刚顶经

《金刚顶经》（梵语：Vajraśekhara Tantra）是金刚乘瑜伽密教的根本经典，分瑜伽十八会有十万偈，与《大般若经·初会》（四百卷）规模相当，不空三藏节略翻译了第一会第一品和第六会，即《金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经》（三卷）和《大乐金刚不空真实三么耶经》（一卷）。

《金刚顶经》这个称谓经常特指《金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经》（梵语：Sarvatathāgata Tattvasaṃgraha Tantra），亦称《摄大乘现证经》、《大教王经》、《金刚顶瑜伽真实大教王经》。

相传《金刚顶经》来自印度南天铁塔。

目前在中国社会流通的“金刚顶经”是《金刚顶经》瑜伽十八会的第一会第一品：

北宋时代继续对《金刚顶经》进行翻译：

《金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经》是汉传密宗所依之根本经典之一。《金刚顶瑜伽中略出念诵经》和《一切如来真实摄大乘现证三昧教王经》也是研究汉传密宗重要的历史文献和圣典法宝，弥足珍贵。金刚智三藏译《金刚顶瑜伽中略出念诵经》是最初步的灌顶仪规，以便于鉴别修行者的根器，量器逗教，弘通密法，故称略出，为金刚法界入坛灌顶的根本依据。

《金刚顶经》足本经和洁本经相辅相成，为弘扬中国汉传密宗，体现了不朽的价值。《金刚顶经》洁本经流传海外，为日本东密、台密所依的主要经典之一。

现代有发现《一切佛集会拏吉尼戒网瑜伽》梵文写本。

不空三藏译《金刚顶经瑜伽十八会指归》记载瑜伽十八会之初会：
其他十七会为：
