金忠 (明朝尚书)

金忠（），初名世忠，浙江行省宁波府鄞县（今属浙江省宁波市）韩岭村人，明朝政治、军事人物。

金忠年少读书，善于《易经》算卦。兄弟戍守通州去世，金忠补戍。因贫穷不能赴，面相者袁珙资助。之后在北平算卦，后道衍推荐给燕王朱棣。朱棣起兵后，金忠出入燕府，后授忠王府纪善，守通州，中央军屡次进攻无法攻破。之后拜右长史，赞戎务，担任谋臣。

朱棣称帝后，论功行赏，官其为工部右侍郎，辅佐世子守卫北京。之后召还，进兵部尚书。朱棣起兵时，其次朱高煦从战有功，朱棣曾许诺给予太子之位。之后，淇国公邱福等人劝朱棣立其为太子。唯独金忠认为不可，并在朱棣面前陈述历朝各代嫡孽故事。朱棣无法定夺，只能密请内阁解缙、黄淮、尹昌隆等人参议，解缙赞同金忠意见，于是立世子为皇太子，而金忠为东宫辅导官，任兵部尚书兼詹事府詹事。永乐六年（1408年），兼辅皇太孙。

朱棣北征时，命金忠与蹇义、黄淮、杨士奇留守辅佐太子监国，当时朱高煦机谋夺嫡，在朱棣旁边谮语离间。永乐十二年北征，因太子迎接略迟，东宫官署悉数下狱。而因金忠勋旧，不予过问，但密令其审察太子事，金忠称没有机谋。朱棣大怒。金忠免冠顿首流涕，愿连坐以保全太子。于是，太子未被废除，而东宫官僚黄淮、杨溥等人得以保全。次年四月，去世。洪熙元年，追赠荣禄大夫少师，谥忠襄。

