金厦跨海大桥

金厦跨海大桥，是一座构想中的桥梁，目的在连接金门（）和厦门（）。金厦跨海大桥最早由中华民国福建省金门县政府提出，准备跨过金厦海峡，方便两地人民来往，使海峡两岸可以以陆路连接。倘若大桥建成，将使两岸得以直接从陆路接触，亦具有政治上的象征现义（两岸在陆路上并无接触点，与两韩的板门店不同）。

金厦跨海大桥有三个规划方案。

根据中国大陆福建省提出的《海峡西岸经济区高速公路网布局规划（修编）（2008～2020年）》，金厦跨海大桥将成为福建省“三纵八横”高速公路网的一条跨区域联络线“厦门—金门”联络线的一部分。

中华民国政府在建设金门大桥时已预留一定空间准备建设此桥。

2014年6月9日，在厦门举办的由厦门市泉州商会承办的“两岸民间推动金门三大项目”新闻发布会上，以“高调行善”著称的江苏黄埔投资有限公司董事长陈-{光}-标在厦门宣布，愿意出资15亿元支持金厦大桥建设。台湾光彩实业股份有限公司与天下一家投资有限公司签订三大项目整体框架协议，陈光标与台湾光彩金厦和平大桥股份公司签订了战略框架协议，成立金厦和平大桥BOT项目公司并带头注资15亿元。陈光标表示这些作为金厦跨海大桥保证金，他绝对不会中途撤资。陈光标投资金厦跨海大桥的目标很远大，但能不能得到两岸的批准立项仍然有待时间来检验。

