金大中绑架事件

金大中绑架事件（）指1973年8月8日发生在日本东京的绑架事件。该事件由大韩民国（KCIA，现在大韩民国国家情报院的前身）策划实施，目标为当时流亡美国与日本的大韩民国政治家、民主派人士及最大反对党领袖，后来成为韩国总统的金大中。

1971年大韩民国总统选举中，金大中代表在野的新民党挑战代表民主共和党的时任总统朴正熙。由于金大中主张恢复民主主义，朴正熙视金大中为对其军事政权的最大威胁。最终金大中得票率为45.3%，仅以约94万票之差败于最终得票率53.2%的朴正熙。

在这场选举前后，金大中遭遇了几场危及其人身安全的事故。1971年1月，金大中位于汉城（今首尔）麻浦区东桥洞的自家院子里发生了爆炸，爆炸物是一枚以香烟盒锡纸包裹火药，由电池引爆的自制炸弹，其中的火药来自玩具手枪。在经过警察的初步调查与讯问后，金大中的姪子金弘准承认这起事件是一起由他所为的恶作剧。但在两天以后，金弘准即推翻了之前的供词，主张作出虚假的自供是由于收到了警察的胁迫与严刑逼供。法院亦认为检察方面提供的证据不足以定罪，而迅速作出了释放金弘准的判决。选举结束后的5月末，正在准备选后演说的金大中的座车被一辆14吨重的大卡车撞上，造成3人死亡，而金大中本人亦身受重伤，在其腰部与髋关节留下永久性的创伤。这起事故普遍被认为是朴正熙政权指使KCIA所策划的一起阴谋，但在当时针对卡车司机的采访中，他否认了自己是受人指使，宣称这起事故并没有黑幕。随后，金大中感觉到一直留在韩国可能会有生命危险，便以治疗交通事故的后遗症为由开始往返于韩国和日本。其后，KCIA曾考虑过借日本暴力团之手杀害金大中，但考虑到其可能会产生的国际影响，最终放弃了此计划。

1972年10月17日，朴正煕提出的修宪案在其执政党控制的国会获得通过，他本人亦发布全国戒严令以阻止反对党以及各种民间集会活动，并宣布全国进入“维新体制”（十月维新）。于10月11日起在日本访问政界人士的金大中认为自己回到韩国的话必定会遭遇不测，于是选择前往美国。其后，金大中便往返于美国与日本之间，通过演讲会以及海外媒体对朴正煕的“维新体制”进行批判。1973年7月6日，金大中在美国华盛顿接受以日本朝鲜族为主要成员的“韩国民主回复统一促进国民会议”（后为“”）的邀请，担任名誉议长，并开始在海外韩侨社群中组织演讲会，进行反对朴正煕政府的斗争。

另一方面，当时朝鲜半岛南北关系有好转的迹象。朴正煕原来的下属，时任中央情报部长的李厚洛于5月2日至5日访问了平壤，与金英柱组织指导部长举行了会谈；而朝鲜方面亦派遣朴成哲副总理作为金英柱的代理，于5月29日至6月1日访问汉城，并与李厚洛举行了会谈。最终，韩国与朝鲜于7月4日共同发表了《》，确立了两韩统一的大原则，并使得南北双方的关系趋于融洽。十月维新之前，韩国方面甚至将此次政治改革的具体情况告知朝鲜。

李厚洛在《南北共同声明》发表时担任南北调节委员会的共同委员长，其后也因在南北和谈过程中有突出贡献而颇得朴正熙赏识。但在1973年初的一次见面会中，时任的陆军少将对李厚洛说：“阁下（朴正熙）的接班人就是大哥您啊。金春秋不就是因为去了趟唐朝，回来之后就当上新罗国王的吗？”此番言论传到朴正熙耳中后，朴正熙非常愤怒，下令彻查两人以及相关人员，随即两人以密谋军事政变的嫌疑被逮捕。但考虑到对政权的影响，李厚洛随后被释放，而尹必镛则被迫退出大韩民国陆军，并以贪污等8项罪名被判入狱15年。此时李厚洛急欲向朴正熙表现自己的忠诚，于是便策划将一直在国外从事反政府活动，从而导致韩国国际形象一再受损的金大中绑架回韩国。

1973年7月底，一直在美国从事民主活动的金大中受到日本执政党自由民主党以及在日本的“韩国民主回复统一促进国民会议”的邀请前往东京准备召开多场演讲会。据金大中回忆，当时有许多人都劝他在日本要小心，因为一些以日本朝鲜族为主要成员的暴力团组织可能会对他不利，而这些组织的背后则有在日本大韩民国民团以及KCIA的指示。因此金大中到达东京后一直使用假名，并且每隔两三天就换一家酒店入住。
1973年8月8日上午11时，金大中应民主统一党党首的邀请，出席在位于东京都千代田区饭田桥的2212室举行的聚会。下午1点19分左右，金大中于会议结束后走出2212室时，遭到约六七名不明身份男子的袭击，被强行推入空无一人的2210室，在该处受氯仿麻醉而失去知觉。其后他被转移到宾馆下方的车内，并开往关西方向，于神户港被带上一艘名为“龙金号”的船只带离日本。

金大中在一次采访中声称，他在船上遭双脚系上重物，显示绑架者打算把他淹死在海里。但发觉此事的日本政府迅速派出自卫队飞机与舰艇对该船只发动追逐，并投下照明弹以阻止绑架者杀人灭口，绑架者只得被迫放弃于海上杀害金大中的原定计划。金大中最后被带到韩国釜山，并在遭绑五天后于汉城自家附近的加油站前被释放，自己回到家中。

事件发生后，日本警视厅迅速展开调查，并在宾馆中检验出了韩国驻日大使馆一等秘书金东云（本名金炳赞）的指纹。由于涉及外交人员，且韩国方面在绑架金大中之前并未告知日本政府，因此此事件引起日本方面严重不满，特别是一些在野党以及出身于法律界的议员都认为韩国侵犯其主权。1973年8月23日，在日本参议院法务委员会上，议员们提议调查韩国政府在此事件中的参与程度、是否侵害日本的主权，并希望政府公开调查进度并通过外交途径使金大中返回日本。法务大臣田中伊三次亦表示根据其直觉，此事应是韩国的秘密警察所为。另一方面，外务大臣大平正芳则表示还不能断定此事件就是韩国政府指使所为，而要等韩国方面查清真相后再决定日本方面的对策。韩国大使馆则表示日本议会的讨论与新闻报道均指称此事与韩国政府有关“令人遗憾”，并且由于事后读卖新闻持续性批判韩国政府与东亚日报，韩国文化教育部勒令读卖新闻汉城分社从1973年8月26日起停业（之后直到朴正熙去世后的1980年1月15日才得以重新开业）。

9月5日，警视厅正式对金东云发出了涉嫌营利性绑架的搜查令，但被金东云以外交豁免权为由拒绝。其后，金东云被发现是KCIA在东京的指挥官，绑架用车也是韩国驻横滨领事馆副领事的座车。因此，日本政府将金东云列为不受欢迎人物，令其限期离境，但并未宣布调查在野党提出的“侵犯主权”一事，认为现阶段任务仍是调查绑架事件的真相，而不希望破坏韩日关系。9月17日，韩国政府发布《金大中绑架事件调查资料》，其中写道“经过对龙湖号的详细调查，认为该船并未投入金大中绑架一案之中”。9月22日，日本国会上有议员提交了针对第2次田中角荣内阁的不信任动议，其原因之一便是政府对金大中绑架事件处理不力，但最终该动议被否决。11月1日，朴正熙向田中角荣就金大中被绑架一事公开道歉；韩国政府亦承认金东云有涉及绑架的嫌疑，并免去其职务。11月2日，韩国总理金钟泌访问日本，与田中角荣秘密作出“考虑到两国关系，需要使用政治手段妥善解决此事”的决定。根据《文艺春秋》2001年2月的报道，田中角荣从希望妥善解决此事的朴正熙那里收了至少4亿日元的现金，而田中真纪子亦宣称其实田中角荣早已知晓此事，并在提出不杀害金大中的条件之后默许了绑架行为。12月2日，韩国方面撤换了李厚洛的中央情报部长职务，由接任（其后任即为金载圭）。

1974年8月6日，日本警方发表调查报告，认为金东云即为绑架团伙的其中一员，而韩国政府则于8月14日发表声明，表示仍未找到其涉案的证据。另一方面，金大中被绑架的事件在海外韩侨社会中产生了极大反响，反对朴正熙的人数骤然增加。其中属于朝鲜总联的文世光于1973年10月开始策划谋杀朴正熙，并在1974年8月15日于韩国国立剧场举行的光复节晚会现场射杀了朴正熙的夫人陆英修。其后韩国方面撤换了室长，由车智澈接任。由于日韩关系再次恶化，9月19日，自由民主党副总裁椎名悦三郎访问韩国，并与朴正熙举行了会谈。这件事情的发生对查明金大中绑架事件的真相带来了更大的难度。

1974年10月25日，由于对韩国政府的调查结果不满，日本方面再次对韩国方面提出详细说明调查结果的要求，但韩国方面直到1975年7月22日才作出回应。回应中称金东云被免职后对他的公开调查仍持续了一段时间，但由于未得到确定的结果而于1974年8月14日结束。其后还对其进行了一定范围的秘密调查，也没有发现其为KCIA成员的关键性的证据，因此检方放弃了对其进行指控，而对其做出的唯一处理就是褫夺其公务员职务。7月23日，日本外务大臣宫泽喜一访问韩国，韩国方面对其表示金大中被绑架与韩国政府无关，此事在政治上已经完结。

1977年，韩国前中央情报部长在美国国会宣称绑架金大中的事件是由KCIA策划的犯罪活动，使得此事件再次获得关注。但日本首相福田赳夫等人则质疑其发言的可信度，因为金炯旭在金大中被绑架时早已离开KCIA。而金炯旭则表示他所说的都是真相，而韩日两国政府在这起事件中都负有不可推卸的责任，所以才会持续攻击他言论的真实性与可信性。

1987年，东亚日报旗下的月刊新东亚采访了李厚洛，询问了一些关于金大中绑架事件的内容，并准备发表在新东亚10月号上。但在印刷之前，韩国安全企划部发现了此事，表示如果出版的话会引起韩日间的外交问题，命令他们不能出版这期杂志。东亚日报方面则借助海外媒体以及抗议活动的力量，使得事态扩大而迫使安全企划部撤回了命令，成功出版了这期杂志。

这次事件后，金大中在自家被朴正熙软禁，其后1976年又因为参与反对朴正熙的政治活动被囚禁2年。朴正熙在1979年10月被暗杀后，金大中于1980年2月重获韩国公民权，可以参加政治活动，但于全斗焕5月夺权后再次遭到逮捕。全斗焕执政时期，金大中等反对党领袖相继被囚禁或软禁。金大中本人也于1980年被判处死刑，1982年改为无期徒刑并于随后流亡至美国，1985年回国后被准许参与政治活动但仍受到软禁，直至1987年六月民主运动后，才再次获得韩国公民权。

1998年金大中执政后，由于考虑到韩国政府也曾参与此事，加上牵连甚广，为免被指进行政治报复，并未对事件真相发起调查。直到卢武铉执政时期的2006年2月，大韩民国外交通商部公开了一批从1947到1974年之间的外交秘密文件，才使得这起事件能够再次得以调查。7月26日，韩国政府第一次公开表示这起事件是KCIA所策划实施的一起组织性犯罪活动。2007年10月24日，大韩民国国家情报院的过去事件真相究明委员会发布了关于金大中绑架事件的报告，再次表明此事件是由KCIA策划实施的组织性犯罪活动。


