金兰湾军事基地

"

金兰湾（、），是越南中南部庆和省境内的一个港湾、面向南中国海的一个优良港。位置在东经109度、北纬12度。金兰湾群山环抱，南北都有陆地包围，港湾深入内陆17公里，由两个半岛合抱成葫芦形的内外两个海湾，内港金兰，面积60平方公里，水深1-15米，湾口仅宽1300米，外港平巴，水深10-22米，湾口宽约4000米，口外水深30米以上。水深可停泊航空母舰，被认为是世界上最好的深水港之一，它同时位于沟通太平洋和印度洋的重要水路上，具有极其重要的战略价值。

该港湾内建有金兰湾军事基地，是越南的重要军港，建于庆和省境内、越南东南部海岸向前突出的弧形顶点。

在法属印度支那时期，此地多作为军事基地。日俄战争中，波罗的海舰队停靠于此。太平洋战争中，日本海军也使用此军港。

1960年代越南战争期间，南越政府将金兰湾租给美国作为军事基地，美国对其进行了全面的扩建，在战争中使用该基地出动飞机对北越地区进行轰炸。越战结束后，美军被迫撤离该基地。

1970年代中期，由于中苏交恶，越南当局开始倒向苏联，并导致中越战争爆发。1979年，苏联同越南签订协议，无偿租用金兰湾25年，用于控制东南亚地区和其沿海一带。1980年代，苏联进一步对金兰湾进行了扩建，使其成为苏联海外最大的军事基地。

1992年5月，苏联解体后，俄罗斯因财政困难，不愿缴交每年2亿美元的租金。2002年5月2日，俄罗斯海军驻越单位撤出金兰湾。
之后美国和中国都对该军事基地产生兴趣，有意租用。

2003年，该地的空军基地被改建为民用的机场。

2010年3月，越南总理阮晋勇宣布该军港将进行3年升级计划，完成后将开放予外国军船使用。随著南海诸岛主权争议升温，加上中国人民解放军航空母舰辽宁号投入使用的潜在冲突，使得越南当局大感紧张，并准备展开与美国海军的一连串合作，其中包含金兰湾军港租用事宜。

2016年3月，该基地的一部分被改建为专门服务外国舰船的国际新港。该港专门用于为世界各国的船只补给、维修和人员休整，同时可以储存燃料。同年10月，俄罗斯国防部发布消息称正在考虑在金兰湾建立军事基地。越南对此作出回应，称不会把金兰湾租给俄方使用。越南外交部发言人黎海平在记者会上表示：“越南的一贯立场是坚持军事不结盟，不与其他国家结盟对抗第三方。我们不会允许任何国家在越南设立军事基地。”越南海军中将阮国烁称，越南奉行独立自主的外交政策，保持与许多国家的友好联系，因此越方不会向某一个国家整体租借金兰湾，但欢迎各国使用金兰湾的商业化港口服务，所以俄罗斯只可以和其他国家一样使用金兰湾国际新港。


