金弘集 (朝鲜)

金弘集（），字敬能，号道园、以政学斋，原名金宏集；本籍庆尚道庆州，谥号忠献（），赠大提学，朝鲜王朝后期的政治人物，亲日派，俄馆播迁时被巡检处死。

金弘集出身庆州金氏，是肃宗仁元王后之父、庆恩府院君金柱臣的5代孙，父亲是开城府留守金永爵，母亲是名学者成浑（昌宁成氏）的后代。

1867年，金弘集于庆科庭试文科及第后，隔年被任命为承政院的事变假注书，数月后，因父亲过世而辞去官职，在家居丧5年；1873年，金弘集守孝期结束，复职被任命为权知承文院副正兼承文博士，1875年，在担任过副司果、训錬都监及从事官的职务后，升任为兴阳县监，在这3年里，金弘集深受百姓信任；后历任司果、南学教授、户、工、兵、礼曹的参议，1879年，转任为敦宁府都正。

1880年，金弘集担任朝日关系往来的朝鲜通信使，并就仁川开港等问题与日本政府进行协商，协商的结果是失败的；但在此期间，金弘集深受黄遵宪和郑观应的观念影响，也直接影响到当时朝鲜政府的开化政策，回国后的金弘集升任为礼曹参判。

1882年3月至5月，金弘集代表朝鲜政府与美国、英国缔结通商条约，同时被任命为副提学，并历任戸曹参判、工曹参判、京畿道观察使(监司)；同年8月，因壬午军乱事件，就朝鲜的主权问题与日本交涉，并签订济物浦条约。

1884年9月，在历任奎章阁直提学、知春秋馆事后，时任礼曹判书的金弘集兼任督办交涉通商事务一职，朝鲜政府对外交涉最高负责人。甲申政变失败后，金弘集成为左议政兼外务督办，于1885年初和日本缔结汉城条约。后担任判中枢府事，1887年再度担任左议政后辞职，1889年，左迁水原府留守。

金弘集对于朝鲜的国际地位与情势相当清楚，并且致力于朝鲜的现代化，但是金弘集是以稳健的改革作为目标，而异于开化党的金玉均。由于金弘集的见解与行政能力的优秀，金弘集曾经三次出任总理大臣，官制改革(甲午改革、乙未改革)、废除科举以及断发令等近代化措施都是出自金弘集的命令。但是金弘集的亲日立场与近代化措施也引发民众的不满。

1895年1月7日，金弘集内阁发表近代政治改革的基本纲领洪范十四条，同年10月8日，乙未事变发生，闵妃被害；在此期间，金弘集由于其亲日的政治立场，导致失去大部分反日的朝鲜人民支持。11月在景福宫春生门，针对他的暗杀未遂。

在俄馆播迁事件中，时任总理大臣的金弘集与前农工部大臣郑秉夏皆被杀死，死后遗体被焚。

金弘集死后，朝鲜出现亲俄政权，而日本与俄罗斯在朝鲜半岛的权力角逐也日益恶化，最后于1905年爆发日俄战争。

