金哀宗

金哀宗完颜守绪（），金朝第九位皇帝（1224年1月15日—1234年2月9日在位），女真名宁甲速，金朝亡国之君。哀宗在位10年，国破后自缢而死，终年37岁。

哀宗生于金承安三年八月二十三日（1198年9月25日），初名守礼，是金宣宗第三子，母明惠皇后王氏。宣宗登位后，封守礼为遂王。皇太子守忠及皇太孙铿早逝，贞祐四年（1216年）正月，立守礼为皇太子，同年赐名守绪。元光二年十二月（1224年1月），宣宗去世，守绪继位，是为哀宗。正大元年（1224年）六月立妃徒单氏为皇后。

哀宗本是一位比较有作为的皇帝，即位后，鼓励农业生产，停止侵宋战争，与西夏修好，进行内部改革，铲除奸佞，重用抗蒙名将，收复了不少土地，使金朝呈现出一片全新的景象。可是此时的蒙古势不可挡，正大四年（1227年）灭西夏后即全力伐金。

在天兴元年（1232年）的三峰山之战中，金军主力被蒙军消灭，金国灭亡之势已不可免。蒙军进围汴京，守军奋力抵抗，当年汴京大疫，凡五十日，从各城门运出的死者有九十余万人，贫不能葬者尚未包括在内。哀宗在十二月逃离汴京，北渡黄河，后奔归德（今河南商丘），最后来到蔡州（今河南汝南），然蒙古大将史天泽一路紧追不舍，在蒲城歼灭了完颜白撒的八万精兵。天兴二年（1233年）八月，蒙古召宋兵攻破唐州（今河南唐河），哀宗欲与宋连和，派使者向宋人说：「蒙古灭国四十，以及西夏，夏亡及我，我亡必及宋。唇亡齿寒，自然之理。」宋人不许。天兴三年正月己酉（儒略历1234年2月9日），蒙宋联军攻破蔡州，哀宗不愿做亡国之君，便把皇位传给统帅完颜承麟，自己在蔡州幽兰轩上吊自尽。末帝完颜承麟闻知哀宗死讯，“率群臣入哭，谥曰哀宗”，“哭奠未毕，城溃。”末帝同日死于乱军中，金亡。

金哀宗之遗骸则被宋将孟珙与蒙将塔察儿所分尸。据蒙古伊儿汗国宰相拉施特主编的《史集》载，塔察儿仅获得金哀宗的一只手。当时金哀宗的尸首被贴身的近侍烧掉，并埋于汝水之上，所以拉施特的说法值得商榷。宋朝视金哀宗为金国亡国之君，把其大部分遗骸被宋军带回首都临安告太庙。宋理宗最后按洪咨夔的建议处理了金哀宗遗骸，葬于大理寺狱库。

