金山温泉

金山温泉泛指位于台湾新北市金山区及万里区境内下万里（大鹏村－万里加投社区）温泉区，滨临东海，属于大屯火山群的火成岩温泉。泉质中性碳酸泉、酸性硫磺泉、碱性硫磺泉、白磺皆有，部分滨海的泉水含有盐，泉温45～50℃，出水口达到90℃。

1896年(明治29年)10月，金包里邮电局长紫藤静，首先在水尾港附近发现温泉，隔年在磺溪出海口附近也发现温泉。

1903年(明治36年)8月28日，于金包里设置台北卫戍病院附属转地疗养所，1902年(明治45年)，台北厅花费1980余圆修筑浴场，1939年(昭和14年)，建筑基隆郡金山-{庄}-金包里温泉州营浴场。

在250万年前形成了金山到新庄的逆冲断层，断层线上的破裂地带引起的火山活动，延续到50万年至约30万年前左右才渐渐休止，是为大屯火山群，而位在这条逆冲断层上的金山区，也产生许多源源不绝的温泉水脉。

大屯火山群的温泉地热活动，分布在北投与金山间，长约18公里宽约3公里之狭长地带。热源由深部向上储存于五指山层，在七星山马槽区下方最热，而火山碎屑岩受热水换质作用矽化形成黏土，形成本区温泉之良好覆盖层，金山岬的温泉区，正是五指山层于金山区的露出点。

金山大埔、磺港温泉为酸性氯化物泉，pH值介于1.5~2.5间，这型的温泉可能受到部分海水混入。
金山的金泉温泉与社寮温泉为为中性氯化物泉，pH值介于6.1~6.6，富含大量铁离子。'

金山区温泉所在地与泉质
八烟温泉旧名三重桥，由紫苏辉石及角闪安山岩所构成，数个露头的泉水汇集注入八烟溪，温泉瀑布非常壮观，有多处小型喷气孔及喷溅热泉，喷气孔周围有针状硫黄结晶。
死磺子坪旧称「死矿子坪」，今称为「四磺子坪」，位于磺嘴山山腰，主要温露头位于崖壁下方，有喷气孔。地质为凝灰角砾岩，局部受热液换质作用而呈黏土化及矽化状。

磺山温泉旧称「焿子坪」，位磺嘴山东北侧山腰。岩质为暗灰色致密含橄榄石两辉安山岩，因断层通过地形落差而形成温泉瀑布，多喷气孔及温泉积蓄池，乃全大屯火山区最大的喷气孔，声势浩大。

加投温泉位在金山与万里区交界处，旧名「磺堀子」。温泉露头乃位于第四纪冲积平原未固结的砾石层，下方为第三纪沉积岩。泉质为强酸性，含毒性强的硫化氢气体，温度高，且硫酸根、氯及钠离子等的浓度高，常有硫黄结晶析出。

丰渔里旧名「水尾」，1935年(昭和10年)探得温泉，日本政府拨款设金包里州营浴场，1939年(昭和14
年)9月3日竣工。而日本总督府下台北州厅亦耗资3万日圆，另外兴建两层楼洋房浴场，1939年(昭和14年)竣工，为「新馆温泉」，专以接待日本高官。1945年终战后由中华民国军队接收，建物开始倾圯而完全荒废，近年才由台湾民间依原图重建。区公所也于此钻井设公共浴场，接温泉水至公园中作为造景。

金泉温泉位在温泉路上，1900年（明治32年）开发，1912年(明治45年)设立公共浴室，称「旧馆温泉」，以与丰渔村温泉「新馆温泉」别。金泉温泉涌出之铁离子氧化形成大量黄褐色沉淀物，故有「金泉」之称。

磺港温泉位东侧磺港村，为天然温泉露头，水温摄氏43度。近年因地震水源渐枯，2004年又在旧露头附近窄巷内重新钻探新泉源。金山青年活动中心温泉健身馆所使用的温泉，即是利用沙滩附近的磺港温泉井。

社寮温泉与磺港温泉差异大，为自涌的温泉，于金山青年活动中心园区的西侧边门外，知名度较低。

以每年10到隔年2月为旺季，每月来客量约9至10万，85％为台湾人，15%为外来客，以香港旅客最多，其次是日韩。为了将客源延续到夏天，夏天会推出冷泉。

人文历史包括金包里慈护宫、金包里老街，自然景观则包括神秘海岸、烛台双峙，并有狮头山公园等游憩场所。


