金刚

金刚（，），汉语音译为嚩日罗（或啰）、伐折罗（或啰）、伐阇罗（或啰）、伐折啰、跋折啰、耽啰等，藏语音译为多杰。梵文名词，最早是印度神话中因陀罗的武器，也是钻石以及闪电的梵文名称。在大乘佛法经论中，金刚系指法界中有一法是坚固无能截断者，但又因没有另一法可替代或毁坏的缘故，称这不可被毁坏、替换之法为金刚。。在宗教仪式中使用的法器，也称金刚，中文又将它译为金刚杵、降魔杵。

这个名称最早出现在婆罗门教《梨俱吠陀》，是因陀罗的武器名称，名叫金刚（vájra），即是闪电，有人认为北欧神话的雷神之锤妙尔尼尔与印度神话的金刚同源。

相传因陀罗与阿修罗战斗时，猛力击打阿修罗头部，碎裂的闪电成为钻石（一说是阿修罗的尸体成为钻石），因此钻石也被称为金刚（vájra）。

在宗教仪式中，使用一种小型的杵形武器，来象征因陀罗的雷电。它的大小类似于日本柔道棒（Yawara），也被当成是一种护身符。印度教、藏传佛教与耆那教，皆以金钢杵来作为宗教器具，认为它代表了一种精神上的力量。

在西藏佛教密宗中，金刚杵是常见的法器，常为护法神手持，象征能够摧伏外道、击败恶魔的力量。这些护法神被称为执金刚神，金刚力士或密迹金刚，简称为金刚。也常有佛菩萨以金刚为名号者，如金刚不动佛（阿閦佛）、金刚萨埵。

大乘佛教，用此「金刚」来形容如来藏空性心、无心相心、非心心，不取六尘万法，无可摧毁。因此性无可毁坏，性如金刚，即使集于百万亿佛之力亦无法毁坏祂，所以称指「金刚心」坚固无比，能破斥常见外道以见闻觉知心为真我，及破斥断见外道以一切法皆是空无了不可得，无因无果，死后堕于灰灭空无者的邪说谬论。所以经常以金刚来作为般若空慧的象征，代表它能够击破一切邪见与结缚。

藏密中，金刚也作为无坚不摧、无可摧破的特性而广泛运用。譬如：“金刚乘”，就是“密宗”，是形容无坚不摧的“密乘”；“金刚禅”，就是指“密宗禅法”，是形容战胜外道禅法的“密法”。
