金声

金声（），一名子骏，字正希，号赤壁，南直隶休宁人，明末政治人物、学者，进士出身。

崇祯元年（1628年）登戊辰科进士，选翰林院庶吉士。次年召对时，其《廷试策》深受崇祯帝赏识，升为御史。清军犯北京，金声上书提议破格用人御敌，未果，托病辞职归乡。

福王在南京即位后，破格提拔金声为左佥都御史，金声坚决不出任。清军攻陷应天后，各府都望风迎降。金声纠集士绅、百姓保卫绩溪、黄山，分派兵力扼守六座山头。宁国的丘祖德、徽州的温璜、贵池的吴应箕等很多人响应他。金声于是派使节去向唐王进表，唐王加封他为右都御史兼兵部右侍郎，让他总领各地的军队。先后打下旌德、宁国等县城。九月下旬，御史黄澍降清，清军从小路进兵突袭，打败了金声。

兵败后被俘，押往金陵。洪承畴想要招降金声，但金声大声问洪曰：「尔识我否？」承畴曰：「岂不识金正希！」洪亦问曰：「尔识我否？」声曰：「不识也。」「吾即洪亨九。」金声喝曰：「咄，亨九受先帝厚恩，官至阁部，办虏阵亡，先帝恸哭辍朝，御制祝版，赐祭九坛，予谥、荫子，此是我明忠臣，尔是何人，敢相冒乎？」洪承畴招降不得，反被讽刺，只好将他斩首，江天一也一同就义。

绍武帝追赠礼部尚书，谥文毅。乾隆四十一年（1776年）追谥忠节，立传收入《钦定胜朝殉节诸臣录》。著有《金太史集》等。
