金泽大学

金泽大学（；英语译名：），简称金大（きんだい），是一所本部位于石川县金泽市的日本国立大学，前身是1862年由兰学医生黑川良安创办的加贺藩彦三种痘所。

新制金泽大学1949年由6所大学、专科、师范与高等学校合并而成，现时为北陆地方及日本海一侧学术实力最强的综合大学，日本文部科学省「超级全球大学」计划牵引型成员之一。

为日本「」之一，代表日本医学教育的最高水平。与冈山大学、千叶大学和广岛大学并称为上位地方国立大学群「金冈千広」。

自江户时代开始，金泽地区的加贺藩历代前田氏藩主，虽受封大名中最高的，却仍对江户幕府心存忌惮，因而采取了弱化武装（金泽城天守阁因大火烧毁后亦未重建）而重视文化、手工艺和教育的政策，以示对幕府的顺从，发达的手工艺和良好的教育环境曾获幕府重臣新井白石「天下书府」之称誉。1874年（明治7年），作为今教育学类前身的金泽高等师范学校和石川青年师范学校设立。1887年（明治20年），设立官立第四高等中学校，是当时北陆地区乃至全国的最高学府之一，为现人间社会学域和理工学域的前身。1911年（明治44年），官立金泽医科大学获帝国议会同意改制为「北陆帝国大学」，但计划因第二次世界大战爆发、财政困难而搁置，最终取消。1923年（大正12年），将官立旧制金泽医科大学改制为金泽医科大学，为今医药保健学域的前身。1920年（大正9年）设立金泽高等工业学校，为理工学域前身之一。随1945年在第二次世界大战中日本战败，在盟军对日本教育的改革命令下，将上述诸学校及石川师范学校合并，设立新制金泽大学。因最初校区设在今作为名胜的金泽城郭内，被称为。

大学的象征是常用于古罗马和古希腊艺术品装饰的老鼠簕叶（日语：アカンサス；英语：Acanthus），花语为「the fine arts」。电子校务系统（Acanthus Portal）、连接各校区的廊桥（North/South Acanthus Interface），乃至校内马拉松都使用此名。

在文学艺术作品中，常用「石川大学」、「能登大学」等名称代指本校。

金泽大学校徽中央为图案化「大学」字样，四角饰有老鼠簕叶图案，颜色为茄绀色（，RGB: 28,50,77）

1949年，为了给新制金泽大学设计校徽，请当时的金泽美术工艺专门学校校长森田龟之助、同校讲师森嘉纪和当时石川县立工艺高等学校校长羽野祯三合作设计，于1949年8月确定采用。

校旗以茄绀色为底色，中央为白色校徽图案。通常于重大活动时使用。


校区之间有相当的距离，开有定期巴士往返于各校区之间。

金泽市内主要公共交通机关北铁巴士亦于角间校区内设有三个公交站，为学生主要通学方式。

本部、人间社会学域、理工学域、医薬保健学域一部

地址：金泽市角间町

角间校区分为北地区、中地区和南地区，地区之间由双层廊桥连接。各地区均有食堂等单独的生活设施以便使用。

北地区主要设置有共通教育讲义栋、人间社会学域及大学院；中地区为大学行政本部和自然科学研究科一部；南地区则为理工学域、医药保健学域一部及自然科学研究科所在地。

因北陆地区多雨雪，角间校区建有完备的地下通道，可通达任何一座主要建筑物。

医薬保健学域

地址：金泽市宝町

金泽大学附属医院亦坐落于此。

医薬保健学域

地址：金泽市小立野

金泽大学现行一级学部划分称「学域」，学域下属分为若干「学类」，大学共划有3学域16学类。每个学类下又细分不同专门课程（コース，Course），大学2年级（部分学类为3年级）后，依个人志愿和成绩评价将学生分配至不同课程。
为2010年4月播出的由麻枝准原作、岸诚二导演、P.A.Works制作之动画Angel Beats!的背景取材地。

1945年在大日本帝国于第二次世界大战战败后，盟军最高司令官总司令部主导的学制改革下，在日本推行「一县一大学」政策。在此影响下，除原有本土七座帝国大学及私立大学外，各县均至少新设了一所国立大学，因各县县厅所在地同时也多是日本国有铁道急行线路停靠站，出现了「一站一大学」的现象，因此对这些新设的国立大学冠以「駅弁大学」的揶揄称呼（「駅弁」即在车站贩卖的便当）。金泽大学便是其中较为著名的一所。

参见

