金日成综合大学

金日成综合大学（），位于朝鲜民主主义人民共和国首都平壤市东北部大城区的龙南山山麓，1946年10月1日建校，是朝鲜半岛北部的第一所正规大学，以「干部培养基地」、「主体思想教育与科学的最高学府」自居。金日成综合大学改变了朝鲜半岛北部没有大学的历史（朝鲜半岛上最早的正规大学是于日本殖民时期在今韩国首尔设立的京城帝国大学，现为首尔大学的一部分）。

2010年，该校拥有7个专科大学（学院）、15个学系、约50多个专业学科、约2000多名教职员和约10000多名学生（全日制、夜间或远程教学），设置了基础科学中心、社会科学中心、信息中心、催化剂研究所、原子能研究所、科学实验器具研究所、分析研究所、电子材料研究所等10多个研究中心和研究所。

2012年起，该校校长是太炯哲。

金正日多次前往此学校，是金正日访问次数最多的大学。


以竖立在龙南山顶峰的金日成主席铜像为中心，有三个专科大学、13个系、10多个研究中心和研究所、研究院及博士院。教师、研究员中很多人获得学位。大学有主楼和1、2号教学楼，有200万部图书的科学图书馆、自然博物馆、出版社、印刷厂、实习工厂、大学副业农场、体育馆、宿舍、海洋实习所、大学医院、静养所、综合服务设施等。该校共有200个教室、180多个实验室、200多个教研室和研究室。


电子材料研究所所长：金相玉教授，劳动英雄、人民科学家、院士、博士。他曾研发出压电瓷材料。

物理系系主任：徐相国教授，朝鲜国防委员会「极密委员」（负责朝鲜极密工作的专职委员）、劳动英雄、博士，曾获「金日成奖」。他是朝鲜的「核弹之父」，专注核武研究。

校长：黄长烨（主体思想理论系统化人物，1997年变节前往韩国）



