金湖镇

金湖镇，是隶属中华民国福建省金门县的一个镇，位于金门本岛东南部；北界金沙镇，西接金宁乡，东、南两面及西北角一隅临海。镇内有料罗港、金门机场等交通建设，太武山、太湖等风景胜地，及琼林战斗坑道、擎天厅、八二三战史馆等军事纪念建筑。

金湖镇位于太武山南麓，东起复国墩，西至双乳山，南临料罗湾，北至太武山，总面积为41.6464平方公里，下辖40个自然村。全镇除太武山周围及海岸地区外，较少有起伏不平的丘陵，大部分是沉积层或沉积沙层。河川有山外溪、前埔溪、小径溪等，大都属于旱溪，仅于下雨时才有流水。

山外溪流域位于金湖镇中部偏东，发源于北太武山、埕下，流经山外、西洪、新头等聚落，于料罗附近出海，全长约5.0公里。前埔溪上游位于金湖镇北部偏东，发源于北太武山，流经埕下、前埔等聚落，于东沙尾附近流入金沙镇境内，再流经内洋、大地等聚落，于许白湾出海，全长约4.0公里。小径溪流域位于本镇西北部，发源于小径村，于琼林附近出海。

金湖镇的水库设施如下表所示：
金湖镇的气候型态属亚热带海洋气候，同时深受季风气候的影响，夏季盛行西南季风，冬季盛行西北季风。二月平均气温13.2℃，为全年最低；七月平均气温28.4℃，为全年最高。全年降雨量1162.0mm，主要为梅雨季节及台风所带来的雨量。

国立台湾大学曾在复国墩遗址所进行的调查中，挖掘出贝冢、肩平兽骨及若干陶片，经碳14测定后，年代约在公元前4,300年至3,500年间。其后又在复国墩遗址不远处的溪边海水浴场附近的壁角进行挖掘，发现瓷片、陶片和贝冢遗址。由此可知，金湖地区在史前时期已有人类在此活动。

1217年（南宋宁宗嘉定10年），著名理学家真德秀首度担任泉州知府，即巡行海滨要害以加强海上防务。真德秀提到：「自南洋海界进入州界，烈屿为控扼之所，围头次之，烈屿既有土豪乡兵可恃，围头合行措置，今欲创立小寨，约以百人为额，上可接永宁，下可接列屿，前可以照应料罗、吴屿等处，内可可捍石井一带港口。」料罗湾即为金湖镇南侧海湾，此为金湖地区有文献记载之始。

明朝初年，朱元璋断绝与日本往来，原来从事海上贸易的海商部分转行为海盗，形成倭患。明太祖为加强海上军事整备，大举兴建卫城、千户所城、巡检司及烽堠等防卫体系。1388年（洪武21年），设立金门千户所城及五个巡检司寨城，其中峰上、陈坑（今名成功）2个巡检司即位在金湖地区。

明朝末年，郑芝龙称雄闽台海域，以金门、厦门为基地，树旗招兵。1645年（清顺治2年）郑芝龙降清后，先派其弟郑鸿逵屯金门。不久，金、厦为拥护鲁王朱以海的郑联、郑彩兄弟所据。1650年（顺治7年；南明永历4年），郑成功驱逐郑氏兄弟，金厦成为其抗清基地之一。1663年（康熙2年；永历17年）11月，耿继茂、李率泰督清军及明郑降兵攻取金门和厦门，明郑周全斌部不敌而退至东山。清军登陆两岛后，男女被掳掠一空，最后「堕其城、焚其屋，弃其地而回。」不久明郑又重返金、厦两岛，至1680年（康熙19年；永历34年）明郑投降，金、厦遂为清朝所有。康熙平台后，金门航运地位逐渐为厦门所夺。清代中后期，因生活困难，金门人相率下南洋或东渡日本，成为海外侨民。

在民国以前，金门向属同安县。1912年（民国元年），金门、厦门析置思明县，县治设于厦门。1915年（民国4年），金门独立设县。全县辖都六、保十、乡（自然村）一百六十六，金湖地区包括第四都沧湖保的全境及第二都琼山保的中部地区。1935年（民国24年），金门试行地方自治，全县划分为四区，金湖地区属于第二区（金东）的南半部。隔年先是整并第三区（烈屿）、第四区（大、小嶝）；其后又将两者分别并入第一、二区，但金湖地区隶属并未改变。

1937年（民国26年），日军占领金门，金门县政府暂迁大嶝。1945年（民国34年），第二次世界大战结束，金门县政府迁回原址，并将行政区改制为二镇四乡，金湖地区隶属沧湖乡。隔年沧湖乡与沙美镇（今金沙镇）合并，名称仍为沙美镇。1949年（民国38年），行政体制改为民政处，全县设三民政处、九区，金湖地区隶属第一民政处，包括沧湖区全境及琼浦区的一部分。1951年（民国40年），沧湖、琼浦合并为金湖区。

1953年（民国42年），恢复乡镇制，金湖区改称金湖乡，下辖八个行政村。1957年（民国46年）12月改为金湖镇。1959年（民国48年）成立金琼乡，正义、琼林两村拨归该乡。1965年（民国54年）9月16日，金琼乡裁并，正义、琼林又回归金湖镇，但新前墩，东沙尾并属金沙镇。

资料来源：金湖镇公所官方网站、金门县政府民政局官网（2016年6月份人口统计表）

资料来源：金湖镇公所官方网站
金门居民过去主要以务农为生，但因土地贫乏又欠水利设施，不宜稻作，故多生产旱地作物。1949年成为军事要地之后，政府投入大量资源，成立金门农业试验所，并辅导退除役官兵成立金门农场，为金门农业带来新气象。1992年战地政务解除后，驻军大幅减少，农产品市场萎缩。2002年加入世界贸易组织（WTO）后，更是面临冲击。近年来政府全力辅导农民转型投入观光休闲农业，维护本土农业之永续经营。

金门岛位于大陆礁层内缘，西北受围头、厦门之湾流汇集，为优良浅海养殖区。东南面临台湾海峡支流，为良好的潮境渔场。在战地政务时期，一切以战备及安全为先，实不利于渔业之发展。战地政务解除后，又面临大陆渔船越界滥捕及炸鱼，沿岸渔业资源遭受严重破坏。近年来全力发展观光休闲渔业，包括海钓、牵罟、沙滩车及水上摩托车等，并推动花蛤季及海洋生态之旅等活动。

金门畜牧业发展甚早，唐德宗即以陈渊为牧马监前来发展牧马。其后岛民大量开垦农地，畜牧降为农民之副业。1950年代以后，政府为奖励生产，先后成立畜产试验所、牧马场，带动农村经济发展。2002年加入WTO后，金门畜牧产品销台大受影响。近年来畜产试验所与金酒公司合作，利用高粱酒糟发展养牛，全力发展观光休闲牧场。

金湖镇新市里为全县三大商业中心之一，街道商店林立，业务繁忙，有「金门西门町」的称号。各商家主要贩售高梁酒、贡糖等本地特产，每年为本镇赚取大量外汇。除此之外，料罗、新头、下庄、成功、小径、琼林等聚落均有市场。其中料罗为本县唯一商港、每年进出货约5万吨。工业则有源信、裕祺、和发等数家水泥预拌厂。

金门陶瓷厂位于新湖里环岛南路旁，成立于1963年，是目前全中华民国唯一的官窑，采用双乳山南侧的瓷土作为原料，配合艺师彩绘的功夫，创造出金门陶瓷的典范。除了生产金门酒厂所需的各式酒坛外，亦制作各式陶瓷艺术品。厂中设有陶瓷博物馆兼门市部，展售各式陶瓷作品。




金门机场位于金湖镇尚义村，俗称「尚义机场」，距离金城、山外约各6公里。在每年的三月到四月间，暖湿空气平流移动到寒冷的地表，地表空气冷却而达饱和，使水气凝结成雾，金门机场常因此导致机场关闭。

目前金门机场有远东、立荣及华信等三家航空公司飞航台北、台中、嘉义、台南、高雄及澎湖等航线，此外，金门机场亦是政府开放小三通的重要转运据点，旅客购买小三通的票，各家航空公司都会帮乘客以游览车接送到金门的水头码头，大约历时15-20分钟，然后，再由水头码头搭船前往厦门。

料罗码头为军民两用港。经营著台金的海上运输航线，金门地区的大宗货物及日常用品接经由此处装卸。小三通初开放时，因水头码头尚未完成整修，曾暂用此处来中转小三通的旅客。

金门国家公园是中华民国第六座国家公园，范围包括金门岛中央的太武山区、西北的古宁头区、西南的古岗区、东北的马山区，以及烈屿（俗称小金门）的烈屿岛区。其中太武山区大部分位于金湖镇境内，包括毋忘在莒石埤、小径、榕园、新头、新头码头等游憩据点；海印寺石门关、鲁王墓、邱良功墓园、琼林蔡氏祠堂、琼林一门三节坊、蔡攀龙墓等古迹；太武公庙、擎天厅、八二三战史馆、琼林战斗坑道等战争纪念建筑。
太武山位于金门岛中央，最高峰名为「北太武山」，海拔253公尺，为金门县最高峰，也是台湾小百岳之一。前述毋忘在莒石埤游憩据点；海印寺石门关、鲁王墓、邱良功墓园、蔡攀龙墓等古迹；太武公庙、擎天厅等战争纪念建筑均在太武山山区内。
擎天厅为金湖镇山外里太武山腹的人工地下花岗石岩洞，1963年7月兴建完成，长约50公尺，宽约18公尺，高约11公尺，可容纳千余人。擎天厅与其他坑道相连，战时成为作战中枢，也曾做为伤患收容所；后来则转做官兵休闲娱乐场所，可欣赏劳军表演或播放电影。擎天厅是用炸药和简单的机械工具开凿而成，宽广高大的厅堂，不见任何一根梁柱支撑，显得格外雄伟壮观。花岗石的岩壁，密度比一般大理石大上三倍。石壁虬蟠的纹理、尖尖棱棱，显示出巧夺天工的气势；钻凿的斧痕，凹凹凸凸，纪录了军士们的坚苦卓绝。岩壁外围，用白色的花格砖筑成墙垣，避免锐石伤人，却也因此吸纳了洞中的回音，一举两得。
八二三战史馆位于榕园东侧，展示八二三战役中的各式武器、文物及图片等。另设有「震撼剧场」，可体验砲战时金门地区的激烈战况，馆外并陈列曾经参战之各式飞机、战车、榴弹砲等。

风狮爷是闽、台地区常见的辟邪物，用以镇住强烈的东北季风，保障居民身家安全。根据根据金门县政府的统计，全县现存的风狮爷共有68座，其中金湖镇有13座。风狮爷常常矗立在聚落中的村口，其造型推测是由庙宇门口的石狮形象演变而来。狮子为百兽之王，自汉朝引进之后，逐渐被用作辟邪招福的辟邪物（又称厌胜物）。

太湖位于金湖镇市区东南侧，面积约36公顷，是金门岛上最大的人工淡水湖，主要供应金湖镇的民生用水。太湖包括大太湖及小太湖两湖，相连处有太湖桥跨越而过。湖面风景秀丽，冬天有许多候鸟在此栖息与觅食。湖畔及邻近地区设有太湖自行车道，可供当地居民及游客休闲游憩。附近尚有护国寺、中正公园，及位于金门国家公园范围内的中正纪念林、俞大维纪念馆、八二三战史馆、榕园等景点。


