金正哲

金正哲（；）是已故朝鲜领导人金正日的次子。金正哲的母亲为大阪鹤桥生的在日朝鲜人第二世、归国的高容姬。他还有同母弟金正恩、同母妹金与正，异母兄金正男（母成惠琳）。

他10多岁曾在瑞士伯尔尼国际学校留学。随著其兄金正男在日本、中国等引发问题，曾经被视为金正日最有可能的接班人。他目前担任烽火组首长。

日本《读卖新闻》在2011年12月22日报道，金正恩在1991年前曾与二哥金正哲秘密到日本旅游，并到东京迪士尼乐园游玩。

2006年6月中旬，日韩传媒指一名疑似金正哲的男子与一名女伴，一同到访德国，他在瑞士的母校则在网上刊登声明，指有日本电视台接触校友，以了解一名毕业生的资料，呼吁学生提高警惕。有传媒猜测声明说的正是金正哲。

据媒体形容，金正哲身高约170厘米，外穿牛仔裤、穿上一件印有歌手埃里克·克莱普顿的浅古铜色T恤衬，同行有4至5人，估计其同行的2人是警卫员、一名带路人、中年女性是保姆，年轻女子可能是他的夫人或女友。据说他们是为了到德国观赏埃里克·克莱普顿的演唱会。当记者上前用英语问道「从哪里来？」，该男子也用英语反问道：「怎么了？」

2011年2月14日，韩国媒体发现金正哲在新加坡观赏埃里克·克莱普顿的演唱会。

曾担任青瓦台情报秘书官的韩中大学客座教授金正奉透露说，金正哲生于1980年9月24日；2010年朝鲜政府公布了金正恩的生日为1982年1月8日，印证了金正奉的谈话。不过，有日本媒体从服侍金正日一家13年的厨师藤本健二的谈话中，得出金正哲的生日为1981年9月25日。但如果按日本媒体所传，金正哲生于1981年9月25日，与朝鲜政府公布的金正恩生于1982年1月8日且生母同为高英姬，那在不到4个月的时间里高英姬连生两胎的可能性几乎为零。需要注意的是金正恩生年也存疑。南韩统一部和国家情报院等政府机关，以及美国国家情报局所属的开源中心（DNI）的有关金正恩的资料都显示他是1984年出生。
