金末帝

完颜承麟（），通称金末帝，又称金后主，金朝末代皇帝，女真名呼敦。原为金国将领，天兴三年正月己酉（儒略历1234年2月9日），金哀宗不欲做亡国之君，遂将帝位传予他。于下旨传位翌日举行即位大典，但大典未及完成蒙宋联军已攻入城内。完颜承麟唯有草草完成大典立刻率军迎敌，死于乱军之中。据史学家推测，完颜承麟在位时间不足半天，甚至可能不足三个时辰，为东亚历史上在位最短的皇帝。

完颜承麟为金世祖劾里钵的后裔，初为金国将领，骁勇善战、才略兼备，深受金哀宗器重。兄完颜承裔，又作完颜白撒，曾任宰相。

天兴元年（1232年），蒙古军队挥军南下犯金。哀宗遂以“率军抗蒙”为由，留下家眷于汴京而出奔。完颜承麟沿途不离不弃，以身保哀宗之全。纵然沿途文武百官很多都为保命而逃走，完颜承麟依然以身护主，成功护送哀宗至归德，后又护送哀宗至蔡州（今河南汝南）。

到达蔡州后，完颜承麟建议哀宗组织中央统治，积极筹备防卫蒙古来犯的事宜。

天兴三年（1234年）正月，蒙古军挥军直进，加上南宋军的支援下，蔡州被围。哀宗深知亡国之日将至，不愿当亡国之君，遂下诏禅位予完颜承麟，承麟初执意推却，后哀宗苦苦哀求，曰：“朕所以付卿者，岂得己哉；以朕肌肥，不便鞍马。城陷之后，驰突必难。顾卿平昔以疾闻，且有将略可称。万一得免，使祚胤不绝，此朕之志也。”意思大概是哀宗认为自己身胖，不能策马出征。万一城陷，必难突围。故传位予身手矫健，有才有略的完颜承麟，望他如有幸逃脱的话，可延续国祚。故此，完颜承麟唯有答允继位。

翌日（1234年2月9日），传位大典刚开始不久，即接到战报说蒙宋联军已攻进城内，哀宗仓皇逃往幽兰轩，而刚即位的末帝完颜承麟即急率军出门迎敌，展开巷战，唯不敌蒙宋联军，遂退守子城。

另一方面，哀宗逃往幽兰轩后即自缢而死。完颜承麟收到哀宗死讯后，与百官到哀宗遗体前痛哭，谥曰哀宗。“哭奠未毕，城溃，诸禁近举火焚之。奉御绛山收哀宗骨瘗之汝水上。末帝为乱军所杀，金亡。”

蒙宋合作灭金后，对女真人有「惟完颜一族不赦」的说法。完颜氏的人不是被杀，就是隐名埋姓以其他姓氏繁衍。据查，完颜部落后人较多的地方有安徽的肥东、福建的泉州和台湾的彰化县，但只有为完颜宗弼之子芮王完颜亨、末帝完颜承麟守陵的甘肃泾川县王村镇完颜村的完颜族人，才在一个偏僻的地方以完颜为姓氏繁衍下来。
