金星特快车

金星快车（，VEX），是欧洲方面的首次对金星探勘任务，名称来源于定义、准备和发射该任务仅用了很短时间。主要承包商是法国图卢兹市的伊兹·阿斯特瑞姆公司。发射日期是2005年11月9日。发射器是欧洲/俄罗斯联合公司斯塔瑞森（Starsem）制造的联盟号飞船。发射质量1270千克，包括93千克轨道器有效载荷和570千克燃料。轨道器设备包括：金星监视照相机、空间等离子体和活性原子分析器等。宇宙飞船由位于德国达姆施塔特市的欧洲太空控制中心操纵。

2006年4月11日，欧洲空间局宣布，格林尼治时间8时07分，金星快车完成减速过程，顺利首次进入环金星椭圆形轨道。

4月14日，欧洲空间局公布了金星快车传回的首批金星图像。这些金星南极地区的图片是探测器4月12日在距离金星20万公里的环金星椭圆形轨道上由“紫外线、可见光和近红外线成像分光计”和“金星监测照相机”拍摄的。

6月27日，欧洲空间局宣布，科学家对金星快车发回的数据进行分析后确认，金星南极上空大气中存在着奇怪的双漩涡。

2014年11月可能没有燃料而坠至金星，虽然曾于11月23日和11月30日尝试提高轨道高度但都失败了，2014年12月16日宣布任务结束。

这个任务在2001年提出企划，是重用火星特快车的计划提出的。但是，一些任务上的特性导致设计上的变化：主要在热工控制、通讯和电力等领域。例如，火星至太阳的距离几乎是金星的两倍，辐射对金星特快车的加热四倍于火星特快车；同时，电离辐射的环境也更加严酷。另一方面，太阳能板会在更强的光照条件下提供电力。"金星特快车"任务使用了一些为"罗塞塔"太空船开发的备用仪器。这个任务的企划是由D. Titov（德国）、E. Lellouch（法国）和F. Taylor（联合王国）共同提出的。 

"金星特快车"的发射窗口开启的时间在2005年10月23至26日，它的发射日期最初订为2005年10月26日4:43（UTC。然而，为了检查及清理出从Fregatg上层的绝缘体掉落至太空船上的小碎片的问题，导致发射延后了两周。最后，它终于在2005年11月9日3:33:34UTC从哈萨克斯坦的拜科努尔航太发射场使用联盟-FG/Fregat火箭发射，l小时36分后进入在地球轨道上的转换轨道再发射前往金星的轨道。在2005年11月11日成功地进行第一次机动的轨道校正。它在航行了153天之后，于2006年4月11日抵达金星，在SCET07:10:29和08:00:42UTC两度点燃主引擎，减缓它的速度，以便金星的重力可以捕获它，进入，周期9天的轨道。ESA在德国达姆施塔特的控制中心，ESOC，监控了这次的点燃。

进一步的轨道控制七度点燃引擎，两次主引擎和五次加速器，以进入周期为24小时的环绕金星轨道。

"金星特快车"在2006年5月7日UTC进入目标轨道，当时太空船与地球的距离是。在此时，太空船运行的椭圆轨道比最初运行的轨道更为接近行星。极轨道的范围介于金星上空，近点几乎就在北极点（北纬80度），以24小时的周期环绕这颗行星。

"金星特快车"在轨道上研究金星的大气层和云的细节、电浆环境和表面特征，它也制作金星表面温度的全球地图。它原始的任务是在轨道上持续观测500个地球日（大约2金星日），但已经三度延展其任务，分别是在2007年2月28日至2009年5月初、然后是2009年2月4日至2009年12月31日，最后是在2009年10月7日至2012年12月31日。

在2010年11月22日，任务时间又被延长至2014年。在2013年6月20日，又被延展至2015年，又额外的多工作约500地球日。

在2014年11月28日，控制中心与"金星特快车"失去了联系。在2014年12月3日又建立起间歇的联系，但是依然没有法控制这艘太空船，而且燃料可能已经用罄。在2014年12月16日，ESA宣布"金星特快车"的任务已经结束。虽然依然可以收到太空船的载波讯号，但是没有传输任何资料。任务经理派翠克．马丁预测太空船在2015年1月初的轨道会低于，然后在1月底或2月初会遭到破坏。在2015年1月18日ESA收到太空船最后的载波讯号。

ASPERA-4：是分析（"Analyzer）、太空（Space）、电浆（Plasmas）和激态原子（Energetic Atoms）等英文字首字母的所写。"ASPERA-4" 研究在太阳风和金星大气层的交互作用，确定电浆与大气层撞击的过程，确定电浆和中性气体全球性的分布，研究高能中性原子、离子和电子，与分析金星附近的其它环境。ASPERA-4是设计用在"火星特快车"的ASPERA-3的再利用，但是适用于更严苛的金星环境。

VMC：是广角、多频道CCD的金星监视相机（Venus Monitoring Camera）。VMC是专为金星全球影像设计的。它可以在可见光、紫外线、和近红外光的范围下操作，映射出表面的亮度分布以寻找火山活动、监视气辉分布和在地气层顶未知的紫外线吸收现象，和其他的科学观测研究。它是由"火星特快车"的高解析度立体相机（HiRISE ）和罗塞塔号的光学、光谱和红外远程成像系统（OSIRIS）各一部分的组合。这个相机包括FPGA的预先处理影像系统，减少了需要传送到地球的资料。负责VMC的共同合作机构包括马克斯·普朗克太阳系研究所、德国航空航太中心的太阳系行星研究所、和布劳恩斯魏克技术大学的电脑和通信网路工程研究所。不要与安装在"火星特快车"的VMC（Visual Monitoring Camera）混淆，它是从那而发展出来的。

MAG：磁强计是设计来测量金星的磁场强度和它的方向，以及受到太阳风和金星自身的影响。它映射磁层鞘、磁层尾、电离层和磁势垒的三维高解析，协助ASPERA-4研究太阳风与金星大气层的交互作用，确认电浆区域的边界和执行对行星的观测（像是搜寻和鉴定金星的闪电）。MAG是源自罗塞塔登陆器菲莱的仪器：ROMAP。

在行星系统的早期，有著与地球相似的大小和化学成分，但金星和地球的历史有著壮观的分流。希望金星特快车的资料能够做出贡献，不仅是对金星大气层的构成获得深入的理解，更希望能理解导致目前温室大气条件的变化。这种理解可能导致影响对地球气候变化研究。

"金星快车"也被用来从金星轨道观察地球上的生命迹象。这个计划得到的影像，地球的影像小于一个像素，以模仿观察其它太阳系行星的大小。这些观察被用来发展研究系外行星适居性的方法。

"金星特快车"的重要事件包括：



