金沙江

金沙江指中国长江上游自青海省玉树县巴塘河口至四川省宜宾市岷江口的一段。金沙江流经中国西部的青海、西藏、四川、云南，全长2308千米，流域面积34万平方千米。有无量河、雅砻江、普渡河、牛栏江、横江等支流。

奔流在川藏边境沙鲁里山和芒康山之间，到云南省玉龙县石鼓镇急转北流，深切高原，构成著名的虎跳峡，水流湍急，两岸悬崖飞瀑，落差达3,300米，是世界上最深的峡谷之一。

战国时代《尚书·禹贡》、《山海经》等书中记载的黑水可能指金沙江，但语焉不详，后世争议颇多，今日并无定论。《汉书·地理志》等书中称金沙江为绳水。《说文解字》将雅砻江口以上的金沙江叫做淹水，而雅砻江口以下的一段金沙江则与雅砻江共同作为干流若水。到了三国时代金沙江以泸水闻名。《旧唐书·贾耽传》等称金沙江为丽水，唐代亦有称为丽江或神川。金沙江长期被认为是长江支流，直到明朝徐霞客经过实地考察后提出金沙江是长江正源。

玉树巴塘河口至石鼓镇“长江第一湾”
石鼓镇“长江第一湾”至攀枝花雅砻江口。石鼓以上流域PMF（可能最大洪水）洪峰流量16200m/s，30日洪量291×10m.
攀枝花雅砻江口至宜宾岷江口


川藏边界初步规划装机容量961万千瓦。由华电金沙江上游水电开发有限公司（华电金上公司）负责开发。

共八座巨型梯级水电站，总投资累计高达1500亿元。电站总装机容量为2058万千瓦。


三峡总公司负责开发，规划的总装机容量为4210万千瓦，年发电量为1843亿千瓦时


