金永春

金永春（，），朝鲜人民军元帅，曾任朝鲜人民军总参谋长，朝鲜人民武装力量部部长。

出生于江原道，万景台革命学院毕业。1986年当选朝鲜劳动党中央委员。1992年4月晋升人民军大将。1993年10月任军需动员总局局长。1994年3月任人民军第6军团长，1995年10月晋升人民军次帅。并出任人民军总参谋长。2007年4月11日，在朝鲜第十一届最高人民会议第五次会议上，当选为国防委员会副委员长。2009年2月11日，任朝鲜人民武力部部长，是朝鲜军方重要人物。2010年9月28日在朝鲜劳动党中央委员会2010年9月全体会议上当选为朝鲜劳动党中央军事委员会委员。

2011年朝鲜最高领导人金正日的告别仪式，他是七位扶灵高官之一。2012年4月被免去人民武力部部长职务，转任朝鲜劳动党中央委员会总务部部长。2016年4月14日，金永春晋升朝鲜人民军元帅。 

有传闻称，“金正日次子金正哲和三子金正恩的生母高英姬（2004年去世）在世时，金永春属于‘高英姬派’。”韩国政府一位消息人士表示：“军队中拥护高英姬并称其为‘平壤母亲’的人就是金永春。”而金永春任朝鲜人民武力部部长也是为金正恩顺利即位做铺垫。 

2018年8月16日，金永春因急性心肌梗塞离世，享年82岁。朝鲜中央通讯社报导了其死讯，并称他是「忠诚的革命战士」和「亲近的革命战友」。8月20日，朝鲜劳动党中央委员、最高人民会议议员、人民武力省总顾问、人民军元帅金永春的国葬在平壤举行，出殡仪式在4·25文化会馆吊唁场所举行，国家治丧委员会成员参加出殡仪式，随后告别仪式在新美里爱国烈士陵园举行，朝鲜最高领导人金正恩与国家治丧委员会成员一起参加告别仪式，护送金永春灵柩登上烈士陵园，朝鲜人民军总政治局局长金秀吉陆军大将致悼词，金正恩向墓穴填土，朝鲜武力机关领导干部和故人家属向故人遗骸培土，在花圈敬献曲声中，以金正恩名义的花圈及朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、最高人民会议常任委员会、内阁名义的花圈敬献在坟前，金正恩同国家治丧委员会成员、故人家属、党武机关领导干部共同默哀悼念金永春。

