金毛寻回犬

金毛寻回犬（）是比较现代并很流行的狗的品种，是单猎犬，作为用来在猎捕野禽的寻回犬而培养出来的，游泳的续航力极佳。今天，它是最常见的家犬之一，因为它很容易养，有耐心并且对主人要求不多，只要定期的运动，食物和兽医体检就可以了。黄金猎犬的独特之处在于它讨人喜欢的性格。

金毛寻回犬在9个月到一年2个月时达到最大身高，在约两岁时达到最大体重。虽然体格上它在两岁成熟，精神上它要三岁以上才能完全成熟，而很多主人评论说他们的狗一生都保持了小狗似的特性，活到老学到老的本质不变。它们天生是逗人高兴的家庭陪伴犬。

这是一种大型犬种，其外观上和短毛黄色拉布拉多寻回犬在尺寸，形状，和毛色上相似，年轻的时候更是如此，而浅色的金毛寻回犬也特别相似。最显见的区别是金毛寻回犬奢华的毛皮。

大型犬通常建议在五岁前洗牙，由于洗牙需要全身麻醉，为顾及安全及狗狗本身的健康状况，非必要不适合在年纪太大的的年龄作类似需要全身麻醉的医疗动作。如果平时让牠啃猪或牛的大骨头，就可完全避免洗牙的困扰。

美国犬业俱乐部(American Kennel Club,AKC)标准规定其毛皮是"丰富的，有光泽的由不同层次的金色(rich, lustrous golden of various shades)",不允许有过于浅或者过于深的颜色。

它本身分为淡奶油(色素不够)及深咖啡二大类的颜色。

金毛寻回犬主要的换毛期为一年二次，但由于体积较大毛量比小型犬多，常被误认为很会掉毛，无论大型犬或小型犬都会掉毛，平时的掉毛只是每天的新陈代谢而已，只要常常为牠梳毛就可减少这困扰。

10~12岁

金毛寻回犬很活跃，喜欢玩，但也出奇的耐心，可以静静地坐几个小时不动，就好似打猎时在狩猎伪装 (hunting blind) 底下等猎物一样。可能是打猎的遗传特质，跳进跳出小船、游泳亦喜欢。

和拉布拉多犬一样，它们的智力，对人的感情，和他们对小孩的容忍力都很出众。从另一方面来讲，他们需要人经常陪伴才能快乐。他们在服从测验中表现良好并且是优秀的向导犬。虽然他们可能不像拉布拉多寻回犬那样在野外测试 (field trial) 中表现出色，他们是出色的猎手，以突出的嗅觉而著称。他们还非常渴望讨好主人。

金毛寻回犬喜爱接物。接回一根扔出去的棍子、网球、或者飞盘可以让一条金毛寻回犬玩上几个小时都不腻，特别是还需要涉水的时候。

今天的金毛寻回犬分成两类：秀狗 (show dog) 和猎狗。秀狗组的金毛寻回犬通常骨骼更大，更长，更重。香槟色的长而飘逸的毛在秀狗圈内备受推崇。而另一个方面，猎狗相对更小，腿更长，更深色。这两类都从1960年代的著名金毛寻回犬分化出来。现在，很多育种者试图统一两个分支到一个通用金毛寻回犬

金毛寻回犬和拉布拉多犬一样，经常被培训为导盲犬或狗医生，所谓的狗医生即是在医院里协助病人获得一些心理上的解放，病患可以借由狗狗的亲近互动，卸下心房打开心胸。

大型犬的它本身的性情非常温和，不是属于会攻击人的犬类，大约一岁以前个性有可能会比较不稳定，较爱玩耍、活泼，但是成犬时期后会有明显的转变为较稳定、成熟的特性。
随意坐立

身体及眼神轻松

尾巴轻微摆动

大力摆动尾巴

张嘴喘气

眼神雀跃

头侧

竖起耳朵同时眼睛瞪大

正坐，眼睛直视食物，会流下许多的口水，还会兴奋的小碎步

该品种最初在苏格兰培育，地点在"Guichan", 靠近Glen Afric, Dudley Majoribanks(发音为 "Marchbanks")爵士的高原地产，后来他成为Tweedmouth勋爵。有很多年，对于最初杂交的品种是什么有一些争议；特别流行的说法是关于从来访的马戏团购买的整个剧团的俄罗斯牧羊犬的浪漫故事。1952年， Majoribanks从1835年到1890年的培育记录的出版消除了所有疑问。

最早的杂交在一条黄色猎狗, "Nous", 和一条特威德西班牙水猎犬(Tweed Water Spaniel)母狗, "Belle"之间进行. 特威德西班牙水猎犬现在绝迹了，但那时在边境地区很常见。Majoribanks在1865年从一个未注册的杂交狗种(一般是黑色卷毛)的寻回犬小狗中买下Nous。在1868年，这次杂交产生了一窝四条小母狗。这四条成了培育计划的基础，该计划还包括了爱尔兰蹲猎犬(Red Setter), 沙色寻血猎犬(Bloodhound),圣约翰水犬(St Johns Water Dog of Newfoundland), 士兵格猎犬(Springer Spaniel), 和两种更卷毛的黑色寻回犬。该血统又通过近亲交配并按照Majoribanks的终极猎犬的想法进行挑选。这个展望包括比一般寻回犬更有活力和强健的犬种，但又和人出色的好，因而很温柔并易训练。俄罗斯牧羊犬在这些记录中未被提到，其他工作犬品种也没有。金毛寻回犬的祖先全部都是运动犬，和Majoribanks的目标一致。

英格兰狗业俱乐部于1903年首次接受金毛寻回犬注册，名为'平毛-金色(Flat Coats - Golden)'。他们于1908年首次展示，并于1911年认定为一个品种，其描述为'寻回犬(金色和黄色)'。在1913年，金毛寻回犬俱乐部成立。品名于1920年正式变更为金毛寻回犬。

Hon. Archie Majoribanks于1881年带了一条金毛寻回犬到加拿大，并于1894年在美国狗业俱乐部(AKC)注册为"女士"。这是该犬种在这两个国家首次纪录。该犬种在1927年首次在加拿大注册，而安大略的金毛寻回犬俱乐部，现在称为加拿大金毛寻回犬俱乐部，在1958年成立。

AKC于1932年承认该犬种，在1938年美国金毛寻回犬俱乐部成立了。

该犬种的出色和流行度产生了对纯种金毛寻回犬的需求。作为一个不幸的结果，每年有很多金毛被不再喜欢他们的主人所遗弃。这些狗，很多都比较老并需要接受医治，到了动物收容所。小狗工厂，这些大型的育种作业有时候因为臭名昭著的不良条件被关闭，成了另一个无家可归黄金猎犬的来源。

作为回应，很多志愿者机构进行救助，收养被遗弃的金毛寻回犬的工作。这些援救组经常从狗主人那里接受狗并和地方动物收容所建立协议以保证狗得到善待而不是被人道毁灭。一旦获救，金毛寻回犬被放在寄养处直到找到一个永久的家。通常救援组会筛选可能的领养人以保证他们能给狗提供一个舒适的家。

金毛寻回犬救援组这一类的组织依赖互联网获得资金、教育、寻找合适领养人、宣传他们的信息。由1996年，很多地区组织在美国大部分地区和世界各地建立救援机构。


