金永南

金永南（，），本名金明参。朝鲜现任最高人民会议常任委员会委员长，朝鲜劳动党中央政治局常委（位列第二，仅次于金正恩），自1998年到2009年担任朝鲜民主主义人民共和国在名义上的国家元首。出生于中华民国奉天省（今中华人民共和国辽宁省宽甸县振江镇西江村），毕业于金日成综合大学，曾在苏联莫斯科国立大学留学。外交官出身，曾经出任政务院副总理兼外务省外务相。

他曾获金日成勋章、劳动英雄称号、一级国旗勋章等。




金永南作为最高人民会议常任委员会委员长，对外代表国家。

根据1998年9月5日实行的朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第7号），第100条的规定：“国防委员会是国家主权的最高军事指导机关，同时也是完全承担国防管理职能的机关。”第111条规定：“最高人民会议常务委员会委员长负责常任委员会的事业和组织指导。最高人民会议常任委员会委员长是国家的代表，负责接受外国使节的国书和传召。”。2009年4月9日，朝鲜进行了修宪，即朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第8号），第117条照搬了原宪法111条的叙述，而第100条有关国防委员会的内容，更改为：“朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。”。2010年4月9日，颁布施行朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第9号），有关内容沿用了第8号宪法的描述。金正日于2011年12月17日去世。而后在2012年4月13日颁布施行朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第10号）。新宪法第100条更改为：“朝鲜民主主义人民共和国国防委员会第一委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。”。2016年6月30日，朝鲜官方网络媒体我们民族之间，引述了党报劳动新闻有关宪法补充和修正的报告。根据修改后的宪法，国防委员会改为国务委员会，第100条规定：“朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。”目前，朝鲜的法定最高领导者是金正恩。

与大韩民国的交往和交涉，在朝鲜的对外政策中当然也是至关重要的。作为对外的国家代表，金永南在这方面也承担着重大职责和任务。在国际场合，他往往就是代表朝鲜发声的一位重要人物。
金永南先后多次访华，包括巩固中朝关系、寻求中国协助等，是与中国关系密切领导层。2008年北京奥运时，他亦代表北韩到中国出席开幕式，并在到访期间与时任中共中央总书记兼中国国家主席胡锦涛和副主席习近平等中国领导人进行了会见。2013年8月1日，在出席伊朗候任总统鲁哈尼的就职典礼前秘密到访北京，但行程没有被官方公布。
金永南在卢武铉在任总统时对大韩民国采取友善的态度。2007年时任韩国总统卢武铉访问北韩，金永南在卢武铉与朝鲜劳动党总书记金正日会面前设宴招待。不过，自李明博政府上台后，朝韩关系空前紧张，金永南对南韩的态度有所改变。2008年4月14日，金永南曾在纪念金日成诞辰96周年的中央报告大会上表示，实现“祖国统一”是朝鲜民族最重要的任务，也是不能再继续拖延的紧迫任务。他同时表示，朝鲜将沿着2000年朝韩首脑发表的《北南共同宣言》所开辟的道路，高举“民族共助”的旗帜，坚决粉碎韩国保守执政势力的反朝、对抗阴谋，开创自主统一、和平繁荣的新时代。在2008年8月出席北京奥运会开幕式之前，胡锦涛设午宴招待访华元首。李明博事先让助理为其精心设计了与金永南打招呼的问候用语、面部表情以及握手寒暄方式，但据说“金永南拒绝与李明博同席”，虽然最后金永南和李明博依然同桌进宴，但据《朝鲜日报》报道，“两人一言不发”。金永南会见德国议员时指责韩国破坏了10年来的和解努力。

