金枪鱼属

金枪鱼属（学名：）又名鲔属，通称鲔鱼（）、金枪鱼、吞拿鱼，是一种鲭科的海洋生物。鲔鱼有8个品种，其中多数品种体积巨大，最大的体长达3.5米，重达600至700公斤，而最小的品种只有3公斤重。鲔鱼的繁殖能力很强，一条50公斤重雌鱼，每年可产卵500万粒之多。但是因为成长速度慢，鱼群总数量在滥捕中持续下降，从前有捕捉过三、四十岁的大体型鲔鱼，但到目前十多岁的中型鲔鱼也已经很少。

鲔鱼的肉色为红色，这是因为鲔鱼的肌肉中含有了大量的肌红蛋白所致。有些鲔鱼，例如蓝鳍鲔（"T. thynnus"、"T. maccoyii"、"T. orientalis"）可以利用泳肌的代谢，使体内血液的温度高于外界的水温。这项生理功能使鲔鱼能够适应较大的水温范围，从而能够生存在温度较低的深海水域。同时高体温能保证游泳速度快，瞬时时速可达160公里，平均时速约60－80公里。分布在印度洋、太平洋中部与大西洋中部、属于热带-亚热带大洋性鱼。鲔鱼的游程很远，过去曾经在日本近海发现过从美国加州游过去的鲔鱼。

鲔鱼是一种很受欢迎的海产，经济价值高。由于各国政策、活动及渔民们的过度捕捞，已对牠们的种群数量造成威胁，其中蓝鳍鲔的数量已经下跌90%。此外它们的个体单位重量也不断下跌。因此国际间开始管制鲔鱼的捕捞，但成效相当有限。目前圈养鲔鱼还未商转，虽然鱼苗的人工培育首先在日本已经完成，但孵育长大中会吃掉体型过小的同类，很难确保中间育成生存率，而且大型鲔鱼大到可以宰杀需要吃掉体重十多倍的饲料，来源还是沙丁鱼、章鱼等较为昂贵的肉类，加之饲养要6年以上的时间，并在这期间持续提供十度左右的冷却咸水，还需要偌大的水体免得鱼以高速撞击养殖箱，所以目前商业化的鲔鱼还处于养殖技术前沿阶段。

鲔鱼是一种健康食品，有多种食法，日本人喜欢把鲔鱼切成生鱼片或制成寿司，欧洲及美国人则会把鲔鱼弄碎制成罐头，可制做三明治等食品。台湾人则是使用鲔鱼各个部位制做菜肴。

日本地区称鲔鱼肉为「MAGURO（）」，另外鲔鱼的鱼腹部分称为「TORO（）」，被认为是鲔鱼最肥美的部份，一般都只是用来切成生鱼片。

产量是鲔鱼的渔获量之2%，是鲔鱼类中体型最大的，分布北半球温带海域，属高度洄游鱼种。

一般以黑鲔鱼肚当作生鱼片中的最好美食、背部吃起来就像高级牛肉、下巴多用烤的来吃、鱼头则是拿来煮汤或清蒸。血液含有铁质、鱼肉富含EPA、DHA、核酸与多种维生素，黑鲔鱼身价超过民间的乌鱼子。

黑鲔鱼因受到日本寿司流行影响，全球大量捕捞食用，数量大减且濒临绝种，极可能在近数十年内灭绝。

体背蓝黑、腹部白色、是他最明显的特征，才称之为长鳍鲔。分布于三大洋的热带、温带海域，一般长鳍鲔身体长40至100公分。栖息温度范围在10至28℃，适合水温为10至20℃。

俗名「油串」，分布于南半球三大洋，即南太平洋、印度洋和南大西洋，肉质跟口感跟北方相似，南方黑鲔价格超过北方，原因在北方黑鲔肉质较差。与北方黑鲔比较则颜色较深、体型较小。南方鲔鱼属于经常洄游鱼种，成长过程比较缓慢，然而平均体长160至200公分。因为鱼肉颜色变化比较快，所以适合拿来做寿司。

俗名「串仔」，体背蓝黑、腹部银白色为最明显之特征，名为黄鳍鲔。它的颜色是其他鲔鱼种类最丰富的，广范分布于三大洋之热带、亚热带海域，约为南、北纬40度间之海域。最大体长可达200公分、体重170公斤以上，一般约体长150公分。栖息温度范围在18至31℃之间，适合水温为19至26℃。生命周期是5到7年，平均重量10到70公斤重，大小则是40至180公分，占所有鲔鱼产量百分比约35，台湾分布的地区有小琉球、绿岛、东部。它的肉质较为坚硬、味道清淡，比较不会有鲔鱼特殊的气味。

鲔鱼，（台罗：tshǹg-á，正字：串仔，客罗：Vi-ng）台湾屏东县东港镇举办多年的东港黑鲔鱼文化观光季给该镇带来相当大的旅游观光收益。但就生态的方面看，短短几年，黑鲔鱼从1990年间的每季上万只降到2001年间的6千多条，再降到2002年间的5千多条；2003年虽然捕了8千多条，但平均每尾只重187公斤，比2002年同期减轻了8%。

而在索马里，非法的入境的渔船引起了本地渔民的愤怒。这与索马里海盗的出现也有一定的关系。

