金海市

金海市（），是韩国庆尚南道的一个城市，位于釜山广域市西方、道厅所在地昌原市的东方。虽名为市却无区编制的。为已故前韩国总统卢武铉的家乡。

古代首露王创建的金官伽耶驾洛国的首都，被视为金海金氏的发祥地。知名后代有金忠善与金大中。

与江户时代的日本交易输出茶道所使用的茶碗陶器粉青沙器闻名。

2010年10月时人口突破五十万，2017年4月时达53万，是庆尚南道人口第二多的行政区。市厅位于府院洞，下辖1邑6面12行政洞。

金海国际机场于1976年落成时曾位属金海，但1978年釜山升格直辖市（现在的广域市）时被划分釜山。










进永站停靠有部分KTX、ITX-新村与无穷花号全列车。其余二站停靠部分的无穷花号。从东大邱站搭乘无穷花号到进永站约需1小时20分。从釜田站（釜山广域市）来的班次较少，车程约一个小时。到昌原站约20分钟。


本线是2011年开通的新交通系统。从釜山沙上站（釜山西部转运站）经由金海国际机场到金海市内。首露王陵站到金海机场约25分钟、到沙上站大约32分，在沙上站换乘釜山都市铁道2号线后，到西面站大约一个小时。



金海国际机场虽属釜山广域市内，但可达便利。


