金枝欲孽

《金枝欲孽》（，粤语中与“金枝玉叶”同音），香港电视广播有限公司清装宫廷电视剧，由张可颐、佘诗曼、黎姿、邓萃雯、林保怡及陈豪领衔主演，监制戚其义，续集为2013年的《金枝欲孽贰》。该剧所有男女主角都先后获得TVB最佳男女主角奖项， 令到此剧成为TVB史上第一部拥有四位最佳女主角参与的一部剧，而且是香港视-{后}-次数最多的一部剧（张可颐和黎姿各一次，佘诗曼和邓萃雯各两次）。

该剧的人物原型取材于清朝野史，剧中角色玉莹、尔淳、安茜、如玥在史书中都有记载。导演拍摄该剧的初衷是要表现人与人之间的斗争 。在构思该剧时，监制戚其义和编审一起研究过社会需要和市场口味，比较了报纸上有关时事、家庭、婚姻以及女性问题的新闻。之后，戚其义把《金枝欲孽》的背景设置为紫禁城，并通过该剧带出现实生活中发生的问题。戚其义将该剧的历史背景选在紫禁城是因为后宫里的人都走不出来，所以这种斗争就显得更加残酷。为了创作该剧，主创人员不仅参考了很多书籍，还参考过中国内地的清宫片。编剧将该剧的故事建立在虚构之上，并采取虚虚实实的写法，从而让其在自身故事的内部逻辑中自圆其说。

由于该剧突出的是人性的刻画以及角色之间的勾心斗角，所以在选演员的过程中，导演要求演员除了有一定的演出经验外，还要具备一定的人生体验。在初步选定演员以后，导演再参考每个演员的性格特征，赋予他们剧中角色的性格。监制戚其义认为邓萃雯平常和人倾谈时像一个长辈一样，因此剧中侍宠凌人的如妃一角很适合她。张可颐性格十分硬净，符合剧中角色的性格特质，于是她成为了安茜的扮演者。

为了表现场景的真实感，《金枝欲孽》改变无线电视剧传统的室内拍摄手法，不仅在浙江横店取景，还前往北京故宫实地拍摄；横店是《金枝欲孽》的主要取景点之一，一些花园假山戏选在了和珅故居、颐和园和大观园拍摄，钟粹宫的室内戏则在香港拍摄。

宫廷内　是非地
佳丽三千　斗争不断

清嘉庆十五年，表面升平的朝野背后，妃嫔间的角力却是无比惊心动魄。花无百日红，三年一度的秀女选拔举行在即，即使是皇帝爱新觉罗．颙琰（于洋饰）宠妃钮祜禄．如玥（邓萃雯饰）也不敢松懈。她最大的威胁除了有贵族之后侯佳．玉莹（黎姿饰）和内务府太监之养女董佳．尔淳（佘诗曼饰）外，还有资深宫女苏完尼瓜尔佳．安茜（张可颐饰）。其中三人为得到皇帝的宠幸，明争暗斗，时敌时友。四女与御医孙白飏（林保怡饰）和小兵孔武（陈豪饰），或相爱或相知，关系此消彼长。在宫中这个尔虞我诈之地，爱情及友谊中，更夹杂诡计与谎言……

此剧的制作特辑名为《金枝玉叶话金枝欲孽》，于2004年8月22日（星期日）22:05在翡翠台播出，内容主要介绍此剧的拍摄制作过程和花絮。

金枝欲孽的制作概念在2002年的无线节目巡礼中首度亮相，剧集于2003年开镜。

因为该剧人物角色、制作比一般古装剧严谨（例如前赴北京故宫及浙江横店影视城明清宫苑取景、为角色配以满族姓名、细微地方相当审慎，每位演员的造型亦要求严格等），制作费高达过千万。加上剧里描绘后宫中的明争暗斗、尔虞我诈，得到观众共鸣，使该剧成为热门话题，带动收视，成为无线电视剧的经典。

其后制作班底在2005年至2006年再制作另一套大型的剧集──《火舞黄沙》，甚至在7年后宣布于2012年开拍同一系列剧集《金枝欲孽贰》。

该剧的成功对后来的《大清后宫》、《美人心计》、《宫锁心玉》、《后宫甄嬛传》等等都有著深远的影响，被称为宫斗剧的「始祖」。甚至无线电视后面陆续制作了《宫心计》、《万凰之王》等宫廷斗争剧集。

另外，剧中的四大女主角张可颐、佘诗曼、邓萃雯及黎姿演技精湛，大获好评，于剧中演技互相较量，令到城中掀起讨论关于年尾台庆的颁奖环节中「本年度我最喜爱的女主角」到底鹿死谁手，而此热潮令到无线电视高层有心向外国的颁奖典礼学习，把台庆日的节目的重心放在颁奖环节上，亦促使日后《万千星辉颁奖典礼》的举办。

由于剧集的剧中人物尔虞我诈的表现，反映了香港的办公室政治文化，使观众感同身受，累积了大量观众。在翡翠台播放大结局当晚，该剧收视高达41点，创下当时在周六晚播放剧集大结局的收视率纪录。

不过，亦有学者认为该剧意识不良。临床心理学家罗志华批评该剧散播人们互不信任及不择手段的讯息，对人际关系造成损害；而文化评论员胡恩威更指邵逸夫（电视广播有限公司主席）设立邵逸夫奖以表扬科学精神，却制作违背民主自由意识的封建剧集，自相矛盾。

以下为该剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：本剧平均收视为32.5点。

以下为本剧于无线电视翡翠台在广州同步播放之收视纪录：

数据来源：CSM媒介研究

在香港境外播放中，中国大陆于2006年2月15日起湖南卫视播出，更成为全国收视冠军。该剧自2月15日开播以来，首播当日收视率高达1.7点，打破了韩剧《大长今》于当年在湖南卫视首播时创下的0.75点收视纪录，目前在全国31城市中平均收视率达到了2.2%，累积收视人群达到2亿。在此之前，台湾、新加坡、马来西亚、美国、越南、泰国等地亦有播放此剧。




