金浦机场站

金浦机场站（）是一个位于首尔特别市江西区，属于首尔地铁5号线、首尔地铁9号线与仁川国际机场铁道的铁路车站。介乎金浦国际机场的国内线厅舍与国际线厅舍之间。分别预定在2019年7月开通的金浦都市铁道与2021年开通的西海线（）通车后将成为转乘站。
5号线站舍位于地下3楼，9号线与仁川国际机场铁道站舍位于地下4楼的地下车站。5号线车站的出口共3个，机场铁道车站出口只开设1个。

两个站舍之间的结构差异是5号线站舍的地下2楼与9号线、机场铁道站舍的地下2楼位于同一方向。连结通道位于收费区外，5号线地下2楼与9号线、机场铁道地下1楼一处；收费区内5号线上下行线月台与9号线、机场铁道地下2楼候车室、地下3楼月台两处，合共三处。此站5号线月台设有月台伸缩踏板。5号线月台是曲线，月台与列车之间的间隙较大，上下车时需注意。

2面2线曲线的对向式月台的地下车站，设有月台幕门。

月台由KORAIL机场铁道与9号线共用。2层构造，地下3楼为岛式1面2线与侧式1面1线、地下4楼为岛式1面2线，合计3面5线。机场铁道往首尔方向、9号线新论岘方向使用地下3楼的月台，机场铁道往仁川国际机场方向、9号线开花方向使用地下4楼的月台。所有月台都设有月台幕门。

9号线与机场铁道预定会进行直通运行，并在车站内设有联络线。9号线是直流电而机场铁道是交流电，此联络线因而设有中性区。然而，9号线是右侧通行、机场铁道却是左侧通行，因此车站是2层构造并进行交差，以便顺利直通。

与5号线的转乘闸口于KORAIL机场铁道全线开业后与9号线共用，只设一个。

厕所在闸内与闸外各设1个，3号出口设有1个。


