金球奖 (足球)

金球奖（Ballon d'Or），1995年前也称为欧洲足球先生（European Footballer of the Year），是授予每年度（赛季）最优秀的欧洲足球运动员的奖项，由法国杂志《法国足球》（"France Football"）设立。2010年，与FIFA举办的国际足协世界足球先生合并为国际足联金球奖，直至2016年结束合作，此后恢复由《法国足球》根据他们的传统选出金球奖的得主。

虽然欧洲足球先生象征球员竞技状态处于最高峰，但根据历届得主的资料显示，至今从未有一位金球奖／欧洲足球先生得主在紧接之后的世界杯夺得冠军，就连国际足协世界足球先生也出现此种巧合。而另一个现象就是每当世界杯决赛周表现出众的球员，在紧接著的选举中夺得这两个奖项的机会亦会较高。

第一次颁奖在1956年举行，首位获奖的球员是英格兰斯坦利·马修斯，获奖时已经年届41岁。马修斯当时效力于-{zh-hans:布莱克浦; zh-hk:黑池;}-，后来获得爵士勋衔。

金球奖创办以来，一直规定只有拥有欧洲国籍的足球运动员才有资格入选。但从1995年开始，评选范围放宽为入选球员只需效力于欧洲足联成员国所属的足球俱乐部。当年效力AC米兰的赖比瑞亚球员乔治·维阿成为改制后首位获得该奖项的非欧洲球员。由2007年开始，评选范围已经完全脱离欧洲的局限，全球所有职业足球运动员均有资格参选。当年同样效力AC米兰的巴西球员卡卡成为金球奖全球化后获奖的第一人。

2010年世界杯期间，FIFA和《法国足球》宣布国际足协世界足球先生和金球奖合并为一个奖项，定名为国际足联金球奖。然而，2016年9月16日，FIFA与《法国足球》宣布结束长达6年的合作，此后回复由《法国足球》根据他们的传统选出金球奖的得主。

截至2017年，获得金球奖最多的球员分别有两位，分别是葡萄牙球星C朗（2008、2013、2014、2016、2017年及阿根廷球王美斯（2009—2012、2015年），两人均五次获得金球奖殊荣。

每当夺得世界杯及欧洲国家杯冠军或者在决赛周期间表现出众的球员，在紧接着的选举夺得奖项的机会亦会较高。


