金玉均

金玉均（，），字伯温，号古筠。是朝鲜王朝的政治人物。出身忠清南道。

金玉均出身没落的两班阶级，于1872年中举，由于受到开化思想家刘大致、吴庆锡的影响，而倾向于近代化；在1875年的江华岛事件中，金玉均震惊于日本的强大，而希望借用日本明治维新的经验作为富国强兵之道。

金玉均于1882年前往日本考查，回国后致力于推动现代化改革事务。金玉均之后三次访问日本并且于日本方面接触，希望日本能够支援开化党，并且获得活动资金。1884年金玉均与开化党成员朴泳孝、洪英植等人在日本人的扶植下发动甲申政变，挟持国王，邀请日军“平乱”，企图清除保守派掌握政权，提出废除对大清国的朝贡制度、建立独立自主国家、废除身份等级制度、修正地租法规、充实国家财政等改革方针。但这次的政变由于大清国在朝鲜驻军袁世凯的介入而失败，金玉均因此流亡日本。

虽然不少的日本民间意见领袖如福泽谕吉、后藤象二郎都抱持同情的态度对待金玉均，但是日本官方对待金玉均的态度日渐冷淡，并且监视金玉均的日常生活；而且日本官方一度将金玉均流放小笠原群岛，后又监禁于北海道札幌；而金玉均也不再信赖日本，并且有意转与清朝合作。1894年金玉均被朝鲜刺客洪钟宇诱骗至上海并于3月28日在上海被刺杀，死后尸体于4月12日被大清国引渡回朝鲜，在汉城杨花津被以凌迟之刑戮尸。而金玉均之死也导致大清国与日本的关系恶化。后来犬养毅等人于东京青山墓园为金玉均设立衣冠冢。
朝鲜历史学家一般将他称作『亲日派』，因为他试图引日本人的势力推翻当时的朝鲜政权。

同时他企图从日本明治维新的模式寻求改革、富国强兵与现代化之道，是朝鲜现代化的先驱者。

朝鲜领导人金日成认为金玉均是出类拔萃的人物，不是「投降日本者」。如果他的改革运动没有失败，也许朝鲜的近代史会是另一个样子。金玉均失败是因为不相信老百姓的力量。
