金美龄

金美龄（），亲日派台湾独立运动人士，原中华民国总统府国策顾问，政治评论家，现为日本国籍。生于台湾台北市，现居日本，开设JET日本语学校。姑丈为台湾画家颜水龙。

金美龄父母皆为台南人，父亲起名美龄，系含有纪念米业有成的涵义（台湾话米与美读音相同）。母语为台湾话的金美龄，和大部分台湾人一样，就读公学校方才学习日语，然国小二三年级随父亲移居大阪两年后，她已能自如驾驭日语，因此四年级搬回台湾时转进多数为日本人，以及日语流畅台湾人就读的小学校。

北一女中时期，曾写作文批评外省人以及学制对本省人不公，被老师公布文章且公然斥责，也因而遭受同学排斥，种下她升学断层的远因。直到数十年后，当年同学才表示金美龄非常有勇气，说出她们不敢说的事实。25岁前往日本早稻田大学就读，于1963年于早稻田大学第一文学部英文科毕业；而金美龄在早稻田大学取得硕士、博士之后，曾经于1975年到1976年间担任英国剑桥大学客座研究员。金美龄于就读早稻田大学期间，曾经于东京附近的圣心女子学院、东京女子大学、东京理科大学与早稻田大学担任英语讲师，后来担任学校法人柴永国际学园（JET日本语学校）校长与理事长，推广语言教育。她曾受访表示，曾被中国大陆黑户学生骗，入读后在外非法打工，此后不再收中国大陆留学生，更成为了学校的卖点。

金美龄在就读早稻田大学期间，与就读于东京大学博士班的台湾人周英明（1933—2006）结婚，并且两人都加入台湾青年社，积极推动台湾独立运动，也因此两人都被国民政府注销中华民国护照；金美龄此后长期无法归国，直到台湾解严之后才得以回到台湾。2006年11月9日19时05分，周英明因大肠癌病逝于东京涩谷区的一家医院，享寿73岁。

2000年，代表民主进步党的陈水扁当选中华民国总统后，金美龄被中华民国总统府聘为国策顾问。2005年2月28日，金美龄因不满代表民进党的中华民国总统陈水扁与代表第二大反对党的亲民党党主席宋楚瑜会面，辞去国策顾问职务；但在同年5月20日，又获续聘。2006年9月，民进党前主席施明德发动百万人民倒扁运动，要求总统陈水扁为贪污丑闻辞职负责，金美龄为此发表言论表示即使阿扁罪大恶极，只要阿扁扛起台独的旗帜，无条件支持陈水扁，且认为施明德没有能力达成目标。

金美龄是台湾独立建国联盟日本本部的重要成员之一。由于她的亲日立埸，使她深得日本右翼的支持。她曾于2006年参拜靖国神社，经常在各式各样的评论节目中出面，并在右派报刊及杂志发表宣传台湾独立思想与亲日言论。在日本的政论节目中，谈到殖民地与第二次世界大战，韩国裔历史学者或政治评论家对日本军国主义的批判严厉深刻，而金美龄经常被邀请作为对照组；她会在韩国人批判完后，接著以一个被殖民者的身分发表日本殖民统治对台湾特殊阶级带来的好处，如她本人就是最佳写照。

2001年3月，日本漫画家小林善纪的《台湾论》在台湾出版，由于书中对于台湾日治时期的历史做了偏向日本右翼立场的论述，尤其对战争时期慰安妇的美化，导致台湾部分人士的强烈反弹。此后小林善纪短时间内被中华民国政府列为不受欢迎人物而禁止入境；在此期间，金美龄回到台湾为小林善纪辩解，认为慰安妇事件是被亲中人士刻意炒作，并指责政府将小林善纪列为不受欢迎人物是一项错误的决定，金美龄完全以日本人的立场，反要求民进党执政的中华民国政府道歉，甚至直接点名要内政部长与外交部长辞职。面对慰安妇争取权利的活动，表示她自己以日本人观点，完全没有时间与热情替台湾人民在第二次世界大战时期的慰安妇来向日本政府争取赔偿和道歉。这段返台期间也引发了政治人物、媒体、与民间支持与反对两方人士的争议。

2008年中华民国总统选举，民进党候选人谢长廷败选后，向来支持民进党的总统府资政金美龄，在离台前接受媒体访问说大选过后，不排除放弃中华民国护照，入籍日本。之后于2009年9月正式归化入籍日本国籍。2011年5月金美龄作客新闻挖挖哇时谈到入籍日本原因时遭到李敖嘲讽，因前于2008年总统选举，由国民党赢得总统大选，认为台湾人变成其所谓的中国人，而改入籍日本。。

金美龄为台北市长候选人柯文哲筹策募款活动，借由她良好的政界关系，请来诸多重要日本政治人物站台。

金美龄认为柯文哲与安倍晋三首相相同，皆说话太快、咬字不清，两人却都是为了公义(公益)。
在记者询问下表示，她不管柯文哲竞选总干事姚立明2008年对她的批评，也不记得姚立明是谁，并不会在乎小人物的动作。

推广日语教育与日本文化有功。

金美龄的主要著作皆是以日文写作，而后翻译为中文：

金美龄

金美龄、周英明

