金狮湖

金狮湖，原名大埤或复鼎金陂，位于高雄市三民区鼎金里，狮头山下，故名之。是高雄爱河上游一座湖泊，水域面积约12甲（11.6公顷），雨季时有调节水位的重要功能。金狮湖水位受干雨季影响，湖岸已辟成金狮湖公园，金狮湖不但是当地居民的休憩运动场所，也是高雄市民假日阖家休闲的去处之一。

金狮湖水源来自曹公新圳系的复鼎金圳，在清代及日治初期时于西南面注入北圳、中圳、店子圳、尾厝圳等四圳，此四圳于船仔头流入爱河，另外向南流入新陂（今本和里滞洪池一带），再沿本馆圳（今明诚路）流入爱河，金狮湖灌溉面积68甲（约66公顷），产菱角与芡实。

复鼎金早期居民称今高雄道德院后方之丘陵为虎头山仔，后来演变成狮山，或狮头山，而大埤则座落在狮头山西面与南面，故狮头山又称下水之金狮（因其为黄土丘陵，华人传统以黄土喻金，含有吉祥之意）。二战后，政府将此地辟为风景区，居民逐称呼此湖为金狮湖，称此地为金狮湖风景区。

金狮湖公园为现行都市计划湾子内地区的六号公园预定地，包括水域面积约11公顷、陆域面积约14公顷，共25公顷，园内有高雄道德院、复鼎金保安宫、狮头山、蝴蝶园等景点，1960年代曾有水上饭店及划船的游憩资源，近年因夜间照明不足、噪音、水质欠佳等因素，使高雄市政府于2008年开始进行改善，包括停车场、亲水设施、自行车道及步道、夜间照明、景观美化等，另结合邻近的澄清湖及当时刚完工的檨仔林埤湿地公园形成延续性的生态廊道。

