金羊毛

在希腊神话中，金羊毛是一只会飞、会说话的名叫克律索马罗斯的公羊的毛。荷米斯将克律索马罗斯送给色萨利的涅斐勒，让她用这只公羊来运送她的两个孩子赫勒和佛里克索斯，来让逃离伊诺的毒手。克律索马罗斯背着两个孩子向东飞，后来赫勒落入海中，而佛里克索斯则安全地到达了科尔喀斯（相当于今天的格鲁吉亚）。佛里克索斯将克律索马罗斯牺牲给宙斯（Zeus），把它的羊毛送给了科尔喀斯的国王埃厄忒斯。

亚尔古英雄取金羊毛的故事发生在此后：当时在科尔喀斯的国王埃厄忒斯据说是太阳神赫利俄斯的儿子和美狄亚（Medea）的父亲。伊阿宋（Easun）和其他英雄们企图盗取金羊毛来保证伊阿宋获得他的遗产。最后在美狄亚的帮助下他们克服重重困难获取了金羊毛。美狄亚与伊阿宋结婚。

古代作家如斯特拉波、亚壁等对金羊毛的叙述与上述故事有些差别。金羊毛的故事很可能有一定的历史背景。今天的考古发现证明在前三千前两千年时今天的格鲁吉亚地区的冶金技巧已经达到了很高的水平了。尤其金的加工非常精巧。此外当时当地还有许多牧羊的部落。这些文化成就很可能是金羊毛的故事的背景。

在波西·杰克森中，波西一行人也曾进行出发去寻找金羊毛的任务。
