金砖国家

金砖国家，原指金砖四国（），现指金砖五国（），是指五个主要的新兴市场国家，分别为巴西、俄罗斯、印度、中国、南非。“金砖五国”国土面积占世界领土总面积的26%，人口占世界总人口的42%。根据国际货币基金组织的统计，2006年至2008年，四国经济平价增产率为10.7%。随着四国经济快速增长，其国际影响力与日俱增。

由于金砖国家人口和国土面积在全球占有重要份额，并且是世界经济增长的主要动力之一。组织中国家的共同点为领土面积大、人口多、开发中国家以及被认为有一定甚至巨大的发展潜力。所以可以说在可见的未来里，这个组织或者组织中某个或多个国家会一定程度上的影响甚至领导全球经济。

2001年，美国高盛公司首席经济师吉姆·奥尼尔首次提出“金砖四国”这一概念，来自这四个国家的英文国名开头字母所组成的词，指巴西（）、俄罗斯（）、印度（）和中国（），其发音同英文的“砖块”（）一词。

2003年，奥尼尔在一份题为《与“金砖四国”一起梦想》的研究报告中预测，到2050年，世界经济格局将重新洗牌，“金砖四国”将超越包括英国、法国、意大利、冰岛、德国在内的西方发达国家，与美国、日本一起跻身全球新的六大经济体。高盛这份报告出台后，中国、印度、俄罗斯和巴西作为新兴市场国家的领头羊，受到世界广泛关注，“金砖四国”这一概念由此风靡全球。

另外，金砖四国的概念，有时也用来定义谣传中的这四国在2002年所签署的关于贸易与合作的协定。实际上，由于高盛该份研究报告被广为接受，金砖四国的概念被广泛的用来定义这四个国家所组成的一个市场，甚至更一般的用来定义所有新兴的工业国家。

2010年12月23日，中国外交部长杨洁篪与南非国际关系与合作部长迈特·恩科阿纳－马沙巴内通电话时表示，中国与俄罗斯、印度、巴西一致商定，吸收南非（）作为正式成员加入该合作机制，合称金砖五国。
高盛的研究报告认为，中国、俄罗斯、巴西和印度的经济发展前景极好，四国将在2050年位列世界最强经济体。这篇研究报告是由高盛的全球经济学家吉姆·奥尼尔主持编写的。报告认为，中国在2041年超过美国从而成为世界最大经济体，印度在2032年超过日本，成为世界第三大经济体，巴西将于2025年取代意大利的经济位置，并于2031年超越法国；俄罗斯将于2027年超过英国，2028年超越德国；如果不出意外的话，四国合计的GDP可能在2041年超过西方六大工业国（G7中除去加拿大），这样，到2050年，世界经济格局将会大洗牌，全球新的六大经济体将变成中国、美国、印度、日本、巴西和俄罗斯。无论从任何方面讲，它们都将成为世界上最大的经济实体。然而，必须指出的是，这四个国家，既不是像欧盟一样的政治联盟，又不是像东盟一样的贸易联盟。但是，这四个国家已经逐步开始开展政治合作，来加强其政治地位，比如影响联合国的决定；或者通过政治合作协议，来迫使美国让步。

认为中国、俄罗斯、巴西和印度已经或者正在改变自己的政治体制，以适应全球资本主义。高盛预测，中国和印度分别将成为世界上最主要的制成品和服务提供者，其中中国盛产稀土，而巴西和俄罗斯相应的将成为世界上最主要的原材料提供者。鉴于巴西和俄罗斯可以为中国和印度提供所需的原材料，合乎逻辑的预测表明，金砖四国将更加广泛的合作。据预测，「金砖四国」将有能力组成强大经济集团，从而取代现在八国集团的地位。巴西盛产大豆和铁矿石，而俄罗斯有极为丰富且丰沛的石油和天然气资源。

早在冷战结束时或更早时期，组成「金砖四国」的各国政府就都开始了经济和政治改革，以使他们进入世界经济。为了竞争，这些国家曾同时强调了教育，引进外资，国内消费和国内产业的发展。研究认为，印度有潜力成为在未来的30至50年里「金砖四国」中发展最快的国家。主要原因之一是印度和巴西的劳动年龄人口数量的下降将晚于俄罗斯和中国。

继其最初的2004年「金砖四国」研究报告后，高盛世界经济小组又发布了后续报告。这份新的报告将分析结果更推进了一步，并著重聚焦在这四国经济的发展将给世界市场带来的影响。报告估计，金砖四国在世界经济增长中的份额将从2003年的20%增长到2025年的40%。同时，他们的经济总量在世界经济中的比重将从2004年的大约10%增至2025年的超过20%。而且，在2005年到2015年间，这些国家将有超过8亿的人跨过$3000的年收入门槛。据计算，在2025年这些国家将约有2亿人的年收入超过$15000。因此，市场需求的大回升将不仅仅影响必需品，也会影响到价格较高的品牌产品。报告指出，首先是中国，然后在十年之后是印度，将超过美国成为世界最大的汽车市场。

尽管增长率结存果断地活跃朝向金砖四国的经济，高水准经济地区个人财富程度会持续超越平均金砖四国水准。高盛证券估计到2025年八大工业国组织G8成员国地区的年收入会超过$35000，反而只有二千四百万名金砖四国居民才有相同收入水准。报告强调指出印度能源的大型无效率，及引人注目地提及金砖四国在全球资本市场的极小代表权。过往矛盾凸显金砖四国的庞大人口，而且使金砖四国的总财富相当容易使六国高峰会成员国地区失色，及同时令年收入会保持于当今工业国家基准之下。上述现象会持续影响全球市场；随著跨国公司试图从金砖四国的取得优势，例如由金砖四国的庞大潜质市场生产廉价汽车及其他金砖四国居民负担得起的产品，来替代昂贵的奢侈汽车品牌。

2008年5月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会谈，并决定在国际舞台上进行全面合作。同年7月，“金砖四国”领导人在日本洞爷湖参加八国集团系列会议期间，曾举行会晤。9月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会议，就千年发展目标、南南合作、气候变化、能源及粮食安全等问题进行了讨论。11月，“金砖四国”财政部长在巴西圣保罗举行会议，呼吁改革国际金融体系，使之能够正确反映世界经济的新变化。

有观点认为金砖四国将形成一个“政治俱乐部”或“联盟”，从而“把不断增长的经济力量，转换为更大的地缘政治影响力”。金砖国家领导人第十次会晤将于2018年7月25日至27日在南非约翰内斯堡举行，习近平主席将应邀出席。今年是金砖合作第二个“金色十年”的开局之年，过去的10年，中方在金砖合作方面发挥的作用得到各方充分肯定。

近年来，大部分金砖国家的经济都出现一定程度的衰退。受油价下跌和西方国家因克里米亚危机的制裁所影响，2014年俄罗斯国内生产总值萎缩0.6%，2015年第二季萎缩4.6%，第三季萎缩4.1%，卢布兑美元一度贬值至70元的水平。2015年巴西国内生产总值连续三个季度，第三季同比萎缩4.5%，财政预算赤字创20年来最高。南非的经济增长亦继续放缓，2015年第三季国内生产总值仅增长0.7%，增长乏力且前景黯淡。中国的经济也在2014年起出现了下行，国内生产总值增长率下降到7%以下。如今金砖国家中只有中国和印度仍然维持较稳健的经济水平。高盛在2015年因表现不佳，关闭了旗下的金砖国家（BRICs）基金。
