金策工业综合大学

金策工业综合大学（），是朝鲜的一所大学。原来成立于1948年，原名平壤工业学院，1951年起以已故朝鲜人民军总司令金策命名，更名为金策工业学院。1998年时再被升格为大学。 在2005年时，拥有18个学系，约80多个专业学科，约有10,000多名学生及2,000多名教职员，并有10间研究所及一间博士院。设有54个实验室及藏书高达600,000册的传统图书馆，校园面积达400,000平方米。在2002年增设了信息科学技术大学和机械科学技术大学。现任校长为洪瑞宪。






2006年开幕的五层建筑物，另有地下层，总建筑面积达1.6万多平方米，可以容纳2,000多名读者使用，有12个电子阅览室、12个图书阅览室、4个阅览厅、电子目录室、国际交流室、遥控讲堂等逾100个房间，全部装设了新式的进口设备。全国各地用户可以透过朝鲜的光明网接驳到该馆。该馆服务实施全面电脑化，读者可通过电脑检索系统查找资料。该馆又建立了遥控教育系统，可以对外进行社会教育、函授、网络教学及夜间教育。

楼高二层，另有地下层，总建筑面积为1.4万多平方米，可容纳4000多人。该馆设有主比赛厅、4个训练场、排球、篮球、乒乓球、拳击、体力训练场、体育科技普及室等专室和文化艺术演出场地，此外，还有理发室和澡堂等设施。


金策工业综合大学
