金版

金版，或称爰金、印子金、楚金钣、楚金版等，中国古代货币，春秋晚期到战国末期的黄金称量货币，铸行于楚国。金版的形状多为版形，亦有饼形，多带有钤刻文字。

金币上带有的文字有“郢爰”、“陈爰”、“专爰”、“䣓爰”、“𬬻金”、“垂丘”、“”等印记，其中“郢”、“陈”、“专”等均为地名，“爰”或释读为“爯”，为古代一种重量单位或货币单位，说法不一。

金版在湖北、湖南、安徽、陕西、河南、山东和江苏等省都有出土。出土的金版最多的是“郢爰”。已发现的整版“郢爰”印有戳记多在五十个左右，每件约重250至260克。爰金含金量非常高，一般在93%－97%之间，只有少量的会在85%左右。

楚国的金版早在东晋时已见著录，《宋书·符瑞志》记载，东晋永和元年（345年），在舂谷城曾有出土。这是楚印记金钣最早的出土记载。北宋沈括的《梦溪笔谈·异事》中记载：“寿州八公山侧土中及溪涧之间，往往得小金饼，上有篆文‘刘主’字，世传‘淮南王药金’也。得之者至多，天下谓之‘印子金’是也。”清嘉庆年间所纂的《凤台县志》记述了当地出土“郢爰”金币，仍称其为“药金”；清末方濬益据《尔雅·释器》中“饼金谓之钣”和《周礼·职金》中“旅于上帝则共其金钣”的记载，考释其形制为饼金、金钣，并将其著作《缀遗斋彝器考释》中所载的“郢爰”、“陈爰”定名为“郢金钣”和“陈金钣”；其后有“郢爰黄金币”、“郢爰金饼”、“郢金”、“金饼”、“金版”、“爰金”、“楚金钣”等称法，安志敏在《金版与金饼》一文中称楚国金币为“金版”，而称汉代麟趾金、马蹄金为“金饼”。简柱华在《印子金正名》一文中认为方濬益所称的“金版”最为合适。

楚兴起于汉江流域的淅川一带，楚人来源尚无定论。西周初年周成王时，熊绎被封为子爵，楚国成立。建国后，逐步吞并周边的方国、部落成为雄踞汉江和江淮流域的强国。
楚国盛产黄金，当时就有“黄金珠玑犀象出于楚”的说法，《管子》中曾提到“楚有汝汉之金”，可知楚国境内的汝汉流域在当时已是盛产黄金之地；而根据徐中舒《试论岷山庄王与滇王庄𫏋的关系》的观点，四川丽水地区也是当时楚国黄金的重要产地。通过各地出土金版分析，楚金币并非纯金，且含金量不一致，不具地域特点，而是与楚国其他金器一样具有自然金的特点。

楚国金版虽多钤有文字，但并不是全部，也有无印金版，1979年安徽寿县曾出土8件，整版重258.05-268.5克。

金版上的很多钱文的释读还没有定论。由于早期出土金版中整版的较少，曾有对整版金版上有几个戳记的讨论，但随着整版金版的大量出土，戳记已被证明仅是一种标记，并无定数。

以下罗列《中国钱币大辞典·先秦编》一书、《中国历代货币大系·先秦货币》一书和黄锡全《〈中国历代货币大系·先秦货币〉释文校订》一文中各钱文的几种释读：
楚金版的铸造年代是一个复杂的问题。金版在安徽寿县大量出土当与楚考烈王二十二年（前241年）楚国国都东迁到寿春并命名为“郢”有关，但由于“郢”是东周时期楚国国都的代称，郢爰的铸造并不是始于前241年。自楚昭王迁都至鄀时就称其为“鄢郢”，今湖北江陵被《汉志》称为“故楚郢都”，战国楚顷襄王时楚都被秦攻破，楚王逃至位于今河南淮阳的陈城，也称陈为“郢陈”，再到楚考烈王迁都寿春，还是称“郢”。湖北江陵、河南扶沟等地郢爰的出土也证实了郢爰在迁都寿春之前便有铸行。“陈爰”当为前275年迁都陈后铸造，陈本来是一个小国，曾被楚多次灭国，在当时已是楚国城邑。“专锊”的“专”也是地名，在鲁国东部，该金版当为楚考烈王八年灭鲁后所铸。因此，金版的铸行时间应始于不早于公元前三世纪过多的时间。多地曾出土西汉时期泥郢爰、陶郢爰，说明至西汉，金版仍有使用。

除了金版，在已出土的同时期楚国文物中还发现了与金版相近的银版、铅版和金饼。银版为战国时期楚国白银称量货币，郑家相《中国古代货币发展史》中收录有一枚传说出土于安徽寿县的郢爰银版，呈长方曲版状。金饼为春秋战国时期的楚国黄金称量货币，多为圆饼形，也有近似于方形的，有的表面还带有刻文，发现的多已在入土之前就贝切成了碎块。银饼为战国时期的，呈圆饼状。
