金田一少年之事件簿

《金田一少年之事件簿》（，）是自1992年开始连载，以本格推理为主题的日本漫画。早期原作为金成阳三郎，目前原作为天树征丸，由漫画家佐藤文也绘制。







漫画版依据案件名称主要分成第一部的「File系列」、「Case系列」（新版）、「Short File系列」（短篇集），以及第二部的「新系列」四个部分。日期为当初在《周刊少年》（）杂志上的连载期间，以及单行本的收录集数或册数。

1992年～1997年间连载。共19个事件，27册单行本。漫画开始并没有一个明确的主线，每个事件都是独立的。直至第15个事件「魔术列车杀人事件」中，天才罪犯「高远遥一」的出现，使整个系列更紧张刺激，以及增强故事性。

1998年～2001年间连载。共7个事件，10册单行本。台湾版本在书脊标示新版

金田一少年之事件簿短篇集于1997年～2000年间连载。第一部的短篇集系列共27个事件，6册单行本。简洁明快的短篇系列，大多都是在2至5话以内就结束的案子，除了杀人事件外，也有1话就完结的搞笑附录漫画。

以下跟中文版短篇集1-6排列。

1997年～2000年间连载。明智系列 (AF系列/Akechi File系列)（明智警视篇）共7个事件，2册单行本。特别以金田一的对手明智警视作为主角的系列。分别描绘明智高中生时代的《明智少年之华丽灿烂事件簿》（），及成为刑警之后的《明智警视之优雅犀利事件簿》（）。这个系列的标题，都有附加上英文副标题。顺序按连载日期排列。

第二部「新系列」共有8个长篇事件，和7个短篇事件组成，由《吸血鬼传说杀人事件》至《游戏馆杀人事件》，共14册单行本。

2004年8月18日起，在《侦探学园Q》结束后，开始不定期连载，一般也被称之为「第二部」。第二部「新系列」不再延用过往单行本集数编号排序，而改用以事件排序。《金田一少年之事件簿》二十周年官网，也把《吸血鬼传说杀人事件》列为File27，可见讲谈社还是把「第二部」的故事作为File系列的廷续看待。

第二部「新系列」连载时间和最初第一部「File系列」相比，已横跨近20年，所以即使主角还是维持17岁高中生的模样没有改变，但许多科技产品的进步，都明显反映在「新系列」里，例如个人电脑、智慧型手机、网际网路、3D电视等等，并将这些要素融入于犯案手法中。

此外，偶像歌手速水玲香的外型也有相当大的转变，在「File系列」时期，玲香的外型、服装、发型反映出日本1990年代女性偶像歌手的样貌，但是到第二部「新系列」连载时已显过时，从而被修改成更符合时下偶像歌手的造型。金田一本身的造型，也日益美形化。

2007年4月6日在DVD Box附录的搞笑短篇《海人渔传说杀人事件》开始，开始不定期连载，属于金田一的短篇及中篇系列，通常刊载于长篇事件之后，也间或会把中短篇结集成一书，例如《血溜之间杀人事件/不动高中学园祭杀人事件》就是一例。「新系列短篇」也包括了两篇(番外篇)记述了金田一跟美雪在初中时代的事件。而当中最新的短篇就是以明智为主角的《高度一万尺的杀人》。

「20周年纪念系列」共有3个长篇事件和1个短篇事件组成，由《食人研究所杀人事件》至《蔷薇十字馆杀人事件》，共5册单行本。本系列以类似第一部「File系列」时，以「集数」的方式推出，一个案件并不一定在一本书之内完结的方式出版。

第二部「R系列」由《雪鬼传说杀人事件》开始，至现在最新的《金田一二三诱拐杀人事件》，持续连载中。《金田一二三诱拐杀人事件》亦为「25周年纪念系列」的第一部长篇事件。

金田一37岁之事件簿（）是《R系列》的后续故事，时间线定在20年后，讲述37岁的金田一所发生的故事。和第二部相同，由天树征丸担任原作者，佐藤文也作画。同时移籍至Evening连载。



小说《雷祭杀人事件》初版的扉页里，标题「金田一少年之事件簿」误印成「金田一少年之事件薄」，后来夹进纸张修正。同书的书脊则印有正确的「簿」字。

自「File系列」的「歌剧院杀人事件」开始，「File系列」其余各篇、「Case系列」及「新系列」都有在《周刊少年》杂志上举行活动，让读者将自己推理所得的犯人和主要行凶手法在「解决篇」登出之前送到讲谈社，然后从解答正确的人中抽出得奖者。在「Case系列」的「天草财宝传说杀人事件」收到的5324封来信中，正确推理出真相及犯人的读者仅有三人。



