金球奖

金球奖（）是美国的一个电影与电视奖项，以正式晚宴的方式举行，举办方是好莱坞外国记者协会（Hollywood Foreign Press Association, HFPA）。此奖从1944年起，每年举办一次。

此奖的最终结果是由96位记者（其中约2/3是兼职）的投票产生。这些人居住在加利福尼亚州的好莱坞，都与美国国外的媒体打交道。直到2003年之前，金球奖的颁奖晚宴都在美国电影艺术与科学学院为奥斯卡奖投票之日的几天前举办。2003年以后，金球奖固定于每年的一月中旬举行，以示与二月下旬举办之奥斯卡金像奖颁奖典礼有所区别。2008年的颁奖仪式由于美国编剧协会罢工影响而终止。

在1956年之前，金球奖只颁发电影奖项，后来才加入了电视奖项。金球奖与奥斯卡奖和艾美奖不同在于，它因为没有专业投票团，所以并不颁发技术方面的奖项。

电影奖项

电视奖项

2008年1月7日宣布，由于2007-08年美国编剧协会大罢工缘故，第65届金球奖颁奖典礼无法进行电视转播。受到罢工作家的威胁及演员们恐吓为杯葛典礼会采行特殊手段，好莱坞外国记者协会只得被迫另寻管道颁奖。

国家广播公司（NBC）原来拥有独家转播权力，但在1月11日，HFPA主席乔治·卡梅拉（Jorge Camara ）宣布将无任何媒体有权转播1月13日太平洋时间下午6:00举行的公布奖项得主的新闻媒体招待会。结果，E!、有线电视新闻网（CNN）、The TV Guide Network、洛杉矶当地的电视台（KNBC-TV）介入，播放了长达31分钟在比佛利希尔顿大饭店大厅的事件画面，造成国家广播公司只得以节目（比利·布希与南希·欧戴尔主持）填补东部时间下午9:00到10:00的空档。

剩下的一小时则而为由马特·劳尔主持的2个小时特别节目，播出剪接被提名电影片段、采访被提名人，来自喜剧演员凯西·葛莉芬的评论、及其他来自成员的专家评论。

