金边瑞香

金边瑞香（学名：），又名蓬莱花、风流树，为瑞香科瑞香属瑞香下的一个变型。

金边瑞香是中国传统名花瑞香的一园艺新品种,因其植株矮壮,树形自然浑圆而潇洒,故又称蓬莱花、风流树。叶互生，质厚，长椭圆形，叶边金黄色，花蕾红色，开后淡白色,花小而多,香气芳醇持久。 

江西省大余县是金边瑞香种族的故乡与主要产地，近年来广东、福建、浙江、湖南、上海等省市都先后来大余引伸栽培。

在长期的栽培过程中，形成了独特生长习性。适宜半阴半阳清洁凉爽，短日照环境。怕高温高湿，最适宜温度为15℃至25℃，过高（低）则进入半休眠状态。喜微酸性土壤，PH值宜5.5-7之间，喜磷钾肥，忌氮肥过多，浓度宜淡，否则造成肥害，颇耐寒，超过摄氏零下两度要深温。 

之所以受到人们的喜爱：它以"色、香、姿、韵"四绝著称于世，留下了"牡丹花国色天香，瑞香花金边最良"的吟唱。又在春节开花，花期60天，它姿态婆娑潇洒，曲伸自然，叶片整齐碧绿，叶缘镶有金边，黄似金，翠似玉，玉叶金边终年茂盛。花期正值共庆新春佳节时，花香伴酒香，它花开满枝一团团、一簇簇，繁花似锦，清香浓郁，为新春增添洋瑞之兆。

据"中药大辞典"汇辑，根、茎、叶、花均可入药。它性甘无毒，具有清热解车，消炎去肿，活血去瘀之功能。民间常用鲜叶捣烂"治咽喉种痛、齿痛、血疔热疖，用于花渗酒家檫涂无名肿毒及各种皮肤病。
