金贤姬

金贤姬（，）是在1987年策划大韩航空客机空难爆炸案的朝鲜前间谍；由于她的美貌而被接受特工训练，故此有「北韩艳谍」之称。金贤姬以「邪教」形容北韩政权：「如果你说错了话，就算只是脱口而出，你都会进劳改营。北韩不是个国家，是个邪教。」

金贤姬出生于朝鲜平壤（本贯是庆州金氏）；父亲是朝鲜外务省官员，毕业于平壤外国语大学日本语系，精通日语。故立即被特务机网罗致，并接受训练。由于她天生长得漂亮，就读小学时曾作为童星在电影演出；1972年11月2日，代表北韩向出席南北韩和谈的南韩代表献上鲜花。金贤姬就读于金日成综合大学生物系及平壤外国语大学日语系。

1980年3月，金贤姬被朝鲜劳动党选中为特务，并需要离开家人接受使用枪械及搏斗技巧等特工训练；期间和被绑架到北韩的日本妇女化名为「李恩惠」的田口八重子同住达20个月，同住期间学习日本语外，也要学懂日本人的言行举止。据称，她喜欢的歌手是山口百惠，而不仅仅是山口百惠的曲子，金贤姬也会唱大量的日本民谣，以便装扮成日本人。此外，她也跟随一名被绑架到北韩的澳门孔姓女子学习粤语及普通话。

1980年代中，金贤姬遵照指示化名「吴英」在澳葡政府以中国大陆偷渡者为名争取「特赦」名额（旨在于合法获取澳门身份证）而潜入广州，进行「澳门渗透工作」的准备。从1985年7月到1987年1月，她和另一名特工拍档金淑姬一起持伪造日本护照经澳门潜入广州学习中文及粤语。

1987年11月，金贤姬和另一名拍档金胜一分别以「蜂谷真由美」及「蜂谷津一」为姓名获指派；假扮成为日本父女，从平壤出发经过多个国家进行炸毁客机的任务。最后同月29日于伊拉克巴格达登上大韩航空前往汉城的858号航机安装计时炸弹，金贤姬和拍档在航机在阿布扎比中途停机时下机；客机飞至缅甸上空爆炸，机上115人全部遇难。

空难发生后，国际刑警组织立刻介入调查；警察发现，登记为“日籍乘客”的“蜂谷真一”与“蜂谷真由美”的金胜一和金贤姬涉嫌重大。此时他们已顺利逃往巴林。国际刑警赶往巴林进行围捕，两人迅速服毒自尽。警方破门而入发现金胜一已气绝；而金贤姬乃一息尚存，经全力抢救得以幸存。

金贤姬被救回后，由于当时卢泰愚正寻求当选大韩民国总统，因此努力让国际刑警引渡金贤姬回到南韩。同年12月15日金贤姬被押至南韩受审，审讯的时候她坚称自己是日本人，回答问题也使用日语。不过，当审讯人员问她，“住在日本时用的是什么牌的电视机？”时，金贤姬无意中说了一个朝鲜的国产电视品牌（金达莱牌）而被识破真实的身份。她向法官表示劫机并引爆客机原因是为了破坏1988年的汉城奥运。经审讯后，金贤姬于1990年3月27日被南韩法院判处死刑，及后获得已当选为韩国总统的卢泰愚之特赦，并于一年后获得释放；金贤姬出狱后，在南韩国家安全部门的保护下从事写作及演讲工作，出版的《金贤姬全告白》大受欢迎，成为畅销书作家。1997年，金贤姬和南韩一名安全部官员结婚。

2009年3月11日上午，经日韩两国政府安排后，金贤姬在釜山与被北韩特工绑架的受害者田口八重子兄长饭冢繁雄及儿子饭冢耕一郎进行会面后联合召开记者会；在记者会上金贤姬向饭冢耕一郎表示其母亲田口八重子仍然活著。

2010年7月20日，空难事件后她首次由韩国到日本，并与被绑架者横田惠的父母见面。

金贤姬向美国广播公司（ABC）表示：「我所做的事就该被判处死刑，但是之所以逃过一死，我想是因为我是北韩所犯下恐怖罪行的唯一见证人。为事实做证，成为我的命运。」

金贤姬父亲是北韩常驻古巴的外交官，其妹金贤玉及其弟金贤洙则于哈瓦那出生。1997年，金贤姬和南韩一名安全部官员结婚，住在首尔，有两个小孩，她至今仍担心遭北韩暗杀，身边还有保镳维护安全。空难事件至今，她仍不知道北韩家人的下场如何。

北韩当局2013年4月上旬一波文攻武吓，金贤姬认为平壤当局的目的，只是为了壮大年轻领导人金正恩势力的狂妄之词，「金正恩还太年轻、太嫩。他还在努力取得对军方的全面掌控，以及赢取军方对他的效忠。这也就是他为什么多次视察军事基地，以巩固支持。」她还批评北韩当局利用核子计划凝聚人民的向心力，并逼使南韩与美国让步。

