金融时报

《金融时报》（，简称FT），是一份以英语发行，财经报导为主，编辑总部位于英国伦敦，日本经济新闻百分之百控股，平均每日发行量约为45万份，印有英国、欧洲、美国及亚洲版本的报纸。

2000年起，与德国贝塔斯曼集团合作出版以德文发行的《德国金融时报》，该报于2012年12月7日停止发行。

该报于1888年1月9日创刊，当时名为《伦敦金融指南》（"London Financial Guide"），至同年2月8日改名维持至今。当时报章只有4版，并于1893年使用粉红色报纸印刷，用以和当时的对手报章、创刊于1884年的《金融新闻》（"Financial News"）划清界线。经过多年和众多对手竞争后，《金融时报》最终于1945年合并《金融新闻》。

《金融时报》以商业和财经新闻为主，并详列每日的股票和金融商品价格。金融时报集团也于全球范围内设有分社，就当地时事作第一手报导。《金融时报》一般分两大叠。第一叠主要报导全球时事新闻，第二叠则详细报导地方商业及财经新闻。周六版的《金融时报》设有文化及艺术活动等专版。

金融时报集团于2015年7月23日，由日本经济新闻以8.44亿英镑（13.2亿美元）的价格从培生集团手中收购所有持股。在被日经收购之后，金融时报内部编辑团队多次担忧编辑中立性会受到影响，因此多次要求日经需保证不干预其报导。

FT中文网是《金融时报》为中国读者推出的网站服务，创立于2005年，该服务支持繁体中文及简体中文两种显示版本，在中国大陆地区通常可以正常访问。这是《金融时报》开设的第二家外语网站，另一个语言版本为《德国金融时报》，但已停止服务。FT中文网在中国的新浪微博和腾讯微博开设了公众帐号。FT中文网一般周一到周五更新，周末和节假日休息；如果有重要新闻，会即时发布文章。FT中文网与金融时报集团在中国多次举办「中国高峰论坛」活动，为该集团在中国的旗舰品牌活动。

由于中华人民共和国网络审查，FT中文网常有文章和所有读者评论被中国大陆网络防火墙屏蔽。

FT中文网内容主要来自英文版《金融时报》的翻译，以及FT中文网本身的所采编的稿件；对于两种文章，FT中文网会在文章作者栏位下加以区分。

2015年，《金融时报》被《日本经济新闻》收购后，FT中文网读者在评论专栏表达其在对中日关系报道中立性的担忧及对FT中文网发展的期待。

