金融市场

金融市场，指具有一定规模的资金融通、货币借贷和买卖有价证券的活动和场所。金融市场不一定要在固定的场所中，通过电子通讯等方式完成的交易也可以被认为是金融市场的一部分。金融市场的参与者是资金供求双方，可以是个人、企业、银行、经纪人、证券公司、保险公司、投资机构以及政府机构等。金融市场交易的对象是货币形态的资金商品，并以利息作为价格。而利息通常是资金使用权转移的代价或者是资金参与生成的利润的分割金融市场是一个大型生态系统，货物和服务的制作，新的资产形式和金融市场内外的这些资产之间的相互作用。

并非只有市场经济下才有金融市场。计划经济体制下也可以有金融市场，其规模一般不如市场经济下的金融市场规模大，而其运作机制也与市场经济下的金融市场有很大差异。

联合国可持续发展目标目标10「减少国家内部和国家之间的不平等」下有具体目标从事对全球金融市场的监管：「改善对全球金融市场和金融机构的监管和监测，并加强上述监管措施的执行」。

较常见的一种分类是将金融市场分为短期资金市场和长期资金市场。短期与长期的划分通常以一年为准。短期资金市场即货币市场，包括同业拆借市场、票据贴现市场、回购市场、短期外汇市场等；长期资金市场即资本市场，包括股票市场、债券市场、基金市场、期货市场和长期外汇市场等。

