金钟站

金钟站（）是港铁荃湾线、港岛线的跨月台转车站，同时为南港岛线的下行终点站，位于香港中西区金钟夏悫道、海富中心、德立街及夏悫花园地底，于1980年2月12日启用。车站扩建后的垂直距离深入地底43米，代替鲗鱼涌站（深42米，比此站浅仅1米）成为全香港第三深的车站，仅次于香港大学站（深100米）及西营盘站（深80米）。

金钟站除了是荃湾线、港岛线及南港岛线的重要转车站外，未来更是港铁东铁线的终点站，将与中环站—香港站同为大型四线转车站，亦将会成为单一大型四线交汇转车站。

另外，北港岛线现已落实兴建，计划于2021年动工，金钟站会利用原有横跨夏悫道的行人天桥或兴建行人隧道连接添马站，建成后将与添马站一起超越中环站—香港站成为香港最大的「六线交汇」转车站组合。

金钟站现时共有8层，地面为出入口，大堂、商店及客务中心等主要设施位于L1层。

L2层为荃湾线4号月台（往中环）及港岛线3号月台（往柴湾），主要供乘客由荃湾线4号月台步行过对面月台，转乘港岛线3号月台往香港岛东面；L3层则为港岛线2号月台（往坚尼地城）及荃湾线1号月台（往荃湾），主要方便乘客由港岛线2号月台步行过对面月台，转乘荃湾线1号月台前往九龙及新界等地。L4层为转车大堂，主要方便乘客由荃湾线及港岛线月台，经过转车大堂，转乘南港岛线及未来东铁线。而L5层则为未来东铁线月台，预计于2021年启用，主要方便乘客前往九龙、新界北，现时仅当作车站通道使用。而L6层则为南港岛线月台，于2016年12月28日启用，主要方便乘客前往港岛南区。

金钟站的大堂位于L1层，为了方便乘客进出，已付费区位于大堂的中央，四周被行人通道及商店包围，因此商店主要是在大堂非付费区，已付费区内设有多组扶手电梯及楼梯往返月台，而升降机于2008年3月8日启用。

金钟站大堂曾作出多次翻新，翻新工程不断把大堂商店数目增加，为乘客带来方便，并增加港铁公司的非车务收入。

现时，金钟站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、咖啡店、书店、花店、银行及速递等。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份食肆均不会设在收费区内。

金钟站大堂近B出入口设有港铁旅游及失物及学生乘车优惠计划办事处，乘客分别可在该处购买纪念品、车票、办理学生个人八达通或失物认领。

此外，金钟站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。近C出入口的大堂已付费区亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。另外，近F出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在互联网服务上，金钟站大堂及月台均设有由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过任何配备Wi-Fi功能的电子器材存取互联网。同时，大堂中央的已付费区设有「iCentre」免费上网服务设施，使乘客可在该处浏览网上资讯。
金钟站是荃湾线往返港岛线唯一的跨月台转车站，乘客可以走到对面月台直接转乘另一列列车前往目的地，月台同时设有宽阔的转车通道供乘客转乘，其月台在车站平面图上显示为一个「八」字，为金钟站一大特色。车站共有6个装有月台幕门的月台，以3个岛式月台方式排列。

由于荃湾线路轨位于夏悫道及海富中心地底，港岛线路轨位于德立街地底，故金钟站港岛线和荃湾线的路轨并非完全平行而使月台弯曲，月台空隙较阔，在月台幕门安装后，空隙阔度才稍为缩短，上落需要特别小心，故列车到站时会播出「请小心月台空隙」的广播，月台地面亦贴上大型「请小心空隙」标贴，此款标贴只有该站月台可见得到。由于地理环境所限，为方便港岛线路轨在德立街往湾仔站方向伸延，所以月台及大堂呈一个宽度向湾仔递增的梯型。近车头位置荃湾线往荃湾方向及港岛线往柴湾方向的转线通道为最长，所以该转线通道由早到晚都十分挤迫，尢其荃湾线往荃湾方向（南港岛线人流进一步增加），因为该处集中所有入闸乘客及南港岛线多了南港岛线转乘客，车尾位置最短，而南港岛线路轨则位于夏悫花园地底。

金钟站于初启用时是以蓝色色调为主，并配以地铁传统纸皮石设计。颜色灵感源自金钟曾为英国皇家海军基地所在地的历史有关。为配合「铁路2.0」 新一代铁路网，大型转线站会作翻新工程，现在月台墙身已被蓝色玻璃板取代。南港岛线转车站月台则采用有别于港岛线的灰白色。

车站的西面设有金钟渡线（又名金钟侧线），可供列车调头、调度又或让列车来回港岛线和荃湾线之间，当列车出现故障及车务调动时，列车可以在金钟站作为临时终点站。

很多时候，不载客列车会使用车站的渡线。以荃湾线调动列车往港岛线为例，列车会在进入该站荃湾线的4号月台时通知乘客，该月台的西端的红蓝讯号灯上的白色SCS讯号灯将会亮起。然后该列车会由该站荃湾线的4号月台驶入该站的金钟渡线区进行调头及调度。之后列车会驶进该站港岛线的3号月台，开始进行载客或不载客前往柴湾车厂。相反，不载客的港铁列车也会离开港岛线的2号月台后进入金钟渡线区，驶过荃湾线的1号月台。列车进入该站港岛线的2号月台时会通知乘客，该月台的西端的红蓝讯号灯上的黄色SD讯号灯将会亮起。然后该列车会由该站港岛线的2号月台驶入该站的金钟渡线区进行调头及调度。之后，该列车会由金钟渡线区驶进该站荃湾线的1号月台，开始进行载客或不载客前往荃湾线的荃湾车厂、观塘线的九龙湾车厂或将军澳线的将军澳车厂。所有驶入金钟渡线的不载客列车在进入此站前后都会响号。

每日大部份时间均有最少一列列车在渡线停留（侧线可停泊3辆列车），于繁忙时间或特殊情况下由控制室直接召唤列车进入1号月台服务荃湾线或3号月台服务港岛线。港岛线通车初期列车不足，亦是透过此渡线调头服务至太古侧线。在港岛线二期通车前（1985年5月31日至1986年5月23日）和西港岛线轨道接驳前期工程期间（2011年8月5日至7日）期间，港岛线中环站及上环站暂停服务，列车亦是透过在2号月台进入此渡线并于3号月台离开。

港铁每周的下午均有数次派出特别列车从金钟渡线驶入至车站的3号月台或1号月台起载，来疏导转车的人流。

金钟站共有7个出入口，主要连接金钟各建筑物及购物中心的地库，乘客可直接经车站通道前往大堂，部份出入口邻近主要街道、中区行人天桥系统及公共运输交汇处，方便乘客转乘不同的交通工具。而金钟站F出入口连接太古广场的行人隧道，乘客可在F出入口前往太古广场，或前往湾仔太古广场三期和皇后大道东一带。

另外，为配合金钟站扩建工程，金钟站原有的E出入口已在2011年7月10日关闭。

南港岛线通车后，新建之升降机可通往乐礼街地面、夏悫花园及前往中信大厦、政府总部、立法会综合大楼、金钟廊、统一中心和海富中心的行人天桥，但E出入口其他设施会在东铁线通车后才正式开放，现时站内及出口几乎无指向E出口之指示。

金钟站是荃湾线、港岛线的中途站，以及南港岛线的下行终点站。同时，是荃湾线、港岛线一个重要的跨月台转车站。因此，也是一个重要的三线转车站。乘客可以在三线之间进行转乘，经海底隧道、南风隧道，往返湾仔区、南区、东区、九龙及新界。未来还有东铁线。

金钟站是港铁荃湾线、港岛线、南港岛线以及未来沙中线的重要四线转乘枢纽车站，因此每天的上下班繁忙时间均有很多乘客使用该站转车，经海底隧道及南风隧道往返香港岛的湾仔区、南区、东区、九龙和新界。而且，由于该站是往返维多利亚港两岸的其中一个转车站，因此该站转车的人流极高，是港铁转车站中人流最多及最繁忙的转车站。

与中环站一样，金钟站位处商业中心区，附近虽无住宅发展，但设有地标性建筑物、公司总部、主要政府部门（包括金钟道政府合署及政府总部）、立法会综合大楼、高等法院、外国驻港领事馆、办公室、学校、酒店、食肆、公园、戏院及购物商场，因此，出入闸的人流相当高。大部份使用该站出入闸的人流都是转车的乘客、上班人士、中小学学生、酒店住客、娱乐和购物人士。此外，由于邻近本站的添马公园为观赏烟花汇演的热点，每逢烟花汇演结束后，本站入闸的人流会明显增加，所以，大堂及月台由早到晚都十分挤逼。

金钟站的B及D出入口设有两个分别位于该站东西两边的公共运输交汇处，兼有不少巴士路线是以金钟为总站或途经金钟，因此亦吸引不少乘客使用金钟站转乘港铁及巴士。由于距离中环站最接近的交易广场巴士总站可供接驳的陆上交通路线不够金钟站集中，因此现时有不少乘客在金钟站公共运输交汇处或金钟道转乘港铁、巴士、小巴或电车前往中西区、南区、荃湾、屯门和天水围等地。

由于湾仔站向湾仔北的商业地扩展，所以湾仔传统的住宅区，即坚尼地道以北一带是没有出口直达，当2007年金钟站F出口扩展到达皇后大道东及星街一带时，去湾仔变成要在金钟站下车，但此时距港岛线通车，已达22年之久。当湾仔站利东街D出口在2017年启用并可到达皇后大道东，湾仔传统住宅区居民便可较方便地使用湾仔站出行。

另外，乘客如果往返港岛线及观塘线（石硖尾站到彩虹站）沿途各站，在该站及旺角站转车会较快捷，原因为将军澳线班次受制于宝琳站而较疏（康城站启用后，繁忙时间将军澳线往返北角站的班次才稍为加密）。换言之，乘客如果往返港岛线、南港岛线及观塘线，需要在该站及旺角站或油麻地站转车。

1998年6月东涌线通车前，由荔景站以北往东区沿途各站的乘客，要坐毕全程在此站转车。1998年6月东涌线通车后至2002年8月将军澳线通车前，分流了荃湾线荔景站以北往东区沿途各站的乘客，利用荔景站转乘东涌线到香港站再转车，人流稍为回落，但令上班繁忙时间港岛线往柴湾方向登车较困难。惟2002年8月将军澳线通车后，观塘线不能直接过海，这不便使更多观塘线黄大仙区及九龙城区的乘客改回经旺角站及此站转车往香港岛的湾仔区及东区沿途各站，该站人流再度上升。而随著南港岛线在2016年通车，此站转车人流进一步增加，特别近车头位置荃湾线往荃湾方向及港岛线往柴湾方向的转线通道。因此，在此站转车时经常需轮候两班列车才能上车，轮候四班列车或以上才能上车的情况亦非罕见。

目前，上班繁忙时间往柴湾方向月台的挤逼情况不太严重，月台中间转线通道近第5及第6卡位置需轮候两班列车才能上车，月台第3卡位置转线通道也可能需轮候两班列车才能上车，皆因1998年6月东涌线通车后，中环站多了大批东涌线转车乘客，2003年12月西铁线第一期通车后该批乘客进一步增加。而2014年12月西港岛线通车后登车比之前稍为困难，但是在月台的车头及车尾位置则明显较容易上车。

可是在下班繁忙时间，因为有离开海洋公园的游客经本站转线，情况较上班繁忙时间挤逼（星期五及假期前夕最为明显）。荃湾线往荃湾方向的月台情况最为恶劣。除月台的车头位置（因为该处的月台候车空间较为狭窄，形成一樽颈，乘客要较花时间才能行到该处，即使往荃湾方向候车空间已扩阔，但因太多人挤在通道，使乘客多挤在第3卡位置的转线通道）较易登车外，三条转线通道都大排长龙，特别是往荃湾方向近第3卡位置更是非常挤涌，因为这是所有乘客的入站位置及港岛线往坚尼地城方向多个车站人流集中在该位置，如铜锣湾，鲗鱼涌及太古，中间转线通道也因港岛线湾仔有大量乘客而十分挤涌，月台第7卡及车尾位置更因中环站有大量乘客，而令极难登车，有可能要轮候五至六班列车左右才能上车（星期五及假期前夕更可能要轮候七至八班列车），人流之多令乘客星期五及假期前夕的下班繁忙时间后仍登车困难。即使往荃湾方向车头的机房已拆除，候车空间已扩阔，但该处现时加了南港岛线的转车人流，登车仍然困难。港岛线往柴湾方向的月台的情况也不遑多让，亦有可能要轮候四班列车左右才能上车，但是在月台的车尾位置（接近金钟侧线出口的位置）则较为容易上车。

与此同时，部份往荃湾及沿途各站的乘客亦大多会选择先到中环站调头，相比在金钟站轮候可能更快捷。例如：部份的乘客会选择在该站的荃湾线往中环方向的月台上车，到达荃湾线的下行终点站中环站后不下车，留在车上，并进行调头，称之为「荃湾线的过渡乘客」（惟下午繁忙时间会有数班列车抵达中环站后会清客及调头返回该站处理荃湾线往荃湾方向乘客，届时车站会有广播提示乘客）。又或者，乘客到达该站时选择不下车，继续坐多一个站直接到中环站下车并转车。


由于金钟站是由一大片船坞空地发展出来，所以当时地铁公司在金钟站规划了大型的公共运输交汇处。现时金钟站公共运输交汇处设有分为金钟（东）公共运输交汇处及金钟（西）公共运输交汇处。因为两个公共运输交汇处空间已饱和，另外于添马街及乐礼街亦设有巴士总站，位于路边。

在港岛线未投入服务前，金钟站曾是中华巴士大部份地铁接驳巴士的起点站。在港岛线通车后，金钟站公共运输交汇处渐渐转型为往来港岛各区巴士路线的中途站，和部份过海巴士路线的终点站。部分巴士路线亦在公共运输交汇处外的金钟道设站。

另外，也有部份旅客和湾仔、铜锣湾及东区居民在金钟站外的巴士站乘搭新巴15线，或步行至山顶缆车花园道站前往太平山山顶观光，故金钟站乃港岛区重要的交通枢纽，人流甚高。在2016年12月28日南港岛线通车和1994年城巴开办171线前，更有不少旅客在金钟站的巴士总站乘搭城巴629线前往海洋公园观光。南港岛线通车和城巴171线开办后，旅客可改乘港铁和城巴171线前往海洋公园（在海洋公园站或香港仔隧道收费广场巴士站下车，车费及车程都明显有优势），令城巴629线客量开始暴跌，旅客排队乘巴士前往海洋公园情况不复再，代而替之是往山顶缆车、薄扶林、田湾、香港仔和天水围北（因为金钟是城巴90B和城巴967线的总站）之人流。

金钟站的土地自1878年起曾经是船坞，于1970年代拆卸。金钟站由四大联营公司（Dragages, Hochtief, Gammon, Sentab) 负责兴建，1980年2月12日地下铁路修正早期系统中环至尖沙咀段通车启用，金钟站与中环站是当时在香港岛仅有的两个地铁站。由于在建设金钟站时已经预计该站成为港岛线的转车站，所以初期的金钟站已经设立上下层两个侧式月台。1982年5月10日荃湾线通车，金钟站也被纳入荃湾线的一部份。

1985年5月31日港岛线第一期（金钟至柴湾）启用，金钟站暂时成为港岛线西行方向的总站，当时港岛线列车落客后需进入金钟侧线掉头。为方便乘客惯性流向，当时月台的安排是荃湾线往中环方向的月台和港岛线往柴湾方向的月台同在一层，而港岛线往金钟方向的（终点站）月台跟荃湾线往荃湾方向的月台亦设在同一层，让乘客可以横跨月台转乘反方向的列车。当港岛线第二期（金钟至上环）在1986年通车后，金钟站继续当其转车站的角色，月台设置维持不变。

地铁公司于1988年兴建行人隧道通往太古广场的F出入口，已于1989年启用。

地铁公司于2003年与香港政府及地产发展商于太古广场三期地底兴建行人隧道连接金钟站现有通往太古广场的行人隧道，长280米，隧道内设有行人运输带，已于2007年2月26日启用。乘客可以由金钟站F出入口前往太古广场三期或湾仔星街及皇后大道东一带。

现时港铁管理的F出入口行人隧道范围由原来的太古广场的行人隧道缩减至行人隧道连接该站大堂的出入闸口。

地铁纵火案发生于2004年1月5日，是香港地铁于1979年启用以来首宗列车纵火案。事件并没有造成严重伤亡，只有14人受轻伤。

65岁老翁严金钟于当日早上7时30分至9时期间，在地铁荃湾站入闸，登上一列往中环站方向的荃湾线车序061号列车。警方在严金钟的居所搜获一张地铁车票，该车票显示持票者在2004年1月5日上午7时30分至9时在荃湾站入闸，但没有显示出闸记录。

当列车离开尖沙咀站，驶进维多利亚港下的地铁隧道前往金钟站时，严金钟在列车头卡编号A167车厢，用打火机燃点一个盛有天拿水（稀释液，即稀释剂）的胶瓶。当时任职政务主任的乘客季诗杰即时喝止对方，但胶瓶成功被点燃，火势顺易燃液体迅速蔓延，并产生大量浓烟。

驾驶列车的车长决定将列车驶往金钟站，并广播通知乘客准备疏散。逃生期间，季诗杰曾经与其他乘客试图截住严金钟但未成功，严金钟于9时15分逃离金钟地铁站，并于翌日中午12时25分返回其住所。

事发后翌日，警方迅速将之拘捕。事件中列车已经修复。

由于港铁须进行港岛线西延之重置轨道走线、信讯系统及架空电缆工程，上环站掉头路轨暂时无法供列车使用，所以2011年8月5日晚上11时30分直至8月8日首班车前，港岛线曾以金钟站为终点站，在此期间，上环站关闭，中环站港岛线月台亦暂停服务，至于荃湾线来往荃湾站至中环站的列车服务则不受影响，港铁在工程期间安排了免费接驳巴士接载受影响乘客直接来往金钟站及上环站之间，中途不停中环站。

2014年9月28日晚上7时20分，港铁为配合警方驱散群众，宣布荃湾线及港岛线所有列车均不停金钟站。警察随即乘港铁增援，手持长盾牌等防暴装备布阵，事件导致示威群众散播到中环、湾仔、铜锣湾、旺角，但中环站、铜锣湾站及旺角站未曾暂停服务。而示威群众在晚上集结人力及物资封锁金钟站出入口，防止警方进入。

由9月28日至占领行动结束以前， 金钟站的人流比平时显得更多。

在1985年5月31日，金钟站成为港铁荃湾线和港岛线的转车站之后，本站的月台地板是有两种不同的颜色原料设计。荃湾线地区的月台地板颜色为灰白色，而港岛线地区的月台地板颜色则为深灰色。而截至2014年11月10日，金钟站是整个港铁系统之中，唯一一个车站是采用两种不同的月台地板的颜色。因此，月台地板的颜色是本站的一大特色。但是，由于本站的月台地板开始呈现老化，所以，港铁决定将本站的月台地板更换。有关工程在2014年11月11日展开，在2015年5月27日完工。翻新后，月台的地板颜色由原先的灰白色和深灰色，变成现时的统一全白色的颜色原料设计。

在2016年3月起，月台墙身及天花板进行翻新工程，包括把原有的纸皮石墙身主部更换，包含站名的墙身更换成焗漆板配玻璃，其他则变成仿麻石墙柱，类似香港站／九龙站的设计。2017年中，港铁更将原属「工地围板设计」的「蓝白间条」配以玻璃外层作为墙身，让彷麻石柱和焗漆板两种建材融合在同一月台楼层。

为配合新扩建部分之用色，金钟站正进行全面翻新工程，包括将大堂之蓝色纸皮石及焗漆板，更换成白色仿麻石墙，以及在C出口旁边的一个墙壁换成「蓝色黄色渐变间条玻璃板」，是全港铁市区线网络中首次使用，亦是继东涌站及博览馆站后再次使用玻璃板。
为配合南港岛线及未来东铁线的人流，港铁正在月台东面进行加阔月台工程，其中在1号月台加阔部分在2016年12月6日局部开放、2号和3号月台加阔部分则连同两部连接南港岛线及扩建大堂之升降机，于12月28日随南港岛线通车开放。 

4号月台加阔部分以及位于4个月台中间之中庭部分现时继续用作沙中线工地，并将在东铁线南延段通车时开放。

根据1994年发表的《铁路发展策略》，南港岛线于金钟所设的车站位于太古广场（现金钟站以南），并被命名为「太古广场站」。至2002年地铁公司重新研究南港岛线，一度将终站改为湾仔站而不到金钟，惟最终为方便乘客转车过海而将终站设于金钟。

南港岛线（东段）工程于2011年5月动工，在原有车站以东的夏悫花园地底兴建供南港岛线使用的大堂及月台，并以扶手电梯连接原有的大堂及月台，新大堂部份将和未来的东铁线共用。工程最终于2016年12月完成，新路线命名为南港岛线，并于12月28日落成启用。

在九铁公司的沙田至中环线方案中，位于金钟的车站曾命名为金钟东站，与金钟站为两个车站。

根据运输及房屋局于2007年7月向立法会提交的文件指出，政府建议兴建沙中线合并方案，原计划中的金钟东站将会改称为金钟站，成为日后东铁线的其中一个车站，并与现有金钟站发展成为综合交通车站，为东铁线、荃湾线、港岛线及南港岛线带来更方便的转乘安排。由于南港岛线将较东铁线先兴建，东铁线在金钟站的部份设施（例如L5层的月台层）将提早连同南港岛线预先兴建。届时金钟站将成为四线交汇的车站，并一跃成为港铁最重要的枢纽。


原来的大堂将会向东面扩建，即在现时的夏悫花园地底。计划在两层地下月台的下方再兴建新的转车大堂供南港岛线及东铁线使用。

转车大堂会以扶手电梯连接大堂的扩建部份，与及荃湾线和港岛线月台。

本站是1980年代电影《失业生》的拍摄场地。

由于本站早午晚皆非常繁忙，尤其于上下班时间乘客更难以登车，往往需要等候三至四班车，独立音乐组合「my little airport」创作了歌曲《给金钟地铁站车厢内的人》， 控诉同样身为苦主的乘客，上了车后不愿步入车厢中间，但求自己容易下车却不理他人，违背自己在四班车前「渴望上车」的初衷。


