金钟奖

金钟奖（英语：，缩写为）是台湾传播媒体的官方荣誉奖项之一，与金马奖、金曲奖并列为三大娱乐奖项，称为「三金」。金钟奖更成为台湾演艺人员追求的荣誉目标，首届创始于1965年，第1届至第46届由行政院新闻局主办，第47届之后由文化部影视及流行音乐产业局接续主办。金钟奖设立之初，是以奖励广播（即无线电广播）事业为主，设置新闻节目、音乐节目、广告节目等奖项；1971年始将电视纳入奖励范围，自此金钟奖正式以广播及电视为奖励对象。每年一年一度的金钟奖分为「广播金钟奖」与「电视金钟奖」等两部分，两者分开颁奖。

金钟奖以编钟为标志，官方释义：「编钟为中华古代教化之礼器，古人作乐，钟居其首，编钟率为十六，与石磬相依，以谐其韵，应礼而成教化。以之鼓励，亦金钟王振，教俗化民之意耳。」意即希望通过金声玉振，来教化大众，开拓视野、提振心灵，也隐喻广播电视事业对于国家社会之深远影响、以及从业人员所肩负的重责大任。 金钟奖在台湾传播媒体界是一年一度的盛事，创始于1965年，设奖之初是以广播为主。1965年金钟奖设颁奖新闻节目、音乐节目、广告节目等奖项，1966年增设个人技术奖。1970年，金钟奖将电视纳入奖励范围，自此金钟奖正式以广播及电视为奖励对象。

对象如电视事业及其从业人员、经营电视节目制作业、广播电视节目发行业、广播电视广告业之广播电视节目供应事业（以下简称节目供应事业）及其从业人员、对电视产业有特殊贡献或成就之团体或个人。（电视事业，指无线电视事业及卫星广播电视事业。）

各奖项报名资格如

限制：

电视金钟奖

广播金钟奖




