金钟

金钟（）位于香港中环东部，湾仔以西，属中西区的一部分，为香港的核心商业区及政治中心。金钟的英语“Admiralty”是「海军部」之意，与金钟曾为英国海军基地所在地的历史有关。

金钟地段过去是英国海军船坞。根据政府官方的分区，金钟属于中环一部分，至今的政府地图也不会将「金钟」单列为一区，但由于地铁在此设有金钟站，「金钟」逐渐成为市民通俗理解的位于中环与湾仔之间的地区。时至今日，金钟在现实中已经被广泛地作为一个地区名使用，而且有着较清晰的界线，即以红棉道为中环与金钟的分界，坚尼地道为金钟与半山区的分界，东界为中西区与湾仔区的官方分界，北面以夏悫道及干诺道中作为与添马之间的分界。香港公园由于历史悠久，故官方沿用传统的「中环」或「中区」作为地址，但一般市民多认为公园东部如茶具文物馆和霍士杰温室一带属于金钟。中区消防局一般也被认为属于中环。

香港的行政、立法、司法机构的主要部门均设在金钟，包括政府总部、立法会综合大楼、高等法院及金钟道政府合署。

在昔日位于皇后大道东（现金钟道）路旁的驻港英军兵房乐礼楼（Rodney Block），其大门口悬有一个金色铜钟，每逢中午及下午便敲打，作为士兵、文职人员和工人的午饍及放工讯号，故此附近居民称该营房为「金钟营房」，营房一带亦顺应被称作「金钟」。此外，由于此处海旁昔日为英国皇家海军基地，海军按照传统称基地所在地为“Admiralty”，意即少将级或以上海军司令坐镇的海军基地。

然而，不论中文地名「金钟」或英文地名“Admiralty”都从来没有被香港政府采纳为官方地名，坊间通俗理解的金钟范围实际上是官方定义的中环东部。经过1967年至1970年期间的数次「集体运输系统计划」（即现今的香港地铁系统）研究后，香港政府计划在金钟一带修建英文名称为“Admiralty”的车站；到了1980年落成时，“Admiralty”车站的中文名称被确定为「金钟站」，自此以后「金钟」和“Admiralty”被香港社会公认为当地相互对应的中文及英文地名，而与金钟站同时落成的金钟廊商场及1985年落成的金钟道政府合署更使香港市民认定「金钟」是当地无可争辩的中文地名，而金钟站附近与车站同期或之后建成的商业大厦也一致地采用「金钟」和“Admiralty”作为地址中的地区标识部分，即便香港回归后金钟之地已经没有海军基地或海军船坞，但“Admiralty”之名却依旧保留下来，仍为香港主流社会所使用，香港特区政府亦无计划改变现况。

香港开埠初期，殖民地政府把此地区划作军事用地，即现今花园道以东、正义道以西、坚尼地道以南一带，仅留皇后大道东作为民用空间。以皇后大道东为分界，北面沿海地带属于英国皇家海军，南面山坡则为英国陆军所有。在陆军地段中部的小山岗上，建有三军司令官邸，东面为域多利兵房（Victoria Barracks），北面为威灵顿兵房（Wellington Barracks），西面为美利兵房（Murray Barracks）。

至于海军地段，由于19世纪中后期英国皇家海军在远东地区活动大增，英国国防部于是决定在此填海兴建海军船坞，使香港成为当时英国驻远东第二大海军基地，仅次于新加坡。船坞于1878年落成时，雇用工人近万，成为当时香港最大雇主。当时在任第七任港督坚尼地（Sir Arthur Kennedy）曾要求海军拨出部分船坞地段，以开辟一条连接中环至湾仔的道路，疏导皇后大道东交通，但遭到海军以「保护军事机密」为由拒绝。

第二次世界大战后，英国国势衰退，驻远东舰只数目大减，英国国防部于1959年决定缩减海军船坞规模，殖民地政府于是重新提出兴建横越船坞的道路计划，得到军方同意，条件是港府需在路旁填海开辟新地段，建设添马舰基地，作为海军补偿，而昔日船坞位置日后便成为港铁金钟站所在。与此同时，政府亦在1960年代开始陆逐收回陆军用地，扩阔皇后大道东，并把该路段改称为「金钟道」。

1970年代，为了配合抵垒政策，位于现时太古广场的域多利兵房曾经用作偷渡者办理身分证的地方。1980年，政府实施即捕即解政策前，提供3日宽限期让非法入境者申请身分证，亦曾经大排长龙。

自香港回归后，金钟添马舰地段分为两部分，西部为解放军驻港部队中环军营，东部则兴建香港特区政府新政府总部及立法会综合大楼，于2011年正式启用，逐成为游行示威集中地，包括成为七一大游行目的地。

金钟设有4个公园，当中香港公园占地8公顷，是香港核心大型公园之一。


金钟早于1840年代时建成域多利军营，是香港昔日驻港英军一个主要军营之一。军营于1979年交还香港政府，里面大部分建筑在1985年至1992年遭拆卸，只余下数座历史建筑。当中旧三军司令官邸改建为茶具文物馆及卡素楼于1992年改为香港视觉艺术中心。其余大部份范围建成现今的香港公园和太古广场。

另一方面由1970年代中起，金钟开始兴建多座写字楼。由早期的美利道停车场大厦、和记大厦、美国银行中心、东昌大厦、海富中心及统一中心；到1980年代建成的远东金融中心、圣约翰大厦、金钟廊商场、金钟道政府合署、最高法院大楼（现为香港高等法院）及力宝中心以至1990年代建成的太古广场、英国文化协会、英国驻香港总领事馆和中信大厦。而该处亦设山顶缆车站，方便游客前往山顶。

2011年中，新政府总部大楼落成后，金钟已成为重要的商业及行政中心。此外，域多利军营军火库经活化后成亚洲协会香港中心（Asia Society Hong Kong Center），举办各种讲座、研讨会、艺术展览及电影放映等活动。

另外还有圣若瑟书院等著名建筑。

2014年雨伞革命期间，此处特别是夏悫道，是占领行动的大本营，不少政治组织在此设帐篷站，部分在内设指挥中心。

由于金钟主要为办公室及酒店，理论上没有常住人口（但2015年有人以区内酒店房间当作住址而登记为选民），整个金钟（即东至香港演艺学院外的演艺道、香港警察总部，西至红棉道、南至坚尼地道，包括政府总部及立法会综合大楼）都划入邻近的中环选区。

