金雄

金雄（，），中国名王信虎。生于日占朝鲜庆尚北道，延安派之一。朝鲜战争开战时任第2军军长。

金雄1930年代初来到中国。1933年至1937年进入黄埔军官学校学习，1937年，进入延安抗日军政大学学习并加入中国共产党，朝鲜义勇军创建时任第1支队长。后成为新四军第3师敌工科的干部，成为新四军中地位最高的朝鲜人，1947年回国，。

1946年12月任朝鲜干部训练副大队长。1947年任保安队联队长。1948年任第1师师长。

1948年2月朝鲜人民军成立后他任总参谋部的少将战斗训练局长。1950年6月任中将军长，10月任前线总司令部参谋长，12月4日任中朝联合司令部副司令员，1953年2月5日，崔庸健次帅接替金雄担任中朝联合司令部副司令员。金雄晋升为大将，出任民族保卫省副相。

1956年3—4月，金雄大将率人民军代表团访华，在回国后即从朝鲜政坛上消失。他被金日成扣上反革命分子的帽子，将朝战初期的失败、仁川登陆的失误、“伤心岭”和“血染岭”的失守皆归罪于他，其最后结局不明。后据朝鲜流亡者称，金雄于回国后遇刺，数日后伤重不治。西方资料称其为朝鲜最有才干的将领，也说他性格粗暴，部下都敬而远之。

