金银业贸易场

金银业贸易场（The Chinese Gold and Silver Exchange Society）是香港金与银等贵金属的交易场所。

金银业贸易场的交易大堂设于香港上环孖沙街12-18号金银商业大厦三楼。贸易场目前有会员173家，可以独资、合伙或有限公司形式经营，当中30家为金集团成员， 现任理事长为张德熙先生。
「本地香港银」现货合约交易平台刚在2013年5月初启动，该平台除了现货白银交易外，还具备结算机制、现货交收和国际流通现金交割，为亚洲区首个结合4个功能的现货白银交易平台。
交易方式维持传统，以"Open Outcry"型式，由行员或出市代表于交易大堂内以粤语公开叫价，辅以手号进行买卖。交易时间为一周六天，星期一至五分为早、午市，时间为上午9:00至中午12:30；午市则为下午2:30至5:00；星期六则只有早市，时间为上午9:30至中午12:00。贸易场每日成交合约金额一般介乎600亿至800亿元

香港金银业贸易场（以下简称本场）成立于1910年，当时称为〔金银业行〕，直至第一次世界大战后（1918年）才正式定名〔金银业贸易场〕及登记立案。金银业贸易场是一个将现货及期货结合为一的市场，既有现货交收，但又可通过支付仓费，延期交收，因而产生期货的功能。

1910年代，香港流行碎金碎银买卖，其后发展为钱银台，再演进为银号以至现代的银行。除金、银交易外，第二次世界大战前，金银业贸易场还有〔八九〕大金、银元大洋交易，二次大战后则有美钞、日元、西贡纸、菲律宾披索和墨西哥金仔等买卖，与金条买卖同时于交易场内进行。1960年代，由于美钞现货交收困难，交易量大幅减少，除金银交易外之各类交易，于1962年停止。1974年1月1日香港政府撤销所有对黄金进出口的限制。

金银业贸易场的创办者，皆为当时找换店及银号之东主或主事人，曾出任领导人者多为香港各银行之创办人，包括何善衡、何添、伍絜宜、梁季彝、董仲伟、马锦灿等。70-80年代的领导人物有香港金王之称的胡汉辉，当时由他提倡全球二十四小时黄金买卖。

