金鱼注意报

《金鱼注意报》（，是日本漫画家猫部猫（）于1989年至1993年间连载出版的漫画，合共八集 (2005年再版上市)。而动画版则于1991年1月12日至1992年2月29日播出，全54回，共108集。

本作品融合了少女漫画与搞笑漫画的元素，再加入幻想式的情节，让鸡、牛、猫等动物都在学校上课，而金鱼小荳荳也可以在天上飞来飞去，可谓是一部在有些少女漫画的画风之下，略带轻松的男女恋爱漫画。

本作品于台湾中文名称为《-{zh:魔力小金鱼;zh-hans:金鱼注意报;zh-hk:魔力小金鱼;zh-tw:魔力小金鱼;}-》。香港方面，则因播放频道TVB翡翠台当时有一名为《娱乐新闻眼》的娱乐新闻节目在播放，故易名《-{zh:娱乐金鱼眼;zh-hans:娱乐金鱼眼;zh-hk:娱乐金鱼眼;zh-tw:娱乐金鱼眼;}-》。

富家千金藤之宫千岁因父亲突然过世而一无所有，被迫离开原本就读的都会学园，带着粉红色神奇金鱼小荳荳入读一间连鸡与牛都收为学生的田舍中学…

正当田舍中学因经营不善而将要关闭时，千岁发现律师田中山试图盗取遗产…

夺回遗产后，千岁建立新田舍中学，并成为学校的理事长兼学生会长，为人生揭开新的一页。


在2年B班中，除了主要的四个角色（华美子、千岁、秀一、葵）以外，其他的学生外型都很像小学生。




（以假名排序）


