釜山国际电影节

釜山国际电影节（，，简称BIFF）是韩国最大型，亦是亚洲重要电影节之一。电影节定于每年10月第一周周四至未来10天在韩国第二大的港口城市釜山市举行，主会场位于海云台。

釜山国际电影节于1996年在韩国的港口城市釜山首次举办，目的是促进韩国电影工业的发展及韩国与世界各国的友好往来，以展示亚洲的电影成就，并提供一个提拔亚洲电影人才的平台，把电影节办成亚洲电影盛会。

电影节得到韩国政府、釜山市政府、韩国电影界和企业界等的支持及赞助，筹办经费1/3由釜山市政府资助，1/3由主办单位向社会集资，另外1/3由票房收入支持。

从2004年第九届开始，主要场地从BIFF广场移师至海云台，但BIFF广场仍然有各种摊位及电视台的表演。

2006年第十一届会期为10月12日至20日，报名期是9月20日至25日。

因应韩国文观部于2000年颁布的「国语的罗马字表记法」，电影节英文名称自2011年第十六届开始由原来的「」变更为现名。

2014年，由于电影节组委会不顾釜山市政府的反对，坚持播放关于世越号沉船事件的纪录片《潜水钟》，市政府于是把资助电影节的金额削减一半，并对电影节的帐目展开审计。2016年5月，釜山国际电影节前执行委员长李庸观及3名电影节负责人被釜山地方检察厅检控贪污罪。不少韩国电影界人士质疑检控是出于政治报复。业界人士不满政府试图干预釜山电影节的独立性，发起抵制2016年的釜山电影节。


