鎗火

《鎗火》（）是一部于1999年上映的香港电影，由杜琪峰担任导演，以及由黄秋生、吴镇宇、吕颂贤、张耀扬、林雪和任达华主演。

黑帮龙头文哥（高雄饰）被杀手追杀，弟南哥（任达华饰）为了兄长安全，安排了五个人做保镖，并吩咐他们查出幕后主脑。这五人分别是阿鬼（黄秋生饰）、Mike（张耀扬饰）、阿来（吴镇宇饰）、阿信（吕颂贤饰）和阿肥（林雪饰）。阿鬼是文哥以前的手下，江湖经验丰富，智勇双全；Mike是神枪手，胆识过人；阿肥是枪械专家；而阿来和阿信则是新进黑道势力，敢打敢拼。

五人同心协力，冒着生命危险粉碎了杀手多次进攻，并在最后一次反击中一举将杀手擒获，查出幕后主脑原来是与文哥父辈一起打天下的肥祥（王天林饰）。历尽艰险，终于完成了任务，五个互不相关的江湖中人成了肝胆相照的好友。然而，当阿南交付酬劳时告诉阿鬼，阿信在保护文哥的过程中与文嫂（施绮莲饰）勾搭上了，要求阿鬼执行家法，取阿信性命，阿鬼答应了下来。阿来收到消息后，却直接找上阿鬼，说阿信是自己的好兄弟，不准阿鬼动一根寒毛。阿鬼坚持要执行家法，Mike和阿肥又分别支持阿来和阿鬼，五个同生共死的弟兄转眼间要反目成仇，最后约定在一家小餐厅作个了断。小餐厅里，阿来与阿鬼还是话不投机，五人各自用枪指着对方的头……



