针鼹

针，即针鼹科（Tachyglossidae），通常被称为刺食蚁兽，与鸭嘴兽同为仍然生存的单孔目动物。此科下共有三属六种生物，其中巨针鼹属已灭绝，其他两属均生活在澳大利亚及新畿内亚。

针鼹被分为三属，分别为针鼹属、原针鼹属及巨针鼹属。在针鼹属中只有一个种；而在原针鼹属中现存只有三个种，另外同属的两个种今已灭绝。

澳洲针鼹（"Tachyglossus aculeatus"）生活在新畿内亚东南，在接近澳大利亚的地方亦有其踪迹，这些地区包括澳大利亚阿尔卑斯山脉及内陆沙漠地区等，尤其是在蚂蚁及白蚁生活的地方。牠的体形较原针鼹属动物小，但有较长的刺。

原针鼹属的三个物种都是新畿内亚的「土著」，因被猎杀而数量逐渐减少。牠们以蚯蚓及昆虫为食。


已灭绝的两个种是：

针鼹是细小的哺乳动物，全身表面都由毛发及刺所遮盖。外表上，牠们与南美洲的食蚁兽及其他有刺哺乳动物，如刺猬和豪猪相似。短小但强而有力的四肢及大爪，使得牠们成为强劲的挖掘者。

牠们有著细长的口鼻部，同时有口和鼻的功能，但没有牙齿。牠们会撕开软木或蚁丘等，以牠们长长的及黏性的舌头，将猎物捕获。澳洲针鼹多以蚂蚁及白蚁为食粮，而原针鼹属则吃蚯蚓或昆虫。

针鼹是与鸭嘴兽同样是卵生的哺乳动物，但雄针鼹生殖器前端具有四个龟头，四个龟头会轮流使用，一次交配过程只用两个，借由收缩两个跟膨胀两个以进入雌性针鼹分岔的生殖道。雌性针鼹会于交配后第22天，生下一个有羽毛及软壳的蛋，并把它放入育儿袋中。孵化约需10天的时间，幼兽会从母亲的乳腺啜食母乳。在育儿袋内约45-55天，幼兽会开始长出刺。母亲此时会开始挖掘洞穴安置幼兽，约每5天回来喂养一次，直至幼兽于7个月大后断奶为止。
