钏路综合振兴局

钏路综合振兴局（），为日本北海道道东地方的振兴局，行政中心设于钏路市。



以钏路市为中心，有数个北海道规模较大的港口，作为东北海道的国际物流据点，并开设有定期国际航线（钏路～釜山）。港口里的临港工业园区包括造纸纸浆业（日本造纸、王子制纸）、机械制造业、饲料肥料联合企业，与苫小牧、室兰同为北海道主要的工业集散地。

钏路市是道东地区的中心城市，也设有许多国家的分支机构、金融机关，同时也是国际会议旅游城市，有许多场地及旅社可举办国际型会议，是北海道东部的主要工商业城市。

白糠町被指定为次世代能源特区，成为开发新能源的据点。

因为土壤含有火山灰及泥炭，使得农作难以生长，因此主要产业为奶酪畜牧业，乳制品的品质较日本其他地区高，也成为喜见达（Häagen-Dazs）的原料来源。

沿岸地区渔业盛行，钏路市的除钏路渔港的渔获量为日本前几名，厚岸町、钏路町以牡蛎有名，滨中町则是以海带著名。

主要观光景点包括阿寒国立公园、钏路湿原国立公园、厚岸道立自然公园，借由东北海道的主要机场钏路机场，每年约有1000万名游客来到此地。目前摩周湖正致力于登录世界自然遗产，厚岸道立自然公园以致力于半耕维国定公园。

弟子屈町有较多来自本州的移民。






