钟佳滨

钟佳滨（），中华民国政治人物，生于台湾屏东，籍贯广东梅县，外省人第二代，有客家血缘，是野百合学运领袖，曾任民主进步党副秘书长、国大代表、屏东县副县长。钟佳滨参选2016年中华民国立法委员选举，对垒国民党王进士获胜，即屏东县第二选区（屏东市、万丹乡、麟洛乡），当选第9届立法委员。

钟佳滨就读国立台湾大学历史学系时加入台大大陆社，并且在就读台大期间曾经1986年参与校园民主与言论自由的学生运动，并担任干部。

之后钟佳滨曾担任新国会联合研究室主任，1992年加入外省人台湾独立促进会，1993年高植澎担任澎湖县长时出任县长机要秘书；之后钟佳滨曾担任外省人台湾独立促进会秘书长，1996年代表民主进步党参选屏东县国民大会代表并当选。

钟佳滨之后曾出任屏东县长苏嘉全的秘书，在2000年陈水扁当选总统后担任过行政院文建会参事；后转任文建会主委办公室秘书。2002年李应元参选台北市长时，钟佳滨出任其竞选办公室主任。2004年，出任民进党副秘书长。2005年底，辞去民进党副秘书长职务，为民进党屏东县长候选人曹启鸿辅选；曹启鸿当选后，钟佳滨出任屏东县政府县长室机要秘书。2006至2014年，担任屏东县副县长。

1996年5月10日，钟佳滨、民进党文宣部副主任周奕成、民进党选举对策委员会副执行长陈俊麟、外省人台湾独立促进会秘书长田欣、民进党籍国大代表郑丽文、民进党国民大会代表段宜康等人联合发动连署，公布《台湾独立运动的新世代纲领》。

2006年6月，钟佳滨在《天下杂志》表示，1996年后，「民进党已经把大部分的力气放在如何经营选举、如何取得政权」；2000年民进党成为执政党以后不知如何与陈水扁政府权力核心互动，以往被视为有反省力的民进党中央党部如今依偎在大总统的权力下，民进党县市长「每个都要嘴巴开开，跟上头要钱」，党内的改革声音出不来。

2016年1月16日，钟佳滨以得票数76204票赢过中国国民党籍立法委员候选人王进士的68815票，以得票率52.54%当选第九届立法委员，并将最后一块拼图补上，完成屏东的全面绿化。

2016年6月，民进党提出《私立学校法》修正草案，虽然规范私立学校董事会要有条件设立公益董事，但仍引起学生团体与教师团体不满。由于民进党版《私立学校法》修正草案引发社会质疑民进党是否与私立学校业者挂勾，钟佳滨说，「改革不能一步到位」，要「最小限度改革」。

2016年6月30日，立法院教育及文化委员会初审《私立学校法》修正草案，钟佳滨说不赞成时代力量版修正草案规定全面强制公开私立学校董事会会议纪录，「我们要考虑私校之间的竞争关系，可能有一些事情牵涉到学校的发展与招生策略，不宜公开」，此论点获得民进党立委全数支持，于是全面强制公开会议纪录的规定被删除；提案的时代力量立委徐永明表示难以置信，问民进党「连公开资讯你们都不同意」；台湾高等教育产业工会秘书长陈政亮批评，民进党真正想保护的是私立学校董事会的利益，「把办教育等同于开公司」。

2016年7月13日，立法院举行《私立学校法》修正草案朝野协商，钟佳滨等民进党立委认为，私立学校董事会公益董事身分多元，应可胜任；若公开私立学校校务资讯，会泄漏各校招生的商业机密。钟佳滨更以教育部部长潘文忠承诺的「公益董事将由第一线教师担任」为由拒绝私立学校董事会增设劳工董事，宣称「高等教育不是教育公共化」，私立学校董事会本来就能够介入处理校务。

2017年8月9日，钟佳滨与民进党党内十多位关心教育议题的立法委员共同召开记者会，宣布将于全台发起10场「偏乡教育巡回论坛」，以解决偏乡教育资源不足的各种问题。钟佳滨表示，偏乡教育最核心的问题在于师资流动率太高，为解决此问题，党内立委已提出相关修法，此次规划在全台举行论坛，主要是希望能更贴近教育现场的需求。钟佳滨认为，应透过论坛搜集更多利害关系者的意见，先由师培中心邀集现职、流浪教师，再结合教育现场的校长、地方教育机关，对法案要点表达意见。

2017年11月6日，国家通讯传播委员会（NCC）推动有线电视分组付费办法，引发关注，民进党立委钟佳滨在立法院交通委员会质询时表示，国家通讯传播委员会（NCC）未依法行政，在无法源依据下，擅自发文要求各县市政府审议费率时将「分组付费」纳入费率参考，他要求NCC尽速检讨有线电视广播法，不要再让系统业者垄断频道，这样的分组付费才能确实保障民众选择频道的权利。

2017年11月27日，全国第一个以县市为名的台铁「屏东线便当」抢先问世，预定2018年1月2日开始贩售，钟佳滨有感于日本铁道便当对促进地方产业及观光助益甚大，因此与屏东县政府、台铁合作开发「屏东线限定」台铁便当。

2018年7月4日，无人植保机在农业的使用日益广泛，却受到民用航空法的限制，立委钟佳滨促请农委会邀集业者、农民与相关单位共同研拟相关规范，让农民与业者有所遵循，以免扼杀无人机在农业的应用与发展。

《户籍法》修正草案

2017年11月15日，钟佳滨提案主张建置容貌资料库后，公务员得直接以虹膜等容貌辨识、查验人民身分，未来已无强制要求人民携带身分证之必要。台湾人权促进会15日晚间声明3点反对理由： 草案显已违宪、巨大的国家监控风险、酿生严重 资安危机2017年11月16日钟佳滨撤回《户籍法》修正草案。

