钟会

钟会（），字士季，颍川郡长社县（今中国河南省长葛东部）人，三国时期曹魏大臣，官至司徒。曹魏太傅钟繇的小儿子、异母兄钟毓也在曹魏官至后将军。是灭亡蜀汉的曹魏将领之一，同时也有玄学家、书法家的一面。入蜀后和姜维联手发动叛变，最后死于乱军之中。

钟会出生时，父亲钟繇已经七十多岁。生母张昌蒲是钟繇的妾，但非常有学问。张昌蒲在教育方面颇为严厉，钟会四岁时便已教他《孝经》，七岁诵读《论语》，八岁诵《诗》，十岁诵《尚书》，十一岁诵《易》，十二岁诵《春秋左氏传》、《国语》，十三岁诵《周礼》、《礼记》，十四岁读其父钟繇所撰写的《易记》，十五岁就让他进入太学进行深造。

钟会年轻的时候敏惠夙成。有才数技艺而博学，精练名理，以夜续昼，甚得名誉。二十岁左右时与王弼齐名，当时还有荀融参与弼、会论《易》、《老》而知名。

正始五年(244年, 时年二十岁)，起家担任秘书郎的职务。正始八年(247年，时年二十三岁)，升迁为尚书郎。嘉平元年(249年，二十五岁)钟会当上了中书侍郎。该年发生高平陵之变时，钟会随侍在皇帝曹芳身边。

高贵乡公曹髦登上帝位时(254年，三十岁)，赐与他关内侯的爵位。此时钟会之兄钟毓担任廷尉法办了夏侯玄，钟会则在跟随大将军司马师讨伐毌丘俭叛乱时，掌管机要。

接著司马师在许昌过世(255年，三十一岁)，于是由时任卫将军的司马昭接掌军权，钟会在军中规划战略。乱事刚平定不久，朝中就有诏书传来，敕令尚书傅嘏率领军队，卫将军司马昭则暂时留守许昌等候调度。钟会与傅嘏谋画，让傅嘏上表给皇上，直接就让司马昭一起率军，回到雒水南部驻屯。于是曹魏朝廷拜司马昭为大将军、辅政，钟会迁任黄门侍郎、并受封东武亭侯的爵位，有三百户的食邑。

司马师曾问钟会如何评价皇帝曹髦，钟会回答：「文同陈思，武类太祖」意思是称赞曹髦文采如同陈思王曹植，武能比太祖曹操。后来曹髦常与钟会及司马望、王沈、裴秀等人在皇宫中的东堂讲宴，并替他们各取了绰号。

魏高贵乡公甘露二年(257年，三十三岁)时，钟会为生母服丧在家，听闻朝廷征召诸葛诞为司空，钟会认为诸葛诞必不会从命，赶去找司马昭，司马昭回应说事情已经施行不会再更改。后来诸葛诞就起兵反叛了。魏帝曹髦御驾亲征，驻军项城，命令时任黄门侍郎的钟会和散骑常侍裴秀跟随大将军司马昭一起前去讨伐在寿春叛乱的诸葛诞。钟会使用计谋，诱使东吴将领全怿出降，让寿春城内各将领彼此分裂，最后顺利攻下寿春。大军凯旋后，朝廷晋升钟会为太仆，但坚辞不受，于是任命为中郎在大将军府管记室事，意思是以皇帝近侍官的身份掌管大将军府文书机要。又因讨伐诸葛诞有功，朝廷封其为陈侯，但又多次不受，于是皇帝下诏表扬他功成不居的处事态度。

大约在魏元帝景元元年(260年，三十六岁)年末，钟会被转迁为司隶校尉。司隶校尉虽然不是宫中职位，但此时钟会的政治影响力很大，比如计划了诛杀嵇康一事。

魏元帝景元三年(262年，三十八岁)，司马昭任命钟会当镇西将军，假节钺，并且掌管关中的所有军事。

263年八月，受司马昭之命，与邓艾和诸葛绪等人以十八万兵力，分东中西三路攻蜀，意图灭蜀。钟会率主力十余万人，再分三路分别从斜谷、骆谷、子午谷进军汉中，不久攻陷阳平关。其间夺了诸葛绪的权，并吞并其兵力。姜维不得已放弃汉中最后二要镇，退守剑阁。钟会大军攻打剑阁，却被姜维绊住，久攻不下。

这时，邓艾奇袭进军向成都，击杀诸葛瞻，刘禅率众投降。邓艾遣使敕姜维等令降于钟会。姜维得知消息后归降于钟会。钟会于是禁止士兵抢夺侵扰，向蜀汉官员释出善意，与姜维建立交情。在此之前，已经在阳平关派人祭拜了诸葛亮的坟墓，又从蒋琬的儿子蒋斌处问到蒋琬葬在涪县，又去涪县祭拜了蒋琬。

十二月，魏帝曹奂下诏任命钟会为司徒，并且进封他为县侯，增加一万户的食邑，另外还封他的两个儿子为亭侯，各给予一千户的食邑。

平蜀后，钟会意图起事，密报司马昭说邓艾居功自傲、想要谋反，司马昭便命令钟会把邓艾关进囚车解押回朝。于是钟会进军成都，监军卫瓘先行，把司马昭的手谕传达给邓艾的士兵，于是邓艾的士卒皆放下武器，并将邓艾押入囚车。而后，钟会又收到司马昭书信，说怕钟会收服不了邓艾，已派中护军贾充率领步兵骑兵万人通过斜谷、屯军乐城，司马昭自己则率领十万兵士屯军长安。

魏元帝景元五年（264年）正月十六日，钟会集合了护军、郡守、牙门骑督以上武将官员及蜀汉故官，在蜀汉朝堂为刚逝世的郭太后发丧，同时宣称自己手握太后遗诏，决意起兵灭掉司马昭，把武将官员们都关在城中，自认能把军队控制在自己手中。钟会似乎原本打算派姜维率蜀兵出斜谷，占领长安，再派骑兵经陆路、步兵经水路会合于洛阳，就能翻转天下局势；又或者，打算据守蜀地。但护军胡烈藉著饮食传送的机会，与城外的儿子联络，用计致使城外诸军混乱。《晋书》又有一说，是监军卫瓘装病，到城外联络诸军。正月十八日，军队突然围攻进城，钟会与姜维及一众蜀汉官员一起死于兵乱之中，终年四十岁。













小说《三国演义》中，钟会的登场与史书中大致相同，但有一些细节上的差异。钟会的名字第一次出现是在一百零七回夏侯霸奔蜀，提及魏国有将才钟会邓艾二人正在妙龄，其中对钟会的描述是「喜读兵书，深明韬略。司马懿与蒋济皆称其才。」在征毌丘俭、诸葛诞的章回中，具体化描写了钟会向司马师、司马昭的建策，令司马昭说出：「君真吾之子房也！」。可看出《三国演义》更强调于钟会的军事能力、作为司马氏谋主的身分，以及与邓艾的对立。

《三国演义》中钟会形象颇为复杂。一方面他相当有文化素养，战略上提出「全国为上」的概念，在寿春主张放归东吴降卒显示宽仁，在汉中受到诸葛亮幽灵嘱托对百姓秋毫无犯。但另一方面小说也加重描写其恶劣的行径，如在收邓艾一节，写钟会「以鞭挞邓艾之首而骂曰：『养犊小儿，何敢如此！』」但作者亦将钟会与邓艾、姜维并列，作诗感叹三人的才干与命运。




