钟伟明

钟伟明（，）是香港资深广播人，人称「钟大哥」，有「播音皇帝」美誉。

钟伟明于1947年进入广播界，曾在丽的呼声、美国新闻处、香港电台等作广播工作。1992年，钟是香港广播界首位华人获英国授予员佐勋章；1998年，获香港电台颁发「广播成就荣誉奖」。2009年11月27日上午11时36分离世。

钟伟明的二弟钟志明也是在广播界工作；由于钟伟明是钟志明的哥哥，钟志明在人前也称钟伟明为「大哥」，因此被人称为「钟大哥」。

钟伟明父亲在南洋烟草公司工作，11岁已加入山月影业公司当场记，并跟随恩师关文清学习电影编导工作；同时跟同济中学学生艾雯、吕启文等经常演出话剧。 1947年在香港电台参演首个广播剧作品名为《复活的玫瑰》；1952年加入丽的呼声担任节目编导，除了参与拍摄电影工作，也以业余性质演播广播剧；由于钟伟明的播音工作大增而实难以兼顾，因此最终选择播音工作，也成为全职播音人。除了播音工作外，钟伟明也参与科幻、戏剧化小说、伦理、侦探、国术小说等为剧种的广播剧；而广播剧如《韦伦探案》、《洪熙官》等深入民心，钟伟明因而被冠「播音皇帝」美誉。

1955年，钟伟明离开丽的呼声而加入美国新闻处（），负责制作有关香港的综合节目；不过，丽的呼声不让钟伟明请辞，更多次和美国新闻处洽商；最终，美国新闻处特别准许钟伟明在业余时间参加丽的呼声、香港电台及商业电台的广播工作，由此可见钟伟明在香港广播界的地位。1970年，钟伟明获香港电台取录为节目主任而正式加入香港公务员行列。

1980年代后期，大批越南船民涌到香港。港英政府于1988年6月16日起对有关越南人实施新的甄别政策，并在香港电台播放「北漏洞拉广播」以试图阻止大量越南人进入香港；而该段广播中的粤语部分是由钟伟明读出。

钟伟明于1991年退休，但仍在香港电台担任节目主持。翌年，钟伟明获英国颁授员佐勋章（MBE），成为香港广播界首位华人获得这个勋衔；1998年，钟伟明获香港电台颁发「广播成就荣誉奖」，以表扬他在广播界的贡献。2007年11月24日，香港电台为钟伟明设宴，以表扬他为香港广播界服务60年及其贡献。

钟伟明于2009年11月27日上午在港铁太子站突然晕倒而被送往广华医院急救，于同日早上11时36分证实死亡，享年78岁。对于钟伟明的离世，香港电台形容他是「港台之宝」、「香港之宝」。钟伟明在离世前仍在香港电台第五台为《松柏之声》、《戏曲天地》（「粤曲会知音」环节）及《香江暖流》等长者节目作主持，以及每日清晨5时至6时半《清晨爽利》的节目主持。


