钟亚瑟

钟亚瑟（Raymond Arthur Chung，）是圭亚那独立后的首任正式共和国总统，于1970年3月17日至1980年10月6日出任该国总统一职。他也是首位亚洲国家以外的华裔（客家人）总统。在他担任总统期间，总统只是圭亚那的象征式元首，实权由时任总理的（Linden Forbes Sampson Burnham，Forbes Burnham）掌握。

钟亚瑟祖籍广东梅州大埔县，客家人，他父亲Joseph在中国出生，早年渡海去了圭亚那。生于当时仍是英属圭亚那的西岸德梅拉拉的温莎森林，他是Joseph及Lucy Chung八个子女的小儿子。钟亚瑟在温莎森林的Blankenburg and Modern High School就读。

钟亚瑟在毕业后，最初担任见习测量员，其后成为注册测量师。1940年代初期，钟亚瑟前往英国深造，加入了伦敦的四个大律师公会之一的中院（Middle Temple），并于1947年取得大律师的资格。之后他返回圭亚那，其后被任命成为暂委裁判官。1954年，获委任为裁判官，并于1960年升任资深裁判官。他亦曾担任契约注册局及最高法院的司法常务官。之后他成为了副按察司（Puisne judge），并最终于1963年成为上诉庭法官。

当圭亚那在非裔的伯纳姆的领导下，于1970年独立成为共和国，当时的圭亚那国会票选出钟亚瑟成为首任总统，并于1970年3月17日就任。十年后，圭亚那修改宪法，使总统成为具有行政权力的位置，伯纳姆于1980年10月6日接替钟亚瑟的总统职位。

钟亚瑟于2008年6月23日在家中逝世。在他离世前的两个月里，他曾多次进出医院，最后于6月20日出院返家。

1954年，钟亚瑟与在温莎森林的同乡Doreen Pamela Ng-See-Quan（吴思群）结婚。二人育有二女一子。
