钟南山

钟南山（），侨眷，福建厦门人，生于南京，中国工程院院士、教授、博士生导师，是呼吸道疾病（特别是慢性支气管炎与哮喘病）方面的专家，现任全国人大代表、中国工程院院士、广州市科协主席、广州呼吸疾病研究所所长、呼吸疾病国家重点实验室主任。2003年非典型肺炎（SARS）肆虐时期中国大陆著名的非典专家，主持了中国广东省的非典防治工作。曾任广州医学院院长、广东省科协副主席等职。


从2003年初，广东等地开始爆发不明肺炎的时候起，钟南山就在密切注视着疫情的发展情况。

2003年2月，钟南山否定了卫生部所属国家疾病预防控制中心关于“典型衣原体是非典型肺炎病因”的观点，为广东卫生行政部门及时制定救治方案提供了决策论据。

钟南山领导的课题组提出了一套行之有效的救治方法，大大提高了广东地区“非典”危重病人的成功抢救率，降低了死亡率，且明显缩短了病人的治疗时间。凭着多年经验，钟南山采用面罩通气方式维持病人生命，再使用适当剂量的皮质激素遏止病人肺部纤维化。事实证明他的判断和尝试正确，世界卫生组织派出的专家组认为：以钟南山为首的广东专家摸索出来的治疗经验，对世界抗击非典型肺炎有一定的指导意义。

2006年5月8日钟南山在广州被人抢走手提电脑，报案后引起广东省高层重视，警方积极侦办，十天以后将失窃电脑找回。之后钟南山建议恢复过去的流浪乞讨人员收容制度。这件事引起广泛争议。

钟南山针对“四十岁前拿命博钱，四十岁后花钱买命”这一不健康生活方式发出提醒：工作做不好可再努力，身体却就像是空心玻璃球一样，一旦碎了就不能再恢复了。


