钟志光

钟志光（，），香港无线电视体育评述员及基本艺人合约艺员，同时也兼任香港甲组足球联赛球会晨曦的秘书。钟志光获得香港公开大学人文学科荣誉学士、香港大学中国语言及文学硕士，现正修读香港中文大学哲学文学硕士，已婚，并育有两名儿子。其中一位叫钟行廉曾在福建篮球队做了两年球会秘书。

钟志光在葛量洪教育学院（今香港教育大学，教育学院前身）毕业后任职体育教师，其后到商业电台负责体育节目及与现场评述(港甲)（与林尚义，蔡文坚合作)，再转到无线电视担任体育评述员，主要主持体育节目及旁述体育运动。由于评述工作锐减，他亦有在无线电视剧集中客串演出，例如饰演医生、律师、教师、节目主持，至今已在数十部电视剧里演出过。他在圈中的好友主要是一些足球发烧友，如梁汉文、林敏骢、饶家辉、林海峰和黄兴桂。

2003年，钟志光在香港公开大学取得中国人文学士学位。修读人文学科的原因，是中学时遇到两位有学养的中文和历史科老师，加上钟志光已结束其体育推广公司，故有较多时间进修。

与其他资深足球评述员相比，钟志光评述及分析足球赛事的专业性，受到部分观众的质疑，认为他评述时只懂弄气氛，没有深入评论球赛的情况，但亦有观众认为他是头号的评述员。当年与林尚义、蔡育瑜及潘宗明主持《球迷世界》，林尚义喜欢谈典故和逸事，蔡育瑜分析球赛，而钟志光就负责资料讯息。

其母为李合，曾于1999年遭市政总署诬陷在九龙深水埗基隆街街边卖蛋而被控以「无牌贩卖」罪名。当时钟志光致电名嘴郑经翰主持的节目《风波里的茶杯》，质问市政总署高官，亦曾在《城市追击》中不断问途人有没有看见他妈妈售卖鸡蛋。最后市政总署证实只是一场误会，但因为当时市政总署爆发连串丑闻，李合事件成为署长钟丽帼下台以及市政局被杀局的导火线。

有传2004年欧洲国家杯香港有线电视有意邀请钟志光到旗下体育频道担任评述员，其后无线高价与他续约。

钟志光除了足球评述外。还不时在电视剧集演出。代表作有2006年首播的《古灵精探》，剧中他饰演重案组警司黄树基一角。钟志光虽然在该剧演出时间不多，但部份网民指出当有份演出时他的演技七情上面，对白流畅，充分地演出警司这一角，绝不比剧中主角郭晋安或马国明差。他在剧中出色的演技引来网民热烈讨论，有人说在当年的《万千星辉贺台庆》应颁受男配角奖予钟仔。也有人说无线应给机会钟仔出演剧集男主角的机会。

另外，由于钟志光体育节目主持的形象太深入民心，因此在电视剧集的演出，网民都笑称当时正在播映体育节目，而他曾在2009年首播的《桌球天王》中饰演桌球比赛的现场旁述，但其激昂的评述让网民以为在看足球比赛（因桌球比赛的旁述都是相对沉静而平实）。在2018年首播的《三个女人一个因》中，监制利用他这个特点，安排他饰演利物浦死忠球迷利盛强一角，这角色亦是钟志光继警司黄树基后另一个代表作。

2007年高级组银牌决赛南华凭末段的十二码，以2-1反胜晨曦，战果虽已尘埃落定，但担任电视直播评述的钟志光，曾质疑该记十二码，且因他身兼晨曦秘书职务，事后被网民猛烈抨击身分有冲突，更惹起足球评述员立场的争议。

钟志光被指曾与林尚义在1998年世界杯录影厂因吸烟问题引起争执，但二人双双否认：另一宗传闻，是被指与林敏聪在2006年世界杯双双联手杯葛李克勤，但也齐口否认。

在2008年北京奥运中，中国田径选手刘翔因伤退出。钟志光在为有关片段旁述时，语调哀伤，加上背景的「死人」音乐，观众认为似讲鬼故，又或以为刘翔逝世，更以一句「此时此刻，无语问苍天 」作总结，令观众拍案叫绝。

2010年世界杯，无线电视未能取得世界杯直播权，制作《世界杯动起来》抗衡香港有线电视，但男主持经常围绕女主持的身材大谈有味笑话，当话题扯到黄婉曼身上时，阮兆祥指问：「系咪要几大有几大先？」，未几张国强即指：「我觉得冰冰（黄婉曼）想再大啲。」，此时钟志光亦搭讪表示：「佢好大喇㖞……知名度。」

在多次的足球深夜直播时，曾多次指「我们必须接受足球裁决的不公平，这样球赛才会好看。」受到不少球迷批评。







