钟嘉欣

钟嘉欣（，），华裔加拿大人，香港著名歌、影、视三栖艺人，2003年度温哥华华裔小姐冠军及2004年度国际华裔小姐竞选冠军，前无线电视旗下经理人合约女艺员。在效力无线期间，两度冧庄夺得「越南视-{后}-」、双料「大马视-{后}-」、「内地视-{后}-」及「民选视-{后}-」，更是2010年至2015年第二当家花旦。2018年1月约满后不再续约并离开TVB，逐渐淡出娱乐圈，仍获坊间称为「视-{后}-遗珠」。

钟嘉欣选美出道后即迅速走红，第一个电视角色为《皆大欢喜》中的「洪白岚」，角色深入民心，甫入行以23岁之龄就跻身无线电视的当家花旦，并在多套剧集担正女主角，后来27岁之龄跻身「五大花旦」之位。始后，她拍摄的电视剧数量与日俱增，除了角色深入民心外，每逢她主演的剧都有稳定的收视，叫好叫座，从出道至2015年均为香港电视界中最年轻的一线花旦。

在无线电视多年间，钟嘉欣多次获各地传媒及网民支持取得「民选视-{后}-」，却一直无缘在无线电视高层主办的万千星辉颁奖典礼夺得女主角相关奖项

。另凭过往入屋的形象，她的广告数量及身价都为花旦中之冠，获封为「最强人气广告天后」。

除了电视上发展外，钟嘉欣也向影坛和乐坛发展，影坛上曾凭电影《十分爱》获第二十七届香港电影金像奖「最佳新演员」最后五强提名，获得电影圈的肯定。在乐坛上也进占二线歌手位置，也是2015年前唯一以TVB包薪艺员身分获得「三台冠军歌」及连续三年获得「新城劲爆女歌手」的歌手，亦是无线电视长久以来的包薪艺员中，推出最多唱片及销量最佳的女艺员，奠定了其歌手身份，曾是歌、影、视三栖的当红艺人。

钟嘉欣一直默默耕耘，每个角色都恰如其分，多被分配出演其擅长的正面角色，而乖乖女、泪眼的角色俨如其代表作，令人叫好的角色包括：《随时候命》中性格坚毅的施楚淇、《人生马戏团》中勤力纯品的路丹、《法证先锋》中活泼开朗的林汀汀、《溏心风暴》中楚楚可怜的常在心、《溏心风暴之家好月圆》中善良聪明的-{于}-素心、《搜神传》中快乐坚强的蓟彩芝、《蒲松龄》中令人动容的柳心如、《点解阿Sir系阿Sir》中外冷内热的古嘉岚、《缺宅男女》中令人痛心的关嘉乐、《护花危情》中独立自我的富家女乔子琳、《幸福摩天轮》中热心助人的康如枫、《巨轮》中爱情至上的卓静、《大药坊》中热血孝顺的杜佳期。其中以出道仅三年演出《溏心风暴》中的常在心一角大受欢迎，与林峰在《溏心系列》的荧幕情侣档成为剧迷经典，是无线电视成功塑造的经典情侣之一。不过，她在喜剧演出及反面角色都相当出彩，证明表现其戏路可以很广泛，其中包括﹕《皆大欢喜》中的贪钱上司洪白岚、《金石良缘》中的坏女孩施嘉嘉、《珠光宝气》中把男人玩弄于股掌的宋子凌、《老友狗狗》中男仔头的黎羡如、《囧探查过界》中已逝去及玩味十足的少女模特儿钟意得、《公主嫁到》中天真惹笑的天然呆丫鬟吴四德、《当旺爸爸》中纯有一股傻劲的女警高如珠、《耀舞长安》易生妒恨的舞优卞玉嫣、《飞虎II》中冷艳的卧底警察钟韦恩、《华丽转身》中的拜金港女司徒迪迪、《警犬巴打》中冷酷惹笑的高智商兽医马志昊等。

钟嘉欣出生于加拿大英属哥伦比亚省枫树岭镇（）的一个华裔家庭，家中有父母及兄姊各一。

2002年，钟嘉欣在温哥华的（Templeton Secondary School）毕业。同年升读英属哥伦比亚大学，并完成了第二年儿童教育系的课程，她念教育系是希望能成为一位小学教师。

钟嘉欣在大学的暑假期间参加了英属哥伦比亚省本拿比市丽晶广场所举办的第一届选美比赛，在《丽晶活力新星大赛》（Crystal Cover Girl）得到第一名，并获推荐参选2002年「温哥华华裔小姐」，但她拒绝参选。

2003年，她再获推荐参选温哥华华裔小姐竞选，并夺得「温哥华华裔小姐」之名，并且在同一次比赛中获得另外三个奖项。另外刘凤屏是其歌唱老师。

2004年，她再度抱参加暑期活动的心态参加了由香港电视广播有限公司（TVB）所举办的国际华裔小姐比赛。继2001年的廖碧儿与2002年的周雪后，她成为了第三位来自温哥华的「国际华裔小姐」。同届有第二名的曹敏莉与第三名的洪巧玲。原本准备回温哥华完成最后一年大学课程的她，当选后三个月便接到无线电视的通知，获邀参与当时播映的处境剧集。其后她顺利与TVB签约，成为旗下经理人合约艺员，从此展开其演艺事业。

钟嘉欣十八岁仍在温哥华生活的时候曾有一段初恋，但自此出道后的是非和绯闻屈指可数，直到2007年起才传出数个绯闻男友，分别为经典荧幕情侣林峰、同为回流港人的伍允龙、及另一荧幕情侣陈展鹏﹕

钟嘉欣在圈中的人缘甚好，由华裔小姐李亚男、苟芸慧、岑丽香、陈爽、朱璇，到香港小姐沈颖婷、陈思齐、黄智雯、朱慧敏、马赛、汤盈盈、王君馨，以至曾属同经理人的杨思琦、唐诗咏、李诗韵，到2010年代与其组成「五大花旦」的杨怡、陈法拉、徐子珊、胡杏儿，到当家小生陈豪、马浚伟、黎诺懿、王祖蓝、王喜、陈展鹏、马国明、黄宗泽，乃至乐坛新秀卫兰、泳儿、江若琳、蔡卓妍，以及其他无线艺人姚莹莹、李思欣、李漫芬、何咏雯、贾晓晨、胡定欣、林夏薇、黄翠如等，都是其圈中好友。

其中，钟嘉欣与李亚男、王君馨、苟芸慧、岑丽香因同为基督新教徒，亦为海外回流华侨，也为选美出身，以及于TVB工作，原在教会「艺人之家」认识，故此数人自发组成祈祷小组「Amazing Esthers'」，亦常有聚会，因此常为传媒牵连在一起并称为「TVB五大处女」。众人先后在李亚男与钟嘉欣的婚宴中担任姊妹团。直到2016年，李亚男、钟嘉欣、王君馨、岑丽香纷纷已出嫁，即被改称为「人妻团」。

另外，钟嘉欣与马浚伟接连于《皆大欢喜》、《金石良缘》、《老友狗狗》、《蒲松龄》、《当旺爸爸》合演情侣，现实则与杨怡及陈法拉一样与马浚伟为兄妹感情。

2016年2月24日，钟嘉欣于Instagram及微博宣布婚讯，对方刚巧是前电视广播有限公司行政主席梁乃鹏的中加混血儿姪儿兼脊医Jeremy Leung，二人于2015年初于温哥华经胞姊Annie介绍而认识，同年秋季求婚并于年底成婚，并于2016年2月27日补摆喜酒。

婚后钟嘉欣长居加拿大。2016年5月8日母亲节，钟嘉欣于Instagram及微博宣布怀有身孕，并将进入人生另一阶段。

2016年8月27日，钟嘉欣宣布在加拿大产下7.5磅女儿梁爱晨（Kelly）。

2018年3月，钟嘉欣宣布怀有第二胎。

2018年9月6日，钟嘉欣宣布在家中顺产诞下重7磅14安士的儿子(Jared Anthony Leung)。及后透露全家人也十分感恩可以见证儿子的诞生，表示自己会关注女儿Kelly的感受，平衡照顾两位小宝贝嘅时间。

2004年4月1日，钟嘉欣首次参与了无线电视《皆大欢喜》的演出，饰演「洪白岚」的角色而初为观众所认识，其演技因这部处女作而获得认同，也凭此角色首次提名2004年万千星辉颁奖典礼的「本年度我最喜爱的飞跃进步女艺员」。除此之外，由于她在短时期里拍摄了许多广告和音乐录影带，也获曾励珍旗下的无线电视监制李添胜、梁材远、罗永贤、徐遇安等器重，出道不久便得到很多演出机会，曝光率大幅增加。另外基于这个原因，也因此获委任为「翡翠新力量」成员之一。

2006年，是钟嘉欣的上位期，她凭《法证先锋》里的林汀汀一角，获杂志选为「最理想的荧幕情人」，因此成为大众心目中的「宅男女神」，并被无线力棒，迅速成为无线电视的「当家花旦」之一。而仅仅出道两年的她先后凭著《随时候命》、《人生马戏团》和《法证先锋》里的角色上位，在2006年万千星辉颁奖典礼夺得「飞跃进步女艺员」。

2007年，钟嘉欣踏入演艺事业的第一个高峰，她凭著《溏心风暴》里的常在心而人气急升，剧中常在心的孝顺、节俭、坚强面对被终日游手好闲的哥哥常在德欺负的形象，也因此被称为悭妹接班人，成为观众非常受欢迎的角色。此剧平均收视为32.25点，大结局收视平均44点，成为2007年最高收视剧集，最高收视更是在大结局最尾一分钟，陈豪及钟嘉欣在雨中漫步，这一幕收视高达48点，成为代表作。另外此剧让她与林峰成为荧幕情侣，并夺得Astro华丽台电视剧大奖2008「我的至爱情侣档」的奖项。在2007年年底的万千星辉颁奖典礼提名「最佳女主角」，首次入围「我最喜爱的电视女角色」最后五强，演技获得认同。10月，钟嘉欣以23岁之龄获市民捧为「最年轻上位视-{后}-」。

2008年，钟嘉欣共有五部电视剧和一部电影推出。她在主演的电视剧《金石良缘》的演技进步神速，口碑良好，则为其代表作品。在《溏心风暴之家好月圆》中，她原本饰演李司棋的女儿，由于她与林峰在《溏心风暴》的官方银幕情侣档受大部分观众认同，最后她被安排饰演-{于}-素心，并周旋于林峰与黄宗泽饰演的角色之间，继上年她在《溏心风暴》的戏份两度成为最高收视后，其姊妹作《溏心风暴之家好月圆》亦是全年收视冠军，而最高50点收视亦归功于她与米雪转让股份的一幕戏中，她的表现并得到好评。在年尾，她以《金石良缘》和《搜神传》里的施嘉嘉和蓟彩芝与前辈级演员一起竞逐2008年万千星辉颁奖典礼「最佳女主角」和「我最喜爱的电视女角色」最后五强，并凭著《金石良缘》里的施嘉嘉再次夺得「我的至爱角色」奖。对于赞赏和批评的声音，钟嘉欣曾表示自己是一个喜欢听取意见的完美主义者﹕

2009年，钟嘉欣在《珠光宝气》里不单一改形象，更首次在剧集饰演反派角色宋子凌，被视为她在视坛的转捩点，亦为另一部代表作品，在万千星辉颁奖典礼亦入围了「最佳女配角」最后五强。在这一年，她虽然仅有一部电视剧推出，却因在《老友狗狗》里的演出有突破，角色有新鲜感，而获得好评。

2010年，钟嘉欣共有四出电视剧集于无线电视播出，其中三出是喜剧，同时都获得好评。主演的《老友狗狗》更成为同年第一季剧集收视之冠及全年剧集收视前五名。此外，她凭《蒲松龄》里的柳心如获得「十大我的最爱电视角色」。在年尾，亦凭《蒲松龄》里的柳心如入围2010年万千星辉颁奖典礼「最佳女主角」最后五强，另外参演的《公主嫁到》里的「阿四」吴四德亦入围「我最喜爱的电视女角色」最后五强，都获得五强金牌。及后于11月下旬播出的《囧探查过界》饰演阿飘钟意得，外间播映前对该剧和角色好坏参半，播映后则一致获得好评。对于自己能在演艺圈站得住脚，钟嘉欣认为需要时间累积演戏经验﹕

2011年4月播映的《点解阿Sir系阿Sir》亦是钟嘉欣的另一部代表作，剧中她饰演的古嘉岚（Miss Koo／Miss Cool）最初以故意装酷的保龄球教练姿态出现，后来Miss Koo的冰山融化，与罗Sir（陈豪的角色）甜蜜的感情戏受到关注，甚至其「爱的抱抱」也在观众和网民心中留下深刻的印象。直到剧情发展近尾声，罗Sir的卧底身份被揭发，导致被欺骗感情的Miss Koo崩溃，观众群起赞赏钟嘉欣的演技，指她有能力在年尾颁奖典礼上争夺奖项，后来各大报章也罕有地同时热烈报道此事。她凭此剧以大热姿态入围2011年万千星辉颁奖典礼的「最佳女主角」及「我最喜爱的电视女角色」，最后大热倒灶，只能入围最后五强，而钟嘉欣在《MY AOD我的最爱颁奖典礼2011》夺得「十五大我的最爱电视角色」的奖项。另外，《护花危情》则是以Miss Koo为主题的姊妹作。凭过往于电视剧里的演出，她获传媒称为「花旦接班人」，也与杨怡、胡杏儿、陈法拉及徐子珊被誉为无线电视旗下新「五大花旦」。11月，钟嘉欣在「明报周刊演艺动力大奖」中曾凭《点解阿Sir系阿Sir》提名「最突出电视女演员奖」，惜最后败给两届视后邓萃雯，但她也获得另一由公众投票选出的「我最支持的演艺动力大奖」，成为单人夺得此奖项最年轻的得主。在2011年万千星辉颁奖典礼里却失落了「我最喜爱的电视女角色」，令无线方面受批评，惟获网民视为大热的钟嘉欣饰演古嘉岚一角，深得观众支持，虽败犹荣，更在演艺圈上受到肯定。对于踏入演艺事业的另一个高峰，钟嘉欣对自己有以下评价：
2012年1月，钟嘉欣在《缺宅男女》饰演关嘉乐一角，这次破格扮演小三和负心女，再获赞赏。她与谢天华和吴卓羲所发展的感情线为其中受触目的一环，一方面获观众受落，另一方面则遭受争议。此角色的遭遇虽然让人同情，却因红杏出墙屡受批评，最后她被封为「世纪贱女」，则与「世纪贱男」陈豪的情况相似。3月，钟嘉欣在温情喜剧《当旺爸爸》与马浚伟五度饰演情侣，默契备受认同，她在剧中饰演的爽直的女警高如珠，直言是参考杨千嬅在电影《新扎师妹》的演出，她收起哭脸并放下形象，为观众带来不少惊喜。5月，她的第三部剧集《耀舞长安》播映，第二次饰演奸角和舞优，对不黯舞艺的钟嘉欣来说，实为一个大挑战。7月，她全年的第四部剧集《护花危情》播映，她在此剧饰演患有情绪病的乔子琳一角，与黄宗泽合演一部迎合年轻观众的爱情故事，其演技不单获赞赏，两人也获称为新一对荧幕情侣。在下半年，钟嘉欣未获安排演出重头剧，却被安排担演《幸福摩天轮》，被指是花旦带新人之作，后来被安排于12月18日上档。8月，在钟嘉欣第一次参与新加坡的《星和无线电视大奖2012》的同时，也连夺三奖成为该颁奖典礼的大赢家。她首先凭《点解阿Sir系阿Sir》与陈豪一并夺得「我最爱TVB荧幕情侣」，再凭《缺宅男女》的关嘉乐获得「我最爱TVB电视女角色」，笑容甜美的她及后获颁发「最佳笑容奖」。另外，早年拍毕的《我外母唔系人》曾被安排于无线剧集台及海外播映，11月被安排于翡翠台下午剧集时段首播，她饰演一个单纯的仙女，与近期播映的角色类别并不一样。她在《护花危情》饰演乔子琳入围竞逐2012年万千星辉颁奖典礼「最佳女主角」最后五强，并凭此剧在《MY AOD我的最爱颁奖典礼2012》中再次夺得「十五大我的最爱电视角色」，虽然剧集为全年收视之冠，角色亦受欢迎，惜未获提名「我最喜爱的电视女角色」，提名名单屡被指不公，有关方面接获近六十宗投诉。

2013年3月，在「第二十三届壹电视大奖」，钟嘉欣更首次登上「十大电视艺人」的第一位，也是连续六年入围该奖项十大，奠定她在2012年出色的成绩。2013年5月，钟嘉欣在综艺节目《玩嘢王》演出的一幕「反间计」从被仓鼠吓倒，到误伤魔术师及李思捷，表现出色，演技备受赞赏，再度获网民热烈讨论和传媒大事报道，以及获捧为「民间视-{后}-」。同月，她在越南最大的电影论坛的「越南DMA颁奖典礼」连续两年夺得年度大奖「最受欢迎女演员」。2013年9月，她凭《护花危情》乔子琳一角在《星和无线电视大奖2013》再度夺得「我最爱TVB电视女角色」，同时亦获得「全天候亮丽艺人奖」及「靓爆星光大道奖」，连续两年成为该颁奖典礼的大赢家。
同年，钟嘉欣凭三十集时代剧《巨轮》走红，与陈展鹏也因合演而成为荧幕情侣。2013年12月1日，钟嘉欣终于在《TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2013》凭《巨轮》卓静(Rachel)一角以大热姿态在100%全民投票下勇夺「最喜爱TVB女主角」及「最喜爱TVB电视角色」，成为大马双料视-{后}-及首位80后的视-{后}-，亦是其多年来第一个视-{后}-奖项，更成为2013年12月16日《万千星辉颁奖典礼2013》「最佳女主角」及「最受欢迎电视女角色」的大热人选，同时两个奖项亦入围最后五强，惜最后仍未能获奖。

2014年1月，钟嘉欣有幸接拍2014年TVB金装贺岁微电影《A Time of Love 爱情来的时候》，并到韩国拍摄与韩星延政勋合作，主演的该集为最受欢迎的一集，于星期六播映也能高达28点收视。
2014年3月26日，钟嘉欣获香港科技大学邀请进行一小时的演讲，以「钟嘉欣演艺漫谈」为题与学生分享人生的抉择、转变、以及实践理想，是唯一获邀请到大学演讲的香港电视女演员。2014年9月8日，钟嘉欣主演的电视剧《大药坊》正式播出，值得一提的是这是钟嘉欣首次参演医术题材的作品，饰演杜佳期的钟嘉欣需要于剧中背出多种药材的名字，所以对于来自温哥华的钟嘉欣来说是一个挑战，她凭此角色先后在《星和无线电视大奖2014》及《TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2014》颁奖典礼中获得「我最爱TVB电视女角色」及「最喜爱TVB电视角色」奖项。2014年10月19日，钟嘉欣另一部作品《飞虎II》正式播出，钟嘉欣是次演绎的是一名受尽折磨的卧底，身上充满疤痕的钟嘉欣形象与以往的角色大为不同，成功为观众带来新鲜感，最终亦凭此角色在2015年《星和无线电视大奖2015》中获得「我最爱TVB电视女角色」奖项。

2015年，获得好友王祖蓝推荐，钟嘉欣终有幸担演内地剧《哪吒与杨戬》，在剧中饰演一名懂法术的仙女。4月27日，钟嘉欣与汪明荃、刘松仁、方力申合演的《华丽转身》播映继于电影《我的最爱》以客串形式与方力申合演情侣后，是次为正式合演情侣。剧中她首次饰演一名恨入豪门兼喜感十足的贪钱港女司徒迪迪，摆脱了以往乖乖女及喊包的框架，其演出获得赞赏，并在《TVB 马来西亚星光荟萃颁奖典礼2015》获得「最喜爱TVB电视角色」，不过她于「最喜爱TVB女主角」原为投票第一位， 颁奖礼前却沦为第二位，最终该奖项由第一位及第三位的胡定欣及田蕊妮共同获得，最终名单因此受到非议。12月，在东网巨星举办的《东网民选TV King & Queen (民意视帝视-{后}-）》，她凭同时角色以一支独秀的姿态摘下民意视-{后}-，以总数6,285票（81,197浏览人次）击败对手胡定欣、陈炜、田蕊妮等等，与其荧幕情侣陈展鹏一同获得「民选视帝/视-{后}-」。在年尾举办的《万千星辉颁奖典礼2015》中，钟嘉欣凭100%中国内地网民投票，勇夺「2015年度内地最受欢迎TVB剧女艺人」奖，成为TVB「内地视-{后}-」。她接受访问时表示如果有机会，也想去内地拍剧。另外，她在该颁奖典礼中亦第六度入围「最佳女主角」及「最受欢迎电视女角色」最后五强，惜最后再次未能获奖，不少支持她的观众都为她感到不值。该年，她于荧幕上的演出减少，被传闻指再遭雪藏，在分手后才再受重用，可为不少剧集主唱主题曲，惟遭其本人否认，只承认自己之前一段时间是在假期当中。

2016年，由于随著与胡杏儿、杨怡、陈法拉、徐子珊所组成的2010年代TVB「五大花旦」，其他四位都先后约满离巢，再加上随著陈法拉、胡杏儿、钟嘉欣、杨怡先后成婚，「五花」时代即告终结，另一方面TVB开始集中力捧新晋花旦，意味剩下还未完约的钟嘉欣在TVB的重视程度将会锐减。2月9日（大年初二）首播的《警犬巴打》，在剧中饰演冷静中带点疯疯癫癫又富喜剧感的兽医马志昊，个性与之前的Miss Cool有点相似，同时亦加入了搞笑的演出，被网民称其角色为搞笑版Miss Cool。为此更特意学习配合兽医与狗只沟通的高难度技巧，被观众力捧为《万千星辉颁奖典礼2016》最佳女主角及最受欢迎电视女角色热门人选。在2016的后半年，钟嘉欣以照顾孩子与家庭为理由而暂时淡出演艺圈，《警犬巴打》成为她的暂别作品，另外也传出即使刘家豪监制多次联络她出演《溏心风暴3》，她也因家庭因素而婉拒了邀请。2016年12月18日，钟嘉欣因凑囡及处女党好友岑丽香结婚的关系，缺席《万千星辉颁奖典礼2016》。

2017年5月，经常在加拿大与香港两地走的钟嘉欣出席活动时表示近几天已替《溏心风暴3》录制了一首英文插曲，表示仍很喜欢娱乐圈的工作，并于2017年9月参演《再创世纪》，而该剧亦为她淡出娱圈及与TVB结束合约前之最后作品。

2017年12月，钟嘉欣近年以凑女为乐，甚少在荧幕出现。日前她带同16个月大囡囡Kelly到香港迪士尼乐园拍摄圣诞特辑，两母女首度同场演出，嘉欣直言机会难得，接受访问时表示迪士尼乐园是全家最钟意的地方，亦是她觉得全世界最开心的地方，好多时带女儿到迪士尼乐园，她都好钟意内里的公仔，玩到不舍得走，同月与无线电视结束合约。

2018年3月，钟嘉欣在个人社交网站上宣布再度怀孕，并提到自己与TVB的合约正式完结，感谢TVB过去13年的栽培。

2005年，以往曾在节目中现场献唱的她，评价不俗，因此增加了在节目演唱的机会。

2006年，也唱出她第一首歌曲《发誓》，收录在《金牌女儿红》，是她首次主演的《搜神传》的片尾曲。此后，她演唱了不少其演出的电视剧的主题曲和片尾曲，也有演唱儿歌。

2008年除了拍摄电视剧、电影和广告，无线更替她开拓歌唱事业，与星娱乐（Star Entertainment Ltd）签约正式成为歌手，成为歌、影、视三栖的艺人。

2008年8月20日，星娱乐为她推出其首张个人处女大碟《1人晚餐。2人世界》，并在10月21日推出第二版，销量不俗，发行三个月便获得「金唱片」15,000张的销量，获得「最畅销本地女新人」之名，其第二主打歌曲《其实我不快乐》亦在网上热播，首张唱片受到欢迎。此外，她也在不少香港大型音乐颁奖典礼获得多个女新人的奖项。

2009年11月12日，她推出第二张个人大碟《My Love Story》，当中《日夜想你》、《生死也为爱》和《有一天》都是她自己作曲的。由她作曲的《日夜想你》成为该年第一主打，她的创作因这首歌而获外界肯定，更凭此歌曲在数个音乐颁奖典礼中获颁发奖项，其专辑在发行大约一个月亦获得「金唱片」的销量，也在2010年推出第二版。2011年1月5日，继2010年上旬与郑融合唱的派台作品《爱得起》后，事隔近一年，终于派出本年其第一主打改编歌曲《If You Want Me》到电台及电视台。商业电台向来很少支持TVB出身的歌手，新人一年过后大多没有机会再上榜，但在该歌曲派台后，其歌唱技巧不单让外界改观，她也获商业电台唱片骑师黄君慧、余迪伟和邝兆昌在电台赞赏，并终于登上903专业推介。

2011年3月25日，她发行了第三张个人音乐专辑《My Private Selection》，并在同日举行首卖会及在4月3日举行签唱会，《My Private Selection》是其出道至今首张新曲加精选。专辑除了收录获媒介认同的第一主打《If You Want Me》，亦收录了另外四首新曲，包括其创作作品《得闲找你》，以及另外三首《啰嗦》、《I'll Be Waiting For You》、《爱得起(独唱版)》。专辑内更收录了十三首精选单曲，包括《1人晚餐。2人世界》和《My Love Story》内的歌曲。《My Private Selection》推出后，销量和评价不俗，比前张唱片更出色。

2011年11月下旬，钟嘉欣从星娱乐转会，加盟星焕国际为其唱片公司。并于2012年11月推出新碟，收录其创作作品。2012年8月15日，新碟首支派台作品是《预防针》。预防针是钟嘉欣加盟星焕国际后的第一派台作品，此歌再次于TVB得到第一名的位置。

2012年11月13日，钟嘉欣推出其转会后的第一张唱片，除了同名歌曲《Love Love Love》，亦收录派台作品《预防针》及《你是我的一半》，曲风都是她擅长的中版情歌。另外，特别收录其主演的大热剧集《护花危情》的主题曲《最幸福的事》，也收录钟嘉欣作曲及填词的国语作品《友爱是这么简单》，以及翻唱草蜢和邓丽君歌曲《原谅我是我》和《月亮代表我的心》。唱片于推出三日即登上「HMV销量榜」第九位，后来更登上「第一位」，在「香港唱片商会销量榜」更连续五星期上榜，其中两星期获得第二位，也陆续登上其他唱片销量榜，获得「白金唱片」销量的佳绩。其唱片公司于2012年12月27日推出以最幸福为题的第二版，收录《幸福摩天轮》主题曲《幸福歌》及由黄宗泽读白的《最幸福的事》，后来亦重新登上唱片销量榜。及后，此唱片也获IFPI颁发「十大最畅销的本地唱片」。同年12月及2013年1月，歌曲《你是我的一半》成功登上香港电台、新城电台及TVB劲歌金榜的冠军位置，成为其第一首三台冠军的作品。值得一提的是，钟嘉欣是第一次获香港电台和新城电台给予冠军歌曲。继无线视后陈慧珊于2000年获此成绩后，第二位无线艺员出身而获得「三台冠军」的歌手。在新城劲爆颁奖礼中，钟嘉欣除了凭《预防针》获得「新城劲爆新媒体歌曲」，也首次获得「新城劲爆女歌手」奖项，在乐坛上与其他二线歌手如关心妍、吴雨霏及当今乐坛天后G.E.M.看齐。

2013年8月22至23日，钟嘉欣首个小型演唱会《钟嘉欣Love Love Love演唱会2013》正式于九龙湾国际展贸中心开锣，演唱会中钟嘉欣除了劲歌热舞外，更亲自自弹自唱其亲自填词作曲的《友爱是这么简单》。嘉宾方面，钟嘉欣有幸邀得好友卫兰、天后级歌手陈慧琳和乐坛新秀谢文欣担任嘉宾，并与卫兰合唱《就算世界无童话》，与陈慧琳合唱《谁愿放手》。同年10月31日，星焕国际行政总裁何哲图加盟TVB新成立的星梦娱乐集团有限公司，钟嘉欣的唱片合约则转移到该公司，惟钟嘉欣表示该年将会专注于拍剧，预计于2015年年中推出全新专辑。

2014年，钟嘉欣慿著其主演的微电影《爱情来的时候》的大热主题曲《钢琴哭》，成为2014年度《劲歌金曲优秀选第一回》的得奖歌曲及首次在《新城劲爆颁奖礼》获得二十一大「新城劲爆歌曲」。12月20日，钟嘉欣于马来西亚举行其首次的海外个人演唱会《钟嘉欣大爱演唱会》，特别以摇滚造型演绎歌曲，并与嘉宾方力申和田蕊妮合唱。在新城劲爆颁奖礼中，钟嘉欣连续三年获得「新城劲爆女歌手」奖项。
2015年1月15日，钟嘉欣与另外五位小生花旦（陈展鹏、马国明、郭晋安、杨怡及陈豪）于新加坡合演《I Love HK 2015 最爱香港影视演唱会》，她除了演唱数首陈慧琳的歌曲外（包括《花花宇宙》及《有福气》），亦以韩文演唱《My Destiny》，也与陈豪合唱《In Love With You》，其中钟嘉欣与其荧幕情侣陈展鹏合唱《从不喜欢孤单一个》更将气氛推到高峰，演唱会反应理想。

4月，钟嘉欣表示将会集中于录制专辑，现以录毕四首歌曲，唱片料可于2016年年初推出。

钟嘉欣为剧集《武则天》唱插曲《不顾一切》，有传闻表示原本钟嘉欣唱片尾曲《眼泪的秘密》，而吴若希唱插曲《不顾一切》，因而两人传不和。其后，她先为剧集《张保仔》唱插曲《一颗不变的心》，然后为《东坡家事》唱主题曲《我不够好》，再为剧集《警犬巴打》唱主题曲《你懂我》。其中，《一颗不变的心》成为2015年度《劲歌金曲优秀选第二回》最高票数的得奖歌曲，而在总选的《劲歌金曲颁奖典礼》也首次入围「最受欢迎女歌星」最后三强。

2016年4月12日，钟嘉欣终在结婚之后推出新专辑，以《星空爱情》为主题，收录《不顾一切》以及《一颗不变的心》，并收录嘉欣为结婚而亲自作曲的《我结婚了》，歌曲再次找来好友王祖蓝填词，歌曲上载在土豆网后，不消一天已累积超过30万观看次数。惟歌曲名单曝光后，有九成皆是TVB剧集相关歌曲，被称为TVB剧集歌曲精选，只有《我结婚了》和《我的爱情无疾而终》两首新歌，不过前者在钟嘉欣结婚补摆酒当天已经公开发布，后者钟嘉欣则曾以歌名《没有不可能》演唱过，只有一首未有曝光的新歌《我记不起》，事件引起不少歌迷不满。虽然钟嘉欣因婚事没有出席任何唱片宣传，且只有零星两首新歌，但该专辑推出后，旋即登上各大数码唱片销量榜，在「零宣传」下仍然可以连续6星期登上「香港唱片商会销量榜」。在2016年的后半期，钟嘉欣以照顾孩子与家庭为理由而暂时淡出演艺圈。

2007年，她亦成功开拓电影市场，参与了第一部电影《十分爱》，并在此电影中饰演晴晴一角而崭露头角，获得各界认同，她更因这部处女作获提名第27届香港电影金像奖「最佳新演员」奖。其后，在《花花型警》更获赏识首次担正女主角，在《十分爱》电影姊妹作《我的最爱》中虽然只客串一幕，同样得到好评。

2010年，由曾志伟所领导的贺岁电影《72家租客》里，她饰演曾志伟与袁咏仪的女儿，第一次饰演一位咏春打女，演技备受好评。

钟嘉欣出道至今曾拍摄不少知名广告，并承认广告和登台的收入可观，其中品牌如柔美、诺美亭、Bio-essence、Zenses、诗琳美容等也连续多年担任代言人。2011年8月，无线艺人于2008年的身价曝光，其身价为前十位，仅次于当时的「一姐」佘诗曼。2012年，钟嘉欣偕同陈豪一并夺得「最强人气广告天王／天后」。后来，亦为著名鞋履品牌Am’e Group Limited担任创作总监及形象大使，参与设计有关产品。2013年，钟嘉欣继续因著形象健康，让身价上升至小生花旦中前五位，继续与陈豪并肩分别成为首位的小生花旦。

此外，钟嘉欣一直以来经常为女性杂志的封面人物，故其于广告市场上以针对女性客户为主。她亦屡次登上青少年杂志及潮流杂志封面，同时开拓年轻客户及更高档次客户的市场。

她曾表示希望以现有的知名度参与多些慈善活动。2004年1月，她夺得2004年「国际华裔小姐」冠军宝座，当选后共获八万元现金奖，她把该笔奖金大部分捐给加拿大「保护动物协会」。2007年3月，她出席活动「愿望成真基金」筹款，即时捐出千元善款。2008年7月，她到马来西亚为一间时装店主持开幕仪式时，为该店的「慈善社区计划」慷慨解囊，二话不说便捐出一万元马币（约三万元港币）支持慈善活动。同月，她参与「暖流送四川慈善演唱会」，为四川灾民出心出力。同年8月，她透过电台节目《有谁共鸣》点选了一首由Michael Buble主唱的《Home》给各位善心人士，鼓励患病的小朋友，并表示希望他们会乐观去面对所有将来的困难，因此呼吁公众一同捐出五元以支持《Make a Wish (愿望成真基金)》。此外，她在2009年3月获三藩市有关部门颁赠「荣誉奖状」，汪明荃也曾经获得这个奖项，主要表扬其对社会的贡献。2010年2月，她在香港赛马会沙田马场为「捷成百周年纪念银瓶」活动任表演嘉宾时，于活动上捐赠其手印作慈善拍卖用途，并表示得到该集团支持，拍卖所得将全数捐赠海地作赈灾和灾后重建之用。同年6月，获保良局委任为「儿童助养大使」支持及宣传其「儿童助养计划」，至今继续履行。2013年9月，钟嘉欣参与阿童木明信片慈善义卖，全数收益为无国界医生筹款。2013年，曾安排及赞助圣公会圣基道儿童院的院童前往欣赏其演唱会。2014年，生日当天于其生日会上筹募捐献，将生日当天的贺礼及捐款立即捐到该慈善机构。并表示希望可以成立个人基金会，希望能寻求协助达成心愿。2013年，曾安排及赞助圣公会圣基道儿童院的院童前往欣赏其演唱会。2014年，生日当天于其生日会上筹募捐献，将生日当天的贺礼及捐款立即捐到该慈善机构。2014年10月，她表示基金会已筹备中，预计2015年可以运作。2017年2月，钟嘉欣加入支持「#Linkemoji爱‧FUN‧享」创意慈善企划，为导盲犬筹款。

常在心现象

2007年，钟嘉欣在《溏心风暴》中饰演常在心，其角色深入民心，于自设网站「常在心间」撰写日记，以及其伴侣程亮(林峰饰)撰写的日记「没有常在心的日子」，都为观众及网民群起的模仿对象，牵连甚广，当时有网民曾建立该网站，而至今仍能搜寻到「常在心间」及「没有常在心的日子」的痕迹。此后，无线电线屡在其他剧集加插撰写日记的情节，但评价及牵连程度均未能与该剧相提并论。

BB热潮

2011年，在钟嘉欣为诗琳美容塑身广告担任代言人时，罕有以性感造型示人，引来网民一时佳话，不单使男性网民热烈追捧，却意外没成为女性公敌，加上其零负面新闻的形象，更被网络讨论区封为「嘉欣BB」，直到2012年更是第一个获香港传媒封为「BB」的艺人，此后成为一众传媒、艺人、网民和市民对她的暱称。后来，她回应欣喜获得此荣耀，让她有予人更亲民之感，钟嘉欣以往曾表示：
钟嘉欣凭著流利的英语、为人低调、清纯乖女的形象，以及其演出上予人相当百搭的形象，都让她能在娱乐圈站得住脚。

乖乖女与玉女

以19岁之龄入行，其「乖乖女」和「玉女」形象初为观众认识。由于其出道以来零负面新闻，与是非绝缘，绯闻亦寥寥可数，此为公众对其的重要印象。

贴地悭妹

从出道至今，她即使在当红后仍然多次被市民或记者发现出入乘搭港铁、于街市、超级市场、平民食店、平民商场等出没，生活相当「贴地」，也因在《溏心风暴》中饰演的角色常在心，在现实被传媒捧为周慧敏接班人，同样称为「悭妹」。

语言

除了广东话、普通话、法文，操流利英语的她，唱英文歌能音准自然，也因在《溏心风暴》所说的英文获观众及网民赞扬，成为英文流利的艺人之一。

第一代BB

2012年，获传媒封为「第一代BB」。她谓会继续视陈慧琳为目标，同样形象健康且零负面新闻。她在《星和无线电视大奖2012》凭其甜美的笑容获颁「最佳笑容奖」。后来，她再获壹周刊颁发「十大健康之星」奖，其健康形象继续获传媒推崇。

百搭花旦

钟嘉欣是继佘诗曼、胡杏儿、杨怡后另一位「百搭花旦」，从戴志伟、郑伊健、刘恺威、林文龙，到谢天华、陈锦鸿、王喜、马德钟，乃至当扎小生陈豪、黄浩然、马国明、吴卓羲，都曾与她饰演情侣或夫妻，与任何年龄小生配戏都同样获得好评。其中她与欧阳震华年纪相距24年，与小演员吴诺弘年纪相距15年，最经典的拍挡是其荧幕情侣林峰，其后最受欢迎的荧幕情侣则为黄宗泽、陈展鹏。近年与她合作最多的男艺人为年纪相距13年的马浚伟，二人曾合作五部剧集，因而感情亲如兄妹。

戏路广泛

钟嘉欣在多出电视剧及电影的演出均有良好口碑，尤以其哭戏更多次获观众称赞，包括《溏心风暴》、《十分爱》、《金石良缘》、《溏心风暴之家好月圆》、《点解阿Sir系阿Sir》、《缺宅男女》、《护花危情》、《巨轮》等，故无线电视则经常分配该戏份给她，并以其哭戏作宣传，被不少网民封为「御用喊包」。

此外，钟嘉欣在演绎正面角色及反派角色都相当出彩，其演出亦受到观众肯定，正面角色包括《皆大欢喜》的洪白岚、《人生马戏团》的路丹、《法证先锋系列》的林汀汀、《溏心系列》的常在心、《当旺爸爸》的高如珠、《老友狗狗》的黎羡如、《蒲松龄》的柳心如、《点解阿Sir系阿Sir》的古嘉岚、《幸福摩天轮》的康如枫、《囧探查过界》的钟意得等。至于反派角色则包括《珠光宝气》的宋子凌、《耀舞长安》的卞玉嫣等，从而证明钟嘉欣能演绎不同方位的角色，展现出其戏路广泛的一面。

多次合作的艺人

钟嘉欣入行多年，与其合作的演员不计其数，其中部分更多次合作，以下只显示多次合作的主要演员﹕

(*) 代表上榜中
(×) 表示没有派往该台

（*）表示仍在榜上
粗体代表冠军位置
（(1)）表示两周第一位
（[1]）表示三周第一位
（{1}）表示四周第一位
（#）表示连续两星期同一位置
以上排名以最高的名次显示

本条目只记载钟嘉欣出道至今所获得及提名的个人奖项。

选美奖项

万千星辉颁奖典礼

Astro华丽台电视剧大奖

MY AOD我的最爱颁奖典礼

TVB马来西亚星光荟萃颁奖典礼

星和无线电视大奖 

明报周刊演艺动力大奖 

微博影响力十大颁奖礼
微博最爱万千星辉电视选举
壹电视大奖

TVB周刊奖项 

TVB奖项

劲歌金曲优秀选

十大劲歌金曲颁奖典礼

新城劲爆颁奖礼

十大中文金曲颁奖音乐会

TVB8金曲榜颁奖典礼

儿歌金曲颁奖典礼

新城劲爆儿歌颁奖礼

YAHOO!搜寻人气大奖

SINA Music乐坛民意指数颁奖礼

IFPI香港唱片销量大奖

其他电视奖项 
其他电影奖项 
其他音乐奖项 
其他公益／广告奖项
其他票选荣耀

