钟楚红

钟楚红（英语：，），出生于香港，香港知名电影女演员。于1984年及1987年两度荣获亚太影展最佳女主角殊荣。在台湾首支佳丽宝等广告大受欢迎，自然不造作的迷人风采，深植人心，深受影迷喜爱。

曾经在珠宝店当过职员的钟楚红于1979年参选香港小姐出道,当时只得第四名。赛后，她在无线试镜失败，却得到电影公司垂青，因而踏足影坛。她的第一部大荧幕作品是杜琪峰的导演处女作《碧水寒山夺命金》，饰演运金镖头的女儿尤佩佩。1984年，她凭《男与女》首次获得香港电影金像奖最佳女主角提名；之后在1987年与周润发合演《秋天的童话》再度获得提名，可惜仍未能获奖，但她在片中的演出广获好评，同时让她第二次荣获亚太影展影后殊荣。

1984年，广告界才子朱家鼎（Mike Chu）邀请钟楚红拍摄运动产品广告，两人开始交往。1991年12月10日，钟楚红与朱家鼎在美国罗德岛州圣百兰天主教教堂举行婚礼，花费200多万港币，婚前协议不生育。1994年，钟楚红正式息影。2007年8月24日，朱家鼎因大肠癌在香港养和医院病逝。2009年，钟楚红为圆曾是虔诚天主教徒的亡夫遗愿，在一年多前开始上教堂、报读「慕道班」，在4月11日正式接受领洗成为天主教徒。

钟楚红人缘甚佳，圈中好友甚多，尤其是周润发、张曼玉、叶蒨文、张国荣。




