钟景辉

锺景辉博士（英文名：Chung King-Fai，），尊称King Sir，香港舞台剧演员和导演、戏剧教育家、电视制作人、前香港无线电视合约艺员及电视节目主持。现任香港戏剧协会会长，康文署演艺小组成员，赫垦坊剧团董事长，香港艺术发展局戏剧艺术顾问。

钟景辉一家为泰国华侨，原籍广东台山，后由上海-{回}-流香港入读香港培正小学五年级（时为1947年，此前在上海读小学），后毕业于香港培正中学（高中三，即中六年级）。他在校读中六时曾经成为当年校际陆运会全场总冠军。之后入读香港中文大学崇基学院英文系。并为美国演讲及戏剧系学士，及美国耶鲁大学戏剧学院艺术硕士。于美国毕业回港后，于浸会大学任教，又先后于香港电视广播有限公司及亚洲电视参与电视制作、演出以至行政等工作，在1970年代曾出任丽的电视副总经理。曾任香港话剧团艺术总顾问，和邵氏兄弟制片公司合办的电影电视演员训练中心（现无线电视艺员训练班）导师，1983年受聘为香港演艺学院戏剧学院的创院院长，1994年获香港戏剧协会颁发十年杰出成就奖，1999年获颁发香港艺术家年奖舞台导演奖，2000年获香港艺术发展局颁发「2009香港艺术发展奖」之「杰出艺术贡献奖」，2001年获颁发香港演艺学院荣誉院士。2002年7月获香港特区政府颁发铜紫荆星章，2005年获明报周刊颁发最突出电视男艺员奖、2006年获香港电视广播有限公司颁发万千光辉演艺大奖，2007年2月获颁发世界杰出华人及美国加州的哈姆斯顿大学荣誉哲学博士学位，2012年荣获香港艺术发展局颁发「2011香港艺术发展奖」之「终身成就奖」。2018年，获香港舞台剧奖－终身成就奖。同年，获颁香港树仁大学荣誉文学博士学位。

在舞台剧方面，演出无数，并为香港戏剧协会的创办人及担任会长至今。他首倡以广东话演出荒诞剧及百老汇音乐剧。曾七度获得香港舞台剧奖的最佳男主角奖及四度获得最佳导演奖。著名的导演作品包括《梦断城西》、《虾碌戏班》、《剑雪浮生》、《天之骄子》等。近年主演作品包括《疯癫皇帝》、《推销员之死》、《莫扎特之死》、《金池塘》、《风雨守衣箱》、《疯狂夜宴搞偷情》、《承受清风》、《谋杀游戏》等。2006年参与香港艺术节之演出，和邓萃雯合演《不期而遇的男人》、《相约星期二》、《小城风光》等。

电视制作方面，由他担任旁白的亚洲电视纪录片节目《寻找他乡的故事》系列广为世界各地华人所知。其独特的声线亦令不少艺员争相模仿（如王祖蓝等等）。2001年教学退休后加入无线电视为演员，参与多套电视剧演出：《LovingYou我爱你2》、《甜孙爷爷》、《高朋满座》、《火舞黄沙》、《汇通天下》、《楼住有情人》、《建筑有情天》、《有营煮妇》、《巴不得妈妈》、《法外风云》等，反并担任节目主持。亦不时在电影中演出，作品包括《最爱》、《虎度门》、《源来是爱》等，其中《赌神3之少年赌神》的反派演技令人印象深刻，并与《法外风云》中的反派演技相提并论。

钟景辉之履历已列入《中国大百科全书》、《中外名人辞典》、《中国专家名人辞典》、《世界名人录》（新世纪卷）、《香港名人录》、《香港特区名人录》、《中国人才世纪献辞》、、、、。

钟景辉亦曾任第七届全国政协委员。

2012年授权出版传记《宽实清和．钟景辉》（ISBN 9789881588616）。该书由康梓泠执笔，「记载了钟景辉从1937年至今对戏剧艺术不解之缘的由来。」

2016年，钟景辉患上大肠癌，他接受手术后无大碍，其后因为休息而暂停所有工作，并在家休养。

2017年10月，钟景辉担任舞台剧《小城风光》的艺术总顾问。接受访问时表示想复出，虽然现在不能挨夜，最近拍台庆剧都是客串一集，暂时不接新剧。我还有很大戏瘾，如客串演一场舞台剧，怕会不够喉。

2018年11月与无线结束合约。







待整理



