钟成虎

钟成虎（Tiger Chung，），吉他手、音乐制作人，亦是添翼创越工作室的创办人。

十七岁成为北投那卡西乐手，而后成为录音室吉他手，为优秀知名编曲及制作人。三座金曲奖「流行类最佳专辑制作人」、「最佳作曲」和「最佳录音」得主。2005成立添翼创越工作室，以「为梦想装上翅膀」做为企业精神。陆续签下三位创作歌手：陈绮贞、卢广仲、魏如萱（2011-2015），并且成立电子乐团「The Verse」。2017推出「如虎堂计划」，旗下拥有白目乐队、Vast & Hazy，协助更多原创音乐人走上舞台。

钟成虎的父亲曾担任歌厅领班，母亲曾是歌厅秀主持人。后因歌厅失火，其父母改开西餐厅与那卡西。受家庭影响，他在10岁开始学习弹奏吉他，17岁开始在那卡西担任伴奏。就读淡江大学财金系时与友人组成摇滚乐团观子音乐坑并学习西洋音乐，大学毕业后，在董运昌的介绍下，他开始担任歌手陈珊妮、杨乃文、周华健、伍佰、莫文蔚等人的吉他伴奏。

他拥有唱片制作、企宣发行、艺人经纪、词曲经纪、创意活动、大型演唱会制作与监制及文创事业发展之专长。

演唱会包括陈绮贞《太阳亚洲巡回演唱会》、《夏季练习曲 世界巡回演唱会》、《时间的歌 世界巡回演唱会》、《Acoustic Cheer-ego 房间里的音乐会》、卢广仲《100种生活演唱会》、《OH YEAH!!!巡回演唱会》、《Good Morning &Good Evening小巨蛋演唱会》、《燃烧卡洛里小巨蛋演唱会》、《What a Folk!!!!!!小巨蛋演唱会》、《春季巡回演唱会》、魏如萱《晚安晚安演唱会》、《捉迷藏 Hide and Seek 小巨蛋演唱会》、添翼 《添翼校园演唱会》，音乐节规划主办为创作至上之原创《梦想音乐节Dreaming festival》等。

经历
观子音乐坑吉他手
独立音乐品牌添翼创越工作室创始人
第16届金曲奖流行音乐作曲人奖
第17届金曲奖流行音乐专辑制作人奖
第14届华语音乐传媒大奖（2014年）最佳新乐队／组合：The Verse《52赫兹》
第26届金曲奖最佳演唱录音专辑奖

歌曲制作
编曲
作词作曲
专辑制作
演唱会监制＆音乐总监

