钟浩东

钟浩东（），本名钟和鸣，中国共产党员，出身台湾屏东高树的台湾客家裔社会运动者与白色恐怖受难者。作家钟理和的异母弟。其妻为蒋渭水之养女蒋碧玉，成长于日本殖民下的台湾，深受日本教育，但因日本「差别待遇」政策萌发反日情绪心向「祖国」，1940年从日本明治大学休学后前往中国广东加入丘念台领导的东区服务队参与抗战，战后眼见国民党政权贪污腐败，思想日渐左倾，返台后担任基隆中学校长。二二八事件后，加入省工委并成立基隆市工作委员会支部担任书记发行《光明报》，意图组织台湾民众推翻国民党政权，《光明报》事件曝光后遭到逮捕，1950年10月5日遭判死刑，1950年10月14日枪决于台北马场町刑场，享年34岁。

最早，钟家祖先由广东梅县辗转迁居；最后，有一支族人决定定居于台湾府凤山县境内，并与其他客家移民形成聚落。

甲午战争后，钟镇荣对殖民统治感到不满，并因而在登记户籍时将其姓名改作「钟番薯」。后来，钟番薯经常往来中国与台湾之间经商贸易，又在家乡自立开垦祖先所留下的大片土地；此间，他也陆续娶了数位妻子。

在二房妻子生下钟理和不久后，大房妻子也在1915年生下钟和鸣。因其长相等缘故，当时钟理和较钟和鸣获得其父母更多关照。后来，钟和鸣在私塾读书时经常能将先生所传授的文章一字不漏的背诵出来，先生也因而建议他父亲予其受进一步教育的机会。

在毕业于塩埔公学校后，钟和鸣放弃保送长治公学校高等科，并转而考入高雄州立高雄中学校。在就读于高雄中学校时，他经常与日籍教师发生论辩，又曾因受过汉学教育且阅读有关三民主义及中国新文学作品而遭日籍教师斥为「清国奴」并与之发生冲突。

因听闻父亲游走中国大陆的经历，又受到兄长钟理和及五四运动影响，他在中学二年级时一度计划前往当地留学，并曾前往游历四个月。

完成中学学业后，他考入了台湾总督府台北高等学校。隔年，他因熬夜念书及课业压力等原因身心渐感疲弱，经检查后被认定为罹患精神衰弱症，并决定暂时休学住院疗养。在疗养院里，他认识了担任护士的蒋碧玉（蒋蕴瑜，蒋渭水的养女），并在相谈后感到志趣投合，从此开始密切往来。

依据蒋碧玉所述:「浩东年轻时非常崇拜蒋介石...1936年西安事件发生时，浩东还因此痛哭不已...」，因此中国抗日战争爆发时，他与蒋碧玉及一群理念相近的亲友（如邱仕荣、许强等人）积极学习中文，又接触如义勇军进行曲等许多抗战歌曲，并致力于分析政治局势。在互相呼应之下，他与蒋碧玉及萧道应、黄怡珍等人出发前往中国加入反抗日本势力的行列。在出发前，蒋碧玉更在咨询长辈意见后决定与钟和鸣成婚。

1940年1月，钟和鸣、李南峰与蒋碧玉抵达上海等待萧道应夫妇，在当地做米粮生意累积些资金，1940年7月与萧道应夫妇从香港进入广州，并在打听消息后决定徒步前往附近仍由中央政府控制的区域。搭船前往惠阳，在进入该区域后，他们随即被守军拦下并关押于当地军营；在口语几乎无法沟通的情况下，他们被怀疑为日本所派出的间谍，险些遭到处决。幸好，丘念台在听闻消息后随即现身并与之相谈，才知道邱先生认识浩东的父亲与蒋渭水先生，一行人重获自由。随后，他们自愿加入当地的工作计划，并辗转前往多个乡镇协助安定当地居民生活。在抵达广东曲江时，蒋碧玉与黄怡珍分别产下一子，但因现实条件所迫，只好交由司令张发奎之妹转送他人领养。此后，他们加入了由丘念台所领导的东区服务队；钟和鸣也自此改名「钟浩东」，继续在当地从事抗日活动，在广东地区协助翻译日文资讯、进行医护工作，甚至兴办学校教育孩童与妇女。此后，钟浩东更与丘念台成立「粤东工作团」并加入中国国民党党部，并致力于联系台湾同乡以交流讯息及招募同志。
对日抗战胜利后，钟浩东与李友邦见面，并以三民主义青年团名义在广东建立办事处，协助许多台湾籍人士返回家乡（其中包含许多台籍日本兵与在日本势力医疗机构任职的护士）。其间，他逐渐体会到中国国民党政权的腐败，并开始改变其政治立场。

1946年4月，他终于返回台湾并打算著手兴办学校，但最终无法执行计划。同年8月，他在友人邀请下受聘担任台湾省立基隆中学校长；上任后，他致力于将其理念实现于该校治理之上，并在校内推行许多改革。在人才招揽上，他透过人脉四处寻求推荐并登门邀请。在校内公共事务上，不论对象是同事或学生，他都抱持开放态度，并促进其参与及发言；公余时，他更经常与学生及工友一同互动。

在二二八事件爆发后，他运用自己的人脉及影响力极力保护学生，使其免于被卷入危机之中，又极力劝谏学生不要参与相关活动以免惹祸上身。

在经历社会诸多不幸状况后，在詹世平邀请下决定加入中国共产党台湾省工作委员会。1947年9月，他更成立了中国共产党「基隆中学支部」。受牵连之陈英泰在回忆录中详述了基隆市工作委员会的组织架构与成员。

1949年3月，他曾试图辞去校长职务，但遭有关当局驳回；同时，因时局不稳，当局开始强行安排线人在校内任职，以监视相关活动并搜集相关情报。

1949年5月，中国共产党基隆中学支部改组为「中国共产党台湾省基隆市工作委员会」，并开始借由发行地下刊物《光明报》及举办共产思想研讨会与相关书籍读书会发展其势力，希望借以组织并煽动台湾群众推翻国民党政权、赤化台湾。同年8月，《光明报》事件导致被相关组织被查获，基隆中学李苍降、张奕明、方弢等人陆续被捕，钟浩东也随后被保密局拘捕。

详细过程参见:基隆市工作委员会案

1949年12月，钟浩东被判处感化教育；期间，台湾警备总司令部军法处人员对其多次严刑拷打，以威胁其供认相关事项，但其始终不愿屈服。

1950年9月9日，钟浩东被判处死刑；同年10月14日早晨，他在狱友合唱其喜爱之日语歌谣〈幌马车の呗〉（〈幌马车之歌〉）送别下被押解离狱准备行刑（该情景曾被侯孝贤改编作电影《悲情城市》的情节之一），并同其他犯人遭执行枪决于马场町。
，钟和鸣与蒋碧玉等人的这段经历曾在1990年代被改编为电影《好男好女》的剧本。

1990年代钟乔透过蒋碧玉了解钟浩东的生平，曾在当时的大同区公所共同演出由王墨林任导演的《幌马车之歌》报告剧。2016年钟乔将故事改编为舞台剧《幌马车练习曲》。

2013年10月中国大陆北京西山国家森林公园的无名英雄广场上立有无名英雄纪念碑，为纪念来台湾在1950年代被处决「隐避战线烈士」而设立。于无名英雄纪念碑以南和以北的墙上分别挂有《信义》和《家国》匾。基隆中学校长钟浩东铭刻于《信义》匾上。

2015年10月14日国家人权博物馆筹备处举办「幌马车之歌－钟浩东与蒋碧玉的乱世恋曲」特展系列活动

2016年4月中国大陆上海举办钟浩东蒋碧玉纪念特展 

2018年10月5日，促进转型正义委员会促转三字第1075300110B号函文，正式撤销受难者林庆云君等1270人之刑事有罪判决暨其刑，其中(39)安洁字第 2517 号，有关钟浩东连续共同意图以非法方
法颠覆政府而著手实行之有罪判决暨其刑及没收之宣告正式撤销。

《幌马车练习曲》 钟乔

