钟离权

钟离权，复姓钟离，名权，字寂道，号云房子，燕京人，自称「天下都散汉钟离权」，吕纯阳真人之师，道教仙人，八仙之一、全真道五阳祖师之一，钟吕内丹派代表人物，道号正阳真人。元世祖封其为正阳开悟传道真君，元武宗加封为正阳开悟传道重教帝君。

钟离权在八仙之中成仙较早，名气较大，因其原型为东汉将领，故又称做汉钟离。《列仙全传》说：钟离权，燕人，号云房先生，为汉朝大将。在征讨西羌中，被长官梁冀妒嫉，只配给他老弱残兵三万人，刚到达目的地就被西羌军劫营，军士落荒而逃。钟离权迷路至一山谷，中途遇上一胡僧，将他带至一小村庄说：「这是东华先生的住处。」然后告别而去。过了一会儿，忽听有人说：「这必定是那碧眼的胡人多嘴的缘故。」见一人披著白色的鹿裘，扶著青色的藜杖，问钟离权道：「来者可是汉大将军钟离权？」钟离权大惊，知道遇上了异人，于是诚心学道。钟离权后来遇见华阳真人，又遇上仙王玄甫，学得「长生诀」。最后在崆峒山紫金四皓峰居住，得到「玉匣秘诀」，修成真仙，也被全真教尊为北五祖之一。

今据《宣和书谱》说，钟离权写过一幅字，自称「天下都散汉钟离权」。「都」为「大、最、总」之意，如都督、都统等。「天下都散汉钟离权」是钟离权的自嘲，意思本为，我钟离权乃是天下最大闲散之人。后人误解，在「散」字后点断，将「汉」当成了姓，变成了「天下都散，汉钟离权」。逗号一点「钟离权」变成了「汉钟离」。

有关钟离权的记载，约出现在五代、宋初之际。《宣和年谱》、《夷坚志》、《宋史》等书都有他事迹的记载。

相传钟离权曾经十试纯阳真人吕洞宾，度吕成仙，还传授吕「点石成金」的道法。也因为此法，钟、吕受到民间的崇奉，认为有护佑金矿、财运的功能。


著作有《还丹歌》、《破迷正道歌》、《题长安酒肆壁三绝句》等。


