钟镇涛

钟镇涛（，），香港歌手、音乐人和演员，其流行组合温拿乐队主音歌手的身份最广为人知，补替离队的陈百祥与陈百燊，当时乐队仍然使用「The Loosers」的名字，后来1973年乐队重组后改名为The Wynners。曾经破产。

在温拿乐队的早期，由于钟镇涛的高大身形与温和面孔，钟镇涛迅即成为年轻人的偶像，直接使温拿大受欢迎。队员同心协力，红遍港、台、东南亚，成为仅次于许冠杰的乐坛红星。

1960至70年代欧西英文歌在香港十分流行，所以乐队早期有不少英文作品，及后，香港听众开始逐渐转向粤语流行曲，温拿乐队亦开始创作中文作品，但至1980年代初乐队暂停出产。温拿成员于1970年代后期已经各自发展，钟镇涛与乐队另一主音谭咏麟分别去闯台湾市场。钟镇涛在台湾接拍不少电影，《小城故事》一片令他在台湾大受触目。

1983年，钟镇涛回港发展，凭当年香港总票房第三的《表错七日情》一片的理想成绩，主题曲“一段情”（彭健新合唱）与插曲《要是有缘》分别入选无线电视十大劲歌金曲与香港电台十大中文金曲，大碟“要是有缘”销量达到白金数字。此后，钟镇涛于电影与唱片事业继续发展，《我行我素》、《痴心的一句》、《泪之旅》、《情变》、《寂寞》、《听涛》、《晴》等大碟都取得金唱片至白金唱片的销量，《诚恳》一曲并入选1987年香港电台十大中文金曲。

钟镇涛的音乐风格受欧西流行曲影响较深，所以在他1980年代的唱片里，除了个别歌曲（如《泪之旅》、《魅幻》等）之外，都较少加入当时深深影响香港乐坛的日本流行音乐元素，与谭咏麟、张国荣的唱片的大量加入日本曲风的做法相异，也间接使钟镇涛的音乐稍微受普罗大众忽视。不过钟镇涛的创作才华，使他与陈百强、林子祥等比较注重音乐创作与铺排的歌手一样，受到比较资深的乐迷欢迎。

1988年10月，钟镇涛推出《晴有独钟》的新曲加精选大碟后，离开与他合作了十多年的宝丽金唱片公司，加盟CBS SONY的另一个品牌EPIC唱片公司。

1989年3月推出《人潮内‧我像独行》大碟，不过此大碟反应只是中上，只有第一主打歌曲《甘心》比较受注意。同年年尾推出“看星的日子”，一曲改编自Richard Marx的Right Here Waiting的《红叶斜落我心寂寞时》反应良佳，另一主打歌《想妳的方向》也反应不俗。不过后来1990年的大碟《不死鸟》却未能承接声势。此后，钟镇涛于1992年加盟华纳唱片公司，并且再闯台湾市场及改编张雨生《大海》，获得不俗的回响。1990年代中后期，钟镇涛的演艺事业开始转趋平静。

2012年，获新城劲爆殿堂大奖。2016年1月6日获「第三十八届十大中文金曲」颁发最高荣誉大奖 『金针奖』，年尾获「CASH音乐成就大奖2016」。

钟镇涛在97金融风暴投资失利，由于负债逾2亿港元，2002年7月向法庭申请破产，同年10月法庭颁布破产令，于2006年10月17日届满。

钟镇涛与前妻章小蕙（当时用「章蓉舫」的名字，其家族于1980年代持有加拿大中文电视台，后卖盘予冯永发的新时代集团）于1988年结婚，并在香港圣德勒撒教堂举行豪华婚礼，婚后育有一子一女。1999年，因为陈曜旻介入缘故，钟镇涛与章小蕙离婚。

离婚后与女友范姜素贞同居。2004年及2010年，同居女友范姜素贞为他再添二女。2014年8月，钟镇涛与范姜素贞在峇里岛举行豪华婚礼。

2017年，钟镇涛初恋女友陈秋霞确疹患癌症，钟心感痛心，并罕有地于其个人FaceBook寄语祝福。






