钢之炼金术师

，日本漫画家荒川弘的作品，先后于2003年及2009年被BONES制作成动画。

起初预定为一次刊载完结的短篇，故事是要在没有水的土地上，用炼金术制造出湖泊，最后兄弟俩仍未恢复原状、继续旅行。另外，初期设定主角18岁，搭档是因炼成失败、灵魂转移到飞鼠的父亲。编辑认为可以改为连载，作者花了半个月思考架构，开始连载时就已有最终回的大致构想。单行本书里封面及封底有作者的一些小玩笑，以及在书背上会画上这一集中即将死亡的角色，另外还有搞笑的四格短篇附录。

本作漫画自2001年开始在《月刊少年GANGAN》（SQUARE ENIX）连载，并于2004年荣获第49回小学馆漫画赏；2011年获得第42回星云赏（漫画部门）。全系列漫画的世界发行量突破7000万册，在SQUARE ENIX发行的漫画作品中为最高纪录。同时，整个作品系列不论是漫画或是动画，在日本或海外都大受欢迎，是日本动漫在21世纪初的代表作品之一。在日本国内，漫画版荣获日本政府文部科学省文化厅颁发的日本媒体芸术100选漫画部门第4位。原预定在2010年6月与动画《钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST》一并完结，但后来动画变更延至7月4日。

背景设定在炼金术相当发达的世界。爱德华·艾力克和他的弟弟阿尔冯斯十分思念亡故的母亲，为了再次见到母亲的微笑，而进行炼金术中最大的禁忌「人体炼成」──亦即让死者复活的炼成术──可是炼成失败时的反弹效应，爱德华付出「代价」左脚、阿尔则失去全身。为救回弟弟，爱德牺牲自己的右臂作为代价，将弟弟的灵魂固定在一副铠甲上；而失去的右臂和左腿则由钢制义肢「机械铠」来替代，因此在取得国家炼金术师资格时、大总统给予「钢」的称号，人们称之为「钢之炼金术师」。大陆历（相当于公历）1911年，艾力克兄弟为取回他们所失去的一切，开始踏上了旅程。

本作故事时间起点为大陆历1914年，在此之前事件则用插叙手法。

本作的真人电影版由山田凉介饰演主角爱德华·艾力克，于2017年12月上映。

属于动画版第1作《钢之炼金术师》，由SQUARE ENIX及BANDAI发行的游戏，共有7套：
属于动画版第2作《钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST》，由SQUARE ENIX及NAMCO BANDAI发行的游戏，目前有4套：
以下是由其他公司所发行的游戏：

 中国少年儿童出版社
注：因中国大陆引进时间较晚，为图出版便利，将前20卷分成四批出版，每批5卷，共用一个ISBN号，这是违反国际出版规定的。

2003年2月起，出版由漫画改编的小说，由编写（全6卷）、东立出版。





同名漫画小说由配音员配音演出的广播剧CD集。

