钢琴家

钢琴家是指具有公认地位、造诣较高的职业钢琴演奏者。

钢琴家可以进行独奏，或者与乐队一起协奏，或者在室内乐队中担任一个角色（例如，与小提琴以及大提琴组成钢琴三重奏）。钢琴家也为独唱或合唱进行伴奏。

职业钢琴家往往是从很小的时候开始训练的。很多著名作曲家，如莫扎特、贝多芬、李斯特、拉赫玛尼诺夫都是非常优秀的钢琴家。钢琴是（西乐）作曲的一项基本训练。

钢琴因为具有音域宽，表现力强的特点，所以被称为（西乐）“乐器之王”。也因此，钢琴家比其它乐器的演奏家有更多的机会举行个人音乐会表演。

某个钢琴家往往擅长演奏某位作曲家的作品或者是某一地域作曲家的作品。比如，鲁宾斯坦较擅长演奏肖邦的作品，而布伦德尔则比较擅长德奥作曲家的钢琴作品。

在中国，钢琴被视为西洋乐器。中国出身的世界级钢琴家有傅聪，以诠释肖邦和莫扎特的曲子闻名。还有香港著名钢琴家郑慧博士，拥有有钢琴女诗人的美誉。虽然专业的音乐学院开设了钢琴专业培养职业钢琴演奏家，但民间直到改革开放后，越来越多的家庭才拥有钢琴并让子女学弹钢琴。自2000年来自深圳艺术学校的李云迪获得肖邦国际钢琴比赛首奖后，中国掀起一股“钢琴热”，大城市里成千上万的孩童涌进各种培训中心学习钢琴。在年轻一代的钢琴家里，李云迪、郎朗、陈萨、宋思衡、王羽佳等开始在国际上崭露头角，逐渐成为具有影响力的的中国钢琴家。

