钦定续通志

《钦定续通志》，又称《续通志》，清嵇璜、刘墉等于乾隆三十二年奉敕撰，纪昀等校订，成书于五十年（1785年），十通之一。与《钦定续通典》、《钦定续文献通考》，合称为「续三通」。

《续通志》，全书六百四十卷，体例仿《通志》，惟缺世家及年谱。书中纪传自唐初至元末止，二十略自五代至明末止，补充了《通志》诸略于唐事的缺漏。本书（传）部分具特别的，较《通志》增列孔氏后裔传、贰臣传、奸臣传、叛臣传、逆臣传，而少了游侠传。

《续通志》目录：本纪七十卷(卷一至十八，唐本纪十八卷、五代本纪六卷、宋本纪十六卷、辽本纪六卷、金本纪十卷、元本纪十四卷)、后妃传十卷(卷七十一至八十)、略百卷(卷八十一至一百八十，氏族略八卷、六书略四卷、七音略四卷，天文略六卷、地理略七卷、都邑略一卷、礼略八卷、谥法略三卷、器服略五卷、乐略三卷、职官略十卷、选举略四卷、刑法略八卷、食货略四卷、艺文略八卷、校讐略一卷、图谱略二卷、金石略四卷、灾祥略三卷、昆虫草木七卷)、传四百六十卷(卷一百八十一至六百四十，宗室二十卷、列传三百卷、外戚七卷、忠义十五卷、孝友四卷、独行三卷、循吏五卷、酷吏一卷、孔氏后裔二卷、儒林十六卷、文苑十四卷、隐逸六卷、宦者六卷、艺术六卷、佞幸三卷、列女五卷、载纪十二卷、贰臣六卷、奸臣八卷、叛臣七卷、逆臣八卷、四夷六卷)。

《四库提要》：「纪传谱略，一仍郑氏之旧。惟郑氏《列传》因诸史旧文，标题错互，而又稍有所改窜。如《史记》无《隐逸传》，则析伯夷、四皓诸人以当之。《史记》无《方术传》，则析司马季主、扁鹊诸人以当之。《后汉书》无《孝友传》，则析毛义、江革诸人以当之。《三国志》无《忠义传》，则析典韦诸人以当之。体例自相矛盾。不因不创，乃至于非马非骡。今参考异同，折衷沿革，定为二例。一曰异名者归一。如《五代史•家人传》析入后妃宗室，《一行传》析入《隐逸》、《孝友》。《元史•儒学传》析入《儒林》、《文苑》。《宋史•道学传》并入《儒林》。《元史•释老传》并入《方技》。《唐书》、《明史》《公主传》附缀宗室。庶各核其实，无致多岐。一曰未备者增修。如《唐书》之《奸臣》、《叛臣》、《逆臣传》，《明史》之《阉党》、《流贼》、《土司传》，皆诸史所无，而其目实不可易。今考核事体，亦分立此门。又孔氏世系封爵《明史》附入《儒林传》。今则从郑氏原书《孔子列传》例，补立《孔氏后传》。至于五朝国史，以贰臣别为《列传》，新出圣裁。于旌别淑慝之中，寓扶植纲常之意。允昭褒贬之至公，实为古今之通义。今亦格遵彝训，于前代别立此门，以昭彰瘅。较诸原书体例，实详且核焉。《二十略》中，变其例者亦有三。一为《艺文略》。郑氏但列卷数书名。今各补撰人名氏爵里。一为《图谱略》。郑氏原以《索象》、《原学》、《明用》三篇辨其源流。又以《记有》、《记无》二篇考其存佚。今删除诸名，别以《经学》、《天文》、《地理》、《世系》、《兵刑》、《食货》、《算术》、《儒学》、《医药》为子目。一为《昆虫草木略》。所记动植之类，不比文章典制，有时代可分。考郑氏原书，惟以所撰《诗名物志》、《尔雅补注》、《本草外类》约而成编。如百蔬未列瓠匏，九谷不收麰麦，释鱼则存鳣遗鲔，释兽则有虎无貔，混葍々于琼茅之葍，合芸薹于夫须之台，舛漏不一而足。今惟于未载者补其阙遗，已载者正其讹误。至其炼石煮丹之类，事涉迂怪，则概不续增。盖虽同一传而条理倍为分明，虽同一略而考证益为精核。斯由于仰承睿鉴，得所折衷，与郑氏之徒为大言，固迥然异矣。」
