钱塘江大桥

钱江一桥，原名钱塘江大桥，位于浙江省杭州市六和塔附近。1934年8月8日开始兴建，1937年9月26日建成。茅以升为总设计师。桥长1453米，分引桥和正桥。正桥16孔，15座桥墩。上层为公路桥，宽6.1米，两侧有人行道，各1.5米；下层为单线铁路。它也是中国自行建造的第一座公路、铁路两用双层桁架梁桥。

大桥总工程师罗英曾出过一个上联：“钱塘江桥，五行缺火”欲征下联，始终无人应对。抗日战争时期，为阻挡日本侵略军，钱塘江大桥于1937年12月23日被炸断，茅以升曾挥泪写下了“斗地风云今变色，炸桥挥泪断通途，五行缺火真来火，不复原桥不丈夫”的诗句。

钱塘江大桥后又多次被炸断。其中一次是1949年5月3日，被往南撤退的国军工兵部队炸毁了铁路桥的部分铁轨，但由于地下党的保护，其他部分没有损坏。直到1953年9月，大桥方得到全面修复。钱塘江大桥从建成至今一直未进行过技术上的大修，2000年曾进行过一次规模最大的维修，也仅是更换了公路桥的桥面板。该桥设计寿命50年，已经超期服役20多年。为了保护钱江一桥，自1990年代已经禁止货车通行。当穿越钱塘江的新浙赣线隧道建成之后，钱江大桥将不再通火车。这里也是观赏著名的钱塘潮和六和塔的好地点。
