钱塘江

钱塘江是中国浙江省第一大河，发源于安徽省黄山，流经安徽、浙江二省，古名「浙江」，亦名「折江」或「之江」，最早见名于《山海经》，其流域是越国和吴越文化的主要发源地之一。河流全长688千米，流域面积5.56万平方千米，占省域面积的一半以上。年均流量442.5亿立方米，河口潮汐水力资源理论蕴藏量为472万千瓦特。钱塘江潮被誉为“天下第一潮”。

钱塘江其正源（北源）新安江出自安徽省徽州地区休宁县青芝埭尖，进入浙江后经过淳安县，在建德市梅城镇会合钱塘江的南源兰江。南源兰江各段分别称为马金溪、常山港、衢江、兰江。两江汇合后称富春江，又流经桐庐县、富阳区至杭州市区，杭州以下始称钱塘江，此后为萧山区、海宁市、上虞区等的界河，在海盐县与慈溪市之间注入杭州湾。曹娥江被认为是钱塘江最后一个大支流。

钱塘江的主要支流有兰江-衢江、分水江、浦阳江及曹娥江等。


首先，杭州湾呈喇叭形，口大肚小。钱塘江河道自澉浦以西，急剧变窄抬高，使河床的容量突然缩小，大量潮水拥挤入狭浅的河道，潮头受到阻碍，后面的潮水又急速推进，迫使潮头陡立，发生破碎，出现壮观场面。但是，河流入海口是喇叭形的很多，但能形成涌潮的河口却是少数，学者认为，涌潮的产生与河水流速度跟潮波速度的比值有关，如果两者的速度相近，势均力敌，有利于涌潮的产生，如果两者的速度相差很远，不能形成涌潮。

还有，杭州湾在东海的西岸，东海的潮差，西岸比东岸大。太平洋的潮波由东北进入东海后，在南下的过程中，受到科氏力的作用，向右偏移，使西岸潮差大于东岸。

一般而言，钱塘江潮在农历每月初一至初三、十五至十八出现，而农历八月十八的潮水最为壮观。宋人范仲淹曾诗-{云}-：“海面雷霆聚，江心瀑布横”。海宁盐官镇因有壮观的“一线潮”而成为观看钱塘江大潮的最佳地点。而每年都有人因观潮而被潮水卷走丢掉性命。

“八月十八潮，壮观天下无”，这是苏东坡咏赞钱塘江潮的千古名句。每年的农历八月十八前后，钱塘江口的海塘上，游客群集，争睹奇景。观赏钱塘秋潮有三个最佳位置：海宁县盐官镇东南的一段海塘为第一佳点，这里的潮势最盛，且以齐列一线为特色。第二个观潮佳点是盐官镇东8公里的八堡，可观赏到潮头相撞的奇景。第三个观潮佳点是盐官镇西12公里的老盐仓，可欣赏到"返头潮"。余亚飞诗云：“钱塘一望浪波连，顷刻狂澜横眼前；看似平常江水里，蕴藏能量可惊天”，潮头初临时，天边闪现出一条横贯江面的白练，伴以隆隆的声响。潮头由远而近，飞驰而来。潮头推拥，鸣声渐强，顷刻间，白练似的潮峰奔来眼前，耸起一面三四米高的水墙直立于江面，势如万马奔腾。

以下依上游至下游顺序列出各主要支流及其干流流经行政区：

至今共计有十一座跨江大桥，其中三座通行铁路。



