钱林慧君

钱林慧君（），台湾政治人物，曾任监察委员。毕业于国立台湾大学兽医学系，美国宾州州立大学硕士、日本长崎大学医学博士。台北市立福星国民小学前校长林炼之女。其夫婿钱橙山是医师，曾任建国党云嘉南办公室主任、台湾团结联盟（台联）秘书长。女婿为职业网球选手卢彦勋。

钱林慧君以钱橙山的诊所做为从政的根据地。在建国党时，曾任国民大会代表（第三届、第五届）。2001年，加入台联，获得台联提名参选台南市立法委员，当选第五届立法委员。2004年，竞选立委连任失利，普遍认为是与民主进步党操作配票时失误造成以867票的些微之差落选，败给民进党立委王幸男，选后转任总统府有给职国策顾问。

2003年7月，立法院临时会进行《农业金融法》朝野协商，因为全国农渔会自救会理事长忘记把台联列在感谢名单中，钱林慧君气得在台联立法院党团办公室大摔朝野协商版本，扬言若不把台联列进去她就不签字，让拿著朝野协商版本前来的民主进步党立法委员邱太三连忙打电话请立法院长王金平务必要求全国农渔会自救会理事长记得感谢台联，才让《农业金融法》顺利完成朝野协商。2003年10月25日，民主进步党举办1025公投大游行，传出钱林慧君与同属台南市选出的民主进步党立法委员王幸男为了争夺「总指挥」头衔而不睦。

2004年立法委员选举，钱林慧君落选。2005年任务型国代选举时，钱林慧君接受台联提名参选国民大会代表，并排名第七位当选国民大会代表。

2005年，台联征召钱林慧君参选台南市长，以「人生最后一场选举」做号召，民进党提名许添财，泛绿分裂的情况下得票12.95%落选。之后，在台联第三任主席黄昆辉的邀请下，钱橙山出任台联秘书长，接替参选高雄市长失利的台联立法委员罗-{志}-明；钱林慧君也随钱橙山北上。

2008年立法委员选举，钱林慧君接受台联提名参选不分区立委，为台联不分区立委参选人第五名。2008年1月4日下午，钱林慧君到台南地检署递状控告当时公开呼吁选民「拒绝投票给台联」的民主进步党前主席-{游}-锡堃、台湾南社社长郑正煜、台湾北社社长张学逸、台湾北社副社长金恒炜、台湾中社社长戴正德、台湾社副社长-{余}-文仪、台湾社秘书长罗致政、台湾客社社长张叶森等八人「意图使人不当选」，并高喊「要死大家一起死」，将发动支持者不要投票给民进党区域立法委员候选人。2008年1月12日，开票结果，钱林慧君落选。

2008年2月28日，2008年总统选举候选人马英九亲访钱橙山与钱林慧君，之后钱林慧君与钱橙山公开支持马英九。或许是因为钱林慧君与钱橙山的支持，马在台南市的得票小赢6,219票。但钱林慧君因此举违背台联决议，于2008年4月23日遭台联注销党籍。

2008年6月13日，总统马英九提名钱林慧君为监察委员，以同意61张、不同意40张、无效票10张通过。2008年6月23日，泛绿扬言在审查监察委员被提名人时封杀钱林慧君，钱林慧君说：「我是最不投机的人。所以我离开一个党的时候，我都是因为『党在变』我才离开。格调是怎么算的？我不太了解。还是他们自己放话的人有格调？我想我不太了解。」

2008年7月2日，钱林慧君在立法院会议表示，她过去是泛绿中的深绿、也希望台湾独立建国；但她后来发现「统独根本就是假议题」、「台湾已经是主权独立国家」、「民主进步党也做不到正名制宪」，加上她对「政治恶斗」、「蓝绿对决」及「分裂族群」深恶痛绝，才认为国家需要政党轮替、共同拚经济；民主进步党立法委员李俊毅、管碧玲说她「政治变色龙」、「蓝绿通吃」，是对她人格最大侮辱；她到监察院，是想利用监察委员的调查权及纠弹权，纠正过去行政院一些不依立法院通过决议及预算执行的违法事实。同日，钱林慧君答复民主进步党立法委员蔡煌瑯质询时答复，民进党前主席谢长廷很好，她也一直没变，她当初曾告诉马英九「自己仍主张台湾是主权独立国家」，她在统独议题上未与马英九有一致理念。

2008年8月1日，钱林慧君就任为第4届监察委员（2008.08.01~2014.07.31）。2008年8月5日，钱林慧君申请调查台南县麻豆镇总爷国民小学废校案。

2012年8月，钱林慧君说，2001年到2004年的「渔港建设计划」与后来的「渔业多元化经营建设计划」，「11座渔港共争取到（新台币）10.5亿元的经费，但是后来大多荒废、变成『蚊子渔港』。这些都是人民的血汗钱呐，却被这样给糟蹋掉了。」

