钻石山站

钻石山站（）是港铁观塘线的铁路车站，位于黄大仙区钻石山龙翔道、大磡道的地下。1979年10月1日启用。车站以黑色为主要色调，并以银色反光石块点缀，代表钻石。此站日后会成为屯马线及观塘线的转车站，月台位于前大磡村地下。

现时，钻石山站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店及外卖寿司店等。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份售卖食物的商店均不会设在收费区内。但最近有多间售卖食物的商店设在收费区内。 此外，站内也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机等。大堂近C出入口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

车站设有1个岛式月台，装设月台幕门，供乘客前往调景岭及黄埔。此外，车站亦有预留结构，可供扩建更多月台，有关预留结构可以清楚见到，但有关预留结构在目前规划下将不会被使用。由于当年设计目前2号月台为中央月台，预计乘客量较多，故此2号月台的候车空间比1号月台为阔。

C出口与邻近的荷里活广场相连。港铁公司将于A2和B出口加设非收费区大堂连接地面的升降机，工程将与沙中线工程一并进行。

钻石山站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。
在车站开幕初期，人流一直偏低，上班时间以外的时份人流更为冷清。但自从大老山隧道启用以后，部份途经该隧道的沙田区及大埔区巴士路线往沙田及大埔方向均以此站作为九龙区的最后一个中途站，人流开始有所增加。当此站的上盖物业星河明居及大型商场荷里活广场于1997年开幕和多条巴士线迁入该车站后，使用情况已大有改善。

另外随著多条前往西贡区的巴士路线把市区总站设于本站，本线亦成为前往西贡区郊区（如西贡市中心、香港科技大学及清水湾等）的交通枢纽之一，假日有不少人经本站转乘巴士前往西贡区郊游，亦为本站带来不少客量。

未来沙中线启用后，本站亦可分流九龙塘站客量。

钻石山站旁的钻石山站公共运输交汇处随荷里活广场一同兴建，提供巴士及专线小巴接驳服务往其它地区。

钻石山本身只是一个石矿场，并没有出产过钻石。「钻」本身作动词用，而「石」才是名词，代表这里是个石矿场。一般人相信是当时香港政府的错译。故「钻石山」的英文被错译作「Diamond Hill」而非「Rock Digging Hill」。约定俗成之下，钻石山站的英文译法亦为「Diamond Hill Station」。

1967年，《香港集体运输研究》提议香港兴建地下铁路系统，当中包括一条连接禾寮坑至尖沙咀的铁路线。当时建议，沙田线钻石山站，将与观塘线作交汇。车站分为四层，由顶到底分别为大堂、观塘线月台、转车层及沙田线月台，呈十字形相交。 

1970年，在《集体运输计划总报告书》研究报告中，拟建的东九龙线将在钻石山站与观塘线交汇，并将终点站由禾寮坑缩短至本站。而1975年，「修正早期系统」列明需要钻石山站预留结构用作东九龙线扩建之用，因此出现了预留大堂及月台。研究报告预期东九龙线兴建后，客量将会大增，届时旧有的钻石山站大堂将不胜负荷，故大堂东南面早已兴建大堂的扩充部份。而预留大堂工程并未完成，基于安全及保安理由不作开放，该预留大堂中有一个预留电梯位，有关电梯预留位置在月台上东面部份可见，而有关电梯并未建成。

根据「修正早期系统」的资料，东九龙线需有路轨直接前往九龙湾车厂，用以调度列车。因此在钻石山站的轨道配置上，除了四条主线路轨，亦有一条中央路轨，由东九龙线及观塘线共用，为东九龙线供应列车，亦有助列车转线之用。钻石山站中央路轨同时亦连接彩虹站中央路轨，配合东九龙线特殊轨道配置。其月台及路轨配置如下图：
另外，因中央路轨为东九龙线及观塘线共用，亦有助两线开出联合特别班次。当往油麻地方向的观塘线列车驶进钻石山站的中央路轨后，可掉头驶进东九龙线的主线前往港岛林士站。现时，有关中央路轨用作观塘线的往黄埔方向路轨，而月台岛的阔度亦比正常为阔。此外，目前的轨道亦有预留作未来使用。

在「修正早期系统」通车时，隧道墙壁出现预留月台的平台基座、行车隧道旁有机房的预留空间、月台及大堂东面亦设有扶手电梯预留空间，有关的预留大堂初期只是用围栏封闭，后来更使用围板封闭。2000年代，为了改善车站环境，为钻石山站加设车站商店，预留大堂附近加设商店及广告灯箱，但保留后方预留大堂，并有一道上锁的门供清洁工人进入预留空间。虽然旧有围板被改成白色人造纤维板，但在广告灯箱下的空隙亦能清楚看见有关预留大堂。

前地铁公司与九广铁路公司曾于 2000年代初角逐沙田至中环线的经营权，在前地铁公司的方案下，本站可以让沙中线和观塘线乘客跨月台转车，而本站原有的预留结构也有望被使用。（有关本站的预留月台结构，于路轨旁边的广告灯箱下可看见桩柱，但安装月台幕门后已难以显见。）

根据前地铁公司投标经营沙中线时所制作的宣传片所见，本站将会被扩建成为一个设有「三个月台岛、四条路轨」的大型转线站，由于当时地铁公司未就月台和走线作出定案，以下月台布局乃按七十年代规划东九龙线时的走线作估计，仅供参考（注：下面将以前地铁公司投标时的走线规划制图。根据当时地铁公司的建议，沙中线设有慈云山和中环西两站，而最终两站均已取消设立）。
"（容许来自新界东的沙中线乘客，跨月台转乘观塘线列车前往九龙东）"
