钻石山

钻石山（）是香港九龙的山峰之一，其附近开发区、平地和住宅区也称作钻石山。钻石山位于黄大仙以东，慈云山以南，上元岭以西，大磡以北，牛池湾以西，主要是一个中产阶层住宅区。同时已经开始的地铁沙中线，钻石山是一个重要中转站。

钻石山并没有任何真正的钻石矿，并与英文译称完全不符合，后者只是吸引外来游客的委婉词。至于钻石山得名的原因，坊间有多个解释。

现在最多人接受的说法，是因为中文名称中的「钻」字是个动词，只是把岩石钻开的意思，而钻石山本有一个石矿场，开采了数十年，也因此使这座本来无名的小山得名。也有的解释则包括因为钻石山附近的石矿场所出产的石块矿晶较闪亮，或者钻石山山峰的形状像钻石一样。

由于兴建东隧时大量开采石材，此山已被完全摌平。现时石矿场原址早已关闭，其后发展为凤德邨，未完全开采部分成为慈云山学校区。其底层为大老山隧道入口处。

五、六十年代时，钻石山区有几间片场。

钻石山区内现时主要建筑为荷-{里}-活广场大型商场。

附近设由佛教非牟利慈善团体所兴建的志莲净苑、斧山公园及南莲园池，构成一个大型仿唐建筑群。区内亦设凤德公园及斧山道运动场，为市民提供康乐设施。

位于钻石山与新蒲岗之间曾有香港最后一个大型寮屋区大磡村。房屋署于1998年8月25日宣布清拆大磡村寮屋区，清拆分8期进行，由2000年11月14日起至同年12月底完成。目前土地为港铁沙田至中环线钻石山站地盘。

区内其余建筑包括蒲岗村道学校村、钻石山火葬场和坟场、钻石山殡仪馆、思亲堂及钻石山食水及海水配水库。

钻石山有多个公共屋邨及屋苑，包括（括号内为落成入伙年份）

钻石山为黄大仙区内比较富裕的地区，以居屋和私人屋苑为主，区内仅有一个公共屋邨——凤德邨，于1998年成为第一期租者置其屋计划的公共屋邨之一。

2016年5月，城规会通过于大磡村位置发展4000个公屋和居屋单位。房委会预计第一期公屋在2020/21年落成，第二期公屋和居屋则于2022/23年落成。

2019年1月，规划署向黄大仙区议会提交文件，提出将凤德道一幅2.1公顷的绿化带由房屋署发展。以9倍地积比率兴建楼高38至40层高的居屋，提供2280个单位，料可容纳6,380人。大厦高度和星河明居、凤德邨、悦庭轩等高度上限相约。项目同时兴建一座大楼，设长者日间护理中心、长者邻舍中心、地区支援中心、日间幼儿中心及幼稚园等，并会提供公众停车场。



