铁勒

铁勒（-{zh-cn:汉语拼音：Tiĕlè;zh-tw:ㄊㄧㄝˇㄌㄜˋ;}-，中古汉语拟音：），又称敕勒、高车、丁零、狄历，6世纪到7世纪，亚欧大陆中部分布的突厥以外突厥语族游牧民的总称。其中的回鹘后来建立汗国。

铁勒构成部族很多，大多部族分散，过着游牧生活。








其后铁勒部族中九个有力部族崛起。唐朝称为九姓铁勒，突厥称为Toquz-Oγuz。部族九姓具体不明，涉及以下15部族。（※黑体）


和九姓回鹘（维吾尔族）和九姓胡（昭武九姓粟特人）不同。

铁勒的祖先是匈奴的后裔别种。种族多在西海（咸海）之东山谷生活。姓氏各别，总称“铁勒”。无君长，分散而属东西两突厥。

西魏大统十二年（546年），铁勒讨伐柔然，土门（后伊利可汗）率突厥部迎击，铁勒五万余落降突厥。

突厥木杆可汗（在位：553年 - 572年）即位后，兼并诸外国，柔然灭亡后，在亚欧大陆中央建立了一个大帝国。当时铁勒诸部被突厥兼并。

隋朝开皇十九年（599年），隋文帝派遣太平公史万岁、晋王杨广（隋炀帝）接纳被突厥歩迦可汗（在位：599年 - 601年）击破的东突厥启民可汗（在位：587年 - 609年），铁勒部落分散。

仁寿元年（601年），附属启民可汗的斛薛氏诸部叛乱，文帝任命为杨素为云州道行军元帅，率启民可汗北征。

大业元年（605年），西突厥泥撅处罗可汗（在位：603年左右 - 612年）攻打铁勒诸部，课以重税。怀疑薛延陀诸部谋反，诛杀其魁帅数百人。铁勒诸部叛泥撅处罗可汗，契苾部俟利发俟斤契苾歌楞（契苾哥楞）自立为易勿真莫何可汗，割据贪汗山（今新疆吐鲁番北部柏格多山）。薛延陀部俟斤之子乙失钵（也咥）自立为小可汗，割据燕末山之北。击破泥撅处罗可汗，易勿真莫何可汗势力大增。易勿真莫何可汗以得众心，邻国忌惮，伊吾、高昌、焉耆诸国归附。

大业三年（607年），铁勒遣使到隋朝贡纳方物。

西突厥射匮可汗（在位：612年 - 619年左右）强盛，薛延陀，契苾二部放弃可汗号，臣属射匮可汗。回纥六部在郁督军山（于都斤山）臣属东突厥始毕可汗（在位：609年 - 619年），乙失钵在金山（阿尔泰山脉）所部臣属西突厥统叶护可汗（在位：619年左右 - 628年）。

唐朝贞观元年（627年），阴山以北的薛延陀、回纥、拔也古诸部相次反乱，欲谷设败走。东突厥颉利可汗（在位：620年 - 630年）遣小可汗突利可汗讨伐，突利可汗败北，轻骑逃回，颉利可汗大怒，拘禁突利可汗十数日。

贞观二年（628年），西突厥统叶护可汗被杀，西突厥大乱，乙失钵之孙夷男率薛延陀部落七万余家附东突厥。东突厥颉利可汗政衰，夷男率徒属，叛东突厥，攻打颉利可汗，大破之。颉利部诸姓多叛颉利可汗，归顺夷男推戴他为共主，夷男即位。唐太宗遣游击将军乔师望，拜夷男为真珠毘伽可汗，赐鼓纛。夷男大喜，遣使向唐朝贡纳方物，在大漠以北郁督军山下建牙。东至靺鞨、西至西突厥、南接沙碛、北至俱伦水，回纥、拔野古、阿跌（Ädis）、同罗、仆骨、霫等部落都附属于他。

贞观三年（629年）八月、夷男遣弟弟统特勒朝唐。太宗深厚安抚，赐宝刀及宝鞭。但是东突厥权威丧失，诸部全部离反。

贞观四年（630年），颉利可汗被唐朝俘虏，东突厥灭亡，夷男率部东还故国，建庭在都尉揵山（于都斤山）之北、独逻河之南。东至室韦、西至金山（阿尔泰山脉）、南至突厥、北临瀚海（贝加尔湖），占据古匈奴故地，拥兵20万，立子二人分居南北部。蒙古高原所有权转给了铁勒薛延陀部。西突厥肆叶护可汗（在位：628年 - 632年）击败莫贺咄可汗（在位：628年 - 630年）统一西突厥，大发兵侵攻铁勒。薛延陀部夷男击破肆叶护可汗。

贞观七年（633年）正月，薛延陀部遣使朝唐。

贞观十二年（638年），夷男二子被任命为小可汗，想要扩充势力。唐朝立东突厥李思摩为可汗，率部住在漠南地。夷男于是想要兼并李思摩。

贞观十四年（640年）六月，薛延陀遣使向唐朝求婚。

贞观十五年（641年）十一月，夷男之子大度设率同罗，仆骨，回纥，靺鞨，霫兵20万屯驻白道川，攻打据守善阳岭的李思摩部。李思摩遣使去唐朝廷请援，太宗派遣英国公李世𪟝、蒲州刺史薛万彻率领步骑数万。十二月，经由白道川至青山，遭遇到大度设，经过累月追击。至诺真水，大度设安营10里拒敌。薛延陀部以前，击败沙钵罗和阿史那社尔，以步战取胜、现在以同样的战法击败突厥兵。薛延陀部乘胜追击。李世𪟝率兵抵挡，薛延陀部万箭齐发，唐军马匹多被射死。李世𪟝命令士兵们都下马，手执长槊，往前直冲，薛延陀部溃败。副总管薛万彻率数千骑俘获薛延陀部牵马的士兵，薛延陀部失马。薛延陀部大败，大度设逃走。夷男请求和东突厥（李思摩政权）和解，遣使谢罪。

贞观十六年（642年）、夷男遣叔父沙钵罗泥熟俟斤向唐请婚，献上马三千头。太宗许可他娶新兴公主。李思摩数回派兵侵掠薛延陀部，薛延陀部遣突利失攻打李思摩，抄掠定襄而去。

贞观十七年（643年）闰月，夷男遣兄子突利设使唐，献上马5万、牛・驼1万、羊10万头请婚，太宗听从契苾何力的建议，没有许可。

归顺薛延陀部的东突厥阿史那斛勃势力増强，害怕夷男杀害他。阿史那斛勃逃归旧地（金山之北），拥兵三万人，自称乙注车鼻可汗。西到歌罗禄（葛逻禄）族、北到结骨（坚昆）部，皆附车鼻可汗。

贞观十九年（645年），夷男去世，夷男少子肆叶护拔灼袭杀兄长突利失可汗自立为颉利俱利薛沙多弥可汗。拔灼恶政，民众不附。他趁太宗远征高句丽，不在唐朝，入侵寇掠夏州。唐朝将军执失思力征讨，俘虏数万人、拔灼轻骑逃走，被回纥部杀死。

贞观二十年（646年）、薛延陀部余众存在5～6万，太宗派江夏王李道宗、代州都督薛万彻率大军讨伐薛延陀部。唐军大胜，薛延陀部西逃。薛延陀部推戴夷男兄子咄摩支为伊特勿失可汗，率部落7万余人西归故地。薛延陀部放弃可汗号，唐遣使到唐朝请愿到郁督军山之北居住。英国公李世𪟝率九姓铁勒2万骑至天山。咄摩支见官军来，惊恐，向萧嗣业投降。萧嗣业带咄摩支至京师，诏授右武卫将军，赐田宅。咄摩支入国后、铁勒酋帅持两端。6月、太宗派兵部尚书固安公崔敦礼、特进英国公李世𪟝在を郁督军山之北击破薛延陀部，前后斩首5千余级，俘虏男女3万余人。八月，铁勒回纥部、拔野古部、同罗部、仆骨部、多滥葛部、思结部、阿跌部、契苾部、跌结部、浑部、斛薛部十一姓各遣送使者朝贡。

贞观二十一年（647年），契苾、回纥等十余部落离反薛延陀部，归顺唐朝。太宗以部落置13州府。回纥部为瀚海都督府、仆骨部为金微都督府、多览葛（Täläŋüt）部为燕然都督府、拔野古部为幽陵都督府、同罗部为龟林都督府、思结部为卢山都督府、浑部为皋兰州、斛薛部为高阙州、奚结部为鸡鹿州、阿跌部为鸡田州、契苾部为榆溪州、思结别部为蹛林州、白霫部为寘颜州。酋长被任命为都督、刺史，设置燕然都护统括全部。

贞观二十三年（649年），太宗遣右骁卫郎将高侃密招铁勒回纥部、仆骨部之兵袭击车鼻可汗。车鼻可汗的属下酋长歌逻禄族泥孰阙俟利发、拔塞匐部、处木昆部莫贺咄俟斤背离车鼻可汗，相次投降唐朝。

永徽元年（650年），薛延陀首领先逃逸者请求归国，唐高宗更置溪弹州。

永徽三年（652年），高宗派遣左武候大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力，率燕然都护所部回纥5万骑兵讨西突厥阿史那贺鲁，斩首五千级，捕虏渠帅六十余人。

则天时（690年 - 705年），后突厥汗国强盛，在漠北铁勒诸部次第被兼并。回纥部，契苾部，思结部，浑部被迁居到甘州、凉州之地。

天宝三载 （744年），铁勒一部回鹘灭东突厥，之后史书不再用铁勒的称呼。

