铁娘子乐团

铁娘子（，或译为铁处女）是一个出身于英国东伦敦的重金属乐团，由原与的贝斯手于1975年成立。截至2015年已发行16张录音室专辑、11张现场专辑、4张迷你专辑和7张精选辑。

身为英国重金属新浪潮的先驱，铁娘子在80年代早期开始取得商业上的成功。经过多次阵容的调整，该团发行了有多张专辑且获得英国与美国的白金或黄金唱片认证。其中包括1982年的《》、1983年的《》、1984年的《》、1985年的现场专辑《》、1986年的《》与1988年的《》。自1999年主唱布鲁斯·迪金森和吉他手回归，乐团的人气复苏。2010年发行专辑《》在28个国家的唱片排行榜夺冠，获得广泛好评。2015年9月4日发行第16张录音室专辑《》。

在缺乏主流或电台支持的情况下，铁娘子仍成为重金属乐界最成功与最具影响力的乐团之一，根据英国《观察家报》在2015年的报告，该乐团在全世界已经累积销售九千万张唱片。2002年获得「艾佛·诺维洛奖」国际成就奖。截至2013年10月，他们在过去35年间完成超过两千场公开演出。他们是世界上首先拥有私人巡演广体客机、并由成员担任机长驾驶的乐团。

1975年圣诞节，刚离开微笑者的史提夫·哈里斯成立了铁娘子乐团。哈里斯命名该乐团的灵感来自于当时他刚看过的一部电影《》，该电影改编自大仲马的著作《布拉热洛纳子爵》，因此他就以中世纪刑具铁娘子来命名。铁娘子的创始团员共有5位，贝斯手：史提夫·哈里斯、主唱：保罗·戴、鼓手：罗恩·马休、双吉他手：泰瑞·兰斯和戴夫·苏利文。1976年5月1日，经过5个月的排练，乐团在伦敦的首次登台演出，之后在圣尼古拉大厅演出。

然而，乐团的创始阵容并未维持太久，在70年代曾有12种不同的组合。最先离开的是主唱保罗·戴，他因「在舞台上缺乏能量与魅力」而遭开除。丹尼斯·威尔科克成为第二任主唱，他是吻的乐迷，所以会在演唱会的现场玩火、涂浓妆及玩弄假血液。威尔科克的朋友戴夫·莫瑞受邀加入后，另外两位吉他手泰瑞·兰斯和戴夫·苏利文接著也离开。这造成了哈里斯在1976年将乐团暂时解散，但是没多久又合而为一，而此时莫瑞是唯一的吉他手。此后，哈里斯和莫瑞成为参与所有铁娘子专辑录制的元老团员。
1977年，铁娘子又招募一位吉他手鲍伯·索耶，但他因为经常在台上用牙齿弹吉他而遭开除。成员的冲突情形也再度发生：吉他手莫瑞与主唱威尔科克之间意见不合，导致哈里斯将莫瑞开除；另外他也开除了鼓手罗恩·马休。11月，新成员加入阵容：键盘手东尼·莫尔、吉他手泰瑞·瓦普蓝与鼓手贝利·柏基斯。乐团在景宁镇的桥屋进行演出，但表现非常糟糕，于是贝利·柏基斯遭开除，鼓手换成道格·桑普森。因为哈里斯觉得键盘乐器不适合铁娘子，所以键盘手东尼·莫尔也遭开除。几个月后，主唱威尔科克因不满乐团决策而退出，戴夫·莫瑞则回到乐团里。由于莫瑞喜欢担任主奏吉他，不认同此决策的泰瑞·瓦普蓝也遭开除。

乐团至此只剩下史提夫·哈里斯、戴夫·莫瑞和道格·桑普森三人，他们花了半年多的时间排练并寻觅新主唱。1978年11月，乐团在莱顿斯通的红狮酒吧遇上保罗·迪安诺；成员们惊艳于他的歌声，随后他成为了第三任主唱。史提夫·哈里斯曾说：「保罗的声音有种特质，有点刺耳，或者随便你怎么形容，反正这使他的声音有很大优势」。此时，戴夫·莫瑞又是唯一的吉他手。史提夫·哈里斯说：「戴夫是个绝佳的乐手，他可以自己一个人弄出一大堆超棒的乐句。我一直想要找第二个人来组成双吉他编制，但真的很难找到配得上戴夫的人」。

在1978年初，已经成立三年的铁娘子开始录制第一张试听带，团员在剑桥的宇宙空间录音室录了四首乐曲，寄望这张作品能帮助他们获得更多的演出机会。铁娘子首先把成品寄给，他是伦敦「」知名的重金属DJ，也是后来形成「英国重金属新浪潮」的重要推手之一。尼尔·凯听过试听带后，开始在「音乐屋」固定播放。其中一曲〈徘徊者〉受到现场观众喜爱，在票选中登上「尼尔·凯之重金属音乐排行榜」第一名，也就是刊登在《》杂志上、当时英国音乐圈著名的百强周榜。试听带副本也寄给，他随即成为铁娘子的经纪人。乐团借此提升了知名度，并获得EMI集团的青睐。11月9日，铁娘子将这卷试听带取名为《》发行。因乐团对〈奇异世界〉的制作成效不满意，它只收录了三首乐曲。全部五千卷拷贝在一个月内销售一空。

1979年12月，铁娘子正式获得EMI集团的唱片合约。乐团曾邀请戴夫·莫瑞的童年好友艾德里安·史密斯加入，但史密斯正忙著于自己的而回绝了。之后找到了丹尼斯·斯特拉顿加入，担任第二吉他手。不久后，鼓手道格·桑普森因健康问题退出。在斯特拉顿的引介下，遗缺由前鼓手克莱夫·伯尔递补。1980年，EMI集团为了测试市场反应而发行合辑《》，里面收录了「英国重金属新浪潮」中几个乐团的作品，以及铁娘子的〈〉和〈怒童〉两曲。发行后获得成功销量，同时举行了近三十支乐团的联合宣传巡演：。这张合辑最终掀起著名的「英国重金属新浪潮」，金属乐瞬间成为欧美各大唱片公司和媒体追逐的对象，并使铁娘子成为该音乐运动的领导乐团之一。

1980年，铁娘子成为继何许人之后，第二组在指标性节目「流行之巅」演出完整演唱会的乐团。4月14日，在史提夫·哈里斯的创作主导下，铁娘子发行首张录音室专辑《》，登上英国专辑排行榜第4名。除登上MTV首播的主打歌〈铁娘子〉外，也收录了〈自由奔跑〉、〈飞越万年〉和〈歌剧魅影〉等日后成为经典的乐曲（〈圣殿〉在英国的首发版本中并未出现，但是有收录在美国发行的版本以及之后的再发行版本）。同时，乐团展开巡演：。期间也担任吻的、和犹太祭司的巡演暖场团，足迹远至义大利、德国、比利时、法国、荷兰、瑞典、丹麦、挪威，累积观众数达三十五万人。此时，因创造力与个性上的分歧，丹尼斯·斯特拉顿遭开除。10月，已解散顽童的艾德里安·史密斯加入。

1981年2月2日，发行第二张录音室专辑《》，登上专辑榜第12名。这张专辑收录许多已完成的旧作，因此只有〈浪子回头〉与〈莫尔格街凶杀案〉是新歌。后者的曲名灵感来自爱伦·坡的同名短篇小说。因乐团对首张专辑的制作人非常不满意，这次改与经验丰富的知名制作人合作，他将持续参与铁娘子之后十张专辑的制作，直到1992年退休为止。专辑发行后，展开第二次、也是生涯首次的世界巡演：，成为英国当地的头条新闻。这次巡回也包括在美国的首场演出，分别为犹太祭司与开场。

自1981年起，保罗·迪安诺的自我毁灭行为越来越频繁，尤其是吸食古柯碱和酗酒。他后来坦承：「我不是只有吸一点古柯碱，而是每天二十四小时都不停的在吸...乐团对我的承诺过了几个月、几年都没达成，我知道我没法完成巡回，行程太多了」。他的演出开始每况愈下，在杀手之旅后就遭开除。乐团立即著手寻找新的主唱。

在与经纪人开会后，1981年9月，前参孙的主唱布鲁斯·迪金森试音后加入铁娘子。他随后与乐团进行一个小型的巡回演唱会，包括义大利。在某些场次，他们特别演唱了几首即将发行的专辑新曲：〈被诅咒的孩子们〉、〈金合欢22街〉，向乐迷推介他们正在进行的乐风走向。

1982年3月22日，发行第三张录音室专辑《》，登上英国专辑榜第1名，同时在奥地利、荷兰、瑞典登上排行榜前十名，在美国也获得白金唱片的百万销量认证。尽管迪金森贡献了新曲〈被诅咒的孩子们〉、〈密谍〉和〈〉的创作，但当时仍存在参孙的合约效力，因此他的名字无法列入词曲创作者中。之后他们进行了第二次世界巡回演唱会：，足迹包括美国、加拿大、日本与澳大利亚等国家，包括雷丁音乐节。此时《纽约时报》报导，《兽名数目》已在全球卖出一千四百万张，铁娘子跻身为国际知名乐团。然而，野兽大道之旅在美国引起了争议。因为新专辑同名歌曲的关系，乐团的演出遭到社会保守团体抗议阻挠而告吹，他们宣称铁娘子是魔鬼、撒旦教教徒。另一批基督教行动主义团体也公开烧毁铁娘子的（同时还有奥兹·奥斯本的）专辑以示抗议。

1982年12月，克莱夫·伯尔因个人以及演唱会行程安排的问题而离团，他的位子由前鼓手尼可·麦布莱恩递补。尽管哈里斯表示开除的原因是「分心于其他乐团外的活动」，但伯尔不同意这点，认为把他开除是不公平的。乐团随后到巴哈马的制作新专辑。1983年5月16日，发行第四张录音室专辑《》，登上英国专辑榜第3名、美国告示牌200大专辑榜第14名。《残破心神》收录的乐曲〈〉和〈〉，不但登上单曲榜的高位，也在美国的各大电台上热播。

在中，乐团公开演出新曲〈〉、〈〉和〈〉，收录在第五张录音室专辑《》。长达13分半钟的长篇叙事曲〈老水手之歌〉，是取材自18世纪英国诗人塞缪尔·泰勒·柯勒律治的同名诗。〈回到村庄〉是先前热门曲〈密谍〉的续篇，一样是取材自主演的电视影集《密谍》。

1984年8月，铁娘子展开《力量之奴》的世界宣传巡回：，这次他们在一年内游历了二十八个国家，最终完成了近两百场表演，是该团至目前为止规模最大的巡回演唱会，也将是史上最大型的世界巡演之一，估计共吸引三百五十万人观看。许多演出场次是在同个城市里一场接一场表演，像是在加州长滩就连续演出了四场。而长滩也是随后发行的现场演唱会专辑《》主要录音现场，它登上英国专辑榜第2名，成为铁娘子的关键里程碑，以及商业成功的代表之一。

乐团也首次登陆南美洲，他们与皇后乐团在巴西的上联名压轴。据估计，他们出场时舞台下聚集了三十万人。为了宣传这张经典作品，这次巡回演唱会使他们累垮了，以致于整个行程结束之后全团休息了四个月之久（虽然他们原本预计要休息半年），并取消了现场专辑《死后复生》的宣传和巡回。这是乐团历史上的第一个重大突破，当时就连国际巨星乐团也很少会巡回超过一百场，规模之大历史罕见。布鲁斯·迪金森更是不堪负荷，曾扬言再不结束巡回就要退出。

在他们结束休息计划后，1986年9月29日发行第六张录音室专辑《》，登上英国专辑榜第3名、美国告示牌第11名。虽然专辑主题大致围绕著时间旅行，但是这并不是一张概念专辑。另一个特点是，他们首次使用合成的贝斯与吉他，以加强音乐结构与层次。艾德里安·史密斯说：「我们想搞点新玩意，所以用了吉他合成器，我写的〈〉和〈〉效果都不错」。虽然与铁娘子的原有风格有所差异，但是它在欧美市场的成绩相当出色，单曲〈蹉跎岁月〉的销量也十分亮眼。此外，这次没有收录主唱布鲁斯·迪金森的创作，他的素材在制作时遭到摒弃。当时迪金森投注了部分心力在个人的音乐。此前，吉他手艾德里安·史密斯都是和迪金森一起创作，这回他开始自己写歌，包括〈异乡异客〉、〈疯狂海洋〉和〈蹉跎岁月〉。

明显的实验继续出现在下一张专辑《》，这次就成为一张典型的概念专辑了，故事主题围绕在一个拥有千里眼能力的小孩，取材自美国作家欧森·史考特·卡德的小说《》。这也是乐团首次在录音时使用键盘乐器，由两位吉他手操作。与前一张专辑的吉他合成器形成对比，乐评们认为这样的专辑较易受市场接受。而这次采用了多首布鲁斯·迪金森创作的曲目。它依然取得巨大的成功，是铁娘子第二张登上英国专辑榜冠军的专辑。但是跟前四张相比，这张在美国的销量只拿到金唱片认证。

这次巡演命名为，期间在的演出中聚集超过十万人，打破该音乐节的最高纪录。该届音乐节上的乐团还有、吻、麦加帝斯、枪与玫瑰和万圣节。然而，那次音乐节发生悲剧，在枪与玫瑰演出时，有两名乐迷在冲撞中死亡，因此次年该音乐节取消举办。冬季的巡演尾声选在英国，11月27至28日在伯明罕的演出实况，后来发行为影像作品《》。在这次巡演中，加入了固定支援演唱会的键盘手麦可·肯尼。此前他曾经帮铁娘子在演出现场弹奏键盘。直到2000年之前的四张录音室专辑，也都是由他接手键盘录制，原本这项工作是史提夫·哈里斯负责的。

1989年，在与其他铁娘子成员忙完巡回演唱会后，吉他手艾德里安·史密斯与他自己的个人乐团发行专辑《》。1990年，主唱布鲁斯·迪金森开始了个人音乐活动，与前的吉他手杰尼克·热尔合作，发行他的第一张个人专辑《》，还展开了个人巡演。同时，为纪念首次做出音乐作品的十周年纪念，铁娘子发行合辑《》，收录了十片光碟及两片黑胶唱片。合辑在1990年2月24日与到4月29日期间分批发行，每批收录两首单曲，包括原始版本中的B面曲。

此后不久，铁娘子在新的录音室集合工作。在前期制作时，吉他手艾德里安·史密斯由于不认同乐团对音乐风格的「精简」决策、与史提夫·哈里斯产生摩擦而离团。乐团找来布鲁斯·迪金森个人专辑中的吉他手杰尼克·热尔来取代史密斯，成为七年来的第一位新团员。1990年10月1日，发行第八张录音室专辑《》，其中收录的翻唱曲〈〉是乐团首次夺下英国单曲排行榜冠军的作品。它原先是布鲁斯·迪金森为动画电影《半夜鬼上床：猛鬼怪胎》创作的配乐，但史提夫·哈里斯很喜欢它，于是铁娘子便重新录制了这次意外夺冠的版本。

在完成新专辑宣传巡回并结束休息计划后，乐团展开新的制作。1992年5月11日，发行第九张录音室专辑《》，这张专辑使乐团第三度在英国专辑榜夺冠。其中收录后来在演唱会歌单上常见的经典曲〈〉、登上单曲榜第2名的〈〉，以及第21名的〈〉。这张专辑有许多杰尼克·热尔的创作，而哈里斯和狄金森之间没有合作曲。乐团随即展开，包括首次南美洲巡回，但智利的行程因为遭天主教团体投诉而取消。乐团也在摇滚怪兽音乐节中担任压轴、巡回七个欧洲国家。其中在的演出实况，后来发行为现场专辑《》，曲目〈自由奔跑〉的特别嘉宾是两年前负气离团的吉他手艾德里安·史密斯。

1993年，布鲁斯·迪金森为了进一步发展个人的事业而离团。不过，他同意留任到巡回结束及完成两张演唱会专辑（后来合并成一套发行）后再离开。3月22日发行《》，收录1986年至1992年的歌曲。10月18日发行《》，收录1975年至1984年的歌曲。然而，真实人生之旅并不顺利，史提夫·哈里斯声称布鲁斯·迪金森有几次没有好好唱歌，对著麦可风自言自语。迪金森否认这项指控，他表示「氛围不适合的话，我也不可能像个笑脸先生」，他也说「自从我计划离开后，乐团在巡回期间的气氛就一直很差」。他与铁娘子在1993年8月28日做最后一场共同演出，这场表演由英国广播公司拍摄播出，并发行为录影带《》。

迪金森离开后，铁娘子试听了几百卷候选人的歌声音源，包括知名歌手与没没无闻的素人。最后在1994年，他们选择曾替铁娘子暖场的前成员布雷斯·贝利，因为哈里斯很看好他。贝利与前任主唱有著全然不同的风格，所以在乐迷之间的评价是毁誉参半。

乐团在长达两年的沉寂后（若算进录音室作品的间隔则是三年），于1995年10月2日发行第十张录音室专辑《》，登上英国专辑榜第8名。它在德国和法国赢得「年度专辑奖」。它收录长11分钟的史诗曲〈十字圣号〉、灵感来自电影《怒火风暴》的〈〉，以及取材自小说《苍蝇王》的〈〉。这张专辑和前九张的风格比起来较为黑暗，因为主要词曲作者史提夫·哈里斯正经历离婚以及父亲的去世，在专辑中有许多地方反映了他内心的感受。1995年至1996年间，乐团进行了世界巡回演唱会，首次在以色列和南非表演。乐团演奏了新曲〈〉，它的歌词攻击了一些乐评和记者，因为他们最近散播铁娘子将要解散的谣言。

巡回结束后，乐团回到录音室展开新制作。1998年3月23日，发行第十一张录音室专辑《》，该专辑在排行榜的名次相比之下较低，在英国专辑榜上位居第16名，在铁娘子的团史上是首次全球销售量低于一百万张。同时，哈里斯协助重制乐团的所有唱片，包括《多灵顿现场》。

1999年1月在双方同意之下，贝利离开铁娘子。原因是贝利在期间声音出现问题。吉他手杰尼克·热尔后来表示，有一部分其实是乐团的错，因为逼他唱太多超出自身音域的歌曲了。

当乐团考虑找人接替主唱遗缺时，经纪人罗德·史墨伍德说服史提夫·哈里斯邀请布鲁斯·迪金森回归。后来哈里斯坦承「一开始其实不太愿意」。他在考虑之后，意识到迪金森无可取代的能力，以及他们合作十一年来的成果，便同意了。

乐团开始与迪金森在布莱顿开会讨论，几个小时后，艾德里安·史密斯也打了电话来。加上原先的吉他手戴夫·莫瑞和杰尼克·热尔，自此铁娘子成为三吉他编制。成员团聚之后，举办了一个成功的巡回演唱会，同时也为该团新发行的电脑游戏《》作宣传。《猎人艾迪》包括三片光碟，第一片有14首歌曲，第二片有6首歌曲和游戏安装程序，第三片则是游戏主程式。前20首歌曲是在官网上由乐迷票选出来，游戏主角则是乐团成员和吉祥物艾迪。

迪金森回归后，乐团的共识为「我们接下来要做的不仅仅是复出专辑，而是一张真正最棒的专辑」。2000年5月29日，发行第十二张录音室专辑《》，登上英国专辑榜第7名。这次完全没有在哈里斯的个人录音室制作，他们到法国与制作人合作。此专辑中，主题受到其它作品影响的歌曲有取材自1973年英国电影《》的〈〉，以及取材自阿道斯·赫胥黎小说《美丽新世界》的同名歌曲。这张专辑拥有更前卫的旋律、更精心编排的结构和键盘音色。

2000年中展开，2001年1月19日在里约摇滚音乐节上，铁娘子聚集了超过二十五万名观众。这场的演出实况在2002年3月制成光碟发行，名为《》。乐团直到2002年3月21日才结束巡回，期间在英国与前鼓手克莱夫·伯尔连续演出三场，他被诊断出患有多发性硬化症。乐团为他成立了「克莱夫·伯尔多发性硬化症信托基金」，并举行过多场慈善募款演场会。伯尔于2013年逝世。

完成世界巡演后，铁娘子在2003年9月2日发行第十三张录音室专辑《》，推出后广受好评，登上英国专辑榜第2名与美国告示牌第18名，在芬兰、瑞典与义大利排行榜夺冠。制作人依旧是凯文·雪莉，许多乐评认为这张专辑足够与早期的佳作匹配，例如《杀手》、《残破心神》和《兽名数目》。如同过往，专辑仍受到历史与文学作品的影响。特别是与1244年征战卡特里派大本营事件有关的〈异教屠杀〉，以及与第一次世界大战有关的〈巴雪戴尔〉。2003年10月19，乐团展开世界巡回，其中在德国威斯伐伦会议中心的演出实况，于2005年8月发行为现场演唱专辑与DVD影像作品《》。

2005年，乐团为庆祝成立三十周年，以及首张专辑《铁娘子》发行二十五周年而举办巡回演唱会。这次巡演中他们只表演前四张专辑的歌曲，同时宣传2004年发行的影像作品《》，也只收录前四张专辑的作品。同时，也重新发行单曲〈兽名数目〉做为庆祝活动的一部份，登上英国单曲榜第3名。巡演行程中包含多个音乐节的演出压轴，在瑞典聚集了近六万人，该场演唱会也透过卫星电视在欧洲各地直播，估计约有六千万户收看。完成欧洲行程后，乐团受邀到美国参加，与黑色安息日联名压轴。然而在最后一场演出时，奥兹·奥斯本的妻子关掉音响系统，阻挠铁娘子的演出，事件登上国际新闻。莎朗指迪金森是「喜欢向人挑衅的可怜虫」，迪金森则回击：「在她的世界里，整容是非常重要的事。在我的世界里，无所谓。我变老了，满脸皱纹。那又怎么样？」。随后，乐团在压轴演出、在爱尔兰完成演唱会后，至伦敦举行「克莱夫·伯尔多发性硬化症信托基金募款慈善演唱会」作为终点站。同年，乐团入选好莱坞摇滚名人堂。

年底，乐团回到录音室工作。2006年8月28日，发行第十四张录音室专辑《》，虽然此专辑并非概念专辑，但是在歌词与专辑的封面插图处处可见关于关宗教和战争的主题。它发行后同样取得优异成绩，登上英国专辑榜第4名、美国告示牌第9名，首次在美国唱片市场挤入前十大专辑。同时，它还获得的年度专辑奖。10月，乐团展开世界巡回演唱会，首次将历年专辑中的作品都列入歌单。

在2007年，乐团敲定多个音乐节的邀约，成为的行程，同时庆祝《兽名数目》发行二十五周年的数位专辑发行。演出包括、、、、等等。乐团在印度庭园广场的演出聚集了超过三万人，也成为第一组在印度演出的国际知名重金属乐团。随后登上压轴演出，聚集超过八万人。6月24日，再度到伦敦举行「克莱夫·伯尔多发性硬化症信托基金募款慈善演唱会」作为终点站。

2007年9月5日，乐团宣布他们新的世界巡演名为，同时宣传数位化之后重发的现场专辑《死后复生》。 巡回歌单的安排著重在80年代的热门经典曲，并强调《力量之奴》时期的舞台布景设计，所有背景都是画的。2008年2月1日，巡演从印度出发。为了解决后勤问题，乐团自己订制一架波音757客机，由主唱布鲁斯·迪金森亲自驾驶，承载一百多名随行人员和十二吨重的器材。他在90年代离开铁娘子后考取民航运输驾驶员执照，担任过的机长。专机取名为「艾迪一号」。乐团自己开著私人飞机巡演，里程数将近五万英里。同时专机让乐团得以抵达许多没去过的偏远角落表演。他们首次登上哥斯大黎加、哥伦比亚和波多黎各演出。

巡演同时宣传新发行的精选辑《》，收录1980年《铁娘子》至1988年《生生不息》间的作品，以及《死后复生》中的现场收音版。2008年夏天，时光倒流之旅回到欧美，乐团扩大了舞台布景规模，包括旧式的经典舞台艺术、《死后复生》时期的原始元素、巨型木乃伊版艾迪、烟火、机械道具等。7月，回到英国特维克纳姆体育场演出后，又继续前往欧亚及中南美洲巡回。这次的世界巡回非常顺利且成功，是该年度票房第二高的英国音乐人巡回。

2月，乐团继续出动「艾迪一号」，降落在阿拉伯、纽西兰、墨西哥、秘鲁、厄瓜多等国家。3月在上，聚集了两万人。在巴西圣保罗的专场演出中，聚集了六万三千人。4月2日，最后一站位于佛罗里达州。时光倒流之旅全球巡回累积超过两百万名观众数。在2009年全英音乐奖中，铁娘子获得英国最佳现场演出奖，这个奖项是经由大众投票，而铁娘子取得压倒性的得票率获选。

2009年1月20日，铁娘子宣布他们将于2009年4月21日发行纪录片《》，并于全球四十一个国家上映。内容为2008年2至3月间的时光倒流之旅演出实况与纪录，焦点著重于乐迷，迪金森说：「这部片有三分之二不是我们」。 该片由制作，院线上映则由EMI集团与发行。上映一个月后分别发行蓝光版与DVD版，并登上十九个国家的音乐排行榜榜首。

2010年初，乐团与凯文·雪莉展开新专辑制作，8月13日发行第十五张录音室专辑《》。新专辑赢得广泛好评，它夺下全球二十八个国家唱片排行榜冠军，是乐团历史上一次伟大的商业成功。虽然史提夫·哈里斯曾说铁娘子最终只会发行十五张专辑，其他成员仍证实还会再做下一张新专辑。

同时，乐团展开全球巡回演唱会，横跨五大洲、三十六个国家，总计聚集约两百万名观众。该巡演首次造访新加坡、印尼和南韩，最终点位于英国伦敦。同时乐团发行单曲〈〉，该曲在2011年获得葛莱美奖，是继1994年的〈暗夜之惧〉和2001年的〈异教徒〉后的第三次葛莱美奖提名。

2011年6月6日，发行精选辑《》，横跨二十年中的八张录音室专辑，网罗三十二首经典曲目。其中布雷斯·贝利在籍时的曲目，由布鲁斯·迪金森重唱录制。在发行该精选辑的新闻稿中，经纪人罗德·史墨伍德也透露将会发行新的影像作品，内容是在智利和阿根廷拍摄的终极边境之旅演出实况。1月27日，该影像作品命名为《》，贩卖形态包括CD、密纹唱片、DVD和蓝光光碟。除了十七首曲目的演唱会片段、宣传影片和巡回简介影片外，它还收录一部巡回纪录片《兽的幕后》，内容为乐团和工作人员的采访。乐团的单曲〈血盟兄弟〉获第55届葛莱美奖最佳硬摇滚／金属乐演奏奖提名，但最终落败。

2012年2月15日，乐团宣布即将举行为期两年的，根据1989年的影像作品《英格兰娘子》来命名。6月21日在北美展开该巡回，直到2014年7月5日在英国完成结尾。地点包括多灵顿公园、瑞典的友谊竞技场、里约摇滚音乐节，以及首次在巴拉圭演出。2012年8月，史提夫·哈里斯表示《英格兰娘子》将会发行数位版，贩卖形态包括CD、密纹唱片和DVD。

乐团证实，《终极边境》不会是铁娘子的最后一张专辑，布鲁斯·迪金森在2013年7月透露第十六张专辑的制作计划，约在2015完成。2015年2月，鼓手尼可·麦布莱恩表示新专辑已经完成，而迪金森也透露自己的舌癌已根治。5月，经纪人罗德·史墨伍德证实新专辑的进度，但为了让迪金森休养，2016年才会举行巡演。9月4日，发行第十六张录音室专辑《》，再度取得全球性的商业成功，成为铁娘子第五张夺下英国排行冠军的专辑

该专辑与《美丽新世界》一样在法国的威廉泰尔录音室制作，也是乐团首次发行双碟专辑，总时间长九十二分钟。迪金森创作的〈〉取代1984年的〈老水手之歌〉，成为铁娘子最长的歌曲。8月14日，发表〈光速〉的音乐录影带。

2016年2月，乐团展开世界巡回演唱会，将在全球六大洲、三十六个国家演出，其中包括萨尔瓦多、立陶宛和中国的首演。乐团同时将巡回专机「艾迪一号」升级，订制能续航更久、速度更快的波音747-400型客机。2016年9月，乐团证实巡演将进一步延长到2017年。

：
全英音乐奖：
回声音乐奖：
葛莱美奖:
好莱坞摇滚名人堂：
艾佛•诺维洛奖：
朱诺奖：
摇滚熊奖：
西南偏南电影节:
英国广播公司重金属世界杯:
铁娘子是公认在重金属历史中，在商业上最成功和最有影响力的乐团之一，也是「英国重金属新浪潮」的先驱及领导者之一，在重金属音乐界也是公认的支柱乐团之一。他们具有领导者的作用，带领著「英国重金属新浪潮」的崛起，随后在速度金属、鞭击金属、力量金属和旋律死亡金属的诞生上有很大影响力。金属制品鼓手拉尔斯·乌尔里希在1987年表示：「铁娘子比任何其他乐团都要有影响力，他们在80年代负责打开了重金属的大门，对像我们这样的金属乐团有很大的启发作用」。

铁娘子分别位居VH1频道的「百大最佳硬摇滚乐团」第24名、MTV「史上最伟大的十个重金属乐团」第4名，以及的「二十大重金属乐团」第3名。铁娘子还获得2002年艾佛•诺维洛奖国际成就奖，也在2005年入选好莱坞摇滚名人堂。

铁娘子的著名吉祥物「」是一个经常出现在专辑封面及演唱会现场的虚构人物。设计者包括一位乐团的朋友大卫·比斯利与早期鼓手道格·桑普森。设计灵感来自于美国摄影师的二战照片，拍摄于瓜达康纳尔岛战役中，一颗日军头骨的照片。它第一次登台还只是个喷假血的纸制面具，当时叫做「艾德华」，英国艺术家将它绘制成铁娘子的首张专辑封面，并改为现在的名字。乐团大部分的音乐作品封面都是以艾迪为主，例如〈圣殿〉封面上，艾迪持刀蹲伏在英国首相柴契尔夫人的尸体上。〈炼狱〉封面上，艾迪的脸有一半变成魔鬼。〈亡命山丘〉封面上，艾迪手持印第安战斧与魔鬼缠斗。《真实死亡》封面上，艾迪成为电台主持人。《力量之奴》封面上，艾迪成为巨大的法老坐像，背景融合埃及金字塔与阿布辛贝神殿。

在1992年以前，艾迪一直是由德里克·里格斯所画，之后也开始由不同风格的画家设计出各种分身，如英国插画艺术家、、、，以及美国导演等人。艾迪经常在舞台上化为巨型道具（玻璃纤维制成，眼睛与四肢有活动能力，嘴巴能开合、有时能够喷出红烟），并配合每年不同的专辑主题与巡演风格改变造型与外貌。例如奴役世界之旅中，艾迪在舞台上成为一尊巨大的木乃伊干尸，眼睛还能射出火花。艾迪也不只是摆设道具，经常会由工作人员扮成艾迪的巨型人偶，让它在舞台上四处走动、与团员和观众互动，有时还会弹起电吉他。

艾迪也出现在以该团成员为主角的第一人称射击游戏《》中，以及手机角色扮演游戏《铁娘子：野兽的传承》。它不但出现在无数的书籍、漫画、海报、T恤及乐团周边商品中，还在2008年拿了偶像奖。吉普森吉他公司称艾迪是「世上最知名的金属乐象征和最通用的符号之一」。

铁娘子的官方标志字体也是一个著名象征。1979年在乐团第一卷试听带《音乐屋录音带》封面上就开始使用这个字体。这个字体最早是出现在大卫·鲍伊主演的电影《天外来客》海报上，由艺术家维克·菲尔原创。英国作曲家兼吉他手也用过这个字体。然而史提夫·哈里斯表示是他自己的原创，凭早期担任建筑绘图员的能力所设计。

铁娘子多样化的歌词经常取材自战争、历史、时事、文学和影视作品。作词者通常是史提夫·哈里斯、艾德里安·史密斯和布鲁斯·迪金森。两位前主唱保罗·迪安诺和布雷斯·贝利也有一些创作，其他成员则很少贡献填词。






铁娘子的主要创作者是贝斯手史提夫·哈里斯，他曾透露受到黑色安息日、深紫、齐柏林飞船、尤拉希普、平克佛洛伊德、创世纪、是、、、和等70年代前卫摇滚的影响。哈里斯在2010年表示：「我想，如果有人想了解最早期的铁娘子，特别是吉他和弦，那就一定要听威斯朋艾许的《》、还有一些瘦李奇的作品，但没那么多。然后我们透过创世纪和杰叟罗图的启发，开始做一些比较前卫的东西。你们把这些重的即兴重复段和速度结合，自然就明白了」。2004年，哈里斯解释乐团的「沉重」灵感来自「黑色安息日和深紫，再加上一点齐柏林飞船的元素」。以这些重金属元老为典范，哈里斯形塑了自己「跑马灯式」的演奏风格，吉他手杰尼克·热尔形容他的贝斯声「更像节奏吉他」，经常在八分音符后接两个十六分音符或八分音符的三连音，有时还会出现强力和弦。他主导了乐团狂放奔腾的风格，例如〈骑兵〉和〈亡命山丘〉。

乐团的三位吉他手戴夫·莫瑞、艾德里安·史密斯和杰尼克·热尔，都有各自的个人影响和演奏风格，他们创造出许多优秀的即兴重复段，以及旋律技巧并重的经典吉他独奏。戴夫·莫瑞以他的技术闻名，他表示「是自然而然形成的，自从听了吉米·罕醉克斯的连奏，我很喜欢这种风格，长大后依旧如此」。他也说受蓝调摇滚的影响比较大，而不是重金属。艾德里安·史密斯则受到和影响，成为旋律性乐手。杰尼克·热尔则比较喜欢古典和即兴的风格，他到深紫吉他手瑞奇·布莱克摩尔很大程度的影响，他表示自己能与史密斯的连奏形成对比。

主唱布鲁斯·迪金森经常与吉他手艾德里安·史密斯合力创作，他的歌剧式唱腔受到、、和影响，音乐界经常公认迪金森是史上最优秀的重金属歌手之一。而鼓手尼可·麦布莱恩虽然只有在《死亡之舞》中创作过一曲歌词，但史提夫·哈里斯经常依靠他创作新的曲子。艾德里安·史密斯说：「史提夫很爱跟他一起演奏，他们常在贝斯和鼓声之间琢磨，两人一埋头编曲就是好几个小时」。

在乐团历史中，音乐风格大致是保持不变的，除了1986年在《似曾相识》中运用合成器、1988年在《生生不息》开始出现键盘，以及1990年的《死之华》回到早期方向，有更加精简和直白的风格。近年来，他们的音乐中有更多前卫元素，而哈里斯解释以现代的定义来说并不是前卫，而是70年代版本的梦剧场，他也说《生生不息》是铁娘子第一张往前卫方向尝试的作品，并在1995年的《未知数》再度深化，他说「就像是《生生不息》的延续吧，逐渐增加元素的感觉」，这种发展与乐团早期的风格形成对比。美国线上音乐资料库AllMusic曾评论铁娘子最早期的风格是「清楚源自于庞克摇滚的元素」，不过哈里斯坚决否认这项说法：「我认为很可能是我们的主唱保罗·迪安诺留短发的缘故，而且我们当时就会演奏一些非常具有攻击性的快歌。对我来说那根本就和庞克无关，那是纯粹的金属乐，当年我们一直很想吓吓那些庞克族」。

铁娘子的作品封面与舞台艺术以恪守传统著名，他们至今仍坚持使用旧式的舞台布景，拒绝采用数位科技来辅助视觉效果。即便他们排斥各种新的多媒体技术，铁娘子的现场演出效果仍然极佳。布鲁斯·迪金森表示：「有人向我们推销新款的液晶荧幕墙，这让我们感觉像站在拉斯维加斯一堆花哨的角子机前，太可怕了！我们所有舞台背景都是画的，我们很自豪这种旧式舞台艺术。铁娘子的二维帆布比任何现代科技都更有三维效果」。

而乐团的招牌主唱属第四任的布鲁斯·迪金森，他的唱腔虽然从未受过正规训练，仍拥有歌剧式特色的宽广音域，这对于现场表演、尤其是凝聚万人以上的现场是非常重要的环节。他与罗尼·詹姆斯·迪欧和罗柏·哈尔福德并列为歌剧式唱腔的三大先驱，许多摇滚歌手与力量金属主唱都采用他们的技巧。除了标志性的歌唱风格，铁娘子的现场也以充满活力著称，迪金森表示他的角色是「把足球场大的场地缩到拇指那么小，把歌声传到最遥远角落的那个人」。为了实现这个目标，迪金森除了借助强大的肺活量来演唱，也保持著和观众的眼神交流，他会不停鼓励观众「跟我大声喊出来」，并对著最后排的观众说话。他也批评那些不与观众交流的表演者，特别是那些偷偷用提字器的歌手，他说：「观众们都付了不少钱来看演唱会，结果有些人竟然还记不住那该死的歌词」。

迪金森在现场演唱〈骑兵〉时，经常会穿上17到19世纪英国陆军的，并挥舞英国国旗。

根据美国《》杂志的看法，铁娘子的音乐已经「影响了新的金属世代，从传奇的金属制品到当红的七级炼狱」。金属制品鼓手拉尔斯·乌尔里希便表示：「一直以来对铁娘子怀有不可思议的崇敬和钦佩」。超级杀手吉他手曾表示：「铁娘子对我来说意义重大」。炭疽吉他手也说「铁娘子对我的人生有重大影响」。

七级炼狱主唱指出铁娘子是「世界上最优秀的现场乐团，他们的音乐是永恒的」。混种魔兽主唱说：「没有铁娘子，肯定也不会有混种魔兽」。滑结主唱说：「史提夫·哈里斯比一堆用四根手指弹贝斯的人还厉害。布鲁斯·迪金森？老兄！对我来说他就是典型的老牌重金属歌手，他是非常伟大的表演家。我对铁娘子的一切都非常狂热，以前还一直在课本上画艾迪」。铁娘子也对旋律死亡金属的诞生有巨大影响力，烈焰邪神的便透露曾把死亡金属和铁娘子丰富绵密的吉他旋律结合。

其他曾表明受到铁娘子影响的重金属乐团包括主唱克里斯·杰利可、主唱、咏叹调贝斯手维塔利·杜比宁、残月魔都主唱兼吉他手、X JAPAN吉他手HIDE，以及麦加帝斯、伽玛射线、安格拉、、邪神大敌、、、仁慈命运、、、与。梦剧场的现任和前任成员、和都表示，铁娘子是当年成立梦剧场时，对他们最大的影响之一。

已故鼓手克莱夫·伯尔在前三张经典专辑做出了成绩，许多乐团的鼓手如超级杀手、圣约、、、、万圣节、、、造物主、、、幽冥大帝、异教狂徒、、和都指出，铁娘子早期的鼓法，大大影响了他们的风格。

铁娘子从未成为商业媒体的最爱之一，乐团并不寄望主流电台和电视节目的支持，几乎都在主流媒体之外的范围活动。尽管如此，铁娘子的名字仍时常出现在其他音乐人的作品，有几首歌曲特别提到铁娘子，例如美国的〈〉、丹麦水叮当的〈〉、加拿大魔数41的〈〉、美国摇滚乐团威瑟的〈心之歌〉、美国的〈疯子乔〉以及NOFX的〈艾迪、布鲁斯和保罗〉，音乐网站评论这首歌是「对保罗·迪安诺离开乐团的一个幽默反应」。此外，瑞典力量金属乐团在他们歌曲〈金属机器〉中提到〈暗夜之惧〉、在〈金属狂潮〉中提到〈担心射伤陌生人〉，以及在〈金属开膛手〉中提到〈兽名数目〉。

许多音乐人与乐团都录制了向铁娘子致敬的专辑。例如2008年，英国《》杂志在第1219期中，附赠合辑《》，由许多受到影响的知名后辈乐团翻唱他们的作品，包括金属制品、机械头、梦剧场、混种魔兽、和七级炼狱。其它的致敬专辑还包括《黄金野兽》、《异相》、《外西凡尼亚666》、《向野兽致敬》、《精神粮食》、《我们的音乐屋录音带》、《恶魔之子》、《美国娘子》等，将近三十张。2010年亚力安传说、致命诱惑与的成员组成致敬乐团，并发行专辑《》，重新演绎铁娘子的专辑《残破心神》。其他许多音乐人也以各种乐器翻奏过铁娘子的作品，包括运用钢琴、电子音乐、弦乐四重奏或嘻哈音乐来向铁娘子致敬。

铁娘子的歌曲也授权给多个电视游戏使用，包括《》、《侠盗猎车手：罪恶城市》、《侠盗猎车手：自由城之章》、《侠盗猎车手：失落与诅咒》、《》、《》以及《》。他们的歌曲也出现在一系列的音乐游戏中，例如《吉他英雄》与《》。铁娘子的音乐也出现在电影，包括《》（美国片名为《毛骨悚然》）、《》和《》。而MTV的动画片《瘪四与大头蛋》中，两位主角经常提到铁娘子是很棒的乐团。

变形金刚的作者是一位铁娘子乐迷，他时常在书中参考铁娘子，例如《方舟》系列和《火种源年鉴》系列书籍。

铁娘子在1982年发行的《兽名数目》，是他们自己最喜欢、最广受好评也最受争议的专辑之一。美国基督教团体指控铁娘子是魔鬼崇拜者，猛烈批评《兽名数目》是用来推广撒旦教与撒旦主义的东西、对美国青少年有负面影响，他们将该作品与同名单曲公开焚毁，并呼吁大众跟进。除了铁娘子，同时间遭受指控的还有奥兹·奥斯本和AC/DC。经纪人罗德·史墨伍德说：「那些基督徒一开始用火烧，但光碟燃烧后产生烟雾，他们担心自己会吸到乙烯基等致癌物，于是改用铁锤敲那些专辑」。不只在美国，1992年乐团预计到智利圣地亚哥举办巡回演唱会，但因为遭天主教团体投诉而取消。

相反的，乐团成员一再严正否认他们是撒旦教，驳斥魔鬼的说法，布鲁斯·迪金森也在舞台上澄清过。史提夫·哈里斯说：「真是疯子，他们完全朝错误的方向思考，而且显然连歌词都没看过，就指控我们是魔鬼和垃圾。那不过是一种戏剧性，就像恐怖片一样」。近年来，迪金森表示这些人十分愚蠢，而且这些抗议示威活动反而替铁娘子「免费做足了宣传」。哈里斯表示，〈兽名数目〉这首歌是关于他做的一个噩梦，还有看了电影《天魔2：恶魔之子》后出现的灵感，在创作时也取材自欧洲中世纪基督教艺术中充斥的地狱场景，以及罗伯特·伯恩斯的诗《》。此外，乐团的鼓手尼可·麦布莱恩自1999年以来一直是基督徒。他后来在《残破心神》专辑内页注明「不懂就别碰」。

2008年时光倒流之旅巡回演唱会之前，铁娘子为了解决后勤问题，委托英国订制一架波音757-200型客机（航空器注册编号：G-OJIB），乐团把这架全客机改装成，以便运输乐团、百余名随行工作人员、演出器材和舞台道具，并且也能够抵达先前去不了的国家演出。飞机也彩绘了铁娘子乐团标志与艾迪的头像，形成巡回宣传的话题，吸引很多媒体的关注。然而，因为铁娘子的关系，当这架飞机出现在其他国家的机场时，有宗教团体认为有恶魔的飞机在附近，而拒绝登机。

这架巡演专机经过官网乐迷投票后，取名为「艾迪一号」。由主唱布鲁斯·迪金森担任机长、亲自驾驶。迪金森在90年代退出铁娘子后，到美国考取了民航运输驾驶员执照，之后他在星辰航空公司担任机长。2006年以黎冲突爆发后，他曾亲自驾机前往黎巴嫩，接出乐团、利物浦球队和英国公民。
他驾驶「艾迪一号」的情形也收录在获奖纪录片《铁娘子：魔鬼航班666》中，该片于2009年4月在四十二个国家的电影院上映。2010年，乐团换了一架飞机（航空器注册编号：G-STRX），用于终极边境之旅巡回演唱会，也配合新专辑主题改变机身的彩绘样式，该专机也成为2012年《现场实况！》中的纪录焦点之一。

2016年，灵书之旅的巡演专机升级为波音747-400型大型喷气式客机（航空器注册编号：TF-AAK），这也是世界上最知名的飞机型号。由亚特兰大冰岛航空提供，并负责安排飞行权限和燃油补给，伏尔加-第聂伯航空则负责改装与内饰。这架空中巨无霸装有四具喷射发动机和双层甲板，空间更大、速度更快，续航能力也更久。巨大的机身外观与发动机整流罩上绘有乐团标志、巡演名称、巡演城市与艾迪一号的字样，垂直尾翼则是艾迪的脸。机舱内各处都有艾迪的图案，所有座椅套和女空服员的领巾也有艾迪一号字样。

2016年3月12日，在智利的阿图罗·梅里诺·贝尼特斯准将国际机场停机坪上加油时，因为机场地勤人员的疏失，一辆转向失灵的大型拖板车撞上「艾迪一号」的引擎，导致飞机左舷的1号及2号发动机严重破损，漏出大量燃油、两名拖车驾驶也受到轻伤。当时乐团成员、工作人员与二十二吨的舞台硬体设备都还没上飞机，因此并未延误演唱会。两具价值四百万美金的全新发动机、推力反向器、整流罩、零部件、工具和维修技术团队紧急赶往智利，经过技术团队二十四小时的轮班修复，「艾迪一号」在事故十天后已完全修复。











