铁拳无敌孙中山

铁拳无敌孙中山为一网路集体创作的恶搞人物。将中华民国之国父孙中山化身为武侠人物，以香港漫画的旁白叙事形式写成的文章，重新演绎教科书中僵化的民国史以及典故。

初见于1992年在香港上映的《家有囍事》电影中，当时常欢（周星驰饰）欺骗何里玉（张曼玉饰）说他自己只穿内裤的造型是模仿《南拳北腿孙中山》的续集《醉拳甘迺迪》。1993年，香港知名乐团温拿五虎为了纪念成军，以团员拍摄一部民国历史片《广东五虎之铁拳无敌孙中山》，剧情中在拼凑密函过程里，主角们将密函拼错成「小心铁拳无敌孙中山」，对孙中山小心戒备，在片尾将孙中山揍了一顿。但票房反应不佳，片名中的「铁拳无敌孙中山」反而成为话题。
其它

铁拳无敌孙中山一词在香港出现时，也是台湾出现香港漫画热潮之时。2000年，黄玉郎旗下的天子传奇连载至第四部「大唐威龙」，由于作品卖座，各式讨论以及同人文章纷纷出笼。而天子传奇是以每个朝代的开国君主，都拥有绝世武功来平定天下作为发想，又因为天子传奇剧情以历史演义为蓝本，最后是否会演出到民国初年，甚至近代？就成了一个话题。因此学生族群也以教科书中照本宣科的清末革命作为题材，写出一篇篇近现代武侠故事，甚至恶搞当代的政治人物，作为对联考压力的抒发。

由于三民主义是台湾昔日大学联考的必修科目，有学生就把课程的内容改写成一套套武功，而孙中山亦由一个文弱书生，变成一位身负惊世绝学的真命天子，并在BBS连线版上流传，被各大站台转载。

本作品集体创作，版本与设定都不统一，并列如下




在经历数年的港漫文潮后，「铁拳无敌孙中山」暂时沉寂，07年适逢黄玉郎旗下书系中的神兵玄奇推出新刊神兵玄奇F，编剧钟英伟善用网路上的同人创作加以发挥，第一回即有身穿白色中山装的「铁拳无敌孙中山」於伦敦清朝驻英公使馆登场，并施展出「虎啸皇拳」将清兵击退，使得孙中山得以顺利逃离公使馆。然而「铁拳无敌孙中山」是由神兵玄奇主角南宫先生假扮，孙中山仍是一介书生。


