铁路车站

铁路车站或简称铁路站，口语惯称火车站、车头(台语tshia-thâu)，是供铁路列车停靠的地方，供乘客登车或者供货物上下列车。月台可大致分岛式月台、侧式月台、港湾式月台、跨站式站房、特殊车站、号志站等几类。早期的车站通常是客货两用。这类车站现在仍然有；但是在欧美，货运一般已集中在主要的车站。大部分的铁路车站都是在铁路的旁边，或者是路线的终点。车站内有月台（-{平台、站台}-）方便乘客乘降。月台用隧道或桥梁跟车站的大堂连接。其它车站设备包括售票、候车室、在月台上供候车的座椅等等。

部分铁路车站除了供乘客及货物上落外，亦有供机车及车辆维修或添加燃料的设施。多间铁路公司一起使用的车站一般称为联合车站或转车站。有时转车站亦指可供与其它交通工具（如电车、地铁、公共汽车或渡轮）转乘的车站。

世界上最早出现的铁路车站为货运用途。史托顿及达灵顿铁路（Stockton and Darlington Railway）是世上第一条商营铁路，但由于它是用来运货，所以并没有正式的火车站。第一个真正的铁路车站应该为1830年开通的英国利物浦及曼彻斯特铁路（Liverpool and Manchester Railway）而建的。今日在曼彻斯特，利物浦路车站被保留作为科学博物馆。

欧美国家现存的铁路车站大多建于十九世纪。这些车站反映了当时的建筑风格。它们规模宏伟，建筑极为奢华，是铁路公司以至整个城市的瑰宝。它们同时也代表了这座城市。有些国家建设铁路的时间较迟，但仍然喜爱模仿十九世纪时的建筑。铁路车站的建筑有用不同的方式，由尽显宏伟的巴洛克式，到实用主义及现代主义都有。近代兴建的铁路车站以与机场类似的后现代主义设计为主。

车站与区间线路的分界点，以各进站信号机为界。

车站可分为：

车站调车作业，是指在车站范围内或超出车站范围但未进入另一站的车列、车辆的调移。可分类为：

以乘客数目来算，最繁忙的铁路车站是日本东京的新宿站。跟新宿只有数分钟之遥的涩谷站则是第二最繁忙。以列车进出计，伦敦的克拉珀姆交汇站则是最繁忙的。

以面积计算，日本名古屋的名古屋站是最大的。但是，这车站的面积还包括了两幢商业大厦及地下商场。这车站本身的范围其实并非特别大。新宿站的面积排行第二。若以月台数目计算，最大的车站是美国纽约市的大中央车站（Grand Central Terminal），共有44个月台，67条股道。此站亦是全世界最繁忙的车站之一。

以下仅列2013年全球前50大车站乘降人数排名。多数为日本的车站。
铁路终点（terminal）站是铁路路线完结或开始的地方。在终点站，乘客可能无需越过路轨就可以来往月台。这种港湾式月台车站在欧美最常见，日本等亚洲国家不常使用。

铁路终点站往往同时是列车行驶路线的终点，但有时亦有例外。如果列车需要继续往下一站，它就必须倒退离开。有时列车到了不是终点站的车站，亦会需要倒退开出。

倒车经常使乘客，特别是那些陌生的旅客感到迷惑。他们可能以为列车已到了终点，正在回程。但其实列车通常都会在一个交汇点转向真正的目的地。亦有些乘客喜欢座位跟列车的行驶方向一致的座位，当列车倒行，他们便得找新的座位。因此有些客车厢的座位是设计成可以改变方向的。

很多国家都规定车站需要提供让残障人士可使用的设施。车站内会设有到达月台的升降机或斜坡、跟车厢高度一样的月台或在月台把轮椅升高的设备、残障人士使用的厕所及电话、车站抵发广播等等。


