铁齿铜牙纪晓岚

《铁齿铜牙纪晓岚》（），中国大陆电视连续剧，由北京亚环影音制作有限公司出品，张国立为主演兼任总导演。至目前为止，一共四部。

第一部于2001年播出，共40集。导演为刘家成，编剧为陈文贵、郑万隆、邹静之、王振潜、王琛、史航和顾言。

第一部共分六个单元，分别为《热血忠魂》、《药方奇案》、《红楼奇情》、《宦海争锋》、《山河际会》及《龙虎夺月》。

第二部于2002年播出，共43集。导演为刘家成，编剧为陈文贵、邹静之、马军骧、王振潜。因观众非议取消了莫愁一角，其余演出人员基本无变化。

第二部共分五个单元，分别为《科场奇案》、《书魂》、《元宝迷踪》、《都院内外》及《情债风流》。

第三部于2004年10月播出，共40集。导演为刘家成，编剧为邹静之、陈文贵、汪海林、史航、顾言。饰演杜小月的演员袁立因当时“不想演”同一角色而辞演第三部，故此片中未出现杜小月，改由台湾演员张庭出演的陆琳琅，在本片中也加重了丫鬟杏儿的戏分。

第三部共分五个单元，分别为《好女争锋》、《假作真来真亦假》、《江湖江湖》、《辨奸记》和《胭脂虹》。

第四部于2008年10月30日开拍，2009年1月21日杀青，2009年7月17日在济南电视台首播，共42集。第四部由中国传媒大学电视制作中心、北京亚环影音制作有限公司和北京国立常升影视文化传播有限公司制作，导演为罗长安，编剧为邹静之、陈文贵、汪海林。第四部的亮点除了杜小月重回《铁齿铜牙纪晓岚》外，还邀请了香港歌手杨千嬅饰演新增的角色「芊芊」。同时这也是系列中第一次以高清制式播放。

第四部共分五个单元，分别为《小月归来》、《拉大旗做虎皮》、《笔谈奇案》、《人在草木中》和《忠义祠》。


