铁道员

《铁道员》，是一部发表于1995年的日文短篇小说，作者是浅田次郎。在平成7年（1995年）11月在《》开始连载，其后于1997年4月与其他七部短篇小说一起由集英社出版成一本短篇小说集（ISBN 4087742628）。

这个作品主要是描写一条即将被废止的地方铁道路线 车站站长，他在经历了事故变迁之后才得来幸福的探访。本作品是第117回直木赏受奖之作，销售量达140万部以上，是1997年日本最佳畅销（Best seller）的代表书籍。

1999年改编成电影，由降旗康男执导，高仓健主演。电影在2000年3月得到第23届日本学院赏的最佳影片及最佳男主角等主要奖项。

1999年在改编电影之后，讲谈社漫画杂志《月刊Afternoon》1999年9月号开始连载永安巧绘画的漫画，并在同年发售单行本。2002年于朝日电视系播放其青春时代编的剧集。

「铁道员」，是一部细腻地述说人面对亲情与责任之间两难的故事，作品以一个平凡但尽责的铁路小站站长为主角，描绘了他的一生。

主人翁佐藤乙松，是北海道一条地方铁道「幌舞线」终点站「幌舞站」（剧中设定）的站长。早前该条铁路线因为有邻近的煤矿运送而曾风光一时，但煤矿停止开采后，铁道就只剩下提供当地居民对外交通的用途。学生放寒暑假时，经常是空车在跑，因此而被列入废线名单。佐藤婉拒了多年老友兼同事的邀请，希望他退休后可以到国铁附属的饭店（影射苫鹉Alpha度假区、アルファリゾート・トマム）服务。他希望能坚守职务岗位，要守著长年冻寒霜雪的幌舞站直到废线为止。

故事也述及主人翁的家庭背景部份，佐藤的女儿在年幼时受寒高烧因病夭折，而他深爱但体弱多病的妻子亦在不久前逝世，因此佐藤可说是一个人守著岗位，过著孤独的生活。
但他对工作的执著，使他在女儿与妻子过世当天，仍在工作纪录簿写上：「今日无事」，在他坚毅而孤独的身影中，隐藏著由于坚守岗位而未能妥善照顾女儿与妻子的愧疚，使得这份工作的艰辛如同是种惩罚般烙印在他心里。

在一个下著大雪的日子，佐藤在月台铲雪时，看见一个小女童抱著旧款洋娃娃跑进车站，但洋娃娃却被遗落在候车室而被佐藤捡到，稍晚则有个女孩前来表示要认领这个洋娃娃，佐藤原以为是该小女孩的姐姐。但之后再有一位身著旧式中学制服（水手服）的女中学生来到车站，并与佐藤交谈。这三位女孩其实皆是佐藤夭折女儿雪子，为报答父亲的照顾而现身，在女学生表示因大雪无法外出，而为他烹煮晚餐的相处过程中，佐藤想起他曾为女儿购买这款洋娃娃，并因此逐渐意识到这三位女孩其实就是他无缘长大的爱女，并在她面前（由于坚守岗位而未能妥善照顾女儿与妻子的）表达了内心的亏欠与内疚。但雪子温暖的安慰与感谢，抚慰了这位孤独坚强却也深怀歉疚的父亲，缓解了他对在职务与家庭两难下的悔恨与痛苦。佐藤当夜带著微笑，在工作纪录簿写上：「今日无事」。而雪子在深夜里悄悄离开后的隔日，佐藤（一般相信他是带著幸福的微笑）被扫雪车发现于大风雪中值勤时倒卧在月台上，尽忠职守，与世长辞。

1999年6月5日，于东映系公开。

电影版《铁道员》中，乙松站长勤务的场景「幌舞站」，是在经改造的JR北海道根室本线几寅站取景。但真实的几寅站并非如电影是终点站，而是经细致改装的中途站。例如站中设置模拟的臂木式号志机。而片中的（Kiha 12）柴油客车因为实车已全数报废，因此是利用这辆加以改装，重现成。片头奔驰中的蒸气机车D51 498车内场景是在大井川铁道以C11 227这辆拍摄成的。




高仓健与东映签订的合同中约定，中国的播放版权属于高仓健。高仓健请上海演员张名煜配完音后，把中文版片子带到中国，参加了2011年在上海举办的日本电影节。因为不卖座，中影集团开了一个很低的价(200万日元)。高仓健在电影学院放了两场后，将拷贝送给张艺谋。

于2002年1月1日，「铁道员/青春编」为朝日电视系的特别电视剧播映。内容是于1964年，煤炭矿场的夕阳时代以幌舞为舞台，剧中以仙次与初枝的婚礼开始，并讲述乙松与当时在电影院窗口中工作的静枝相遇并结识，其情节及结尾与原作相同。该剧集为原作小说的最后部分，而剧中亦加上少许原创情节。






