铁道迷

铁道迷，也就是铁路运输的爱好者，是指在业余性质上对铁路感到兴趣，以至迷上它的人。在亚洲地区，「铁-{道}-迷」一词在台湾和日本较常用。中国大陆、香港等地多称「铁-{路}-迷」、「火车迷」或纯粹以「车迷」、「铁迷」（香港） 、「铁丝」（中国内地）称之。在英文当中则称为「railfan」。

日本是亚洲最先进的国家之一，也是在东亚地区甚至世界上轨道运输最为发达和完善的国家，许多人在日常生活中都要用铁道代步，无论地铁、私铁，或是在来线、新干线，甚至是观光缆车，都有很多人乘坐，也因此衍生出不少铁道迷。这些铁道迷多半收入不错，也因此常常购买高级照相机拍摄火车，乘坐昂贵的GREEN CAR（相当于中国大陆和台湾高铁的商务舱）。日本发达的铁道运输和铁道迷世界有名，他们更创出模拟铁道的电子游戏，例如《电车GO!》和《BVE》等等，铁道模型也成为日本文化中不可缺少的一部份。
1891年（光绪17年）清代台湾铁路基隆—大稻埕段在刘铭传任内通车后，自此铁路在台湾被视为民众主要的交通工具。1978年中山高全线通车，方便城乡联络而建造的快速公路系统省道、西滨快速公路、国道三号陆续完工，2007年台湾高铁通车营运，公路运输的发达，对台铁的营运带来不少的冲击。为了提高服务品质加强竞争力，台铁陆续进行列车汰旧换新、修改路线品质、调整班次、进行台铁捷运化。为带动铁道旅游的风气及建立良好形像，推出观光列车及邮轮式列车；贩卖吉祥语车票，最著名的是永保安康车票；动工修复动态保存蒸气火车CK101、CK124、DT668、CT273；动态保存彰化扇形车库等历史古迹。在一连串商业广告、网路文化、怀旧风气、文创商品及铁道模型等因素带动下，台湾铁道文化成为近来最热门的主题。

台湾铁道在日本殖民时期达到全盛时期，四通八达的铁路网总长将近5000公里，包括铁道部负责的铁路、深入大小乡镇各种产业轻便铁路。由于台湾铁路系统基础规划大都以日系为主（如台铁、台湾高铁和阿里山森林铁路，皆有日本人参与建设），与日本铁道规划相仿，故台湾铁道文化与日本铁道文化有许多极为相似之处，两地的铁道迷经常会互相交流参访。2012年3月12日两地动态保存同型蒸气火车台铁CK124和JR北海道C11171「冬季湿原号」缔结为姊妹车。

对于热衷保存记录铁道文化及参与铁道活动的人，在台湾的社会通常以铁道迷（Rail fan）来代表，也有人用源于日本的御宅族文化来称呼。因为铁道议题牵涉到的范围广泛，学者苏昭旭老师认为，使用"关怀铁道的人士"Rail devotee更合适（devotee有热心人士，努力投入者之意），就像许多人关心社会上各种议题，如医疗、环保、核安、气候、教育、动保的问题一样。

在中国内地，也有相当多的铁道迷，网上也有不少铁道论坛供铁道迷交流，如百度贴吧的北京地铁吧、火车迷吧等铁道相关贴吧以及铁路在线、中国铁路车迷网、海子铁路网、铁道论坛、北京铁路车迷网、地铁族等专门研究铁路的论坛。

由于中国内地较为特殊的的轨道交通运营模式，产生了“火车迷”（中国国铁爱好者）和“地铁迷”（各都市地铁系统爱好者）以及“高铁迷”（专门对中国国铁当中的中高速动车组、高速铁路主题感兴趣的铁道迷）三派主要的铁道迷。中国的铁道迷多数都热衷于以理论的角度研究研究铁道或对铁道进行分析，如都市规划、铁道运输及机车理论等。

中国的铁道摄影爱好者也有专门的组织“铁摄联”，互相分享好的摄影机位和摄影技巧。由于中国的不少地铁和国铁的车辆中心对出入管制都不怎么严格，外加中国的大部分地铁站都设有全高屏蔽门，不少铁道爱好者会选择到车辆中心里对列车进行摄影。此外，因为中国各地都有大大小小的地铁建设，地铁迷们对各种官方下达的政策文件和地方政府的支持态度也是相当关注的。

中国大陆铁路迷的禁忌也不少，例如不可对军事列车、机关要员专用列车等拍照。另外经常会发生的是铁路迷拍摄时遭铁路警察以及保安驱赶的事件，驱赶的方式一般是口头警告。但驱赶者一般无法拿出相关规定，或以安全为由不让拍摄。大陆铁道迷大多配合警方，但有部分车迷可能采取一些不甚理智的行为（一般针对保安），也曾经有铁道迷对制止摄影一事向法院提起诉讼、最后铁道迷胜诉的事情发生，因为中国大陆铁路相关规定中，并没有规定不允许拍摄火车，但是规定禁止进入封闭的电气化或高速铁道范围。成都铁路局客运处曾于2016年2月下发包含“禁止地方部门或个人在铁路场所进行摄像、拍照”的文件，但中国大陆铁路主管部门发布的《》（《客规》）及国务院发布的《》中并无相关条文，成都铁路局也因此遭到非议。

尽管有很多限制和禁忌，中国大陆铁路迷仍然热烈分享一些与铁路相关的资讯。官方亦无阻止。部分铁道杂志社连同铁-{道}-部亦曾举办过铁道摄影比赛，北京地铁、上海地铁、CRRC等轨道交通相关企业也曾多次邀请铁迷走进车辆段参观列车并与官方人员交流互动。最近几年，中国的铁路迷的相关活动也常见于报章。

关于和中国大陆以外车迷的关系，中国大陆的车迷一般很喜欢和非本土车迷进行交流。在网络上，经常可以看到外国、港澳台的铁路爱好者和中国车迷进行友好交流。
在香港，由于城市轨道交通系统网络要与现有的巴士网络作竞争；而后者的资讯及巴士迷文化较为发达，故单纯喜好铁路资讯的铁路迷可能较少。其他的铁路迷可能本身是巴士迷。同时身为巴士和铁路的爱好者经常被称或自称为「巴铁迷」；而同时热衷于巴士、小巴、铁路、道路交通建设、飞机和轮船的便成为「交通迷」。

一般人很难获得与香港铁路系统有关的详细资讯：因为香港的铁路运营公司以「基于商业、保安或版权保护」等理由，绝少对外分享香港铁路运输资讯，例如系统的运作机制、工程资讯等（例如两铁合并后的港铁员工内刊及技报，非员工或非经港铁公司认可电子装置/VPN无法取阅或浏览；但以往九铁公司出版的员工内刊《策力》则属于少有的例外，会赠予大专图书馆等外间机构）。至于香港铁路基本资讯，除了在港铁公司的宣传印刷品、报章杂志报导收集得来外，其他较深入的铁路资讯，-{只}-在一些铁路迷组织或铁路资讯讨论区作内部分享。另外港铁各路线的车辆车种繁多，也是香港铁路迷的主要讨论话题，有时还会讨论到前九广铁路和京九铁路中所营运的车种。

不过，部分香港铁路迷也常收集及详尽地列出香港的铁路资讯，包括铁路路线、车站、列车等，以加强外界对香港铁路系统的认识。

香港曾有一些铁路迷组织，包括香港铁路会（HKRS）、香港模拟铁路联盟（BVEHK）、香港铁路联盟（HKRU，2001年至2009年）。不过自2007年两铁合并后，港铁公司将铁路营运资讯封闭；由于这些铁路迷组织成员，部分来自铁路公司职员，需跟随铁路公司政策保护公司资讯，故他们甚少公开宣传组织或发放资讯，因此外人不易加入这些组织。2012年，当时已没有以纯铁路为主题的爱好者组织，而是成为其他交通迷组织（如巴士迷）其中一项兴趣分支。

2014年，因为网络的兴起及籍西港岛线为契机，有些从社交媒体专页而成的铁路迷组织诞生，例如MTRiders、香港铁路发展研究组（HKRDG）、香港模拟铁路发展中心（HKRSC）、港铁新路线动向（MTR Trends）等，这些可被称为新生代铁路迷组织。以上组织通过其Facebook专页分享香港铁路资讯，模拟铁路游戏（BVE、OpenBVE）的香港铁路版本制作，铁路规划研究及举行铁路迷活动（如乘坐新通车路线的头班车、铁路摄影团等）。

由于每个铁道迷所偏好的范畴或有不同，主要分成下列数项：





