铃木贯太郎

铃木贯太郎（），日本海军大将，曾任天皇侍从武官长，在二二六事件中被重伤。在日本战败前夕出任内阁总理大臣（1945年4月－1945年8月），对于日本无条件投降的决策具有主要影响。

1868年1月18日，出生于和泉国大鸟郡伏尾新田（今大阪府堺市中区伏尾，关宿藩的飞地），是关宿藩藩士铃木由哲的长男。1871年，本籍移至千叶县东葛饰郡关宿町（今野田市）。1877年，移居群马县前桥市。1884年，于海军兵学校第14期入学，1887年毕业。在甲午战争时为水雷艇艇长，因率鱼雷艇冲入威海卫锚地击沉铁甲舰“定远”而扬名。

1898年，于海军大学首期毕业。海军大学毕业后为该校教官。日俄战争时，任第二舰队驱逐队司令，击沉俄军战舰3艘、巡洋舰2艘，帮助日本海军在对马海峡海战大胜，自己则获赠功三级金鵄勋章。后任驻德国武官。1914年，晋升海军次官，进行西门子事件的事后处理。1923年（大正12年），晋升海军大将。1924年，担任联合舰队司令长官。1925年，担任海军军令部部长。1929年1月，服预备役，担任侍从长。1929年2月，兼任日本枢密院顾问官。

1936年，在皇道派青年将领发动的帝都不祥事件（二二六事件）中，铃木遭叛军安藤辉三大尉率领两百人围杀，铃木中两弹倒地，安藤打算向铃木补刀。不过铃木之妻鹰子上前泣阻，表示「自己愿以命相代」，安藤眼见铃木伤重将死，动了恻隐之心，向铃木妻子道歉，表示他们对铃木本人非常尊敬，是为了政治改革而不得不杀铃木，并命部下们齐向铃木敬礼后即离去，铃木遂能保全性命。

1940年6月24日，任枢密院副议长。1940年7月，任教育审议会总裁。1944年，任枢密院议长。1945年4月组阁，并出任内阁总理大臣，压制日本陆军强硬派，敦促昭和天皇下决心接受《波茨坦宣言》，结束战争。日本投降后，以「自己的使命已结束」为由，宣布内阁总辞。后再度任枢密院议长、皇族审议会总裁。他的一生，亲眼看见了日本海军的兴起、壮大与衰落。

著名的《终战诏书》（玉音放送）就是由时任日本首相的铃木贯太郎起草，迫水久常、川田瑞穗、安冈正笃执笔完成，其他内阁大臣亦曾参与修订。

1948年4月17日，死于肝癌，葬于千叶县东葛饰郡关宿町实相寺。大多数遗物在千叶县野田市铃木贯太郎纪念馆展示。

