铃木一朗

铃木一朗（，），生于日本爱知县，职业棒球选手，守备位置为外野手，目前效力于美国职棒大联盟西雅图水手队，担任球队特别顾问，保有大联盟单季最多安打262支的纪录，以及连续10球季皆能击出200支以上安打的金氏世界纪录。

2001年铃木一朗在大联盟的首球季即入选明星赛，球季结束后更获得美国联盟最有价值球员奖、最佳新人、金手套奖、银棒奖等奖项。

一流的职棒成绩并二度担任队长引领日本代表队于世界棒球经典赛夺冠，一朗的影响力甚至超越同时在美国打拼的外野砲手松井秀喜。

一朗加入大联盟前是效力于日本职棒太平洋联盟的欧力士蓝浪队。他在日本职棒亦保有太平洋联盟史上最高打击率、连续7年太平洋联盟打击王等纪录。有「安打制造机」之称。

在日本职棒使用的登录名为「'」，即「一朗」的片假名拼法；在美国则使用「'」，即日文「一朗」的罗马拼写。

1973年10月22日，铃木一朗诞生于爱知县名古屋市北方的西春日井郡丰山町，体重4280克。他是家中次子，取名「一朗」的原因是为了纪念他的祖父铃木银一。铃木的父亲在学生时代曾经是棒球选手，后因为受伤退出，是一位棒球狂热者。他让铃木读小学时就加入学校的棒球队，放学后还亲自开车载铃木到住家附近的打击练习场练习打击，一直到晚上11点，要练足整整8小时才回家休息；即使是学校考试期间也照练不误。在父亲的期望下，铃木小学六年级时写的作文「我的梦想」中就立志要成为一位一流的职业棒球选手。

中学时期，铃木一朗已经可以打到时速130公里的球。高中时期因不适应宿-{舍}-生活与「学长制」，一度想放弃棒球。高二时他最想加入的职棒球队是中日龙队，但是该队的球探却对他不感兴趣，反而是欧力士蓝浪队的球探三轮田胜利已经开始注意到他。

1991年被欧力士蓝浪队以第四指名选中。1992年即以打击率0.366，成为继高木守道之后拿下二军打击王的新人。1993年在二军更有0.371打击率。虽然一朗表现亮眼，但是当时的一军监督土井正三不认同他的打击姿势，所以他一直在一军与二军之间沉浮。

1994年，欧力士新任监督仰木彬大力提拔铃木一朗，并改以片假名「」的名称登录，隔年4月16日被确定第一棒的重任。接著6月1日即以打击率0.378登上太平洋联盟的打击排行榜首位。8月26日，缔造连续69场上垒的记录，刷新石岭和彦于1986年缔造的连续56场记录。9月9日，打出第185支安打，打破新井宏昌于1987年缔造的130场赛制最多安打的纪录184支。9月20日，击出该球季第200安打，为日本职棒史上首见。10月9日，将日本职棒单季最多安打纪录推上210支。

光是1994年球季，铃木一人就获得太平洋联盟打击王、安打王、最佳九人、金手套、正力松太郎奖等奖项，以及日本职棒史上最年轻的最有价值球员，表现十分抢眼。出身地丰山町因他的杰出表现还颁发了「町民荣誉赏」。在当年的日本社会形成一股“一朗旋风”。

1996年铃木获得26次「猛打赏」，意思是有26场比赛单场3安打。1997年缔造连续216打席无三振之日本职棒新记录；年底并成为继张本勋之后，连续4年拿下打击王的史上第2人。1998年缔造连续5年打击王的记录，年薪5亿日圆。1999年4月20日以757场缔造日本职棒史上最快1000安打，打破由Boomer缔造的781场纪录。

1998年1月23日，铃木首度向欧力士球团表达前往大联盟之意愿。1999年首度参加西雅图水手队，2000年和水手队签约，总值达3年1408万美元，其中签约金500万美元，2001年以正式球员参加水手队春训，同年以242支安打创下大联盟新人最多安打纪录，并以27张选票（全部28张）成为2001年美国联盟新人王，同时也获得该年度的MVP，这一年西雅图水手队拿下大联盟史上最多的116胜。2004年以破纪录最多的262支安打拿下安打王，打破美国职棒球员乔治·西斯勒（George Sisler）于1920年创下高悬84年之久的257支安打。

2006年应王贞治的邀请，代表日本队参加世界棒球经典赛，为唯一一个连续八场比赛击出安打的球员，协助日本队击败古巴队拿下该年的总冠军，赛后入选全明星队外野手。同年9月16日在对堪萨斯市皇家队的比赛中击出第200支安打，成为第3位球员连续6年击出200支安打，大联盟最高记录是连续8年。但从新人球季开始，连续6年安打超过200支安打，铃木一朗是大联盟史上的第1人。2007年9月3日对纽约洋基队的比赛中击出第200支安打，连续7年安打超过200支，成为第1位从新人球季开始连续7年超过200支安打的纪录。2008年7月29日，对德州游骑兵队的比赛中击出职棒生涯第3000支安打（日:1278、美:1722）。9月17日，对堪萨斯市皇家队，打出本季第200支安打，追平（Willie Keeler）在1891年至1901年连续8季200支安打的纪录。2009年9月6日以1402场成为美国职棒史上第2快达成2000支安打的球员。2009年9月20日，对战纽约洋基时被洋基队先发投手A·J·柏奈特在垒包上两度牵制出局，为生涯首次，九局下面对洋基队终结者马里安诺·李维拉击出MLB生涯第一支再见全垒打，值得一提的是他在前一天面对芝加哥白袜的比赛也在十四局击出再见安打，而李维拉在面对一朗之前两个打席刚达成生涯1000次三振，这也是李维拉生涯最后一次有人从他手中击出再见全垒打。2010年9月24日，对多伦多蓝鸟队单场击出两支安打，单季安打累积200支，成为美国职棒史上首位连续10季击出200安打的球员，然而这年的表现相对吃力许多，已经多少暗示了他的高峰期已经渐趋尾声。2011年是一朗表现明显大幅度衰退的一年，球季开始之后打击表现持续低迷，使得总教练下令他休兵几场，9月13日在面对洋基队时，虽然再次从李维拉手中击出安打上垒，但随后因盗垒失败而成为水手队该场比赛最后一个出局数，李维拉达成生涯600次救援，铃木一朗在2011年交出.272的打击率，而安打184支，终止连续10年3成打击率和200支安打的纪录，同时终止的还有连续十年的明星赛资格跟金手套奖。

2012年7月铃木一朗被球队交易到纽约洋基，西雅图水手因此获得了两名小联盟球员以及现金补偿，改用31号背号。洋基以一年500万美元留住一朗。

2013年6月6日，击出在大联盟的第2655支安打，超越泰德·威廉斯的2654支安打。为美国大联盟史上，前13个球季击出最多安打者，超过Paul Waner在1926到1938年间击出2648支安打。

2013年6月26日，在面对德州游骑兵时于9局下面对Tanner Scheppers击出生涯第二支再见全垒打，值得一提的是这第二支再见全垒打帮助了同队终结者李维拉得到该场比赛的胜投资格，而4年多前那支再见全垒打的苦主正是李维拉，一朗的两支再见全垒打都跟李维拉有关。

8月21日，对多伦多蓝鸟队，首打席对R·A·迪奇，击出美日职棒合计生涯4000安打（美职:2722；日职:1278），继泰·柯布（4189）、彼得·罗斯（4256）之后，第三位生涯击出四千安的职棒球员；而且以39岁10个月的年纪，超越泰·柯布的纪录（40岁7个月），成为职棒史上最年轻达成此纪录的球员，此纪录花了2981场完成。
2015年5月23日，在2局下从巴尔的摩金莺投手席曼尼兹（Ubaldo Jimenez）手中挥出中左外野平飞安打，击出生涯第2874支安打，也超越贝比鲁斯大联盟22年生涯累积的安打纪录，当时大联盟安打榜上排第42名。

8月15日，马林鱼对红雀，首局首打席，击出美日通算生涯第4192安打，超越泰·柯布，成为世界生涯安打数第二名，仅次彼得·罗斯。

8月25日，马林鱼对匹兹堡海盗，首局首打席达成大联盟生涯第1万打席，以15个球季完成一万打席纪录，仅次于彼得·罗斯的14个球季，为大联盟史上第二快。

9月1日，马林鱼对勇士，跑回美职生涯的第1342分，加上他在日职的658分，共完成个人职棒的第2千分。

10月4日，马林鱼对费城人，因投手牛棚用尽，铃木一朗在8局下担任中继投手，面对五名打者，被击出两支安打，失一分。这是他在大联盟生涯中首次以投手身份出赛，也是首次有日本出身的野手在大联盟担任投手任务。

2016年6月15日，对教士，铃木一朗单场击出两安打，以美日通算生涯4257支安打，超越大联盟最多安打球员彼得·罗斯的生涯4256支安打，成为新的世界职业棒球一军球员最多安打记录。

2016年8月7日，马林鱼对洛矶，铃木一朗击出美职生涯第3000支安打，成为大联盟史上第30位达成此成就的球员，值得一提的是一朗的第3000是支少见的三垒安打，在30位3000安俱乐部成员中，只有Paul Molitor和一朗是以3垒安打的完成纪录




其妻为福岛弓子（前TBS主播），两人于1999年12月4日在美国洛杉矶结婚。

