铃置洋孝

铃置洋孝（，），日本男性配音员、演员、旁白、剧团制作人。爱知县名古屋市出身，毕业。身高166cm。A型血。

出身。出道以来从属的经纪公司是东京俳优生活协同组合（简称俳协）（1981年加入），最终所属贤Production（1998年加入）。

为人熟悉的代表配音作品有动画《无敌钢人泰坦3》主角的破岚万丈、《机动战士钢弹》的布莱特·诺亚、《宇宙战舰大和号III》的、《超时空要塞》的林凯风、《机甲创世记》的耶罗·白莱、《七龙珠》系列的&天下第一武道会实况、《乱马½》的、《浪客剑心》的斋藤一、《北斗神拳》的𩾇、《圣斗士星矢》的天龙座紫龙、《JoJo奇妙的冒险 (OVA)》的花京院典明、《秋叶原电脑组》的校长〈龙崎鹫羽〉、《钢铁天使》系列的绫小路博士、《星界的纹章》的杜比斯、《神奇宝贝》的火箭队首领阪木等；以及担任美国演员汤姆·克鲁斯、梅尔·吉勃逊、约翰·屈伏塔主演电影，动画《变形金刚》系列角色天王星等的日语配音。

铃置洋孝出生于爱知县名古屋市，19岁之前一直居住此地。父亲的老家来自东京，铃置因此在1岁的时候与家人旅行去过东京1次。直到长大之后，他带著擅长的标准名古屋方言来到东京发展。

铃置自称是「天生相当好吃懒做、游手好闲」的人，原因是他在高中时期有一次老师很担心他的将来，而找铃置前来约谈。之后老师推荐的工作介绍给他，才让铃置下定决心为了报考大学而前往东京发展。另一方面，高中时期的铃置个性原本就很内向，但是从大学时期加入社团民谣音乐社之后，他开始积极发展自己的人际关系。此时，铃置对舞台工作产生了的兴趣。

1973年，23岁的铃置以演员身份加入野泽那智主宰剧团「」（现在已经解散），从此展开他的演艺生涯。私生活方面，妻子是与铃置参加剧团蔷薇座新人演员征选之前就认识的女朋友，而铃置会加入蔷薇座是因为陪同女友去面试时就顺道一起去参加，想说「斩钉截铁地尝试（当演员）吧」。结果评审人员竟然以「附带（）」的评价将他录取。

1977年，27岁的铃置正式踏入声优的工作。原因是在蔷薇座打工时期，铃置被同事问到「要试试做配音的工作吗？」，从此便开始为海外电影的跑龙套角色进行配音。

铃置进入声优业界以来，除了参加动画配音之外，还参加过海外电影和电视影集的日语配音工作。而他在动画领域第一次主演的作品是1978年机器人电视动画《无敌钢人泰坦3》，帮主角破岚万丈进行配音，之后在翌年1979年另一出电视动画《机动战士钢弹》为主要角色布莱特·诺亚配音之后，多次在机器人题材动画有频繁出演的机会。

2006年8月6日早上，铃置因肺癌在东京境内的医院去世，享年56岁。

铃置除了以声优活动和舞台公演活动为主业之外。1984年起，他曾经加入声优乐团「」投入音乐活动至1986年该乐团解散为止。

1997年，铃置主宰剧团「铃置企划制作（）」成立。从此之后，铃置也投入企划制作兼编写剧本，发表过《烟目》等作品多次进行公演，并且有印刷成实体书发行。

铃置与一起在机动战士钢弹共演以来的古谷彻、池田秀一、盐泽兼人这3人有相当不错的交情。尤其和池田、盐泽因为在其它动画合作的次数较为频繁，因此3人经常在完成录音的工作之后，会相互邀请一起去喝酒。还有，池田对铃置以「铃置」作暱称。在私底下与铃置交情不错的还有麻生美代子，2人有时还会互邀一起去旅行。《七龙珠》的天津饭声优决定由铃置担任时，他曾经受已经翻阅过原作漫画、在同名动画担任角色饮茶配音的古谷的指教。

另一方面，铃置与盐泽完成录音的工作之后一起去喝酒时。2人还会以「（笑的声音）」和从鼻子发出来的笑声演个短剧，铃置自称说「我是『』正统派二号，那家伙是个会用独特怪异声音的『』」。相反的是，铃置在家里是不会用「」的笑声嘲笑别人。

1990年，铃置在新干线上突然昏倒，而正在播出的《七龙珠Z》天津饭由山寺宏一代替、《乱马½ 热斗篇》九能带刀由-{辻}-谷耕史代替。住院期间，与铃置在《七龙珠Z》一起共演的堀川亮和古谷2人曾经前来探望他。

于〈〉兼任音乐工作的声优说在回顾自己声演的角色说「这样一来就能成为铃置洋孝第二了吧」。2006年铃置去世之后，山本在铃置的追思会演奏了《逆转一发人》动画主题歌、有重新进行填词的歌曲『逆转一发人！3C』。并在间奏中插入了铃置和富山敬生前录制的台词。

蔷薇座时期，让铃置印象最深的团员是「总之很受欢迎的人」。一方面，岛津冴子在《乱马½》声演九能带刀的妹妹小太刀期间，曾经公开表示很喜欢铃置；因此铃置在录音工作迟到时，总是带著「对不起，她很执著」的口头禅进入录音室。而野岛昭生和古谷等人、声优乐团Slapstick所有成员对铃置的印象是「一下子想说出来也没关系」的人、以及是位饰演软派角色而为人熟知的人。至于野泽那智则一边苦笑一边说「我认为，一个绝对专业的演员绝对不可能是个傲慢和不负责任的男人，可是现在座长却…」，因此从铃置新人时期开始到2人晚年都加入贤Production为止也有很深的交情。

铃置是声优界中数一数二的老烟枪，而且喜欢喝酒。不只如此，铃置还曾因为频繁过度饮酒、熬夜唱卡拉OK而搞坏身体。有时会一面抽烟一面饮酒。基于以上铃置本身的生活习惯等这些因素，才是他突然早逝的原因。即使铃置在演由他亲自担任企划制作的舞台剧中，也会在演戏时喝酒或抽烟。虽然铃置主宰的剧团称为写出剧本时从来都不会脱稿，但是实际上每次总是会迟交，只是铃置说每天是以传真机的速度规律地写新的剧本。同时，外传铃置有多次会在排练准备的等待空档时喝酒，等原稿送到铃置手上时他人已经成烂醉如泥，瘫倒在地的状况，也因此有在排练时经常迟到的逸事。

铃置本身是日本职棒中日龙队忠实支持者，原因是他从小相当希望看到中日龙得到优胜。睽违53年之后，也就是铃置去世1年之后的2007年，中日龙终于再次拿到久违的总冠军。

艺人小泉今日子的影迷，也是她的后援会会员。

很喜欢做菜，也擅长做洗衣服等家事，尤其是在准备三餐时不会受到别人的打扰。

在铃置逝世后，配音员接任作品如下：

※粗体字表示说明饰演的主要角色。



※2007年以后发行的所有作品都使用铃置生前的录音。

※作品依英文名称及英文原名排序。















由铃置洋孝企划制作

※首次公演年排序。

雷电



