铅球

推铅球是田径运动场上的其中一项运动，是属于投掷项目，它对增强体质特为有效，当中更能发展上下肢力量的功能。

，当时大炮已经存在，大炮使用炮弹，炮弹呈圆形，以金属制造。当时的士兵在无需作战时流行以炮弹作为掷远比赛用的工具，这就是推铅球的始祖。

在19世纪时英国最先把推铅球项目列入田径的其中一个项目，后来，推铅球项目曾经把运动员以体重分级，如柔道项目般，但最后成绩证明了推铅球项目最重要的是合适技巧。

当时标准的男子铅球重量为16磅，据说在14世纪时，炮弹的重量也是16磅。

现代铅球在当初成为田径体育运动后，最早期是采用原地推铅球的技术，后来经过时间的演变，逐渐出现了林林总总的方法，如侧向前、侧向滑步推。直至20世纪50年代左右，美国推铅球运动员创立了背向滑步推的新技术。目前许多国家顶尖男子铅球选手已改用旋转式技术，女子铅球仍以采用滑步式居多。

运动员在推铅球之时需要在直径2.135米的圆形区内，以单手把球从肩上推出，铅球必定要落在落地区中角度线以内方为有效。

在铅球上，它以铁以及铅制造，在常规的比赛中，男子铅球重7.26千克，直径11至13厘米，女子铅球直径9.5至11厘米，重量是为4千克。

在量度上，铅球需以地痕之最端拉向推掷圈之圆心，以推掷圈内缘至铅球著地痕迹近缘之距离为成绩，距离之计算需以0.01米为最小单位，不足0.01米并不计算在内。
