铅酸蓄电池

铅酸蓄电池，又称铅蓄电池，是蓄电池的一种，电极主要由铅制成，电解液是硫酸溶液的一种蓄电池。一般分为开口型电池及阀控型电池两种。前者需要定期注酸维护，后者为免维护型蓄电池。按电池型号可分为小密、中密及大密。俗称的电瓶主要指的是铅酸蓄电池。1859年，法国物理学家普兰特发明。

铅酸蓄电池一般由正极板、负极板、隔板、电池槽、电解液和接线端子等部分组成。

正极板为二氧化铅板（PbO），负极板为铅板（Pb）。

铅蓄电池的原理是通过将化学能和直流电能相互转化，在放电后经充电后能复原，从而达到重复使用效果。铅蓄电池的电压为2的倍数。

铅酸蓄电池中的正极活性物质（二氧化铅）与负极活性物质（海绵铅）和电解液（30%-40%的稀硫酸溶液），反应生成硫酸铅和水。

化学方程式为：

负极反应：formula_2

正极反应：formula_3

硫酸铅和水转化为二氧化铅、海绵铅与稀硫酸。

化学方程式为：

在放电反应及充电反应中，没有额外物质减少或增加，由于两个反应条件相同，所以是可逆反应，但实际环境下仍有许多变因。

化学方程式为：

铅酸电池内电阻小，可应对大电流放电需要。中型及小密电池应可广泛用于UPS不间断电源、控制开关、报警器、汽车牵引电源、电动自行车等领域。大密电池主要应用于大型基站的通讯后备电源。使用时应注意硫酸液面高度，以免发生意外。铅酸电池充电电压过高并过充时可能产生可燃的氢气，应当避免。

铅酸电池寿命大约 2~4 年，不过长期处于低电量的铅酸电池寿命会缩短，大部分厂商提供 6~12 个月的保固期。铅酸电池最常见故障是硫酸铅结晶过多，因此也有一些商品用来处理或避免这个问题发生，主要有这些方式：
