铜官山区

铜官山区是中国安徽省铜陵市下辖的一个区。面积30平方千米，人口26万。邮政编码244000。

2010年7月，根据《铜官山区区直管社区综合体制改革试点方案》，该区撤销了所有街道办事处，由区直管社区。2011年1月，铜陵市开始推广铜官山区经验，在全市大规模撤销街道办事处，至2011年8月底，改革基本完成。2011年7月29日，安徽省召开全省社区综合管理体制改革现场会，总结推广铜陵社区综合管理体制改革的经验。在该会议上，中华人民共和国民政部副部长姜力宣布，将铜陵市铜官山区纳入“全国社区管理和服务创新实验区”，成为中华人民共和国全国到当时为止唯一一家社区管理和服务创新实验区。铜官山区的改革经验被称作“铜陵模式”。2015年10月13日，《国务院关于同意安徽省铜陵市六安市安庆市调整部分行政区划的批复》（国函〔2015〕181号）： 撤销铜陵市官山区、狮子山区，设立铜陵市铜官区。

2010年7月撤销街道之前，该区下辖6个街道：

2010年7月撤销街道之后，该区设18个社区：

2010年7月，“4个村改居社区暂保留其建制，新民社区、兴隆社区和后冲社区整建制由滨江社区代管，井湖社区由天井湖社区代管。待4个村改居社区集体资产处置完毕，撤销其建制，就近并入相关新社区。”

各社区均依法设居民委员会。社区事务实行居民自我管理，社区不是行政区划。
