铜奔马

铜奔马，又称马踏飞燕、马超龙雀等（参见“#名称争议”一节），1969年出土于中国甘肃武威雷台古墓的一件东汉青铜器。现藏甘肃省博物馆。“马踏飞燕”的形象被确定为中华人民共和国国家旅游局的识别标志和“中国优秀旅游城市”标志的主体形象，是国家一级文物。

1969年初秋，中国甘肃省原武威县新鲜公社社员在雷台地区挖防空洞时，意外地发现了墓室内的铜车马。但由于缺乏文物常识，农民们破坏了考古现场，并把里面的铜车马放到了库房里。当年10月，武威文化馆工作的党寿山看到墓室和仓库里的铜车马后向上级报告，这些文物在第二年被甘肃省博物馆收藏，青铜奔马就在其中。由于出土时队阵的顺序遗失，只能按照史料记载来重排车马队。在车马队的最前统领全军的就是这匹青铜奔马。后来的考证表明，雷台一带为一张姓将军的家族墓地。

1971年郭沫若陪同外宾访问兰州，在参观甘肃省博物馆时见到了这件青铜奔马，被这件文物的艺术魅力所倾倒，说「他是这批文物中的宝中之宝！天马行空，独来独往，就算是拿到世界上，都是第一流的艺术珍品。」立刻为其命名马踏飞燕，虽然后来诸多研究表明那不是一只燕子，如尾巴形状是齐展的，并非开叉的燕尾，此作品是比喻马跑得很快，连猎鹰也赶不上的意思，故此有人提出铜雕作品应正名为马踏飞鹰而非马踏飞燕。但由于这个名称十分传神，被广泛地使用。1973年这件文物被安排在英国和法国展出，引起了很大的轰动。此后该文物巡展欧美14国，由于文物集巧妙的艺术构思与高超的工艺技术水准、且都达到前所未有的水平，因而被西方艺术家誉为“雕塑艺术的极顶之作”。

1983年12月，青铜奔马被定为中国旅游的标志。西北师范大学旅游学院院长、教授把多勋认为，“马超龙雀”在旅游行业中是规范定义，寓意着“中国旅游腾飞、跨越和超越发展之义，对中国旅游业产生了深远影响”；同时还象征着中国文化的博大精深，寓意中国文化在当代全球文化中有着相当重要的体量和位置。

青铜奔马由通体青铜铸成，表面有一层青绿色的铜锈，高34.5厘米，身长45厘米，宽10.1厘米，重约7.15公斤。铜马昂首嘶鸣，三足腾空，右后足踏在一只飞鸟的背上，飞鸟惊诧地回头观望，喻意神速。这一构思巧妙而科学，整体的支撑点很小，但重心稳定。关于该造型的含义，有不同的解释，一种解释是说马的速度极快，另一种解释是该马为神话中的天马，因此在鸟之上。

铜奔马出土后，在各方面均引发了一系列的争议。
关于奔马的造型，有四种说法。

关于飞鸟的造型，有诸多说法。

关于文物出土地点雷台古墓的所属年代，也有诸多说法。出土文物的所在道观始建于明代，系在古墓封土的基础上垒土成台。当地人更习惯把这里叫做“张家大坟”，是当地姓张人家的祖茔地，现已考古发掘出了两座古墓，出土铜奔马的古墓定为“一号墓”。而雷台古墓断代目前已出现东汉、汉魏、西晋、晋末前凉、前凉等五种说法，其中西晋墓一说影响最大。至于铜奔马的主人，考古报告认为是“张某将军”，有学者认为应该是曾任武威郡左骑千人官的东汉人张君。另外，还有“张江”、“张绣”、“张轨”、“张骏”等说法。

铜奔马的名称一直存在争议，出现了杂乱混用，甚至错误称名的现象。目前，该文物有马超龙雀、马踏飞燕、铜奔马、天马、飞马、铜鹔鹴马等名称，其中文物部门多用“铜奔马”，旅游部门一般沿用社会惯用的“马踏飞燕”称谓，而当年官方文件确定的“马超龙雀”说法反而难觅踪影。至于最早提出“马超龙雀”称名的文化学者则是牛龙菲，他根据张衡《东京赋》“天马半汉，龙雀蟠蜿”的文献资料，将其命名为“超越风神龙雀之行空天马”，简称“天马龙雀”或“马超龙雀”，意为“行空天马漫步神游星汉银河，风神龙雀蟠蜿蜷曲回首惊视”。在上海辞书出版社1987年出版的《中国美术辞典》里，也收录了“马超龙雀”主词条，释文称“后经考证，所谓飞燕并非燕子，乃古代传说中的‘龙雀’，马亦非凡马，而是神马，即‘天马’”。而起初提出“马踏飞燕”、“奔马”称名的人士，之后也对命名进行了修正，例如1982年第2期《考古与文物》发表的论文《雷台东汉墓的车马组合和墓主人初探》中，作者初师宾、张朋川专门在“附注2”中说明：“雷台铜奔马问世后，最初称‘马踏飞燕’，后经笔者改订为‘奔马’。但其步法为同侧二足一齐进退，两侧交替，驯马术称之为‘对侧步’，与通常所谓‘飞奔’不同。称‘奔’不甚确切。”。有不少专家学者提出，杂乱不一的称谓不利于文化的精准传播，也不能确切表达其中蕴含的中国旅游标志的意味，为此权威机构应对此做出权威规范说明。

