铜石并用时代

铜石并用时代，新石器时代和青铜时代之间的过渡性时期，在该时期主要的工具和武器仍然是石器，但同时出现了少量以红铜器（天然铜器），又称红铜时代、金石并用时代。

红铜即天然铜，质地软，不适合制造工具，所以红铜时代的人类仍以使用石器为主。很快的，人们开始发现当红铜与锡或其他金属混合之后，金属会变得更好用，从而进展到青铜时代。这个过程很多时都很快，所以很难具体的界定红铜时代与其他时代的分野。

美索不达米亚、高加索地区、伊朗、印度河谷等地最先在公元前5千年后期到前4千年左右进入红铜时代，历时约1000年，与公元前3000年前后才进入青铜时代初期。在欧洲，没有发生过类似的红铜时代，而是直接在公元前3000年左右进入青铜时代，与中东地区基本一致。埃及和西班牙进入青铜时代的时间最早，在公元前3200年。另外，中美洲在公元7世纪亦独立的发现了炼金术，但没有经过红铜时代。

根据Parpola，由于在印度河文明与土库曼斯坦南部及伊朗北部于红铜时代的前4300年到前3200年间的陶瓷器具式样十分相似，估计双方在这段期间已经有贸易开展。

冰人奥茨 是1991年于阿尔卑斯山的奥茨塔尔山冰川发现的天然木乃伊，从他身边发现的铜斧可证明欧洲的铜矿开采至少在西元前3300年就存在了，比之前所知的还要早了五百年。

在塞尔维亚的普罗库普列发现的铜斧，则显示了在欧洲的人类使用金属的历史可以被推至西元前5500年左右，比之前所相信的早了很多。

比较特别的是，早在西元前3000年就有制造青铜技术的埃及，铜器却一直运用到中王国时期。

在西元前7700年至西元前3300年间，居住在梅赫尔格尔（今巴基斯坦俾路支省）的居民会使用当地的铜矿制作工具。

在以河南偃师二里头遗址为代表的二里头文化（约前21世纪到前17世纪）的三、四期（前1590年～前1300年）中发现了种类丰富的青铜武器、工具和装饰品及少量的青铜酒器，表明青铜器已在社会物质文化中起到了重要的作用，被认为是中国青铜时代的开端。该时期，中国的青铜工艺显然已非发展的初始阶段，青铜工艺在此之前已有了一段较长的形成和发展过程，该过程即铜石并用时代。

中国是否存在如西亚和欧洲一般仅使用红铜器的时代，及是否一个主要使用砷铜的时代，仍属于考古研究的课题。在以甘肃为中心的齐家文化的遗址中曾出土了颇多的红铜器，都是小型工具和装饰品，多数由冷锻法锤击制成，且含铜量多在99%以上，应为天然铜。由于红铜流动性差，易吸收空气，所以不适于铸造容器，截至2010年，尚未有红铜容器出土。

在一些早期遗址中，也有部分青铜器的发现，根据成分大致可分为以下几类：

早在欧洲征服者到来前数千年美洲的文明就已经开始使用铜及其合金。在今日美国密西根州和威斯康辛州所发现的遗址中找到了用铜所制作的工具及武器，这些制品被认为是西元前4000年至西元前1000年所制造的，使得这里被认为是世界上几个最早进入金石并用时代的地区之一。


