铜锣乡 (台湾)

铜锣乡（台湾客家语四县腔：tungˇ loˇ hiongˊ），是台湾苗栗县的一个乡，位于苗栗县南端。气候属于副热带季风气候，温和多雨，雨季主要在5月至9月。人口以客家人为主要族群，约占94.5%。

本乡开拓始于清乾隆初年，粤人蓝之贵率族人三十余户，垦荒地、斩荆棘、辟田园，结庐舍于竹仔林(现在的竹森村一带)。 

乾隆十年(1745年)，彰化豪强王桂麟嫉其有成，乃向官府伪报蓝之贵为匪首，其庐全为匪窝，即率领官兵征剿。因寡不敌众，所过之处被焚掠一空，最后残余庐舍三栋，故有「三座屋」之称。 

乾隆十二年广东镇平人，吴士贵、吴荣芳，继蓝之贵之后，广招移民，跟循其垦辟旧迹，由芎蕉湾(今朝阳村)向南扩展，至田洋(今铜锣火车站前，尖丰公路以南地方)樟树林等地，一面将居住于该地原住民驱逐于鸡隆深山，一面开垦田园，逐渐形成村落。 
同年，广东陈国兴与曾朝速、巫朝刚、曾俊珀、曾东兴等人组织「五大股」，开辟牛角坑、早坑、山水坑、长潭坑(均在九湖村)等地。

乾隆年间 (1736~1795年)，广东吴潮光率吴、彭姓壮丁，创建老鸡笼与新鸡笼庄(兴隆、新隆村)。 

乾隆五十六年(1791年)，嘉应州人赖联辉开拓三座屋(竹森村)。 
乾隆末年，嘉应州人李应龙开拓三座屋，为铜锣李姓始祖;吴琳芳率兄弟五入，开辟樟树林。 

咸丰初年，惠州人吴立传(吴友宗后裔)率族人由高埔入垦新鸡笼(新隆、盛隆村)。 

同治十一年(1872年)，广东吴同麟开拓老鸡笼(兴隆村)，拓地百余甲。后来，清廷解除汉人携眷渡台禁令，自广东来台的垦民接踵而至，垦民大多聚集在老街(今福兴村)一带，铜锣市街也因而初具规模。

昭和十年(1935年)的新竹台中地震造成-{铜锣庄}-327人死亡、约1322户住家全坏；同时也破坏了鸡隆公学校等设施。

朝阳村、福兴村、中平村、竹森村、铜锣村

九湖村、樟树村、兴隆村、盛隆村、新隆村










作物
保育类动物
美食
其他


