铜锣湾站

铜锣湾站（）是港铁港岛线位于铜锣湾轩尼诗道及记利佐治街地底的铁路车站，于1985年5月31日启用，车站东面大堂承建商是Marples Ridgway，西面大堂由青木建设负责兴建，连接南面大堂（时代广场A出口）的行人通道和车站隧道由熊谷组负责兴建。该站亦是最接近香港海底隧道和香港仔隧道的铁路车站。

铜锣湾站车站共有三个独立大堂，分别是位于铜锣湾广场第一期地底的西大堂、位于东角中心、金堡中心及黄金广场地底的东大堂和位于时代广场地底的南大堂，并各自有售票机、增值机、客务中心等设施。3个大堂只有付费通道连接，并没有非付费通道往返各大堂，因此，乘客一旦出错出囗，除非利用车票或八达通（缴付车费）取道付费区，否则必须要绕经路面往返各大堂 。

现时，铜锣湾站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、咖啡店、书店、花店、银行及速递等零售业及其他服务商店。此外，铜锣湾站也有不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。另外，港铁于南大堂及东大堂的非付费区各设有2部「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在互联网服务上，现时铜锣湾站大堂及月台均设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过有Wi-Fi功能的电子设备存取互联网。同时，港铁公司于西大堂的已付费区内设有「iCentre」免费上网服务设施，使乘客可在该处浏览网上资讯。

铜锣湾站设有上下两个侧式月台，并安装有月台幕门。1号月台（港岛线往柴湾方向）在上层，而2号月台（港岛线往坚尼地城方向）在下层。

另外，铜锣湾站至湾仔站之间设有一条侧线。每当港岛线的湾仔站出现故障时，往坚尼地城站方向的列车将会以该站作为临时的终点站。届时，前往港岛西部的乘客将须要转乘其他交通工具前往。而由该站前往过海的乘客则必须改用北角站转车，经东区海底隧道过海前往九龙及新界，甚至改用其他交通工具。

值得注意的是，碍于地理和施工问题，本站西大堂连接月台的设计并不完善，如乘客需要前往中上环方向，乘客于大堂入闸后须通过两条扶手电梯前往2号月台，然而电梯抵达之处与2号月台并非处于同一水平，乘客还要取道斜道徒步到最低层方可到达2号月台。

另外，由于时代广场出入口与南大堂是通车后多年才兴建，因此连接时代广场南大堂的行人隧道需要迁就西大堂与2号月台的连接，所以该隧道靠近月台的一方需要跟上段所述的「斜道」做连接。

也因为连接南大堂和的行人隧道与连接西大堂的扶手电梯通道的水平是位于两个月台楼层之间，使本站的结构比其他港铁站都要覆杂，并打破以往地下车站「离站往上走，乘车往下走」的概念。来往西大堂、南大堂和两个月台的乘客因此需要特别留意上落楼层。

例如从1号月台前往时代广场出口，就必需经过行人隧道，再经扶手电梯到下层（但此电梯一直只以「往下」作指示，因此过去一直对前往不同月台的乘客，特别是游客和少到此站的乘客构成一定困惑；直至港岛线西延至坚尼地城才加设前往1号月台和A出口的指示灯箱） ，再取道一条斜道相当的行人隧道，经过大堂，缓冲层以及地库商场方能回到地面。

同样地，从时代广场出入口到月台的路程一样转折，乘客经过南大堂朝斜道一直往下走会到达前往坚尼地城方向之2号月台，如要前往1号月台搭乘往柴湾方向的列车，则需要于隧道转接位左转，然后乘电梯往上层再经行人隧道方能到达1号月台。

由于「2号月台-前往西大堂的电梯通道-南大堂」处于不同水平而斜道又过于陡斜，对个别乘客而言上落楼层会较为吃力，港铁公司官方建议轮椅和伤健人士使用设升降机设施的东大堂进出车站。

铜锣湾站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾列车，往返香港岛及九龙等地。

铜锣湾站位处于香港香港岛湾仔区铜锣湾，是一个重要的居住、上班、购物、服务、休憩、娱乐和消闲的地区。邻近多间住宅、办公室、学校、诊所、银行、酒店，亦有酒楼、食肆、公园、游乐场、戏院、大型购物商场、百货公司、潮流商店、手机店、电脑店、电子游戏店、玩具店、唱片店和游戏机中心等，吸引香港居民及各地游客前往。此外，本站亦邻近跑马地和多个香港岛的主要行车干道、行车天桥和行车隧道（例如：海底隧道、坚拿道天桥、黄泥涌峡天桥和香港仔隧道），因此，本站的人流极高，每天有不少乘客进出车站。大部份使用该站出入闸的人流都是居住于邻近的铜锣湾居民、跑马地居民、上班人士、中小学学生、马迷、酒店住客、食客、娱乐和购物人士。

此外，由于本站邻近跑马地马场，在逢星期三晚上举行赛马期间，有不少马迷会使用该站的A出入口往返马场，因此本站亦有不少赛马日的人流，所以铜锣湾站是港铁系统中第二繁忙的车站，仅次于对岸尖沙咀站，亦是港岛线17个车站中最多人出入闸及最繁忙的车站。

铜锣湾站在设计时中文名称原拟为「跑马地站」（Valley Station），后来改以地方名铜锣湾命名（实际上车站位于东角，D出入口是东角道和骆克道交界）。铜锣湾站于1985年5月31日随港岛线金钟至柴湾段启用。

为了解决车站挤迫的问题，地铁公司在1988年增设扶手电梯并增建往崇光百货出入口。

在铜锣湾站兴建时，其实早已规划于车站南面开设另一个车站出入口，方便乘客通往跑马地马场一带，但基于兴建难度问题，因此在1985年通车时，车站只设有东大堂及西大堂。

直到九龙仓于电车厂旧址兴建时代广场，南大堂和接驳月台的行人隧道同时兴建，并在1994年伴随时代广场落成而启用。南大堂上方设有缓冲楼层，而缓冲层上方则为时代广场B2商场。

在原来的规划上，缓冲层是有两条直接的楼梯连接地面，出口分别位于罗素街（时代广场钟楼下）和勿地臣街（时代广场近霎东街出口，实际位置有以『地铁宋』金属字体标示『铜锣湾站』并附有港铁商标站牌），但因为考虑到人流走向，前地铁公司和时代广场改变原先规划，并通过扶手电梯和楼梯将缓冲层人流先带到B2商场，再在B2以三条扶手电梯连接地面。而原本两个出入口则被改为紧急出口用途，事实上这两个出入口自建成以来从未被常规使用过。

政府与港铁公司曾研究《铜锣湾站地下行人通道计划》，拟扩建并翻新现有的东大堂，发展地下商店街，贯穿轩尼诗道以及怡和街一带的地底。同时新大堂将兴建5个新出入口（E1至E5），借以疏导铜锣湾区地面及车站大堂的繁忙人流，工程预计在2012年完工。工程完成后，原有的E出入口将会被取消及拆卸。但至2011年，计划未能成事。

据《星岛日报》报导，政府计划在全长150米的勿地臣街地底（A出入口），开辟一条行人通道，打通港铁铜锣湾站至跑马地马场的「地下经脉」，以缓减前往跑马地的市民在坚拿道人车争路造成之伤亡个案。惟至今尚未成事。

