铜锣湾北站

铜锣湾北站（），原称维园站（），是港铁北港岛线（将军澳线西延部分）一个已落实兴建的重型铁路车站，预计2021年动工、2026年启用。建议位置为香港岛铜锣湾维园道及告士打道地底，接近维多利亚公园西北角，计划服务铜锣湾北部一带。届时本站将会成为港铁将军澳线首个位于湾仔区的车站。两铁合并前负责发展沙田至中环线的九广铁路公司曾有将车站经由长约240米的行人隧道，连接现有港岛线铜锣湾站的计划，届时或会落实，行人隧道收费区或经现时的铜锣湾站东大堂连接，若果落实铜锣湾站将会成为转车站，有助分流北角站转车的人流。

维园站的建议首先于《铁路发展策略》出现，作为北港岛线的车站之一，在后来的《铁路发展策略2000》亦有提及。此外，沙中线港岛段的「维园方案」，也会使用此站与北港岛线交汇。

九铁在2002年取得沙中线发展权。初时，九铁公司计划采用不经维园一带的「会展／金钟方案」。及后，在2005年，九铁公司打算在维园站原址一带设立铜锣湾北站。但因为该站兴建时将对周边交通影响甚大（如告士打道将需封闭达五年），因此在两铁合并后决定取消在沙中线设置该站。

该站的批地程序早于2002年已完成，但由于北港岛线延迟兴建，加上当时九广铁路公司取得沙中线计划的发展权，并采用不经维园的方案，所以维园站的兴建计划一度被搁置。根据当时地铁公司的年报，维园站在营运网络及未来支线计划中消失。

然而，在2013年2月21日，香港政府路政署展开「我们未来的铁路」第二阶段公众咨询，提出北港岛线的方案，当中再次提出兴建铜锣湾北站的计划，并于2014年9月17日公布的《铁路发展策略2014》获落实兴建。

由于本站将会建于铜锣湾维园道及告士打道地底较繁忙的区域，因此本站或会与原有的铜锣湾站一样，以两层侧式月台的形式来兴建。

将军澳线下行终点站将由北角站延长至添马站，与延长后的东涌线交汇，中途设置本站。地下路段或会途经清风街天桥及维园道。

