银圆券

银圆券是银圆兑换券的简称，中华民国政府在中国大陆崩溃前夕于部份地区发行之一种纸币。自1949年（民国三十八年）7月起发行，用意是以旧有银本位的银圆取代价值已近废纸的金圆券。银圆券发行的同时，中国大陆政局形势渐变。银圆券随着局势，价值亦大幅贬值。最后在中国大陆被中国人民银行发行的人民币所取代。由中华人民共和国政府陆续用人民币作价收回。

1949年4、5月间，南京、上海相继被中国人民解放军攻占。中华民国行政院于5月4日迁往广州，开始商讨发行银圆券。政府败退广州、重庆等地。

1949年5月7日，广州市政府宣布暂时改以银圆征税。当时金圆券价值已接近废纸，民间一般多以银圆或外币交易，小额交易亦有以物易物。为代替急剧贬值、几同废纸的金圆券，政府于1949年7月发行银圆兑换券。

1949年7月3日，阎锡山公布「改革币制令」，发行银元券，规定其价值等于硬币银元一元。7月4日，行政院在广州宣布「银圆及银圆兑换券发行办法」，恢复使用银本位的银圆货币，政府交易以银圆或新发行的银圆券进行。银圆券1元兑银圆1元（含纯银23.493448克），可无限兑换。而金圆券则以五亿元折合为银圆券一元，限于9月1日前收兑。初发行时，银圆券面额分1、5、10、50、100元。7月8日，重庆亦开始发行银圆券。

由于有法币、金圆券接连无限贬值，中国国民党已经信用破产，加上政局日下，虽然有无限兑换银圆的保证，银圆券仍难逃贬值的命运。7月17日中共新华社发表声明，解放西南后只会收兑银圆而不接受银圆券。银圆券即出现贬值，在广州，兑港币的价值立即下滑。广州市政府禁止外币流通，但无实效。之后多次出现以银圆券抢兑银圆。由于银行的银圆储备不足，只好在8月起改为限额兑换，市民对银圆券信心崩溃，价值暴跌。之后随着战事日下，广州及西南在1949年下半年相继由共产党攻占。

惟以战局之变化，迅速失败，市面交易仍以黄金、白银、外币为媒介。政府为筹措战费，三个半月以内支出黄金、银圆，及外币共值1亿2千万美元以上，皆取自中华民国中央银行之库存。银圆券亦从此停止流通。

民国38年（1949年）7月23日公布《中华民国三十八年爱国公债条例》15条时，第七条规定：「认购本公债，除照票以银圆或银圆兑换券缴购外，得以白银，或黄金，或外国币券，或政府指定之实物，按照市价折合缴购。」同法第八条：「本公债还本付息，一律以银圆，或银圆兑换券给付。」该法到了民国39年（1950年）4月25日才得到立法院第1届第5会期第十八次会议追认。民国62年（1973年）3月30日，废止该法15条，同年4月11日公布，以后通行的中华民国法律就不再提到银圆兑换券。

