银圆

银圆的现代意义是以银铸造的钱币的统称，各国史上也曾多次授予法定意义成为当时当地流通的银本位制货币，很早便开铸于欧洲，曾广泛在世界各地流通。以十五世纪末的西班牙银圆最为流行，在中国俗称圆银、银元、银钱、银饼、银洋、洋银、大洋钱、大洋、洋钱、洋钿、光洋。银圆的广泛流通直到19世纪中期各国开始盛行金本位制，而逐渐被取代。中华民国曾在1933年停止民国初期银两跟银圆再度合法混用的状况，也就是「废两改圆」，短暂的确立银本位币制，直到1935年改为发行「法币」（法定货币）。银圆一直到2000年正式修法前，一直都是中华民国自由地区名义上的法定货币。

银圆自古即有，古罗马即有使用银圆的纪录，但银圆之所以大行于全世界，是15世纪西班牙铸造之西班牙银圆（）。西班牙银圆的重量、成色在1497年时由西班牙国王腓迪南定下，当时每枚银币之标准重量为27.468克，成色93.055%，即含银25.56克。后改为成色90.2%，即含银24.76克。

之后西班牙在美洲殖民地发现银矿，并从美洲原住民处抢夺得大量白银。位于墨西哥及秘鲁的西班牙皇家造币厂，在之后的数个世纪内铸造了数以百万计的西班牙银圆，运送到美洲、欧洲以至亚洲各地，四处贸易的结果，成为当地流行的通货。很多地方之后亦以接近的重量、成色铸造当地的银圆硬币。现在不少地方的货币以「圆」（Dollar）或「比索」（Peso）为名，皆是源自西班牙银圆。1821年墨西哥独立后，逐渐开始自行铸造银圆，是为墨西哥银圆。

在美国，银圆也有长久的使用历史。美国历史上，1776年美国独立后以美元作货币单位。在1873年之前，美金钞票一元，按美国法律可被兑换成24.06克白银，即大约相等于一枚西班牙银圆或墨西哥银圆。因为美国政府甚少铸造一美圆的硬币，因此在南北战争前，西班牙银圆与墨西哥银圆一直是主要流通的货币之一，美国各官私银行亦多以这些银圆作储备金。而在十九世纪末美国放弃银本位制度以前，美国铸币局所铸造的二十五美分及十分辅币，俱按美元法定含银量的四分之一及十分之一而造。

明代与西洋贸易，从西方流入之白银多为铸造成硬币之银圆，闽浙、两广沿海一带为甚，明神宗万历年间（1573年-1620年）银圆，开始大量由欧洲流入中国。

16世纪，银圆多为西班牙在墨西哥铸造之西班牙银圆，在中国被称为「本洋」，又称「佛洋」、「佛头银」。1850年后输入的银圆则有墨西哥独立后铸造，以鹰为标记的「鹰洋」，二者的重量成色一样。

银圆携带便利，每枚成色、重量稳定，不似银两需要镕铸裁割，较为方便。中国商人多喜之，尤其晋商、徽商等全国性的商业人士，更加爱用。西洋银币如此受欢迎，间接影响清朝公家控制经济的能力。洋人亦纷纷铸造成色接近的银圆到中国购物，这些外国银币均统称为「贸易银」。但外国贸易银圆的含银量只有九成，中国人却要以近乎十成的银两换取，也蒙受另一种经济损失。一般情形下，一个银圆约重0.72两，九成银，故仅含有银0.648两。但民间大致上以0.7两白银，兑换一个银圆。（有时以0.69两兑换，称六九银；亦有时以0.72两兑换，称七二银。）故银圆虽是中外经济交流的便利媒介，在一定程度上折损了中国的经济发展。

在清朝，1840年鸦片战争以后，各种银圆大量流入中国，并逐渐取代西班牙的佛洋。1911年辛亥革命后，才逐渐在中国市场消失。

由于外国银圆的流入，严重地影响中国的币制和金融，同时也促进中国的币制改革。清道光年间（1821年-1850年），台湾亦曾仿制银圆，称为银饼，惟规模不大。光绪十四、五年间（1888年-1889年）广东省开始以接近的重量、成色铸造银圆（毫银）。1889年，广东地方当局正式设立银元局，彷照墨洋的重量、成色和式样，用机器大量铸造，开启中国本土自制银圆的先例。其后各地均开始自铸银圆，抵抗外国贸易银。银圆因为上有蟠龙像，因此被称为「龙洋」，各行省纷纷仿制。

宣统二年（1910年），清朝廷颁布《币制则例》，规定银为本位币，以西制「标准重量为27.47克；成色90.2%，含银24.76克」每枚重库平七钱二分，含纯银九成，合六钱四分八厘。翌年5月开始铸造。旋因辛亥革命发生，未正式发行。

值得注意的是，清代的银币不同于同时期世界其他国家的银币：在中国本土中皇帝或者其他皇室成员、政治人物的肖像，几无被印制在清代的银币上面；几乎所有的清代银币都是一面文字、而另外一面印制龙纹。因此，市面上常常见到的印有光绪皇帝、慈禧太后、宣统皇帝、摄政王载沣甚至是左宗棠、李鸿章肖像的所谓「清代纪念银币」大多是臆造品，许多不知情的钱币初学者常常上当受骗。

民国元年(1912年)，开铸孙中山半身侧面像的开国纪念币。规定重26格兰姆（克，英文“gram”的旧译），合库平六钱九分七厘，成色96-96.9%。

北洋政府于1914年推出《国币条例》，确立银本位货币制度，定国币「壹圆」重库平七钱二分，含纯银八成九，即六钱四分八厘，（23.9024808克），约等同于银圆壹枚，又定十分之一元为一角，十分之一角为一分。国币的壹圆被铸成八成九银、一成一铜的硬币，上有袁世凯头像，俗称「袁大头」；并推出以银铸造的辅币。袁大头出现后，逐渐取代「龙洋」、「鹰洋」等旧有外国银圆，在全中国流通。十个「袁大头」厚一寸，是为「头寸」之语源。

1928年国民革命军北伐，定鼎金陵后，亦曾颁布国币条例，继续使用银本位发行货币。当其时，国府停铸“袁大头”，改以民元版孙中山半身侧面像开国纪念币旧模，略改英文币铭等，由京、津、浙、蜀等造币厂鼓铸，暂为替代。此银圆的孙中山头像较“袁大头”略小，故被坊间称之为“孙小头”。

实际上，民国初年的中国货币是两、圆并用。因为各银圆成色、重量稍有不同；因此大宗交易，以及资本账结算，仍然会使用银两为单位。而由不同的银圆转至银两，有一定的折让。

1933年，国民政府废两改圆，颁布《银本位币铸造条例》，规定“所有征收税款，自用银两缴纳者，一律改用银本位币”，即所有交易及结账以圆为单位。规定每枚银圆总重26.6971克，含纯银23.493448克，并铸币值为壹圆之新版银本位币，其正面有孙中山侧面像及纪年，背面是中国双桅帆船图案和币值的「船洋」，铸造成的银圆比「袁大头」略小，含银量亦较其低。

1920年代末至1930年代初，国际银价出现大幅波动，影响中国经济。特别是美国在1934年推出的《购银法案》令国际银价上升，导致中国银根短缺、利率急升。

1935年，国民政府实行货币改革，放弃银本位，改为发行法定货币（即法币），同时收回银圆，禁止流通。银圆于是不再具有法定的地位。直至1948年金圆券风暴后，银圆曾一度在1949年7月起再被起用；中华民国政府并短暂发行等同于银圆的纸币，称银圆券。随著中华民国政府逐渐失去中国大陆，数个月后，银圆及银圆券均在中国大陆进入历史。

在中华民国政府退守台湾后，虽然理论上法例所规定的中华民国货币仍然为银圆，但中央银行委托台湾银行发行的新台币属台湾流通的货币，性质等同国币。这情况一直维持至2000年1月，中央银行公布《中央银行发行新台币办法》，正式收回新台币发行权，银圆方才正式退出舞台。

由于中华民国法律所定货币单位未全面改成新台币，1992年6月30日立法院制定《现行法规所定货币单位折算新台币条例》，规定现行法规所定金额之货币单位为圆、银圆或元者，以新台币元之三倍折算之；也就是一银圆等于新台币三元。不过，2005年《中华民国刑法》修正时，将罚金一律改以新台币为单位；因此《中华民国刑法》虽然部分条文货币单位仍为「圆」，但仍视为新台币元。

1949年中华人民共和国成立之后，中央人民政府即开始收兑银元。1953年，中国人民银行颁布《中国人民银行为调整全国白银、银元收兑办法及牌价由》，规定凡实际重量不低于0.82市两、成色不低于84%者，一律按银元收兑，每枚10000元（旧人民币，新币1元=旧币10000元，下同）；其他则按照含银量收兑，每两白银12500元。中国人民银行还编写了《银元图说》，供各地分行参考。

银圆重量为0.72两（即7钱2分，虽非十足银，但可以兑换十足的银两），清末民初时期广东码头工人每月工资普遍为一个银圆，故每日工资为白银2分4厘，因此广东俗语有「受人二分四」之说法。



