银河飞龙

《银河飞龙》（原名：，简称为或）是一出背景设定在《星舰奇航记》时空的科幻电视影集，它也是1966年至1969年间的《星际旅行：初代》影集的第一个真人演出的电视续篇。《银河飞龙》的时间设定在《星际争霸战》约一个世纪之后的2363年，描述的是一艘新的星舰和新的航员组的故事。

影集的构想来自《星际旅行》的原创人吉恩·罗登贝瑞，他也担任了制作人的工作。它于1987年9月28日首播第一集，两小时长的试播章节「」，之后持续播映七季，最后一集是于1994年5月29日首播的「」，而该剧亦于台湾台视（但遭腰斩）与香港无线电视播出。影集在播映期间吸引了许多追随者，而且跟它的前辈一样，在世界各地重播。它的大受欢迎也衍生出一系列的衍生影集，它们不间断地播映，直到2005年。

每一集开头工作人员介绍时的旁白跟《原初系列》类似：

影集故事的主线是星舰企业号D型航员组的冒险历程。进取号-D是艘银河级星舰，主要设计用途是用在探索和外交方面，但是必要的话也能进行战斗。它的舰长是位经验丰富、颇有魅力的法裔——尚路克·毕凯（），他比一般大众科幻作品里面的许多典型主角都更具有智慧和有理性。

跟《原初系列》影集里的事件一样，进取号-D的航员们会遇到许多具有强大科技能力的种族。许多集里都牵涉到时间回圈、剧中剧、自然灾害、以及其他没有遭遇外星人的剧情线等。航员们比《原初系列》的航员更喜欢用和平的手段来进行交涉。最高指导原则被提到的次数更为频繁，而且更加地严密遵守；最高指导原则的内容阐明了星际联邦严禁干涉处于前曲速时代文明的发展过程。这常常引发了许多角色间的道德冲突，因为他们有时必须忽略掉那些需要帮助的种族。

另一个《下一代》与《原初系列》之间较明显的差别在于章节间连续性的故事弧——这一集的事件可能会影响将来某一集的事件。一个主要的配角，Ｑ，贯穿了整个影集。第一次出现是在「远点遭遇战」这一集里，是第一个主要的敌人；最后一次出现，同时也是影集的结局「曲终人散」，他强迫航员进行证明人类善良本质的终极测试。由于Ｑ可以自由地在时间线上穿梭，从他的观点来看，第一集和最后一集可能事实上是连续的，都是最初测试的一部份。他在许多集出现时的小精灵一般的举动，以及预先计划好的破坏行动，让他成为航员最具影响力的对手，而这也是影集一开始就已经规划好的。

之前出现的外星种族也有出现在《下一代》之中。


博格人是这出影集里最重大的威胁，而且也被认为是古往今来的科幻作品里最具代表性和最邪恶的坏人之一。在「地球保卫战」（"）这一集里，仅仅一艘博格太空船就在沃夫359战役中摧毁了39艘联邦星舰，并长驱直入直达地球，直到被进取号的航员阻止。

影集大大地扩展了《原初系列》的第二个主题：「人性会致力于改善自己的理想主义」。它也继续使用《原初系列》的叙事手法——使用外星种族与科幻元素来探索许多真实世界的社会、政治、个人、以及心灵议题。它也继续反应吉恩·罗登贝瑞对未来人性的愿景——未来人性将会超越战争、种族、偏见、与贫穷。

《下一代》因为比其他在1970年与2000年之间大为风行的动作／冒险的连锁事业更为注重「传统」信念为主的科幻作品精神，所以倍受赞扬。然而，它也被批评畏惧进行战斗、太多剧中剧、以及航员们太常发现或发明至今仍未知的科技（称为星舰式胡扯（））来解决问题等等。

吉恩·罗登贝瑞继续担任《下一代》的执行制作人，不过随著影集的进行，他的影响也越来越少。1991年他逝世之后，制作人瑞克·伯曼（）接手，在他的导引之下，影集变得更为依赖动作和战斗。

影集跟其他星舰系列作品一样，里面也包含许多故事元素。例如进取号上的两名主要航员不是人类（其中一个是外星人，另一个则是仿生人（人形机器人），而许多对白会围绕著向外星人（这个过程可能也会对人类观众有所启发）解释人类的习俗打转等等。

在18年之后有希望制播一部新的真人演出的《星际旅行》影集这件事让星舰迷的社群产生了更多期望。不过吉恩·罗登贝瑞宣布说新影集会由全新的演员演出，而且故事会发生在柯克舰长和他的航员们的冒险故事之后很遥远的未来（也就是说就算是让旧演员来客串演出也是不大可能），所以有些人的期待就变成了愤怒。甚至在影集开始制播之前，有一些星舰迷们开始递送请愿书，并组织对新影集的抗议行动。

虽然不知道这些抗议活动对制作人有什么影响（如果真的有的话），早在第一季有人就已经知道，安排伦纳德·尼莫依（）重新扮演史巴克的计划已经开始进行（不过直到第五季才真正出现），另外，根据报导，将来可能会有一集，会出现《原初系列》里常出现的一个小罪犯哈寇特·芬顿·穆德（）。不过后来因为演员（）过世因而作罢。德佛瑞斯特·凯利（）在第一集有客串演出，这时候他的身分已经变成麦考伊上将。

直至今日，一些星舰迷们仍然拒绝接受任何一个「新的」星舰影集。

当《下一代》开始制播的时候，星舰迷（）这个名词变成暗示某种星舰迷之间特定的狂迷（）狂热举动。某些影迷认为这个名词带有轻蔑之意，尽管事实上这个名词是由原创人吉恩·罗登贝瑞他自己丢铜板决定的，而且完全没有负面的涵义存在。不过基于这点，一些新影集的影迷们决定改称呼自己为「」。这两个名词已经变成可以互通。

影集的航员们一共拍摄了四部剧情片：


它也为其他三部影集铺路：


影集也启发了数不尽的小说、分析书、网站、以及同人作品。

1994年5月25日，多伦多的罗杰斯中心（，前名）举办了一场由城市电视台（）主办的活动。数以千计的观众挤在运动场里观看超大屏幕（）上播映的影集结局。

跟《原初系列》不一样的是，《下一代》的演员阵容常常会做一些改变，比较著名的是在第一季后半部的企业号安全长娜塔莎之死。剧本随后很快地做了一些调整，首先把沃尔夫（原来的领航员）升任安全长，而拉弗吉（原来的舵手）的职位则是升任轮机长。

卫斯理也离开了影集，剧本写的是他在以实习少尉的军阶短暂地轮值舵手之后，终于获得了进入星舰学院就读的许可。贝芙莉医官缺席了第二季，换成黛安娜·穆达尔（她曾经在《原初系列》中客串演出两集）所饰演的凯瑟琳·普拉斯基。由于影迷的反对，贝芙莉医官在第三季重回演出行列。

跟《原初系列》还有一个不一样的地方是，并不是每个主要角色在舰桥（星舰的指挥中心）上都有位置。例如轮机长拉弗吉的主要工作地点是在轮机室，而贝弗莉医官的位置是在医务室。

巴瑞特女士（《星舰奇航记》原创人吉恩·罗登贝瑞的第二任妻子）同时也是大多数星舰作品里面主电脑的幕后配音，她曾在《原初系列》中饰演查培尔护士（），也是《原初系列》第一个试播章节（「牢笼」（'））里的大副。有趣的是，在「牢笼」里，克里斯托弗·派克（）舰长称呼他的大副叫做「'」，而《银河飞龙》里皮卡尔舰长也用这个暱称来称呼他的大副瑞克中校。
（其实number one 不是昵称，船上的大副在甲板船员里是序列位第一位，所以称之为NO.1，这是国外口语习惯叫法）

在TNG中出现的原初系列数位经典人物：






