银翼杀手

是一部1982年上映的美国新黑色反乌托邦科幻电影，为雷利·史考特执导，哈里逊·福特、鲁格·豪尔、西恩·杨和爱德华·詹姆斯·奥莫斯等人主演。电影的剧本由与撰写，改编自菲利普·K·迪克所著的1968年小说《仿生人会梦见电子羊吗？》（）。

电影描写了的洛杉矶，强大的泰瑞公司以及其他大企业透过基因设计生产被称为人造人的一种有机机器人，他们在外观上和正常成年人类没有区别。人造人被禁止在地球上使用，只用于地外殖民地中危险、卑下或娱乐业的工作。被称作“-{银翼杀手}-”的特别警察负责追捕及“退役”（即结束生命）反抗禁令并回到地球的人造人。主要剧情-{聚焦}-于以罗伊·贝提（鲁格·豪尔 饰演）为首，一群在近期逃脱的人造人，以及已退休的-{银翼杀手}-瑞克·戴克（哈里森·福特 饰演）勉为其难地接下任务追捕他们。在戴克调查的过程中，他与一名先进的人造人瑞秋（西恩·杨 饰演）开始了一段关系，使他开始质疑他与人造人的人性。

《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》最初的电影评论两极：一些人不耐影片缓慢的节奏，而其他人激赏其未来主题方面的复杂层次。电影发行1年后，荣获了著名的。该片在北美上映的票房表现不理想，但很快成为一部邪典电影。该片的美术设计受到赞扬，描绘了一个“”的未来世界，至今仍是“新黑色电影”这一类型的代表作。《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》使原著作者菲利普·K·迪克受到好莱坞注目，他的其他作品之后也多被改编为电影。雷利·史考特认为本片“可能”是他最完整、最个人化的电影。1993年，《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》因其在“文化上、历史上或美学上具重要意义”，获美国国会图书馆列入国家影片登记表。该片现今获得许多影评人将其列为之一。

因制作主管有争议的各种修改，该片一共出现过在不同市场上映的7个版本。在受到好评后，因该片在影带出租界的热门，导演剪辑版于1992年仓促发行，成为最早发行DVD的电影之一，却也导致了画质与音质的水准平庸。2007年，华纳兄弟公司发布了最终剪辑版，该版本为《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》发行25周年纪念的数位重制版本，也是史考特拥有完全艺术创作自由的一个版本。该版本在部分选定的剧院中放映，随后发行电影的DVD、HD DVD和蓝光版本。

续集《银翼-{}-杀手2049》在2017年10月上映。

2019年11月的洛杉矶，退职警察瑞克·戴克（Rick Deckard，哈里逊·福特 饰演）被官员盖夫（Gaff，爱德华·詹姆斯·奥莫斯 饰演）截住，盖夫带他去见老长官布莱恩（Bryant， 饰演）。身为一名「银翼-{}-杀手」，戴克的工作是追捕被称为人造人的生化机器人，并令他们「退役」（「杀死」的委婉说法）。布莱恩告诉戴克近来几位「连锁六型」（Nexus-6）人造人非法来到地球，他们仅有四年寿命，可能来地球寻求延长生命的方法。 

戴克观看了一名名叫霍登（Holden， 饰演）的银翼杀手对某工厂员工进行测验的画面，这是一种人性测验（"Voight-Kampff" test），透过人造人对问题的同理心反应，来从人类中区分出他们。该试验的对象李昂（Leon， 饰演）在霍登问及他母亲的事之后，开枪将他打成重伤。布莱恩想戴克令李昂和其他三位人造人：罗伊·贝提（Roy Batty，鲁格·豪尔 饰演）、左拉（Zhora， 饰演）和普莉丝（Pris，黛瑞·汉娜 饰演）退役。戴克起初拒绝接受新任务，但在布莱恩的间接威胁之下，不情愿地接受了。

戴克首先前往泰瑞公司（Tyrell Corporation）确认人性测验是否对连锁六型有效。戴克发现艾尔顿·泰瑞博士（Dr. Eldon Tyrell，乔·特科尔 饰演）的助理瑞秋（Rachael，西恩·杨 饰演），是名自认为人类的人造人试验品。她被植入假记忆，这些「记忆」则为她提供了能让情感沉积的温床。因此，区分她是否为人造人的测试需要扩展加长。

与此同时，人造人正在寻找泰瑞，以强迫他延长他们的生命。罗伊和李昂去了老周（Chew，吴汉章 饰演）的眼睛制造实验室，想要知道和泰瑞碰面的方法。老周无法让他们直接和泰瑞见面，为了保全自己性命透露了J·F·赛巴斯汀（J.F. Sebastian， 饰演）的身分，后者是一名和泰瑞关系亲近的基因设计师。瑞秋拜访了戴克的住处，向他展示了一张自己童年时的家庭照片来证明她是人类。但戴克解释她的记忆是被植入的，她扔下照片流着泪离开。

戴克在搜查李昂的酒店房间时，发现了一张左拉的照片和人造蛇鳞片。他追查这个线索，找到了左拉和蛇一起表演的脱衣舞俱乐部。随后戴克在人群蜂拥的街道上枪击将她「退役」。紧接着布莱恩出现，他告诉戴克应将瑞秋加入退役名单，因为她从泰瑞公司失踪了。戴克在人群中看到瑞秋，但被突然出现的李昂攻击，两人扭打在一起。瑞秋用戴克被李昂打掉的手枪击毙李昂救了他，他们一起回到戴克的公寓，瑞秋试图离开，但戴克阻止了她，接着他们共享了亲密的一刻。

罗伊到赛巴斯汀的住处，告诉普莉丝其他人都死了。赛巴斯汀同情他们的困境，带罗伊突破泰瑞阁楼的安保措施去见他。在泰瑞的卧房里，罗伊提出延长生命的要求，并请求眼前这个如上帝一般的人造人创造者的宽恕。在两个请求都落空之后，罗伊动手杀了他与赛巴斯汀。

获知上开凶案的戴克进入赛巴斯汀的住所调查，受到普莉丝伏击，但仍旧设法将她击毙。就在此时，罗伊回来了，虽未用尽全力，但仍扳断了戴克的手指，轻松地在房子内追杀戴克，最后两人来到屋顶。戴克试图跳到另一个屋顶上以求逃脱，但结果只能勉强吊挂在一条屋梁上。罗伊轻松地跳到另一个屋顶上，却在戴克的手松脱的瞬间，抓住他的手腕救了他。在生命时限接近尽头时，罗伊开始了关于他即将消逝的记忆的独白。戴克静静地看着他在自己面前死去。不久后盖夫到达，向戴克喊道：「她（意指瑞秋）活不久真是太可惜了！可是谁又能长命百岁？」 

警觉到的戴克回到住处，发现瑞秋在他的床上睡觉。他们离开房间时，戴克发现了盖夫留下的锡箔独角兽折纸，走进电梯离开（首映版本中，最后的场景是戴克和瑞秋离开公寓面对不可知的未来，在一片宁静的田园风光中驾车驶过）。


为本片选择合适的演员阵容相当棘手，尤其是主人翁戴克的选角。编剧汉普敦·芬奇在创作对话时把劳勃·米契预想为戴克。导演雷德利·斯科特和制片人“用了几个月的时间”与德斯汀·荷夫曼会面讨论这个角色，但最终因想法不合而放弃。选中哈里森·福特有几个原因，包括他在《星球大战》系列中的表现、他自己对《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》故事的兴趣，以及斯蒂芬·斯皮尔伯格完成《夺宝奇兵》后对他在片中的表现大加称赞。根据制片记录，有很多演员被列入考虑演出这个角色，包括金·哈克曼、肖恩·康纳利、杰克·尼科尔森、保罗·纽曼、克林特·伊斯特伍德、汤米·李·琼斯、阿诺·施瓦辛格、艾尔·帕西诺和毕·雷诺斯。

在《星球大战》（1977）、《帝国大反击》（1980）和《法柜奇兵》（1981）的成功后，福特在寻找一个有深度的角色。在斯皮尔伯格赞扬福特后，《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》剧组采用了他。1992年，福特透露说：“《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》不是我最喜欢的电影之一。我和雷利之间有过不愉快的纠葛。”除了和导演不和外，福特也不喜欢片中的旁白：“开始拍摄时，我们默认一致同意的版本是之前说好的无旁白版本。那真是一个他妈的噩梦。我认为这部电影不用旁白已经够完整了。但现在我不得不为那些不能代表导演意图的人重录旁白。”“我是又踢又叫地去录音室录制的。”

史考特在2006年被问起当时「和谁一起工作最痛苦？」，他回答：“一定是哈里逊……我想他会原谅我这么说的，因为我现在和他相处很融洽。现在他变得容易相处了。他懂得很多，问题就在这里。我们合作当时，那是我第一次在美国拍电影，算是个新人。不过我们还是做出了一部好电影。 ”福特在2000年评价史考特时曾说：“我欣赏他的作品。我们曾有一段时间不和，那对我来说已经过去了。”2006年，福特回忆影片的制作过程时说道：“当我看《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》时想起最多的不是拍摄的50个夜晚，而是旁白……我依旧不得不为那些写出一段又一段差劲旁白的小丑们工作。”在2007年夏季的一期《》杂志上，史考特确认了福特对《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的DVD特别版有所贡献，并已完成他的采访，他说：“哈里逊现在完全干劲十足。”

不难决定的选角，是让鲁格·豪尔饰演暴力但有思想的人造人领袖罗伊·贝提。史考特仅凭借自己看过他在保罗·范赫文电影中的表现，没有和他见面就录用了他。原著作者菲利普·狄克认为豪尔的诠释是“完美的贝提——冷血、无瑕疵的雅利安人”。在豪尔参与的众多电影中，《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》是他的最爱。在2001年的一次在线聊天中，他说：“《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》不需要任何解释，它就是这样，一切都是最棒的，从来没有一部像这样的作品。能参与一部改变世界思想的真正杰作真是太棒了。”

该片也选用了一些当时并不出名的演员，例如黛瑞·汉娜和西恩·杨。为普莉丝和瑞秋选择合适的演员也非易事，剧组让扮演戴克与许多演员对戏，并拍下试镜过程。保罗凭借在这些试镜中的表现，得到了片中开场被击伤的那位银翼杀手贺登一角。前来试镜的演员中有保罗推荐的和，后者得到了另外一个角色，但该角色的戏份在拍摄前被删除。这两位演员的试镜画面，后来皆收录在2007年的纪录片《危险的日子：制作-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》中。杨被选中出演泰瑞的助手瑞秋，是一位被植入泰瑞侄女记忆的人造人。汉娜饰演普莉丝，她和罗伊的爱情，是人造人也拥有人性的象征。饰演强壮的人造人李昂，他在电影开场处枪击了一位银翼杀手得以逃走。饰演左拉，一名卧底和暗杀型人造人，经历人性黑暗的强大女性。摩根·保罗饰贺登，在戴克接手前负责追捕这些人造人的银翼杀手，在开场情节中遭李昂枪击成重伤。

爱德华·詹姆斯·奥莫斯饰演盖夫，他利用自己的种族背景，和深入的个人研究，创造出盖夫在片中所使用的虚构语言「城市混合语」。在面摊和戴克碰面的场景中，他说的话部分为匈牙利语，意思是：“胡说！不可能。你是银翼……银翼杀手。”饰演布莱恩队长，一名黑色电影中常见的邋遢好酒、心怀叵测、缺少人手的老警探。乔·特科尔饰演泰瑞博士，一位企业大亨，建立了基于人造人奴隶的商业帝国。饰演J·F·赛巴斯汀，是一名不多话且孤独的天才，他具有慈悲心和服从性格。塞巴斯汀同情人造人，把他们视为同伴。他患有类似早衰症的基因疾病「麦修撒拉症候群」，因此和人造人一样寿命很短。曾被考虑过出演该角色。华裔演员吴汉章饰演汉尼拔·周，一名老年亚裔基因科学家，专长为制作眼睛。轻松饰演酒吧老板泰菲·路易斯，他的镜头只拍摄了一遍就完成，对于追求完美经常一个镜头拍摄两位数次数的史考特，这样的情况几乎闻所未闻。

菲利普·狄克的小说《仿生人会梦见电子羊吗？》在1968年出版后不久就引起了改编的兴趣。导演马丁·斯科塞斯曾有意想把它搬上大银幕，但他从未买下过改编权。制片人于1970年代早期获得改编权，但狄克不满意杰夫之子罗伯特·杰夫写的剧本，他说：“杰夫的剧本真是太糟糕了……罗伯特飞到圣安娜来和我讨论这个项目。他下飞机后我说的第一句话是：‘我是应该在机场就揍你一顿，还是回到我的公寓后再揍你？’”

1977年，的剧本被选中。制片人对芬奇的草稿深感兴趣，劝说雷德利·斯科特来导演。史考特最初谢绝了这个计划，但在他离开《沙丘魔堡》（此片后由大卫·林区执导）进展缓慢的制作后，想要接手一个快节奏的企划案，来转移自己的兄长甫去世所带来的伤痛。史考特于1980年2月21日开始著手筹拍《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》，他成功地让把原先承诺投资的1300万美元增加到1500万美元。此时，芬奇发现了威廉·柏洛兹为的小说《》写的，名为《》。史考特喜欢这个标题，让迪利取得了该标题的使用权。他不太满意芬奇的剧本着重于环境问题，而不是原著中占分量更重的人性与信仰主题。史考特另雇了来改写剧本，而芬奇于1980年12月21日离开了企划团队，尽管他后来又回来参与了一些改写。

在前期制作阶段已投资了250万美元，但在开拍日期临近时宣布撤资。在十天内，迪利从一椿三方交易中，获得了2,150万美元的资金。交易的三方分别是（透过华纳兄弟影业）、香港电影制片邵逸夫爵士与。

原著作者菲利普·狄克颇为介意无人告知他本片的制作事宜，这进一步加深了他对好莱坞的不信任感。他在洛杉矶《电视选择指南》（Select TV Guide）上撰文批评芬奇剧本的一个早期版本后，剧组将毕波斯改写的剧本寄给了他。狄克对改写后的剧本感到满意，并受邀来到剧组观看了一段20分钟的特效试验片段，但他在影片上映前不久就去世了。尽管总体上狄克对好莱坞持怀疑态度，但他还是高兴地表示影片中构建的世界正符合他的想象，他说：“我在KMBC电视台（KMBC-TV）的新闻节目里看到了为《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》制作的一个特效片段。我一下子就认出来了。这是我自己的想象世界。他们完美地重现了它的样子。”他也认同电影的剧本，说：“我读完剧本后，拿出小说翻了一遍。两者互为对方增色，先看小说的人会享受电影，而先看电影的人也会从小说中获得乐趣。”这部电影最终题献给了狄克。电影的主要摄影开始于1981年3月9日，在4个月后完成。

雷利·史考特指出本片风格化的情绪基调来源于爱德华·霍普的画作《夜游者》，以及漫画家莫比斯参与的法国科幻漫画杂志《重金属》。他也参考了“香港在天气很糟糕时的城市景观”，和他曾居住过的东北部英格兰的工业化景象。史考特雇用了席德·米德作为概念设计师，他像史考特一样也受到《重金属》影响。莫比斯曾受邀参与《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的前期制作，但他因为参与了赫内·拉鲁的动画片《》而婉拒了这项邀约，日后他对这个决定表示后悔。制片指导与艺术指导把米德和史考特的概念草图转为实物。和主管特效制作。

《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》和弗里茨·朗的默片《大都会》（1927年）有许多相似之处，两者都运用了完全人造的都市环境布景，其中富人居住于高处，城市里充斥着巨大的建筑物——《大都会》中的城冠塔（the Stadtkrone Tower）和本片中的泰瑞大楼。特效主管大卫·卓莱尔（David Dryer）在安排本片的微缩模型镜头时，使用了《大都会》的剧照。

回旋车（Spinner）是影片中虚构飞行汽车的名称。一辆回旋车可以作为陆地交通工具驾驶，也可以像垂直起降飞行器一样用喷气发动机垂直升空、盘旋和巡航。警方广泛使用他们来巡逻和监控人群，显然尽管有限制存在，富人依然能得到其驾驶执照。该交通工具由席德·米德构想并设计，他将其描述为“重航空器”（aerodyne）——通过使空气向下运动来获得升力，尽管电影宣传资料包中称它由三种机器推动：“传统内燃机、喷气发动机和反重力系统。”米德的概念设计图由汽车定制师转化为25辆真实大小的车。在美国华盛顿州西雅图的科幻博物馆和名人堂中，有一辆回旋车作为常设展览。

人性测试机（The Voight-Kampff machine）是一种虚构的审问工具，源自原著小说，书中拼作“Voigt-Kampff”。该机器类似测谎机，用来帮助银翼杀手判定对方是否人造人。它测量目标对象在回应情绪激发问题时的呼吸、脸红反应、心跳频率、眼球运动等生理活动。片中有李昂和瑞秋两位人造人接受了测验。戴克告诉泰瑞通常要用20到30个互相对照的问题才能测出结果，在原著中只要用「6或7个」问题就行，但在电影中，戴克用了超过100个问题才能判定瑞秋是否为人造人。

由范吉利斯编写的《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》配乐具有古典成份，并组合了雷利·史考特想像中反映黑色电影气氛的黑暗旋律。范吉利斯当时刚因为《火战车》而获得了奥斯卡金像奖的奖座。他运用自己的音乐合成器来进行编曲，以「太空」模式为2019年创造出一种名为「新世纪音乐」的风格，就像他的专辑「天堂与地狱」中听到的一样。他同时使用各种不同的乐钟，以及同事迪米斯·卢索斯的人声来进行创作。史考特另外也采用范吉利斯「」专辑中的一首「绿色的回忆」（此专辑为管弦乐版本，在史考特后来的电影《》中再度获得采用）。

「基于情感上和不稳定的特性，《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的配乐以丰富、有特色的声音表现诸多冲突（纷争之于和谐，光明之于黑暗）。」musicoutfitter.com

尽管受到广大乐迷热烈赞扬，并在1983年荣获英国电影和电视艺术学院奖和金球奖最佳配乐的提名，加上宝丽德唱片公司在片尾也承诺将会推出配乐专辑，但本片的原声带推出仍延迟了长达十年的时间。本片的电影配乐有两种官方版本，其中一种是1982年由原始配乐改编而成，有细微相似度的由（The New American Orchestra）推出的管弦乐版本。有些乐曲在1989年问世，但直到1992年推出了导演剪辑版后才开始大量发行。无论如何，虽然专辑中大部份乐曲是来自于影片本身，仍然有少数范吉利斯的编曲最后没收进其中。除此之外在专辑中也有一些新的作品，因此有许多人并不认为这是一张能作为配乐代表作的专辑。

由于专辑制作的延迟及重制粗劣的品质，导致许多私制专辑盛行了好几年。其中以1982年发行的版本在科幻大会上造成轰动，使得官方版本延迟发行。在1993年由Off World Music发行的一张专辑，比1994年范吉利斯的官方版CD涵盖了为数更广的乐曲。刚果唱片稍后也发行一张几乎同性质但音质稍佳的版本。到了2003年另外两种版本也问世了，包含了「Esper Edition」与稍后发行的「Los Angeles-November 2019」。双碟版的「Esper Edition」当中收录了官方释出的乐曲、刚果唱片的版本与电影本身的配乐。最后的「2019」是单碟CD，内含电影里的声音，也把一些由「Westwood」公司推出的《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》游戏音乐置于其中。在所有版本里，刚果唱片出版的产品被公认为音质最佳的版本，而「Esper Edition」与「Los Angeles - November 2019」则是则是最能纪念该片的代表作。

虽然《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》最初是以一部动作电影的身份上映的，但是它却有着非同寻常的深度。和不少赛博朋克电影一样，银翼杀手深受黑色电影影响，加入了钱德勒式（Chandleresque）的旁白和蛇蝎美人类型的角色，并且运用了黑暗阴沉的手法进行拍摄。和大部分黑色电影一样，银翼杀手也探索了英雄值得怀疑的道德观和平庸的人性。

《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》，无论是就主题而言，抑或是就语言而言，都是包含最多文化元素的科幻电影之一。在主题方面，电影于希腊古典戏剧的背景下，探讨了人类基因工程技术进步对道德哲学和精神哲学的影响。在语言方面，电影则借鉴了威廉·布莱克的诗作和圣经。J·F·赛巴斯汀（J.F. Sebastian）和艾尔顿·泰瑞（Eldon Tyrell）的不朽对局象征人和神所强加的道德进行斗争。《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》常见问题集进一步解释了棋局的意义：“[棋局]代表了人造人（Replicant）和人类之间的斗争：人类认为人造人不过是兵，迟早被一个个吃掉。而人造人（兵）则想得到永生（-{后}-）。在另一层面上，泰瑞和赛巴斯汀的棋局代表了贝提（Batty）秘密接近泰瑞。泰瑞在和赛巴斯汀下棋时，犯了第一个致命错误。他后来见到贝提时，又犯了第二个致命错误 - 企图说服他。”

《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》描绘了一个与现今不一样的未来。电影探讨未来科技对环境和社会的影响，但又运用文学元素、宗教象征、古典戏剧主题以及黑色电影手法来联系过去。电影中的未来，一些地方先进亮丽，但另一些地方却陈旧落后。过去、现今和未来的张力就出现在这样的未来之中。

电影当中出现了不少夸张的想象：只手遮天的企业、无处不在的警察、锐利的灯光，和置于个人之上的力量。这种力量，以人造人的遗传编程最为突出。掌控环境的人类将自己所创造的动物变成商品。在如此压抑的背景下，很多地球居民和当年的欧洲移民美洲一样，移民外星殖民地。电影中的洛杉矶无论是在文化上，抑或是在商业上，都由日本主导，应对了电影拍摄时流行的预言：美国最终会在经济上被日本超越。电影将焦点放在眼和图像修改上面，以探讨现实，和人类感知现实的能力。

电影为检视人性的中心主题营造了不确定的气氛。电影中的银翼-{}-杀手运用测试装置Voight-Kampff是寻找人造人。因此，Voight-Kampff是身份的重要指标。但是，电影中的人造人情感丰富，关心他人，和冷酷无情的人类截然不同。这令人质疑主角的本质，并且重新审视作为人的意义。

《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》于1982年6月25日在1290家影院上映。此日期是由制片选中，由于他之前的高票房作品（《星际大战》与《异形》）在接近的日期上映（1977年与1979年的5月25日），使这天成为他的「幸运日」。然而首周票房令人失望，仅有615万美元。造成票房不如预期的重要因素是本片与其他科幻片《突变第三型》、《星舰迷航记II：星战大怒吼》和《E.T. 外星人》几乎同期上映，尤其是占据当年夏季票房的大片《E.T. 外星人》对其影响很大。

影评人对《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》抱有两极化的态度，部份人士认为该片的故事让位于特效，而且并不是宣传中的那种「动作／冒险」类电影。而另一些人士则对其复杂度赞誉有加，预言该片将能经得起时间考验。

美国的影评界普遍认为该片缓慢的节奏拖累了它在其他方面的优点。《洛杉矶时报》的希拉·班森（Sheila Benson）戏称其片名应为「Blade Crawler」，而派特·伯曼（Pat Berman）在《国家报》和《》中将其形容为“科幻色情片”。写道，因该片“非凡的”拥挤巨大都市布景，《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》“有它自己的独特视觉风格，而一部有自己视觉风格的科幻片是无法被忽视的——它在影史上会有一席之地”，但“它不是用平易近人的语言表达的”。罗杰·埃伯特赞赏原版和导演剪辑版在视觉上的表现并因此而推荐他们，但认为人类的故事老套薄弱 。2007年，在最终剪辑版发行后，艾伯特稍微改变了自己原来对此片的看法，把它加入了他伟大电影的名单中，并写道：“别人确信我以前对《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的意见体现了我有糟糕的鉴赏力和想象力，但如果这部电影是完美的，为什么雷利爵士还在继续修补改进它？”《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》在烂番茄网站上得到91%的新鲜度，基于收集的96篇评论，平均分为8.4（满分10分）。该网站的主流评价为“雷德利·斯科特神秘的、新黑色电影风格的《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》在公映时未能得到理解，但其影响力随着时间加深，是一部视觉上非凡的、极其具有人性的科幻杰作。”

《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》获得下列提名或奖项：

收录《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的“最佳电影”榜单如下：


本片共有六种版本，但众所皆知的只有导演剪辑版及标准版：
1982年上映的国际原始剪辑版（标准版），比美国院线版包含更多的暴力画面，在VHS影带与著名当代经典名片发片商「标准收藏」所推出的LD版本(Criterion Collection Laserdisc)上发售。

1982年美国及欧洲上映的院线版，给了一个「完美结局」（画面并利用了史丹利·库柏力克作品《鬼店》（The Shining）里被剪除的片段），并在试映会观众反应影片难以理解后，在制作人要求下在后制时加上一段旁白。虽然旁白有数种不同版本，史考特跟哈里逊福特却都不喜欢，并且拒绝将其加入影片中。有小道消息说，福特为了让他们不要用旁白，而故意将旁白念得很烂，但在最终版DVD花絮对福特的访问中，他却指出并不是这么回事。IMDB. (2005)银翼杀手豆知识

在1990年，华纳兄弟短暂的让戏院放映一份七厘米的毛片拷贝带，并以导演版的名义宣传。然而雷利史考特公开否认毛片版是自己的作品，称其剪辑得粗制滥造，也缺乏范吉利斯替影片所做的得奖配乐。为了回应史考特对这件事的不满（也有部份是因它在90年代早起再度掀起热潮），华纳兄弟决定重新剪接一个确定的导演版，并在史考特的意思下预定在1992年发售。

他们雇用曾修复毛片版《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》，并为他们做咨商的影片修复师麦克·艾瑞克(Michael Arick)，与史考特一起带领整个计划。他首先跟曾任《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》助理编辑的莱斯海利在伦敦花了几个月，将史考特想要变动的电影部份汇整成一份清单。他也从导演本人那里得到许多建议和指示。艾瑞克对影片作了数段变更，大部分是较为次要的，包括重新插入接近片尾时，戴克在靠近他公寓穿堂上找寻盖夫所折的纸独角兽片段。而大部分人认为对本片的观感造成巨大差异的三个主要改变为：移除戴克带有解释性质的口白，重新安插独角兽奔越森林的梦境画面，以及删除工作室强加的「美好结局」，包括一些跑片尾制作名单时的关连影像。

史考特曾抱怨过时间与金钱的限制还有拍《末路狂花》的负担，让他没办法将影片修到满意的程度，虽然他在1992年重新发行之后稍感满意，却并未对导演剪辑版感到完全满足。

或许是他的抱怨起了作用，2000年中旬史考特被要求剪接一个最终的确定版本，在2001年中旬剪接工作完成。更改的部份包括将原本底片作数位化、重新处理特效，以及将音响以杜比数位五点一环绕声道呈现。不同于1992年匆促发行的导演版，史考特本人在过程中全程监督。特别剪辑版DVD在2001年耶诞期间发售，原本有谣言说将会是一套三碟，包含完整国际院线版、1992年导演剪辑版及新添加删除场景的版本，另外有额外的卡司阵容访谈，以及幕后花絮《在银翼杀手的刃尖上》(On the Edge of Blade Runner)。 

然而华纳兄弟在与履约保证人（尤其是杰利·帕伦奇奥(Jerry Perenchio)）发生法律纠纷无限期延后发行特别剪辑版后，当影片预算从2150万超支到2800万之时，华纳兄弟将影片所有权割让给履约保证人。在2005年这件法律纠纷仍然未解决。

2007年12月16日，于北美地区率先推出了《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的最终剪辑版DVD。

最终剪辑版最大的变化，是结局清晰的指出男主角瑞克戴克和女主角瑞秋一样是人造人。

该版本利用最新技术提高画面品质和音效，特效经过修饰与重制，2019年的洛杉矶变得更为逼真。另外甚至还找回当时饰演左拉一角的演员琼安娜·卡西迪补拍脸部画面后合成，以弥补当年旧版本中她被福特开枪射杀时撞破玻璃的场景，明显看出是替身顶著假发上阵的破绽。旧版本当中哈里逊·福特后制录音对白与嘴型不合的部分，则找来福特的儿子班杰明（Benjamin Ford）跨刀，重制合成台词的嘴型。

另外此版本对于部分旧版中造成剧情出现矛盾的台词与画面，也出现了明显的修改与追加（诸如戴克与布莱恩在观看追捕对象的人造人资料这一幕中，布莱恩提到李昂的资料，以及关于人造人死亡人数内容的对白）。一些场景与音效也再度追加修改甚至重新拍摄，与1992年版本之间又出现了差异。



在一个失败作品之后，最初的电影脚本由汉普顿·芬奇(Hampton Fancher)于1980年选出。这个脚本是以菲利普·K·迪克的作品《仿生人是否梦见电子羊？》为基础加以大幅度改编。然而芬奇的剧本较著重环境议题，而非小说中注重的人性与理念问题。当雷利·史考特接手本片后，他想要更改剧本，最后聘请了大卫·皮柏斯来接手芬奇不愿意重写的剧本。影片片名在写作途中也更改好几次，在定案为《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》之前，芬奇近期的草稿是以《危险日子》（Dangerous Days，此标题后来成为最终版DVD的附录制作花絮纪录片标题）来称呼。而《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》实际上是经过允许后借用威廉·S·布洛斯（William S. Burroughs）对亚伦·E·诺斯（Alan E. Nourse）1974年的小说《"银翼杀手"》的称呼。

由于芬奇的剧本与小说的纷歧、电影拍摄前及拍摄中屡次重写，还有史考特从未完整读过原著小说的事实，使影片本身与原著相去甚远。

最明显的区别是原著中逃亡的不是人造人(现代已成功的试管婴儿和发展中的复制人延长)，而是外观似人的机器人(仿生人)，只是在最低限度地使用生物基因和组织，概念接近《未来战士》的终结者。改写的原因明显是原著中忽略了只需要把受测试对象照X光，而不需要问话就可以分别人真人和仿生人的错误。相对下而电影强调人造人是因为没有在足够在人类社会经验，而会在问话时被识破，代表了人之所以是人不只是生物学的存在也是社会的存在，而本片也引出在真实世界同样未有足够社会经验的儿童的权利问题。

改写招致许多批评，而尽管《"仿生人是否梦见电子羊？"》曾以《"银翼杀手"》为小说标题再版，企图要刺激买气，支持者仍将其视为两部不同的独立作品。有些小说的主题被忽略或完全被移除。包括人口的生殖能力、不孕症、宗教与大众媒体的相关议题，还有狄克对于自己是否是人类的怀疑，以及真实与人造的情感与宠物的对比。

在菲利普于1982年过世前，影片制作人曾放映了一些粗略剪接的镜头让他试看。虽然电影与他的原著之间有重大出入，而且他对好莱坞的疑虑众所皆知，但他在看完后却对影片变得非常有热忱。甚至预言道：「这将会改变我们对电影的看法。」

狄克的友人撰写了瑞克·戴克后续的故事，发行了三本官方承认的「银翼杀手」小说续集，企图融合《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》与《仿生人是否梦见电子羊？》的诸多差异。分别为《"Blade Runner 2: The Edge of Human"》、《"Blade Runner 3: Replicant Night"》及《"Blade Runner 4: Eye and Talon"》。然而小说《银翼杀手第2集》与影片极不连贯，差异包括了死去角色的复活与大自然环境的修复。导致这本小说比起续集来更像是在平行宇宙发生的事情。

这位《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的共同编剧与创作1998年电影《兵人》的剧作家，曾说过「兵人」是以成为「-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-」周边系列为目的创作。「兵人」的故事发生在同一个世界中，然而本片是属于非官方版本的周边作品，因为它从未被拥有影片《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》所有权与其世界版权的合伙人正式承认过。

虽然不是正式的「银翼杀手系列」的一员，许多影迷仍注意到1999年的电视影集"Total Recall 2070"与《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的相似性。许多人将其列入银翼杀手系列，或者至少是与同一个世界的产物。这并不是毫无根据，因为「Total Recall 2070」的概念是基于菲利普·狄克的两个作品：「We Can Remember It for You Wholesale」（电影《魔鬼总动员》原著）及《仿生人是否梦见电子羊？》，正是《-{zh-hk:2020;zh-tw:银翼杀手;zh-cn:银翼杀手;}-》的原著而来。






主要摄影于2016年7月开始。华纳兄弟将负责美国国内的发行；而索尼（透过哥伦比亚影业）则担任海外部份的发行商。2016年3月11日，据《综艺》杂志报导，罗苹·莱特将饰演其中一个角色，4月，巴帝斯塔、安娜·德哈玛斯与加入了剧组。2016年6月，麦坎西·黛维斯以及巴克哈德·阿卜迪参与演出；和于同年7月加入。8月，杰瑞德·雷托确认参演。


