银魂

是日本漫画家空知英秋的少年漫画作品，于2003年12月8日开始连载。

本作是以科幻时代剧为题材的搞笑漫画。以风格独特的毒舌、吐槽、无厘头、异想天开的恶搞，为作品的特色与卖点，但也不时穿插感人的故事，以及人生道理的描写。

2003年12月8日起漫画版的《银魂》于集英社旗下杂志《周刊少年Jump》连载，71册单行本于2004年4月2日至2017年12月4日发售。截至2015年7月，漫画至第60卷发行为止，累积总计卖出达到6000万本以上，其原因与电影版的热潮有莫大的关系。

2013年1月17日，腾讯动漫与集英社达成协议，获得本作电子版发行权。

江户时代末期（本作的20多年前），被称为「天人」（）的谜之外星人来袭，人类与天人之间的战争瞬即爆发，为数众多的武士和攘夷派志士均参与战斗。

幕府见识到天人强大的实力后，立刻低头，放弃武士不管，并与天人签订不平等条约，准许他们入国。之后「废刀令」颁发，使武士们已经忘记怎样去贯彻自己的武士道。自此，幕府为天人所控制，形成「傀儡政权」，造成权利的腐败，帮派和恶徒也因而肆意猖狂。

在这样的时代，一个仍旧保留著武士之魂的男人坂田银时与同伴志村新八、神乐经营着万事屋（只要有钱什么工作都接），愉快地过著异想天开的生活。

故事背景设定在日本的江户幕府后期的江户城（东京），在故事中被称作「大江户」，是一个由于外星人「天人」（あまんと）突然降临，要求日本幕府开国，于是让江户从而迅速现代化并星际化的空想世界。「大江户」可说是想象中，一个从江户幕府一下子直接跃入星际时代的东京，因此在19世纪幕末的日本风土的基础上，又融合了20世纪的现代科技，以及未来科幻色彩等元素，形成十分新鲜而奇妙的独特气氛。其中天人的进入实则揉合了当时历史上德川幕府备受外国势力侵犯的寓意。

在《银魂》的大江户世界中，除了可以见到江户时代的和服、留著月代发髻的男性、梳著岛田髷的女性、木造的长屋，以及武士、剑客、忍者等时代剧所特有的风景外，还同时也出现摩天大楼、电视、电脑、汽车、手机等现代科技，以及外星人、太空船与人造人等未来世界才存在的科幻要素。故事中并未出现明治维新的新政权，仍是德川幕府的天下，但幕府将军实际上不过是被「天人」（外星人）幕后操控的一个傀儡政权罢了；当时的武士们则一如历史中的幕末时代一样，分为守护幕府的势力，以及想推翻幕府的攘夷志士。

地球相关

攘夷活动相关

外星相关

佣兵部族



公式书
动画角色书
动画导读

动画版银魂 空知英秋选集系列










目前曾以「官方」身分对《银魂》举办人气投票的单位有两个，即漫画所属连载杂志《周刊少年Jump》的编辑部，以及动画的播放单位「东京电视台」。





《银魂》开始连载时，总编辑、责任编辑及作者自己，都不看好这部作品未来的前途，并担心如此有「个性」的作品名（「银魂」音似「金玉」（きんたま kintama），乃是日文睾丸的俗称；据说这是作者经家庭会议后决定的）、充满吐槽题材的风格，能否于《周刊少年Jump》弱肉强食的残酷世界中生存。

在连载十回左右时，《银魂》在刊载人气排行始终一直徘徊在低位，面临随时被腰斩的危机。但连载至第11回左右，由于穿插富有人情味的情节，人气开始逐渐回升；之后独特的角色设定、吐槽及冷笑话，渐渐为读者接受，并日益受到高度评价，如今本作已成为Jump的人气作品之一，至现在仍继续连载中。

