银通

银通（Joint Electronic Teller Services Limited, JETCO），全名为银联通宝有限公司，是香港和澳门最大的银行柜员机网络系统，现时有超过3,000部柜员机支援银通，它们彼此互通，银行客户可在别家银行的银通柜员机提款，并在同一城市内均可免收手续费，以免却只限在自家银行柜员机提款的不便。不过，大部分银行对客户于本行以外之银通柜员机每次提款设有下限，比如是中银香港要求客户在本行以外之银通柜员机提款每次最少提取300元，否则会于输入银码后取消交易。而于本行的柜员机虽然没有下限，但大部分在香港的自动柜员机所提供的最少值面钞均是100元。

银通成立于1982年，由香港5间银行所组成，计有中国银行香港分行（现为中银香港）、东亚银行、浙江第一银行（已并入华侨永亨银行之内）、上海商业银行及招商永隆银行。除香港上海汇丰银行和恒生银行自设易通财（ETC）提款网络、AEON、澳门汇业银行和少数在港澳规模较细的外资银行（如香港分行）自设网络外，全香港和澳门绝大部份的柜员机均支援银通服务。

银通曾与中国大陆的银联网络互通，当时银通提款卡用户能够从国内各大城市的银联柜员机提取人民币现金，亦能从香港的银通柜员机每日提取不多于4,500港元现金。但从2006年1月1日起，香港银通卡已不能在大陆的银联提款机上使用，若要在中国大陆的柜员机上使用香港银行卡，需要使用香港很多银行发行的银联卡，部分中资银行的香港分支机构（比如建设银行、招商银行）亦有发行银通／银联通用的“两地卡”。

2012年5月21日银联入股银通成为策略伙伴，开拓中港澳银行卡的跨境支付服务，银联将会占银通1/32股权。

2013年9月2日，银联通宝有限公司（Joint Electronic Teller Services Limited）以7,000万元，按单位总建筑面积7,334方呎计算，平均呎价9,545元。购入观塘宏基资本大厦5楼3至8号室。

香港

澳门

