链复形

数学上，同调代数领域中的一个链复形formula_1是一个交换群或者模的序列"A", "A", "A"... 通过一系列同态"d" : "A"→"A"相连，使得每两个连接的映射的复合为零："d" o "d" = 0对于所有"n"。它们常常写作如下形式：

定义链复形的同调群为 formula_3。当所有同调群为零时，此链复形为正合的。

链复形概念的一个变种是"上链复形"。一个上链复形formula_4是一个交换群或者模的序列"A", "A", "A"...由一系列同态"d" : "A"→"A"相连，使得任何两个接连的映射的复合为零："d" o "d" = 0 对于所有的"n": 

定义上链复形的上同调群为 formula_6。当所有上同调群为零时，此上链复形正合。想法基本上是一样的。

链复形的应用通常定义并应用它们的同调群（对于上链复形是上同调群）；在更抽象的范围里，很多等价关系被应用到复形上（例如从链同伦的思想开始，以下将解说）。链复形很容易在交换范畴中定义。

一个有界复形是其中，几乎所有的"A"为零—这样一个有限的复形，用0来伸展到左边和右边。一个例子是定义一个（有限）单纯复形的同调理论的复形。

假定我们给定一个拓扑空间"X"。

定义"C"("X")（对于自然数"n"）为自由交换群由"X"中的奇异单纯形形式化的生成，并定义边界映射

其中帽子表示省略一个顶点。也就是说，一个奇异单纯形的边界是限制到其面的交替和。可以证明∂² = 0，所以formula_8是一个链复形；"奇异同调" formula_9是该复形的同调类；也就是说，

任何光滑流形上的微分"k"-形式在加法下组成一个交换群（事实上一个R-向量空间）称为Ω("M")。
外导数 "d" = "d" 映射 Ω("M") → Ω("M")，而且"d" = 0可以直接从二阶导数的对称性导出，所以"k"-形式的向量空间和外导数一起成为一个上链复形：

该复形的上同调是"德拉姆上同调" 

两个链复形 formula_13、formula_14 之间的链映射是一族同态 formula_15，使之满足： formula_16；全体链复形依此构成一范畴。链映射诱导出同调群间的映射。

上链复形的情形类似：两个上链复形 formula_17、formula_18 之间的上链映射是一族同态 formula_19，使之满足： formula_20。上链映射也诱导出上同调群间的映射。

举例来说，拓扑空间之间的连续映射诱导出奇异上同调的链映射；而光滑流形间的光滑映射则诱导出德拉姆上同调的上链映射。这是函子性或称自然性的一个例子：空间与映射的拓扑/几何性质借此反映在代数结构上，因而变得容易操作与计算。

两个链映射 formula_21 称作是同伦的，若且唯若存在一族同态 formula_22 使得 formula_23。

上链映射的同伦定义也类似，惟此时考虑的是一族同态 formula_24。以下给出上链同伦的图解：
（上）链同伦的链映射在（上）同调群上诱导出相同的映射。特别是：同伦于恒等映射 id. 的（上）链映射是拟同构。

链映射的同伦可理解作单纯形同伦的代数翻译。

