链束植物

链束植物是植物界中真叶植物下的两个演化支之一，是种子植物的姊妹群。

链束植物比起较原始的石松门多了真正的叶子，但比起较进化的种子植物（裸子植物和被子植物）则缺少了种子。和所有的维管植物一样，链束植物有著一个世代交替的生命周期，由双套的孢子体和单套的配子体两者循环著。和裸子植物与被子植物不同的，配子体是一游离的器官。链束植物典型的生命周期如下：


就一般的印象而言，链束植物是生长在阴暗潮湿的林地角落里，但其实链束植物可以生长的栖地范围要比这多出许多，亦有居住在高海拔的山区、干燥的沙漠岩地、水里或原野等地区的物种。链束植物一般认为大多生长在特定的边缘地带，通常是在环境限制了种子植物兴盛的地方。但某些链束植物却是这世上最烦人的杂草，包括生长在英国高地的蕨属或生长在赤道附近湖泊的满江红属，两者都形成了广泛且具侵略性的领域。链束植物的栖地主要有四种特定的类型：湿暗的森林、岩地的裂缝，尤其是可以挡住全部太阳的地方、泥塘和沼泽等酸性湿地、以及赤道的树上，其中许多物种为附生植物。

许多链束植物和具有菌根的菌类有著关连性。许多链束植物只生长在特定的酸碱值下，如海金沙只生长在潮湿且酸性的土地上，而球茎冷蕨则只生长在石灰岩上。

链束植物的孢子中含丰富的脂质、蛋白质及卡路里，所以一些脊椎动物会以蕨类的孢子为食物，例如欧洲的小林姬鼠及新西兰的小短尾蝙蝠等。

在类似种子植物孢子体的部份，链束植物包含：
蕨类通常都是利用孢子囊所产生的孢子来繁殖后代，而且在世代交替的过程中，孢子体和配子体各自独立生活。由于生存不易，在保护及传播孢子的机制上便演化出极为多样的形态特征与构造。以下就是蕨类最重要的四项特征。 

链束植物的配子体和种子植物的非常不同，基本上包含有：

依据链束植物的化石记录，其首先出现的时期是泥盆纪早期。而到了三叠纪时，和一些现今的科有关的蕨类首次地出现了。「蕨类尖峰」则是出现在白垩纪晚期，当时有许多链束植物现今的科首先出现。

链束植物传统上是被归类在植物界的一门－蕨类植物门（Pteridophyta）里的，但因为蕨类植物是一个并系群而被现代的分类法拆分，并将链束植物单列为一个单系群。

传统上，有三个植物类群被认为是蕨类：两个厚囊蕨类－瓶尔小草科Ophioglossaceae（瓶尔小草属、阴地蕨属和蕨萁属）和合囊蕨科Marattiaceae，以及薄囊蕨类。合囊蕨科是赤道蕨类的主要类群，有著肥大的地下茎，且被认为是蕨类主要类群－薄囊蕨类的近亲。而还有其他一些的植物类群被认为是「拟蕨」：石松门里的石松、卷柏、水韭、松叶蕨科里的松叶蕨和木贼科里的木贼。但是，较现代的基因研究却显示，石松门和任何其他的维管植物之间都只是远远地关连著，是由维管植物分支的基底演化伸展出去的。而松叶蕨与木贼则和瓶尔小草跟合囊蕨一样是「真正的」蕨类。事实上，松叶蕨和瓶尔小草毫无疑问地是一个分支，而木贼跟合囊蕨则可以认为是另一个分支。

处理此一情形的一种可能方法是只将薄囊蕨类视为「真正的」蕨类，而将其他三个类群视为「拟蕨」。而在实际上，也已有数个分类法在规划著，并已有了少许的共识。由 Smith et al. 于2006年提出的新分类法是基于现代基因系统学研究，加上形态学的资料所规划出来的分类法。此一分类法将链束植物分成五个纲：


真蕨纲包含著大多数主要被视为蕨类的植物。现今的研究支持以前基于形态学，将紫萁科认为是由薄囊蕨类演化史早期分支出来的一科；在某种意义上，这一科是介于厚囊蕨类和薄囊蕨类的中间位置上。

下列为 Smith et al. 所提出的完整分类架构：


链束植物在经济上并不如种子植物那么重要，但还是有著一定的重要性。一些蕨类被当做食物来食用，包括蕨、荚果蕨和分株紫萁的嫰蕨。另外，过沟菜蕨亦被一些赤道上的人们做为食物食用。

满江红属的蕨类很小且浮在水面上，看起来一点也不像蕨类。它们在东西亚被当做稻田的生物肥料，因为它们可以利用固氮作用从空气中得到可以被其他植物使用的元素。

许多的链束植物被当做观赏植物，尤其是波斯顿蕨。此外山苏花亦很受欢迎，而鹿角蕨也有一定的数量。

某些链束植物为有毒的野草或外来种，此类植物包括海金沙、宿生槐叶萍
、满江红和球子蕨。

重要的化石燃料煤炭是由包含蕨类等主要植物的残余所组成的。

其他有著些许经济重要性的蕨类包括：


在斯拉夫神话里，链束植物被相信一年会开花一次，在施洗约翰节的夜里。虽然其极难被发现，但只要找到了，那个人在他的余生都将会变得很快乐且富有。类似地，在芬兰亦有传说若有人找到了在仲夏夜开花的蕨类的种子，他将能够经由一不可见的魔力而被引导至永恒闪烁著的鬼火所标示的藏宝地。


