链球菌属

链球菌（学名："Streptococcus"）是一类球形的革兰氏阳性细菌，属于厚壁菌门的一个属。这些细菌细胞分裂时总是沿一个轴，所以通常成对或者链状的。因为这些特征，他们被称作“链球菌”，区别于可以沿多个轴分裂而形成一团细胞的“葡萄球菌”（"Staphylococcus"）。链球菌属包含了很多个种,其中多数是在人和动物表皮,呼吸道等处的共生菌（commensal flora）, 也有对人类有益的菌种如嗜热链球菌（Streptococcus thermophilus）,但其中也有相当数量的致病菌种.

一般以兰斯菲尔德分类法（Lancefield classification）和溶血类型划分. 如产脓链球菌（"Streptococcus pyogenes"）为兰斯菲尔德一型（Group A）并为β溶血类型（β-haemolytic）.

肺炎链球菌（"Streptococcus pneumoniae"）没有兰斯菲尔德抗原, 但是可以根据它是从呼吸道中提取,显微镜下为双球菌状（diplococcus）, α溶血, 菌落呈湿润状（有荚膜生成）, 中间有凹陷（draughtsman shape, 因为有autolysin产生）, 以确定.

链球菌通常寄生在口腔, 皮肤, 肠道, 和上呼吸道, 因为其它共生菌的竞争和免疫系统它们一般不会造成疾病,所以被认为是人的正常共生菌落的一部分.但是当某些特定的菌株进入人体, 并在特定组织或器官建立起感染时, 便会引发疾病. 链球菌的种类很多, 可以感染人体的多种部位, 导致多种不同疾病.

链球菌会通过以下特定的方式传播:

链球菌属（"Streptococcus"）中，以兰斯菲尔德分类法划分可以导致疾病的种有:

一型链球菌（Group A Streptococci），如产脓链球菌（"Streptococcus pyogenes"） 造成一型链球菌感染（Group A streptococcal infection）。
产脓链球菌会感染成年人，导致发烧，喉咙痛（链球菌性咽炎），颈部淋巴肿大。当被感染时，小孩可能会有喉咙痛、皮疹、腹部绞痛等症状，医生可以从咽喉提取样本进行培养和生化测试以确诊。值得注意的是产脓链球菌和很多其它链球菌有M蛋白抗原（M-protein antigen），这种抗原与心脏肌肉和关节处组织的抗原很相像，长时间的链球菌感染会产生自免疫反应, 增加类风湿性关节炎和风湿性心肌炎的危险。

二型链球菌（Group B Streptococci），也称为GBS，如"Streptococcus agalactiae"，会导致新生儿和老年人的脑膜炎，有时也会导致全身性的细菌性败血症。

链球菌通常也会寄生在女性的生殖道内，产生酸性环境，抑制其它细菌，但是有些二型链球菌会感染生殖道，增加羊膜过早破裂的危险，使胎儿流产。

美国疾病控制预防中心（Centers for Disease Control and Prevention（CDC）有专门的对GBS的介绍：Preventing Group B Strep Disease

四型链球菌（Group D Streptococci）:"S. durans"、"S. avium"、牛链球菌（"S. bovis"）
肺炎链球菌（"Streptococcus pneumoniae"）在很少的情况下（如免疫力降低）从上呼吸道进入下呼吸道再进入肺部，产生肺炎链球菌溶血素（pneumolysin），在肺部建立感染，因免疫反应而使肺部机能失常，导致肺炎。
草绿色链球菌（"Streptococcus viridans"）可以导致心内膜炎和口腔感染。


Reference: Madigan MT. "et.al", Brock Biology of Microorgnanisms, 8th Ed, 1997. 
