铿锵集

《铿锵集》（前身为《珠玑集》，，1996年前英文名称为）是香港电台电视部制作的每周新闻纪录片电视节目，内容围绕香港政治、经济、教育、社会民生、弱势社群、环保、中国现况、国际视野等，议题广泛。节目模式与后来无线电视的《新闻透视》、《星期×档案》系列及ViuTV的《经纬线》相似。节目于1978年3月5日首播，首集名为《金饭碗》，是香港最长寿的新闻纪录片电视节目，过去多年曾得到多个国际新闻、传媒等奖项。

曾为《铿锵集》担任旁述的有李学儒、殷巧儿、刘家杰（现为英文版翻译员）、陈志云、陈耀华、张炳强、钟子纶、张国良、韦以庄、李慧妍、邓蔼霖、林武山、潘福炎、王永祥、黄丽娟、许金峰、叶冠霖、周万聪、苏敬恒等，现任旁述为卫立言。

《铿锵集》开播初期，主要有戏剧等成分，亦曾拍摄艺人MV，其后节目经过多次改革，逐渐演变为纪录片和幕后解说相结合的时事节目。

《铿锵集》曾于1990年11月至1996年5月期间不定时推出《铿锵集·儿童系列》，内容主要围绕香港当地儿童成长。

值得一提的是，《铿锵集》自开播以来，从来没有安排在丽的电视第一台（后改名亚洲电视中文台／黄金台／本港台）播映，但1986年底至1992年底期间，亚洲电视英文台／钻石台（1989年2月改名「国际台」）却曾偶然播放过节目之英文版Hong Kong Connection，并以每周一次播放（1993年7月起，改由无线明珠台播放直至2017年停播），2018年8月改由奇妙电视旗下的香港国际财经台播放。

2017年1月9日至2017年3月31日，港台电视推出60集节目《时代的记录-铿锵集》，由李家文、高芳婷主持，节目从《铿锵集》三十多年，过千个故事当中，尝试梳理出香港城市脉搏的起伏高低，以专题形式跟观众回顾香港历史。

《铿锵集》因为涉及敏感的时事题材，时常被中国大陆封杀，当在无线电视翡翠台直播时，广东有线会用预先录制节目覆盖部分或者全部内容。

1989年以前，《铿锵集》节目并无开头动画，仅用标题说明，但每集广告过场则有动画提示。1989年以后，《铿锵集》则启用开头动画。历年来开头动画有不同改革，但保留“透明球击打标题立体字并发出响声”的经典动画：
2013年11月12日，市区重建局发表声明反驳《铿锵集》日前有关于观塘市中心重建项目的报道未能够反映事实的全部，不能认同节目内有业主指出补偿不足以他购置7年楼龄单位。根据市区重建局追踪及调查，大部分业主均可以在观塘以至九龙东其他地方重置单位，平均余款约67万元。此外，协和街小贩市集附近的仁信里政府土地范围内有34个非住宅占用人及9个住宅占用人的搭建物，由于搭建物位处政府土地而未获得批准，因此占用人并无业权，市区重建局不能够提出收购建议。市区重建局认为，上述为历史遗留的问题，期望以合情合理的原则处理，遂向每位受影响的非住宅占用人提供约11万港元特别援助金，此特别安排获得立法会议员、观塘区议会和营运者接受。

2013年10月，由爱港之声、保卫香港运动及汇贤起动发起的监察传媒联席近40人于同月31日游行至湾仔通讯事务管理局办公室外示威，批评《铿锵集》的内容失实、偏颇，认为《铿锵集》以「变裂」为题材描绘近年发生的警民冲突，内容带导向性，包括辑录同年9月月中香港行政长官梁振英到访湾仔接触社区示威场面时，一面倒地引用示威者的意见，企图使到观众相信「警方执法不公，及暗示支持的政府团体横蛮」，肆意丑化爱国爱港团体，尤其香港电台使用公帑运作，没有承担传媒应有的道德操守及把持中立的报道守则，有负市民期望，而且浪费公帑，要求通讯事务管理局严正处理。爱港之声召集人高达斌批评该集《铿锵集》内容不尽不实，只访问了一些持有既定立场的反对派学者及「所谓的民间记者」，并无任何爱港团体代表在内，而有关于9月月中行政长官到访湾仔接触社区咨询会的内容亦是以偏概全，轻轻带过人民力量及香港独立运动份子陈梓进扰乱社会秩序的非法行为，但是就刻意强调爱港之声成员以头碰撞现场摄影记者，将普通市民在无故遭到记者近距离拍摄都会作出的「保护行为」，抹黑为爱国爱港团体的「集体行动」，有违传媒公允报道的守则。

2013年12月，《铿锵集》以《凤凰计划》为题材，同月，香港足球总会行政总裁薛基辅在官方部落格澄清《凤凰计划》6千万港元的拨款总额中，香港足球总会仅向香港政府申请了2千5百万港元。事实上，香港足球总会申请及获得审批的金额为5千8百万港元（即97%），现阶段并非所有项目的费用都已经报销，因此某些支出所引起的费用才刚刚入帐，此为正常的现金流情况。此外，香港足球总会及香港政府原则上达成协议，余下未获分配的金额（即两百万港元）亦会使用于计划之内。薛基辅表明不理解《铿锵集》如何获得相关失实数据，惟香港足球总会承诺所有拨款将会用得其所。


