锁存器

-{zh-cn:锁存器; zh-hk:锁存器; zh-tw:闩锁}-（），或称-{zh-cn:闩锁; zh-hk:闩锁; zh-tw:锁存器}-，是数位电路中非同步时序逻辑电路系统中用来储存资讯的一种电子电路。一个锁存器可以储存一位元的资讯，通常会有多个一起出现，有些会有特别的名称，像是 「4位锁存器」（可以储存四个位元）或「8位锁存器」（可以储存八个位元）等等。

最简单的锁存器是“SR锁存器”，(又有称为“RS锁存器”)，其中“S”表示“设定”（Set），“R”表示“重设”（Reset）。这种锁存器是由一对相互交错的NAND逻辑闸组成。储存的位元是在输出的地方用formula_1表示。

一般来说，在存储模式中，输入formula_2及formula_3的电压都是高的，逻辑上的1(逻辑一)(换句话说，S及R的电压应该是低的，逻辑上的0(逻辑零))，而输出formula_1及formula_5则维持其原有的数值，其中formula_5为formula_1的相反。但当formula_2(设定)被设定为逻辑零而formula_3是逻辑一的时候，输出formula_1就会变成逻辑一。之后无论formula_2是否回复到逻辑一，formula_1亦会维持逻辑一的状态。另一方面，如果formula_3(重设)被设定为逻辑零而formula_2是逻辑一的时候，输出formula_1就会变成逻辑零。同样地，无论formula_3是否恢复到逻辑一，formula_1亦会维持逻辑零的状态。要注意一点就是formula_2及formula_3都不可以同一时间为逻辑上的0，故我们要在设计上避免这一个情况出现。

门控D锁存器由SR锁存器扩展而成，增加了两个与门，一个非门和两个输入：数据(formula_20)及门控(formula_21，或写为时钟脉冲formula_22，Clock Pulse 等)。S输入端被设置为D AND G，同时R输入端被设置为formula_23 AND G。当G为低电平（0）时，输出保持不变（换言之， Q等于Q）。当G为高电平（1）时，输出（Q）与D相同。

