锂电池

锂电池是以锂金属或锂合金为阳极材料，使用非水电解质溶液的电池，锂电池与锂离子电池不一样的是，前者是一次电池，后者是充电电池。锂电池的发明者是爱迪生。

由于锂金属的化学特性非常活泼，使得锂金属的加工、保存、使用，对环境要求非常高。所以，锂电池长期没有得到应用。随着二十世纪末微电子技术的发展，小型化的设备日益增多，对电源提出了很高的要求。锂电池随之进入了大规模的实用阶段。

最早得以应用于心脏起搏器中。锂电池的自放电率极低，放电电压平缓。使得植入人体的起搏器能够长期运作而不用重新充电。锂电池一般有高于3.0伏的标准电压，更适合作积体电路电源。锂二氧化锰电池，就广泛用于计算机、计算器、数位相机、手表中。

为了开发出性能更优异的类型，人们对各种材料进行了研究。从而制造出前所未有的产品。比如，锂二氧化硫电池和锂亚硫酰氯电池就非常有特点。它们的正极活性物质同时也是电解液的溶剂。这种结构只有在非水溶液的电化学体系才会出现。所以，锂电池的研究，也促进了非水体系电化学理论的发展。除了使用各种非水溶剂外，人们还进行了聚合物薄膜电池的研究。

锂铁电池在通信后备电源应用举例：伴随锂电池价格的下降，锂电相较铅酸电池的整体拥有成本（TCO,10年期总成本投入）正逐步加强. 且该趋势有望延续，再考虑锂电因寿命长（最高长达10年Vs铅酸3-4年）带来替换成本的减少、因对高温相对的耐受度强带来的电费节省，其综合运营成本经济性越发显著。

抛弃式锂电池的化学组成有很多种类，最常见的是锂-二氧化锰电池，例如 CR 字头的圆柱形锂-二氧化锰电池，包括 CR2032、CR123A 等。

下表为抛弃式锂电池的几个主要种类与 IEC 60086 标准代号。
