锄大弟

-{zh-cn:锄大弟;zh-hk:锄大弟;zh-tw:大老二;}-，或称-{zh-cn:大老二;zh-hk:大老二;zh-tw:锄大弟;}-
、阶级斗争、步步高升（），是一个在大中华地区（尤其是广东、马来西亚、新加坡、香港、澳门及台湾）使用扑克牌玩的赌博性质之游戏。大部分都是盛行在华人界中不少男女老少喜爱玩的扑克牌游戏。通常每场一桌必须要坐满四位玩家才可以开局，每人十三张牌。不得已时，三位或五位均可，最先-{zh-hans:打;zh-hk:出;zh-tw:出;}-完手上的牌便胜出游戏。


扑克牌的组合可以是玩家手中牌的单张、两张、三张、四张或五张组合（有些地方不玩三张和四张的组合）：
五张牌—大小顺序：
同花顺 > 四条（铁支、铁扇）> 葫芦（夫佬）> 同花 > 顺子（蛇）> 两对（兔胚）

另外，出牌时不能出四张相同点数的牌，必须外加一张牌。出牌规则一般为五张牌、三张牌、两张牌、单张牌。

顺子的比法：

同花的比法：
因此，例如♠98643 > ♥98643，因为黑桃比红心大。

当上家在出单张时，下家不可以出一对，三条或五只；同样上家在出三条时不可出一只，一对或五只。五只的等级由高到低是：同花顺> 四条（铁扇，铁支）> 葫芦（夫佬）> 同花 > 顺子（蛇），所以当上家出同花时，下家可以出比它高级的同花（先比点数，当完全一样后才比花），或比同花的等级高的牌型；顺子的等级因比同花低，故此当上家出同花时，下家不得出顺子。如此类推。一般不允许一条龙。

玩家通常是二至四名。但趣味性最足的还是三或四名玩家。

发牌者（可以-{zh-hans:石头、剪子、布，或剪刀、石头、布;zh-hk:包、剪、揼;zh-tw:剪刀、石头、布;}-方式选出）由右手面的玩家开始派牌，以逆时针方向轮流向四名玩家派牌，每人共得13张牌。如玩家数目为三人，则平均发牌，剩下的一张牌，通常便给手持♦3的玩家，有些地区是习惯给发牌者多一张(台湾为♣3)。若玩家只有两名时，可以选择发两份或三份牌，通常会发三份以避免可以轻易推论对方手牌而减少趣味性。此时若如无玩家手持♦3，则把牌给予手持♣3的玩家；若仍无的话，则以♥3、♠3、♦4...决定(即持有最小那张牌的玩家要收这张牌，开局后亦要优先出牌)，如此类推。

也可以在发牌前先请一位非发牌者(通常为上一局胜利者)自牌堆切一张牌(之后复原)，由翻中的牌面数字决定发牌顺序，以发牌者开始逆时针推算。例如四个人玩时牌面为1、5、9、K时从发牌者开始派牌，牌面为2.6.10时从下家开始派牌，以此类推。三个人玩时则牌面为1、4、7、10、13由发牌者开始派牌，2、5、8、11由下家开始派牌。发牌为三份时，要先发出一张多出的牌，以此张牌牌面决定顺序。

在游戏开始时，正式玩法以手持♦3者或上一局胜出者（台湾玩法以手持♣3者先出牌，不论是否胜出者）。该玩家可自由决定出单只或是任何一种组合，但必须包含最小花色3（正式玩法只有第一局有这个限制）。顺著发牌的方向继续游戏并依指定规则进行：玩家必须出大于其上家的牌或组合，并须依上家出牌方式(单只，一对或五只)。如果轮到其中一人时无法出牌，则必须说 "PASS"或"过"或"大"等示意弃权。当其他所有玩家都弃权时，最后出牌者便可以重新决定任何出牌方式。

步步高特殊玩法的限制：如果 A 家出10 一对，其余三家喊 PASS"或"过" ，则 A 家再出 J 一对时，因为 J > 10，因此其余三家不能出牌，直到 A 家更换牌型或打比上一手小的牌。由该规则所延伸，若A家出了手牌中最小的单张牌，其余三家皆喊"PASS"或"过"，即可宣告A家胜利。(因为A家之后每张牌都是单张且比前次还大，其余三家不能出牌)

在香港，当剩下最后一张卡时，需喊「last card」或「last one」示意，否则即使出到牌仍然当输，未到出后一张牌时则不需示意，但亦不能刻意隐瞒手上牌的数目。最后靠单张牌以外胜出则不用示意。(如啤、蛇等)

当有玩家手上再没有牌时，该玩家便宣告胜利，游戏结束。(台湾地区规则有时会继续玩到最输的玩家出现为止)

如果有玩家手持的牌是A-2-3-4-5-6-7-8-9-10-J-Q-K的，那该玩家便会立即胜出；台湾专有名词称此为「一条龙」。有些地方，得「四字Ｄ」(四张二)，也计立即胜出。即时胜出以「三炒」分数计算。但即时胜出并不是非常普及（此为十三张的玩法），正式规则下手牌为「一条龙」时也必须继续玩下去。

但事实上也有最近也出现了修正版,「一条龙」即时胜出，但「四条Ｄ」仍然继续游戏。
另外修正玩法如下：


若一个玩家得到的牌低于3分（计分：J=1、Q=2、K=3、A=4、2=5，其他：0），在台湾有些玩法中该玩家可以要求重新洗牌及发牌。这个法则在香港或不同地区不可以。在台湾有些玩法中，一般是最大一只牌为10得重发，但香港有异，或者有在只得两只J、Q或K时得重发（双公无烟 Dee）；台湾也有四张二时需重发的玩法。

当一局完结时，可以以剩下的牌计分（越少越好）。香港和大陆都采用八张起双炒，十张起三炒，十三张四炒的算法。另外，为了防止玩家，以「输少当赢」的方式去玩，当局赢者可减五分或十分，迫使玩家争胜。

亦有一种计分方法要计算剩下牌只的点数；以2为15分，A、K、Q、J为14至11分；其余牌只计算面值。
台湾玩法计分方式
如有一个人已脱手，其他三位必须罚钱，一张罚多少可自由决定，例如手上如有老2或怪物牌必须罚双倍、剩余张数为偶数罚双倍、超过八张(包含八张)罚双倍、如有13张全部未打时，要罚3倍。

为防止两家串谋，当下家只剩下一张手牌时，上家必须打出手上最大的牌妨碍下家胜出，这个动作称为-{zh-hans:顶大，台湾称为顾牌;zh-hk:顶大，台湾称为顾牌;zh-tw:顾牌，香港称为顶大;}-。若玩家没顶大而让下家胜出的话，则玩家必须兼负其余两家所输的分数，其余两家不算输。例玩家原输三分，其余两家各输一分及四分，在玩家没顶大的情况下则玩家输八分，其余两家输零分。
建议此时能出非单张牌，若真没有就尽量出大牌／次大牌，求输少而非争大。如果是台湾式，一家获胜后游戏尚需进行到底，则无顾牌、顶大限制。



玩的方式，每轮最好尽量让自己最大的牌脱手，以防滞留。只要有玩家胜利（也就是某人把手上的牌都出完），剩下的玩家靠手中剩下的牌数决定胜负。通常由数字决定负分，大致上，花色不影响分数─2 为-40分A 为-30分（特殊情况，某些玩家会把黑桃A视为-40分）。J，Q，K为-20分，10到3即为牌面上的扣分（如：梅花9等于-9分，红心7等于-7分）。

举例：Player A 最胜Player B 剩下─ 梅花2，砖块J，黑桃5，红心8：分数为 -73分 Player C 剩下─ 黑桃3，梅花4，梅花5，红心5，方块6，黑桃6，黑桃9，红心Q：分数为-58分
以上的情况，虽然玩家C剩下较多张牌，并不代表分数较低。扣分制以负分方式决定输赢。
结果：Player B为最输。


3-9每张牌为-1，10-A每张牌为-2。残留一张2负分×2，即残留四张2负分×16。该回合胜出者则加1分，即抵消1点负分。

如Player B 剩下─ 梅花2，砖块J，黑桃5，红心8 分数为 (-2-2)x2=-8 分。

又名阶级斗争，源自日本锄大弟的变种玩法「大富豪」的再变种。第一回合照一般方式进行，假设有四名玩家，第一回合输赢决定玩家下一回合的命运。
举例：
第一回合
Player A 胜利者、Player B 第二名、Player C 第三名、Player D 第四名。
根据首回胜负决定，A为国王，B为诸侯（骑士），C为平民，D为奴隶。

第二回合时规定有两种，两者的差别仅在于高阶级者回牌先后：


换牌后，比赛则由一般大老二规则进行。再以此回合的胜负顺序决定下回合的身分阶级。当奴隶胜出时下一回合则阶级大逆转，即上回合的国王变为奴隶，贵族与平民交换身分。
有些玩家会要求国王保存第一名的身分，否则在败局后马上落回奴隶身分。

（规则亦是来自于日本锄大D的变种玩法「大富豪」的再变种）
未知何时所创立此制度，在香港也不多人会采用此制度。
贡牌制度也有很多种。
现假设有四名玩家。
玩法：
贡（第一种）：
照常发完4份牌，上局第一名从4份牌优先挑选一份为自己的排组。上局第二名从3份牌优先挑选一份为自己的排组，上局第三名从2份牌优先挑选一份为自己的排组。上局第四名者则没的选择，只能拿剩下的牌组。
抽完由梅花／方块3先出。
（这是目前最多人玩的—贡牌制度—主要是强调—优先选择权与运气成份的优质玩法）

贡（第二种）：
上回合第四名的玩家要把最大的一张牌送给第一名，第一名则要把1张自己不想要的牌送回第四名，并且第四名玩家将获得任意出牌的权利。

贡（第三种）：
上回合第四名的玩家要把最大的两只牌送给第一名，第一名则要把两只自己不想要的牌送回第四名，同时第三名的玩家要把最大的1只牌送给第二名，第二名要把1张自己不想要的牌送回第三名，第四名玩家将获得任意出牌的权利。

贡（第四种）：
上回合第四名的玩家要让的上回第一名抽三张牌，第一名则要由16张牌保留3张自己想要的牌，把剩下13张牌给的第二名抽三张。第二名保留2张自己想要的牌，把剩下14张牌让第三名抽三张牌。第三名保留1张自己想要的牌，把剩下15张牌让第四名抽三张牌。
抽完由梅花/方块3先出。此为同时保留贡牌、技巧、运气的制度。

在原来的玩法下增加以下的玩法，;
彩色JOKER 最大，:
黑白JOKER 第二大，:
以上两者单张都比何一手大，不管是五张牌，而游戏版本最强的地方在于可以2-8人进行，居家旅行必备首选!!


