锐舞

锐舞，又称锐舞派对和狂野派对，是一场通宵达旦的舞会，在那里DJ或其他表演者会播放电子音乐和锐舞音乐。锐舞是从英文的rave音译而来，当初这个字是1960年代伦敦的加勒比海裔居民用来称呼派对的俚语。1980年代末期，新闻记者将这个字转变成称呼那些从迷幻浩室（acid house）运动中，发展出来的一种派对现象及次文化。

反对锐舞的人试图将锐舞在各种法域中非法化，针对其中非法药物的使用与交易，以及未成年者饮用酒精饮料。有些大众媒体，特别是美国电视新闻杂志以及英国小报，会刻意去呈现出锐舞或raver比较耸动的那一面，使得大家对锐舞这个词产生负面的观感。

为使香港的年青人远离锐舞派对，香港政府曾在2000年代初期大力推动Para Para，并邀请郭富城等知名艺人站台，又资助他们拍电影，使香港人渐渐沉迷于Para Para而远离锐舞派对。

和宗教仪式相类的是，锐舞也有他的精神主张：PLUR。所谓PLUR是以下几个字的大楷简写：Peace（和平）、Love（爱）、Unity（团结）和Respect（尊重），其精神和60年代的嬉皮士相类。锐舞派对的原意是追寻一个友爱，没有歧视争斗的世界。不论是巫教祭典、嬉皮士还是锐舞派对，迷幻药物都占著一席之地。




