锡拉丘兹 (纽约州)

雪城（），或译雪拉古兹, -{zh-hans:雪城;zh-hant:锡拉丘兹}-，是位于美国纽约上州中部的城市，属于纽约州奥农达加县所辖。-{雪城}-译名可能为音意合译，因当地位于安大略湖畔而降雪丰沛，而英文名称来自于意大利西西里岛之城市锡拉库萨，可认为是意大利移民所取。雪城是纽约州人口第五多的城市，并位于纽约州重要的交通枢纽，东岸主要州际公路I-81及I-90于雪城交会。2010年人口普查显示，城市人口有145,170，因此是美国第170大城市，其都会区人口有742,603。它是纽约州中部地区（拥有超过一百万居民）的经济和教育中心。雪城拥有大量会址，包括市中心的会议中心和城市以西的帝国展览中心，后者举办每年一度的大纽约州集市。

锡拉丘兹在过去两个世纪中是重要的交通枢纽，先是成为伊利运河和其支流的枢纽，后来又成为铁路枢纽。今天，锡拉丘兹坐落于81号和90号州际公路的交汇处，并拥有本地区最大的机场。雪城大学座落于此，它是一所重要的研究型大学。马克斯维尔公民与公共事务学院是该大学的一部分，是美国最早的大学公共管理学院，长期居于美国的顶尖公共管理研究生院之列。本地另有多所小规模的学院和职业学校。2010年福布斯杂志将锡拉丘兹评为最适合供养家庭的十大城市之一，排行第四。

在大约4亿年前，锡拉丘兹今日所在的地域是位于赤道南部的海洋。史前时期形成了今日锡拉丘兹的两大矿产资源：盐和石灰石。

美国原住民生活在奥农达伽湖周边地区已有四五千年的历史。易洛魁部落联盟起初有五大部族，分别是莫霍克人、塞内卡人、奥农达加人、奥奈达人和卡尤加人。奥农达伽部落生活在奥农达伽湖（英语：Onondaga Lake）附近。在1788年以后，原住民放弃了部分保留地以供采盐者适用，仅保留了打猎和打渔的权利。

早期雪城曾是一片沼泽。在十八世纪时，即有一些欧洲人来此定居。但直到1825年，雪城村才举办了第一次选举。在1830年，此地人口约7000人，到了1850年，人口就有逾两万。1825年伊利运河之建立，使盐能用低成本运送，促进了此地的盐业。自1888年起，一年一度的纽约州博览会固定在此举行。

至十九世纪末，雪城人口仍快速增长，移民主力有来自德裔、意裔、波兰裔等等。但此时盐业衰微，但制造业兴起。早期的工业有富兰克林汽车公司，曾于1902年，制造出美国第一部四缸汽车。二次大战后通用和佳士拿也于雪城建立生产基地，使1950年，达到221,000人口。

随著雪城制造业于1970年代开始衰退，人口开始锐减，在1980年，下滑至170,000人口；到2000年，再跌至147,000人。与此同时雪城核心地段开始重建，并有一些非裔、拉丁裔人士迁入。

锡拉丘兹位于五大湖区的东北角。市中心比较平坦，但其他大多数居民区都坐落于小山上，如大学山（University Hill）。总的来说，北部较平，南部多山。

森林覆盖率有约27%，最主要的树种是糖槭。

主要的水源是Skaneateles Lake，在城市西南24公里处。紧邻市中心的奥农达伽湖因为污染，不能饮用。

属于湿润的温带大陆性气候。以降雪量大著称，年平均降雪量达308厘米。是美国降雪量最大的城市（都会）。降雪量大的原因是大湖效应，从安大略湖上空吹来的湿润空气所致。

冬季寒冷，潮湿，日照少，日最高气温低于的平均日数为48天，日最低气温低于的平均日数为37天，低于的有4.3天；夏季相对潮湿，日最高气温超过的日数年均只有24天，以上的气温罕见。最冷月（1月）均温，极端最低气温（上次出现于1979年2月18日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1936年7月9日）。无霜期平均为164天（5月1日至10月11日）。年均降水量约，年均降雪量为；1932–33年的降雪量最少，积累降雪量只有，1992–93年的降雪量最多，积累降雪量为。

2010年人口普查显示本地有145,170人，人口密度是每平方公里2267人。白人占的比重为56.0%，非洲裔美国人占29.5%，印第安人占1.1%，亚裔占5.5%，有小于0.5%来自太平洋岛屿. 拉丁裔占人口的8.3%。

近几十年来，锡拉丘兹的经济面临一些挑战，由于工业迁出，工作机会减少。现在本地的大雇主主要是教育和服务部门。
2011年本地最大的十家雇主是


