锤子与镰刀

锤子与镰刀（☭，，IPA：，又称锤子镰刀、铁锤镰刀）是一种起于俄国革命的用来代表共产主义的标志。创立时，两个工具分别代表两种无产阶级劳动者：锤子用来敲打，象征工人；镰刀则用于收割，象征农民。两个工具结合于一体，代表工农团结、合作及反抗反动运动与外国干涉。即使在组合成一个符号之前，这两种工具都是被长期用在欧洲纹章中的传统符号。内战后，镰刀与锤子广泛用于象征苏联的和平劳动和国际无产阶级联合。冷战时期，随着共产主义与资本主义之间两极化和一些共产主义国家与组织兴起，大多数与共产国际、社会主义国际有联系的国家与组织都以镰刀与锤子（或其变体）为标志。

在苏联解体和东欧剧变后，大部分镰刀与锤子标志被拆除或立法取缔，而俄罗斯境内的部分苏联古迹仍保留少数的镰刀与锤子雕刻；此外俄罗斯航空即使在苏联解体后，仍照旧使用镰刀与铁锤作为企业标识。

工人和农民所用的工具和器具很长时间来被用作无产阶级的斗争的标志。镰刀与锤子的常见的雏形是犁上加一个锤子，同样用来代表工农联合。

在爱尔兰，犁的标志仍在使用，并且和镰刀与锤子或许有同样的溯源。最初被社会主义共和运动所使用。爱尔兰公民军创始人詹姆斯·康诺利和说这面旗帜的意义在于自由的爱尔兰将掌控自己的命运从犁到星星。插入犁中的剑象征着战争随着社会党国际的建立而结束。这个标志在1914年出现并被爱尔兰公民军用在了1916年的复活节起义。

1917年，列宁和卢那察尔斯基展开过创造苏俄国徽的竞争，获胜的作品是太阳光中加在地球前面的锤子和镰刀，环绕着麦穗组成的花环和一颗五角星，带有六种语言（俄语、乌克兰语、白俄罗斯语、格鲁吉亚语、亚美尼亚语、阿塞拜疆语）的口号“全世界无产者，联合起来！”。最初的设计还加了一把剑，但列宁因不满其攻击性的内涵而强烈反对。

1923年7月6日，苏联中央执行委员会认可了这一标志。


俄罗斯联邦有两个联邦主体把镰刀与锤子用在标志上：弗拉基米尔州的州旗和布良斯克州的州旗州徽。俄罗斯城市奥廖尔的市旗上也有镰刀与锤子标志。

前苏联（现俄罗斯）的国家航空公司俄罗斯航空仍照旧使用镰刀与铁锤作为企业标识。

德涅斯特河沿岸分离主义政府使用和摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国一样的国旗与国徽，同样带有镰刀与锤子。在某些情况下还使用不带镰刀与锤子的旗帜，例如当地的车辆号牌。

中国共产党以镰刀与锤子为标志，在红色的党旗上加上黄色的党徽。其他国家的共产党也以镰刀与锤子为标志，包括越南共产党、老挝人民革命党、罗马尼亚共产党、黎巴嫩共产党、希腊共产党、智利共产党、埃及共产党、西班牙共产党、丹麦共产党和挪威共产党。墨西哥共产党把镰刀与锤子加在红星中间。意大利重建共产党使用镰刀与锤子和黄五角星相伴的标志。

在中国（有时）、越南和老挝，镰刀与锤子旗（共产党党旗）常常与国旗一起悬挂。

镰刀与锤子在很长时间内被用作社会主义的现实主义的常见题材，但也见于一些非马克思主义的流行文化。-{zh-cn:安迪·沃霍尔;zh-hk:安迪·华荷;zh-tw:安迪·沃荷;}-创作的镰刀与锤子的画作和摄影作品是最出名的一例。
在Unicode中，镰刀与锤子编码为U+262D（）。用搜狗拼音输入法可以通过输入“dǎng（党）”直接输入该符号。在Microsoft的Windows 10电脑系统中，使用中文简体拼音输入法输入“gong chan dang”或“gcd”也可输入该符号。

在一部分前苏联加盟共和国和一部分前华约国家，法律上明确规定镰刀与锤子象征着“极权主义和罪恶的意识形态”，公开展示镰刀与锤子和其他象征共产主义的标志（如红星）被定为刑事犯罪。

波兰（2009年11月）、匈牙利、立陶宛、拉脱维亚、摩尔多瓦（2012年10月1日－2013年6月4日）和乌克兰（2015年4月9日）禁止该标识及其他共产主义的标志的使用。爱沙尼亚也有类似的法律，但是最终未获议会委员会通过。

立陶宛、拉脱维亚、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和捷克的外长于2010年要求在欧盟范围内禁止使用共产主义标志。

2013年2月，匈牙利宪法法院裁定禁用镰刀与锤子违法，以顺应欧洲人权法院裁定匈牙利侵犯表达自由的权利的判决。

2013年6月，摩尔多瓦宪法法院裁定摩尔多瓦共和国共产党人党党徽镰刀与锤子合法并可以使用。

在印度尼西亚，公开展示共产主义的标志（如镰刀与锤子）被法令禁止。

格鲁吉亚也对使用共产主义的标志（如镰刀与锤子）处以罚款。


