锦上路站

锦上路站（）位于香港元朗区锦田的西南面，邻近八乡，是港铁西铁线其中一个车站，车站附近亦是西铁线的八乡车厂与港铁锦田大楼的所在地。车站外有一个跳蚤市场及大型广场，是港铁唯一的车站设有相关设施。

锦上路站是港铁众多重铁车站中，唯一一个以完整道路名称命名的车站。车站并不与锦上路相邻，两者相距约半公里。

锦上路站全长280米，外墙为砖红色，且四周的空地遍植树木，并与四周的乡村环境相呼应。地面层的设计配合当地较空旷的乡村环境，由于锦上路站呈东南－西北走向，故此地面层向东多以透明玻璃组件为墙身，而向西则立啡红色砖墙，此举有助东边的阳光进入室内，让东边有广阔乡村视野之余，亦防止下午西斜过猛烈的阳光令到室内气温急升。

车站共分两层，大堂位于地面，月台则位于大堂之上。
大堂内设有不同类型的商店，例如有便利店、面包糕饼店、物业顾问等，以及不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机及自动售卖机。大堂近D出入口亦设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。大堂收费区内亦设有洗手间。

锦上路站设有一个岛式月台，1号月台往屯门方向，2号月台往红磡方向。2号月台路轨旁设有预留月台的平台基座，用以扩建本站成两个岛式月台，容纳拟建之北环线。

锦上路站是西铁线的中途站，乘客可在此乘坐往红磡或屯门列车，往返九龙及新界各地。往屯门方向邻接车站为元朗站，与锦上路站间的行车时间约4分钟。往红磡方向邻接车站为荃湾西站，与锦上路站间的行车时间约6分钟。

九广西铁（今西铁线）通车初期，因锦上路站偏离锦田及八乡的主要地区，再加上西铁车费高昂，因此使用量近乎零；及后九铁推出月票及日票计划，以低于巴士的车费吸引乘客使用西铁，但由于大部份接驳交通工具均没有提供转乘优惠，故只有少部分乘客改用西铁进出该站及市区。

虽然九巴251M线在锦田区内路线过份绕路，导致该线客量不断流失，对西铁线有利，加上西铁在2005年推广水头水尾村旅游景点，但是车站的人流仍然处于极低的水平。

自从九铁推出泊车转乘优惠后（现港铁继续维持有关安排），吸引了不少驾私家车的锦田居民驾车至车站，再转乘西铁往市区，加上九龙南线通车后，使用西铁来往九龙市区更为方便快捷，故锦上路站现时的人流（尤其在假日）已有明显增加。

本站对出设有公共运输交汇处，锦田、八乡北和八乡南一带居民均透过巴士及小巴转乘到本站接驳西铁线前往港九市区、荃湾、天水围和屯门各地。现时，本站平日早晚繁忙时间客流稍多，其余时间较少。在平日繁忙时间，因为西铁线往红磡方向列车在经过屯门、天水围及元朗后，到达锦上路站时已近满载，因此大量港铁车站助理会在2号月台维持秩序和协助乘客上落车。

展望未来，由于北环线仍在研究中，估计小部份元朗、荃湾以及新界东北居民，或会利用锦上路站，前往落马洲和市区，对该站的人流或有一点的改善。

锦上路站旁的空地设有一个跳蚤市场，市场由港铁主办，并于2008年5月1日正式开幕。现时，市场只在星期六、日及公众假期营业，其设立目的是带动车站一带的人流。

为方便乘客驾车或骑单车转乘西铁线，车站的西面设有停车场，有560个车位，并提供泊车转乘优惠；东面B出入口外，则设有200个单车泊位的单车停泊处。而C出入口外亦设有锦上路站公共运输交汇处，方便乘客转乘其他路面交通工具。
锦上路站在九广西铁兴建时原拟称为锦田站，当接近通车并咨询当地居民意见时，八乡的居民认为车站位于锦田和八乡中间，应名为锦田八乡站，并引发锦田和八乡两地居民争拗，最后九铁公司只好把车站名字改为锦上路站，以平息风波。因锦上路是车站兴建时最接近该站的主要道路，并且是分隔锦田和八乡两村的道路。

另于当时曾经举办了「九广西铁车站全港公开命名比赛」，当局宣称比赛结果的得奖者「猜」对了九个车站命名的其中八个，得奖者唯一是把锦上路站错误命名为锦田站；但对于命名比赛为何变成竞猜比赛当时并未引起太大的争议。

车站于2003年12月20日西铁通车时正式启用。

2010年时，锦上路站进行改善工程，将车站大堂部份范围列为非收费通道，使乘客可从室内范围来往两面出口。

未来的北环线将会连接锦上路站和东铁线未来的古洞站，届时锦上路站将会扩建，并成为屯马线和北环线的转乘站，以及北环线的南端终点站。日后北环线亦会视乎未来跨境运输需求的增长，再兴建支线接驳此站和东铁线落马洲站。
锦上路站住宅项目楼面面积占204.51万平方呎，提供约2,692伙，而商业零售楼面面积则约43万平方呎，建筑物高限为69米（主水平基准上），料可容纳约6,600人。

第1期位于项目的西南面，由锦河路、东汇路及港铁锦田大楼所围绕。项目地盘面积约44.9万平方呎，规定作私人住宅用途，可建楼面约123.7万平方呎，规定设不少于1,652伙单位，当中661伙单位实用面积须小于538平方呎，限呎比例约40%。

2017年4月18日，港铁公布以代理人身份，代表锦上物业发展有限公司，于4月19日起就第一期物业发展项目招收意向。 2017年5月26日，港铁公布信置、嘉华集团及中国海外合组财团以83.3亿夺锦上路站1期项目。

