键盘乐器

键盘乐器是有排列如钢琴键盘的琴键之乐器总称。这些乐器上每个琴键都有固定的音高，因此皆可以用以演奏任何符合其音域范围内的乐曲。琴键下常有共鸣管或其他可供共鸣之装置。演奏家在使用键盘乐器时不是直接打击乐器的弦来产生震荡，而是使用琴键，通过乐器内的机械机构或电子元件来产生音响。

一般琴键是黑色和白色的，排列在键盘上。少数例外有手摇风琴、手风琴等，在这些琴上也有按钮。

键盘乐器的一个缺点在于音乐家无法直接控制发音器，而且大多数键盘乐器的音高是固定的，演奏家无法更改，因此对演奏有一定限制。有些乐器使用特殊构造、结构使得演奏家可以在一定程度上更改乐器的发音性能。

键盘乐器的优点在于大多数键盘乐器可以同时多声部演奏、能演奏多个音的和弦，且音域相对比较宽阔。

不同的键盘乐器虽然使用相同的键盘，但是发声原理和乐器结构却是各不相同的。在乐器结构方面，例如有击弦类的钢琴，簧片类的风琴和手风琴，拨弦类的古钢琴，电声类的电钢琴等。在音色方面，例如钢琴可以通过弹奏的速度来改变音响，在一定程度上通过踏脚板改变音色，音长的更改是非常有限的；管风琴的音长可以直接受演奏家的控制，但是音响和音色只能间接控制。




