镇国寺

镇国寺位于山西省平遥县城东北15千米的郝洞村，始建于五代北汉时期，原名京城寺，明朝嘉靖年间改名为镇国寺，延用至今，1965年被列为山西省文物保护单位，1988年被列为全国重点文物保护单位，1997年作为平遥古城的重要组成部分被列为世界文化遗产。

镇国寺总占地面积1.33万平方米，建筑面积5000余平方米，现存山门（天王殿）及左右钟鼓二楼、万佛殿、东西配殿（观音殿和地藏殿）、三佛楼等建筑。万佛殿建于北汉天会七年（963年），元明时先建山门及左右钟鼓二楼，后建三佛楼及观音殿和地藏殿，清代雍正、乾隆重修后形成现在布局。主体建筑万佛殿面阔三间（11.58米），进深三间（10.78米），单檐歇山顶。殿身前后当心间辟门，前檐次间设窗。殿身无金柱，有檐柱12根，柱头上有阑额无普柏枋，转角处阑额不出头。殿内彻上露明造，梁架结构为六架椽屋前后用二柱。斗栱用材相当《营造法式》四等材，柱头铺作为七铺作双抄双下昂重栱偷心造，昂为批竹昂，每间有补间铺作一攒，五铺作双抄偷心造。万佛殿佛坛面积约占室内面积之半，高55cm，坛上有一佛、二弟子、四菩萨、二天王、二供养童子，共11尊塑像，均为五代原作。殿内墙壁满布彩绘壁画。
