镇海楼 (广州)

镇海楼（广州博物馆），又名望海楼，俗称五层楼。位于中国广东省广州市越秀山（越秀公园）小蟠龙冈上，为广州城市标志之一。现是专门收藏、展览关于广州历史文物和史料的场所。

明朝洪武十三年（1380年），永嘉候朱亮祖扩建广州城，将宋三城（子城、东、西两城）合并，并开拓北城800余丈，城墙横跨越秀山，在上面建一座五层高楼以壮观瞻。建筑有雄镇海疆之意，故名镇海楼。大楼于嘉靖年间大修，到清朝毁于三藩之乱，康熙26年（1687年）重修，中华民国时期再被桂系军阀所毁。1928年重修时，将楼内木结构改为钢筋混凝土结构，砖石墙壁基本为明代旧物。1929年起成为广州市立博物院，1950年改称广州博物馆。1989年6月被列为广东省文物保护单位（3-27），并在1996年被评为广州十大旅游美景之一。清代以“镇海层楼”及1986年以“越秀层楼”先后列为羊城八景之一。2013年3月，镇海楼被2013年3月列入第七批全国重点文物保护单位。有人以“烟锁池塘柳，灰堆镇海楼”诉说其饱受沧桑。

镇海楼因楼高五层，俗称五层楼。该楼又名“望海楼”，因当时珠海河道甚宽，故将“望江”变为“望海”。楼前碑廊有历代碑刻，右侧陈列有12门古炮。是广州现存最完好、最具气势，也最富有民族特色的古建筑。镇海楼楼高28米，呈长方形，宽31米、深16米。下两层围墙用红石砌筑，以上为青砖墙。底层墙厚3.86米，以上逐层递减。有复檐5层，绿琉璃瓦盖。饰有石湾鳌鱼花脊。这五层高建筑逐步向上收减宽度和深度，令到镇海楼形似塔又似楼。广府人将镇海楼称为「五层楼」，亦因为登楼所看的美景不绝，也被冠以「五岭以南第一楼」和誉为“岭南第一胜览”。

镇海楼自十四世纪后期至今六百多年间曾被多数火毁和人为破坏，其中在明朝嘉靖年间所立的《重修镇海楼碑》可作为证。此后在1928年再度重修镇海楼时，将原来木建筑楼层改为钢筋水泥结构，并引入当地石湾彩釉陶烧作为瓦脊和檐角的鳌鱼装饰。

楼顶正面悬挂“镇海楼”横匾，两旁悬挂一副对联：“千万劫，危楼尚存，问谁摘斗摩霄，目空今古；五百年，故侯安在，使我倚栏看剑，泪洒英雄！”。楼内常设《广州历史陈列》展览，展示广州五、六千年来的文化、风俗和城市发展等历程。楼前碑廊有历代碑刻，右侧陈列有12门古炮。它是广州传统中轴线的起点和最高点。

城防大炮包括明朝崇祯年间以至清朝中叶鸦片战争广州地区铸造的防卫大炮，现放置于镇海楼西侧的炮座，并建立碑廊以作纪念。

登上镇海楼最顶层，可一矙广州全景，直望珠江。改革开放后，大量高楼矗立，使之江景被阻挡，广州的古塔大多已被遮蔽，无法直观。


仲元楼展区所在建筑物原是仲元图书馆，1957年2月被改为广州美术馆并对外开放。主体建筑采青砖绿瓦、重楼飞簷，是仿北京故宫文华殿的宫殿式建筑。馆内有占地面积300多平方米的陈列大厅和100多平方米的名家画廊。展厅外，广场前五星岗环山碑廊落成于1987年，嵌有自晋至清的名家书法刻石118方，1998年又在馆址东边续建碑廊，嵌有《尺素遗芬》的刻石58方，均是清末海山仙馆的石刻。

展区收藏有中国画、油画、版画、水粉画、水彩画、连环画、雕塑等各门类的美术作品1万多件，其中有宋朝文同《墨竹图》、元朝李珩《纡竹图》、明朝林良《秋树聚禽图》、清朝石涛和朱耷合作的《兰竹图》等珍品。大门入口处停泊了最后一辆广州牌双层巴士。

