镜泊湖

镜泊湖位于中国黑龙江省牡丹江市宁安县境内，古称“忽汗海”，是历经五次火山喷发，玄武岩浆流阻塞牡丹江河床而形成的中国最大的高山堰塞湖。

镜泊湖呈S形，南北长45公里，平均宽度2至3公里；最宽处有6公里，最窄处有1.5公里，号称“百里长湖”，面积约90.3平方公里，湖泊南浅北深，北部最深处达60米，南部最浅处只有1米左右，容水量16亿立方米。

镜泊湖风景秀丽，气候宜人，是有名的旅游胜地，其著名的景观有吊水楼瀑布，道士山，白石砬子，老鹰砬子，珍珠门，大孤山，小孤山等，号称“镜泊八景”。吊水楼瀑布位于镜泊湖北端，落差约20-25米，在每年的秋季，水量最大的时期，瀑布可宽达40余米。颇为壮观。 

镜泊湖是第一批中国国家重点风景名胜区之一。2005年8月被批准为国家地质公园，2006年9月18日被联合国教科文组织评为第三批世界地质公园。

在湖的南部，牡丹江及其支流的河口有三角洲发育，地势低洼，水网纵横，有大量浮游生物生存，因而适宜鱼类生长发展，盛产各种淡水鱼类，如：鳌花、红尾鱼等。

镜泊湖蕴藏着丰富的水力资源，自20世纪30年代以来，这里已经先后建成了镜泊湖发电厂和镜泊湖第二发电厂。

地下森林位于镜泊湖西北大约50公里处，为古火山口内的原始森林。

地下熔岩洞位于镜泊湖西北大约30公里，由火山熔岩冷凝而成。

吴兆骞流放宁古塔时，在《北渚望目》中写道：“徘徊临北渚，永夜目光寒。顾兔飞难定，金波泻欲残。风微频泛滟，浪细不成团。”黄绮《忆江南．镜泊湖上看姊妹山》：「常结伴，姊妹卧湖边。天意催妆羞晏起，波平云抹照双鬟。破镜羡人圆。」

