镭射影碟

雷射影碟（英文：LaserDisc，缩写：LD），是种于1980至90年代中流行的影像储存媒体，主要用作储存电影，后被VCD或数位多功能影音光碟完全代替。

雷射影碟尺码和12吋黑胶唱片相若，表面和音乐光碟相似。雷射影碟机以雷射读取预先刻录在碟片上的讯号，并且转换成为影像讯号（如PAL制式及NTSC制式）供电视机播放。于1980年代相对当时流行的家用录影系统录影带是颇昂贵的东西。雷射影碟能够提供的影像质素接近广播电视，而且因为是非接触式读取的关系，没有录影带使用多次会造成影像变差的问题。

雷射影碟虽然在基础采取了与CD/DVD/BD相似的物理储存结构，但其影音格式以说是类比讯号，采用脉冲宽度调变直接将类比影音讯号（复合视讯的影像及频率调变的音讯）转换成可以储存于光碟的（0与1）格式。后期的NTSC影碟才真的可以将音轨以数码方式（主要是脉冲编码调变或Dolby Pro Logic）加载到碟上，PAL影碟则只能以数位或类比其中一种方法储存音轨。

雷射影碟在北美不流行，但在日本、台湾和香港曾非常流行，它主要用于卡拉OK影碟生产，其次是用作一般电影的影碟。

由于使用类比储存，雷射影碟不会像DVD有马赛克、色彩带或者其他因-{}-数码量化及失真压缩带来的问题，画质优于DVD，因此直到今日仍有少数爱好者视之为珍藏品。

2009年1月15日，日本先锋公司宣布，将在最后一批3000部产品制造完成后，正式停产LD播放机。由于先锋数十年来一直是LD格式的最大厂商，这一消息也标志着LD格式的正式作古。在近30年时间里，先锋LD机的总销量为950万部，而全球各品牌LD机总销量也不过1680万部。由于早已被DVD和蓝光所取代，先锋表示他们已经很难拿到制造LD机所需配件，因此不得不停产LD设备。但先锋表示，现有客户的售后服务工作将继续进行不受影响。
