镰仓幕府

镰仓幕府（1192年—1333年），是日本第一个幕府政权，政治中心在镰仓，镰仓幕府存在的约150年也被称作镰仓时代。镰仓幕府建立者为河内源氏栋梁源赖朝，后演化为以北条时政、北条义时等为中心的坂东武士政权。初代“镰仓殿”源赖朝死后，由于御家人之间残酷的权力斗争，赖朝嫡流断绝，此后北条义时的嫡流、得宗家成为镰仓幕府的实际统治者。由于御家人与得宗家御内人之间的矛盾不断升级，镰仓政权的统治基石逐渐动摇，并最终被各路反镰仓的“恶党”势力攻灭，取而代之的是室町幕府。

1180年（治承4年），源赖朝于镰仓大仓乡设置大仓御所，作为将军的居所，并设置了作为此后幕府原型的“侍所”，镰仓武家政权开始形成。为迫使赖朝出兵抗衡上洛的木曾义仲，朝廷于寿永二年十月（1183年）宣旨承认镰仓对东国的实际支配权，只要镰仓保证东国各地庄园及公领继续向朝廷纳以官物和年贡。坛之浦之战（1185年）平氏灭亡后，朝廷又颁布文治勅令（1185年），允许镰仓在诸国设立守护及地头职位。此后在1190年（建久元年）源赖朝被任命为权大纳言兼右近卫大将，并于同年开设政所，于1192年被任命为征夷大将军，这也标志着镰仓武家政权的正式成立。通过在各国设置守护，幕府负责各地的治安，御家人对土地的实际控制有限。但随着时间的推移，幕府对土地的掌控范围逐渐扩大，并随着承久之乱及元寇时期幕府对各地庄园的强制支配，在得宗家专制时期最终确立了幕府对全国土地的实际支配权。

在治承三年政变之后，平清盛虽然“挟三皇（后白河、高仓、安德）以令天下”，开创了平氏政权，但朝野上下一片愤慨，从1177年鹿谷阴谋开始，全国不乏出现反对平氏专权的声音。1180年、后白河法皇二子以仁王举兵宣布讨伐平氏，虽然迅速败亡，但以此为契机，全国反平氏的势力瞬间一发而不可收。

此后武将出身的源赖朝打败了贵族阶级的实权派平宗盛一族（平清盛在源赖朝举兵起事不足一年便死于热病，平宗盛继任平氏当主；平家先遭源义仲讨伐军重创退往西国，之后源氏讨伐军内哄，先行进京的源义仲因为介入皇室继承权力斗争，遭受源赖朝麾下源义经军团攻击而覆灭），并逼迫在源平之战中为自己立下了汗马功劳的兄弟源义经自杀，达到了自己一手遮天的目的（另一方面，源义经因讨伐源义仲及平宗盛的战功，形成和坐镇东国监控奥州藤原氏的源赖朝分庭抗礼之政治势力，在有心人士的政治摆弄下，再度上演源氏讨伐军政战内哄的悲剧；源义经在京遭源赖朝遣军讨伐败走遁依奥州藤原氏，奥州平泉新任当主藤原泰衡一反先主藤原秀衡遗命，不愿介入源氏内哄而讨死源义经希求和解。但源赖朝鉴于割据地方称雄近百年的奥州藤原氏政势潜在威胁，避免奥州藤原氏质变成另一个伊势平氏（平清盛政团），遂发动奥州合战讨灭藤原家，大体完成当时日本各地割据势力的统一。源赖朝之所以企图一手遮天，主要是为了避免自己在皇族公家的政治摆布下，成为另一个平宗盛或源义仲）。源平会战在日本可谓家喻户晓，作家信浓前司行长据此写成历史小说《平家物语》。镰仓幕府的建立标志着日本中央贵族掌握实际统治权的结束，而在贵族时代地位很低的武士登上了历史舞台。武士阶层鄙视平安朝贵族萎靡的生活，崇尚以“忠君、节义、廉耻、勇武、坚忍”为核心的思想，结合儒学、佛教禅宗、神道，形成武士的精神支柱“武士道”。13世纪元军侵日战争客观上使幕府进一步加强了对日本的统治。镰仓幕府的建立也标志着天皇成为傀儡，幕府成为实际的政治中心（但是早在藤原北家创立摄关政治体制起，皇室便已丧失实权；平清盛与源赖朝先后崛起，代表日本政治中心从公卿朝臣家族集团过渡至地方武士家族集团，即指政治实权从藤原公家过渡至平源武家操控）。

后白河法皇院政期间一直避免给予源赖朝征夷大将军的称号。关白九条兼实执政期间，正式授予了源赖朝征夷大将军的称号，但在源通亲的建议下，不准赖朝将女儿大姬嫁入宫中。九条兼实的女儿九条任子是后鸟羽天皇的中宫但未生下皇子。1195年源通亲的养女源在子为天皇诞下一子为仁（即后来的土御门天皇）之后，次年京都就发生了政变，九条任子就被废去中宫之位，其父兼实也被罢免官职。这次政变的幕后主谋就是源赖朝。

建久9年（1198年）1月11日，后鸟羽天皇禅位给了儿子为仁亲王，是为土御门天皇。此后，后鸟羽上皇开设院政，辅佐土御门、顺德、仲恭三代天皇。他积极对院政进行改革，并在1199年源赖朝死后对镰仓幕府持强硬态度，试图将镰仓幕府控制在自己手里。


二代将军源赖家被废黜后，源千幡被后鸟羽上皇赐名「实朝」，立为镰仓幕府第三代将军，试图扩大朝廷在幕府的影响力。在源实朝担任将军的时期，朝廷和幕府之间的关系十分亲睦。幕府曾提出「宫将军」的构想，也就是让亲王出任将军。但实朝被暗杀后，朝廷和北条氏控制下的幕府关系恶化，后鸟羽上皇拒绝了幕府宫将军的构想。

承久元年（1219年），内里守护源赖茂率西面武士哗变，最终被镇压。其原因，一说是赖茂试图胁迫后鸟羽上皇让他当上将军，另一说是要求上皇下达讨幕的院宣。包括仁寿殿、宜阳殿、校书殿在内的许多宫殿被烧毁。后鸟羽上皇下令向全国征收重建宫殿的费用，但镰仓幕府辖下的东国地头皆拒绝向朝廷朝贡。这使朝廷和幕府的关系急剧恶化。

承久3年（1221年）5月14日，后鸟羽上皇下达了讨伐时任幕府执权北条义时的院宣，并召集畿内、近国的武士讨伐幕府，史称承久之乱。北条义时率军反击，朝廷军大败。

二个月后的7月9日，北条义时的儿子北条泰时率19万大军上京，将后鸟羽上皇流放隐歧岛，顺德上皇流放佐渡岛，土御门上皇流放土佐国。后鸟羽上皇的皇子雅成亲王流放但马国、赖仁亲王流放备前国。同时废黜了顺德上皇的儿子仲恭天皇，拥立后鸟羽上皇哥哥守贞亲王的儿子茂仁王为新的天皇，是为后堀河天皇；守贞亲王则以太上天皇的身份执掌院政，是为后高仓院。自此后，幕府开始拥有控制与决定天皇皇位继承的大权。

1318年，后醍醐天皇即位，决心恢复皇室权威，废黜武家院政，开始亲政。正中元年（1324年），后醍醐天皇密谋倒幕，但计划被幕府得知，主要大臣遭到流放，第一次倒幕运动失败，史称「正中之变」。1331年，后醍醐天皇再次密谋倒幕，倒幕军被幕府军打败，史称「元弘之乱」，后醍醐天皇被流放，第二次倒幕运动失败。

元弘之乱后，近畿、东国为首的各地武士和农民的倒幕运动此起彼伏。1333年，各地豪族都开始倒幕，幕府派足利高氏前去平乱，足利高氏早已不满北条氏专制政权，途中倒戈天皇，号称「勤王」，领兵反抗幕府，攻击六波罗探题部队。于此之机，新田义贞于关东起兵，立下大功攻下了镰仓，最后一代执权北条守时与得宗北条高时相继自杀，东胜寺一役标志著镰仓幕府的灭亡。

后醍醐天皇消灭了镰仓幕府后，就进行了第一次的王政复古，推行新政，史称建武新政。由于新政未能大部分满足武士的要求，而且只重用京都的公卿贵族，故引来武士的不满。其中，倒幕大将足利尊氏更为不满，他虽然被赐给天皇名字中的尊字，但他想开幕府，结果足利尊氏迫后醍醐天皇退位。足利尊氏与失势的持明院统及反后醍醐帝的公家势力结合，拥立新天皇，新天皇光明天皇策封他为征夷大将军，是为北朝。

后醍醐天皇退位后持著天皇象征的三神器退往大和的吉野（今奈良县），是为南朝，至此南北朝（1334~1392年）终于形成。

