镰仓市

镰仓市（）位于日本神奈川县三浦半岛西面，是人口约为18万人的小型城市。

1939年设市。镰仓市位于横滨市的西南、藤泽市东面、逗子市的西北方，南面向著相模湾。为三面环山，一面向海的地形，曾经是镰仓幕府政权的所在地。镰仓虽然是留存有许多历史遗迹的古都，但是在室町时代中期之后渐渐衰退，仅以一般都市的角色淡出历史舞台。 

到了江户时代后期，地域内的寺社即便有越来越多的参拜者到访，直到明治初期镰仓大佛（高德院）、长谷寺所在地的长谷地区也仅有小型城市化的集落，现今镰仓市中心的繁华市街仍尚未形成。

明治初期，镰仓郡郡役所设置于户冢（现横滨市户冢区），管辖范围包含现今镰仓市。明治中期以后，多被作为静养所或是别墅的建立地点，昭和之后才改以观光地区为城市发展目标。因此区域内难以见到中世纪以后的建筑，而保有著更具有文化价值的中世纪建筑遗迹。

现在镰仓市作为东京的住宅区而闻名。镰仓是湘南的一部分。

源赖义时期为源氏的领地。源赖朝置镰仓幕府于镰仓，成立了武家政权之后，镰仓也随之成为政治中心，镰仓街道也同时被完善。镰仓市利用面朝海洋这一地理条件开展海上交易、设立镰仓五山等，也使镰仓市成为一个文化中心。

镰仓在1192年至1333年间是镰仓时代幕府的政治中心。1333年为响应后醍醐天皇的讨幕，上野国（群马县）的新田义贞在分倍河原等地击破了北条氏的部队，进而进军镰仓，将北条氏一族一举歼灭。1953年经铃木尚的调查发现，而掘出了大量受了刀伤的人骨。








国立




国立






