长QT综合症

长QT症又名长QT综合症（Long QT syndrome），全称是QT间期延长综合症，简称LQTS，是一种跟心律或心血管有关的心脏病。这一种病可能是先天的，也有可能是因为治疗其他心脏病的药物而引起的后天病症。长QT症是一种在心电图上的QT波过长的现象。这种病症虽然很罕见，但每一万人中，仍然有2人有机会患上此病，而这个病症每年导致3000名美国人死亡。

人类的心脏，就好像一个电泵一样，定时把血液输送至全身。心脏的活动频率，就叫心律，靠心脏本身的特殊电流控制。假如心律不整，就会影响心室的收缩及回复频率，从而引起问题。这些心室的颤动问题，有可能使患者死亡。

要诊断LQTS并不容易，因为在正常人口中，大约有2.5%的QT心律较一般人长，而又有10%的LQTS病人的心律与正常人无异。所以，现时我们普遍采用意大利Pavia的Peter Schwartz教授在1993年发表的“LQTS1993”评核。LQTS1993是一种采用计分制的评核办法，基于各项条件而评分。如果总分达到或超过4分，病者有LQTS的机会就高；相反，若总分低于1分，则其患病概率就很低。有关LQTS1993的各项评核条件兹详列如下：









治疗方面可使用药物治疗，服用β受体阻断药（β-blockers），或是手术植入心脏整流去颤器（Implantable Cardioverter Defibrillator, ICD）


