长传急攻

长传急攻，-{zh-cn:港澳地区称长传急攻;zh-hk:中国大陆地区称长传冲吊}-，是英式足球战术的一种。

长传急攻，顾名思义，是指以较长途式的传球（长传）、高速度走位（冲）、高空头顶球（吊球）为战术蓝本，进球过程较为直接，较少利用个人技术（例如盘球和短传方式）组织攻势和取得入球。

这种战术，是由英国艾坚顿爵士于1782年所创。由于英伦三岛的气候较潮湿，进行包括足球在内的任何室外体育运动竞赛，运动员消耗体力的程度，远较欧洲内大陆进行同类比赛所消耗体力的程度为高，故在英伦三岛进行比赛的足球员需要较高的体能质素。久而久之，传统英式足球便以体力化为主。 

长传急攻较为简单直接，这亦是传统英式足球的特色。由于传统英式足球著重长传，而非单对单式的个人技术较量，球员磨练技术的机会相对较少，故传统英式足球对个人技术的要求不如拉丁美洲的足球高。

早年英格兰的足球联赛的球场员以英伦三岛、英联邦国家和北欧为主，因为他们的身材一般较为壮大，能够发挥长传急攻的战术。

自1992年英超联赛成立后，开始吸引一些欧陆型技术为主的球员（如荷兰、法国、意大利等）加入联赛。这些球员技术水平较高，又讲求组织，故此拥有较多欧陆球员的英超强队，与联赛中下游球队的差距便越拉越大。

如2000年仍在英超角逐的球会高云地利、打比郡、锡周三和温布顿等都在随后一两年降级收场。

