长庚医疗财团法人

长庚医疗财团法人（法人登记名称）（英语：Chang Gung Medical Foundation），通称长庚纪念医院，简称长庚医院、长庚，是台塑关系企业（台塑集团）创始人王永庆为纪念其父亲王长庚，所捐助设立的财团法人医院，西元1973年（民国62年）3月26日设立时，名为「财团法人长庚纪念医院」，为台湾地区规模最大的财团法人医疗机构，该机构除医疗本业外，其于股票投资、美食街营运、处分资产等业外获利高达百亿以上，已连续多年名列台湾医疗机构获利榜首，更是「台塑四宝」幕后主要的控股者。西元2009年3月，配合《医疗法》修正，更名为长庚医疗财团法人。现于中华民国境内设有7间医院、2间护理之家。西元2000年6月5日，受高雄县（政府）之委托，经营高雄县立凤山医院（现为高雄市立凤山医院）。西元2014年7月，得标「新北市立土城医院 BOT 案」，负责新北市立土城医院的馆舍兴建与院务经营。
中华民国卫生福利部委托财团法人医院评鉴暨医疗品质策进会执行的「医院评鉴」中，长庚医疗体系下的林口长庚纪念医院、高雄长庚纪念医院被评为中华民国最高层级的「医学中心」级医院。西元2013年，门诊人次达800万人次。















