长宗我部盛亲

长宗我部盛亲（）是安土桃山时代和江户时代初期的大名和武将，长宗我部元亲的四子，母亲是斋藤利三的异父妹，正室是兄长长宗我部信亲的女儿，幼名千熊丸，长宗我部氏第22代当主。

1586年，由于兄长信亲在户次川之战中战死，家中开始骚动要求选出新的次代家督，名单里包含元亲的次子香川亲和及三子津野亲忠，整个长宗我部家变得非常动荡。最后在元亲的坚持之下，于1588年决定让四子盛亲继承家督。

在这次长宗我部家的家督继承战中，反对派的如吉良亲实等人全被元亲所处决，而不让次子跟三子继承家督多半跟他们已经继承他家家业有关，加上元亲非常溺爱盛亲，甚至让盛亲的兄长信亲之女嫁给盛亲。而会取名为盛亲的原因是丰臣氏的重臣增田长盛亲自帮盛亲戴上成年礼的乌帽子，因此授与「盛」字给盛亲。

决定长宗我部家下任家督后，1590年，与父亲一同参加小田原征伐，也有参加1592年的文录之役。1597年3月24日，与父亲一同制定的「长宗我部元亲百个条」正式发布。

1599年，父亲元亲去世，正式继承家督成为土佐国主。

1600年爆发关原之战，原本打算加入德川家康的东军，但是没有受到德川家康条件所吸引，加入了石田三成的西军，并于伏见城之战立下战功。在关原之战中，由于部队前方有跟东军内应的吉川广家部队按兵不动，使得在吉川广家部队后方的毛利秀元、盛亲及长束正家等人部队都无法行动，因此至西军坏灭为止盛亲都无法实际参加战斗。

在西军败走以后，逃回领国土佐，本来可以透过井伊直政向德川家康谢罪，但是之前他听信家臣久武亲直的谗言杀害了兄长津野亲忠，这件事被家康知道后表示很愤怒并拿来利用，导致他失去所有的领地。统治土佐国的长宗我部家之大名身分就此在历史舞台上消失，而以一领具足闻名的长宗我部勇猛家臣团便被各地大名积极利诱再度仕官。

成为浪人身分的盛亲便前往京都，开了间私塾，且有与清原秀贤交友的记录，而德川家也一直视盛亲为反德川的火种，处于被京都所司代板仓胜重的监视下过生活。

1614年秋天，丰臣与德川的冲突越演越烈，受到当时丰臣氏的当主丰臣秀赖的招揽，逃离京都进入大坂城，希望可以复兴长宗我部家。盛亲所率领的部队是集结在大坂城中的浪人众里兵力规模最大的，并与真田信繁、后藤基次、毛利胜永、明石全登被视为大坂城的「五人众」，成为丰臣方的主力部队之一。

大坂冬之阵开始后，与木村重成、后藤基次共同于八丁目口、谷町口布阵，作为支援真田信繁的真田丸的辅助据点。12月4日展开真田丸之战，由于城内的火药库爆炸与南条元忠背叛丰臣方，与井伊直孝、松平忠直交战的盛亲等人只好暂时撤退。之后战况处于胶著状态，因此丰臣方与德川方便达成和议停战。

接著爆发大坂夏之阵，与木村重成共率领5000兵力以家康本阵作为目标而出击，之后与德川方的藤堂高虎对上，他们之间的战役是大坂之阵中少有的激战八尾若江之战。

1615年5月6日，进出八尾的长宗我部队先锋吉田重亲要与本队合流时，于行经路线上遭遇藤堂高虎队，被藤堂队的铁砲攻击而覆殁，吉田重亲本人也因为要下令给传令兵回报给本队战况时阵亡。歼灭长宗我部队的先锋后，藤堂队趁胜要进攻长宗我部的本队，此时的盛亲于河川堤防进行埋伏，因此当藤堂队要对长宗我部队进行突击时反被长宗我部的伏兵袭击而造成全军混乱，藤堂一族的藤堂高刑也因此战死，藤堂高虎也只好落荒而逃。

在若江方面，与盛亲队并行作战的木村重成，于若江跟井伊直孝展开战斗。在击杀井伊队的左先锋「川上良利」后已然达到兵力极限，而右先锋「庵原朝昌」又立刻掩杀上来，木村重成与其部下「山口弘定」、「内藤长秋」寡不敌众，尽皆兵败身亡，听闻此消息的盛亲为避免被敌军孤立围困，于是撤退回大坂城。

盛亲无事回到大坂城后，隔天爆发最终决战，盛亲担当大坂城京桥口的守备。之后的天王寺冈山之战决定了丰臣方的败势，知道此事的盛亲企图日后东山再起便展开逃亡。

但盛亲仍旧躲不过德川方的追捕，5月11日于京都八幡附近的葭原被蜂须贺氏的家臣长坂七郎左卫门所捕获。之后被绑在二条城外的栅栏，5月15日于六条河原与六名子女共同被斩首，并于三条河原曝晒首级示众，享年41岁。至此长宗我部氏的直系灭亡，墓所于京都市五条寺町的莲光寺，谥名为「领安院殿源翁宗本大居士」，也有「莲国一荣大禅定门」的说法。



