长州藩

长州藩（），历史可溯至日本江户幕府时期，位于日本本州最西（当时的周防国和长门国）。藩主是外样大名・毛利氏。藩厅设在萩城（现山口县萩市），所以又叫毛利藩或萩藩。幕末，藩厅移转至周防山口的山口城（山口政事堂），所以称周防山口藩（すおうやまぐちはん）。一般将萩藩・（周防）山口藩时代总称「长州藩」。

幕末时期，长州藩与萨摩藩组成萨长同盟，为讨幕运动的中心。后来的明治维新时期，长州藩政治家形成了藩阀政治中占主导地位的「长州阀」。时至现代，长州山口县出身的政治家仍长期把持日本政府。例如岸信介、佐藤荣作、安倍晋三等，山口县出身的内阁总理大臣达9位，居各都道府县之冠。

长州藩距离江户较远，毛利辉元在关原之战中名义上是西军总大将，帮助石田三成反对德川家康，西军战败后毛利辉元被减封，因此历代藩主与德川幕府不睦。

幕末时期，长州藩后来和萨摩藩结成萨长同盟，共同讨伐幕府。长州藩奇兵队是明治维新中新政府军的主要力量，因此长州藩在此后很长一段时间内掌握日本陆军，并压制力挺幕府的会津藩。

幕府末期长州藩的著名思想家吉田松阴提出“一君万民论”，主张天皇之下万民平等。其门下出现许多明治维新的政治家及军人。

长州藩兵是日本最早的西式军队，在下关战争期间曾与英、美、法、荷等四国交战。在长州征讨之中，长州藩以四千名藩兵击退十五万名德川幕府军。在戊辰战争，长州藩联合萨摩藩、土佐藩、肥前藩组成的新政府军，对抗德川家。 

高杉晋作在1865年在民间建立长州藩诸队击倒俗论派（保守派），成立正义派（倒幕派）。

长州藩诸队包括奇兵队、报国队、南园队等队伍，成员包括武士、农民、町人等。采用了西式军制和德莱赛针发枪、等新式武器，并改革战术；打破只有武士才能当兵的规矩，为后来明治维新推行征兵制开了先例。

长州藩诸队：



由于长州藩在讨幕运动中立下大功，所以明治维新的之中有很多前长州藩士加入新政府，引致形成了日本藩阀政治中占主导地位的「长州阀」。

吉田松阴门下：

其他著名的长州藩出身的名人有：
等等。

