长征二号F运载火箭

长征二号F火箭，简称长二F，别称“神箭”，缩写： 或 ，是长征二号家族中的最新改进型号，主要用于发射神舟系列载人飞船。长征二号F自1992年开始研制，1999年11月19日首次发射并成功将中国第一艘实验飞船神舟一号飞船送入太空，长征二号F火箭是在长征二号捆绑火箭的基础上，按照发射载人飞船的要求而研制的运载火箭。火箭首次采用垂直总装、垂直测试和垂直运输的“三垂”测试发射模式。

该火箭属二级捆绑式火箭，由四个液体助推器、芯一级火箭、芯二级火箭、整流罩和逃逸塔（发射空间站则不包含）等几个部分组成，是目前中国长度最长的火箭，安全性能达0.97。
逃逸系统，位于火箭的顶部。逃逸塔高8.35米，状似火箭上的避雷针。逃逸塔内有6台共三种的低空逃逸发动机，自上而下分别为4台FG-58偏航俯仰（姿态控制）发动机、1台（8喷管）FG-57分离发动机和1台（4喷管）70余吨推力FG-56主逃逸发动机。上部整流罩则设有2台FG-5高空分离发动机及4台FG-59高空逃逸发动机。前三种发动机是负责39公里以下高度的逃逸工作（起飞前30分钟到起飞后2分钟即火箭抛逃逸塔前），高空逃逸发动机则是在39至110公里高度才发挥作用（抛逃逸塔后到起飞后200.87秒即火箭抛整流罩前）。1998年10月19日，在神舟一号飞船上天之前，作了模拟飞行故障，逃逸塔成功地将返回舱安全地带到了地面。

其任务是在火箭起飞前900秒到起飞后160秒时间段内，万一火箭发生故障，它可以使箭船分离，并拽著轨道舱和返回舱降落在安全地带，使太空人脱险。

长征二号F火箭配备了两套控制系统，如果主控制系统出现了故障，可以迅速切换到另一套系统上来，以确保火箭的正常工作，使火箭的可靠性大大提高。

长征二号F火箭上增加了故障检测处理系统，系统在飞船待发射阶段和上升阶段都可以对故障进行自检测、自诊断，一旦有问题就会发出资讯。若太空人尚未进舱，则可跳进塔架上的逃逸布袋滑到地下室的安全区。若太空人已入舱，系统则指挥火箭的逃逸塔点火，把飞船返回舱带到安全地带。

长征二号F运载火箭，简称长二F（）基本型，或称原型，用于发射神舟号载人飞船的所有载人任务，安装逃逸塔。2008年9月25日，最后一次使用基本型发射。


长征二号F改进型运载火箭，简称长二F改（），替代基本型，用于发射神舟号载人飞船载人任务（安装逃逸塔）以及不载人任务和空间站如天宫一号（不设逃逸塔，整流罩顶部改为冯·卡门曲线）。助推器推进剂储箱顶部椭球顶改为锥形顶，提升推进剂储存量，增加近地轨道推力。另外，把助推器的分离时间由升空后140秒改为153秒，紧接一级火箭分离。


长征二号F换发型运载火箭，简称长二F换（），以长征二号F为基础，换上使用无毒无污染低温煤油、液氧推进剂的发动机，用于无人的货运任务。此计划已经被长征七号系列运载火箭代替。

