长崎县

长崎县（）是日本九州地方西北部的县，县厅所在地是长崎市。长崎县的管辖范围包括九州本岛的部分和九州西北部海域的对马岛、壹岐岛和五岛列岛等离岛。「长崎」这一地名来自于「长岬」之意（「崎」和「岬」在日语中发音相同）和古代在这里居住的。长崎县唯一的陆上邻县是佐贺县，在令制国时代两县都属于肥前国。长崎县的海岸线地形极为复杂。虽然长崎县的面积只排名日本第37位，但是海岸线长度却达4,195公里，占日本海岸线总长度的12%，高居日本所有一级行政区首位。在日本锁国时期，长崎是日本唯一获得幕府承认的与西洋进行贸易的窗口，因此长崎县的天主教信徒比例较高，天主教会在长崎单独设有天主教长崎总教区。靠近朝鲜半岛和中国大陆的地理位置使得长崎也受到东亚大陆文化的影响较强。长崎新地中华街是日本三大中华街之一。对马则是江户时代时获得幕府承认的和李氏朝鲜进行贸易的据点。长崎县地形多山，人口多集中在沿海的狭小平地，加上多离岛这一特点，使得海运和空运在长崎县交通中有重要地位。长崎县的佐世保市在二战之前是日本海军四大镇守府之一的佐世保镇守府所在地，现在也是重要的军港。

长崎县的旧石器时代遗迹有佐世保市的福井洞窟、泉福寺洞窟；云仙市的百花台遗迹群；平户市的日之岳遗迹等地。长崎县内的绳文时代代表性遗迹则有南岛原市的原山支石墓群、谏早市的有喜贝冢、五岛列岛的白滨贝冢等地。
弥生时代之后，这里开始开始出现稻作农耕文明。长崎县内的壹岐、对马等地因为位于亚洲大陆文化传入日本的路径，而发现了众多金属器文物。甚至在史籍《魏志倭人传》中，已经出现「对马国」、「一支国」的地名，这也是最早的有关长崎县的文献记录。长崎县本土的主要弥生时代遗迹有平户市的里田原遗迹。壹岐岛的原之辻遗迹被考古学界认为就是魏志倭人传中的一支国。

公元4世纪以后，九州岛北部开始进入大和王权的势力范围之内。今天的长崎县内最早的遗迹出现在5世纪前期。壹岐岛是长崎县内古坟最多的地区，其中双六古坟是长崎县最大的前方后圆坟。

进入飞鸟时代后，日本在白村江之战中不敌唐朝新罗联军，为防备来自朝鲜的进攻而在对马、壹岐修筑防御工事。大化改新之后，长崎县本土部分和五岛列岛是肥前国的一部分、对马岛属于对马国、壹岐岛属于壹岐国。《肥前国风土记》是各令制国风土记中保存状况较好的五部风土记之一，是贵重的历史资料。
在奈良时代和平安时代，由于靠近大陆的地理位置，对马、壹岐多次遭到外敌入侵，其中规模最大的是11世纪初期的刀伊入寇。但另一方面，长崎县在当时也是前往东亚大陆的交通要道。遣隋使和早期的遣唐使均曾通过对马、壹岐后登陆朝鲜半岛这一路线东渡唐朝。日本和新罗关系恶化之后，遣唐使改为经由平户等九州西海岸港口渡海前往唐朝、后更从五岛列岛出发直接渡海。平户也是宋日贸易的重要据点之一。

平安时代末期，武士阶级开始成为各地新的统治者。长崎地区实力最强的武士团在坛之浦之战是平家水军的主力。镰仓时代时，武藤氏出任肥前国守护一职，但并未控制肥前国全境。1274年（文永11年）和1281年（弘安4年），蒙古和高丽军队曾袭击对马、壹岐、鹰岛等岛屿。肥前国在镰仓时代至室町时代时长期处于群雄割据状态，加上靠近朝鲜半岛和中国的地理位置，因此成为倭寇的温床。1419年（应永26年），李氏朝鲜曾派兵攻打对马的倭寇根据地（应永外寇）。

日本战国时代时，长崎地区主要大名有岛原半岛的、彼杵地方的、松浦地方的、五岛列岛的、对马的宗氏。1550年（天文19年），葡萄牙船舶停靠平户。天主教传教士方济·沙勿略也曾在这一年到访平户，开启了长崎地区南蛮贸易和天主教传播的历史。当时进行南蛮贸易的交换条件是允许天主教传教。有马氏、大村氏、松浦氏均允许天主教在自己的领地内进行传教，使得西洋文明开始在长崎地区各地普及，天主教信徒也大幅增加。大村纯忠和有马晴信更接受洗礼，成为吉利支丹大名。

1570年，（元龟元年），大村纯忠将长崎浦开放给葡萄牙人作为贸易港。开港之后长崎迅速发展，成为长崎地区的最大城市之一。1587年（天正15年），丰臣秀吉平定九州全境，并将长崎划为直辖地。丰臣秀吉在平定九州后虽然发布伴天连追放令，但最初对天主教管制并不严苛，直到1597年（庆长元年）当局下令处死长崎的26名天主教信徒（日本二十六圣人）后才对天主教开始强力镇压。

江户幕府成立之后，长崎地区仍然维持了平户藩、平户新田藩、岛原藩、对马藩、福江藩、大村藩等诸小藩并存的局面。江户时代的长崎县内分为1幕府领、6藩、5领，局势极为复杂。1612年（庆长17年）之后，德川家康更发布禁教令，对天主教严加镇压。在江户时代初期，平户和长崎都是获得幕府许可的贸易据点。1637年（宽永14年），岛原藩爆发岛原之乱。幕府将这一事件定性为天主教徒的一揆，对天主教的镇压更加严厉，并开始实施锁国政策。1641年（宽永18年），幕府驱逐居住在长崎的葡萄牙人，并将平户的荷兰商馆迁到长崎，获得幕府许可与西洋进行贸易的地点集中到长崎一地。另一方面，长崎地区在江户时代仍有众多天主教信徒在私下信仰天主教。现在长崎县的天主教信徒比例仍然大幅高于日本平均水准。

在锁国时代，宗氏的对马藩是江户时代日本唯一获得幕府许可和朝鲜半岛进行贸易的地点，加上长崎是日本对西洋和中国贸易的据点，因此长崎县内有两个获得官方许可的贸易据点。因长崎地位重要，被幕府列为直辖地。长崎的荷兰人在当时都被集中居住在出岛，以便于幕府监视并和日本人隔离。并且在元禄时期，原本允许散居的中国人也开始被集中居住在。元禄年间的长崎人口有约6万人，其中有1万人是中国人。江户时代的长崎不仅是贸易中心，更是兰学等西洋文化、学术流入日本的窗口。与长崎相对，平户、岛原等地在江户时代则是城下町，但规模相对较小。1792年（宽政4年），岛原火山喷发，当地农业受到严重打击。

1858年（安政5年）安政条约签订之后，长崎成为开港五港之一。1868年，长崎奉行河津祐邦在听闻幕府军在鸟羽伏见之战中战败之后出逃。九州各藩藩士和当地的有力人士决定设立长崎会议所，管理长崎政治。江户幕府崩溃之后，政府成立长崎裁判所，后改为长崎府。1869年，长崎府改名为长崎县。1871年8月，日本实施废藩置县，各藩均改为县。同年11月，新成立不久的岛原、平户、大村、福江四县和长崎县合并。此后长崎县辖区范围还经历过多次扩大，更在1876年合并佐贺县全县，范围相当于肥前、壹岐、对马三国。1883年，佐贺县再次独立，长崎县确立了现在的辖区范围。

长崎县是日本最早开始产业近代化的县之一。长崎造船所是日本重工业的发祥地之一。高岛煤矿在官营时期年产量达6.9万吨，一度占日本全国产量的三分之一。长崎市自明治后期开始是日本主要重工业都市和与中国之间的贸易据点之一，在1923年开通至上海的航线，有「长崎县上海市」之称，可见长崎经济和中国的密切关系。佐世保市在1880年代被选为日本海军的四大军港之一，从一个渔村迅速发展为军港都市，在甲午战争时扮演了重要角色。1898年，长崎和佐世保两地都开通了铁路。1930年代后，随著日本国内战争气氛日益高涨，长崎县内产业也日益军事化，重工业地位更加提升。1942年，武藏号战舰在长崎市竣工。太平洋战争后期，长崎县也开始遭到空袭。1945年6月28日至29日，美军对佐世保市进行，超过1,200人遇难。同年8月9日，美军在长崎市的浦上地区投下原子弹，造成73,884人遇难。

长崎县在二战之后一度被盟军占领，并进行了实施普选制度、土地改革、学制改革等重大改革。长崎县在1950年代初期进行了市町村的大规模合并，县内市町村数在1956年减少到8市83町村。长崎县经济也在战后快速复兴，一度是世界最大的造船厂。佐世保市经济同样以造船业为主，使得造船业在战后长崎县工业中占有中心地位。多山和多离岛的地形特征使得交通是制约长崎县发展的原因之一。长崎县在1960年代开始兴建离岛机场和离岛桥梁，使得离岛地区的交通有很大改善。长崎县在20世纪后半发生过两次大洪水。1957年的的降水量达976毫米，导致683人遇难。1982年的的降水量达572毫米，导致294人遇难。平成时代之后，长崎县先后完成了西九州自动车道、长崎自动车道、生月大桥、、、女神大桥等大型工程，县内交通有进一步改善。但另一方面，长崎县亦面临重工业萧条、离岛地区人口快速减少等严峻课题。

长崎县位于九州西北部，东西宽213公里，南北长307公里。长崎县按地形可以分为西彼杵、长崎、北松浦半岛、平户；五岛、壹岐、对马；多良岳、岛原半岛三个地区。长崎县本土包括了、西彼杵半岛、长崎半岛、岛原半岛四个半岛，佐世保市、大村市、长崎市、岛原市是四个半岛的中心城市。长崎县地形最大的特征是海岸地区多是曲折的谷湾式海岸，因此海岸线极为复杂。长崎县三面环海，只有东面的佐贺县一个陆上邻县。长崎县的海岸线全长达4,195公里，在日本所有的县中高居首位。

长崎县内地形面积比例是山地63.2%（日本平均值60%）、丘陵10.9%（日本平均值11%）、台地13%（日本平均值16%）、低地12.9%（日本平均值13%）。由于这一比例和日本平均值非常接近，因此有「日本列岛的模型」之称。长崎县内主要平原有谏早平原、大村平原、长崎平原等，都是小规模平原。长崎县虽然多山，但除了多良山系和云仙山系之外县内并无标高超过1,000米的山峰。县内最高峰是云仙岳的平成新山，标高1,483米。长崎县内火山活动活跃，云仙岳和都是大型层状火山。其中云仙普贤岳更在1990年代初期至中期长期有喷发活动，是日本战后最大规模的火山活动之一。长崎县的河川受地形限制而大多短小湍急，县内较大河川有本明川、相浦川等。

据海上保安厅的统计，长崎县岛屿数多达971个，数量高居日本首位，占长崎县面积的45%。长崎县的岛屿中面积超过1,000平方米的岛屿有594个，有人岛有72个。距离长崎县本土较近的主要离岛有平户岛、生月岛、、、等岛屿。长崎县外海的离岛可以分为对马岛、壹岐岛和五岛列岛三个部分。壹岐岛本岛和属岛面积共有139平方公里，全岛是平坦的熔岩台地。自该岛出发可乘坐高速船在一小时内到达福冈市。对马岛面积698平方公里，是长崎县面积最大的岛屿。对马也是日本距朝鲜半岛最近的领土，距离釜山市只有40公里。五岛列岛由中通岛、若松岛、奈留岛、久贺岛、福江岛五个主岛和约200个属岛构成，面积638平方公里。五岛列岛在古代是日本距中国最近的地点，因此是遣唐使的出发地和倭寇的根据地。近世时则以基督教文化而著称。
长崎县拥有两个国立公园和两个国定公园。云仙天草国立公园以火山景观为主，是日本首批国立公园之一。西海国立公园地形变化丰富，以外洋性多岛海景观著称。壹岐对马国定公园和玄海国定公园则均拥有谷湾式海岸景观和丰富的人文历史特色。

按柯本气候分类法，长崎县属于副热带湿润气候。由于长崎地形县多山，因此即使相隔不远的两地在同一时间也可能天气有较大差异。长崎县气候受对马暖流的影响较强，年平均气温约有15至16℃，年降水量约有2,000毫米，气候温暖湿润且温差较小。2014年，长崎县的全年降水量有2,134毫米，排名日本第11位。年平均气温有1716℃，排名日本第五。长崎县的降水主要分布在梅雨时期和台风过境时期，梅雨末期时偶尔会有集中豪雨发生。长崎县在冬季则受季风影响而多阴天，和日本海侧气候有相似之处。偶有降雪但少有积雪。长崎县南部地区比北部地区气候更加高温多雨。北部地区虽然夏季比南部地区凉爽，但冬季也较为寒冷。

在平成大合并之前，长崎县原有79市町村（8市70町1村）。经过平成大合并之后，自2010年3月31日开始，长崎全县市町村数量已减少至21市町（13市8町）。长崎县北部地区有松浦市、平户市、佐世保市、西海市四市，北松浦郡的佐佐町，东彼杵郡的东彼杵町、川棚町、波佐见町。县央地区有谏早市、大村市两市。岛原地区有岛原市、云仙市、南岛原市三市。长崎地区有长崎市和西彼杵郡（时津町、长与町）一市一郡。离岛地区中，壹岐和对马是一岛一市（壹岐市和对马市），五岛列岛则分为五岛市、南松浦郡的新上五岛町、北松浦郡的小值贺町、最北端的属于佐世保市。

1920年日本首次人口普查时，长崎县有人口1,136,182人。太平洋战争爆发前的1940年时，长崎县有人口1,370,063人。1960年时，长崎县人口达到176万人的峰值，此后开始减少，比日本总人口开始减少的时间早了47年。2017年5月1日时，长崎县有人口1,357,270日，比峰值减少了约40万人。离岛地区在2010年时的人口更不到1960年的半数，只占长崎县总人口的不到一成。长崎县长期是人口外流县，特别是以1960年代至70年代的煤矿关闭期的人口外流情况最为严重。而县内其他城市流出的人口未流入长崎市而是流入其他地区也是扩大长崎县人口减少幅度的主因之一。长崎县人口的社会减少率高居日本第三位。老龄化和少子化也是导致长崎县人口减少的主要原因。长崎县自2002年开始人口的自然增长率就是负数。但长崎县的总和生育率长期以来高于日本平均值。2014年，长崎县的总和生育率有1.66，排名日本第三。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，长崎县被划分为4个选举区。这四个选举区中，因重工业工人较多而曾是民主党较具优势的选区，其他三个选区均是自民党优势的选区。在2009年第45届日本众议院议员总选举中，民主党曾在长崎县的四个选区中取得全胜。但在2012年第46届日本众议院议员总选举和2014年第47届日本众议院议员总选举时，由于民主党的支持率长期低迷，自民党已连续两次垄断长崎县内四个选区的议员。2017年第48届日本众议院议员总选举时，希望之党候选人在长崎县1区当选，其他3个选举区则由自民党候选人当选。在参议院选举中，长崎县属于，共有2名议员。目前自民党垄断了长崎县选举区的参议院议席。

长崎县战后历任知事都是由中央政府官员和国会议员交替当选。现任长崎县知事是，他是首位长崎县厅出身的知事，在2010年首次当选并在2014年顺利连任。共有46名议员，其中自民党是最大党派，有26名议员。2015年度，长崎县财政收入有7,072亿日元，财政支出有6,891亿日元，略有实现财政盈余。但长崎县的财政力指数只有0.32，远低于日本平均水准。

长崎县的佐世保港是日本最重要的军港之一，不仅海上自卫队设有基地，美国海军也有佐世保海军基地。是海上自卫队的地方自卫队之一，主要任务是警戒监视对马海峡和防卫琉球群岛。

2014年代，长崎县的县内生产总值有43,103亿日元。人均县民所得有235.2万日元，相当于日本平均值的82%。就产业构造来看，第一产业占长崎县经济总量的2.6%、第二产业占16.2%、第三产业占80.1%。长崎县第一产业和政府服务在经济中所占比重大幅高于日本平均，而制造业和信息通信业的比重则大幅低于日本平均。
由于多山的地形限制，长崎县耕地面积比例较低。2015年，长崎县耕地面积有49,100公顷，占县总面积的11.9%。总农户数则有33,802户。2015年，长崎县农业生产额有1,553亿日元，排名日本全国第22位和九州第五位。就生产金额来看，肉牛是长崎县最主要的农产品，其次是马铃薯、水稻、猪、草莓。2015年时，长崎县以上农产品的生产金额都超过100亿日元。长崎县枇杷的产量是日本第一，马铃薯排名日本第二，草莓排名日本第三。芦笋、洋葱、白菜、凸顶柑等农产品的产量也是日本前列。长崎县森林面积有242,199公顷，森林覆盖率有58.6%，林业生产额在近年约有60亿日元。多岛的地形和复杂的海岸线使得长崎县有众多渔港。2014年，长崎县的捕捞渔业和养殖渔业的总渔获量超过26万吨。长崎县渔业的生产量和生产金额都是日本第二，仅次于北海道。就鱼种来看，以日本竹䇲鱼、白腹鲭、鲣鱼、金枪鱼、𫚕鱼、鱿鱼等鱼种最为突出。长崎县的日本竹䇲鱼、真鲷的生产量是日本第一。

2014年，长崎县工业品生产金额有15,625亿日元，其中输送用机械的比重最高，其次是电子设备、食品、泛用机械。这四个行业均占比超过10%，合计占比超过七成。就区域分布来看，长崎市曾长期是长崎县内工业生产额最高的市，但在2014年已被谏早市略微超过，两市合计占全县工业品生产额的过半数。佐世保市和西海市则分居三、四位。造船业是长崎县最具传统的制造业。设立于1857年，是日本历史最古老的造船厂，生产过众多大型舰船。但近年由于世界造船业极为低迷，三菱造船所也出现严重亏损，连带影响长崎县经济。近年三菱造船所积极开拓发电机生产等新领域以摆脱低迷。造船业也是长崎县第二大城市佐世保市的重要产业。的前身是佐世保海军工厂，1962年生产了当时世界最大的液货船，是佐世保最大的造船企业。设立于1973年，是大岛町（现西海市的一部分）在煤矿关闭之后积极吸引企业投资后设立的造船企业，主要生产散货船。位于长崎县中部的谏早中核工业园和大村高科技园则是长崎县主要的高科技产业集中地区，吸引索尼等企业投资设厂。2009年，长崎县在波佐见町新建了工业园，并吸引佳能在此设厂。发达的渔业使得长崎县的水产加工业生产金额在日本也居于前列。

矿业在长崎产业近代化历程中有重要作用。长崎市的高岛煤矿是日本首个使用蒸汽机开采的煤矿。端岛又名军舰岛，是长崎县的海底煤矿开采中心之一，在鼎盛时期兴建了日本第一座钢筋混凝土公寓，并有超过5.000人在岛上生活。然而1960年代之后，随著能源革命的进展，长崎县的煤矿急剧减少，1974年时已只剩高岛煤矿和池岛煤矿两个煤矿。2001年，池岛煤矿关闭，长崎县内已没有仍在开采的煤矿。

长崎县内有两家地方银行。的总部位于长崎市，是日本的第十八家银行，以长崎县南部为主要营业范围。亲和银行的前身是设立于1897年的第九十九国立银行，总部位于佐世保市，以长崎县北部为主要营业范围。两家银行计划在2018年合并。2014年，长崎县的商品销售额有27.878.33亿日元，其中批发业占51.8%，零售业占48.2%。就地区分布来看，长崎市的商品销售额占长崎县总额的近四成，其次是佐世保市的22.5%，谏早市则占一成。虽然长崎市、佐世保市等城市因多山的地形限制而难以兴建郊外型大型购物设施，使得市中心商店数较多，但长崎县也同样存在人口减少和购物行动外流导致的市中心地区空洞化问题。日本最大的电视购物企业之一总部位于佐世保市。长崎县观光资源丰富，观光业在长崎县经济中有重要地位。2015年，来访长崎县的观光客数达3,328万人（其中1,244万人在长崎县住宿），连续两年创出新高纪录，并为长崎县带来3,817亿日元的消费。长崎县西北部的佐世保地区是长崎县内观光客最多的地区，其次是长崎市地区和岛原半岛地区。

长崎县的方言属于九州西北部的。长崎县多山的地形使得古代各地往来不便，加上在江户时代分为多个小藩，使得县内各地方言差异较大。长崎县本土地区的方言可以分为中南部本土方言（以为代表）和北部本土方言（以为代表）。离岛地区则分为南部离岛方言（）和北部离岛方言（包括、）。中南部本土方言使用。北部本土方言则使用，和佐贺县西部方言有较多类似之处。中南部本土方言和北部本土方言在文法和词汇上也有若干不同。南部离岛方言在语音上的特征之一是语尾促音、拨音较多，在重音上和北部本土方言相同。北部离岛方言在重音上和福冈县西部的-{筑前}-式重音相似，文法上和长崎县内其他地区差异较大。
长崎县出身的著名作家有以描绘都市青年生活著称的吉田修一；著有芥川奖得奖作品中销量最高作品《》的村上龙；芥川奖得主、、；直木奖得主；日裔英国人作家，2017年诺贝尔文学奖得主石黑一雄等人。以长崎县为舞台的文学作品有远藤周作的巨作《沉默》、司马辽太郎的《龙马来了》等历史小说、著名歌剧蝴蝶夫人等。

长崎县的饮食文化受到很强的西餐和中餐影响，当地盛行的卓袱就是一种融合了中餐和西餐的宴会饮食。什锦面和是长崎市的两大代表面食，均由著名中餐厅四海楼初代店主陈平顺发明于19世纪末期。土耳其饭是一种长崎特色的日式西餐，做法是在米饭上浇酱汁，配以猪排和义大利面。卡斯特拉则是长崎市具代表性的甜点，起源于古代西班牙的面包，已有400年以上的历史，现已成为日式西点的代表。佐世保市因战后美军的进驻而形成了独特的汉堡包文化。是日本最具地域特色的汉堡之一。五岛乌冬使用飞鱼煮出的汤作为底汤，是日本三大乌冬之一。此外长崎县还有具雑煮等独具乡土特色的菜肴。

是九州地区神社秋祭的总称。是长崎市镇西大社诹访神社的祭礼，于每年10月7日至9日举行，和及并称三大供日，是长崎市最大的节庆活动。长崎供日以奉纳舞而著称，并有「龙舞」「太鼓山」「阿兰陀万才」「御朱印船」等融合了葡萄牙、荷兰、中国、越南等国文化的节目，被列入指定重要无形民俗文化财加以保护。则于每年11月1日至3日举行，是在秋季的例祭。是流行于长崎县各地在盂兰盆节期间缅怀祖先的民俗活动，其中的放鞭炮等部分同样受到了中国文化的影响。佐世保市在举行精灵流的同时还举办水灯会

是长崎县唯一的地方报纸总部位于长崎市，日发行量达18万份，是长崎县内发行量最多的报纸。长崎县内有、日本新闻网的长崎放送（NBC）、日视新闻网的长崎国际电视台（NIB）、全日本新闻网的长崎文化放送（NCC）、富士新闻网的长崎电视台（KTN）五家电视台和一家FM广播电台（NHK长崎放送局和长崎放送也制作播出广播节目）。
长崎成功丸是唯一一家主场设在长崎县的职业体育俱乐部，由Japanet Takata出资创办，主场比赛大多在进行，现在参加J2联赛。长崎县内的主要体育设施有位于谏早市的、等。
长崎大学成立于1949年，前身包括了长崎医科大学、长崎医科大学附属药学専门部、长崎经济专门学校、长崎师范学校、长崎青年师范学校、长崎高等学校，是长崎县唯一的国立大学。现在长崎大学是一个拥有九个学院（多文化社会学院、教育学院、经济学院、医学院、牙医学院、药学院、工学院、环境科学院、水产学院），超过9000名学生的综合性大学。长崎县立大学是长崎县唯一的公立大学，前身是成立于1902年的长崎县立高等女学校。2008年，长崎县立大学和县立长崎西博德大学合并，使得现在长崎县立大学拥有佐世保市、长与町两个校区。长崎县立大学有经营学院、地域创造学院（位于佐世保市）、国际社会学院、信息系统学院、看护营养学院（位于长与町）五个学院。长崎县还有、、长崎外国语大学、、、六所私立大学。

长崎县内铁路交通主要由九州旅客铁道（JR九州）承担，但也有、松浦铁道、长崎电气轨道三家私铁公司。JR九州在长崎县内有连接鸟栖站和长崎站之间的长崎本线、连接肥前山口站和佐世保站之间的佐世保线、自早岐站至谏早站之间的大村线三条路线。其中长崎本线和佐世保线是连接长崎县和外县的铁路大动脉，大村线则是长崎县内南北方向的主干道。往返于长崎站及博多站之间的特急列车「鸥号列车」和往返于佐世保站及博多站之间的「绿号列车」是长崎县主要的铁路联外交通方式。行驶在长崎站和佐世保站之间的则是长崎县南北铁路交通大动脉。就乘客数来看，长崎站、谏早站、佐世保站是长崎县内客流量最大的车站。现在JR九州正在兴建武雄温泉车站至长崎车站之间的（武雄温泉车站至新鸟栖车站区间则使用轨距可变列车行驶），竣工之后将大幅改善长崎和博多之间的铁路交通。岛原铁道经营有岛原半岛的岛原铁道线一条铁路路线。松浦铁道经营有西九州线一条铁路路线，该路线也是日本最西端的普通铁路。长崎电气轨道经营长崎市内的路面电车系统，共有四条路线，是长崎市内重要的公共交通手段。
长崎县内有西九州自动车道、长崎自动车道两条高速公路，并且还有、、、等多条收费公路。长崎县内各城市之间的巴士以及开往外县的高速巴士主要由、、等企业运行。

海运和空运是往返长崎县本土和各离岛之间的主要交通方式。壹岐岛和对马岛和九州本土之间的渡轮航线主要开往福冈市。五岛列岛和九州本土之间的渡轮航线则主要开往长崎市。岛原半岛和熊本市之间也有渡轮运行。长崎县内有长崎、对马、福江、壹岐、上五岛、小値贺六个机场。长崎机场位于大村市，开业于1975年，是日本首个海上机场，跑道长3,000米。现在长崎机场有前往东京、伊丹、关西、神户、名古屋、那霸、对马、福江、壹岐机场的定期国内航线和上海、首尔的定期国际航线。2016年，长崎机场的乘客数超过296万人，在日本的机场中排名第13位。长崎县另外的五个机场都是离岛机场。其中对马机场和福江机场都运行有飞往长崎、福冈机场的航班。壹岐机场运行有前往长崎机场的定期航班。上五岛、小値贺机场现在没有定期航班。

靠近东亚大陆的地理位置使得长崎县在古代是外国文化进入日本的窗口，多国文化交汇的长崎县也因此拥有众多风格各异的建筑。平户市的荷兰商馆始建于1609年，是政府承认的史迹。现在平户荷兰商馆正在进行修复工程，期待能重现17世纪时的风貌。长崎市的东山手和南山手地区是重要传统的建造物群保存地区。哥拉巴园集中了众多兴建于19世纪后期的西洋式住宅。其中兴建于1860年代的旧哥拉巴住宅是日本历史最古老的现存木造洋馆，在当时是英国商人汤玛士·布雷克·哥拉巴的邸宅。长崎市内还有旧长崎英国领事馆、旧香港上海银行长崎支店等西洋式建筑。江户时代的外国人居住区出岛也有部分建筑得到复原。长崎市内还有多座中国风格的建筑。崇福寺、福济寺、兴福寺并称为，其中崇福寺的第一峰门和大雄宝殿是日本国宝。眼镜桥由明代渡日高僧默子如定修建，以其独特的外观而著称。长崎市现在还有日本三大中华街之一的长崎新地中华街（另外两个是横滨中华街和神户南京町）和孔子庙。长崎市的夜景享有很高评价，和札幌市、神户市并列为「日本新三大夜景都市」。
岛原半岛地区因火山活动频繁而被列入。火山活动也使得岛原温泉是长崎县内主要温泉度假地之一。位于佐世保市郊区的豪斯登堡是一个模仿荷兰城市风格的主题乐园，开园于1992年，是日本面积最大的主题乐园。近年豪斯登堡新设立了游戏博物馆、完全由机器人提供服务的宾馆、体检设施、夜景等娱乐设施，游客人数也有明显增加。

长崎县是日本最早接受天主教的地区，教堂密度和天主教信徒比例也较高，即使在天主教被严加镇压的时期也有众多。现在长崎县正在试图让长崎的教会群和基督教关联遗产成为世界遗产。长崎市的大浦天主堂兴建于1865年，是日本现存天主教建筑中历史最古老的一座，在1953年被列入日本国宝。佐世保市的使用了40万块砖兴建，被列入重要文化财。五岛列岛的堂崎天主堂是禁教令被废除之后在五岛列岛兴建的第一座教堂，是五岛第一座西洋式建筑。

