长征三号系列火箭

长征三号系列运载火箭由长征三号、长征三号甲、长征三号乙和长征三号丙这4种型号的火箭组成，属三级运载火箭，第三级以液氢和液氧作为推进剂，且第三级发动机可以反复多次起动，将有效载荷送入地球同步轨道。该系列火箭由中国运载火箭技术研究院研制。

长征三号火箭，全长约45米，一子级和二子级的直径为3.35米，三子级的直径2.25米。A型整流罩的直径为2.6米，B型整流罩的直径为3米，尾翼翼展6.15米，起飞重量204.88吨。它的一、二级发动机采用长征二号丙的一、二级发动机，三级则采用世界上最先进的液氢/液氧发动机。地球同步转移轨道运载能力为1600公斤。

长征三号甲火箭是在长征三号后研制的大型三级火箭，其性能比长征三号有较大幅度的提高。推力比长征三号火箭大两倍多。1994年2月8日，长征三号甲火箭首发飞行成功。地球同步转移轨道的运载能力为2600公斤。长征三号乙火箭，是三级捆绑式运载火箭。它采用长征三号甲火箭为芯级，以长征二号捆绑式火箭的结构形式捆绑四台液体助推器。运载能力在地球同步转移轨道时为5500公斤。火箭主要用于发射地球同步卫星。长征三号丙火箭也采用长三甲火箭作为芯级，但只捆绑了两个助推器，其他部分基本与长征三号乙相同，其同步转移轨道的运载能力为3900公斤。

①不含整流罩；②指送入地球同步转移轨道运载能力。


