长尾

长尾（），或译长尾效应，最初由《连线》的总编辑克里斯·安德森（）于2004年发表于自家的杂志中，用来描述诸如亚马逊公司、Netflix和Real.com/Rhapsody之类的网站之商业和经济模式。是指那些原来不受到重视的销量小但种类多的产品或服务由于总量巨大，累积起来的总收益超过主流产品的现象。在互联网领域，长尾效应尤为显著。长尾这一术语也在统计学中被使用，通常应用在财产的分布和词汇。

帕雷托法则向来被商业界视为铁律，其内涵认为企业界80%的业绩来自20%的产品。就此看法，商业经营看重的是销售曲线左端的少数畅销商品。曲线右端的多数冷门商品，被该定律定义为不具销售力且无法获利的区块。但长尾定论却认为网际网路的崛起已打破这项铁律，广泛的销售层面让98%的产品都有机会销售，而不再只依赖20%的主力产品，而这些具有长尾特性商品将具有增长企业营利空间的价值，对大公司来说最明显的是客制化，其次对于中小企业还有独特的设计、风格、思路等零散的产品线等。不但如此，长尾商品的规模还大得惊人，其商品的总值甚至可与畅销商品抗衡。然而同样的也是相当高风险的，因为各产品的市场都很小，尽管总量很大但是不一定某产品能创造利润，成功产生的流行也会很快退去。

长尾理论在之前已有类似的学家提出研究，他们首先用指数曲线研究了亚马逊网站的书本销售量和销售排名的关系，并发现亚马逊40%的书本销售来自于本地书店里不卖的书本。音乐影视串流市场、智慧手机应用市场、线上游戏市场陆续发生这种现象，网路选择客制化的兴起也让实体市场产品逐渐零碎化，例如名不见经传的餐厅在网路市场下爆红。

长尾理论的理论数学基础十分简单，就是将庞大的长尾利基商品量乘以相当小的单项长尾商品销售量，其获利仍极为可观。就其观察，除了举例用的亚马逊、Netflix及Real.com/Rhapsody的网路音乐服务外，Google引擎及eBay网路拍卖等网路型企业，甚至多售点多商品的便利超商也可依据其理论，在获利上有其一定程度的成长。

在统计图上，这样的部分长度（横坐标）长，高度（纵坐标）低，看上去就像长长的尾巴。如果想利用长尾效应取得显著效果，企业就必须积极-{注}-意那些消费者的个性化需求。举例来说，亚马逊公司的图书销售和Google的广告投放都是运用长尾效应的代表。

在亚马逊这个案例上，可应用“长尾”概念解释：它一半左右的销售来自于比较热门的商品，而另一半却来自相对不那么热门的商品。这跟传统的「二八定律」完全相反，所以这个概念的提出在Web2.0的时代显得格外引人瞩目。

就长尾理论示意图来看，图表纵轴为「人气」，图表横轴为「产品」。该理论分析读出，商业经营者应该反向思考，不再只是集中精神于前百分之20的主要产品内容，而是应该注意百分之80的「长尾巴」。简言之，企业应思考怎样提供一个将不同种类商品集合成大市场的平台，而这解决方法最好方式就是提供Web2.0相关的网路平台。该分析也指出满足开发中国家与未开发国家众多人口的商品需求亦也可能创造巨大利润与商业规模，但关键在于是否能够利用网路科技来营造几乎无库存成本的世界，否则实际执行仍有利基市场过小，商品过多种类的问题。


