长征二号运载火箭

长征二号运载火箭（简作长征二号，CZ-2）是中国研发的长征系列运载火箭之一，为二级液体运载火箭，主要用于发射高度在500km以下的各类近地轨道卫星和其他航天器。除首发失败外，本型号火箭的其他3次发射全部圆满成功，其派生型号的发射成功率亦极好，在长征二号的技术基础上发展的长征二号系列运载火箭是发射成功率极好的航天运载火箭系列之一。

原型长征二号于1974年11月5日在酒泉卫星发射中心进行了首次发射。由于控制系统的一根导线断裂，致使火箭的姿态失控而使试验失败。1975年11月26日改进型长征二号甲火箭再度发射并成功将中国第一颗返回式卫星送入预定轨道。该型号火箭共进行了4次发射，除首次发射失败外，另外三次均圆满成功。

本节介绍的为长征二号火箭原型型号的数据，其系列的其他发展型号的数据见派生型号章节中各自的主条目。

长征二号甲运载火箭（简作长二甲，CZ-2A）大体就是长征二号运载火箭，但准确指是在1974年长征二号首发失败后，对长征二号第二级作了微小改进后的火箭型号。1975年首发成功后，又成功地发射两次。改进后第二级的“YF-22/23”火箭发动机改称“YF-22A/23A”（22甲/23甲），火箭的型号也同时改作“CZ-2A”（长征二号甲）。这个型号又因与后来的的改进型号长征二号丙非常相似，所以常常造成混淆。一些列表会用“长征二号”或“长征二号甲”来标示1974年11月5日的发射失败，而1975年11月26日、1976年12月7日、1978年1月26日的三次发射与后期的长二丙发射任务一并收录为“长征二号丙”的发射任务。
