长征二号E运载火箭

长征二号捆绑式运载火箭或长征二号E运载火箭是为了适应国际卫星发射市场的需求，以长征二号丙运载火箭为基础，继承了其成熟的技术加以改进而成的。该型火箭在长二丙的基础上将箭体加长，并在第一级火箭周围捆绑4个液体火箭助推器。长征二号捆从1987年初开始方案论证，1988年初进行方案设计，10月开始技术设计并逐步投入生产工作。长征二号捆火箭典型的低轨道任务的发射能力为9500公斤。加上一个中国河西化工机械公司（今中国航天科工集团第六研究院）研制的上面级「长征二号捆近地点变轨发动机」（EPKM）之后，其典型的地球同步转移轨道发射能力为3500公斤。长征二号E火箭整流罩静态包络直径为3800毫米。1990年7月16日长征二号E火箭进行第一次试验性飞行，并获得成功。


长征二号E火箭在长征二号丙火箭的基础上主要进行如下改进： 

1992年3月22日在准备发射澳大利亚澳普图斯B1通信卫星时，因故障紧急关机，发射自动终止，同年8月14日再次发射成功，将澳普图斯B1通讯卫星送入轨道，这是长征二号E捆绑式火箭的首次商业发射。1995年1月26日携带著通信卫星的长征二号E火箭在从西昌卫星发射中心起飞后发生爆炸。
