长征二号丙运载火箭

长征二号丙运载火箭是中长征二号火箭的基础上改进设计的，使其近地轨道运载能力由原来的1800公斤提高到2500公斤，并使其可靠性大大提高了。发射一次的价格约为2千5百万美元。长征二号丙运载火箭是中国航天运载火箭的基础型号。在长征二号丙的技术基础上，发展了长征三号系列运载火箭。

长征二号丙共有三种型号分支：

自1975年11月26日首次发射起，该火箭共进行44次发射，43次均取得了成功，只有1次失败，获授与「金牌火箭」之称。

1982年9月，长征二号丙火箭成功发射一颗返回式卫星。1993年4月，中美签订用中国运载火箭发射美国通讯卫星铱星的合同。为了满足合同要求，开发出了改进型长征二号丙/SD火箭，可将1500kg的有效载荷送入630km的近地轨道，如此每次发射可将2颗铱星送入预定轨道。从1997年12月至1999年6月之间该型火箭进行6次发射，完成了铱星合同规定的任务。长征二号丁从长征二号丙的基础上改进而来，有效载荷提高到3100kg。

2011年8月17日，在酒泉卫星发射中心用“长征二号丙”运载火箭发射“实践十一号04星”，但火箭飞行过程中发生故障，卫星未能进入预定轨道。这是“长征二号丙”运载火箭在其发射生涯中首次出现失败。

注*：数据来自《中国航天》杂志 一九九七年第八期
