长春花

长春花（学名：'），别名日日春、日日草、日日新、三万花（广西、广东）、四时春、时钟花、雁来红（广东）、五瓣梅、王瓣梅、五合梅（潮汕），是夹竹桃科长春花属植物。

多年生直立草本至半亚灌木，全株无毛。长圆形叶片对生，夏秋开淡红色或白色花，聚繖花序，花冠高脚碟状，单生或对生于叶腋；直立的蓇葖2个。

长春花是马达加斯加特有种，在野生环境中为濒临绝灭物种，现广泛裁培于世界各地，并在各地归化。 目前台湾育种出多个品种，近年来的育种趋势为增大花朵。

除观赏用途外，全草入药可止痛、消炎、安眠、通便及利尿等。亦有配伍入治疗癌症的复方，作为药材中的一味，可能是考量到它所具有的抗肿瘤成分。

其乳汁中所含生物碱，如长春碱和长春新碱，被提炼出来作为多种癌症如白血病、淋巴瘤所用的化学治疗药物。纯化的长春新碱中文商品名为“维克思丁”。

全株具有毒性。误食后，会造成白血球减少、血小板减少、肌肉无力、四肢麻痹等症状。需斟酌注意。虽有毒性,但是触摸花朵并不会中毒。

可归纳为两类，一为直立型，高度20-30公分，另一为匍匐型，枝条软而下垂，适宜于吊篮种植。按花色区分，有白色、粉红色、桃红色及紫色等多个品种。
栽种品种：

长春花稍为耐旱、耐贫瘠，对污染及高温环境抵抗力强，生长迅速 ，长春花能适应的温度范围为15至35℃。为根系为直系，成株不耐移植。可用种子繁殖，惟发芽条件较严，太冷或过湿易呈现黄化，甚致枯死。生育期3到9月时播种，可在5到12月开花；若在9到11月播种，则可在3到5月开花。可宿根长期开花。栽培时应采高架式，防雨水溅土，易罹患立枯丝核病。日照需充足，喜好全日照至半日照环境，要使用排水性佳的介质栽培。浇水时应待介质干燥或叶片略为萎软现象时才进行。 

此外亦可采插枝繁殖，宜剪除部分叶子；初期注意保湿，防止凋萎。

