长江源

长江源即“长江源地区”、“长江源流地区”，指长江上游通天河的楚玛尔河口以上的长江源流各个水系，流域面积约十一万平方公里；自格拉丹冬雪山群姜古迪如冰川南侧海拔5,820米雪线算起，至与南源当曲汇合于囊极巴陇，流程总长346公里。也有学者把玉树县巴塘河口以上称为长江源地区，据此流域面积则为15.84万平方公里，这段与北源楚玛尔河汇合为通天河上段278公里，总计全长624公里。

长江源地处青藏高原腹地的羌塘高原，集中于青海省的玉树藏族自治州、果洛藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州三州境内，分布有大面积的雪山冰川、高寒湿地、高寒荒漠，为世界具有独特的生物基因物种资源生态圈之一。境内水系发达，河溪湖泊众多。居住的主要民族有藏族和蒙古族。长江源分为南源、北源和正源，长江源区平均海拔超过5000米，多被认为属于人的生命禁区。


而；但确定大河源头的标准，即以河源惟远、水量惟大和对应于河流主方向等标准。一些人包括地理学、测绘学专家认为当曲的水流量是沱沱河的5至6倍，流域面积是沱沱河的1.8倍；当曲应作为长江正源。

江源之争对长江之长度计算发生实质性变化。

2001年，中国科学院遥感应用研究所在专家刘少创主持下，利用卫星遥感影像测量计算，测量结果精确到了小数点后。测出长江长度新数据6211.3公里。其课题小组利用近40幅覆盖长江干流的卫星影像，卫星影像是由美国地球资源卫星拍摄，分辨率达到30米。计算方式以沿河道的中心线，对长江正向量测了三遍，又反向量测了三遍，经计算机多次运算和几何纠正后得出结果。

这次研究，以当曲作为长江源头测算的，具体为当曲源头位置东经94度35分54秒，北纬32度43分54秒，海拔5042米算起。当曲 (由源头至囊极巴陇)360.8公里、沱沱河357.6公里、通天河787.7公里、金沙江2322.2公里、宜宾以下2740.6公里。

三江源头科学考察在2008年9月6日启动。确定河源的标准与方法按照国际上河流正源确定的三个标准，即‘河源唯长’、‘流量唯大’、‘与主流方向一致’，同时考虑流域面积，河流发育期、历史习惯。根据这次科考，当曲最长的源头且曲长于沱沱河最长的支流尕恰迪如冰川与沱沱河支流姜古迪如冰川。

