长江实业

长江实业（集团）有限公司，简称长实（前联交所上市代码：0001），为长江集团的旗舰企业，创办人为李嘉诚。其与母公司和记黄埔常被合称为「长和系」，现时为长江和记实业有限公司附属公司。

长实源自于李嘉诚在1950年创立的长江工业有限公司，随后发展成为一间具有主导地位的香港物业发展公司，于1972年11月1日在香港交易所上市。长实当时是一间地产发展及策略性投资公司，为香港规模最大的地产发展商之一，在香港拥有一系列的住宅及工商物业。在香港的每12个私人住宅单位中，就有一个由长实发展。同时，长实亦积极投资及营运于新的领域，包括生命科技及其他业务。

2015年1月9日，长和系重组长实集团及和黄集团之业务，并创立两间新的上市公司，分别为长江和记实业（长和）及长江实业地产（长地），前者会接手两个集团所有非房地产业务，包括港口及相关服务、电讯、零售、基建、能源及动产租赁业务。而后者则合并两个集团的房地产业务。

长实股份将于2015年3月10日下午4时起终止买卖，3月18日上午9时起撤销主板上市。而长实股东换取的长和股份将于3月18日开始于主板买卖。

长实地产集团截至2014年12月底止资产净值达990.71亿元，和黄房地产集团同期资产净值达1,171.92亿元，集团合供备考的资产净值达2,265.86亿元。

长江集团由香港富豪创办，是一家建基香港的跨国企业，集团在香港的成员包括3家同为恒生指数成份股的上市公司。

在-{主板}-上市：
截至2014年2月28日，长江集团旗下在香港上市之公司的总市值为10230亿港元。长江集团的业务遍及全球52个国家，雇员人数约28万名。

长江实业亦拥有多家附属及联营公司，包括：
2011年5月17日尚乘财富管理（AMTD）收购香港团购网BuylaBuy，并改名为amtdBuylaBuy
有关业务包括旗下马鞍山海澄轩海景酒店、红磡海湾轩海景及海韵轩海景酒店，及葵涌雍澄轩酒店。

2013年6月17日，长实（00001.HK）、电能实业（00006.HK）、和记黄埔（00013.HK）及长江基建（01038.HK）公告订立合营企业，收购荷兰废物处理及焚化废物生产可再生能源企业AVR-Afvalverwerking B.V。2014年11月，长实以158亿拓飞机租赁业务包括以18.922亿美元（约147.6亿港元）收购45架飞机，及以1.32亿美元收购15架飞机的60%权益。

2015年1月9日，长实与和黄公布计划进行重组合并，计划重组成为接手长实和和黄的非地产业务的长和及接手地产业务的长地两间公司。每股长实换取一股长和股份，每股和黄换取0.684股长和股份。在计划生效后，长和集团将以介绍形式于主板上市，长实及和黄将会取消上市地位。另外，长实重组前，和黄须先收购6.24%赫斯基已发行普通股，以及完成和黄换股方案，交易完成后，李氏家族/控股信托持有长和及长地两上市公司
30.15%股权，其他股东为69.85%，以及超过1.46万间酒店房间的应占权益，长地将成为香港最大的上市酒店业主营运商。

2012年2月12日，无线电视报道有业主花700万元，购入马鞍山楼盘天宇海位于5楼下面的平台「海畔花园大宅」，收楼才知单位处于马路旁，甚至矮过双层巴士，直言感觉「好像被骗」。天宇海售楼书列明「住宅单位设于平台层、5楼至30楼，不设地下、1至4、13、14及24楼」。楼书另附楼层图，但仅有英文说明，并没列明平台与地面距离。城大学建筑科技学部高级讲师潘永祥，潘指单看楼书，也以为天宇海平台层有三四层楼高，而单位名叫海畔，紧接平台层是5楼，又无清晰表述单位在马路边，种种情况结合可能有强大证据是误导。身兼立法规管一手住宅物业销售督导委员会委员的李永达亦指上述个案极为误导，以现有一手楼立法框架，相信上述个案可「告得入」，促尽快立法规管一手楼。但发展商长实回应指，楼层分布是因应地势及建筑设计而定，已获政府部门审批，亦有在楼书内清楚列明。

2003年12月，由香港佛教联合会会长觉光法师担任社长，长江实业董事局主席李嘉诚担任名誉顾问的香港正觉莲社提出了发展慈山寺的计划。项目包括于大埔区的洞梓兴建一座大型寺院慈山寺及一座76米高的户外观音青铜铜像，为全球第二高的同类型建筑，预计于2013年落成。

2011年8月20日，香港报刊《苹果日报》以头版报导直指由觉光法师所牵头的发展计划表面上是修建寺庙，实际上是暗地里为香港首富长实集团主席李嘉诚兴建私人陵园。《苹果日报》指斥慈山寺由李嘉诚慨捐十亿港元兴建，寺内将包括李氏家族专用的私人佛堂，且慈山寺有限公司的董事会成员便包括李嘉诚、其长子李泽钜、表弟庄学山，以及三名长实高层钟慎强（长实执董）、沈惠仪（长实发展部首席经理）与区小燕（长实主席办公室经理），公司实际掌控慈山寺之财政及人事任命安排。政府在拨地条款中并没有要求慈山寺需开放予公众，而地契亦存有灰色地带，在地政总署总监行使酌情权下，有机会被申请更改土地用途为骨灰龛场，且低价批地，大有输送利益及李氏家族之嫌疑。

两日后，觉光法师以慈山寺有限公司的董事局主席身份在多份报章刊登回应声明，反指《苹果日报》的报导扭曲失实，严重影响慈山寺和李嘉诚的名誉，并会保留一切法律追究权利。

《苹果日报》则指慈山寺的回应未有解释一些疑团，反指声明中没有交代日后会开放多少范围与一年中有多少天将开放予公众，同时指出慈山寺有限公司并非慈善团体而是一家私人公司。

