长江集团中心

长江集团中心（Cheung Kong Center），又名长江集团大楼、长江中心，位于香港中环皇后大道中2号，楼高62层（283米）。

长江集团中心以美国著名建筑师Leo A Daly为主建筑师，Leo A Daly亦协同Cesar Pelli负责该厦之建筑设计。Leo A Daly表示，「长江集团中心采用四方型之建筑物平面，使办公室空间更见实用。」该厦不设4、14、24等层数，每层面积由20000至22000平方尺。此外，该厦的玻璃幕墙更是由每幅面积达2.4m x 2.1m的巨型玻璃组成，由此可为大厦租户提供360度壮观景观，饱览维港两岸及山顶景色。

长江集团中心于1995年12月兴建，于1999年7月落成，属智能型办公室大厦，办公室采用活动式地台，空调系统亦装设于地下。大厦外墙设有光纤灯光系统，可因应时间与节日显示出不同图案。整座大厦总楼面面积共125万平方呎，并提供超过1000个车位。

长江集团中心是香港首富李嘉诚旗下长江实业集团的总部，由和记黄埔地产（长江实业地产有限公司旗下）投资兴建，原址从前为香港希尔顿酒店、花园道停车场大厦和拱北行（政府新闻处旧址），于1994年到1996年间被拆卸，再用地积转移方法，把地皮合并发展而成。

2005年6月11日，以徒手攀登摩天大厦驰名的法国「蜘蛛侠」阿兰·罗贝尔以45分钟时间成功攀上长江集团中心顶楼。

长江集团中心的南面附建有5.6万平方呎「长江公园」，它的东面出口也是连接金钟行人天桥系统。而它的西面出口，游人可以通过炮台里（即是香港终审法院的南面），再向北走进连接中区行人天桥系统的渣打银行大厦入口，不必走过任何繁忙的行车街道。公园内屹立了一座巨型的茶晶，位置在圣约翰堂及终审法院之间，有风水作用。

长江集团中心近西面地下皇后大道中的出口有「花园道邮局」（该邮局于2007年关闭）。


长江集团中心升降机服务楼层列表
（不设以下楼层：4/F, 13/F, 14/F, 24/F, 34/F, 44/F, 54/F及64/F；另由于58这个数字不祥，后已改为57A）


