长沙湾站

长沙湾站（）是港铁荃湾线位于九龙深水埗区长沙湾的一个地底车站，于1982年5月17日启用，承建商是西松建设株式会社。

长沙湾站设有不同类型的车站商店，包括便利店、面包糕饼店、外卖店、时装店等。站内亦设有各样自助服务，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。此外，站内设有香港邮政邮箱，方便乘客投寄邮件，以及「会员服务站」，供乘客登记为港铁友礼会会员、查阅奖分及换领奖赏。

长沙湾站设有2个月台，并以岛式月台排列，各月台均已安装月台幕门，位于长沙湾道地底。

长沙湾站是荃湾线的中途站，乘客可在此乘坐往中环或荃湾列车，往返香港岛、九龙及新界等地。

长沙湾站主要服务周边邻近住宅区及学校，如元州邨、李郑屋邨、苏屋邨、丽阁邨、长沙湾邨等公共屋邨，因此，使用该站的人流都是居住于邻近屋苑的居民、中小学学生或于邻近办公室上班的市民。除了上下班及上下课繁忙时间外，利用该站出入闸的人流仅属一般。

长沙湾站位于九龙深水埗以北至美孚新邨以南一带的一片于19世纪末填海土地上的南面，该处原为一长长的沙滩及海边，故此地名为长沙湾。

由于长沙湾地区发展前本为一长形海湾，因此幅距甚大，区内有不少建筑物以深水埗或长沙湾命名，如长沙湾道、长沙湾广场、深水埗运动场、长沙湾政府合署等，有些并不接近长沙湾站。亦因此令不少市民误会，误以为建筑物名称有「长沙湾」即等如在长沙湾站下车。故此，港铁公司在长沙湾站内贴出告示，提示乘客如要到长沙湾广场，应在荔枝角站下车。

长沙湾站自启用以来一直没有连接地面的升降机，为提高车站可达度，港铁公司首次与房屋署合作，于2011年5月开始在前长沙湾工厂大厦范围（现元州邨元谦楼）建造两部连接车站大堂、地面及平台的升降机，升降机已于2012年4月26日投入服务，成为「用心听‧用心做」计划下首部落成启用的升降机，也是首个与香港公共房屋租住住宅大厦融合的港铁站出入口。

往来大堂及月台升降机将于2017年9月16日暂停使用，以更换为较新型号，并预计于2018年6月底重投服务。

