长滨乡

长滨乡（阿美语：kakacawan）是台湾台东县最北方的一个乡，北临花莲县丰滨乡，东滨太平洋，西邻花莲县玉里镇、富里乡，南接成功镇。是长滨文化起源地。

本乡背山面海，以丘陵地形为主，海岸线极长，气候属热带季风气候。

乡内居民以台湾原住民阿美族为主，亦有布农族、噶玛兰族、汉人及马卡道族、大武垅族等平埔原住民，产业以农业及渔业为主，地方通行语为阿美语。

本乡政区域共划分为六个村：樟原村（噶玛兰语:Kladut）、三间村、忠勇村（马卡道族的聚落）、长滨村（长滨村中划分了长滨及长光，而长光当地阿美族人称"Ciwkangan"，意思为｢石坑｣。而长滨文化中的石棺文化遗址亦在长光）、竹湖村（竹湖分为南竹湖、竹湖及永福三个聚落）、宁埔村（当地阿美族人自称「仅那鹿角；"Kinaloka"」，意思为「青苔之地」）。
而长滨乡乡公所位于长滨村中。

长滨乡旧称「加走湾」(Kakacawan)，其地名由来有两种说法：一是自阿美族语转化而来，其意为「瞭望台」，也就是指此地原为阿美族征战时的巡逻瞭望处所；二是根据平埔原住民的说法，此地曾为阿美族人的猎场，因为挂满许多猎物而引来跳蚤，因而取跳蚤的台语谐音，称之为「加走」。清光绪年间渐有汉人移入。
日治时期，此地属台东厅管辖，曾设置「加走湾-{庄}-」，后于1937年以此地海岸线长达28公里，易名为「长滨」，设置「-{长滨庄}-」，划归台东厅新港郡管辖，-{庄}-内划分为长滨、宁埔、城山、中滨、三间屋、真柄、樟原七个大字，战后改设台东县长滨乡至今。
长滨乡旧称「加走湾」由来另有一个说法，长滨第一批移民为屏东平原马卡道族，因为思念原乡屏东（原居地赤山、万金及五沟水的东方，中央山脉南靡依西有一座「加走山」，山里有「加走社」），便把「加走湾」下庄北边的山丘取名为「加走山」，又因下庄海岸线弯曲，因而取名「加走湾」，马卡道族为长滨最早的移民屯垦者，最早迁入的时间为咸丰九年（1859年），因此，「加走湾」的由来以此说较有证据性。

