长沙市雅礼中学

长沙市雅礼中学（），简称雅礼（），是一所位于中国湖南省长沙市的高级中学，建校于1906年11月16日，是湖南省首批挂牌的八所重点中学之一、全国文明单位、全国现代教育技术实验学校、湖南省示范性普通高级中学。该校与其它三所于长沙市享有最高声誉的中学（湖南省长沙市第一中学、长沙市长郡中学、湖南师范大学附属中学）并称为“长沙四大名校”。

“雅礼”之名既来自《论语》“子所雅言，诗书执礼”，又是“Yale（耶鲁）”之音译。


校歌歌词作者为清朝秀才、雅礼大学堂国文教师周铁山。

昆仑渤海之间，五千年民族，
万里长江大河，助文明发育，
地球旋转无停，惜光阴易逝。
吸收欧美文明，乃吾侪素志。
经天纬地才能，由学问成就。
及时奋发精神，好担当宇宙。
美国纽翰芬城，有耶鲁大学，
雅礼源远流长，育英才为乐。
长沙自昔名区，爱湘清岳峻。
多士负笈来游，看儒风丕振。
经天纬地才能，由学问成就。
及时奋发精神，好担当宇宙。
东方西方圣人，劝为善则一，
悠久博厚高明，唯至诚无息。
校中彝训长垂，尚公勤诚朴。
君子终日干干，集大成可卜。
经天纬地才能，由学问成就。
及时奋发精神，好担当宇宙。







