长江中下游平原

长江中下游平原在巫山以东的长江及其支流的两岸，被周围低山丘陵(见江南丘陵)交错分割成四部分：两湖平原、鄱阳湖平原、江淮平原和长江三角洲，面积约20万平方公里，海拔在50米以下。其面积在中国三大平原中居第三位，位列东北平原（面积约35万平方公里），华北平原（面积约30万平方公里）之后。

长江中下游的平原在地球最近的历史阶段，是一个地壳发生下降的地区，曾经形成过巨大洼地，出现过远比今天规模大得多的湖泊（如：云梦泽等）。

长江中下游平原位于中国中、东部，在巫山以东的长江干支流沿岸，由包括鄂、湘、赣、皖、苏、浙、沪等省市的平原地带共同组成。

其中，两湖平原被长江划为南北两部分，分为湖南省的洞庭湖平原（面积约19000平方公里）和湖北省的江汉平原（面积约3万余平方公里）。

鄱阳湖平原位于江西省。面积约2万平方公里。

江淮平原是指现在安徽江苏二省在淮水以南和长江以北的地域。与长江三角洲隔江相对。面积约7万平方公里。

长江三角洲平原包括江苏镇江以东，钱塘江、杭州湾以北，通扬运河以南的地区，面积约5万平方公里，海拔多在10米以下。据不完全统计，这里的湖泊洼地总面积达到2万多平方千米，相当于长江中下游平原的10%左右。

这里地势低平，河网纵横，湖泊密布，是中国湖泊最多的地方，其中较大的湖泊就有1,300多个，素有“水乡泽国”之称，是中国人口最密集的地区之一。

该地区的气候为亚热带季风气候，自古以来旱涝灾害多发。

