长治乡

长治乡（台湾客家语南四县腔：congˇ cii hiongˊ）是台湾屏东县下辖33个乡镇市之一，位于屏东县北部，地势平坦，由东南向西北缓倾，北临盐埔乡，东邻玛家乡三和村、内埔乡，西邻屏东市，西北连九如乡，南接麟洛乡。气候上属热带季风气候。

本乡是客家六堆中的前堆，居民以客家人为主要族群（约五成），闽南人次之，产业则以农业为主。

长治乡旧名「长兴」，原属马卡道族居住地之一。在清康熙年间，有广东嘉应州（即今之梅州市）移民邱永镐率族人来此地开垦，逐渐形成聚落，「长兴」可能是当初拓垦时之垦号。日治初期划为阿缑厅厅直辖麟洛区；1920年台湾地方改制，麟洛区改为长兴-{庄}-，划归高雄州屏东郡管辖。战后初期改划设为高雄县屏东区长兴乡；1946年被划入屏东市，并取「长治久安」之义，易名为「长治区」；1950年改为屏东县长治乡至今。1955年南半部麟洛地区奉准分乡，设立麟洛乡。近年来，长治乡发展出许多新社区，俨然成为屏东市的卫星乡镇。












财团法人中央广播电台在此乡设有分台，中波发射功率分别为600和1200千瓦，使用中波927、1521千赫，用于对中国大陆和东南亚广播，目前该分台的执照已经被注销，但频率仍保留。

原址现已整理，成立长治慈济大爱园区，提供屋舍给莫拉克风灾（88风灾）的山区灾民居住。


