长江大学

长江大学（简称：长大，，缩写：YU），经中华人民共和国教育部批准，于2003年4月16日由原江汉石油学院、湖北农学院、荆州师范学院以及湖北省卫生职工医学院四校合并而成，是国家“小211工程”（“中西部高校基础能力建设工程”）重点建设高校，是湖北省属高校中规模最大、学科门类较全的综合性大学，为湖北省重点建设的骨干高校。长江大学是一所以地矿油学科为特色，以工、农、 文、理学科重点，多学科门类协调发展的综合性大学。学校现有28个教学院系，设有94个本科专业，涵盖经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学11大学科门类。2006年5月开设一年级教学工作部，是长江大学具有特色的通识教育机构，学校从2006级大学本科学生（外语、体育、艺术学院学生除外）开始，实行“1+3”人才培养模式改革，在一年级集中开设思想政治理论、高等数学、大学英语、计算机等基础课程，进行集中教学、集中管理。然后进入后三年的专业课学习。长江大学图书馆形成了以石油科学与技术、涝渍灾害与湿地农业、荆楚文化研究等为特色，理工结合、文理渗透，覆盖经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学等多个学科的较完善的馆藏体系。藏有各类纸质文献298万册（件），电子图书115万种，长期订购中外文报刊3100余种。在荆州拥有东校区、西校区、南校区（工程技术学院）、城中校区（文理学院）、武德校区（成教学院）、沙市校区五大校区，在武汉蔡甸又新增一校区。长江大学也是湖北省人民政府与中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司、中国海洋石油总公司共建以及湖北省人民政府与国家农业部共建的高校。


2007年4月，经过长江大学全校师生的广泛讨论，学校确定“长大长新”为校训，“求实、进取、创业、报国”为校风。确定以东校区教学主楼框架作为校标的主体图案。学校校训、校风、校标正式确立。
“长大长新”，其简明释义为“长江大学，历久弥新；培育大志，崇尚创新”。

长江大学现有16个“十二五”省级重点学科和重点（培育）学科，其中，优势学科2个：地质资源与地质工程、作物学；特色学科6个：石油与天然气工程、化学工程与技术、机械工程、农林经济管理、物理学、计算机科学与技术；重点（培育）学科8个：植物保护、风景园林学、临床医学、水产、教育学、中国语言文学、地球物理学、土木工程。13个重点学科设有“楚天学者计划”特聘教授岗位。

长江大学现有“地质资源与地质工程”、“石油与天然气工程”2个博士后科研流动站。“地质资源与地质工程”、“石油与天然气工程”、“作物学”3个博士学位授权一级学科，15个二级学科博士点；23个硕士学位授权一级学科，128个二级学科硕士点。具有同等学力人员申请硕士学位授予权，工程硕士、农业推广硕士、体育硕士、工商管理硕士、法律硕士、护理硕士、艺术硕士专业学位授予权。设有94个本科专业，其中有“资源勘查工程”、“勘查技术与工程”、“石油工程”、“农学”、“机械设计制造及其自动化”、“化学工程与工艺”6个国家特色专业，“电子信息工程”、“土木工程”等11个湖北省品牌专业。“农学”、“机械设计制造及其自动化”、“电子信息工程”、“生物技术”、“化学工程与工艺”、“植物保护”、“应用化学”、“自动化”、“地理信息科学”9个专业入选湖北省战略性新兴（支柱）产业人才培养计划。

长江大学在荆州和武汉均有校区分布，在荆州拥有五个校区：两所独立学院——长江大学文理学院和长江大学工程技术学院）；三个校区——长江大学东校区、长江大学西校区、长江大学武德校区；在武汉拥有一个校区——长江大学武汉校区。



2008年9月25日，中共中央宣传部、教育部发布《关于进一步加强和改进高等学校思想政治理论课教师队伍建设的意见》，要求加强高校思想政治理论课教学科研组织建设，在各高校建立独立的、直属学校领导的思想政治理论课教学科研二级机构。长江大学党委按照中央的文件精神，于2011年5月，在原长江大学政法学院思想政治理论课部和政治系（思想政治教育本科专业）基础上独立设置马克思主义学院。其基本职能是：统一管理思想政治理论课教师，负责思想政治理论课教学、科研、研究生培养、社会服务和相关管理工作；负责马克思主义理论学科建设、思想政治教育专业的人才培养和教学科研梯队建设等工作。


2012年，在原法学、社会工作两个本科专业和法律事务专科专业基础上，组建长江大学法学院。长江大学法学院是直属于长江大学的 28 个教学院系之一，是长江大学最年轻的院系。法学系下辖法学、社会工作两个本科专业和法律事务专科专业，同时承担全校法学本科双学位学生的培养，并在马克思主义基本原理专业下设置中国民商法和马克思主义法学理论与中国法制建设两个研究方向，招收攻读法学硕士学位的研究生。


2014年11月21日，武汉大学校长李晓红，副校长谈广鸣、舒红兵与长江大学党委书记朱业宏、校长谢红星签署战略合作协议，荆州市副市长徐朝平、康均心等出席签约仪式。根据协议内容，武汉大学与长江大学将本着“相互促进、共谋发展”的原则，在人才培养、师资队伍建设、学科建设、科学研究等方面开展广泛合作。武汉大学与长江大学建立战略合作关系，能充分发挥武大优势，支持长大提升学科水平和人才培养质量，进一步推动长大跨越发展。

2009年10月24日，长江大学的一些学生在长江宝塔湾一带游玩，十几米远的江面上，两个少年在江水中挣扎沉浮，为救两名落水少年，长江大学10多名大学生手拉手扑进江中营救，两名少年获救，而长江大学文理学院广播电视学专业大一学生方招、长江大学文理学院广播电视学专业大一学生何东旭、长江大学城建学院土木工程专业大一学生陈及时三名学生不幸被江水吞没，英勇献身。11月10日，湖北追认3名牺牲大学生为革命烈士。11月27日，中华见义勇为基金会、湖北省见义勇为基金会在湖北省荆州市分别授予“10-24”舍己救人群体“全国见义勇为英雄群体”及“湖北省见义勇为英雄群体”荣誉称号。由中国中央电视台评选的2009年度“感动中国”年度人物评选中，长江大学“结梯救人”大学生群体获得特别奖。

