长洲抢包山 (比赛)

抢包山是香港长洲一年一度于长洲太平清醮结束后举行的比赛。传统抢包山的活动有悠久历史，本是抢孤的一种，但自从1978年发生包山倒塌意外造成多人受伤后，便一直被禁止举行，直至2005年香港政府批准重办抢包山，惟重办的抢包山与传统的抢包山有别。现时抢包山比赛活动在每年醮会第三天化大士之后（亦即是香港佛诞公众假期之后）翌日的凌晨12时正举行。

于太平清醮中，设立了三座由平安包积成的包山供奉北帝，醮会结束后，包子供居民抢夺。但不幸地，在1978年5月9日的抢包山活动当中，300多人从四方八面，没有秩序的攀上包山抢平安包，而其中一座包山因不胜负荷而塌下，导致24人被压断手脚受伤，造成严重意外事故。香港政府便因此而禁止了这项活动，改为统一派发平安包给居民，以策安全。直至2004年，长洲居民曾申请重办，但因与政府未能就安全方面达成协议而未能成功。

2005年，香港政府终作出让步，接纳长洲居民提出的条件，令抢包山活动重现，但形式已经和传统不同，改为攀爬体育比赛，所用的包山为另外兴建，并非祭神用的包山。

2005年5月16日凌晨零时，新式的抢包山比赛首次举办。抢包山比赛和传统抢包山民俗互相比较下，在包山构造及攀爬方法上有不少分别。三个挂满包子的包山依旧放于长洲北帝庙前。可是高14.42米的包山，由结构工程师认可的物料和方法搭成，内部的支撑结构为钢架，外部配上没有支撑用途的竹枝，以保留传统风情，造价约57万港元。而包山的构造上取得香港屋宇署、香港建筑署、香港工程师学会及香港攀山总会的意见及-{zh-cn:支持; zh-tw:支援;}-，以确保包山的安全。每个包山只挂上6,000多个塑胶包子，而包子印上「平安」二字，寓意没有意外发生，平平安安。至于爬包山人士均需接受香港攀山总会的攀包山和防堕安全训练，此外必须佩戴安全绳。而包山底部会铺上软垫，所以即使参赛者跌下亦不会受重伤。经当局严格选拔后，只有12名参赛者获准抢包山。

12名参赛者须在3分钟内爬上包山抢包子及返回地面，逾时不能返回地面者作落败论。包山的包子分为3层，最上层包子每个9分，中层每个3分，下层每个1分，在3分钟内抢到包子总分最高的为冠军。在限时内抢到总分数最高的参赛者，便可在抢包山比赛中胜出。而比赛场地只容许1000人现场观赛。2005年冠军为长洲居民郭嘉明，其正职为消防员，一共抢得51个包子。郭于2006年及2007年度卫冕冠军。至2008年度，个人赛冠、亚、季军得主，分别是攀石教练黎志伟、消防员郭嘉明和张文翔。

抢包山比赛在2006年开始加入团体组别。为免将包山中间的包弄跌，影响个人赛的结果，团体赛被安排在个人赛后进行。

由各个参赛团体派出五人参赛。赛会会事先在包山顶放置若干个袋（视参赛队伍而定），袋内有5个平安包，赛事以接力形式进行。先由一名选手爬上包山顶，在所属的袋内取一个包再返回地面，然后由另一名队员爬上，进行相同动作，所有队员在最快时间内取得各自的平安包为胜。

政府将太平清醮包装成庙会节庆旅游项目，以及将抢包山改成攀山比赛形式，就被不少人批评为「不伦不类」、「商业化」、「文化承传欠奉」。科技大学人文学部廖迪生教授指出，节庆传统跟人类经济活动生活方式有密切关系，在数百人以至数千人参与的活动里，表现出社会性或地区性的团结，所以文化风俗传统隐含社会结构意义，而政府首创的「抢胶包」，只是保留了活动的框架，跟当地人、当地社会文化全无关系。有论者引述联合国教科文组织《世界文化报告—文化的多样性、冲突与多元共存》（2000）指出，保护文化之目的是「在经济和技术发展时，将文化和人的价值置于中心位置」，而非物质文化遗产的基本特点是要「有活生生的实践者，有观众，也活生生地存在于社会当中」，而保护非物质文化遗产亦应该以提升「文化尊严、文化自豪和文化身份」为目标。香港官员处理抢包山的取态，是将传统文化承传变成旅游收益项目，既无内涵，亦无生命力，甚至连起码的尊重都欠奉。 长洲建醮会认为政府接手主办的抢包山不是传统，所以不与为伍。乡绅黄维坤话：「其实长洲居民一直要求恢复抢包山传统，大部份岛民都不同意现时那种『不伦不类』的所谓抢包山，那-{只}-是一个爬山比赛，不可叫抢包山，完全无意义。真正『抢包山』是所有大众都有份，喜欢拿几多个包就几多个包。」从前对抢包山有最大兴趣的是岛上的海陆丰籍渔民，因为一来他们最需要祈福，又爬惯桅杆，所以特别擅长抢包山，但现在的攀爬运动就没有渔民参与。 。《南华早报》社评指出，抢包山传统意义是为岛民带来平安、健康；如果将抢包山变成体育竞技，将会令抢包山的精神面貌尽失。

2005年
2006年 
2007年
2010年
2015年


由恢复抢包山活动开始，在长州太平清醮期间，均有大量游客涌入长州，不少人把握了商机，除了加做平安包外，还推出了平安包造形的枕头、零钱包、饰物等，为长州本土带来大量商机。



