长物志

《长物志》，明朝文震亨著，，共12卷。收入《四库全书》。

作者文震亨（1585年-1645年），字启美，江苏苏州人。他是明代大书画家文征明的曾孙，天启间选为贡生，任中书舍人，书画咸有家风。平时游园、咏园、画园，也在居家自造园林。《长物志》一书（崇祯七年为1634年，必误。今明刻本与四库本皆无版本说明，成书时间不知据何而来，崇祯七年成书似为《园冶》成书时间之误），全书十二卷，直接有关园艺的有室庐、花木、水石、禽鱼、蔬果五志，另外七志书画、几榻、器具、衣饰、舟车、位置、香茗亦与园林有间接的关系。相比于《园冶》，《长物志》更多地注重于对园林的玩赏，与《园冶》更多地注重于园林的技术性问题正可互为补充。此外，《园冶》因为是立足于江南的造园实践，而江南花卉繁茂，水源充沛，所以计成对此措意不多；《长物志》则主要是针对北方的造园实践，而北方草木珍稀，水源犹缺，所以，文震亨对此的重视尤见匠心。 


曾任英国维多利亚和阿尔伯特博物馆远东馆长的柯律格（Craig Clunas），在大英博物馆举办的中国玉器展作准备工作时曾依据《长物志》一书作为鉴别玉器年代的原始材料；后来更从明代物质文化的角度研究此书，著有"论《长物志》-明代中国的物质文化"。

