长白朝鲜族自治县

长白朝鲜族自治县（），中华人民共和国吉林省白山市下辖的一个民族自治县，也是除了延边朝鲜族自治州以外，全国唯一的朝鲜族自治县。面积2497.6平方公里，人口8.5万人， 其中朝鲜族人口1.4万。邮政编码134400。自治县人民政府驻长白镇。

位于吉林省东南部、长白山南麓、鸭绿江上游。东南与朝鲜民主主义人民共和国两江道惠山市和三池渊郡、普天郡、三水郡、金正淑郡、金亨稷郡隔江相望，国境线总长260.5公里。西与白山临江市接壤，北与白山抚松县交界。


下辖7个镇、1个乡：
其中县城驻在长白镇，辖有4个社区：

全县总人口共8.6万人，由汉族、朝鲜族、满族等民族组成，其中朝鲜族共有1.4万人，占县总人口总数的16.9%。

林业、水电业、矿产业、人参业，医药保健品业比较发达，2004年实现国内生产总值10亿元，人均GDP超过1万元。农村人均纯收入2779元，城镇居民人均可支配收入5094元。

素有「长白林海、人参之乡」，天池南坡景观等风景区较多。干沟子古墓群属于春秋战国时期。

赴朝边境旅游项目，主要游览朝鲜天池东坡景观、金日成革命历史遗址（白头山密营、普天堡战迹地、普天堡战斗胜利纪念塔、两江道事迹馆）和两江道艺术大学专场文艺演出。

