长荣航空

长荣航空（英语译名：，）是一家台湾航空公司，为长荣集团与星空联盟成员，1991年开航，以桃园国际机场做为枢纽。其主要业务为经营国际客运及货运航线，成立之初亦提供国内航线服务，但在1998年后全面转由同属长荣集团的立荣航空负责。长荣航空在1992年开始提供豪华经济舱服务，是全球第一家设立此种客机舱等的航空公司。

长荣航空在创立至今未曾发生致死之飞安事故，拥有卓越的飞安记录。2016年荣获Skytrax评为五星级航空公司，为全球第八家获此殊荣的航空公司。

1988年9月，长荣海运庆祝成立20周年，董事长张荣发宣布建立台湾第一间私人的国际航空公司。自中华民国交通部决定「开放天空」政策后，交通部仍要求提出申请的公司须在航空相关产业拥有足够的全球经验和金融资本才允许成立，因此长荣航空差一点飞不上青天。

长荣航空于1991年7月开航，初期的机舱配置有商务舱和经济舱。最初从台北出发的目的地包含曼谷、雅加达、新加坡和吉隆坡，同年底长荣航空网络已扩大到其他东亚城市和欧洲的维也纳。

1992年，长荣航空接收首架波音747-400飞机的订单，并在洛杉矶的航班推出豪华经济舱。是第一个设有豪华经济舱的航空公司，座位安排为2-4-2的组合，有脚部放置架、个人荧幕和和高级餐饮服务，推出后大受欢迎。

1993年，长荣航空新增西雅图和纽约、曼谷和维也纳航线换成波音747。1994年，拥有全球22个目的地的定期航班，载客量每年超过300万人次。

1995年首次公布获利，比原定计划提前一年。在国际上拥有优良的飞安纪录，因此迅速扩大且乘客量快速增长。

货运业务自1995年4月开始，首架麦道MD-11货机飞往台北、新加坡、槟城、旧金山、纽约和洛杉矶。年底货机机队扩大到5架，在此之前，长荣航空货物运输主要依靠客机的货舱运送。1990年代中，扩展到台湾国内市场。

1995年收购马公航空。1996年3月8日，马公航空改名为立荣航空。1998年7月1日收购大华航空和台湾航空，并与长荣现有的国内业务合并，成为长荣航空旗下专责经营台湾国内航线的子公司，经营国内短程航班。

2016年立荣航空麦道机队退役。

2000年进行长途机队的第一次更新，引进4架波音777-300ER飞机，并保留8架飞机的订单，同时，长荣航空向波音公司订购3架波音777-200LR飞机。2001年1月，长荣航空订购了其首架空中巴士飞机A330-200。波音777-300ER是用于欧美航线，而A330-200是用于亚洲航线。

2001年，长荣航空开始在台湾证券交易所上市，最初，该公司只释出1%的股份在股市里，母公司长荣海运公司和长荣航空的员工各持有50%的股份。2002年，长荣航空进行企业内部改革，裁减员工数员并简化管理，因为亚洲金融风暴对于营收造成重大影响，2002年和2003年的SARS也影响到来往东南亚及北美的航班，来往欧洲的航班受到的影响较小，但依然有一些影响。使长荣2002年到2005年都是在亏损的状态下营运。

2004年，长荣航空确定其余的8架波音777-300ER的订单，2005年7月，首架波音777-300ER投入服务，做为长荣航空的新旗舰飞机。接收其余的波音777后进行了全面的座舱革新，引进平躺式座椅在其新推出的桂冠舱，此外豪华经济舱也升级成菁英舱。而其A330改装成桂冠舱和经济舱两个舱。

2007年，载客量达到620万。据2008年4月统计，员工数约4,800名。同年宣布直飞纽约纽华克机场的航班，以新的波音777-300ER客机飞航（之后于2011年将纽约航点迁往甘迺迪机场，并且回程改为直飞不中停安克拉治。）。

2007年到2008年间，由于燃油价格狂飙34%，长荣航空在2007年就损失了6,120万美元。2008年8月，长荣航空公布第二季度亏损超过500亿，因为燃料成本暴增。为了弥补损失，长荣航空实施成本节约措施，削减航班并调涨机票价格。2008年初位在加州的办事处宣布裁员，有一半以上的工作人员被告知该年5月起不再受聘，加上将新招募空服员延后报到。当地人员负责的部份业务转移到台湾，例如订位中心。

2008年7月每周两岸包机的服务启动后，长荣也根据两岸三通的协议增加直飞中国大陆的航班。

2011年2月23日，证实于2010年下半年递件申请加入星空联盟。
2012年3月29日，长荣航空与星空联盟签署加盟协议书，成为该联盟之未来成员，并于2013年6月18日正式加入。

2015年11月24日与波音公司、奇异(GE)航空集团共同举行新机签约仪式。由长荣航空董事长张国炜、波音商用飞机集团总裁暨首席执行官雷•康纳(Ray Conner)及奇异航空集团副总裁兼全球销售及市场总经理薛克•沙茹(Chaker Chahrour)共同签署。此次签约后长荣航空将规划引进26架飞机，包括18架波音787-10及2架波音777-300ER确认订单以及6架波音787-9选择权。引进的26架新机预计自2017年开始陆续交机，于2022年全数交付完毕。波音787新机交付后，将投入中、长程航线，用以增加航班并逐步汰换旧有之机型，将会与波音777-300ER机型共同成为长荣航空的主力机队。

第一代：1991年3月~2003年3月，空服员(CA)皆穿著镶著浅绿色线条的白色衬衫，搭配雅绿色合身及膝套装，衬衫领口别上橘色绿边(或绿色橘边)领结，外套钮扣则搭配象征长荣集团的地球罗盘金色钮扣。事务长(CP)深绿色外套袖口则滚上两条橘绿相间线条，空服教官(Instructor)深绿色外套袖口则是滚上两条金色线条。

第二代：2003年4月~2017年11月29日，A-Line及膝连身立领洋装，领口及胸线处别有代表长荣集团的地球罗盘纽扣，外套则是U型领口合身剪裁的雅绿色外套。空服员(CA)雅绿色洋装镶滚白色线条，搭配浅雅绿色外套，外套袖口别有两个地球罗盘纽扣。副事务长(DP)连身洋装及外套袖口锈一条金色线条。事务长(CP)连身洋装则镶橘色线条，外套领线、袖口滚橘边并在连身洋装及外套袖口绣上两条金色细线条，空服员教官(Instructor)则在连身洋装及外套上袖上一粗一细金色线条。

第三代:2017年11月30日起，全面更换第三代制服由国际时尚品牌SHIATZY CHEN打造，并由设计师王陈彩霞操刀，设计灵感来自于经典电影《罗马假期》，结合色块拼接、几何趣味及简约俐落的剪裁，且考量空地勤工作实际状况，兼具高级时装时尚感与机能性。新制服融入复古艺文气息与高级时装质感，色调以「碧玺绿」为主色系，女性的新制服后领片剪裁为立体飞扬造型，象征长荣航翱翔全球的特色。
而在细节上的处理也相当讲究，洋装腰际前两侧个别上代表长荣集团的墨绿色罗盘扣子，领口、上衣袖口和洋装后片开衩采取跳色处理，以代表不同职级。以空服员(CA)为例，粉绿色领片为空服员，粉红色领片为副事务长(DP)，事务长(CP)是红色领片，空服教官(Instructor)则在红色领片上别上代表长荣集团的金色别扣。

「皇玺桂冠舱」（Royal Laurel Class）是新一代的商务舱，配备于波音777-300ER客机，座椅配置为单排1-2-1的组合，伸展长度2公尺，宽65公分，座椅可180度全平躺，规划38、39席，采反鱼骨式排列，每个座位均可独立进出，旅客包覆于个人空间内，隐密性高，座椅亦经严格人体工学测试，配有4向气囊式可调腰靠、可升降调整式扶手、高画质触控荧幕、防噪音耳机、USB插座及110V电源插座，亦提供挂衣钩、个人置鞋空间及鸡尾酒台面等设计。2012年6月2日起率先投入纽约航线，2012年底则扩及至洛杉矶航线，2013年开始服务巴黎、阿姆斯特丹、伦敦、多伦多、旧金山等长程航线，其中伦敦、维也纳和阿姆斯特丹则中途停靠曼谷。波音787梦幻客机在皇玺桂冠舱的设计上有别于777-300ER反鱼骨式，使用「交错式」设计特别邀请BMW集团旗下的Designworks设计团队，座椅的宽度为23吋(58.4公分)，全平躺后最大伸展长度达76吋(193公分)，规划26席，座椅上头都会分别标示座位号码，并首度使用三点式安全带增加安全性，餐桌则是一片式跟之前的折叠式不同，座椅邻近走道的乘客增加可调整式隔板提升隐私性，至于波音787在皇玺桂冠舱也增加新的细节设计，像是座位旁的置物空间，打开后有化妆镜，里面未来还会挂上耳机与放置过夜包，座椅控制器也增加为两组，较低的控制器方便旅客躺平时使用。由于波音787客机使用电子式舷窗，只要控制其中一个窗户的按钮，就能同时让座位旁的两个窗户，有由浅至深 5 个阶段的遮阳效果。

「桂冠舱」（Premium Laurel Class）是2003年推出的商务舱，配备于空中巴士A330-200客机及A330-300客机，座位配置单排2-2-2的组合，之后扩展至波音777-300ER型客机，取代原先的「超级头等舱」。新一代桂冠舱（部分A330-300客机）前后椅间距达62英吋，平躺时为78英吋，宽度达22英吋，此款座椅可以180度全平躺。A330-200客机及部分A330-300客机配置桂冠舱，前后椅间距达62英吋，宽度达22英吋，加上符合人体工学的贴心设计，可以平躺卧床及独立进出，全舱等配置10.4英寸(A330-200) | 15.4～18英寸 (A330-300) LCD荧幕，拥有110V AC电源插座、个人阅读灯，以及可收式隔板，彷若置身家中般的便利；SMS & e-mail服务与个人专属的卫星无线电话。

「商务舱」（Business Class）配备于空中巴士A321客机，座位配置单排2-2的组合，前后椅间距达45英吋，宽度达21英吋，配备10.6英吋个人触控荧幕，并搭配Panasonic eFX影视随选系统(AVOD)。同时为考量商务人士需求，每个商务舱座位亦提供110V电源插座。
「豪华经济舱」（Premium Economy Class）1992年由长荣航空率先设置，取名「长荣客舱」（ Evergreen deluxe Class），配置于波音747-400以及麦道MD-11客机上，成为第一家使用优质经济舱的航空公司，2005年推出第二代座椅配置于波音777-300ER客机，更名为「菁英舱」（ Elite Class）。2017年正名为「豪华经济舱」（Premium Economy Class），配备于波音777-300ER客机，规划64～56席，座位配置为单排2-4-2的组合，前后椅间距达38英吋，宽度达19.5英吋，提供充分的伸展休憩空间。人体工学记忆型座椅，搭配Mood Light灯光，营造情境式氛围，拥有较宽的座椅与腿部空间，配有伸缩的腿部支撑架、可调式倾斜椅背、可调式头靠枕与电源插座。全舱等配置eX3机上数位娱乐系统，11吋触控式LCD荧幕，豪华经济舱的服务等级类似经济舱，但是餐点和设备较为高档，在欧美长程航线也提供过夜包给旅客使用（纽约Erno Laszlo 过夜包）深受旅客青睐及屡获国际肯定。

「经济舱」（Economy Class）是所有机型的标准舱等，座椅配置分别为波音777-300ER客机单排3-3-3（前后椅间距达32~33英吋，宽度达18.3英吋）或3-4-3（前后椅间距达31~32英吋，宽度达17英吋），空中巴士A330-200客机单排2-4-2（前后椅间距达33英吋，宽度达17英吋），空中巴士A330-300客机单排2-4-2（前后椅间距达31~32英吋，宽度达18.3英吋），及空中巴士A321客机单排3-3（前后椅间距达31~32英吋，宽度达17.7英吋）等组合，配有可调式倾斜椅背和可调式头靠枕，在波音777-300ER （全舱等配置eX3机上数位娱乐系统，11吋触控式LCD荧幕）及 A330-200/300（部分舱等配置eX2机上数位娱乐系统，9吋触控式荧幕）全客机机队的机上配置娱乐星空走廊，同时播放电影长片及电视短片，亦提供卫星电话设备，插入信用卡后即可使用（空中巴士A321机型无提供卫星电话和机上娱乐系统）。波音787梦幻客机经济舱是由波音长期合作的设计公司 Teague 规画，采3-3-3配置（前后椅间距达31~32英吋，宽度达17英吋），座椅上的皮革座椅头靠增加角度调整，上下调整可达15公分，搭配6个方向调整角度与颈部支撑，座椅下方有复合式电源插座（全舱等配置eX3机上数位娱乐系统，12吋触控式LCD荧幕）

长荣航空所推出的随选即看的互动影音娱乐系统（AVOD），称为「星空走廊」，目前在特定的舱配备这套系统，该系统可提供40部电影和节目短片、互动游戏，以及超过100个音乐专辑。大部分的节目以中文和英文为主，偶有一些日文的节目。星空走廊所提供的节目分为机上好莱坞（电影）、星空音乐厅（音乐和自订播放列表）、儿童天地（专门针对年轻旅客）、天空欢乐城等。2018年8月开始针对舱等提供不同的电影选则。松下电器制造的航空电子系统3000i可以显示中文、英文或日文的介面和字幕。自2012年起，客户也可透过个人手机和个人的娱乐系统发送简讯和电子邮件。MD-90已经于2016年皆退役的机型皆未配备个人娱乐系统, A321-200 飞机上, 只有商务舱（共8个位子）配有个人的娱乐系统。

《enVoyage》是长荣航空的机上杂志，有英文、中文和日语的文章，以纸本的方式放置在机上每个座位，另提供离线版供旅客下载阅读。
另有免税商品购物目录《EVA Sky Shop线上购物志》，免税商品大多都在供餐之后开始进行贩售，旅客也可以事先在网路上预购，搭乘航班时领取即可。此外，国际航班也提供免费的报纸和杂志刊物，根据不同的路线而有不一样的选择。

长荣航空的洲际航线上提供多样化的膳食，根据舱等、目的地和飞行时间有不一样的选择。通常提供的餐点有西式与中式料理，特别餐包括儿童餐、宗教餐、素食以及其他特殊餐点，可于订位时提出需求，最迟于起飞前24小时必须提出。

皇玺桂冠舱、桂冠舱、商务舱的乘客可根据目的地预先选择主菜。

无限万哩游（原名：长荣航空贵宾联谊会，2013年加入星空联盟后改名），为长荣航空与立荣航空共用的飞行常客计划，无限万哩游会员搭乘长荣航空/立荣航空飞航之国际航线班机及27家星空联盟航空伙伴班机皆可累计飞行哩程(星空联盟优连伙伴仅可累计优惠哩程)，做为卡籍晋升及续卡依据，当飞行哩程数或航段数达到特定标准即可晋升成为银卡、金卡或钻石卡会员，搭乘长荣航空/立荣航空及各星空联盟航空班机时，依卡籍将为您带来不同的订位、划位、机场贵宾室、优先登机及额外行李等优惠。星空联盟成员班机，还有购物、租车、饭店住宿等，都可以累积里程。会员依照搭乘的航段及里程数多寡以划分会员等级，由低至高分别为绿卡、银卡、金卡以及钻石卡。绿卡为永久有效，其余银卡、金卡及钻石卡会员期效均为2年。

长荣航空在全球主要目的地的机场设有机场贵宾室，包含：桃园机场(The Garden、The Infinity、The Star、The Club)、高雄小港机场及曼谷苏旺纳蓬机场，提供皇玺桂冠舱、桂冠舱、商务舱、豪华经济舱以及持有无限万哩游钻石卡、金卡、银卡及特定信用卡的乘客使用。长荣航空的旗舰贵宾室位于台湾桃园国际机场第二航厦，备有独立的休息室、花园和会所设施，有独立的餐饮设施，另有特别登机手续的设施提供给持有钻石卡的乘客。而其他的贵宾室会与合作的航空公司共同营运。

2013年6月18日，长荣航空正式加入星空联盟，目前与下列航空公司与航点有代码共享的合作关系：

星空联盟成员

其他航空公司

大多数长荣航空航班起点在主要枢纽机场台湾桃园国际机场，飞行业务位于第二航厦，与中国国际航空、联合航空、韩亚航空、全日空、新加坡航空、土耳其航空、纽西兰航空、加拿大航空以及等星空联盟成员共用第二航厦（泰国国际航空目前仍使用第一航厦）。此外，在松山机场及高雄国际机场也有经营亚洲及两岸航班。除了台湾桃园国际机场，曼谷的苏凡纳布机场也是长荣航空的重点机场，连接欧洲所有航线（巴黎及部分维也纳直飞航班除外）。

长荣航空的航线网路受到台湾的政治地位影响，飞航欧洲和一些亚洲国家的限制较大。过往两岸直航尚未开放之时，台湾的航空公司无法直接飞入中国大陆，必须利用香港和澳门两机场做为中转机场。自2003年，长荣航空开始参与两岸春节包机运输，2008年，申请营运两岸的包机航班，2009年正式转为定期航班。

截至2018年12月，长荣航空机队平均机龄约5.2年。各机种详细资料如下：


2005年10月，长荣航空与日本公司Sanrio合作，推出Hello Kitty彩绘机，使用A330-200客机（编号B-16303），机身涂上Hello Kitty的图案。一年后，推出第二架（编号B-16309），除了机身的图案外，机舱内也采用Hello Kitty的图案。2009年，Hello Kitty彩绘机计划中止。

2006年7月，长荣航空的第三架波音777-300ER客机是波音公司在2006年范堡罗航展的主要展示飞机，这架飞机以彩虹图案涂装，波音公司租借了一个星期，用于在会场上展示。长荣航空首三架777-300ER客机的机身都是彩虹图案涂装（后来三架飞机已经改回长荣航空标准涂装或改为其他彩绘机，其中B-16701已经于2017年5月退租，B-16703已经于2013年9月18日改为Hello Kitty彩绘机「牵手机」）。

2011年10月31日推出第二代Hello Kitty彩绘机，首架名称为「魔法机」（编号B-16331）。2011年12月7日推出第二架彩绘机，名称为「苹果机」（编号B-16332）。2011年12月23日推出第三架彩绘机，名称为「环球机」（编号B-16333），以上三架均为空中巴士A330-300。2012年5月23日以空中巴士A330-200做为第四架彩绘机，名称为「欢乐机」（编号B-16311），已在2016年11月改成长荣航空最新图装。2012年6月22日再推出名称为「云彩机」（编号B-16309）的第五架Hello Kitty彩绘机。2013年9月首度以波音777作为第六架Hello Kitty彩绘机，名称为「牵手机」（编号B-16703），于9月18日正式飞航台北－洛杉矶，因大受全球好评，自2014年10月29日起改飞台北－巴黎，以满足欧洲旅客的需求。2015年6月再推出第七架Hello Kitty彩绘机，名称为「星空机」（编号B-16722），用于6月19日首航台北－休士顿航线，由长荣航空董事长张国炜亲自驾驶。

2016年底推出全新彩绘机家族，2016年11月24日以空中巴士A321-200推出「慵懒机」（编号B-16205）并首航台北-东京(成田)( BR196/195)航线。2017年3月4日空中巴士A330-300「郊游机」（编号B-16331）飞航台北-福冈（BR106/105）及台北-首尔（BR160/159）航线。2017年4月10日空中巴士A330-300「梦想机」（编号B-16332）飞航台北(松山)-上海(虹桥) (BR772/771) 及台北(松山)-东京(羽田) (BR192/191) 航线。2017年5月23日空中巴士A330-300「派对机」（编号B-16333）飞航台北(松山)-上海(虹桥) (BR772/771) 及台北(松山)-东京(羽田) (BR192/191/190/189) 航线。2017
年6月28日以空中巴士A321-200「友谊机」(编号B-16207)，飞航桃园-冲绳 (BR112/113) 及桃园-大阪(BR130/129) 航线。

长荣航空于2013年6月18日正式加入星空联盟，1架波音777-300ER（编号：B-16715）涂上星空联盟彩绘机涂装(取代已退租的B-16701)。第2架星空联盟彩绘机为A321-200（编号：B-16206），此机也是台湾首架配备「鲨鳍小翼」设计的机型，此架新机于2013年10月22日空中巴士德国汉堡组装厂交机，由长荣航空董事长张国炜亲率主管前往接机，2013年10月23日飞抵台湾，2013年10月27日正式投入服务。

长荣航空自成立至今，所发生的事故未造成任何死亡。

! 评估机构 !! 内容 !! 排名
