长者智人

长者智人（），生活在160,000年前的非洲，头骨所在的形态上介于现代人和早期智人之间。他们已经具有了相当多的现代人特征，例如成年人头骨有着大的球形颅骨、扁平的脸等，但也有一些比较原始的特征，例如枕部较为弯曲、眉脊突出等。科学家将其划分为智人的一个新型亚种，称为“长者智人”。

由美国洛沙拉摩斯国家实验室的沃德盖布瑞尔（Giday WoldeGabriel）、衣索比亚裂谷研究局的阿斯法（Berhane Asfaw）、美国加州大学柏克莱分校的怀特（Tim White）领导的研究团队，在衣索比亚东部中阿瓦士地区的一个村落赫托（Herto）发现了目前发掘出最早的现代智人（Homo sapiens）化石(两个成人、一个小孩的头骨碎片，以及其他7个人的骨骼碎片与零散牙齿)，据估计化石年代约在15万4000年前到16万年前左右。这项发现也显示，现代人与欧洲的尼安德塔人几乎生存在同一时代，且早在尼安德塔人消失前就已在非洲生活很长的时间了，因此打破了现代人为尼安德塔人后代的推论。

研究小组中的阿斯法博士花费三年多的时间，才把较完整的成年男性头骨拼凑定位，根据解剖学上的特性，认为这副头骨与现代人的头骨非常相近，例如眉骨较不明显、头颅侧边的颅侧穹窿较高，都跟早于现代人的人类化石不同，因此认为新发现的化石与我们现代人是同一种。
