长老宗

长老宗（），其教会称长老教会（，简称长老会），是西方基督教新教喀尔文宗的一个流派，源自十六世纪的苏格兰改革。 长老教会持守加尔文主义，尤其是苏格兰长老会基本完全延续着让·喀尔文（John Calvin，1509年7月10日－1564年5月27日）及其学生的教义。20世纪，长老会对普世教会合一运动有相当的参与。

这个教派的名字是源自希腊语词「」（Presbyteros），就是“长老”之意。

长老会的协会起源可以追踪到苏格兰宗教改革，长老教会于1560年由让·喀尔文的学生约翰·诺克斯（John Knox，1514年－1572年11月24日）在苏格兰进行宗教改革时正式建立。爱丁堡的圣吉尔斯大教堂有时被认为是世界长老会的母会。

长老教会主要分布于台湾、日本、南韩、英国、美国、加拿大、澳洲、纽西兰、荷兰、法国、巴西、新加坡、越南、马来西亚、印尼、印度等地。

苏格兰人约翰·诺克斯（1505年—1572年）在日内瓦学习了加尔文主义，1560年返回到苏格兰后带领苏格兰教会接受改革。

有一些长老派的传统采取了1647年创作的《韦斯敏斯德信仰宣言》当他们唯一的信条，作为本会牧师受训练的教条标准。



