长胜院

长胜院（），本名于万，父亲是三河国池鲤鲋神社的主祭，永见淡路守贞英（也有人说是志摩守吉英），据说母亲是刈谷城主水野忠政的女儿，在天文十七年（1548年）时在知立城生下于万。是德川幕府初代将军德川家康的侧室，结城秀康的生母。

永禄元年（1558年），家康公领三、四个家臣在知立城休息的时候，家康和贞英约定要娶于万为侧室。元龟元年（1572年）时，以人质的名义进入了滨松城。

于万在家康公的侍女中并不是显眼，起初是在滨松城的浴池（也有说是冈崎城的浴池）替家康更衣。后来于万成为家康的正室关口濑名姬（筑山殿）的侍女

之后于万怀孕，正室濑名姬知道后，非常嫉妒、生气，下令把于万的衣服脱掉后，将她捆绑，丢到山中，尽可能的凌虐她，不过于万十分侥幸的被本多重次（本多左左卫门）所救，被秘密的带到城外，住在家臣中村源左卫门家中（根据中村家的家谱，于万被称为「于松」）。

天正二年（1574年）四月，于万在中村家生下家康二男于义丸（结城秀康），这个时候，于万生下双生子，不过，据说次子永见贞爱不打算回德川家，因此交由于万的兄长，永见贞亲抚养。可是，于万被家康认为是奔放的女性，生下孩子之后，家康也抛弃了对于万的不好印象，不过家康也无法确实的确定秀康是自己的亲生儿子。

后来秀康成为丰臣秀吉的养子。秀康在庆长12年（1607年）5月，以三十四岁的年龄病死，于万十分伤心，而大御所家康，二代将军秀忠也不曾关心过秀康的事情。而于万为了吊谒儿子，便出家，法号长胜院。

元和5年（1619年）12月6日去世，享年七十二岁，墓在越前福井的孝显寺。

据说，知立神社有于万去世那年所写的书信。
