长隆夜间动物世界

长隆夜间动物世界是位于中国广东省广州市番禺区迎宾路的动物园。是由同市的香江野生动物世界新组建的长隆集团投资近10亿人民币，于2000年12月开幕。作为中国首座夜间动物园，该动物园的主题是令游客可以欣赏动物在晚间时的生态。长隆夜间动物世界与香江野生动物世界、长隆欢乐世界、长隆水上乐园、长隆国际马戏大剧院、长隆酒店、香江大酒店同属广东长隆集团。

长隆夜间动物世界主要分为演艺广场、乘车探险区及步行猎奇区三个区域。

这是一个可以容纳12000人的广场，提供马戏娱乐给到场的游客。马戏设备完善，包括当前国际最先进的灯光、音响，还有专门为大型表演而设的投影灯幕等高科技设备。除了有各种驯服的动物表演之外，还有特技演员的杂艺娱乐和高难度表演。

2006年在长隆大马戏表演的不是本地人, 是来自世界各国的, 包括有俄罗斯、阿根廷、阿拉伯、肯尼亚等, 所以十分有异国风情，番禺长隆今年表演的剧目名叫「森林密码」，是一套大制作，内容具有外国风格的，包括《蹦极》、《俄罗斯 飞毡》、《哈蕯克斯坦 马术》、《火烈鸟表演 》、《驯猩猩》、《肯 尼亚节奏》、《哥伦比 亚魔术》、《驯熊》、 《美国高空跳水》、《 俄罗斯空中飞人》、《 魔术及驯象》等。 

游客乘坐古老装饰小火车，在月色下经过七个主题景区："中华山地、南美河谷、南非高原、印度森林、澳洲灌木林、东非草原、西非沼泽"。在每个景区里，野生动物会随时出现。例如在河谷岸边可见南美貘、黑颈天鹅；草原区有在夜间出没的狮子；黑色的森林内与狼、孟加拉虎擦身而过……坐在有坚固围栏的小火车内，游客可以安全近距离的观赏野生动物在夜间的动态。

在这个主题区游客可以漫步其中，除了感受浓密的树丛中各种植物如夜来香、白玉兰、米仔兰、茉莉花等发出的芳香味外，更时不时看到一些较温驯的动物出没，计有长颈鹿、飞鼯鼠、岩羊群、牦牛等。


