长野市

长野市（），是一个位在日本本州长野县北部的城市；该城市地处千曲川与犀川汇流处，为长野县县厅所在地，也是该县人口最多的市。
1998年，当地举办1998年度冬奥会与1998年残疾人冬奥会。此外，建于7世纪的佛教寺院善光寺也位在当地。

古时，长野市位处信浓国（又称信州，其范围相当于今长野县）之中。在江户时代，当地乃松代藩之领土。明治时代实行废藩置县后，当地改隶长野县；随后，长野市在1897年4月1日正式成立。

长野县厅所在地海拔高371.3公尺，为日本都道府县中海拔最高的厅。

长野市地处盆地，冬冷夏热。在柯本气候分类法下属于副热带湿润气候（Cfa），接近湿润大陆型气候（Dfa）。在日本的气候分类法中则属于带有日本海侧气候特色的中央高地式气候。

由于位于封闭的山谷中，长野市的雨量比除了北海道以外的日本其它地方要来得少，然而在十二月至三月期间积雪量可达，但是在这些寒冷的月份长野市的日照时数比从山口县萩市到北海道稚内的太平洋沿岸地区都要来得多。长野地区气象观测站（西立水1丁目长野市）的年降雪量为263厘米，年最大积雪量为20至40厘米。1946年12月11日，长野地区气象观测站录得最深的积雪量，为约80厘米。

而长野市的夏季非常炎热，八月份的平均气温为31.0°C，。1994年8月16日，录得创纪录的高温，为38.7°C。但是，由于最低气温比较低，所以很少会出现热带夜。


