长青隧道

长青隧道（）是香港第二条免费行车隧道及第一条三线行车的双管隧道，现时由香港特别行政区政府拥有，隧道于1993年开始修建，1997年5月22日通车。隧道位于新界青衣岛上，为3号干线青衣段的一部份，属青马管制区范围，并由交通基建管理合约有限公司负责管理，隧道人员获授权执行《青马管制区条例》。

长青隧道的起名沿自于位于其上方的长青邨，该屋邨是青衣岛首个公共屋邨，目前仍是青衣岛内规模排行第三的公共屋邨。

长青隧道的兴建于1993年开始，由路政署聘请工程公司以进行。1996年9月，长青隧道举行亮灯仪式，以象征隧道的落成，并于1997年的5月22日正式启用。隧道呈东西向，是一条双程3线分隔双管岩石隧道，总长度为1.65公里，穿越细山及青衣山（三枝香）贯穿青衣岛的东部和西部，东面出入口紧接著青葵公路的长青桥（蓝巴勒海峡大桥），西面则达西草湾连接长青公路。隧道内设有车速限制每小时80公里，并禁止运载第一、第二或第五类危险品的车辆驶入。

据2004年统计，长青隧道平均每日行车量达84,100架次。

长青隧道是机场核心计划的十项主要工程之一，主要用以接驳长青桥及青衣西北交汇处，从而连接青衣岛东西两面的车流交通。

除了长青隧道外，目前的主要干道包括青衣北岸公路、南湾隧道、长青公路，以及环绕青衣南部的青衣路，其中长青公路负责接驳的角色，将由长青隧道、南湾隧道及青衣西路的车流连接到青衣西北交汇处，再从青衣西北交汇处可沿北面的青朗公路经汀九桥来往新界西北或沿西面的青屿干线经青马大桥来往大屿山或马湾等地。

长青隧道一方面是来往九龙及港岛与大屿山以及赤𫚭角机场之间的快速公路的主要组成部份，另一方面亦配合汀九桥使新界西北至九龙的行车时间大大缩短。

2009年年尾，8号干线昂船洲大桥及南湾隧道通车，本来是作为分流长青隧道来往港、九市区与新界及大屿山急剧增加的行车量，但其分流效果一直以来并不显著，其原因由于新界西往美孚、上环和中区行车时间会不断增加或减少而引起诟病。

长青隧道主要采用两部电脑化的隧道钻挖机并配合爆破技术以进行隧道的开掘，每次爆破可开凿5米管道。当时，工程师为求安全将爆破用的药粉控制在只在钻孔内经拌和后方能产生爆破，以减少工地内囤积大量爆破品的风险，从而提升施工上及工地与周边环境的安全程度。两条隧道管道的尺寸均阔17米、高10米，而隧道管道之间则以13至20米宽的岩柱相隔。

隧道东面一段由长青邨的底下不深处穿过，故在工程进行时曾对邻近的建筑物的稳定性及影响进行特别关注。建筑初期，亦曾引起当地居民的不安，担心日后会导致楼宇的塌陷。此外，隧道的西侧部份约有三分之一的长度为经风化、断裂严重的火山岩带；而隧道的东面则是埋深很浅而坚硬的花岗岩区，由于其硬度关系，当时需要采用爆破技术去贯通隧道，但隧道的贯通主要还是以钻挖技术去进行。各种因素下，增加了隧道建筑的难度。

为了避免影响到地层上面的民居，隧道内的嵌板铺设采用了厚50厘米的混凝土、钢材以及坚硬的搪瓷予以巩固隧道的表面。另一方面，在隧道入口之东面和西面分别设有控制机楼，内里设置先进的交通监察系统设备以进行交通监察的工作。


渣打香港国际马拉松是香港最大型的马拉松赛事，由渣打银行冠名赞助，是为渣打马拉松「全球最强之战」四个分站的最后一站、以及最难的一个站（另外三个分站分别为肯尼亚奈洛比站、新加坡站和印度孟买站）。自1997年起，活动每年吸引数以万计的参赛者参加，并不断刷新纪录。

至1999年，赛事转到市区内举行，全马拉松的部份均需往返长青隧道各一次，但自从8号干线全线通车后，2010年起全马拉松祇须在回程时经过一次（另一程经昂船洲大桥及南湾隧道）。马拉松赛事举行期间，长青隧道均会实行封路措施。

