长野博

长野博（）日本艺人，14岁时加入日本著名的演艺事务所「杰尼斯事务所」，曾于1990年退出事务所，两年后自专门学校毕业时，又被召回公司继续演艺事业。1995年终于与-{坂}-本昌行、井之原快彦、森田刚、三宅健以及冈田-{准}-一，组成团体「V6」，发行单曲「Music For The People」正式出道。

除了 V6 或 Tonisen 的活动外，长野也会以个人身份参与其他演艺活动，例如连续剧、动画配音、舞台剧以及音乐剧等等。其中最著名的演出之一，便是1996年担任日本知名特摄《迪迦奥特曼》（Ultraman Tiga，又译超人迪加、咸蛋超人迪加、超人力霸王迪加等等）的主角大古(亦有译作「大悟」、「醍醐」)（Daigo）。由于超人力霸王是广受日本孩童甚至大人欢迎的特摄，他也因此成为日本儿童心目中的超人英雄之一。

长野相当热爱美食和汽车，是 V6 中的拉面专家，同时也主持以汽机车为主的电视节目「MOBI」。

2016年11月29日与女演员白石美帆结婚。

V6 这个团体又可分为两个子团体，会各自以子团体的名义，发行单曲、专辑或举办巡回演唱会，而由-{坂}-本昌行、长野博与井之原快彦三人组成的子团体名为「20th Century」，通常暱称为「Tonisen」（トニセン，或是 TC）。直至 2009 年，Tonisen 已发行两张专辑、三张单曲，一张精选集，以及一张演唱会DVD（详列于下）。此外，TC 目前在关西也固定有广播节目「Next Generation」。








