长隆野生动物世界

长隆野生动物世界（原名香江野生动物世界）位于中华人民共和国广东省广州市番禺区大石街道，于1997年12月26日落成及启用，首期占地约133公顷，引进了逾300种动物，近10,000只，为亚洲规模最庞大的私立动物园，被评级为中国首批国家5A级旅游景区之一。

长隆野生动物世界大致分为步行浏览区和乘车/自驾车浏览区，其中于2004年年底设立的自驾车项目比较受到欢迎，于落成后首年自驾游数量就逾100,000辆。

长隆野生动物世界与长隆夜间动物世界、长隆欢乐世界、长隆水上乐园、长隆国际马戏大剧院、长隆酒店及香江大酒店同属广东长隆集团。

香江野生动物世界由番禺香江实业有限公司投资开发经营，与长隆欢乐世界、长隆大马戏、长隆酒店、香江大酒店同属广州长隆集团，1994年由国家林业部正式批准立项，在番禺大石镇建设开发，于1997年12月26日试业开放，是中国首个由私营企业投资管理的大型野生动物园，2000年底被国家旅游局评为国家首批5Ａ级旅游景区。2004年11月6日，全新的自驾车游览区在奠基开工，并于2004年12月26日建成开放。

"香江野生动物世界"于2012年12月26日正式更名为“长隆野生动物世界”。

长隆野生动物世界原有的乘车游览区分为亚洲莽原、非洲草原及猛兽地带，游客可乘观光巴士游览区内的动物。而新落成的自驾车游览区是在原乘车游览区的基础上扩大改建的，依据山形地貌等自然环境，将整个自驾区分为亚洲大陆、非洲大陆等区域。在每个区里再分出小区，如东南亚、中亚、西亚、东北亚，非洲草原、非洲沼泽、非洲丘陵等，每个小区按照各地的风情特色，相应设立具有代表性的图腾、建筑。车程估计有一个小时。 而原乘车区的游览观光巴士则改成了敞开式的小火车。

在长隆野生动物世界的步行游览区内，游客可以徒步跟各种野生动物近距离接触。此外步行游览区内还有与一些幼年野兽合照的照相馆、以及北极熊冰上杂技、南美海狮、亚洲大象、澳洲鹦鹉、泰国鳄鱼表演等众多表演项目供游客欣赏。



