门兴格拉德巴赫

慕逊加柏（），位于德国北莱茵-威斯特法伦州杜塞尔多夫以西的一座城市。

慕逊加柏最初称为格拉德巴赫（Gladbach），但为了与其它同样使用这个名称的城市区别开来，它在1888年改名为慕尼黑-格拉德巴赫（München-Gladbach）。但这又容易让人误以为它是慕尼黑的一个区，于是在1950年又改名为Mönchen Gladbach，并最终在1960年更名为慕逊加柏。

慕逊加柏足球会主场就位于该市。

慕逊加柏早于青铜时代就已有居民定居之纪录。但正式建市则是中世纪之事──原本属宗教城市，有很多教堂，到十二世纪建成多个市场。1364年取得城市地位。

1815年，成为普鲁士王国一部分。当时慕逊加柏为纺织工业中心，有大量染布厂、纺纱厂，以至纺织业技术学院。

二次大战期间慕逊加柏为盟军空袭主要目标之一。在1945年2月1日一次重大攻击中，共有160辆飞机坠毁，投掷了1200枚爆炸物和65,000枚燃烧弹。到战争结束时，城市中约有三分之二已被摧毁，约2,000名平民在空袭中死亡。

慕逊加柏曾经是纺织业中心，随著不敌亚洲等国家之竞争，纺织业比重不断下降。目前，全市只有7%就业人口从事纺织业。

今日慕逊加柏经济主要以机械、电气工程，以至物流和服务业为主。该市出口产品中包括有纺织机械、自动输送系统、信号和系统技术、变压器、电缆、印刷品和加工食品。同时慕逊加柏亦有啤酒酿造厂。

当地最大雇主为桑坦德消费者银行──为西班牙一家银行于德国之分支，在全德共聘用3672人。


