闪客

闪客是通过Flash来从事艺术表达和设计的人。

闪客一词最早来自于闪客帝国的论坛讨论。闪客帝国是最早支持闪客活动的网站社区。从1999年以来，闪客的发展和定义都有了很大的变化。早期的闪客以简单的内容和明了的表现手法取胜，bbqi的《恋曲1980》、白丁的《少儿不宜》都以内容取胜。

2000年7月份发布的蒋建秋的《新长征路上的摇滚》是闪客历史上的一个里程碑。闪客MTV制作第一次运用了全矢量的动画效果，比起以往的用图片拼凑出来的MTV作品在震撼力和音乐的衔接上都有的质的飞跃。从蒋建秋开始，许多闪客像皮三的作品都开始用全矢量来制作。

2001年开始，闪客作品的内容表达开始多样化，showgood的《神啊！救救我吧》表现的年轻男孩对爱情的向往。朱志强的《小小作品3号》成为武打FLASH的经典，也成为国内单篇FLASH点击的最高记录。该作品大约已被点击3,000万次以上。同年9月，林'C的《重爱轻友》、《忍者》和《绝望生鱼片》成为了生活幽默作品的典型。

进入2002年，闪客的作品趋于艺术化。卜桦的作品《猫》用艺术的笔法表现出了母子情深的主题。蜡笔X的田园风格的FLASH也开始撅起。

2003年是许多工作室开始建立的一年。最早建成的工作室，B&T、思妙和中华轩动画网相继成为闪客的新势力。这也再次证明了闪客强强合作的必要性。同年，一些优秀的个人FLASH作者也相继涌现出来。the4world的《求爱复刻版》、何熠的《美雪》、歪马秀的《心非所属》等作品。2003年的B&T是最引人瞩目的团队，他们的《神庙的祈愿》第一次把FLASH和PAINTER结合起来使用，达到了非常好的艺术效果。

2004年，B&T的大。海继续发扬了他们以往的风格和优势。2005年，中华轩开始发布了《女孩，你的一分钟有多长》动画连续篇。

