闪存盘

闪存盘（，-{zh-cn:又称; zh-hant:又称}--{随身碟}-、-{zh-hans:USB随身碟; zh-hk:USB记忆体; zh-tw:USB随身碟}-、-{zh-hans:快闪随身碟; zh-hant:闪存盘}-、-{zh-hans:USB记忆体; zh-hk:快闪随身碟; zh-tw:USB记忆体}-、-{zh-hans:优盘; zh-hant:优盘}-、-{zh-hans:U盘; zh-hant:U盘}-、-{zh-hans:电子盘; zh-hant:电子盘}-、-{zh-hans:随身碟; zh-hant:随身碟}-、-{zh-hans:记忆棒; zh-hant:记忆棒}-、-{手指}-、随存、大姆哥、快闪记忆体），发明者尚有争议。它是一种使用USB接口连接计算机，并通常通过闪存来进行数据存储的小型便携存储设备。一般U盘体积极小、重量轻、可重复写入，面世后迅速普及并取代传统的软碟及软碟机。有时读卡器也会被归类为随身碟，但这类设备的记忆晶片并不是内建的，而是可以抽换的记忆卡。

相较于其他可携式储存装置（尤其是软碟），U盘有许多优点：较不占空间、能储存较多资料、读写速度较快、不会因刮伤或发霉而无法使用。这类的USB存储设备使用USB大量储存装置标准，在近代的作业系统如Windows、OS X、Linux与Unix中皆有内建支援。

U盘通常使用塑胶或金属外壳，内部含有一张小的印刷电路板，让U盘尺寸小到像钥匙圈饰物一样能够放到口袋中，或是串在颈绳上。只有USB连接头突出于保护壳外，且通常被一个小盖子盖住。大多数的U盘使用标准的Type-A USB接头，这使得它们可以直接插入个人电脑上的USB接口中。

要存取U盘的资料，就必须把U盘连接到电脑；无论是直接连接到电脑内建的USB控制器或是一个USB集线器都可以。只有当被插入USB埠时，U盘才会启动，而所需的电力也由USB连接埠供给DC+5V。

自1998年至2000年，有很多公司声称自己是第一个发明了U盘。还有一些不同的公司声称是他们第一个设想了或详细解释了、或制造了、或申请了专利；甚至有的公司声称是自己第一个在市场上销售这种 U盘。

Trek是已知的第一个在市场上销售这种以闪存为介质的USB数据存储器的公司。但是他们所申请的专利并没有详细说明这种全新意义的USB闪存储存器，而只是普遍意义上的数据存储设备。

群联电子潘健成被许多人认为是「随身碟之父」。2001年台湾群联电子在工研院育成中心地下室生产出全球第一颗USB快闪记忆体的系统控制单晶片，一时Pen Drive成为随身碟的代名词。

中国的（Netac Technology Co., Ltd.）在1999年声称自己研发的U盘为全球第一款。

来自以色列的M-Systems公司（即现在的SanDisk）自1998年起就开始着手研发这种设备。他们于1999年的10月份注册了diskonkey.com的域名，并明确地指出这种全新意义的USB闪存设备正在被研发。2000年，丹·哈克比加盟M-System团队并领导DiskOnKey的开发。由Ziba完成工业设计的产品赢得了2001年的IDEA大奖。M-System在专利描述中严格地为这种新设备做了全面的叙述。

IBM的发明文件RPS8-1999-0201（1999年9月）是目前已知最早精确并完整地描述了USB-FD的文件，但也仅止于USB-FD。M-Systems帮IBM贴牌生产了DiskOnKey，而IBM最早于2000年晚期在北美销售这项产品。

Trek宣称他们是第一个构思并制造拇指碟（ThumbDrive）的公司。该公司的执行长亨因·丹曾说：「当我们在2000年上半年首次推出拇指碟这项产品时，我们相信这小小的装置能够改变全世界顾客储存及交换资料的方式。」、「它的潜力让Trek愿意投入投资并且保护关于它的智慧财产权。」目前Trek在日本、台湾、南韩、英国、纽西兰以及新加坡拥有拇指碟的专利权。
英国法院则推翻Trek的一项英国专利。
虽然如此，U盘的专利拥有权仍然有广大的争议。据海峡时报报导，在当时已有许多其它公司开始销售相似的装置。M-Systems（在那斯达克上市的一家公司）称它们的产品为DiskOnKey以及Diskey。Electec是M-System的进口商，而FE Global是它在新加坡的经销商。Trek控告四家厂商侵犯它的专利，而这四家厂商提出反击，要求废除该无效的专利。

同时Lexar也宣称了自己首创了U盘产品——2000年时他们推出了一款内建USB功能的CompactFlash卡。Lexer也提供一组读卡机及USB连接线，使得使用者不需准备另外的USB集线器。

最后新加坡法庭确认了Trek在拇指碟专利的有效性，在海峡时报所刊出的判决文中，认为它是「新奇且有创造性的」。新加坡的最高法庭同时也驳回了四家公司——以色列公司M-Systems、Electec、FE Global Electronics与新加坡公司Ritronics Components——的请求，并且禁止它们继续销售类似的装置。这项判决预期会影响Trek集团正在英国、日本与台湾进行的法律诉讼。

追溯U盘发展历史，在2000年全球至少有5家企业在销售U盘，包括以色列的M-system、新加坡Track、朗科优盘、鲁文易盘和韩国Flash Driver。

U盘速度会受限于U盘主控性能、双层MLC NAND性能以及所支持的USB协议。USB 2.0理论传输速度480Mbit/S，但受限于传输协议，实际速度不会超过35MByte/S。USB 3.0可以支持更高的传输速度，但受限于主控和MLC闪存性能，2013年度市面上普通USB 3.0 U盘写入速度一般不超过20MB/S。市面上一些高速USB 3.0 U盘，通过使用多通道控制器或SATA转USB控制器，配合更快的NAND晶片等技术，已超越前述的速度限制。

USB 3.0 U盘若插在USB 2.0接口上，只能通过USB 2.0模式进行数据传输，但是由于USB 3.0 U盘采用了更高频率的晶振和更快速度的闪存，即便插在USB 2.0接口上一般也比普通USB 2.0 U盘快。U盘的实际传输速度，与所传输的文件亦有相关，零碎文件需要更长的传输时间。

U盘已经成为某种「流行印象」，有点类似iPod的白色耳塞式耳机。

装置的一端为一个Type-A USB插头。在塑胶壳内有一张印刷电路板。电路板上除了有简单的电源电路外，还有一些焊接于电路板上的积体电路（IC）。一般来说，U盘上至少有两个IC，其中较大的、离USB口远的是闪存芯片，通常采用TSOP48或BGA封装，另一个是U盘主控，供电电路和晶振有时候会被集成于该主控内部。

通常一个随身碟有三个部份：

随身碟也可能含有：

主条目：闪存



目前三者差别甚大，而通常厂家不将晶片种类标出，同时，厂商常常使用降级片来制作U盘。

在2006年11月时，市面上贩售的随身碟的储存容量介于32MB到1TB之间。容量大小因为快闪记忆体目前的密度而被限制。


随身碟选单软件有：









闪存盘在拔出电脑前，应从操作系统中移除设备（如在Windows中点电脑屏幕任务栏下方右面的“安全移除/Safely Remove Hardware and Eject Media”），等闪存盘自身的提示灯（如有）灭掉后才拔出，这样可以延长其使用寿命。U盘处于操作状态而强行拔出，有可能导致故障。

快闪记忆体储存装置常常被拿来跟其他常见可携式的资料储存装置（例如软碟片、Zip碟片、LS-120、miniCD／miniDVD、CD-R／CD-RW与DVD-RW）做比较。

软碟是第一个普遍的档案传输媒介，但它马上因为低容量、慢速度与低使用寿命而不受欢迎。目前所有的新电脑都不内建软碟机，但都有USB埠；苹果电脑的iMac是第一个这样的电脑。许多扩充软碟标准的尝试（例如Imation的SuperDisk）都不成功。这是因为评价后不可靠或是缺乏给个人电脑制造商遵循的标准所致。有部份的使用者使用Iomega Zip磁碟机，但并没有达到在电脑上无所不在的地步。另外，容量较大的Zip磁碟（目前最大750MB）并不能在旧的磁碟机上使用。除非使用者随身携带外接磁碟机，否则在携带资料的用途来说它们是有限制的。另外，每MB的成本也十分高昂。由于使用了机械装置，且Zip碟片储存媒体与软碟片的类似，所以Zip碟片比起随身碟来说有较高的故障危险与资料遗失风险。容量更大的可携式储存媒体（例如Iomega的Jaz磁碟），磁碟机与碟片的成本更高，且更不普及；但在2007年，这些技术跟软碟一样仍然有人使用。

DVD-R\DVD-RW\DVD+R\DVD+RW与CD-R\CD-RW是另一种可携式的储存媒体。与Zip和软碟机不同的是，DVD与CD烧录器在现今的个人电脑系统上十分普及。CD-R只能够写入一次，而CD-RW只能重复写入约1000次，但现在的NAND快闪记忆体制的随身碟可以重复写入500,000或更多次。光学储存装置通常比起快闪记忆体储存装置慢。CD也不像随身碟一样方便携带。因此，CD与DVD是便宜地纪录资料的好方法，但当要对大量资料中的少部份做小改变时并不适合；这是随身碟主要的优点。

有些随身碟提供资料加密的功能。通常在档案系统的下层使用全磁碟加密来达到。加密功能防止未经授权的人存取随身碟上的资料；缺点则是因为没有统一的标准，此随身碟只能在少部份安装有相容加密软体的电脑上使用。

有些加密软体可以不需安装即可执行。这些软体的执行档可以跟加密的档案一起储存在随身碟上。加密的档案可以在执行微软Windows的电脑上存取。其它的随身碟允许使用者设定不同大小的加密与公开分割区。而为了Windows、MAC、Linux设计的加密软体执行档可以放在公开分割区中。有些较差的加密软体可能需要管理者权限才能执行并存取资料。

新款的随身碟支援生物指纹功能来确认使用者的身份。在2005年年中，在随身碟上支援指纹功能比起标准的密码保护来说还是较贵的选择。大多数的指纹扫描装置必须依赖作业系统中的驱动程式来检验指纹，因而这些随身碟就只能用在执行微软Windows作业系统的电脑。

有些厂商将随身碟作为执行认证的装置之一。其方式是使用随身碟内的加密金钥或是与目标系统内的软体沟通来控制敏感系统的存取权限。这些系统被设计为除非随身碟被接上主机，否则系统不会运作。有些「电脑锁」被插入电脑时，表现得也像随身碟一样。

所有资料保护的方式也增加了合法使用者（资料拥有者）无法存取资料的风险。

随身碟对大型组织来说是很大的安全性挑战。因为它们的小体积以及方便性，让没有权限的访客或是有恶意的员工能够在几乎不会被发现的情况下偷走机密的资料。在2008年，香港及澳门的多家医院发生多起闪存盘的遗失及失窃事件，引起病人隐私的危机。同样地，共用或是公共的电脑也容易被攻击者使用随身碟放入恶意软体，例如rootkit或是封包撷取软体等。为了防止这些问题，有些组织禁止使用随身碟，而有些电脑禁止一般使用者挂载USB大量储存装置（这是Windows XP Service Pack 2的一个功能）。也有电脑使用第三方软体来控制USB的使用。也有组织使用非科技的解决办法：拔掉主机内部USB埠的连接线或干脆用树脂堵住USB埠。

部分闪存盘的控制器其实是一枚可编程微控制器，其固件可以被恶意重写，黑客通过此方式改变闪存盘的工作方式，例如将闪存盘伪装为经USB端口连接的键盘及鼠标，并执行内置的恶意代码导致用户的计算机被黑客控制和监视、数据被偷走，甚至损坏。此类攻击最先与Black Hat USA 2014会议上展示，被称之为BadUSB。

目前-{zh-hant:USB随身碟;zh-hans:USB闪存盘}-是这些装置事实上的标准名称。许多主要的厂商，如SanDisk、Lexar、Kingston与经销商使用随身碟来描述它们。然而，从过去到现在有数不清的品牌名称与术语来描述随身碟，让厂商不容易行销产品，且顾客也不容易寻找适合的产品，有些常常被使用的名字事实上是某公司的注册商标（例如disgo）。


