闪电霹雳车

《闪电霹雳车》（），日升动画制作并于1991年在日本电视台播映，以未来的高科技赛车为题材的动画作品，矢立肇原作，福田己津央监制，TV版本共37话。

最初由于收视不佳与相关玩具的销售不理想，且动画制作极为粗糙，原来设定播放50集的TV版本在最后被缩短为37集播放。TV商业化虽然失败，但是动画剧情内容的评价却不差，在1991年获选日本多项读者投票的动画大奖。

1992年，动画首部OVA推出，节奏与构图有大幅度的加强，值得一提的是，此版本的制作大大改善之前的粗糙动画，成为1990年代超人气动画之一，OVA亦呈现与TV不同的故事题材，观众年龄层亦相应提高。最后一部OVA『SIN』在1998年出售，整个系列从开始至完结近10年之久，是日升动画除了机动战士GUNDAM系列以外的少数长篇动画，且至2012年仍有电玩游戏推出。

1993年，闪电霹雳车在香港播出，原创主题曲由草蜢乐队主唱，歌名为《你让我找到了未来》，并收录至同年底的不可思议大碟内。

在台湾播出时也带动一些青少年收看F1赛事的风潮。

故事发生于2015年，配以电脑为导航系统的赛车比赛——Cyber Formula，取代F1（一级方程式）成为21世纪世界最高水平的赛车赛事。主角风见隼人在护送父亲生前设计的赛车「阿斯拉」（ASURADA）到日本富士冈赛车场途中受到不知名的攻击，危急之下被迫驾驶「阿斯拉」，却因此被系统记录为唯一赛车手，从此展开闪电霹雳车史上最年轻的冠军传说。

本作设定参考现实世界的车赛，由FICCY在世界各地举办每年10场的CF赛事（2017年起增加至12场）。为测试各种环境下的车辆极限，比赛场地除了一般制式跑道，还有公路、山坡、沙漠及雪原等路线（2016年后全部赛事改为制式跑道和公路），是向赛车性能及人类体能的极限作最严酷的挑战。





（自2017年起，年度赛事由10场增加为12场）


零的领域 - 高智能方程式GPX

在OVA《ZERO》中首次提及的人类领域，在故事中，加贺及他的朋友(OVA 《SIN》中最后加贺扫墓的对像)是首位进入零的领域。但加贺的朋友因为使用过度最后在赛事中撞车死亡。故加贺在《ZERO》时称该领域为「恶魔的领域」。

正式的说法是「知觉的极限领域」。如何进入无人知道。但能使用的都是赛车实力惊人的车手。故事中,曾经能进入「零的领域」的人而还在生的有风见隼人、布利德·加贺和新条直辉(只进入一次)。但能靠自我意志使用「零的领域」的人则只有隼人及加贺。

但使用「零的领域」是有副作用。因为使用「零的领域」是很消耗精神力，使用者所消耗精神力会在体力上反映出来。如果使用者的精神力未能习惯使用「零的领域」，便会容导致体力过度透支而倒下。在故事中亦因此导致数次意外。

当车手进入「零的领域」时，会有以下共通特征：
另外隼人及加贺各自有独自的「零的领域」的技能：

隼人：能预见赛车场上大约5秒后的未来，但只限是在有稳定技术的车手互相竞技时才能有效。曾遇上如雷恩·安哈特因为技术不稳定而预见失败(实际情况和预见的有大出入)导致碰撞退出比赛的情况。

加贺：能100%掌握赛车场上的环境、自己赛车的各种壮况。在《ZERO》中最后一站就是掌握赛车场上的所有环境，而在排位赛中打破习惯了「零的领域」的隼人所做出的最快圈速成为第一。在《SIN》中则靠「零的领域」掌握凰呀的行车特性，从而达成操控凰呀所需要的技术。
但在故事中，知道「零的领域」的事情的人，除了使用者外，知情者其实不多。在动画和OVA中，知情者有：

以下仅列出动画作品中设定的历届冠军，其余另见













无特别标记则表示『TV』～『SIN』皆有。







