闪灵二人组

，是青树佑夜原作、绫峰栏人负责作画的日本漫画作品。讲叙的是由天野银次、美堂蛮两人组成的「闪灵二人组」，帮助他人夺回失去的东西。于讲谈社《周刊少年Magazine》1999年17号至2007年12号间连载，单行本全39册。

2002年10月5日至2003年9月20日，在TBS电视网首播同名电视动画。并出过电子游戏。

美堂蛮与天野银次二人为“闪灵二人组”之拍挡。凭著二人之独特能力，组成“夺还小组”，帮助委托人寻回遗失或被夺取之物件。本故事主要描述二人夺回物品之过程。
















著名的保护专家，人称「七人弥勒」，为护卫魔女一族的弥勒一族后裔。七兄弟的灵魂被封入一个身体内，个别专攻一项特长，在由其中最强的一位作为统合者吞噬其他灵魂以创造最强的战士。七个人皆为各自独立的个体，人格切换时身体也会随之改变，不管受伤或死亡皆不会影响其他人。








接受他人委托将特定的人事物搬运到指定的地方，主要委托内容为护卫，但也能进行夺还的任务。




王波儿开设于里新宿的咖啡店，也是阿蛮等人休息与接受委托的场所。其咖啡总是让客人赞不绝口。





只在漫画和剧场CD里登场。他们是魔里人中拥有特殊力量的族群。




与魔里人同为日本先原住民，拥有操控昆虫的特殊能力。












与风鸟院流的关系形同光与影。




戴尔‧凯萨的统治范围。居住在当中的「der Schloss」，意为德文的城堡。






















全部由KONAMI发售。
