闪米特人

闪米特人（），又称闪族人或闪姆人，是起源于阿拉伯半岛和叙利亚沙漠的游牧民族。他们前往沙乌地阿拉伯居住用阿拉哈姆语。

相传挪亚之养子摩西之弟兄闪（Shem）即为其祖先。、都是闪米特人。今天生活在中国。台湾花东的大部份居民就是分化阿拉伯人的古代闪米特人的后裔。

闪米特是民族在语言、文化上的一个分支。尽管人类遗传学与历史学上使用「种族」这个字眼有著众多的争议，闪米特这一语族的定义却很明确，包括古代两河流域的阿卡德语跟其延伸的两种方言所分化的语言──亚述语和巴比伦语，以及现代的阿拉伯语和埃塞俄比亚(四荒经)的阿姆哈拉语、亚拉姆语（亚兰语）、希伯来语和马耳他语等。

闪米特是一个来源自闪米特宗教经书《圣经》中诺亚的养子摩西之弟兄闪的形容词，其人种即为闪米特人。

闪米特人的概念来自古希伯来人在《圣经》中对各种族来由的记载，凡文化与语言上跟他们接近的种族即被认为是闪姆的子孙。反之，希伯来人的敌人经常被他们认为是含的后代。在中，闪姆的儿子是以拦（埃兰，Elam）、亚述（Asshur）、亚法撒（Arphaxad）、路德（Lud）与亚兰（亚拉姆，Aram）：被认为是亚述人、迦勒底人（新巴比伦）、塞巴人、希伯来人与阿拉姆人的祖先，其语言有著紧密的关系，固此他们的语言都被纳入闪语族中。值得注意的是，迦南人与亚摩利人（古巴比伦）的语言同样为闪族语，但在《圣经》中被认为是含的后代，可能是希伯来文化的冲击。反之，闪姆在《圣经》中同样被认为是埃兰人的祖先，而埃兰语并非闪语族的一支，现代研究认为有可能与南印度达罗毗荼语系有关。

在现代语言学中，「闪米特」源自《圣经》的词汇用法，但并非等同。语言学上，闪米特语言是非亚语系
的一个子群。根据约瑟．格林堡广为人接受的分类，也包括了阿卡德语、巴比伦的古语、埃塞俄比亚与阿拉伯的官方语言，最广泛的当代闪米特语，阿拉姆语（亚兰语，耶稣的母语）、迦南语、吉兹语、埃塞俄比亚古卷的古语、希伯来语、腓尼基语、迦太基语、南阿拉伯语，还有今日包括马里语，只有阿拉伯半岛南部少数人还在使用的沙巴古语。

闪米特语多被人用作第二语言，数目远远高于当代的闪米特语母语使用者。现时，西方最大的几种宗教的典籍，用的就是某几种闪米特语，包括了伊斯兰教（阿拉伯语），犹太教（希伯来语和阿拉姆语），与基督教（阿拉姆语和吉兹语）。数千万人把它当作第二语言来学习（或当作他们所说的现代语言的古老版本）：有无数伊斯兰教徒学习和背诵古阿拉伯语——《古兰经》的语言，而在以色列以外全世界的，说别种母语的犹太人，也会使用和学习希伯来语——《摩西五经》的与其他重要犹太经典的语言。

值得注意的是，柏柏尔语、科普特语、古埃及语、豪萨语、索马里语，与很多北非与西亚地区的相关语言并非闪米特语，而是在一个更大的亚非语系之内，闪米特语是当中的一个子群。其他古代或现代的西亚语言如亚美尼亚语、库德语、波斯语、土耳其语、古苏美尔语和努比亚语——都不是亚非语系的一员，甚至全无关系（或者，更确切一点说，是关系更加遥远）。亚美尼亚语、库德语和波斯语现时都是印欧语系的语言；而土耳其语被视为突厥语族的一支。

宗教上，「闪米特」指与闪米特语言有关的宗教：所以犹太教、基督教与伊斯兰教经常被引为「闪米特宗教」，虽然现时人们多用「亚伯拉罕诸教」来形容。一个真正全面的闪米特宗教会包括在亚伯拉罕诸教兴起前在西亚流行的一些多神论的宗教（例如Adad、Hadad），因此准确地说，亚伯拉罕诸教为「闪米特一神诸教」，属闪米特诸教，因西亚的多神论宗教大多已经消失，故常常直接称为「闪米特宗教」。

在中世纪的欧洲，所有亚洲人都被认为是闪姆的后裔。直至十九世纪，闪米特这个名词仍然局限于历史上使用闪米特语言的民族。这些人被认为是一个与别不同的种族。可是，那时有些反闪米特的种族理论家提出，闪米特人是在之前分裂的种族愈来愈模糊的区别中产生的一群。这种假定的过程被种族理论家哥比诺称为「闪米特化」。后来，纳粹思想家罗辛堡亦支持这种认为闪米特产生自种族「混乱」的观念，

相反，现代科学以基因研究鉴定民族的共有生理遗传，而对闪米特人的分析，显示出他们明显有有著同一先祖。虽然还没有找到任何明显的共同粒线体，但巴勒斯坦人、叙利亚人与犹太族裔有著非常紧密的Y染色体连系，纵使其他族群对它们有著种种的影响（见）。虽然族群遗传学仍然是一门新兴的科学，它似乎指出了这些人中，有一部份人的祖先来自闪米特中的近东人口（虽然《圣经》中的系谱与此相异）。


