闭路电视

闭路电视（，简称CCTV）是指在特定的区域进行视讯传输，并只在固定回路设备里播放的电视系统。例如录影机、大楼内的监视器等。这类播放模式就被称作闭路电视。

以前会称录影机播放节目叫做闭路电视，不过在录影机普及后这种说法日渐式微，反倒是大楼的监视系统目前还会被称作闭路监视系统。

它与广播电视不同，尽管也是点对点进行连接，但闭路电视的信号非公开传输。全球第一部闭路电视是于1942年在德国开始使用，用于观察V-2火箭的发射。

广义上的“闭路电视”在中国大陆通常称“监控探头”，而中国所谓的狭义上的“闭路电视”则指的是“有线模拟电视”。在中国海外的报道中，很多会将“闭路电视”简称为“CCTV”（非指中国中央电视台）。

随着在公共场所安装的闭路电视数量不断增加，这也导致了一些关于侵犯私隐而引发的诉讼。有些人更将闭路电视用于个人、私隐或者商业用途。

闭路电视通常用于需要监测的领域，例如银行、赌场、机场、军事基地、校园、警察局和便利商店等。

在商业领域，闭路电视系统可以从一个中央控制室注意到其它不同区域的情况。例如有些地方不适宜人亲自去监控，则可以安装闭路电视系统连续的录影或者按照指示只是对某一些特定事件进行监控。

早期的闭路电视系统使用录影带做为储存媒体，近几年已改用单颗或多颗硬碟做为储存媒体，省却更换录影带及保存的不便，如果要求更高的录影容量与反应速度，也有使用磁碟阵列卡来加强录影储存能力。

目前闭路电视业发展到一种新的形式，就是用数字视频录像机把影像大量、清晰地录影下来，保留多年，并对保存的影像进行分析或其他操作。

不过，日常物业管理保安影像只保留7天至30天，因为社会有法例规管。在过去不少罪案皆可以由闭路录影协助破案，例如色魔、高买、打劫等。
