问号

问号（？），用于疑问句结尾。疑问句末尾的停顿，用问号，反问句的末尾，也用问号。

拉丁语，意即问题，简写成Qo。将大楷的Q写在小楷的o上的符号经转变后便成为现代的问号。

另一说是认为问号起于9世纪，最初是一点并有一条向右上倾的曲线（好像.～，但曲线的右部分较高）。该点表示句子的终结，好像句号一般。曲线表示声调的提升，可能和早期的音乐记号有所结合。

西班牙语自18世纪后便有这个用法：问句除了结尾要有问号之外，起首时要有倒问号「¿」。不过，这种格式在追求便捷的网络聊天中通常略去。

1580年代，反问问号出现，用于反问句尾。它是一般问号的反转，其开口不是朝向前面的句子。这个用法于1600年代消失。

疑问惊叹号是感叹号和问号的结合。

阿拉伯语由于文字是由右写至左；因此问号方向与一般的问号颠倒，写作「」；虽然希伯来语也是从右往左书写，但问号仍旧用开口朝左的“?”。

希腊语中的问号是类似于分号的“”（U+037E），但和英语的分号“;”（U+003B）是不同的。

问号（?）是Unicode和ASCII字元63或0x003F / U+003F。

全形问号（？）在 U+FF1F：

而倒问号（¿）则为Unicode字元191（U+00BF），在微软视窗内透过按Alt键不放在九宫数字键盘键入0191打出，或将语系设成西班牙文，打「=」。在X11，连续打两个?会得出倒问号。在Mac OS X，按住Shift键与Option键后，再按/可打出。


在很多软体中，会以「?」表示该字元不在程式的字集当中。

在国际象棋的棋谱，「?」表示劣着，「??」表示不应犯的大误着。

<div class="references-small">

</diB>