闰秒

闰秒是在协调世界时（UTC）中增加或减少一秒，使它与平太阳时贴近所做调整。UTC，是透过广播作为民用时的官方时间基础，它使用非常精确的原子钟来维护。要保持UTC与平太阳时的一致性，偶尔需要调整，也就是"跳个"1秒来做调整，就是所谓添加闰秒（请参阅）。闰秒时间现在是由国际地球自转和参考座标系统服务（IERS）来确认，而在1988年1月1日之前是由国际时间局（BIH）承担这项职责。

当要增加正闰秒时，这一秒是增加在第二天的00:00:00之前，效果是延缓UTC第二天的开始。当天23:59:59的下一秒被记为23:59:60，然后才是第二天的00:00:00。如果是负闰秒的话，23:59:58的下一秒就是第二天的00:00:00了，但目前还没有负闰秒调整的需求。需要时的日长度必须低于1750-1892年的平均日长度，才会累积足够调整1秒所需要的时间。除了每天4毫秒的波动外，日长度自1700年以来都保持一样。然而，从历史上的日食观测则显示，自西元前700年以来，每个世纪的日长度大约增加1.7毫秒。

需要闰秒的部分原因是因为平均太阳日（mean solar day）的长度正以非常缓慢的速度增加中，另一个原因是原子钟赋予秒固定的时间长度。而当结合时，就已经比当时的太阳时的秒短少了一点点。时间现在是以稳定的原子钟来测量（TAI或国际原子时），而地球自转有著许多的变数。

最初，秒是依据地球绕著轴自转和绕太阳的公转，以平均太阳日的来定义（参见太阳时）。到了20世纪中叶，很明显的，地球自转没有提供足够一致的标准，于是在1956年改以绕太阳轨道公转一年的时间重新定义秒。在1967年，秒又被以物理学的属性再一次重新定义：以铯133的振荡频率来定义秒，并可以用原子钟来测量。但主要由于潮汐加速，太阳日变成每世纪增长1.7毫秒（每世纪2.3ms，但冰河反弹会缩减0.6ms）。
粗体为正在/将要实行的闰秒。

全球定位系统服务界面委员会在德克萨斯州沃斯堡举行的第47届会议中宣布，他们已经邮寄出停止闰秒的表决案。这项表决的计划是：






