间接选举

间接选举，简称间选，即政府首脑或立法机关的议员是由民众先选择一些代表，再由这些代表投票而产生。因此，选民不会直接投票予他们支持的参选人。相对概念为「直接选举」（直选）。

议会制不同于表演式选举或小圈子选举。日本、印度、以色列、德国、奥地利、义大利、西班牙、英国、加拿大、澳大利亚等国实行的是内阁议会制，由于「」，政府首脑及内阁成员权利源自国会，不是由选民直接选举产生，而是由国会选出，得到选民信任而成议会多数党派者可以执政。
美国总统选举实际上是间接选举，但是由全民普选方式举行，产生方式是由选举人票（选举人由民选产生）所决定——除了缅因州和内布拉斯加州两个州按普选票得票再依照国会选区分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“胜者全得 (winner-take-all) ”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人。也就是说，选民的票数只能以选举人票为代表，再由选举人票的多寡而决定何人当选。但这亦会出现普选票较多，却得不到多数选举人票的情况。此情况在总统选举里于1824年、1876年、1888年、2000及2016年曾出现过。特别是2000年是美国总统选举结果较为争议的一次，选举结果需要三十六天才由美国联邦最高法院定夺。在2016年，川普当选总统时，亦出现普选票较少但是赢到多数选举人票的情况。

此外，美国的两大政党，民主党及共和党在总统提名上均实行间接选举，两党的选民在所属州分举行的初选或党团会议投票选出党代表，党代表再依照初选及党团会议结果投票给候选人，经全国党代表大会举行确认总统候选人。各州按人口、议员代表比例有一定数目的党代表，如人口最多及议员数目最多的加利福尼亚州在两党皆拥有最多的党代表票。
大韩民国在1972－1981年在总统及国会选举改为间接选举，由总统提名的统一主体国民会议选举团进行总统选举，并提名三分之一的国会议员。实际上，这个政策是加强朴正熙及全斗焕总统的独裁统治。1981年的第十二任总统选举是由5000人的选举团产生。1987年恢复总统民选。
中华民国总统的选举在中华民国宪法增修前，按原宪法是采用间接选举，人民先选出国民大会代表，再由国民大会代表，投票选举正副总统。惟1949年底中华民国政府迁至台湾地区后，国民大会从未曾正式改选，即使当中曾进行增额选举。直至1991年底所有第一届国大代表退职后，国民大会才进行全面改选，选出第二届国民大会代表。

1992年3月第二届国民大会临时会召开前夕，当时的总统，也就是时任中国国民党主席、总统李登辉，指示在党内组成修宪策划小组。由副总统李元簇出任总召集人研拟新的总统选举办法，名列国民党不分区国大代表，第一名的行政院副院长施启扬，以及第二名的陆委会副主委马英九，分别出任研究分组的正、副召集人。

施启扬与马英九，一直以为中央政府倾向总统委任直选制，也就是人民先投票，选出某一个政党的国代，国代再投票，选出同一党籍的总统，中间没有国代个人意志的选制，作为规划方向。但就在3月中旬，国民党十三全，三中全会召开前夕，总统委任直选制，可能定案出炉之际，李登辉突然以深入基层，了解民间要求公民直选为由，透露政策转向的讯息。

1990年中国国民党发生二月政争，国民党分裂成支持李登辉的主流派与反对李登辉的非主流派，动荡的政局引发了三月野百合学运，李登辉总统应民意要求召开国是会议，会中提出总统直选不同版本。有委任直选与公民直选等。

国民党内部有委任直选的讨论，吴丰山是担任召集人，在圆山饭店里开会，关中、郑心雄、马英九等都有参加讨论如何直选。直选的原则确立，在这考虑下，若要用美国式的选举人委任直选制度，他们担心，直选是在台湾地区投票，那全国的代表性，代表全中华民国的主权如何去体现？因为现在有不分区代表，在精神上好比代表全中华民国，用委任不分区代表的方式选出来，至少还可以沾到一点边，来解释它是中华民国的。这就是委任直选的考量，郑心雄、马英九等都有提出这样的主张。时任国民党中央副秘书长马英九在会议当时曾有很多不利于委任直选的理由和讨论，反对总统由全民直选，支持由委任代表选出总统。「国是会议」确定选举原则后，由研究小组将选民直选或委任直选二案并呈给李登辉。最后李登辉做出总统直接民选的决定。

1992年3月9日，国民党临时中常会，曾针对委任直选以及公民直选出现热烈讨论，一场会开了7个钟头，还是没有办法取得共识，李登辉裁示，以两案并陈方式，同时提出委任直选，以及公民直选总统两方案，送交三中全会讨论。在毫无征兆的情况下，原本仅是参考讨论用的，公民直选制方案，忽然成了一个国民党可能的主流版本，国民党高层政策急转弯的过程，引起诸多质疑与反弹。

由于此后民调普遍显示民众支持公民直选，接下来召开的三中全会，李登辉总统开会前夕政策转向，主流派、非主流派再度对峙，国民党内重量级人士排队争相发言，原先声称奉中央指示在大众传媒全力公开推销替政府护航的陆委会副主委马英九，面对政策急转弯，立场顿失进退失据，只能默默坐在台下，不发一语。事后马英九在记者提问下，无奈地表示「以后我说的话，你们还会信吗?」，施启扬则扬言「民意如流水」。

经过宋楚瑜、林洋港等人一番幕后折冲，李登辉使出缓兵之计逐渐巩固国民党内的领导权，历经整整2年的讨论与酝酿，国民大会终于在1994年7月29日凌晨2点，三读完成增修宪法程序，确立总统选举方式，改由中华民国自由地区全体自由地区的人民直接选举之，并且自1996年开始实施。而李登辉成为中华民国在台湾第一位直选总统。

除了以上国家，其他也同样由间接选举产生的国家政府首长职位，包括印度总统、德国总统及州长、巴基斯坦总统、孟加拉总统、缅甸总统、伊朗最高领袖、哈萨克总统及参议院、马达加斯加总统、南非总统、万那杜总统、义大利总统、爱沙尼亚总统、拉脱维亚总统、匈牙利总统、以色列总统、黎巴嫩总统、千里达和多巴哥总统及国会（主要是参议院）、法国参议院、爱尔兰参议院、蒲隆地参议院等例子。

在20世纪的巴西、阿根廷、印尼、芬兰、尼泊尔等也曾经有过间接选举总统的制度，印尼总统间选只实施一届，而巴西及阿根廷自军政府倒台后便已废止选举人团制度。

