间隔号

-{H|zh-hant:台; zh-hans:台}-

间隔号（“·”、“‧”）是一种标点符号，用于某些非汉族人名内部或书目当中。间隔号由音界号（又叫分读号）演变而来；除了原有音界号的功用外，还加入了间隔书名与篇章的新功用。

间隔号用于：

此外，某些作品名称亦会将个别字眼排列起来，例如小说《流星‧蝴蝶‧剑》、电影《如果‧爱》等。

在GB 2312标准，间隔号「·」的位置在 0xA1A4，对应 Unicode 的U+00B7（，「中点」），一些台湾字型厂商也支援这个符号，但通常不会将之造成全形宽度。

在Big5／CP950标准，间隔号（旧称「音界号」）「‧」的位置在 0xA145，对应 Unicode 的U+2027（HYPHENATION POINT，「连字点」，英语字典用于分隔音节）；另有一个类似形状的点在0xA150，则同样对应 Unicode 的U+00B7，CNS 11643 标准称之为「小音界号」，但大部份台湾字型厂商不会将之造成全形宽度。

中文句点（用于科技文章中替代句号，又可用为全角）「．」是U+FF0E，由于台港澳标点统一置中，常被误当作间隔号。

在X11，（主要用于Unix和Linux作业系统），间隔号的keysym为periodcentered。

在仓颉输入法要输入中国大陆的间隔号（U+00B7），应键入zxaq（非所有系统支援）；如要输入台湾的间隔号（U+2027），应键入zxaf（根据中文键盘）。速成输入法中输入间隔号方法为键入zq2。

在中国大陆通行的计算机QWERTY格式键盘的中文输入法中，间隔号的位置依输入法的不同而不同，但最常见的是数字键2的上档位置和“`”键（位于数字键1左侧）。

在繁体中文电脑环境，由于间隔号和连字点输入大多不方便，很多人会以全形英文句号「．」代替。

"数个常用符号加上红色虚线以表示其相对宽度；部分符号可能无法正常显示"
