闵损

闵损（），字子骞，东周春秋末期鲁国人。孔子弟子中，孔门十哲之一，以德行修养而著称，在这方面和颜渊齐名。

子骞为人极孝。他少年丧母，父亲娶了继母。继母偏爱自己亲生二子，虐待闵子骞，子骞却并不告知父亲，避免影响父母间关系。

某年冬天，继母用棉花给自己的孩子做棉袄，而假装给子骞棉袄，其实内里填的是芦苇，所以他寒冷无措。一日闵子骞驾马车送父亲外出，因寒冷饥饿无法驭车，马车滑入路旁的水沟内。父亲非常生气，对他喝斥鞭打，结果抽破衣服露出了芦花。父亲知情后大怒，想休妻。子骞长跪于父亲面，为继母求情：「母在一子寒，母去三子单。(母亲在，只有我一人受冻；母亲离开的话，两个弟弟都要和我一起承受没有母爱的孤单痛苦了)」父亲便不再休妻，继母也痛改前非。

其后求学于孔子，孔子仕鲁期间季氏曾聘请他出任费宰，闵损婉拒说：「善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。 (请替我婉言谢绝了吧。如果再请我的话，我必定会去躲在汶上)」

孔子赞曰：“孝哉！闵子骞，人不间于其父母昆弟之间。”后人根据这一段故事，改编出戏剧《芦花记》，并作为《二十四孝》中单衣顺母的主角。

此外，子骞为人寡言稳重，很少开口，但一开口，言词非常中肯。孔子评价：“夫人不言，言必有中。”

闵损的后人闵称道作为使臣出使高丽，在当地结婚生子，成为闵损家族的一个分支，被称为「骊兴闵氏」，后来成为朝鲜半岛的一个望族，著名的仁显王后和明成皇后皆出自骊兴闵氏。

历代帝王因闵子骞的德行高尚，对其屡有追封：


