闽南民系

闽南民系，简称闽南人。客家称河老（），又称福佬（）、学佬（），是汉族民系中闽民系的分支之一。闽南裔族群主要分布于台湾、福建、广东、浙江以及东南亚等华裔聚居地，若加上世界华侨总和则人口超过5000万。一般的闽南人指的是中国福建闽南地区以及台湾地区使用闽台泉漳片者，约为今日的福建南部沿海、广东与香港、澳门、台湾、东南亚与欧美以及世界各地的闽南移民；其他的闽南族群则包括海陆丰话、浙南闽语、龙岩话的使用者。在中国大陆福建省（除了闽北、闽东、闽中、闽西）、海南省、台湾各县市（除了南桃园地区、新竹县、苗栗县）、东南亚国家例如马来西亚、新加坡、印尼、菲律宾等地，闽南裔人口大多是当地优势族群。

今日在台湾的泉漳后裔若以国语自称，惯用词多为「台湾人」、「本省人」、「闽南人」，若以母语台湾话自称则有台湾人、河洛人、本省人等称法。台湾史教科书使用闽南人一词。桃园市政府使用河洛人一词，并举办桃园河洛文化节。而东南亚各国闽南裔则常以「福建人」做自称。因台湾人并非由单一族群及使用单一语言所组成，在需国语情境细分所属族群时，亦会依来台祖使用台湾河洛人一词。

泉州一直是北方汉人商家以及贵族移居的中心城市，亦有不少进入福州，为控制国贸，部份平民以及海军又在中国东南沿海移居，以接应海贸及防御海盗，但商家、士族和学者仍以福建沿海为居住中心，因大量人口向福建沿海移居，出现汰弱留强的情况，不少商人向周边地区如温州和潮州迁移。当地的闽民系则是衣冠南渡士人和当地的百越人的融合。越人是广东与浙江沿海的闽语人口的族源之一。中原移民经长三角由水路南下，而且福建、浙江同为汉人南下的地区，人口来往频繁，元代福建、浙江属同一省，历代亦有闽、浙一家亲的说法，福建亦是各南朝江南城破时迁都之地，因福州为福建省会，受更多历代由江南南下的人群交流影响，而使方言和民系有所不同，而广东沿海，珠三角的人当中不少亦是客家人南下的后代，所以亦有客闽粤一家亲的说法，广东珠三角也含被当地汉族互相影响同化的大量福建以及江西人等移民，闽民系只占其中一个重要组成，而且有不少聚居地在中共建政后，闽商的资本由大陆各个省市转为以香港和新加坡为中心，美国亦有60万闽籍华人。

西元前111年，闽越国于汉平东越之战中被消灭，福建纳入西汉王朝的版图之中。西晋末年，五胡乱华导致大量中原士人迁徙进入泉州，带动了当地的开拓与发展。唐宋元明，泉州港都曾是当时世界最大的一流港口。唐朝中叶，陈元光家族另外开拓了漳州地区，被后世的漳州人供奉为开漳圣王（）。五代末期，留从效在闽王朝灭亡之后，曾割据漳泉二州自立为「晋江王」。闽南人在商业、学术、航海以及殖民方面皆取得很高的成就。
闽南又是宋代朱熹理学及闽学的发祥地之一。航海方面，闽南人曾建造大幅船开拓海上丝绸之路并完成郑和下西洋的创举；而明朝中末期的闽南倭寇以及清朝初期的华南海盗也都有闽南航海家的身影；此外，由郑芝龙与郑成功父子所建立的海上舰队更以自身的航海实力帮助南明政权与满清对峙；并且在南明败亡之后，于海外的台湾击败荷兰西方强权，建立东宁政权；最后，清廷又借助同为闽南人的施琅击败了郑家军。然而，闽南人优秀的航海与商业实力招来清朝皇室的猜忌，因此在泉州港实施海禁，改以广州为对外商港，这除了导致闽南没落之外，也造就了中国明末清初东南沿海的海盗兴盛。清朝末年，中国成为世界上最贫穷的国家，更大量的闽南人到南洋经商，从此又多了一大班闽商富豪，五口通商之中两个口岸便是在福建省的，不少闽南人。闽南人在清朝时因为长期和满清敌对，被视为清奸，闽人大力支持反清革命，当中又以陈嘉庚为领袖，为国民党提供大量资金，当时流传著「广东人革命，福建人出钱」的俗谚。国共内战后，共产党取得政权，逐渐控制全中国后，大量在香港、台湾以及五口通商的城市流动闽南人口向台湾、香港以及南洋移民。

明清两朝，闽南人开始大量向海外移民、殖民并且经商。除了向更南方的广东移动之外，也大量地往台湾、菲律宾、印尼与马来西亚迁移。由于台湾地理位置最为靠近，又加上施琅颁布的渡台禁令禁止客家人入台，使得闽南人成为台湾的主体族群。来到台湾的闽南人及后裔重于经商，开创了郊商文化。

整体来说，闽南民系于汉朝开始初步形成，晋朝到唐朝为大量人口迁入福建而成为现今闽南民系的主要成份，明朝到清朝则是闽南民系向广东、台湾扩散的时期，清末以及民国则是大量人口向香港、台湾以及南洋移民的时期。闽南民系经商人口由唐朝到清朝向中国东南沿海以及全世界扩张。当中以明朝海禁后、满清执政、列强入侵、国共内战时期迁出大量人口，福建现今成为中国人口最少的省份之一。

闽南语，因所持学术视角不同，为汉藏语系汉语的一支方言（即地方语言），或为汉藏语系汉语族中的一支语言。至清末前，闽南人与其他汉化族群一样，皆是以汉字为该语言的书写文字系统。正式文书上，闽南仕绅多以汉文交流；而闽南语的白话文学则以南管与歌仔册等民间音乐的歌本为代表，这些用于表达闽南语白话的汉字便成为日后台语文及台闽汉字发展的重要基础。19世纪中叶，西力东渐，传教士亦随这股势力进入东亚世界传教。为了能在闽南与台湾等闽南语通行区方便地传教，诸多基督教长老教会的传教士们承先启后设计出一套专门书写闽南语厦门方言的拉丁文字系统来翻译《圣经》，而这套拉丁文字也就是白话字（）。普及后，白话字的使用便不再局限于传教，以其为书写媒介所写成的报纸、字典、数学、医学以及文学等各类书籍与作品也陆续出版，白话字的通行人口一度多达数十万。

对于「闽南语」的称呼，由于诸多因素而有不同的见解与名称。在过去，由于十分重视地域关系，因此即便使用相同的语言，使用者仍会依照自己的原乡与方言腔调来区分彼此，例如，泉州话、漳州话、厦门话以及台湾话等等。亦有以福建省为主体的称呼，如闽南人的东南亚及海外移民与后代多以福建话（）来做为称呼。

闽南建筑强调屋脊及屋面的曲线，而屋脊又分为燕尾脊与马背两类型。燕尾脊是弯曲两端上翘如燕尾般的屋脊，多用于庙宇及官宅；马背则是两端不翘起，形成拱起如马背的山墙，用于民宅，而马背山墙又分为五种形状，象征金、木、水、火、土五行。

闽南宅第建筑格局有三合院、四合院、三院落三种形式：

传统建材则多以「红砖红瓦」，因为历来将红色视为喜庆吉利的颜色，所以泉州人索性把红砖叫做「福办砖」，传统台湾闽南大厝或宫庙使用红瓦。日治时期开始引入日式的黑瓦或灰瓦，因此现今台湾常见的黑瓦或灰瓦，除少部分属于客家或潮洲建筑外，大部分为日治时代所营建的建筑物。

闽南人历来讲究饮食，形成「鲜、香、淡」的独特风味，在色香味上独树一帜。饮食注重口味、营养、多样，一般喜酸甜而不喜辛辣，喜清淡而不喜油腻。饮食种类繁多，有小菜、热菜、汤羹、主食、甜点、水果六种类别。厨师利用丰厚的特产，融合了闽南地方美食「炒、炸、煎、烩」等传统工艺，综合体现了闽南饮食的特色。蚵仔煎、鱼仔糜、鱼丸、丸仔汤、面线糊、糯米肠、肉粽等等皆为闽南人居住地区饮食的著名代表。

早期服饰为汉服或唐装，现代大多以西装或衬衫为主要服饰。

观音、关帝、妈祖、哪吒、王爷与玄天上帝基本上是闽南人共通的民间信仰，在郑氏王朝时移民的台湾闽南人多半信奉明朝的护国海神玄天上帝，到了满清中叶后移民台湾的闽南人逐渐信奉妈祖。带来航海安全的妈祖信仰是闽南人的特色宗教，在闽南人的聚居地可见到许许多多的妈祖庙。自明清开始，闽南人开始向海上贸易发展，北至天津南至爪哇，几乎都有著闽南人的足迹。也因此，妈祖信仰亦跟随著闽南人的扩张遍布沿海地区。

此外，由于是移垦社会，时常祭拜土地神，且因土地神能掌握农业以外，又能保佑商业与旅途，故视为重要神灵，以做牙为土地神祭日。

其余各县有各县的乡土神，基本上可用应惠灵天概括之，表列如下。


闽南人与一般汉族相同，但相当重视祭祖与幽灵（尊称为好兄弟），除清盂九必祭拜，尤其重视农历七月，将七月称为鬼月，流传七月初一「开鬼门」、七月三十为「关鬼门」，时常在初一、十五及三十，祭拜无主孤魂，称为中元普渡。在这个月中，闽南人不婚嫁、不祝寿、不乔迁、不办各种喜庆之事，惟恐将孤魂野鬼引进门。林再复认为鬼月之称来自闽南。

过去，闽南人嫁娶忌在农历五、七、九月，因闽南话「五、误」同音；七月视为鬼月 ，「七月娶鬼某」；「九」又与「狗」同音，「九月狗头重，死某又死夫。」台湾闽南俗谚： 「三月娶死妻，五月天地交，六月半年妻，七月娶冥妻，九月九头空。」故台湾的闽南人旧日以农历三、五、六、七、九月不适合嫁娶。

根据闽南人所处的省份，又分为福建闽南民系、广东闽南民系、香港闽南民系、台湾闽南民系、和东南亚及其他海外闽南民系（内以国家再分）等等。潮汕、雷州、海南以及海陆丰2千多万人，福建地区2千万人，香港、新加坡、东南亚、欧美以及全世界海外4千万人（福建、台湾、广东、海南以及浙南五省闽系华裔总和），台湾1千多万人，还有其余地区，总共超过1亿人。

福建南部的居民：包含今泉州市、漳州市、厦门市及龙岩市新罗区与漳平市

因为闽南人与福州人同处于福建省，闽东、闽南两地亦有人口往来，福州人即闽东人亦有部份闽南民系的成份，但进入福州的闽南人则被人数较多的福州人同化，闽东民系与闽南民系的𫔰系仍然非常亲密，古代没有民系之说，而南移政权的人口多在淅江以及福建，福州为福建政治中心，闽东一带的闽民系受南迁吴越民系影响，影响到语言有些不同，但闽东、闽南关系，姓氏，来源仍然非常亲密。

广东闽民系主要有4类：


下面6个地区都有来自闽南的移民:




浙南温州人，不少当地居民是在明清时由闽南迁入浙江，使用的语言是浙南闽语。

香港人口约有160至180万人祖籍闽南民系，其中祖籍福建闽南地区的闽南民系约80-100万人和祖籍广东潮汕地区的潮汕民系以及汕尾海陆丰民系总和大约80万人。其中单单泉州人就有70万人，早期不少是居住九龙区土瓜湾及香港北角一带更有「小福建」或「小闽南」之称。此外，年轻的几代福建人与广府民系互相结婚以及组织家庭，例如，香港艺人郑融父亲是四邑人，母亲是福建人。香港人口中的福建人自开埠以来聚居于湾仔(特别在厦门街一带)、铜锣湾以及上环(福建商会的中心)一带，而北角、鲗鱼涌以及西环一带的福建人则是较后迁入的，而在潮州人聚居的九龙东一带亦有一定数量的福建人，在福建人聚居的地方亦有一定数量的潮州人。

在台湾本岛与澎湖，则指祖籍是泉州府、漳州府的台湾人：在二战结束前即居台湾（包含澎湖列岛），为台湾族群之一。

在台湾潮州人方面，台湾潮州人大多分布在屏东县，与当地六堆客家人比邻而居。但因台湾潮州人所使用母语潮州话（属于闽南语系分支），颇接近泉州腔、漳州腔的闽南语，所以到日治时代，被外来日本殖民者误以为台湾潮州人也是「福建人」，所以日本殖民政府将潮州人的「种族别」也误记为「福（福建人）」，而经过50年的「误会」后，台湾潮州人族群认同，也由原先的潮州民系认同，转为泉漳闽南民系认同。

世界各地的闽南裔华人或是闽南语泉漳片使用者：在日本、北美、东南亚最多，马来西亚、新加坡甚至有半数以上的华人使用闽南语。

由清末开始到欧美经商，或在南洋（东南亚）致富后迁居，中共建政后部份人把资本迁入欧美，以及在香港移民潮迁入美国的福建闽南籍中产。据美国官方数字，至2005年，美国有华裔337万，其中福建籍华裔有61.13万人，来自中国大陆、中国香港和台湾的新移民183.3万人。

闽南语与客家话有相当相似性，闽南人来源有相当比例衣冠南渡者。

事实上福建南部居民除了闽南语族群，在漳州府的诏安、云霄、平和、南靖等4县也有不少客家人，而隆教、赤岭、湖西则被设立为畲族乡。

福建以及广东山区的畲族人，当中不少汉化成为客家人，包括绝大多数只有畲族拥有四大姓氏钟姓、蓝姓、盘姓以及雷姓，历史上便有不少潮州人与畬族交战的记录，直到明末大多畲族已经说客家话，成为客家人的一部份。唐朝「开漳圣王」陈元光与当地畲族作战，（陈元光一说代北鲜卑胡人侯莫陈氏后裔），史记武力镇压是“兵革徒威于外，礼让乃格其心”，而且“诛之不可胜诛，徙之则难以尽徙”，“功愈劳而效愈寡”，当时陈元光所处的漳州属“地极七闽，境连百越”。自始福建山区的畲族式微，大多集中在广东东部。唐朝以后，福建莆田一带已经成为全中国人口最密集的地区，例如，宋进士莆田金墩太师黄府，少量的汉人亦进入山区，清后畲族融入成为汉族，而且与进入离沿海较远的闽南人混居。

在近代中国历史中，列强入侵、军阀割据、抗日战争、国共内战、中共建国、国内经济与生活环境转差，总总原因致使住在沿海一带的闽南人移居东南亚各个国家，尤其以马来西亚和新加坡为闽南人主要的海外聚居地。闽南人传统上有著很浓烈的经商文化，所以移居海外的闽南人大多数从事商业活动，也因为知识与智慧上一般相对东南亚原住民来得优越，闽南人一般能巧妙地思考出当地人不具效率的传统生产方法而加以改善，在当地以少数人口成为当地最富有的一群人。在东南亚诸多国家的前十大首富当中，有7-8名都是闽南人。根据福布斯杂志的富豪排行榜上，台湾十大富豪有七名是祖籍泉州的闽南人，一名是泉州以外的福建系闽南人。新加坡前十大富豪中，有四名祖籍泉州的闽南人，四名泉州以外的福建系闽南人，一名广东系的闽南人。马来西亚的十大富豪中，有四名祖籍泉州的闽南人，三名泉州以外的福建系闽南人，一名广东系闽南人。印尼的十大富豪中，有四名祖籍泉州的闽南人，三名泉州以外的福建系闽南人。菲律宾的十大富豪中，有六名祖籍泉州的闽南人，一名泉州以外福建闽南人。当中的泉州人又以泉州晋江人占较大比例。关于世界各地的闽商，参考

自清朝中前期，闽商倾尽资本对抗控制全中国的外族满清失败之后；清朝中后期，闽商在东南亚经商致富，控制了马来西亚、新加坡、印尼的经济，，而且富可敌国，以巨大财力供杨衢云等进行革命以建立共和政体之中国，与控制全中国经济的满族再战争，推翻满清政府。20世纪上半叶，华侨富豪以陈嘉庚为首，在这一带以及福建人早期的聚居地中上环，作为国民革命军北伐、中国抗日战争的资金中转站，有大量银行，企业为国民党提供资本。中华人民共和国成立后，大量原居于厦门、广州、上海以及全国各地的闽籍资本家、地主移居香港以及新加坡，香港闽南民系当中数十万都在中西区、湾仔区、东区、观塘区沿海以及九龙城区红磡一带。


