闽南金三角

闽南金三角指中国福建省闽南沿海的厦门、泉州和漳州三个地级市及所辖县区。人口1700余万人，主要讲闽南语泉漳片，财政收入约占福建省的52%、进出口总约占福建省的70%、经济生产量(GDP)占福建省的4成，是中国大陆在经济改革开放后经济较发达的地区之一，是大陆台商投资较密集的区域。此一名称因此主要是用于经济事务，常用以与长江三角洲和珠江三角洲等经济发达地区作比较。其中厦门依靠经济特区、港口成为大陆东南沿海重要港口；泉州依靠发达的制造业，物流行业蓬勃发展：而漳州正从以农业为主，向工业化转型。

闽南金三角是中国沿海经济开放区之一，沿海经济开放区包括长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区、辽东半岛（大连）、山东半岛、环渤海地区等。

闽南金三角的主要产业为：成衣、计算机、电子器件、建材、石化。2010年，闽三角工业总产值为1兆1879亿人民币，占福建省总量的54%，工业增加值为3371.62亿人民币，占福建省的52.7%。

2015年，闽三角将形成8个主要产业链、13个产业群聚。
漳州市市政府规划将在厦漳之间建设3条轨道线网：城际轨道2条（R1线、R3线）、城市轨道1条（M1）。


厦漳同城大道起点在漳州台商投资区，设海翔大道、角嵩路、港中路3个对接点与厦门相接，全长26 公里，主道双向6至8车道，设计速度80km/h。厦漳同城大道分为台商投资区段和圆山段，起点在漳州台商投资区官路村附近，终点与规划的铁路漳州站站前路对接。
