闽南语维基百科

闽南语维基百科（，原称）是维基媒体基金会协作计划的维基百科闽南语版本。闽南语维基百科书写内容书写闽南与台湾文化，除了介绍闽南语文化风情之外，也对于化学领域、生物学相关条目有所著墨，也有汉族语言学相关条目。除了与闽南文化息息相关的风土民情，世界各国与中国大城市的条目也占有些许的篇幅。

闽南语维基百科以罗马化的白话字作为书面文字；后来也开放使用台罗拼音作为内文撰写文字，但条目名仍以白话字为标准。2017年有提出建议增加汉字的的方案，方便储放白话字或台罗的条目的汉字转写版（以台湾闽南语推荐用字或本字为基本原则）。闽南语维基百科以最具代表且分布最广（泉州、漳州、厦门、台湾及新加坡等地）的泉漳方言来拼写白话字。采用罗马化文字的闽南语维基百科，与多数拼音化语文一样，对于外国人事物的翻译有其优势与便利性。

闽南语维基百科最重要的贡献之一，是为现代标准汉语以外的汉语族诸语言设立维基百科开路。在闽南语维基百科设立之后，汉语族的其他语言如、粤语、、、、等维基百科，在随后的几年间纷纷设立并发展，而晋语、莆仙语、湘语、中古汉语、闽北语等版本也正在，没有再多的争议。

闽南语维基百科可分为两个不同的时期，自2004年5月之前的版本位于holopedia.net(名为Holopedia)。5月底开始与维基百科合作一个新版本。闽南语维基百科百科的发起人是戴凯序（Tè Khái-sū），他在2003年4月左右开始构想这个以白话字为载体的百科计划。同年7月国立清华大学老师Tân Pe̍k-tiong建立了Holopedia.net。

Holopedia.net 是原版，与维基百科使用同一套软体(MediaWiki)，不过与维基百科无组织关系。 Tân Pe̍k-tiong 为holopedia.net的发起人兼行政人员。加入维基百科后，旧有的Holopedia就不再使用。当时一共有140篇文章。发展至2004年5月，向元维基申请以「zh-min-nan」为网域名开头的维基百科计划，但依"Ethnologue" 14版语言代码，网址开头被指定为「zh-cfr」，经过沟通后，定为zh-min-nan.

早期用户在加入维基百科的时候，希望使用zh-min-nan做网路域名。不过一开始时，有相关的技术人员表示异见。曾使用过 zh-cfr，这是ISO 639的zh和SIL的cfr凑成的代码；也使用过“minnan”，最后才改成zh-min-nan。后来ISO 639-3标准中的nan（属于zho大分类）也可以使用，但网址和大多连结代码都尚未更改。2015年8月底，经由闽南语维基百科参与者投票，一致通过将zh-min-nan改为nan，但目前尚未变更。

闽南语维基百科主要由十几位热心的维基人参与，虽然参与的人数甚少，有些拼写或文句的错误可能短时间内未被发现，但是总体文章走向并未发生立场偏颇的现象。2015年6月初，闽南语维基百科拥有约一万三千多条目，其时开始使用机器人建立大量条目，以每月逾一万条目的速度增长，并于8月底超越粤文维基百科，成为第二大汉语族维基百科。同年12月底，成为第二部突破十万条目的汉语族维基百科。2016年9月，成为第二部突破二十万条目的汉语族维基百科。

截至2017年11月底，闽南语维基百科已至少拥有条目[ 225,471]篇，总编辑数1,895,665次，注册用户31,038名，活跃用户82名左右。在条目数量方面，闽南语版本目前于维基百科所有语言中，排名第36名；在中，闽南语版本在数量上排名第二，仅次于中文版本。基础条目品质位列96名，在汉语族版本里排名第三。

