闽江

闽江（；），是中国福建省境内的最大河流。全长577公里，流域面积60992平方公里，约占全省面积一半。

闽江上游有三源：

闽江自西北向东南方向流经福建省中北部，在福州南台岛淮安附近分南北两支（北仍称闽江或白龙江，南称乌龙江），至罗星塔再度汇合，折向东北，在马尾区亭江附近又分为两支（长门水道、梅花水道），绕琅岐岛注入台湾海峡。

支流有尤溪、古田溪、大樟溪等。上游干支流均循地质构造线或横切地质构造线、多直角相交成方格状水系。

闽江流域降水丰沛，水量与黄河流域的水量相近，居全国第七位。流域年径流总量达623.70亿立方米，径流年际变化比较稳定，为重要水运通道。闽江源短流急，平均约三年就要发生一次超2万立方米每秒的较大洪水。中、上游滩多水急，水力资源丰富，理论蕴藏量641.8万千瓦，占全省河流水力资源理论蕴藏量的60%。可开发水力装机容量约468万千瓦。目前闽江流域已建成大中型水电站 23个，装机容量达316万千瓦。其中水口水电站装机容量140万千瓦，为华东地区最大的常规电站。

闽江洪水就暴雨成因而论，主要有梅雨型和台风雨型两种。梅雨型洪水是中纬度天气系统和低纬度天气系统相互作用的结果，主要是由锋面暴雨所形成的，出现时间一般是4～6月，谓之前汛期洪水。台风雨型洪水是由台风天气系统的暴雨所形成的，出现时间多在7～9月，谓之后汛期洪水。

闽江上位于福州的桥梁有淮安大桥、洪山桥、金山大桥、尤溪洲大桥、三县洲大桥、解放大桥（闽江一桥）、闽江大桥（闽江二桥）、鳌峰大桥（闽江三桥）、鼓山大桥、魁岐大桥、福厦铁路闽江特大桥、马尾大桥、青洲大桥、琅岐闽江大桥、长门大桥等。

福州地铁1号线的过江隧道位于解放大桥和闽江大桥之间。

南平以上

南平以下

闽江流经福建省的35个县市，沿岸主要城市有：邵武市、武夷山市、建阳市、建瓯市、永安市、三明市、南平市、福州市、长乐市。

<poem>
自闽海入闽江作（清•洪𦈡）　
海天一色云瞢腾，云开何乃见长城！
长城非城千山青，中有山门五虎横。
山门荡荡连海门，千回百折长江奔。
中流江峡成海峡，束缚蛟龙留潮痕。
潮来潮去山重叠，钱塘潮水不足论。
舟人金牌长门里，重重锁钥江海水。
宛转亭头又馆头，罗星塔山连云起。
我自东北历东南，港门无此青巉岩。
大沽黄浦剧深通，平原两岸蔑峰岚。
山东海港有山险，长流难得长山掩。
江心随处况有矶，岂比金焦山两点！
堪痛甲申边衅开，如此江山酿祸胎。
兵备空传藏舰浦，洋氛竟及钓龙台！
于今江面澄如练，马头马尾沧桑变。
不堪回首念昔游，闽中山水依稀见。
</poem>


