阅读教育

阅读教育，指培养阅读能力与兴趣的教育。由于阅读是学习、传承与开创人类文明的重要工具，也是培养竞争力的利器，因此阅读教育也成为世界各国教育界共同关注的议题。

以广泛阅读指导学生树立正确的人生观、价值观等。

在英语的阅读教育中，有两种常被提起的教学法，第一种常被称作全语言教育，另一种是字母拼读法。这两种教育法的争议，往往被研究的学者称为the great debate，因为这个争议从有阅读教育以来就一直争执不断。近来，有些学者提出折衷式的教学方法，目的在融合两者。

阅读能力是指具备理解、运用、省思文本，并从中学习以实现个人目标、增进知识并发挥潜能，参与未来社会的能力。(IALS、PISA、PIRLS)。

阅读能力的重要性，影响叙事表现（锜宝香，2003）及数学解题表现（陈冠廷、孟瑛如、陈虹君、杨佩蓁，2013）。也就是说，阅读为影响学生学习表现的重要能力，其涉及复杂的认知历程，包含工作记忆能力、文字符号解码能力、推理能力等认知能力的运作（高台茜、康以诺、陈玉叶，2015）。阅读有字词认读（word recognize）与意义理解（comprehension）两部分（李俊仁、柯华葳，2007；Dreyer & Katz, 1992; Hoover & Gough, 1990），且认读又是一个基本的项目，而与认读相关的包括识字量、识字正确性与流畅性。根据经济合作暨发展组织（OECD）2010、2011及2013的研究，年龄与性别为影响阅读能力的重要背景因素，年龄（年级）越高，阅读表现能力越好，而女性又优于男性。

教育部2008年公布国民中小学推动阅读绩优学校团体及个人评选实施要点，办理评选「阅读磐石学校及阅读推手」（教育部，2008）。自2008年以来，国内已有多所学校获颁推动阅读绩优的磐石学校（国家教育研究院，2014）。

PISA方式的命题，大量开放性的问答，没有绝对的对错，学生要自行根据文本，提出合乎逻辑的解答。涵盖了九成世界重要经济体， PISA评比已是全球教改的重要指标。它是OECD（经济合作暨发展组织）每三年大规模举行的一项测验，评量目的：检验十五岁青少年是否具备参与未来社会所需的基础知识和技能。

「生活化」和「应用」是PISA评比的两个关键字。思考、判断和自学能力是PISA评比三大素养最重视的核心能力。以阅读为例，它包含三个层次：撷取资讯的能力─能从阅读的文本中，找到所需的资讯。解读资讯的能力─阅读后，能否正确解读资讯的意义。

思考和判断的能力─将所读内容，与自己原有的知识、想法和经验相连结，综合判断后，提出自己的观点。

PISA在评量数学和科学素养时，将学生视为「解决问题的人」，强调学生在不同的情境脉络中，能辨识、实作／解释、运用数学或科学现象或证据的能力。三大素养外，PISA还强调十五岁青少年必须发展沟通、适应、有弹性、解决问题、使用科技的能力，才能做好现代公民的准备。

根据台湾PISA中心的研究，二00九年台湾少年的阅读素养表现平均，程度中等。尽管略高于OECD的总平均，但「拔尖」人数（高分群属于水准五、六级），只有上海的四分之一、香港的一半；而未达水准二、属于补救教学对象的「低分群」人数则三倍于上海、两倍于香港。显示台湾孩子可以进行一般性的文章阅读，简单的问题厘清，但普遍缺乏反思和批判的能力。台湾少年在数学和科学的表现也类似。PISA的背后，重要的不是「排名竞赛」的结果，而是揭示了一个全世界教育的共同趋势。

