阉割

阉割又称去势，是指将动物的生殖器切除，或使之无法生育的手段。

在人类历史当中，或不同的文化体系里，基于宗教或社会需要都曾出现阉割这种行为，特别在中世纪的欧洲、中国、印度、中东和非洲尤为众多。在战后，胜方或会以阉割敌方以象征自己的胜利和消弱对方的力量，或把他们变太监留在宫中服侍贵族。

对于动物而言，阉割的主要目的是为了方便圈养和育肥，其破坏的生殖器官主要是性腺，即睾丸或卵巢。

自愿受阉割者通常为官或为特殊行业，如中国古代宦官或是在欧洲艺人阉伶；阉割亦可为一种刑罚，古称宫刑，是比死刑更受屈辱的终极刑罚。

将动物以外来方式除去生殖系统或使其丧失功能称为去势。方法有化学方式及外科手术进行。
以侵入性的方式，将男性生殖器官如睾丸，或女性生殖器官如卵巢、子宫移出个体外，或者通过注射药剂到生殖器官，破坏生殖器官机能。

具体方法有切除、绳系法、锤骟、注射药剂等等。

以改变荷尔蒙的方式进行为化学去势手法，定期注射药物，以减少男性荷尔蒙分泌，抑制性冲动，但不会影响性能力。

阉割也可以用于解释某些电子产品、汽车或武器的降级版本，拿掉了较为关键的零件，或是以次级品替代，称之为“阉割版”，如F-16/79使用过时的J79引擎。

