阎海文

阎海文（，），辽宁北镇人，其为国民政府空军飞行员。出生在一个农民家庭。因家境贫困，而靠亲友求学，曾几次辍学。1934年夏，报考中央陆军军官学校和中央航空学校，均被录取，为成为一名优秀的飞行员，选择了中央航空学校。航校毕业后，任空军第五大队 - 第二十五队少尉飞行员。「七‧七」事变后派驻扬州担任「战场空中支援联勤」并执行南京空防任务。

1929年。「九‧一八」事变前两年就读沈阳初中。「九‧一八」事变后，全东北所有的学校被强制教授日语，灌输日本「军国主义」思想，鼓吹「大东亚共荣圈」——也就是当年的尽量「去中国化」。阎海文都不愿意为「伪满洲国」效劳，便退学回家。阎海文退学后回到北镇（今北宁市）大市乡（今海文乡），第二年，阎海文进入北平就读于抗日的「东北中学」。阎海文1934年高中毕业后，以优异成绩先后考上了「中央陆军军官学校」和「中央航空学校」。阎海文放弃陆军军官学校，兴高采烈地前往杭州笕桥空校。经两年苦读和严格的训练，阎海文于国民政府中央航校六期毕业成了优秀的飞行员，分配到空军第五大队当见习官。

1937年8月17日，所属第五大队轰炸上海北四川路日军陆军司令部时，被日本军队之高射砲击中，机身著火。阎海文跳伞后落入敌阵，遭数十名日本士兵围捕并劝降，阎海文不为所动，并喊出「中国无被俘空军！」之言，用飞行员佩戴手枪击毙五名日军，之后用最后一颗子弹自杀殉国，年仅22岁。日本军人亦敬重阎海文之气节，埋葬并立碑「支那空军勇士之墓」。壮烈殉职后，国民政府追赠中尉。遗体葬于航空烈士公墓。

一位目睹现场的连级军官被日军上海战区最高司令官白川义则大将召见，当面详述阎海文英勇殉国的经过。崇尚「武士道」精神的大和民族，对视死如归的勇士特别敬重。白川义则大将在汇山码头向日本海军陆战队训话时，对中国这位年仅21岁的飞行士忠贞不二、宁死不屈表示了敬佩。白川义则命令厚葬阎海文，在墓碑上刻著「支那空军勇士之墓」。为借中国空军勇士鼓舞日本侵略军的斗志，日本军阀在东京新宿举办了「中国空军勇士之友阎海文展览会」，展台上展出的除阎海文烈士的手枪、子弹带、弹壳、降落伞和飞行服装之外，一件最重要的展品是从阎海文的飞行帽夹层中找出的珍贵照片。


