阎立本

阎立本（），雍州万年县（今陕西临潼）人。隋朝画家阎毗之子，阎立德之弟，母亲是北周武帝宇文邕的女儿清都公主。，唐代著名画家、官员，官至右相/中书令（宰相），谥文贞。

贞观年间任主爵郎中、刑部侍郎、将作少监；显庆初年升工部尚书。任工部尚书时，曾兼任河南道黜陟使。其时，推荐狄仁杰作了并州都督府法曹。总章元年（668年），以司平太常伯（工部尚书）拜右相、博陵县男。咸亨元年（670年），官职恢复旧名，为中书令。

他父亲阎毗和兄长阎立德都善长于绘画、工艺、建筑，阎立本亦秉承其家学，并师法张僧繇、郑法士，而能“变古通今”，传说他曾见僧繇画，寝卧对之，十日不能去。他善画人物、车马、台阁，尤擅长于肖像画与历史人物画。他的绘画，线条刚劲有力，神采如生，色彩古雅沉着，笔触较顾恺之细致，人物神态刻画细致，其作品倍受当世推重，被时人列为“神品”。曾为唐太宗画〈秦府十八学士〉、〈凌烟阁功臣二十四人图〉等，为当时称誉。今有〈古帝王图〉、〈职贡图〉、〈步辇图〉、〈萧翼赚兰亭图〉等相传作品与宋摹本传世。

〈步辇图〉贞观十五年（641）唐太宗下嫁文成公主与吐蕃王松赞干布联姻事件。描绘唐太宗坐在步辇上接见迎亲使者禄东赞｡重人物个性描绘，劲健的线条加以深沉的设色，多使朱砂，石绿，有时还使用金银等贵重矿物质颜料｡动态较拘谨，重面部的刻画〈古帝王图〉描绘历史上十三位君王，作为"兴废之戒"｡


阎立本虽因善绘事而贵为右相，却无宰相器宇，缺乏政治才干，姜恪因战功升为左相，时人评论说：“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。”

