阎迦勒

阎迦勒，绥远省托克托县（今内蒙古呼和浩特市托克托县）人，1934年毕业于山西省基督教神道学院，任绥远省萨拉齐耶稣堂牧师。1943年阎迦勒脱离耶稣堂，创办自立教会。1945年，阎迦勒转入地方教会，成为地方教会的重要同工传道人，帮助绥远省和西北地区各地地方教会。

1948年5月，阎迦勒参加倪柝声在福州鼓岭山上举办的第一期同工训练聚会，同年与房爱光二人同去北平，担任该地地方教会负主要责任的长老，带领信徒响应倪柝声发起的“交出来”，实行「凡物公用」的生活制度，带动当地教会大复兴，信徒人数也大幅扩增，扩建了宽街聚会所。

1951年4月，倪柝声应邀以观察员身份到北京出席“处理接受美国津贴的基督教团体会议”，此前的1月17日起，阎迦勒开始违背通常的做法（地方教会脱离一切公会），多次拜访拒绝参加那次会议的史家胡同基督徒会堂负责人王明道，请教有关面对官方压力的问题。1952年，倪柝声秘密被捕后，阎迦勒又推动北京教会另一位同工房爱光（11月4日）和上海教会长老张愚之（10月20日）拜会王明道。此后，各地地方教会受到王明道的影响，陆续退出「三自爱国运动」（三自）。1955年4月，北京地方教会率先正式宣布退出「三自」。4月4至5日，北京地方教会突然邀请王明道到宽街给青年聚会中讲道。

1955年，中国大陆开始肃反运动，8月，王明道被捕后，阎迦勒亦受牵连而被捕。阎迦勒被捕后，因悔过态度良好而被释放。此后转而积极参加三自爱国运动，1955年11月24日，阎氏印发《样样都看清楚了》，对过去的言行作出检讨。

1956年1月29日，上海「地方教会」的核心同工俞成华、张愚之、蓝志一、李渊如、汪佩真等人都作为“倪柝声反革命集团”成员被捕，唐守临、任钟祥转而参加三自，阎迦勒代表北京地方教会参与了对倪柝声的革除，并带头参与了对倪柝声的控诉。

1980年代中国基督教新教三自爱国教会恢复活动后，阎迦勒又担任中国基督教协会第一届(1980)、第二届(1986)副会长。

