阙史八代

阙史八代（日语：；现代日语：），指日本史书上自第二代绥靖天皇，到第九代开化天皇之间的八代天皇。

虽然这八位天皇各有年表（即位、系谱），然而治理事迹的记载却付之阙如，因而得名。

一般提到的阙史八代，是包含下列八位天皇（左为汉风追号，右为和式谥号）：

根据传统史书的说法：“绥靖，英断果敢，负荷大业。与母兄八井耳命，协谋立诛罪魁。天位以正，尚武之称，不亦宜乎。安宁、懿德、孝昭、孝安、孝灵、孝元、开化七帝，渊默冲静，诞敷至化。政令简朴，其民皥皥如也。太祖之隆绪，蕴列圣之耿光。垂拱天下，治，无一事可记。无为之德，不宰之切。人莫能得而名焉。垂衣裳而治者，其在斯时乎。”（引述自《日本国史略》）换言之，指称斯八代天皇之时，天下太平，遂无事可记。

而天皇之年龄亦令人怀疑可信性：

对此长寿之年纪的看法，有多种说法。一派认为是为了填补神武天皇至崇神天皇之间的时间，满足神武于辛酉年（前660年）开国的说法，才会出现此一不自然的长寿。一派认为，如果真的是为了填补时间而创造出来的天皇，则年纪容易令人起疑，不如加入更多世数，调整成合理的寿数，何必创作出会让人起疑的寿数。反证之，当时可能真的存在如此长寿的天皇。另一派则认为，这些天皇存在，但是历史不详，而在不创作世数的条件限制下，为了满足神武帝于辛酉年开国的说法，而被刻意拉长了年纪，才导致此一不自然的年龄。

另，在《白河本旧事纪》中，对阙史八代的时代，有详细的历史记载。惟独本书有伪书之虞，并不为学术界所采用。而本书的支持者则揶揄国史之缺漏，将此八代天皇称为「有史八代」。


