阪神虎

阪神虎（；Hanshin Tigers）为日本职棒球团，隶属于日本职棒中央联盟，主场位于阪神甲子园球场。
阪神虎成立于1935年12月10日，是日本的第二支职业棒球队（仅次于读卖巨人队），成立时队名为大阪虎队，1940年改为阪神军队，1946年改回大阪虎队，再于1961年改名为阪神虎队迄今。

虽然有为数不少的球迷支持，但是阪神虎队仅在1985年获得日本大赛冠军，就不曾再获得年度总冠军，也因而在日本被穿凿附会出所谓「肯德基爷爷诅咒」的都市传说，日本肯德基公司怕虎迷以为球队拿不到冠军与肯德基爷爷有关，还因此特别打造了数座穿上有前监督星野仙一背号的肯德基爷爷塑像摆放在球场周边分店的门口，成为一时趣谈。

在2007年职棒设立CS制度（季后赛）后，阪神曾经5次参加季后赛（2007年，2008年，2010年，2013年，2014年），但直到2014年前，都在首轮便被淘汰出局。2014年，阪神虎以中央联盟例行赛第2名身份参加季后赛，在决赛以总比数4:1击败读卖巨人队（例行赛第1名的读卖巨人拥有1场保送胜），是改制后首次赢得中央联盟冠军。但在其后的2014年日本大赛，却在先赢1场的局面下连输4场，以总比数1:4败于太平洋联盟冠军福冈软体银行鹰，再度无缘日本总冠军。

阪神虎球迷对球队的狂热支持在日本与海外棒球界中都颇为有名。作为日本关西地区的代表球团之一，阪神虎队与位于东京的读卖巨人队是有名的死敌球队，两队球迷常常水火不容，而在历史上每当阪神虎队获得联盟冠军或日本冠军的时候，阪神虎迷们便会集体跳进大阪道顿堀水道中庆祝，常常多达数千人之谱，蔚为奇观。而由球迷创作的『阪神虎之歌』（六甲颪），也是日本职棒球团中历史上第一首球团歌曲，在以近畿地方附近为主的关西地区，很容易在超市或商店街听到商店在播放该曲，甚至在当地的结婚典礼或者葬礼上也能听到该曲。


粗体者为曾经夺得日本大赛冠军的教练。




