阮 (乐器)

阮，又名阮咸、阮琴，中国的拨弦乐器，得名于西晋“竹林七贤”中的阮咸。古代，此种乐器被称为秦琵琶，后因曲项琵琶传入，占用了“琵琶”这一名称，才以擅长演奏这种乐器的阮咸为名。近代，阮咸得到了许多改革，现代阮音色中正浑厚，依其形制不同而有高音阮、小阮、中阮、大阮、低音阮，甚至拉阮的出现，广泛使用于独奏及合奏。如同笙在国乐团吹管乐器中扮演的角色，阮以其出色的音响融合性和便于演奏和声的长处，在国乐团弹拨乐器中占有一席之地。

据汉至魏晋时期的文史资料所载，汉武帝元鼎二年（西元前115年），张骞出使乌孙国（今乌孜别克民族），乌孙王昆弥与汉通婚，乌孙公主出嫁前，汉武帝命懂得音乐的工匠参考琴、筝、筑、卧箜篌等创制了一种能在马上弹奏的乐器，有圆形音箱、直柄、十二柱、四弦，这种乐器便是阮，当时称“秦琵琶”（唐代杜佑的《通典》、《旧唐书》、《新唐书》中称秦琵琶或秦汉子）。传至西晋的时候，因“竹林七贤”中的阮咸擅弹此种琵琶而得名阮咸。约到了唐朝，西元350年前后由西域传入中原的曲项琵琶大为流行，遂独占了“琵琶”这一名称；这类直柄圆形的琶琶则称阮咸。直到清代，阮虽仍保持着古制，但音域只有1个多八度，在民间流行的旧式阮，则退化为两条或三条弦。

1950年代以来，改良古阮咸为4根弦24品，并用钢弦，并且形成阮乐器系列，包括高音阮、小阮、中阮、大阮和低音阮。香港中乐团并以高音阮取代柳琴。由于阮的古曲谱均失传，所以没有传统乐曲。但是现代作曲家为演奏阮，尤其中阮创作了很多乐曲；1987年刘星创作的《云南回忆》中阮协奏曲，奠定了阮独奏乐器的地位。

阮咸一般为坐姿演奏，琴身置于大腿上且抱于胸前，左手按弦，右手持用尼龙等材料制成的拨片弹奏。在1980年代之前以假甲演奏为主流，但由于琴弦张力较大，逐渐被用拨片弹奏的方法替代。但是由于阮的复兴仍在起步阶段，所以各家的演奏方法均有差异，目前还未形式统一的演奏方法。

阮的演奏技巧，原来比较简单。随著乐器的改革，如今逐步得到丰富。经过演奏者的继承、实践、移植和创造，右手的弹法有弹、挑、勾、抹、扣、划、轮、拂、分、摇、扫、滚等30多种， 左手指法有泛、打、勾、带、滑、推、拉、吟、纹、揉等10多种。


拉阮是因为国乐团中缺乏低音乐器而创造，实际上是一种仿效大提琴的形制的拉弦乐器，后因效果不理想，少有续用。
