阮兆辉

阮兆辉（英文：，），祖籍广东新会，出生于广东佛山，著名香港粤剧演员，有「神童」、「万能泰斗」等美誉。

阮兆辉三、四岁时跟随父兄到香港定居，七岁因亲戚关系而在澳门开始学习粤剧。阮兆辉早年于北角生活，曾就读端正学校。但因没有钱交学费而辍学。自此投身演艺工作。其当时投考永茂电影公司，曾与李丽华、葛兰、林翠、李湄、王引、王元龙等合演国语片。演过不少粤剧，在粤剧界有「神童」、「万能泰斗」等美誉。而他的启蒙老师是丁香耀，曾拜麦炳荣、刘兆荣、黄滔为师，精研广东说唱之南音（舞台南音），更随袁小田师傅练北派武功。阮兆辉曾参与“大龙凤”、“新马”、“碧云天”、“春晖”、“好兆年”、“燕笙辉”、“凤求凰剧团”、“鸣芝声剧团”、“庆凤鸣”、“双喜”、“凤笙辉”、“颂新声”及“雏凤鸣”等剧团。

阮兆辉于1971年成立香港实验粤剧团，以推动香港粤剧的发展 。1991年，他获得「艺术家年奖」之歌唱家年奖。2003年五月，获颁「艺术成就奖」。阮兆辉是少数可以跨行当演出的艺人。曾演出《大闹青竹寺》、《十奏严嵩》、《大送子》、《情锁奈何天》、《宦海奇情》、《山东响马》、《荷池影美》、《汉家天下》等等。在西九咨询委员会曾经出任委员，并曾在会议中就戏曲中心命名一事，严厉批评将戏曲翻译为Opera，主张音译成「XiQu」更为合适。阮兆辉现为香港八和会馆副主席。

2012年5月28日，阮兆辉出席电台节目时均透露，早前登记为立法会「体育、演艺、文化及出版界」组别选民，但被选举事务处告知不合资格。阮兆辉亦表示，选举事务处指其所开设的制作公司，过去一段时间无接受康文署、艺术发展局等资助，故不合资格，他对此感到莫名其妙。另他又批评现任议员霍震霆在任14年，并无代表业界发声。

2016年7月，阮兆辉于书展推出自传《阮兆辉弃学学戏 弟子不为为子弟》纪录一生学艺生涯点滴，该书同年荣获「2016年香港金阅奖」的「最佳文史哲书」奖项。

2018年7月，香港粤剧学者协会与英国西伦敦大学伦敦音乐学院合办全球首个「粤曲考级试（演唱）」，粤曲考级试首席考官阮兆辉出席电台节目时表示，坊间很多粤曲导师，惟质素无法认证，考级试有助推动导师自我增值，业界表演者则不必接受考核。

2018年11月，阮兆辉与卢海鹏、高志森同刘惠鸣等宣布设立粤剧颁奖礼，希望令年轻一辈演员有一个奋斗目标。

阮兆辉与前妻尹飞燕的儿子阮德锵，曾为无线电视艺员。他与前妻另外育有一名女儿阮德璇。阮兆辉现任妻子是前模特儿邓拱璧（资深演员曾江前妻），组成朝晖剧团推广粤剧新秀，阮兆辉出任艺术顾问。



