阮元

阮元（），字伯元，号芸台，江苏仪征人。清朝政治人物，乾嘉学派经学家。

乾隆五十四年进士，选为翰林院庶吉士，散馆授编修，督山东学政，任侍郎。嘉庆三年（1798年），任浙江巡抚，与李长庚督水师讨伐海盗，兴修海塘。后任湖广总督、两广总督、云贵总督。任内主张加强海防，对抗英军挑衅，亦曾多次镇压天地会活动。道光十八年（1838年）以体仁阁大学士致仕。道光二十九年卒。谥文达。

嘉庆二年（1797年），阮元主浙江学政时，选拔浙江书生集中于孤山，编纂《经籍籑诂》。嘉庆六年（1801年），在原址创建诂经精舍（在今浙江博物馆东）。教育方针以穷经致用、实事求是、培育钻研精神为宗旨。李元度《阮文达公事略》说：“不十年，上舍士致身通显及撰述成一家言者，不可殚述。东南人才，称极盛矣。”

道光元年（1821年）阮元奏请申明禁鸦片烟，加重行商责任，夷船进口，照旧认保，另饬身家殷实的四行轮流加保，如有隐徇，分别惩办，并先将总商伍敦元加以处分。 阮元在杭州任职期间，大力疏浚西湖，并将挖出的淤泥堆成湖中小岛，后人称为“阮公墩”，今为观光点。

嘉庆年间，阮元为隋炀帝杨广重新立碑建陵墓于扬州槐泗镇，扬州的知府大人伊秉对着立碑写了四个隶书字体“隋炀帝陵”，而唐朝皇帝李渊杨广墓在雷塘，是杨广的真墓址

阮元擅长考证，精通经学，编纂《皇清经解》、《十三经注疏》等，又修编地方志书数种。还著有《畴人传》等。又创编清史《儒林传》、《文苑传》及《畴人传》，重修《浙江通志》、《广东通志》。并购进四库未收古书一百余部，每得一书，则仿《四库全书总目提要》撰《提要》一篇。

嘉庆初年，阮元搜集清代扬州学者1636人的诗作，编刻为《淮海英灵集》、《续集》。阮元又在浙江辑诗3133家，撰成《两浙輶轩录》。道光初年，阮元集清代前期诸家经说，汇为《皇清经解》一百八十余种，凡一千四百余卷。一时知名学者著述，多赖以刊行。自著为《揅经室集》。王国维著《国朝汉学派戴阮二家之哲学说》，将戴震与阮元并举。




