阮晋勇

阮晋勇（，），生于南越金瓯省金瓯市，越南政治人物，政治倾向属南方亲美派，越共中央政治局委员（党内位列第三，在总书记和国家主席之后），2006年6月至2016年4月任越南政府总理、党组书记，还担任国防与安全委员会副主席。

阮晋勇出生于在越南南部（当时仍属法国附庸）金瓯市。据称他1961年至1981年在越南人民军服役，任文书、通信员、卫生员（战地救伤）、护士、医士。历任班长(Tiểu đội bậc trưởng，中士级别）、排长(Trung đội bậc trưởng，准尉级别)、副连长(Đại đội bậc phó, 少尉级别)、连长(Đại đội bậc trưởng, 中尉级别)-手术队队长、 迪石省队军医连连长兼政治员长(Đại đội trưởng và Chính trị viên trưởng Đại đội Quân y thuộc Tỉnh đội Rạch Giá)。

1967年6月10日加入越南劳动党，1968年3月10日转为正式党员。1969年下半年的美军的金瓯省-坚江省反游击队大扫荡中，阮晋勇身负重伤几乎阵亡。1975年越南战争结束后，阮晋勇以上尉军衔选择了继续留在军队工作，任第207步兵营的政治员长（Chính trị viên trưởng Tiểu đoàn Bộ binh 207）、第152步兵团大尉政治主任(Chủ nhiệm Chính trị Trung đoàn Bộ binh 152)。 参加了1976-1977年的保卫越南西南边界战争和1978年开始的柬越战争。最后一个军队职务是坚江省军事指挥部少校干部部长，曾在阮爱国高级党校学习。

1981年转业地方后担任坚江省省委组织与干部部副部长；坚江省委常委、坚江省河仙县委书记；1990年任坚江省委副书记兼省人民委员会主席、越军第9军区坚江省军事委员会书记等职。在越共六大(1986年)当选为中央候补委员、越共七大(1991年)当选为中央委员。1995年1月，调入中央工作，出任越南内务部副部长、党中央检查委员会委员。1996年6月在越共八大上当选为政治局委员、政治局常委、中央书记处书记、中央经济委员会负责人，负责解决金融问题。1997年9月29日在越南第十届国会当选为政府常务副总理，出任政府金融与货币委员会主席。1998年1月不再担任政治局常委。1998年5月国会任命阮晋勇兼任越南国家银行行长，推动金融系统的改革与整顿，直至1999年12月卸任。2001年4月越共九大上当选政治局委员排名第5（从这届开始越共不再设政治局常委）。2002年8月，越南政府换届，继续担任副总理。

2006年4月，越共十大上当选中央政治局委员，排名第3，5月16日，获时任总理的潘文凯提名阮晋勇为总理候选人。 2006年6月24日，潘文凯宣布辞职。6月27日越南国会选举阮晋勇为总理。2007年6月25日，第12届国会选举新一任政府，阮晋勇继续担任总理，得票率96.96%。

2011年6月25日，第13届越南国会选举新一届政府，阮晋勇继续留任总理。7月25日，新当选的越南国家主席张晋创根据越共中央的建议，向国会推荐阮晋勇为越南新一届总理候选人；7月26日下午，越南第十三届国会第一次会议投票通过提名，现任总理阮晋勇以94%得票率获得连任，任期将至2016年。

在2016年1月的越共十二大前，阮晋勇一度被外界认为能更进一步当选越共中央总书记，但最终阮富仲连任总书记职务，且未能当选进入越共中央委员会，被认为是权力斗争失败。

2016年4月6日，阮晋勇总理任期届满，越南国会投票同意阮晋勇卸任政府总理一职，次日经投票由唯一候选人阮春福接任。

阮晋勇任内主导下，越南实施经济改革，2007年协助越南加入世界贸易组织（WTO），推进与欧盟和韩国等的自由贸易协定（FTA），加上引进大量外资，令越南人均GDP增长3倍，2015年经济增长达6.7%。阮晋勇领导越南参与了由美国主导的跨太平洋战略经济伙伴关系协议（TPP），将对越南带来重大经济利益，被认为是阮晋勇任内的重大政绩。

但是，阮晋勇实施的经济改革面临反对激进改革的保守派领导层的反对。保守派担心，经济过份开放会令市场被外资夺走，将令国内经济陷入疲弊。保守派指摘他处理经济不当，令国营公司倒闭、无力控制庞大公共债务、纵容贪污等。

阮晋勇任内越南也面对严重的经济问题和一系列金融腐败事件，导致他也受到许多批评，甚至有议员要求他下台。阮晋勇任内同时还面对随金融危机而来的银行坏帐问题，以及越南必须面对欠缺管理现代银行体系的实际操作经验的问题。2012年越共第十一届中央委员会第六次会议时，阮晋勇因经济与金融问题受到不点名批评，但最终越共中央委员会没有处分总理阮晋勇。

阮晋勇在任期间，主张对中国在南海的领土主张采取强硬姿态。2014年5月，中国将石油勘探装置移至西沙群岛，阮晋勇曾称「我们不会用主权与合法权利来换取与中国之间的虚伪而从属性的友情」。

阮晋勇也被认为是亲美派，在阮晋勇任内，他带领越南与美国建立良好关系。

长子阮清谊。生于1976年8月16日，2011年成为越共中央委员会的候补委员，兼任建设部副部长。39岁当选越南坚江省省委书记。2016年越共十二大后进入越共中央委员会。

小儿子阮明哲（Nguyen Minh Triet）1990年出生，25岁当选越共平定省执行委员会委员，是该省55名省委干部中最年轻的一个。

女儿阮芳清(Nguyen Thanh Phuong)执掌着投资基金公司“越南资本管理”(Viet Capital Asset Management)和证券公司“越南资本证券”(Viet Capital Securities)。女婿亨利·阮（阮宝黄），美国籍，是原南越阮文绍政权内阁副部长、1975年出逃美国的阮邦的儿子。

2006年有报道称，阮晋勇曾就读于中国广西师范大学的育才校区。但此后广西师范大学有教师表示，该校从来没有一个叫做阮晋勇的学生，“校友”之说为误传。

2014年6月，有华文媒体传出阮晋勇因反对越共中央将越南排华暴乱评价为“有关反共反社会主义的、以民族主义为借口发生的暴力行为”而遭到调查的消息，据传阮晋勇表示“不排除以个人身份与党外政治团体合作”。其后中国大陆央视亦引述了这一消息。但此消息尚未得到越南官方证实。

2016年1月越南共产党第十二次全国代表大会举行前夕，据闻已经出任两届总理的阮晋勇谋求升任越共中央总书记，成为越南的党和国家最高领导人。不过越共内部的保守派劝服阮富仲超龄留任总书记，最终阮晋勇放弃竞逐，离开中央委员会和政治局，但其长子阮清谊成功当选越共第十二届中央委员。
