阮文绍

阮文绍（；）越南共和国（南越）政治、军事人物。越南共和国陆军中将。1965年至1967年期间担任越南共和国国家领导委员会主席。1967年至1975年期间担任越南共和国总统。1975年辞职流亡台湾。后病逝于美国。

1923年4月5日出生于宁顺省潘郎市社的小地主家庭。少年时代，曾加入了胡志明领导的越盟，致力于使越南脱离法国的殖民统治。但当他发现越盟的目标是在越南建立共产主义后，便于1946年脱离了。

在族中长辈的资助下，阮文绍于1947年进入海事学校学习，但因为时局变化，转入越南自由邦军官学校第1期，这所学校位于大叻，是由法国支持的保大皇帝所建立的。1949年毕业后，他成为越南自由邦陆军中的一名少尉，与越盟游击队作战，阻挡越南被赤化。

1954年，法国在越南的军事力量，因为奠边府战役的失败而瓦解。而后，根据日内瓦会议的决议，越南实行南北分治。1955年，越南共和国（南越）政府成立，将前越南自由邦陆军收编。此时，阮文绍已经是一名中校了。而后，他历任陆军军官学校校长、步兵第1师师长、步兵第5师师长。并因在1963年参与推翻总统吴廷琰的军事政变而晋升为准将。

在杨文明、阮庆相继执政的两年中，阮文绍被任命为陆军第4军军长、总参谋长，而后被提升为陆军中将并担任国防部长。

1965年6月，阮庆被迫下台，阮文绍被军事强人们推选为军事革新会议的首领，并成为国家领导委员会主席，换言之，就是国家元首。

1967年9月3日，他在竞选中赢得了38%的选票，成功当选新一任南越总统，同时也是各届总统中任期最长的领导人之一。

阮文绍统治的贪腐程度被控远甚他的前任。和1963年军事政变的领袖阮高祺不同，阮文绍建立了一个政党，通过架空国会，使政治权力极大地集中于政府的行政分支。为了防备总统的统治受到威胁，他的同盟者被安插进重要的军政岗位。

在1971年，阮文绍参加了改选，但是他贪腐的恶名，使他的政治对手认为选举将会被操纵，从而拒绝参加。作为唯一的候选人，阮文绍顺利当选。

在1975年4月21日春禄失守使得首都圈门户洞开后，阮文绍宣布辞去总统职务并出国前往台湾，迅速将权力移交给副总统陈文香，后者在1975年4月21日接任，也就是1975年4月30日南越向北越无条件投降的九天之前。

阮文绍从西贡新山一国际机场飞往台湾台北亡命，落脚士林天母兰雅里的一栋别墅，随后搬去英国的萨里郡，最后定居美国麻省的波士顿于2001年去世。

