阮籍

阮籍（）字嗣宗，陈留尉氏（今河南开封）人，中国三国时期魏的诗人，“竹林七贤”之一。曾任步兵校尉，人称阮步兵。与嵇康并称嵇阮。

父亲阮瑀，为曹操文吏，多出章表，位列「建安七子」之一。阮籍年幼丧父，家贫勤学，少年即通诗书，曾任散骑常侍、步兵校尉等官。阮籍本有辅佐天子，济世安民之大志，但苦于时运，在司马懿、司马昭父子执政下任官，动辄饮酒佯狂。司马昭想为儿子司马炎求娶阮籍女，阮籍连续醉酒六十多日，司马昭找不到提出求亲的机会，只得作罢。阮籍最终得以年寿终。曾登广武而叹曰：“时无英雄，使竖子成名。”

阮籍的思想可以分为两阶段。早年阮籍信奉儒家思想，自述：「昔年十四五，志尚好诗书。被褐怀珠玉，颜闵相与期。」甚至有「视彼庄周子，荣枯何足赖」的诗句，表达对于庄子想法的不认同。可是后来阮籍观察到当时的政治现实的残酷之后，逐渐接受老庄的思想，著有《大人先生传》、《达庄论》等文章，批判儒学的想法。因为在那个政治险恶的年代，即使有济世思想，作为文人也会在政治上不得意。面对同时代文人被诛杀的命运，导致对于现实的希望破灭，自然会趋于消极的避世思想。阮籍这些充满老庄思想的文章，对当时的玄学潮流，产生了一定的影响力。

子阮浑，字长成，知名京邑。为太子庶子。早卒。

在《三国志·裴松之注》、《世说新语》、《晋书》里，记录了许多阮籍的特异的行径，显示了他独特的价值观。

以「孝道」为例，《三国志·裴松之注》记载阮籍是个很孝顺的人，居丧的时候虽然不按照一般礼俗，却因悲伤而损害健康，险些因此丧命。《世说新语》也有相似而更具体的记载，例如：阮籍曾在母亲丧礼时，仍然喝酒吃肉，连在司马昭面前也一样，却在下葬之际吐血数升。不仅如此，阮籍对于来吊唁的人，如裴楷、嵇喜等，也不按照礼法来接待，甚至对嵇喜作白眼；而嵇喜的弟弟嵇康听了兄长吊丧时遇到的不愉快经验，于是带了琴与酒前去吊丧，阮籍才青眼以对。除了不遵守丧礼的礼法之外，阮籍对其他的礼法也呈现漠视态度。例如他对待女性，也毫不避嫌，还说：「礼岂为我设邪！」甚至在当时权势极大的在司马昭面前，阮籍也表现得不拘礼法。

《三国志·裴松之注》记载：阮籍常常独自驾车，漫无目的出游，直到前方无路可走时，就痛哭而折返。

阮籍最出名的作品是《》。《咏怀》是用诗歌记下外界所见所闻的种种事物、与内心感情对外界种种事物的触发、感动。这些作品可能是阮籍晚年编集平生所作五言诗，而总题为「咏怀」。《咏怀》的第一首，被认为有序诗的作用
前两句，写夜晚不能成眠，为了排遣，而起身弹琴；三至六句，写所看到、感到与听到的景象，塑造了一份寒冷、孤独、寂寞的感发；末两句写徘徊与徬徨中，无可安排的忧思烦乱感情。

这首提到的「忧思」，冯沅君、陆侃如认为：「阮籍到底「忧思」些甚么？我们纵观他的八十多首诗，知到他所忧思的是宇宙间一切事物的『无常』。」冯沅君、陆侃如进一步举例：这些无常，包括友谊的无常、身家生命的无常、富贵的无常、名誉的无常等。以《咏怀》第二首为例，这首诗讲的是「友谊的无常」：

这首诗写原先认为是美好的、可信赖的事物，最后幻灭丧失的悲哀，字面上写的是爱情。这首诗用了许多典故（《列仙传》、李夫人、《登徒子好色赋》、《诗经》等），前四句写两位仙女与年轻人郑交甫相遇，仙女赠给交甫一只环珮；五至八句写女子的美貌，这美好的感情令人千载难忘；九至十二句写事与愿违，最后他们是分开了；最后二句「如何金石交，一旦更离伤」点出作者的感叹：如果像这样金石之交的感情都会改变的话，那我们还能够掌握些什么呢？

古琴琴曲《酒狂》传为阮籍所作。按《神奇秘谱》题解为：是曲也，阮籍所作也。籍叹道之不行，与时不合，故忘世虑于形骸之外，托兴于酗酒，以乐终身之志。其趣也若是，岂真嗜于酒耶？有道存焉，妙在于其中，故不为俗子道，达者得之。现流传最广的是1957年姚丙炎根据《神奇秘谱》打谱的版本。


阮籍与嵇康为竹林七贤的代表人物，但不同于嵇康的情感外放、激烈，甚至面临杀身之祸时，还不愿意向当权者低头。阮籍虽然有很多不容于世俗的行为表现，例如「青白眼」、「大醉六十日」、「遭母丧，饮酒食肉」等，但个性谨慎的他，懂得明哲保身的道理。他虽然在司马氏父子手下作官，但那并非出于他本意。正因为这样，阮籍的内心比任何人都矛盾，对政治现实的不满和隐忍，也让他比任何人都痛苦，表现在诗歌上，也就形成了强烈的神秘性，隐晦是他的诗歌最大特色。《文心雕龙》评曰：『嵇志清峻，阮旨遥深』，。

