阮铭

阮铭（），祖籍江苏金山县，出生于上海，政治学者以及政治评论家，据称是中国共产党前书记胡耀邦的“智囊”、“文胆”（另一说是秘书）。阮铭1988年以后到美国，1997年到台湾，2002年再度取得中华民国国籍。2004年被陈水扁聘为总统府国策顾问。

阮铭出生于中国上海，1946年3月以15岁的年龄加入中国共产党，在上海从事学生运动。1948年考进北京燕京大学，一直到1958年为止，先后担任燕京大学、清华大学团委书记、并在1957年5月与胡启立等人一起成为共青团中央候补委员。

1958年至1961年之间，调任为北京日报社政法文教部副主任、理论部主任。1961年至1967年1月则调至中宣部工作。在陆定一时期担任过《宣教动态》的编辑，陶铸时期则担任过调查研究室主任、中宣部文革委员会主任等职。

这期间阮铭以极左面目出现，迫害知识分子。曾在《人民日报》和《中国青年》杂志上发表文章攻击钱伟长、马琦等“右派”知识分子，并在尚未定论之前率先宣布王蒙是“右派”。文革初期他以《鲁迅文集》的某个注释有问题为由，在《红旗》杂志和《人民日报》上发表文章攻击周扬。卡玛·亨顿（Carma Hinton）的纪录片《天安门》里有当年阮铭身佩大红袖标，主持万人批斗大会的特写镜头。

由于文化大革命的缘故，1967年起在宁夏回族自治区贺兰县农场接受监督劳改，并受到军事管制小组的隔离审查，1973年回北京治病。

1977年应胡耀邦的邀请，到中央党校工作，担任中央党校学术委员会委员兼理论研究室副主任。1978年，中国共产党第十一届三中全会于北京召开，确立了邓小平的领导地位，也为中国在政策上的「改革开放」奠定了一定的理论基础。在这之后，一直到1982年理论研究室被中共元老王震撤销为止，阮铭曾经在十一届三中全会相关文件的起草班子中工作过。1984年，又负责起草了中共中央第5号文件（即“两少一宽”政策）。

1985年，由于发表反党言论和参与反对中共主要领导人陈云，阮铭被开除中国共产党的党籍。一说是他1961年至1967年在中共宣传部担任调查研究室主任和文化革命委员会主任等职，这期间以“极左”面目出现，迫害知识分子。王震担任中共中央党校校长后清查“文革”遗案，阮铭因“三种人”问题（打、砸、抢）被开除党籍。

1988年，阮铭离开中国，先后到美国哥伦比亚大学、密西根大学、哈佛大学等校访问研究。1989年4月15日，属于中国共产党中改革派的胡耀邦过世，在某种程度上成了北京学生运动的导火线，而在两个月后发生了影响深远的「六四天安门事件」。面对这个时代悲剧，阮铭和刘宾雁等人一起合作，于同年出书《"Tell the World: What Happened in China and Why"》（告世人：在中国发生的事件及原因）(见Liu, Ruan, and Xu 1989)。

1990年8月，阮铭应邀参与普林斯顿中国学社的研究工作，先后出版了《历史转折点上的胡耀邦》（1991）、《邓小平帝国》（1992）等书，而成为学界中口碑相当不错的中共党史专家，特别是和胡耀邦以及邓小平相关的研究。

在学术研究以外，阮铭也积极参与海外的中国民主运动，是总部位于纽约市的人权观察组织「中国人权」的理事会成员。

1997年，位于台湾台北县淡水镇的淡江大学，由于和普林斯顿大学有学术合作的关系，遂邀请阮铭前往该校的大陆研究所担任访问研究员的工作，成为该校的客座教授。阮铭常常在报章杂志上发表政治评论，在网路南方快报上也有专栏。并陆续出版了《透视总书记：江泽民文选导读》（1998）、《民主在台湾》（2000）、《民主台湾 vs. 共产中国》（2001）、《去恐惧，开创台湾历史新时代!》（2002）、《两个台湾的命运：认同TAIWAN vs. 认同CHINA》（2004）、《从宁静革命到宁静建国》（2004）等书。

2002年，阮铭在台取得中华民国的国籍，2004年被时任总统陈水扁聘为总统府国策顾问。





