阮高祺

阮高祺（；）是越南政治人物，曾经担任南越空军司令，于1965年至1967年担任越南共和国总理，于1967年至1971年担任副总统。于2011年7月23日病逝于马来西亚吉隆坡的一家医院，享年80岁。

出生于越南北部，后来加入了法属殖民地军队服役。至法国撤出越南，改为加入越南共和国空军。1954年越南南北分裂，阮高祺投奔南越军队，曾参与1963年南越政变。1965年出任总理，再于1967年登上副总统宝座。

南越于1975年被北越打败，西贡陷落当日，阮高祺登上美国海军蓝岭号指挥舰逃往美国，于加州威斯敏斯特定居，在当地经营一家小酒庄。

阮高祺撰写了两本自传，分别为《How We Lost the Vietnam War》和《Buddha's Child: My Fight to Save Vietnam》

2004年，阮高祺到访越南，成为自越战结束以来首名踏足越南的前南越政府领导人。2005年初偕同妻子再度访越，在政府领导及海外越桥主办的接待会表示有意回到越南定居，又表示会尽力为越南吸引更多投资。

阮高祺在年青时也喜欢新潮打扮，紫色领巾及香烟成为了他的标志。他曾结婚3次，育有最少6名子女。

阮高祺的女儿阮高祺娫在海外越侨娱乐圈中也颇为知名，她曾经在《巴黎之夜》等多个音乐节目中担任司仪。

