防空警报

防空警报是城市民防工程的重要组成部分，是在城市受到空袭威胁时鸣响的提醒人们防空避难的警报。防空警报除了在战争时期使用，而且也在非战争时期为了纪念某些重大事件而使用。

防空警报分为预警警报、空袭警报和解除警报三种，每种警报均鸣3分钟为一个周期。

空袭警报于可能遭受空袭威胁时鸣响。空袭警报为响36秒，停24秒，反复循环。

紧急警报于将要或已经遭受空袭时鸣响。紧急警报为响6秒，停6秒，反复循环。

解除警报于一轮空袭已经结束并且短时间内不会遭受下一轮空袭鸣响。解除警报为连续长鸣3分钟。

中国一些城市安排每年的某一天进行防空警报的测试。测试一般为15分钟，依照空袭警报、紧急警报和解除警报的顺序鸣响。一是为悼念该城市遭到的空袭中遇难的人民，二是检验人防设备，三是进行国防教育。一些单位也会在这一天安排防空演习。防空警报试鸣之前要在报刊等新闻媒体上公布，以免造成社会恐慌。

另有沈阳、哈尔滨、合肥、昆明、乌鲁木齐、杭州、南昌等百余座城市统一选在每年9月18日进行防空警报试鸣，以纪念九一八事变。

2008年汶川地震后，中华人民共和国政府发表公告，将2008年19日、20日、21日定为全国哀悼日。19日的下午14时28分（汶川地震发生时刻），在中国大陆全域拉响时长3分钟的防空警报，中华人民共和国大陆公民在此期间集体向死难者默哀。
2013年芦山地震后，中华人民共和国四川省政府发表公告，将2013年4月28日定为全省哀悼日。当日的上午8时02分（芦山地震发生时刻）在四川省全域拉响时长3分钟的防空警报，四川省全域民众在此期间集体向死难者默哀。
2010年舟曲泥石流之后，中华人民共和国政府发表公告，将2010年8月15日定为全国哀悼日。当日的上午10时02分在甘肃省全域拉响时长1分钟的防空警报，甘肃省全域民众及在新加坡参加第一届夏季青年奥林匹克运动会的中国代表团在此期间集体向死难者默哀。

台湾的防空警报由内政部警政署民防指挥管制所发布。当敌机、飞弹、不明飞机接触台湾警报发布线时，民防指挥管制所以VHF、UHF、HF三大通信系统直接对各县市警察局民防管制中心发布防空警报，或者由民防管制中心以微波遥控方式，直接启动各地警报台，发布警报。

防空警报分紧急警报和解除警报两种。

1长2短，长音15秒，短音5秒，长短音之间各停5秒，连续3次，共115秒。

长音1次，共90秒。

警报发放时机：
1.获知敌机或不明飞机航迹，判明有可能进袭台、澎地区，并进入我警报发放线以内时，即发布紧急警报。
2.状况解除时发布，解除警报。

防空警报试放：
试放前公布告知，旨在测试防空警报器性能，试放音符以连续1分半钟之长声实施。

台湾每年不定期执行一次全民防空万安演习，采用事先有预警的方式实施。施放紧急警报及解除警报各一次，期间30分钟，民众须配合疏散避难。 此外每季试放警报一次，用以解除警报(其中一季与万安演习同时执行)。

近几年很少听到试放警报的测试鸣放，只有万安演习时才会鸣放完整的防空警报音响。
最近一次试放警报的测试鸣放是2018/6/04下午1时30分至2时00分。

