防空识别区

防空识别区（，缩写：），是指的是一国基于空防需要，单方面所划定的空域，以利军方迅速定位管制，最先由美国提出。防空识别区与飞航情报区并不一样，所划定的区域也不一定相同。

防空识别区是国家依自身安全需要划分，没有国际法效力，其范围大于领空，飞行器若是进入某国防空识别区内，需要进行识别、告知动作。这个国家则判断飞行器有无攻击、危险性质，若无危险性且停留时间短，则会进行劝告、了解动作；若是停留时间长，则有可能驱离。一般而言，一国对飞行器的定位、监视和管制，是在飞行器进入该国防空识别区之后，而非之前。通常情况下，若飞行器进入一国的防空识别区，该国可以采取某种方式，如起飞战斗机监视飞行器，但在飞行器进入该国领空前，无权迫降、击落该飞行器，否则将严重违反国际法。

1950年代末，美国认为来自苏联的战略轰炸机对北美大陆构成威胁，遂和加拿大创立了由5个区域组成的防空识别区。是为最早的防空识别区。

日本根据其狭长的地理形状划设防空识别区，防空识别区距其海岸线最远达800公里，范围覆盖了其领空、领海及专属经济区，西南边边线距离中国浙江海岸约130公里，西北边线距离俄罗斯海岸不足50公里。为便于目标识别和空域管制，日本又将防空识别区细分为北、中、西、西南四个防空识别分区，分别由航空自卫队的、、及负责。

日本航空自卫队和海上自卫队透过大范围的海空立体巡视空间对识别区进行管控，过程中也造成与邻国的不少摩擦。以2012年为例，日本针对中国飞机所实施的达到150多次，而针对俄罗斯飞机的紧急升空超过250次。

2010年6月，日本把与那国岛附近的防空识别圈向西方扩张时，曾受到台湾方面的反对。日本划设的防空识别区跨越东海中间线，将东海油气田涵盖其中，并覆盖了苏岩礁和钓鱼台列屿。中俄两国未有承认日本的防空识别区。近年中国战机多次频繁进入日本防空识别区，日本外务省已多次向中方抗议。

2013年11月23日，中国宣布在东海设立防空识别区，覆盖大部份东海海域，要求在区域内航行的航空器得向中国通报飞行计划，对不配合识别或拒不服从指令的航空器，中国武装力量「将采取防御性紧急处置措施」。

中国称其为对日本在2013年5月向中国方向扩张防空识别圈的反制。中国东海防空识别区与部分日本、部份韩国的防空识别区有重叠，且涵盖了中韩争议的苏岩礁和中日争议的钓鱼岛。中国空军同日派出两架大型侦察机到钓鱼岛附近上空巡逻。

在中国公布识别区后，美国、日本、韩国及菲律宾均对其主张不予承认，澳洲和多个欧盟国家亦认为此举将加剧紧张局势。美国曾派出B52轰炸机进入中国划定的防空识别区飞行，而日本也派F-15J军机跟进，此举被媒体视作对中国的警告和反制。中国外交部批评日本是在「到处煽风点火」、「只许自己放火，不准别人点灯」，做法「毫无道理，别有用心。」，并要求美、日停止对于中国大陆不负责任的指控。日本防卫省回应指「中国单方面的做法是国际社会不能允许的。」澳洲反对改变东海现状的任何强制性或单方面行为，不承认中国划设的东海防空识别区，并曾召见中国大陆驻澳大使。欧盟和法国认为中国的声明将加剧地区紧张局势的因素，此举无益于解决歧见，呼吁各方冷静克制。菲律宾认为中国损害国际领空航行自由并破坏民航安全，除拒绝承认空识区之外，亦担心中国大陆进一步设下南海防空识别区。韩国国防部指防识区乃中国单方面划定，韩国飞机经过离于岛（中国称苏岩礁）上空时将不会向中方通报，且将扩大韩国防空识别区，涵盖离于岛以因应中国大陆日前划定东海航空识别区与韩方出现重叠的问题。中华民国则重申「享有钓鱼台列屿主权，国防部在中华民国防空识别区之内所进行的演习跟训练活动照常进行不受影响，并将透过管道向大陆当局表达严正的立场。」

《日本经济新闻》报道认为中国设立防空识别区可能是因为对抗日美的制空权和阻止日美对中国的监视活动。 日美近年来在东海不断加强对中国军队的监视。自2012年12月中国军机进入日本主张的领空后，日本派遣搭载远程雷达的E2C预警机对这一地区的监视也趋于常态化，而美军派出的EP3电子侦察机和“全球鹰”无人侦察机则屡屡飞到靠近中国沿岸的地方收集情报。

1951年，美国远东驻军司令部划定了中华民国、日本、韩国的防空识别区。

中华民国在台湾海峡中线以东与台湾西部海岸线间画设R-8、R-9、R-11等数个禁航区。

台湾防空识别区界线： 
