防锁死煞车系统

-{zh-hans:防抱死制动系统; zh-tw:防锁死煞车系统; zh-hk:防锁制动系统; zh-mo:防锁制动系统;}-（，缩写：ABS），由罗伯特·博世有限公司所开发的一种在摩托车和汽车中使用，能够避免车辆失控，并一般能减少制动距离，以提高车辆安全性的技术。

紧急制动或者是在冰雪路面等低附着系数路面上制动时，由于制动力超过路面能提供的最大附着能力，滚动的车轮与路面之间趋向打滑，车轮趋向抱死。车轮抱死后将丧失侧向附着能力，不能够承受侧向力，一般前轮抱死导致汽车丧失转向能力，后轮抱死会引起汽车甩尾、失稳。

防锁死煞车系统根据各车轮角速度信号，计算得到车速、车轮角减速度、车轮滑移率；依据上述信息，防锁死煞车系统在车轮趋向抱死时减小制动力，车轮角减速度或滑移率在一定范围时保持制动力，车轮转速升高后恢复制动力。由于作动十分迅速，所以看似点放煞车。

装有ABS系统的汽车在使用刹车时，刹车踏板会有上下震动的现象。但是这属于正常的现象。

一般驾驶在遭遇紧急情况时，通常会因紧张使劲的踩死煞车，如果没有ABS控制刹车动作，轮胎通常会因为煞车制动力道过大而锁死、打滑。一般驾驶的反应能力通常来不及正确掌控刹车的力道或进行人工ABS（点放煞车），但ABS却有能力调控每个车轮的刹车动作，使其接近理想化。ABS不是仅仅为了缩短车辆的刹车距离，有些情况下刹车距离甚至会增加，它的主要目的在于使行驶中之车辆在刹车过程中完全处于受控制的状态，而不至因为轮胎锁死而使车辆失去控制。

在普通沥青路面上，特别是在路面湿滑的情况下，ABS能够明显改善车辆的刹车动作，缩短刹车距离。因为据试验证明，滑移率约15%的轻微抱死情况下，地面提供的附着能力最大，从而使得车辆能更快地减速，而ABS系统能调整制动力，车轮趋近于此理想状况。在松软的路面上，比如沙地、雪地，ABS会明显增加刹车距离。因为在这种情况下锁紧的车轮会挤压路面而形成隆起，进而陷入土堆，而使用ABS的车辆则能轻易越过跟减少这样的隆起。这使具备ABS的车辆在野外或雪地能更轻易的操控。ABS能够加强车辆在各种情况下的操纵性，一般的驾驶者在急刹车过程中仍然能够绕过障碍物，这在没有ABS的状况下几乎是不可能办到的，从而可以大大提升驾驶安全性。不过在大部分国际赛车活动，如勒芒24小时耐力赛，为考验赛车手真正的驾车能力，所使用的赛车多数都不准使用ABS。

