阳平关

阳平关，又称阳安关，位于陕西汉中宁强县境内，为汉中盆地西北门户，亦为宝成铁路与阳安铁路的交汇点。

汉代古阳平关在今陕西汉中勉县白马河汇入汉水处。

阳平关建于221年，在陕西宁羌县西北一百里。即古阳平关，后又称为阳安关、关口、白马城、浕口城，在沔阳西境，汉水与浕水交汇之处，即今勉县武侯镇。关城东西径二里，南倚鸡峰山，北倚嘉陵江。《水经注》谓之关城。亦曰阳安关。蜀汉姜维请遣张翼、廖化等，督诸军护阳安关口，以防曹魏，即此。

阳平关在四川中江西北三十里，蜀汉后皆为重镇，明末毁于兵。宋初《元丰九域志》载：“阳平镇属玄武六镇之一。”清代《中江县志》记载：“阳平镇，建于汉代。为古五城、玄武北境门户，去绵州、罗江必经之地。”阳平关在历史上既是军事关隘，又是税务关卡。古代帛氏奴、蜀王（年号泰始）程道养、清朝的兰朝鼎和李永和等历代农民起义军都曾把天台山、鸡冠山等作为屯兵练武和安营扎寨的地方。 

阳平有怀归县遗址；有南宋民族英雄、爱国诗人文天祥第七代后裔自湖南入蜀后，在蜈蚣山所建的“碑林”，刻有“皇恩宠赐”的花碑及龟山上的“正气堂”遗址；有始建于明弘治五年的“天台寺”；有铁骨牡丹不下山的美丽传说；有晚清名士李福源的“溶海园”遗址；有始建于唐开元年间的“阳平大佛”……这些，无一不向人们述说阳平关的历史沧桑。载入中国文学史册的古绵州巴歌：“豆子山，打瓦鼓。阳平关，撒白雨。白雨下，取龙女。织得绢，二丈五，一半属罗江，一半属玄武。”更是把人带入远古的梦境。 

清道光年间的中江诗人何盛斯（中江城北人），游览《阳平关》诗云：“沔北屯军士，流传即此间。密云排甲仗，新月想刀环。我渡桃花水，人歌豆子山。蒙蒙飞白雨，顾盼一开颜。”作者期盼着总有一天，这奇特秀丽的山河会被重新开发利用，到了那个时候，万民将会笑逐颜开。

1939年，罗章龙路过阳平关时，赋《阳平关》诗：“穿云栈道白龙湾，辙辗苍溪越万山。明月中秋天宇净，振衣千仞渡萧关。”

