阳朔县

阳朔县（邮政式拼音：Yangso）是中国广西壮族自治区桂林市辖县，风景诱人，有“阳朔堪称甲桂林”之誉。

作为改革开放以来第一批对外开放的旅游城市，阳朔以其独特的风光吸引众多游人，有“中国旅游名县”的美誉，旅游业已经成为阳朔经济的支柱产业。

隋开皇十年（590年）析始安县置阳朔县，以阳朔山而得名，属桂州所辖。唐武德四年（621年），析阳朔县置归义县，治所在今白沙镇旧县村北侧，贞观元年（627年），归义县并入阳朔县。1981年7月1日划归桂林市辖至今

北宋桂州改静江府，元改静江路，明改桂林府，阳朔县一直为其属县。

现下辖6镇，3乡：

县境东北为海洋山，西南为驾桥岭，中部为喀斯特地貌丘陵和盆地，漓江由北至南纵贯全县。

最高峰为东北部海洋山的嵩坪龙，海拔1701米。

主要河流为漓江及其支流遇龙河、金宝河、大源河等。


2010年第六次全国人口普查阳朔县总人口为308296人，常住人口为272223人。

2011年全县实现生产总值69.03亿元。

旅游业为支柱产业，2011年全县接待游客935.6万人次，旅游总收入38.6亿元。


阳朔自然景观独特，汇聚了桂林山水的精华。

从桂林沿漓江顺流而下是阳朔最富盛名的景区，途径兴坪古镇。兴坪北部有著名的“九马画山”景点。人民币20元的风景即取自兴坪附近的佛子岩。

县城阳朔镇上有被誉为“洋人街”的西街、徐悲鸿故居，孙中山纪念堂与演讲处，还有碧莲峰摩崖石刻等。著名导演张艺谋指导的大型山水实景演出“印象刘三姐”也在城东举办，是近年众多游客必看的节目，作为中国第一个以山水实景为舞台的演出，历经多次改进，常年演出，在旅游旺季还需加演，也已经成为阳朔旅游的一张名片。

阳朔镇南部至高田镇为“十里画廊”景区，有著名的月亮山、聚龙潭、大榕树景区、蝴蝶泉景区等。

由十里画廊的工农桥沿有“小漓江”之称的遇龙河溯流而上，也是阳朔风景的精华。遇龙河中游的旧县村既有清代古建筑，也有唐归义县旧址和宋代石拱桥仙桂桥。遇龙河上游有遇龙桥、富里桥和“世外桃源”景区。


