阳虎

阳虎，姬姓，阳氏，名虎，一名阳货，春秋鲁国人，孟孙氏的族人，季孙氏的家宰，一度“陪臣执国命”，控制三桓，掌握鲁的实权，囚禁主公季桓子三年，最后造反失败，逃奔晋国。

阳虎原是季平子季孙意如的家臣。前505年，季孙意如死后，阳虎知道季孙氏的季寤、公鉏极、公山弗扰不得志，叔孙辄不被叔孙武叔宠信，叔仲志在鲁国不得志，阳虎拉拢了这五人，想以季寤掌握季孙氏，以叔孙辄掌握叔孙氏，自己掌握孟孙氏，以夺取三桓轮流担任鲁国执政的机会。并在鲁国担任执政长达三年之久，甚至囚禁已故主公的继承人季孙斯。

前502年十月初三，阳虎计划在蒲圃设享礼时，暗杀季孙斯。阳虎驱车在前，林楚为季孙斯驾车，阳虎的从弟阳越走在最后。将到蒲圃，季孙斯策反了林楚，命林楚射杀阳越，阳氏大败，阳虎劫持鲁定公和叔孙武叔以攻打孟孙氏。公敛处父击败阳虎。季寤祭拜了季孙氏的祖庙，然后逃走。阳虎入讙邑（今山东宁阳）、阳关（今山东泰安）而叛变。次年，阳虎失败，逃到晋国，投奔赵简子。

阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。谓孔子曰：「来，予与尔言。」曰：「怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？」曰：「不可。」「好从事而亟失时，可谓知乎？」曰：「不可。」「日月逝矣，岁不我与。」孔子曰：「诺，吾将仕矣。」

孔子与阳虎长相神似，但是孔子不齿阳虎专横跋扈的作为。阳虎曾兴兵攻打匡邑（今河南省长垣县张寨乡孔庄村），匡人恨之，当时周游列国至匡邑的孔子曾被误认为阳虎，一度身陷险境。后来，阳虎想召孔子仕官，孔子拒绝。
