阳顶天

阳顶天是金庸小说《倚天屠龙记》中的人物，在第一版中叫做杨破天。担任明教第三十三代教主，是当时第一高手，连少林寺的渡字辈神僧都为他所伤、瞎了一目，三兄弟愤而坐枯禅三十年以思报仇。全书中实力仅次于张三丰和张无忌，成昆自评自己的武功修为远不及他。为金庸小说中武功最绝顶高手之一。

修炼明教镇教心法乾坤大挪移至第四层同时，意外撞见「混元霹雳手」成昆和他的妻子私通，郁忿难当之际，走火入魔身亡。继任者为张无忌。

阳顶天的绝技，威力巨大，曾以此招将「银叶先生」韩千叶的父亲击的一跪不起，最终伤重去世。

波斯明教总教镇教之宝，此心法共分七层境界，是运劲用力的一项极巧妙法门：

可以激发常人体内潜藏的力量

要质是武学中的「借力打力」、「四两拨千斤」，但其中变化神奇，却是匪夷所思

能复制对手武功，不论那一家那一派的武功都能取而为用

能制造对手破绽，寻瑕抵隙，对方百计防护，尚且不稳

能积蓄劲力，将对手的力量渐渐积蓄，突然间反震出去，便如一座大湖在山洪爆发时储满了洪水，猛地里湖堤崩决，洪水急冲而出，将对手送来的力量尽数倒回

掌力游走不定，虚虚实实，能将对手的力量同时粘住了

能牵引挪移敌劲

颠倒一刚一柔、一阴一阳的乾坤二气，能转换于不知不觉之间，外形上便半点也看不出来了等。
