阴丽华

阴丽华（），南阳郡新野县（今河南新野）人。东汉光武帝刘秀原配 ，第二任皇后。汉明帝刘庄的生母。刘秀还是平民时曾道：「仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华」。

阴丽华祖先为齐桓公名相管仲。到了第七代子孙管修的时候，从齐国迁居楚国，被封为阴大夫，以后便以「阴」氏为姓。秦末汉初，阴家举族迁到了新野，据《后汉书‧阴识传》载：「其先出自管仲，管仲七世孙修，自齐适楚，为阴大夫，因而氏焉。秦、汉之际，始家新野」。阴丽华不但出身显赫，其家族亦为南阳豪强世家，《后汉书‧阴识传》载：「（阴家）田有七百余顷，舆马仆隶，比于邦君」。「邦君」就是分封的诸侯王。就是说，阴家占有巨量的土地，车马和奴仆可以同分封的诸侯王相比。

不仅如此，阴氏家族与太傅邓禹所在的邓氏家族世代交好。阴丽华之姊为邓让之妻。阴皇-{后}-之母为邓氏。在汉明帝陪同时为太-{后}-的阴丽华拜祭章陵之后，亦曾陪同其拜访阴、邓两姓的子孙，和熹皇后邓绥为邓禹孙女，其母亦为阴氏，乃阴丽华堂弟之女。

在历史上，关于阴丽华，有光武帝刘秀一句流传千古的名言：「仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华」。更始元年（23年）六月，刘秀嫡长兄刘縯（字伯升）为更始帝所杀，是月，阴丽华与刘秀结为夫妻，时年十九。

三个月之后，刘秀受更始帝所遣西去洛阳。更始二年（24年），在刘秀准备在河北招兵买马进攻邯郸的同时，河北三王中拥兵十余万、实力最强的真定王刘杨一直在观望。为了真定府的十万大军为己所用，刘秀遂派部下刘植去真定府游说。最终双方达成了刘秀迎娶真定王刘杨的外甥女郭圣通，用这种联姻的方式，促成两家的联合。

更始帝三年（25年）刘秀称帝，改元建武元年，并接回阴丽华，与郭圣通同封为贵人。刘秀以阴丽华雅兴宽仁欲封其为皇-{后}-，但阴丽华认为不足以担大位，坚决推辞，因此才转立郭圣通为皇-{后}-。是年六月，郭圣通被册封为皇后，其长子刘疆为皇太子。建武四年，阴丽华在元氏生下长子刘阳，也就是后来的汉明帝刘庄；阴丽华还为刘秀生下四个儿子。

建武十四年，光武帝刘秀对郭皇-{后}-的宠爱渐渐减少，郭皇-{后}-因此屡怀怨言，与此同时，南阳豪强势力渐渐蚕食中央集权。建武十七年（41年）刘秀以「怀势怨怼，数违教令，不能抚循他子，训长异室」为名，废郭圣通皇-{后}-之位，改为中山王太-{后}-，同时册立阴丽华为皇-{后}-。翌日，进右诩公刘辅为中山王，东海公刘阳为东海王，余子也一一由公进王。建武十九年，太子疆辞太子位两年有余，光武帝不忍，遂许；于是立阴-{后}-嫡长子刘阳为太子，改名刘庄，并改立原太子刘疆为东海王。

建武中元二年（57年），汉明帝刘庄即位，尊阴皇-{后}-为皇太-{后}-。永平七年（64年），阴太-{后}-驾崩，享年60岁。在儿子明帝的主持下，举行了盛大的葬礼。她的灵柩被护送到洛阳城郊的原陵，与光武帝刘秀合葬；西汉时期，皇-{后}-哪怕成为摄政太后，死后也无谥号，而是随同夫皇的谥号，汉明帝为阴太-{后}-开东汉专门为皇-{后}-上谥号之先河，谥为「光烈皇-{后}-」。


刘秀与阴丽华共育5子4女：


