阴囊

阴囊（俗称春袋，）是在一些雄性哺乳动物的生殖系统中，位于阴茎和肛门之间、会阴部的延伸，外有皮肤和平滑肌包覆、内含睾丸（被分隔在两腔室）的囊状物。在人类与其他一些哺乳类动物，当青春期发育时会出现阴毛覆盖在阴囊外。雌性动物的大阴唇，与阴囊同源。

阴囊功能之一在使睾丸温度略低于体温。人类阴囊温度大约在35－36°C（95－96.8°F）约比37°C（98.6°F）摄氏温标略低一两度。较高的温度可能影响精子计数减少。阴囊借由皮下组织和的收缩与放松以控制睾丸温度：当环境温度变冷时，睾丸被阴囊移向较为接近下腹部的位置；环境温度较热时则较远离下腹部，并增加暴露的表面积以加快散热。

阴囊的另一功能，可避免在精子尚未成熟至可受精之前。

腹腔肌肉的缩放及腹腔内压力的增减，往往能提升或降低睾丸在阴囊内的位置。有些人可藉著收紧肛门和的肌肉以同样的方式提近睾丸，做凯格尔运动。

成年男性性交高潮前阴囊会提高，肛门会阴部肌肉强烈收缩，射出精液。

虽然精子生成的理想温度随著不同物种而有所差异，但对恒温动物而言，阴囊能使精子生成的温度较身体温度略低是有必要的。阴囊在动物进化优势的研究上有一些争论，认为许多物种的睾丸可能因此脆弱易受伤害。一种解释是：对生活型态较为活泼的动物而言，阴囊能保护睾丸免于颠簸和挤压，而对行动较为稳重的动物——例如象、鲸、袋鼹——睾丸则位于腹内而没有阴囊。

