阴澳

阴澳（英文：Yam O）位于香港新界荃湾区大屿山，大山及犁壁山之北，其西南面是小蚝，其东北面是大阴顶。

港铁欣澳站所在地──阴澳打水湾填海区，于2005年在华特迪士尼公司要求下而易名为欣澳，惟新地名不但引起争议，亦从此被误会整个阴澳称为欣澳，引起严重混淆情况。

由于阴澳湾是一个内港，因此昔日被用作储存木材，而设立了多间木厂。阴澳木塘是储存木材的地方，以浮著一排排的木材闻名，曾经有电影制作及音乐录影带制作人在此外景拍摄，亦有游客在木材之间跳来跳去。时至1990年代，由于《香港机场核心计划》推展，北大屿山公路及填海工程，令阴澳原本的面貌改变了很多，木材曾经被集中搬迁至海湾一角。现在大部分浮木已经消失，只余下岸边的一些，以及两个浮木码头。然而阴澳的鹿颈村仍然保持乡村风貌。

2000年，由于兴建香港迪士尼乐园度假区，此处再次面对转变，在阴澳打水湾的填海土地上兴建港铁欣澳站。随即欣澳站落成，阴澳成为了游人前往香港迪士尼乐园度假区之必经之地，城市规划委员会于2005年11月18日公布的《大屿山东北部分区计划大纲》草图中，显示香港政府有意将毗邻欣澳站未有决定用途的土地发展为旅游区域门廊，兴建互相协调的旅游和康乐设施，以配合香港迪士尼乐园度假区的发展。当落实在欣澳站以北填海后，旅游区域门廊的选址面积达20公顷；有关部门除了考虑发展交通交汇处和泊车设施，亦研究在该处发展零售、娱乐及酒店的旅游设施，或者作为休憩用地。至于沿著东岸辟拓的填海区域，有关部门则属意与香港迪士尼乐园度假区配合，发展低密度及低层建筑为主的旅游及康乐设施。 

2014年4月30日，土木工程拓展署就阴澳的发展计划提交工程项目的环境评估简介，透露暂订阴澳的填海范围约80公顷（比较该署过去公布的填海规模上限100公顷减少约20%），预计用作旅游、娱乐及消闲用途，亦研究将政府飞行服务队位于香港国际机场的直升机基地迁往此处，从而缩减大屿山北岸因为直升机需要航行而带来之发展限制，释放北大屿山新市镇及大屿山北部沿海的发展潜力。其后，香港政府向立法会申请就欣澳填海计划展开为期两年的研究及相关的工地勘测工程，涉及9,600万港元，以充分地评估工程对邻近地区的影响，研究范围远至对岸的大榄郊野公园对出的一带水域；于2015年1月9日被立法会工务小组委员会以16票支持、19票反对否决。

阴澳之「阴」字乃指该地方位处于山之北面及水之南面。山的南面是向阳坡，北面是背阳坡。北面的日照比南面少，所以分为阴阳。而「澳」则是指深入的海湾。阴澳的地名正是充份反映其地理特色。

2005年，由于华特迪士尼公司认为阴澳之「阴」字不配合香港迪士尼乐园度假区之欢乐形象，因而要求香港政府将阴澳易名为欣澳，英文则由阴澳音译Yam O更改为Sunny Bay（意思为「晴湾」）。因此，原称阴澳站之铁路站最后命名为欣澳站，原有的阴澳紧急月台亦易名为欣澳紧急月台。在地铁公司绘制的车站地图上，旁边的「阴澳湾」仍然为地名，而欣澳则标示在欣澳站附近。在内道路的路牌，则以欣澳作为目的地标示。在地政总署的地图中，有「阴澳」两字的地名已经易名为欣澳，即阴澳湾变成欣澳湾、阴澳笃变成欣澳笃。其他区内有「阴」字的地名则依然未变，即阴仔湾、大阴和大阴顶。。




为方便比较，以下列表以阴澳为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。


