阴阳头

“阴阳头”是指把人的头发剃一半、留一半的发型。通常是一种侮辱人的做法。个别极端的行刑者，甚至对眉毛也同样剃一半、留一半。从古时遗留的习俗里，只有对小偷、伤风败俗的女人才采用这样践踏人格尊严的精神刑法代替肉刑对其惩处。

中国古代认为万物都由阴阳两个相反相成的对立面构成，日是阳、月是阴，暑是阳、寒是阴，白是阳、黑是阴；寓示阴阳的太极图就是一个黑白分割的对抱鱼形。剃掉、留下的头发，形成鲜明对比，就像阴阳两极，所以俗称“阴阳头”。《周书·异域传》，说波斯国的刑法“轻罪则劓、刖若髡，或翦半须，及系排于项上，以为耻辱”。曹操割发代首。它到底是源于古代西域的波斯还是中土自产，已无法考究。但是，古时阴阳头具有极大的耻辱是不容置疑的。

剃阴阳头是文革批斗风盛行时一种侮辱人的做法：一般是剃光左边、留下右边头发。因为“黑五类”、“牛鬼蛇神”等“异端”都被划归左中右的“右”里面。
在文革期间被剃阴阳头的人，包含了学术权威、老师、走资派、历次运动屡挨批斗的地富反坏右黑五类，有时还会株连他们的配偶和子女（多半是学生），不分性别。加害者让被害者以这样的姿态示众，不仅在肉体上伤害被害者，更多的是为了精神上的摧残，摧毁被害者的意志和尊严。阴阳头也因此成为批斗时常用的手段。剃头的人大多是临时拿起剪子来的，胡剪一气，奇形怪状、深浅不一，使得被害者的头发凌乱丑陋得刺眼。大多数人一般会忍着，避免刺激加害者寻衅进一步升级；少数人则另一半头发也剃掉，或者用帽子、头巾把脑袋遮起来，以此来维护自己的尊严。有一些旁观者认为剃阴阳头比起毒打来“不重”，但实际还是有个别人受不了精神的折磨而因此自杀或试图自杀。亲历者所体验到的羞辱感，甚至在时间过去近40年，仍然强大到足以使她们在有人调查时矢口否认曾经历过那样的屈辱遭遇。

但阴阳头也并不只有羞辱的意义，有一些人也曾自愿剪成阴阳头，例如：古希腊大演说家德摩斯梯尼为了苦练成绝世口才，中国现代诗人学者闻一多为锐意著作，都曾把自己剪成阴阳头以闭门不出。直至今日，人们思想也在不断的进步，阴阳头已不再是耻辱的代表，而转化成一种时尚和个性。不少明星剃成阴阳头来彰显自己的个性，比如Skrillex。

