阴间

阴间，又称幽冥、阴司、阴府，或又称幽都，是神话和宗教中的概念，指人死后居住的世界。

中国文化存在普遍的阴阳理论，以现世的人间为阳间或阳界，死后生活的地方是幽冥或阴间。至少在周朝以前，很多人就认为人分魂魄，作为阳气的魂和作为阴形的魄结合形成人，人死以后，神魂灵气归于天，精魄形骸归于地，以魂气形魄来解释人前世、现世和来世的演化，并将精灵世界分为三界：地上的人间，天上神灵的天堂，地下精魄的地府。黄泉可能是中国宗教信仰中最早出现的阴间地府的概念。地府的构造体系，源自古代中国掌管刑狱的司法官僚系统。

后来，汉代佛教传入后，受其影响，在道教原有的基础上发展出了系统的地狱体系，即十八层地狱。地府的概念大于地狱，幽冥的概念又大于地府。幽冥泛指亡魂所在的空间，因而不局限于地府，古时凡非阳世即幽冥，甚至包括天神与山精水魅的居地，甚或可能和人间在空间上重合，只是人不能知晓；地狱特指囚禁和惩罚生前罪孽深重的亡魂之地，可以说是阴间地府的监狱和刑场；而一般人死后在地府大多是含笑九泉，像在人间生活一样，上善之人死后甚至成仙成神荣入天堂。

远古时认为后土（后土皇地祇）主宰死者，后又认为东岳泰山是天子封禅所在，上通天庭，下通地府，故普通人死后亡魂会归于泰山之下，并且由东岳大帝为地府之王。后又认为酆都为冥界入口，则酆都之神酆都大帝也被奉为是冥界主宰，在道教有说法认为东岳大帝为地府之主，酆都大帝辅佐执掌地府，类似现今的司法院正副院长，或者可说是双首长制，东岳大帝为国家元首，酆都大帝为阁揆，主宰十殿阎君。一般人死后，先到各县、州、府、都城隍处接受初审，再逐步移送地府。

在佛教中，面燃鬼王（观音菩萨化现，道教则说是太乙救苦天尊所化身）就是地狱一切亡灵的领导者，为亡灵分衣施食，并随之于中元节升上阳世，监督众鬼。另外曾发誓「地狱不空，誓不成佛」的地藏王菩萨是拯救地狱众生的救主，由于佛法传播甚广，无论是东岳大帝、酆都大帝、十殿阎君、面燃鬼王等都被民众认为是地藏王菩萨的护持者。民间还传说，曾经进入地狱拯救母亲的目连尊者，舍身于外道暗杀后，辅佐地藏王菩萨，立志普救枉死城众生。

对危害人类的鬼魅精怪，道教传有驱邪考召的仪式，用以「拘捕为害鬼神精邪，并加刑询拷问，逼其招供」，并且在考召过程完成之后，依鬼律行法，对鬼魅处置或押赴地狱。佛教用来处理鬼魂的方式，则主要为念诵佛经、超度亡魂（中阴）、施食饿鬼。

坟墓被认为是人死以后在阴间的居所，传统上人们会将墓室装扮成在人间正常理想生活中居室的样子。《说文》：「墓者，没也。」「葬者，藏也。」中国在早期有墓无坟，史书记载尧、舜、禹、汤王、文王、武王、周公等离世后都采用平地以下的墓葬。《礼记·檀弓》：“古者墓而不坟。”后来墓地又出现了地表以上的坟以及地上建筑，并在寒食节、清明、小清明（上巳）等节日就扫墓，避免祖先坟墓年久失修，终至湮没。南方族群如闽南人、广府人、客家人流行一种「拾骨葬」法，是等待土葬的死者遗体腐化后，将其骨骸取出，装入瓮中，重新安葬一次，这是一种移民文化，方便移民迁居时携带祖先骨骸，也有人认为跟东南亚各民族的墓葬文化有关。
华人相信，阴间使用冥币做为通货，故焚烧冥币纸钱，可帮助祖先的经济。根据佛教的轮回观，相信地狱道为六道众生之一（人亦是其中之一），在地狱受尽业报后，亦可以从地狱转世到人界或其他界。另有人相信地府中存在以苦刑处罚罪过的地狱，通过冥币能够买通地狱中的无常鬼卒、牛头马面等，而使祖先免于较重的刑罚。

人们又相信，祖先九泉之灵与人世间的自己同在，虽然阴阳两隔，但他们始终在阴界或天堂关注著自己，并会保佑子孙后代。已故亲属的家人往往会立下神主牌，在除清盂九（除夕、清明节、中元节、重阳节）与寒衣节、冬至等节日祭祖，除了烧线香、烧纸钱，很多人还会奉上食品、纸扎祭品，亦有人相信，阴间相当于人间，若祖先缺乏民生物资可能会成为饿鬼，供品可让祖先在阴间享有冥福，让祖先知道子孙在人间也过得很好，安慰祖灵。这些信仰让人们敬天崇祖，除了达到感情寄托和心灵充实，也会达到儒教中慎终追远、民德归厚的宗旨。

日本《古事记》记载有阴间地府黄泉国。民间信仰人死后须经过三途川，川旁有悬衣翁和夺衣婆，他们将死者衣服取下挂在树上，视其轻重，探知死者生前为善或作恶。

对于古埃及人而言，死亡并非人生的尽头，而是另一段生命历程的开端。埃及的冥界常被音译作杜阿特，由冥界之主奥西里斯掌管，死者灵魂来到此处进行死后审判。当每日夜幕降临之际，太阳神拉驾着驳船从西方进入冥界，给冥界带来十二小时的光明，并在清晨时分从东方返回人间。

古埃及人将人的灵魂分为五个部分：卡（Ka，生命体征）、巴（Ba，性格）、仁（Ren，名字）、伊比（Ib，心脏）及舒特（Sheut，影子），此外还有阿赫（Akh）的概念。人在死后被制作成木乃伊，进行开嘴仪式时，卡和巴都将离开人体，并进入到冥界。在古埃及艺术中，巴常被物化为一只人首（通常为死者的面容）鸟身的奇特生物，可以在空中自由地遨游；而卡则是个双手高举的姿态，仿佛随时等待接受祭品。巴最终将会回到木乃伊化的身体中，并与死者的卡相结合，形成“阿赫”。死者能否复生，取决于巴是否回到卡身边喂养它。

古埃及人将死者的身体制作成木乃伊，就是希望其在死后获得永生，因为并不是每一个人都能保证在死后复活。死神阿努比斯带着死者来到冥界接受死后审判，在心脏称量仪式之中，死者的心脏被置放在天平上，而天平另一端则是玛阿特的羽毛砝码。如果天平处于平衡状态，这代表死者生前是一位善良的人，他/她的灵魂将会被带到奥西里斯面前进行复活，并得到永生的机会，前往天国一般的芦苇原；如果天平失衡，则表示死者生前曾有作恶，他/她的灵魂将会被一旁的怪兽阿米特所吞噬。心脏的称量由阿努比斯负责，而神托特则在天平旁负责记录。

宗教其实是人心道德的反映，古埃及文明重视人的道德、明善恶之别，作恶多端者无法得到永恒生命。不过，宗教既然是人的内在善恶标准的投射，人们还是会有破解之道。在古埃及葬礼中出现的死者之书，就是这个道理。

古希腊相信人死后的亡灵会通往冥界（或阴间）。通常而论，除非在正式且合乎体统的葬礼仪式完成之后，否则亡者的灵魂绝不会抵达冥界，便因此会作为幽灵般常常在萦绕飘荡著。冥界有各种不同的景象，并且会随著时间的推移冥界观点也跟著改变。

冥界的最广为人知的地区之一就是冥府（ᾍδης）。此处完全由一尊神明统辖，祂乃宙斯的兄长，名为黑帝斯。祂的领域原本称之为黑帝斯空间（the place of Hades）。

要通过抵达冥府必须通过地狱的绝望之门。然后必须付钱给冥界船夫（Χάρων）才能渡过三途之河（Στύξ ）。过了三途之河后就会遇见地狱三头犬赛伯拉斯 （Κέρβερος ）。过了地狱犬就会抵达审判宫被地狱审判官米罗斯王（Μίνως）决定你该往地狱或极乐世界去。

在这空间中有一个被称为塔耳塔罗斯（Τάρταρος）的领域，那里是遭受惩戒者所必须到达之处，是一个非常痛苦并且乃为刑罚的空间。

此外还有第二个领域至福乐土（Ἠλύσιον πεδίον，希腊神话中的乐园、乐土之义，也意译为至福之境，音译为埃律西昂、伊利西昂或伊利西恩），是一处愉悦祥和的空间，那里是品德高洁者以及被天神们眷顾的往生者所可以到此居住的极乐净土。

圣经中的冥界乃是灵魂暂时的拘留处，冥界分为乐园和苦处两个地方。

死者的灵魂会到冥界去，众灵魂在此等候身体复活及最后的审判。

最后的审判时，冥界会交出死者，若名字没记在生命册者会被扔到火湖（参圣经启示录20:15），
冥界只是暂时之处，最后冥界也会被丢到火湖（参圣经启示录20:14）。

＜圣经＞路加福音16章19~31节记载著耶稣曾描述阴间一景：

有一个财主穿著紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。

又有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身生疮，被人放在财主门口，要得财主桌子上掉下来的零碎充饥；并且狗来舔他的疮。

后来那讨饭的死了，被天使带去放在亚伯拉罕的怀里。财主也死了，并且埋葬了。

他在阴间受痛苦，举目远远地望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里，就喊著说：『我祖亚伯拉罕哪，可怜我吧！打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头；因为我在这火焰里，极其痛苦。』

亚伯拉罕说：『儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的；要从那边过到我们这边也是不能的。』

财主说：『我祖啊！既是这样，求你打发拉撒路到我父家去；因为我还有五个弟兄，他可以对他们作见证，免得他们也来到这痛苦的地方。』

亚伯拉罕说：『他们有摩西和先知的话可以听从。』

他说：『我祖亚伯拉罕哪，不是的，若有一个从死里复活的，到他们那里去的，他们必要悔改。』

亚伯拉罕说：『若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。』

