阴阳道

阴阳道（），源于中国阴阳家五行学说，传入日本后，逐渐发展成富有特色的一门自然科学与咒术系统，成为日本神道的一部分，同时也是日本法术的代名词。
史实上的阴阳道，以「天文」「历法」「漏刻」等为正职，而并行「占卜」「追傩」等事。同时身负科学家与方技师的身分。然而在民间传说中，却往往讹传为法术的使用者。以安倍晴明『占事略决』的「十二神将」为例，其所指的是中国六壬法中配合「黄道十二宫」十二月将所需的神将，乃是作为占卜推算之用，民间却将之讹传为晴明所使役的十二式神。时至今日，虽因梦枕獏『阴阳师』一书的畅销，而令阴阳道为人所津津乐道，然而民众对阴阳道的正确认知却尚待加强。奉行阴阳道的术师，称之为阴阳师。

阴阳道源自中国的阴阳五行说：在中国战国时代，有一支主张阴阳、五行学说的学派，世人称之为「阴阳家」，当时以齐国人邹衍、邹子为主要代表。「阴阳说」是把「阴」和「阳」看作事物内部的两种互相消长的协调力量，认为它是孕育天地万物的生成法则。「五行说」则是由金、木、水、火、土五种基本物质「不断循环变化」的理论发展出五行相生相克的观念。周代阴阳家并无著作传世，难以窥探其雏形。

五行说和易经本无直接关联，不可穿凿附会。八卦来自于易经，易自周代以前的朝代既已存在，周代负责占卜的官员整理成周易，并托名古人创造八卦等等事迹，又其艰涩富有深意被称为群经之首。其来源与阴阳五行无涉（阴阳家始于周代，显然比易之创始还晚几百年），最早的占卜方法为大衍，后来中国自汉朝以后，卜筮家「借」阴阳五行及其他天干地支等做为解卦之依据，成为一套复杂的系统，不再如同大衍以卦爻辞断卦而仅能用于政治，并开始可以运用金钱占卜。


平安京正是按照阴阳五行中四神相应的学说建造的。






