阴阳师 (小说)

《阴阳师》（ ）是梦枕獏所著的日本小说系列。文艺春秋刊载。1988年首次出版。

1993年，冈野玲子创作。2001年，稻垣吾郎主演，野村万斋主演同名电影。另外，亦有改编舞台剧上演。

2015年9月市川染五郎、堂本光一主演电视剧于日本朝日电视台拨出。

《阴阳师》的头卷〈有鬼盗走玄象琵琶〉一开始就介绍安倍晴明生于921年，是位「阴阳师」，而921年正值日本平安时代的前期，其时代背景犹如作者于头卷一开始如下的描述：这时代，妖魔鬼怪不住在水远山遥的森林或深山穷谷中，无论是人，是鬼，是阴魂，都同时存在于京城暗处，有时甚至屏气敛息与人同居一个屋簷下。

阴阳师系列第二部《阴阳师──飞天卷》〈源博雅于堀川桥与妖女邂逅〉中，特别解说了日本第五十代桓武天皇在长冈京只住了十年便废弃，另外大兴土木建造平安京的主要原因，在于防止早良亲王的冤魂作祟。

在《阴阳师》系列作品中，阴阳师安倍晴明主要强调「咒」，他说这世上最短的「咒」正是「名」，举凡人、事、物、山、海、川、鬼、怪、神、仙、魂、灵等，有「名」者皆已受「咒」的束缚，只要神通广大能作动「咒」的人，便能掌控因「名」受「咒」的一切，这就是《阴阳师》系列作品中所谓的一字真言。



文：梦枕獏　绘：村上丰

