阴阳辨证

阴阳辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候,为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。阴、阳则是区分疾病类别、归纳证候的总纲。

阳证：凡符合“阳”的一般属性的证候，称为阳证，如：表证，实证，热证等为阳证。精神兴奋狂躁，面色红，壮热恶热 ，气粗声高，便干溲赤，口渴、喜冷饮；舌质红绛苔黄，脉洪数,滑数有力。
．人体部位：上身，体表，背面，六腑，气，经络(背面、四肢外侧)
．机能状态：兴奋、亢进
．八纲属性：表、热、实
．脉象：浮、数、实、洪、大]
阴证：凡符合“阴”的一般属性的证候，称为阴证，如：里证，虚证，寒证等为阴证。精神萎靡，面色白，肢冷畏寒，气短声低，便溏溲清，口不渴、喜热饮；舌质淡苔白，脉沉迟细无力。
．人体部位：下身、体内、腹面、五脏、血、经络(腹面、四肢内侧)
．机能状态：抑制、衰退
．八纲属性：里、寒、虚
．脉象：沉、迟、虚、细、小

亡阴和亡阳是疾病的危险证候，辨证一差，或救治稍迟，死亡立见。
一般在高热大汗，或发汗太过，或吐泻过度，失血过多的情况下出现，特别是大汗容易亡阴；转而出现亡阳，提示病情进一步加重。

