阴阳家

阴阳家，是中国历史上东周战国中期主要学派之一。以提倡阴阳五行学说为宗旨，故名阴阳家，又称“阴阳五行家”或“五行家”。司马谈《论六家要旨》列「阴阳家」为六大学派之首。《汉书·艺文志》列为“九流”之一。主要代表人物有东周战国末期齐国的邹衍。阴阳本指事物两种相互对立的方面，「一阴一阳之谓道」（《周易·系辞传》），庄子将之定义为气所包含的矛盾对立要素，「阴阳，气之大者也」（《庄子·则阳》）。阴阳家则把阴阳矛盾作用引起的变化推演至神秘化，「深观阴阳消息，而作怪迂之变」（司马迁《史记·孟子荀卿列传》）。

阴阳与阴阳家在史载上难以明确次第，但其学说却深植在中国哲学诸子百家与后继之学。大约在东周战国中期发展︰

阴阳家学派在魏晋以后已不复存在。《汉书·艺文志》著录阴阳家著作「二十一家，三百六十九篇」，都没有流传下来。但是从董仲舒的《春秋繁露》还可以看到一些关于阴阳家的学说内容。

阴阳家的“阴阳”和“五行”等思想在战国时期与道家、方仙道思想合并形成黄帝学派，在汉朝时融合老子的学说形成黄老道，后逐渐演变成现在的道教。

而阴阳家在中国思想发展的重要性，则是具体化了自然世界对于人事的影响。这种想法，还可以在现在的黄历或是农书、农民历里看到。

今日部分传统民俗疗法、风水师、堪舆师、中医、相命者等强调「五行(金木水火土)相生、五行相克」来养生、定命的说法也是阴阳家的余留。

