阶级成分

阶级成分是中华人民共和国建立后，根据经济状况，对全国人口进行划分的一种分类。

最开始是由于在农村推行土地改革，需要对人的经济情况进行划分，以确定采取的政策。当时划分的标准是：
在牧区和渔区，参照上述标准，亦有“牧主”、富牧、“渔主”和“贫下中牧”、“贫下中渔”的阶级成份划分。富农和中农是政治待遇的分界线，龙普腾事件中湖南政府工作组将龙普腾家庭成分由中农改为富农，由此将事件定义为阶级报复的反革命事件。

“家庭出身系指本人取得独立经济地位前或参加革命工作时的家庭阶级成分（即指在本人取得独立经济地位前供给本人经济来源的父母或其他人的社会地位或社会职业）。”

不论劳动人民家庭出身还是剥削家庭出身的革命军人、干部、职工的子女，凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身应按其父母的职业来定；凡是由祖辈或亲戚朋友的经济收入抚养长大的，他们家庭出身，则应按祖辈或亲戚的阶级成分来定。根据中国共产党的规定，干部、军人、职工，如参加革命工作前生长在贫农家庭的，其家庭出身是贫农；生长在地主家庭的，其家庭出身是地主；剥削阶级家庭出身的革命干部、军人、职工子女，凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身应按其父母的革命职业来定，而不应沿袭祖辈的阶级成分来定；劳动人民家庭出身的革命干部、军人、职工子女，凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身，也应按其父母的革命职业来定；不论劳动人民家庭出身还是剥削阶级家庭出身的革命干部、军人、职工子女，凡是由祖辈或亲戚朋友的经济收抚养长大的，他们的家庭出身，由应按祖辈或亲戚朋友的阶级成分来定。 

文化大革命中，尤其是刘少奇主导的前五十天，家庭出身更成为被批斗的区分标准和衡量人品质好坏的主要依据，即使某人的祖父是地主，他也会被人当作“地主出身”而受到政治歧视。直到1980年代，家庭出身成为每个人档案中必备的栏目，是求职、提升、入党时必须考虑的重要条件。1980年代中期以后，“阶级成份”或“家庭出身”栏目在调查统计报表中逐渐消失，但是在加入中国共产党及其附属政治团体时仍要填写家庭出身。

家庭出身代码于1985年10月1日起实施，2005年10月废止。

斯大林和莫洛托夫是农业集体化的发明者。莫洛托夫是斯大林的亲信，支持斯大林的农业集体化政策并参与领导了大清洗。由于反对苏共二十大后的反斯大林和去斯大林化政策而于1957年被打为“反党集团”头目，1964年被开除党籍，勒令退休。1984年被恢复党籍，1986年去世。从1969年－1986年的17年间，莫洛托夫接受了苏联著名记者丘耶夫139次采访，谈了许多问题，对斯大林给予了很高的评价，莫洛托夫在论及阶级成分划分时说：

早在1927年，毛泽东就曾经鼓动湖南的农民暴力批斗地主。而随着解放战争的推进越演越烈。
1949年，农民在中国共产党的鼓动、安排下，开展大规模批斗大会。在所谓“阶级斗争”中许多被划定为地主的，普遍遭到谩骂、捆绑、殴打、被逼迫认罪、被打死。地主家属也普遍遭到迫害，逼其交出家中所有值钱家当。许多地主及家属在运动中被枪毙，或自杀身亡，也有部分地主婆被用驴尾巴拖住辫子，然后驱赶毛驴前进将其活活拖死。

从1954年开始，中国共产党在城市中实行“社会主义改造”，将城市中的私营工商业按工作组的意见定价进行赎买、称为公私合营，每年付给业主一定的定息，然后将领取定息的人的阶级成分定为资本家。

中国共产党发动群众，随时可以召开批斗资本家大会，将资本家扫地出门。“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。”（文革后的说法）

由于当时处于“新民主主义革命”阶段，按照中国共产党的教条，民族资本家与地主不同，属于“人民”。中国共产党宣称，中华人民共和国国旗的图案中，四颗小星代表工人、农民、民族资产阶级、小资产阶级（当时将城市中不属于工人和资本家的都称为小资产阶级）。

1956年“社会主义改造”阶段结束以后，中共政权开始将城市人口都定出各种不同的成分；具有阶级成分后，所有这个家庭的成员都具有特定的“家庭出身”。“家庭出身”指本人取得独立经济地位前家庭的阶级成份。

