阻断服务攻击

阻断服务攻击（，缩写：DoS attack、DoS）亦称洪水攻击，是一种网路攻击手法，其目的在于使目标电脑的网路或系统资源耗尽，使服务暂时中断或停止，导致其正常用户无法访问。

当-{zh-hant:骇客;zh-hans:黑客}-使用网络上两个或以上被攻陷的电脑作为「僵尸」向特定的目标发动「拒绝服务」式攻击时，称为分散式阻断服务攻击（，缩写：DDoS attack、DDoS）。据2014年统计，被确认为大规模DDoS的攻击已达平均每小时28次。DDoS发起者一般针对重要服务和知名网站进行攻击，如银行、信用卡支付网关、甚至根域名服务器等。

DoS也常见于部分网络游戏，被心怀不满的玩家或是竞争对手广泛使用。DoS也常被用于抗议，自由软体基金会创办人理查德·斯托曼曾表示，DoS是“网络街头抗议”的一种形式。

例如，美国国土安全部旗下的（US-CERT）定义的拒绝服务攻击症状包括：

拒绝服务的攻击也可能会导致目标计算机同一网络中的其他计算机被攻击，互联网和局域网之间的带宽会被攻击导致大量消耗，不但影响目标计算机，同时也影响局域网中的其他电脑。如果攻击的规模较大，整个地区的网络连接都可能会受到影响。

2018年3月，源代码托管服务GitHub遭到迄今为止规模最大的DDoS攻击。

DDoS攻击可以具体分成两种形式：带宽消耗型以及资源消耗型。它们都是透过大量合法或伪造的请求占用大量网络以及器材资源，以达到瘫痪网络以及系统的目的。

DDoS带宽消耗攻击可以分为两个不同的层次；洪泛攻击或放大攻击。洪泛攻击的特点是利用僵尸程序发送大量流量至受损的受害者系统，目的在于堵塞其带宽。放大攻击与其类似，是通过恶意放大流量限制受害者系统的带宽；其特点是利用僵尸程序通过伪造的源IP(即攻击目标IP)向某些存在漏洞的服务器发送请求，服务器在处理请求后向伪造的源IP发送应答，由于这些服务的特殊性导致应答包比请求包更长，因此使用少量的带宽就能使服务器发送大量的应答到目标主机上。










拒绝服务攻击的防御方式通常为入侵检测，流量过滤和多重验证，旨在堵塞网络带宽的流量将被过滤，而正常的流量可正常通过。

防火墙可以设置规则，例如允许或拒绝特定通讯协议，端口或IP地址。当攻击从少数不正常的IP地址发出时，可以简单的使用拒绝规则阻止一切从攻击源IP发出的通信。

复杂攻击难以用简单规则来阻止，例如80端口（网页服务）遭受攻击时不可能拒绝端口所有的通信，因为其同时会阻止合法流量。此外，防火墙可能处于网络架构中过后的位置，路由器可能在恶意流量达到防火墙前即被攻击影响。然而，防火墙能有效地防止用户从启动防火墙后的计算机发起攻击。

大多数交换机有一定的速度限制和存取控制能力。有些交换机提供自动速度限制、流量整形、后期连接、深度包检测和假IP过滤功能，可以检测并过滤拒绝服务攻击。例如SYN洪水攻击可以通过后期连接加以预防。基于内容的攻击可以利用深度包检测阻止。

和交换机类似，路由器也有一定的速度限制和存取控制能力，而大多数路由器很容易受到攻击影响。

黑洞引导指将所有受攻击计算机的通信全部发送至一个“黑洞”（空接口或不存在的计算机地址）或者有足够能力处理洪流的网络设备商，以避免网络受到较大影响。

当流量被送到DDoS防护清洗中心时，通过采用抗DDoS软体处理，将正常流量和恶意流量区分开。正常的流量则回注回客户网站。这样一来可站点能够保持正常的运作，处理真实用户访问网站带来的合法流量。

