阿Q正传

《阿Q正传》，中国近代作家鲁迅唯一的一部中篇小说。

写于1921年12月至1922年2月之间，最初分章刊登于北京《晨报副刊》。《阿Q正传》第一章发表于1921年12月4日《晨报副刊》的「开心话」栏，开头讽刺考证家的那些近似滑稽的写法。但鲁迅“实不以滑稽或哀怜为目的”，并希望写出“一个现代的我们国人的魂灵来”。第二章起移载「新文艺」栏，直至1922年2月12日登毕，以后收入小说集《呐喊》。

《阿Q正传》写出辛亥革命并未给农村带来真正的改革，并透过农村中贫苦雇农阿Q的艺术形象，影射出人性的劣根性，如卑怯、精神胜利法、善于投机、夸大狂与自尊癖等。


阿Q「多住未庄，然而也常常宿在别处，不能说是未庄人，即使说是『未庄人也』，也仍然有乖史法的」，孑然一身，一穷二白，常替赵太爷做短工，但常被赵太爷苛待。平日更常被人瞧不起，然而阿Q却常用「精神胜利法」自我安慰。

一日，阿Q又惹上瞧不起的王胡，又碰上讨厌的假洋鬼子，都被打了一顿。就在愤愤不平时，却迎上了小尼姑。阿Q调戏了一番，逗得人们吃吃笑后，才得抒怀。可是阿Q就此思起春来，彻夜未眠、胡思乱想一通。又一天，阿Q在赵家舂米，竟对赵家的女工吴妈出言不逊。赵家的人又借此向阿Q勒索钱财，更不再给他工作。自此赵家工作都交了给小D做。阿Q很多日子都挨饿受寒，把家当都典押了。终于决计出门求食，到了静修庵，才拔几个老萝卜，却被黑狗追个狼狈不堪。这时，阿Q决意要入城了。过了一些日子，人们见到阿Q衣著光鲜，都纷纷巴结阿Q。人们的态度都转变了，都向他要城里的货，但后来得悉阿Q进城是当小偷，又不再敬畏他了。

某一夜，传闻革命党到了未庄，人心慌乱起来。纵然人们不怎谈论，看似沉寂，但其实人们心中还有梗。阿Q则本来也痛恨革命党的，因为他以为革命就是造反——就是与他作对。但见到未庄的村民都惶恐得不得了，他也向往起革命来了。于是阿Q常在街上呼嚷著革命的事情。人们在宁可信其有下，又对阿Q敬畏起来，尤其赵太爷甚至闻名百里的举人老爷都怕革命党，这使阿Q快意起来。然而，真正的革命党真的来了，阿Q却被拒绝加入。后来他不明不白被官兵捉入牢狱，被陷以「借革命之名造反，抢劫赵家一伙同谋」的罪状，糊里糊涂的被问了话，又糊里糊涂的答了话，再糊里糊涂的画了押。更被以一儆百的游街示众。他知道要死了，却又不反抗，甘愿被送上法场，无人争议地枪毙了。

阿Q这一形象有其复杂的性格，但其人物的内心世界并不复杂。其在欺压时期用精神胜利法来使自己获得感情上的平衡，其精神没有执着的追求；相反，其玩世不恭反映了流氓无产者的信念丧失。鲁迅“哀其不幸，怒其不争”，当年编者曾放在“开心话”专栏内，其实饱含着沉痛、哀伤，有心人读来并不认为开心。

1937年3月，毛泽东在延安和美国作家史沫特莱说起《阿Q正传》，评价到中国国内有一部分人是带着阿Q精神，在任何时候都认为自己是胜利的，别人则是失败的。并在1955年10月，七届六中全会上谈不要当“假洋鬼子”，不准别人从事革命。

任继愈认为研究评论《阿Q正传》的文章很多，也有写得相当好的，他们从文学方面着眼的多，抓住中国农民的本质来深入剖析的文章却是少见。许多人看不到这一点，嘲笑阿Q的某些缺点、毛病，其实这些毛病人人都有，是中华传统文化长期带来的胎记。钱理群认为鲁迅直到临死前，还为“《阿Q正传》的本意……能了解者不多”而感到“隔膜”，其主要方面就是鲁迅对“阿Q似的革命”的思考不为人们所了解。鲁迅的感慨“《阿Q正传》的本意，我留心各种评论，觉得能了解者不多。搬上银幕以后，大约也未免隔膜，供人一笑，颇亦无聊，不如不作也。”

鲁迅曾说过，阿Q的身上也有革命的意识，但研究者对此探讨不多。汪晖指出“阿Q有几次要觉醒的意思。这里说的觉醒不是成为革命者的觉醒，而是对于自己的处境的本能的贴近。……阿Q的革命动力隐伏在他的本能和潜意识里。”

该小说被翻译成各种语言。法国文豪罗曼·罗兰认为“这部讽刺写实作品是世界性的，法国大革命时也有过阿Q，我永远忘不了阿Q那副苦恼的面孔。”此外也影响着中国其他的文学家及其著作，比如老舍先生的《猫城记》中描写看客的冷漠。

现今的中文也借小说主角阿Q的特色，「阿Q」也有逃避现实、聊以自慰的精神胜利法的意思。


