阿伦·史密夫

艾伦·史密斯（，）出生于英格兰利兹附近的，英格兰足球运动员，司职前锋或者防守中场，现时效力于英格兰足球甲级联赛-{zh-hans:诺茨郡; zh-hk:诺士郡;}-。

阿伦·史密夫在列斯联其间串演进攻中场及右中场，于曼联则串演防守中场，拥有不死斗心，是一名万金油球员。于列斯联有「坏孩子」的称号，加盟曼联后有「辣椒仔」的称号。很多球评家常把阿伦·史密夫和马克·晓士相提并论，原因是他们认为阿伦·史密夫的风格与后者非常相似。

阿伦·史密夫在10岁时加入了家乡球会利兹联的足球训练班（），几年之后入选英格兰U16国家队。及后又为球会赢得了青年联赛的冠军宝座。

1997年10月1日，阿伦·史密夫成为一队球员，穿起17号的战衣，司任前锋或间中司职右中场，于1998年11月的英超作客比赛后备上阵，一触球便射破对手大门，当时的对手是利物浦，1999年，他代表英格兰U21国家队首次上阵对丹麦友赛，并攻入了一球。后来，他出色的表现得到了回报，先是获得球会的5年合约，后来更正式入选国家一队。同年，阿伦·史密夫在欧洲足协杯中大演帽子戏法。于2001/02球季，他获得球会列斯联年度最佳年青球员（）。

后来列斯联宣布破产，并于2004年降级至英冠，而他亦于2004年5月24日被曼联以700万英镑罗致，5月27日通过体测后正式动笔签署五年合约，正式加盟曼联，穿起14号的战衣。阿伦·史密夫是自2002年后卫里奥·费迪南后，另一名从列斯联转投曼联的球星。由于在列斯联护级期间，阿伦·史密夫一直奋战不懈，因此他曾是列斯联球迷的英雄，不过当他要转投曼联时，却激怒了这班球迷，原因是曼联与列斯联是多年的宿敌，他亦因此背上「叛徒」的称号。
在首届为曼联上阵了31场联场，攻入了6球。1年后因曼联出现大量伤兵，中场兵源顿时不足，阿伦·史密夫被曼联领队费格逊改造为防守中场，他于该届的第一球联赛入球是作客对查尔顿时的赛事。由于曼联队长坚尼离队，在一月转会市场重开前，阿伦·史密夫成为史高斯第一选择的中场伙伴。

2006年2月18日，阿伦·史密夫在负于利物浦的足总杯比赛中脚胫骨断裂，而脚根关节亦移位。除肯定要缺阵球会余下球季的赛事，亦没有在2006年世界杯替英格兰上阵，在脚跟手术成功后估计养伤时间或需一年。当曼联在联赛杯决赛以4-0击败韦根后，全体球员穿上印有""的白T-恤上台领奖，作为对阿伦·史密夫的安慰与鼓励。

2007年4月10日阿伦·史密夫于受伤14个月后首次正选披甲上阵，欧联八强次回合主场对罗马，在17分钟射入曼联的第二个入球，是他自2005年11月后首个入球，更是他6年前代表列斯联在同一阶段击败拉科鲁尼亚后的首个欧联入球。可惜伤患困扰加上长期处于副选之列，另一方面曼联积极地收购韦斯咸前锋迪维斯，令阿伦·史密夫在2006/07年球季后有传离开曼联，多支英超球队有意收购他，包括纽卡素、爱华顿及热刺。最终阿伦·史密夫于2007年8月3日以700万英镑加盟纽卡素，并且签约5年。

转会纽卡素后的阿伦·史密夫一直未能寻回佳态，在整个07/08年球季当中更未能取得任何入球。他的纪律问题亦同样令他饱受批评，纪录显示他是英超全季犯规最多的球员。他未如理想的表现令ESPN把他评选为07/08年球季英超最差收购球员。

在2007/08年球季完结后，阿伦·史密夫得到爱华顿垂青，但最后并没有离队。12月时，有传他会被纽卡素用作球员交换的筹码，会跟米德尔斯堡的埃及前锋米度作出交换，但消息一传出后，阿伦·史密夫和米度都表示不满意球会先斩后奏的做法，但最后并没有离队。

在2008/09年球季开始后，史密夫曾在对曼联和保顿担任后备，但未有上阵。在9月中，看守领队晓顿证实阿伦·史密夫腿部骨折，需要进行手术，需养伤3个月。到1月初时，领队坚尼亚表示史密夫巳进行轻度训练，将会在1月尾复出，更表示将史密夫定位为中场。在2月7日对阵西布朗的比赛担任后备，但末有上阵，之后曾在两场预备组赛事上阵，更担任队长。到2009年2月22日，史密夫终于在养伤接近6个月的情况下复出，于78分钟入替彼得·洛文克兰斯。在3月5日，对阵其旧会曼联的赛事成为史密夫2008/09年首次正选上阵的赛事，而他表现尚算不过不失，评分为仅合格的5分，在之后对侯城的比赛亦正选上阵，但表现令人失望，更得到新赛季的第一张黄牌。

2012年1月29日，纽卡素将于夏季约满的史密夫获外借到英甲球会米尔顿凯恩斯直到球季结束。球季结束后，史密夫与米尔顿凯恩斯签署两年合约，正式加盟。2014年5月史密夫与米尔顿凯恩斯合约完结后，史密夫转投英乙球队诺士郡。2017年1月，在领队交接期间，史密夫担任诺士郡的看守领队十日。

阿伦·史密夫于2001年5月25日首次为英格兰足球代表队上阵。比赛是一场国际友谊赛，对手是主场的墨西哥。2002年阿伦·史密夫为英格兰上阵7次，并且主场在维拉公园球场友谊赛对葡萄牙中射入第一个国家队入球。同年10月16日英格兰主场于圣玛丽球场出战马其顿，是阿伦·史密夫首次在正式国际赛中披甲上阵，但比赛尾段领红牌被逐离场。

于2005年曼联亚洲之旅香港站比赛后，香港足球代表队队员陈伟豪与阿伦·史密夫交换球衣。然而当曼联离开香港后，香港传媒于曼联于香港时留宿的酒店房间内，发现陈伟豪的球衣被掉进垃圾桶内。还在球衣发现被吐过痰的痕迹。怀疑是有一名利物浦球迷潜入更衣室所做的好事。

