阿伯丁

阿伯丁（ ； ； ），英国苏格兰地区的主要城市之一，是苏格兰6个指定市中，人口排行第三的城市（2013年时统计为227,130人）。面积186km²。该市位于苏格兰东北部，北面的顿河（River Don）与南面迪伊河（River Dee）的河口之间，是北海海滨的主要海港。

在18世纪中叶到20世纪中叶的200年间，阿伯丁建筑统一采用灰色花岗岩，因而有“花岗岩城”（Granite City）之称，又因为花岗岩中云母的银色光泽而被称为“银城”（Silver City）。 1970年代发现了北海油田之后又获得了“欧洲石油之都”（Oil Capital of Europe）和“欧洲能源之都”（Energy Capital of Europe）等称呼。

阿伯丁地区至少在8,000年前就有人类居住了，大卫一世统治时期获得皇家自治镇的地位。而到了现代，传统的渔业、造纸业、造船业和纺织业都被石油工业和海运取代。阿伯丁直升机场是世界最繁忙的直升机场之一， 其海港也是苏格兰东北部最大港口。

文化上，1495年阿伯丁大学成立，这是英国最古老的古典大学之一。加上1992年获得大学资格的罗伯特戈登大学，阿伯丁成为了区域内的教育中心。该市每年也负责举办阿伯丁国际青年节。



在亚伯丁每年的例行活动中，较为热闹且知名的莫过于一年一度的亚伯丁国际青年节（Aberdeen International Youth Festival），参与这个艺术节庆的团体都是来自世界各地顶尖的青年音乐或艺术创作人才，聚首一堂互相进行文化交流。

阿伯丁有职业足球队，参加苏格兰足球超级联赛。

几个世纪以来，阿伯丁的主要建筑材料都是西面的格兰扁山脉出产的花岗岩。至今城内各处仍有不少百年以上的花岗岩建筑，并且基本都在日常使用中，因此城市也有花岗岩城（Granite City）的称谓。伦敦著名的英国议会大厦、滑铁卢大桥（即《魂断蓝桥》中的大桥）以及海德公园的-{zh-hans:阿尔伯特; zh-hant:亚伯特;}-纪念像底座等在建筑时都曾使用阿伯丁出产的花岗岩。阿伯丁大学的马修学院（Marischall College）是世界上第二大的花岗岩建筑。

1970年代之后，北海海底发现有大量的原油蕴藏。负责开采的许多大型石油公司都是以亚伯丁作为转运母港与总部所在地，因此该市又有「欧洲石油之都」（Oil Capital of Europe）的美誉。

位于市郊以北的阿伯丁机场（ABZ）服务于国内和国外目的地，包括来往法国、德国、荷兰、西班牙、比利时、奥地利、爱尔兰和斯堪的纳维亚等等的机场。

阿伯丁火车站位于英国主要的铁路网络上，火车公司Abellio ScotRail经常有列车由阿伯丁直达爱丁堡，格拉斯哥和因弗内斯等主要城市。 2007年又增设了一座新的售票处。

英国最长的直达铁路也是由阿伯丁到彭赞斯。
阿伯丁没有任何高速公路连接，只有主干道连接当地，例如A90公路（源于爱丁堡）、（源于印威内斯）和（源于珀斯）

阿伯丁与以下城市结为友好城市：


