阿塔罗斯一世

阿塔罗斯一世（救主）（希腊语：，约）帕加马王国国王，统治时间前241年－前197年，他统治的帕加马城是爱奥尼亚的一座希腊城邦。阿塔罗斯的生父也名为阿塔罗斯，母亲是安条尼丝，阿塔罗斯之后过继给堂叔欧迈尼斯一世，成为他的养子，继承欧迈尼斯一世之位，他起初一开始只是世袭的统治者，在前238年阿塔罗斯一世正式采用国王头衔，阿塔罗斯王朝的名字就是以其得名。 

当时塞尔特人部落从色雷斯迁移到加拉太，称为加拉太人，加拉太人将近一个世代的时间肆无忌惮般掠夺小亚细亚邻近的城市和地区，并向他们收取沉重的贡金。但在阿塔罗斯一世在位时，阿塔罗斯从加拉太人手中赢得一场重要胜利，因此在帕加马举行庆祝这场胜利的活动，并立了一些纪念物，其中最令后世知名的就是《垂死的高卢人》雕像。这次胜利也代表著小亚细亚的居民脱离加拉太人的恐惧，使阿塔罗斯赢得「救主」以及巴西勒斯（国王）的称号。

在军事上，他是一位具备勇气和军事才能，任内王国成为罗马共和国坚贞的盟友，他参予第一次马其顿战争和第二次马其顿战争对抗马其顿的腓力五世并占有重要的地位。与马其顿战争中，他指挥多场海上行动，成功阻止马其顿朝爱琴海周围进犯，并赢得许多荣誉和战利品，他也为王国取得一些爱琴海的岛屿，如第一次马其顿战争中获得埃伊纳岛（Aegina），第二次获得安德罗斯岛（Andros）。另外阿塔罗斯一世也从腓力五世手中幸运地死里逃生两次。

阿塔罗斯一世在位期间是小亚细亚希腊城邦的保护者，还视自己对抗蛮族的捍衞者。在东方希腊人势力中，他治下的帕加马国力强盛。前197年，差不多第二次马其顿战争要结束之时，阿塔罗斯逝世，享年72岁，先前阿塔罗斯曾在波奥蒂亚（Boeotia）议会中发表演说时明显有中风的征状。王位传给其子欧迈尼斯二世继任。

关于阿塔罗斯早期生涯所知有限，他是希腊人，父母亲是阿塔罗斯和安条尼丝。祖父也叫阿塔罗斯，奠定家族基业的菲莱泰罗斯（Philetaerus）是他的兄弟，菲莱泰罗斯后来把统治者之位传给另一个兄弟欧迈尼斯之子欧迈尼斯一世。菲莱泰罗斯和欧迈尼斯一世都曾奉献祭品给德尔斐，欧迈尼斯一世还在古代奥林匹克运动会的马车竞赛赢得冠军，并在帕加马的纪念物上记下这份殊荣。

阿塔罗斯一世在很小的时候父亲就过世，时间可能在前241年以前，之后他被当时的统治者欧迈尼斯一世领养。阿塔罗斯的母亲安条尼丝很可能出身塞琉古帝国王室，可能是塞琉古一世的孙女，她之所以会嫁给阿塔罗斯的父亲可能是菲莱泰罗斯的安排，借此稳固统治基础。这有可能菲莱泰罗斯曾经属意阿塔罗斯的父亲为其接班人，但阿塔罗斯的父亲过世太早，便传给欧迈尼斯一世。

根据二世纪希腊作家保萨尼亚斯描述，阿塔罗斯一世最伟大的成就就是击败高卢人（），保萨尼亚斯这里指的高卢人是从色雷斯近年迁移到小亚细亚加拉太的塞尔特人，希腊人和罗马人称呼他们为高卢人，因为当时这批塞尔特人最初居于高卢。自从第一任帕加马统治者菲莱泰罗斯的年代，加拉太人不仅是帕加马的大患，还威胁整个小亚细亚城邦，若不想与他们交战就得付出高额的贡金。欧迈尼斯一世可能和其他城邦统治者一样，都付给加拉太人贡金，但阿塔罗斯一世拒绝继续这种政策，成为第一个拒绝付贡金的统治者。接下来，加拉太人开始对帕加马进行一连串攻势，阿塔罗斯一世率军于卡伊枯斯河（Caïcus）源头与敌军交战，并获得决定性胜利。他随后如同塞琉古国王安条克一世一样，阿塔罗斯得到了称号「救主」，并为自己加上国王的头衔。这场胜利还产生一个故事，使阿塔罗斯更添加传奇性，保萨尼亚斯记载了这个说法，提到早在几个年代前就有神谕如此预言：

保萨尼亚斯在此提到神谕所说的「公牛之子」就是帕加马国王阿塔罗斯。从帕加马卫城上有一件这场胜利所立的纪念物，今日的知名雕像《垂死的高卢人》就是罗马人所制作的复制品。

在首次击败加拉太人的数年后，帕加马再度受到加拉太人与其盟友安条克·伊厄拉斯攻击。安条克·伊厄拉斯是塞琉古国王塞琉古二世的弟弟，他统治塞琉古帝国境内的小亚细亚一带，他的根据地在萨第斯。阿塔罗斯在阿芙罗狄西亚（Aphrodisium）一役击败加拉太和安条克联军，又在稍东的地方击败第二次。阿塔罗斯随后战役的主要对手仅剩安条克，在赫勒斯滂弗里吉亚战败后，安条克后来可能寻求他岳父比提尼亚国王基阿埃拉斯庇护，并在前228年春季萨第斯附近，以及远至南方的卡里亚与安条克于大门德雷斯河(Büyük Menderes）河岸的最终决战
，透过这几场战役胜利，阿塔罗斯掌握塞琉古帝国托鲁斯山脉以北的全部小亚细亚疆土。

之后塞琉古二世的长子塞琉古三世继位后企图夺回失土，然而塞琉古三世率军越过托鲁斯山脉以后，于前223年遭到部下刺杀。塞琉古王族阿凯夫斯当时跟随塞琉古三世出征，随即掌控军队，他自己拒绝登上王位并拥立塞琉古三世的弟弟安条克三世为王，安条克三世于是任命阿凯夫斯为帝国在托鲁斯山脉以北的小亚细亚总管。仅仅两年的时间，阿凯夫斯就把所有失土夺回，并一路攻至帕加马城墙下。然而阿凯夫斯自己也宣布脱离安条克三世统治，自立为王，并与帕加马停战。

前218年，当阿凯夫斯进军托鲁斯山脉以南的塞尔盖（Selge）之时，阿塔罗斯一世趁机重启战事，联合一些色雷斯塞尔特人重新占领先前的领地，然而，阿凯夫斯在前217年塞尔盖获胜后，再度回军对付阿塔罗斯一世。

塞琉古帝国安条克三世与阿塔罗斯一世缔结盟约，安条克随即于前216年横越托鲁斯山脉攻击阿凯夫斯，并包围阿凯夫斯的首都萨第斯。经过两年的围攻，直到前214年塞琉古军才攻下这座城市，然而城中的要塞仍掌握在阿凯夫斯之下，在一番诡计下阿凯夫斯落入安条克手中并处死，要塞的余兵也投降了。于是前213年安条克已经收复塞琉古帝国在小亚细亚的全部失土。

阿塔罗斯一世之后把眼光从东方转到西方，很可能他注意到马其顿腓力五世勃勃的野心。阿塔罗斯在前219年以前的某刻与腓力五世的敌对方埃托利亚同盟结盟，埃托利亚同盟当时是希腊中部埃托利亚的各城邦所组成的一个联邦国家。

前215年，腓力五世决定与迦太基名将汉尼拔结盟并联手对付罗马，卷入了第二次布匿战争。因此，罗马人开始在希腊寻找盟友牵制腓力，前211年罗马与埃托利亚同盟缔结盟约，同时条约也允许之前与埃托利亚同盟联盟的势力加入，帕加马王国因此成为罗马盟国的其中之一。后来阿塔罗斯一世本人还被选为埃托利亚同盟两位统帅的其中一位，他很可能于前210年率领军队参与攻占埃伊纳岛的军事行动，此岛之后给了阿塔罗斯，让他的舰队可以作为希腊军事行动的前线基地。

在209年春季，腓力率军往南进军希腊，当时埃托利亚同盟统帅正是阿塔罗斯和埃托利亚的皮耳里阿斯轮值之时，然而皮耳里阿斯所率的埃托利亚军却在拉米亚附近输掉第一次和第二次拉米亚战役。七月，阿塔罗斯率领帕加马军队与罗马资深执政官苏尔皮基乌斯于埃伊纳岛会合，并在这里过冬。前208年夏季，35艘帕加马战舰和25艘罗马战舰组成联合舰队，虽然占领利姆诺斯岛计划遭到失败，但大肆掠夺另一座马其顿王国的属岛斯科佩洛斯。随后，苏尔皮基乌斯和阿塔罗斯一世出席一场在赫拉克利亚·特拉奇斯（Heraclea Trachis）举行的埃托利亚同盟会议，会中罗马人极力反对与腓力五世停战。

战争持续进行，苏尔皮基乌斯和阿塔罗斯在离开赫拉克利亚后，率军洗劫了优卑亚岛北岸的城市俄瑞乌斯以及东洛克利斯的首要城市俄浦斯。其中从俄瑞乌斯搜来的战利品保留给苏尔皮基乌斯，他之后回到该处，而阿塔罗斯仍旧在俄浦斯收刮战利品，因此两支舰队现在分开了。此时腓力从烽火的讯号得知情形后，趁机袭击俄浦斯的帕加马军，阿塔罗斯在突然袭击下，仅能乘著自己的船只仓皇逃出。

阿塔罗斯在这次惨败后被迫退回小亚细亚，而腓力五世与比提尼亚王国普鲁西阿斯一世联姻，使比提尼亚加入马其顿阵营，比提尼亚因此入侵帕加马王国本土。
不久，罗马也决定专心对付义大利半岛上的汉尼拔而不再参与希腊战事，毕竟罗马人已经达到牵制腓力五世的目的了。前206年，埃托利亚人承受不了马其顿的压力，自行与腓力五世谈和，使罗马人丧失直接在希腊半岛上对付马其顿的强力盟友，于是罗马人也决定与马其顿谈和。前205年，两方正式在伊庇鲁斯的腓尼基签订和约，结束第一次马其顿战争。帕加马因为隶属罗马阵营，也被纳入和约中，而比提尼亚隶属马其顿阵营，因此阿塔罗斯和普鲁西阿斯一世之间的战争也同时结束，战后埃伊纳岛仍归帕加马管辖.。

前205年，在签署了腓尼基和约之后，罗马向它在小亚细亚的唯一盟友帕加马寻求协助，协助一件有关宗教事务。当时罗马城出现一颗不寻常的流星，罗马人检视西卜林神谕集（Sibylline Books）后，发现书中说假如有外国人在义大利半岛上发动战争，只要迎奉伟大的伊代亚女神（Magna Idaea）到罗马来，就可以击败敌人。伊代亚与小亚细亚的弗里吉亚伊达山（Ida）有关联，也是众神之母。罗马人为了尽快结束汉尼拔战争，于是派遣马尔库斯·瓦莱里乌斯·拉埃维努斯带领一个地位崇高的代表团前往帕加马寻求阿塔罗斯帮忙。根据罗马历史学家李维记载，阿塔罗斯热情接待罗马代表团，并且把当地居民称为众神之母的圣石交给罗马人，让他们运回罗马。这位女神后来成为罗马的库柏勒。

腓力因为与罗马签订了腓尼基和约，往东方扩张疆土受到限制，因此他开始往爱琴海和小亚细亚拓展势力。在前201年春季腓力攻占托勒密埃及舰队基地萨摩斯岛，接著占领希俄斯。这些事件导致阿塔罗斯一世决定与罗德岛、拜占庭和基济科斯（Cyzicus）结盟一同对抗马其顿。两方阵营在希俄斯岛和大陆之间的海峡进行一场大型海战，根据波利比乌斯记载，希俄斯岛海战中马其顿拥有53艘大型战舰和超过150艘小型战舰，而联合舰队则有65艘大型战舰和少量的小型战舰。这场战役阿塔罗斯的座舰在乱军中被孤立，腓力亲自率领七艘船舰杀来，此时阿塔罗斯的座舰仅有两艘战舰在身旁，他仓皇逃走并且被迫弃船上岸，并把他座舰上的财物和贵重品四散，诱使追兵忙著搜刮战利品而使自己逃脱。

同年，腓力进攻帕加马本土并来到帕加马城，但腓力无法轻易攻陷这座易守难攻的城市，在加上阿塔罗斯事前作了充分的城防准备，以至于腓力只能摧毁城外的神庙和祭坛，无功而返。同时，阿塔罗斯和罗德岛派出大使去罗马，向罗马人诉苦并希望罗马能再次对抗马其顿。

在前200年阿卡纳尼亚人在马其顿人支持下入侵阿提卡，使原先中立的雅典人决定与腓力五世的敌人结盟并寻求帮助。阿塔罗斯和他的舰队当时正在埃伊纳岛，雅典使者便在那里与阿塔罗斯会面，进一步商议结盟一事。几天后，阿塔罗斯得知罗马大使将会来到雅典，他决定亲自去雅典并好好利用这次机会与罗马人会面。他在雅典受到隆重的欢迎，波利比乌斯写道：

当年的罗马执政官苏尔皮基乌斯·加尔巴确定罗马将会与马其顿爆发第二次马其顿战争，于是要求阿塔罗斯的舰队与罗马舰队会合，一同进行海上行动，来骚扰马其顿在爱琴海的岛屿 。前199年春季，罗马、帕加马联合舰队攻占基克拉泽斯群岛中的安德罗斯岛，其中把掠夺来的战利品归罗马，而领土归帕加马。联合舰队再从安德罗斯岛朝南驶去，这次进攻另一座岛屿基斯诺斯岛（Kithnos）却毫无结果。接著联合舰队驶向北方，途中在马格尼西亚沿岸斯基亚索斯（Skiathos）的乡间搜集粮食，之后继续朝北来到门德（Mende），在这里舰队遇到暴风雨摧残。登陆后，他们却在卡山德里亚遭到敌军击退，损失惨重。于是舰队继续朝西北方并沿著马其顿海岸航行，并掠夺阿卡苏斯（Acanthus）一带，最后载著战利品返回优卑亚岛 。返航途中，阿塔罗斯和罗马执政官苏尔皮基乌斯前去赫拉克利亚·特拉奇斯与埃托利亚人会谈，当时是盟友的埃托利亚同盟要求帕加马提供1000名士兵协助作战，但阿塔罗斯拒绝这项提议，因为两年前马其顿军攻击帕加马本土，阿塔罗斯希望埃托利亚同盟能攻击马其顿本土，那时埃托利亚人就拒绝过他的请求。之后罗马、帕加马联合军再度开始行动，这次他们进攻俄瑞乌斯但没有成功，于是他们留下一小支部队围困这座城市。大军于是渡过海峡到色萨利一带进击，之后返回俄瑞乌斯，再一次发起围攻。这次成功攻占这座城市，同样罗马人获得战利品和奴隶，阿塔罗斯获得领土。军事行动之后暂时告一个段落，阿塔罗斯于是参与厄琉息斯秘仪并回到帕加马本土整兵待戈。

前198年春季，阿塔罗斯率领23艘五桨座战船（quinquereme）与20艘罗德岛大型战船于安德罗斯岛会合，继续执行攻克整个优卑亚岛的计划。不久罗马舰队也加入行动，联合舰队因此先后攻陷埃雷特里亚（Eretria）和卡律司托斯（Carystus），就这样除了卡尔基斯外，罗马联军已经控制整个优卑亚岛。联军舰队接著航向坎科雷阿矣（kechries），准备夺取科林斯。在这个同时，罗马这一年的执政官提图斯·昆克蒂乌斯·弗拉米宁得知马其顿的盟友亚该亚同盟高层有意改变立场偏向罗马阵营，于是为了使亚该亚同盟背弃腓力五世并加入罗马同盟，联军阵营派出包含阿塔罗斯等大使前往西锡安（Sicyon）会谈，并允许亚该亚同盟把科林斯并入其中。阿塔罗斯一世必定对西锡安人印象深刻，当时西锡安人为他立了一个大型雕像安置于市集。亚该亚同盟议会因战争一事被召开，经过激烈辩论后，一些议员退出议会，剩下的议员就此通过加入罗马阵营的决议。之后，阿塔罗斯率领他的军队从罗马所控制的坎科雷阿矣出发，通过地峡从北方来到科林斯，控制科林斯和座落于科林斯湾上港口勒卡埃乌姆（Lechaeum）之间的道路。而罗马军从东方的坎科雷阿矣朝科林斯进逼，亚该亚人则从西方的西锡安夹击，在罗马联军围攻下科林斯仍依旧保持在马其顿驻军手中。当一支马其顿援军抵达时，罗马联军被迫放弃围城，罗马、亚该亚、帕加马军各自撤退，阿塔罗斯后来航向比雷埃夫斯。

前197年初期，罗马已经控制了伊拉提亚，弗拉米宁于是招唤已步入高龄的阿塔罗斯到伊拉提亚一趟，并与他一同来到底比斯，出席一场彼奥提亚人（Boeotia）所召开的议会，会中讨稐彼奥提亚到底要加入哪一方阵营。议会中阿塔罗斯率先发言，他述说彼奥提亚人的许多事情，以及阐述他和他家族为彼奥提亚人的贡献，当他演讲说到一半时，他忽然倒下，一半的身体也麻痺无法动弹。阿塔罗斯一世因此被送回帕加马安养，当罗马联军在这场战争的决定性的库诺斯克法莱战役获胜之刻，阿塔罗斯一世也差不多时间逝世，王位传给儿子欧迈尼斯二世。

阿塔罗斯的王后阿波罗妮亚出身库梓科斯，夫妻俩有四个儿子，分别是欧迈尼斯、阿塔罗斯、菲莱泰罗斯、阿特纳奥斯，其中阿特纳奥斯是以阿波罗妮亚父亲的名字命名。波利比乌斯形容阿波罗妮亚是位值得作为楷模和赋予荣誉的女性，虽然她出身民间，但他后来成为王后，她的魅力并不是华而庸俗，而是发自真诚的美德和正直，她的行为不论是在私底下或是公开场合都是一致。更重要的是，她对她四个孩子一直抱有无上的关爱，一直到临终之前都不曾停止。

阿塔罗斯的孩子对父母很孝顺，古代史料也提到他们的教养也是相当出色。塞琉古国王安条克四世的一份诏书中就如此赞美：「阿塔罗斯国王和阿波罗妮亚王后……因为他们的美德和德行，教育他们的孩子走在明智且适当的道路上而不误入歧途」。一份在帕加马的铭文提到阿波罗妮亚并说到：「她常常认为自己幸福美满，她感谢诸神并不是因国家或财富，而是她看到自己三个的孩子真诚捍卫长子的王位，而没有一丝反乱之心」。在阿塔罗斯一世于前197年以72岁高龄去世，他把王位传给长子欧迈尼斯二世，波利比乌斯如此评价阿塔罗斯：「他最重要且超越其他所有成就的是，他的四个孩子已经抚养成人，妥善安顿好继承人问题，王位毫无问题下传给他的孩子。」


