阿姆罗·雷

阿姆罗·雷（，Amuro Ray）是GUNDAM系列作品当中由初代GUNDAM开始登场的人物。同时也是机动战士GUNDAM的主角。他也作为机动战士GUNDAM 逆袭的夏亚的主角之一出现，此外，他也有在机动战士z GUNDAM中以配角的方式登场，声优是古谷彻，-{阿宝和阿姆罗}-分别成为香港和台湾高达迷对初代主角的常用称呼，而中国高达迷称阿姆罗为骡子。

阿姆罗·雷在第2次新吉翁战争后下落不明（MIA），联邦军在搜索3个月后宣布放弃搜索，并判定其为阵亡（KIA）。之后因其在第2次新吉翁战争的重要贡献而被特别晋升3级为上校。

U.C.0063年11月4日出生，父亲为提姆·雷，母亲为卡玛莉亚·雷。阿姆罗为两人的独子，出生地点和小时候生长的地方有很多种说法，电视版的故乡是日本的山阴地方某座城市，电影版的故乡是北美洲太平洋的沿海城市鲁珀特王子港。

小时候与母亲离别，跟著父亲移民到宇宙。此时的居所也有很多说法，由于Side7的移民时间开始是0078年5月，所以在这之前应该是住在别的太空殖民地。

由于父亲忙于工作时常独自一人在家。因而养成了喜欢操作电脑与机械的内向性格。移民到Side7之后与经常受到邻家的少女芙劳‧宝家族的照顾，此外他凭著自己在机械方面的独特天赋独自设计并组装了高智能宠物机器人Haro (顺带一提在安彦良和的The Origins比改成Haro是父亲买给阿宝的高智能玩具)。

由于Side7没有比较明确的产业，大部分的移民住户是靠生活保证金在生活著。因为父亲在军方的工作所得比较高所以阿姆罗是过著比较富裕的生活，因此阿姆罗在国小毕业之后就没有再继续升学或找工作。

一年战争结束时的最后阶级有两种设定，电视版为上士，电影版为少尉，目前以电影版为官设，电视版则当成同人或异说。

U.C.0079年9月18日，为了追击地球联邦军新造战舰白色基地，吉翁军姆塞级宇宙巡洋舰法尔梅尔号侵入Side7附近空域并且派遣三台萨克II进入殖民地内进行侦察(强袭)。当时15岁的阿姆罗在避难当中偶然间拿到了联邦「V作战」的机密资料（RX-78-2 GUNDAM的操作说明书）并且启动正待命中的GUNDAM。启动之后，使用火神炮和光束军刀以压倒性的实力在瞬间击毁两架萨克II，这场战斗同时也是历史上首次MS之间的对战（实战），父亲提姆·雷因其中一台萨克II的爆炸，使殖民地有一个破洞而被外太空吸出去。

此后以民间人身份成为联邦驾驶员，并且被视为联邦军正规驾驶。当初因为找不到战斗的意义所在，与白色基地舰长布莱特·诺亚发生过多次冲突，但在与吉翁军人兰巴·拉尔遭遇之后，在精神上渐渐从少年成长为青年。

另外，与宿敌夏亚·阿兹纳布尔为首的诸多吉翁官兵的战斗当中，被发现是新人类。参加敖德萨作战与所罗门攻略战等大型战役获得了非常大的战果。而被吉翁士兵称之为「联邦的白色恶魔」。虽然GUNDAM在最终决战（阿·巴瓦·空攻略作战）当中击毁了夏亚的乘机MSN-02吉翁号，联邦最终纪录的击坠数为142台ms，9艘战舰，排名第2，仅次于荣格。(有一说是200台),此外阿姆罗还有一年战争唯一一个MA的击坠纪录。

在阿姆罗的成长过程当中，雪拉·玛斯等白色基地乘组员，还有他憧憬的女性军官玛琪露达等等都留下了不可磨灭的影响。但是最具有决定性的，应当是他在Side6所遇见的少女拉拉。阿姆罗与身为新人类的拉拉由于相遇而使得新人类的能力得以成长，在战场上与拉拉的交战过程中，使他初次体验到新人类的互相理解。拉拉最后并介入恼怒的夏亚与阿姆罗之间，为夏亚挡下了阿姆罗的攻击而死。这件事情成为阿姆罗人生最大的遗憾，并且让他长期感到痛苦。

阿姆罗在剧中这种类似御宅族的个性描写，与《GUNDAM》之前的机器人动画当中几乎清一色明朗坚强的主角个性大相迳庭，就连身为配音员的古谷彻也曾回忆提到：当时为了演出这样的角色而吃了很多苦。在当时的青少年世代当中，认为阿姆罗忠实的反映了他们的心境，而成为GUNDAM爱好者的不在少数。

阿姆罗在一年战争后被视为英雄，有许多记者曾经问他「到底什么是新人类」？他的发言对大众来说也许过于抽象，因此并没有得到广泛的认知。虽然被升为上尉，在北美的夏恩基地服勤，但事实上是被软禁的状态（当时地球联邦政府将新人类视为危险人物），阿姆罗也因为击落拉拉的遗憾而过著忧郁自闭的生活。

到了U.C.0087年，由于前白色基地乘组员小林隼人的养子卡兹的激励，阿姆罗与卡兹一同逃离联邦军的监视，并加入A.E.U.G.的支援组织卡拉巴，并在此时与七年不见的夏亚（当时化名克瓦特罗·巴兹拿）重逢，单凭新人类互相感应已知克瓦特罗真实身分。在碰见令他想起以前自己的卡密儿·维丹以及贝托蒂嘉·伊尔玛并且受到他们的刺激之后，让阿姆罗决心再度搭乘MS战斗，虽然自称驾驶技术大不如前(声称自己以前可以在1分内击毁6台ms，现在却花了2分钟才勉强打赢六个新兵)，但是表现仍是强于早期的卡密儿·维丹(机动战士z钢弹的主角)，第一场复出战中以自己驾驶的运输机坠毁为代价成功与夏亚及卡密儿两人合力击退亚席马，之后驾驶著力克·戴亚斯（Rick Dias）与迪谢（DiJeh，新剧场版未出场）等机体参加了A.E.U.G.的吉力马札罗基地攻略作战以及达卡作战。但是在克瓦特罗建议他上宇宙时，却因为错手杀死拉拉的阴影，而拒绝了这项提议，也因此没有参加最终的格里普斯攻防战。

U.C.0093年，阿姆罗以联邦军外围部队隆德·贝尔舰队的MS部队指挥官身份，驾驶Re-Gz（灵格斯）与Nu GUNDAM与布拉度一同对抗夏亚所领导的新吉翁，当时的阶级是跟七年前一样仍是上尉。

在U.C.0093年3月12日企图阻止马沙投下阿克西斯的攻防战中，秒杀夏亚的MSMSN-04 沙撒比，并且带著马沙的逃生舱一起，企图用υ GUNDAM将阿克西斯推离地球轨道。在当时地球轨道上突然观测到规模包围整个地球的虹光，阿克西斯随著虹光的远离地球，夏亚与阿姆罗则失踪。战后三个月联邦军官方记录上记载阿姆罗战死，并破将阿姆罗连升三级成为上校，此后都没有阿姆罗的消息，但仍然有不少人相信这位传说中的英雄仍然活著。

OVA中以意念的形体与死去的夏亚及拉拉一同出现，阻止弗尔·伏朗托。

在小说版的初代GUNDAM当中，阿姆罗在最后因为夏亚以和解的名义放松了阿姆罗戒心，最终被新人类部队以Rick DOM发射的强化型流弹偷袭而死。但是由于作者富野由悠季本人曾说并无意以此小说否定机动战士Z GUNDAM以后的诸作品，所以应视为富野所构想的另一个不同的故事。另外，在机动战士GUNDAM ZZ小说版当中，阿姆罗也曾经搭乘疾风·戴亚斯（Schuzrum Dias）（亦有版本写为Sturm Dias，Sturm于德文中原意为的「风暴」，一般在军武方面多译为「突击」）为杰特·亚希达断后，帮助-{zh-hans:捷多;zh-hk:捷度;zh-tw:杰特;}-上宇宙。但在电视版GUNDAM ZZ当中Schuzrum Dias是被AE社转赠于新吉翁的机体。又，在小说《贝托蒂嘉的子嗣》中，阿姆罗驾驶的最终机体是Hi-ν GUNDAM(平行世界中的νGUNDAM，而非其衍生型)。


