阿尔达

阿尔达 "Arda"，是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金作品中的世界。在埃奴的大乐章之时所造，阿尔达在一亚（宇宙）之内，安排为人类和精灵的居住地。

阿尔达当初是平面的世界，有如一个大圆盘，边界是黑夜之墙。阿尔达被外环海所包围，贝尔盖烈海将阿尔达分为两大部分，西边的阿门洲，和东边的中土大陆。第一纪元中，大部分人类和精灵都居住在贝尔兰地区。第一纪元末愤怒之战后，贝尔兰地区毁灭沉没。

第二纪元，一座五星形海岛努曼诺尔自贝尔盖烈海中央升起，伊甸人三大家族迁入那里建国。但以后努曼诺尔帝国的人类渴求长生不死，出兵攻打阿门洲，导致努曼诺尔帝国毁灭。

努曼诺尔帝国毁灭以后，阿门洲被挪移，移到世界之外，阿尔达变成球形，很多新海新地被造出来。唯有精灵可以沿住笔直航道前往维林诺，一去不回头。

阿尔达南方是黑暗大陆，极东方是清晨之门。

托尔金，他所描述的世界正是我们所在的世界，由此推测，中土大陆是指亚洲和欧洲（地中海的拉丁语正是指中土大陆）。黑暗大陆是指非洲。而清晨之门则没有定论，可能是指大洋洲诸岛。新海新地，则指南北美洲。不过托尔金从没有言明人们所推测是否真确。

第一纪元的阿尔达

第二纪元的阿尔达

原始阿尔达是一个均称的世界，两盏巨灯照耀阿尔达，但米尔寇打破两盏巨灯，其中的大火席卷阿尔达，世界形成新面貌。

虽然魔苟斯被逐出宇外，但他的恶毒依然笼罩阿尔达，疾病、严寒、酷热，皆不在伊露维塔的计划中，而世界越来越疲乏。阿尔达的毁损导致打破了精灵的不朽设计，精灵慢慢消逝，直到最后他们成为无价值的幽灵。唯有在维林诺，才能推迟时间，继续生存下去。当精灵三戒还在时，爱隆和凯兰崔尔用精灵三戒的力量延迟时间，保存他们的领土。至尊魔戒毁灭了后，精灵三戒也失去效力，所有的精灵在第四纪元离开了中土大陆。

当世界末日，世界被破坏，伊露维塔将带领埃奴，以及人类和精灵再奏出第二次埃奴的大乐章，重造新世界。

《精灵宝钻》中，阿尔达成了一个圆球了后，阿尔达成为整个太阳系的代名词，地球的名称换成是"Ambar"或"Imbar"。

