阿古柏

穆罕默德·雅霍甫·伯克（ '；），汉文史料称之为“阿古柏”，中亚浩罕汗国阿克麦吉特（白色清真寺）伯克，后为毕杜勒特汗国埃米尔。

阿古柏是塔吉克族人，原为浩罕汗国将领，英勇善战，因功被升为阿克麦吉特（白色清真寺）伯克。1864年，清朝下辖的新疆各地的回族、维吾尔族相继发动暴动。1865年，喀什噶尔的回部请求浩罕汗国增援，浩罕可汗派阿古柏率军进入新疆，占据整个回疆，建立政教合一的哲德沙尔汗国。1867年，废除哲德沙尔汗国，改为毕杜勒特汗国，自封埃米尔。1876年，浩罕汗国灭亡，其部众投奔阿古柏，其势力更加壮大，并获得俄罗斯和英国的支持和承认。清廷派左宗棠出征新疆，阿古柏失去了北疆的所有领土。1877年，阿古柏突然死去，不久其势力被清军攻灭。

1820年，穆罕默德·雅霍甫出生于塔什干附近的一个村子里，他的族属是塔吉克人。其父伊斯迈特·乌拉，在村中负责替病人诵古兰经祈福，其角色类似于萨满。出生后不久，其父母离异，幼小的穆罕默德跟随改嫁的母亲，其继父是村中的屠夫。数年之后，其母亲死去，穆罕默德成为了孤儿，流落塔什干街头。

少年穆罕默德面容姣好，被街头艺人收留，学到了精湛的舞艺。大约10岁的时候，他成为了一名“巴特恰”，也就是男扮女装的舞童。不久，一名路过塔什干-{}-的浩罕官吏看中了他，将其收为自己的娈童，带回浩罕，并将其转送给穆罕默德·卡里姆·卡希卡，马达里汗的侍从官。

1842年，马达里败于布哈拉汗国，战死沙场。布哈拉进占浩罕城，全国一片混乱。时任浩罕阿奇木伯克的卡希卡也加入对汗位的角逐中，但不幸失败丧命。已经长大成人的穆罕默德随即回到家乡投奔塔什干伯克纳尔·穆罕默德·库什，并将美丽的同母妹妹献给了库什，借此获得成为库什副官的机会。不久以后，库什派其出任五百人长，负责镇压塔什干境内的哈萨克人起义。穆罕默德骁勇善战，屡立战功，1860年左右，晋升为阿克麦吉特（今纳罗夫斯基）伯克，成为拥有自己势力的一方诸侯。

1864年，新疆民乱，库车、和阗、喀什、吐鲁番等地先后建立了地方割据政权，与清兵互相攻伐，局势混乱。占据喀什旧城的柯尔克孜族伯克思的克自立为“帕夏”，为了树立威信，决定派手下金相印去浩罕城迎回波罗尼都曾孙，号称“圣裔”的布素鲁克（布士尔克），立为傀儡；同年俘获了清朝叶尔羌阿奇木伯克阿克拉依都。8月，金相印于疏勒击败喀什噶尔阿奇木伯克库图鲁克。1865年春，浩罕阿里木库里派阿古柏率领50名骑兵护送布素鲁克去喀什。

一到喀什，布素鲁克和阿古柏便组织兵变，将思的克逐出喀什。3月，思的克率7000余柯尔克孜兵回袭喀什。阿古柏此时显露出了超群的军事指挥能力，仅率100名骑兵夜袭敌军，击溃了思的克。接收了思的克势力的阿古柏迅速组建了数千名士兵的军队，4月11日攻克了英吉沙尔，并将思的克残部彻底逐出新疆。

在阿古柏扶持下，布素鲁克于1865年4月建立了“哲德沙尔汗国”，意即“七城汗国”，表明一统回部七大城（一般认为是喀什、英吉沙、叶尔羌、和阗、阿克苏、库车、乌什）的野心。

4月下旬，阿古柏约叶尔羌阿奇木伯克尼亚孜为内应，偷袭叶尔羌，在巷战中失利。回军途中，又遭遇库车阿訇热西丁的军队，在罕南力克战役中复大败，逃回喀什。阿古柏于是调整战略重点，转而攻击仍在清军守备下的喀什汉城。9月1日，清军守备何步云投降献城，喀什噶尔参赞大臣奎英举家自杀，残部被迫皈依伊斯兰教。

1867年，浩罕被俄国支持的布哈拉汗国再次战败，丢失塔什干，约7000名残部在玉努斯江率领下逃入新疆投奔同族阿古柏。得到这支生力军的阿古柏实力大增，连克叶尔羌、和阗。就在此时，布素鲁克在喀什发动兵变，希望摆脱阿古柏，坚守41天后失败，阿古柏政变，把布素鲁克（布士尔克）逼下宝座，送去阿拉伯半岛麦加朝圣。阿古柏立波罗尼都长子玉素甫的之子，亦是布素鲁克的堂兄买买提明即位，号称“卡塔条勒（卡塔尔勒）”。第二年，由于卡塔条勒也不安心做傀儡，故当傀儡还不到4个月就被阿古柏暗中毒死。同时，经过反复争夺，阿古柏终于击败了热西丁，夺取了阿克苏，统一了除库车之外的南疆。

1867年5月，随着阿古柏的不断胜利，他觉得不再需要傀儡了，于是他宣布取消“哲德沙尔汗国”，建立“洪福汗国”（又称“毕杜勒特汗国”），自封为「巴达吾来特哈孜（"Badaul-et Qazi"）」，即汉文史籍上的「毕杜勒特」（，或译为“毕条勒特”，“毕调勒特”，意即“洪福之王”）。5月，攻占库车、库尔勒，侵占南疆。

“洪福汗国”以伊斯兰教法（“沙里阿特”）作为最高法律，在各地设立宗教法庭，强迫异教徒改信伊斯兰教。其所占各地分为设立伯克作为当地军政长官。该政权对农民采取重税政策。

1868年，英国派遣特使会晤阿古柏，承认其政权，次年，阿古柏也派亲信米尔扎·沙迪赴印度会见英国总督，争取英国支持。英国决定向其赠送大批军火，并允许其在印度招募工匠回喀什设立军工厂。1870年，俄国也派人前往喀什会晤阿古柏，承认其政权。不过总体来说，在这一时期，英国仍然是阿古柏的主要支持者，期望能够通过支援阿古柏将俄国的扩张阻止在天山以北。

在得到大批先进装备后，阿古柏于1870年5月攻占了吐鲁番，并收降了以白彦虎为首的陕甘回军残部，实力进一步增强。此时，阿古柏杀害了包括阿克拉依都在内的原先俘获的多名新疆伯克。到1871年底为止，迪化、玛纳斯、鄯善先后被阿古柏攻克，同时俄国为阻止阿古柏进一步扩张，出兵占领伊犁。这样，清军在新疆仅存塔城、乌苏等少数据点。阿古柏成为了新疆的统治者。

在这种情况下，俄国加强了与阿古柏的联系，1872年，与阿古柏签订了“俄阿条约”，共5款，规定俄国承认“洪福汗国”，“洪福汗国”给予俄国控制区内贸易权，关税按2.5%收取。

阿古柏随即派遣阿吉托拉回访圣彼得堡，并访问奥斯曼帝国。身兼伊斯兰教领袖哈里发的奥斯曼苏丹阿卜杜勒·阿齐兹封阿古柏为埃米尔，并派遣军事教官去喀什，此举使“洪福汗国”在伊斯兰教法上获得了合法地位。

在这种情况下，英国加大了对阿古柏的援助，维多利亚女王甚至亲笔致信阿古柏，与其修好。1874年2月2日，“英阿条约”签订，除了和“俄阿条约”类似的条款外，还规定双方互派大使。

1875年，在左宗棠的率领下，湘军进入新疆，清军收复新疆之战开始。次年底，阿古柏已经失去了北疆的所有领土。就在清军开始南下之时，阿古柏突然于1877年5月29日猝死于焉耆。关于他的死因，有着多种说法。清史稿说他是饮毒酒自杀，但是有人认为他是被人毒死，甚至有英国人记载其是酒后与小吏扭打而死等等。

他死后，其子伯克·胡里（胡达·胡里伯克）即位，将其葬于喀什。不久，“洪福汗国”崩溃，伯克·胡里于1878年2月率残部白彦虎等人逃回中亚河间地区（一说投奔沙俄）。


