阿弥陀佛

阿弥陀佛（，），意为无量光佛，另名无量寿佛（，），又称为无量清净佛、甘露王如来（），在华人地区习惯作弥陀佛、弥陀、阿弥佛等简称；在大乘佛教信仰中，他是西方极乐世界的教主。大乘佛教各宗派普遍接受阿弥陀佛，而净土宗则以专心信仰阿弥陀佛为其主要特色。

在大乘佛教初期发展时，阿弥陀佛与东方妙喜国土的阿閦佛有同等地位，密宗以其为五方佛之一，为莲花部主，主妙观察智。在唐朝，善导大师楷定净土宗之念佛法门，阿弥陀佛成为汉传佛教中的信仰主流之一。

在梵语中，无量光（अमिताभ，）与无量寿（अमितायूस्，）都来自同一个字根 （，音译阿弥陀）。（）来自梵文动词字根，，源自原始印欧字根 *meh₁-，意为「测量」，拉丁文同源词metiri>mensus>mensurare>英文measure，mā的过去分词形态 mita（弥陀）；否定词头，，音译“阿”，拉丁文、英文同源词a-/an-/un-/u-；a加上mita意为「无量、无法测量」。后缀 是「光」的意思，意译为「无量光」，音译阿弥陀婆或阿弥多婆。另一个梵文名 ，后缀 是「寿命」的意思，意译为「无量寿」，音译阿弥陀庾斯。

可见，「阿弥」的简称较「弥陀」为佳。印光大师就不赞同所谓「弥陀」的简称，弥陀对应mita正好是测量的意思，他说若称弥陀，无量佛就成了有量佛，与佛号原意相反了。

阿弥陀佛的其他称号还有：西方佛、甘露佛、无量佛、无量清净佛、长寿佛、月巴墨佛（藏音）等，其他音译则有阿弥多佛、阿弭跢佛、阿弭亸佛、阿弥多廋佛、阿弥多婆佛、阿弥亸皤佛、阿弥陀婆耶佛等。

巴利文三藏中未记载阿弥陀佛。在汉传佛教中，最早译出的净土经典《般舟三昧经》将其名号译为阿弥陀佛。鸠摩罗什译本《阿弥陀经》，也使用阿弥陀佛译名，成为最通行的说法。经中说，因为他寿命无量、光明无量，故名为「阿弥陀」。玄奘译本中，没有“阿弥陀佛”这个名称，而是使用“无量光佛（，单数主格为）”，和“无量寿佛（）”这两个名字，而现代学者穆勒（F. Max Muller）收集的梵文本《阿弥陀经》与藏传《无量寿经》皆和玄奘译本相同，没有使用阿弥陀佛这个称号。

《般舟三昧经》中说，成就阿弥陀佛念佛三昧时，可以见到一切诸佛。《观无量寿佛经》第九观，观阿弥陀佛身色如金山，庄严相好，当观想成就时，能见一切诸佛。印顺法师认为，修持观想阿弥陀佛法门，成就念佛三昧，即可见无量诸佛；观阿弥陀佛，即是观无量诸佛，因此阿弥陀佛被称为「无量佛」；此为阿弥陀佛的根本义。

宣扬专修阿弥陀佛法门的经典中，影响最广的，首推曹魏康僧铠译本《无量寿经》。在此经中，以无量寿佛（）为他的主要名称。在《无量寿经》中，也记载阿弥陀佛另一个名号为无量光佛（）。宋施护《佛说如幻三摩地无量印法门经》以无量光佛为他的主要名称。三国吴支谦译《佛说无量清净平等觉经》中称他为无量清净佛。

《拔一切业障根本得生净土陀罗尼》（又称往生咒）称他为「阿弥唎哆」。阿弥唎哆，梵语amṛta，为印度传说中的不死药，意译为「甘露」，表示永生，佛教以此来表示永远的涅槃，有「甘露味」、「甘露门」、「甘露道」等等的说法。故阿弥陀佛有甘露王的称号。

在藏传佛教中，阿弥陀佛其实也有无量光佛与无量寿佛两种不同译法，与汉传佛教相同，只是汉传佛教多意译作无量寿佛，藏传佛教多意译作无量光佛。

除了极乐世界阿弥陀佛外，也有其他世界的佛，拥有「无量光」与「无量寿」的名号。《十住毘婆沙论》中，十方佛的西方佛，名为无量明佛。

日本东密兴教大师，根据金刚界经典，认为阿弥陀佛即毗卢遮那佛的化身（毗卢遮那佛，即大日如来），明朝净土宗的莲池大师也有相同的看法。

阿弥陀佛的种子字是，梵文：，藏文转写作：
与观世音菩萨的种子字相同。

最早传入中国的与净土有关的经典为《般舟三昧经》，由支娄迦谶于东汉时汉灵帝光和二年翻译。该经描述了通过观想或念诵佛名，而使十方诸佛特别是阿弥陀佛现前的法门要义。

《阿弥陀经》由鸠摩罗什翻译。该经用简洁华丽的笔法描绘净土世界的清净庄严，并有持名念佛的法门。现存唐玄奘的重译，名为《称赞净土佛摄受经》。

与《阿弥陀经》类似的短篇佛经尚有《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》，简称《鼓音声经》，译者不详。该经也是释迦解说阿弥陀佛功德之作，但有两点特色：一为经中记载的阿弥陀佛父母之名；二为经内含的“鼓音声王大陀罗尼”。

《观无量寿经》简称《观经》系刘宋畺良耶舍译。此经目的在于指导净土修行者对极乐世界进行观想，其中十六种观门中的最后三种主要描述了“九品往生”的状况。唐善导大师著有《观经四帖疏》，系鉴于当时修行人错解念佛法门，故楷定正确之方法，其云「此义已请证定竟，一句一字不可加减，欲写者一如经法，应知。」

《无量寿经》是净土宗的主经，介绍阿弥陀佛前生法藏比丘的功德和他立誓成佛所许的本愿。该经有众多译本，现存的有东汉、孙吴、曹魏、唐朝、宋朝译出的五种不同版本。其中唐代译本被明代的藕益大师认为是五个译本中最佳的，而曹魏版则得到印光大师的支持，流传较广。而不同时期也有不同人作出努力，尝试把这几个译本会集起来，形成一综合的会集本。现代较流行的会集本是民国夏莲居所撰，得到净空法师的推崇而传播。

密教的《无量寿如来念诵仪轨》、《观自在王如来修行法》、《无量寿如来十甘露真言》等法门。而单纯的密经里，阿弥陀佛也时常占有重要的位置，作为莲花部的部祖，大日如来妙观察智的显现。因此，对阿弥陀佛的崇拜和密教手印与仪轨结合在一起。

多部经典记载了阿弥陀佛的不同本生因缘：









佛教净土宗或称显教信众均认为，念佛成就可以往生西方极乐世界国土，阿弥陀佛手持莲台，与观世音菩萨、大势至菩萨等清净大海众菩萨会接引十方念佛众生。释迦牟尼佛曾多次宣讲阿弥陀佛的念佛法门，推荐人们到只有欢乐、没有痛苦的极乐世界去生活，其要求就是信、愿、行（念佛）具足，这是不分利根、钝根，人人都可以修学、都可以成就的法门。如果在“信、愿、行”外修持三福、具足众戒、念佛功夫深，往生的品位还要更高。因为十方三世一切诸佛都称叹阿弥陀佛功德，所以念阿弥陀佛者，十方三世一切诸佛都加以护念。而且，不管是根性高下，只要念佛，乃至十念，现前、将来，必定能够成佛，这是阿弥陀佛成佛前发的大愿之一。所以，念阿弥陀佛修持佛法的人，“于我法中，得名第一弟子”（《无量寿经》）。今生能够接触到阿弥陀佛，也是无量劫来积累善根、福德、因缘的结果。十方诸佛与大菩萨都发愿要帮助念佛众生往生西方。众生往生西方成佛之后，得佛智慧，还可以任意到各个佛国，帮助、救度无边众生。

“舍利弗，若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。（《阿弥陀经》）”

华人熟知的观世音菩萨和大势至菩萨，在阿弥陀佛后将继任西方教主。念佛法门即是在中国佛教流传悠远的净土宗。五代永明延寿大师，据说曾作四料简来宣扬净土信仰：“有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟。有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖。无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙。”

关于阿弥陀佛的主要经典，包括《佛说阿弥陀经》、《佛说无量寿经》、《佛说观无量寿佛经》（合称“净土三经”）、《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》、《大方广佛华严经·入不思议解脱境界普贤菩萨行愿品》等。民国范古农居士（1881－1951）曾罗搜经典中有关阿弥陀佛或极乐世界等关键字，并将该经文段句编著成《阿弥陀佛圣典》。

汉传佛教中订阿弥陀佛诞辰为农历之十一月十七日，典故来自五代永明延寿禅师提倡净土信仰，世人传为阿弥陀佛化身，故将禅师之生日订为阿弥陀佛之圣诞。《弥陀经》载阿弥陀佛于十劫前成佛，其确切生日于佛经中并未说明，汉传佛教以此日纪念阿弥陀佛，其实也是纪念净土宗之祖师。

有一些学者认为，弥陀信仰受到中亚波斯琐罗亚斯德教中的太阳神崇拜影响。而亦有学者认定，阿弥陀佛的信仰出自印度文明内部，即在《考史多启奥义书》中描绘的梵天玉座名为“无量威力”（）与佛教的“无量光”之理念相通，并且这一奥义书中的死后世界在细节上和极乐世界有很多相似之处。而极乐世界中的七宝莲池，黄金大地，也与印度人心目中的理想世界形态密切相关。

在四川部分地区，有习俗在见到人受难时称“阿弥陀佛”（四川话：o mi to fu(h)）或简称“阿弥”（o mi），表示阿弥陀佛保佑，庆幸没发生坏事；有时也有幸灾乐祸的成分，有“你活该”的暗示意义。推测起源即佛教僧人的带动和影响。

如同基督教、犹太教的祷告语“amen”，原始佛教中的见面、说法结束时也有口头语，本为“善哉”（梵语、巴利语音译“萨度”），在神话小说《西游记》中也有唐僧喜欢说「善哉善哉」的表现，现今南传佛教地区依然如此说。而在汉传佛教中，受净宗昌盛的影响，「善哉」已较少见，同修之间多互道“阿弥陀佛”。

著名的阿弥陀佛化身有：



