阿凡提的故事

《阿凡提的故事》（维吾尔语：）是上海美术电影制片厂于1980年发行的一部木偶逐帧动画电影。以传说人物阿凡提为主角，整部动画电影分为十几个小故事。

阿凡提即中亚、西亚传说中的典型人物纳斯尔丁在维吾尔语中的称呼。传说阿凡提本人出生在现在的乌兹别克斯坦布哈拉州（一说土耳其），生活年代为1208年-1284年，是当时家喻户晓的诗人，通过自己的口才曾为百姓解难。“阿凡提”意思是老师、有知识的人，是尊称。他的名字叫纳斯尔丁，为了对他表示尊敬，大家又称他为毛拉·纳斯尔丁·阿凡提（毛拉也是称号，意思也是“老师”）。

在人民心目中，阿凡提是智慧的化身、欢乐的化身，只要一提起他的名字，愁眉苦脸的人就会展开笑颜。他嘲笑愚蠢的世人，嘲笑投机的商人，受贿的法官、伪善的毛拉们逞威作福的万恶的社会。一句话，他嘲笑那些假仁假义的人，这些人在自己为了欺骗而制造出的宗教法律的掩护下，吸光了穷人的血。 

阿凡提的形象：头戴一顶花帽，背朝前脸朝后地骑着一头小毛驴，也早已深入人心。阿凡提的笑声也富有特色：温和而极具某种穿透力。 

阿凡提是最出色的民间创作之一，阿凡提已经被列入“世界民间艺术形象”之列。



