阿尔贝拉

埃尔比勒（Erbil或Arbil），是伊拉克北部的一座大型城市，为伊拉克库尔德斯坦首府，其位置在摩苏尔以东约80公里。根据2013年的统计，该城人口约150万人。

埃尔比勒是一座非常古老的城市。前24世纪这里就有城市生活了。埃尔比勒来自阿拉米语，意思是“四个神”，亚述时期它是女神伊什塔尔的圣地。多个世纪中埃尔比勒属波斯帝国。传说前331年10月1日马其顿帝国亚历山大大帝在此战胜大流士三世而使波斯帝国解体。实际上这场战役在离艾比勒100多公里的高加美拉爆发。帕提亚王国和萨珊王朝建国后艾比勒在此后数世纪中又成为波斯的领地。中世纪时埃尔比勒是巴格达和摩苏尔间的一个重要贸易中心。直到今天它依然是一个交通要道，重要的公路和铁路在此相交。该地区的土著居民主要为亚述人和库尔德人。

到1991年波斯湾战争的库尔德人起义为止，由萨达姆·海珊控制的库德族自治区议会在此开会。1990年代中库尔德斯坦民主党与库尔德斯坦爱国联盟之间爆发武装冲突后这个议会等于失效。1996年库尔德民主党在海珊帮助下占领了埃尔比勒。

在2003年的美伊战争中埃尔比勒相当安静。一开始美国打算利用库尔德族地区和土耳其的领土来从北部发动陆上进攻，但因为土耳其议会禁止美国通过其领土因此这个计划未能实现。2003年4月10日巴格达被占领在埃尔比勒爆发了盛大庆祝。战后市内经常发生针对占领盟军、库尔德人和亚述人的炸弹袭击。最严重的一次炸弹袭击是2004年2月4日在库尔德民主党和库尔德斯坦爱国联盟共同进行的一次会议上发生的，109人死亡，这次爆炸可能是伊斯兰辅助者组织进行的。

目前埃尔比勒是动乱的伊拉克中经济较为良好的安定区，被称为伊拉克第二首都，许多亚洲和欧美石油企业也选择在当地设立营运中心，掌管周边巨大的石油储量。2014年伊斯兰国武装集团崛起后将埃尔比勒视为攻击重点目标之一，认为如果能攻下当地将挟持大量人质和金钱、石油等利益，并使非伊斯兰颜面扫地达成战略意义。
