阿姆斯特丹国家博物馆

阿姆斯特丹国家博物馆（，或Rijksmuseum；），位于荷兰阿姆斯特丹，是荷兰的国家博物馆及规模最大的博物馆，藏有史前至最新的各种展品。国家博物馆研究图书馆（Rijksmuseum Research Library）是该博物馆的一部分，也是荷兰最大的公共的艺术史研究图书馆。与海牙莫瑞泰斯皇家美术馆和鹿特丹博伊曼斯·范伯宁恩美术馆并称荷兰的三大美术馆。

1795年巴达维亚共和国成立时，时任财政大臣亚历山大·戈吉尔认为应当依照法国卢浮宫来建造一所国家博物馆，但直到1798年11月19日政府才启动建造博物馆的计划。 1800年5月31日，阿姆斯特丹国家博物馆的前身国家画廊（Nationale Kunst-Galerij）在海牙成立，当时藏品为来自荷兰省督捐赠的200幅画作。

1806年荷兰王国成立，在路易·波拿巴的命令下，国家画廊在1808年搬到了阿姆斯特丹。包括《夜巡》在内的一批阿姆斯特丹政府所有的画作进入博物馆中。1809年博物馆在阿姆斯特丹王宫再次开张。

1817年博物馆搬入特里普家宅（Trippenhuis），但最后发现这里并不是理想的博物馆建立之地。1820年，博物馆部分藏品运往海牙的莫瑞泰斯皇家美术馆，1838年时其中的19世纪绘画作品又被拆分出来，藏入哈勒姆的Villa Welgelegen。

1863年曾有一场博物馆设计比赛，但所有的上交作品均未被采纳。其中皮埃尔·库贝的作品得了第二名，1876年的第二次比赛中，库贝终于以哥特式和文艺复兴式建筑的混合设计赢得冠军。同年10月1日新博物馆动工，博物馆外墙的设计则是由另一批从竞赛中选出的艺术家来完成的。

20世纪之后博物馆经过多次翻修，最近的一次完成于2012年7月16日。

油画藏品包括画家雅各布·范·雷斯达尔，弗兰斯·哈尔斯，扬·弗美尔和伦勃朗以及他的学生等人的作品。
