阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼

阿亚图拉阿里·阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼（）又名阿里·阿克巴尔·哈什米·巴赫拉马尼（）（），伊朗政治家及作家，曾出任第四任伊朗总统，又曾经是伊朗专家会议（诠释法源来作出法律裁决的审议机关，负责选举、监察及罢免伊朗最高领袖）的议员，直至他在2011年辞任。虽然他辞任了伊朗专家议会议员，但仍留任伊朗国家利益委员会（不经选举产生的行政会议，负责解决议会及宪法监督委员会之间出现的立法冲突）主席。

拉夫桑贾尼在1989年至1997年间出任伊朗总统。他在2005年第三次竞选总统，并在第一轮选举当中领先，但最终在选举当中败给马哈茂德·艾哈迈迪内贾德。拉夫桑贾尼在1980年当选议会主席，在任至1989年。他在1980年被行刺，身受重伤。

拉夫桑贾尼被形容为温和派及「务实保守分子」，他支持国内自由市场的地位，赞成国有产业私有化，又在国际上保持温和形象，避免与美国及西方冲突。

2017年1月8日，拉夫桑贾尼因为心脏病发作被送进德黑兰一所医院，抢救无效，享寿82岁。

拉夫桑贾尼出生于克尔曼省拉夫桑贾附近的巴赫拉曼的一个开心果富农家庭，他有八名兄弟姐妹。

拉夫桑贾尼在1958年与伊法特·马拉希成婚后育有三名儿子（穆赫辛、迈赫迪、迈赫迪）及两名女儿（法蒂玛、费丝），当中只有费丝·哈希米选择从政，她是议员，又是女性取向报章《赞》的创办人。

拉夫桑贾尼作为伊朗国会议长长达九年，他是在伊朗伊斯兰革命过后的1980年当选为第一届议会议长，在后来连任第二届议会议长。在共和国创立人鲁霍拉·霍梅尼去世后，他参选1989年的总统选举并成功当选，开展八年的总统任期。

拉夫桑贾尼采纳「经济优先」的政策，支持私有化政策，以抵制共和国经济左翼化的倾向。一些资料形容他的行政是「经济上自由，政治上威权」，使他常与伊朗议会的大部分议员就争议议题上对峙。

拉夫桑贾尼在带动两伊战争后的重建上备受赞扬，他与上流及中产阶层的关系良好，部分原因是因为他在任期内推动的经济改革及支持人权的立场（比较霍梅尼时期），这也是他在任期内被视为成功的。不过，拉夫桑贾尼推动的重建没有覆盖到农村及战地，而这些地区正是最需要重建的，使他不受大部分农民、退伍军人及工人阶层的欢迎。拉夫桑贾尼的改革试图抑制极端保守份子的权力，但没有取得成效，而且效忠阿里·哈梅内伊的伊朗革命卫队的权力也与日俱增。保守派和改革派也指控过拉夫桑贾尼涉及贪污，他对反对派倾向实施强硬镇压。

拉夫桑贾尼提倡自由市场经济。在国家资金泛滥的情况下，拉夫桑贾尼实彻经济自由政策。他赞成与美国就伊朗的核计划达成共识，他的自由市场经济政策与穆罕默德·艾哈迈迪内贾德及其盟友的理念相左，他们坚决抵抗西方干预中东事务，又向贫困人士推行经济再分配政策。拉夫桑贾尼拥戴世界银行鼓励结构性调整的政策，他期望现代的产业经济融合全球经济。

拉夫桑贾尼促请大学与产业合作，使经济现代化的步伐加快。在这个计划里，他先以伊斯兰阿萨德大学为试点。

在他的总统任期内，拉夫桑贾尼有一段时期被西方传媒形容为伊朗最具权力的人物，伊朗司法体制在这段时间里处决了一些异见者、毒犯、共产主义者、库尔德人、巴哈伊教徒及教士。

对于伊朗的圣战者，拉夫桑贾尼在1981年提到：

经历过两伊战争霍梅尼统治时期外交关系恶劣的阶段，拉夫桑贾尼寻求与阿拉伯国家重修旧好，还希望与阿塞拜疆、土库曼及哈萨克等中亚前苏联加盟国家改善关系。虽然拉夫桑贾尼解决了一些难题和危机，但伊朗与欧洲国家及美国的关系仍恶劣。

在1991年的海湾战争，他谴责美国和伊拉克双方，在战后却力求保持与西方的紧密关系，不过他拒绝撤销霍梅尼发布对英国作家萨尔曼·鲁西迪的追杀令。

虽然拉夫桑贾尼「不期望会有任何回报」，但他称伊朗已准备援助伊拉克。另一方面，他又称「占领一方的撤离」可迈向「和平和稳定」。伊朗向海湾战争的受害者提供人道救援，以卡车运载大量食物和药物到伊拉克，又向涌入伊朗的科威特难民提供庇护。拉夫桑贾尼支持沙特阿拉伯国王阿卜杜拉的和平倡议，又支持「巴勒斯坦人民的意愿」。他又表示伊朗的国际利益必须优先获得考虑，然后才会考虑盟友敍利亚及黎巴嫩的利益。

拉夫桑贾尼支持伊朗核计划，他在2007年重申伊斯兰文化不主张使用大杀伤力武器，他表示「你们（美国及其盟友）不相信伊朗的核发展不会用于军事用途，但我们在这方面可以给予百分百的保证」。

1997年卸任总统后，拉夫桑贾尼在1999年夏季于德黑兰大学讲道，期间赞扬政府采用武力镇压学生示威。

2000年，拉夫桑贾尼再度在议会选举当中竞逐。在德黑兰选区当中，拉夫桑贾尼是最后一位当选的议员（德黑兰选区合共选出30名议员）。最初伊朗内政部宣布他并没有当选，但宪法监督委员会后来裁定许多选票无效，这使拉夫桑贾尼当选被指造假。拉夫桑贾尼最终当选，但在宣誓就职之前辞任，拉夫桑贾尼解释他认为「他可以在其他的职位上为人民服务得更好」。

2005年，拉夫桑贾尼再度出马竞选总统，败于马哈茂德·艾哈迈迪内贾德。

2006年12月，拉夫桑贾尼获选为伊朗专家议会德黑兰选区代表，得票150万，远远抛离其他候选人。总统艾哈迈迪内贾德的反对者赢得大多数地区议席。拉夫桑贾尼在2007年9月4日击败艾哈迈德·詹纳提（Ahmad Jannati）当选伊朗专家议会主席，伊朗专家议会负责选举最高领袖，这被认为是对艾哈迈迪内贾德支持者的打击。2009年3月10日，拉夫桑贾尼继续竞选伊朗专家议会主席一席，对手是穆罕默德·亚兹迪（Mohammad Yazdii），拉夫桑贾尼得51票而亚兹迪得26票，因此成功连任。2011年3月8日，拉夫桑贾尼退出伊朗专家议会主席的选举，阿亚图拉穆罕默德-礼萨·马赫达维·卡尼（Mohammad-Reza Mahdavi Kani）当选为新主席。

拉夫桑贾尼长期担任伊朗国家利益委员会主席，负责解决议会及宪法监督委员会之间出现的立法冲突。

近年，拉夫桑贾尼提倡言论自由、宽容及公民社会。在2009年7月17日的一次周五礼拜讲话里，他批评对媒体的限制及对激进份子的镇压，又强调伊斯兰共和国宪法里人民的角色及选票的重要性。这次讲话被认为是当代伊朗历史里最重要和最动荡的周五礼拜，约150－250万人来到德黑兰听取拉夫桑贾尼的讲话。

虽然拉夫桑贾尼是务实保守主义政党参战教士联盟（Combatant Clergy Association）的成员，但他与改革派政党建设公仆党维持紧密关系。自穆罕默德·哈塔米当选伊朗总统后，拉夫桑贾尼被视为保守派和改革派阵营之间的墙头草，他在该总统选举里支持改革派，但到2000年议会选举由于改革派的猛烈批评及不接纳他成为改革派的候选人，他转投保守派的怀抱。包括阿克巴尔·甘吉（Akbar Ganji）在内的改革派份子指责拉夫桑贾尼在总统任期内与杀害异见份子及作家有关。建设公仆党与其他改革派政党之间的矛盾促使他们在2005年总统选举落败。不过，拉夫桑贾尼在2005年总统选举不敌马哈茂德·艾哈迈迪内贾德后再度与改革派重拾紧密关系。

拉夫桑贾尼在2005年的总统选举落选后，他与总统艾哈迈迪内贾德的关系紧张。他批评艾哈迈迪内贾德多次清洗政府官员、私有化速度缓慢及近来核政策上的敌视外交政策。艾哈迈迪内贾德则认为拉夫桑贾尼没有甄别出国有企业的敌意收购，又指他的外交政策导致1995年及1996年伊朗被制裁，又抨击拉夫桑贾尼等反对核计划的支持者为「卖国贼」。

在2009年总统选举，拉夫桑贾尼的老对手、强硬派总统马哈茂德·艾哈迈迪内贾德大胜前总理米尔-侯赛因·穆萨维。在接下来发生的连串抗议里，拉夫桑贾尼的女儿法埃泽在同年6月21日被便衣巴斯基民兵逮捕，其后获释。2012年9月22日，拉夫桑贾尼的女儿法埃泽因“煽动反政府宣传”的罪名而被捕入狱半年，她的兄弟也面临司法机构的逮捕令。

拉夫桑贾尼是伊朗专家议会的成员，伊朗专家议会负责选举和罢免最高领袖，时任最高领袖阿里·哈梅内伊被传健康出现问题。在最高领袖确认了选举结果后，有指拉夫桑贾尼要求召开伊朗专家议会，但会议的结果及详情皆不得而知。在这段时间期间，拉夫桑贾尼由德黑兰迁至宗教领袖的驻地库姆。对于选举争议，拉夫桑贾尼在大部分时间里都保持缄默。

2009年7月17日，拉夫桑贾尼在周五礼拜当中公开提及选举危机、大规模抗议及言论自由，大量人见证著这次演说，规模与革命过后的周五礼拜相似。保守派及改革派的支持也参与了事件。拉夫桑贾尼在演说里提到：

2011年3月8日，阿亚图拉穆罕默德-礼萨·马赫达维·卡尼取代拉夫桑贾尼成为伊朗专家会议主席。拉夫桑贾尼称他退出专家议会主席的选举是要「避免分歧」，这被认为是总统马哈茂德·艾哈迈迪内贾德的强硬支持者「在最近多个星期」的密集游说以及拉夫桑贾尼近年失势的结果。

阿根廷政府曾通辑拉夫桑贾尼，指控他要就1994年布宜诺斯艾利斯阿根廷以色列人相互协会炸弹袭击事件（二战以后最大的反犹事件）负责。然而该件事情的之后却进而揭露出现阿根廷的历任政府包含克里斯蒂娜·费尔南德斯·德·基什内尔的政府，为了伊朗石油进口以及小麦出口到伊朗的事情而包庇该件事情的丑闻。

