阿图罗·托斯卡尼尼

阿图罗·托斯卡尼尼（，），意大利指挥家。他的指挥艺术在世界上有着极大的影响，直到20世纪60年代还始终占有绝对统治的地位。

托斯卡尼尼生于艾米利亚-罗马涅帕尔马，1876年入帕尔马音乐学院学习大提琴，期间还获得奖学金，期间参加了当地歌剧团的乐师。

托斯卡尼尼有着惊人的记忆力，他每次指挥都是背谱演出。他的听力奇佳，能听清每个声部的细节。他的宗旨是力求忠实原著，追求完美。

他早年主修大提琴，在1886年一次偶然机会中，他临时代理指挥演出歌剧《阿依达》获得成功，展示了过目不忘的本领，从此专职指挥生涯，近七十年。

1898年被世界闻名的米兰斯卡拉剧院聘为首席指挥。

1928年侨居美国，1937年接掌美国全国广播公司交响乐团（NBC Symphony Orchestra），并透过广播成为家喻户晓的音乐家，期间录制了大量管弦乐及歌剧代表作，被视为20世纪伟大指挥家之一，世界十大指挥家之首，是现实主义指挥学派的奠基人。

托斯卡尼尼是著名的反法西斯人士，1922年墨索里尼的法西斯政权巩固之后，他多次拒绝演奏法西斯国歌《青年》，受到法西斯党羽的责难和滋扰，行踪受到监视，护照更曾被没收，促使他在1937年离开意大利。

1957年1月16日，托斯卡尼尼度过了近70年的音乐生涯后，逝世于美国纽约里沃代尔的家中，离满90岁只差了三个月。

其女儿万达·托斯卡尼尼是著名钢琴演奏家弗拉基米尔·霍洛维茨的妻子。
