阿克巴

阿克巴（或译阿克拜，全名为杰拉尔-丁·穆罕默德·阿克巴，）是莫卧儿帝国的第三位统治者（1556年－1605年在位）。他被认为是莫卧儿帝国的真正奠基人和最伟大的皇帝。阿克巴是帖木儿的后代。阿克巴最为人称道之处在于，在其统治时期，他能对所有的信仰给予平等和自由的看待。与他之前的君主相比，帝国的文化和艺术在其统治时期达到顶峰。

阿克巴的统治对印度历史有很大的影响，在他统治时期，莫卧儿帝国在版图及财富上都扩张到原来的三倍。阿克巴建立了有力的军事系统，也有效率的进行政治及社会的改革。他废除了向非穆斯林人民实施的人头税（吉兹亚），任命非穆斯林为高级的行政及军事职位，是首位获得本土人士信任及效忠的莫卧儿帝王。他体认到稳定的帝国和子民的合作及善意有关，因此他翻译梵语文学，参与国内的庆典。在阿克巴统治后建立了莫卧儿帝国多元文化的基础。阿克巴之后是由他儿子贾汉吉尔即位。

阿克巴是莫卧儿皇帝胡马雍之子，生于信德省的乌马尔科特（今属巴基斯坦）。他的父亲因为比哈尔地区统治者舍尔沙的反攻几乎失去皇位，后来在波斯国王太美斯普一世帮助下才重获权力。阿克巴在13岁时继承皇位，由白拉姆汗摄政。后者尽最大努力使莫卧儿王朝的领地不被各地方统治者乘机瓜分。1560年阿克巴开始亲政。

由于意识到没有印度教的支持就不可能在印度境内建立任何强大的帝国，阿克巴改变了几百年来穆斯林统治者的做法，允许印度教徒担任高级职务。他也与印度人中的职业战士、好战的拉杰普特人结成了同盟。为巩固这一联盟，阿克巴与两位拉杰普特公主结婚。

在获得了拉其普特人的强大战斗力后，阿克巴致力于以武力扩大莫卧儿帝国的版图。在他统治时代，莫卧儿帝国的疆域大为扩张，东西从阿富汗的巴尔克到孟加拉湾，南北从北部的喜马拉雅山脉直到南方的戈达瓦里河。

但是阿克巴的最大成就，乃是在莫卧儿帝国境内建立起一套有效率的管理机构，从而遏止了国家的分裂，促进经济繁荣。

阿克巴酷爱机械，他在冶金方面的研究以及对火力更大的枪炮的设计，就是很好的证明。阿克巴学习绘画、爱好音乐、善打马球、会演奏许多乐器，并且留下传世大作《阿克巴回忆录》。

阿克巴以利用贵族通过一个被称为的方法组织他的军队。根据这个制度，每个军官被分配的军衔（1 曼萨卜），并带领若干骑兵组成他的帝国军队。军衔曼萨布达尔分为33等级。前三名的指挥官掌握从7000到10000人部队不等，位置通常保留给王子。10至5000人的其他队伍被分配给贵族的其他成员。

帝国的常备部队相当小。每个曼萨卜达尔（骑兵指挥官）被要求保持一定数量的骑兵和两倍数量的马。马的数量庞大，因为他们必须休息，并且在作战时能快速换骑。阿克巴尔采用严格的措施，以确保军队质量在较高水平；马匹定期检查，理论上通常只采用阿拉伯马。

阿克巴在1562年废除向非穆斯林征收的吉兹亚税，1575年恢复征收，到1580年再次废除。

他的另一个引人注目的举措是建立一种新宗教“”即“神圣宗教”，意为神的信仰，这是一种伊斯兰教、印度教、基督教和琐罗亚斯德教的混合物。其主要特点是：一神论，阿克巴为神主在人间的代理人，是教义的唯一解释者。他希望以此来调和不同宗教信仰的臣民之间的矛盾。虽然他的尝试失败了，阿克巴始终维持了各种宗教信徒对他的忠诚，他对宗教的宽容令人难忘。尽管阿克巴自己目不识丁，他却让自己的宫廷成为文人和艺术家云集之地。


