阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪

阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪（；，），生于阿比扬省，1970年加入南也门军队。1990年早期成为一名将军，也门统一后任总统委员会顾问。1994年5月任国防部长，同年10月3日任副总统。2012年就任也门总统。

1945年出生在阿比扬省瓦道阿地区，先后在埃及、英国、苏联学习军事，获得埃及纳赛尔高等军事学院硕士学位、苏联伏龙芝军事学院硕士学位。1994年5月任国防部长，9月晋升为少将军衔，1997年12月晋升为中将。从1994年10月3日开始担任也门副总统至2012年2月。2011年6月4日到9月23日之间，由于萨利赫到沙特阿拉伯接受治疗他代理总统职务。2011年11月23日，萨利赫签署协议让出总统权力，哈迪则代理总统职权直至选出新总统为止。2012年2月下旬举行的大选中，哈迪作为唯一候选人，正式当选为也门总统，。

2013年3月，过渡政府开始举行全国和解对话，并着手修改宪法。2014年9月，什叶派胡塞武装组织使用武力夺取了也门首都萨那的控制权，并在随后的内阁改组、军队改革等问题上与也门政府摩擦不断。2015年1月17日，胡塞武装绑架了也门总统办公室主任阿哈迈德·本·穆巴拉克。从19日清晨开始，也门总统卫队与胡塞武装在总统府附近激烈交火，并使用了装甲车和坦克等重型武器，造成至少9人死亡。当晚双方达成停火协议。20日，胡塞武装人员占领了总统府，并开始包围总统官邸和总理府等重要政府机构。21日，也门总统哈迪与胡塞武装组织代表在总统官邸达成协议，同意修改宪法草案以满足所有政治派别的诉求，胡塞武装组织和坚持南部地区独立的“南方运动”将获得更多内阁席位。胡塞武装组织同意释放总统办公室主任，撤走包围总统官邸的武装人员，交还总统府以及附近的军营，拆除19日以来在萨那市区设立的检查站，并允许所有政府机构恢复工作。

2015年1月23日，哈迪在愈演愈烈的也门政治危机中宣布辞去总统职务。之后也门各党派在联合国代表的协调下进行政治对话，但各方在总统和议会合法性、总统委员会组成以及军队地位等问题上存在分歧，未能达成协议。2月6日，胡塞武装组织举行新闻发布会，宣布成立总统委员会和全国过渡委员会，以取代也门总统和议会治理国家。联合国当地时间6日表态称，这是一项“单方面决定”，不予承认。

2015年2月21日，哈迪从胡塞武装的软禁中逃离首都萨那，前往原南也门人民共和国首都亚丁。随后，他收回之前的辞呈，海合会国家纷纷将使馆迁至亚丁，以表示对哈迪的支持。

2017年3月，由胡塞武装组织控制的沙那法院判处叶门总统阿卜杜拉布·曼苏尔·哈迪等政府官员死刑。目前，哈迪政府驻地在亚丁办公。
