阿基坦

阿基坦（），是法国西南部一个大区的名称，共有多尔多涅省、吉伦特省、朗德省、洛特-加龙省、比利牛斯-大西洋省等行政区。

阿基坦面积为41,308平方公里，占全法国总面积的7.6%。阿基坦西邻大西洋，南接西班牙，东边是南部庇里牛斯大区，北方是普瓦图-夏朗德和利穆赞两大区。

主要城市有波尔多、波城、巴约讷、蒙德马桑、比亚里茨、贝杰拉克（Bergerac）和佩里格。

地理上的主要特色有:

在罗马帝国时代，阿基坦高卢行省最初的范围是从庇里牛斯山至加龙河，之后，屋大维将加龙河至罗亚尔河间的土地并入。这段时间，阿基坦高卢行省的范围扩展至塞文山脉，整个行省约占现今法国的三分之一。

西元4世纪，阿基坦行省分为三个行省：

西元5世纪，罗马瓦解，西哥德人填补了这段权力真空的状态。507年，法兰克人与勃艮第人等盟友击败西哥德人。当克洛塔尔二世在629年逝世，他将阿基坦分给儿子查理贝尔特二世，首都设立在土鲁斯。西元八世纪，部分摩尔人来到阿基坦，但遭到查理·马特驱离，之后成为卡洛林王朝的领土。

在加洛林王朝时代，阿基坦的自主性更进一步。阿基坦作为一个分王国而成为通常的王储的封地。阿基坦国王通常被封给王太子。

查理曼的子嗣不断瓜分帝国，而阿基坦成为纽斯特里亚的领地。西元9世纪，当地的伯爵们渐渐脱离王国的统治。奥弗涅的 与威廉一世父子曾自称阿基坦公爵。威廉五世在普瓦图建立新阿基坦公国。此时阿基坦范围包括普瓦捷、奥弗涅和土鲁斯。西元1052年，威廉八世成为加斯科尼与阿基坦公爵，形成「君和」体制（Personal union，多国共戴一君）。威廉九世公爵是位游吟诗人，普瓦捷成为游吟诗人创作诗歌的重镇。当威廉十世去世，其女继承人亚奎丹的艾莉诺嫁给法兰西路易七世，并参与十字军东征，但之后她以同族血亲婚姻无效为借口，嫁给法国最大的竞争对手英格兰亨利二世。埃莉诺之子理查一世与约翰和之后的继承人成为英格兰国王及阿基坦公爵。

在百年战争中，英格兰爱德华三世在1361年建立阿基坦公国，但法国在1453年重新夺回该地。之后，阿基坦的历史就成为法国历史的一部份。

2006年的人口为3,119,778，约占全法国人口的5%。

法语是主要语言。 

其他当地语言还有各种奥克语，像是加斯科尼语（Gascon）、贝阿恩方言和佩里戈尔语（Périgord）等等。而最南端则有巴斯克语。

来自外地的移民将英语、西班牙语、阿拉伯语和其他非当地语言带进阿基坦。


阿基坦有许多优秀的体育队伍。较知名的有：

橄榄球在此地特别受到欢迎，球队有：

斗牛在阿基坦也是受欢迎的活动。 

阿基坦海滩会固定举行大型冲浪锦标赛。

阿基坦以葡萄酒及相关产品而闻名：

知名的食物有：



