阿布·伯克尔

阿布·伯克尔·阿卜杜拉（）阿拉伯语名为：ابو بكر الصديق。伊斯兰教历史上的第一代哈里发（632年—634年在位）。伯克尔、欧麦尔、奥斯曼、阿里均为穆罕默德的四大徒弟，先知穆罕默德的岳父，被伊斯兰教逊尼派认定是穆罕默德的继承者（什叶派则是认为穆罕默德的堂弟及女婿阿里·本·阿比·塔利卜被继任者，也是第一个伊玛目）。

阿布·伯克尔生于麦加，是当地的一名富商。当先知穆罕默德开始传播伊斯兰教时，阿布·伯克尔成为最早的支持者之一，并以其财产支持穆罕默德传教。当穆罕默德遭到麦加贵族的威胁而不得不前往麦地那时，作为忠实追随者的艾卜·伯克尔也参加了这一具有历史意义的迁徙（希吉拉）。

619年，穆罕默德在其第一个妻子赫底彻去世后，娶了阿布·伯克尔的女儿阿以莎；阿布·伯克尔因此成了穆罕默德的岳父。这表明了先知对他的信任。穆罕默德去世后，阿布·伯克尔于632年6月8日被麦地那的宗教领袖们选为穆罕默德的继任者——khalīfat Rasūl Allah（真主的使者的继任者），即哈里发。他承担了穆罕默德除预言外所有的一切职权。

在阿布·伯克尔的领导下，叛教的部落重返信徒行列，阿拉伯人也开始了对外征服之战。阿布·伯克尔在与波斯萨珊王朝和拜占庭帝国的战争中均取得了胜利。在他去世后，欧麦尔·本·赫塔卜继承了哈里发的职责。

