阿尔扬·罗本

阿尔扬·罗本（，）是一位荷兰足球运动员，现效力于德甲球会拜仁慕尼黑队，同时也是前荷兰国家队队长。世界足坛最佳荷兰巨星之一。

罗本在荷甲球会格罗宁根成名。两年后，他签约荷甲球会燕豪芬，在效力期间获得和一次荷甲冠军。罗本于2004年赛季末转会英超球会切尔西。虽然在切尔西的首演因伤病而被推延，但他在恢复健康后帮助球队连续两次夺得英超冠军，并于2005年11月成为。在英格兰度过了三个被伤病困扰的赛季后，罗本以约3500万欧元的转会费转投西甲俱乐部皇家马德里，但之后很快于2009年8月以约2500万欧元的价格转投德甲球会拜仁慕尼黑，并在首次登场的比赛中打入两球。拜仁在当赛季获得了德甲冠军，这是罗本在八年中收获的第五个联赛冠军。他在拜仁的第一个赛季也使他赢得了德国足球先生的荣誉。在2013年欧冠决赛中，罗本于89分钟攻入制胜球带领拜仁重返欧洲之巅，并成为全场最佳。

罗本出身于荷甲的格罗宁根。2000年，当时年仅16岁的罗本仅用了一个冬天便从一名青训球员升级为球队的正选球员，虽然身体条件不占优势，但他传控球的技术已经明显与场上队友们水准拉开差距，最终在该球季被评为球队年度最佳球员。

2002年，罗本转会到了荷甲三强之一的PSV燕豪芬。在燕豪芬队的处子球季，该名18岁的年轻人就在代表球队上阵的33场比赛中攻入12个入球，协助球队羸得荷甲冠军。随后的2003/2004球季的开始对于罗本十分顺利，可惜其在球季下半程，由于外界压力等各方面原因，他开始频频受伤。伤病在该名荷兰球星之后的职业生涯中频繁出现。而他也因此得到「玻璃脚」的绰号。
英超球会车路士于2004年引进了这名荷兰球员，罗本在车路士渡过了成功的一季，他在边线以高速盘球发难的本领，使防守球员极为头痛。他的打法更是充满了智慧，他更善于个人突破，在车路士的他，与杜夫双翼齐飞，使他更如鱼得水。罗本不仅在加盟的当年就率领车路士夺得阔别五十年之久的顶级联赛冠军，更在第二年带领球队卫冕成功。

在他缺阵的首八轮英超联赛事，车路士取得5胜2和1负的成绩，全队只得8个入球，但当他在第九轮主场对布力般流浪的赛事中复出后，车路士的英超联赛入球突然急升，是役车路士已早早领先对手，罗本在63分钟入替祖·高尔，虽然没有取得入球，但表现甚为出色。

车路士在之后的第十轮至第廿五轮英超联赛事，竟取得共41个入球，不少入球有赖罗本的高速般盘球和致命传送而造成的。2004-05年的球季，他上阵18场攻入了7球。
2007年8月23日，罗本由车路士转投应届西甲冠军皇家马德里，转会费达3,500万欧元。在西甲赛场，罗本依靠他的速度和技术继续大杀四方，并迅速成为球队左翼正选。2009年，随著克里斯蒂亚诺·罗纳尔多和卡卡加盟皇马，罗本被新银河舰队放弃，最终选择离开。

2009年8月27日罗本加盟德甲球会拜仁慕尼黑，转会费2,500万欧元，穿上10号球衣。加盟拜仁两天之后他便在对阵卫冕冠军禾夫斯堡队的德甲联赛下半时入替出场，并且梅开二度帮助球队以3:0击败对手，成功完成了在德甲赛场的首秀。2010年1月18日罗本在拜仁训练进行6对6小型对抗作赛中，被拿姆从身后铲断，罗本起身后双手掐住拉姆的脖子将其按在地上并且叫骂，幸得-{zh-hans:托马斯·穆勒;zh-hk:汤马士·梅拿;zh-tw:托玛斯·穆勒;}-和-{zh-hans:奥利奇;zh-hk:奥历;zh-tw:奥利奇;}-及时上前化解冲突。罗本于09-10下半季表现惊人，下半季在各项赛事合共攻入19球，成为球队下半季于联赛从后居上的关键人物，在2010年4月17日对汉诺威96的德甲赛事首次大演帽子戏法攻入3球，协助球队大胜7-0；并在-{zh-cn:欧冠; zh-hk:欧联; zh-tw:欧冠杯; zh-mo: 欧冠;}-16强与8强射入世界波，分别汹汰了费伦天拿及曼联；于德国杯四强对史浩克04加时阶段独自过关斩将，妙射破网，带领拜仁于德国杯和德甲取得冠军，亦同时成为拜仁09-10球季首席射手。惟-{zh-cn:欧冠; zh-hk:欧联; zh-tw:欧冠杯; zh-mo: 欧冠;}-决赛败于国际米兰，未能为球队夺得三冠王。

2012年5月3日，据报导，罗本已经与拜仁签订了一份新合同到2015年。

在2011/12赛季欧洲冠军联赛半决赛次回合对阵老东家皇马，拜仁作客2-0落后，罗本在第27分钟攻入点球令比分改写为2-1，总计3-3平手。加时后比分仍然不变，最终拜仁在赢得点球大战后晋级决赛。
在决赛中，罗本再和老东家车路士相遇。90分钟法定时间两队赛和1-1，必须加时分胜负。加时上半场三分钟，拜仁获得十二码，洛宾为拜仁操刀，但他一射欠缺角度被前队友切赫挡出再回身接稳皮球。如果这球进了，拜仁慕尼黑将取得领先并很有望夺冠。加时再战比分依然维持一比一，需以互射十二码分胜负。在点球大战中，切尔西赢得最后的冠军。这是罗本过去两年中第四次在重要比赛的决赛中获得亚军（世界杯决赛，两次-{zh-cn:欧冠; zh-hk:欧联; zh-tw:欧冠杯; zh-mo: 欧冠;}-决赛-{}-和德国足协杯）。

2013年2月27日于德国杯八强对多蒙特攻入全场唯一入球并淘汰对手。

在2012/13赛季欧洲冠军联赛，罗本对巴塞隆拿的-{zh-cn:欧冠; zh-hk:欧联; zh-tw:欧冠杯; zh-mo: 欧冠;}-准决赛两回合交中，洛宾都取得入球，帮助拜仁7:0击溃巴萨，并连续两年杀入决赛。

最终，在2012/13赛季欧洲冠军联赛决赛中，上半场浪费了3次单刀机会。幸好下半场贡献1入球1助攻，89分钟单刀射入奠定胜局一球，协助球队以2:1战胜多蒙特，夺得球会十二年来首个-{zh-cn:欧冠; zh-hk:欧联; zh-tw:欧冠杯; zh-mo: 欧冠;}-冠军，亦是个人第一座-{zh-cn:欧冠; zh-hk:欧联; zh-tw:欧冠杯; zh-mo: 欧冠;}-冠军，赛后当选全场最佳球员。

在国家队方面，罗本是荷兰名将马尔科·范巴斯滕的其中一名大将之一，他良好的侧击能力使一向崇尚进攻的荷兰国家队犹如如虎添翼般，以他高超的技术，可越过任何一位出色的防守球员，更被防守球员不安的是他在前锋线上不停的走位多变，不但可助前锋制造入球机会，也可自行推进以争取入球。

2004年欧洲国家杯，在分组赛与捷克那场令人窒息的对攻大战中，罗本表现突出，一人包揽两个助攻。在八强战，正是凭借罗本最后一个关键的入球，荷兰才得以在十二码大战中以5-4淘汰瑞典。

2006年世界杯，罗本、范尼斯特鲁伊及范佩西组成了一个强劲的三箭头组合。于分组赛时，担任左翼的罗本和右路的云佩斯曾经公开批评对方太「独食」，不过这个三箭头阵式却仍然令不少强队畏惧。一般认为，罗本与云佩斯这个翼锋组合将会是荷兰的一股新兴势力。

2008年欧洲国家杯期间，由于伤病的原因，罗本并未处在最佳状态。但他仍在对阵法国队的比赛中射入一个匪夷所思的精彩入球。

2010年世界杯阿扬·罗本在准决赛中攻入一球，并率领荷兰队进入决赛。可是在对阵西班牙时罗本两度浪费单刀良机，荷兰队只能屈居亚军。

2012年欧洲国家杯荷兰队表现差劲，罗本更不断浪费机会，球队终在分组赛上三场全败出局。

2014年世界杯，阿扬·罗本在分组赛第一场对阵上届冠军西班牙，罗本攻入两球助荷兰5:1大胜西班牙，对澳洲亦攻入一球，其后十六强对阵墨西哥，比赛中两次假摔，第二次假摔成功位于完场前，为球队搏得十二码，助球队2:1反胜墨西哥，赛后FIFA完全不吭声。在季军战对上巴西仅两分钟就以快速的脚法过人令对手漏掉防守长驱直入，最后虽被对方队长席尔瓦拉倒，但同样也为球队要得十二码攻入第一分。（虽然这球的情况是一个禁区外的恶性犯规，应该是要判给荷兰自由球及直接红牌驱逐席尔瓦，最后却给了荷兰一个禁区内犯规时才会给的十二码，另一边席尔瓦却也只领到一张黄牌，引起不少争议。）

墨西哥对阵荷兰的十六强赛经过90分钟，比数1-1。6分钟补时期间，荷兰翼锋阿扬·罗本被墨西哥后卫拉菲尔·马奎斯踢倒而被判犯规，随后荷兰十二码射手克拉斯-扬·亨特拉尔一记绝杀进球，将比数定格在2-1，从而淘汰墨西哥。罗本因使用假摔来赚取十二码机会遭到记者广泛谴责而出名。赛后，墨西哥主帅米格尔·艾雷拉与葡萄牙裁判佩德罗·普罗恩卡发生口角，他随后在采访时表示：「这是一届所有人针对墨西哥的世界杯。」随后他又在新闻发布会上详细阐述：「四场比赛里，我们有三个灾难性的判罚，这是最糟糕的。罗本三次为搏十二码假摔，这不得不要警醒他。如果你想学这种作弊的家伙，那他就不敢再耍花招了。」罗本赛后承认比赛期间倒地太明显，并为此道歉：「有一次（最终变成）十二码，对方进入禁区，我就轻易地摔倒，我不应该那样。」罗本也表示，上半场有两个禁区内犯规针对他。但照马尔克斯所述，罗本在赛后供认「补时不是为了搏十二码，但之前的是」，这也就违背了他在发布会上的发言。

罗本虽然是左脚球员，但近年来他多在场上司职右边锋，他的变速和变向动作使对手防不胜防，内切后经常使用左脚射门，而且大多打进球门的死角。由于速度出众，脚法出色，对手大多难以判断罗本要下底传中还是要内切直接射门。在车路士他和杜夫频繁地左右换位，效力拜仁时则配合列贝利，他们的走位时左时右令对手更难以盯防。不过洛宾经常在球场上假摔博取十二码而引起不少争议及对家球迷不满。

罗本的球风虽兼具观赏性与威力但是此种打法非常伤脚，所以罗本生涯有将近一半的时间在病榻上度过，这缺失大大扼杀了罗本的历史定位。

-{zh-hans:贝肯鲍尔;zh-hk:碧根鲍华;zh-tw:贝肯鲍尔;}-：「罗本和里贝里与梅西和-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯提亚诺·罗纳度;}-是同一类别的球员，他们的个人能力可以把一个优秀的球队提升至极好的球队。」。







