阿富汗地理

阿富汗地理位置位于中亚，北方各与土库曼、乌兹别克、塔吉克三国交接，东方和中国接壤，东南方与巴基斯坦交界，西方和伊朗交界。阿富汗是一个内陆国家，从东北部到西南部横贯的兴都库什山脉将国家分开，形成一个瓦罕走廊。
阿富汗位于中亚、或者中亚的心脏；具体来讲，她在伊朗高原之上，面积647,500平方公里。这国家就像是被陆地给锁住一样，而且多山，境内包含了大部份的兴都库什山。国内有四条主要的河流：阿姆河、哈里路得河、喀布尔河和赫尔曼德河。还有几条较小的河流以及一对小湖。

地理坐标: 

总面积：

水域面积: 

陆地面积: 

陆地边界线: 
阿富汗属于亚热带干旱半干旱气候，干燥少雨，冬季较凉，夏季酷热。

大部分地区属伊朗高原，平原分布在西南部和北部。
且大部份是崎岖的山脉—兴都库什山脉以及其延伸的范围；平原位于北部和西南部以及靠近南部与巴基斯坦交界上的广大的红黄色沙漠。发生在兴都库什山脉的破坏性地震；而在南部和西南部，则有洪灾、 干旱的发生。陆地封锁性，兴都库什山一路从东北向西南延伸，分割了国家内的一些北部省份；最高的点，位于瓦罕走廊。



天然气、石油、煤炭、铜、铬铁矿、滑石、重晶石、硫磺、铅、锌、铁矿、盐, 云母及绿宝石。

土地使用: 

水田: 

有限的自然淡水资源; 没有充分的饮用水供应; 土壤退化; 过度放牧; 砍伐森林(许多原始森林被作为燃料和建筑材料砍伐); 沙漠化; 空气和水污染。
