阿卜杜拉二世

阿卜杜拉二世·本·侯赛因（，"ʿAbdullāh aṯ-ṯānī ibn Al-Ḥusayn"；Abdullah II bin Al Hussein，） 约旦国王，是约旦已故国王侯赛因一世的长子。他于1999年1月被侯赛因国王立为王位继承人（王储），2月7日继位登基。

阿卜杜拉二世曾就读于安曼伊斯兰学院、英国桑赫斯特皇家军事学院、牛津大学、步兵学校、指挥参谋学院和美国乔治敦大学，学习军事和国际政治。1994年任约旦特种部队司令，并晋升为-{}-准将，1997年任约旦特别行动部队司令兼特种部队司令，1998年5月晋升为少将。

他的王后是拉尼娅·亚辛。他们育有四个孩子：侯赛因王子（1994年6月生），伊曼公主（1996年9月生），萨尔玛公主（2000年9月生）和哈西姆王子（2005年1月生）。

阿卜杜拉是侯赛因国王和他第二任英国妻子穆娜王妃所生的长子。因侯赛因国王先前只有一名和前妻所生的女儿，作为国王长子的阿卜杜拉自动成为皇位继承人。但是因为局势不稳，侯赛因国王在六十年代另立其弟弟哈桑王子作为王储。

他早年先在英国的St Edmund's School留学，后来再到美国的Eaglebrook School和Deerfield Academy学习。中学毕业后，阿卜杜拉在1980年到桑德赫斯特皇家军事学院学习。后来再到牛津大学的彭布罗克学院完成了一年有关中东的课程；在1987年再到知名的埃德蒙·A·沃尔什外交服务学院就读。完成学业后，他在1993年成为约旦特种部队（Jordan's Special Forces）的指挥；并在1998年5月成为军队少将。

1999年1月25日，病危的侯赛因国王在病床上正式指定阿卜杜拉为继承人。

1993年1月，当时还是王子的阿卜杜拉于妹妹阿伊莎公主举办的晚宴上邂逅了在约旦工作的巴勒斯坦裔女子拉尼娅·亚辛（Rania Yassin）。根据王后事后描述，两人当时是「一见钟情」。仅仅两个月后，他们便宣布订婚，并在1993年6月10日举行了盛大的婚礼。两人育有四个孩子：

阿卜杜拉二世拥有多方面的嗜好如跳伞、拉力赛车、潜水、足球和科幻小说等。

他是知名科幻系列星际迷航的粉丝，当他还是王储时甚至在《星舰奇航记：重返地球》影集中担任过单集的无台词临时演员。

他也是脱口秀艺人罗素·彼得斯的粉丝，曾经邀请他参加晚餐。

