阿卜杜尔·卡拉姆

阿卜杜尔·卡拉姆（，罗马转写：Avul Pakir Jainulabdeen Abdul Kalam Maraikkayar，泰米尔语：அவுல் பகிர் ஜைனுலாப்தீன் அப்துல் கலாம்，），被誉为印度“导弹之父”，第11任印度总统。

1931年10月15日生于印度南方的泰米尔纳德邦的特努什戈迪，是伊斯兰教徒，父亲是村务委员会的领导，未受过太好的教育。

卡拉姆小时候曾在一个印度圣城卖报纸。1958年取得航太工程硕士学位。毕业后加入国防研究及发展组织，1963年，开始在印度空间研究组织从事航天技术研究工作，在卡拉姆的努力下，导弹研制成了印度国防科技领域最大的亮点。大地、烈火、三叉戟等一系列导弹的点火升空，为他赢得了印度“导弹之父”的美名。

1982年，担任印度国防研究和发展组织(DRDO)的负责人。因为在印度国防科研领域的突出贡献，1997年印度政府将印度最高文职奖“印度奖”颁发给这位被人称为“导弹之父”的老人。他是惟一获得该奖的科学家。 

卡拉姆是一位传奇人物，是一位执著于事业的人，但也有很多凡人的一面。他平日生活俭朴，衣著随意，一头银色的卷发在印度可算是风格鲜明。

卡拉姆还是个素食者，而且滴酒不沾。据卡拉姆自己说，最初素食是因为当时拮据的生活状态，到后来经济宽裕了，但素食的习惯却保留下来。除了渊博的知识，所有接触过卡拉姆的人还被他的直爽和平易近人所折服。不仅如此,他还是出色的管理者，“印度太空研究组织”的成功就是最好的证明。

2002年7月，当选印度总统。卡拉姆在印度人民院获得当时执政的印度人民党和在野的印度国大党的一致支持。他的同事们说，如果他能成为印度的下一任总统，他一定会更努力地将自己的梦想变为现实。卡拉姆现在正致力于一个名叫“印度千年任务2020”的计划，其目标是将印度带入发达国家的行列。

