阿尔贝二世 (比利时)

阿尔贝二世（Albert II，），全名阿尔贝·费利克斯·杭伯特·狄奥多尔·克雷蒂安·尤根·马里（；），1993年至2013年间担任比利时国王。

阿尔贝二世是利奥波德三世和他的第一任妻子阿斯特里德王后(瑞典公主Princess Astrid of Sweden, 1905 - 1935)的小儿子，比利时国王博杜安一世之弟。他于1993年8月9日即位，成为比利时自1830年独立以来的第六位国王。2013年7月3日，宣布于7月21日比利时国庆日退位，王位传给其子53岁的菲利普王储。

阿尔贝王子在大学前的生活，是在瑞士就读私人学校。1951年被立为王储。在1953年及1958年期间，曾于比利时海军服役。1958年，他出任比利时红十字会主席，1962年至即位前任比外贸局名誉主席，率经贸代表团出访世界各国上百次。在兄长博道安一世驾崩后，继承王位，成为比利时王国登位时最年长的君主（59岁）。

阿尔贝二世作为国王的职责主要有剪彩、主办宴会。在2010年比利时选举未能产生明确结果，导致500多天处于无政府状态时，阿尔贝二世在化解政治僵局过程中发挥了重大作用。

阿尔贝二世1959年与意大利贵族保拉王后结婚。他们有三个孩子，分别是菲利普王储、阿斯特里德公主和劳伦特王子。



此外，比利时女艺术家德尔菲娜·博埃尔(Delphine Boël)声称自己是阿尔贝二世的私生女，王室对此不置可否，而其母亲西比耶·德谢利斯·隆尚(Sybille de Selys Longchamps)则赞成女儿的举动，称与阿尔贝二世有18年的恋情，而阿尔贝二世则承认在1960年代曾有过一段婚姻危机。
