阿尔巴尼亚地理

阿尔巴尼亚的地理位置位于东南欧的巴尔干半岛西南部一个国家。阿尔巴尼亚西临亚得里亚海，与意大利隔海相望、南临希腊与爱奥尼亚海、东邻马其顿共和国、北接科索沃及黑山。

地理坐标：

面积：

陆地边界线：

海岸线:

海事索赔: 

阿尔巴尼亚西部沿海地区属海洋性亚热带地中海气候，东部、北部和中部的内陆地区及山区属温带大陆性气候及高山气候。沿海地区冬季凉爽温和，多云和多雨、内陆地区（特别是山区）寒冷多雪；夏季沿海地区较为干燥，温暖和晴朗；内陆地区干燥非常炎热，山区则湿润清凉为主。

阿尔巴尼亚境内间中有破坏性的地震发生，地震有时会引发西南沿海地区出现轻微海啸。

阿尔巴尼亚主要受到冬季及夏季的暴雨、大雪、干旱、热浪、寒潮等不同程度影响。

山地、丘陵占总面积的77%，沿海地区多为平原。

海拔极限：

石油、天然气、煤、铝土矿、铬铁矿、铜、铁矿石、镍、盐、木材、水能

土地利用: 

可灌溉土地: 

冷战共产时期的阿尔巴尼亚森林砍伐猖狂、土壤侵蚀，来自工业和生活污水的水污染严重，首都地拉那市区由二手旧式汽车引起的空气污染曾为全欧洲所有国家和阿尔巴尼亚所有城市之中最为严重的。但随著民主化后阿尔巴尼亚政府制定环保法例以来近年空气质素已有所改善。

参与的国际协议：
signed, but not ratified: none of the selected agreements
