阿布哈兹语

阿布哈兹语属高加索诸语言西北高加索语支，使用人口十多万，其中大部分居住在阿布哈兹共和国境内。

阿布哈兹语属西北高加索语支。西北高加索语系跟东北高加索语系的关系密切，所以有语言学家建议把两者合并成北高加索语族。但也有学者认为除了在地理位置上相近以外，这两个语支的关连并不大。

而阿布哈兹语经常都与阿巴扎语一起并称为阿布哈兹-阿巴扎语，不过两者的书面语有很大区别。即使两种语言的文化非常近似，但他们的音素差异极大，因此语言学家倾向把两种语言划分为不同的语言。

阿布哈兹语的使用人口主要位于阿布哈兹、格鲁吉亚及土耳其。

阿布哈兹语是阿布哈兹共和国的官方语言。与格鲁吉亚语同是格鲁吉亚的阿布哈兹自治共和国的官方语言。

阿布哈兹语总体上有3种主要的方言，阿布乌瓦(Abzhywa)、如柏(Bzyb，高加索方言)，及萨得兹(Sadz，在土耳其)。

阿布哈兹语的书面语是以阿布乌瓦方言为基础。

阿布哈兹语辅音数目众多，兹列表如下。

绿色辅音适用于如柏和萨得兹方言，蓝色辅音则只适用于如柏方言。

阿布乌瓦方言计有58个声母，萨得兹方言共有60个，如伯方言则有67个。一般相信，萨得兹方言亦有长辅音，如伯方言则保留了较多阿布哈兹语始祖辅音系统的面貌。

如上所述，阿布哈兹语辅音数目众多，但只有两个元音：[]和[]。
这些元音分别在圆唇化辅音前读[]和[]，在颚音化辅音前读[]和[]，在圆唇颚化音前读[]和[]。

自1862年起，阿布哈兹语字母使用改良的西里尔字母。

