阿富汗军事

阿富汗国民军由陆军和空军组成，作为一个内陆国，该国没有海军。在2001年阿富汗战争后，新政府的军队现在由国际社会协助训练。

阿富汗总统是国民军的最高统帅，通过国防部指挥。

美国支持的现政府上台后，开始重新发展阿富汗的国家军事力量，成立了两个正式分支，分别是「阿富汗国民军」及「阿富汗空军」（现时称为「阿富汗国民军航空部队」）。国民军是中央政府主要的军事力量，空军则-{只}-有少量飞机。多支民兵队伍在国内活跃，有些听命于中央政府，不过仍有很多民兵队伍（包括忠于塔利班和阿盖达的那些）对中央政府及外国部队怀有敌意。

国民军主要由美国负责训练，已组成31营，其中28营可投入战斗。他们虽然拥有一些重型武器，但坦克及装甲车不足。有些更高级的军队编制已成立，但他们的作用成疑。大多数的营在美军的监督下执行任务。在2006年1月，国民军总人数约35,000人，另外每月大约招募了3,000新兵加入。

空军人数约3,600人，其中450人是驾驶员，当中大部份在阿富汗民主共和国时代受训，空军正在重建中，现时实际力量不大，拥有如Mi-17、Mi-24以及An-24等。陆军在2001年后开始换装美军提供各种武器和军备，在2007年共有2,500辆悍马车（HMMWV），100,000把M16突击步枪来取代原有的AK-47。

虽然已有协议安排民兵由中央政府控制，不过很多民兵队伍仍由部落领袖控制，甚至有些仍忠于塔利班和阿盖达。很多民兵队伍惯于见风转舵，转换阵营的事屡有发生。直至2005年7月，全国各地有超过60,000名前民兵已解除武装，中央政府收缴了许多重型武器。

根据2009年的一项新闻报道，阿富汗国民军受到效率低下和腐败困扰。美国人培训阿富汗军队的努力因为阿富汗方面的腐败、识字率低下、供应品遗失和缺乏纪律而大大地被拖慢。Jack Kem表示到2012年1月阿富汗国民军人员的识字率将会超过50%。从2011年初开始，识字班在基本陆军训练中变成是必修。

逃兵仍然是阿富汗部队需要面对的问题。在2009年9月对上的12个月内，每四个战斗士兵就有一人退出军队。为了筛选出那些有可能成为逃兵的人，一些士兵在培训期间就被置身于实际行动中。2009年美国方面发表的一项研究估计阿富汗国民军的兵力不可能超越10万人，因为逃兵等问题已使它每年失去42%的人员。

美国人也报告他们提供给阿富汗部队的车辆、武器、装备和燃料遭到窃取。美国人又时常需要在行动开始前取走阿富汗士兵的流动电话，以免有人泄露军情。

2016年8月，美国政府属下的阿富汗重建特别监察长致函美国国防部，指出阿富汗安全部队内利用不存在的人员侵吞军饷的现象严重，领薪的「幽灵士兵」和「幽灵警察」数以万计。阿富汗政府军和警察在表面上合共有32万人，实际人数远低于此。赫尔曼德省的官员表示在该省的安全部队有多达一半的领薪人员实际上不存在。
