阿布扎比

阿布达比（阿拉伯语：；拉丁转写：Abu Dhabi）是阿拉伯联合酋长国之阿布扎比酋长国的首府，也是阿拉伯联合酋长国的首都。阿布扎比位于阿拉伯联合酋长国的中西边海岸，位于波斯湾的一个T字形岛屿上。阿布扎比于2006年人口大约为180万，而80％人口持有外国国籍。它是世界上外派员工生活费用最昂贵的城市之一，在阿联酋内仅次于迪拜。

石油改变了阿布达比的命运，阿布达比因为坐拥全球第五大石油蕴藏，石油的财富让阿勒纳哈扬家族登上阿联总统宝座，杜拜邦长拉希德（Sheikh Rashid bin Saeed al Maktoum）则登上总理宝座。

阿布扎比的殖民历史最早可以追溯至公元前3千年，当时在当地生活的都是游牧民族，以畜牧及捕渔为生。在阿布扎比附近艾因和哈菲特山周围也发现了一些史前人类遗址。

阳光和蓝天是一年中典型的天气，平均雨量为392毫米。六月至九月一般是既炎热又干燥的季节，平均气温摄氏40度。从十月到五月的天气一般很好。一、二月份比较凉爽，可能需要穿薄夹克。
阿布达比国际机场为阿布达比的机场，与杜拜国际机场并为中东地区的两大航空中途点。当地时间为GMT时间加4小时。


动漫作品《加菲猫》中，加菲猫经常三不五时把雷姆（加菲猫作品中号称最可爱的小猫，加菲非常讨厌她）打包起来，用海运寄送到阿布达比去。漫画版中加菲猫也曾数度说过：「阿布达比是世上所有可爱小猫的去处」。动画版中的一集加菲猫曾自己被寄到阿布达比，而且那里真的有许多人们寄送过去的可爱猫咪。

