阿尔及利亚地理

阿尔及利亚位于非洲北部，毗邻地中海, 在摩洛哥和突尼斯之间。她是非洲陆地面积最大的国家，由2381741平方千米的土地构成，有超过80%的土地是沙漠。其阿拉伯名称 "Al Jazair" 意指岛屿，由首都的名称 "Algiers" 演变而得来。阿尔及利亚拥有一条地中海海岸线，当中大部分的范围都被称为阿尔沃兰海，亦即地中海的西面部分。阿尔及利亚的北部充满高山、山谷，以及在地中海和撒哈拉沙漠之间的盆地。

地理坐标 ： 

阿尔及利亚的总面积为2,381,740 平方公里。她的陆地边界线共长6,343 公里，交界国家包括利比亚（982 公里）、马里（1,376 公里）、毛里塔尼亚（463 公里）、摩洛哥（1,559 公里）、尼日尔（956 公里）、突尼斯（965 公里）和西撒哈拉（42公里）。

阿尔及利亚的海岸线长998 公里，领海距离为12海里，而专属捕鱼区在32-52 海里内。

阿国土的北部沿海地区属地中海气候，中部属热带草原气候，南部为热带沙漠气候; 沿海地区冬天温和湿润，夏天炎热干燥; 高原冬季干冷，夏季炎热; 强烈的非洲热风，特别是在夏季风中夹带尘土和砂石。

在自然灾害方面，山区有强烈的地震; 在雨季有泥石流和洪水。
阿尔及利亚主要由高原和沙漠组成；也有一些山脉；沿海一带有狭窄, 不连续的平原。阿尔及利亚的最低点为Chott Melrhir，处于海拔负40米；而最高峰则为哈特山，海拔3,003米。

阿尔及利亚的资源包括石油,、天然气、铁矿、磷酸盐、铀、铅和锌。根据1998年的数据，阿尔及利亚的灌溉面积为5,600 平方公里。
来自过度放牧和其他落后的耕作方式造成的土壤侵蚀；沙漠化; 未处理污水的排泄, 石油加工废料, 以及其它工业排放物导致的河流和沿海水域的污染; 特别是来自石油废料对地中海的污染、土壤侵蚀, 以及肥料流失; 饮用水供应不充分。
