阿帕契族

阿帕契族是数个文化上有关连的美国原住民部族的一个总称，阿帕契族的语言是阿帕切语系。以现时的角度排除了有关的纳瓦约族，但纳瓦约族与其他阿帕契族在文化和语言上有关连，所以也被认为是阿帕契族。阿帕契人以前分散在亚利桑那州东部、墨西哥西北、新墨西哥、部分德克萨斯州及小部分在平原上。

阿帕契族之间在政治上只有少许一致。部族使用七种不同的语言。现在阿帕契族分类包括纳瓦约族、西阿帕契族、Chiricahua、Mescalero、Jicarilla、Lipan及Plains Apache（以前的Kiowa-Apache）。阿帕契族现时居住在俄克拉何马州、德克萨斯州以及亚利桑那州的保留地。纳瓦约族则居住在美国的一大片保留地。部分阿帕契人已经迁居到例如纽约等大都市。

阿帕契部族历史上相当有势力，与白人抗争达数世纪。美军在不同的冲突中发现他们是凶猛的战士和有谋的军事家。阿帕奇族是最后一个向美国政府投降的部落，最后一位首领是杰罗尼莫（1829年6月16日-1909年2月17日）。

美军海豹六队在2011年5月1日深夜在巴基斯坦阿伯塔巴德展开的追击奥萨马·本·拉登代号就是「杰罗尼莫行动」。在1885年当年动用了超过5000名士兵去捉拿杰罗尼莫。后因遭到阿帕契族抗议，美军将此行动改称为「海神之矛行动」。


