阿尔贝特 (萨克森)

阿尔贝特一世（Albert I.，），全名弗里德里希·奥古斯特·阿尔贝特·安东·斐迪南·约瑟夫·卡尔·玛利亚·巴普蒂斯特·奈波姆克·威廉·克萨威尔·格奥尔格·费德里斯（Friedrich August ALBERT Anton Ferdinand Joseph Karl Maria Baptist Nepomuk Wilhelm Xaver Georg Fidelis），萨克森国王（1873年-1902年在位），以其军事才能为世人所熟知。
阿尔贝特是萨克森国王约翰一世与夫人巴伐利亚公主阿玛丽埃·奥古斯塔的长子，生于德雷斯顿。阿尔贝特在21岁时参加了石勒苏益格-荷尔斯泰因公国反对丹麦人的战争。他在公国军队中是一名上尉。1866年，阿尔贝特指挥萨克森军队在普奥战争中支持奥地利反对普鲁士。他指挥的队伍在这场仅维持7周的战争中表现出色。阿尔贝特在柯尼斯堡战役中有力地阻挡了普军的推进。尽管未能改变奥地利最后失败的命运，但阿尔贝特的指挥艺术受到肯定。

在1870年至1871年的普法战争中，阿尔贝特率领萨克森军队与普鲁士军队并肩作战。他在格拉夫洛特战役中帮助普军大败法国军队。他随即被任命为第四军的指挥官，这支军队参加了决定性的色当战役和后来对巴黎的包围。在普法战争结束后，阿尔贝特被德意志帝国皇帝威廉一世授予德国陆军元帅军衔。1882年被英国国王授予嘉德勋章。

阿尔贝特在萨克森境内鼓励工业发展和行政改革。在他的统治时期萨克森成为君主立宪制国家的典范。

阿尔贝特1853年与瑞典瓦萨王朝后裔卡罗拉公主结婚，没有子嗣，王位传给了弟弟格奥尔格。

阿尔贝特天堂鸟（Pteridophora alberti）是以萨克森国王阿尔贝特一世的名字命名的。
