阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰

阿列克谢·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（；罗马化转写：Aleksey Nikolayevich Tolstoy；格里历1883年1月10日－1945年2月23日），苏联著名作家，以创作历史小说和科幻小说出名。托尔斯泰曾加入，参与二战期间德国纳粹罪行的调查。

阿·托尔斯泰出生于沙皇俄国萨拉托夫省东北部的尼古拉耶夫斯克（今称普加乔夫市）托尔斯泰家族一个穷困破落的分支，他的父亲是一个伯爵，母亲是一个儿童文学作家。

阿·托尔斯泰1901年进入彼得堡工学院，中途退学投身于文学创作。1911年之前创作了大批象征派诗歌，1911年出版了中篇小说集《伏尔加河左岸》，1912年出版长篇小说《跛老爷》。第一次世界大战时，以战地记者身份上前线。

十月革命后不久，阿·托尔斯泰离开了俄国侨居巴黎、柏林，1920年－1922年写作自传体小说《尼基塔的童年》，并开始写《苦难的历程》第一部《两姊妹》，后与流亡海外的白俄政治上决裂，于1923年回国，成为苏联社会主义与斯大林的坚定支持者，至死不渝。曾与高尔基合作报道他们的白海-波罗的海运河工地之旅见闻。

阿·托尔斯泰公认的传世名作有长篇历史小说《彼得大帝》（1929年－1945年，未完成），《苦难的历程》三部曲（1922年－1941年）。《苦难的历程》史诗式的描写了卡嘉与达莎两姐妹与她们各自所爱的人罗欣、捷列金在1913年－1919年所经历的彷徨、苦闷、求索，在大时代血与火考验中逐步走向革命的历程。语言朴素，心理描写细腻深刻，情节生动流畅。阿·托尔斯泰说他的这部作品也就是知识分子“失去了祖国而又重新得到了她”。

阿·托尔斯泰其它作品还有1937年的中篇小说《粮食》（即《保卫察里津》），1942年－1943年的历史剧《伊凡雷帝》等。阿·托尔斯泰还是科幻小说的先锋，如关于火星之旅的《"Aelita"》（1923年），《"Engineer Garin's Death Ray"》（1927年），在少年读者中极其流行。

阿·托尔斯泰的作品大多都被改编拍摄为电影。

托尔斯泰曾受苏联律师斯米尔诺夫(Cмирно́в)邀请，加入调查纳粹种族屠杀罪行的委员会。1945年2月23日，托尔斯泰在莫斯科去世，但他们的调查结果获得了纽伦堡法庭的采用。1946年2月19日的法庭纪录曾有如下一段话：“特别状态委员会在调查德军在斯塔夫罗波尔地区所犯罪行时第一次确切无疑地证实了毒气室大规模屠杀事件。这篇文件最早是由我存档的，命名为‘Exhibit Number USSR-1 (Document USSR-1)’。斯塔夫罗波尔地区德国法西斯分子的罪行调查是由著名苏联作家托尔斯泰领导的，他也是特别状态委员会的成员之一，但现已去世。”


