阿尔弗雷德·阿德勒

阿尔弗雷德·阿德勒（，），生于奥地利维也纳，是一位医生、心理治疗师，以及个体心理学派创始人（阿德勒和佛洛伊德是维也纳精神分析学会的核心人物，后因佛洛伊德过分强调性本能而与他决裂，阿德勒对社会动机与意识思考的强调更甚于性冲动本能与潜意识的历程，于是自创「个体心理学」），为精神分析学派内部第一位反对佛洛伊德的心理学体系，由生物学定向的本我转向社会文化定向的自我心理学。亦为人本主义心理学的先驱、现代自我心理学之父，对后来西方心理学的发展具有重要意义。

阿尔弗雷德·阿德勒生于奥地利维也纳郊区一个叫做鲁道夫斯海姆的小镇，虽然因父母为犹太谷物商人而家庭富裕，但是却有个不幸的童年。家中有六个兄弟、两个姊妹，阿德勒排行第三，从小因患有佝偻病而体弱多病、行动不便，使得他没有办法和一般小朋友一样跑跳自如，也因此他时常觉得自己不如哥哥或邻居而产生自卑感，后来曾发生两次车祸；五岁时，得了严重的肺炎，痊愈后决定当医生。他曾说他的童年生活笼罩著对死的恐惧和对自己的虚弱而感到的愤怒，而这些幼年经验也使他强调的早期记忆对个体心理的重要影响。
求学时期，刚开始他的成绩并不好，他为了克服自己的自卑感，努力向学，再加上父亲不断地给予鼓励和支持，成绩逐渐进步，尤其是在数学科，更是从原先的班上倒数几名成了前几名。另外，求学时他也很努力地参加活动，结交朋友。成绩好转后，阿德勒决定要当个医生拯救世人，1895年他获得维也纳大学医学院博士学位，起先是眼科与内科医生，他特别强调身体器官的自卑，认为它是驱使个人采取行动的真正动力。但后来，他却发现自己并没有办法防止死亡而感到无力，因而将重心移转到于神经学和精神病学。1899年受精神病理学权威弗洛伊德邀请，成为当时精神病理学分析的核心成员之一，在1910年阿德勒担任维也纳精神分析学会主席一职，后来，因为弗洛伊德过分强调性冲动的影响，和阿德勒的想法起了冲突，于是阿德勒脱离了精神分析学派，开始发展自己的个人心理学。在1912年，他创立了个人心理学协会，还引进了团体治疗，是现代团体治疗的先驱。后于1924年受聘为维也纳教育学院的讲师。

阿德勒受到哲学家费英格一本名《虚假的心理学》的出版物影响，认为人们很容易活在自卑情结（Inferiority Complex）与虚幻的心理境况下，而这样的情况发生很大程度上源自「男性倾慕」（Masculine protest）这一貌似正常的社会现象。阿德勒同弗洛伊德的分歧开始在1911年的魏玛精神分析会上，阿德勒公然对当时的精神病理学权威弗洛伊德的理论提出不同意见。强调社会因素在精神病理学中发挥的重要作用，而不认同弗洛伊德一直所推崇的性欲、生理等方面起决定性因素的论点。甚至很大程度上否决了弗洛伊德认为精神病理学的最重要元素：伊底帕斯情结及阴茎羡妒等理论。随后阿德勒亦离开了维也纳精神分析学会，自己创建了个体心理学派并组建自由精神分析研究会自任会长，研究会又在1912年正式更名为个体心理学会。

阿德勒在1912年完成了他的一部重要著作："Über den nervösen Charakter"（神经症的特性），在这部著作里，阿德勒所主张的个体行为在社会中的效用被详细的阐述。尤其在个体无意识指导性支配自卑感与优越感而形成的心理问题，从而对社会规范道德提出控诉。如果不能及时的纠正这样的不利因素，个体将会发展成为自卑、自私的极度个人主义，并表现出对权力、财富的巨大需求。

然而正当阿德勒准备为自己的个体心理学做深入研究时，却被第一次世界大战的烟火终止了。在那期间他被征召进入奥地利军队，担任一名战地医生。战后阿德勒的影响力亦日益增加－1921年开始从欧洲到美国游历讲演，并在1927年成为哥伦比亚大学的客座教授。由他亲自授课关于儿童心理学的临床讲义指出成长期儿童经历的重要性，早期记忆是影响一个人的重要心理状态。并致力推广社会性在人生命中扮演的重要角色，讲述合作才是人一生中必须努力遵循及学习的重点。阿德勒亦由此得以成为同弗洛伊德、荣格等齐名的重要心理学家，为心理学的三巨头。阿德勒最重要的观点，「个人行为是否具有社会意义表现为：对于社会的责任性，工作中与旁人的联系以及是否很好的完成性别角色的扮演。」

阿德勒逝世后，他在美国的弟子Rudolf Dreikurs，应用阿德勒心理学在儿童教育上，著书《A Parent's Guide to Child Discipline》，《孩子的挑战：不动怒，不当孩子的奴隶，一样教出好小孩》等，让阿德勒理论在欧美教育界，成为最被广泛应用于儿童人格培养的心理学派。日本岸见一郎所著《不教养的勇气》、台湾赵介亭所著《绿豆粉圆爸遇见阿德勒的九堂教养课》，也是根据阿德勒的理论延伸出的教养著作，影响了台湾、韩国等地跟进仿效。台湾专业教育教养杂志《未来Family》，则于2018年七月号刊出「向阿德勒学教养，爸妈不暴走」特辑，以华人父母能理解的角度，引进诠释阿德勒的教养方法。

同卖淫和犯罪一样，阿德勒将同性恋亦放在了所谓失败的生活的表现方式当中。在1917年，阿德勒出版一本52页说明同性恋以及比对各种同时期有关同性恋作品的刊物。荷兰的精神病理学家Gerard J. M. van den Aardweg特别提出在1917年阿德勒已经发现并指出了同性恋与自卑之间的必然联系。

1932年后阿德勒在奥地利的临床讲义大部分被禁止，这是因为他身为犹太后裔的关系。为此阿德勒来到了美国长岛医院担任美国医学心理学的第一讲师，并定居纽约。1937年在赴苏格兰阿伯丁做旅行讲演时因突发性心脏病逝世，终年67岁。然而他所创立的个体心理学说却并没有因此而没落，被这个新弗洛伊德派学说所吸引的人继续着阿德勒的工作。

到目前为止的很多地方都存在着继承阿德勒工作的团队，一个名为阿德勒学校的专业心理学机构运作已久；被称为阿德勒（拥护者）的戴克斯（Rudolf Dreikurs）成立了位于芝加哥的阿德勒研习会；三藩市和西北华盛顿的阿德勒学会，都是阿德勒最初教学以及精神疗法的风格体现。同时亦有各种不同地方的组织以阿德勒学说为基础定位社会个体以及福利。

阿德勒对于后世来说，有相当大的影响，虽然之后的追随者受到迫害犹太的氛围影响，所以没有自成强势的学派 。

正面评价方面，将人视为天生的社会动物，且以统整的观点来看待人性的问题，并首先提出「创造性自我」的概念，将人视作最小单位。也为认知取向的先锋，认为意识是人格的中心，进而影响行为。由此发展的咨商模式属于短期的成长模式，可以运用的对象、型态范围极广，对于往后的咨商学派影响很大，建立的「学校心理卫生中心」相当于现在的咨商中心。强调鼓励的重要性，而非上对下的赞美。最重要的为，改变了佛洛伊德人格发展的重点，建立了「个体心理学」。

负面限制方面，其所点出的补偿作用，多重视生理组织方面的缺陷，而忽略了社会文化的影响。为了反抗自卑感而进行补偿作用，此解释过于消极，忽略了积极支配欲。而补偿作用，仅适用于有足够信心、外在支持力量下产生理想的「优越感」才能顺利适用，且无法立即解决问题。

阿德勒最重要的著作是1927年出版的《个体心理学的实践与理论》与《理解人性》。在华盛顿阿德勒研究会出版了十二册的《阿德勒临床选集》包含了他自1898年至2016年的著作，其中《神经症的特性》一书被重新翻译，并在选集第一册中作为最重要文献刊登。


