阿基米德公理

在抽象代数和分析学中，以古希腊数学家阿基米德命名的阿基米德公理（又称阿基米德性质），是一些赋范的群、域和代数结构具有的一个性质。粗略地讲，它是指没有无穷大或无穷小的元素的性质。由于它出现在阿基米德的《论球体和圆柱体》的公理五，1883年，奥地利数学家赋予它这个名字。

这个概念源于古希腊对量的理论；如大卫·希尔伯特的几何公理，有序群、有序域和局部域的理论在现代数学中仍然起着重要的作用。

阿基米德公理可表述为如下的现代记法：
对于任何实数formula_1，存在自然数formula_2有formula_3。

在现代实分析中，这不是一个公理。它退却为实数具完备性的结果。基于这理由，常以阿基米德性质的叫法取而代之。

简单地说，阿基米德性质可以认为以下二句叙述的任一句：


这等价于说，对于任何正实数formula_4、formula_5，如果formula_6，则存在自然数formula_2，有

实数的完备性蕴含了阿基米德性，证明利用了反证法：

假设对所有formula_2，formula_10（注意formula_11表示formula_2个formula_4相加），令formula_14，则formula_5为formula_16的上界（formula_16上方有界，依实数完备性，必存在最小上界，令其为formula_18），于是formula_19有

得出formula_21也是formula_16的一个上界，这与formula_18是最小上界矛盾。这样就由实数的完备性推出了阿基米德性质，但阿基米德性推不出实数的完备性，因为有理数满足阿基米德性，但并不是完备的。
