阿德莱德联足球俱乐部

阿德莱德联足球俱乐部（Adelaide United Football Club）是澳洲阿得雷德的一个俱乐部，是南澳大利亚州唯一一支参加澳联的球队。在2003年阿德莱德市队倒闭了，自此阿德莱德再没有全国足球联赛的球队，因此南澳足球联会创建了这队。主场是海马许体育场。

俱乐部同时拥有阿德莱德联队女子足球队，参加澳洲女子足球联赛。

2003年8月，阿德莱德城足球俱乐部退出了全国足球联赛，这是自该联赛1977年举办以来阿德莱德球队第一次缺席比赛。因此阿德莱德联在历经几周的艰辛努力后于2003年9月成立。当年10月，阿德莱德联在超过 16,000 观众的球场上迎来了在NSL的第一场比赛，并以 1–0 打败对手Brisbane Strikers。在接下来包括2003年11–12月间连续 7 场不败的赛季中，阿德莱德联打入了preliminary final，最后被珀斯光荣击败。而全国足球联赛也在赛季结束后戛然而止。

阿德莱德联成为新创建的澳大利亚足球职业联赛第一个赛季的八个俱乐部之一，此外还有在NSL取消后幸存下来的珀斯光荣和纽卡斯尔联喷气机。阿德莱德联早于大部分俱乐部准备，并在2005年2月前宣布了20人大名单中的三分之二球员。俱乐部聚集了一些阿德莱德联和南澳大利亚的本土球员如安杰洛·科斯坦索，特拉维斯·多德和卢卡斯·潘泰利斯等曾代表阿德莱德城参加NSL的球员，并在2005年3月从上海申花租借外援曲圣卿。

在 2008–09 球季，阿德莱德联签下了不少重要球员以增强球队实力。这其中最著名的是与来自蒂尔堡威廉二世的前锋Cristiano签下了两年合约。而引入原效力于CA Juventus的艾佛逊·艾兰蒂斯·迪·奥利华拉以填补Richie Alagich 退役后左路的真空也十分重要。来自布里斯班狮吼足球俱乐部的Saša Ognenovski增强了后防，来自布莱顿足球俱乐部的中场球员Paul Reid以及一些出众的年轻球员（ Scott Jamieson，Daniel Mullen，马克·比里吉蒂和Robert Younis）也与球队签约。而 卜比·比达, Shaun Ontong, 米兰·苏萨克, Dez Giraldi and Robert Bajic were all released； Bruce Djite以创下澳超记录的850,000澳元转会至Genclerbirligi。同时Nathan Burns以500,000澳元转入 AEK雅典，实现了他的欧洲梦。另外Kristian Sarkies，Lucas Pantelis和法比安·巴尔别罗更新了与俱乐部的合约。

2008–09赛季是阿德莱德联队成绩最好的一年，不仅在澳超和亚冠都打进总决赛，还参加了在日本举办的国际足联俱乐部世界杯并最终获得第五名及公平竞赛奖。



"截止2010年6月5日"
"截止2010年6月5日"
国内



国际

