阿吉仔

阿吉仔，本名林清吉 (或作林清杰)，是一位出生于台湾嘉义县东石乡的台语流行音乐歌手。

阿吉仔6个月大时即罹患小儿麻痺，导致手脚重度萎缩，成为残障人士。

1987年，阿吉仔以《命运的吉他》（张宗荣作曲作词）一曲成名。演唱时，阿吉仔坐在板凳上晃动单手与头部，以痛苦的表情唱出社会底层人物的心声，不但让听者动容，独特的动作更经常成为被模仿的对象。在他与前妻阿秋离婚之前，阿秋总是背著他赶通告、巡回走唱。

2001年，阿吉仔代表台湾团结联盟在台南县参选立法委员，主要目的是想为残障者发声；但最后仅得四千余票，落选，也因此背负大笔债务。

2005年，阿吉仔重新复出歌坛，在各地夜市巡回走唱和贩卖独立制作的专辑。

2007年4月28日，50岁的阿吉仔与他的私人助理林淑美（当时49岁）再婚。

2008年1月4日晚间，阿吉仔莅临中国国民党2008年立法委员选举候选人陈根德的造势晚会，公开批评教育部自编的《教育部线上电子字辞典》灌输错误观念（例如：「穿衣服」叫做「包皮」，「喝酒」叫做「买春」，「放鞭炮」叫做「打砲」）。

2014年，阿吉仔凭《情歌唱尽》专辑入围第25届金曲奖最佳台语男歌手奖，并未得奖。

2017年，阿吉仔自认台语歌没有市场，转往演唱国语歌曲并往中国大陆发展。
