阿德里安·穆图

阿德里安·穆图（Adrian Mutu，），前罗马尼亚国脚，司职前锋。穆图是一个多才多艺的攻击球员，他的脚法细腻，阅读球赛能力和速度兼备。此外，他亦能担任影子前锋及翼锋。

穆图在FC Argeş Piteşti开始职业球员生涯。他在1997年3月15日对首次亮相。在41场比赛中取得11个入球，之后就以600万欧元转会到布加勒斯特迪纳摩。

穆图在转会后的表现十分精湛，他在效力布加勒斯特戴拿模的一个球季取得22个入球，球会亦在该季取得双料冠军。

1999年，国际米兰以650万欧元把穆图带到意甲联赛。他于2000年1月6日主场以5-0击败佩鲁贾是他首场的意甲赛事。

可是，当时国际米兰拥有大量球星，前锋人脚更是球星如云。在国际米兰，穆图需要与阵中的巴西国脚罗纳尔多、意大利中锋韦利等球星争逐上阵机会。因此，穆图在那时的出场次数并不多，他只替国际米兰上阵过10场比赛。

穆图在国际米兰的生活郁郁不得志，最终他只效力了半个球季，便被外借至其他意甲球会。在2000年年底，他被外借先到维罗纳。穆图在维罗纳的表现不俗，成为球队攻击线上的重要一员。他在维罗纳的的首个球季，更协助球队成功护级。之后维罗纳向国际米兰提出正式收购穆图，结果维罗纳以400万欧元正式买断穆图。正式转会后的穆图仍然保持著良好的表现，他上阵了32场联赛赛事，攻入12球，是球队的首席射手。可惜的是，维罗纳在当届联赛表现不佳，后防失球数字偏高，穆图的入球仍无力带领维罗纳避过降班的厄运。

维罗纳降班后，另一支意甲球会帕尔玛看中穆图，结果他再度转会，仍然留在意甲比赛。加盟帕尔马的穆图表现更见突出。他在那里与巴西前锋阿德里亚诺组成意甲其中一对火力强劲的前锋组合。穆图在这个球季攻入21个入球，是他在意甲生涯中入球数字最高的一个球季，协助帕尔玛取得联赛第4名。

穆图在帕尔玛的突出表现，引来很多欧洲大球会的注意，在2003年8月，他以1,580万英镑转会费加盟英超球会车路士。转战英超的穆图在加盟初期的表现颇为抢眼，他在切尔西对莱斯特城的英超联赛首次上阵，并射入一球，在首5场比赛射入6球。可是，他的杰出表现不能持续，与同样新加盟的阿根廷前锋基斯普被认为名不副实。纵然穆图上阵机会很多，他在英超的首季只攻入了10球。

在之后一个球季，切尔西再购入科特迪瓦前锋杜奥巴和塞尔维亚前锋基士文，穆图上阵机会大减。

更甚的是，于2004年10月18日于一次药检中被揭发有服用违禁药物，初时有报导为海洛英，但穆图否认并称是一种增进性能力的药物，结果被车路士解雇。结果他被罚停赛7个月，并需缴交20,000欧元罚款。

穆图在被切尔西解约的数个月后，意甲劲旅尤文图斯邀请他加盟，并在2005年1月与该意甲球会签约5年。他在该个球季的季尾首次替新球会上阵。

尤文图斯当时已有瑞典前锋伊巴谦莫域和查斯古特在阵，领队卡比路把穆图安排出任左翼。他共为尤文图斯攻入了7个入球。

在2006年夏天，意甲丑闻爆发，尤文图斯被罚贬落乙组。由于在乙组比赛的收入大减，尤文图斯决定放走一些球员，以减轻球会在支出的负担。2006年7月，穆图以800万欧元转投费伦天拿，与队中的意大利射手卢卡·托尼合作攻坚。

穆图在效力佛罗伦萨的首个球季，重现他效力帕尔玛时的入球本领，他与托尼二人在意甲联赛合共攻入32个入球，带领佛罗伦萨得以出席来季的欧洲足协杯。

在2007-2008赛季，尽管托尼加盟了拜仁慕尼黑，使佛罗伦萨的实力有所削弱，但穆图继续了良好的状态，在对森多利亚及帕尔玛等球队的比赛中都攻入了重要的进球，当选队内的头号射手已基本没有了悬念。

2010年1月28日，穆图在之前同巴里的意甲联赛赛后例行的尿检中促红细胞生长素呈阳性，被意大利足协处以禁赛10个月的处罚，直到12月5日的2010-2011赛季的意甲对阵卡利亚里的比赛他才重新上场，在这场比赛里他打进了唯一的进球。

2011年，穆图与切塞纳签下了一份为期两年、届时可以自动续约一年的合约。

2012年，穆图与法甲阿雅克肖签下了一份为期两年、届时可以自动续约一年的合约。
