阿布哈兹字母

阿布哈兹字母（）是阿布哈兹语的字母，采用西里尔字母，现有62个字母。

直到19世纪，阿布哈兹语都一直没有书写系统。在当时，Hitherto 及阿布哈兹人（主要是王公）开始采用格鲁吉亚字母及格鲁吉亚语来发布官方文件。在阿布哈兹语的词汇里，「字母」一词 анбан就是从格鲁吉亚语里的 ანბანი借来。

第一个为阿布哈兹语创立文字的尝试在1862年，由当时沙俄专门研究高加索语的著名语言学家彼得·凡·乌斯拉将军制订。字母是基于俄语采用的西里尔字母，有37个字母。到了1909 年，再由亚列克赛·曹休亚扩充至55个字母，以适应阿布哈兹语的丰富辅音。

1926年，由于苏联在当时推行本土化政策，原来的西里尔字母被尼克莱·玛尔提出的修订拉丁字母系统所取代。这个用拉丁字母书写的新文字，总共有77个字母，被称为「阿布哈兹分析字母」。 1928 年，这套系统又被另一套以拉丁字母为基础的新字母所取代（见右图）。从1938年到 1954 年，阿布哈兹语再度采用格鲁吉亚字母来书写。

从1954年开始，阿布哈兹语采用了新一套基于西里尔字母的文字系统，有62个字母（不包括两个用于 ["Bzyp"] 及 ["Sadz"] 方言的二字连写字母），当中包括了38个不同的符号，以及其他与<>和<>组成的连写字母，分别用来表示腭音化及圆唇化的辅音。


