阿基米德浮体原理

阿基米德浮体原理（或直接称为阿基米德原理或浮力原理）是阿基米德发现的原理。该原理是说，浸在流体中的物体（全部或部分）受到竖直向上的浮力，其大小等于物体所排开流体的重力。其公式为F=G，公式可进一步化为F=ρ×g×V。因为不一定作为一个理论中的「原理」，所以阿基米德原理亦称为阿基李斯定律。阿基米德浮体原理是流体力学的一个基本原理。

适用于一切全部或部分浸入流体且下表面与流体接触的物体，包括固体、液体、气体。如果流体相对于物体有明显的流动，此原理也不适用，此时，用阿基米德浮体原理算出的浮力只是部分值。

相传叙拉古赫农王让工匠替他做了一顶纯金的王冠。但是在做好后，国王疑心工匠做的金冠并非纯金制作，但这顶金冠确与当初交给金匠的纯金一样重。
经一大臣建议，国王请来阿基米德检验。最初，阿基米德也是冥思苦想而却无计可施。一天，他在家洗澡，当他坐进澡盆里时，看到水往外溢，同时感到身体被轻轻托起。他突然悟到可以用测定固体在水中排水量的办法，来确定金冠的比重。他兴奋地跳出澡盆，连衣服都顾不得穿上就跑了出去，大声喊着“Eureka！Eureka！”

他经过了进一步的实验以后，便来到了王宫，他把王冠和同等重量的纯金放在盛满水的两个盆里，比较两盆溢出来的水，发现放王冠的盆里溢出来的水比另一盆多。这就说明王冠的体积比相同重量的纯金的体积大，密度不相同，证明了王冠里掺进了白银。

这次试验的意义远远大过查出金匠欺骗国王，阿基米德从中发现了浮力定律（阿基米德原理）：物体在液体中所获得的浮力，等于物体所排出液体的重量。
