阿卜杜拉·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特

阿卜杜拉·本·阿卜杜勒-阿齐兹·沙特（， ；英语: Abdullah bin Abdulaziz Al Saud；），2005年至2015年任沙特阿拉伯第六任国王兼首相、两圣地监护人。

他和前任国王法赫德一样是沙特阿拉伯国父阿勒沙特的儿子之一，自成年开始就履足政坛，1961年担任麦加市长，这是他生平的第一个公职。次年开始担任沙特阿拉伯国民警卫队队长直到即位为王，期间亦曾担任代理国防大臣等职务。他在1982年法赫德登基时被封为储君，1995年法赫德王严重中风时曾代理国政，基本上已经等于大权在握，2005年驾崩后便依规定继任成为正式国王。

在他的统治期间实施了明显的改革，沙特与美国和英国保持著良好的关系，碰巧遇上原油价格高峰，从两国购入了价值数亿的国防设施。他对于沙特阿拉伯的世俗化有著突破性的贡献，给予了沙特女性投票和参加奥林匹克运动会的权利。此外即使政治环境由他开始有所松绑，他面临突如其来的阿拉伯之春爆发之时，仍然能控制局势稳坐君位，人气可说是相当不错。他私人财产大约价值180亿美元，是世界第三富有的国家元首。他在2013年的《福布斯》全球最具影响力人物排行中排于第八位。

继承人方面，于他在任期间他的异母弟弟两任储君分别于2011年与2012年逝世，未能继承王位，第三任才是他死之后即位的国王萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特。

阿卜杜拉1924年8月生于沙特阿拉伯首都利雅得，是阿卜杜勒-阿齐兹·本·阿卜杜-拉赫曼和其妻子法赫达的儿子。幼年起接受宗教（伊斯兰教）教育以及系统的军事教育。1964年，任沙特阿拉伯国民卫队司令。1975年，在时任国王费萨尔遇刺身亡后被任命为第二副首相。1982年6月，在时任国王哈立德病逝后，其异母兄法赫德国王继承王位，而阿卜杜拉被立为王储兼第一副首相和国民卫队司令。

自1995年起，由于法赫德国王患上中风，健康欠佳，阿卜杜拉长期代表其主持沙特王室和政府事务，执掌着王室和国家的最高权力。

2005年8月1日，法赫德国王因病去世，由身为亲王的阿卜杜拉继承王位，成为沙特阿拉伯王国的最高领导人、武装部队最高司令、政府首相兼国民卫队司令。

2014年12月31日，阿卜杜拉因呼吸困难从沙特阿拉伯首都利雅得郊外的庄园送入市内的阿卜杜拉阿齐兹国王医疗城进行检查。

2015年1月2日，沙特阿拉伯王宫办公厅发布公告表示阿卜杜拉国王被医疗小组诊断出患肺炎。

2015年1月23日，沙特官方通过国营电视台宣布，阿卜杜拉国王在医院病逝，享年90岁。

面对甫接任国王时糟糕的经济形势，阿卜杜拉采取了一系列被外界认为是大刀阔斧的改革措施，诸如设立最高经济委员会统筹管理社会经济，对部分国有企业实行私有化等等。

囿于政治及社会环境限制，阿卜杜拉在宗教方面的改革则显得较为谨慎，他试图在宗教保守派的反对下，允许沙特女性更多地走上社会，包括参与政治及担任公职。

2006年1月22日至24日，阿卜杜拉国王对中华人民共和国进行了国事访问。这也是自1990年中国与沙特阿拉伯建立外交关系以来，沙特国王首次访问中国，同时也是阿卜杜拉国王继位以来的首次出访。

访华期间，阿卜杜拉国王同时任中国国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝、全国人大常委会委员长吴邦国分别举行了会谈或会见。

新华社发布的消息称，在与胡锦涛的会谈过程中，阿卜杜拉对两国关系给予积极评价并明确表示沙特将坚定地奉行一个中国的政策，致力于推动两国关系深入发展。

2015年1月23日，在阿卜杜拉逝世后，中国国家主席习近平向新任国王萨勒曼致唁电。据官方的新华社报道，习近平代表中国政府和人民，对阿卜杜拉国王逝世表示深切的哀悼。在报道中，习近平还对阿卜杜拉国王做了高度评价，称其是“沙特阿拉伯的卓越领导人”。习近平同时表示“我对此（阿卜杜拉逝世）深感痛惜”。

在同日中国外交部举行的例行记者会上，发言人华春莹在回答记者提出的有关阿卜杜拉国王逝世的问题时称，“阿卜杜拉国王是沙特杰出领导人”、“在沙特国内外享有很高威望”。在提及两国关系时，她将阿卜杜拉称作“中国人民的好朋友”，称其“为深化中沙友谊与合作作出重要贡献”。她同时宣布称，中国国务委员杨洁篪会作为中国国家主席习近平特使前往沙特吊唁。

阿卜杜拉国王喜好读书、赛马和沙漠旅行。他极为推崇阿拉伯民族文化，并亲自创建阿拉伯马术队。他建立了两所图书馆，分别位于利雅得和卡萨布兰卡。
