阿卜杜勒-哈米德二世

阿卜杜勒-哈米德二世（，）为奥斯曼帝国的苏丹和哈里发（1876年—1909年在位）。

阿卜杜勒-哈米德二世是苏丹阿卜杜勒-迈吉德一世的幼子。母亲为亚美尼亚人。在兄长穆拉德五世苏丹被宣布患有精神病而遭废黜后，在新奥斯曼党人支持下，阿卜杜勒·哈米德二世被拥上王位（1876年8月31日）。

即位同年12月23日，在宰相米德哈特帕夏主持下，颁布帝国第一部宪法（又称《米德哈特宪法》）。 

在阿卜杜勒-哈米德二世统治时期，奥斯曼帝国继续受到欧洲列强，尤其是俄国的宰割。俄国人为了报复奥斯曼帝国在巴尔干地区对其斯拉夫臣民的暴政，在阿卜杜勒－哈米德二世即位后的第二年向奥斯曼帝国宣战。像以前一样，腐朽的奥斯曼军队遭到一系列惨重失败。到1878年签署圣斯特凡诺条约时，苏丹实际上已经失去了他的绝大部分欧洲领土。对俄作战失败后，他解散议会，将宰相米德哈特放逐国外。恢复专制制度，建立恐怖统治，推行泛伊斯兰主义，迫害少数民族。

1877年的俄土战争失败后，阿卜杜勒-哈米德二世认为要挽救帝国衰落需要强而有力的领导，他不信任前任苏丹的大臣及官员，逐渐削减他们在政府里的角色，集中帝国的统治权于手中(违反宪法，30年没召开一次议会)，坚决抵制西方干预帝国事务，强调帝国的伊斯兰特色，并重申其哈里发的地位，呼吁穆斯林要团结一致，泛伊斯兰主义因此被大幅推广。

阿卜杜勒-哈米德二世透过兴建大量学校、减少国债及重整架构一度中兴及强化了帝国的地位，但他的专制模式统治引起强烈反对，导致他的统治结束。

他经常以暴力镇压政治对手、屠杀少数民族。1876年发生了保加利亚大屠杀；1895年至1896年，在西亚的奥斯曼军队对亚美尼亚人进行了可怕的屠杀。尽管面临着国际上的强烈抗议，阿卜杜勒-哈米德二世并未采取措施制止这些暴行。

阿卜杜勒-哈米德二世在非穆斯林地区实行的政策是如此不得人心，以至人们称他为血腥的苏丹。他觉得削弱旧的鄂图曼方式只会导致毁灭，畏惧任何抑制他本人胡思乱想或是限制他权力的行动。他感到西方化的土耳其人日益威胁其统治，因此将一个叫青年土耳其党人的团体，以及西化改革者都驱逐出境，并抵制所有现代社会生活和文化生活的潮流。

晚年他的暴君式的统治导致土耳其人普遍的不满情绪，这种情绪支持青年土耳其党的革命团体的成长。1908年7月青年土耳其党人领导的武装革命爆发，他被迫宣布恢复1876年宪法，再次召开议会。1909年4月27日，青年土耳其党人废黜了阿卜杜勒-哈米德二世(331事件)。阿卜杜勒-哈米德二世先被软禁在萨洛尼卡，后转移至伊斯坦布尔，1918年2月10日去世。

苏丹阿卜杜勒-哈米德二世采用大陆军主义，不信任海军，认为大规模、昂贵的海军在俄土战争里毫无用处，于是将大部分战舰锁定在金角湾，战舰在及后的三十年里逐渐腐烂。1908年青年土耳其人革命后，联合进步委员会欲发展一支强大的海军力量。于是为了收集公共捐献购买船只而成立奥斯曼海军基金。

