阿尔扎赫

阿尔扎赫共和国（），又名「纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国」（），中文简称「纳卡」或「纳卡共和国」，是外高加索地区的一个仅为三个非联合国会员国家承认的共和国。联合国和世界上的大部分国家均将其视为亚塞拜然的一部分；它控制了原苏联亚塞拜然苏维埃社会主义共和国治下的纳戈尔诺-卡拉巴赫自治州的大部分领土以及周边的一些区域，西接亚美尼亚，南连伊朗。

由于俄罗斯帝国在1917年解体，阿塞拜疆民主共和国和亚美尼亚民主共和国于1918年相继获得独立，双方均对以亚美尼亚人居多的纳戈尔诺-卡拉巴赫地区主张领土主权。在两国并入新成立的苏联后，纳戈尔诺-卡拉巴赫自治州得以于1923年成立，并且隶属于亚塞拜然苏维埃社会主义共和国。随着苏联解体，该地区又重新成为阿塞拜疆与亚美尼亚两国争端的缘由。1991年，纳卡州和临近的地区举行了公民投票。由于阿塞拜疆人拒绝投票，独立取得了99.89%的压倒性赞成，纳卡宣告独立。大规模的民族冲突于1991年引发了两国间的纳戈尔诺-卡拉巴赫战争，1994年5月双方在俄国斡旋下签署停火协议，双方的实际控制线成为纳卡之后的国界。虽然有一些小的冲突，但两个声索国以及纳卡当局直在2016年冲突之前大致上一直处于和平状态。2016年4月初，两国再次在纳卡地区爆发武装冲突，造成多人死伤。

阿尔扎赫实行总统制，并设有一院制的国民议会。一些人认为阿尔扎赫对亚美尼亚的依赖程度已使阿尔扎赫在许多方面已俨然如亚美尼亚的一部分。阿尔扎赫是一个山地国家，平均海拔高达1097米。绝大部分纳卡居民为基督徒，并且多数隶属于亚美尼亚使徒教会。阿尔扎赫的几座古代修道院深受游客欢迎，但多数造访游客都是。

纳戈尔诺-卡拉巴赫地区的早期居民是因活动于卡拉河与阿拉斯河两河之间而得名的。而且，根据当地的一则经外传说，纳卡的两个河谷属于诺亚子孙们最早的一批定居地。

阿尔扎赫采用总统制，行政权力主要由总统掌握，作为国家元首兼任政府首脑。阿尔扎赫共和国议会则掌握立法权，共有33席，任期为5年。

外交部位于斯捷潘纳克特，而阿尔扎赫在以下地区拥有驻外馆处：亚美尼亚、澳大利亚、德国、俄罗斯、美国、法国以及专门处理中东事务的贝鲁特代表处。

目前承认阿尔扎赫主权地位的国家只有阿布哈兹、南奥塞提亚和聂斯特河沿岸三个未受普遍承认的国家。

阿尔扎赫共和国共分为7个区（Region）和1个直辖市。

