阿利坎特省

阿利坎特省（，瓦伦西亚语：Alacant）是西班牙省份之一，在西班牙东部、巴伦西亚自治区的南部。东有地中海、西有卡斯特利翁、北有巴伦西亚省、西南有穆尔西亚自治区。首府为阿利坎特。

阿利坎特省总面积为5817平方公里。根据2017年的人口普查，阿利坎特省的人口是西班牙各省的第五高，有1 825 332名居民。

阿利坎特省多于五万人的城市有阿利坎特、埃尔切、托雷维耶哈、奥里韦拉、贝尼多尔姆、阿尔科伊、圣比森特德尔拉斯佩格和埃尔达。该省有18%的人口居住在省会阿利坎特。

北面和西面的地较多山，南面较平；省内的最高点有：

海岸从北方的 Cabo de la Nao 延伸到南方的 Mar Menor。

该省有许多干枯的河流，在下雨时能存水。
主要河流有三条：
阿利坎特省的大部分地区在柯本气候分类法中属于地中海气候（Csa）和半干旱性气候（Bsh）。有温和的各季和又热又干的夏季。温度中位数是17.5℃，且有较低的雨量——每年355立方毫米。在沿岸地区，雪和霜都甚为少见。

代表城市阿利坎特属于半干旱性气候，冬季温和，夏季炎热，全年降雨稀少。
主要的植被类型是丛木，例如百里香、杜松和等，不过有些特别的地区有橄榄树、橙树、棕榈科、松等等。

阿利坎特省的经济主要有：农业（蔬果、酒）、渔业（沙丁鱼、鲱鲵鲣）、工业（纺织、造鞋业、玩具）、旅游和贸易（港口）。除了首府阿利坎特，其他重要商业中心有：阿尔科伊（纺织、纸）；德尼亚 和 贝尼多尔姆（海滨度假胜地）；埃尔切和埃尔达（制鞋）；克雷维连特（地毡）；希霍纳（牛轧糖）；奥里韦拉（厨房花园）；圣比森特德尔拉斯佩格（西班牙第四大的大学城）；托雷维耶哈（旅游、制盐）；阿尔特亚、卡尔佩、比利亚霍约萨 和 比列纳。


