阿倍仲麻吕

阿倍仲麻吕（，），又写作「阿部仲满」在中国时取汉名朝衡（又作晁衡、鼌衡），字巨卿。日本奈良时代的遣唐留学生之一，开元年间参加科举考试，高中进士，留唐任多项要职。是出身日本的唐朝政治家、诗人。

父亲是阿倍船守，朝臣姓，阿倍氏，乃孝元天皇之后，任职为中务大辅。

阿倍仲麻吕出生于日本大和国（今奈良县），是家中的长子。他自幼聪明好学，才华洋溢。
717年（唐开元五年），20岁的阿倍仲麻吕因汉文修养良好而被选拔为遣唐留学生，同行的留学生还有后来成了日本右大臣的吉备真备。由多治比县守从日本难波港（今大阪）率日本遣唐使一行人远赴唐都长安（今西安），四船并联，一行557人浩浩荡荡，西渡东海，在扬州（一说明州）登陆。

仲麻吕经过数年寒窗苦读，参加唐制科举考试，以优异成绩考中进士。

725年（唐开元十三年），任洛阳司经校书（负责典籍整理，正九品下），728年左拾遗（从八品上），731年左补阙（从七品上）等职。由于他德才兼备，诗文俱佳，得到唐玄宗赏识，后被任命为秘书监，经常在玄宗身旁侍奉，兼衞尉卿。有说他获唐玄宗赐名晁衡，但据《旧唐书》记载“朝臣仲满，慕中国之风，因留不去，改姓名为朝衡”,《新唐书》也记载“朝臣仲满慕华不肯去，易姓名曰朝衡”，并无赐姓名之事。

753年10月，晁衡与藤原清河等人率领四艘帆船，从苏州黄泗浦（今江苏鹿苑）启航，驶往日本，他难掩心中思乡之情，口中唱吟著思念故乡的和歌《三笠山之歌》：

这首和歌后来被收录到了《小仓百人一首》中，为该和歌集的第七首和歌，在日本妇孺皆知。
值得一提的是，船队中还有一位扬州延光寺的著名高僧同行，他就是鉴真和尚。这位年过六旬的得道高僧自从11年前答应日本友人的邀请，决心远赴东洋传扬佛法，曾多次率弟子渡海，但都被风浪所阻。这次已是鉴真第六次东渡了。

这次船队在中途亦遇上了大风暴，他们被冲散了。鉴真和其余两艘船各自开到了日本，而晁衡那艘船却下落不明。直到754年3月，仍然杳无消息。诗人李白以为他已遇难，悲痛地写下了七言绝句《哭晁卿衡》这名作，以表达对友人晁衡悲切的思念之情。然而，实际上晁衡的船只是随风漂流到了安南驩州（唐属地，今属越南），虽然没有沉没，却又被当地的盗贼袭击，死了一百七十多人，但他与藤原清河终也奇迹地生还。最后755年，他与十多位幸存者历尽艰险，又回到了长安。是年安禄山之乱（历史上与史思明之乱合称安史之乱）爆发，往来中国及日本的路已变得相当危险，晁衡便打消了回日本的念头。

晁衡又重回仕途，他又先后深得肃宗及代宗信任，由左散骑常侍（御前谏官，从三品）至安南都护、安南节度使（河内当地最高官员，正三品）等职。761年至767年这六年期间，晁衡都在河内的安南都护府出任，最后官至潞州大都督（从二品）、至光禄大夫、兼御史中丞、北海郡开国公，食邑三千户。而藤原亦留唐出任秘书监等职，没有回去日本。

据《古今和歌集》，宝亀元年正月（770年2月1日－3月1日）在晁衡最终长眠于长安，最后埋骨唐土，天皇追封正二品官位，这段史话被中日史籍引为美谈。


1979年，为纪念晁衡留唐1200周年，中国在陕西省西安市的兴庆宫公园里建造了「阿倍仲麻吕纪念碑」和「阿倍仲麻吕纪念堂」。

而在江苏省镇江的北固山，也竖立著一块阿倍仲麻吕的歌碑。其碑文内容，则是其和歌的汉诗翻译版本：



