阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·萨法赫·本·穆罕默德

阿布·阿拔斯（721年或724年或727年—754年；全名为：阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·萨法赫·本·穆罕默德，阿拉伯语：أبو العباس عبد الله السفاح بن محمد ，“萨法赫”意为屠夫）伊斯兰教第十九代哈里发（750年—754年在位）。他是阿拉伯帝国历史上最辉煌的阿拔斯王朝的创建者。
阿布·阿拔斯是先知穆罕默德的叔父阿拔斯·伊本·阿卜杜勒·穆塔里卜的后裔。在阿拉伯人的第一个王朝倭马亚王朝统治的末期，阿布·阿拔斯加入主要争夺权力者的行列。他在生于呼罗珊的波斯释奴阿布·穆斯林领导的阿拔斯派武装力量的帮助下反对倭马亚王朝的哈里发。什叶派人士因为仇恨倭马亚家族而把他视为救星，对他推翻倭马亚王朝的努力提供了最大的帮助。他也得到了哈瓦利吉派的支持，尽管这些人在阿拔斯王朝建立之后就不断发动叛乱以致被消灭。

阿布·阿拔斯在军事方面完全仰仗他最杰出的将领领阿布·穆斯林。747年阿布·穆斯林在莫夫绿洲发动的叛乱得到了伊朗人和部份阿拉伯部落的支持，打响了推翻倭马亚王朝的第一枪。750年1月，阿布·阿拔斯在扎卜河战役中彻底粉碎了倭马亚王朝最后一任哈里发马尔万二世的军队，取得了决定性的胜利。此役相当于宣告了倭马亚王朝的灭亡。

阿布·阿拔斯在掌握政权之后，把倭马亚家族成员几乎斩尽杀绝。在什叶派的大力支持下，阿布·阿拔斯成为哈里发，他在库法的就职演说中自称为“萨法赫”（屠夫或仁慈、慷慨的人，双关语）。他在掌权之后立刻任命阿布·穆斯林为呼罗珊总督。

754年，阿布·阿拔斯-萨法赫把帝国的都城由倭马亚王朝支持者众多的大马士革（位于叙利亚境内）迁至幼发拉底河畔的安巴尔（位于伊拉克境内）。

