阿列省

阿列（法文：）是法国的一个省（编号03），位于法国中央。属于奥文尼大区。阿列省的名字来自于横贯该省的阿列河。

阿列省包括波旁王朝的老家，过去的行省波旁。

阿列省是1790年3月4日法国大革命时所创建的83省之一，由昔日的奥弗涅及波旁省组成。当时阿列省分七个区，以下分59个县。1791年时阿列省共有267,126名居民。当时省会就已经是穆兰了。

1800年2月17日阿列省进行行政区划改革，改为四个区。1926年9月10日再次改革，改为三个区。

1940年以贝当为首的法国政府向德国投降，将政府所在地迁至维琪城（Vichy）。"请见维琪法国"。

阿列省属于奥弗涅大区，被涅夫勒省（北）、索恩-卢瓦尔省（东）、卢瓦尔省（东南）、多姆山省（南）、克勒兹省（西南）、谢尔省（西北）等六个省份包围。

最大的城市（人口数为1999年数据）：

阿列省是奥弗涅大区最主要的农业生产地。维希的矿泉水在全世界享有盛誉。

除蒙吕松、维希和穆兰三个比较大的城市外阿列省的其它城市均相当小。大多数这些城市位于省内的河流边上。总的来说阿列省人口密度比较小。19世纪末由于蒙吕松和穆兰的工业发展以及维希的温泉利用的发展阿列省的人口增加，曾一度超过420,000人。第一次世界大战后其人口开始减少。1960年代曾经短时间再度增加，此后不断下降。1968年为386,533人，1999年为344,721人。
