阿卜杜拉赫曼一世

阿卜杜拉赫曼一世（'；'，731年或734年—788年）西班牙科尔多瓦的第一位埃米尔（756年—788年在位）。后倭马亚王朝的创建者，从他开始了中世纪伊斯兰教政权对西班牙的长期统治。

阿卜杜拉赫曼系阿拉伯帝国的王族倭马亚家族的直系后代。他的祖父是倭马亚王朝的第十位哈里发希沙姆·本·阿卜杜勒-马利克，父亲名叫穆阿维叶。在750年阿拉伯帝国本土的倭马亚王朝覆灭后，他逃至北非躲避阿拔斯王朝的追杀。

755年，阿卜杜拉赫曼进入伊比利亚半岛，在安达卢西亚登陆。在倭马亚王朝时代，穆斯林军队已征服西班牙三分之二的土地。阿卜杜拉赫曼利用当地各穆斯林统治者及柏柏尔人部落的内哄，占领塞维利亚，并很快取得对几乎整个伊斯兰教西班牙的统治权。756年，阿卜杜拉赫曼自立为埃米尔，以科尔多瓦为自己的都城，从此开始了漫长的后倭马亚王朝。

阿卜杜拉赫曼一世在位时期的主要活动是镇压他那些习惯于无政府主义生活的阿拉伯部落和柏柏尔部落的臣民，以及（这是最艰巨的任务）防止统治阿拉伯帝国本土的阿拔斯王朝的颠覆。763年，他艰难地打赢了一场以拥护阿拔斯王朝为名义的反对他的叛乱。阿卜杜拉赫曼一世对北方的各基督教王国也发动了若干次战争。

阿卜杜拉赫曼一世的外号是“达希勒”，意即“外来的统治者”。

