阿卜杜拉一世

阿卜杜拉·伊本·侯赛因（，），外约旦的埃米尔（1921年4月11日-1946年5月25日在位），后成为国王（1946年5月25日-1951年7月20日在位），1950年时改称约旦国王。

阿卜杜拉·伊本·侯赛因是哈希姆王朝的汉志（或译为希贾兹）国王侯赛因·伊本·阿里的次子，生于麦加。他的青年时代是在奥斯曼帝国统治下度过的，在帝国首都伊斯坦布尔接受教育，是那里的阿拉伯人社交圈中的明星人物。1909年，他成为奥斯曼帝国议会中的麦加代表，并担任这一职务直至1916年。

在第一次世界大战中，阿卜杜拉·伊本·侯赛因与父亲和协约国合作，于1916年领导阿拉伯部落发动了推翻奥斯曼帝国统治的阿拉伯大起义。在一战结束后，奥斯曼帝国土崩瓦解。1919年7月，在大马士革召开的阿拉伯民族主义者大会通过决议，要求阿卜杜拉成为伊拉克国王，而侯赛因的三子费萨尔为叙利亚国王。1920年7月25日，法国占领叙利亚，废黜费萨尔。11月11日，阿卜杜拉宣布将自己的伊拉克王位让给费萨尔，自己则准备组建军队攻打法军。经英国和哈希姆家族其他成员的调解，阿卜杜拉于1921年3月从汉志前往英国委任统治地外约旦，接受当地酋长的宣誓效忠，于当年4月11日成为外约旦埃米尔。

当英国于第二次世界大战损失惨重而无力对众多托管地进行控制之时，阿卜杜拉·伊本·侯赛因于1946年5月25日宣布自己为外约旦国王，这个国家后于1950年改国名为约旦。

外约旦独立后，阿卜杜拉一世继续奉行亲英政策。1948年5月，阿卜杜拉一世与其它阿拉伯国家一起向刚刚成立的以色列发动进攻，引发了第一次中东战争。他的受过英国人训练的新式军队攻占了很大一块地方。在1949年停战后，约旦仍然对这些攻占的地区保持实际控制。这一地区就是现在所称的“约旦河西岸地区”，这里由于阿卜杜拉一世的胜利这里一直是约旦的领土，直到1967年第三次中东战争中被以色列占领。

巴勒斯坦的一些激进武装派别怀疑阿卜杜拉一世企图与以色列单方面媾和，开始策划针对他的阴谋。1951年7月20日，阿卜杜拉一世在耶路撒冷阿克萨清真寺被巴勒斯坦恐怖分子暗杀。

