阿卜杜拉赫曼三世

阿卜杜拉赫曼三世（阿拉伯文：；西班牙文：Abderramán III，891年1月11日—961年10月15日）是伊斯兰帝国西班牙科尔多瓦的第八任埃米尔（912年—929年）和首任哈里发（929年起）。亦即后倭马亚王朝（即白衣大食）最伟大的统治者。他的称号是纳赛尔，意即为“常胜者”。

阿卜杜拉赫曼三世即位时，科尔多瓦埃米尔王国正因地方割据和柏柏尔人的叛乱而陷入危机，埃米尔的权力被大大削弱。阿卜杜拉赫曼三世立刻重申倭马亚家族对整个伊斯兰教大区西班牙的最高权威，继而向有独立倾向的各大行省总督与各大部落酋长们公开宣战。他和这些封建豪强，尤其是著名的欧麦尔·伊本·哈夫松的后代们断断续续进行了长达三十年的政教斗争。932年，他攻克了最后一个拒不投降的反叛城市托莱多，从而再次统一了后倭马亚王朝的领土。

大约在同一时期，阿卜杜拉赫曼三世建立了一支在地中海上无人能敌的舰队。931年，他从统治北非的法蒂玛王朝手中夺取了摩洛哥。他也向北方的诸基督教王国，例如莱昂和纳瓦拉时常炫耀其军事武力，震慑其他任何国家收复领土的企图。在几次打败了莱昂和纳瓦拉王国的军队后，阿卜杜拉赫曼三世迫使各基督教国家自955年起向他正式纳贡朝拜。另外，他与欧洲其他基督教国家保持了正常关系，例如和拜占庭帝国皇帝罗曼努斯二世及神圣罗马帝国皇帝奥托一世互派使节。

阿卜杜拉赫曼三世最惊人最自信的做法是在929年开始公然使用哈里发的称号，从而彻底地与世仇阿拔斯王朝分庭抗礼。就像和许多穆斯林统治者一样，他组建了一支绝对效忠于他本人的奴隶禁卫军萨卡里巴，其成员主要是来自斯拉夫民族。禁卫军如同哈里发的贴身保镖，能就近与王室成员住在一起。

阿卜杜拉赫曼三世留下的最辉煌的遗产是经他多方改造过的科尔多瓦城。他建造了清真寺等一系列宏伟建筑。在科尔多瓦近郊，阿卜杜拉赫曼三世修建了豪华的行宫“札赫拉”。科尔多瓦长期是欧洲最大的商业城市与文化艺术中心，完全可以和阿拔斯王朝的都城巴格达相互媲美。

