阿塔罗斯二世

阿塔罗斯二世（笃爱兄长者）Άτταλος ο Φιλάδελφος（前220年—前138年）帕加马国王（前159年—前138年在位）。阿塔罗斯二世是拍加马国王阿塔罗斯一世（救主）的次子。前160年，阿塔罗斯二世被生病的兄长欧迈尼斯二世任命为共同执政者，在兄长欧迈尼斯二世去世后继承王位，并娶守寡的王后斯特拉托妮可为妻。

在即位前，阿塔罗斯二世作为一名杰出指挥官活跃在地中海世界：前190年率领拍加马军队击退塞琉古王朝的入侵和和前189年时在加拉太战争与罗马并肩作战，之后在前182年再一次击败入侵的塞琉古军队，并与本都的法尔奈克一世交手，最后于前171年率领一支不大的队伍参加罗马为推翻马其顿国王珀尔修斯 (马其顿)而发动的第三次马其顿战争。

阿塔罗斯二世经常与罗马有外交上的来往，并获得罗马的尊重，尽管有一次罗马曾企图扶持阿塔罗斯为国王来推翻欧迈尼斯二世，但此事被他婉拒了。阿塔罗斯二世在当上拍加马国王之后依然为罗马人的忠实盟友，罗马更在前156年—前154年间，帮助他粉碎了比提尼亚国王普鲁西阿斯二世的入侵。在前150年，阿塔罗斯二世协助亚历山大·巴拉斯（“领主”）推翻德米特里一世夺取塞琉古帝国的政权时，罗马与帕加马站在一块。

阿塔罗斯二世在他的好友卡帕多细亚国王阿里阿拉特五世帮助下扩张许多疆土，并建立安塔利亚和非拉铁非（今阿拉谢希尔）。阿塔罗斯二世也因提倡科学和艺术而闻名，更曾发明新种的刺绣法，在他晚年，依靠他的首席大臣斐洛波门帮助管理国家。

