阿列克谢·孔德拉季耶维奇·萨伏拉索夫

阿列克谢·孔德拉季耶维奇·萨伏拉索夫（Алексей Кондратьевич Саврасов，）是俄罗斯著名的风景画家

萨伏拉索夫出生于一个商人家庭，从8岁起就开始学习绘画，后来进入莫斯科建筑、雕塑、美术学校学习。1850年毕业，去乌克兰旅行，后来回到圣彼得堡，1857年在“莫斯科建筑、雕塑、绘画学校”任教，他的著名学生伊萨克·伊里奇·列维坦等回忆起时都认为他是一个很好的教师。

1857年萨伏拉索夫结婚成家，他的家中经常接待许多美术界的朋友，包括著名的收藏家特列季亚科夫和画家彼罗夫，彼罗夫为他的画作《尤里叶维兹附近的伏尔加河》增添了一些人物，他为彼罗夫的画作《捕鸟人》和《比瓦克的猎人》补充了一些背景风景。

1860年他到英国参观国际美术展览，后来到瑞士旅行，受到英国画家约翰·康斯特勃和瑞士画家卡拉姆很大的影响，他曾写信说：“没有一个美术学院比国际美术展览对一个画家的进步更有益了。”
他被批评家予以最高评价的作品是《白嘴鸦又回来了》，被称为是“抒情的风景画”，描绘了冬季到春季的心情变化。

1870年萨伏拉索夫脱离了学院派，成为巡回展览画派的成员。1871年他的女儿去世，他的作品又受到批评家的贬损，使得他情绪消沉，成为一个不可救药的酒鬼，朋友们的帮助也无济于事。他的晚年穷困潦倒，到处流浪，1897年去世时只有特列季亚科夫和“莫斯科建筑、雕塑、美术学校”的一个看门人参加了他的葬礼。

