阿历克塞一世

阿莱克修斯一世（希腊语：，）作为拜占庭皇帝，尽管他不是第一位科穆宁皇帝，但他是实际上的科穆宁王朝的开创者，因为他统治期间其家族真正达到了拜占庭帝国的权力巅峰。阿莱克修斯率兵废黜尼基弗鲁斯三世而恢复了科穆宁家族由于伊萨克一世被废黜而中断的统治，从而继承了一个崩溃的帝国并面对着帝国与小亚细亚的突厥人和巴尔干半岛以西的诺曼人的持续战争。阿莱克修斯成功阻止了帝国的衰弱并复兴了军队，最终他与他后代的成就被称作“科穆宁中兴”。同时，他向西方求援以反击突厥人得举动也成为了引发十字军东征的缘由之一。

阿莱克修斯是帝国的与的第六子，并且是伊萨克一世的侄子。伊萨克一世在一次对抗匈牙利与佩切涅格人的战斗中获得胜利后险些被雷电劈中，于是他于1059年退位前往修道院忏悔。伊萨克原先计划把皇位传给弟弟约翰，但遭到了为首的贵族的反对，于是伊萨克被迫传位于君士坦丁十世，阿莱克修斯的父亲约翰也因此停职了。杜卡斯王朝的诸个皇帝在1059－1081年间接替了科穆宁家族的统治。

阿莱克修斯成年后，在罗曼努斯四世统治时期阿莱克修斯在他手下对抗突厥人，1071年，罗曼努斯亲自出征试图击败塞尔柱苏丹阿尔普·阿尔斯兰以收复失去的领土时，由于被他所重用的曼努埃尔·科穆宁即阿莱克修斯的长兄不久前在与塞尔柱人的战斗中去世，故罗曼努斯没有带阿莱克修斯一同前往。随后罗曼努斯在曼齐克特战役中被塞尔柱苏丹击败并被叛军逼迫退位。新的皇帝米海尔七世拒绝承认罗曼努斯与塞尔柱苏丹达成的和平协议，这导致大量突厥人涌入了安纳托利亚。

米海尔七世刚登基时科穆宁家族被皇帝疏远了，数年之后阿莱克修斯与他的兄弟又被米海尔七世所任用。此期间阿莱克修斯与他的兄长在色雷斯、伊庇鲁斯和小亚细亚共同抵抗敌军。1074年，由于米海尔七世克扣军费，西方雇佣兵在的领导下在小亚细亚发动叛乱。在米海尔七世派遣的多名将军败于叛军后，他启用伊萨克·科穆宁与阿莱克修斯前去迎战叛军，并通过承认塞尔柱苏丹马立克·沙阿一世对安纳托利亚的征服，换取塞尔柱军队的帮助。阿莱克修斯在塞尔柱军队的支援下于1076年成功击败了他们。但是罗塞尔却逃脱了，并投奔了一个游牧部落的苏丹图塔赫。随后阿莱克修斯率军继续追击罗塞尔，经过长时间艰难的战斗最终击败了图塔赫的军队。为了避免更大的损失与伤亡，阿莱克修斯亲自与图塔赫会面，许诺大笔金钱换取罗塞尔。尽管米海尔七世拒绝替阿莱克修斯支付这笔资金，阿莱克修斯还是想方设法自行凑足了这笔资金。随后阿莱克修斯继续在东部收复了一些被叛军控制的土地后，押解着罗塞尔回到君士坦丁堡。随后阿莱克修斯又被派往安纳托利亚参与战事。

1078年，阿莱克修斯与米海尔七世的叔叔的孙女结婚。同年，米海尔七世答应了的联姻请求，以此为导火索，帝国内不满他对的统治的皇位觊觎者纷纷拉起军事力量向君士坦丁堡进军。从安纳托利亚起兵的尼基弗鲁斯·伯塔奈亚迪斯在罗姆苏丹的支持下抢先进入君士坦丁堡加冕为皇帝。阿莱克修斯在此期间也回到了君士坦丁堡，他被尼基弗鲁斯三世任命为西方军司令。在阿莱克修斯的有才能的指挥下，他镇压了从巴尔干起兵并拒绝承认新皇帝尼基弗鲁斯三世的与的企图篡位的叛乱，他在及之后的战役中采用了巧设伏兵及反袭击企图夜袭的敌军等而获胜。回到君士坦丁堡后尼基弗鲁斯对阿莱克修斯大加赏赐。之后皇帝命令阿莱克修斯去镇压他的姐夫在小亚细亚的以扶植米海尔七世复位为借口发动的叛乱，但他不愿意进攻自己的亲人。尼基弗鲁斯·梅里森诺斯为了得到罗姆苏丹的支持，直接把尼西亚拱手相让于苏莱曼，很快苏莱曼便占领了整个比提尼亚并与尼基弗鲁斯·梅里森诺斯的叛军一同从东面逼近君士坦丁堡。然而阿莱克修斯却没有因拒绝从命而遭到降级，因为皇帝需要他去抵抗因为婚约被取消而大为恼火的罗伯特·吉斯卡尔领导下的占据了南意大利的诺曼人即将发动的入侵。

当拜占庭军队准备远征而集结的同时，杜卡斯家族开始亲近阿莱克修斯并拉拢他加入对抗尼基弗鲁斯三世的阴谋。阿莱克修斯的母亲安娜·达拉瑟娜与皇后在1081年的政变之中起到了重要的作用。在阿莱克修斯与兄长伊萨克·科穆宁被尼基弗鲁斯三世重用后便招来了一些敌视军事贵族的宦官与一些因此失势的人的记恨，他们不断在皇帝面前诋毁阿莱克修斯与伊萨克甚至企图伏击二人，这导致兄弟二人需要在皇宫中找个靠山。皇后玛利亚本是米海尔七世的妻子，之后又被迫嫁给了尼基弗鲁斯三世。尼基弗鲁斯三世打算选一个自己的近亲作为皇位继承人，这使玛利亚很担心自己与米海尔七世的儿子的前途，最终玛利亚的矛盾心理促成了她与科穆宁家族的联合，但事实上这个政治联盟的真实推动者是安娜。

皇后玛利亚通过她的表妹伊琳娜与伊萨克的联姻使这个两家族之间的联系更加紧密，所以科穆宁兄弟可以以拜访家人作为借口见到皇后。此外他们又秘密试图让皇后承认阿莱克修斯作为她的义子，尽管她只比阿莱克修斯大五岁。但玛利亚的宦官与“阿兰朋友”在伊萨克·科穆宁的策动下成功将皇后说服了。阿莱克修斯的皇后养子身份可能是通过安娜转告皇后委婉的言语得到的承认。这使得阿莱克修斯与君士坦丁成为了互相依靠的兄弟，并且伊萨克与阿莱克修斯也宣誓保卫君士坦丁继承皇位的权利。通过秘密地把内部信息传递给科穆宁兄弟，玛利亚成为了科穆宁家族无价的忠实盟友。
随着罗姆苏丹苏莱曼在比提尼亚大肆劫掠，罗伯特·吉斯卡尔在南意大利集结军队即将入侵，尼基弗鲁斯三世让阿莱克修斯与伊萨克到皇宫商讨对策。尽管在与玛利亚秘密联合之后，皇帝身边的一些对科穆宁兄弟二人怀有敌意的人仍对二人造成了不小的威胁，他们在兄弟二人进出皇宫期间多次计划暗杀二人，多亏兄弟二人的眼线及时得知并通报，他们才得以多次逃过劫难。尼基弗鲁斯要求阿莱克修斯前往安纳托利亚抵御罗姆苏丹的威胁。一些人也借此向皇帝进言，认为阿莱克修斯有篡夺帝位的念头故以抵御突厥人为借口而计划把军队驻扎在首都附近。尼基弗鲁斯也开始产生怀疑，便再次要求阿莱克修斯进皇宫询问，阿莱克修斯则把指控他的人驳斥的哑口无言。在多次经历险境期间，阿莱克修斯与伊萨克逐渐产生了推翻皇帝尼基弗鲁斯三世及他身边的人以彻底除去针对二人的威胁，并夺回本属于科穆宁家族的皇位的想法。阿莱克修斯与伊萨克于1081年2月15日秘密离开君士坦丁堡前往乔尔卢以受命对抗苏莱曼为名集结军队。军队集结完成后，他们开始暗中寻求其他人的支持，不久便得到了等将军、凯撒及一些人的支持。

然而与此同时，得到了消息的安娜·达拉瑟娜却偷偷地迅速组织了剩下的家人前往到圣索菲亚大教堂避难。然后她在那里同皇帝谈判谎称她发现有一个针对科穆宁家族的阴谋，要求保证她的剩余的在首都的家人的安全，并同时表示自己儿子们无叛乱之心。她谎称去教堂去做晚祷，有意的避开了尼基弗鲁斯的孙子和他的导师，于2月14日与尚未出城的儿子阿莱克修斯和伊萨克见面，并躲开了君士坦丁的讨论会。但导师却发现了他们不见了并最终在皇宫广场上找到了他们，但安娜成功使他相信他们不久就会回到皇宫里，之后她设法获得了圣索菲亚大教堂内外两个避难所的出入权之后，安娜欺骗城门守卫他们是花光了钱的来自卡帕多细亚的朝圣者，他们想在启程回去之前做一次礼拜。但他们在进入避难所之前就被Straboromanos率领的禁卫军追上并要求他们返回到宫里去。安娜抗议说他们的家人对生命安全无法保障而恐惧，辩解她的两个儿子对皇帝是忠诚的；以及这个由科穆宁家族的敌人密谋发动的阴谋会把他们都刺瞎，因此他们不得不逃离首都才能继续为皇帝忠诚服务。她拒绝随他们回宫并坚决要求他们同意她向圣母玛利亚祈祷以得到保护。这个要求被允许了并且安娜随即展现了她的表演能力以及善于影响他人的才能：

尼基弗鲁斯不得不在公共场合发誓他同意保证科穆宁家族的安全，Straboromanos把皇帝的十字架授予安娜，但安娜认为对于这个誓约的见证者来说这么做还不够。她认为皇帝的十字架应当作为皇帝信仰的担保。皇帝答应了，并且给安娜一家安全保证。为了确保他们的安全，在皇帝的努力下，在伊琳娜·杜卡伊娜的母亲的陪同下，安娜一家被允许返回修道院的避难所。皇帝使他们拥有作为难民的待遇而不是一般客人，也被允许自己带来食物。他们借此和修道院的守卫搞好关系以获得外界的最新消息。但皇帝仍抱有怀疑，他命令保加利亚的玛利亚的另一个女婿，负责看守他们。在被告知内情后，最终乔治·巴列奥略被保加利亚的玛利亚与安娜说服支持科穆宁兄弟。安娜的巨大成功为她儿子们正在筹划的反叛赢得了数个重要条件：她为儿子们争取到了使他们在被尼基弗鲁斯怀疑时偷取皇家马匹秘密逃出首都的时间；她成功转移了皇帝的注意力，使她的儿子们拥有集结反叛军队的时间；并且她制造了一个假象使皇帝误认为科穆宁家族是安全的并绝不会突然发动反叛。

在做足准备后，科穆宁兄弟二人面临的问题便是在推翻尼基弗鲁斯后谁加冕为皇帝。在进军途中驻扎在Skiza的郊区时，兄弟二人为此产生了争执。尽管伊萨克较为年长，并且妻子是一位格鲁吉亚公主，但阿莱克修斯则有杜卡斯家族的支持并得到了军队中多数士兵的拥戴。伊萨克后来公开把紫靴亲自套到了弟弟脚上，相当于承认了放弃争位并支持阿莱克修斯成为皇帝。

随即得到了消息的也通过信件与阿莱克修斯谈判，表示支持阿莱克修斯成为皇帝并可以协助科穆宁兄弟从东面围困君士坦丁堡，并要求阿莱克修斯即位后平分帝国的统治权，即科穆宁家族统治巴尔干，他统治安纳托利亚。阿莱克修斯仅允诺可以给予凯撒头衔及帝国第二大城市塞萨洛尼基的统治权，拒绝了他的提议。尼基弗鲁斯·梅里森诺斯尽管对此不很满意并起初打算拒绝，但考虑到自己的军队实力受限及自己受限于海峡很可能晚于对皇位志在必得的阿莱克修斯进入首都，并可能在自己一再拒绝后可能阿莱克修斯拒绝再给出如此的让步条件，担心其即位后自己一无所得，只得同意了阿莱克修斯的回复。

随后阿莱克修斯便继续向君士坦丁堡进军，但由于这支军队原是以对抗突厥人为名义而集结，缺乏攻城武器。1081年4月1日，在贿赂了君士坦丁堡西侧城墙守军之后，阿莱克修斯与伊萨克·科穆宁成功带领军队进入首都并在约翰·杜卡斯的催促下前往大皇宫，废黜了躲进修道院的尼基弗鲁斯三世，阿莱克修斯加冕为皇帝。

阿莱克修斯37年的统治生涯充满了一个个必须面对的困难。刚即位后他便面对着和他的儿子博希蒙德领导的难以对付的诺曼人的入侵，罗姆苏丹苏莱曼仍在比提尼亚劫掠并有等待机会渡过博斯普鲁斯海峡进一步西进的势头。阿莱克修斯计划先解除突厥人对君士坦丁堡的威胁，于是在首都训练新兵，同时任命在篡位行动中支持他的将军为西方野战军总指挥、为都拉斯总督以暂时稳定住西部，并守卫即将遭到诺曼人围攻的交通要地都拉斯以延缓吉斯卡尔的进攻步伐。随着格里高利·帕库里亚努斯稳定巴尔干西部城镇及对罗姆苏丹的小规模胜利，君士坦丁堡的紧张局面得以暂时解除，帝国的税收及财政的紧张及面得到了一定程度上的缓和，使得阿莱克修斯得以把全部精力用于对付诺曼人。此时吉斯卡尔已经占领了科孚岛，并正在围困乔治·巴列奥略守卫的都拉斯。

（本段正在扩充与重写，暂时空出）

在都拉斯打败阿莱克修斯后，第二年，诺曼人已经在围攻色萨利的拉里萨。阿莱克修斯在成功把他们打回去之前遭受了多次失败，在这同时他用36000金币说服神圣罗马帝国皇帝亨利四世进攻诺曼人的大本营南意大利来减轻他的压力，这使得诺曼人不得不在1083年-1084年把军队转移回意大利用于防御。阿莱克修斯与掌控着加尔加诺半岛的蒙泰圣安杰洛的伯爵结盟并使其宣誓效忠，这是拜占庭最后一次对意大利半岛土地的实际控制。诺曼人对帝国的威胁在1085年由于罗伯特·吉斯卡尔去世而结束了，帝国成功收复了大部分先前被诺曼人控制的领土。

在这之后阿莱克修斯又不得不处理异端波格米勒派与保罗派在色雷斯发动的叛乱，与反叛者联盟的佩切涅格人在此时则越过多瑙河南下。很多信奉保罗派的帝国士兵在阿莱克修斯对抗诺曼人的战争中成为了逃兵。当诺曼人对帝国的威胁结束后，阿莱克修斯开始惩罚反叛者与逃兵并没收了他们的土地。这导致了后来菲利波波利附近的一次叛乱，并且西方野战军总指挥格里高利·帕库里亚努斯在接下来的战争中战败被杀。1087年佩切涅格人侵入色雷斯，阿莱克修斯率军穿越莫西亚反击，但没能夺取被占领的多罗斯托隆（今锡利斯特拉）。在撤退时，阿莱克修斯被佩切涅格人包围，不得不签署停战并支付一笔保护金。1090年佩切涅格人再次入侵色雷斯，同时罗姆苏丹的联姻兄弟组织了一支舰队并试图与佩切涅格人组成联军一同围攻君士坦丁堡。阿莱克修斯与有约40000骑兵的库曼人结盟并于1091年4月29日在彻底击败了佩切涅格人从而克服了这个威胁。

这彻底击败了佩切涅格人，帝国巩固了巴尔干边境。但在佩切涅格人的威胁逐渐消失后，1094年库曼人开始入侵帝国的巴尔干领土。库曼人由一个觊觎拜占庭皇位并声称自己是被认为很久之前已经去世的也就是罗曼努斯四世的儿子的人领导，他们穿越巴尔干的山脉并长驱直入东色雷斯直到他们的首领在阿德里安堡被杀。在巴尔干平定下来之后，阿莱克修斯把注意力转移到了几乎完全被塞尔柱突厥人占领的安纳托利亚。

当阿莱克修斯于1081年登基时，塞尔柱突厥人已经从帝国夺取了几乎整个安纳托利亚。阿莱克修斯派遣经过在首都附近训练并积累了一定经验的新军渡过博斯普鲁斯海峡夜袭劫掠比提尼亚的罗姆苏丹军队，突厥人很快便放弃沿海地区向内陆撤退。得胜的军队又得到了阿莱克修斯的赏赐从而军心高涨，不断大胆地发动进攻，打的突厥军队节节败退。最终罗姆苏丹苏莱曼只得退回尼西亚并求和，阿莱克修斯从而得以保全安纳托利亚西北部的沿海地区，但这些小规模胜利未能阻止塞尔柱突厥人在横行于被他们占领的内陆地区。1090年初阿莱克修斯对教宗表现出和解意图，目的是为对抗塞尔柱突厥人寻求西方的支援。1095年阿莱克修斯的使者在之前面见了教宗乌尔班二世，乌尔班二世同年稍后便在克莱芒会议上发动了第一次十字军东征，但这却令阿莱克修斯感到惊愕与尴尬，因为他希望并且计划从西方得到的支持仅仅是一些雇佣兵，而不是大量难以控制的十字军。

很快第一批由领导的大部分是农民的“平民十字军”进入了帝国领土，由于阿莱克修斯没有足够的时间准备好为经过他领土的大量十字军提供给养并且也来不及调动自己的军队监督十字军，他只能眼睁睁地看着帝国的巴尔干领土遭到盟友十字军的劫掠。阿莱克修斯很快把这群乌合之众送到了安纳托利亚，这支十字军在1096年便被突厥军队击溃。

不久后第二支十字军逐渐抵达了君士坦丁堡，他们分别由布永的戈弗雷、图卢兹的雷蒙德四世和其他一些西方的大贵族领导，甚至还包括阿莱克修斯的老对手博希蒙德。比起平民十字军这支正规军队组成的十字军装备更加精良但更难对付。阿莱克修斯在他们刚刚抵达时抓住机会分别与十字军的各个领导人会面，使他们立下誓言保证把征服的土地移交给帝国；而作为回报，阿莱克修斯会给十字军在亚洲的行动提供给养及一些海上支持。随后阿莱克修斯就把十字军送到了安纳托利亚。1097年，十字军组织了并迫使尼西亚的突厥人向阿莱克修斯投降，随后十字军在的胜利使得帝国完全收复了黑海海峡对面的安纳托利亚西北角与安纳托利亚西部的部分地区。同时阿莱克修斯手下的在1097年至1099年在希俄斯、罗得岛、士麦那、以弗所、和非拉铁非恢复了帝国的统治，这些成功归功于长公主安娜·科穆宁娜提出的计策。但在拉丁裔历史学家的眼中这是阿莱克修斯对十字军的背叛与欺骗。1099年一支十艘船组成的拜占庭舰队协助十字军攻打了与的黎波里等城市，但十字军认为1年之前在塔第吉欧斯领导的拜占庭军队在阿莱克修斯的命令下背弃承诺没有援助十字军时他们与阿莱克修斯的誓约便已宣告解除。博希蒙德自立为安条克亲王并挥师登陆希腊与阿莱克修斯交战，但后来他被拜占庭军队包围并在1108年的迪沃尔条约中同意成为帝国的附庸。阿莱克修斯并没有参与或协助十字军接下来进军巴勒斯坦的行动。

尽管十字军已经获得了胜利，但阿莱克修斯仍在1110年到1117年仍不得不多次出兵驱逐再次入侵帝国已经收复的领土的突厥人。1116年染上重病的阿莱克修斯仍在指挥比提尼亚和密细亚的对抗罗姆苏丹入侵的防御战以保护他所收复的安纳托利亚领土。1117年他转向进攻，带领军队深入安纳托利亚高原被突厥人控制的地区并。

刚即位的一段时间内有传闻认为阿莱克修斯成了前皇后的情人。由于她的美貌，她的丈夫米海尔七世被废黜后又被强嫁给尼基弗鲁斯三世。阿莱克修斯计划让玛利亚继续留在皇宫，这可能仅是为了方便玛利亚在权力交接时帮助从中协调斡旋，但这被许多人，包括贵族和君士坦丁堡的市民，认为他有意与玛利亚成婚。尽管阿莱克修斯名义上是玛利亚的义子，但二人年龄相差不大，并且丧偶女子第三次结婚并不违反当时的正教教义与社会道德。但他的母亲安娜希望他能继续与的婚姻以加强与杜卡斯家族的关系，从而使得伊琳娜·杜卡伊娜的祖父即凯撒继续支持他。同时听到传闻的约翰·杜卡斯也展开行动以防止杜卡斯家族被阿莱克修斯边缘化，他说服了普世宗主教宣布伊琳娜·杜卡伊娜仍为阿莱克修斯的合法妻子，并要求玛利亚搬出大皇宫。为了保持杜卡斯家族的支持，伊琳娜·杜卡伊娜被加冕为皇后，随后阿莱克修斯恢复了的权力及继承人身份并加冕他为共治皇帝。同时阿莱克修斯也给予玛利亚安全保证。阿莱克修斯结婚后不久便有了长女安娜·科穆宁娜，他让公主与君士坦丁·杜卡斯定下婚约，并让他们和玛利亚一同迁居到Mangana宫。

于1081年4月8日，阿莱克修斯进城一周后进入君士坦丁堡。阿莱克修斯遵守了先前的许诺，授予了姐夫凯撒头衔与塞萨诺尼基的统治权及该城的税收收入，这使得尼基弗鲁斯·梅里森诺斯最终打消了夺取拜占庭皇位的想法并在余生一直维持对阿莱克修斯的忠诚。在阿莱克修斯获得权力后，作为为他套上紫靴后作为对他最忠诚、坚定与热心的支持者之一的，他的长兄伊萨克得到了阿莱克修斯创立的新头衔，“（希腊语：σεβαστοκράτωρ）”，即“奥古斯都那般最尊贵的统治者”，后来阿莱克修斯的长女安娜·科穆宁娜描述拥有这一头衔的人为“没有紫色的皇帝（emperor without the purple）”，从而使得伊萨克成为名副其实的帝国二把手。权力交接及人事安排基本完毕后，阿莱克修斯率领全家族及亲戚进行斋戒，为篡位行动导致首都生灵涂炭进行忏悔。

但当阿莱克修斯的长子约翰·科穆宁于1087年出生后，他对待玛利亚及君士坦丁·杜卡斯的态度发生了巨大转变。长公主安娜与君士坦丁·杜卡斯的婚约被取消，并且她被接回大皇宫与皇后伊琳娜·杜卡伊娜和已经成为太后的处居住。阿莱克修斯也逐渐疏远了玛利亚并逐渐剥夺了她的权力，玛利亚后来退隐到修道院。君士坦丁·杜卡斯也被剥夺了共治皇帝的地位。尽管如此，君士坦丁·杜卡斯依然与科穆宁家族维系着友好的关系并不久由于身体虚弱而去世。

1092年，阿莱克修斯下令停止制造质量低劣的苏勒德斯钱币（还包括和）并且铸造一种新的成色更高的铸币，这种重达4.45克的货币一般被称作。海培伦要比索丽德略轻一点。

同时帝国也发行了一种价值为海培伦的三分之一，含量为为25%的黄金和75%银的琥珀金新货币。铜银合金的aspron trachy或者叫stamenon，含有7%的银(镀层)，48个stamenon等于一个海培伦。然后，还有低面值的铜币和noummion，18个梯塔特伦等于1个铜银合金aspron trachy，36个等于一个铜银合金aspron trachy。

阿莱克修斯于1092年实行的经济改革是帝国经济复苏的重要基础并且是的经济基础，新货币的发行也恢复了帝国的经济信用。

阿莱克修斯在人生的最后20年的统治是不很受欢迎的。这段时间他的统治以严酷迫害异端波格米勒派与保罗派而著称，这其中一个表现是1118年阿莱克修斯公开烧死了参与了一个神学辩论的波格米勒派领导者也是一个医生的。

阿莱克修斯的多年执政很大程度上受到他的母亲也是一位明智的、拥有很强政治能力的杰出女性的影响，阿莱克修斯也违反帝国过去的惯例把她加冕为（Augusta）而不是按照惯例更应当得到这个头衔的人：他的妻子也就是皇后伊琳娜·杜卡伊娜。在约1100年安娜去世前，阿莱克修斯忙于接连不断的战争而长时间不在首都时，安娜是帝国实际上的管理者。

除了帝国外部的敌人外，国内也有许多野心勃勃的人想把阿莱克修斯赶下皇位，这也是他统治期间另一个主要的威胁。在这段帝国的困难时期，阿莱克修斯遇到的反对他的叛乱比任何其他拜占庭皇帝都要多。这包括：



阿莱克修斯晚年除了抵御突厥人也被继承人的事情困扰。尽管他已经在1092年把他年仅5岁的长子约翰·科穆宁加冕为共治皇帝，但他的妻子伊琳娜·杜卡伊娜更希望他更改继承人为长公主安娜·科穆宁娜与她的丈夫并在暗中与安娜策划在阿莱克修斯死后反对约翰。在此之前尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯已经被授予了凯撒和头衔，并且仍然保持对阿莱克修斯与约翰的忠诚而对伊琳娜和安娜的密谋不感兴趣。尽管如此，伊琳娜和安娜挑战约翰继承权的可能仍令即将去世的阿莱克修斯感到不安。

阿莱克修斯常年忙于战争及处理帝国事务，因此没有很多时间亲自教育子女。虽然太后时有和皇后伊琳娜·杜卡伊娜不和，但她和儿媳共同承担了亲自养育与教育孙女安娜·科穆宁娜的责任。

通过阿莱克修斯与的婚姻，他们共育有以下子女：

1.安娜·科穆宁娜，嫁给了被授予凯撒的

2.玛利亚·科穆宁娜，先嫁给了格里高利·Gabras，后改嫁

3.约翰二世

4.安德洛尼卡·科穆宁，

5.，至尊者

6.，嫁给了君士坦丁·Iasites的儿子

7.，先嫁给了君士坦丁·Kourtikes，后改嫁。她是后来的皇帝伊萨克二世和阿莱克修斯三世的祖母，也是统治伊庇鲁斯专制国的科穆宁·杜卡斯王朝的祖先

8.曼努埃尔·科穆宁

9.佐伊·科穆宁娜

阿莱克修斯拯救了危机四伏的拜占庭帝国，并重现了帝国的强盛与繁荣。他也重整了帝国政府并通过大家族间的联合来巩固自己的统治，阿莱克修斯结束了任命官员时排除皇室家族及大贵族家族成员的传统，并透过帝国政府体制化地收编大贵族成员。且那些非大贵族家族成员的人往往将会被剥夺权力与威望。大量反对者被取缔之后新的皇家权威随着尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯被授予“至高无上者”的头衔和皇帝的兄长伊萨克·科穆宁被授予“至尊者”的头衔而重建起来。 尽管这种政策取得了成功但这也使得帝国原有的君士坦丁一世建立的文官官僚阶级为大贵族家族所取代，阿莱克修斯的政策使得以后的贵族阶层变得具有连续性，并且之后几乎每一位帝国皇帝都或多或少地在血缘上与他有所联系。




