阿史那社尔

阿史那社尔（），突厥人，唐朝初年名将。

他是东突厥汗国处罗可汗次子。十一岁即设牙旗于漠北，统帅铁勒、薛延陀等部族。武德九年（626年），颉利可汗率全族兵力南侵，漠北诸族乘机反抗突厥统治，并击败阿史那社尔同欲谷设等人率领的镇压军。

唐太宗贞观二年（628年），阿史那社尔被迫率部西迁，击破内乱的西突厥汗国，自立为都布可汗。之后，他不顾众臣劝谕，引五万余骑攻击薛延陀，意图报仇，打了一百多天，部兵苦于战斗太久，多有背叛逃跑，薛延陀趁机攻来，社尔被击败退保高昌。

贞观九年（635年），阿史那社尔因畏惧西突厥的报复，率部万人投奔唐朝，被封为左骑卫大将军，一年后，尚婚唐太宗之妹衡阳长公主，授驸马都尉，掌管驻守在禁苑内的兵马。

贞观十四年（640年），阿史那社尔任行军总管，同侯君集攻灭高昌，诸将立刻受到了赏赐，社尔因没收到诏书，秋毫未取，等到接受赏赐时，只剩下老弱和破旧的东西了，军队班师回朝，李世民赞扬他廉洁谨慎，赐予从高昌得到的宝刀和杂彩一千段给他，同时让他检校北门左屯营，封毕国公。

贞观十九年，他又先后参与唐朝对高句丽、薛延陀的战争，屡立军功，并有清廉之名，兼任鸿胪卿。

贞观二十一年（647年），唐太宗任命其为昆丘道大总管，负责对西域的军事行动。他同契苾何力等人率领铁勒、突厥部众十万人击败了龟兹，并迫使于阗国王臣服。

唐太宗去世后，阿史那社尔表示愿殉死守卫昭陵，为唐高宗所止，升任右卫大将军。永徽四年，官拜镇军大将军。永徽六年（655年）去世，年四十七岁，追赠辅国大将军、并州都督，陪葬昭陵。并且把他的坟冢修成葱山的形状，并立碑，以表彰他平定龟兹之功。谥曰元。

儿：
阿史那道真，官至左屯卫大将军，高宗咸亨元年（670年）随右威卫大将军薛仁贵征讨吐蕃，兵败大非川之战。


