阿尔巴尼亚经济

以欧洲的标准来说，阿尔巴尼亚经济上比较贫穷落后，正在稳定地过渡到更加现代化的开放市场经济。政府近年已采取有效措施遏制民间的暴力犯罪，并推出多项经济政策刺激经贸活动。每年有来自国外的4-6亿美元汇款的经济支缓，主要是近邻希腊和意大利；这帮助弥补了规模可观的贸易逆差。

现时农业占国民生产总值约五分之一，而旅游业等服务性行业占有一半以上，但昔日阿尔巴尼亚劳动党政权未倒台时农业产业占国民生产总值超过一半，这是因为昔日阿尔巴尼亚共产政府的锁国政策和过重于发展农业产业有关，加上频繁的极端气候和现代化设施的缺乏，财产权的瓜分以至国家贫穷落后，且严重的资金短缺和陈旧且不充分的基础设施使它很难吸引和支持国外投资者到阿国投资。不过，自从1992年民主化后的阿尔巴尼亚政府已批准新的火力发电厂在南部城市发罗拉近郊正在建设，而且交通运输设施的改善也减轻了运输和经济困难。同样地，阿尔巴尼亚政府也慢慢地改善国内短缺的国道、公路和铁路路轨网络，促进国内外的人民连系，这对阿国经济增长和交通方便有一定的帮助。值得肯定的是：在2003年和2004年阿尔巴尼亚国内经济强劲增长，而国家又拥有大量石油和天然气资源，国内也没有通货膨胀的问题，国民收入相对均等。而自2013年6月阿尔巴尼亚大选至今，阿尔巴尼亚各主要政党已在经济、社会、环境、政治、外交议题上皆达成共识，主要政党也一致赞成阿尔巴尼亚加入欧盟进程，使阿国整体的社会治安情况也趋于稳定，随著阿尔巴尼亚先后于2009年成为北约成员国和于2014年成为欧盟候选国，旅游业也随之而蓬勃起来，对阿国经济产业改革有重要帮助。

购买力平价

GDP实际增长率: 

人均国民生产总值

部门国民生产总值

投资(固定资产): 

贫困线以下人口: 

通货膨胀率(零售价格):

预算: 

经常账户余额：

外汇与黄金储备：

经济援助：

外债: 

劳动力:

各部门劳动力

失业率: 

农产品：

工业：

工业生产增长率: 

电力生产：

电力消耗: 

电力输出: 

电力输入：

石油生产: 

石油消耗: 

石油进口：

已探明石油储量：

天然气产量: 

天然气消耗量: 

已探明天然气储量:

出口: 

出口商品: 

出口伙伴: 

进口: 

进口商品: 

进口伙伴: 

流通货币：

货币代码：

汇率： 
