阿卜杜勒-阿齐兹·本·阿卜杜拉赫曼·本·费萨尔·阿勒沙特

阿卜杜勒-阿齐兹·本·阿卜杜拉赫曼·本·费萨尔·阿勒沙特（阿拉伯语：；），沙特阿拉伯首任国王。阿拉伯国家称他为「阿卜杜勒阿齐兹」 (Abdulaziz)，西方国家称他为「伊本·沙特」(Ibn Saud)。

生于内志。是当地大贵族阿卜杜勒·拉赫曼（Abd al-Rahman bin Faysal bin Turki Al Saud）（1850年—1928年）的儿子。其祖辈曾统治内志，后来被拉希德家族击败。

1891年十五岁的他随父亲流亡巴林，后又到科威特。1901年，在科威特埃米尔的资助下，带领兄弟和亲属前往内志地区打击亲近拉希德家族的部落。1902年1月，率领约40人乘夜潜入利雅得，斩杀拉希德家族委任的市长，夺回了利雅得。随即自称利雅得埃米尔，标志沙特阿拉伯王国建立。

1902年6月其父主动禅让家主与之，成为沙特家族的领袖，其父则退位，只保留了伊玛目的头衔，作为国家的精神领袖。1904年出任内志埃米尔。1912年统一了内志地区。1913年夺取波斯湾沿岸的哈萨和盖提夫地区，利雅得酋长国又被称作内志和哈萨酋长国。1918年在胡马尔击败汉志国王。1921年，加冕为内志苏丹，同时获得了伊玛目的头衔，国家也随之更名为内志苏丹国。他于当年彻底征服了拉希德家族的杰拜勒舍迈尔酋长国（哈伊勒酋长国）。1924年攻下圣城麦加，1925年吞并汉志，1926年又占领阿西尔地区，自封为苏丹，1927年1月内志苏丹的称号改为内志国王。1932年9月23日改国名为沙特阿拉伯王国，出任首任国王。1953年11月9日病逝于塔伊夫。

阿卜杜勒-阿齐玆国王在世时共有22名妻子，儿女共有90人，男孩45名，女孩37名，目前有6人继承王位。
