阿布-哈桑·巴尼萨德尔

阿布-哈桑·巴尼萨德尔（，），1979年伊朗革命后第一任伊朗总统。

巴尼萨德尔出生于伊朗哈马丹一个富裕的地主家庭。在德黑兰大学，他主修神学和法律。大学期间，他参与过一些反国王的学生团体，还曾两次入狱，1963年因暴动事件受过伤。之后他去了法国的巴黎第四大学留学，在法国期间他与霍梅尼所领导的伊朗抵抗力量频繁接触。1979年，他随霍梅尼一同返回伊朗从事伊斯兰革命的活动。在新建立的政府中，他担任了经济和财政部长一职，同时也是临时的代理外交部长。

1980年，巴尼萨德尔成为了第一任由人民选举出的伊朗总统。虽然有霍梅尼的支持，但实际上他与伊斯兰共和党的关系并不融洽，这种情况在激进学生占领了美国大使馆后得到进一步恶化，他并不支持这一行动。霍梅尼还指派他担任伊朗革命委员会主席。他希望能放慢伊斯兰革命的速度，但未能取得实质结果。随着与伊拉克摩擦的升级，他开始在军队中安插力量，组织总统卫队试图叛变。1980年6月，霍梅尼解除了其军事领导权。但同年9月伊拉克正式攻击伊朗之后，他又被委任为最高防御委员会主席。在这之后直到他的总统任期结束为止，他基本上都在前线的指挥所内。

1981年6月21日，伊朗议会在巴尼萨德尔缺席的情况下对他进行了弹劾。据说与他得罪了某些有权的教士有关。因为霍梅尼本人在第二天便签署了这一文件，所以有人认为霍梅尼可能也是弹劾的支持者。同年7月，巴尼萨德尔同拉贾维（Masud Rajavi）一同逃亡法国，组建反对霍梅尼统治的流亡政府并自任总统。1997年，巴尼萨德尔在德国柏林的一个法庭上指证伊朗政府，这一审判控告伊朗政府试图谋杀自己的反对者。2009年，他公开批评伊朗的总统选举中存在舞弊。
