阿尔贝特·威廉·海因里希 (普鲁士)

阿尔贝特·威廉·海因里希（Albert Wilhelm Heinrich；），经常称为海因里希亲王（Prinz Heinrich），德国将领。

阿尔贝特·威廉·海因里希是德国皇帝腓特烈三世的第三个孩子，威廉二世皇帝的弟弟，生于柏林。他的母亲是英国维多利亚长公主（即维多利亚女王的长女）。

西元1878年~1880年，海因里希亲王进行了一次环球旅行。1882年~1884年和1903年，他又两度访问美国。1914年他访问了南美洲。由于他的社交技巧，海因里希亲王在所有访问过的地方都受到公众的欢迎。

西元1880年海因里希进入德国海军服役，并很快获得晋升，1901年时已被提升为海军上将。1906年，海因里希亲王被任命为「公海舰队」司令，并晋升海军元帅。在1914年第一次世界大战爆发后，海因里希成为波罗的海舰队的最高指挥官。在俄国退出大战之后，波罗的海舰队失去任务，海因里希结束了他的军旅生涯。

西元1888年他和黑森-莱茵大公路德维希四世的三女伊莲妮（西元1866年-1953年）结婚，育有三子。在伊莲妮的开导下，他决定不再像大哥威廉和大姐夏洛特一样敌视母亲，母子终于和解了。

1898年，海因里希亲王到中国青岛成为东亚分舰队司令。1912年10月，海因里希亲王到青岛，向中国满族宗室溥伟表示“他的皇兄陛下和他本人将竭力支持清朝的复辟”。

在德国于一战中失败、君主制被推翻后，海因里希亲王携家人到石勒苏益格-荷尔斯泰因隐居。他在那里度过了晚年，和父亲一样死于喉癌。享年66岁。
