阿尔贝·勒布伦

阿尔贝·弗朗索瓦·勒布伦（法语：，;），法国政治家，法兰西第三共和国的最后一位总统（1932年－1940年）。

勒布伦出生于默尔特-摩泽尔省上梅西(Mercy-le-Haut)一个农民家庭，以班上最好的成绩毕业于巴黎综合理工学院和矿业学院(École des mines)。原本是法国沃苏勒和南锡的一名采矿工程师，29岁进入政坛，1900年作为左翼共和党成员选入众议院，曾加入内阁担任公职，处理第一次世界大战战时政策。后来加入民主联盟并在1920年当选为参议员，1925年至1929年间成为参议院副议长。1931年至1932年还当了正式议长一年。1932年他正式当上总统。

1939年成功连任，二次大战爆发，他的总统职位于1940年7月10日被贝当取代(尽管勒布伦从未正式辞职)，并于同年7月15日逃亡到维济耶。1943年8月27日德国人进入该地区，他被德国缉获，被送进蒂罗尔的一个小城堡囚禁。1943年10月10日由于健康不佳，他被允许回到维济耶，但一直被不断的监视。

1944年8月9日当盟军解放法国后，勒布伦会见了戴高乐将军，并承认他的领导，说他没有正式辞去总统，是因为国民议会已经解散离开，没有人接受他的辞职。

二次大战结束后他正式归隐，至1950年3月6日在旷日持久的疾病中死于肺炎。
