阿市

织田市（）是日本战国时代至安土桃山时代的女性。被称为市姬和小谷之方。而在『好古类纂』收录的织田家系谱中名为「秀子」。

尾张国出身。先嫁给近江国的浅井长政，后来成为织田氏家臣柴田胜家的妻子。父亲是织田信秀。母亲为土田御前。兄长有织田信广、织田信长（通说是信长的妹妹，但是在江户时代的『织田系图』中被记录为信长的从兄弟织田广良（与康）的女儿，在『以贵小传』中有是从妹的记述，亦有信长的叔父织田信光之女的说法）、织田信行、织田信包、织田信兴、织田长益。弟弟有织田长利。姊姊是织田犬（有说指是妹妹）。

女儿有茶茶（丰臣秀吉侧室）（通说指是浅井长政的女儿，但是根据『浅井氏家谱大成』的说法是前夫的女儿，因为在当时是晩婚，所以有可能之前曾嫁予长政以外的男性。还有一种奇说指在嫁给长政之前是信长的爱妾，茶茶是信长的女儿）、初（京极高次正室）、江（德川秀忠继室）。孙儿女有丰臣秀赖（茶茶的儿子）、丰臣完子、千姬、德川家光（江的女儿和儿子）。根据系谱是天皇明仁的先祖。

根据『信长公记』，在永禄10年（1567年）信长鉴于邻国浅井家势力强大，想要与之合作，便将阿市嫁给浅井长政（有诸种说法，一说指永禄7年（1564年），没有定说），两家结为姻亲和同盟。元龟元年（1570年），信长进攻与浅井家有深厚关系的越前国朝仓义景时，于是浅井家破弃与信长的盟约。但是长政和阿市的夫妇关系则还是很和睦。

长政在姉川之战中败北后，天正元年（1573年）小谷城陷落，长政和父亲久政亦因为败于信长而自杀。阿市就与浅井三姊妹（茶茶、初、江）一同被藤挂永胜等人救出并带返织田家，但是长男万福丸（根据『浅井氏家谱大成』是长政前妻的儿子，之后成为阿市的养子）被捕并杀害，次男万寿丸（实母不明，侧室的儿子）出家。之后得到信长的许可，在清洲城受兄长信包的庇护，与三个女儿一同渡过9年余的平隐生活。此时信长对阿市母女的待遇相当好，阿市和三姊妹受到极好的照顾。信包亦说「不能忍受让浅井家的血脉断绝」，亲自保护阿市和三姊妹，尽力地养育姪女们。

天正10年（1582年）发生本能寺之变，这年阿市改嫁给柴田胜家（一般认为是由织田信孝仲介，但是近年有羽柴秀吉仲介的书状，所以应该是秀吉仲介的说法比较有力）。同年因为胜家的劝说而在京都妙心寺执行信长死去百日的法事。
翌年（1583年），夫君胜家在与羽柴秀吉对立的贱岳之战中战败，之后与胜家一同在北之庄城自杀（一说是阿市没有自杀，而是逃往伊贺，在关原之战的前年仍然生存。而在三重县伊贺市有传说指在庆长4年（1599年），阿市以53歳之龄死去）。享年37岁。辞世句是「」 (人生苦短，如夏天的夜晚；杜鹃啼鸣，不得不去往那个世界)

墓所在西光寺（福井县福井市）。菩提寺在自性院（福井县福井市）、幡岳寺（滋贺县高岛市）。戒名是自性院微妙净法大姉、东禅院殿直传贞正大姉（还有自性院照月宗贞的说法）。












