阿奇霉素

阿奇霉素（Azithromycin, ）是一种属于大环内酯的抗生素，于1980年被发现，1981年推出。又翻译作阿红霉素、阿齐红霉素。阿奇霉素是一种用以治疗许多细菌感染的抗细菌药，包含中耳炎、链球菌性咽炎、肺炎、旅行者腹泻以及其他病症如肠胃炎，也可治疗许多性感染疾病，包含衣原体感染疾病和淋病，另外也可用以治疗疟疾。阿奇霉素的投药方式有口服或静脉注射，一天仅限用一剂。

常见的副作用包含恶心、呕吐、腹泻及食欲不振，也可能引发过敏反应或一种腹泻疾病--伪膜性结肠炎， 目前未能断言对母乳喂养 患者是否有不良影响，但目前看来倾向于无虞；对怀孕患者则未发现不良影响。阿奇霉素是Azalide药物，属于一种大环内酯的抗细菌药，借由降低蛋白质生成以抑制细菌增殖。

1980年阿奇霉素问世 ，并在世界卫生组织基本药物标准清单登录有案，作为通用名药物的价格也十分亲民 ，一剂批发价约在0.18-2.98美元左右；在美国，截止2018年的每疗程花费约为4美元。

将红霉素肟（Erythromycin Oxime）经贝克曼重排（Beckmann Rearrangement）后得到扩环产物，再经还原、"N"-甲基化等反应，将氮原子引入到大环内酯骨架中，制得含氮的15元环红霉素衍生物阿奇霉素。

适用于敏感细菌所引起的感染。包括支气管炎、肺炎等下呼吸道感染；皮肤和软组织感染；急性中耳炎；鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。

阿奇霉素可用于男女性传播疾病中沙眼衣原体所导致的单纯性生殖器感染。亦可用于由非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染及由杜克嗜血杆菌引起的软下疳（需排除霉素螺旋体的合并感染。）

连用三日

对大环内酯类抗生素过敏者禁用。

动物实验显示本品对胎儿无影响，但在人类孕妇中应用尚缺乏经验，故在孕妇中应用须充分权衡利弊。尚无资料显示本品是否可分泌至母乳中，故哺乳期妇女应用须谨慎考虑。


与氢氧化铝、硫酸镁等抗酸药同时服用会降低阿齐霉素的血浆浓度峰值。与牛奶或其他乳制品同时服用，并不减弱药性。

维宏、派奇、泰利特、希舒美


