阿士东维拉足球会

阿士东维拉足球会（，）简称维拉（），是一家位于英格兰中部伯明翰的足球俱乐部，于1874年创立，现时于英格兰足球冠军联赛竞逐，是1888年甲组联赛（英格兰第一个足球联赛）及1992年英格兰足球超级联赛首届赛事球队。其主场位于伯明翰市的维拉公园球场。

阿士东维拉是于1874年由伯明翰地区教堂成员组成。成立短短几年就在英格兰中部打出名堂。1887年阿士东维拉赢得其首个足总杯，后来1888年英格兰顶级联赛成立，维拉也成为足球联盟创始成员。在未踏入二十世纪时，阿士东维拉已在顶级联赛威风八面，曾赢得过六个顶级联赛冠军。而足总杯方面则到1920年仍能赢得。

阿士东维拉在1920年代以后开始陷入谷底，曾于1936年降级至次级联赛。其时维拉更创下一个凄凉的纪录：42场比赛共失了110球。二次大战后维拉仍沉浮不定，最恶劣时更曾降至第三级联赛，直到1975年维拉再次由当时次级联赛英乙升上顶级联赛英甲，才再站稳在顶级联赛的地位，1981年更再一次赢得顶级联赛冠军。1982年踏足欧洲联赛，还赢得欧洲冠军球会杯。

维拉在1987年降落英乙作赛，翌年回升英甲，自此一直到2016年都在顶级联赛作赛，更成为英超创始会员之一。英超成立初期，维拉是英超除曼联等四个争标分子外，实力较强的球队之一，在上世纪九十年代，维拉一直都能打入前列甚至榜首，但每次都在下半季后劲不继，例如1998-99年曼联成为三冠王时，上半季榜首曾一度是阿士东维拉。截至2015-16年赛季，维拉是英超成立以来从未降班的七支英超球队其中之一，但维拉表现非常飘忽。首届英超夺得亚军，不过之后有时排名前列，有时候却为护级而战，其中1994-95年赛季是英超最后一次22支球队参赛，因此需要四支球队降班，阿士东维拉更以3分之差差点成为降班的四支球队之一。

由2010年开始，不少在维拉成名的主力球员，如占士·米拿、艾殊利·杨格等转投他队，维拉的联赛成绩之后开始下滑，在2011年起连续五季都须在季尾为护级而战。

维拉曾在上世纪九十年代两夺联赛杯冠军。足总杯方面，维拉在2000年及2015年打入决赛，分别不敌车路士及阿仙奴得到亚军。

维拉在2015-16年球季，自第一场联赛取得胜利后连续18场联赛不胜，完成首循环19场联赛后仅得8分排榜尾，为维拉英超开季最差成绩，护级形势岌岌可危。维拉在次循环联赛没有起色，完成33轮联赛只得16分，至2016年4月16日第34轮联赛作客0-1不敌曼联后，提早4轮联赛宣布护级失败。最后维拉整季联赛只取得17分，成为英超史上一季内第三最低得分的球队，终止俱乐部从英超成立以来没有降级的生涯。

2016-17年度球季是维拉首次在英冠作赛，虽然球会在2016年10月任命去季带领侯城升上英超的布鲁士为新领队，但维拉在此季只取得英冠第13名，来季继续在英冠作赛。

2017-18年度球季，阿士东维拉取得英冠第四名，可参加升班降加赛。维拉在准决赛淘汰米杜士堡晋级决赛，但决赛以0-1不敌富咸，来季继续在英冠作赛。

2016年6月，中国商人夏建统以旗下联合睿康集团(Recon Group)名义以6,000万英镑全面收购100%阿斯顿维拉足球俱乐部股权，并成为俱乐部新任主席。2018年7月埃及富商以及美国富商拥有的财团注资阿斯顿维拉, 萨维里斯取代夏建统成为俱乐部的新任主席。

维拉公园球场（Villa Park）是位于英格兰伯明翰阿斯顿（Aston）的足球体育场，自1897年开始已经是阿士东维拉的主场球场，亦是欧洲足协的指定比赛球场（UEFA Elite stadium），并曾作为英格兰国家队主场进行多达16场国际赛，是首个足球场于三个不同世纪举行国际赛，维拉公园亦是历来举办最多英格兰足总杯准决赛的球场，曾有55场比赛在这里进行。

阿士东维拉首先于1874年到1876年期间使用阿斯顿公园球场（Aston Park）作为主场，其后搬迁到贝利巴亚（Perry Barr）直到1897年，同年正式迁移到维拉公园，于4月17日刚赢得双料冠军的阿士东维拉与布力般流浪进行友谊赛作为揭幕战。阿士东维拉于1911年以总值11,750英镑购入球场及其关连设施，并由阿奇巴尔·雷奇（Archibald Leitch）设计进行重建，当圣三一路看台（Trinity Road Stand）于1922年建成时，是英国当时最堂皇的球场看台。1958年设置泛光灯。1966年世界杯作为分组赛的比赛场地，举行三场比赛，包括阿根廷2-1胜西班牙、阿根廷0-0和西德及西德2-1胜西班牙。1994/95年球季当哈拉尔德看台（Holte End）重建完成后维拉公园成为全坐席球场。1996年6月加装草坪地底加热系统。同年的欧洲国家杯维拉公园合共上演四场比赛，包括三场分组赛荷兰0-0和苏格兰、瑞士0-2负荷兰及苏格兰1-0胜瑞士，和一场半准决赛捷克1-0淘汰葡萄牙。1999年最后一届欧洲杯赛冠军杯决赛亦在维拉公园举行，结果-{zh-hans:拉齐奥; zh-hk:拉素;}-以2-1击败-{zh-hans:皇家马洛卡; zh-hk:马略卡}-捧杯。2001年拆卸旧圣三一路看台，于2001年重建完工，将维拉公园的容量提升到42,640名观众，于11月由威尔斯亲王查尔斯王子主持揭幕。

维拉公园现时设有四个看台：哈拉尔德看台、圣三一路看台、北看台（North Stand）及道·艾利斯看台（Doug Ellis Stand）。球会正计划扩建北看台，将需要「填补」北看台其中一个角落，完工后，容量将进一步增加到大约50,000人。










