阿兰·希勒

阿兰·希勒，CBE（Alan Shearer，）出生于英格兰-{zh-hans:纽卡斯尔; zh-hk:纽卡素;zh-tw:纽卡索}-，前英格兰足球运动员，司职中锋，曾于2009年4月1日获委任为纽卡斯尔联临时领队，目前是一名解说嘉宾。世界足坛最佳英格兰巨星之一。

阿兰·希勒出生于泰恩河畔纽卡斯尔，年青时参加当地的少年队比赛时被球探发掘，被邀请加盟南安普顿，希勒为球队效力了4年，并于联赛上阵118场攻入23球。

后来于1992/93年球季，希勒以当时最高的转会费330万英镑转穿上布莱克本流浪者足球俱乐部的球衣，并为球会赢得了1994/95年球季的英超冠军，在希勒效力的4年内一共于联赛上阵138场赛事，射入了超过100球入球。

1996/97年球季，希勒以1,500万英镑转会至纽卡斯尔联，于1997年成为了联赛的神射手，继1994年获得足球先生及1995年PFA足球先生后再获得PFA足球先生的奖励，及后的2002年取得OBE勋衔。于2005年的4月1日，希勒决定为球会上阵多1年。2006年4月17日作客东北部打桑德兰桑德兰足球俱乐部时撕裂膝头韧带，缺席球季余下的比赛，由于希勒在季后退役，故此次受伤提早结束希勒的球员生涯。希勒未及伤瘉在5月11日纽卡斯尔联为他举行对凯尔特人的告别赛中上阵，告别赛共吸引52,275名球迷入场，提供约100万英镑供慈善用途，结果3-2击败些路迪，希勒因伤只能主持开球礼及完场前主射十二码结束比赛。希勒为球会在联赛上阵超过300场之多，而且有140球多的进帐。

希勒拥有教练牌照，2006年5月15日希勒被纽卡斯尔联委任为「体育大使」，负责推广球队。同年12月被诺森比亚大学授予法学荣誉学士学位。2009年4月1日在赛季尚余8轮比赛出山为纽卡斯尔联保级而担任临时领队直到球季结束。赛季结束后，纽卡斯尔联足球俱乐部最终获联赛第18名降班英冠，希勒亦没有继续担任球队领队。目前他是一名解说嘉宾。

2016年，他获英廷授勋CBE勋衔。


三获英超联赛最佳射手:

在2003年4月24日，英格兰超级联盟宣布:
当选：

