阿勒曼尼语

阿勒曼尼语包括一系列方言，与巴伐利亚─奥地利语（Bairisch-Österreichisch）同属上德意志语（Oberdeutsch）。「阿勒曼尼语」原指阿勒曼尼人说的语言，阿勒曼尼人是日耳曼人的一支，列支敦士登人、德语系瑞士人（German Swiss），以及德国西南部巴登-符腾堡人（Baden-Württemberg people）即其后裔。

阿勒曼尼语分为四个方言组，其中又包含了很多方言和次方言(Subdialekt)。现在全球约有1000万人在六个不同的国家和地区使用这种语言，计有瑞士、德国、奥地利、列支敦士登、法国的阿尔萨斯(Elsass)、委内瑞拉科洛尼亚托瓦尔的德国村。

阿勒曼尼语虽说是方言，但以德语为母语的人要理解阿勒曼尼语、跟阿勒曼尼语的使用者沟通，可能会有困难，尤其是要理解阿勒曼尼语的南部方言。因此一些语言学者考虑到理解和沟通方面的问题，也为了区分不同的语言和方言，把阿勒曼尼语单独看作一种语言。比如美国国际语言暑期学院(SIL International)和联合国教科文组织(UNESCO)就把阿勒曼尼语当作一种独立的语言来看待，并为其定义了国际标准规范（即ISO 639）的独立编码。

阿勒曼尼语本身也包括各种方言，而且在说阿勒曼尼语的人之间也可能因为地域不同而引起不同程度的沟通问题，因此有些本属阿勒曼尼语的语言会渐渐独立，例如施瓦本语()就从南阿勒曼尼语中脱离出来。

就德语语域的语言学角度而言，在众多的德语方言中，只有当一种方言成为了某个区域的标准语言后，才可以被视为独立语言。而实际情况是，在阿勒曼尼语区高地德语(Hochdeutsch)也就是标准德语才是普遍被使用的标准语言，只有在少数地区（如瑞士部分地区）阿勒曼尼语才有成为标准语言的倾向。从长远上看，该语种更有可能成为一种“文化方言”。


高地德语/标准德语(Hochdeutsch)

Mutter: Warst du auf dem Markt einkaufen?
Fritzchen: Ja, ich habe drei Kilogramm Kartoffeln, 250g Butter, ein Glas Johannisbeer-Marmelade und eine Packung Spaghetti gekauft.

南巴登语(Südbadisch)

D`Müder: Bisch uff'm Märt go iigchaufe gsi?
S`Fritzle: Joo, ich ha drei Kilo Grumbiire, ä halbs Pfund Angge, ä Glaas Zanderle-Guezäle un ä Päckli Schbageddi gchauft.</br/>

中译

老娘：你到市场买了东西吗？
小滑头：对，我买了三公斤马铃薯、250克牛油、一瓶蓝莓酱、一包意大利粉。

用阿勒曼尼语写作的作家中，较有名的有黑贝尔(Johann Peter Hebel, 1760-1826)，虽然他的名<nowiki>著</nowiki>《莱茵家庭之友的小宝盒》("Schatzkästlein des rheinischen Hausfreundes")用标准德语写成，但他的诗集《阿勒曼尼诗稿》("Allemannische Gedichte")是阿勒曼尼语文学的代表作，在瑞士等地家喻户晓。

