阿尔瓦罗·乌里韦

阿尔瓦罗·乌里韦·贝莱斯（西班牙语：，），哥伦比亚右派政治家，前任哥伦比亚总统。

生于哥伦比亚安提奥基亚省首府麦德林，安提奥基亚大学毕业，获法律和政治学博士学位。

乌里韦曾获美国哈佛大学工商管理硕士学位。历任劳工部秘书长、国家民航局长（1980～1982）、麦德林市长和市政议员（1982－1986）、参议员（1986－1994）和安提奥基亚省长（1995－1997）等职。

2002年5月26日，在大选中以近53％的得票率当选总统，于8月7日就职。

力主加强与美国保切密切的合作关系，对内加强围剿原哥伦比亚共产党分支哥伦比亚革命武装力量（FARC）。乌里韦上台后，FARC一直遭该国政府大力围剿。事源FARC于1983年曾杀死乌里韦的父亲，乌里韦上台后以打击FARC为首务，拉近了哥伦比亚与美国的距离，美国更大力资助哥伦比亚。从2000年开始，面对政府打击力度加强，FARC开始逐步战略撤退。但左翼浪潮近年在南美洲此起彼落，委内瑞拉左翼总统查韦斯，以委内瑞拉庞大石油产量作后盾，意图带领南美洲摆脱美国的影响，并介入斡旋FARC释放人质事宜，触动美国和哥伦比亚神经。乌里韦指查韦斯暗助FARC，以扩大其个人在南美洲的影响力。 并因此造成两国关系长期紧张。

作为右派政治家，任内与美国保切密切的合作关系，与时任美国总统小布希关系良好。

乌里韦任内与委内瑞拉的外交关系十分紧张，与左派的委内瑞拉总统乌戈·查维兹誓不两立。2002年开始，由原哥伦比亚共产党分支哥伦比亚革命武装力量认为他们是受到玻利瓦在十九世纪独立运动中的理想激发，并对查维兹及其玻利瓦尔革命表示同情，然而查维兹并未有任何正面的同意或是否认其与FARC有任何关连，但他却被指支持相关组织去颠覆乌里韦领导的右翼政权，因此乌里韦在任期间，委内瑞拉与哥伦比亚的外交关系十分紧张。2006年，一名哥伦比亚武装力量（FARC-EP）的高阶政治成员遭绑架而引起了两国的外交紧张。虽然两国的外交关系一直相当紧绷，但两国都不曾正式的断绝外交关系。

与过去的政府不同，乌里韦采取更强硬的右翼路线，他强烈反对委内瑞拉总统乌戈·查维兹的左翼玻利瓦尔主义，力主与其抗衡，对内与保守党及其他右翼政党加强合作，对外则主张加强与美国的合作伙伴结盟关系，并改善与其他拉丁美洲国家的关系。

致力增加社会福利，改善民生经济，同时主张以低税率支援私人企业和城镇发展。

2006年，由于最高法院通过修宪容许总统连任一次，2006年他以高票成功连任总统。与其他拉丁美洲国家的不同之处是，同一时期拉美除了墨西哥及哥斯达黎加之外，其他国家包括尼加拉瓜、玻利维亚、厄瓜多尔、智利、巴西、阿根廷等，几乎全部均是左派或中间偏左联盟取得政权。

2010年，乌里韦本希望再度透过修改宪法寻求连任，但遭最高法院驳回，他并没有像查韦斯以公投推动修宪，故决定接受，并推荐执政党总统候选人、前国防部长
胡安·曼努埃尔·桑托斯代表执政党参选。同年，桑托斯作为执政民族团结社会党的候选人参与哥伦比亚总统选举，在6月20日举行的总统选举第二轮投票中，桑托斯以高票战胜在野中间派抉择绿党候选人安塔纳斯·莫茨库斯，当选为新一任哥伦比亚总统。8月7日，乌里韦卸任。

