阿方索五世 (阿拉贡)

（宽宏的）阿方索五世（西班牙语：Alfonso V el Magnánimo，1396年~1458年6月27日）阿拉贡和西西里国王（1416年~1458年在位），那不勒斯国王（称阿方索一世，1442年起）。他是第一个同时统治西西里和那不勒斯的西班牙君主。在获得那不勒斯王位后，他也被称为两西西里国王，是早期文艺复兴时期最伟大的人物之一。

阿方索五世为阿拉贡的斐迪南一世之子，母亲为卡斯蒂利亚公主莱昂诺·乌拉尔卡。由于在继承王位之后，阿方索五世当众销毁了一份写有反对他即位的阿拉贡贵族的名单，他得到了“宽宏的阿方索”这个称号。

因为觊觎意大利的领地，阿方索五世于1420年入侵科西嘉。但在接到那不勒斯女王乔万娜二世的求援请求后，他随即挥师进军那不勒斯。

乔万娜二世的国家接连受到法国的安茹公爵路易二世及其子路易三世的进攻，又面临着雇佣军的不忠诚。在这种情况下她以让阿方索成为其继承人为条件向阿方索五世求助。阿方索五世愉快地接受了邀请，并于1420年成为乔万娜二世的养子；但是在那不勒斯的危险暂时解除之后，女王突然又转变了心意，原来的敌人安茹的路易三世开始受宠。路易于1423年被女王收养而成为那不勒斯王位继承人，但却在1434先于女王去世；其弟继承了哥哥的权利并得到女王的认可。1435年乔万娜二世去世。阿方索五世和勒内都宣称有权获得那不勒斯王位，从而引发了一场长期的战争。

在战争中，教皇和意大利主要城邦热那亚都宣布支持勒内，这使得阿方索五世举步维艰。尤其在1435年的海战中阿方索本人被俘。热那亚人将他交给米兰公爵菲利波·玛丽亚·维斯康提。出人意料的是，维斯康提释放了阿方索并与之结盟。在公爵的协助下，阿方索五世打了许多胜仗，并贿赂了攻入那不勒斯的教皇国将领，使其率兵离去；他最终于1442年攻陷那不勒斯，迫使安茹的勒内放弃了王位。1446年他又征服了萨丁岛。

阿方索五世将整个阿拉贡宫廷都搬到了那不勒斯，并在那里定居，阿拉贡本土则由弟弟胡安二世摄政。他招揽了许多文人、学者和画家，其中很多是1453年君士坦丁堡的陷落后的避难者。阿方索五世在那不勒斯建立统一的行政管理，虽然主要的官员都是阿拉贡籍，他被认为是西班牙在意大利牢固势力的奠基人。他在那不勒斯铺设道路并修水道排空沼泽、增加田地，又改革财政，靠佛罗伦斯资本扩大贸易。他除了压榨犹太人的荷包之外（威胁若不交税则强迫受洗为基督徒），还推行重税并严厉征收，但税款大多取自富裕的商人并对穷人减税、帮助贫民，使人民认为他是一个好国王；他的亲民作风很受欢迎，走在群众与大街中都不带武器，不加防备更毫无恐惧。对立的安茹派贵族被他无情镇压，安茹的勒内的领土希望被彻底断绝。1458年6月阿方索五世过世，死前正计划远征热那亚，好将法国人扶持的安茹势力赶走（同年5月安茹的勒内之子──安茹的约翰被法王派来接收热那亚）。

他没有合法的子嗣，死后遂将阿拉贡王国传给弟弟胡安二世（包含西西里岛与萨丁岛）；那不勒斯王位则在教宗的认可下，由其私生子斐迪南一世继承。
