阿根廷龙属

阿根廷龙属（学名：）是蜥脚下目泰坦巨龙类的一个属，是种草食性恐龙，可能是地球上曾经生活过的体型最巨大的陆地动物。牠们在劳亚古陆侏罗纪的近亲（如迷惑龙）灭绝后，才于白垩纪中期的南美洲出现，即距今约1亿年前。

没有太多阿根廷龙的化石被发现。正模标本（编号PVPH-1）包含：三节前段背椎、三节后段背椎、有第1到5节荐椎（都只有椎体的腹侧）、数个破碎的背肋、一个右侧荐肋、右胫骨。第一背椎的高度（神经棘顶端到椎体腹侧）是1.59公尺，而胫骨约为1.55米长。另外，一根不完整的股骨（编号MLP-DP 46-VIII-21-3）也被归类于阿根廷龙，是一节不完整的股骨干，长1.18公尺。

在1990年代，葛瑞格利·保罗（Gregory S. Paul）、T. Appenzeller曾多次提出阿根廷龙的身长、体重估计值，身长估计值约35公尺、体重估计值多介于90到100公吨之间。
但当时缺乏较完整的泰坦巨龙类化石可供比较。近年来，有较为完整的泰坦巨龙类化石发现，例如萨尔塔龙、后凹尾龙、掠食龙，使科学家可以估计出泰坦巨龙类的较准确体型。在2006年，肯尼思·卡彭特（Kenneth Carpenter）的一份双腔龙与其他巨型蜥脚类恐龙的研究中，估计阿根廷龙的身长是30公尺。在汤玛斯·霍尔兹的2008年版恐龙列表里，则将阿根廷龙的身长记为36.6公尺。

在2004年，佩尔·克里斯坦森等人的南美洲白垩纪恐龙研究里，提出正模标本里的胫骨其实是个腓骨，并将新发现的股骨列入计算，参照其他13种蜥脚类恐龙的骨头密度，计算出阿根廷龙的骨头密度介于60到88公吨，最有可能是73公吨。

阿根廷龙的模式种是乌因库尔阿根廷龙（"Argentinosaurus huinculensis"），是由阿根廷古生物学家约瑟·波拿巴（José F. Bonaparte）及罗多尔夫·科里亚（Rodolfo Coria）于1993年发表及命名的。牠是属于白垩纪阿尔布阶至森诺曼阶，距今约112.2-93.5百万年前。发现化石的地点是位于阿根廷内乌肯省的利迈河地层。

阿根廷龙在美国乔治亚州亚特兰大的羊齿植物自然生态博物馆内展出。这个展览描绘出一个阿根廷龙与肉食性恐龙南方巨兽龙的假想战斗。白垩纪时期植物及动物的化石亦在展览之内，这些包括有翼龙目的两个物种，仿佛就像是一个阿根廷巴塔哥尼亚的史前生态场景。阿根廷龙重组的骨骼共有37公尺长，代表著牠是组装上最大的模型。

阿根廷龙出现于《与恐龙共舞》（"Walking with Dinosaurs"）的特别节目《巨龙国度》（"Land of Giants"），在节目中一群阿根廷龙走到河岸以产下牠们的蛋，但在途中遭到一群南方巨兽龙所猎食。阿根廷龙也出现在在IMAX电影《巴塔哥尼亚恐龙》（"Dinosaurs: Giants of Patagonia"），在电影中罗多尔夫·科里亚（Rodolfo Coria）介绍在阿根廷的主要挖掘地点。

