阿摩司书

阿摩司书是十二小先知书之一，在基督教《圣经》全书中是第30本。这本书的作者自称是一位牧人（1:1），原文意思为饲养羊、贩卖羊、经营畜牧业的人。此“牧人”原文在圣经中一共出现两次，另一处是在列王纪下3:4 ，用以形容摩押王米沙 ，所以阿摩司极可能有一定社会地位、且经济富裕的商人。这本书里有很多针对不同国家的预言，但其主要对象是当时的以色列国。主题：耶和华对以色列并四围列国的审判以及所产生的复兴。

『我原不是先知，也不是先知的儿子。我是牧人，又是修理桑树的。耶和华选召我，使我不跟从羊群，对我说：你去向我民以色列说预言。』（7：14-15）。阿摩司蒙耶和华神的选召，不仅仅在本国犹大说预言，更要前往北部的以色列国作先知。阿摩司就是列王纪下17:13、22、23 所提及的众先知之一。他来自犹大的提哥亚，该地位于耶路撒冷以南十六公里，从那处前往十支派以色列国南部边境约需一天的行程。

阿摩司的预言的头一节说明那时正是犹大王乌西雅和以色列王约阿施的儿子耶罗波安二世在位的时候；他在一场异乎寻常的大地震前两年开始担任预言者的工作。这些资料显示预言是在公元前829年至大约公元前804年的26年间写成的，当时上述两个王正在同一段时期分别施行统治。先知撒迦利亚提及在犹大王乌西雅年间发生了一场灾难性的地震，居民都惊惶逃避。（撒迦利亚书14：5）犹太历史家约瑟夫斯声称曾有一场地震发生于乌西雅王妄自在圣殿里烧香之际。可是，阿摩司所提及的地震看来发生于乌西雅在位的早期。

阿摩司这个名字的意思是“成为重担”或“负重”。他虽然要向以色列和犹大（以及许多异教国家）宣布灾祸将临的沉重信息，但也同时发出一个关于耶和华的百姓必得复兴的安慰信息。他有充分理由要在以色列中宣布灾祸将临的沉重信息。当时人民过惯了富裕、奢侈、淫逸的生活。百姓已经把耶和华的律法完全忘记。表面的繁荣弄瞎了他们的心眼，使他们看不见事实的真相；他们好像熟透了的果子一般，其实已接近腐烂败坏的边缘。阿摩司预言在数年之内，十支派王国便会被掳到大马士革以外的地方去。

阿摩司书的预言均获得应验，从而证明阿摩司书的记载真实可靠。先知也预言以色列四周的敌国——亚兰人、非利士人、泰尔人、以东人、亚扪人和摩押人——均必遭烈火吞灭。历史证明，这些国家的确先后逐一败亡。犹大和以色列，离弃耶和华，转而参与谬误崇拜。以色列的最后一个据点，巩固的撒马利亚城，在撒缦以色五世率领的亚述大军围攻下，在公元前740年失守。犹大并没有从她的姐妹国家的经验学得教训，结果在公元前607年遭受毁灭。

阿摩司严词谴责以色列人所过的奢华生活，因为富人欺诈穷人，为自己建造“象牙的房屋”，在其中吃喝宴乐，穷奢极侈。考古学家发掘出以色列人这种奢华生活的证据。有大量象牙物品在撒马利亚出土。《圣地考古发掘百科全书》说：“这些出土物可分为两大类：1．以高浮雕刻制的饰板，……2．以低浮雕刻制的饰板，并以宝石、彩色玻璃、金箔等镶边为装饰。……人们将象牙视为腓尼基人的工艺产品，这些象牙很可能被用作以色列王宫中家具的镶嵌材料。圣经亦提及亚哈建造‘象牙宫’（列王纪上22：39）以及阿摩司谴责百姓躺卧在‘象牙床’上，象征他们在撒马利亚过着奢华无道的生活（阿摩司书6：4）。”

阿摩司书自始至终拥有的正典地位。司提反在使徒行传7：42-43曾对阿摩司书 5:25-27 三节经文加以阐释，使徒雅各也在使徒行传15：15-18引用这本书的经文 9：11-12。这一切证实阿摩司书的内容是真确可靠的。

论及耶和华神是公义审判的主，以色列全家，重点是北国及其邻国，恶贯满盈，不肯诚心悔改。在第一段（一到二章）中提出对他们最后的警告，并宣告严厉审判即将到来。接着第二段 （三到六章）宣告以民的罪行即神审判的原因。第三段（七到九章10节）先知将所见异象描述出来，借此来宣告真神怎样进行审判与刑罚。最后（九章11-15）预言义人的结果并论及以色列的复兴。其内容大网如下：


（覆盖阿摩司书1：1-2：3）“耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声。”（1：2）阿摩司向列国发出警告，神的刑罚即将临到。大马士革（叙利亚）曾以打粮食的铁器击打基列。迦萨（非利士）和推罗曾将掳得的以色列人交给以东。以东本身则毫无慈悲和弟兄之情。亚扪入侵基列。摩押将以东王的骸骨焚烧成灰。耶和华的手必攻击这些国家，他说：“我必不收回成命。”

（覆盖阿摩司书2：4-16）耶和华指著犹大说，他们将受刑罚是因为“他们厌弃耶和华的训诲，不遵守他的律例，随从虚假的偶像”。（2：4）以色列又如何？耶和华帮助他们除灭亚摩利人，把美地赐给他们，并在他们当中兴起拿细耳人和先知。但百姓却诱使拿细耳人违背所起的誓，并吩咐先知“不要说预言”（2：12），因此耶和华会使他们的根基动摇，如同装满禾捆的车左右摇晃一样。他们的勇士必赤身逃跑（2：13-16）。

记载在阿摩司书3：1-6：14。 阿摩司首先强调主耶和华有话指示他，以及他作为先知心中的那一份重担和催促，“主耶和华若不将奥秘指示他的仆人——众先知，就一无所行。…… 主耶和华发命，谁能不说预言呢？”（3：7-8）阿摩司特别说预言攻击撒马利亚那些掠夺财物，喜好奢华的人。耶和华必把他们从华贵的床榻上拉下来(3:12)，他们的象牙房屋也必拆毁。（3:15）

耶和华藉先知的口忆述他如何管教，想要纠正以色列。先后五次提醒他们：“你们仍不归向我。”(4:6,8,9,10,11)之后神警告说“以色列啊，我必向你如此行；以色列啊，我既如此行，你当预备迎见你的神。”（4:12）为此，阿摩司作了一首预言性的挽歌：“以色列处女跌倒，不得再起；躺在地上，无人搀扶。”（5：2）即便如此，创造天地奇妙万物的主宰耶和华不断规劝以色列要寻求他而存活。“你们要求善，不要求恶，就必存活。”（阿摩司书5：4，6，14）耶和华的日子会是个灾祸的日子。它会像滔滔的江水一般把他们冲到大马士革以外，遭人掳掠；他们在其中饮宴作乐，以象牙装饰的房子必成为颓垣败瓦。

（覆盖阿摩司书7：1-17）耶和华向预言者指示他在以色列中所立的准绳。他不再宽恕他们。他必使以色列的圣所沦为荒废，必起来用刀攻击耶罗波安二世的家。伯特利的祭司亚玛谢打发人通知耶罗波安说：“阿摩司……图谋背叛你。”（阿摩司书7：10）亚玛谢吩咐阿摩司去犹大地说预言好了。阿摩司清楚表明他是受谁委派的，说：“耶和华选召我，使我不跟从羊群，对我说：‘你去向我民以色列说预言。’”（阿摩司书7：15）阿摩司接着预告必有灾祸临到亚玛谢和他的家人。

（覆盖阿摩司书8：1-9：15）耶和华向阿摩司显示一篮夏天的果子。他谴责以色列压迫穷人，并“指着雅各的荣耀”起誓说，以色列必因自己的恶行而哀哭。“至高统治主耶和华说：日子将到，我必命饥荒降在地上。人饥饿非因无饼，干渴非因无水，乃因不听耶和华的话。”（阿摩司书8：7，11）他们必仆倒，永不再起来。即使他们挖透阴间或爬到天上去，耶和华必亲手把他们拿下来。他民中的一切罪人都必死在刀下。然后，上帝提出一个应许：“到那日，我必建立大卫倒塌的帐幕，堵住其中的破口，……重新修造，像古时一样。”（阿摩司书9：11）重新聚集起来的俘虏会成为如此兴盛繁荣，以致耕种的必赶上收割的。

圣经读者可以从阿摩司对以色列、犹大和邻近列国发出警告的理由而得益。凡是不听从耶和华的律法，欺压穷人，贪婪，犯淫乱和拜偶像的人，都不能赢得耶和华的嘉许。但耶和华却会对一切离弃这些恶行而衷心悔改的人表现怜悯，宽恕他们。若是明智，就应当避开世上的腐败交往，同时听从耶和华的劝戒：“你们要寻求我，就必存活。”

司提反殉道时曾引用阿摩司书。他提醒犹太人，由于以色列参与偶像崇拜，崇拜外邦的假神，例如摩洛和理番，以致沦为俘虏。当时的犹太人没有因为听到阿摩司的话被人复述而得益。反之他们极其恼怒，用石头掷死司提反，结果为自己在公元70年耶路撒冷遭受毁灭时招致更大的灾祸。
阿摩司书的许多预言都获得应验——不仅是在以色列国、犹大国及其他国家遭受惩罚时获得应验的预言，同时也包括有关复兴的预言。正如阿摩司所宣布一般，被掳的以色列人在公元前537年重返故土，重修荒废的城邑，在其中居住，并且栽种葡萄园和果园。

在使徒的日子，阿摩司的预言也获得应验。当讨论非犹太人归入基督徒会众一事时，雅各在感示下表明阿摩司书9：11，12所预言的便是这件事。他指出‘重新修造大卫倒塌的帐幕’一事现已应验在基督徒会众之上，“叫余剩的人，就是凡称为我名下的外邦人，都寻求主，这话是……主［耶和华］说的。”这确实表明当时的新发展是圣经所支持的。正如西门·彼得所述说，上帝正从外邦国家中选取百姓“归于自己的名下”。

圣经在其他地方将基督徒会众的元首耶稣基督称为“大卫的儿子”，他会承受‘他祖先大卫的宝座’，作王统治，直到永远。这样，阿摩司的预言指向上帝与大卫所立的王国之约的应验。阿摩司的结语不仅透露在上帝兴起‘大卫的帐幕’时会有丰盛的繁荣，同时也强调上帝王国的永久性：“我要将他们栽于本地，他们不再从我所赐给他们的地上拔出来，这是耶和华——你的上帝说的。”当耶和华完全复兴‘大卫的帐幕’时，地上会充满永远的福乐。




