阿拉米达 (加利福尼亚州)

阿拉米达（英文：)是一座位于美国加州旧金山湾区东部的城市，在同名县份阿拉米达县境内，邻接奥克兰市。阿拉米达市包含了整个同名岛屿阿拉米达岛和部分的湾田岛（）；奥克兰国际机场占了湾田岛的其他部分。根据2000年的人口普查，阿拉米达总共有人口7万2259人。

阿拉米达（Alameda）最早的名称是Encinal。「Encinal」和「Alameda」两字在西班牙文里分别是「橡树林」「白杨树林」的意思，透露著这块土地在欧洲人到来之前的风貌。根据出土文物判断，欧隆尼族（Ohlone）美洲原住民最早在三千多年前已经在旧金山湾东岸的地区聚居生息。

1772年，西班牙探险队首次来到旧金山湾，西班牙于1779年宣布占领旧金山湾周围的地方。1818年，加利福尼亚总督把包括阿拉米达在内的从柏克莱（Berkeley）到圣利安卓（San Leandro）的一片土地赏赐给西班牙军官路易．裴若塔（Luis Peralta）。当时阿拉米达还是与东湾奥克兰地区相连的一个半岛。其后，阿拉米达的所有权先在裴若塔家族内继承，后于1851年被Chipman与Gideon Aughinbaugh两兄弟以一万四千元的代价购买作为种植桃树之用，乃为英语系白人经营阿拉米达之始。

淘金热使得旧金山以及周边人口遽增，1853年6月6日阿拉米达的居民通过公投确定了阿拉米达的名称，1884年12月27日阿拉米达正式设市，并于隔年1月18日通过采用"Prosperitas terra mari que"为市标语，意即「从山到海一片繁荣」。

1902年，出于航运目的，阿拉米达半岛连接奥克兰的一小段陆地被开凿成航道，以连通奥克兰港与圣利安卓湾，负责此项工程的美国陆军工兵团（Corps of Engineers）取得航道的拥有权和管辖权。阿拉米达从此四面环水，成为旧金山湾内的一个岛屿。

1917年，一座类似纽约康尼岛的「海王星沙滩」海水浴场建立起来，成为20年代和30年代的一个著名的度假游乐中心，从此开启了阿拉米达的黄金时代。阿拉米达成为旧金山上层人士的度假别墅区以及热门旅游区；一栋栋维多利亚式豪宅被兴建，林立于一条条林荫大道两旁，这些优美的建筑物至今仍存在，受到市政府建筑法规的严格保护，不得随意拆除改建。穿梭其中，仿佛置身童话世界。

度假游乐的相关建设如帆船码头、海滩、游乐园也随之兴起。帆船运动逐渐在阿拉米达扎根，发展为阿拉米达的一个主要经济支柱。

二战时期阿拉米达被选中建立军港以及海岸防卫队基地，更加深化了阿拉米达的海洋氛围，也为阿拉米达的社区传统注入鲜明的军眷文化。每逢国定假日，阿拉米达总是旗海飘扬，每年七月四日国庆日，阿拉米达都举行盛大的游行庆祝。

20世纪后半，阿拉米达逐渐从繁华转变为旧金山都会区的一个宁静小镇，在居民的努力下营造出小城风味的精致生活环境。阿拉米达著名的低犯罪率，优秀学区，平坦地势，以及悠闲步调吸引了许多有小孩的家庭前来落户。

阿拉米达是旧金山湾内极少数仍然拥有滨水民居的城市；高街上开闸桥的南北两排民居家家户户的后院都建有私人码头，船舶可入旧金山湾和太平洋；有些建筑物直接坐落在水面，提供特殊的水上人家生活情调。还有许多水上房屋，住屋本身就是一艘船。

1990年代美国海军的阿拉米达海军基地关闭，军港区划归民用，社区经济结构再次发生巨大变化；按照新的规划，阿拉米达朝著成为高科技重镇的目标重新出发。

现在的阿拉米达是全美国第二大的帆船运动都市，拥有十多处船坞码头，三千多个船位，仅次于南加州Marina Del Ray市。帆船运动每年为阿拉米达市政府带来上千万元的直接和间接经济利益。

根据2000年人口普查，阿拉米达拥有居民72,259口，住宅30,226户，17,863个家庭，人口密度每平方英里6,693.4人。住宅单位总数31,644，平均每平方英里2,931.2个单位。人口种族分布为白人56.95%，非洲裔6.21%，印地安原住民0.67%，亚裔26.15%，太平洋岛屿裔0.60%，其他3.29%，两种以上族裔6.13%。来自各族裔自认是西班牙语裔／拉丁语裔者9.31%。

27.7%的住宅户有十八岁以下的小孩，43.7%的人已婚，11.4%为女性主持的家庭，32.2%户只有个人，9.4%的住宅户有六十五岁以上的老人同住。每住宅户平均有2.35人，每家庭平均有3.04人。

本市人口按照年龄层分类为：21.5%的人18以下，7.0%的人从18岁到24岁，33.6%的人从25岁到44岁，24.6%的人从45岁到64岁，13.3%的人65以上。平均年龄为38岁，男女比例为92.3比100，十八岁以上的男女比例为89.5比100。

住宅户平均收入为$56,285，家庭中间收入为$68,625，男性中间收入为$49,174，女性中间收入为$40,165。

阿拉米达透过四条桥和一条隧道对外相连。连接奥克兰的三条桥分别位于公园街，福德维尔街，以及高街。湾田桥连通湾田岛（Bay Farm Island）。四条桥皆为开闸桥，桥塔全天候都有职员值班，可开桥供船舶通行。上午和下午通勤尖峰时段不开桥。

位于委士打街和哈利臣街的单向水底隧道连接奥克兰市中心，奥克兰端出口即为华埠。此通道最早亦为开闸桥，在一宗船撞桥事件之后，鉴于此段水路交通繁忙，决定舍桥改建隧道，一劳永逸的排除船只撞击意外以及活桥开闭的麻烦。

阿拉米达还有通勤渡轮连接奥克兰和旧金山，以及通勤巴士直达旧金山客运终点站。

离阿拉米达最近的湾区捷运有和。

 
阿拉米达岛上保留了一千五百多栋优美的维多利亚式建筑，在旧金山湾区无出其右；尤以Gold Coast地段最为集中，建筑规模最大，建造也最精美。

岛的西南边是Crown海滩，每年夏天吸引大量的弄潮游客，沙滩外的水面上经常可以看到运动爱好者享受风帆运动。从该处海滩也可以眺望旧金山和奥克兰市中心的天际线。

海滩南边是一个野鸟栖息保护区，有众多种类的水鸟栖息，建有眺望台。在此栖息的包括翼展超过七呎的鹈鹕鸟，牠们成群结队，数以百计，蔚为壮观。

阿拉米达历史博物馆(Alameda Historical Museum)收藏本地生活的文物，可以让访问者了解阿拉米达的转变。

已退役的美国海军黄蜂号航空母舰停泊在旧军港，今日已经成为一座博物馆。

沙滩北边旧军港的防波堤就是在金山湾区钓客之间享有盛名的「阿拉米达石墙」（Alameda Rockwall），乃是旧金山湾的钓鱼圣地之一。每年五月份开始，加州比目鱼（California Halibut）大批进入海湾产卵，阿拉米达石墙外的水域就是牠们聚集的地点之一。加州比目鱼体型硕大，常见者约三英呎，最大可达五英呎。阿拉米达水域内常见的鱼类还包括银花鲈鱼（Striped Bass），豹纹鲨（Leopard Shark），蝙蝠𫚉鱼（Bat Ray）。阿拉米达有两处公共码头，免费供私人船舶下水出水。

阿拉米达的活动与节庆包括:

农夫市场：在这里可以购买到最新鲜的蔬果、花卉、糕点、以及海产。参与者多是本地的有机栽种者。每周二和每周六上午在委士打街（Webster）和泰勒街（Taylor）交叉口举行，全年风雨无阻。

海湾音乐会（Concerts at the Cove）：民众可携带自己喜欢的食物，在草坪上席地而坐，一边欣赏优美的音乐，一边饱览美丽的海湾风光。每年六、七、八月举行。

美国国庆日游行（Forth of July Parade）：盛大的国庆游行是阿拉米达的一项悠久传统。整个社区一片旗海。

委士打街街会（Webster Street Jam）：这是一整个周末的美食、音乐、艺术、以及欢乐，特别适合儿童；委士打街将暂时化为一个巨大派对现场。每年九月举行。

委士打街万圣节嘉年华会（Halloween on Webster Street）：把穿著万圣节装扮的小朋友们带来委士打街，商家都会提供糖果、著色纸、南瓜，并且举办万圣节装扮竞赛。

圣诞老人降临委士打街（Santa Visits Webster Street）：圣诞老人将会驾著他的雪橇来到委士打街和泰勒街交叉口，与游人合照并赠送小礼物。

新年船队游行（New Year's Day Yacht Parade）：每年一月一日阿拉米达的十多个船坞联合举办船队游行，数百艘帆船和游艇集结列队环绕阿拉米达岛一周，极为壮观。

阿拉米达市分为下列几个社区:

1. 玛林纳区（Marina）——本区因区内的Marina大街而得名，大街东面的房屋都坐落于河滨，背后都有深水码头，可停泊帆船和游艇。阿拉米达市只有三区拥有滨水住宅，此其一。玛林纳区非常僻静，房屋多半是在六零年代建成而且保养良好，居民都注重维护。

2. 芬赛区（Fernside）——本区因区内的芬赛大街而得名，房屋多建于1920年代、1930年代、以及1940年代，格局较大、做工考究且保养良好。芬赛大街东面的住宅也滨临河道并附带深水码头，为本市第二群滨水住宅。本区拥有非常独特的社区风格，每栋住宅的设计各自不同，但是整体而言却能够产生一种协调感。Gibbons大街斜贯其中，两旁种满巨大枫树，居民显然都以作为社区的一份子为荣。Thompson街的圣诞节灯饰远近驰名，居民相约共襄盛举，各用巧思，还邀请圣诞老公公与儿童同乐，年年吸引大量赏灯人潮，每晚游人如织，车水马龙。

3. 东端区（East End）——本区位于阿拉米达岛东边，区内建筑物主要为维多利亚式（Victorian）、现代式（Contemporary）、以及加州式平房（California Bungalow）。

4. 东岸区（East Shore）——本区面对圣利安卓湾，街道宽广而人车稀少，是一个非常宁静的纯住宅社区。

5. 中央区（Central）——阿拉米达最繁荣的公园街商业区以及市政府都位于本区内，因而得名。住宅最多为安妮皇后式建筑。中央区的沿河地段多作为商业用途。

6. 青铜海岸区（Bronze Coast）——本区的维多利亚式建筑在规模上稍次于黄金海岸区，但数量则最多。大学建筑系的师生经常结队在社区穿梭，研究本区的珍贵建筑物。

7. 黄金海岸区（Gold Coast）——黄金海岸区的优美豪宅一度面对旧金山湾，虽然今天海岸线已经因填土造陆而往外推移，建筑物壮观依旧。林荫深处的巍峨维多利亚豪宅令本区成为阿拉米达的最高级住宅区。

8. 南岸区（South Shore）——南岸区因位于阿拉米达岛南面而且滨临金山湾而得名，大体上是在六零年代开发，多数住宅离海滩只有几步之遥，部分直接面对旧金山湾，拥有一流的景观。

9. 码头村（Marina Village）——本区是围绕码头生活而精心规划兴建的，与奥克兰的杰克．伦敦广场（Jack London Square）隔江相望，区内建筑物主要为共度公寓。

10. 西端区（West End）——西端区一直以来都是阿拉米达岛上最西边的居民社区，称为西端可谓货真价实，但是自从海军军港关闭、港区土地划归民用之后，西端区或许需要一个新的名称。阿拉米达的第二大商业区位于本区的Webster大街上。西端区也是阿拉米达学院（College of Alameda）的所在地。

11. 宝林纳湾（Ballena Bay）——本区因区内的小海湾而得名，为上世纪七零年代开发，多数为镇屋（Town House）。每单位都附带深水码头船位可停泊私人游艇或帆船，为本市第三群滨水住宅，一出港口便入旧金山湾。

12. 阿拉米达岬（Alameda Point）——本区是原海军基地，如今已经交还给阿拉米达市政府使用。旧的军用设施如今都改为商业和工业用途。规划中的建设包括住宅、野生动物保护区、私人小飞机机场、高尔夫球场。

13. 港湾岛（Harbour Bay Isle）——本区是高级住宅区，平均家庭收入超过十万美元。许多住宅建造在人造礁湖周围，许多面向旧金山湾。整体予人一种处于公园内的情调和宁静。

14. 湾田岛（Bay Farm Island）——本区因过去都是农田而得名，如今已经开发为住宅区。区内有一个渡轮码头，连接旧金山和奥克兰。

15. 高尔夫球场（Golf Course）

贾森·基德 － 美国国家篮球协会（NBA）球星，曾效力达拉斯小牛队，凤凰城太阳队，以及新泽西网队，是NBA史上最佳球员之一。

詹姆斯·哈罗德·杜立德 － 美国空军中将，1942年率领一队B-25轰炸机从航空母舰起飞，成功轰炸东京，是为历史著名的空袭东京。这是美国首次攻击日本本土，鼓舞了当时节节败退的美军的士气。阿拉米达湾田岛上的杜立德路就是纪念此人。

