阿波罗17号

阿波罗17号（）是美国国家航空航天局的阿波罗计划中的第十一次载人任务，是人类第六次也是迄今为止最后一次登月任务。阿波罗17号是阿波罗计划中唯一的夜间发射的任务，也为阿波罗计划画上了句号。











阿波罗17号的降落地点为，距萨摩亚群岛东南约650千米，距救援船提康得罗加号6.5千米。阿波罗17号偏离计划中的降落地点约640米。


阿波罗计划中的唯一一位执行任务的科学家，地质学博士哈里森·施密特在阿波罗17号中担任登月舱驾驶员。他和与塞尔南在3次月球行走时收集了111千克的月球岩石标本。乘坐着月球车，两人在陶拉斯-利特罗谷行驶了34千米的距离，还发现了橘红色的泥土。两人在任务结束后将最完整的一套科学仪器留在月球表面上。这次任务成为了阿波罗计划中的最后一次。

本次任务的登月点，陶拉斯－利特罗山谷，在澄海的东南部，金牛山脉的西南。这是一个月表颜色较深，位于3个高耸的山丘之间的地带。任务前的月球照片显示在三座山脚下有一些突起，意味着在这个地区也许会有岩床标本。这个地区还有一个山崩遗迹以及若干撞击坑。

作为一次J-类型的任务，阿波罗17号第3次使用了月球车。3次月表探索时间分别长达7.2、7.6以及7.3小时。整个任务带回了110.5千克的月球岩石标本。

阿波罗17号的指令舱目前在休斯敦的林顿·约翰逊太空中心展览。

在本次任务期间，3位宇航员拍摄了著名照片《蓝色玛瑙》。









