阿斯旺水坝

阿斯旺水坝（），分为阿斯旺低坝（又称阿斯旺旧坝、小阿斯旺坝）和阿斯旺高坝（又称阿斯旺大坝），阿斯旺是位于埃及的尼罗河第一瀑布下的城市，两座大坝在此跨过尼罗河，由于旧坝的设计不足以控制洪水，兴建新的高坝来保护沿河居住的人口、农田及棉田。

英国人在1898年兴建了旧坝，于1902年完工，长1900米，高54米，属于中型重力坝，由于原设计的不足，旧坝已于1907－1912年和1929－1933年两次加高，但在1946年时洪水却几乎漫坝，使得人们决定在旧坝上游6.4公里处建造新坝，而非再次加高旧坝。

在埃及总统纳赛尔革命后，在1952年开始了新坝的设计，起初美国答应就此贷款2.7亿美元，但由于埃及在1956年正式承认中华人民共和国，美国取消了这项资助，埃及政府因此计划用苏伊士运河的收入来继续这项工程，在1958年时苏联加入，提供了大约三分之一工程造价的资助，以及工程师和重型机械。

新坝施工从1960年开始，于1970年7月21日完工，其水库在1964年一期工程结束后便开始蓄水，为抢救水库区内的埃及文物及古迹，1960年在联合国教科文组织指示下，展开了大规模的考古抢救工作，24项古迹被迁移或赠送他国，1976年水库达到设计水位。

坝址所在的砂质覆盖层最大厚度225米，建有两排0.61m厚混凝土防渗墙，最大深度131m。

新的阿斯旺高坝全长3,600米，底层宽度980米，顶层宽度40米，高111米，体积4,300万立方米，属于大型重力坝，最高每秒流量11,000立方米，其拦河而成的纳赛尔湖，是世界第七大水库，长550公里，宽35公里，面积达5,250平方公里，容积达132立方千米。

工业方面，水坝拥有12组175MW发电机，总功率为2,100MW（2,100兆瓦），1967年开始发电，1998年发电量占埃及总发电量的15%，最高峰时发电量占埃及全国的一半，甚至可向邻国输出电力。

农业方面，水坝有效减小了1964年、1973年的大洪水和1972年－1973年和1983年－1984年的旱灾造成的危害。在几乎全非洲都在闹饥荒的时候，埃及的粮食基本自给自足。

水库还发展了渔业，由于离消费市场距离太远，渔业的收入并不高。

另一个特别的利益是从此埃及摆脱了其不友好的邻国苏丹有机会对其埃及命脉尼罗河水的控制。

因为现在绝大多数的埃及人都工作、居住在尼罗河谷，埃及还在计划从纳赛尔湖引出另外一条和尼罗河平行的水道，扩大经济面积。

此外，阿斯旺水坝的新坝工程在1971年建成时亦为埃及人带来另类利益。因新坝工程破坏了传递裂谷热的埃及伊蚊的生态环境，故裂谷热实际上于1980年后绝迹于埃及。

然而，阿斯旺水坝也导致不同的环境问题。

水坝令尼罗河上游肥沃的泥沙停于水坝后面，导致泥沙淤积于水库内，最终使水库于五百年后完全失去蓄水功能。

由于缺乏由上游提供的沉积物，下游的农地及海堤逐渐受到侵蚀。除了威胁现时埃及最大的咸水鱼资源外，更会使尼罗河三角洲的土地沉降，令该地的稻米种植受到影响。

现时由于欠缺上游的泥沙，三角洲的土地已失去过去的肥沃的特质，当地倚赖泥沙生产的红砖业受到严重影响，而东地中海沿岸更发现有明显的侵蚀现象。

农业由于缺少由河水提供的天然养份，因而需要使用跨国企业提供的人工肥料。然而，这种做法因做成化学品污染而惹来争议。一些灌溉系统较差之下游农地由于尼罗河河水流量减少令海水倒流的关系，因而受到土壤过湿与及盐度增加问题困扰。

地中海的渔获亦受水坝影响，地中海东部海域的沙丁鱼和凤尾鱼一向仰赖尼罗河河水带来“淤泥浆”养份，例如矽酸盐和磷酸盐等。当水坝建筑时，该地区的渔获减少近半，直至近年才有回升的迹象。

水坝的兴建带来疾病的威胁。由于水坝内有大量蜗牛繁殖，蜗牛携带着小肝吸虫，从人的脚底进入人体，导致了血吸虫病。阿斯旺水坝工程同样带来了一定的政治影响。纳赛尔湖非常巨大，且几乎所有埃及的人口都集中在尼罗河谷一带居住。这意味着大坝一旦被摧毁，所导致的洪水将几乎毁灭整个埃及。在赎罪日战争期间曾谣传说大坝受到了攻击，高射炮保护了大坝，但以色列空军还是威胁着大坝。据传这也成为了1978年时任埃及总统安瓦尔·萨达特与以色列在美国戴维营签订和平条约的主要原因之一。

