阿拉木图

阿拉木图或译阿尔马地（；）是哈萨克斯坦的一座直辖市，也是该国的第一大城市。坐落在哈萨克东南部的山区，邻近吉尔吉斯。

阿拉木图在1929年到1991年之间是哈萨克苏维埃社会主义共和国的首府。苏联解体之后，成为哈萨克斯坦的首都。1997年，哈萨克斯坦首都被搬迁到了阿斯塔纳，但阿拉木图仍是该国主要商业和文化中心，也是中亚最大的一座城市。

阿拉木图早年盛产苹果，因此有「苹果城」之称（为苹果之意）。

阿拉木图也称古尔班阿里玛图。1911年，阿拉木图发生了一场大地震，唯一在大地震中留下的建筑物只是一座东正教教堂升天大教堂。1920年代，当突厥斯坦-西伯利亚铁路建成后，阿拉木图成为了一个主要的中途站。

1921年，阿拉木图的名称被改为「阿尔玛-阿塔」（）。1929年，阿拉木图成为了哈萨克苏维埃共和国的首都。1986年12月16日，阿拉木图爆发学生运动，史称阿拉木图十二月事件（杰勒托克桑）。1991年，独立国家联合体成立的签署仪式在阿拉木图进行。直到1997年，哈萨克迁都至阿斯塔纳。

阿拉木图的气候属于温带大陆性湿润气候，也就是夏热冬冷年温差大。
由于阿拉木图地处哈萨克斯坦东南部，离边境太近，不符合一个独立国家首都的要求，而且人口密度过大，发展余地接近极限，难以满足首都建设发展的需要；城市生态环境恶化、大气污染严重，又处于地震活跃地带，首都安全受到威胁。于是哈萨克斯坦议会根据总统提议，于1994年7月6日通过迁都决议，在此后的几年里，阿克莫拉（阿斯塔纳）进行了大规模的城市改建和扩建工程，为迁都作了大量的准备。一大批新建筑在市内拔地而起，交通、通讯、能源等配套设施不断完善。1997年12月10日，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在阿克莫拉郑重宣布，阿克莫拉市正式成为哈萨克斯坦“永久性首都”。从此，阿克莫拉取代阿拉木图成为哈萨克斯坦新的政治中心。阿拉木图尽管失去了首都的地位，但今后仍将是哈萨克斯坦最大的经济、文化和科技中心。

阿拉木图地铁是城市交通的骨干。哈萨克斯坦国家铁路在阿拉木图设有两个主要铁路客运站，分别是位于市郊的阿拉木图1号站和位于城区的。

中国作曲家冼星海（1905年至1945年）曾于1943-1945年居住于此，1998年10月7日原弗拉基米尔大街被命名为冼星海大街。

阿拉木图曾和阿斯塔纳一起主办2011年亚洲冬季运动会。阿拉木图曾申办2014年冬季奥林匹克运动会，但未进入决选。该市有著名的麦迪奥高山滑冰场，位于城外的天山山谷之中，条件优越，曾在此创造过数十项滑冰世界记录。2008年奥运会圣火传递曾经过此地。

阿拉木图于2011年11月29日取得2017年冬季世界大学生运动会的主办权。

阿拉木图有哈萨克国立大学及哈萨克科学学院，在1991年苏联解体后建成的总统府亦位于该市。

阿拉木图与中国北京一同进入2022年冬季奥林匹克运动会的决选，落选。

阿拉木图的友好城市包括：
