阿撒托斯

阿撒托斯（）是美国小说家霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特所创造的克苏鲁神话中的一个可怕的存在，洛夫克拉夫特本人只在他发表于《诡丽幻谭》(Weird Tales)上的一个同名短篇小说里提到过它，他逝世之后，才由别的作者进一步完善了它的形象。

阿撒托斯是外神们的领袖，它的别名又叫“盲目痴愚之神”(The Blind Idiot God)、或“原初混沌之源核”(Seething Nuclear Chaos)、或“魔神之首”(the Daemon Sultan)，有时也被称为“万物之主”(Lord of All Things)。撒达·赫格拉(Xada-Hgla)是它的化身。

有一种说法将阿撒托斯等同于苏美尔神话里的魔神“阿扎格·托斯”(Azag-Thoth)，但这是不正确的。所谓“Azag-Thoth”出自西蒙的《死灵之书》，而那只是那本书建立在苏美尔神话、以及别的一些神话上的虚构而已。

阿撒托斯被描述为一个盲目、愚痴的神，根据奥古斯特·德雷斯的设定，阿撒托斯因为叛逆旧神(Elder Gods)而被剥夺了理智，且被封印在超越时空的混沌中心，可是在洛夫克拉夫特的作品中阿撒托斯并非被古神(Elder Gods)夺走理智，而是本来就是个知性与灵魂都没有的盲目愚蠢之神，在超越时空的宇宙彼方，置身于无尽的混沌中心宫殿之内，只是遵循本能的疯狂地敲打着无形的巨鼓，吹着只会发出令人作呕的、单调的音色的长笛，身边伴随着同样愚蠢盲目的其他神祇们疯狂的嚎叫，不断的发出亵渎、不净的言词耳语。

洛夫克拉夫特将阿撒托斯描述为这样一位无理智的宇宙支配者，以表达出自己作品中冷酷、无目的、无道德观的宇宙恐怖本质。甚至有宇宙只不过是阿撒托斯所产生的自然现象之说。

它的形象为黑暗、混沌的巨大不定形沸腾团块，作为它的信使，奈亚拉托提普(Nyarlathotep)在宇宙中执行它的命令，遵照它的意志行事。

洛夫克拉夫特将阿撒托斯称为克苏鲁神话中的“核”(nuclear)，虽然后来有些作者把“核”附会成“核能”，但其实洛夫克拉夫特只是想用这个词说明阿撒托斯的核心地位而已。

很少有人会崇拜阿撒托斯，因为那是彻头彻尾的疯狂之举。召唤阿撒托斯是可能的，但那一定会带来灾祸；尽管有着这样的危险，但夏盖虫族(Insects from Shaggai)依然是阿撒托斯的狂热崇拜者。

撒达·赫格拉(Xada-Hgla)是阿撒托斯的化身之一，被夏盖虫族崇拜。它的形象就像是一只巨大的变形虫，一张长着绿色眼睛的人脸从体内向外窥视着。

夏盖虫族在夏盖星(Shaggai)上建筑了金字塔形的神殿，神殿中有极巨大的门，以供撒达·赫格拉进出。夏盖星毁灭之后，奉献给阿撒托斯的最后一座锥形神殿被建立在英格兰的断谷(Severn Valley)之中。
