阿斯塔蒂

阿斯塔蒂（希腊语：，"Astártē"、Astarte），又译阿斯塔尔塔，是古代西北闪米特语地区的腓尼基人等所崇拜的丰饶和爱的女神。阿斯塔蒂是从早期青铜时代到古典时代，近东和东地中海地区的美索不达米亚人(即亚述人、阿卡德人、巴比伦人)西闪女神伊丝塔的希腊名，被认为是同一个女神。她也与上述民族中主要女神或女性神祇有联系，在《圣经》及其他文献亦叫作「阿斯他禄」、「阿斯她禄」（腓尼基人女神"Ashtart；希伯莱人的“Ashtoret、singular 或 Ashtarot；乌加里特语的"ṯtrt"，乌加里特人女神"ʻAṯtart" 或 "ʻAthtart"，转写作"Atirat"；阿卡德语的"As-tar-tú"或"Astartu"）或阿什塔妲（根据皮尔吉金板的伊特鲁里亚语记载："Uni-Astre"）。

她的名字也曾出现在伊特鲁里亚语：Dingir，阿斯塔蒂女神的男性名语法形式；而 Astartu 是用来形容她的年龄；伊丝塔或阿斯塔蒂这个名字也出现在伊特鲁里亚语：Uni-Astre (Pyrgi-Tablets，即皮尔吉碑).

有圣经研究学者指出，阿斯塔蒂很可能是大约在公元前1200年左右的青铜时期的神祇（）在铁器时期的再生。

阿斯塔蒂一般都会与丰饶、生育、性爱及战争相关连。她的代表物有：狮子、马、斯芬克斯、鸽子，又或用作代表金星的圆圈包围五角星的符号。她的形象一般都是裸体的，她一直被称为神化的晚星。

古希腊人在他们的多神信仰里采纳了阿斯塔蒂，并改名为阿芙萝黛蒂，也就是罗马神话中的维纳斯女神。塞浦路斯岛是当时的阿斯塔蒂信仰的主要中心，岛上提供的名称库普里斯(Cypris)则是阿芙萝黛蒂最常见的别称。其他的中心包括有腓尼基城赛达(Sidon)、泰尔(Tyre)及朱拜勒(Byblos)，在赛达，阿斯塔蒂一般都与爱希慕恩(Eshmun)共享一所庙宇。在西顿人的硬币上“她经常画成站在一艘大帆船的船头，身体前倾、右臂伸展，因此，成为了所有帆船船头雕饰起源”。西顿的硬币也有不少都铸有阿斯塔蒂坐在战车里的模样，而贝鲁特的硬币甚至有阿斯塔蒂与波塞冬及埃什蒙一起被拜的图样。

一般来说，都会把她放在神庙内，而庙内亦有庙妓，教导信徒如何利用性爱使农作物得到丰收。在《圣经》里，阿斯塔蒂经常都与巴力两者一同提及，是古时不信神的犹太人经常拜祭的假神。

唐纳德·哈登在《腓尼基人讨论》，一尊来自从西班牙格拉纳达(Granada)附近 Tutugi（加莱拉）的阿斯塔尔塔雕像，可追溯到公元前7世纪或公元前6世纪，阿斯塔尔塔坐在宝座上，两侧的斯芬克斯托着一只碗张在她的乳房下面。雕像本身是空心的，可灌入牛奶，通过加温加热融化堵在乳孔中的蜡，将会产生一个明显的奇迹，牛奶淌出来了。

阿拉米人女神阿塔伽提斯 (Atargatis，闪语:Ataratah）原本可能等同于阿斯塔蒂，但名称 Atargatis 的第一个要素似乎涉及到亚舍拉(Asherah)的乌加里特语名字：Athirat。

阿斯塔蒂是西闪金星女神、爱情和丰产女神，神中女将。她是古闪族的神，与 亚述和巴比伦 神话中的伊丝塔(Ishtar)相当，是阿斯塔蒂的女性对偶神。对阿斯塔蒂的崇拜在乌加里特占有重要地位，但在神话中却很少提到她。乌加里特的统治者卡拉图诅咒叛逆的儿子时祈求阿斯塔蒂和霍隆对儿子加以惩处。阿斯塔蒂在与雅木的斗争中起着重要作用。在源自巴勒斯坦的神话中，众神派她与雅木谈判。在乌加里特神话中，她曾要求阿利亚努巴卢不要杀死雅木的使者。她也遣责了巴卢杀死了雅木。

在古埃及，她与西亚的几位神一起进入了埃及神系（在这里阿斯塔蒂与伊丝塔被视为一个神），有时与塞赫麦特相等。她被视为战马和战车之神，会战之神，与海和水有联系。她还被视为医神。她与拉沙夫(Reshef)对偶出现。据埃及资料（也是源自巴勒斯坦），她在神话中与阿纳特一起出现。她在迦太基也受到崇拜，在这里她的形象是塔尼特。崇拜她的地方还有塞浦路斯。后来拉沙夫和阿纳特的形象都与阿塔伽提斯的形象融合在一起。

在希腊化时期，，与希腊的阿芙萝黛蒂和罗马的朱诺相等。据希腊化的神话说，阿斯塔蒂爱上了阿多尼斯，阿多尼斯死后，阿斯塔蒂曾追随他到了冥界。公元6世纪的达马斯基俄斯在他的《关于基本原则的问题和解答》一书中引用了一则神话，说阿斯塔蒂热烈地追求爱希慕恩。爱希慕恩死后，女神用可以恢复生命的温暖使爱希慕恩复活，并使他升为神灵。阿斯塔蒂裸体骑在马上弯弓射箭的图像相当有名。在确立犹太教的过程中，先知们对阿斯塔尔塔的崇拜进行了残酷的斗争。

一些古老的来源断言，在西顿境内寺庙中的阿斯塔特的是神圣的欧罗巴。根据一个古老的克里特岛的故事，欧罗巴是腓尼基公主，宙斯变成一条白色的公牛，将欧罗巴绑架到克里特岛。



