阿毗达磨俱舍论

《阿毗达磨俱舍论》()，简称《俱舍论》，佛教论书，由印度世亲所著。本论是其代表作之一，对说一切有部学说进行整理与改造，被推崇者称为是佛法知识的宝库，学习佛法的必读之书。

佛教历史上，世亲造此论书时尚信奉“小乘佛法”，后在其兄无著菩萨的劝诲下，他认识到自己在诽谤大乘佛法，竟要持刀割断自己的舌头以谢罪，被无著菩萨劝阻后开始“回小向大”，学习和弘扬大乘。

“阿毗达摩俱舍”为音译；“阿毗达摩”初译“阿毗昙”，简称“毗昙”。“毗”字亦有异体字“毘”的用例。

其中，阿毗”（abhi）意译为“对”，“达摩”（dharma）含义为“法”，阿毗达摩合起来义为对法、胜法、无比法、大法；“俱舍”（kośa）汉译为“藏”。故阿毗达摩俱舍的汉译为“对法藏”。而梵文名的bhāṣya或śāstra者，“论”也，故《阿毗达摩俱舍论》全名译成汉文就是《对法藏论》。

汉地有些人依文解义，说「俱舍」是全部舍弃的意思，这是不正确的见解。

《俱舍论》曾二次译为汉文：

《俱舍论》中关于五蕴、十二处、十八界、三界六道、生死流转及还灭等方面的知识所说最为详细，《发智论》、《六足论》、《大毘婆沙论》等内容亦无不摄尽，因此被誉为“聪明论”、“慧毒门”（如身少破，著少毒药，片刻毒满全身。此论亦尔）。

印顺法师认为，《俱舍论》是出入于有部阿毘达磨与经部之间，成为一折中的学派。有部的论师众贤曾造《顺正理论》来破《俱舍论》，对其中经部论师的观点一一反驳。

世亲造《俱舍论》，以《杂心论》作为体例范本。先是说一切有部的《阿毘达磨大毘婆沙论》学说总结，摄为八品，再以经量部的观点，来对它进行讨论。《界品》和《根品》从总体上建立有漏、无漏法，属于总说四谛的性质。《世间品》、《业品》、《随眠品》这三品讲述苦、集二谛，即有漏的生死流转因果。《世间品》讲苦谛的内容，《业品》和《随眠品》讲集谛的内容。世是苦果，业是苦因，烦恼是苦缘。《贤圣品》、《智品》、《定品》这三品讲述灭、道二谛，即无漏的生死还灭因果。《贤圣品》讲灭谛的内容，《智品》和《定品》讲道谛的内容。贤圣是无漏果，智是无漏因，定是无漏缘。

俱舍论由真谛译成汉文，传入中国，受此影响，成立了俱舍宗，是汉传十三宗之一，被称为“小乘有宗”。此论传至西藏后，诸大德也十分重视，尤其格鲁派将之列为必学的五部大论之一。在藏传佛教正规学制中，《俱舍论》是专攻四年的课程，毕业后方可考取显教格西学位，以难度大而著称。

传统上的说法，世亲造《俱舍论》是为了诠释《大毘婆沙论》。在日本俱舍宗的研究中，开始认为《俱舍论》的范本是《杂阿毘昙心论》而不是《大毘婆沙论》。至木村泰贤时，比较《俱舍论》与《杂阿毘昙心论》的内容，考证认为《俱舍论》是以《杂阿毘昙心论》为范本，进一步发展而成。如印顺等人的研究，也认为《俱舍论》并不是全然肯定《大毘婆沙论》，而是参考经量部的说法与《杂阿毘昙心论》的架构后，对说一切有部的学说进行的重新改造。

