阿方索二世 (阿拉贡)

（纯洁的）阿方索二世（西班牙语：Alfonso II el Casto；另一个外号为“严肃的阿方索”，Alfonso el Trobador；）巴塞罗那伯爵（称阿方索一世，1162年－1196年在位），阿拉贡国王（1164年~1196年在位），普罗旺斯伯爵（称阿方索一世，1181年~1185年）。他是阿拉贡王国巴塞隆拿王朝的建立者，亦是第一位阿拉贡国王兼任巴塞隆纳伯爵，建立阿拉贡王国的。

阿方索二世出生于韦斯卡，是巴塞罗那伯爵拉蒙·贝伦格尔四世与阿拉贡王国的女王佩德罗尼拉（拉米罗二世之女）的长子。他出生时的名字是拉蒙·贝伦格尔以继承父亲之名。1162年，父亲去世后，阿方索二世继承了巴塞罗那伯爵爵位和巴塞罗那领地。1164年，阿方索二世从母亲处得到阿拉贡王冠，并改名为阿方索，以敬仰伟大的阿拉贡国王阿方索一世。1181年，弟弟普罗旺斯伯爵拉蒙·贝伦格尔三世去世后，他又兼领了普罗旺斯伯国。

阿方索二世是第一个同时统治阿拉贡（原由纳瓦拉王室统治）和加泰罗尼亚（原由巴塞罗那王室统治）的君主。他与卡斯蒂利亚国王阿方索八世结盟，以抵御纳瓦拉王国和摩尔人的威胁。在收复失地运动中，阿方索二世向南方推进至特鲁埃尔，并于1171年攻陷敌方重镇瓦伦西亚，并于同年占领了卡斯佩。

除了共同利益之外，阿拉贡和卡斯蒂利亚两个王国通过正式的附庸关系联合一起，前者归于后者成为臣属。 此外，阿方索二世与卡斯蒂利亚国王阿方索八世的姑姐于1174年1月18日在萨拉戈萨结婚，这个联盟于1179年到达另一个里程碑，两个国王签订“卡索尔拉条约”，划定沿著胡卡尔河和塞古拉河的分水岭河将南部征服的地区划分。因此，包括德尼亚在内的瓦伦西亚南部地区已被划分到阿拉贡。阿方索二世还与纳瓦拉国王桑乔六世达成了一项协议，即“”（1168年）将两国之间的穆尔西亚泰法平分。

在他的统治期间，阿拉贡人对比利牛斯山脉以北的影响达到顶峰，这是一个自然的趋势，因为这时奥克西塔尼亚人、加泰罗尼亚人和阿拉贡人同在阿拉贡联合王国统治的关系。阿拉贡的领土不仅包括普罗旺斯（从1166年或之前），而且还包括（1168年开始）和鲁西永（继承于1172年） 。贝阿恩和比戈尔在1187年开始向阿拉贡王国进贡。阿方索二世亦有参与隆格多克的事务，后来他的继任者佩德罗二世将因此而牺牲生命，但是在这一刻被证明是非常有利的，因为此地加强阿拉贡的贸易和刺激从北方来的人民殖民到阿拉贡新征服的土地。

1186年，他帮助阿拉贡人在撒丁利亚建立影响力，他支持他的表姊（已故阿波利亚王国领袖的遗孀）的大女儿的儿子放在阿波利亚的王位上以对抗巴里松奈二世与第一任妻子所生的儿子。

阿方索二世在阿拉贡地区的厄波罗河畔提供了第一批土地给熙笃会的僧侣，这里最后成为该地区第一座熙笃会修道院的遗址。创建于1194年，拥有十三名来自波夫莱特修道院的僧侣，在位于彼德拉河旁边的一座古老城堡内，成立于1202年，并利用该地区最初的水文学来将水力发电和河流分流用于建设中央暖气之用。

阿方索二世于1196年在佩皮尼昂逝世。

阿方索二世是一个很有教养的人，能写诗和作曲，并且以普罗旺斯文人的保护者而著称。

阿方索二世于1174年1月18日迎娶卡斯蒂利亚国王阿方索七世的女儿，他们二人共有8名子女：
