阿比西尼亚猫

阿比西尼亚猫是一种有著悠久历史的家猫品种，属短毛猫种。体态优雅、出众，眼睛闪著金色光泽，有王者风范。阿比西尼亚猫来源不清，传说是起源于尼罗河沿岸地带，该品种的猫活跃好动、性格外向、独立性强。它也是美国最受欢迎的短毛猫种。

阿比尼西亚是衣索比亚的旧称，但阿比尼西亚猫的起源故事却往往和埃及有关。基因比对发现阿比尼西亚猫起源于印度洋沿岸，可能是由殖民者购买的野猫，在埃及一带发展而来。

之后的传说在1868年，一位英格兰士兵从埃及亚历山卓港带回英国一只名为“祖菈”的小母猫。而阿比西尼亚猫系则是由祖菈与一只英国虎班猫交配之后产生的。尽管大多数阿比西尼亚猫在外观基因上都与祖菈相吻合，但并没有充分的证据证明后来被称为阿比西尼亚的猫系与祖菈间有直接的亲缘连系。
阿比西尼亚猫的被毛密生，呈土黄色，也有蓝色。四肢细长，肌肉发达，身躯柔软灵活，尾巴与脚爪有虎班猫的特征，不过身形体态不能与虎班猫一致。头为楔形，眼为杏仁状，呈金黄色、绿色、和淡褐色，且下巴、嘴唇及眼边缘有黑色条纹，耳朵较大，额头有Ｍ形斑纹。体重4－7.5千克，大小适中。

阿比西尼亚猫的眼线使得它从正面与斜侧面看来都有比较明显的面部轮廓；就拟人化角度来说，比较其他猫种更容易就表情引申出内心的想法。

阿比西尼亚猫有著明显波状斑纹黄褐色的毛发，通常是澄金色的，不过也有蓝色（一种偏蓝的浅灰色）、浅黄色、红褐色，以及红色（有一说称为“砖红色”）。也有一种比较稀有的“银色”阿比西尼亚猫，毛色以白色、乳白色，以及灰色的渐层方式显示出来。

阿比西尼亚猫的个性非常聪明、独立、主动、友善、好奇心重，而且好玩，几乎像狗儿一样；也有“狗狗猫”的暱称。或许是基于它们将环境视为自己与生俱有的栖息地的关系。阿比西尼亚猫好动活泼，也喜欢爬高，有如天生的攀岩好手。它们通常也会认人，与家人当中待它最好的一位表现出深厚的感情。由于个性的原因，受到冷落的阿比西尼亚猫很快会感到厌烦，甚至沮丧。
