阿明·迈韦斯

阿明·迈韦斯（Armin Meiwes，），德国埃森人，原本职业为电脑技术人员。他因为在互联网联系上一名自愿者Bernd Jürgen Brandes一起安排计划杀死并吃掉他。2002年冬被捕后因为其行为而闻名于世，德国国内更被蔑称为「罗滕堡之食人鬼」（Kannibale von Rotenburg）或「大屠夫」（Der Metzgermeister）。入狱后迈韦斯改变为素食者，并志愿协助处理人食人个案及有实行或被同类相食倾向的病人。

迈韦斯先在互联网上一个同类相食网站「The Cannibal Cafe」刊登广告物色吞吃对象，并写下条件「寻找18到30岁拥有良好体格，愿意被杀后被吃掉的人。」尽管申请人众多，但迈韦斯最后只选择了有易服癖的贝恩德·于尔根·B(Bernd Jürgen Brandes)。根据二人自行录制的录影带显示，事件发生在2001年圣诞节，迈韦斯在罗滕堡村庄的住所，迈韦斯将Brandes的阴茎锯掉并二人一起将其生吃，迈韦斯本想用啃但不成功，后来他用刀子切开，Brandes也形容它韧而黏而难以进食。接著迈韦斯拿剩下的阴茎放到锅里嫩煎，并以盐、胡椒和大蒜调味，但结果因为煎过火而被废弃了。不过根据看过这录影带的记者形容（录影带被执法人员搜到后一直没对一般民众公开），Brandes应该因为失血而没有气力去咀嚼自己的阴茎。之后迈韦斯给了Brandes大量止痛药、安眠药和烈酒，自己在一边阅读3小时的科幻小说，任由Brandes在浴缸中沐浴失血至死。最后他吻了Brandes一口，将他搬动到家中特别设置的屠房，对Brandes的喉咙刺了一刀，用挂肉钩吊起他的尸体并撕掉一大片肉，迈韦斯甚至尝试将他的骨磨成粉。其后的10个月将被切开部位贮藏在冰箱中，继续进食最少20公斤Brandes的尸体。

迈韦斯于2002年12月被捕，在此之前他显然还在互联网上发布信息寻找新的受害者。

2004年1月30日，迈韦斯被判犯有过失致死罪，被判入狱8年半。这起案件引起众多媒体关注，也导致了一场关于迈韦斯在受害人Brandes自愿且意识清醒地参与全过程的情况下是否应被判有罪的辩论。

2005年4月，控方不服判决上诉，他们认为迈韦斯犯的是谋杀罪而不是一般杀人罪，应判无期徒刑。德国的法院为此安排了一次复审。

2005年5月9日，迈韦斯被判处终身监禁。

德国金属乐队Rammstein的歌《Mein Teil》灵感即来源于这起案件。歌名中单词“Teil”意思是“部分”或“片”，但在俚语中也有“阴茎”之意，这与英语中单词“Thing”的情况相似。

美国重金属乐队Macabre的歌《The Wüstenfeld Man Eater》描述了这起案件。

2004年，德国一位电影制片人宣布计划拍摄一部关于德国 食人者的电影，片名是《Your Heart In My Head》。该片已收到一个地方电影基金会的资金。

2006年，马丁·韦兹执导的电影《罗德堡》上映。在德国，该片直到2009年才得以上映。

2007年，负责检查受害者遗体的病理学者曼弗雷德·赖斯出版《最后一名超级谋杀犯》详细描写了其作案细节。
