阿森纳足球俱乐部

阿仙奴足球会（），简称阿仙奴，是一家设於伦敦霍洛威的英格兰体育俱乐部，球队主场为酋长球场。阿仙奴现在于英格兰超级足球联赛比赛，曾赢得13次顶级联赛冠军、13次英格兰足总杯冠军、2次英格兰联赛杯冠军、15次英格兰社区盾冠军、1次国际城市博览会杯冠军和1次欧洲杯赛冠军杯冠军。

阿仙奴于1886年成立，起初球会的名字为戴尔广场足球会（Dial Square FC）。1893年，球会加入英格兰足球联赛系统，成为首支加入的南部球会。1904年，阿仙奴首次升班至甲组联赛，于联赛累积的分数为第二多。1913年，阿仙奴历史上首次，亦是唯一一次降班。6年后，球会重回顶级联赛后一直停留至今，成为停留于顶级联赛最长时间的英格兰球会。于1930年代，阿仙奴赢得多项主要锦标，包括5次联赛冠军，以及2次足总杯冠军；在第二次世界大战结束后，球会亦赢得2次联赛冠军和1次足总杯冠军。阿仙奴于1970-71赛季成功赢得联赛和足总杯冠军，首次成为双料冠军。于1989年至2005年间，球会赢得5次联赛冠军和5次足总杯冠军，其中包括于1997-98赛季和2001-02赛季成为双料冠军。2003-04赛季，阿仙奴更以不败的成绩，夺得当届联赛冠军。球会于20世纪的联赛平均排名是所有英格兰球会之冠。

领队赫尔伯特·查普曼赢得阿仙奴首个本土比赛的冠军，阿仙奴的球衣设计、球衣号码的使用、球场泛光灯的使用、以及阿仙奴当年比赛使用的「WM阵式」皆是他的贡献，可惜的是他英年早逝；而阿尔塞纳·温格则成为球会史上执教时间最长的领队，亦是赢得最多冠军的领队。云加打破了英格兰联赛多个数据，包括最长连胜纪录、最长不败纪录，和成为英超唯一一支全季38场比赛不败的球队。

1913年，球会迁移主场至北伦敦的高贝利球场，成为地理上最接近托定咸热刺的球会，每年双方的比赛构成「北伦敦打吡」。2006年，阿仙奴把主场搬迁到新建成的酋长球场。2016-17赛季，阿仙奴赚得4.876亿欧元，为全球第6高的球会。在社交媒体方面，截至2014-15赛季，阿仙奴于拥有全球第5多球迷。2018年，福布斯对球会的估值为22.4亿欧元，于所有英格兰球会中排名第3。

1886年12月1日，位于胡列治武器制造所的工人成立了一间球会，初时命名为戴尔广场足球俱乐部（Dial Square FC），两个月后改名作皇家阿仙奴（Royal Arsenal）。球会以伦敦南部作基地，首个主场是在普林斯迪公地（Plumstead Common）进行主场比赛，其后移师至曼诺球场作赛。皇家阿仙奴于1890年和1891年赢得一些奖杯。

1893年，皇家阿仙奴改名为胡域阿仙奴（Woolwich Arsenal），转型为职业球会，并获赛会邀请参加乙组联赛，成为南部首支参加联赛的球队，更于1904年升班至甲组。可是，因为球会地理位置偏远，难以吸引大量球迷入场，结果球会于1910年差点破产，幸得商人亨利·诺里斯注资才避过一劫。他亦希望能将球队搬至别处，增加收入。1913年，胡域阿仙奴降班至乙组联赛，同年正式迁至北伦敦的高贝利球场。同时，球队放弃名字中的「胡域」，改名为阿仙奴。
1919年，阿仙奴争议性地升回甲组联赛。。当年赛会把甲组参赛球队扩展至22队，排名甲组第十九位的车路士获准留级，剩下的一席位原应从甲组第二十位的托定咸热刺或乙组排第三位的班士利中挑选一队，但乙组排名第5名的阿仙奴获赛会选择升班，理由为球会具有历史价值、球队长期在足球联赛服务、以及首支加入联赛的南部足球队。有指球会主席亨利·诺里斯爵士透过枱底交易才达成目的。在迁至高贝利球场后，因入场人数倍增，球会收入亦显著提高。

1925年，阿仙奴聘请哈德斯菲尔德的领队赫尔伯特·查普曼带领球队。于5年间，他建立了一队全新的阿仙奴，委任汤·韦迪加作为球队的训练员 、把球队的阵式改为「WM阵式」、购入大卫·积克、艾迪·夏普特和基夫·巴斯廷等球员，其中大卫·积克的转会费更打破当时的纪录。在领队查普曼带领下，1930年阿仙奴首夺英格兰足总杯冠军，亦赢得了1930-31赛季及1932-33赛季两届甲组联赛冠军。

查普曼对阿仙奴贡献良多，除了采用有号码印在背面的球衣和更改了球衣的颜色，在红色的球衣加上白色袖子外，他亦成功争取将当地原名基利士比路的地铁站改名为阿仙奴站和建成了具有装饰艺术运动色彩的东看台，并为球场加入泛光灯。可惜的是，查普曼于1934年1月因肺炎去世。接任教练职位的祖·梳尔和佐治·阿里臣成功为阿仙奴赢得1933-34赛季、1934-35赛季以及1937-38赛季三届甲组联赛冠军，亦赢得1936年的足总杯冠军。

第二次世界大战时，所有英国的足球赛事暂停了7年。于战后，时任领队汤·韦迪加成功夺得1947-48赛季的甲组联赛冠军，与新特兰并列，成为当时英格兰获得顶级联赛冠军数目最多的球会之一；成为1952-53赛季的联赛冠军后，阿仙奴更打破了纪录，以7次成为获得最多联赛冠军的球队。但是，第二次世界大战夺去了阿仙奴9个球员的生命，于众列强中影响最深。维修被战争破坏的北看台的债务加重了球队的财政负担。

阿仙奴在赢得1953年的联赛冠军后的18年间，未能赢得主要赛事锦标，皆因1953年的功勋球员开始年老，球会也无力招揽具实力的球员加盟。阿仙奴于1950年代至60年代只能在联赛榜中游浮浮沉沉。著名教练比利胡礼于1962年至1966年时执教球队，惟结果也是一样。

1966年，阿仙奴任命球会的物理治疗师毕堤·美担任领队，他先后带领阿仙奴于1967至68赛季和1968至69赛季打进英格兰联赛杯的决赛。到了1970年阿仙奴于国际城市博览会杯决赛次回合，以3比0击败了安德列治，收复了首回合落后1比3的劣势，取得首个欧洲锦标；1971年阿森纳成为球会史上首次「双料冠军」，同时赢得联赛及足总杯冠军。

前阿仙奴球员泰利·尼尔于1976年担任球队教练，成为球会最年轻的教练，当时他只有34岁。在签下了柏·真宁斯后，配合原有的里亚姆·布拉迪等球员，成功连续3年打进足总杯决赛，并在1979年以3比2险胜曼联，成功夺得足总杯，但球队在1980年的欧洲杯赛冠军杯输给西班牙球会华伦西亚。

1986年，前球员佐治·格拉咸担任阿仙奴领队。于次年联赛杯决赛中，以2比1击败利物浦，夺取了上任后首项锦标，亦赢得阿仙奴首个联赛杯锦标。1987年，他签下了尼祖·温特本、李·迪臣以及史堤夫·保特，配合原有的东尼·阿当斯，组成了著名的「四大长老」防线。于1989年，格拉咸带领阿仙奴在最后一场联赛，以2比0撃败当时雄霸英格兰球坛的利物浦，以较多入球反压同分的利物浦，赢得十八年来首个甲组联赛冠军。随后，阿森纳也成功地赢得1990-91赛季的甲组联赛冠军，该季阿仙奴在38场联赛中只是失掉18球，全季只败一场。球会亦赢下了1993年的足总杯及联赛杯冠军，以及1994年的欧洲杯赛冠军杯冠军。

1995年，阿仙奴发生一系列丑闻，先有队中主力保罗·麦臣公开承认吸毒，及后格拉咸被揭发在收购约翰·赞臣及帕尔·利达臣时收受回佣，因而被会方解雇。而临时领队布鲁士·李奥治与管理层有争执，担任了教练1年便离开球会。

自1996年10月起，阿仙奴由法国人-{zh-cn:温格;zh-hk:云加;zh-tw:温格}-出任领队。在温格的领导下，阿仙奴的进攻变得华丽，球员的饮食和操练有全面改善 。虽然他在阿仙奴的首季没有取得任何锦标，但最后取得联赛第三名，与亚军的纽卡素同分。

1997-1998赛季是阿仙奴在英超一个成功的球季，云加于该季购入-{zh-hans:奥维马斯;zh-hk:奥华马斯;zh-tw:奥维马斯;}-、-{zh-hans:珀蒂;zh-hk:比堤;zh-tw:珀蒂;}-、-{zh-cn:格雷曼德; zh-hk:基文迪; zh-tw:格雷曼德;}-及-{zh-hans:永贝里;zh-hk:龙格堡;zh-tw:永贝里;}-，攻击线得以加强，连同一对前锋-{zh-hans:博格坎普; zh-tw:博格坎普; zh-hk:柏金;}-、伊恩·胡礼，加上固有的老人防线，令阿仙奴得以冲击当时如日中天的曼联。赛季初期，阿仙奴曾一度被曼联抛离十多分但少踼几场。后来阿仙奴接连于补赛中胜出，加上曼联后劲不继，最后得以压过曼联，赢得首个英超冠军。同时亦获得足总杯冠军，成为双料冠军。同时，引进了不少技术型球员，以低价买进，再把他们打造为世界级球星，最先是韦拉及奥维马斯；后来是亨利、龙格堡、皮利斯等。这群球员先于2001-02赛季再度反压曼联，再次获得双料冠军；2002-03赛季获得足总杯冠军；更在2003-04年赛季以全季38场保持不败获得英超冠军，成为本世纪第一支创出此纪录的球队。以上述整季38场不败为基础，球队更创下了跨赛季连续49场英超比赛不败的辉煌纪录。该纪录在2004-05赛季作客曼联的比赛中落败后终止。
于云加担任阿仙奴领队的首9个赛季，其中8个是排名联赛榜首两位，但始终未曾卫冕成功，主因是阿仙奴的兵力常被评为不充足，夏季转会离开球队的球员很多，亨利、-{zh-cn:法布雷加斯;zh-hk:法比加斯}-、-{zh-hans:范佩西; zh-tw:范佩西; zh-hk:云佩斯;}-纷纷离队他投。在欧洲赛事方面，阿仙奴于2005-06赛季前，从未能进入决赛。在该季，球队终于闯入了欧洲联赛冠军杯决赛，但在决赛中以1比2不敌巴塞隆拿，屈居亚军。这是在50年间第一次有伦敦球会跻身欧联决赛。次后连续多年均十六强早早出局。2006年7月，为了增加收入，阿仙奴搬迁主场到新建成的酋长球场，而高贝利球场则结束了长达93年的服务生涯，被阿仙奴卖出。
在2005年夺得足总杯冠军后，阿仙奴有9年时间未能夺得任何冠军，直至在2014年，阿仙奴在足总杯决赛中以3比2反胜侯城才终止冠军荒。3个月后的英格兰社区盾比赛中，阿仙奴以3比0大胜曼城，赢得3个月内第2个锦标。2015年，阿仙奴再次赢得足总杯冠军，对手为阿士东维拉，阿仙奴最终以4比0大胜，取得廿年来足总杯决赛最悬殊的比数，成功卫冕。同时，阿仙奴以12次夺得足总杯的纪绿，与曼联并列第1。阿仙奴能再次参加社区盾的赛事，由车路士买下门将-{zh-hans:切赫;zh-hk:施治;zh-tw:切赫;}-在社区盾中倒戈，他出色的表现及张伯伦的一箭定江山，以1比0小胜车路士，带领阿仙奴连续两季夺下社区盾，赢得球会第14次社区盾冠军，并打破云加不能击败-{zh-cn:穆里尼奥; zh-tw:穆里尼奥; zh-hk:摩连奴;}-带领的车路士的纪录。云加再次于2016-17赛季赢得足总杯冠军，阿仙奴在决赛以2比1击败车路士，以13次冠军成为夺得足总杯冠军次数最多的球队，云加亦成为英格兰历史上首位夺得7个足总杯冠军的教练。可是，阿仙奴于联赛排名第5，是自云加于1996年成为球队教练后首次不能带队进入联赛前4名。

2018年4月20日，温格在阿森纳官方网站上发表声明，将于2017-18赛季后卸任阿森纳主教练一职。

2018年5月23日，西班牙教练乌拿·艾玛利正式接任阿仙奴的帅位。

阿森纳是英格兰足球超级联赛在1992-93赛季赛季成立的创始成员。
在1996-97赛季开始，直到2015－2016赛季阿森纳从未跌出英超前4名、期间三次夺冠（1997-98赛季、2001-02赛季、2003-04赛季）。

2003-04赛季阿森纳以全季38场不败夺冠，成为本世纪第一队，亦是英超成立以来至今唯一能创出此纪录的球队。

皇家兵工厂于1888年公开首个会徽，会徽有三支指向北面的大炮，与伍利奇都市自治市（Metropolitan Borough of Woolwich）的纹章相似。会徽有时被误会是烟囱，但狮子头和炮头颢示它们是大炮。但当1913年球会搬迁至高贝利球场时，这个标志被舍弃了。由1922年至1925年，球会采用了单炮头的标志，特点是一支指向东面的大炮，和印有球会的绰号「枪手」（"The Gunners"）。其后，球会会徽上的大炮改为指向西方，并缩窄了炮管。

阿仙奴的会徽在1930年代时为一个六角形，由「A」、「C」两个英文字母组成。这种具有装饰风艺术风格的会徽为时任领队赫尔伯特·查普曼所更改，其后落成了高贝利球场东看台亦跟随这种风格，东看台的主入口和地下皆运用此风格。

于1949年，球会使用一个更现代化的会徽，大炮的图案风格没有改变，球会的名字则以哥特体印在大炮上面。球会新采用的会徽亦印有拉丁语座右铭"Victoria Concordia Crescit"，意思是胜利来自和谐，短句由球会的程序员哈利·荷马（Harry Homer）所创作。初时，会徽是没有颜色的，最后变成红、金和绿色。在1960年代前，球会只会在被受瞩目的赛事才会穿上有会徽的球衣作赛，并以花押字印有球会名字的缩写，例如是英格兰足总杯的决赛。1967年，球会经常使用一个白色大炮的图案作为会徽，直至1990年代发布另一个会徽。

因为会徽经常修改，阿森纳无法申请版权。为了打倒地区街道摆卖阿森纳非官方货品的商人，球会曾设法申请会徽为商标，亦曾跟摆卖非官方货品的商人进行诉讼。阿仙奴为了拥有更有效的版权保护，因此球会在2002年推出全新会徽，会徽拥有现代化的曲线和简约的风格，亦有了版权。会徽上的大炮对著东方，球会名字以无衬线字体刻在大炮的上方，会徽亦以深蓝色取代了绿色。但部份支持者对新会徽有批评：阿仙奴独立支持者协会（Arsenal Independent Supporters' Association）认为球会对于会徽这种现代化的设计，无视阿仙奴的历史和传统，亦没有和球迷商量便发布。

在2011/12年球季阿仙奴成立125周年时，球会推出新款球衣庆祝，并在该季采用新设计会徽。新设计的会徽为球会首个会徽与现今会徽的混合体。右方有15片橡树叶代表15名创会成员在「皇家橡树酒吧」举行建会会议；左方15片月桂叶取自6便士硬币的图案，为15名创会成员每人支付的建会费用，同时月桂叶亦象征「力量」；下方「前进」（Forward）是球会首个座右铭；授带上「1886」及「2011」则代表创会及125周年的年份。

据阿仙奴的历史，他们在主场是鲜红色球衣带有白色袖子和短裤，虽然不是经常使用这种配搭。阿仙奴在1886年成立不久，曾被诺定咸森林的慈善团体捐款，而该团体的主色是红色，阿仙奴就是因为这样而选取红色作主场球衣。而两名戴尔广场（Dial Square）创会成员费特·比士利（Fred Beardsley）和摩里斯·巴迪斯（Morris Bates）是前森林球员，搬到伍利奇工作。他们一起加入这支球队，但球队没有球衣，所以比士利和巴迪斯写信给母会，希望获得球衣和足球的资助。球衣是红醋栗色，是一种深浓的红色，并穿上白色短裤和蓝色袜子。

在1933年，赫尔伯特·查普曼要求他的球员们穿著较清晰的衣服，所以更新了球衣，加入白色袖子和将颜色转浅，使用了英国邮筒那种红色。白色袖子从何而来则不得而知，但是有两种猜测。一种说法是，查普曼看到看台上的观众把红色的无袖毛衣套在白色衬衫外面；另一种说法则认为他的灵感来自于跟他一起打高尔夫球的漫画家汤姆·韦伯斯特，他有一件类似的外套。 红白球衣成为了阿森纳的标志，从此之后，球队一直使用这个颜色组合。只有两个赛季例外。1966-67赛季阿森纳曾穿过全红色， 后来被证明并不受欢迎，于是在后一个赛季改回白色袖子。第二次则是2005-06赛季，阿森纳为了纪念在海布里球场的最后一年，穿上了与1913年（海布里的第一年）相似的红醋栗色球衣。

阿森纳主场球衣的设计，至少影响了另外三家俱乐部。1909年，布拉格斯巴达采用了与当时阿森纳相同的暗红色球衣。 1938年，苏格兰希伯尼安队在他们的绿白间条衫上面采用了阿森纳式的白色衣袖。 1930年代，葡萄牙布拉加竞技队主教练带队在海布里球场打完比赛，回去之后立刻将球队原来的绿色球衣改为与阿森纳完全相同的红衫白袖，球队也由此得到了"Os Arsenalistas"的绰号。 这些球队的设计一直保持到现在。

阿森纳的传统客场球衣是黄色和蓝色，但1982年到1984年也曾穿过绿色和藏青色的客场球衣。 从1990年代早期开始，为了球衣销售市场，客场颜色开始常规性地每年更换。目前一般规则是每赛季的客场球衣都被当作下赛季的第三球衣。 通常来说，客场球衣要么是深蓝浅蓝双色，要么是对传统黄蓝双色的某种变化，例如2001-02赛季所使用的金黄、藏青双色 和2005-06赛季、2006-07赛季的黄、深灰双色。阿森纳2008-09赛季第三球衣是白色上衣、红醋栗色短裤和白色、红醋栗色间条球袜，而它就是2007-08赛季的客场队服。

阿仙奴的主要的死敌是托定咸热刺，此打吡是源于1887年。阿仙奴（当时叫皇家阿仙奴）的球员故意迟到，结果由于天很快变黑，双方的比赛只能提前十五分钟结束；而在第二回合阿仙奴的主场，他们的球员们却无一人迟到。尽管热刺在主场击败了阿仙奴，但后者在自己主场完整的比赛时间里同样获胜，更重要的是阿仙奴在主场获得了更多的净胜球。1919年时，甲组联赛即将扩充两队，排名甲组第十九位，即原本要降级的车路士获准留级，剩一席原应从甲组最后一名第二十位的热刺或乙组排第三位(乙组前两名已确定升级)的班士利中挑选一队，但出人意表的是，在乙组排第五位的阿仙奴居然获邀升级，原因竟是因为足总的执委们认为阿仙奴「贡献突出」，而热刺就这样糊里糊涂的被降了级。虽没有实质证据，谣言仍指称阿仙奴主席亨利·诺里斯爵士（Sir Henry Norris）利用枱底交易才达成目的。正如其他敌对球队，两队的球迷虽然可能一同工作或是邻居好友，但仍因拥护的球队而互相攻讦及戏谑，而球员一旦转投敌会，将如过街老鼠遭受以前的球迷大喝倒采，例子有从热刺加盟阿仙奴的苏甘保及从阿仙奴辗转转会至热刺的艾迪巴约。

阿仙奴和曼联的敌对关系从1990年代开始建立，因为英超和英足杯基本是由两军所垄断，所以双方在一个球季中的两次交手通常会影响整个球季联赛的冠军归属。1990年代尾和2000年代初阿仙奴与曼联的比赛，经常充满火药味，以两队的前队长韦拉和坚尼在场上的直接对抗最为人熟识。双方的比赛中，经常发生争执与混乱场面，例如2003年的「奥脱福大战」和2004年的「自助餐大战」等。和转投死敌热刺一样，球员大多会被以前的球迷喝倒采、咒骂，最著名的例子为阿仙奴转投曼联的云佩斯。

阿森纳女子足球俱乐部为阿森纳的属会。成立于1987年，是英格兰最成功的女子队，先后赢得12次英格兰女子足球超级联赛冠军、10次英格兰女子足总杯及10次英格兰女子联赛杯。在2006/07年赛季，除胜出全部三项本土锦标赛外，更夺得欧洲女子联赛冠军杯，而且以全胜纪录结束整个联赛球季。

阿仙奴在成立初期于曼诺球场作赛。1890年至1893年，曾短暂迁至恩域塔球场。初期的曼诺球场只是一片草地，直至1893年9月，阿仙奴首次踢联赛时，便增加了看台和座位。除了1894-95赛季外，他们在曼诺球场作赛了20年，直至1913年才搬往高贝利球场。

高贝利球场，正式名字为阿仙奴球场（Arsenal Stadium），从1913年至2006年5月为阿仙奴的主场球场，由著名的建筑师阿奇巴尔·雷奇所设计。和大部份伦敦的球场设计相近，高贝利球场只得一个有盖看台，其余三边都是露天的。在1930年代，球场进行了巨大翻新工程，有新装饰艺术运动风格的西看台和东看台，分别于1932年和1936年重开。此外，在二战被炸毁的北看台亦于1954年重开，并新建了一个上盖。

高贝利球场在高峰期时可容纳超过60,000名观众，1990年代初期仍能容纳57,000名观众。发生了希尔斯堡惨剧后，按照「泰莱报告」和英超赛会的规定，阿仙奴必须在1993-94赛季前，将高贝利球场改为全座位，球场容纳人数缩减至38,419个。在欧联比赛举行时，球会必须再减少座位数目，以提供足够空间放置广告板。所以在1998-99赛季和1999-00赛季，阿仙奴于旧温布莱球场作赛，因它能容纳超过70,000名球迷。

高贝利被禁止扩建，因为东看台被列为第二级历史建筑，另外的三个看台均非常接近住宅区。这些限制阻碍了球会在1990年代至2000年代早期增加比赛日的收入，令球队不能应付球坛的迅速发展。考虑过多个解决方案后，阿仙奴决定于1999年11月宣布兴建新球场，选址为高贝利附近的阿什伯顿，和高贝利球场只有500米的距离。但因成本上升，球场的工程受延误，于2006-07赛季才能正式启用。新球场命名为酋长球场，因阿仙奴与阿拉伯联合酋长国的阿联酋航空签下价值约1亿欧元的合约。但有部份球迷反对球场以企业命名，于是他们继续使用场地的旧名称「阿什伯顿」，而非酋长球场。酋长球场的名称将最少使用至2028年。

阿仙奴的训练基地位于俱乐部设在伦敦高尔尼内，于1999年开始使用，价值超过1000万，主要供一队及青年队所使用。训练基地的面积为0.58平方公里，这里共有十块草地，每块草地都有地下排水道和自动洒水系统，其中两块为供暖草场。训练基地中的设施包括复康中心配备了训练和复康中心、物理治疗和按摩设备、水疗中心。其它设施还包括会议室、篮球场、壁球场、更衣室、及教练办公室。

于2015年3月，阿仙奴宣布计划重新发展训练基地，计划扩建主体大楼、建造一间球员表现室和访客、教育及媒体中心，预计于2017-2018赛季完工。

阿仙奴的母公司「阿仙奴控股公共有限公司」（Arsenal Holdings plc）只发行62,217股，并在伦敦的「普乐士市场」（PLUS Markets Group）进行买卖交易。其主要股东包括董事会成员美国商人斯坦·克罗恩克（Stan Kroenke，29.9%）、丹尼·费兹曼（Danny Fiszman，16.1%）、妮娜·布雷斯维尔-史密斯夫人（Lady Nina Bracewell-Smith，15.9%）及主席彼得·希尔-伍德（Peter Hill-Wood，0.64%），而由乌兹别克富豪阿利舍尔·乌斯曼诺夫（Alisher Usmanov）和法尔哈德·莫西里（Farhad Moshiri）共同拥有的红白证券（Red & White Securities）则持有25.0%。

2011年4月11日克罗恩克透过属下的「克罗恩克运动企业」（Kroenke Sports Enterprises）收购费兹曼和布雷斯维尔-史密斯夫人所持股份，使其持股量超越62%，并需进行全面收购。

伊万·加齐迪斯在2009年开始成为阿仙奴的行政总栽。


自1977年起阿仙奴的队长

