阿拉贡

阿拉贡（、）是西班牙东北部的一个自治区，面积47,719平方公里，人口1,277,471（2003年）。

阿拉贡向北与法国相邻，向东是加泰罗尼亚，向南是瓦伦西亚，向西是卡斯蒂利亚-拉曼恰、卡斯蒂利亚-莱昂、拉里奥哈和纳瓦拉。萨拉戈萨省、韦斯卡省和特鲁埃尔省属于阿拉贡自治地区。阿拉贡的首府是萨拉戈萨。

阿拉贡最初是法国的一个郡，后来独立为阿拉贡王国。925年阿拉贡与后来的纳瓦拉合并。1035年阿拉贡又从纳瓦拉王国分离出来，直到1707年它是一个独立王国。阿拉贡国王不但统治著今天的阿拉贡自治区，而且因为西元1137年巴塞隆纳伯爵Ramón Berenguer IV和阿拉贡唯一的继承人阿拉贡公主Petronila结婚，把阿拉贡和加泰隆尼亚合成阿拉贡-加泰隆尼亚王国，所以加泰隆尼亚地区也受他统治。后来巴利亚利群岛、巴伦西亚、西西里岛、那不勒斯和萨丁岛也属于他的统治。阿拉贡国王在历史上还带有巴伦西亚国王、马霍卡国王、巴塞罗那伯爵和蒙比利艾君主等称号。有一段时间阿拉贡国王还是雅典公爵。

阿拉贡王国的实际中心是巴塞罗那，巴塞罗那是一个海港，而且几乎位于王国所有领土的地理中心。到18世纪为止巴伦西亚是王国最重要的海港。巴塞罗那有一段时间可以说是地中海上的一个霸权的中心。

1469年阿拉贡国王斐迪南二世与卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世结婚建立了统一的西班牙。

阿拉贡自治区大部分耕地为旱地，埃布罗河谷地为肥沃的灌溉区，种植麦类、玉米、甜菜、橄榄和葡萄。山区养羊、出产木材。

阿拉贡自治区属于中高工业化水平地区，工业主要集中在萨拉戈萨市，生产电气设备、机械、纺织品、甜菜糖和化工产品等。当地褐煤产量约占西班牙总产的1/2，建有巨大的坑口电站，能源主要靠火电和水电。

除西班牙语外，在比利牛斯山的一些山谷中还有人说阿拉贡语。在靠近加泰罗尼亚的地区也有人说加泰罗尼亚语。

