阿斯塔纳

阿斯塔纳（），原名阿克莫拉（），是哈萨克斯坦的首都和直辖市。阿斯塔纳是哈萨克斯坦的第二大城市，位于哈萨克中北部，位于阿克莫拉州中，但为哈萨克的自治市。伊希姆河穿城而过，生态环境良好，是哈萨克斯坦工农业的主要生产基地、全国铁路交通枢纽。

1997年，哈萨克斯坦将首都自阿拉木图搬迁至阿克莫拉，并将新首都改名为“阿斯塔纳”，在哈萨克语中意为“首都”。

1824年，一队由俄罗斯鄂木斯克出发的西伯利亚哥萨克军队在伊希姆河河岸建立了一个城堡，以后变成了阿克莫林斯克（Akmolinsk）。在20世纪初，阿斯塔纳成为哈萨克的铁路枢纽，也为阿斯塔纳带来经济的影响。在史达林时期，哈萨克有11个劳改营（古拉格），其中最恶名昭彰的坐落于阿斯塔纳附近，专门用来关押史达林政坛敌人的配偶。1961年，这城市改名为切利诺格勒（Tselinograd）。这时的阿斯塔纳成为垦荒运动的中心，目标是成为苏联第二大的粮食生产地。垦荒运动时期，有大量移民移入阿斯塔纳，当中大多数是俄国人。

当哈萨克在1991年独立后，这城市改称为阿克莫拉（Aqmola，白色坟墓之义）。在1995年，为了哈萨克化北部俄罗斯人占多数的地区，哈萨克政府把阿克莫拉预备为新的首都。于1997年，哈萨克由阿拉木图迁都往阿克莫拉，并改称为现在的阿斯塔纳。哈萨克政府认为阿拉木图作为首都有许多麻烦，例如受地震威胁、扩充土地不便，再加上阿拉木图离吉尔吉斯的边界太靠近，哈萨克政府认为迁都有助解决以上问题，但当时迁都活动却不受瞩目。

许多哈萨克人却不同意迁都。有人批评阿斯塔纳在哈萨克草原上很孤立，来往交通不方便，而且阿斯塔纳冬天气候严峻。事实上，阿斯塔纳是全世界第二冷的首都，仅次于蒙古首都乌兰巴托。

2017年，阿斯塔纳举行2017年世界博览会，主题为「未来能源」。参加该次世界博览会的国家和国际组织分别达到115个与22个。

阿斯塔纳位于广阔的哈萨克中北部半沙漠草原，座落伊希姆河旁。阿斯塔纳之所以广大是因为位于哈萨克北部和中部草原地带，而且伊希姆河流过其中，才会有会有这么宽敞广阔的景观。伊希姆河北方是阿斯塔纳的旧区，南方是发展较新的地区。阿斯塔纳海拔347公尺（1,138呎）。面积300平方公里，座标是北纬51.1度、东经71.5度。

阿斯塔纳的年均温是摄氏1.8度。阿斯塔纳最冷的月份是1月，月均温度摄氏-17.3度。而最热的月份是7月，月均温度达摄氏20.2度。

就气候学上来说，阿斯塔纳是全世界第二冷的首都，仅次于蒙古的乌兰巴托。在阿斯塔纳当上首都前，全世界第二冷的首都是加拿大的渥太华。而且阿斯塔纳是全哈萨克最冷的地方，曾经录得最低温度摄氏-51.6度。在冬天时，阿斯塔纳的温度在摄氏-35度到-40度之间。而且阿斯塔纳的均温有半年是在零度以下。总体来说，阿斯塔纳属于温带大陆性湿润气候，但濒临半干旱气候。阿斯塔纳也有寒冷的冬天和温暖的夏天。

根据2017年11月1日的统计，阿斯塔纳的人口有1,026,897人，而人口密度是每平方公里1,282人。阿斯塔纳的主要民族有：哈萨克人、俄罗斯人、乌克兰人、德意志人及鞑靼人，并各占65.2％、23.8％、2.9％、1.7％、1.5％的人口。在1999年时，阿斯塔纳的人口约281,000人，30％是哈萨克人，70%是俄罗斯、乌克兰、德国人等外地人。而2007年时，人口比1999年统计时还多出了一倍，有约60万人。在1990年代时，有大量的民工从哈萨克四面八方而来，同时阿斯塔纳也是哈萨克年轻人创业的好地方。因此阿斯塔纳的人口比例大大的改变，让原本阿斯塔纳哈萨克人的比例从30％变成60％，2017年7月4日阿斯塔纳人口已经突破一百万。

政治与政府活动是阿斯塔纳最主要的经济活动，同时也使阿斯塔纳自立成为一个经济特区。而在迁都后，大楼工程显得重要。因此哈萨克在10年间，建了许多政府大楼、官邸、清真寺、公园和纪念碑。

阿斯塔纳在苏联时代建造的建筑现已拆除，被迁都时期阿斯塔纳所盖的建筑取代。总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫对阿斯塔那的建筑很关注；最近才完成的建筑物都是被国际设计师认可的。

巴伊杰列克观景塔是阿斯塔纳最著名的地标。巴伊杰列克塔的形状象征著一颗杨树。在巴伊杰列克塔的球形顶楼有哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫的手印。在2010年夏天，巴伊杰列克塔举办哈萨克有史以来最盛大的露天画展。

日本设计师黑川纪章设计了阿斯塔纳国际机场，他同时也设计了阿斯塔纳的一些建筑。位于阿斯塔纳市区北部的阿斯塔纳站是哈萨克北部的重要枢纽，市区东南部另设有2017年6月1日启用的。从阿斯塔纳出发的火车都可以到达哈萨克大部分的大城市，尤其是到阿拉木图的特快车。阿斯塔纳的国际列车可以到俄罗斯、乌克兰、乌兹别克和吉尔吉斯，但大部分的车一个星期只有一班。自2008年夏天后，阿斯塔纳每个星期都有一班车开到中国的乌鲁木齐。

