阿拔斯一世 (波斯)

阿拔斯一世（大帝）（，），伊朗萨非王朝的沙阿（1587年—1629年在位）。在他统治时期，萨非王朝达到了国力的颠峰。

阿拔斯一世被称为大帝，其人也确实伟大。他特别重视巩固中央集权和发展经济力量，为此长期同有分裂倾向的土库曼游牧部落进行斗争，而这些部落曾是萨非王朝得以建立的武力支柱。阿拔斯一世将格鲁吉亚人、亚美尼亚人、阿塞拜疆人强行迁至伊朗内地，以发展那里的生产力。他无情镇压被征服民族的一切反抗企图。

在对外政策方面，阿拔斯一世的做法十分积极。他在即位后的第一年（1587年）向奥斯曼帝国和乌兹别克人割让了部分领土，1590年又与奥斯曼帝国签订了和约，结束了奥斯曼-萨非战争 (1578年-1590年)。然而这只是为建立一支强大的现代化的装备着西方先进火器的正规军作准备；萨非王朝前期仰仗的土库曼游牧部族军队漫无纪律且时常反叛。他很快发起反击：1597年，他从乌兹别克人手中夺回呼罗珊；1601年占领巴林。与奥斯曼帝国的矛盾并未从此解决，从1603年起，阿拔斯一世三次对奥斯曼帝国作战（1603－1613年，1616－1618年，1623－1639年，前两次合称奥斯曼-萨非战争 (1603年-1618年)）。战争的结果，萨非王朝获得对整个外高加索的统治权。1622年，阿拔斯一世还在英国舰队的帮助下从葡萄牙手中夺回了霍尔木兹。到1623年，阿拔斯一世已经统治着一个西至底格里斯河，东至印度河的庞大帝国。

作为一名贤明的君主，阿拔斯一世也鼓励发展手工业和商业，使国内出现自蒙古帝国入侵以来未有的繁荣。他的统治标志著波斯艺术成就的一个高峰，特别是在绘画、纺织和手稿插图绘制等领域。他还是艺术品的大买主；不过他也维持着一个极为奢靡的宫廷。

在阿拔斯一世统治时期，波斯萨非王朝的都城从加兹温迁至伊斯法罕。阿拔斯一世对伊斯法罕进行了大规模的重建，今天该城许多最壮观的建筑物就是在他统治期间完成的。
