阿拉贡王国

阿拉贡王国（）是1035年－1707年时伊比利半岛东北部阿拉贡地区的封建王国。阿拉贡位于西班牙东北部，因阿拉贡河(Río Aragón)而得名。9世纪，法兰克人驱逐此地的阿拉伯势力，建立阿拉贡伯爵领。925年并入纳瓦拉王国。中世纪时是伊比利亚半岛上的主要基督教国家之一。1035年纳瓦拉王国国王桑乔三世死后，拉米罗获得阿拉贡，成为独立王国，称拉米罗一世。1104年阿方索一世当政，王国疆界向南扩展，直达西班牙南部的格拉纳达。1137年拉米罗二世将其女儿与巴塞罗那伯爵拉蒙·贝伦格尔四世联姻，导致阿拉贡同加泰罗尼亚合并。1229年海梅一世进占马略卡岛。不久又征服巴伦西亚。1276年佩德罗三世继位后征服了西西里与撒丁岛，使阿拉贡王国成为地中海的强国。1416—1458年阿方索五世在位时，阿拉贡王国征服了那不勒斯，王国的版图扩大到意大利半岛。后来，阿拉贡的斐迪南二世与卡斯蒂利亚的继承人伊莎贝拉结婚，使两国合并，从而形成了今日西班牙的主体部分，但仍然保有部分政治权力。伊莎贝拉去世后，斐典南成为西班牙帝国的唯一统治者。1707年《新基本法令》实施后，阿拉贡王国的残余机构解散，阿拉贡王国正式走入历史。

