阿拉伯河

阿拉伯河（，），为底格里斯河、幼发拉底河和卡伦河汇流而成，全长约190公里。下游为伊朗和伊拉克界河，两国对于此河归属尚有争议。

底格里斯河和幼发拉底河在伊拉克境内的克尔奈（al-Qurnah）汇合，称阿拉伯河，向东南延伸至巴士拉附近与来自伊朗的卡伦河汇流，之下约100公里形成两伊之间的界河，在法奥以北注入波斯湾。

按照1847年奥斯曼帝国和波斯帝国的《埃尔祖姆条约》，阿拉伯河的主权归属奥斯曼帝国。1913年，两国又签订《君士坦丁堡边界议定书》，规定霍拉姆沙赫尔港一段以主航道中心线为界。伊拉克独立之后，同伊朗于1937年再次签署协议，将阿巴丹一段亦改为以主航道中心线为界，其余部分仍归属伊拉克，伊朗使用阿拉伯河航道需要向伊拉克缴纳租用费。
伊朗巴列维国王在位期间，美国出于围堵苏联，大力支持伊朗王朝大量向伊朗售卖先进武器，伊朗军力强盛，多次向伊拉克交涉该河主权问题，1969年伊拉克卡塞姆政权宣布，阿拉伯河为伊拉克领土不可分割的一部分。1969年4月19日伊朗单方面废除了该条约。1975年3月6日，在阿尔及利亚总统布迈丁的调停下，巴列维同伊拉克总统萨达姆·侯赛因在阿尔及尔签署协议，正式规定两国以主航道中心线为界划分阿拉伯河，史称《阿尔及尔宣言》（Algiers Declaration），重新划定两国边界。

1979年，伊朗爆发伊斯兰革命，局势动荡，在阿拉伯诸国和美国等国的支持下，萨达姆于1980年9月17日宣布单方面废止《阿尔及尔协定》，收回全部阿拉伯河主权。1980年9月22日，伊拉克革命指挥委员会命令伊拉克武装部队攻击伊朗，军队分多路向伊朗境内推进，最远达80公里，伊拉克又出动飞机，袭击伊朗十个空军基地，致使两伊战争爆发，战争历时八年。两伊战争之后，阿拉伯河的航道被大量沉船淤塞，至今未能恢复。

沿河主要港口：

