阿方索十二世

阿方索十二世（，全名：阿方索·弗朗西斯科·费尔南多·皮奥·胡安·德·玛利亚·德·拉·康塞普西翁·格雷戈里奥·佩拉约·德·波旁-波旁，，）是波旁王朝的西班牙王国国王(1873年-1885年在位)。

阿方索十二世是西班牙女王伊莎贝拉二世的儿子，他的父亲是谁无法确认，因为伊莎贝拉二世的丈夫弗朗西斯科亲王一直有传闻被认为是个同性恋者或失去性能力，所以普遍推测阿方索十二世的父亲是王室近卫军的军官恩里克·普伊戈—莫尔托（Enrique Puig y Moltó），这种说法不可作实，但对阿方索在波旁家族的地位有不小威胁，后文所提及的卡洛斯派便是依这个说法攻击他的王位合法性。尽管如此，他的遗腹子阿方索十三世依然在1941年被西班牙保王派分子的正统派推定为波旁王室、乃至于卡佩王朝的嫡系长支后裔。

在1868年革命中，阿方索十二世的母亲被废黜。他被母亲带离西班牙，在巴黎、维也纳和英国接受了良好教育。伊莎贝拉二世于1870年正式宣布退位，希望此举能帮助阿方索重获王冠，但是西班牙议会选择了意大利国王维托里奥·埃马努埃莱二世的儿子阿梅迪奥·德·萨伏依来充当国王。阿梅迪奥·德·萨伏依在即位后被卡洛斯战争、共和主义者的活动和贵族集团的内讧搞得焦头烂额。1873年，阿梅迪奥·德·萨伏依在混乱的局势下主动退位，为阿方索十二世的上台扫清了障碍。1874年12月28日，保皇派将领阿塞尼奥·马丁内斯·德·坎波斯发动政变，宣布阿方索十二世为西班牙国王。阿方索十二世于次年（1875年）回国正式执政。

阿方索十二世于1876年最后镇压了卡洛斯派的暴乱（所谓第三次卡洛斯战争）。卡洛斯系的继承人小唐·卡洛斯（他自称卡洛斯七世）被击败，从此卡洛斯派再未能对西班牙王位构成威胁。在同一年，阿方索十二世命令议会起草新宪法，以图在西班牙政治生活中引入英国式的两党制。

在阿方索十二世统治时期，最有影响的权臣是首相安东尼奥·卡诺瓦斯·德尔·卡斯蒂略（西班牙保守党的创始人）。阿方索十二世于1885年过于年轻地去世，留下遗腹子阿方索十三世。从那时起直至阿方索十三世成年，西班牙处于阿方索十二世的第二个妻子奥地利帝国的玛丽亚·克里斯蒂娜的摄政统治之下。
