阿拉伯国家联盟

阿拉伯国家联盟（简称阿拉伯联盟或阿盟；）成立于1945年，是阿拉伯国家组成的地区性国际政治组织，成员国皆位于亚洲或非洲，宗旨是加强成员国间的协作，共同维护各国的主权和领土完整，广泛开展经济文化各个领域的合作。现有成员国22个。总部原设开罗，由于埃及与以色列签订和约，1979年3月31日，阿拉伯国家外交和经济部长会议决定，将阿盟总部迁往突尼斯。1990年10月31日，阿盟总部迁回开罗，现任秘书长是来自埃及的艾哈迈德·阿布·盖特。

以下是阿拉伯国家联盟的成员国与他们加入的日期：
阿拉伯国家联盟的成员国领土面积共1400万平方公里，横越西亚、北非和东北非，包括新月沃土、尼罗河流域、阿特拉斯山脉的肥沃土地和撒哈拉沙漠，这地区曾出现古埃及、亚述、巴比伦、腓尼基、迦太基、库施、纳巴泰等古代文明。

阿拉伯国家联盟有大量石油和天然气资源，苏丹南部肥沃的土地更是阿拉伯世界的食物来源地。旅游业没有受到不稳的局势影响，是区内发展最快速的行业，尤其以埃及、阿联酋、阿尔及利亚、突尼西亚和约旦最明显。通讯业是另一个发展迅速的行业，当地公司如Orascom和Etisalat在短短十年内成功打入国际市场。

阿拉伯国家联盟成员国的经济发展程度悬殊，石油国家如阿联酋、卡塔尔、科威特十分富有，而科摩罗、毛里塔尼亚、吉布提的贫穷问题严重。阿拉伯国家联盟同意拨出5亿美元援助苏丹达尔富尔地区，而埃及和利比亚公司也计划在当地挖掘水井。

下表是成员国以美元计算的国内生产总值（购买力平价）列表，除特别注明外，所有数据来自国际货币基金组织在2008年4月发表的报告。

不少国家利用自己发布的数据计算识字率，而有些国家则以入学资料作出粗略估计，由于定义和数据收集方式有异，识字率应谨慎诠释。下表为联合国开发计划署在2009年发表的报告数据︰

阿拉伯国家联盟由22个不同文化和种族的成员国组成，其中大部分是阿拉伯人。根据2014年估计，成员国总人口约为3亿5千多万，人口增长较世界大部份其他地区快速，预计会减慢发展中国家成员国的经济发展。最多人口的成员国是埃及，人口约7910万。而最少人口的成员国是葛摩，只有69万居民。由于大部分土地是沙漠，人口主要聚集在商业和工业活动频繁的城市和附近地区。阿拉伯国家联盟最大城市是开罗，其次是巴格达、喀土穆、吉萨、大马士革、利雅德和达尔贝达。关于阿拉伯联盟各大城市的人口资料和排名，可见阿拉伯联盟大城市列表。

阿拉伯国家联盟与美洲国家组织、欧洲委员会、非洲联盟等组织一样，政治因素是成立的首要考虑，但其以文化因素而非地理位置作为成员资格，则与拉丁语联盟或加勒比共同体等组织相似。

与欧洲联盟截然不同的是，阿拉伯国家联盟没有造成大规模的地区融合或与成员国的人民没有直接关系，只是提倡统一的阿拉伯民族，为阿拉伯国家提供讨论问题的平台。所有成员国都是伊斯兰会议组织成员，而海湾阿拉伯国家合作委员会成员区均来自阿拉伯国家联盟。

