阿根廷国家足球队

阿根廷国家足球队（），是阿根廷男子足球国家代表队，由阿根廷足球协会管理。

阿根廷是全世界最成功的国家足球队之一，曾夺得2届世界杯冠军，奥运金牌等，阿根廷队史上的马拉多纳为世纪球王。
阿根廷是巴西之外南美洲另一个足球天王强国，曾经进入过5次世界杯决赛：包括1930年首届世界杯，以2-4败于乌拉圭：至1978年阿根廷以东道主身份，先在第二轮分组赛压倒巴西晋身决赛，决赛再以3-1击败连续两届都打入决赛的荷兰首次夺得世界杯；1986年，阿根廷在名将马勒当拿领导下，先在八强赛富争议地以2-1淘汰英格兰，最后在决赛以3-2击败西德再登颁奖台，4年后再次晋级决赛，但这届阿根廷被指运气多于实力，结果决赛再遇西德以0-1败阵卫冕失败。自1990年之后20余年，阿根廷一直与世界杯决赛无缘，2002年世界杯更在首圈分组赛出局，而2006年及2010年世界杯，阿根廷连续两届在八强赛被德国淘汰。2014年世界杯，阿根廷在梅西的带领之下再次打入决赛，但以0比1败给德国，无缘大力神杯，成为世界杯史上第一支连续三届都遭到同一个对手淘汰的球队。

另外阿根廷是迄今第二支夺得最多美洲杯冠军的球队，共14次夺冠（仅次于乌拉圭），在2004年和2008年二届奥运足球赛中，分别击败巴拉圭和奈及利亚赢得奥运金牌，而1928年及1996年得到银牌。
其他锦标包括6次夺得世青杯冠军（1977年、1979年、1995年、1997年、2001年及2005年、2007年），1992年夺得洲际国家杯。

由于在2014年世界杯起阿根廷连续三场国际大赛（包括2015年美洲国家杯及百年美洲杯）的决赛均铩羽而归，只能夺得亚军，因此被球迷戏称为「亚军廷」。而队中主力之一梅西与马斯切拉诺更因此心灰意冷，在百年美洲杯的决赛后宣布退出国家队。不过梅西在8月份宣布回归国家队并效力至2018年世界杯。

2018年世界杯外围赛，阿根廷一直表现不稳，至最后一轮赛事举行前仅排小组第六名，陷于出局边缘，但最后一场外围赛阿根廷作客击败厄瓜多尔，回升至小组第三名，得以晋级决赛周。阿根廷在2018年世界杯决赛周期间延续不稳的表现，首先分组赛被世界杯新贵冰岛逼和1-1，之后第二轮更以0-3惨败于克罗地亚脚下，这是阿根廷队自1958年以来世界杯小组赛最大比分的失利。第二轮分组赛完结后，阿根廷仅得1分而且得失球差为-3位列小组末席，出线形势危急。不过第三轮对宿敌尼日利亚的比赛，阿根廷改回擅长的442阵式后立刻起死回生，以2-1击败对手，再加上与阿根廷竞争出线的冰岛因最后一轮比赛败给克罗地亚，令阿根廷最终奇迹地取得小组次名出线。可惜次名出线的阿根廷，晋级十六强后就要对阵后来夺冠的法国，虽然先失球的阿根廷在下半场初段一度反先对手2-1，但其后被法国前锋多次突破后防以致连失三球，补时阶段阿根廷虽追回一球但仍以3-4败阵，再一次在大赛中铩羽而归。

<small>更新日期：2019年1月29日


至2018年7月1日统计为止，阿根廷国家足球队进球数前10名球员为：

