阿斯图里亚斯

阿斯图里亚斯（，； ；，） 正式名称是阿斯图里亚斯公国（；），是西班牙的一个单省自治区，有过3500年历史。它北向坎塔布连海、南接卡斯蒂利亚-莱昂、西邻加利西亚、东连坎塔布里亚，总面积达10,604平方公里。首府奥维耶多，最大城市为港城希洪。全自治区近半的人口集中在这两大城市。2017年的人口普查显示阿斯图里亚斯总人口为1,034,960人。

阿维莱斯河口附近建有一座国际性文化中心——奥斯卡·尼迈耶国际文化中心。

公元711年，阿拉伯军队入侵伊比利亚半岛，整个半岛只有阿斯图里亚斯未被征服。

当时有个叫佩拉约的西哥特贵族逃到这里，聚集山民，揭竿而起，建立了阿斯图里亚斯王国。

公元722年，他们在欧罗巴山背后的，用大石块扔向从狭窄山沟进犯的摩尔人，打了一个大胜仗。这是基督徒首次战胜摩尔人，揭开了光复运动的序幕。这个收复失地的运动，前后持续了近800年，直到1492年才胜利结束，实现了西班牙的统一。人们把阿斯图里亚斯誉为“光复运动的策源地”，“西班牙民族主义的摇篮”。佩拉约就是西班牙王室的鼻祖。为了纪念这个开创光复运动的王国，历代西班牙王储都被授予阿斯图里亚斯亲王的头衔。立储仪式就在具有历史意义的小村庄科瓦东加举行。

18世纪，阿斯图里亚斯开始发展煤炭工业，成为全国的采煤基地。产业工人的力量也迅速壮大。在西班牙内战爆发前的1934年，以矿工为主举行了武装起义，控制了奥维耶多等大片地区。1936年内战爆发，工人武装组织与弗朗哥指挥的军队进行了一年多的斗争。

1982年1月11日正式成为西班牙的自治区。

这个地区东西沿海岸伸展，4/5的面积为山地，欧罗巴山为最高峰，与大海仅30公里之隔，顶峰海拔2648米。坎塔布连山脉是阿斯图里亚斯和莱昂省的天然分界线。 海岸线甚长，有许多沙滩。著名的例子有Playa del Silencio（寂静的沙滩）。大部分沙滩都很干净，被悬崖包围，在高处常常看到在吃草的家畜。

根据柯本气候分类法，阿斯图里亚斯自治区大部分为海洋性气候(Cfb)，也有地中海气候(Csb)，雨水充沛，到处郁郁葱葱，被称为“绿色海岸”（Costa Verde）。

采煤、钢铁和渔业曾是此地主要的经济支柱。制奶业和其相关行业亦不弱。在弗朗西斯科·佛朗哥独裁时期，地区主要的工业钢铁业曾是全球最强之一。昔日地区控制的ENSIDESA公司已成是私人公司ARCELOR的部分。强大的工业制造了大量职位，吸引了不少来自其他地区如卡斯蒂利亚-莱昂、安达鲁西亚及埃斯特雷马杜拉的移民。

但因为东欧的竞争、制造成本高以及全球钢铁需求减少，钢铁业渐渐式微。纵使近年服务性行业的增长已减轻了原来颇高的失业率，可是地区经济增长仍较全国增长低。不过，建筑业欣欣向荣，区内的大城市越来越多零售广场开张。

1986年开始便受惠于欧盟在道路和其他基础设施的投资。

多橡树、栗树、松树和苹果树，林业和畜牧业（奶牛和肉牛为主）相当发达。农作物有玉米、谷子、土豆和菜豆等。苹果产量很大，酿造的苹果酒（Sidra）闻名全国。渔业也颇为兴旺。

山区矿产丰富，为全国最大的煤炭基地，建有几个大型坑口火电站，向区外供电。此外还有铁矿。工业基础较好，拥有钢铁、炼铝、造船、化工和食品（尤其是奶制品）等部门。少数大型企业和大量小型企业并存为其特点。

阿斯图里亚斯自治区旅游也十分兴旺。这里有海滩、山峦还有众多的名胜古迹，特别是以阿斯图里亚斯美食著称于世。本地丰富的农畜产品和渔产为当地的美食提供了原料。最有历史的名菜——。奶酪也是阿斯图里亚斯的名产，种类超过20种。鲜美的鲑鱼和贝类海鲜也相当有名。本地的传统饮料是苹果酒。

离奥维耶多十分钟车程有Ranon机场（OVD）。

西班牙国家铁路服务的主要车站在奥维耶多和海岸城市希洪。

ALSA公司有巴士服务，每日数程，在省内和省往返。


