阿方索十三世

阿方索十三世（，），全名阿方索·莱昂·费尔南多·玛莉亚·海梅·伊西德罗·帕斯夸尔·安东尼奥·德·波旁—哈布斯堡-洛林（Alfonso León Fernando Maria Jaime Isidro Pascual Antonio de Borbón y Habsburgo-Lorena），波旁王朝的西班牙国王（1886年-1931年），阿方索十二世的遗腹子。1902年成年前，由他的母亲玛丽亚·克里斯蒂娜摄政。

阿方索十三世统治时期发生的最重要事件是美西战争。在这场灾难性战争中，西班牙被新兴强权国家美国彻底击溃，丧失菲律宾和所有美洲领地。

1909至1911年，阿方索十三世的统治为一系列革命运动所困扰，其中尤以在马德里和巴塞罗那发生的革命活动最为剧烈。民众打出推翻君主制的旗号。阿方索十三世在舆论压力下，在立法、教育和宗教等多方面进行了一些改革。在第一次世界大战期间，阿方索十三世保持中立政策，从而使衰弱的西班牙免于战火。

在阿方索十三世支持下，米格尔·普里莫·德·里韦拉将军于1923年9月13日建立了独裁政权。从那时起到1930年，阿方索十三世实际上是依靠这个为人民所厌恶的独裁者维持国王的地位。1931年西班牙爆发了革命，里韦拉政权被推翻。革命的结果是西班牙第二共和国的建立。阿方索十三世被迫退位并逃亡。他在流亡生活中于罗马逝世。在西班牙，佛朗哥下令全国哀悼三天。

1936年9月29日，阿方索十三世的堂伯父圣海梅公爵在维也纳过世，无子嗣。公爵部分的支持者遂以萨利克继承法，推举作为堂姪的阿方索十三世为领袖，称法国国王阿尔方斯一世，直至其过世。名义上他同时成为法国和西班牙的国王，然而，此时的阿方索已经流亡，且在国际上也没有国家真正认可阿方索的这种地位。而且，此举亦违反了乌特勒支条约的规定：法国和西班牙的王位不得由同一人继承。不过，法国已成为共和国长达几乎七十年，此时支持君主政体者在法国已经完全毫无政治影响力了。

阿方索十三世在1906年5月31日娶英国维多利亚女王的外孙女巴腾堡郡主维多利亚·尤金妮亚（1887－1969），育有4子2女。



