阿旺新传

《阿旺新传》（）是香港电视广播有限公司拍摄制作的时装喜剧电视剧，全剧共32集，戆夫成龙之现代版，由郭晋安、宣萱及黄宗泽领衔主演，并由唐宁、曹永廉、卢宛茵、许绍雄、秦沛及汤盈盈联合主演，是由黄伟声担任监制，此剧为无线电视所选播的38周年台庆剧。此剧继《戆夫成龙》之后，郭晋安及宣萱为第二次合作演出。郭晋安及汤盈盈慿此剧于万千星辉贺台庆2005分别获得最佳男主角及最佳女配角。剧中「祥旺邨」取景地点：泽安邨及爱民邨。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：
阿旺知道了奇凤是为了报恩，才牺牲了自己的幸褔而嫁给阿旺。阿旺知道了后心感内疚，决定来一次「度蜜月」，目的地是他们小学一年级时旅行曾到之地。并达成了奇凤一直以来的愿望──「雪中赏月」。

之后，奇凤与渠成到了美国发展。四年后，子聪、安琪步进教堂；福瑞、秀莲亦己结成一对，而阿旺的「老婆汤圆」亦成为全港无人不识的食品，可是阿旺仍是单身独处，与龟为伴。中秋节之夜，阿旺独自赏月，「生滋电话」传来了奇凤的声音，初时阿旺仍以为阿凤在美国致电，但原来奇凤经已回港，阿旺大感欣喜。

翌日，他们返回旅行之地，原来，奇凤在六岁时曾在一棵树上写著「我和阿旺永远在一起」的愿望，在「度蜜月」经过这树时，醒起了这个儿时愿望，经过四年的挣扎，最后奇凤决定与阿旺一起生活下去。

汤盈盈凭阿旺新传一剧的李笑好深入民心，令市民对汤盈盈的印象有所改变，无线电视更为她做度身订做两个特别节目，分别名为《好在你左右》及《笑口常开》。另外，乐文漫画推出阿旺新传一剧的漫画书版。

