阿方索六世 (葡萄牙)

阿方索六世（Afonso VI，），澳门译为亚丰素六世，绰号“胜利王”（"o Vitorioso"）。布拉干萨王朝的第二位葡萄牙国王（1656年-1667年在位）。

阿方索六世是布拉干萨王朝创建者若昂四世的儿子，1656年继承王位，由母亲摄政。阿方索六世从3岁起即瘫痪，且表现出精神病症状。应在1657年结束的摄政期延至1662年，早已超过摄政的年限。一些保守的贵族趁此扩充了自己的权利。摄政期的葡萄牙遭受了一系列的失败：1657年尼德兰进攻葡萄牙本土，封锁里斯本三个月之久；1661年，阿方索六世的姐姐卡特林娜嫁给了英国国王查理二世，原葡萄牙殖民地锡兰和孟买作为嫁妆给了英国。

由于1661年西班牙再次入侵葡萄牙，举国上下都对王太后摄政集团极为不满。1662年，第三任卡斯泰洛-麦略尔伯爵路易斯·德·瓦斯孔塞洛斯·伊·苏萨（）发动政变，推翻摄政集团还政于国王，实际由他把持朝政。他在政府安排了年轻并胸怀大志的贵族。武装力量焕然一新，政府办事效率进一步提高。同时因为西班牙在欧洲战场已精疲力尽，他对葡萄牙的每次战争都遭到顽强的抵抗。最终在1665年的蒙特格拉洛战役，结束了葡萄牙独立战争，阿方索六世因此被称为“胜利王”。

1666年卡斯泰洛-麦略尔伯爵促成了阿方索六世与萨伏依公爵和法国内穆尔公主的女儿玛利·弗兰索瓦丝的婚姻。然而国王的举止不配作为一位丈夫。1667年11月13日，他的弟弟佩德罗亲王发动政变，推翻卡斯泰洛-麦略尔伯爵的统治，并把阿方索六世流放到亚速尔群岛达7年之久。佩德罗以摄政亲王的名义对葡萄牙进行统治，恢复了贵族的权利。经过一些所谓的调查，证明了阿方索六世没有生殖能力，于是解除了阿方索六世与玛利·弗兰索瓦丝的婚姻。1668年佩德罗亲王娶了玛利·弗兰索瓦丝为妻。同年，葡萄牙与西班牙签署和约，完全承认葡萄牙的独立，保持其边界和领土不变。

虚弱的阿方索六世最终于1683年在辛特拉去世，佩德罗遂正式成为葡萄牙国王，即佩德罗二世。
