阿方索一世 (葡萄牙)

阿方索一世·恩里克斯（，），外号征服者（），澳门译作亚丰素·殷理基或殷丰素，葡萄牙独立后的第一个国王（1139年－1185年在位）。

阿方索·恩里克斯是法国封建主勃艮第的亨利之子。亨利因为与卡斯蒂利亚和莱昂国王阿方索六世的私生女卡斯蒂利亚的特里萨结婚，获得葡萄牙伯爵的称号，并得到蒙德戈河与杜罗河河间地带作为封地。当亨利于1112年（或1114年）去世后，极为年幼的阿方索·恩里克斯继承了伯爵的封号，并被宣布为这块领地的领主。卡斯蒂利亚的特里萨为儿子摄政，然而她狂热地爱上了加利西亚的贵族费尔南多·佩雷斯，为了这个情夫她似乎想要剥夺阿方索的继承权。但是1128年，已经成年的阿方索·恩里克斯打败了自己的母亲，迫使她和佩雷斯离开葡萄牙。这样，他就获得了对这块领地的无可争议的统治权。

在领地内的城市和教会、骑士的支持下，阿方索一世开始为摆脱对莱昂的臣属地位而斗争。他与其表兄卡斯蒂利亚和莱昂国王阿方索七世作战（他是阿方索一世母亲的盟友），在1129年宣布自己为葡萄牙亲王。经过长期的战争和阴谋，阿方索一世最终在1139年达到了使葡萄牙成为独立王国的目的，并自称为国王。1143年，阿方索七世与阿方索一世和解，并承认他的国王地位。为了确保这种地位，阿方索一世并且主动向教皇英诺森二世提出把葡萄牙作为教皇的臣属。但是，实际上直到1179年，教皇亚历山大三世才承认阿方索为国王。

1139年7月26日，阿方索一世击败了一支摩尔人的军队。此后他的注意力就集中在与摩尔人进行斗争，以扩大统治地域上。他取得了一系列的胜利：1147年夺取圣塔伦；在开往圣地的第二次十字军的帮助下，于当年10月攻占了里斯本。他并且征服了今天葡萄牙南部的一些地区。为了有助于葡萄牙未来的扩展，阿方索一世设法使圣殿骑士团和医院骑士团在葡萄牙设立分团。

阿方索一世在晚年与儿子桑乔一世分享权力，直到于1185年去世。如果从继承葡萄牙伯爵时来看，他是欧洲在位时间最长的统治者之一。

现今葡人把阿方索认可为葡萄牙的「国父（Pai da Nação）」，在2007年票选中，他排名第四。
