阿祖安奴

阿德里亚诺·莱特·里贝罗（，），通常称为阿德里亚诺（Adriano），巴西足球运动员。司职前锋。现效力美国球会。

阿德里亚诺早年在国内球会法林明高崛起，早于2001年已远赴意大利加盟豪门球会国际米兰。由于当时国际米兰前锋众多，阿德里亚诺一直长居后备，在作客对皇家马德里时才为国际米兰射入第一个入球。

之后他被借用到费伦天拿及帕尔马，在帕尔马其间与罗马尼亚前锋梅度组成最强锋线。

由于阿德里亚诺在帕尔玛表现出色，于是于2003年重返国际米兰，成为球队首席前锋。在国际米兰阿德里亚诺是球会首席射手，仅上阵16场便已攻入15球，令他开始在国家队站稳阵脚。在2004年7月至2005年6月期间，包括国际赛共28场赛事，阿德里亚诺已经攻入了40球。

不过当入选2006年世界杯后，阿德里亚诺表现却屡遭抨击。世界杯后他又国际米兰不和，更一度遭国际米兰雪藏。及至2007年12月，国际米兰会方同意在2008年1月起将阿德里亚诺外借至巴西球会圣保罗，为期半年，表现良好。其后国际米兰回收他，但表现不稳，加上流连夜店和时常缺席操练的问题，令他与国际米兰的关系渐差。2009年4月24日，阿德里亚诺与国际米兰会方提前解约。同年5月6日，阿德里亚诺自由身加盟法林明高。

在阿祖安奴加入法林明高的消息公布后，引起很大的注意。同时,在阿祖安奴的介绍会中，法林明高宣布由球迷决定他的背号(最后球迷选出10号，而非一般猜测的9号)。

另外，阿祖安奴走样的身材，加上依旧缺席操练的问题亦令他受到质疑，但他很快就以表现击破球迷的怀疑。在2009年6月20日，他在为球会上阵对国际体育会的比赛中射入三球，造出「大三元」。最终更协助法林明高17年来首次夺得巴西甲组联赛冠军。

2010年6月8日，意甲球会罗马宣布阿祖安奴以自由身加盟，签约3年，年薪达到500万欧元。不过加盟罗马后，阿德里亚诺再无昔日神勇表现，直到2011年3月，阿祖安奴与罗马提前解约。

2011年，在罗纳尔多的帮助下，巴西俱乐部科林蒂安宣布与体重已高达110公斤的阿德里亚诺签约，然而阿德里亚诺拒绝减肥以及缺席训练等行为令俱乐部忍无可忍，终于在2012年3月，科林蒂安直接解除了与阿德里亚诺的合同。

法林明高

国际米兰

国际赛

个人
