阿瓦尔人

阿瓦尔人在古代是欧亚大陆的一个游牧民族的名称。他们约在6世纪时迁徙到欧洲中部和东部。到9世纪初以前，一直统治潘诺尼亚平原。因与高加索地区的阿瓦尔人进行区别也称潘诺尼亚平原阿瓦尔人。

阿瓦尔人起源，一说他们就是中国典籍中记载的古代游牧民族柔然残部。阿瓦尔一名在蒙古语中作abarga，有虫与蛇的意义。

根据拜占廷史家Priskos，461-465年一个叫阿瓦尔的民族因受其他民族侵扰；约有二十万人被杀，向西逃走推挤沙比尔人，沙比尔人赶走高加索以北的撒拉古尔人、乌古尔人和恩诺古尔人三族，550年左右阿瓦尔已是高加索以北诸族之一。

他们在557年派使者到君士坦丁堡向查士丁尼一世请求住地，562年他们控制了黑海以北的草原，和多瑙河下游。他们可汗伯颜入侵伦巴底，俘虏法兰克国王西吉贝特一世。后成立以潘诺尼亚为中心的汗国，七、八世纪先后被东罗马帝国和查理曼打败而逐渐衰亡，其地被波希米亚人与保加尔人继承。

阿瓦尔人也分真假，根据拜占廷史家真阿瓦尔人是柔然人，亡国后逃入北齐、北周与勿吉。假阿瓦尔可能是悦般与两个冒充的铁勒部落。

阿瓦尔人被指是最早把马蹬的使用传入了欧洲的游牧民族。阿瓦尔人把大量南斯拉夫人在这时期赶到巴尔干半岛。


