阿约提亚

阿约提亚（） 为印度古城，位于北方邦法扎巴德县境内。阿约提亚城地处萨拉育河右岸、新德里以东555公里。被认为是印度教神祇罗摩的出生地。阿约提亚的字面意译是“不可夺取、不可战胜”的意思。

据史料记载，印度的始祖与摩奴法典作者摩奴是此城的创始人。阿约提亚曾为拘萨罗王国首都。此城被印度教徒视为圣城，因为他们认为此城曾是《罗摩衍那》中的英雄罗摩王国的都城。

在佛教史料记载“阿逾陀”（）城北四五里外是“沙祇大”（)，公元七世纪时，玄奘三藏曾到此城参访，当时这里有百余所佛教寺院，三千名僧人，有十所印度教寺庙信众不多。并记载无著菩萨就是在阿约提亚听弥勒菩萨说法，并将此内容写下来，这就是著名的弥勒五论，玄奘提及了其中三论《瑜伽师地论》、《大乘庄严经论颂》和《中边分别论颂》。有人依据汉语古籍记载将“沙奇”、“沙祇”或“沙祇大”也认定为阿约提亚。

在19世纪末，此城有96座印度教庙宇、36座清真寺。也是在此圣城，诗人Tulsi Das写作了著名的罗摩史诗。在1990年代，阿约提亚成为印度教徒与穆斯林部落冲突的中心，1992年12月6日，印度教徒摧毁了建于1528年的巴布尔清真寺（Babri Masjid） 。因为据说它正好建在了罗摩神出生的地方，这里曾有一座被穆斯林破坏了的印度神庙。为了避免宗教冲突的升级，印度政府收购了这块地盘。而后在此地进行的考古发掘证实了罗摩崇拜者的说法，印度教徒们试图在此地重建新庙，准备工作正在陆续进行中。2003年8月印度考古探测（Archaeological Survey of India）报告称，在有争议的建筑（清真寺）下面，确实有大型的建筑遗迹，一对印度天神的残缺塑像在此出土，此外还发现了一些印度教古典象征---荷花型的装饰物等。

泰国城市阿瑜陀耶及印尼城市日惹的名字都来源于阿约提亚。这地方也是倳说中金首露妻子许黄玉出生地。

