阿萨法·鲍威尔

阿萨法·鲍威尔（英语：，）是牙买加田径短跑运动员，身高188公分，体重87公斤。

阿萨法·鲍威尔出生在牙买加的一个传教士家庭。他的5个兄弟姐妹都从事田径运动。他的哥哥多诺万·鲍威尔（Donovan Powell）甚至曾在1999年的世界田径锦标赛上进入了男子100米的半决赛。他曾同多诺万一起在美国德克萨斯州训练过数次，不过得到的评语是“没有田径天赋”。当时他已投入其他体育运动，在2001年之前，他一直是他的母校——牙买加科技大学（University of Technology, Jamaica）美式橄榄球队的得分中锋。踢橄榄球的经历对鲍威尔日后的短跑生涯有着不小的帮助，这让他的上肢力量和平衡能力在短跑选手中鹤立鸡群。

2001年，他现在的教练斯蒂芬·弗朗西斯（Stephen Francis）慧眼识珠，断定他在短跑项目上有着极大的潜力，向他提出改练短跑。于是在19岁的“高龄”，鲍威尔才开始进行专业的短跑训练。而一般的短跑运动员在这个年龄，通常已经训练了10年以上了。

事实验证了斯蒂芬·弗朗西斯没有错。两年以后，鲍威尔的成绩已经从开始训练时的10.5秒进步到了10.02秒。可惜天意弄人，2003年鲍威尔在巴黎世界田径锦标赛上遭遇了一个不小的挫折。在男子100米四分之一决赛中，由于在第二次预备起跑中起跑反应时间低于0.1秒，他和大他14岁的美国老将琼·德拉蒙德（Jon Drummond）被定为抢跑，双双被罚出比赛（虽然在第一次预备起跑中，两人都没有抢跑。但是根据当年国际田联的最新规定，第二次预备起跑中无论谁抢跑都将被罚出局）。两人都对这样的结果表示难以接受，德拉蒙德躺在赛道上不肯起来，鲍威尔也拒绝离开跑道。不过最终两人还是被劝离场。

2004年，鲍威尔进步飞快。他在比利时跑出了9.87秒的出色成绩。另外，由于蒂姆·蒙哥马利（Tim Montgomery）在之前的尿检中验出兴奋剂成分，被禁赛了2004年雅典奥运会，而当时的世界纪录（9.79秒）保持者莫里斯·格林（Maurice Greene）虽然参加雅典奥运会，但阿萨法·鲍威尔被视作雅典奥运会男子100米项目夺冠的热门人选。或许是巴黎的心理阴影所致，鲍威尔在决赛中起跑过慢。虽然他奋力追赶，但是最后仅仅取得第五名。

2005年，鲍威尔在一众强手的竞争中率先跑进10秒大关——他在2005年5月7日在家乡牙买加跑出了9.84秒。这也是他个人当时的最好成绩。而6月9日，尽管天气很不理想——气温很低而且有雨，鲍威尔还是在捷克跑出了9.85秒。许多媒体纷纷预言他将会在5天后的雅典打破世界纪录。雅典的奥林匹克体育场的跑道一向以快速而闻名，这里的跑道附着力高而阻力低，雅典的天气也非常适合选手发挥。1999年莫里斯·格林9.79秒的纪录便是在这里创造的。

在6月14日雅典的100米决赛中，鲍威尔起跑便非常完美，反应时间只有0.15秒。一直到第50米左右他才停止加速，抬起头来。当他冲过终点线时，甩开了第二名的选手至少3米。赛会的计时牌显示的是9.78秒。几分钟后，经过赛会核实，他的成绩为9.77秒。当时的风速为顺风1.6米/秒，符合国际田联低于2.0米/秒的要求。鲍威尔成功刷新了最新的男子100米世界纪录。

直到2007年9月10日，鲍威尔在义大利列蒂的国际田径总会大奖赛将男子百米的世界纪录推向另一高峰，9.74秒佳绩，刷新自己于2005年6月在雅典田径赛所缔造的9.77秒纪录，曾为男子百米的世界记录保持人。2007年，被牙买加选手乌塞恩·博尔特以9.72秒成绩打破。

2012年伦敦奥运会跑进一百米决赛。
