阿茶局

阿茶局（），父亲为武田家臣饭田直政，本名饭田须和。后来嫁给甲斐春日神社的神官神尾孙兵卫忠重（曾为今川氏的家臣）。不过，在天正五年（1577年）时，丈夫战死，后来成为德川家康侧室。

须和的父亲直政原本是武田氏的家臣，后来在武田氏与今川氏友好时，直政获得武田信玄的许可成为今川家家臣。天正元年（1573年），十九岁的须和和旧今川家臣神尾忠重成亲。隔年生下儿子猪之助。不过，在天正五年（1577年），忠重去世。

天正七年（1579年）五月，二十五岁的须和被召入滨松城，不久成为三十八岁的德川家康的侧室，之后便被称为阿茶局。而就在同年，家康另一名侧室阿爱之方生下家康三子长松丸，也就是日后的德川秀忠。天正十一年（1583年）时，阿茶局与已故的丈夫忠重所生的儿子猪之助成为长松丸的侍童，后来猪之助官至至刑部少辅，俸禄三千多石。

天正十二年（1584年），德川军和织田信雄联军，与羽柴秀吉（日后的丰臣秀吉）发生冲突，即是小牧长久手之战。当时怀孕的阿茶局前去战场，却在战争结束后不小心流产。天正十七年（1589年）阿爱之方去世，得年二十八岁。在那个时候，长松丸（秀忠）和福松丸（忠吉）年纪还很小，因此家康便让阿茶局代替阿爱，成为秀忠兄弟的养母。

之后，阿茶局在各地阵地之中屡次做为使者，是家康的侧室中具有新奇才智的侧室，因此家康对她也十分信赖，阿茶局也没有辜负家康的信任，完成了政治方面等重要的任务。庆长十八年（1613年）阿茶局开始担任家康御用秘书。而后，因为“方广寺院钟铭事件”而从大坂城丰臣秀赖那儿所派来道歉的使者，也是阿茶局负责接待的。庆长二十年（元和元年）（1615年）的大坂冬之阵，德川和丰臣两方议和时，阿茶局与本多正纯一起和丰臣方的常高院（秀赖的母亲-{淀殿}-的妹妹）达成协议，并与板仓重昌从-{淀殿}-那儿接收誓文。

元和二年（1616年），德川家康去世，享年七十五岁。家康生前的侧室全都落发出家，但由于阿茶局在家康生前便得到他的授意，家康去世后她并没有进入佛门，而是住在江户，被授予伙食费三百石。元和六年（1620年）秀忠五女和子入宫时，以替代母亲入宫照料，被称为民部卿局；和子生下第一个孩子兴子内亲王后，后水尾天皇封给阿茶局身为平民女性的最高地位－－从一位。宽永九年（1632年）家光上洛时负责接待。同年，秀忠过世，阿茶局出家，号为「神尾一位尼」（或「神尾一位局」）。

宽永十四年（1637年）新年，阿茶局以八十三岁的高龄逝世，法号云光院。葬于江户深川云光院。
