阿贾克斯足球俱乐部

阿姆斯特丹阿贾克斯足球会（Amsterdamsche Football Club Ajax，简称Ajax Amsterdam，AFC Ajax 及 Ajax，），创立于1900年，是一支位于荷兰阿姆斯特丹的著名足球会。根据球会历史是世界上最成功的十家球会之一，现时是荷兰最成功及最受欢迎的球会，和飞燕诺以及PSV燕豪芬并称荷兰足球三强。阿贾克斯被誉为世界第一的球星加工厂和世界第一青训球会，其青训系统培养大量球星。阿贾克斯球员过去往往成为国家队的重心球员，包括约翰·克鲁伊夫、列卡特和-{zh-hk:云巴士顿;zh-hans:马尔科·范巴斯滕}-等。

阿贾克斯从历史中可见他们在欧洲赛事表现非常优秀，是欧洲大陆数一数二的顶级球会，夺得过欧洲三大杯赛（欧洲联赛冠军杯、欧洲足协杯、欧洲杯赛冠军杯），1962年在首届欧洲足协图图杯中击败同国球会飞燕诺获得首次国际赛事冠军，随后囊括多个欧洲赛事冠军，包括四届欧洲联赛冠军杯、一届欧洲足协杯、一届欧洲杯赛冠军杯、三届欧洲超级杯以及两届洲际杯冠军。

阿贾克斯在2008年7月1日结束与荷兰银行长达19年的赞助关系，新的赞助商为全球人寿保险，合约为期7年，总值高达8,550万欧元 。

阿贾克斯青训球员或前阿贾克斯球员
1,600万欧元外加450万欧元浮动条款
昏迷未醒于2018/19赛季释出名单
阿贾克斯U21青年队球员

1940年代

1960年代

1970年代

1980年代
1980年代

1990年代
2000年代

2010年代

由于是犹太人所创建，因此受到敌对球迷的种族歧视，被种族歧视的例子其实多不胜数，在2015年4月对乌德勒支的比赛，乌德勒支球迷就曾经因为高呼：「Hamas（哈马斯）, Hamas, Jews to the gas」及展示一张「Burn the Jews」的海报而要警方介入调查，而且「Hamas（哈马斯）, Hamas, Jews to the gas」这个口号还已经好几次出现。

另外，当时效力ADO海牙、现时效力飞燕诺的球员Lex Immers在2011年就曾因在击败阿贾克后唱起「We re going Jew hunting！」（我们追捕犹太人）的歌曲而被罚禁赛4场。

而其他常见歧视口号涉及的不是带有纳粹就是伊斯兰国家常见的反以色列的团体。也曾发生乘坐的客车在开往费耶诺德球场的路上遇到重重高呼向希特勒致敬口号的球迷；乌特勒支足球俱乐部球迷曾高喊“消灭犹太人”；2010－2011赛季，ADO海牙的球员在更衣室大喊辱骂犹太人的字眼。虽然不一定他们都是反犹太人的，但对犹太人来说，听着有很不好的联想。

在1989年的欧洲足协杯赛事中，球迷团体F-side投掷钢棒砸中奥地利门将Franz Wohlfahrt而令该队被禁止参与欧洲赛事一年。


