阿萨斯·米奈希尔

阿萨斯·米奈希尔（英文：Arthas Menethil），是美国暴雪娱乐公司发行的著名电脑游戏魔兽争霸中的主角之一，以及魔兽世界中的重要反派角色。在故事情节当中，他由正转邪的心路历程和他充满戏剧性的传奇一生让很多玩家所喜爱，使他成为魔兽系列中最受欢迎兼最高人气的角色。

位于艾泽拉斯大陆东北方的洛丹伦王国是当时势力和实力最强大的人类王国，而身为国王泰瑞纳斯·米奈希尔二世的长子，阿萨斯自然是皇位不二的继承人选。当他出生时，正值德拉诺的兽人入侵艾泽拉斯世界所引发的战争。在战乱中，暴风王国被兽人毁灭。所以失去家人并逃离家园的暴风王国继任国王瓦里安·乌瑞恩便寄宿于洛丹伦。由于瓦里安与阿萨斯年龄相近，又都是王子身份，很快的两个小男孩便成为好朋友，打成一片。而对于阿萨斯而言，瓦里安不但是他的童年玩伴，更是他的亲哥哥和学习榜样。

阿萨斯从小就被父王培养学习剑术，他的剑术老师是穆拉丁·铜须，一位剑术高超的矮人，同时也是铜须矮人王国的国王麦格尼·铜须的弟弟。当他的剑术学习有了一定的成果之后，接著便跟随白银之手骑士团的创始人乌瑟学习圣光之力，而后在19岁那年以极年轻的资历加入了白银之手骑士团，成为一名优秀的圣骑士。

阿萨斯有一匹特别喜爱的战马，名叫无敌，阿萨斯从小和他一起长大，可惜在大雪中不慎摔断腿，在孤立无援的情况下，阿萨斯忍痛将无敌杀了，并为他立一座坟墓。

年轻的王子也结识了与自己年龄相近的朋友，海军上将戴林·普劳德摩尔的女儿：珍娜，珍娜是一位在达拉然学习魔法的法师，两人由于年纪相彷兴趣也相投，过不久便成为情侣，美丽的珍娜与英俊帅气的王子也成了人人称羡的一对，但后来分手。

不知名的瘟疫开始慢慢的在洛丹伦王国内部土地里传开，得瘟疫所病死的人们会复活成不死族的僵尸四处游荡散发瘟疫，白银之手骑士团前往调查瘟疫的来源与解决的办法，赫然发现背后有著主持诅咒神教的人物在传播这些瘟疫，是一位名叫科尔苏加德的法师，他过去曾是达拉然的大法师之一。阿萨斯与珍娜在科尔苏加德企图污染安多哈尔地区的时候，先杀死了科尔苏加德，但没想到身后出现了名叫玛尔加尼斯的一名惊惧领主，声称有一批被瘟疫污染的谷物送往了大城市斯坦索姆，于是阿萨斯等人便前往斯坦索姆企图拦截这批谷物。最后追至斯坦索姆城，当大家发现谷物已经进入城中时，阿萨斯不顾众人的反对，坚持杀光城内所有居民百姓，以免他们在被瘟疫感染后复活成僵尸，于是阿萨斯对他的亲信部队下令进行残忍的屠城指示，在过程中也发现部份的居民已遭受感染变成僵尸。

在斯坦索姆中与玛尔加尼斯相遇时，两人激烈的对决了一番，但惊惧领主似乎有意让步，最后败下阵来之时，玛尔加尼斯对阿萨斯说道：若是想要找我复仇，就来北方的北裂境来击败我。而阿萨斯也率领著他的部队准备好船只，起身渡海前往北方的北裂境大陆。

阿萨斯与他的部队经过一个多月的航行之后，在海岸登陆并建立起了营地。有一天，他们发现了一群不死族的士兵正在围攻一群矮人，阿萨斯也惊讶的发现带头的矮人山王正是他的老朋友与剑术导师：穆拉丁·铜须，于是便率领众部队帮忙矮人族队，击退了不死族部队。阿萨斯问穆拉丁·铜须来到这北域的目的，穆拉丁·铜须说明是来寻找一个传说中的神器：霜之哀伤，这是一把含有极大魔力的符文剑，传说拥有它的人便能获得神秘的力量。

来自洛丹伦的使者传来了讯息，泰瑞纳斯国王希望阿萨斯能快点回家，但阿萨斯王子对于此召回的命令视而不见，阿萨斯立下誓言非得亲手杀了玛尔加尼斯，于是他雇请佣兵凿沉部队的船只，然后假装不知情的带著他的部队回到岸边，嫁祸给那些佣兵，并且下令他的部队杀了那些佣兵，如此一来没人能够离开，他便能专心的进行他的复仇计划。

最后穆拉丁与阿萨斯终于在一个洞窟内找到了霜之哀伤，这把剑被冰封著，剑身散发出冷冽的寒气与强烈的邪气。穆拉丁发现剑身有符文，并将铭文读了出来：当获得此剑力量时，力量也将吞蚀灵魂。穆拉丁劝阿萨斯别碰这邪器，但阿萨斯为了能够打败北方不死族不惜一切代价，当阿萨斯拔起霜之哀伤后感受到一股强大的力量涌入体内，剑中潜藏巫妖王的邪恶力量引导阿萨斯的灵魂堕入黑暗，行事偏激乖邪的阿萨斯轻易的受蛊惑，而穆拉丁被阿萨斯以霜之哀伤杀死。

阿萨斯就此舍弃圣光战锤，改用力量强大百倍的霜之哀伤，阿萨斯搭配霜之哀伤所向披靡，以一人之力灭了北地所有的不死族军队，玛尔加尼斯也被阿萨斯轻松解决。

阿萨斯接受霜之哀伤的力量与邪恶信念，变成为巫妖王效忠的死亡骑士，一头金发转为惨白，面容也苍老无血色。阿萨斯为了不惊动其他人而穿戴斗篷回到洛丹伦王国的都城，举国欢腾欢迎王子的归来，见到父亲泰瑞纳斯国王后，便亲手杀了他的父王，也将他的战马无敌复活。后来杀死了三个纯净圣骑士取得了科尔苏加德的遗体，更杀死阻止他的恩师「光明使者」乌瑟。巫妖王传达燃烧军团高层的指令，要求阿萨斯复活科尔苏加德，准备召唤燃烧军团的恶魔来到世界。阿萨斯便率领著他的不死军团，带著科尔苏加德的遗体前往北方的奎尔萨拉斯－高等精灵的故乡，准备利用太阳之井的强大能量复活科尔苏加德。在途中阿萨斯杀死了高等精灵的游侠队长希瓦娜斯·风行者，并将她复活成为女妖。最后亡灵大军毁灭了奎尔萨拉斯的美丽森林，阿萨斯将科尔苏加德的遗体投入太阳之井，强大的魔法能量将科尔苏加德复活成为拥有强大法力的巫妖，科尔苏加德转述巫妖王的旨意，并与阿萨斯一起到达拉然夺取神器麦迪文之书。然而达拉然大法师同时也是珍娜导师的安东尼达斯也死在此次战役。科尔苏加德使用马维尔之书的能量将燃烧军团首领之一的阿克蒙德召唤来到艾泽拉斯，阿克蒙德也立即将达拉然整座城市毁灭。

在第三次大战期间，阿萨斯来到西边卡林多大陆，带领著亡灵大军与天谴军团的恶魔准备毁灭一切，在一次机会当中，他碰见了伊利丹·怒风，两人激战不分上下，而阿萨斯告诉了伊利丹关于神器古尔丹之颅的消息，并试图邀请伊利丹加入巫妖王的阵营，但伊利丹不愿屈居人下而离开。

阿克蒙德被击败后，燃烧军团的入侵正式宣告失败，而阿尔萨斯也感受到巫妖王的力量正在衰退，便起身准备前往巫妖王所在的诺森德大陆。在北方的诺森德大陆，阿萨斯查觉伊利丹正奉燃烧军团之命，也带领了一群人前往消灭巫妖王，而此时古墓之蛛的不死地穴领主阿努巴拉克告诉阿萨斯一条捷径，穿过地底下古老的奈幽虫族王国通道，直接抵达囚禁住巫妖王的所在地：寒冰皇冠的冰封王座。

到达寒冰皇冠的阿萨斯，眼前出现的却是企图阻止他的伊利丹·怒风，而已经吸取古尔丹之颅力量的伊利丹全身已然变成了恶魔的外型。两人在冰天雪地中展开了激烈的生死决斗，最后阿萨斯给了伊利丹重重的一击，让伊利丹惨败倒在血泊之中。而阿萨斯独自一人走上寒冰王座，面对著冰封住巫妖王灵魂的头盔，巫妖王的指示传进阿萨斯的脑海中：归还剑刃，完成这个回圈，将我从这个监狱释放出来。而阿尔萨斯却举起霜之哀伤，砍破封存头盔的冰块毁灭巫妖王灵魂，并将巫妖王的头盔捡起戴上，接收了头盔魔力的阿萨斯正式成为新任巫妖王。

以下为魔兽世界资料片巫妖王之怒所发展的故事。

成为巫妖王的阿萨斯静坐在寒冰王座上，并进入了慢长的冥想。他在梦中回忆起自己的人生并陷入了长达五年的睡眠之中，此间有三个不同的精神意识正在争夺身体的控制权，分别是他的本体、奈祖奥、以及他仅存的良知所幻化成的小男孩。在阿尔萨斯回忆了从童年到最终堕落的一切事情后，他做出了选择：阿萨斯用霜之哀伤刺穿了小男孩的胸膛，抛弃了自己最后的良知，也杀死奈祖奥并将其吸收。至此阿萨斯的精神与灵魂归一统，前任巫妖王奈祖奥从这个世界上彻底消失，然后新任的巫妖王缓慢地睁开双眼，仰视着自己庞大的天谴军团，打算向世人展示他的巫妖王之怒。

在苏醒后，感受到一股庞大力量的巫妖王独自来到蓝龙王配偶-辛德拉苟萨的陨落之处—龙骨荒野。他感受到这副骸骨蕴藏著一股强大的魔法力量和怨恨，于是将她复活为一条冰霜巨龙，作为自己的得力部下。

随著重新苏醒，巫妖王不但拥有麾下的亡灵大军，还有强大的辛德拉苟萨助阵。这样他就可以安心地执行自己的下一步计划了——让艾泽拉斯世界陷入前所未有的黑暗时代，他的天谴军团和驱役亡灵的强大力量将横扫整个艾泽拉斯。

巫妖王强大的力量与威胁让互相为敌的联盟与部落暂时放下仇恨，共同组织军队前往北冽境与巫妖王的天谴军团作战。

率领人类军队的伯瓦尔被巫妖王全灭俘虏， 并受诅咒折磨变成全身烧烫的火人，巫妖王惜才想让他加入天谴军，但伯瓦尔宁死不屈而被囚禁在冰冠城塞内。

巫妖王原是死亡骑士的领导人，但他在圣光之愿教堂前被大领主提里奥·弗丁击退，死骑领主达瑞安·莫格莱尼趁机率部分死亡骑士叛变夺取亚榭洛，成立黯刃骑士团反抗巫妖王。

在冰冠城塞顶楼，巫妖王不敌前仆后继而来的联军挟击，最后被大领主提里奥·弗丁杀死，死前其父亲的灵魂现身眼前，温暖的拥抱阿萨斯并一同离世。

至于满身炙焰的伯瓦尔则自愿戴上巫妖王的头盔成为新任巫妖王，并将自己永久冰封来约束天谴军团。后来伯瓦尔苏醒，拥有强大意志力的他并未受头盔的邪恶力量影响堕落，伯瓦尔严格限制天谴军只能在自家地盘活动不得踏足艾泽拉斯，并适时为人类伸出援手。

“王权没有永远，我的儿子。”



