阿达马矩阵

在数学中，阿达马矩阵是一个方阵，每个元素都是 +1 或 −1，每行都是互相正交的。阿达马矩阵常用于纠错码，如Reed-Muller码。阿达马矩阵的命名来自于法国数学家雅克·阿达马。

"n" 阶的阿达马矩阵 "H" 满足下面的式子
这里 "I" 是 "n" × "n" 的单位矩阵。

假设 "M" 是一个 "n" 阶的实矩阵，它的每个元素都是有界的

则存在阿达马不等式：

当且仅当"M"是阿达马矩阵式上式取等号。

阿达马矩阵的阶数必须是1,2，或者是4的倍数。

阿达马矩阵最初的构造的例子是由詹姆斯·约瑟夫·西尔维斯特给出的。假设"H"是一个"n"阶的阿达马矩阵，则下面的矩阵
给出一个2"n"阶的阿达马矩阵。连续使用这个方法，我们可以给出下面的一系列矩阵：
利用这种方法，西尔维斯特成功的构造了任何2 阶阿达马矩阵，其中"k"为非负整数。

西尔维斯特给出的矩阵有些特殊的性质。他们都是对称矩阵，并且这些矩阵的迹都是0。第一行和第一列的元素都是+1，其他各行各列的元素都是一半+1，一半-1。这些矩阵和Walsh函数有密切的关系。

在阿达马矩阵理论最重要的开放性问题(即尚且无法判断对错的问题)是存在性的问题。

即阿达马猜想: 对于每个4的倍数 "n" = 4"k"，"k" 为自然数，都存在 "n" 阶的阿达马矩阵。

西尔维斯特构造法给出了阶数为1, 2, 4, 8, 16, 32 等等的阿达马矩阵，之后阿达马本人给出了阶数为12和20的阿达马矩阵。 随后给出了任何"q"+1 阶的阿达马矩阵的方法，其中q 是任何模4为3的质数任意次幂。他也给出了形式为2("q"+1)的阿达马矩阵的方法，其中q 是任何模4为1的质数任意次幂。他使用了有限域的办法得出了这些结论。阿达马猜想很可能就是Paley提出的。现在有了更多的构造阿达马矩阵的办法。

Hadi Kharaghani 和 Behruz Tayfeh-Rezaie 2004年6月21日宣布他们构造出了428阶的阿达马矩阵。现在最小的尚未被构造出来的4k阶阿达马矩阵是668阶。

