阿莫尔型小行星

阿莫尔型小行星，是近地小行星的子类之一，该分类以小行星1221的名字「阿莫尔」 (Amor) 来命名。这些小行星的近日点均在地球轨道以外，介乎 1.017 至 1.3 AU 之间，不会威胁到地球。火星的两颗卫星，火卫一及火卫二，有可能原是属于阿莫尔型小行星，后来被火星的引力掳获，成为它的卫星。

在众多阿莫尔型小行星中，最著名的是(433) 爱神星，他是第一个有太空船环绕的小行星，最后探测器会合-舒梅克号还成功的降落在这颗天体上。

现时已知的小行星中，截至2011年6月，有超过3300颗被分为阿莫尔型，有约470颗拥有永久编号，68颗拥有正式名称。

依照与太阳之间的平均距离(半主轴)，阿莫尔型小行星可以细分为四类。

阿莫尔Ⅰ型小行星的半主轴介乎地球与火星之间，即在 1.000 至 1.523 AU 之间，而数量方面则少于整个阿莫尔型的五分之一，阿莫尔Ⅰ型的离心率也比另外三型低。

一些阿莫尔Ⅰ型的成员，如(15817) Lucianotesi，不会穿越火星轨道，可认作属于「地火带」天体，然而，并非所有位于地球与火星间的小行星皆属于阿莫尔型。

横越过火星轨道的阿莫尔Ⅰ型小行星(例如(433) 爱神星)，会由内侧越过火星轨道。

也有一些阿莫尔I型小行星，其半主轴非常接近地球轨道(例如小行星1992 JD)，可以被归类为地球少女型小行星(Arjuna asteroid)。它们的离心率很低，因此轨道与地球相似。

阿莫尔Ⅱ型小行星的半主轴介乎火星与主小行星带之间，即在 1.52 至 2.12 AU 之间，数量方面约为全部阿莫尔型的三分之一，(1221) 阿莫尔小行星也是II型的一员。它们拥有中等离心率 (0.17 - 0.52)，全数会越过火星轨道。

阿莫尔Ⅲ型小行星占整个阿莫尔型的一半，全数均来自小行星带，其半主轴介乎 2.12 至 3.57 AU 之间。它们的离心率较高 (0.4 - 0.6)，可运行至地球轨道附近。

由于离心率高，近三分之一的Ⅲ型小行星会运行至距离木星轨道 1 AU 范围以内，例如有(719) Albert和(1036) Ganymed，更极端的甚至会穿过木星轨道，例如小行星5370。

又由于它们均在小行星带以内，不少Ⅲ型天体均属于小行星带的支类。例如(887) 艾琳达(Alinda) 又被划分为艾琳达家族。

阿莫尔Ⅳ型小行星的半主轴均在 3.57 AU 以上，数量方面很少。它们拥有很高的离心率 (0.65 - 0.75)，全数能横过木星轨道，但轨道不及「达摩克型」和彗星般椭圆 (e ~ 0.9)。唯一拥有正式名称的Ⅳ型天体是「(3552) 唐吉诃德」小行星。

一些小行星的轨道通常会在地球之后，但它们的近日点会处于地球的近日点 (0.9833 AU) 和远日点 (1.0167 AU) 之间，这些天体被称为「掠地小行星」，它们同时也分别是属于「阿波罗型」及「阿莫尔型」，当中前者的近日点均少于1 AU。

不少对地球潜在危险的小行星均属于「阿登型」或「阿波罗型」，它们会越过地球轨道，但有为数为十分之一的潜在危险小行星属于「阿莫尔型」。一颗天体的轨道，需距离地球轨道 0.05 AU 或以下，方能列入潜在危险天体。因此，一颗对地球有潜在危险的阿莫尔型小行星，其近日点需在 1.05 AU 以下。这类阿莫尔型天体，现时已知有50颗。

虽然根据「阿莫尔型」的定义，不可能有任何此类天体会越过地球轨道，但当它们靠近地球、火星或木星，它们会因引力摄动而改变轨道，并有机会越过地球轨道，而这些被改变轨道的天体也可能不再属于「阿莫尔型」，并会编入其他分类。


