阿道夫 (卢森堡大公)

阿道夫一世（Adolf I），全名阿道夫·威廉·卡尔奥古斯特·弗里德里希（卢森堡语，"Adolph Wilhelm Carl August Friedrich"，），最后一位拿骚公爵，第四任卢森堡大公，也是瑞典国王古斯塔夫五世的舅父。

1839年父亲威廉死后继承拿骚公爵爵位。他曾在维也纳受教育。他是哈布斯堡王室的忠实盟友，在普奥战争中支持奥地利反对普鲁士。1866年奥地利战败，拿骚被普鲁士吞并。1867年9月9日阿道夫正式放弃拿骚公爵爵位，作为补偿，他得到850万塔勒尔和若干城堡。1889年任荷兰国王威廉三世在卢森堡的摄政。根据1783年拿骚继承协议，阿道夫成为卢森堡自治公国的第一位统治者。

1844年1月31日，阿道夫和表姐的女儿俄罗斯女大公伊丽莎白·米哈伊洛夫娜结为夫妇，伊丽莎白在婚后一年就去世了。

1851年4月23日，他第二次结婚，妻子是表妹安哈尔特-德绍的阿德莱德-玛丽，他们有五个孩子，但只有两个成为卢森堡王子和公主。
他的大儿子纪尧姆 (1852年–1912年), 在他1905年去世后继承卢森堡大公位。他的女儿希尔达·夏洛特·威廉敏娜(1864年—1952年), 嫁于巴登大公弗里德里希二世。
