阿雷西博信息

阿雷西博信息（Arecibo Message），是于1974年，为庆祝阿雷西博射电望远镜完成改建，而创作的无线电信息，并以距离地球25,000光年的球状星团M13为目标，把信息透过该望远镜射向太空。该信息共有1,679个二进制数字(ASCII)，而且1,679这个数字只能由两个质数相乘，因此只能把信息拆成73条横列及23条直行，这是假设该信息的读者会先将它排成一个长方形。如果把它排成23条横列，它会变成白色杂讯，相反如果把它排成73条横列，便可排出图中的一幅信息。

 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
最上面白色的一行是以二进制表示的数字，由左至右，分别代表1-10。

 H C N O P

上图的浅紫色是代表人类DNA所包含的5种化学元素，以原子序数字来表示，由左至右分别为氢(1)、碳(6)、氮(7)、氧(8)和磷(15)。

 7 5 0 1 0 4 5 5 0 0 5 5 2 2 0 7 5 0 1 0

绿色编码代表人类DNA的基本结构，从上往下可分为4行。第1、3行从左到右各分为4个区块，每个区块代表DNA的三种组成部分之一：脱氧核糖和碱基；第2、4行从左到右仅包括两个区块，均代表DNA的另一种组成部分：磷酸盐。所有的区块都由5个数字组成，依序代表了上一段中5种化学元素的原子个数。同时，第1、3行中的碱基还体现了碱基配对规则。

第1行: 去氧核糖（Deoxyribose, COH）、腺嘌呤（Adenine, CHN）、胸腺嘧啶（Thymine, CHNO）、去氧核糖（Deoxyribose, COH）

第2行: 磷酸盐（Phosphate, PO）、磷酸盐（Phosphate, PO）

第3行: 去氧核糖（Deoxyribose, COH）、胞嘧啶（Cytosine, CHNO）、鸟嘌呤（Guanine, CHNO）、去氧核糖（Deoxyribose, COH）

第4行: 磷酸盐（Phosphate, PO）、磷酸盐（Phosphate, PO）

 

上图的蓝色双螺旋代表人类DNA的双螺旋形状，中间的白条代表核苷酸的数量（当时的估算值约为4.3×10，现在测定的值为3.2×10）。

 *011011

中间红色的人代表男人的形态，左边的图案代表男人的平均身高（1764mm）为14倍本信息的波长（126mm）。右边的白色图案代表1974年全球的人口（4,292,853,750）。

黄色部分代表太阳系各个星球，最左边最大的图案代表太阳，然后是九大行星（八大行星和当时也被计为大行星的冥王星），其中第三位的地球被升高了一格，代表该信息是从地球发出，同时靠近人类形态图案表示人类生存于地球上。

 100101

最后的浅紫色图案代表其阿雷西博射电望远镜，上方为镜面形状和信号反射示意图。下面指示出其口径（306.18米）为2430倍本信息的波长。

