阿门洲

阿门洲（Aman），是代表「神祐的领土」的意思，分为维林诺（Valinor）、阿瑞曼地区和阿维塔地区三地区，在托尔金的小说中，阿门洲位于阿尔达西方，面对贝烈盖尔海，大海彼岸是中土大陆。

在非常古老的时期，奥玛伦岛被破坏，维拉到了阿门洲，在那里建立了领土维林诺。为求阻止米尔寇的进攻，他们在阿门洲东岸筑起了地球上最高的山脉佩罗瑞（Pelóri），为自己居住地的屏障。在诺多族离开后，设置魔法岛屿（Enchanted Isles）来防止任何人由海之彼岸到达阿门洲。

佩罗瑞山脉之外：阿瑞曼地区（Araman）东北部和阿维塔地区（Avathar）东南部。昂哥立安（Ungoliant），一只巨大的蜘蛛在那里出现，她起初是坠落的埃努之一，后来定居于阿门洲荒芜的南方，随即否定了米尔寇的主权。当米尔寇完成他的囚禁，他出逃到了阿维塔，与昂哥立安结盟，在昂哥立安的帮助下，他们破坏了维林诺的双圣树。

第一个也是唯一一位航海家成功通过魔法岛屿是埃兰迪尔，来到维林诺寻找维拉援助对抗米尔寇（魔苟斯），他的要求得到允许，维拉去再打仗，并且决定除去小岛。

在这以后，巨大的海岛努曼诺尔在贝烈盖尔海中上升，遥遥相对阿门洲东岸，伊甸人 "Edain"三大家族被带来居住在那里。从此，他们自称登丹人（Dúnedain），或西方人。维拉和伊瑞西亚岛精灵送来许多礼物。维拉为免努曼诺尔人因寻求获取不朽（即使临死一刻在阿门洲保持生命）而前往阿门洲，因此维拉禁止了努曼诺尔人从在努曼诺尔西边最西部的海角航行出海。在索伦的腐化之下，努曼诺尔人违犯了维拉的禁令，在皇帝亚尔-法拉松黄金大帝（Ar-Pharazôn the Golden）的指挥下，一支极其庞大的军队航行到了阿门洲。维拉打败了亚尔-法拉松的军队，他们被倒下的大山活埋，但维拉没有杀害他们。维拉召唤了伊露维塔，伊露维塔将努曼诺尔帝国所在大陆沉入海底。据说军队如静物画在堆岩石之下，囚在无人得知的深洞里，直到世界末日，魔苟斯从宇外回来，军队才会被释放，协助维拉对抗魔苟斯。

根据这新发展，维拉决定隔绝阿门洲，比魔法岛屿更加果断的方法。彼时阿尔达是平的，伊露维塔将阿门洲挪移，把贝烈盖尔海掷回中土大陆东边，地球变圆了。然而精灵，他们可以沿住笔直航道将弧形世界远远抛在下方，不受圆形穹苍的风干扰，乘住气流翱翔在世界上方的云雾中，来到了远古时的极西之地。只有三名哈比人和一名矮人获准沿这条路前往阿门洲，包括佛罗多·巴金斯，比尔博·巴金斯，山姆卫斯·詹吉和矮人金雳。

《中洲历史》第十卷《魔苟斯之戒》中，详细讲述了众神和精灵在西方的“蒙福之地”阿门洲，就是《魔戒：王者归来》的最后，精灵和哈比人乘船去的地方。相关内容在《精灵宝钻》、《哈比人》和《魔戒》中已经有了说明，但是没有过多描述人类（包括哈比人）去了阿门洲会获得什么。这个在《中洲历史》得到了解释。人不会因此而得到长寿，只能是相对长寿，因为阿门洲没有烦恼、没有疾病、没有意外伤害、没有威胁（魔苟斯策动人类攻打阿门洲而导致努门诺尔沦亡除外，因为依旧没有伤及阿门洲），而促使的长寿。但人自诞生之日起的既定命运并不会因为到了阿门洲而改变，该衰老的还是会衰老，死亡还是会死亡，只是整个过程会变得祥和。

另一方面，人类的死亡是伊露维塔（上帝）赐予的福祉，能够超脱尘世苦海，如果因为到了阿门洲而被剥夺这样的福祉，是不被允许的，是侵犯了人类的权利。所以阿门洲即便是神祇的乐园，但终将不会给人类带来长寿，顶多是个乐园。

