阿里健康信息

阿里健康信息技术有限公司（），简称阿里健康信息技术和阿里健康信息。主要业务是投资电讯与互联网相关业务、多媒体业务，物业及乳类产品业务。公司在百慕达注册，主席为 吴泳铭。

1971年，由古胜祥先生创立瑞兴百货有限公司，并同年于香港交易所主板上市。1997年，被永义国际收购改名为永富建设有限公司。1998年，把永富建设有限公司换成永富建设国际控股有限公司。2000年，中国电信联同财团收购，改名为21世纪通有限公司，并同时把业务欠佳的百货全面出售。2004年被中信集团收购改名为中信21世纪有限公司。

2014年1月23日，中信21世纪将向阿里巴巴集团和云锋基金配发44亿股股份，每股配售价0.3元，较股份1月16日停牌前折让约63.9%，意味阿里巴巴以13.3亿元入主中信21。

认购事项完成后，阿里巴巴集团和云锋基金将持有中信21逾54.33％股权，成为大股东，阿里及云锋基金将分别持有38.1%及16.2%
现有大股东中信集团持股量将会降至9.92%，陈晓颖持股量降至9.64%，而阿里亦会委任五名执行董事入局。

2014年8月15日举行股东周年大会，全数投票赞成将公司名称由「CITIC 21CN Company Limited」更改为「Alibaba Health Information Technology Limited」及中文名称「阿里健康信息技术有限公司」。

2015年4月15日阿里巴巴集团以194.48亿港元（合25亿美元）将转让天猫在线医药业务的营运权给阿里健康，以换取阿里健康新发行的股份和可转股债券；，交易完成后，其持股比例将上升到约53% (若可换股债券到期并悉数兑换后将升至54.6%)。阿里健康披露，阿里去年向阿里健康执董陈晓颖胞弟陈文欣，以300万元人民币购入拥有该证书的OpCo，今次交易中，阿里健康亦向陈文欣支付3.13亿股份，涉资16.5亿元，该批股份昨账面值已升至38.37亿元。。

2018年8月19日阿里健康斥资4.218亿人民币收购贵州一树连锁药业14.54%股权，同时向贵州一树连锁药业增资4.04亿元，因此，于建议收购事项及建议认购事项后，阿里健康(中国)将持有目标公司合共25%股权

2018年12月28日阿里健康斥资1.8889亿人民币现金入股甘肃德生堂医药科技10%股权，甘肃德生堂医药主要于中国以自营及特许药房, 从事医药零售连锁业务及医药电商业务, 在六月底, 于中国经营逾540家药房.
