阿里不哥

阿里不哥（，1219年－1266年），又译阿里布哥，蒙古贵族，是成吉思汗第四子拖雷之幼子，根据《元史》，拖雷有十一子，正妻唆鲁禾帖尼生蒙哥（长子）、忽必烈（第四子）、旭烈兀（第六子）、阿里不哥（第七子）四子。也就是说，他是蒙哥、忽必烈、旭烈兀之弟。他们四人的生母都是拖雷正妻唆鲁禾帖尼。

蒙哥大汗在位时，阿里不哥驻守于大蒙古国首都哈拉和林，素来反对忽必烈的汉化政策。

1259年8月11日蒙哥去世后，次年农历三月二十四日（1260年5月5日），忽必烈掌握大量精兵，于中原开平，自立为大汗；四月，其弟阿里不哥在哈拉和林被蒙古本土的贵族库力台大会推举为大蒙古国大汗。为了争大汗之位，双方遂展开激烈内战，历时四年之久。直至1264年8月21日才结束，以阿里不哥失败告终，但这也为蒙古帝国分裂埋下伏线。

据《元史》记载，阿里不哥力竭投降，忽必烈把他禁锢，赦免他的死罪，只是斩杀了他幕府的许多部属。1266年逝世，可能是遭忽必烈毒杀。忽必烈在1271年（至元八年）建立元朝。

阿里不哥有一妻及共有三子。玄孙阿儿巴曾短暂地被拥立为伊儿汗。

有说法指杀害北元天元帝的也速迭尔为阿里不哥的后裔。
