阿雷格里港

阿雷格里港（）又称愉港，是巴西南部最大的城市之一，它是南大河州的首府。2004年的人口有1,416,000。

阿雷格里港市位于五条河流域的交叉处，其中包括Guaíba湖（但常被当地人被称为一条河）。城市源于十八世纪中期，当时亚速尔群岛的移民至此开垦，城市成立于1809年。

在此之前，阿雷格里港曾属于Guaíba湖Viamão的一个港口。它的旧名是Porto dos Casais（夫妇岛）。许多垦荒家庭来自 Rio Grande（意为大河），当时那是个军事要塞，现在已是南里奥格兰德州最重要的港口。

阿雷格里港曾在1963年举办夏季世界大学运动会。

那儿有超过七十个社区。三分之二的人口集中在Zona Norte（北面区域）。那儿在经济活动方面十分重要。

当地属亚热带气候，夏天酷热，冬天微凉，全年湿润。一月平均温度为24.5 °C，七月14.3 °C，但其最高温度纪录是40.7°（1943年）和-4.0°（1918年）。很少下雪，纪录上只有1910年、1984年及2000年下过。雷暴十分常见。

阿雷格里港是巴西南部主要的工业中心，同时是南锥共同市场的重要城市。它亦是 gaúcho（当地原居民的俗称）历史和文化的中心，它以churrasco（铁架烤肉）和玛黛茶（一种茶）著名。巴西一些重要的大学如南大河联邦大学（UFRGS）、南大河天主教大学（PUCRS）、阿雷格里港健康与科学联邦大学（UFCSPA），都位于该地。

"Terceira Perimetral"（第三环状线）建于1999年至2006年间，是该市至今最大规模的道路工程，这是一条12公里长的道路，连接城市的南北两区，而未通过市中心。

因其战略性位置（它是巴西最南的大城市），阿雷格里港对游人和商人（特别是来自南锥共同市场的国家的人）来说，是南美的重要驿站。

阿雷格里港也是拉丁美洲最大而最多元化的城市，它涵融了世界各地的移民，大多数来自葡萄牙、德国、义大利、西班牙与波兰。阿拉伯、犹太人与非洲-巴西族群也相当显著。由于该港的左翼倾向，它是世界社会论坛在2001年至2003年以及2005年间的举办地点。每次的参与人数估计超过十万人。

1988年市长选举，工人党取得了其首次重要胜利。当地Olívio Dutra当选。

近年来，阿雷格里港因为它成为了参与式预算的先锋，所以愈来愈有名。

阿雷格里港市的现任市长为2010年当选的José Fortunati。


