阿部定事件

阿部定事件指的是鳗鱼料理店女服务员阿部定于1936年5月18日东京都荒川区尾久的茶室，将情人绞杀并切除其生殖器的事件。
阿部定于1905年5月28日生于东京都千代田区神田多町。她曾担任艺妓、游女、性工作者等不同类型的妓女。

该事件的审判结果，被定为痴情所致。阿部定接受了服刑6年的判决，于1941年刑满出狱。由于其案件的特殊性，阿部定在外部世界的知名度非常之高，以至于当时的监狱长为了她出狱后能够不招致骚扰，建议她改名为吉井昌子，从此以后隐姓埋名地生活。
出狱后阿部定使用了吉井昌子的假名结婚，在战争期间被疏散到了埼玉县。战争结束后，大量的新闻记者突然出现在了已经开始平静生活的阿部定的生活里。直到那时，她的丈夫才知道她就是名噪一时的阿部定，安宁的生活自此终止。

在战后直至1970年代的这段时间里，阿部定的事迹开始不断地被各种媒体炒作，很多剧团也开始排演以此事件为蓝本的节目。阿部定也历经了温泉旅馆服务员、饭馆服务员、酒吧老板娘等等职业，不断地利用着自己的知名度。1959年还因为表现优异而得到了东京餐饮界协会颁发的优秀服务员奖状。1968年时也曾有电视台留下自称阿部定女子的访问纪录。

1971年，在位于千叶县市原市的胜山酒店里，65岁的阿部定曾用“香”的假名工作了一段时间。在这段期间里她曾尝试过用钱来引诱年轻男子与她发生关系，但在事情被发觉之后留下了一封信就消失了，之后音信全无。不过，据说直到1987年为止，事件死者石田的灵位前在忌日时都会出现不知名人士献上的鲜花。

由于事件的猎奇性，在事件发生及阿部定逮捕（同年5月20日）后，日本新闻界号外连出，在当时，这是一起引起人们极大关心的事件。即使在现在，很多日本人只要一提起「阿部定」这个名字，就会联想起该事件。由此可见其知名度之高。

另外，日本电影界也曾数次以阿部定事件为背景，将该事件拍成电影搬上银幕，包括1976年大岛渚导演的《感官世界》（）。

