阿里郎

《阿里郎》（亦称做阿里岚等其他译名）是著名的朝鲜族民歌，它在不同地方有不同版本，最常听到的是流行于京畿道一带的本调阿里郎，此版本是因1926年同名电影的主题曲而成名，该电影为韩国第一出剧情片。

1950年代韩战期间，驻韩美军于1956年5月26日起将改编后的《新阿里郎进行曲》（）作为队歌。后来该曲更在2000年悉尼奥运会期间作为韩国与北朝鲜联合代表团的进场音乐。《阿里郎》亦是中央人民广播电台、KBS、自由亚洲电台等电台朝鲜语广播的开始曲或结束曲。2003年阿里郎组合发布的专辑《阿里郎》中亦有此歌曲。2012年联合国将《阿里郎》列为人类非物质文化遗产。2014年11月，联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第九次会议正式将朝鲜传统民谣《阿里郎》列入教科文组织人类非物质文化遗产名录，这是朝鲜的文化遗产首次入列人类非物质文化遗产名录，至此韩国和朝鲜的《阿里郎》均列入教科文组织非遗名录。

据说阿里郎之语源为我离郎，又有一说为一座山之名，但并未证实。

中文译本：
阿里郎，阿里郎，阿啦里哟...
我正要越过阿里郎关口。
我要那些背弃我的人们，
走了十里路后就生病了。

阿里郎阿里郎阿啦里哟
阿里郎清早起来爬过山顶
天空亮 晨光放 穿过白云照下方
好河山美如景招手呼唤

该版本的阿里郎不同于其他版本之处是采用了常见于中式音乐的五拍子。因此它的旋律与中式音乐相像。

自古以来，珍岛阿里郎被称之为「阿里郎打令」，直到1990年初才出现「珍岛阿里郎」的说法。发源自全罗南道珍岛地区的阿里郎，无论是在曲调或是歌词意涵方面都与其他版本大不相同，演唱中不时出现的「颤音」与「啪打声」则是全罗南道地区的歌谣特色，因此「珍岛阿里郎」是具有强烈地方风格的版本。

据说很久以前密阳有一个长得很漂亮的女孩子，她是地方长官的女儿，后来她受到地方长官的工人的侵犯并被杀害。后人为纪念她的贞洁于是便作此曲纪念。

这个故事近年被编为韩国恐怖电影「阿娘」，由宋允儿及李栋旭主演，台湾翻译为「鬼魅儿」。
