附佛外道

附佛外道，又称附佛法外道，为佛教术语。通常用以称呼被主流佛教界认为是附会佛教、歪曲与篡改佛教教义和历史的新兴宗教、宗派及学说。外道为一个佛教术语，指与佛教哲理不同的哲学或宗教组织，无贬义。而附会佛法则被称附佛外道，视为邪说。

在佛教中，称佛教以外的宗教团体为外道，其概念与基督教及伊斯兰教所称的异教（）相近。所谓的附佛外道，是指一些非主流的教派团体，这些教派对外宣扬自己的教义属于佛教，但被认为采行了非正统的佛教教义，类同于基督宗教中的异端（）。天台智𫖮将外道分为三类，附佛外道为其中之一，犊子部以及说大空部都归类在中。

附佛外道的历史回顾附佛外道由来已久，早在释迦牟尼佛创教时期即已存在。如以神通获取名利、分裂僧团、欲图佛陀教主之位的提婆达多。在佛教传入中国后，自南北朝开始，民间就陆续出现以佛教为名义的新兴宗教，利用宗教信仰，结合群众，反抗政府。

在佛教典籍《楞严经》中，佛陀已经预见了，在末法时期，群邪魔布满行走于这个世界，纷纷自称具有无上功德与神通，并欺骗蛊惑世人，使其对佛法失去信念及正确认识，更有甚者会因此家破人亡。并指名这些附佛外道会自称是佛，并身着佛衣、行受礼、诽谤佛法、侮辱出家众。他们还会自称是释迦牟尼的儿子与兄弟，并声称因为如此，不用修行就自然能修成佛法。他们还会声称佛和菩萨也有大小、先后、真假、男女之分。这些外道邪说最为蛊惑，如果轻信则深陷不已。佛菩萨化身度化众生，为称赞佛法，使人了解佛法妙处、起信心，绝非自称为某某菩萨、罗汉；相反，则必然为附佛外道邪说。作为末法时期的佛教徒，必须传正法以使众生醒悟并明白佛法意理，捍卫佛法尊严，使其免受邪教魔道的蛊惑。

历史上形形色色的附佛外道，大略表现出以下共同特征：


越南的“观音法门”为自创的法门，与观世音菩萨并无关连（创始人为清海无上师）。清海倡导的教义含有基督教等非佛教的成分，个人言行与传统佛教教义也有所出入，其从事珠宝设计和展览、服装设计和展览等多种社会活动，通过社会活动和贩卖商品赚取了大量财富。

日本奥姆真理教（教主为麻原彰晃），曾制造东京地铁沙林毒气事件。日本政府称其私藏武器、制造化学武器、用化学武器袭击平民的行为是恐怖主义行径，逮捕了教主与部分信徒，并判处教主死刑。奥姆真理教教主曾与信徒以「真理党」名义参加日本众议院选举而失败。该教主自称得到「佛祖真传」、会传心术。

卢胜彦自称为佛而创立之搞个人崇拜的真佛宗，虽自称是密宗；并自创密咒及修法仪轨，与密宗修持方式有所不同。所以备受争议，因此台湾及马来西亚的正统佛教团体也均判定卢胜彦所创的真佛宗为附佛外道。中华人民共和国公安部亦早于1995年明指真佛宗为被政府认定为邪教的团体。台湾、香港与美国媒体媒体皆曾报导卢胜彦藉双修法骗色的新闻。

华藏宗门，又称“华藏功”、“华藏法门”，由中国广东省揭阳市惠来县男子吴泽衡于1990年创立的一门争议性新兴宗教。2014年7月30日，广东省公安机关开展代号“猎枭行动”，公开查处取缔了“华藏宗门”，对21名涉案人员依法予以刑事拘留。

