陆修静

陆修静（，字元德，谥号简寂先生），南北朝时吴兴东迁人（今浙江湖州吴兴），著名天师道道士。

陆修静幼习儒术，早年就弃家，入云梦山修道，后来游历名山，「冥搜潜衡、熊湘，暨九嶷、罗浮，西至巫峡、峨眉」遍访仙踪，收集道书。

元嘉年间（424年 －-452年）宋文帝刘义隆闻其名，请他讲经说法。太后王氏更是执门徒之礼。

宋孝武帝刘骏大明五年（461年）在庐山东南瀑布岩下建道观（后称简寂观）隐居修道。宋明帝刘彧泰始三年（467年）被皇帝召到建康，在北郊天印山筑崇虚馆住下。陆修静积极收集整理道经，并对江南天师道组织进行整顿和改造。

陆修静是天师道道士，自称“三洞弟子”。他弘扬灵宝派道法，使“灵宝之教，大行于世”，又曾整理和传授上清经，因而受元代茅山宗尊为第七代宗师。

陆修静著述大约有30多种，少部分存于《正统道藏》中，如《陆先生道门科略》、《太上洞玄灵宝众简文》、《太上洞玄灵宝授度仪》、《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》等。

他编著《三洞经书目录》，著录南朝初期江南流行的三批道经：「洞真」上清经、「洞玄」灵宝经、「洞神」三皇文，这是道教史上第一部经书目录。

陆修静创立道教的斋醮科仪，根据天师道，特别是灵宝经所载的科仪，编撰《太上洞玄灵宝授度仪》，建立传授符箓的仪轨范本，使后世可作为依循。
