陆丰市

陆丰市是中国广东省汕尾市下辖的县级市，位于碣石湾畔，北接陆河县、普宁市，东接惠来县，西接海丰县和汕尾市城区，属海陆丰地区。

陆丰市北面和陆河县、普宁市交界；东与汕尾市华侨管理区及惠来县接壤；西与海丰县和汕尾市城区为邻；南濒南海，毗邻港澳，介于深圳与汕头两个经济特区之间。全市陆地面积1681km，海岸线长116.5km，海域面积1.256万km。南北向长，东西向短，全境周长372km。海岸曲折，港湾众多，有乌坎、甲子、碣石、湖东、金厢5个港口。

清雍正九年四月己亥（1731年5月12日）自海丰县析出，置陆丰县。属惠州府，民国时期属潮循道，1958年属汕头地区，1983属惠阳地区，1988年改属汕尾市。

陆丰市现辖20个乡级行政区：

其中，碣石镇东沙群岛未实际管控。

陆丰的方言，大部分地区通行的是陆丰话（福佬话），三甲地区潮州话（相近惠来方言），以上均属闽南语。陆丰的北部部分地区讲的是陆丰客家话、军话等。其中，军话是明代初期“卫”、“所”军制的直接产物，有陆丰市西南镇青塘村良军村、大安镇坎石潭和海丰县平东镇龙吟塘3个方言岛，使用人口约9000人。


以海运和公路为主。

陆丰站办理D、G字头列车的客运业务，其客运场具有3条到发线和2条通过线（正线）。然而，本站的客流量略少于同城的汕尾站。所有途经本站的车次之中，超过半数不停本站，其中来往广东省和上海市的高铁动卧也无一停靠。2017年4月16日起，深圳北站至南京站的D3126（上海局担当）增加停靠陆丰站，同时取消汕尾站客运业务，南京站也因此成为从陆丰站上车后能到达的最远车站。高峰期，深圳北站会开行终到陆丰站D9750（经停汕尾站）及其返程车次D9749（经停惠东站和惠州南站），广铁集团担当。

陆丰市现在的教育在广东算是落后的地区之一，市内没有高等教育院校，职业学校与中等教育数量也为数不多。


工业有机械、化工、水产加工、毒品等。

从1980年代到1990年代初期，陆丰由于周边城市如深圳在政策上的照顾，这段时期经济上也得到一定的发展，如电器产业、食品产业等各方面有比较好的知名度。1990年代开始，由于地方官员贪污、规划、治安等方面的问题，使发展前景不错的工厂都先后宣布倒闭，并失去以后的外来投资。

1990年代后期到2000年以后，陆丰很多重要产业链都断掉，造成大量失业现象，大部份本地年轻人都涌向周边城市寻求发展，如深圳、广州等城市。

陆丰在治安上有一定的问题，是广东省确定的全省八个社会治安重点整治地区之一。

由于管理上存在漏洞，当地曾有农民的土地被人私自买卖，有人通过网上发帖的方式，希望能申诉自己的问题，并能得到重视。当地大部分市民对官员的治理不满意，大部份认为因为官员里有贪官，所以造成陆丰的经济低迷，在网上，甚至还有“著名贪官”一说。

陆丰是中国制贩毒严重的地区，2012年统计，陆丰市制造了全中国约1/3的冰毒。而广东省其中一个蔡姓大毒枭及其余有份参与制毒的蔡姓人在2013年12月29日被捕，而其所持有的制毒工场也随后被瓦解。本次拘捕行动轰动全国，显示中央打击毒贩的决心。





