陆军棋

陆军棋，又称陆战棋，简称军棋，是中国近代的一种两人棋类，设计根据军队中的军阶。每一方有25枚棋子，先夺得对方军旗者为胜。

陆军棋前身为法国陆军棋，又可追溯至斗兽棋，三棋在历史上有密切关系。

1927年，上海商务印书馆职工陆杏初在虹口雇工10余人，开办中国棋子玩具厂生产军棋。董时进在《两户人家》说当时有一张姓人士把军棋的说明书，寄给上海商务印书馆，请他们印制推销。并得到商务印书馆回信，赠送他十块。书中写棋子有地雷、工兵、师长、旅长、间谍、军旗等。

陆军棋后来分别在中国大陆衍生陆海空军棋、四国军棋、海军棋；台湾衍生三军棋。

每一方的棋子为25枚，包括：

棋子为长方体，正面为包含描述棋子军阶的文字。对战双方的棋子用不同的颜色加以区别（如红色与黑色）。此外，在有些军棋产品中，对战双方棋子的颜色不加以区分（即如果将棋子倒扣，正面朝下，则无法区分是哪一方的棋子）而是在棋子正面采用不同的文字颜色（如红色与黑色）表示是哪一方的棋子。


棋盘上每方有三十个停靠点，当中两个为大本营，另有行营五个。
两方势力通过三条铁路连接，每两条铁路之间有一个“山界”。

通用规则：

行棋



吃子



特殊规则：
在中国有些地区，允许可移动的棋子进入山界之中，进入之前，该棋子必须位于山界周围的铁路上。在山界中的棋子对方不得攻击。移出山界的棋子可以放在山界周围铁路上的任何空的兵站。也有规则是只允许工兵进入山界。

下棋时需要有三人，两人对局，剩下一人做裁判，也可用电子仪器来代替裁判。走棋前，对战双方先布阵，将棋子立置（有字的一面向自己）。暗棋现在比较著名的阵有“推土机”，“进攻型平均阵”、“防守型平均阵”等。
布阵规则：





一方先行棋，然后轮流走子。

暗棋的特殊规则包括：




下暗棋时双方要发挥想象力和判断力，躲过大子，吃掉小子，直至最后夺得对方的军旗，或者消灭敌方所有可以动的棋。

两人对局，布阵前决定谁先走，然后暗中布置好自己的兵力。布阵结束，双方亮棋（背面向下，字向上）。亮棋后，不许改动棋子的位置，轮流行棋。不需要裁判，规则和暗棋相同。因为两方的兵力都暴露出来，所以要周密思考，巧妙调动兵力，打开突破口取得胜利。

两人对局。把所有棋子扣过来，随意地布置在兵站和大本营中。布阵结束，双方轮流翻棋或走步，大本营内的可移动棋子可以移动，除工兵可以挖地雷、炸弹炸地雷外，其他棋子不能碰地雷。当有一方无子可动或将对方的军旗扛到对面的大本营中游戏结束。此外，翻棋允许明子与暗子交战，这就增加了下棋中的运气成分。
军旗的规则是：

两人对局。此种玩法需使用不以颜色区分对战双方棋子的产品。首先将双方所有棋子倒扣，掺合混杂在一起，然后将棋子随意地摆放在棋盘中所有的兵站和大本营中。布阵结束，双方轮流翻棋或走步，走步的棋必须是已经翻开的可移动的棋子（可移动棋子为除地雷，军旗之外的所有棋子，军旗可以升级为可移动棋子）。不可以进行明子与暗子交战（即用已经翻开的棋子去碰未翻开的棋子），军阶低的棋子不允许去碰军阶高的棋子，工兵和炸弹以外的棋子不允许碰地雷。大本营与兵站的地位相同，可移动棋子可以自由进出大本营。工兵可以挖地雷、炸弹可以炸地雷，若一方完全消灭另一方的三颗地雷后，该方的军旗由不可移动棋子变为可移动棋子，移动规则与一般棋子（工兵之外的可移动棋子）相同，可移动军旗可以吃对方除工兵和炸弹之外的所有棋子，可以碰对方炸弹。可移动军旗不可碰对方不可移动军旗，若双方军旗都可移动，相碰则同归于尽。工兵在军旗不可移动时不可吃军旗，在军旗可移动时可以吃军旗。炸弹随时可以炸军旗，无论军旗是否可以移动。无棋子可动（所有可移动棋子都被消灭或被限制移动）的一方为负。

