陆军

陆军是人类历史上最古老的一个军种，主要在陆地上作战。现代陆军有多个兵科，包括步兵、装甲兵、炮兵、航空兵、工兵、通讯兵、运输等等，是目前世界上人数最多的军种。

在冷兵器时代，陆军主要以刀、剑、斧、矛、弓、弩等作为战斗工具。而到了现代，陆军兵器则有枪械、火炮、飞弹、战车、直升机等类别，可谓多不胜数。

陆军本质上是以占领及控制人类赖以维生的陆地为目的的武装力量。陆军会对某一目标区域进行攻击，以歼灭或驱逐原先在该处的敌军后进行占领，而获得该区域后就必须进行防守，以避免该区域被敌人夺走。为了控制占领区域以进行某种程度的利用，治安的维持也是必须的，虽然这平常是警察在进行的工作，但是在某些严峻的条件下，例如警方没有足够的力量对抗反对者时，就有可能会由陆军等部队接管。

陆军平日所活动的地方一般称为驻地，因为整个陆地都可以为陆军所用，对陆军部队而言不太需要依赖特定的基地做为活动据点，只要补给部队能够到达，陆军部队可以在任何地方长时间驻扎或作战，必要时甚至也会直接征用当地资源。不过在陆军中，也会有一些像要塞、大型后勤设施、演训场地这类不能移动的据点。

另外，由于具有充足的人力、高度的独立性、必要的机具设备等，陆军也常被投入救灾任务，许多大规模灾害中都可以见到陆军的身影。

陆军主要可以区分为战斗部队、战斗支援部队、后勤部队等，又依据各种兵科的不同而有各种编成，依据上下阶级编制，通常在营或团级以下几乎都是同一兵科，由数种不同兵科的部队组成更大规模的部队，而某些支援性质的兵科则可能分布在各种部队中。以兵科来看，步兵、装甲兵、炮兵、航空兵等是属于战斗兵科，而支援兵科则包含了工兵、兵工、通信兵、化学兵、运输、军医、经理、行政、宪兵等等不一而足。

陆军的战斗单位由大至小依序是集团军、军团、军、师、旅、团、营、连、排、班，其中有些层级可能有不同的名称，也有些层级可能在裁军的过程中消失，班之下有时还有伍的编制，不过大多-{只}-用在步兵，另外中华民国国军亦有单一兵种组成，略大于团级编制、小于旅级编制的群级编制，编阶通常为上校指挥官，如化兵群、工兵群、防空警卫群等，用于执行特定任务。而集团军之上通常就是军区或战区这种包含了陆海空各军种，以区域为划分，而没有机动性质的层级了。

