陆志鸿

陆志鸿（），字筱海，工程材料学家、教育家、金相学家。 浙江嘉兴人，出生地方望族，父陆祖谷曾任浙江省立图书馆馆长。陆志鸿幼年由祖母、父亲受读诗书、史地、算数，打好了中国传统文化基础。日本东京帝国大学毕业，曾任国立中央大学土木系教授(1928-1946)、台大工学院机械工程系教授，担任工程材料学方面的课程。

陆教授于1915年在江苏省立第二中学毕业。中学毕业后留学日本，东京第一高等学校毕业后入东京帝国大学工学部矿冶科，1923年以第一名的成绩毕业，毕业论文「浮游选矿」。归国后在南京工业专门学校（原江南高等实业学堂）任教。1927年开始，在国立中央大学土木系教书，曾任国立中央大学工学院院长。

1945年，陆志鸿被国民政府主持接收台北帝国大学的罗宗洛邀请到台湾，11月15日，罗宗洛率陆志鸿、马廷英及杜聪明、林茂生等人与前台北帝大总长安藤一雄完成接收手续。陈仪的顾问沈仲九向陈仪推荐他，经陈仪向教育部朱家骅部长推荐，陆志鸿从重庆搭乘第一批来台的飞机，接收台大。陆志鸿担任接收委员，与马廷英共同接收工学部，新学校暂名国立台北大学。罗宗洛、陆志鸿、马廷英、杜聪明、林茂生与两位陈仪的代表（行政长官公署参议兼教育处处长赵迺传、参议兼图书馆馆长范寿康）组成校务委员会（罗宗洛、杜聪明、范寿康是常务委员）维持校务。12月行政院核定校名国立台湾大学，派罗宗洛任代理校长，他被罗代理校长聘为第1任工学院院长，1946年2月离任，回到国立中央大学，魏喦寿接工学院院长。

1946年5月18日罗代理校长离台到南京国民政府争取台大经费，陆志鸿给以协助，7月1日罗代理校长辞职回到上海中央研究院植物学研究所。

1946年8月13日，行政院第755次会议，任命陆志鸿为台大校长，陆志鸿为台大史上第一位不是代理的校长。

1948年4月15日，行政院51次院会通过陆志鸿去职，庄长恭接任的决议。6月1日，陆志鸿卸任校长职位，交棒给庄长恭。陆志鸿虽然辞去校长的职务，但他一直在台大执教，没有离开过学校，从此留在台湾。


陆校长免去医学院院长杜聪明的医学院附属医院（台大医院）院长兼职，请陈礼节接任，二二八事变后，林茂生校务委员被穿中山装配枪的2个人带走，再没有回来，医学院院长不久也换掉了。从此到陆的任期结束都没有台籍的院长。

继任者陆志鸿任校长期间，行政长官公署不仅大量安插人员进入台大，甚至台大主管人员的任用也一一听之于行政长官公署，致使台大教学及教务状况每况愈下，不仅学生不满、教师不满，教育部也不满。



陆志鸿去世后，台大机械系校友为纪念其在材料科学的成就，发起筹建志鸿机械研究馆。1980年，志鸿馆落成起用。
