陆抗

陆抗（），字幼节，陆逊次子，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，中国三国时孙吴后期名将，官至大司马、荆州牧。

245年，陆逊去世时，陆抗时年20岁，继承其父的江陵县侯，被吴帝孙权拜为建武校尉，领父陆逊部曲五千人，驻扎武昌。陆抗葬父，还都谢恩时，孙权拿出以前杨竺告发其父的20条罪状，与陆抗核实。陆抗逐条对答，为父辩白。孙权听了陆抗之言，消除了对陆逊的愤怒。 

246年，升陆抗为立节中郎将，与诸葛恪互换防区，屯守柴桑。陆抗临走时，其驻地完好无损，诸葛恪到后，俨然若新。而诸葛恪的柴桑驻地却颇有毁坏，诸葛恪深为惭愧。

251年，陆抗还都城建业治病时，孙权召见他，流著泪对他说：“吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝。前后所问，一焚灭之，莫令人见也”。252年，拜奋威将军。

257年，魏征东大将军诸葛诞在寿春叛魏降吴。吴主拜陆抗为柴桑督，赴寿春接援，败魏牙门将偏将军，升为征北将军。

259年，拜镇军将军，都督西陵（今湖北宜昌西北）。翌年，假节。 　　

264年，孙休命步协前往巴东，罗宪退守白帝城，陆抗带3万兵前往支援但仍然无法攻陷，持续了六个月后最终撤退。同年，孙皓继位，加陆抗为镇军大将军，领益州牧。

270年四月，大司马施绩去世，拜抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安诸军事，驻乐乡（今湖北江陵西南）。
因部下「各有其主」，不听号令，他上书孙皓，要求杜绝宦官弄权，干预军政，并提出任人「宜随授职，抑黜群小」等17条建议，未被采纳。

吴凤凰元年（272年），西陵督步阐叛降晋。陆抗率兵平叛，采取围而不攻的战术。晋车骑将军羊祜率军进攻江陵，意解西陵之围。陆抗识破敌军意图，据理说服众将，继续围困西陵，并派人令江陵都督固守，令公安都督率部巡长江南岸抵御羊祜水师。羊祜只得退兵。陆抗一举攻克西陵，斩步阐等叛将。

凤凰二年（273年）三月，陆抗升为大司马并领荆州牧。次年（274年）病逝，终年48岁。

陆抗死后，羊祜方才向朝廷请征东吴。


陆逊，孙吴丞相，主持三公事务，兼任荆州牧右都护领武昌事。

孙策之女

陆延，陆抗异母兄长，早卒。

张氏，重臣张昭子张承之女，张震、张妃姐妹，诸葛瑾外孙女。生有陆景，253年张氏因其舅诸葛恪连坐被废黜，陆抗后面应有再婚。

陆抗死后，吴帝孙皓把其部下分由他5个儿子晏、景、玄、机、云统领。


