陆河县

陆河县是中国广东省汕尾市下辖的一个县，位于中国广东省东部沿海和兴梅山区之间。东北有揭西县，西有海丰县、惠东县、紫金县，南接陆丰市，北靠五华县，东南与普宁市接壤。1988年1月经国务院批准而设立。2005年，全县总人口35万余人，绝大部分使用海陆腔客家语，只有新田镇横陇村使用闽南语。陆河县是著名的侨乡。

河田、新田、河口、上护、水唇、东坑、南万、螺溪8个镇和国营吉溪林场。

河田有孔、彭、叶、朱等姓

新田有郭、江、杨、叶等姓

河口有朱姓

上护有黄姓

水唇 (仑岭) 有柯、苏、李、何、余、范、彭、郑、赖等姓

东坑 (吉溪) 有彭、廖、陈、李、唐等姓

螺溪主要是叶姓，过去有游、杜、周、郑、邱、温、欧等姓，现以叶姓为主，上祠是叶梅友派，中祠是叶梅实派，下祠是叶德戚派

陆河在春秋战国时为百越地，秦始皇三十三年（前214年）属南海郡之博罗县。晋咸和六年（331年）析博罗置海丰县而属海丰。清雍正九年（1731年）年到1988年析海丰之吉康、坊廊、石帆三都属陆丰县。中共建政后，先后归属粤东行署、汕头专区、惠阳专区。1988年3月29日从陆丰县分属，现隶属汕尾市。

陆河县属亚热带季风气候区，气候温和，四季如荫。年均气温21.5℃，年均降雨量2187mm，无霜期350天以上。

陆河县自然资源丰富。

有矿泉水、花岗石、高岭土、稀土等非金属和锡、锌、铅、钛、钾长石、石英石等金属矿。花岗岩品种达30种，储量2700万m
森林蓄积量11.85万m。松林面积3万公顷，年可产松脂7000t；土特产有柿饼、香菇、青梅、黄榄、油柑、芒果、荔枝、龙眼等。
螺河和榕江两大水系。螺河发源于陆河县的螺溪溪镇，故些得名。其中在陆河境内主要支流有螺溪，南北溪，新田河，为陆河县第一大河。榕江发源于陆河县东坑镇。
地表温泉遍布，蕴藏量大，温度高，有“泉乡”之称。
陆河是中国著名的“青梅之乡”，所产青梅质量极佳。

相对广东其它地区，陆河经济发展缓慢，是广东仅有的三个国家级贫困县之一，劳动力、人才外流比较严重。全县国内生产总值15-20亿元，农业总产值约8-10亿元，工业总产值约10-15亿元，县财政一般预算收入4000万元左右。

陆河大多教育观念落后，计划生育发展缓慢，劳动力外流严重影响教育发展水平。目前有河田中学、河口中学、水唇中学、陆河中学、陆河外国语学校五所高中。


陆河螺溪谷

陆河在线
