陆秀夫

陆秀夫（），字君实，楚州盐城长建里（今江苏省盐城市建湖县）人，宋末政治家，与文天祥和张世杰并称为「宋末三杰」。

祖父陆大有，母赵氏乃宋朝宗室女。妻亦宋朝宗室女赵氏，两婆媳为姑侄。另有妻倪氏、蔡氏。
宝祐四年（1256年）与文天祥同年进士，官至礼部侍郎。德祐二年（1276年），临安沦陷，5岁的小皇帝宋恭帝被俘。他和陈宜中、张世杰以及杨妃等人带着宋度宗的两个儿子——7岁的益王赵昰和4岁的广王赵昺。同年益王赵昰在福州做皇帝，定年号“景炎”，是为宋端宗。

端宗任命陆秀夫为签书枢密院事，坚持抗元。景炎三年（1278年），端宗死，得年10岁，陆秀夫与张世杰共同拥立宋端宗异母弟——七岁的广王赵昺为皇帝，定年号“祥兴”，端宗生母杨太后垂帘听政。赵昺即位后，封陆秀夫为左丞相，与张世杰共同辅政。

祥兴二年（1279年），元朝张弘范大军大举进攻厓山的赵昺流亡朝廷，崖山海战中，宋军溃败。赵昺闻知被吓得大哭大闹。赵昺船大，很难脱逃。陆秀夫不愿做元军俘虏，先逼迫自己的妻儿投海自尽，后劝说赵昺「国事至今一败涂地，陛下当为国死，万勿重蹈德祐皇帝的覆辙。德祐皇帝远在大都受辱不堪，陛下不可再受他人凌辱」。陆秀夫接着将玉玺栓在赵昺身上，背起年仅八岁的幼帝赵昺跳海而死，“后宫诸臣，从死者众。”“越七日，尸浮海上者十万余人。”自此，南宋王朝覆灭。

陆秀夫的后人辗转迁徙到广州的从化定居，地点叫钱岗村。

陆秀夫死后，与张世杰、文天祥齐名，称为“宋末三杰”。陆秀夫投海后尸体漂近海边，被人捞起，葬于二城（即今台山市都斛镇义城村）；清朝遭官员毁墓后，陆秀夫的后裔子孙在台山三合镇联安与开平东山镇交界的马山重修衣冠冢陆秀夫墓；此外还有一座陆秀夫衣冠冢在莆田市秀屿区东庄镇象山村嵩山寺旁，是福建省文物保护单位。

今广东省江门市的新会有纪念陆秀夫负幼帝跳海悲剧的陆秀夫纪念馆，而位于广东省深圳市南山区小南山上宋少帝陵前有陆秀夫肴少帝殉海塑像。

陆秀夫的家乡盐城建有陆公祠。在端宗撤离福州后，朝廷驻跸的福州濂浦（今福州市林浦乡）村民将皇宫改为供奉南宋功臣的庙宇。为躲避元朝追查，将正殿称作“泰山宫”，内供赵匡胤、赵昰、赵昺塑像；侧殿称作“大王殿”，供奉陆秀夫、文天祥、张世杰塑像。每年正月举行“出宫行乡”，将他们抬出宫外，家家设宴祭拜，延续至今。台湾新北市双溪区亦有供奉宋末三杰的「三忠庙」。兴建于同治七年（1868年），是双溪区民的信仰中心。

马来西亚马六甲三威宫在1993建庙供奉「大宋三忠王」文天祥、陆秀夫、张世杰，是该州规模颇巨，香火鼎盛的庙宇。

