陆莉

陆莉（），籍贯湖南长沙宁乡县玉潭镇，出生于湖南长沙，中国体操运动员，有「中国体操公主」之称。

陆莉比刘璇更早学习体操，更早接受训练。

1983年4月，当陆莉5岁时就入读湖南省体育学校，在周小林教练的培养下，体操技术提高得很快。 后来7岁左右正式开始受训，不过早期她曾经一度因为体校离家距离较远而险些放弃训练。

1985年10月，陆莉成为湖南省体校提高班第一批学员成员之一。

1988年，陆莉正式入选湖南体操队。并且在参加全国少年体操赛上取得1金、l银和2铜的优秀成绩。

1989年，陆莉在第二届全国青运会上，凭着独创的三D相连的高难新动作，获得体操高低杠的冠军。

1990年和1991年，陆莉又分别获得全国青少年体操锦标赛的女子高低杠冠军。

陆莉后来于1991年尾成为国家队的成员之一。

陆莉她在入选国家队的第1年在全国体操锦标赛中先后得到女子全能的殿军、高低杠赛事与女子团体的冠军。同年又在世界体操锦标赛中取得高低杠赛事的第四，与1992年巴塞隆纳奥运的高低杠项目以10分满分赢得金牌、她还获得平衡木银牌和女子团体赛第4。陆莉的表现出众，令她得到了国家体委颁授的体育运动荣誉奖章荣誉。

奥运后，陆莉宣布退役，后来到北京大学国际关系学院进修，不久后移居美国，并在美国加州开设了一间体操俱乐部名叫“AAC”（all-aroundchampion）体操俱乐部，在美国有不错的声誉。

