陆运涛

陆运涛（Loke Wan Tho，），新加坡及东南亚的电影制片人、鸟类学家及摄影家。祖籍广东鹤山，1915年生于马来亚吉隆坡，1964年因飞机失事逝于台湾。

1940年代至1960年代陆运涛是新加坡和香港著名电影制片人，国泰机构、永华电影和国际电影懋业有限公司（电懋）创办人。陆运涛曾得拿督称号。陆运涛主持电懋期间，曾邀请张爱玲撰写近十个剧本。

1964年陆运涛结识香港商人邱德根，并计划合作发展电影；与邱德根妻子裘锦秋等人6月出访台湾，参加在台北举行的第十一届亚洲影展。影展闭幕后，曾受蒋介石总统和夫人宋美龄接见。会后，部分与会代表搭乘民航空运公司106号环岛班机从台北飞往台中，原拟到台中县雾峰乡参观雾峰故宫国宝，途中飞机失事身亡。据后来报道，该班机从台北飞往台中途中遭劫机，在台中县神冈乡三村-{里}-稻田内坠地炸毁。57名乘客，包括20名外籍乘客与机组人员，全部罹难。因为当时国共关系恶劣，台湾政府对劫机的真相隐瞒，直至许多年后才报道出来。陆运涛夫妇的逝世造成台港星等地极大震撼，年底金马奖也因此停办。陆运涛死后，电懋由其妹夫朱国良继承。1965年，朱国良将电懋改组为「国泰机构（香港）有限公司」，国泰机构仍然是很大的财团，但电影相关的业务只剩下戏院和发行。

陆运涛还是新加坡著名摄影家，英国皇家摄影学会会员、美国摄影学会会员、新加坡摄影学会会长。陆运涛以鸟类生态摄影闻名于世，当时东南亚总督马尔康姆·麦当纳写道：“陆运涛先生是世界上最杰出的鸟类摄影家之一，也许是亚洲最杰出的。”

陆运涛常带着大量摄影器材，出没于克什米尔、喜马拉雅、新几内亚和马来亚（今马来西亚）的高山密林之中，或隐于帐棚，或攀登高架，近距离拍摄鸟类生态。陆运涛曾著《鸟的伙伴》一书，既是南洋鸟类生态学专书，又是鸟类摄影集。

陆运涛摄影功夫深厚，又有独到的眼光，他拍摄的天堂鸟照片得到中文人士赞赏。

《鸟的伙伴》内容包括

在1950年代末陆运涛随当时东南亚总督马尔康姆·麦当纳前往吴哥，拍摄大量照片，后合著有《吴哥》一书。

《吴哥》一书前半由马尔康姆·麦当纳执笔：

陆运涛收藏世界著名摄影师（包括美国安塞尔·亚当斯、加拿大育瑟夫·卡尔士）作品500余幅，现藏新加坡国家艺术馆。
陆运涛热心华侨教育事业。新加坡南洋大学开学之日，陆运涛捐助30万新加坡元兴建理学院大楼一座。


陆运涛的父亲陆佑是马来西亚企业家。



