陈乔恩

陈乔恩（），台湾女演员、主持人及歌手。

2008年，陈乔恩以《命中注定我爱你》打破并刷新台湾偶像剧收视最高纪录，并以此剧入围金钟奖戏剧节目女主角奖。

2013年，《笑傲江湖》中的东方不败一角为陈乔恩首次饰演武侠经典角色。她所演绎的东方不败造型惊艳，亦刚亦柔，时而纯真，时而阴险，演技受到观众与媒体肯定，获得甚佳口碑，被媒体誉为「最妩媚版东方不败」。同年，首度被列入-{zh-cn:福布斯; zh-sg:资本家杂志; zh-hk:福布斯; zh-tw:富比士;}-中国名人榜，并连续四年入榜。

2015年以舞台剧《面包树上的女人》，荣获第四届北京丹尼国际舞台表演艺术奖最佳女演员。

2018年1月4日凌晨1时，陈乔恩在家中泡澡喝了酒，之后独自开车买宵夜，行经台北市忠孝东路四段与复兴南路口时，因红灯违规右转被警方拦下，经酒测后酒测值达0.67，当场被扣车。上午9点，陈乔恩戴著口罩被移送台湾台北地方法院检察署，检方讯后依涉公共危险罪谕令10万元交保。同日中午，陈乔恩就此事在微博发道歉文，称“对不起，让大家担心了。这是对自己的不负责，更是对他人的不负责”，并表示会吸取这次事件的教训但由于在中国大陆网站上道歉，引起部分台湾网友的挞伐，批评她「在台湾酒驾，在对面道歉」。另外也有部份大陆网友借「酒驾买宵夜」一句调侃，认为台湾的外卖行业不够发达。

台北地检署考量陈乔恩没前科，犯后已认罪，认为她犯后态度良好，同年2月7日同意给予她自新的机会，将她缓起诉，期限2年，条件是须在1年半之内，提供60小时的义务劳务；该案北检依职权向高检署提再议，高检署已驳回，意味著陈乔恩已获缓起诉确定。


音乐类

影视类

综合类


