陈伟业

陈伟业（，），绰号「大旧」（在粤语是体型魁梧之意），生于香港，籍贯广东顺德，曾经留学加拿大。前香港立法会议员（新界西地方选区），所属政党为人民力量。

陈伟业曾任荃湾区议会（丽兴选区）议员、香港民主民生协进会、香港民主党、香港民主同盟及社会民主连线前成员。2012年，他代表人民力量参加2012年香港立法会选举出战新界西地区直选，成功当选。他曾多次转党，1986年至2013年间共加入过6个政党。

陈伟业于童年时居于深水埗李郑屋邨；在赤柱圣士提反书院完成中学四年级后到加拿大升学，毕业于英属哥伦比亚大学。

1986年，陈伟业和李永达、冯检基成立民协，在1989年取代李永达成为副主席，其后退党及与李柱铭、司徒华、李永达等人创立香港首个政党香港民主同盟。于1991年，陈伟业凭地区直选首次晋身立法局。与已去世的吴明钦一样，陈伟业在香港主权移交前一度成为「三料议员」（区议会、区域市政局、立法局三级议会议员），更一度担任区域市政局副主席（相等于新界九区市议会的副议长）。1994年，港同盟与汇点合并成民主党，逐渐成为该党核心成员。然而，随著民主党少壮派分裂、多次立法会选举的出选资格问题及不满杨森接任民主党主席，陈伟业在2002年12月宣布退党。于2006年4月宣布加入新成立的左翼泛民主派组织社会民主连线。2011年1月23日，陈于社民连非当权集思会中与同为社民连立法会议员黄毓民一同宣布退出社民连。陈伟业曾参加8次区议会选举，3次区域市政局选举及5次立法会（立法局）选举，大部分成功当选，惟2011年香港区议会选举落败。

2011年5月，陈伟业被揭发非法霸占官地，将屋前2,000呎官地更改成为私家花园，遭到外界猛烈批评。

2016年立法会选举，陈伟业再次出选新界西选区，在社民连黄浩铭名单排行第二名。最终名单得28,529票，得票率4.73%，两人双双落选。

2010年1月，陈伟业连同陈淑庄、梁家杰、黄毓民和梁国雄辞去立法会议员职务。再参加补选，因香港并没有公投法，他们要借补选让全港市民进行一次变相「公投」，公投议题为「实现真普选，取消功能组别」，为香港政制改革、功能组别的存废表态。4月7日，陈伟业宣布参加2010年香港立法会补选。结果得十万多票，重返立法会。

2012年5月，伙同黄毓民、梁国雄就《2012年立法会(修订)条例》草案中合作提交2,464页修订，共1,306条，就香港立法会递补机制争议，反对政府制定的《立法会议席出缺安排议案》草案，在议会进行拉布。

2009年1月15日，行政长官曾荫权下午出席立法会的答问大会时，期间梁国雄、陈伟业和黄毓民在质询时大叫口号，先后二次迫使立法会主席曾钰成中断会议。其间陈伟业高呼要官员「吔（吃）蕉」，事件引起香港社会关注。与此同时，他在同年的四月提出动议，要求政府废除增加烟草税，社会出现两极反应。

2009年5月17日，立法会珠三角经济发展及环境事务考察团与万庆良举行一个半小时的座谈会。陈伟业会上请广东省副省长万庆良表明当局对六四事件的看法，并表达了香港泛民主派要求平反六四事件的立场，但万庆良只是轻轻带过有关问题。陈伟业会后表示目的已达，且称赞万庆良回应态度幽默，具政治智慧。揶揄比起香港行政长官回应态度有幽默具政治智慧得多。

2011年6月15日，一名先前曾向陈伟业求助的62岁鸡苗运输商在中环某行人天桥顶进行抗议时，一名到场的警署警长意外失足堕下殉职。当日陈伟业表示他曾经将该市民的诉求转告食物及衞生局局长周一岳。陈认为周一岳如果肯会见该市民，今次意外死亡事件就不会发生。次日《文汇报》报道有政界人士批评该示威市民受陈伟业等煽动，指摘陈对事件「没有一点歉意、悔意」，「企图转移视线，把责任推卸给食卫局局长周一岳」，文章又指陈伟业是幕后黑手。

立法会议员黄毓民和陈伟业，于2011年「七．一」游行结束后当晚，带领支持者占据中环中银大厦对出行车线，被裁定「非法集结」罪名成立，于2013年5月21日被法院判刑，黄毓民被判监6周，缓刑14个月，陈伟业被判监5周，缓刑12个月，另两人罚款4800元。黄表示示威游行是抗争，集会是和平理性，认为有关判刑是「政治捡控」，会提出上诉。

2015年6月22日，公民党立法会议员汤家骅宣布辞职，使新界东选区需要进行补选。当公民党及其他泛民党派正酝酿派出新人参选之时，人民力量陈伟业却要求公民党派出重量级人物出选，力保分组点票的否决权，否则该党必会派人自行参选，引起泛民主派不满。

事实上，在2000年香港立法会香港岛地方选区补选中，泛民主派协调重量级人物余若薇出选，当时是民主党的陈伟业却大力支持新人甘乃威，并批评民主党抹杀第二梯队上位的机会。当时泛民主派仍欠一票便可取得分组点票的否决权异。另外，陈伟业在退出民主党后，曾多次批评民主党多年来没有给予新人上位的机会。唯这次却反其道而行，有「今天的我，打倒昨天的我」之嫌。

2015年7月22日，在立法会投票以权力及特权条例调查铅水事件时因为会议超时，要赶及赴会，与涂谨申及梁耀忠一同缺席投票，被人质疑是他们导致动议被否决。

陈伟业于区域市政局担任工作如下：


陈伟业已婚，妻子卢洁梅，育有三个女儿，三女现居于加拿大温哥华，分别是长女陈欣华，二女陈安华，幼女陈幸华。


