陈伟殷

陈伟殷（；，）是台湾高雄市出身的职业棒球选手，担任先发投手。现为美国职棒迈阿密马林鱼所属，是台湾首位加入日本职棒后转战美国职棒大联盟的球员。台湾媒体常暱称他为「殷仔」、「台湾殷雄」等。其座右铭为「一生悬命」。

陈伟殷毕业于国立体育大学，曾经效力于日本职棒中日龙、美国职棒巴尔的摩金莺。

陈伟殷出生于高雄县仁武乡（今高雄市仁武区），曾经为八卦国小少棒队、仁武国中与桥头国中（因仁武国中青少棒队解散而转入）青少棒队、高苑工商棒球队的一员；而曹锦辉及部分中华职棒的球员也曾是高苑工商的一员。2002年IBA世界青棒锦标赛，对南韩队演出12次三振完封胜，获得大会最佳左投手。高中时的最快球速达143km/h，在速度上虽非出类拔萃，但拥有的资质与未来发展性依然让他受到国外球探的关注。


































2009年与一般上班族的妻子蔡意雯结婚，其妻舅为综艺节目《大学生了没》出道的艺人夏和熙。2012年11月12日，长子Karsten诞生。2014年11月15日，次子Kyle诞生。


NPB
MLB

原为「陈伟殷棒球奖学金」，于2012年底成立，至2015年转型为「公益信托希望基金」。已加盟中华职棒的林承飞、林子崴、林政贤、张闵勋、杨家维，以及旅美好手曾仁和、宋文华都曾领过「陈伟殷棒球奖学金」。





