陈从周

陈从周（），以字行世，原名郁文，晚年别号梓翁。原籍浙江绍兴，生于杭州。之江大学文学学士。同济大学建筑系教授，博士生导师。中国著名的古建筑、古园林专家，散文家。

1944年，与海宁蒋定结婚，蒋定为徐志摩姻兄妹，得悉志摩轶事，1949年，发表处女作《徐志摩年谱》，为当今研究徐志摩和中国现代文学史的宝贵资料。师从张大千，攻山水人物花卉。1948年，在上海首开个人画展。1951年，出版《陈从周画集》。

1950年，任苏州美术专科学校副教授，教授中国美术史，结识古建筑专家刘敦桢教授，开始了陈从周教授的古建筑生涯。同年秋，由圣约翰大学建筑系主任黄作燊教授聘请，执教于圣约翰大学。后兼职之江大学建筑系，正式教授中国建筑史。1952年，院系调整，执教于同济大学建筑系，并筹建建筑历史教研室。60年代初，参与指导上海豫园、嘉定孔庙、松江余山秀道者塔的修复、设计工作。1966年，在文化大革命中陈从周受到了迫害，1971年，下放皖南干校，1972年，开始参与连云港海靖寺塔修理工程，1974年，指导阿尔巴尼亚进修教师。1978年，赴美国纽约为大都会博物馆设计园林"明轩"。

1986年曾访问香港，当他在城门郊野公园游览时，于城门水塘北面的城门大围村旧址，为该处的一座凉亭命名为「半闲亭」，并题下对联「林壑春风闻鸟语，午荫嘉树秀清园」。他称赞香港郊野公园环境清幽秀丽，比起大陆的红红绿绿舒服宜人得多。

1987年，设计并主持施工上海豫园东部园林的复园工程。1988年，宁波天一阁东园竣工。1991年冬，云南安宁楠园竣工。陈从周自评说“纽约的明轩，是有所新意的模仿；豫园东部是有所寓新的续笔，而安宁的楠园，则是平地起家，独自设计的，是我的园林理论的具体体现。”

陈从周毕生致力于保护和弘扬中国古建筑尤其是园林建筑文化，成果瞩目，著作等身。著有《苏州园林》、《扬州园林》、《园林谈丛》、《说园》、《绍兴石桥》、《春苔集》、《书带集》、《帘青集》、《山湖处处》、《梓室余墨》等。其中《说园》五篇为其最重要作品，前后有英文译本、日文译本，以及德文、法文、意文本。


