陈伯宗

陈伯宗（），字奉业，小字药王，南朝陈朝的第三代皇帝，史书称作「废帝」，陈文帝陈蒨之嫡出长子，母安德皇后沈妙容。

天康元年（566年）四月，陈伯宗在陈文帝死后即帝位，由于陈伯宗年幼，便以叔父安成王陈顼为司徒、录尚书事、都督中外诸军事。于是政局都为陈顼所掌握。567年改年号为光大，陈顼晋位为太傅，准许佩带剑履上殿。光大二年（568年）11月，陈顼叛逆废陈伯宗为临海王，自立为帝，是为陈宣帝。

陈伯宗于被废之后，于太建二年（570年）四月逝世，得年十九岁。

陈伯宗的出生时间，《陈书·废帝本纪》有具体记载是梁承圣三年（554年）五月庚寅生（554年6月12日）。可是《陈书·废帝本纪》又记载：“（陈伯宗）太建二年（570年）四月薨，时年十九”。由此推算陈伯宗出生时间为552年（十九岁是虚岁）。这样一来，《废帝本纪》就在陈伯宗年龄方面自相矛盾了。按照陈伯宗于554年出生的说法推算，陈伯宗死时的年龄为十七岁。而陈伯宗同母弟陈伯茂的年龄，《陈书》记载“光大二年，皇太后令黜废帝为临海王，其日又下令降伯茂为温麻侯。时六门之外有别馆，以为诸王冠昏之所，名为昏第。至是命伯茂出居之，宣帝遣盗殒之于车中，年十八”。由此推算可知陈伯茂大约也生于552年。陈伯宗为陈伯茂兄，出生时间应该是公元552年（552年五月庚寅，即552年6月20日），卒时年十九岁。



