陈之藩

陈之藩（），字范生，河北省霸县人，英国剑桥大学电机哲学博士。作为电机工程学者及从事科学教学研究，著有电机工程论文百余篇，《系统导论》及《人工智慧语言》专书两册。陈之藩亦深具人文素养，擅长写作散文。散文作品入选两岸三地的中学国文课本。

小时候家里很穷，农忙时还要背著小镰刀割麦穗。到农历过年时，和大妹妹到街头去挥毫卖春联，为的是躲上门讨债的债主。十二岁那年，考入北平进德中学就读。毕业后，再考取北平市立第五中学。陈之藩作文一向在班上是第一。高中毕业后加入军队。后来又想念书，由于当时政府只以公费奖励学生学理工，于是考上西北工学院。西北工学院抗战胜利后成为北洋大学。陈之藩非泛泛之辈，在北洋大学电机系读到一半时，对国家前途感到悲观，想改读哲学救国，就考入清华大学哲学系，为了这事还到清华大学跟金岳霖见过一面，最终打消这主意。

大三时听到北京大学校长胡适一段题目为《眼前文化的动向》的广播，胡适在演讲中提出了人生的三个目标，一是用科学成果解除人生苦痛，二是用社会化的经济制度来提高生活水准，三是用民主化的政治制度来解放思想，完成独立人格。听完这次广播之后，陈之藩产生了「几件疑问和一点感想」，遂写了封长信给胡适。胡适没有直接回复，这封信却在胡适随后在全国四十多家日报上发表的《我们必须选择我们应走的方向》一文中，作为听众回应专门摘引了出来。陈之藩对胡适的这篇文章十分信服，再度去信。胡适也回信，两人成为忘年之交。1948年6月13日，陈之藩在雷海宗所编的《周论》上发表长文《世纪的苦闷与自我的徬徨--青年眼中的世界与自己》，见解得到金岳霖、冯友兰、沈从文的激赏，日后成为《大学时代给胡适的信》一书的代序。

1948年获北洋大学电机系学士，被派到台湾制碱有限公司任实习工程师，修理马达，陈之藩不会说闽南语，手下有二十多个不会说国语的女孩子。只是女孩子为了防晒，包裹严密，陈之藩不识卢山真面目。赴她们的婚宴时，才知道原来是如此漂亮的姑娘。国立编译馆自然科学组李书田以前是北洋大学的院长，是陈之藩的老师。因为陈之藩说整天修马达无聊，李书田就叫陈之藩去国立编译馆自然科学组担任编审，编译一些科学小书。陈之藩的文笔受到人文科学组的梁实秋的赏识，认为是天才。后来梁实秋升任馆长，主动将陈之藩的薪水调了一倍。陈之藩下班后也常到梁实秋家聊天。陈之藩亦和同好办了《学生》杂志，担任科学栏主编，却也在文艺栏翻译英国的诗，这就是后来出版的《蔚蓝的天》。

1954年胡适提领了美金两千四百元，资助陈之藩，充当赴美国留学的保证金。为筹路费，陈之藩写了一本物理教科书，得到稿费后，1955年春才成行，留学美国宾夕法尼亚大学。留美期间，聂华苓在《自由中国》半月刊担任编辑委员与文艺栏主编，向陈之藩邀稿，他此时的文章即是《旅美小简》。其中〈哲学家皇帝〉、〈钓胜于鱼〉等四篇是1955年暑假，陈之藩在纽约州普莱西德湖打工时的作品。

1957年陈之藩获宾夕法尼亚大学科学硕士，赴田纳西州孟菲斯任教授，上课非常风趣，常常引起学生哄堂大笑。到孟菲斯后，陈之藩又再动笔，此时的文章即是《在春风里》。其中包括1962年2月24日胡适去世后，陈之藩含泪以信的形式写的九篇纪念文章。

1962年秋天应国立清华大学原子研究所及台湾大学理学院的聘请，回国讲学。

1964年返美后，在阿拉巴马州的Brown Engineering Inc.任高级工程师，从事美国国家航空暨太空总署的专案。

1966年于美国德克萨斯州休士顿大学任教。1966年的12月，他回到台北，中兴大学孟瑶教授邀请他到该校讲演。中兴大学的学生都慕名挤进讲堂。陈之藩以「知识与智慧」为题，汗流满面的讲了一小时，学生围著不散，只好又讲了一小时，可见当时他已文名远播。

1969年获美国国家科学基金会资助赴英国剑桥大学研究，《剑河倒影》大多即是在刚到剑桥时写的，在《中央日报》发表 。1970年获选为英国电机工程学会院士，1971年获哲学博士学位，后重返休士顿大学任教。他又曾任美国普林斯顿大学副研究员。

1977年，陈教授在美国麻省理工大学担任客座科学家（Visiting Scientist），研究人工智慧，亦曾赴爱荷华大学演讲。同年任香港中文大学讲座教授，继高锟教授任电子系系主任，并开办博士班，培养电子工业方面的专门人才。此时的文章即是《一星如月》。按照其邻居兼著名文学家余光中的描述，陈其时居住于中大教职员宿舍第五或六苑（今国际生堂1、2座）。1985年任美国波士顿大学研究教授。1988年陈之藩在波士顿中风，紧急进行开脑手术，救治得宜。他也曾回台在成功大学（1993年－2003年）任客座教授。后再赴香港，任香港中文大学荣誉教授。2002年再结婚，以76岁之龄再当新郎。2008年6月陈之藩在香港第二度中风。

2012年2月25日，陈之藩病逝于香港威尔斯医院，享寿88岁。逝世前，他的妻子童元方一直在旁照顾。

《旅美小简》中〈失根的兰花〉、〈哲学家皇帝〉、〈钓胜于鱼〉三篇，与《在春风里》中〈谢天〉、〈寂寞的画廊〉两篇散文多次入选两岸三地的中学国文课本。1991年初，台湾国文天地杂志社为国文课本作过抽样性的调查，由学生自己谈喜爱的课文，其中陈之藩的〈谢天〉、〈失根的兰花〉、〈哲学家皇帝〉三篇文章，被学生一致选为最令人印象深刻、最具启迪性的课文。

成功大学「抢救陈之藩文献计划」从2009年10月开始执行，将在成大图书馆辟出「陈之藩专区」，并将在博物馆设置「陈之藩书房」，保存相关文物。

陈之藩的元配王节如（1918年？）是在编译馆工作时认识的。王节如出身旗人贵族，是美食家，同时是有名的京戏迷。

王节如去世（约1999-2000年）后，陈之藩与童元方（1954年？）于2002年在美国拉斯维加斯结婚；1997年时，陈之藩被童元方当时的丈夫王申培在台湾控告妨害婚姻及家庭，该案被检察官以"所涉犯通奸罪及和诱脱离家庭罪嫌之犯罪处所分别在美国及香港，而刑法之通奸罪及和诱脱离家庭罪分别为最重法定刑一年或三年以下有期徒刑之罪，均非最轻法定刑三年以上有期徒刑之罪，而中华民国刑法于中华民国人民在中华民国领域外犯罪者，应以最轻本刑三年以上有期徒刑者，始有适用，故不起诉处分"。之后童元方与前夫离婚，外间亦开始盛传童元方借陈之藩的名气上位，但童元方多次向外界表示俩人是真心相爱。陈之藩继子为影音电视制作人王大元(George Wang)、及歌手王大文。

在举行陈之藩教授的告别式后，有位住在台南的谢淑云女士趋前与陈之藩教授夫人童元方握手致意，据陈教授的好友汤铭哲汤教授说「是真的。 谢女士是很好的女士， 很高兴陈教授有后代。」。

另外一段情史，陈之藩45岁与当时在台南护校教书的22岁谢淑云谈恋爱， 谢淑云25岁生下一女， 陈之藩得知消息之后， 写信给谢淑云女士。「云， 看到你的信，很欣慰，想了好久女儿的名字， 由"载欣载奔" 表示快乐的样子。载字也许难写，我们可不可以名为在欣，很好写，很好看，叫起来也很好听。陈在欣，不是很别致吗？ 」 

陈王节如得知讯息之后相当震怒， 带著三五个姊妹淘杀到谢淑云女士的台南老家， 表明谢淑云不够资格做陈之藩的女人， 并要求谢淑云女士到律师楼签切结书， 永远不得再见女儿， 并表示会给谢淑云女士一笔钱。 

谢淑云女士断然拒绝陈王节如的要求， 表示自己可以独立扶养女儿长大。陈王节如过世之后， 陈之藩晚年与童元方结婚。

总统马英九于2012年4月7日颁赠褒扬令给陈之藩，内容为:

「资深散文名家、国立成功大学客座教授陈之藩，洽闻轩辟，朗畅熙怡。少岁卒业北洋大学电机系，嗣负笈美英，获宾夕法尼亚大学工程硕士暨剑桥大学哲学博士学位，尽瘁自动控制与电脑结构理论，见解烨然国际重要学术期刊；驰骋研究领域，徜徉艺文范畴，旧学邃密，新知深沈。先后执教国内外著名大学，播声徽于海宇，焕文采于华夏，陶镕鼓铸，绛帐薪传；摛文掞藻，优游彬蔚。秉哲学之理性思维，执科学之缜致逻辑，忧时感物，寓意弘远，遂成文学奕世之不朽篇章；尤以《旅美小简》、《在春风里》、《剑河倒影》等经典散文称颂。笔触简练隽永，风格浅白雅洁，机杼独出，理趣不凡，体现峥嵘岁月知识分子使命感，承载跨世代全球华人共同记忆，洵为科技与人文融合之最佳典范。综其生平，博识高华，尽窥术业堂奥；绝才神笔，引领时代思潮，怀璧兴咏，敷教立言；文苑哲匠，亘古芳垂。遽闻溘然长逝，震悼曷极，应予明令褒扬，用示政府轸慕国士之至意。」


由牛津大学出版社印刷的作品：
专业书籍

中华民国新闻局、光华新闻文化中心主任张曼娟：“陈之藩的去世是散文的损失。”

中华民国文建会主委龙应台：“陈之藩就在我们的记忆里”。

散文家思果说:「陈之藩的文字是上品，今天的学生去学习，我看到他用了工夫，平仄的注意。读起来，像吃菜，喝汤。他的句子，长短用字得当。这和他小时读了旧诗文大有关系。」。

陈之藩自己说：「《旅美小简》是在刚到美国费城时写的；《在春风里》是在刚到曼城时写的；《剑河倒影》是在刚到英国剑桥时写的。《在春风里》中的九篇纪念胡适之先生的文字，是在胡适先生刚逝世后写的。所以这几十篇散文的写作上，有一个共同的地方，那就是在寂寞的环境里，寂寞的写成的。在永州的寂寞中，柳宗元写出他的清新游记；在江州的寂寞中，白居易唱出他的动听歌声；到了寂寞的异地印度，弗尔斯特悟的故事才洞彻人世的疏离，住在寂寞的异国巴黎，屠格湼夫写出的小说才烘托出祖国的荒冷。我常常感觉到寂寞也许是一个作者呕心沥血时所必有的环境，所必付的代价。不然，就以我自己这一些不足道的经验而论，出国前在台湾曾住过七年，为甚么连更不像样儿的作品也不曾有过？」

前香港中文大学校长金耀基：“他是香港中文大学电机系发展的人物，是有成就的。我阅读过他的散文，他是最近几十年来的散文家之一。”
