陈伟联

陈伟联（， ）新加坡著名视障歌手。他是新加坡第一届《绝对SuperStar！》的总冠军。

2005年9月1日，陈伟联在新传媒U频道所主办的《绝对SuperStar!》比赛里，以高票击败对手，获得压倒性胜利。第一届《绝对SuperStar!》吸引了近4000人报名参加。经过多轮试镜，24名（12男，12女）参赛者以淘汰赛的方式在观众面前选出一位总冠军。身为总冠军的陈伟联目前是华纳音乐（新加坡）旗下歌手之一。

陈伟联也是新加坡视障协会的两名保龄球选手之一。在1996年与1999年之间，他曾代表新加坡参加国际视障保龄球比赛，并荣获不少奖项。他也是第一位代言产品的视障人士，在新加坡可说是前所未有。

陈伟联也在好友设立的网络电台「旋律电台」多次客串播音员的角色。陈伟联也参与了由新传媒制作的偶像剧 - 《梦。拼图》，这是新加坡第一部由视障人士主演的电视连续剧，已在2006年3月通过新传媒U频道播映。2006年4月22日，陈伟联已在新加坡举行第一个个人演唱会。他是自雷·查尔斯、安德烈·波伽利与史提夫·汪达（Stevie Wonder）之后，第一位亚洲视障歌手拥有大型的演唱会。

陈伟联也常参与各种慈善与社区活动。身为2005年新加坡残障意识公民教育大使与青年领袖，他积极鼓励青年与其他象他一样的残障人士追求梦想。在2006年，他获得了新加坡卓越青年优异奖，以表扬他坚韧不拔的精神。陈伟联从街头艺人变成著名歌手的历程已成为一部英语励志短片《Life Story》（译：生活写照）的题材。

在2007年，伟联凭着他的第二张国语专辑《i．伟联》进入台湾。2008年，除了在中国各大城市如北京，上海，深圳，武汉等为《i．伟联》进行紧锣密鼓的专辑宣传，他在汶川大地震后，前往成都参与了《重建心灵家园- 爱无限》筹款晚会为灾后重建募款，并亲自到灾区给予居民慰问及鼓励。2009年，其出版了第三张专辑。

从2005年第一张发片到今日，陈伟联已经发了一张单曲，一张《绝对Superstar》 的合集，三张个人专辑，三张改版专辑，两张卡啦OK DVD，和一张演唱会DVD。

