陈中

陈中（），出生地河南焦作，中国女子跆拳道运动员。

陈中并不如其他中国运动员一般，一开始就接触一项体育运动。原来陈中先是入读焦作市篮球业余体校学习篮球，之后才进入北京体育大学竞技体校学习跆拳道，当时她和贺璐敏的教练是陈立人。两年后入选国家队，2000年进入北京体育大学运动系。

在陈中入选国家队的首年，夺得了1997年东亚运动会67公斤级铜牌、全国锦标赛获冠军、全国冠军赛冠军。一年后的亚洲锦标赛亚军、全国锦标赛冠军、全国冠军赛暨第13届亚运会选拔赛女子67公斤级冠军、亚运会铜牌已证明陈中的实力。

1999年的世界军人运动会女子67公斤以上级金牌、世界锦标赛季军。一年后亚锦赛冠军以及悉尼奥运的女子＋67公斤级冠军。2001年获得了九运会女子67公斤以上级金牌、世界杯女子72公斤级冠军、世锦赛亚军。

2002年，亚锦赛女子72公斤级冠军以及釜山亚运会银牌。2003年全国跆拳道锦标赛女子＋72公斤级冠军及世界锦标赛72公斤级季军。

2004年，陈中不但夺得了全国锦标赛＋72公斤级冠军，更为中国于雅典奥运夺得第32面金牌，成绩使人臣服。次年，陈中亦于十运会夺得女子67公斤以上级冠军。

在2006年，她赢得多哈亚运跆拳道比赛的女子+72公斤级冠军(同年吴静钰、罗微亦于多哈亚运的跆拳道比赛分别夺得女子47公斤级和女子72公斤级的亚运金牌)。

在2008年夏季奥林匹克运动会的开幕礼上，陈中被选为八位参与火炬接力的其中一位火炬手之一。

2008年8月23日，陈中在北京奥运的女子跆拳道67公斤以上级的半准决赛中，本来她以一比零击败英国的而晋级准决赛，但是莎拉·史堤芬逊不服赛果而要求上诉，其后莎拉．史堤芬逊上诉得直，并将赛果改写成一比二，而陈中亦因此由赢变输。

2008年10月，陈中和相恋多年的车新港结婚。

2016：阳光艺体能- 跆拳道 教练

