陈信安

陈信安（），台湾男子篮球运动员，为前SBL联盟篮球员，主要位置是小前锋，曾效力于台湾银行篮球队，随后加入裕隆恐龙篮球队，2009年在裕隆有条件放行之下，投入中国CBA、效力于深圳新世纪篮球俱乐部。2007年德岛亚锦赛后，陈信安不被国家队青睐，但事实证明他仍有主宰球场的能力，尤以国际赛最为显著。2011年重回国手行列，重新披上中华台北男子篮球代表队国家队战袍出战26th FIBA 武汉男篮亚锦赛。

2011年10月7日确定加盟璞园建筑篮球队，暌违两年重返台湾SBL联赛。

陈信安以优越的弹性、爆发力及美式球员的体型获得瞩目，高中时被誉为是郑志龙接班人。高中毕业加入社会组的篮球联赛后，旋即包办连续四年的总统杯篮球锦标赛最有价值球员、连续五年的甲组篮球联赛最有价值球员殊荣。陈信安曾于2002年在NBA季前热身赛中出赛，是台湾第一位在NBA热身赛登场的球员，但最后仍遭淘汰；之后陈信安连续三年赴美参加测试，但在2005年的SBL超级篮球联赛总冠军赛第三战中不慎造成左膝韧带撕裂，而提前退出NBA沙加缅度国王队训练营。

陈信安曾为SBL例行赛（52分，2005年4月17日代表裕隆出战东森）单场第二高得分纪录及季后赛（39分，2008年4月19日代表裕隆出战台啤）单场最高得分的纪录保持人，但2011年2月13日遭金门酒厂篮球队洋将尚恩以63分打破例行赛纪录。

台湾曾经挑战NBA的球员不多，一般认为陈信安是目前「台湾最接近NBA的篮球员」。

2009年陈信安前往中国CBA效力东莞篮球队。2011年10月7日宣布确定返回台湾SBL，正式加盟璞园建筑篮球队。

2013年11月16日SBL第11季开幕日，但新北裕隆、台湾大首战中场却传出意外消息，台中璞园「台湾飞人」陈信安「闪电」退休，结束球员生涯。陈信安退休声明稿
璞园总经理刘俊卿：信安觉得不想再让球迷苦等，决定转换跑道，现在已经在母公司工作，担任董事长特助。

陈信安就读台北市天母国中时原本是手球选手，进入松山高中后才开始正式打篮球。甫加入松山高中的陈信安，高一即成为校队的主力，并在HBL高中篮球联赛的灌篮大赛中拿下冠军。

1998年4月4日，陈信安代表中华联队参加亚太高中篮球邀请赛的灌篮大赛，以双手反扣及空中拉杆灌篮赢得冠军，并带领中华联队获得该届冠军。

2000年7月1日，陈信安在「ABA亚洲篮球超级联赛」中代表中华民国国家男子篮球代表队出赛，面对来访的中国男篮队，飞身冲入禁区在身高229公分的姚明面前扣篮成功，此场比赛被视为是陈信安篮球生涯的经典之作。

陈信安高中时也同时在台湾银行篮球队打甲组篮球联赛，并在1999年的甲组篮球联赛及1999、2000年的总统杯带领台银拿下冠军。2000年加盟裕隆队后，裕隆队旋即拿下连续四年的甲组联赛冠军（2000-2003）、连续三年的总统杯冠军（2001-2003），而陈信安也包办了甲组联赛连续五年的最有价值球员（1999-2003）。

2003年11月21日，台湾最高篮球水准的比赛－SBL超级篮球联赛开打，陈信安在总冠军战中协助裕隆队以3：0打败新浪狮队，并拿下总冠军战的最有价值球员。

2005年4月16日，陈信安代表裕隆队出战东森队，于比赛中创下单场52分的纪录。

1998年，陈信安首度获选为中华民国亚青队国手，但由于亚青队培训时间与当时的第四届总统杯篮球锦标赛撞期，使得陈信安当时所属的台银队不肯放人。后来经当时的台银队教练金亦清与中华民国篮球协会沟通后，台银队才首肯放人。

1999年、2000年，陈信安有机会参加由国际知名运动用品厂商NIKE推荐的美国篮球训练营，但由于训练营正逢亚洲篮球超级联赛与威廉琼斯杯国际篮球邀请赛比赛其间，因此陈信安只好放弃训练营为中华民国国家代表队队效力。

2001年，陈信安随中华民国国家男子篮球代表队赴中国移地训练，却在与河北省队的比赛中遭对方拐子击中，左眼受伤缝了九针。受伤后的陈信安仍继续参赛，并于大阪东亚运拿下得分王，并率领中华台北代表队拿下银牌的成绩。东亚运结束后，陈信安以眼伤未愈为由退出国家队，并婉拒当时国家队领队高国华的慰留。陈信安之后于8月举行的琼斯杯复出，而该届琼斯杯首度由中华民国国家代表队拿下冠军。

2002年8月20日，陈信安为参加NBA沙加缅度国王队的季前训练营而退出国家队，8月24日篮协决议判陈信安一年国手球监，并禁赛三场总统杯篮球联赛的处罚。

2001年，陈信安一度有机会透过交换学生的方式，前往美国大学读书及NCAA打球，后因不明因素作罢。

2002年1月14日，陈信安在前裕隆助理教练陈仕佳的协助下，前往NBA次级联盟NBDL的莫比尔狂欢者队见习练球三星期。

2002年9月11日，陈信安在NBA沙加缅度国王队球探买利嘉的推荐下，参加国王队的季前训练营，并于NBA热身赛中出赛3场；10月19日国王队宣布将陈信安从热身赛名单中移除。

回国后的陈信安帮统一商品纯吃茶代言，并以「大家都知道NBA很远，但是只有我知道到底有多远」、「Try it」作为其广告的口号。

2003年，陈信安获NBA丹佛金块队邀请参加夏季联盟季前测试，但未获丹佛金块队青睐名列夏季联盟出赛名单。

2004年11月2日，陈信安与国际知名运动经纪公司SFX签约，并于11月11日加盟美国次级篮球联盟ABA的橘郡破坏者队。但起先因工作签证延误，使得陈信安赴美3个月却仅仅出赛一场。后橘郡破坏者队因经费问题而宣告解散，陈信安转往加盟长堤灌篮队。总计陈信安于ABA出赛13场比赛，留下每场8.1分的成绩。

2005年3月，陈信安回国参加SBL超级篮球联赛，却在总冠军战最后一场第四节不慎跌伤左膝，造成韧带撕裂伤。6月10日，陈信安连同田垒赴美参加沙加缅度国王队夏季联盟季前训练营及国王队后卫巴比·杰克森(Bobby Jackson)举办的训练营，但因膝伤未愈而提前返国复健。

同年8月，传出陈信安欲与东森铃羊队签下一纸三年1500万合约，后因「放洋条款」谈不拢使得合约搁浅；后陈信安遭东森封杀，无法参加第三季SBL超级篮球联赛。

经历2005年膝伤的阴影、2006年东森杯葛造成的「禁赛」及球迷对于陈信安打球态度的批评，陈信安在第四季SBL表现不甚理想，除了罚球命中率比起前两季提高到69%外，每场仅攻下16分，是他打SBL以来最低的一季。除此之外，他的母队裕隆原先被外界预期第四季SBL在陈信安的归队后，拿冠军应该是易如反掌，没想到最后却在季后赛就被达欣虎队以3胜2败的成绩在季后赛第一轮淘汰出局，无缘四连霸。

季后检讨声浪几乎一面倒的指向陈信安与球队的磨合问题，但陈信安本人仅表示自己一直是在有伤的状态下打球外，其余并没有多表示意见。

在争议声中，陈信安仍然入选了2007亚锦赛中华队的国手名单。在亚锦赛前，田垒因伤未愈退出国家队，而曾文鼎也因为在琼斯杯时受伤使得上场的时间锐减；就在外界一面不看好的声音下，陈信安在亚锦赛中适时的扮演球队领导者角色，一改过去为人诟病的「防守随便」、「进攻不积极」的刻板印象，在几次关键时刻挺身而出得分，展现前所未有的积极态度，无论是在防守、进攻上都有强势的表现，带领中华队拿下2007年亚锦赛的第六名，也是中华队在换血后近八年最佳名次。而陈信安自己也以每场18.1分、5.6篮板（皆为全队最高）的成绩做为挥别低潮的背书。

而在其后的第五季SBL赛季中，陈信安虽然未能帮助裕隆队拿下冠军，但相关数据与第四季相比皆有显著提升，除在开季四周赛程中夺下其中三周的最佳斗士外，更一举拿下得分王、最佳五人、年度最佳斗士及年度最有价值球员四个奖项；外界认为陈信安「终于打出他应有的身手」。包括裕隆教练李云光等与其他球评都认为，这可能与陈信安完成人生的终身大事后，个性转趋成熟有关。
2014年3月15日，SBL第十一季季后赛首战在台北市立大学天母体育馆进行引退赛。

陈信安自高中时期就以弹性过人受到瞩目，加入甲组篮球联赛后，身体的素质也愈来愈好，壮硕的身材更使他的爆发力提高不少，切入禁区后也有较佳的对抗力，这也成为他受到NBA球探青睐的主因。陈信安是国内少数会做重量训练的球员之一，这点在他自ABA归国后更为显著。陈信安自己则是表示，他在国外的队友重量训练都做的很多，他自己「不管怎么做都很像小朋友」，所以在重量训练的份量上愈做愈多。

除了过人的进攻能力外，陈信安的传球天份与创意也是他另外一项特点之一。陈信安的传球往往会出人意表，与他默契较好的选手，接到他传球的得分往往是绝妙好球，但相对的与他默契较差的选手无法顺利接球而产生失误的机率较高，这也是陈信安备受批评的一点。目前陈信安在裕隆队的队友曾文鼎是目前咸认与他配合度较高的选手。

另外，由于在ABA时期在队上被定位为射手，陈信安归国后的三分球准度有显著提升。根据SBL超级篮球联赛的资料，陈信安在第一季的三分球命中率约为29%（出赛22场），第二季则提升到47%（出赛10场），但受第三季长期未出赛与受伤的影响，第四季的三分球命中率降为35%（出赛24场）。

尽管许多球评、球探及球迷认为陈信安是具有NBA实力的选手，但他仍与NBA擦身而过，主要原因在于台湾当时并没有开放球员出走的正面心态观念，陈信安还因此接受球监，晚期希望赴中国CBA打拚时，台湾球团也一再的难达共识。

陈信安在国际赛的表现令外界心服口服，也是最能在亚洲长人禁区中做出完整过人上篮拉竿的精采动作。在台湾的球风则呈现两极化，曾经是SBL最高得分记录者，但也平均表现则不够稳定。有些球迷认为他观念太过执著，早期外围投射的功力也因准度下滑，而时常被人诟病三分线出手的选择不佳。

有些人则提出，受过多次美式球风洗礼的陈信安，自美归国后所受的观念与台湾不同，是他与球队磨合较差的原因之一。陈信安曾经表示球队的战术对他而言，每一场的出手次数要得个20、30分以上是有困难的；而在国外强调的「空间」、「角度」问题，在台湾似乎不容易被理解，使得他在国内的比赛中常不知所措。也有人揣测陈信安的心境，认为他真的是能打NBA的台湾天才，但却因人为因素遭囚禁在台湾而失去最佳黄金时期，因此心态难免无法与他人相同，对此他则没有回应过。

对于这一点，前民生报篮球记者蔡裕隆表示，陈信安现在在台湾的赛场大概只发挥在美国时的五、六成功力。蔡裕隆认为，这其中的关键在于「球队的球风」差异太大，以往陈信安在美国时，由于要吸引教练及球探目光，必须主动进攻，除了增加自己表现机会外，也会分担对手对于其他队友的防守压力。

但回到台湾后，裕隆队反而较注重团队系统战，再加上陈信安的优异体能条件，使他在台湾赛场的得分较在美国容易许多，不必花太多「脑筋」，这让陈信安在美国学到的走位、站位等方式大多用不到，「想太多」的后果，就是造成他在第四季SBL投、切、传节奏全都走样的原因。

有人则提出「球队影响球员发挥」的观点，认为以往在台银时期的陈信安，被认为是进攻欲望最高的时候，但到裕隆队后，受限于裕隆对传统的系统战术，使得陈信安的进攻天分受到压抑，使得陈信安在帐面上的表现不如人们对他期待的。

对于「进攻欲望」的问题，陈信安自己曾在访问中表示，他知道很多人想看他得分，但是他认为疯狂得分在台银时期他已经证明过了，不管他跳得再高、得再多分，也一定有人比他跳得更高、得更多分，因此他现在要做的是诠释比赛，而不是去比拼。2008年拿下SBL最有价值球员，陈信安再度证明自己想做到仍能做到的境界，但他也不只一度表示「飞人也有不飞的时候」，以及自己「比较想助攻」的想法，可略为窥见他已经不再光以攻击为目标，希望迈向全方位。

















