陈亮

陈亮（），字同甫，号龙川先生，婺州永康县（今浙江永康市）人，南宋政治家、哲学家、词人。反对以朱熹为代表的理学。著有《龙川先生集》。中又以上孝宗皇帝四书、《酌古论》最知名。日本西乡隆盛亦对龙川先生敬佩有加。

南宋绍兴十三年（1143年）九月七日，出生于婺州永康前黄龙窟一个没落的士人家庭。陈亮生在民族意识尖锐的南宋时代，极富爱国主义，他的曾祖父陈知元在汴京保卫战中牺牲。

淳熙四年（1177年），参加礼部考试不中。

淳熙五年（1178年），亮至临安上孝宗三书，不见用，愤而归乡，“以与世不合，甘自放弃于田夫樵子之间”。陈亮是一位爱国诗人，与辛弃疾交好，在哲学上主张经世致用，与朱熹展开激烈的论战，陈亮与朱熹的最大分歧是“ 天理”与“人欲”、“义”与“利”、“王”与“霸”的看法。他说：近世诸如（即道学者流）“谓三代专以天理行，汉唐专以人欲行，其间有与天理暗合者，是以亦能久长。信斯言也，千五百年之间，天地亦是驾漏过时，而人心亦是牵补度日，万物何以阜藩，而道何以常存乎？”。主张对金朝采取强硬政策，与辛弃疾志气相投，在文学上也相互唱和，辛弃疾“以文为词”，那么，陈亮是“以词为文”。陈亮词风以豪迈雄健为主。《浪淘沙·梅》一词中有“墙外红尘飞不到，彻骨清寒”之句，以梅花的清高自比。他在《自赞》一文中，又自称“人中之龙、文中之虎”。辛弃疾在词里，把陈亮比做陶渊明，推崇备至。辛弃疾《祭陈同父》盛称其“智略横生，议论风凛”。陈亮一生坎坷，没有做过官，却有两次下狱，

淳熙十一年（1184年），春因为乡宴上把乡人毒死，“因药人之诬，就逮棘寺，更七八十日不得脱狱。”，幸由辛弃疾「解援之甚至，亮遂得不死。」。

绍熙二年（1191年），八月第二次入狱，由少卿郑汝谐力救得免。

绍熙四年（1193年），五十一岁癸丑科状元及第。在报恩诗中说：「自是平生志，勿谓儒臣鬓发苍」。《告祖考文》：「亲不能报，报君勿替。70年间，大责有归，非毕大事，心实耻之。」授签书建康府判官公事，未行。

绍熙五年（1194年），先生逝世。陈亮墓位于今永康市马铺山卧龙岗。上刻「状元龙川陈公之墓，明万历壬寅年冬月重立」字样。

陈亮是积极主战派。对外力主抗金，对内改革政弊。他认为文武官员应当是平等的。即“文武之道一也。”淳熙五年（1178）陈亮〈上孝宗皇帝第一书〉称：“备百司庶府以讲礼乐于其中，其风俗固以华靡；士大夫又从而治园囿台榭以乐其生于干戈之余，上下宴安，而钱塘为乐国矣。”，第二书，批判朝廷所谓“江南不可保”的谬论，不久又再第三书：“国家维持之具，至今日而穷，而艺组皇帝经画天下之大指，犹可恃以长久，苟推原其意而变通之，则恢复不足为矣。然而变通之道有三，有可以迁延数十年之策，有可以为百五六十年之计，也有可以复开数百年之基。”

龙川先生是朴素唯物主义思想的哲学家。创立永康学派，主“事功”。曾谓：“功到成处，便是有德，事到济处，便是有理。”他主张天下为公，曰：“取天下本于救斯民而非以位为乐也。”他指责汉文帝即位后立即启用亲信的行为。在法治方面，先生主张以公众为基础来判刑，而非以一己私利。但他认为废除肉刑则是迂腐之论。道德上，先生反对“身心以外皆外物”之说，认为如果人仅仅徇私享乐而罔顾现实，不能实际地处理好自身状况，则会本末倒置。

陈亮词风以豪迈雄健为主，有慷慨悲歌，“自负以经济之意具在。”。辛弃疾曾称赞陈亮，「同父之才，落笔千言，俊丽雄伟，珠明玉坚，文方窘步，我独沛然。」

南宋著名词人，风格豪放激昂，是豪放派代表。词句中常抒发自己的政治抱负和爱国激情。政论文笔犀利，颇有见地，“学士争诵唯恐后”，但“世迁版毁，书亦散佚，间有存者，复为当道持去，而原本不概见。”。朱熹批评陈亮说：“看史只如看人相打，相打有甚好看处？陈同甫一生被史坏了。”

有《龙川文集》、《龙川词》传世。宋宁宗嘉泰四年（1204年），长子陈沆把其著作编为《龙川文集》四十卷，并请叶适作序。嘉定七年（1214年），婺州郡守丘寿隽将陈沆编订的四十卷本《龙川文集》刊刻行世。

