陈友谅

陈友谅（），元仁宗延祐七年（1320年）五月出生于河南江北行省沔阳府玉沙县（今湖北省仙桃市通海口镇石垸村洪湖口）；元末时期群雄和农民起义领袖之一、中国元末陈汉政权建立者。

1359年，陈友谅挟持徐寿辉，迁都江州（今江西九江），自立为汉王。次年（1360年）闰五月十六日，其在采石五通庙登基称帝，国号汉，改年号为大义，建立陈汉政权。以邹普胜为太师，张必先为丞相。随即陈友谅与张士诚合攻朱元璋，并趁机出兵围住朱元璋的金陵应天府，朱元璋遣部下胡大海进攻信州，迫陈友谅回师救援。朱元璋一面离间张士诚，张按兵不动。陈、朱双方在金陵城（今南京）西北的龙湾（今南京市大胜关）展开恶战，不巧江水退潮，百艘巨舰搁浅，陈友谅大败，败走江州（今九江）。

陈友谅广义上在位时间为4年，狭义上为3年。1363年10月3日鄱阳湖之战的时候，陈友谅身中流矢，四十四岁卒于鄱阳湖之战。

童承叙的《平汉录》记载：「陈友谅，沔阳人，本姓谢，祖千一，赘于陈，遂从其姓。父普才，黄蓬渔子也。」陈友谅本姓谢，祖父时入赘陈家，改姓陈。此说被《明史》采纳，流传广泛。

越南《大越史记全书》则称，陈友谅是投降元朝的越南陈朝宗室陈益稷之子，曾向陈朝遣使求和亲和借师。陈益稷投降元朝后，被封为安南国王，后元朝征越失败，将陈益稷安置在汉阳。

陈友谅少时好学，略通文义，姿貌丰伟，膂力过人，优于武艺，弱冠仕元任元沔阳总管府“狱吏”。

元惠宗（元顺帝）至正十一年（1351年）八月，徐寿辉、彭莹玉、邹普胜等人在蕲州（今湖北蕲春南）起事。同年（1351年）十月，攻克蕲水（今湖北浠水），据此建立政权，国号宋（一说天完），年号治平，徐寿辉被拥立为帝。陈友谅投效红巾军将领倪文俊麾下的“北琐红军”，开始反元。

至正十五年（1355年）正月，徐寿辉遣其将倪文俊复破沔阳，陈友谅于黄蓬起义被编入天完红巾军，初为簿书掾，徐寿辉授其为沔阳州总管府总管。同年八月，陈友谅协助倪文俊攻占武昌、汉阳，研制出“混江龙”、“塞断江”、“撞倒山”、“江海鳌”等功能各具的大型战舰。

至正十六年（1356年），陈友谅晋升为天完“领兵元帅”，出任黄州路总管府总管。陈友谅率部水陆并进,蔽江东下，一举攻下江州。

至正十七年（1357年）九月，陈友谅袭杀倪文俊，因功升为“平章政事”，自称勤王，自称宣慰使，起兵攻下江西诸路，连克江西、安徽、福建等地。

至正十八年（1358年），陈友谅率军从武昌顺江而下，攻陷安庆，又破龙兴、瑞州。而后分兵攻取邵武、吉安，而自己则领兵进入抚州。不久，又破建昌，接连取得赣州、汀州、信州、衢州。

至正十九年（1359年），陈友谅杀将领赵普胜，挟徐寿辉，迁都江州（今江西九江），自立为汉王。

至正二十年（1360年）闰五月，陈友谅攻陷太平路，命死士在太平路-{采}-石（今安徽省马鞍山市）五通庙内刺杀徐寿辉。十六日，陈友谅于采石五通庙登基称帝，国号汉，改元大义，以邹普胜为太师，张必先为丞相。随即与张士诚合攻朱元璋。朱元璋金陵应天府被陈友谅趁机围住，只好遣胡大海进攻信州，迫陈友谅回师救援。朱元璋一面离间张士诚，张按兵不动，又命属下康茂才向陈友谅诈降并作为陈友谅在朱元璋军中内应，结果康茂才引陈友谅军到金陵城（今南京）西北的龙湾（今南京市大胜关），中了朱元璋在当地的伏兵，后江水退潮，汉军百艘巨舰搁浅，陈友谅大败，败走江州（今九江）。

至正二十一年（1361年），陈友谅遭遇朱元璋西剿。因为割据的地理原因，陈友谅与朱元璋相靠，陈友谅自恃兵力强大，想向东攻取应天。陈友谅亲率水师东下，到达江东桥，双方战于龙湾（今江苏南京城郊），陈友谅大败。因为是潮落，船被搁浅，死者无数，丧失战舰数百艘，陈友谅只得坐小船逃走。张德胜乘胜追击，在慈湖被其打败，焚船。冯国胜率五路大军乘胜追击，陈友谅派出皂旗军迎战，复大败。陈友谅放弃太平路（今安徽当涂），逃至江州。朱元璋军乘胜攻取安庆，陈友谅的部将于光、欧普祥都缴械投降。陈友谅处置康茂才。

至正二十二年（1362年），陈友谅派兵再次攻陷安庆。被朱元璋亲自率军讨伐长驱直入抵达江州后，陈友谅复失安庆。陈友谅战败后，连夜携妻带子逃往武昌，其部将吴宏以饶州投降，王溥以建昌投降，胡廷瑞以龙兴投降。

至正二十三年（1363年）四月壬戌，陈友谅大举兵围洪都（今南昌），史称洪都保卫战。本年8月30日，陈友谅复率六十万水军在鄱阳湖进攻朱元璋，朱以水军二十万亲征，是为「鄱阳湖之战」。陈友谅自恃巨舰出战，采用砲攻，差点捕获朱元璋。随后，朱元璋采纳郭兴的建议，利用东北风而改用火攻，致使陈友谅部大量受损。之后朱元璋利用鄱阳湖水位降低便于小舟活动，改为分兵水路围攻陈友谅。同年10月3日，陈友谅突围时起雾，陈从船舱中探头出看，竟中流箭而死，汉军溃败。随后朱元璋围攻武昌，并尽占湖北各地。

陈友谅死后，张定边等人在武昌立陈友谅次子陈理登基为帝，改元德寿。

至正二十四年（1364年）二月，朱元璋的西吴军廖永忠部兵临武昌城下，其帝陈理出降，陈友谅所建立的陈汉政权就此亡国。陈理被朱元璋召至金陵，封为归德侯，洪武五年（1372年）陈理及其九族被流放至朝鲜半岛，陈理之子早逝，绝后。

其部将殷文才的子嗣为避祸改姓为邓。

河南行省荆湖北路宣慰司沔阳府沔阳城南（今仙桃市沔城回族镇古城遗址中）有一座庙宇叫玄妙观，原为元未农民起义领袖陈友谅的行宫。此观位于沔城南门，坐东朝西，占地面积8000平方米。明、清两朝的道正司一直设在这里。

陈友谅兵败后，当地百姓怕朱元璋毁观，将其龙兴故居被明朝改为玄妙观，为沔阳州道正司的所在，清代避康熙帝讳，改为元妙观，亦是清代沔阳州道正司。

1941年的中日战争，国民党一二八师师长王劲哉焦土抗战过程中，此庙堂遭毁。






古有「友谅最桀，士诚最富」之说，陈友谅穷极奢侈，不得民心，旧部多叛，为失败主因。


1363年10月3日，陈友谅身中流矢，卒于鄱阳湖之战后，其真实尸骸不知去向，衣冠被部下以舟载回，遣送至湖北武汉城内长江大桥武昌桥头引桥蛇山南坡下（湖北武汉著名景点黄鹤楼旁）埋葬，坐北朝南，长方形，圆角，高2.2米，墓基周长12米，墓冢依山构筑，此地为陈友谅的衣冠冢。附近一座六角无名亭，亭柱上刻满字迹。

清代，此地成为湖北按察使署的花园“乃园”之一部分，少有人往。清光绪三十四年（1908年）万耀煌、耿仲钊等发现此墓。

1912年，湖北省内务司议请整修，并在墓前（牌坊与墓之间）修筑了16级台阶的墓道和一座高大牌坊。牌坊前额书“江汉先英”，后额书“三楚雄风”，墓前立碑“大汉陈友谅墓”，广济饶汉祥作碑铭。墓两侧还各建有碑亭一座。1913年墓园进行整修完工，墓地周围苍松翠柏环抱，气氛肃穆。

1923年（辛亥革命后），中华民国对其重建。

1949年，中华人民共和国成立后曾稍作维修。

1956年，该墓被列为湖北省文物保护单位。

文革期间被毁，1981年，中华人民共和国中共地方政府拨款将其复修。1998年6月全面整修竣工，有砖砌水泥墓墙，立“重修大汉陈友谅墓”碑石。

2013年12月18日9时，当地政府在湖北省仙桃市（原湖北沔阳）沔街九十墩开设“陈友谅纪念馆”。这个纪念馆内有三层仿古式建筑，占地3891平方米，总建筑面积达到1615平方米。前两层设有920平方米的展厅，最后一层为办公休息区。

