陈小明 (化学家)

陈小明（），是一位中国化学家，生于广东省揭阳市。他研究无机化学，累计发表了40次学术报告、超过400篇论文，主持了近30个国家级或省部级科研项目，是中国科学院院士（2009年当选）、世界科学院院士、国际纯化学和应用化学联合会会士。

陈小明在1961年10月5日生于中国广东省揭阳市渔湖镇，他出身于农民家庭，在四个兄弟中排行第二；他小时候适逢三年困难时期，面临严重的物资匮乏，经常要挨饿。陈小明的少年时期正值文化大革命，读书在当时不受重视，学校主要教授《毛主席语录》、历史（「忆苦思甜」）、军事、农业等知识；他只在中联小学念了五年小学、在中联小学附中念两年初中，便在1976年因家境困顿而回家务农，没有升读高中。

1977年，中考和高考恢复举行，陈小明回校补习，并成功考上渔湖中学；兄长在学业上的成功激发他努力学习，虽然他在1978年的高考未能报考志愿的院校，但后来因通过县内的数学竞赛和物理考试而被遴选到揭阳市第一中学入读，并在翌年考进大学。在揭阳市第一中学里，陈小明上过化学老师李老师的课，并形容他讲课非常生动。陈小明在1979年高考填报的第一志愿是华南理工大学建筑系，第二志愿是中山大学化学系；但是，县招生办干部看到他的报考志愿单，认为他的分数足以入读中山大学，便私下调换两个志愿，令其考进后者。

考进中山大学后，陈小明报考了催化化学专业，但意外被分配到X射线晶体学领域，师从范海福教授；他起初感到无奈，但后来受范海福的影响而对科学研究和晶体学产生兴趣，并在撰写毕业论文的过程中喜爱上科学实验和化学。陈小明在1983年获授理学学士学位，1986年获颁理学硕士学位，其后到中山医科大学任教生物化学三年，但因自觉知识水准不足而决定继续学习。

当时，曾与范海福合作的香港中文大学教授麦松威正在招收博士生，陈小明便到香港求学，成为麦松威所教导的首名中国大陆博士生。麦松威治学严谨，待人和善敦厚，为陈小明的学习提供不少帮助，亦影响了后者的为人。赴港求学期间，陈小明遇上的最大困难是语言障碍，论文用英语撰写的要求对他而言是很大的考验，但他后来在麦松威的教导下逐渐提升了英语水平。1992年，陈小明获中文大学颁授哲学博士学位。

陈小明是一位无机化学家，研究方向为功能金属配合物与配位金属聚合物超分子体系的分子设计、化学合成、结构和性能。他的研究成果包括发现10多种金属诱导有机反应、把原位合成法应用于配位聚合物的可控组装等。他亦主持了近30个国家级或省部级科研项目。

陈小明在各个国际学术会议上累计发表了40次学术报告，并发表了超过400篇论文，其中近40篇是在《美国化学会志》、《》、《应用化学》、《先进材料》等具国际影响力的刊物上刊出。他的论文在科学引文索引合共获他人引用超过28,000次，其中有50篇被引用逾100次，H指数为87。

陈小明在1986年至1989年间曾短暂供职于中山医科大学生物化学教研室，先后担任助教和讲师。1992年，陈小明获中文大学颁授学位，即将毕业；其师麦松威此时向访问中文大学的中山大学校长推荐了陈，后者因而在同年7月来到中山大学化学与化学工程学院工作。在他入职之初，中山大学的研究条件恶劣，仪器、科研基础、研究经费和教职工资均有不足，后来才有所改善。他在1993年12月获中山大学晋升为副教授、1995年1月获晋升为教授，于2000年至2004年间是长江学者奖励计划的特聘教授，在2006年成为中山大学生物无机与合成化学教育部重点实验室主任。除了担任教职外，陈小明亦与蔡继文合作撰写教材《单晶结构分析原理与实践》。

陈小明主要讲授无机化学和晶体学相关的本科生、研究生课程，指导博士后、博士生、硕士生和中国国内访问学者进行科研工作。他在1996年开始指导研究生，累计指导了近33名博士生和不到10名硕士生；在他指导的博士毕业生当中，两人获颁授全国优秀博士论文奖、六人获提名，四人获国家杰出青年科学基金资助，一人入选为中共中央组织部青年千人计划学者。

陈小明认为，作为一名教师，培养学生的自信和兴趣至关重要；其中，兴趣与好奇心有紧密的关系，可以说成一种本能，但也可以后天培养。他又表示，八零后学生比前代学生知识更多、知识面更广，但前代学生则学得更精细；八零后学生有主见、思想较为活跃，前代学生多把投身科研视为生计。

陈小明是中国科学院院士（2009年当选）、世界科学院院士、国际纯化学和应用化学联合会会士，并担任国务院学位委员会学科评议组成员（第六届和第七届）、中国科学院化学部常委、中国化学会理事、中国晶体学会副理事长、中国稀土学会理事、国际分子筛协会金属有机骨架委员会成员。他还获得下表所列的奖项：

陈小明习惯骑自行车上下班，喜欢与学生打羽毛球，也会与友人玩扑克牌。他与妻子同是揭阳人、同是中学校友，后者曾经是一名工程师，为了兼顾家庭而改到中山大学图书馆工作；两人育有一个女儿，她受父亲影响而修读化学专业，负笈英国。
