陈小春

陈小春（Jordan Chan Siu Chun，），本名陈小臻，出生于广东省惠州市惠阳区，香港男歌手、演员。现担任惠州市政协委员。

陈小春的妻子是比他年轻16岁在台湾出生的香港艺人应采儿。他在2009年求婚成功，并于2010年2月14日情人节兼大年初一，在美国拉斯维加斯注册结婚。2013年7月1日喜得一子，取名陈胤捷〈Jasper〉。

2014年2月17日陈小春出现在广东惠州市政协第十一届委员会第三次会议的开幕会场，他是惠州市今年特聘的政协委员。陈小春称，自己祖籍是惠州市惠阳区，对惠州有着深厚的感情。他谦虚表示应多听少讲，目前最关注的是环境污染、村庄规划等问题。

2016年香港立法会选举，陈小春公开支持何君尧。

陈小春儿时家境贫困和生活艰苦，曾辍学打工帮补家庭。他小时候于广东惠州市生活，曾入读当地位于石湖中路的淡水镇惠民小学，后于1979年随父亲移居香港斧山富山邨富仁楼，并以插班生身份入读圣公会基心小学（为该校第十五届校友）。于1980年毕业后入读新亚中学，完成中一年级（1981年）后离校。之后转读博允中学。

14岁时因非礼未成年少女被判罪名成立，留有案底及守行为。

陈小春进入演艺圈前曾任职工地工人和理发员等。其父亲亦是一名工地工人。陈小春曾在初来香港生活时被母亲安排到住所附近的农地耕田。

1985年无线电视舞蹈艺员训练班招生，没有任何舞蹈基础的陈小春去应考，他跳完几个指定动作和自由发挥动作后，被当场录取正式成为舞蹈艺员。他曾为很多当红歌手担任伴舞，更成为罗文的伴舞团「豹小子」成员。1992年被许愿的舞蹈表演公司罗致，与谢天华及朱永棠共同组成唱歌跳舞组合「风火海」，风火海只维持了一段时间便解散了。

1995年得到曾志伟提携主持无线电视综艺节目《超级无敌奖门人》，于节目中担任其中一名「奖老」，但因歌唱及电影事业繁忙而中途退出节目。2013年，无线电视再推出的全新奖门人《超级无敌奖门人 终极篇》，相隔17年后他再做「奖老」。

1994年，陈小春凭电影《晚9朝5》及《金枝玉叶》获提名第十四届香港电影金像奖最佳新人奖及最佳男配角。同年，凭《晚9朝5》获得第十四届香港电影金像奖最佳男配角奖。1996年起，参演刘伟强执导的电影《古惑仔》系列，在片中饰演「山鸡」一角，这部电影后来风靡港台和中国大陆，把陈小春的事业推至高峰。古惑仔中的三位演员陈小春、谢天华、郑伊健都是于1967年出生，被媒体俗称「1967年三宝」。歌唱事业方面，陈小春灌录过多张唱片，属于一般的大路情歌。2003年首度于香港体育馆举行个人演唱会。2011年10月，他正式加盟东亚唱片。

出于对舞蹈的热爱，陈小春与两位好友于早年一起成立了ARJ Dance Culture。陈小春以七千万，购入大埔逸珑湾2期、3,800呎相连单位，2012年用2,916万购入天赋海湾单位。

2017年，陈小春于内地综艺节目《爸爸去哪儿5》中因儿子Jasper说到不想爸爸变老而触动内心流泪，小暖男Jasper一见爸爸喊即时放低手上的玩具，走到爸爸身边抱抱安慰兼拭泪，亦忍不住在囝囝耳边细声示爱，往后会努力承诺囝囝，陪伴他成长。







