陈兴道

陈兴道（，），名陈国峻（），因受封为「兴道王」（）而得名陈兴道。越南陈朝南定美禄县即墨乡人，皇族出身，并且是陈朝重要将领。他曾于13世纪率领陈朝军队，成功击退蒙古军队的两次入侵，成为越南历史上的民族英雄之一。此外，陈国峻对于古代越南的军事学甚有建树，撰有《檄将士文》、《兵书要略》等军事作品。

陈国峻是陈朝宗室、陈太宗皇帝的兄长安生王陈柳的儿子。据《大越史记全书‧本纪‧陈英宗纪》所载，陈国峻刚出世时，便有相士说「他日可经邦济世」。到长大后，更是一位「容貌瓌伟，博习群书，有文武才」的有为青年。

安生王对于陈国峻这位才华横溢的儿子，满怀心机地加以栽培。由于「安生王初与昭陵（陈太宗葬于昭陵，因而越南古籍亦这样称呼他）有隙，心怀怏怏，遍求艺能之士，以训国峻。」意思是，安生王与曾与太宗陈日煚发生不和，希望籍此培养儿子陈国峻，来有所图谋。

1257年（陈元丰七年）蒙古帝国因越南陈朝不愿臣服，便派兵进攻越南。陈太宗有见于此，便预先派陈国峻到北境把守。但蒙古兵从中国云南南下，势如破竹，即将攻到首都升龙（今河内市）。陈国峻因兵少无法抵抗，便撤守山西，陈太宗皇帝亦弃守升龙。其后，因蒙古军不服水土，状态大减，才由陈太宗及归化寨地区的土人所击退。在此役中，陈国峻虽有参予抗敌，但并未能展现锋芒。

虽然在第一次蒙古入侵当中，早年的陈兴道还没有崭露头角，不过在其后的第二次及第三次蒙古入侵中，陈兴道便成为陈朝军队的主将，在战事中举足轻重。
1277年（陈宝符五年），陈朝太上皇陈日煚去世，皇帝陈圣宗于次年（1278年）让位给太子陈昑（即陈仁宗）。元朝以陈朝「不请命而自立」为借口，派使节柴椿来责备，并要求陈仁宗到中国朝觐，但遭拒绝而回。

在柴椿出使越南期间，陈兴道曾与他有一次碰头。柴椿初来越南时态度嚣张，在使节馆里便「高卧不出」，不接受越南朝廷官员的迎接。陈兴道得知后，便剪去头发，身穿布衣装束去找柴椿。柴椿一见他便「起揖延坐」，因为当时「剪发布衣，乃北和尚状」，而佛教僧侣在元代地位甚高，所以柴椿看到他的样貌便必恭必敬。但柴椿企图向陈兴道施下毒手，假意请陈兴道坐下茗茶，然后命仆从「执箭立国峻后，钻其首流血，国峻色不变，及回，椿出门送之」，在陈兴道的坚忍下，柴椿的奸计终不得逞（这件事，《大越史记全书》记载在绍宝三年，即1281年，陈荆和按《钦定越史通鉴纲目》说有误，正确应是宝符六年，即1278年）。

从1278年到1283年间，元朝试图迫使陈朝臣服，并且拥立新的「安南国王」陈遗爱，但都未能成功，并且因为使节柴椿被打伤，故此忽必烈派军南下（陈仲金说人数达五十万），由皇子镇南王脱欢、唆都等率领，以借道攻打占城之名侵越。

陈朝得悉元军来意，便开始布防，陈兴道则获封为「国公、节制统领天下诸军」，并且享有「择军校有将才者分统部伍」的权力。

1284年（陈绍宝六年），陈兴道虽已在各地派兵把守，但元军势如破竹，攻入现今的谅山省，并在支棱隘击败越军，陈兴道便撤退到万劫（位于今海阳省），收拾残军（陈仲金说聚集了二十万余众）。

陈朝朝廷闻悉战事不利，陈仁宗皇帝便与太上皇陈威晃离开首都升龙，到海阳与陈兴道商议军情。太上皇见到陈兴道后，说出「贼势如此，我可降之」的晦气用词，陈兴道便回答「先断臣首然后降」，表现出他坚决卫国的心意。陈兴道在万劫纠集了一批将士后，还担心他们意志不坚，便写成《》向众将训示说：「何则蒙鞑乃不共戴天之讐，汝等既恬然不以雪耻为念，不以除凶为心，而又不教士卒，是倒戈迎降，空拳受敌，使平虏之后，万世遗羞，尚何面目立于天地覆载之间耶。」要求全体将士，务必全心全意抗战迎敌。

陈朝对元军的攻势难以招架，元军很快直逼首都升龙，陈兴道护送太上皇与陈仁宗，辗转经过海阳、广安，最后到清化暂避。与陈兴道相反，一些王室成员如陈益稷等，则投降元朝。

在陈兴道护送太上皇、陈仁宗到清化，让各路越军得以专心抗敌，并逐渐传来捷报。在咸子关（位于今兴安省），越将陈日燏、陈国瓒在南宋遗将赵忠 (宋元之际)协助下击败元将唆都；陈光启在升龙附近击败脱欢，使之退守京北地区（今北宁省地区），越军收复国都；元将唆都失利后，移师到西结（位于今兴安省），陈兴道乘机设下伏兵，击毙唆都，时在1285年（陈绍宝七年）农历五月。这些战事，令元军士气大挫。

西结之役后，元军士气低落，加以时值盛夏，军中爆发疫病，造成士卒严重折损，脱欢决定撤军回国。陈兴道亦知道脱欢必然撤兵，便先在各地布置军队后，亲自率军攻脱欢军，脱欢溃退，至万劫（位于今海阳省）时，更被陈兴道预设的军队歼灭一半军士，在退走路上一直遭遇越军追击，最后仓皇撤回中国。陈朝的江山得以收复。

近代越南史家陈仲金评价这次胜利，认为原因很多：「元军来安南，则路远万里，山水隔阻，时值炎热酷暑，又有岚瘴之气，因而初时是雄兵，后成病夫」，加上「君臣和睦，人心如一」，而陈兴道又「善于用兵，见机而行，进退有度，所以元军之势在必然」。

虽然由陈兴道率领的越军成功击退元军，但忽必烈并不甘心失败，并在不久后发动蒙元的第三次入侵越南。
1287年（陈重兴三年）的春天，脱欢再次领军（陈仲金说凡三十万人），以护送陈朝宗室陈益稷回安南称王为名，再次入侵陈朝。

面对来势汹汹的元军，纵然陈兴道早已作好准备，在谅山、乂安、海阳等地布防，亦无法抵挡，并一度威胁国都升龙。但陈兴道坚守升龙，并让上皇、陈仁宗迁到安全地方暂避，令元军追赶不及而后撤，其后便据守万劫（位于今海阳省）。

元军阵容庞大，但军粮亦快速消耗，需要从海路运送军粮补给。1287年（陈重兴三年）农历十二月，越将陈庆余在绿口湾设下伏兵，俘获元军水师将领张文虎的军粮船，夺走大批军粮、器械及若干人员。当上皇接见这些战利品时，便提出：「元兵所资者粮草器械，今既为我获，恐彼未知，犹或陆梁」，将被俘人员释放回元军阵营，使他们闻悉粮食被夺而军心动摇。

陈兴道为免元军从陆路运送粮食，便先行派军驻紥谅山地区，截断通路。脱欢无从选择，唯有返回中国。元军快退至白藤江时，陈兴道命将领阮蒯走捷径先到达元军必经的河面，继而「王已植桩于白藤，覆丛草其上」，令河里的木桩陷阱不易被察觉。《大越史记全书》记载当时战况，元军乘船渡河，越军「乘潮涨时挑战佯北，贼众（元军）来追，我军力战。水落，贼船尽胶，……二帝（太上皇及陈仁宗）将军继至，纵兵大战，元人溺死不可胜计，江水为之尽赤，及文虎至，两岸伏兵奋击，又败之。潮退甚急，文虎粮船阁桩上，倾覆殆尽，元人溺死甚众。」陈兴道就是确切地把握了白藤江潮汐涨退的时间，成功地诱使元军战船追击时不慎搁浅。在战役中，元军多名将领被俘获。脱欢率领残军败逃途中，又不断遭越军伏兵攻击，元军最终以溃败的状态撒返中国。战事发生在1288年（陈重兴四年农历三月）。

陈朝取得胜利后，随即派出使者入元，请求按前例向元朝朝贡。忽必烈亦无心恋战，应允和议，双方便恢复过往的宗藩关系。虽然忽必烈在去世前有意以安南国王不肯来朝为口实，再度兴兵侵越，但刚好因他的去世而计划终止。

陈朝将一批元军战俘遣返归国，唯独其中一名将领乌马儿因对越南人杀戮过多，陈仁宗恨之入骨，不愿放回，但又担心影响议和。陈兴道便想出，用船送乌马儿到海中，然后凿沉船，使之溺毙，元朝亦无从责怪。

此一行径，被阮朝的嗣德帝批评为「不仁非义」，陈仲金亦认为批评恰当。

1289年（陈重兴五年），朝廷论功行赏，陈兴道被进爵为大王。
安生王陈柳是陈太宗的兄长。1237年（陈天应政平六年）农历正月，陈太宗皇帝因皇后李佛金没有子嗣，便在掌握大权的宗室陈守度的摆布下，改立陈柳的妻子李氏为皇后，此举令陈柳极为不满。陈柳便策动叛乱，但因势孤力弱而投降。陈太宗为安抚陈柳，于是把安阜、安养、安生、安兴、安邦等地封给陈柳，号「安生王」。陈柳虽获封地，但仍心怀不甘。
安生王即将逝世时，曾对陈兴道说了这样的嘱托：「汝不能为我得天下，我死地下不瞑目。」但陈兴道郤不以为然。日后，在元兵入侵，陈国峻的军政地位炙手可热的时候，曾对身边的家奴野象、歇骄二人说出父亲的嘱托，二人郤答复以「虽富贵一时，而名丑流于千载」，陈兴道亦「感泣嘉叹之」。

陈兴道曾对自己的儿子们作出试探。一次，他问儿子兴武王陈国𪩘「古人富有天下，以传子孙，于汝何如。」兴武王则答「纵如异姓，犹为不可，况同姓乎。」认为谋朝篡位绝不合宜，陈兴道亦「内深然之」。

又一次，陈兴道试探另一位儿子兴让王陈国颡，陈国颡回答说「宋太祖田舍翁也，乘时兴运，以有天下。」认为有机会的话，就应夺取帝位，陈兴道随即用剑指骂陈国颡，要他「涕泣伏罪」才释放。

陈国峻曾撰写了一本「兵家妙理要略书」，用来「授诸裨将」。该书用汉文写成，原本的卷数不详。现存一些抄本，但已非原著，而是汇录17、18世纪越南史事及17世纪的越南兵书。
《》是陈兴道在抵抗第二次蒙古入侵时，撰写出来用以激励众将士气的训示。详见上。
陈兴道搜集了诸家兵法为「八卦九宫图」，书名称为《万劫宗秘传书》。与他同时代的仁惠王陈庆余为该书写序，其中提到陈兴道总结古来战争成败，目的只是「授受家传，不为外泄」。陈兴道本人把这部书当作秘本流传给后人，并对子孙后代嘱托说：「后我子孙陪臣，得其秘术者，可以明哲施行布列，不可以顽昧遗文传言，否则身招殃咎，祸及子孙，是谓泄天机者。」
1300年（陈兴隆八年）农历六月，陈兴道卧病。陈英宗皇帝担心失去陈兴道后越南国防出现危机，便问陈兴道：「如有不讳，北寇来侵，其策安在。」陈兴道回答抗击敌人的方法：「若用蚕食缓行，不务民财，不求速胜，则拔用良将，观其权变，如围棋然，随时制宜，收得父子之兵，始可用也，且宽民力，以为深根固柢之计，此守国之上策也。」
1300年（陈兴隆八年）农历八月二十日，陈兴道「卒于万劫第」，获朝廷追赠为「太师尚父上国公仁武兴道大王」。

据《大越史记全书》所载，或许他由于自己从两度击败元朝，「后来或有发掘之患」，亦即担心被掘墓僇尸，于是便对儿子留下遗嘱：「我死必火葬，以环器藏骨，密埋于安乐园，旋移土种树如初，使人莫知其处，且要速朽。」
陈国峻的早年时候，在他身上曾发生了一宗「婚姻不正」的桃色事件。据《大越史记全书‧本纪‧陈太宗纪》的记载，1251年（陈元丰元年）二月，陈太宗想把天城公主嫁给宗室忠诚王，并在即将成婚之前，命天城公主暂居于忠诚王父亲仁道王的府第。这件婚事原本与陈国峻无关，但陈国峻郤「欲求配而无由，夜间乃潜入天城公主所居通之。」在陈太宗皇帝、仁道王尚未知情的情况下，陈太宗姊姊瑞婆公主（亦是陈国峻养母）欺骗皇帝说陈国峻已被仁道王所擒，并且「恐遇害」。太宗迅速派人到仁道王府查探，但郤平静无事，只是在天城公主的住处「见国峻在焉」。其后，瑞婆公主还向太宗进献财物，怂恿太宗把天城公主许配给陈国峻。在大家都无何奈何的情况下，陈太宗唯有「以天城公主下嫁国峻」。

关于这件桃色事件，后来的越南史官吴士连批评说：「太宗以天城公主下嫁忠诚王，而公主归于兴道王，婚姻不正，甚矣。」并且抨击陈朝的宗室同姓结婚制度：「且婚姻不于异姓，而于同姓，惟陈氏为然，失礼之中，又失礼焉。」



陈兴道的英雄形象，在越南被视为守护者。《大越史记全书‧本纪‧陈英宗纪》载，陈兴道「殁后谅江州县灾疹，人多祷之。至今岁时国有寇贼，致祭神祠，劒匣呜，必大捷。」
1960年代，南越的越南国家银行发行印有陈兴道肖像的500元越南盾钞票，以作纪念。
胡志明市设有以陈兴道命名的。

