陈后主

陈叔宝（），字元秀，小字黄奴。南北朝时期陈朝末代皇帝（第五代，582年—589年在位），史称「后主」，在位7年，年号至德、祯明。

陈叔宝出生于梁朝承圣二年十一月（553年12月21日或，554年1月18日），是陈宣帝陈顼嫡长子，皇后柳敬言所生。

虽然身为太子，但是其皇位却来得十分不易。陈宣帝的次子、陈叔宝的弟弟陈叔陵一直有篡位之心，谋划刺杀陈叔宝。宣帝去世后，叔宝在宣帝灵柩前大哭，叔陵趁机用磨好的刀砍击叔宝，击中颈部，但没有造成致命伤害，叔宝在左右的护卫下逃出，派大将萧摩诃讨伐叔陵。最后叔陵被杀，叔宝即皇帝位，就是陈朝末代皇帝—陈后主。

在位时大建宫室，生活奢侈，不理朝政，日夜与妃嫔、文臣游宴，制作艳词，隋军南下时，自恃长江天险，不以为然。

陈叔宝是一个荒淫无度的皇帝，“奏伎纵酒，作诗不辍”（《南史·陈本纪》），又大建宫室，滥施刑罚，宠爱美女张丽华，朝政极度腐败。张贵妃名叫张丽华，十岁时，充当龚贵嫔的侍女，陈后主一见钟情，封为贵妃，视为至宝，以至临朝之际，百官奏事，都让张丽华坐于膝上或将其抱在怀里，同决天下大事。特别是张丽华为他生下儿子陈深之后，使陈后主对张丽华这个倾国倾城的美人，宠爱万分，在他心目中的地位更加提高、巩固，陈深也立刻被立为太子。

陈后主即位时，隋朝的隋文帝杨坚正大举任贤纳谏，减轻赋税，整饬军备，消除奢靡之风。随时准备攻略江南富饶之地，而陈后主竟然奢侈荒淫无度，臣民也流于逸乐，给隋朝以可乘之机。陈后主除宠爱张贵妃之外，还有龚贵嫔、孔贵嫔，还有王、李二美人，还有张、薛二淑媛，还有袁昭仪、何婕妤、江修容等美人。当时陈后主在光照殿前，又建「临春」、「结绮」、「望仙」三阁，高耸入云，其窗牖栏槛，都以沉香檀木来做，极尽奢华，宛如人间仙境。陈后主自居临春阁，张丽华住结绮阁，龚孔二贵嫔同住望仙阁。三阁都有凌空衔接的覆道，陈后主往来于三阁之中，左右逢源，得其所哉！妃嫔们或临窗靓装，或倚栏小立，风吹袂起，飘飘焉若神仙。此外陈后主更把中书令江总，以及陈暄、孔范、王瑗等一般文学大臣一齐召进宫来，清歌妙舞，饮酒赋诗，自夕达旦。

隋文帝开皇八年三月，下诏：“天之所覆，无非朕臣，每关听览，有怀伤恻。可出师授律，应机诛诊，在期一举，永清吴越。”于是发兵五十一万八千人，由晋王杨广指挥，进攻陈朝都城建康。晋王杨广由六合出发，秦王杨俊由襄阳顺流而下，清合公杨素由永安誓师，荆州刺史刘思仁由江陵东进，蕲州刺史王世绩由蕲春发兵，庐州总管韩擒虎由庐江急进，还有吴州总管贺若弼及青州总管燕荣分别由庐江与东海赶来会师。陈叔宝恃长江天险，不以为意，只顾与张丽华饮酒玩乐，纵欲淫乐，且说：“王气在此，齐兵三度来，周兵再度至，无不摧没。虏今来者必自败。”翌年（陈祯明三年，即隋开皇九年，589年）正月，南征之战隋军分道攻入建康（今江苏南京）。其中韩擒虎亲率五百名精锐士卒自横江夜渡采石矶，紧接着贺若弼攻拔京口，形成两路夹击，最先进入朱雀门的是韩擒虎。当时陈后主惊荒失措，他身边的侍臣只有尚书左仆射袁宪一人。当时袁宪建议：「臣愿陛下正衣冠，御前殿，依梁武见侯景故事。」（《陈书·袁宪传》）但陈后主不理会，只说：“非唯朕无德，亦是江南衣冠道尽，吾自有计，卿等不必多言！吾自有计。”与爱妃张丽华、孔贵嫔避入井中，后被俘，隋军一面扫荡残敌，令后主手书招降陈朝未降将帅，一面收图籍，封府库，又将张丽华、孔贵嫔枭首于青溪中桥及施文庆、沈客卿、阳慧朗、徐析、暨慧景等奸佞斩于右阙下。陈朝宣告覆亡，隋文帝终于统统一了全国。长达四百多年的魏晋南北朝时代结束，中国进入大一统的隋朝。 

杨坚对陈叔宝极为优待，准许他以三品官员身分上朝。又常邀请他参加宴会，恐他伤心，不奏江南音乐，而后主却从未把亡国之痛放在心上。一次，监守他的人报告文帝说：「陈叔宝表示，身无秩位，入朝不便，愿得到一个官号。」文帝叹息说：「陈叔宝全无心肝。」监守人又奏：「叔宝常酗酒致醉，很少有清醒的时候。」隋文帝让后主节酒，过了不久又说：「由着他的性子喝吧，不这样，他怎样打发日子呀！」过了一些时候，隋文帝又问后主有何嗜好，回答说：「好食驴肉。」问饮酒多少，回答说：「每日与子弟饮酒一石。」让隋文帝相当惊讶。

隋文帝东巡邙山，后主奉召前往，他在宴会上赋诗说：「日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。」表请封禅，隋文帝不许。杨坚评价说：「陈叔宝的失败皆与饮酒有关，如将作诗饮酒的功夫用在国事上，岂能落此下场！当贺若弼攻京口时，边人告急，叔宝正在饮酒，不予理会；高颎攻克陈朝宫殿，见告急文书还在床下，连封皮都没有拆，真是愚蠢可笑到了极点，陈亡也是天意呀！」

陈叔宝死于隋仁寿四年（604年），得年五十二岁。追赠大将军、长城县公。谥号炀。

有诗《玉树后庭花》传世。

据史记载，陈后主某日到沈婺华处，暂入即还，却写了一首诗《戏赠沈-{后}-》：「留人不留人，不留人去也。此处不留人，自有留人处。」婺华《答后主》：「谁言不相忆，见罢倒成羞。情知不肯住，教遣若为留。」

陈后主诗：「考差蒲未齐，沈漾若浮绿，朱鹭戏苹藻，徘徊流涧曲。涧曲多岩树，逶迤复继续，振振难以明，汤汤今又瞩。」




女儿至少有六人，有史可查者三人

福建浦西前亭黄氏族谱载，陈叔宝尚有一女嫁黄子若，生一子名黄滔之。

