陈实忻

陈实忻（）是自中华民国政府迁台以来，第一个领有呼号的台湾业余无线电人员。

陈实忻在中国航空公司任职期间，于1939年即考取业余无线电呼号XU6A，在1947年随著中国地区的呼号字首改为C，而改呼号为C3YW。他随中华民国政府迁台，但因为局势紧张，因此业余无线电活动在台湾被管制而停顿。

1957年，中国无线电协进会成立，成员是船舶、飞机以及电信局的无线电报务员。协进会下设业余无线电委员会，因此协会向政府申请了一个团体业余无线电台，呼号是BV2A，但当时政府并未开放业余无线电人员执照，此电台便只有当时在台湾唯一一个有执照的陈实忻所使用。在业余无线电界被暱称为“灯塔电台”，国际间的各大业余无线电玩家都争相要与该电台通信。BV2A电台只能以打摩斯电码方式做报务通信，直到1974年，中国无线电协进会从国外获赠一部单旁通波带（SSB）的无线电机，经政府准许取得呼号为BV2B，此机可做口语通信。美国参议员贝利·高华德也是位业余无线电玩家，1986年到台湾访问时，还特别指定要参观陈实忻所操作的BV2A、BV2B业余无线电台。

到了1985年，中华民国政府开放业余无线电人员执照。1991年，陈实忻与在彰化县开业担任眼科医师的林伯龙等业余无线电玩家合力创办中华民国业余无线电促进会，以此代表台湾与国际的业余无线电团体交流，并向政府争取开放更多权利。

1998年，陈实忻以高龄84岁，搭乘中华民国空军的C-130运输机，与业余无线电促进会成员到东沙岛进行业余无线电通讯活动，临时电台的台呼是BQ9P，活动期间也吸引全世界的业余无线电玩家争相通信。

2005年4月，陈实忻获中华民国交通部颁发终身成就奖。2006年2月22日因直肠癌恶化，病逝于台北荣民总医院。

