陈宫

陈宫，字公台，兖州东郡武阳县（位于山东省与河南省之间）人，刚直烈壮，年少与海内知名之士皆连结。东汉末年天下大乱，为曹操的麾下，后叛投到吕布帐下。为吕布出谋献策。吕布死亡后，拒绝向曹操投降，而被曹操挥泪斩首。

陈宫为曹操任东郡太守时部下。

初平三年（192年），青州的百万黄巾军入侵了兖州，转入东平县。兖州刺史刘岱想要攻打黄巾党，济北相鲍信劝他最好固守。刘岱不听鲍信的劝告，与黄巾党交战，兵败被杀。

刘岱既死，陈宫劝说曹操：「兖州今无主，我自请去兖州游说，让他们找你做州牧。你可以凭借此处征服天下，成就霸王之业。」陈宫到了兖州后游说别驾、治中等人：「今天下分裂而兖州无主。曹操是天下的大才，若把他迎接来做州牧，必能给百姓带来太平。」鲍信等同意。鲍信乃与州吏万潜等至东郡迎曹操领兖州牧。曹操赴任后出兵击黄巾于寿张东面。鲍信力战而死。曹操击败黄巾，追击残敌至济北。受降卒三十余万，男女百余万口，收其精锐者整军，号为“青州兵”。

兴平元年（194年），曹操东征徐州陶谦，使程昱与荀彧留守鄄城，其将领陈宫屯东郡。陈宫与从事中郎许汜、王楷共谋反叛曹操，陈宫说服张邈：「今天下分崩，雄桀并起，君拥十万之众，当四战之地，抚劒顾眄，亦足以为人豪，而反受制，不以鄙乎！今曹操东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，迎之共据兖州，观天下形埶，俟时事变通，此亦从横一时也。」张邈与弟张超及陈宫等迎吕布为兖州牧，据濮阳，郡县皆应。

吕布至，张邈使刘翊告荀彧：「吕布来助曹操击陶谦，紧需请求军粮。」众疑惑。荀彧知张邈为叛乱，即紧守兵马，急召东郡太守夏侯惇，而兖州诸城皆应吕布。时曹操大军攻陶谦，留守兵少，而诸将多与张邈、陈宫通谋。夏侯惇至，其夜诛谋叛者数十人，众乃定。豫州刺史郭贡率众数万来至城下，或言与吕布同谋，众甚惧。郭贡求见荀彧，荀彧将往。夏侯惇等曰：「君一州镇守，往必危险，不可。」荀彧则表示：「郭贡与张邈等，分非素结也，今来速，计必未定；及其未定说之，纵不为用，可使中立，若先疑之，彼将怒而成计。」郭贡见荀彧无惧意，认为鄄城难攻而退兵。

吕布军降者，言陈宫取东阿，又使泛嶷取范，吏民皆恐。彧谓程昱曰：「今兖州反，唯有此三城。陈宫等以重兵临之，非有以深结其心，三城必动。君，民之望也，归而说之，殆可！」程昱乃归，过范，说其令靳允：「闻吕布执君母弟妻子，孝子诚不可为心！今天下大乱，英雄并起，必有命世，能息天下之乱者，此智者所详择也。得主者昌，失主者亡。陈宫叛迎吕布而百城皆应，似能有为，然以君观之，布何如人哉！夫布，粗中少亲，刚而无礼，匹夫之雄耳。陈宫等以势假合，不能相君也。兵虽众，终必无成。曹操智略不世出，殆天所授！君必固范，我守东阿，则田单之功可立也。孰与违忠从恶而母子俱亡乎？唯君详虑之！」靳允流涕：「不敢有二心。」时泛嶷已在县，靳允伏兵刺杀泛嶷，归勒允兵守。程昱又遣别骑绝仓亭津，陈宫至，不得渡。程昱至东阿，东阿令枣祗已率厉吏民，拒城坚守。又兖州从事薛悌与程昱协谋，终于坚守三城，以待曹操。

曹操引军从东还，吕布攻鄄城不能下，西屯濮阳。曹操认为：「吕布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道乘险要我，而屯濮阳，我知其无能。」遂进军攻之。布出兵战，先以骑犯青州兵。青州兵奔，曹操阵乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。司马楼异扶曹操上马，遂引去。未至营止，诸将未与曹操相见，皆恐惧。曹操亲自劳军，令军中准备攻城器具，再次进攻，与吕布攻守百余日。蝗虫起，百姓大饿，吕布粮食亦尽，各引军去。吕布东屯山阳。

荀彧向曹操表示：「昔日刘邦保关中，刘秀据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业。将军本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心悦服。且河、济，天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中、河内也，不可以不先定。今以破李封、薛兰，若分兵东击陈宫，陈宫必不敢西顾，以其闲勒兵收熟麦，约食畜谷，一举而吕布可破也。破吕布，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮、泗。若舍吕布而东征徐州，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采。布乘虚寇暴，民心益危，唯鄄城、范、衞可全，其余非己之有，是无兖州也。若徐州不定，将军当安所归乎？且陶谦虽死，徐州未易亡也。彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军，将军攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳。前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为守，无降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，愿将军熟虑之。」曹操乃止。大收麦，复与吕布战，二年间，曹操尽复收诸城，击破吕布于巨野。吕布败走东奔刘备。兖州遂平。

建安元年（196年）六月，吕布部将郝萌发动叛乱，攻击下邳府的厅事合，吕布惊慌中全身赤裸裸急忙和某女子突破厕所的墙壁脱逃，到都督高顺的营内，高顺让出督将位子给吕布。高顺询问吕布有没有什么可以依靠用来判断敌人的线索，吕布只回答听到河内人的话，高顺判断出敌人是郝萌，并且立即带兵进入下邳府，斩杀郝萌，平定叛乱。事件结束后，吕布问曹性事情起源，曹性答：「郝萌受袁术的鼓动而造反。」吕布又问：「有谁同谋吗？」曹性回答说陈宫就是同谋，当时陈宫就坐在吕布旁脸发红，吕布以陈宫为大将为由并不追究，后让曹性统领郝萌余部。

建安四年（199年）冬，曹操军队围攻下邳时，曾献计以吕布屯兵城外，与下邳互为犄角，但不为吕布所采纳。三月后，吕布军心崩溃，部将侯成、魏续、宋宪叛变，缚其投降曹操。

当陈宫被缚，和曹操对话并托付妻子于曹操，表明就死决心，曹操一度欲劝他再度出仕自己：“公台，你死了，你的女儿、母亲怎么办啊？”但陈宫不为所动，此刻义正辞言地答道：“作为汉朝的臣子没有报国尽忠，且作为人子没有尽孝，理当一死。”请出就戮，以正军法，赴刑场就义而死，曹操泣而送之。陈宫与高顺、吕布一起枭首示众，人头被送往许昌，老母妻小一家由曹操所供养，侍从若有怠慢者，即斩杀之。






