陈其美

陈其美，字英士，浙江吴兴人。中华民国早期政治人物，青帮代表人物，暗杀了陶骏保、陶成章、夏瑞芳、郑汝成等异己，于辛亥革命初期与黄兴同为孙文的左右股肱，后遭暗杀身亡。弟陈其采，字蔼士。兄陈其业，字勤士。陈其美有两侄，陈果夫及陈立夫，二人由陈其美引介于蒋中正，与蒋中正关系密切，后来兄弟俱成为国民党内大员，主管党务，被广称为CC系。陈其美与蒋中正关系密切，为蒋中正结义之兄，将蒋中正引荐于孙文。孙中山高度赞扬陈英士是“革命首功之臣”。

陈其美少时家贫（一说原为湖州富商之家，13岁丧父后家道中落），15岁时辍学，到当地的一家当舖当学徒，供应其长兄及三弟就学之资。

1902年，陈其美三弟从日本回中国，讲述日本富强的情况，陈其美受启发，决定不事当舖终生。

1903年，陈其美只身到上海，以任会计为生，同时结识各方人物。

1906年，陈其美赴日本留学，入东京警监学校，认识孙文，加入中国同盟会；并在当地认识蒋中正，二人后来更结拜为异姓兄弟。

1908年，陈其美回中国，在上海、杭州等地加入青帮，联络会党支持革命。

1911年，陈其美任同盟会中部总会庶务部长。10月，武昌起义爆发，陈其美沪军攻入浙江杭州。时清兵多为革命党支持者，遂不攻而下，11月5日即控制市区，11月6日抵抗结束。后在上海获举为沪军都督。

1912年，陈其美在孙文的许可下，派蒋中正与王竹卿，于1月14日刺杀光复会首领陶成章于上海广慈医院。3月，被任命为唐绍仪内阁工商总长，未就任。因议员发难，指责其“盘踞沪上，拥兵自雄，军政府应撤不撤，梗国家之统一”，7月31日辞去都督。

1913年，二次革命时，陈其美任上海讨袁军总司令。7月23日，按照事先计划，陈宣布上海独立。二次革命事败后赴日本，支持孙文另组中华革命党，被推为中华革命党总务部部长。

1915年，袁世凯意在称帝，陈其美再回中国反袁，10月29日，陈其美主持中华革命党上海总部，兼中华革命军东南军司令长官。11月10日，陈其美派人刺杀上海镇守使郑汝成于外白渡桥，12月5日，策动上海军队反袁肇和舰起义失败。当夜，霞飞路渔阳里5号总机关部被法租界巡捕房搜查，丁仁杰等多人被捕。陈其美向孙中山推荐蒋介石做自己接班人。

1916年5月18日，陈其美在寄宿的上海法租界萨坡赛路14号（后改名英士路，1950年改淡水路至今）日本侨民山田纯三郎的寓所被杀手枪杀，一般相信是由袁世凯指使张宗昌派员去刺杀陈。灵堂设白尔部路新民里（重庆南路35弄，今拆）蒋中正寓所。

1917年5月12日，在上海打铁浜苏州集议公所为陈其美举行国葬，上万人送行。孙中山、唐绍仪、章太炎等主祭。次日归葬浙江湖州。中华民国邮政发行的烈士像普通邮票中就有陈英士，图案采用陈就任沪军都督时的戎装照。蒋中正逝世之前，陈在中国国民党大员的葬礼等级上，声势规格和坟墓规模仅次于孙中山一人。

1938年，蒋中正为纪念陈的功绩，组建浙江省立战时大学，后改名为英士大学。1950年在院系调整中被分拆到浙江大学、浙江农业大学以及上海复旦大学等校。

陈其美人称其有「四捷」：口齿、主意、行动、手段。性格豪迈侠气，做事勇敢果断。
台湾戒严时代的国民小学国语课本曾有一课〈陈英士先生小的时候〉课文，描述陈其美孩提时即为同龄朋友中的领袖人物。某日嬉戏时，一个小孩玩火不慎，转眼间身上已多处著火，周遭的孩子们皆吓得不知所措。此时唯独陈其美当机立断，冲上前去一把抱住，拼命在地上打滚，终于火灭救了同伴。此传说虽不知真假，但多少反映出其个人特质。

根据孙文同盟会的盟友，章炳麟1909年在「南洋总汇新报」发表的「章炳麟宣布孙文罪状书」，陶成章指责孙文收取巨额革命募款，却中饱私囊，而得罪了孙文。1912年陶成章在上海法租界天主教广慈医院住院，陈指使蒋介石在广慈医院内，将陶成章刺杀而死。郑汝成、陶骏保、皆被陈其美暗杀。

陈英士墓位于浙江湖州南郊岘山东麓，墓上的石碑坊匾额有孙中山手书“成仁取义”四大字；右侧为蒋中正题词“精神不死”，左侧是林森题的“浩气长存”。两旁石柱对联，分别有于右任和蔡元培所题。于右任题词：“春尝秋禘生民泪，山色湖光烈士坟”，蔡元培的题词是：轶事足证，可补游侠货殖两传；前贤不让，询是鲁连子房一流”。目前陈英士墓被列为全国重点文物保护单位。

1929年国民政府在杭州西湖的湖滨三公园建立了陈英士铜像，1960年代因政治原因被拆除。因陈其美对辛亥革命推翻满清有功，海内外的英士大学校友们为了纪念陈英士的革命精神，筹集资金重塑其铜像，陈英士铜像于2005年4月再次屹立在杭州西湖畔。百余名白发苍苍的前英士大学校友冒雨出席了揭幕礼。

1930年11月，在上海南市老西门以北民国路（今人民路）、方浜路口，兴建高达27米的陈英士纪念塔，以纪念1911年辛亥革命中陈英士光复上海的功绩。1949年以后拆除。

台湾宜兰县大同乡泰雅族部落绷绷社（Bonbon，芃芃、梵梵），战后初期国民党政府为纪念陈英士，改名英士村。

台湾新北市板桥区新埔地区，自升格直辖市前即有英士路，主要地标有新北市立联合医院（板桥院区）（旧称县立医院）。另台中市北区、彰化市也有道路名为英士路，高雄市小港区有其美街。

