陈宝珠

陈宝珠（Connie Chan Po-chu，），籍贯广东新会外海，著名粤剧演员及电影演员。有“影迷公主”之称的陈宝珠是七公主成员之一，并且出身自粤剧世家，为粤剧名伶陈非侬、宫粉红的养女，师傅任剑辉更是香港粤剧史上最受欢迎的女文武生，亦是「银坛铁汉」曹达华的干女儿。

陈宝珠原名何佩勤，家中有16个兄弟姊妹，排行第8，4岁时因家境贫困，被双亲送给宫粉红与陈非侬收养。7岁时己参加京剧的大会串，第一部京剧演出便是和沈芝华一起合演的“三岔口”。九岁开始，陈宝珠跟随名伶粉菊花学习北派武功，经常与粉师傅登台表演。到了十岁便与梁醒波的女儿梁宝珠合演粤剧，然后转上了银幕。1957年，与梁宝珠、师姐陈好逑、梁醒波和陈非侬组成「孖宝剧团」。演出后，得到任剑辉赏识，并收为徒弟。陈宝珠曾就读位于湾仔道与庄士敦道交界的救世军学校，后就读岭英中学。但因忙于拍摄电影而被迫辍学。

1958年，十一岁的陈宝珠加入电懋公司，开始电影事业，首次参演与梁醒波合作的国语片《童军教练》。在1960年代初期主要反串男角演出古装武侠片，自1966年开始以女儿身拍摄时装歌舞片，与萧芳芳合拍的《彩色青春》将两人的青春玉女形象推上高峰，两人各自拥有数十个影友团及影迷会，疯狂的影迷经常互相攻讦，而当陈宝珠出席公开场合时，常吸引数以千计的影迷，当时流行一句：「陈宝珠嚟嘞！」（陈宝珠来了！），意即请大家让路。单单1967年陈宝珠共演出多达 32 部电影，片酬每部高达 2 万港元。期间主要与吕奇合作，更曾传出日久生情的传言。由于粤语片逐渐衰落，终于在1970年退出，在赴美国登台后留在三藩市读书。只在1972年暑假回港时拍摄由楚原执导的国语武侠片《壁虎》，成为最后一部演出的电影。亦曾在无线电视的《六一八慈善赈灾之夜》亮相炒饭筹款。

1974年在美国读书期间经朋友介绍邂逅同在美念商科的杨占美，杨是香港百货业钜子杨抚生的儿子，拍拖年多便结婚，婚后诞下儿子杨天经。可是这段婚姻只维持到1982年便告终。

陈宝珠现与家人于香港岛大坑居住。

1997年，参加由沈殿霞主持的无线电视综艺节目，为息影多年后首次亮相。

1999年，重踏舞台，再度担纲演出著名舞台剧《剑雪浮生》。

2006年2月4日（农历年初七），陈宝珠与香港中乐团85人合作，在新落成的亚洲国际博览馆举行「陈宝珠与香港中乐团」音乐会，献唱粤剧经典金曲，成为首位在博览馆举行演唱会的亚洲艺人。

2006年7月，参与《天之骄子》舞台剧，与著名演员郑少秋拍挡演出。

2012年4月，首次与内地一级演员蒋文端演出《红楼梦》，于香港文化中心大剧院隆重公演十场。






