陈婉真

陈婉真，是生于台湾彰化县的新闻工作者、政治人物，亦是台湾独立运动积极推动者，现任文史工作者，主要从事1940至1950年代间之台湾史相关研究。2017年7月起担任《民报》董事长。

陈婉真自称其最早是一位「忠党爱国」的学生，「在国中时早已将《三民主义》一书倒背如流」，后考入国立台湾师范大学社会教育学系就读并毕业。
大学毕业后，于《中国时报》担任记者，主跑台湾省议会的新闻。

但是因为陈婉真在采访台湾省议会与台湾省政府的新闻后，因与许信良等党外人士有所互动，而其逐渐倾向党外的政治态度，开始对当局不满，另一方面也产生从政的意念，而不得志于报社。

中华民国与美国断交前，中华民国政府举行中央民意代表增额选举。陈婉真与前国立台湾大学哲学系教授陈鼓应应许信良之邀，分别参选台北市的立法委员与国民大会代表。

1978年11月，陈婉真与陈鼓应共同发表《陈鼓应陈婉真报备竞选国大代表立法委员 告中国国民党宣言》，认为中国国民党不但无法完成孙中山先生之《三民主义》，反而「民族不立、民权不彰、民生不均」，「党官不肖，坐令民有、民治、民享之理想沦为河汉」，「吾党之魂，失之久矣」；两人参选之目的，即为「甘以清流罹党祸，不为亡国作忠臣」，希望「勇挽国运于不济，拨云雾而见青天」。但是在本次选举遭受当局停办之后，陈婉真与陈鼓应都被中国国民党开除党籍。之后，陈婉真又因文稿批评时政过多，在戒严时期被国民党高层调离省政记者的职位。1979年，陈婉真与吴哲朗以地下报《潮流》报导有关戒严时期台湾省议会中不被报纸报导的议员言论，并对中国国民党籍议员多有所针砭。

陈婉真在选举停止后被报社指派前往美国报导台湾少年棒球当时在美国竞赛的盛况，在美国为抗议国民党政府逮捕《潮流》记者而于北美事务协调委员会前进行绝食；而陈婉真也因此成为黑名单，长期被国民党当局禁止返国。在美国期间，陈婉真组织台湾建国联合阵线。陈婉真在美国时，除了被列入黑名单，又未加入美国国籍，因此成为她日后「越墙闯关回国」、主张废除黑名单和台湾独立的主要依据。

1989年，陈婉真返国，参加郑南榕葬礼；不久后，陈婉真恢复中华民国国籍。

1991年，陈婉真成立台湾建国运动组织，结果与林永生、许龙俊等人以中华民国刑法第一百条叛乱罪被捕。陈婉真与台湾独立建国联盟成员被逮捕，引发民间「要求废除刑法第一百条」的声浪；使得国民党政府宣布取消黑名单，释放因主张台湾独立而被捕的「叛乱犯」，并承认主张台湾独立人士的结社权。陈婉真成为当时街头运动的代表人物。

1992年，陈婉真以「中华民国终结者」为口号，代表民进党于台北县当选第二届立法委员，在立法院以强烈的肢体语言屡次挑战行政院长郝柏村。1993年2月1日，陈婉真宣誓就任立法委员；但几天后，她宣布要做一名称职、全职的立法委员，因此辞去台湾建国运动组织所有职务，并与台湾建国运动组织划清界线。

1993年，中国国民党立法院党团强行通过「国安三法」，民进党立法院党团占据立法院议场主席台阻挡国安三法通过，在一阵混乱中，陈婉真以一个红色垃圾桶盖住立法院副院长王金平的头，王金平事后都没有计较此事。

1994年5月29日，台湾爆发反核电大游行，陈婉真的宣传车也参与相关抗议行动。

1995年，陈婉真竞选连任，高票落选。1996年，陈婉真代表民进党于台北县参选国民大会代表并当选。1997年，陈婉真指称民进党籍国民大会代表李文忠向中国国民党籍国民大会副议长谢隆盛借贷，而被民进党以「毁谤同志」为由开除党籍。

1997年12月11日，陈婉真、建国党洛杉矶地区召集人吴明勇、全美台湾同乡会美西区理事陈大升、洛杉矶台湾同乡会与南加州台湾同乡会在美国《太平洋时报》刊登〈许信良立刻下台以谢国人！〉广告，抨击：「……曾经提出如此慷慨激昂的宣言的台湾革命党正副总书记洪哲胜与许信良，事隔12年后，竟然是在纽约一搭一唱的高喊三通，维持现状，台独无用，大胆西进！」1997年12月17日，洪哲胜驳斥，他完全没有发表上述或类似上述的言论，也没有就上述的说法与许信良「一搭一唱」。

1998年，陈婉真改代表新国家连线于台北县第一选举区参选立法委员，未能当选；不久后，担任南投县政府社会局局长。2001年1月12日，在南投县长彭百显因涉嫌贪污案被收押时，陈婉真率领大批县民前往总统府前陈情声援彭百显，表示「彭百显一生清白」；而且，彭百显的保释金也是陈婉真所提供的。

2001年4月7日，陈婉真因毁损蒋公铜像，被警方强制拘提，遭法院判决拘役50天。2001年8月23日，陈婉真宣布以无党籍身份，与中央研究院人文社会科学研究所财经研究员蔡吉源搭档在2001年中华民国县市长选举参选彰化县正副县长，未能当选。

2003年，陈婉真在行政院青年辅导委员会「飞雁专案」学习女性创业，以彰化及南投地区特色文化产品为主题成立网路商店「Formosan Dream 婉真生活馆」（www.formosandream.com.tw，已废止）。2003年7月21日，陈婉真以一个寓言讽刺民进党：「这几年来，鼠辈都进高层去了，本来只到台北市政府，现在是更往上到行政院、总统府了。」2004年4月，陈婉真成立「台湾产业文化观光推展协会」并任理事长；2004年8月20日，陈婉真说，当国民党政权如她所愿被推翻后，她仍然是个「党外」人士，对此，她有说不出口的遗憾，「民进党的发展与当初理想有很大距离」，但「这是人性的必然」。2004年11月1日，陈婉真说，她对革命比较有兴趣，对执政没兴趣，希望透过非政府组织结合全民的力量让台湾更好，「我认为，这样做会比政府的运作、或期待它改变，会有更好的作用」。

2006年10月，彰化县政府新闻局局长李岳勋转任彰化县政府秘书，彰化县公益频道基金会执行长陈婉真接任彰化县政府新闻局局长。虽然陈婉真长年与泛绿的关系深厚，陈婉真却在2006年受中国国民党籍彰化县长卓伯源之邀出任彰化县政府新闻局局长，让很多泛绿人士感到错愕；对此，陈婉真于2007年5月17日表示：「我也主张台湾应该独立，其实台湾已经独立了。我的所有政治立场，都是经得起检验的；倒是民进党执政到现在，有没有反省过自己用不用功？」 

2007年5月17日，彰化县议会施政总质询时间，民进党彰化县议员梁祯祥指控彰化县政府新闻局捏造民调称卓伯源施政满意度高达8成，把资料丢向陈婉真；新闻局驳斥并未做此民调，民进党彰化县议员刘锦昌扬言要把陈婉真赶出议会，陈婉真回批刘锦昌「你凶，我比你还要凶」，于是陈婉真与刘锦昌爆发口角冲突；陈婉真声明，梁祯祥把文件掷向她，刘锦昌公然殴打她，都令她深感痛心，她保留提告之权利。

2007年5月18日，陈婉真在彰化县议会接受质询，多位民进党议员举标语批评陈婉真不适任、要求陈婉真下台，国民党议员上前意图抢下标语，双方接连发生三波推挤冲突，陈婉真枯坐在质询台上不断喝水苦笑。

2007年7月16日，民进党彰化县党部评议委员会召开会议，将声援陈婉真的前彰化县党部评议委员会召集人洪文荣、前彰化县党部执行长吴金河、前全国党代表陈清河、彰化县党代表叶清全、埤头乡乡民代表郑丽玉、党员陈茂龙、党员徐中山、党员谢泽舟与党员柯祥云开除党籍，理由是他们声援陈婉真的行为严重打击从政党员的士气、伤害党的形象。2007年7月17日，梁祯祥等11人到彰化县政府，向代理县长张瑞滨抗议卓伯源纵容陈婉真出言恐吓议员并介入民进党党务；陈婉真同时到彰化地检署控告梁祯祥与刘锦昌，并宣布辞职；陈婉真说，洪文荣等9人一起来探望她，他们却因此被民进党开除党籍，连国民党都不曾发生党员「与非党员来往」而被开除党籍之事；陈婉真说，为了不带给县府团队困扰，她将于卓伯源回国后递出辞呈。2007年7月24日，陈婉真向卓伯源提出辞呈，但被卓伯源慰留。2008年，陈婉真卸任彰化县政府新闻局局长。

2008年10月24日，彰化县政府发布一级主管人事异动，核准行政处处长陈婉真请辞并转任彰化县公益频道基金会执行长。

2009年8月10日，陈婉真批评：「台湾这几年来所谓政党政治演变迄今，无论哪个政党都一样，所有施政只有一个目标：为4年后的选举铺路！从未见哪一个政党真正用心推动一些长治久安的政策，以致决策过程草率而粗暴。」淡出政治圈后，陈婉真埋首台湾史写作，焦点放在探讨1940至1950年间的台湾历史，并寻访多位当时遭受历史或统治者磨难的长者进行口述访谈，并将此一关注的年代称为「离乱十年」。

2013年1月11日，陈婉真说，她不写党外运动史，就算写了也要等她死了才出版，因为牵涉到太多的人事恩怨，她也不想写了以后跟大家打笔战；她原来也有意写党外运动一些无名无姓兄弟的传记，但后来想一想，还是会碰到一些现在有名的人，所以决定不写。她说，党外运动许多人都没有历史观，所以才有陈水扁台北市长任内没有把已经在台湾使用几百年的罗马拼音用于台北市的路牌、陈水扁总统任内拒绝应许昭荣要求为旗津风车公园台湾无名战士纪念碑写碑文的事情，而当初高雄市旗津区战争与和平纪念公园的土地是吴敦义高雄市长任内拨用的。她说，她受卓伯源之邀赴彰化县政府任官，理由很简单，「我彰化人，替我故乡服务」，但她不觉得替国民党辩护会不妥，「你要知道，民进党反而更恶质」，她也没有如同彰化县政府其他官员向中华民国国旗行礼。她说，现在她独自在彰化县田中镇种菜维生，自给自足，不想回到政坛，就像她当初离开《中国时报》以后就不想回去。

2014年5月29日，陈婉真、民进党创党元老魏耀干、国立东华大学教授施正锋与中国医药大学学生邱彦维宣布成立台独政治团体「甲午变天」，担任甲午变天首任执行长的陈婉真说，过去她担任国大代表与立委，亲身参与修宪，深感体制内的改革都是维系中华民国的存在，马英九政府执政6年来不断倾中，人民焦虑不安，但台湾人应该做自己的主人、制定自己的纪念日。

陈婉真与其夫育有一子张宏久，张宏久曾就读美国柏克莱加州大学社会学博士班。


