陈国

陈，出
土金文资料作敶，是中国历史上西周至春秋时代的一个妫姓诸侯国，是帝舜后裔，为三恪和春秋十二诸侯之一。建国君主为担任周文王的陶正一职(也就是掌管制作陶器的官)，的遏父（又称阏父）之子胡公满。根据胙土命氏的规定，赐命为陈氏，遂名陈满，在位60年，薨于公元前986年，谥号胡公，史称陈胡公，为陈氏与胡氏的得姓始祖。周武王并将长女大姬嫁给他，备以三恪，奉祀舜帝。

陈建都宛丘（今河南淮阳城关一带），辖地最大时达十四座城邑，大致为现在的河南东部和安徽部分。从胡公受封至公元前479年，楚惠王杀陈湣公为止，陈国共历二十五世，延续五百六十多年。陈亡后，陈的分支——仕齐的公子陈完的后裔于公元前386年取代了姜姓齐国，史称田氏代齐。

陈本是太皞之虚的正字，通常假借敶列的敶字。陈古代又与田字近音相通，仕齐国的陈公子田完后裔在战国后，多称田氏。

陈所在的位置原本是太皞伏羲氏的都城，称之为“太皞之虚”。陈境地处黄河以南，颍水中游，淮水之北，是为淮阳之地。在地理上，与蔡接近，北方的邻居还有夏的后裔杞和商的后裔宋，西南则有楚和徐。东周初期，西北方又有从西方迁来的郑（国都在今河南新郑）。由于地处中原，属于重要的交通枢纽，陈人擅长经商。

陈都宛丘，位于今河南淮阳。其城墙高大，并有护城河守护。地势是中央低，而四周高。《诗经·国风》中有一首《陈风·宛丘》描写了他的地形。

陈的始封君胡公满是帝舜的后裔，其父阏父曾为周的陶正，武王克商后，不等下车就封胡公于陈（今河南淮阳），为三恪之一，以“追思先圣王”和“兴灭国、继绝世”，并将长女大姬许配给他。舜曾居住于妫水（今山西永居），故而以妫为姓。

春秋时期，陈蔡两国地理接近，互相通婚。春秋早期的君主陈桓公便是蔡国之女所生，他是亲蔡派，又自恃与王室通婚，有宠于天子，对郑的关系较为冷淡。其时，郑庄公小霸中原，不敬王室，陈国还参加𦈡葛之战，有一定的实力和影响。

陈桓公去世后，政局不稳，亲郑的公子佗趁国人暴动的机会，在郑蔡两国的扶持下自立为君，他在位仅二十个月就蔡人所杀。桓公的儿子跃再被郑蔡两国立为国君，为厉公。厉公也是蔡女所生，其妻同样是蔡国女子。因为妻子与蔡国人通奸，厉公也常前去蔡国，后不知何事竟为蔡国人所杀。君位由弟弟林接任。林就是陈庄公，庄公在位七年而卒，由幼弟杵臼继位，是为宣公，陈国的局势在这时才趋于平稳。

陈宣公时，齐国的齐桓公已经称霸，陈国多次参加齐桓公主持的会盟，其中包括召陵之盟。陈与齐、鲁强国关系和谐。后来，宣公杀太子御寇而改立宠姬之子款，导致国内混乱。厉公的儿子公子完与太子御寇交好，为避祸而出奔到齐国，齐桓公对他礼遇有加，想任其为卿，但被拒绝，于是改任为工正，为田代齐姜埋下伏缐。

齐桓公之后，楚国加快北上争霸的步伐。前637年楚伐陈国，陈被迫依从楚。后曾跟随楚国围宋攻晋，参与城濮之战。城濮之战后，晋国兴盛，楚国受挫，陈国又依附于晋。陈国夹在晋、楚之间生存。而因地理位置更靠近楚国，陈亲楚的倾向较为明显。

陈灵公在位期间，和大夫孔宁、仪行父都与夏姬通奸，后遭致夏姬之子夏征舒的刺杀，陈国再次出现内乱。楚庄王借机伐陈，杀夏征舒，并想将陈置以为县，但被申叔时劝阻。于是迎立流亡在晋国的陈灵公的太子午，这就是陈成公。成公的即位，郑、晋两国了也都有所助力。

陈成公三十年（公元前568年），陈国背楚盟约。楚共王便于第二年攻打陈国，后因成公去世，而回师。再于哀公三年（公元前566年）兴兵围陈。哀公晚年宠爱宠妾所生的公子留，并将他交给弟弟司徒招照顾。后来司徒招乘哀公生病，杀太子偃师，哀公获悉后自缢身亡，司徒招便立公子留为君，陈国再次发生内乱。楚灵王借机令弟弟公子弃疾攻陈，陈君留逃往郑国。陈又亡于楚国之手，其地被置为县，穿封戌为县公。

陈国历经三次内乱和亡国之祸，国势日趋衰败。前529年，公子弃疾发动政变推翻楚灵王自立，是为楚平王。平王初立，为笼络人心，和缓和被灵王破坏的诸侯国间的关系，便使陈复国，立故太子师的儿子吴为陈侯，是为惠公。惠公距陈亡之时已有五年的空白，为了填补空位期，便以哀公去世的第二年（公元前533年）为惠公元年。

陈怀公元年（公元前505年），怀公正式即位。此时的吴国已经强大，在此前的一年，曾攻破楚都郢，楚几乎亡国。吴召怀公入吴，怀公有意借机灭吴，但被国人反对，只好称病未去。四年之后，吴王阖闾又召他入吴，怀公在压力之下只得赴吴，结果被扣留，最终客死吴国。其子越被国人立为湣公。

湣公六年（公元前496年），陈和楚联合灭顿。作为报复，吴王夫差攻陈，夺三个城邑而归。湣公十三年（公元前489年）吴又攻陈，湣公求救于楚，楚昭王亲率大师救援，吴国遂罢兵而回。湣公二十四年（前478年，《六国表》误作二十三年），依附于吴的陈国，被楚国公孙朝率领的楚师攻伐，楚惠王杀湣公，陈终于亡国。

陈厉公曾请周朝廷的太史以《周易》帮厉公的儿子公子完占卜，预言：「陈国衰亡后，公子完子孙将要享有姜姓的诸侯国。」

前672年陈宣公杀太子御寇，公子完与御寇有私交，怕被牵连，逃往齐国，齐桓公命公子完为大夫。

田氏门阀传至田无宇时，势力变强。田乞在位时，甚至以「大斗出小斗进」等手段得民意所向。齐国重臣晏婴甚至表示：「田氏祖先降临了，田家将要领有齐国了。」以后田氏逐渐兼并齐国的栾、高（齐惠公之后）和国、高（齐文公之后）以及鲍、阚等门阀，独专齐政，废立齐君。

传至田和时，田和将齐康公放逐到海上，自立为君，于是，姜姓君主的齐国，成了田氏的齐国。这就是历史上有名的“田氏代齐”。田齐传至七世，直至齐王建的时侯，七雄中的五国已被强秦所灭，秦国大军直奔都城临淄，田建不战而降，终死于流放之地，齐国灭亡。

齐王建之孙田安在秦二世晚期，攻克济北郡，随楚霸王项羽进入关中，得到了他的信任。后项羽分封十八诸侯，封田安为济北王（都城在博阳）。田安的曾孙为汉朝绣衣御史王贺，因祖上曾为齐王，遂以王姓为氏。王贺之孙女为孝元皇后王政君，曾孙则为篡汉自立的新朝皇帝王莽。

陈氏的后人由春秋时期直至西汉后期，延绵余千年，一直有着举足轻重的地位，可见陈姓在华夏民族的影响力之大。

陈蔡由于在地理上天然接近，又互相通婚。两国间关系很近，厉公的母亲就是蔡国人，他也是在蔡国的扶持下得以继位。

春秋早期，郑国对陈国的影响很大。公子佗、厉公、庄公和宣公的继立都有郑国的影响。

郑庄公去世后，郑的实力开始衰退。而楚自楚武王时，逐渐强大起来。陈开始亲楚。

晋国在城濮之战中打败楚国后，晋文公成为霸主，陈也服于晋，并参加了翟泉会盟。

陈国亲晋的行为遭到楚国的报复。而畏惧于楚的打击，陈只得与楚重修于好。这样一来，又令晋国不满，并兴兵攻伐。就这样，陈国不得不得摇摆于两大强国之间。

春秋后期，晋国埋头于内部的权力斗争。东方吴国崛起，与楚国竞争。陈国又只得游走于楚吴两国。不久吴国被兴起后越国压制，亲吴的陈国便最终为楚所灭。

陈地属于中原文化。至周朝之后，与王室积极通婚，吸收并形成了具有地域特色的文化。
陈人好巫风，人民喜好祭祀，胡公之妻太姬早年无子，于是“好祭鬼神，鼓舞而祀”。后终生子，故而深信巫觋。

《诗经·国风》收有陈风十首。分别是：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》。

陈国擅长陶器工艺，陈的祖先虞瘀父曾为周的陶正。二十世纪五十年代以前，曾在陈国所在的江淮流域出土过印纹硬陶，而在西周王畿所在的丰镐地区也同时有该工艺品的出土，这被推测为是由陈带过去的工艺技术。陈宣公在位期间，陈国的公子完因祸出奔至齐国，任“工正”，工正司职和虞瘀父所任的陶正相似，这说明陈世代相传有陶器工艺这门技术。

陈国始封君陈胡公的墓又称“胡公铁墓”，位于国都城外东南处（今淮阳龙湖东南的南坛湖畔）。因胡公被视为陈姓和胡姓始祖，此处也受到陈姓、胡姓等后代子孙的祭拜。

注1：陈幽公以前的君主在位年，皆为推测所得，仅供参考。








注：桓公至庄公四世、湣公，据杨伯峻《春秋左传注》作了修正
