陈冠希

陈冠希（，），香港男歌手、男演员，多媒体公司Clot Media Division（简称CMD）的行政总裁，2004年创立CLOT，同时亦为时装店Juice的老板。于2000年出道成为歌手。

陈冠希生于加拿大，成长于加拿大、香港和美国。他在温哥华出生，10至16岁在香港读国际学校，与谢霆锋为同学，17岁到纽约，18岁返回温哥华，1999年19岁返港拍摄黎明的信用卡广告被发掘，20岁乐坛出道，成为歌手、演员，发行过多张专辑，2002年参演《无间道》、2005年参演《头文字D》等电影。2008年初，因与多名女明星的自拍艳照被曝光，成为沸沸扬扬的「淫照事件」舆论核心人物，并为之宣布无限期退出香港娱乐圈，而后定居美国洛杉矶，从而转向好莱坞发展。2010年宣告复出乐坛。

虽然不少乐队如LMF多年前已经在香港推广嘻哈（Hip-hop）音乐文化，但亦未能兴起。于2004年，陈冠希与前 LMF成员MC yan、陈奂仁等合作，推出大碟《Please Steal This Album (192)》，代表作有《香港地》。

2005年他推出另一hip hop大碟《HAZY》，专辑内多首歌曲表达他对社会文化的看法。

陈冠希凭香港电影《特警新人类II》令香港人认识。其后获刘伟强赏识，饰演《无间道》中少年刘健明一角而崭露头角。在香港电影《无间道II》、 《头文字D》 、《江湖》、《狗咬狗》中担任主角

2003年，陈冠希创立CLOT COMPANY LIMITED （即凝结集团）和自己的服装品牌CLOT，并亲自参与服装的设计、用料等各个方面。陈冠希所主理的CLOT是一个专为年轻人提供创新意念、强调个人独立思想及树立个人风格的年青创意单位。CLOT现在亦已成为中国第一潮牌，华语世界街头文化的典型代表，也是全球街头文化网路中重要的一环，CLOT是一个LIFESTYLE的公司，创作CLOT品牌服装、策划PARTY、帮助一些公司例如NIKE、PEPSI等做consultant，更包括制作CLOT自己的音乐，而他的店铺JUICE也成为香港游客的一旅游胜地，CLOT也经常会与一些其他大品牌生产合作产品，像LEⅥ'S，NIKE，PEPSI等品牌。

2004年3月15日，于闹市被两名15至17岁的少年袭击。事发当日他前往香港中环的发型店剪发，两名少年嘲笑他的舞姿，指他完全不是Hip Hop的材料，两名少年推倒陈冠希并殴打他。当两名青年想逃走时，陈冠希在中环闹市中追捕他们。据他所说，当时街上完全没有市民协助拦截。最后两名少年走上巴士，陈冠希拦截巴士，最终他们于巴士上被捕。。

2005年3月，有女网友向壹周刊揭发陈冠希与她在加拿大交友网站Friendster接触时，曾让她看其自拍阴茎勃起时的照片。该女网友提供给周刊3张照片，前两张为陈冠希居家自拍无疑，第三张则是一名貌似陈冠希的男子自拍其勃起的阴茎。

2007年3月，陈冠希驾车返回半山区马己仙峡道寓所途中，因驾驶问题与计程车司机发生口角，后来计程车司机返回车上后，陈冠希依然愤怒，陈用脚踢了计程车车身两次，的士车身受损。他后来向司机赔偿，获控方不提出起诉，以1000港元签保守行为12个月。

2008年1月27日凌晨，某香港讨论区用户于成人贴图区公开一张一男一女的成人裸照，男子疑似艺人陈冠希、女子则疑似艺人钟欣桐，照片翌日于香港网络引起哗然，并于网上论坛广泛流传及热烈讨论其照片的真伪，其中有网民从照片背景中确认拍摄地点为陈冠希的房间，而香港讨论区的原帖亦已被删除。根据新闻报导、承认是电脑维修时不慎流出，非出于陈冠希本人之行为，事件反映电脑保密和电脑犯罪的重要。由于非议颇大，陈冠希于事件发生后「避走」美国，仅以影音发表道歉，似乎难以承受众人的质疑与责难。按事件发生地的香港法律，留存个人亲密照片并无不法。但陈冠希与众多女伴有亲密行为，使得陈冠希在事件之后的道歉与说明难为市民接受。

1月28日下午，英皇娱乐集团刊出声明，辩称有关钟欣桐的照片是移花接木，并就事件向警方备案，及委托律师跟进。同日下午，一疑似女艺人陈文媛与陈冠希口交的艳照于网上流传，使艳照风波越闹越大。相片背景更与陈冠希刊登在网志上的「私房照」极相似。有报章事前曾接获一名神秘男子来电，声称友人拾获手机后发现该批照片，更开价十万售卖。鉴于事态严重，英皇娱乐集团已报警处理，事件男主角陈冠希更言明誓必追究，然而于1月29日当晚陈冠希即被公司安排离港。

2月2日，警方搜获超过千张艺人淫照，当中的女主角超过十人，除了多名香港女星外，还包括其他非娱乐圈内的女性。2月4日下午，陈透过胡关李罗律师行发布一段短片，向牵涉淫照事件的艺人致歉。事后有些人觉得他与拉登发表讲话时很相似，更被网友就此大发文章揶揄一番。另一批网友则呼吁各界抵制陈冠希。有网友则戏言，如果Twins四月演唱会请陈冠希担任嘉宾，必定捧场支持。2月5日，新加坡联合早报报道，香港网上“淫照”事件开始水落石出：陈冠希电脑维修时资料被偷。

2月21日上午陈冠希终于回香港，即日下午约3时召开记者会，承认淫照是由自己拍摄的，但被人不法偷去，并恶意地在互联网上发布。他对相中的女星及其家人所造成的伤害，表示深深致歉，对香港社会的影响，亦表示歉意。他并且宣布自己将无限期（indefinitely）退出香港娱乐圈，但他却于2009年在CNN的访问中重新解说“indefinitely”的定义。被CNN主持Anjali Rao问到为何现在打算复出时，陈冠希理直气壮地说：“这个真有趣，因为有很多媒体，尤其是华文传媒，指陈冠希会永远退出娱乐圈。我当初其实说的是无限期。现在或许有些人不明白无限期的定义，这可解作5分钟，亦可以指2000年。我从没说过永远。”

陈冠希现于美国居住，曾拟于2008年10月到香港为淫照事件出庭作证，但其后改口表示不回港作供。

2011年10月30日网路流出一张陈冠希与16岁未成年女模谢芷蕙(Cammi, 女子团体Fantasy团员)舌吻照片，于舆论上再度遭受争议。

2016年5月，陈冠希被发现与上海模特儿秦舒培在香港上环一精品酒店共渡春宵，据二人社交媒体相片显示他们已交往了一年时间。秦舒培的丈夫华谊兄弟时尚文化传媒董事总经理赵磊则表示他们还未正式离婚，对妻子红杏出墙感到非常愤怒。秦舒培在微博表示早和赵磊签署离婚协议书，反击他「我不明白为什么他要这样不负责任的伤害我」，一番发言也帮冠希洗刷小王疑云。秦舒培在微博写道：「首先谢谢大家的关心，对于这两天的舆论，我觉得有必要出面澄清一下。我和LEIGH GOW （赵磊）早先已经签署了由LEIGH GOW的律师拟好的离婚协议书。我无心炒作，但面对误解我不希望给任何人带来困扰。我不明白为什么他要这样不负责任的伤害我。虽夫妻缘尽，也祝赵先生一切都好。」

2017年与秦舒培育有一女。

2016年7月28日，陈冠希突然在微博上暴走发言，用一连串英文怒谯林志玲，称她是「丑陋至极的婊子」，在网上掀起热议，引起网友骂声连连，而与她相识多年的邱瓈宽听闻后，随即打给陈冠希经纪人但对方未接电话，让她气得忍不住出面声援林志玲，针对陈冠希的谩骂，她在脸书上表示，怀疑会不会是帐号遭到骇客入侵？并坦言不敢置信「怎么可能会有这种离谱的事」，随后更痛骂陈冠希：「如果真是本人⋯告诉你台湾艺人没那么好欺负⋯何况是志玲！从未与人结怨！那你不要再出现在台湾！！！我保证见你一次打你一次！干！！！」言语间怒气冲冲。。

2008年2月21日，陈冠希正式宣布自己将无限期退出香港娱乐圈。

2010年3月，陈冠希现身台北市，正式宣告复出娱乐圈。

2012年9月，位于ATT 4 FUN之概念专门店结束营业。


