陈勉良

陈勉良（Chan Min Leung，）又名陈德，原籍中国广东新兴县，生于香港，为香港资深画家及演员，也是无线电视基本艺人合约艺员。

陈勉良于17岁时开始跟随画家何百里学习画画，于1969年起多次举办个人画展，于1970年代初于社区中心教授画画及演出话剧。于1973年开始获得全港公开画赛首席奖（1973年、1977年）、悉尼金奖与亚太区中国水墨画入选奖（1993年）等多个奖项，香港演员米雪和李香琴等为其徒弟。于2002年结集成《勉良近作集》出版，并且于旺角设立其个人画室青丘轩。陈勉良擅长绘画国画中的山水画与自然写生，在电视剧中亦有其作品出现，如《金装四大才子》及电影《金枝玉叶》等。除国画外，陈勉良亦擅长篆刻与雕刻等艺术技术。

陈勉良于1977年经朋友介绍成为特约演员，1981年加入无线电视，1982年离开无线电视，1985年重返无线电视，1986年再离开无线电视，1989年再重返无线电视，并正式成为无线电视甘草艺员, 虽然佢没有经过正式的演艺训练, 但是陈勉良扮演的各种小人物都惟肖惟妙, 他饰演的道友更加是一绝, 不论是一举手、一投足, 眼泪、鼻涕都流露演技, 他更曾经被警察查证, 演技好得很过瘾, 堪称TVB的道友王。

陈勉良于1985年与于话剧团相识的妻子结婚。二人并无所出。



























「替手」指于镜头前写书法或绘画。



