陈康 (哲学家)

陈康（Chen Chung-hwan，），又名忠寰，号弃疾，江苏扬州人，哲学家。

陈康出生扬州书香门第。父陈含光，母康氏。祖父陈重庆，曾祖父陈六舟，太祖父陈嘉树。

1925年，陈康入国立东南大学哲学系，从方东美、汤用彤、宗白华学习，1928年东南大学易名中央大学，1929年国立中央大学（南京大学）哲学系毕业。同年赴英，入伦敦大学游学一年。1930年留学德国柏林大学，师从耶格(Werner Jaeger)、哈德门(Nicolai Hartman)、斯登泽（Julius Stenzel），1940年获柏林大学哲学博士学位。

归国后于西南联合大学、北京大学、中央大学、台湾大学执教。1958年离台，讲学美国德克萨斯大学、艾默瑞大学、哈佛大学、纽约大学、南佛罗里达大学。1992年逝世于加利福尼亚州奥克斯纳市。

1940年陈康以论文《亚里士多德的分离问题》获柏林大学博士学位。回国后，历任西南联大和北京大学等校教授。陈康早在30年代曾发表《柏拉图〈诺曼篇〉中的认识论》和《柏拉图认识论中的主体与对象》等论文。40年代他在西南联大开设了《希腊哲学史》、《知识论》、《柏拉图、亚里士多德哲学》等课程。与此同时，他翻译了柏拉图的《巴曼尼德斯篇》及写作有关柏拉图、亚里士多德的论文。

陈康与唐君毅、程石泉三哲，乃方东美先生南雍早期三大弟子。方东美、陈康师徒二人，学贯中西，备受国际推崇，一般被认为是饮誉西方最隆的两位近现代中国哲学家。

