陈子龙

陈子龙（），字卧子，号轶符，晚号大樽，明末政治人物、诗人，南直隶松江府华亭县（今上海市松江区）人。

陈子龙由祖母抚养长大，少年好学，博贯经史，天启三年（1623年）十六岁举童子试。崇祯元年（1628）与湖广宝庆府邵阳县知县张轨端之女结婚。崇祯十年（1637年）丁丑科进士，选得广东惠州府司理。官至南京兵科给事中。福王于南京即位，子龙上防守要策，请召还故尚书郑三俊，不听，隔年二月，乞终养去。

后曾出家，法名信衷。屡次起兵抗清，后结太湖义军，图谋起事，最终兵败逃亡。夏之旭自杀后，陈子龙到密友侯岐曾的仆人刘驯家里躲避，又逃至其婿昆山顾天逵兄弟处。不久在吴县潭山顾天逵祖墓被操江都御史陈锦所逮捕，永历元年（清顺治四年，1647年）6月15日夜间，在登船前往江宁的途中穿过跨塘桥时，陈子龙挣断镣铐，投河自杀死，被割下首级，抛尸河中。陈子龙的学生们捞其遗体，将其安葬于陈氏坟地。乾隆间追谥忠裕。

陈子龙是明末爱国诗人，师法黄道周，他是夏完淳的老师，擅长诗文，与钱谦益、吴梅村齐名。崇祯初年（1628年）陈子龙、夏允彝、徐孚远、彭宾、杜麟征、周立勋六人组成文社畿社。夏允彝说陈子龙“自骚赋诗歌古文辞以下，迨博士业，莫不精造而横出。”沈雄说他“文高两汉，诗轶三唐，苍劲之气与节义相符。”时人公推为云间派之盟主，人称“云间绣虎”，其后又有西泠十子，皆出陈子龙之门。可知陈子龙诗歌成就极高，尤其擅长七言古诗，七言律诗，七言绝句也有不少佳作。钱锺书《谈艺录》称“陈卧子结有明三百年唐诗之局”，又说“大才健笔，足殿明诗而无愧”。著有《皇明经世文编》、《陈忠裕公全集》等等。

陈寅恪曾考证陈子龙与柳如是一度相恋之关系。崇祯八年（1635年）陈与柳曾短暂同居松江南楼，两人感情深挚。然而终不得谐连理，由于陈妻张氏不能相容，柳最后离去。


