陈可辛

陈可辛（），香港电影导演，作品包括有《金枝玉叶》、《甜蜜蜜》等。《甜蜜蜜》得到香港电影金像奖最佳电影等九项大奖，陈可辛亦凭此片成为最佳导演。2006年，以《如果·爱》获得第43届金马奖最佳导演奖。2008年，陈可辛以《投名状》获得香港金像奖多项奖项，也在金马奖获得最佳剧情片及最佳导演奖项，亦凭此片成为中国亿元票房导演。2013年，陈可辛凭《中国合伙人》不仅取得高达五亿人民币的票房，更拿下中国电影金鸡奖最佳导演，为香港导演第一人，也是第一个完成台湾金马奖、香港电影金像奖以及中国电影金鸡奖的大满贯导演。2014年，由赵薇及黄渤合演的《亲爱的》不但收逾三亿人民币的票房，更于国内掀起话题，再次叫人关注国内拐卖儿童的问题。

2015年5月中，陈可辛透过自己的公司「我们制作」公布了下一套执导作品，将改编自首位获得大满贯亚洲网球手李娜的自传作品《独自上场》。现阶段电影暂名为《李娜》，并邀得李娜本人为电影担任顾问角色，预计2015年尾或2016年初开拍。

陈可辛的父母是泰国华人，父亲陈铜民，曾任电影编剧及导演，而自己是在香港出生，8岁时举家移民泰国。18岁时到美国，21岁时回到香港。初接触电影是为吴宇森的电影翻译成泰文。之后加入嘉禾电影任助导。1989年加入UFO电影公司，1991年首次执导《双城故事》，大获好评。之后导演过《金枝玉叶》、《风尘三侠》、《甜蜜蜜》等，多数以现代人的爱情为题材。

为美国 DreamWorks SKG 执导的电影 《The Love Letter》 (中文译名:情书)　在1999年公映。2000年，他成立了Applause Pictures 电影公司，2000年后他制作多部多国合作的亚洲电影，以制作高质素的亚洲电影为目标，包括《晚娘》、《春逝》、《见鬼》。亦监制了《金鸡》、《金鸡2》、《见鬼II》等。

他在Applause pictures所开创实践的“泛亚洲”模式更改变了香港电影制作的模式，被公认为是对推动亚洲电影市场发展最具影响力的案例。

好莱坞(荷里活)和“泛亚洲电影”的尝试和经验都为陈可辛进军下一个目标—中国大陆内地市场打下了基础。2005年，陈可辛决定将进军内地市场的计划提上日程。他的第一步行动是在内地拍摄了一部音乐歌舞片《如果·爱》。

2005年，陈可辛执导的歌舞片《如果‧爱》成为中国大陆、香港及台湾两岸三地年度最卖座电影之一，并赢得多达29个电影奖项。翌年，他执导的《投名状》及监制的《门徒》，双双成为2007年全年最高票房合拍片的首两席位。《投名状》在中国票房逾2亿人民币，亚洲区更创下逾4千万美元的成绩，更赢得香港电影金像奖八项大奖及三项金马奖，包括最佳导演和最佳剧情片。

2009年，陈可辛监制陈德森执导的《十月围城》，单在中国大陆票房近3亿人民币，亚洲区累积票房接近5千万美元，更在香港电影金像奖赢得最佳电影、最佳导演、最佳男配角(谢霆锋)及最佳动作指导等8个奖项。此外亦赢得亚洲电影大奖的最佳演员奖(王学圻)及香港电影评论学会大奖，为陈可辛时至今日的231个奖项提名中，赢得146个奖项的骄人纪录。

2010年的香港电影展，在一个由香港贸易发展委员会组织、与会各海外电影从业者参与投票的调查中，陈可辛被选为“最具票房号召力”的导演，而实际的票房成绩也说明这个称号确实是实至名归。 

2011年，陈可辛执导《武侠》，获2012年香港电影金像奖12项提名、赢得最佳摄影和最佳配乐奖，还被《时代周刊》列为年度十佳电影之一。

2013年，陈可辛执导的电影《中国合伙人》在中国公映后票房破5亿，并赢得金鸡奖最佳导演奖，成为首位华语电影界大满贯导演。

2014年8月14日，陈可辛在台湾高雄市参与AIESEC「全球青年领导力会前高峰会」，现场主持人谈及本年台湾与香港都有大规模学生运动，陈可辛先是肯定现代青年有一种回到1960年代的热血氛围，「但我还是觉得，别想像你们能够改变世界。到我这个年纪就会明白，这世界有它运行的方法。」陈可辛说，不想像自己能改变世界，不代表就要被世界改变；「很多时候，成长就是纯真的破灭；但是年轻时有做过大事，仍会让自己有不一样的格局。」他说，「只要你坚持不要被世界改变，老了之后就会发现：世界尽管没有被你改变，但仍会变得好一点点。」他强调，不是不做，而是别太在意结果，「只要出发点是对的，就值得去做。」「人活在世上，一辈子就是不停地被世界改变。但别认为妥协、成长就是坏的事情。别认为成长就会丧失纯真，怎样保持赤子之心才是重要的。」

2016年6月1日，陈可辛计划配发及发行欢喜传媒集团有限公司144,500,000股。

2016年6月17日，按欢喜传媒集团有限公司根据发行事项发行新股份之公平值约513,500,000港元，原因陈可辛和王家卫收购后评估价值总数。

陈可辛与知名香港演员吴君如于2006年4月13日诞下女儿陈是知，但二人并无正式注册结婚。

