陈少琪

陈少琪（Keith Chan，），香港著名音乐人及多方位创作人，兼任填词人、作曲人、唱片制作人、演唱会策划及监制，亦曾出版小说、散文和撰写电影及舞台剧剧本。担任陈式音乐有限公司董事总经理、香港作曲及作词家协会理事及中国音像著作权集体管理协会顾问。祖籍为中华人民共和国江苏省苏州市。长女为香港新晋女歌手陈明憙。

陈少琪1982年毕业于观塘玛利诺书院中五年级，之后曾修读平面设计，因为结识了刘以达、黄耀明，而开始了他的写词生涯。1980年代曾长时期与达明一派合作，之后因黎小田介绍为梅艳芳写了不少词，经典作品为《夕阳之歌》，而罗文（箩记）万古绝响作品亦出自他手笔，之后他转而与张学友合作，筹备著名音乐剧《雪狼湖》。

陈少琪于1987年与当时主持的凌晨电台节目《不夜星期天》的香港电台唱片骑师黄霭君交往，他写给陈慧娴的歌曲《岁月流声》中所提及的女DJ「Natalie」正是指黄霭君。而黄霭君本身也曾参与填词，并以笔名「雨言」及「子猫」为谭咏麟、张学友、刘美君、陈慧娴等歌手合作（「子猫」一名只出现于陈慧娴的《冰点》），又声演过陈百强的遗作《当我想起你》。他们后来于1990年结婚并育有两女，其中长女陈明憙（Jocelyn）亦是唱作歌手。

陈少琪活跃于词坛逾20载，作品超过3000首，曾获多项金曲奖、最佳中文歌词奖及最佳中文歌曲奖。曾合作的歌手多不胜数，跨越不同年代。从达明一派、张国荣、梅艳芳、谭咏麟、关淑怡、张学友、陈慧娴、林忆莲、李克勤、刘德华、郭富城、黎明、郑秀文、陈慧琳、梁咏琪，到新一代歌手如Twins、周笔畅、郑融、张靓颖的专辑中，都可常见陈少琪的歌词作品和制作。

多年以来陈少琪更作不同的新尝试，成为全方位创作人，包括出版小说及散文集、策划音乐会、创作电影剧本及制作广告等等。曾于1992至1995年间，出任香港商业电台创作总监，期间策划超过30个大型演唱会，包括叱咤乐坛颁奖典礼、饥馑三十、叱咤万人帮等等。及后曾于1995至1998 年间出任环球唱片(香港)有限公司创作总监，负责策划多位歌手之唱片，包括张学友、陈慧娴、黎明等等。于1997年轰动乐坛，张学友的舞台剧「雪狼湖」，陈少琪除了负责部份作曲及填词外，更为此舞台剧撰写剧本。

从1998年开始，陈少琪更于创作歌词以外，担当制作人的身份，替梁咏琪 的一系列唱片出任监制，并引导梁咏琪走上创作之路，亦为梁之演艺事业的策划人。2001年「梁咏琪四月花火演唱会」、2002年「梁咏琪G FOR GIRL演唱会」、2003年「高妹梁咏琪Funny Face演唱会」、「梁咏琪本色2007上海演唱会」及「梁咏琪本色2007慈善演唱会」均由陈少琪担任策划人。陈少琪与梁咏琪堪称“战友”，两人目前共同与内地市场打拼。同时陈少琪亦替其他歌手如陈慧琳、李克勤、梁朝伟、余文乐、郑秀文、Twins、郑融担任歌曲监制。2005年及2006年分别推出的 「李克勤演奏廰 I」及「李克勤演奏廰 II」亦是陈少琪的创意力作之一。

近年陈少琪的工作范围亦拓展至大中华地区，替多位元香港及内地歌手撰写国语歌词及监制歌曲，其中包括了周笔畅、张靓颖、庞龙、范冰冰、爱戴、张杰及谭咏麟、Twins等。而陈少琪于2008年为周笔畅填词的歌曲《号码》更夺得三个乐坛大奖。2009年4月11日举行的2008年度IFPI 香港唱片销量大奖颁奖典礼，陈少琪担任执行制作人的Twins国语专辑「桐话妍语」获得十大销量国语唱片奖。

陈少琪替电影「画皮」主题曲《画心》填词及担任制作人。此曲由藤原育郎作曲及张靓颖主唱。除了电影「画皮」创上画一星期过亿票房佳绩外，《画心》亦成为全国各大流行榜超级赢家，歌曲推出首天立刻成为百度新歌榜首位，更创同一时间雄踞全国十大电台流行榜冠军宝座。《画心》于2009年再下一城﹐勇夺第二十八届香港电影金像奖「最佳原创电影歌曲奖」。此外﹐《画心》横扫多个乐坛大奖﹐包括湖南卫视·百度娱乐沸点2008年度盘点最热门十大金曲及最热门影视歌曲、北京流行音乐典礼年度金曲及KTV点唱冠军奖。陈少琪亦凭此曲再夺Music Radio 中国TOP排行榜「内地年度最佳作词奖」。

2009年，陈少琪参与制作了粤语流行音乐首张爵士乐专辑——《Private Corner》，与张学友、、高世章等著名音乐人合作。

陈少琪多年以来一直为迪士尼出品的大型动画电影及迪士尼频道卡通片的中文版歌曲填写歌词。2005年更为香港迪士尼乐园开幕主题曲，由张学友主唱的《让奇妙飞翔》填上粤语及普通话歌词。近年更为多出迪士尼在中国大陆出品的电影的中文版歌曲填写歌词及担任制作人。包括《美女与野獣》、《小鱼仙》及《歌舞青春》等。另外亦制作了《迪士尼米奇老鼠》主题曲，由飞轮海主唱的《小小大人物》。 2007年为张含韵主唱，迪士尼首部中国制作电影「宝葫芦的秘密」主题歌《一人一梦》制作和写词。2008年亦为香港迪士尼乐园的「小小世界」开幕礼制作了新版的主题曲《世界真细小》。2009年为张学友、郑欣宜主唱，迪士尼动画「闪电狗」主题歌《失去便挂念》制作和写词。2010年为迪士尼电影《歌舞青春》中国版填词及制作主题曲《我飞故我在》，作曲金培达，并由二人监制，张靓颖和林俊杰二人合唱。2016年为动画电影《海洋奇缘》中文版主题歌曲《海洋之心》填词，台湾版由台湾知名女歌手A-Lin演唱、中国大陆版由中国大陆女歌手吉克隽逸演唱。

多年以来，陈少琪亦为很多公益活动及公共机构的宣传曲创作歌词，包括1999年度及2008年度宣明会「饥馑三十」大会主题曲、「职业训练发展局」主题曲、 「WWF世界自然基金会」主题曲。2002年为「麦当劳儿童基金国际儿童日」的主题曲大中华地区版本《他们都是我们的孩子》填上国语歌词。此外，陈少琪亦 担任「雪中送暖」行动主题曲《雪中送暖》的填词及监制、512赈灾歌曲《承诺》北京版、及莫文蔚主唱的四川赈灾歌曲《回家的路》及《风雨操场》的监制。

2007年香港特别行政区成立十周年，陈少琪与金培达被香港政府邀请合力创作及制作了香港特别行政区成立10周年纪念官方主题曲《始终有你》。 两人同年七月更被北京奥组委文化活动部邀请创作及制作了由两岸三地133名歌手合唱的2008北京奥运会一周年倒数计时主题歌《We Are Ready》，并于2007年8月8日在天安门广场2008北京奥运会一周年倒计时晚会中首演。同年12月亦制作了《We Are Ready》之粤语版及英文版。2008年4月发布的奥运倒数100日主题曲《北京欢迎你》亦由陈少琪与此曲的作曲人小柯共同出任制作人，并分别于北京、香港及台北为近百位歌手录音，包括王力宏、蔡依林、那英、刘欢、孙燕姿等等。同年7月陈少琪与金培达又再次合力创作及制作了由陈慧琳主唱的2008北京奥运和残奥马术宣传歌曲《飞跃共舞》。此外，于 8月陈少琪亦被邀为北京奥运歌曲征集评选委员会评委，选出北京奥运会开幕式主题歌刘欢与Sarah Brightman合唱的《我和你》。同时，他亦制作奥运会开幕式文艺演出歌曲:分别由成龙、莫文蔚、孙楠及韩红合唱之《站起来》﹔及由刘德华、周华健、孙悦、谢霆锋、容祖儿及汪峰合唱之《为生命喝彩》。2008北京奥运会闭幕之时，陈少琪与金培达又联合制作奥运会告别歌曲:分别由刘欢、成龙、刘德华和周华健合唱之《难说再见》﹔及由谭晶、孙燕姿、莫文蔚和容祖儿合唱之《再看一眼》。

2009年，陈少琪、金培达再次为在香港举办之第5届东亚运动会创作了主题歌《冲出世界》，由逾60位歌手包括张学友、谭咏麟、李克勤、杨千嬅、许志安、梁咏琪、张敬轩等参与录音。国际版本的主题曲“You are the Legend”破天荒地邀请了5位元东亚地区的顶尖歌手包括中国朱哲琴、香港的陈奕迅、日本的中孝介、韩国的蔡妍和台湾的任贤齐以英、日、韩语及普通话四种语言演绎，充分展现东亚运动会各参赛地区的团结。

由百事可乐集团全力赞助，浙江卫视主办， “百事群音乐队大欢唱60年大型演唱会”在2009年4月至9月之间在上海举办。透过该活动挑选出最流行的歌曲，推广乐队文化在中国的发展。 陈少琪与叶展华（香港资深唱片公司负责人）共同担任「百事群音」音乐总监，为本节目担任策划统筹，并负责本节的创意、策划、制作、联络嘉宾及评委、推广等相关工作。一连十辑的「百事群音演唱会」中，陈少琪除了担任音乐总监之外，也将会担任十强乐队的音乐顾问，及评委。在三个月的比赛进程中，为各乐队提供意见与协助，让他们在迈进明日天团的路上，走的更有信心和力量。

2009年11月，陈少琪与叶展华带领冠军乐队「聚点翻转」远赴美国好莱坞制作单曲及进行培训，更与当地的著名音乐人和制作人交流，包括霍华德本森（Howard Benson）、R&B天王阿肯（AKON）、迈克尔.杰克逊御用吉他手奥里安西（Orianthi）、美国偶像亚当·兰伯特（Adam Lambert）、“鼓王”肯尼.阿伦诺夫（Kenny Aronoff）等大牌巨星。

2009年3月，陈少琪替中国2010年上海世博会志愿者之歌《在你身边》填词及担任制作人。此曲由张亚东作曲及陈奕迅主唱，并于3月27日于上海举行的发布会首演。

2009年10月13日晚，“群星唱世博”迎世博倒计时200天世博优秀歌曲演唱会在上海大舞台举行，由刘德华、李玟、林俊杰、羽泉、张靓颖、萧敬腾、黄晓明等艺人压轴演唱晚会主题曲《微笑上海》。这首由著名音乐人陈少琪作词及制作。填词理念拟把人身体的元素融入歌词里，用细胞、 心脏、皮肤、脉搏、奔跑、微笑等生动词语比喻城市的活力，更能打动人。在确定创作方向后，陈少琪只花了短短半个小时就写完了，但制作歌曲却先后飞到北京、 香港及台北共五次，才完成所有歌手录音部分。旋律是由自己带入行的香港八十后音乐才子庄冬昕作曲，这一版《微笑上海》最终获得世博局的一致肯定，也期待能够引发更多普通观众的共鸣。

2010年，陈少琪为宣传香港参与上海世博会主题曲填词，一曲三词（粤语／国语／英文），孙耀威作曲，由中国2010年上海世界博览会(上海世博会)香港宣传大使张学友率领香港多位知名歌手，当中包括孙耀威、谢安琪、张敬轩、Mr.乐队及麦家瑜等合唱。广东话版主题曲名为《无限之城》，主题曲突显了上海世博会香港馆的「无限城市──香港」主题意义之外，并宣扬香港作为亚洲国际都会的核心价值和优势。


陈少琪于1986年加入香港作曲家及作词家协会（CASH）成为会员，并于2005年被选为作家理事之一。他亦于2008年初被由中国国家版权局授权成立的中国音像著作权集体管理协会委任为顾问，协助协会展开全国KTV使用权收费制定规范，替唱片公司及权利人谋求权益。

2010年，香港回归13周年的授勋名单中，陈少琪荣获行政长官社区服务奖状，嘉许他对社会作出的贡献。近年来为香港特区政府的大型活动创作多首耳熟能详的主题曲。当中包括：


此外，陈少琪亦担任「雪中送暖」行动主题曲《雪中送暖》填词及监制、512赈灾歌曲《承诺》北京版监制。









































