陈少白

陈少白（）原名闻绍，后更名白，字少白，以字行，在日本期间曾用名陈璧、服部次郎，广东新会外海南华里人，清末革命家，与孙中山、尢列和杨鹤龄同被称为「四大寇」。

1869年7月20日，陈少白生于一个基督教牧师家庭。6岁时，他入私塾。1888年，他入读广州格致书院（即岭南大学的前身），在读书期间，其三叔陈麦南常带给他许多西文著作的译本，后来他曾对人说“革命思想，多得于季父。”1889年，他认识了孙中山。1890年他21岁时入读香港西医书院，和孙中山结拜兄弟。在学习期间，他与孙中山、尢列和杨鹤龄经常在杨耀记谈论反满清革命，被称为“四大寇”。光绪十八年（1892年）他辍学，此后帮孙中山在澳门、广州设医局，并参加了革命活动。

1895年，陈少白参与组织香港兴中会，并筹划广州起义。起义事败后，他和孙中山、郑士良一起逃到日本，成立了兴中会横滨分会。1897年他赴台湾设立兴中会台北分会。1900年，他奉孙中山之命回香港办《中国日报》，宣传革命。在香港办报期间，他还在毕永年的协助下加入哥老会，被推举为“龙头之龙头”。其间，他合并了三合会、哥老会、兴中会三派势力，成立了忠和堂兴汉会，推孙中山任总会长，以兴中会纲领为总会纲领。为了宣传革命，他还成立了“采南歌”、“振天声”、“振天声白话剧”等剧社。1900年，陈少白在香港策应了惠州起义。

1905年中国同盟会成立后，他任中国同盟会香港分会会长。1906年，他支持香港商人陈席儒、杨西岩等人反对清政府收回粤汉铁路实行官办，并任粤路股东维持路权会顾问。1910年，他任香港工商局顾问及四邑轮船公司经理。1911年广东光复后，他任广东军政府外交司司长，不久辞职，创立了粤航公司并任总司理。1915年，他和李煜堂创立了上海保险公司，他任主席。1921年，孙中山任非常大总统后，陈少白任总统府顾问、大本营参议。1922年1月，他任国立中华国民银行监督。六一六事变后，他辞职回家乡。

1934年12月23日，他在北平病逝。

