陈志云

陈志云（，），绰号「志云大师」，担任节目旁白时用艺名韦家晴；生于香港，祖籍广东云浮市，现职香港商业电台首席智囊。

早年在香港政府任职政务主任，1992年离职；获商业电台聘用从事行政工作，两年后转任香港电视广播有限公司，平步青云，职位升至电视广播业务总经理。陈志云任职电视台期间，虽为电视台幕后，但亦亲自主持《志云饭局》等清谈节目，或为某些节目做旁白，亦经常出席公开场合，其曝光率及知名度不比幕前艺员低。2010年3月，他因涉嫌贪污被检控。2017年3月14日，终审法院推翻所有定罪。

陈志云年少时就读于圣方济各英文小学、1976年于圣芳济书院毕业，会考得到21分，后于香港大学主修语言学及舞台制作，1981年一级荣誉毕业，同年获聘任政务主任。1984年任职政府公务员期间，以艺名「韦家晴」兼职港台电视节目旁白。1980年代，获港英政府保送到英国牛津大学深造，修读公共行政课程；1987年被派往香港驻伦敦办事处，参与居英权的游说工作，1992年任职影视及娱乐事务管理处助理处长时，获商业电台挖角离开政府。于商业电台从事行政工作，曾参与主持晨早新闻节目《醒晨》，1994年，陈志云转投电视广播有限公司（无线电视）担任节目部总监，2004年升任电视广播业务总经理，估计年薪近400万港币。由2009年1月1日起，陈志云获政府委任为香港旅游发展局的成员。2008年5月，陈志云获选北京奥运火炬传递手传送圣火。

转职无线之后，他同时以艺名韦家晴为部分无线电视节目旁白，如《向世界出发》，并兼任香港电台电视节目《铿锵集》的旁述至2004年中，韦家晴这个艺名据说是由车淑梅与温兆伦一起改的，意念是：「唯美、英俊潇洒、有学问有修养」。而他亦曾在生活台主持节目《志云饭局》，访问嘉宾包括曾荫权、黎智英等名人。

陈志云曾被怀疑是同性恋者，但已于报章公开否认。

他钟爱粤剧艺术，名伶陈笑风是他的契爷和师傅。2006年起，陈志云成为素食主义者。2011年12月9日，陈志云宣布向TVB请辞、计划往外地游学。2012年3月4日，陈志云出任商业电台行政总裁。2014年2月11日，陈志云由商业电台行政总裁转任商业电台首席智囊。

2018年，陈志云适逢踏入六十岁，于同年七月举行「演嘢会」作纪念，而接受相关访问时他亦表示曾被方逸华骂他「你唔知咩叫做选美，唔知咩叫做音乐」。　

2010年3月11日，廉政公署拘捕电视广播有限公司包括总经理陈志云在内的4名职员，指他们涉及贪污，同日被无线电视停职，震惊整个娱乐圈，更成为多份报刊的头条。9月16日，陈志云被廉署正式落案起诉贪污及诈骗罪，同案被起诉的包括其助手、制作公司董事丛培昆和无线电视业务拓展部主管陈永孙。

2011年9月2日，陈被裁定全部罪名不成立，当庭释放，无线电视随即恢复陈志云作为广播业务总经理的权责及工作，但暂不能负责艺人管理及选角安排。然而，针对法院的判决，律政司于2012年4月初向香港高等法院上诉庭呈交文件申请上诉，申请将案件发还重审。2012年11月21日，上诉庭撤销无罪的裁决，案件发还原审法官再处理。2013年3月7日，原审法官维持陈志云无罪判决。

2014年8月25日，律政司第二度向上诉庭提出上诉获得批准，案件于2015年9月8日开审。2015年10月26日，上诉庭颁下判词，下令原审法官裁定陈志云及丛培昆罪成，并对两人进行判刑。2015年12月18日，两人被判串谋收受利益罪成，分别罚款84,000及28,000港元。

2017年3月14日，终审法院一致裁定两人上诉得直，推翻所有定罪。

2007年，曾接受陈志云主持的清谈节目《志云饭局》的壹传媒集团创办人黎智英在其专栏「为《志云饭局》写序」上称：跟他对面而坐，你逃不过他理性和感情的支配。有好几阵子给他触著感情软弱的深处，我几乎涌出了眼泪来。他对感情的触觉极其敏锐，轻易便触及别人感情的软弱点，但他慈祥关怀的眼神却又像激光般令你无法招架，令你不由自主把事实和内心的感情真相和盘托出。（节录另一段）像他这样刚柔并济的人要是想不通，那会是很危险的，他可以变成一个笑里藏刀、杀人不眨眼的笑面虎。陈志云却另一个极端。他已将人生苦乐得失想通看透，他随遇安，尽力而为。他知道，强求不如接受，执著不如信赖，放下便是自在。他凡事笑脸迎人，那不是虚伪，而是他再没有得失的罣碍，他自然善良、开朗，直是个得道的和尚，叫他『志云大师』是没有错的。」


