陈建州

陈建州（），台湾男艺人，因为皮肤黝黑，艺名为黑人，英文名为 Blackie Chen，生于台湾高雄市，祖籍广东梅县，出身客家人，为台湾著名的主持人，曾为中华男篮副领队、台湾啤酒篮球队副领队、台湾大篮球队副领队，担任宝岛梦想家领队，现担任富邦勇士篮球队副领队。曾为篮球国手及职业篮球运动员。身高190公分（约6'3"）, 但是一名内线球员，常出任大前锋。为了效仿矮壮型大前锋查理斯·巴克利的球法，把英文本名以他命名。在21岁时被选为篮球国手，可惜翌年参加新加坡职业篮球比赛时，因十字韧带两度断裂，被迫放弃球员生涯。目前是传奇星娱乐、黑天使制作两家娱乐经纪公司老板，同时也是EROS Hairstyling、热血设计老板之一。

陈建州以前为「金星娱乐」经纪人公司旗下头号艺人，俗称「伟忠帮」。因主持《TV三贱客》、《TV搜查线》等节目而知名度大增，其后曾主持《娱乐百分百》、《我爱黑涩会》等节目，在中国大陆亦有主持节目，现在主持TVBS上班这党事。2011年5月7日与已交往十年的台湾女歌手范玮琪在台湾内湖的湖光教会举行婚礼，并在2015年1月15日喜获两子陈睿飞、陈睿翔（双胞胎）。

陈建州的祖父陈银华在2007年10月6日晚上逝世，曾任警察的祖父在当年袭警事件大力帮助是他生命中的转捩点。

陈建州的配偶是台湾知名女歌手-{范}-玮琪（-{范范}-），恋情由2000年开始传出至今，于2010年2月17日在新泽西篮网主场馆对迈阿密热火的比赛时向-{范}-玮琪（-{范范}-）求婚成功。两人于2011年5月7号登记结婚，并在2014年8月25日正式对外宣布范范有孕，而且怀的是双胞胎，小名暂定为大小熊猫。于2015年1月15日，大小熊猫（本名：陈睿飞，陈睿翔）出生。


2010年，他和前 Channel V 频道节目总监张世明（Andy）共同创立传奇星娱乐，旗下艺人多是前黑涩会美眉或 前模范棒棒堂 传奇星娱乐旗下艺人有 陈立农、林柏升（KID）、黄尹宣（EASON）、黄暐婷（APPLE）、洪诗涵（洪诗）、吴思贤（小乐）、男子汉。2014年，再与妻子范玮琪创立黑天使制作有限公司，旗下第一位艺人是陈芳语（Kimberley）。

陈建州在国三时为减肥而加入学校篮球队，表现平平。继袭警事件发生后，重新回到篮球场上的陈建州为了弥补祖父而奋发向上。 在21岁时被选为篮球国家队二军的板凳球员，但也是那一年，第二次十字韧带撕裂，球员生涯告一段落，人生陷入低潮。而陈建州后来成为台湾大篮球队（现称富邦勇士篮球队）副领队。同时也曾担任中华队副领队。 2015年，聘请前队友颜行书为总教练。曾经也在高中被派学习跆拳道，得蓝带。

陈建州在因缘际会下，与制作人王伟忠签下经纪约、开始转往演艺圈发展，近年来在台湾或者中国大陆都有主持节目。但是最令人注意的是他虽然已经从篮球场退役,但是在推广篮球运动上不遗余力,曾担任台啤篮球队的副领队8年，现任富邦勇士篮球队副领队，在推广篮球运动中不遗余力，他也主持并参与Nike在大中华区打出名堂活动，在篮球圈有著极大的影响力。另外陈建州常在节目上与私底下进行整人和惊吓计划，最近一次是2013年元旦在上海出现在妻子范玮琪的跨年晚会。













