陈唐山

陈唐山（；白话字：Tân Tông-san，），生于日治台湾台南州盐水街（今台南市盐水区），中华民国政治人物、气象学家，民主进步党籍，曾任美国国家海洋暨大气总署研究员、外交部部长、国安会秘书长、总统府秘书长、立法委员等。

其于1975年至2007年期间任职于美国国家海洋暨大气总署从事气象学研究，曾投入研发静止环境观测卫星SMS-1，乃全球首批投入气象卫星的研究人员之一，并透过侦测南极臭氧层空洞等。留学期间，同时参与党外运动，推动台湾民主化，为台湾独立运动的主要参与者。在国民党独裁戒严时代长期列名海外黑名单中，乃至双亲过世时仍无法返回台湾。1992年当选侨选立法委员，1993年当选台南县长到2001年卸任。2004年到2006年出任外交部长。2012年立委选举中，陈唐山获民进党征召参选台南市第五选区立委，击败对手李全教当选立委。也是第8届立委中年纪最大者。

陈唐山本名陈万金，出生于日治台湾台南州盐水街，幼时目睹第二次世界大战及二二八事件。1948年进入嘉义中学，读书同校的前辈包括李鸿禧、罗福全、蔡同荣。1954年考入台湾大学数学系，后转攻大气物理，1959年毕业。服预备军官役，进入陆军步兵学校接受预官训，曾因学校福利社问题投书外界而引起校长张立夫关注，然而并未受罚。预官训结训之后的下部队，被派往澎湖西屿砲兵部队，担任副排长的职位。

役毕之后，1964年陈唐山以优异成绩获得美国奖学金，前往美国奥克拉荷马大学攻读硕士，主要研究大气层乱流对气候的影响，于1966年取得硕士学位。陈唐山在美国求学期间，读到了日本出版的《台湾青年》，让他开始思考台湾问题，认为台湾必须独立才能享有民主自由。便参与台湾独立运动，在奥克拉荷马大学组成台湾同乡会，宣扬理想，陈唐山出任会长。

1966年与蔡同荣等人组成全美台湾独立联盟。1970年参与「台湾独立建国联盟」组织。1970年陈唐山转校到普渡大学，于1972年取得普渡大学地球物理学博士学位。博士毕业后，陈唐山曾经于美国国家海洋暨大气总署，曾经从事人造卫星分析与亚洲资源中心主任与美国国际开发中心董事。

1974年世界台湾同乡联合会成立后，陈唐山于1979年到1984年出任世界台湾同乡联合会会长，而且陈唐山也出任台湾人权协会会长。由于参与台独运动，陈唐山被当时中国国民党一党执政的中华民国政府列为「黑名单」上的一员。在1974年，他的母亲在台湾病逝时，因为黑名单的缘故而不能返台奔丧。1981年陈文成命案发生后，陈唐山以世台会理事长在美国众议院议员索拉兹（）召开的听证会作证，指控中国国民党政府以黑名单干扰美国校园自由，违反人权行为。促成索拉兹提案通过美国向外国贩卖武器时，国会可以根据该国过去一年在美国境内的人权纪录，向白宫提出赞同或反对该项军售。

1982年台湾人公共事务协会（FAPA）成立后，陈唐山出任首任副会长（会长蔡同荣），1984年当选FAPA第二任会长，与夫人参加美国总统雷根总统就职大典。1988年陈唐山与蔡武雄、李界木成立台湾国际关系中心（CTIR），出任负责人，负责游说美国国会。

陈唐山虽然被列入黑名单而甚至双亲过世时仍无法返国，但是陈唐山由于常常协助越界被捕的台湾渔民返国，使得国民党政府对其态度也逐渐较为温和。1987年，国民党政府允许陈唐山返台。但随后因为陈唐山帮助民主运动者陈翠玉演讲而鼓吹成立「东方的瑞士国」，又被取消回台签证，直到1989年重又获准回台。1990年，陈唐山获李登辉总统邀参与国是会议。而陈唐山也发起「海外台湾人返乡运动」，协助台湾独立建国联盟成员回台。

1992年陈唐山加入民主进步党，并且参加同年底的立委选举，当选侨选立法委员。在立委任内担任立法院外交委员会委员，于任内向各国使节极力争取支持台湾以「台湾」名义加入联合国。并于1993年5月在立法院透过质询，迫使中华民国外交部正式宣布台独联盟不再是叛乱组织。

1993年陈唐山参与民进党台南县长党内初选，并在7月获民进党提名参选第12届台南县县长选举，对上由国民党主席李登辉力挺的省议员黄秀孟，12月当选台南县长，成为民进党首任台南县长。

陈唐山在县长任内扩充台南文化活动规模，举办玉井芒果节等文化资产与社区产业的结合方案。并争取台南科学园区的成立。此外也打破了国民党在台南县的派系生态。1997年县长选举中，与中国国民党提名的立法委员洪玉钦竞选第13届台南县长，以囊括台南县65.73%的选票高票获得连任，为民进党候选人在台南得票率最高。受到注目。新新闻周刊曾经报导，脱离中国国民党参选第十任总统选举的宋楚瑜，曾多度力邀陈唐山作其副总统竞选搭档。陈唐山担任台南县长期间，不凸出个人知名度，也从未于民主进步党担任中常委、中执委与中评委等职。

2000年陈水扁当选总统后，安排了当时高人气的台南县长陈唐山入阁担任行政院国科会主委，为了代理县长该由谁出任政治较量了许久，后来拍板决定由副县长林文定代理，陈唐山才接受入阁并辞去台南县长。隔天陈水扁总统吿知无法由林文定代理县长，必须由苏焕智代理，陈唐山就拒绝入阁，改出任总统府科技咨询委员会委员，并且当完台南县长；2001年陈唐山于台南县当选第五届立法委员。在第五届立委任内，陈唐山著力于台南科学园区升格，亦与立委蔡同荣推动外交部将中华民国护照加注「TAIWAN」。

2004年陈水扁连任总统后，进一步掌握外交人事。4月，陈唐山接替简又新任外交部长与出任国际合作发展基金会董事长。2005年遭遇教宗若望保禄二世逝世，4月陈唐山成功陪同陈水扁总统出访梵谛冈，经由义大利入境参加教宗葬礼，创下台湾总统及外交部长首次访问梵谛冈的纪录。

2006年1月，谢长廷内阁总辞，陈唐山出任总统府秘书长。2007年2月，总统府人事调动，陈唐山与邱义仁职位对调，改任国安会秘书长。2008年3月27日，陈唐山回任。

2010年1月19日，原本计划参选大台南市市长，后来宣布退出选举。2010年12月25日，获台南市长赖清德聘为台南市政府首席顾问。

2011年6月24日，参选第八届台南市第五选区立委选举当选。以76岁年龄成为第8届立委中年纪最大当选者。
其妻林纯纯。两人在1961年结婚。2016年3月12日，林纯纯于美国加州尔湾市自宅内过世，享年76岁。

陈唐山在担任县长初期，由于不娴熟公务体系运作，而国民党在议会也占有多数，处处杯葛。陈便找来过去战友王幸男来担任机要秘书，统筹各项公务，县务因而慢慢开始有起色。国民党议员也借此要求在议会开会时，机要秘书必须备询，否则不予开会。陈唐山也坚持王幸男不需列席，因而造成府会重大的冲突。另一个导火线是议员要求保留工程配合款，这是属于一种议员可以使用的预算，但也因为使用限制少，常被批评是绑桩工具。上述两个主因，造成国民党为多数的议会几乎等于停摆，预算无法通过。台南县内的民进党人士因而组成了正义连线四处演讲来支持陈唐山。不过也因为国民党议员人数众多，这个争议在几个月后落幕，工程配合款保留，但王幸男还是不到议会备询。

在陈唐山第一任县长末期，因为拥有两个博士的高学历，同时在王幸男的协助之下，县务开始有起色。一级主管也在微幅调整之下，公务人员也开始接受这一位绿色首长。另外陈唐山也因为作风美式，每天都步行或走路从官邸去县府上班，获得不少好评。而原本议会民进党籍议员不到五位，所以台南县民进党人士均希望在陈唐山第二任时，可以增加民进党党籍议员席数。但在考虑国民党的势力还有友军议员，在五十席中，只提名了十六席，也算保守作法。不过陈唐山认为他的县务推动顺利，多是来自现任议员的支持，所以在以全台最高得票率当选第二任县长之后，便在之后的县议员选举时，大力的支持国民党籍无党籍的县议员。陈唐山也不愿意为民进党的议员候选人站台，导致民进党候选人多数落选，议员席次只进步一两席。相较下一任苏焕智县长大力为党籍候选人助选并有大幅席次增长，陈唐山的算盘或许是为其形象铺路，但却重伤民进党在台南县的发展。

2004年8月，由于新加坡外交部长杨荣文于联合国大会上发言支持「一个中国」、反对台湾独立，时任部长的陈唐山在外交部内接待乡亲的闭门会议中，以「新加坡那样一个鼻屎大的国家」、台语俗语「扶中国𡳞脬（lān-pha，阴囊的台语说法）」批评新加坡政府奉承中国。影片于对外公开播放后被外界视为失言。媒体报导此事时，普遍使用「LP」雅化「𡳞脬」。

陈唐山在事后的访谈录对此表示他所批评的是新加坡外交部长杨荣文在联合国的发言，而非攻击新加坡，并表示「其实LP事件后，新加坡本身并没有什么反应，而我也能顺利进出新加坡，该国部长级人员仍来接机，双方关系不仅未受影响，我们和新加坡国安人员、驻台代表均维持密切关系。」

2013年4月15日，陈唐山在质询陆委会主委王郁琦有关两岸互设办事机构时，对王说：「你到我这个年龄，如果被比『这样』（比赞手势）就是好的，比『这样』（比中指）就不好。」中间比出中指。被国民党籍立委认为不妥，认为这是对备询官员不雅的动作。陈在16日解释这是勉励王郁琦不要被比中指。

民进党立委尤美女提案死刑犯赦免条款，陈唐山为连署背书立委之一。

维冠大楼在1993年申请建照，1994年申请变更设计，在陈唐山任内取得使用执照，被媒体指为放水过关。



