陈婉珍

陈婉珍（，），生于澳门, 祖籍广东新会，现居香港，澳门赌王何鸿燊三太。

她平时作风较为低调，较热衷参与社会慈善及推动文化艺术，现为东华三院2013/14年度主席以及多个慈善团体的成员。

她是港澳商人何鸿燊的三太太，他们共育有三名子女。

陈婉珍于澳门出生，籍贯中国广东新会。她在澳门粤华中学女子部毕业后读护理，其后到仁伯爵医院作护士。

1977年来到香港后，曾被“赌王”何鸿燊安排作他的元配黎婉华的护士，后与他共同育有一子二女，其中一对是龙凤胎。长女何超云（Florinda）；龙凤胎为次女何超莲（Laurinda）及幼子何猷启（Orlando），他们同于1991年5月9日出生。

钟情古董的陈婉珍，于80年代开设御珍阁古董店，并开始投资各种生意。于2004年，她成立安威管理有限公司专责投资及管理其地产业务。

现时为安利（香港）管理有限公司主席，管理旗下接待，地产，休闲，零售及运输等业务的投资项目。

于2011年，她成立安利(香港) 管理有限公司，整合及监管旗下在接待、地产、休闲、零售及运输等业务的投资项目。多年下来，业务从香港发展到中国、以至亚太区及美国。她亦是多间公司的股东，其中包括澳门旅游娱乐有限公司，即澳门博彩控股有限公司(股份代号:880)的控股公司。
持有石澳山仔道4号，已命名为安利花园(UNIR Garden)山顶布力径5G洋房




