陈启天

陈启天（），幼名翊林，谱名声翊，小学及中学在校时名国权、辛亥革命时名春森，大学在校时名启天，字修平，笔名明志、致远。湖北省汉阳府黄陂县人。中华民国教育社会学家、政治活动家，中国青年党领袖之一。国家主义思想家，现代新法家主义的开创者。

陈启天是一个经营制油业的地主之子。早年学习旧学。1905年（光绪三十四年）开始接受新式教育，入武昌的湖北高等农务学堂附属高等小学。翌年，转入新设的黄陂县道明小学。1910年（宣统二年）春，升入湖北高等农务学堂附属中学。翌年，辛亥革命爆发，陈启天参加革命派，成为北伐军第2军宪兵队成员。

1912年（民国元年）秋，陈启天入私立武昌中华大学政治经济特科，随刘文卿学习阳明学，1915年夏毕业。1917年，任武昌中华大学中学部教师。1919年，投考南京高等师范学校，因专业不合未入学；同年秋，与恽代英、余家菊共同加入少年中国学会。1923年至1924年，任该会执行部主任。少年中国学会在五四运动后发生左右两派的对立，陈启天属于标榜国家主义、反对马克思主义的右派，与邓中夏等左派展开激烈论争。

1920年（民国九年），陈启天考入南京高等师范学校（后更名国立东南大学、中央大学、南京大学），就读于教育系。1924年6月国立东南大学教育系毕业赴上海。此后，任中华书局新书部编辑，月刊《中华教育界》的主编。1924年9月，留学法国的中国青年党领导人曽琦、李璜归国，陈启天协助他们在上海创办中国青年党的机关报《醒狮》。1925年7月，陈启天正式加入中国青年党。同年10月，在陈启天的建议下，中国青年党的外围团体中国国家主义青年团成立，陈启天还发起设立国家教育教会。1926年7月，中国青年党第一次全国代表大会召开，陈启天当选执行委员兼训练部主任。陈启天在《醒狮》上鼓吹国家主义，反三民主义，反共主义，支持北京政府的吴佩孚、孙传芳，对抗中国国民党及中国共产党。

1926年（民国十五年）7月，中国国民党开始北伐，陈启天开展支持北京政府方面的言论活动，最后北京政府败北。1928年8月，参加在上海召开的中国青年党第三次全国代表大会，继续当选中央常务委员兼训练部主任。翌年初，赴四川省，在张澜主宰的国立成都大学开设社会学、中国近代教育史讲座。同年5月回到上海，代替李璜担任中国青年党的党务学校「知行学院」的院长。1930年8月，在中国青年党第五次全国代表大会上，成立中央检审委员会，陈启天当选委员长。此时中国工农红军的活动活跃，陈启天在上海创刊了从事反共宣传的雑志《铲共半月刊》。

1931年（民国二十年）九一八事变爆发后，陈启天改变了反对中国国民党的姿势，在上海创刊雑志《民声周报》，主张「政党休战」。翌年初，国民政府召开国难会议，陈启天获得邀请，但中国青年党对蒋介石不信任，结果陈启天没有出席国难会议。受此影响，同年夏举行的中国青年党第七次全国代表大会上，陈启天、曽琦、李璜丧失了在中国青年党中央的地位。其后，陈启天从事中国青年党的宣称工作。1935年，在中国青年的第八次全国代表大会上，陈启天重新当选中央常务委员兼训练部主任。

抗日战争爆发后的1938年（民国二十七年）4月，国民政府承认中国青年党的合法地位。6月，陈启天出任国民政府教育部战时教育问题研究委员会委员。7月，当选第一届国民参政会参政员，以后一直连任至第4届。战时，陈启天主要留在四川省，1944年任武昌中华大学文学系教授并开设韩非子研究的讲座。

战后的1945年（民国三十四年）11月，在重庆召开中国青年党第十次全国代表大会，陈启天当选中央常务委员兼秘书长。翌年1月，政治协商会议召开，陈启天作为中国青年党代表出席，提出政治制度改革、停止内战、军队国家化等提案。其后，中国青年党采取支持蒋介石的路线，脱离抗战时隶属的中国民主同盟。1946年11月，陈启天作为中国青年党代表之一，出席制宪国民大会。

1947年（民国三十六年）4月，随着国民政府改组，中国青年党正式参加国民政府。5月19日，国民政府令：选任常乃悳为国民政府委员，郑振文、陈启天为行政院政务委员，陈启天兼经济部部长。8月，中国青年党第十一次全国代表大会召开，陈启天继续当选中央常务委员。1948年5月，经济部改组为工商部，陈启天继续任部长。同年12月，不再担任工商部长，赴上海居住。第二次国共内战中国国民党败北，陈启天逃往台湾。

1950年，陈启天任中国青年党秘书长兼代理主席，担任总统府国策顾问、台湾国立故宫博物院理事等职务。同年10月，不再担任中国青年党的职务，从政界引退，担任月刊《新中国评论》主编。1969年，随着左舜生重建中国青年党，陈启天、左舜生、余家菊、李璜、胡国伟5人就任党主席。1979年，在中国青年的第13次代表大会上，陈启天、李璜二人当选党主席，形成双头体制。

1984年8月10日，陈启天在台北市病逝。享年92岁（满90歳）。


