陈启泰

陈启泰（，），香港出生，香港男演员、男歌手及主持人，因《百万富翁》最广为观众认识。

陈启泰早年毕业于圣保罗男女中学附属小学和圣保罗男女中学，后来于加拿大卡尔顿大学修读经济。在1983年假期返港时，曾参加无线电视和华星唱片的《第二届新秀歌唱大赛》。大学毕业后回港，任职美国摩根大通（现时由渣打银行管理）客户服务部主任，因厌恶朝九晚五之刻板生活，毅然辞职。其后在周梁淑怡的「富才制作」做了年多幕后工作，拍过广告、卡拉OK的模特儿等。

1990年获得无线电视监制推荐，进入无线工作。第一个工作是主持《香港早晨》（时以清谈节目形式制作，至1993年改为纯新闻节目），同时又任K-100主持,还有担当不少旅游节目的主持，走遍世界各地。他亦有演出剧集，一般都是配角，较为人熟悉的是1994年《再见亦是老婆》的马子儒医生、1997年《大闹广昌隆》的车达夫和《隐形怪杰》的大反派徐力图。

然而整体上于无线，陈启泰从未得到重用，大多出任主持。虽然有一定的知名度，但有感在无线缺乏发挥空间，适逢亚视以重金礼聘挖角，陈启泰决定于1998年约满无线后过档。到目前为止，陈启泰暂时亦未有回巢无线的打算。

虽然陈启泰在亚视主力还是任主持，但亦出演不少剧集，如于大受欢迎的《我和僵尸有个约会》三部系列中，皆任第二男主角。2001年凭主持游戏节目《百万富翁》打响名堂，获各方争邀演出，酬劳据称达七位数字，还表示「不趁热打铁等何时」。此后他一直都是亚视的首席艺员，多个亚视大型综艺节目，皆由陈启泰出任司仪，包括台庆、《十大电视广告颁奖典礼》和《亚洲小姐竞选》等等。

因《百万富翁》，陈启泰于国内知名度甚高，结果是由2007年起，签约国内唱片公司，到内地发展音乐事业。

2009年，由于亚视节目制作大量减少，身为亚视合约艺员的陈启泰，破天荒以借将形式，替有线主持节目《神探CSI》。同年8月与亚视合约届满，因亚视未有派人洽谈续约，陈启泰乃自动离开亚视。同年10月，与香港有线电视签约，先后服务无线、亚视、有线三大电视台。

陈启泰于2011年重返亚视，10月4日亚视特别举行《亚洲电视自制节目源源不绝》记者会，与陈启泰签两年约，并安排主持节目《挞著》。但由于两年间亚视节目制作进一步减少，近乎停产，结果在2013年9月合约届满后，没再与亚视续约，改为以自由身艺人身份，于中、港等地电视台工作。

据陈启泰接受专访时透露，他因不满当时亚视最主要投资者王征要求在全香港制作，香港播出的节目上全用普通话主持，因此感到不满并产生离开念头。

陈启泰亦说，希望他在六十岁甚至七十岁的时候能再次主持百万富翁，因为这是香港市民的集体回忆，但他亦觉得成事的机会很低，因为亚视已经购买了版权。

2017年10月，陈启泰接受访问时透露，无线亦曾向他招手，他坦言不抗拒跟任何一个电视台合作，不过碍于不想签长约才婉拒。而由于 ViuTV 给予自由度较高，成功吸引他过档担任节目主持，接近十年没有在港拍剧的他更在 ViuTV 剧集《Plan B》中饰演黑社会大佬，他表示可让他以广东话拍剧一过戏瘾，已经值回票价。当然，陈启泰亦表示他亦希望能再做《百万富翁》主持，但要看天时地利人和，因为亚洲电视购买了版权。然而，2018年，亚洲电视以OTT模式复活，重做《百万富翁》，却找了陈志云做主持，陈启泰则表示期待陈志云主持百万富翁。陈启泰也分别在2016及2018年获新时代电视邀请担任多伦多华裔小姐竞选嘉宾主持。

(*)仍上榜
粗体名次为冠军，歌曲名称粗体为冠军歌
(#)因陈启泰为亚洲电视/有线电视男艺员，歌曲不会派到TVB

