陈定南

陈定南（），台湾政治人物，出身宜兰县三星乡。前宜兰县县长、立法委员、中华民国法务部长。陈定南当县长时，甚勤于政务，约雇稽查员全天候取缔水泥厂污染，宜兰县空气污染因而改善。这项首创的计划，使兰阳平原青天再现，也使他赢得「青天县长」的美誉。任内取消元旦升旗。法务部长任内制作「人人扮青天、家家反贿选」的反贿宣导短片，加以其个性严明，得「陈青天」之称号。

毕业于宜兰中学后，1962年考取国立台湾大学法律系，并于该系毕业，退伍后于1967年进入广告公司跑业务，后进入台塑集团相关企业工作2年；之后于1971年在亚中鞋业公司出任业务经理，1979年自组贸易公司，从商经验达14年。

陈定南在美丽岛事件与林宅血案之后，开始投身政治界，为当时参选国大代表的周清玉与立法委员的黄煌雄助选；并且于1981年成立兰阳法律服务中心。1981年底，举行省议员及县市长选举，当时陈定南有意参选省议员，同时还有包括游锡堃与张川田，结果在黄煌雄的协调下，陈定南代表党外阵营参选宜兰县县长。当时选省议员比选县长容易，被视为牺牲打，结果陈定南在国民党内斗下以8000票差距击败中国国民党提名的李赞成，跌破观察家眼镜；陈定南也是宜兰县40年来第一位非国民党籍的县长。陈定南获得9万0389票，而李赞成则是8万2117票，也开启了党外阵营在宜兰县的执政。当时陈定南只有38岁。

陈定南担任宜兰县县长期间，全力改造公务员体系，拒绝台塑六轻于宜兰设厂，他曾说，「如果我同意台塑，我会是宜兰的千古罪人」，他并推动「环保大宪章」，又设立渔民海难救助基金，废止电影院播送中华民国国歌的惯例，撤除于公共场合的悬挂蒋介石遗像，办理二二八事件追悼纪念活动，撤销各部门的人二室并销毁安全资料，以及全力整治冬山河，并在冬山河左岸建设冬山河亲水公园、于宜兰市设立宜兰运动公园、罗东镇设立罗东运动公园，改善生活环境。公正的施政风格，让他日后被尊称为陈青天，也创造了党外阵营的「宜兰经验」与「冬山河经验」，陈定南也顺利于1985年高票连任宜兰县县长。在这次选举，陈定南狂扫14万票，国民党的林建荣只拿到6万0640票。

陈定南在任宜兰县长期间，曾经反对台塑申请来宜兰建设六轻炼油厂，为此陈定南曾与王永庆公开辩论，后来台塑放弃在宜兰建设六轻。以及陈定南与商界划定界线，外界认为陈定南有反商情结。陈定南对于反对六轻一事说明，台塑申请时是要建设塑胶及纤维的二级加工厂，但后来变成轻油裂解，甚至提炼石油，违反北部区域计划。而且六轻建设完成后，以宜兰的特殊地形和气候，可能会带来酸雨等灾害。

1989年，卸任后的陈定南以无党籍于宜兰县参选立法委员，以9万5000票当选；1992年以无党籍身份高票连任，挤下民进党提名的林锡耀。1993年陈定南加入民进党，并且于1994年的正副议长贿选案中负责侦查民进党籍议员涉及贿选者，开除不少民进党籍县市议员，引发党内震撼；同年，陈定南于党内初选击败对手张俊宏，代表民进党参选「四百年来第一战」——台湾省长，得到39%的选票，败于国民党提名的宋楚瑜。1998年，陈定南于宜兰县再度连任立法委员。

2000年，陈水扁当选总统后，延揽陈定南出任法务部长，推动反贿选。陈定南订出号称台湾最严苛的贿选认定标准：新台币30元。另外，他果断处理前屏东县议长郑太吉杀人案件，在新政府上台后两个半月，便于同年7月14日判决郑太吉死刑定谳，8月2日晚上于高雄执行枪决，令其反黑形象深入民心。虽支持废除死刑，但在其任内共枪毙将近三十余名死刑犯。

2003年花莲县长补选，当时的内政部长余政宪大力查贿，而针对贿选的定义，当时陈定南的说法被外界简化为「杀猪（指某些原住民族为了庆祝而杀猪宴客）就是贿选」。结果国民党的候选人在泛蓝分裂下仍然当选。

2005年，当时的宜兰县县长刘守成任期届满，民进党有意角逐该县县长的人选中，民调皆落后于国民党的候选人吕国华，故民进党高层力劝陈定南出战；他于是辞去法务部部长，宣布再次参选宜兰县县长。然而在竞选期间被中国国民党候选人吕国华阵营指控其阵营涉嫌贿选。至12月3日的投票结果，以8610票的差距败给国民党推出的宜兰市长吕国华，吕国华获得12万1463票，陈定南拿下11万2853票，中止泛绿自党外时期开始于宜兰县连续24年的执政。

2006年，陈定南于三合一选举后咳嗽不止；2006年2月起，2次进出台大医院。2006年4月19日，媒体报导陈定南数日前已住进台大医院，稍后并证实为肺腺癌第三期。2006年10月20日，病情恶化，再次住进台大医院。

2006年11月5日14时26分，陈定南病逝于台大医院，享寿63岁。他的遗嘱是：

2006年11月28日，家属原本要依照他的遗愿，部分骨灰和家族墓地的列祖列宗合葬，部分骨灰以适合的方式，回归宜兰大地。但受限法令，骨灰不能乱撒，因此家属便决定采「树葬」的方式。碍于县府尚未规划树葬区，全案必须专案核准，虽然县府愿意以专案处理，但家属认为这和陈定南的行事风格不符，所以决定不采树葬。最终是将骨灰在家族墓地入墓。

就在监察院向法务部调卷展开调查可能为冤案的卢正案之际，时任法务部长的陈定南却突然在2000年9月7日批准卢正的死刑执行令，卢正因此被执行死刑，至死仍喊冤不已，而卢正的家属至今对于本案的判决仍然无法信服。

陈定南妻张昭义，两子。大儿子陈仁杰就读多伦多大学企管系，二儿子陈仰德就读多伦多大学生命科学系。


