陈慧珊

陈慧珊（，），美籍华人，香港著名女演员及歌星，1990年代末至2000年代初无线电视（TVB）迅速走红的四大当家花旦之一。曾主演了多套广受欢迎的电视剧，如《鉴证实录》、《妙手仁心》、《先生贵性》、《绝世好爸》、《冲上云霄》等，擅长饰演专业人士。从1999年到2001年度，陈慧珊连续3年当选壹周刊举办全民投票《壹电视大奖》「十大电视艺人 - 第一位」，为众男女艺人之冠。

音乐事业方面，陈慧珊在2000年度加入乐坛，凭主唱歌曲《就算我做错》成为唯一一位无线电视经理人合约艺员（俗称亲生仔女）于乐坛新人时期夺得「三台冠军歌」及《新城劲爆颁奖礼》「劲爆歌曲奖」。

演艺事业方面，陈慧珊凭《绝世好爸》荣获《万千星辉贺台庆2002》的「本年度我最喜爱的女主角」及「本年度我最喜爱的电视角色」，成为出道年资最短的「香港双料视-{后}-」（5年）。2003年度再凭代表作《冲上云霄》中Belle空姐一角，令她荣获《Astro华丽台电视剧大奖2004》的「我的至爱女主角」及「我的至爱电视角色」，成为首届「大马双料视-{后}-」，连同其主唱的《冲上云霄》片尾曲《我不爱你》，为陈慧珊的演艺事业推上最高峰。

陈慧珊在5岁时，随同家人移民美国波士顿；并于波士顿学院修读新闻学。毕业后，在波士顿电视台工作，任职助理编导。

1994年，她和前夫钟伟明一起返回香港后；经介绍，加入了香港无线电视明珠台的新闻部，担任新闻节目及天气节目主持、记者及编导等。

1996年，因为无线电视监制邓特希的帮助，陈慧珊从明珠台转往翡翠台工作，转职成为艺人，也开始接拍电视剧。因为她的首部电视剧《壹号皇庭V》，而引起了观众的注意。1997年开始成为无线主力力捧的当红花旦，更凭《鉴证实录》以一年的年资首度提名「最佳女主角」（最后五强）。

她从1998年至2004年，一直获选为《壹周刊》举办的全民投票《壹电视大奖》「十大电视艺人」；并且在1999年到2001年，连续3年当选「十大电视艺人 - 第一位」，为众男女艺人之冠。她更是1990年代末至2000年代初，无线电视公认的当家花旦。

1999年，陈慧珊与罗嘉良合演的《先生贵性》获得了《万千星辉贺台庆1999》中的「最佳拍挡大奖」。而他们合唱的主题曲：「对你 我永不放弃」（改编自Leo Slayer-When I Need You )，也大受欢迎。

2000年，陈慧珊亦开始进攻乐坛，推出其首张同名广东专辑《陈慧珊》。歌曲「就算我做错」令陈慧珊以乐坛新人及首位无线艺员姿态夺得三台冠军歌、年底荣获《十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎新人奖(金奖)」、《新城劲爆颁奖礼》的「劲爆新登场歌手」、「劲爆歌曲奖－《就算我做错》」以及《十大中文金曲颁奖音乐会》「最有前途新人奖(银奖)」。与此同时，她在《创世纪》中饰演的Helen，也有不俗表现；可惜在拍摄期间，陈慧珊因身体状况欠佳，而减少了在《创世纪II天地有情》中的戏份。2001年，陈慧珊与钟伟明离婚，但事件未有对她的事业做成影响。

2002年，陈慧珊凭《绝世好爸》的高珮怡（Tracy）一角荣获《万千星辉贺台庆2002》的「本年度我最喜爱的女主角」及「本年度我最喜爱的电视角色」，成为出道年资最短的「香港双料视-{后}-」（5年）。因此，她被捧为TVB的四大当家花旦之一，另外三位是蔡少芬、宣萱及郭可盈。同年播出由郭晋安及佘诗曼主演的《情牵百子柜》，原本陈慧珊并无参演该剧，但因该剧颇有回响，连带该剧主题曲－由陈慧珊和许志安合唱的《苦口良药》大受欢迎，并成为卡拉OK流行热点的男女合唱歌曲。

2003年，《冲上云霄》中Belle一角，绝对是陈慧珊的代表角色，亦为她的事业推上了最高峰。她在剧中无论是空中小姐的制服造型，抑或与吴镇宇、马德钟错中复杂的三角关系都令观众津津乐道。她亦凭借此剧获得了《万千星辉贺台庆2003》的「我最喜爱的电视角色」，以及《Astro华丽台电视剧大奖2004》的「我的至爱女主角」及「我的至爱电视角色」，成为首届「大马双料视-{后}-」。此外由陈慧珊主唱的《冲上云霄》片尾曲《我不爱你》在坊间亦大受欢迎。

2004年，陈慧珊离开无线电视外出发展。她曾表示为了突破从前的讨好印象而选择外闯，因而扮演了许多跟以往不一样的角色；如：亚洲电视拍摄的《大冒险家》中的陶莉娟、中国大陆央视合作的《黄飞鸿与十三姨》中的十三姨、台湾剧《维纳斯之恋》中的王小鸥，以及电影《死心‧不息》中的蒋南；这些突破，亦是她后来接拍《女人俱乐部》的主要原因。此外，她仍经常出席香港地区活动。

2006年，陈慧珊重返无线电视，为无线主持节目《细说名城》，并与无线签署部头合约。

2007年2月的一次报纸访问中，陈慧珊本人亲口证实，已于2006年在美国秘密结婚，丈夫是多年好友兼任经理人钟家鸿（Mike）。同年，陈慧珊承认怀孕，并准备做最少一年的全职母亲，因此将无线电视的工作暂时延后。同年9月16日，在香港一间医院产下一女钟律然。

2009年7月，陈慧珊出演时装电视剧《搜下留情》，与马德钟共同演出，并于2010年间播出。

2012年2月，其夫钟家鸿的公司经营不善破产，陈慧珊宣布复出；下半年将返回无线电视拍剧，并落实参演《冲上云霄II》，可惜最后亦无缘参与当中。其后于2012年7月宣布，9月会在香港大学就读硕士学位，为将来可以在美国教书，并与丈夫、女儿返回美国生活；暂时息影。

2013年4月，陈慧珊演出曾志伟监制的重头剧《女人俱乐部》。她为了重返无线，而主动提出向香港大学申请将英文硕士课程延期。陈慧珊在《女人俱乐部》饰演的容丹丹，是自《隔世追凶》后再次饰演反派。

2015年3月，陈慧珊再与黄智贤合演《波士早晨》，并会与黄智贤有多场吵嘴戏份。同年5月陈慧珊拍毕此剧后，因合约约满而离巢无线，结束与无线9年之宾主关系。此剧最后安排于2018年2月中播出，惟她已经转到ViuTV担任节目监制，有传因此其戏份被大量删剪，致剧集由原本20集删减至15集，而在宣传片中，其头像亦被缩小并放在左下角。在2月6日的中环街头宣传活动中，其于剧集宣传海报及纪念品的头像更被删走，震怒网民。

2017年10月，于ViuTV「2018年节目发布会」中，陈慧珊将会为一个综艺节目担任监制，在节目其中一个环节她将会到尼泊尔探讨婚姻及体验当地生活，罕有一家三口齐齐亮相节目，接受访问时直言起初被邀请也担心是否如真人骚，当知道自己的环节能亲自任监制才乐意去做。并希望将来有机会自编自导自演。表示自己刚完成了一个关于人生选择课题的剧本，现正和各方洽谈能否制作成节目，为社会作出贡献。陈慧珊于香港大学修读完英文硕士后，目前仍修读博士学位课程。



母亲是上海人，导致了Flora很爱吃上海菜。
