陈汤

陈汤，字子公。生卒不详，西汉山阳瑕丘（今山东省兖州市东北）人，爵关内侯。

陈汤少时家贫好学，有大志，但是品行不端，不为乡里所称。后赴长安求官，与张勃相识。汉元帝初元二年（前47年），张勃推荐陈汤为官，但是陈汤在待选期间父亲过世，按照律法，他应该回家奔丧。陈汤隐瞒了此消息，结果事情败露而下狱。

出狱后，他被授予郎官闲职，多次请求出使西域，后于建昭三年（前36年）出任西域都护府副校尉。时匈奴郅支单于因为杀害汉使谷吉，为了防备汉朝出兵报复，率领部众向西迁居于康居，受到康居庇护。康居为借其威名称霸西域，屡借兵与其攻掠汉朝属国乌孙及大宛等。

建昭三年秋，陈汤矫诏调发屯田兵士和西域各国军队共4万人远征郅支单于，胁迫上司西域都护府校尉甘延寿服从其事。大军既发，遂克郅支城（今哈萨克斯坦塔拉兹），全歼郅支单于及其本部部众3千人。大捷后，两人上疏朝廷“臣闻天下之大义，当混为一。匈奴呼韩邪单于已称北藩，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。郅支单于惨毒行于民，大恶逼于天。臣延寿、臣汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，陷阵克敌，斩郅支首及名王以下。宜悬头槁于蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！”。

陈汤贪污了部分战利品，当司隶校尉查办时，他反而指责司隶校尉“是为郅支报仇也”，加上与之交好的宗正刘向为他上疏，元帝不顾丞相石显和匡衡的反对，赐陈汤爵关内侯，命其为射声校尉。

汉成帝继位后，陈汤贪污受贿事发，被罢免了官位。其后，他又诬称康居所送质子非王子，败露后下狱被判死罪。太中大夫谷永为其求情，使其得免一死，免爵充军。外戚王商和王凤当政时，西域都护段会宗被乌孙军队包围。两王咨询陈汤意见，陈汤判断乌孙军队必败，果如其言，于是王凤复起陈汤为从事中郎，掌管幕府参谋事宜。

陈汤复出后党附王莽，仍然经常受贿，时将作大匠解万年欲求功，谋划迁移关东良民至关内，建立初陵邑，陈汤上疏赞同，表示自己将带头迁移。结果多年营造不成，民不聊生，该计划唯有放弃。当拆除造好的房屋时，发现陈汤未带头迁居。陈汤因此再次下狱，发现其过往多次受贿，再次被发配敦煌，后被赦回，过世于长安。

王莽掌权后，追谥汤为破胡壮侯。

「明犯强汉者，虽远必诛！」


《汉书·陈汤传》

史杰鹏著，《赌徒陈汤》，北市：馥林文化，2007年。
