陈永华 (明郑)

陈永华（），字复甫，谥文正，明福建省泉州府同安县人，乃明末举人陈鼎之子，其夫人洪氏淑贞。在英国商馆的记载中称其为本院（；）。

陈永华十五岁时，其父任同安县教谕。清兵入闽时，陈鼎殉国。郑成功在厦门开府时，陈永华才二十三岁，1656年（永历10年）得兵部侍郎王忠孝推荐，与郑成功论政，陈发表见解、分析未来，深得郑成功的赏识，并誉「复甫乃今之卧龙也」，授予「咨议参军」之职，委为其子郑经之师，日后便成为郑家麾下的谋将。

他在现代武侠小说中，常被描写为力主反清复明、武功高强的：天地会总舵主──陈近南。但从历史纪录来看，陈永华本人应该不太可能是位武功高强之人。但确实是明郑饱读诗书的智囊军师，也是台湾历史上有名的文人。
而陈永华因为帮郑成功、郑经许多的事，拟定政策之类的，因而有「郑氏诸葛」之称

陈永华年轻时寄籍漳州府龙溪县，通过科举，取得龙溪生员的资格。1648年，清军攻陷隶属郑森（人称郑成功）的同安县，陈永华的父亲陈鼎被清军所迫而自杀，陈永华便投靠郑成功。郑成功聘他为其世子郑经的教师，
但陈永华没有接受郑成功授与的官位。

1662年六月，郑成功逝世，这时在台湾的黄昭拥立郑成功之弟郑袭代理延平王和招讨大将军。陈永华、冯锡范等拥立郑经，郑经就带著陈永华一同进攻台湾，击败黄昭的军队，结束这场内斗。郑经继位延平王，并且任命陈永华为咨议参军。

郑经于1663年回到厦门后，发现郑泰之前和黄昭有私下联系，对他产生疑心，想要逮捕郑泰。陈永华向郑经献策，要郑经假装前往台湾，刻金厦总制的官印给郑泰，宣称把金门、厦门的防务交给他。郑泰收下印章，前来厦门答谢，郑经就将他禁锢。

1664年，郑经在金门、厦门被清荷联军击败，退往铜山岛。这时人心不稳，降清的人很多，就连郑经身边也有人力劝降清。但是陈永华和洪旭劝说郑经，投降的人很多都是奴仆、商人之类，谎报是郑王朝的官员，才得到清朝优厚的赏赐。万一投降后，得到的待遇不理想，那可是会被当作笑话看。郑经于是放弃投降的念头，退往台湾，并且将国政都交给陈永华处理。

1674年，郑经响应吴三桂、耿精忠起事而渡海西征，命陈永华总制东宁，负责后勤作业。

1680年6月，郑经退返台湾，陈永华被当权者冯锡范、刘国轩排挤，陈后为冯锡范所骗，辞去总制与勇卫，退居龙湖岩（今台南市六甲区赤山龙湖岩）。1680年7月逝世，后葬于天兴州赤山堡大潭山（今台南市柳营区果毅里）。后来清朝把他的骸骨迁葬回泉州，遗留一小部分在原位。

连横《台湾通史》提到：「陈永华，字复甫，福建同安人。永华闻父丧，即弃儒生业，究心天下事。时成功延揽天下士，接见后，与谈时事，终日不倦。大喜曰：『复甫今之卧龙也。』授参军，待以宾礼。」 

在日本人川崎繁树与野上矫介合著的《台湾史》中，称陈永华「有经世之才，长于时务。郑经经营的台湾政策，泰半出于陈永华的方寸之间」。

连横《台湾通史》称陈永华「开物成务，体仁长人；仿其行事，比之于诸葛武侯」。另外，连横又评：「永华为政儒雅转粟餽饷，军无缺乏。及经归后，颇事偷息，而冯锡范、刘国轩忌之。三十四年春三月，请解兵。经不听，既而许之，以所部归国轩。」 

有人认为他辅佐郑氏父子的功业有如诸葛亮辅佐刘备、刘禅父子，而称陈永华为「东宁卧龙」、「郑氏诸葛」。

为解决军队粮食不足的问题，陈永华鼓励明郑将领进行军屯，以米为最重要的农作物。甘蔗也是农业发展的重点之一，将甘蔗提炼出砂糖，再作为商品贩卖给日本、英国。
此外，当时台湾民众，只会用煎熬海水来制造食盐，因此盐的品质很差。陈永华为了改良制程而引进淋卤晒盐法，流程大概如下：先在盐田附近挖水沟，使海水淋到沙土上形成盐土，再将从盐土提炼出的盐卤，拿去结晶池经过日晒得到一颗颗的盐粒，提升盐的品质。
还有，因为清帝国实施迁界令，造成台湾物价的上涨，尤其以布料最严重。陈永华建议郑经贿清之海防将领，进行走私，货物得以流入台湾，稳定了物价。

为了推广儒家思想，在陈永华的建议下，1666年台湾第一座孔子庙建于卓仔埔，即今日台南孔子庙，也是第一座官立的儒学学堂，人称全台首学。另外在地方上设立学校，只要年满八岁就要入学。陈永华还制定科举办法，在天兴州、万年州，每三年有二次州试，合格后再通过府试、院试，就可进入太学就读，以培养政府所需要的人才。此外为推动汉化，陈永华对于入学的原住民，特别免除他们的徭役。

陈永华引进保甲制度，来维持地方秩序。以十户为一牌，十牌为一甲，十甲为一保。人民无论迁徙、职业、婚姻、出生、过世都要透过保甲向地方官员报备。在治安考量下，陈永华还禁止赌博。

陈永华夫妇原合葬于赤山堡大潭山（今台南市柳营区果毅后）。郑王朝灭亡后，清帝国把两人的遗骸，迁葬于福建同安后溪镇下店里，原来的墓碑就此荒废。直到日治时期，被一位日本人发现，墓碑上刻：「皇明赠资善大夫、正治上卿、都察院左都御史、总制、咨议参军、监军御史，谥文正陈公暨配夫人淑贞洪氏墓」，墓碑才得以保存下来。1954年，在发现墓碑的原处，盖了一座衣冠冢。

《台海使槎录》：「伪郑陈永华临危前数日，有人持柬借宅，永华盛筵以待，称为池大人。池呼陈为角宿大人，揖让酬对，如大宾。永华亡，土人以为神，故并祀焉。」此纪录显示陈永华死后即受本地民众的崇信。

现在位于台南市孔庙附近的台南永华宫，原本为祭祀广泽尊王的庙宇。另有民间神祇哪吒三太子木像，今安座于台南慈圣宫，与另一观音大士木像皆为陈永华于永历十八年从泉州南安所迎来。清治时期广泽尊王庙信徒打算重建庙宇，于1750年重整完成后，为了纪念陈永华的政绩，就将庙名改为永华宫，并且配祀陈永华的神像。

梦蝶园是陈永华好友李茂春退隐后所住的园子，该园为陈永华所题名，此外陈永华还为此园作〈梦蝶园记〉，刻成碑文后送给李茂春。该碑今存于台南法华寺。

台湾台南市有一宽阔笔直的永华路，为纪念陈永华而命名。

位于台南最西北端的北门区有个永华里，现在是非常著名的观夕景点「井仔脚瓦盘盐田」，其为陈永华创建的「井仔脚瓦盘盐田」。1665年陈永华改采【晒沙淋卤法】，在台南濑口修筑沙埕与坵盘，以沙漏(石屚)取得卤水后，送往舖有陶片的坵盘曝晒结晶成盐，当时称为【坵盘】的结晶池就是后人所称的瓦盘盐田。当时经营台湾的政策，举凡规章制度、训兵、抚民、垦殖、建孔庙、引进改良晒盐技术等，大多是陈永华策画主导，也蓬勃发展了台湾的民生经济。

陈近南，传说为秘密组织天地会（洪门）的开山祖师，一般说法即是郑王朝东宁总制陈永华。

民间传说中，郑成功为了反清复明，开创天地会，潜伏于中国大陆，后传予其参军陈永华，化名陈近南，各地联络人，皆用「陈近南」之名发布命令，诸多传闻流传于文学创作，如金庸《鹿鼎记》。

父亲

妻子

子女

姪子

