陈果夫

陈果夫（），名祖焘，字果夫。浙江吴兴东林泽河里人。民国时期政治人物，是国民党内右派。陈果夫及其弟陈立夫与蒋介石关系密切，在大陆时期为蒋所倚重，负责国民党内组织及党务，有「二陈」、「CC系」之称。

陈果夫的叔父陈其美是辛亥革命元勋，与蒋中正曾为结拜兄弟。陈果夫年轻时于浙江陆军小学毕业，受陈其美影响，加入同盟会。参加过辛亥革命、二次革命及讨袁。1920年，在上海经营证券物品交易所，股东有蒋介石等国民党人，曾获利颇丰。所得利润部分用作支持孙中山革命。

1924年，蒋中正主持黄埔军校筹建，陈果夫在上海代其处理军用品采购、人才招揽等工作。1925年，蒋经国前往广州，在黄埔军校与蒋中正讨论计划出国前往莫斯科留学，之后获得蒋中正同意。尽管蒋中正一开始并不希望送自己的儿子前往苏联，后来与陈果夫讨论。对此，陈果夫弟弟陈立夫在1996年接受采访，声称蒋中正接受的背后原因是中国国民党当时并无法确认能够获得苏联支持。

1926年陈到广州，当选为国民党第二届中央监察委员，并任中央组织部代部长。1927年4月初，与国民党内右派吴敬恒、张静江等提出弹劾共产党案，为之后的清党准备。1928年，蒋中正复出，陈果夫任国民政府委员，兼监察院副院长。实质负责国民党内组织，整理党务及进行清党。除重新审查登记国民党员，并开始设立调查组织，即后来专门负责反共之「中统」。1929年任中央执委，中央组织部副部长，成立国民党中央政治学校。二陈掌管国民党党务机构，至使当时有「蒋家天下陈家党」之称。1932年，陈果夫为「导淮委员会」副委员长；1933年，兼任江苏省政府主席，负责整治江苏及淮河水利。1937年5月9日，陈果夫至淮河入海口处视察导淮工程。5月23日，导淮入海初步工程完工，此项工程自1934年11月1日动工，历时两年余，动员20工伕，花费1,000余万元。导淮工程后因抗战而停顿。抗战胜利后，陈任中央政治学校教育长。

陈果夫自辛亥革命时已染有肺结核病，经常咯血住院，抗战其间多次施手术。战后开始退出政坛，1948年12月，迁居台中休养。1951年8月25日因肺病于台北病逝。遗体权厝于台北县观音山五股示范公墓，1999年归葬浙江省湖州市吴兴区道场乡故里的灵安公墓。陈果夫无子嗣，陈立夫过继其长子陈泽安给陈果夫。

1966年曾获颁大韩民国建国勋章。

胡适在陈果夫去世后，在日记中表示，陈果夫一生忠于国家，忠于国民党，坚决反对中共，因此一直受到中共有计划的毁谤。

