陈明文

陈明文（Chen Ming-wen，），台湾政治家，嘉义县朴子市人，曾任国民党立委，后受延揽入民主进步党，前任嘉义县长、现任嘉义立委，为英派大将。

嘉义客运界名人陈福三之子，陈明文也是嘉义县林派掌门人，东海大学哲学学士，曾任嘉义县议员、议长，台湾省议员、嘉义县县长、民进党中央执行委员、中央常务委员，民主进步党代理党主席，现任第九届立法委员、台湾世代智库董事长。

1977年，国立嘉义农专食品加工科毕业后（今国立嘉义大学食品科学系），以二十三岁的年龄当选嘉义县议员。1981年，连任县议员，并被选为嘉义县议会议长，成为全国最年轻的议长。

1985年，当选台湾省议会议员，并且于担任省议员期间，1991年于东海大学哲学系，完成大学学业。之后又于1989年与1994年连任台湾省议员。1998年精省之后，原任区域立委的曾振农获国民党列入不分区名单，由陈明文转战区域立委并顺利当选。

2000年，由于陈明文认为所隶属的国民党长期偏向嘉义县黄派的李雅景与翁重钧，并且有意推派翁重钧出马参选县长，陈明文遂宣布不再重新参与国民党党员重登记，退出国民党。2001年，加入民进党，并宣布参选嘉义县县长。他先在党内民调击败原先已获提名的何嘉荣而获得代表民进党参选，再于选举中击败国民党的翁重钧，完成嘉义县县长的首次政党轮替。

2002年，当选民进党中央执行委员。

2005年，获得民进党提名，角逐连任嘉义县县长当选。

在县长任内曾推动包含故宫南院、长庚医院嘉义分院、台湾高速铁路嘉义车站设站等众多重大建设。此外，在民进党党内对中国事务之见解属于「改革开放」派。

曾在主席蔡英文访问美国期间被委任为代理党主席一职。

2010年，因张花冠参选嘉义县长选举辞去立委，陈明文参加嘉义县山区立法委员补选，并以近六成八的选票当选。

2012年，在2012年中华民国立法委员选举中当选嘉义县第二选举区立法委员。

2016年，在 2016年中华民国立法委员选举以65%得票率连任。

2016年陈明文有意参选立法院长选举，经高雄市长陈菊协调，与柯建铭、苏嘉全协商，由苏嘉全代表民进党参选，并成功夺下史上第一次由民进党担任的立法院长宝座。






2010年时，时任嘉义县县长的陈明文与立委张花冠及经建会张景森，被检举利用 BOT案收受回扣；2012年7月31日，嘉义地检署根据检举，约谈包括三人在内的涉案人士，其中张花冠300万元交保，陈明文100万元交保，余包括前经建会主委张景森等人侦讯后请回。陈明文说，这是一起乌龙案件，也是对他的人格谋杀。
此案陈明文、张景森不起诉侦结。

2017年3月13日，民进党立委陈明文等人提案制定《反渗透法》，理由是规范假新闻、避免假新闻影响政府施政。台湾媒体观察教育基金会驳斥，假新闻的问题不该透过立法解决，台湾公民普遍缺乏媒体素养教育才是台湾媒体乱象的源头，在讨论假新闻之前应该先具备界定假新闻的公信力基础，否则立法规范假新闻只会变成当代文字狱。

2017年3月16日，行政院院长林全在行政院会议表示，政府会参酌国际作法，基于维护网际网路自由开放的前提，用网路治理的概念，由业者及第三方团体建立「真实查核机制」遏制网路假新闻，而不会以立法或修法的方式来管理。

2017年9月13日晚间举行嘉义县民雄乡大士爷文化祭升天仪式，当时陈明文揽著张花冠的肩膀，靠近她说话，张花冠认为很不舒服，因此对陈明文提出性骚扰告诉。张另于脸书上表示「陈明文硬勒住我的脖子、与我并行时，当时他讲的是：『他的官司都已经处理好了，不会有事。等宣判确定没事后，他会让我死的很难看。』」而前总统府副秘书长罗智强则评论这代表有权政治人物的官司都是「可处理的」。


