陈明章

陈明章是一位生于台湾北投的音乐创作人、音乐制作人、歌手以及吉他与月琴演奏家。其代表作有《恋恋风尘》电影配乐（1985年）、《戏梦人生》电影配乐（1993年）、〈伊是咱的宝贝〉（1993年）、〈流浪到淡水〉（1995年）等。

1956年，陈明章出生于台湾阳明山管理局北投镇（今台北市北投区）。他曾回忆道：「我小的时候，北投附近的市场，一年三百六十五天当中，大概有三百六十天在演戏。从小天天看北管、南管、歌仔戏、布袋戏，所以，我对本土文化的认识是从生活里来的，根本不用学。特别是我妈妈常常哼一些台湾老歌给我们听，这些老歌中的腔调虚字都是要口授才知道的，看谱根本不准。」
此外，他的祖父也经常带著他四处欣赏布袋戏演出，他表示自己当时总被台上的戏偶动作、身段和唱腔深深吸引。

陈明章的音乐之路，其实启蒙的很早，从小时候北投隔壁旅馆的那卡西，一直到阿公带他四处探寻的野台戏，都是他早期音乐的泉源。然而，他哥哥的吉他则是启发他从事音乐创作的开始。在学生时代，他的哥哥比较会念书，一路考上高中，妈妈和姊姊就合买一把2700元的吉他送给他哥哥以作为奖励。然而这把吉他，哥哥没摸几次，倒是让当时才国中二年级的陈明章拿了去玩，为他后来走上音乐创作的道路埋下了伏笔(陈明章音乐工作有限公司 nd)。

然而，青春时期的陈明章真正的梦想并不在音乐，而是在棒球。1972年，不算太喜欢念书的陈明章考上位于北投的复兴高中，「在棒球校队担任一垒手，最大的梦想是如何打进甲组球队，每天晚上都梦见在美国打大联盟，一放学就沉迷于练习棒球不写作业的结果是；人家高中念三年，他却混了四年」(郭丽娟 2005)。

向来只是把音乐当作兴趣的陈明章，在高三那年，却突然发现自己似乎对于声音特别敏感，根据他自己的说法，「我的阅读速度非常慢，但音乐听过之后，就可以马上把谱抄下来。」(引自郭丽娟 2005) 。就这样，陈明章开始玩西洋音乐，加入了学校的吉他社，每天与同学切磋「琴」艺。他这样回忆自己当时的生活：

1970年代台湾刮起一股校园民歌的风潮，陈明章的音乐创作才华也随之沸腾。他在高中毕业以后，由于对于音乐的热爱，便与李宗盛、张炳辉、郑文魁、胡昭宇、陈永裕、江学世等朋友一起组成了木吉他合唱团，并自己开始埋首于音乐创作的尝试。在陈明章1990年所出版的音乐专辑《下午的一出戏》中，他曾经在该专辑的文案写下这样的文字：「民歌运动时曾应征加入木吉他合唱团，因歌声太烂被淘汰」。在2002年的一次访谈中，他也谈起了这段往事：「当时李宗盛他们在明新工专，常常一起练歌，但是我要当兵，当完兵之后，他们可能要找属性相同的人吧，我就没有机会了」(引自尊重爵士 2002)。当访谈者进一步问他和木吉他合唱团的属性到底有什么地方不同，陈明章则表示说：「也不是真的属性不同啦，但是当时李宗盛、郑文魁已经两把吉他了，何必再加我一个，没有位置嘛」(引自尊重爵士 2002)。

1978年，陈明章报名参加第二届金韵奖创作组的比赛，第一次在公开场合演唱自己的作品，「弹吉他像吃甘蔗一样简单的陈明章说，那时候弹吉他的手，抖个不停」(陈明章音乐工作有限公司 nd)。

陈明章在结束军旅生活后，音乐的路似乎并没有他所想的好走。为了生活，他只好开始四处奔波，去做卖成衣的、卖手表的、卖钢琴的、卖……，能卖的他都卖了，只是心中好像一直缺少了什么真正能触动他心弦的东西(陈明章音乐工作有限公司 nd)。

1982年，陈明章26岁。由于他的父亲中风，他回到北投帮忙照顾父亲，同时也帮母亲看管银楼生意。两年后，他的弟弟自军中退伍，陈明章决定重新走音乐创作的路。一向支持他的母亲和姊姊，各买了一架钢琴送他，母亲还甚至不惜斥资送他一台YAMAHA四轨录音座，并将住家四楼装潢成四间隔音室，改成音乐教室，陈明章于是成立「青青音乐教室」，白天下楼照顾母亲的银楼生意，晚上则在音乐教室传授吉他(郭丽娟 2005)。

根据陈明章自己的说法，「成立音乐教室后，我才开始思考：什么叫作台湾音乐？我的台湾音乐是什么？」(引自郭丽娟 2005)。让他有这种省思的影响因素，一个是台湾的传奇素人歌手陈达，另一个是二二八事件。

陈达是台湾最传奇的说唱艺人，20岁便开始走唱生涯，其中还因大病而瞎了左眼，半身不遂，在高龄65岁时被史惟亮、许常惠发堀发片，引起台北艺文界的一阵骚动。陈明章是偶然之间，在一家西餐厅听到陈达唱歌，「陈达的歌声直指人心，我终于发现自己所缺少的，就是对土地的情感，对本土文化的反省，-{回}-首自己过去的华语作品，霎时惊心不已」(引自郭丽娟 2005)。陈达的歌声，让陈明章决定开展另一种属于台湾的音乐创作。

在成立音乐教室的同时，陈明章也兼营兰花生意。因为要到兰花产地去批货，所以他有机会在北台湾的石碇、乌来、坪林一带到处跑。由于当时还是戒严时期，家中的长辈绝口不谈政治，直到有一次又去批货，陈明章跟种兰花的阿伯聊天，酒意酣浓时，阿伯突然讲到「二二八事件」，说著眼泪就掉了下来(郭丽娟 2005)。陈明章这样回忆这次的事情：

历经民俗音乐与历史事件的冲击以后，陈明章慢慢意识到什么是自己土地上的文化，于是和陈明瑜合作写下第一首台语创作歌曲〈唐山过台湾〉，写下祖先渡海来台的心情，用歌谣写台湾的庶民文化。同时，陈明章也开始他在音乐上的觉醒；他完全屏弃过去所学的西洋音乐，利用「两音合声」和「五声音阶」的观念创作台语歌(郭丽娟 2005)。他后来在接受访问时这样表示他对台语歌的看法：

陈明章在成立音乐教室以后，他的好友何颖怡将他自弹自唱的录音带拿给侯孝贤。经过半年，侯孝贤的助理突然打电话问他：「愿不愿意替侯孝贤所导演的《恋恋风尘》作配乐？」他那时候正在银楼做生意，听到这个消息以后高兴得跳起来，生意也不做了(郭丽娟 2005；陈德愉 1997)。

于是，侯孝贤一边拍《恋恋风尘》，陈明章就一边帮他做配乐。1987年《恋恋风尘》在法国南特影展获得最佳电影配乐，是台湾第一部在国际影展获得配乐奖的电影。从此，侯孝贤拍电影就找陈明章作配乐，1993年《戏梦人生》的电影配乐，则是获比利时法兰德斯影展最佳配乐(郭丽娟 2005)。

在陈明章的音乐路上，电影《恋恋风尘》的配乐是个转捩点。《恋恋风尘》在法国南特影展获得最佳配乐奖，这一个肯定，让陈明章获得了持续创作的信心，他在接受访问时这样表示：「有人肯定，心里才比较踏实一点，觉得音乐这条路可以继续走下去」(引自尊重爵士 2002)。

1987年，扼杀台湾各种层面之自由几达40年之久的戒严令解除，台湾社会从此进入一个崭新的阶段。才刚解严的台湾，经过多年牢锁，终于得到自由，整个社会是摇撼的、动荡的，当时陈明章在四海唱片当制作助理，时常与王明辉、陈主惠、林炜哲混在一起，一群人混在一起，就是想干一番东西出来(陈明章音乐工作有限公司 nd)。陈明章这样强调：

这群人便组了「黑名单工作室」，一反过去台语过于悲情的传统腔调，而以RAP、民谣、摇滚的歌曲形式来诠释。1989年，标榜为另类台语摇滚的《抓狂歌》专辑由滚石唱片出版，每首歌都反应当年政经社会的现象，「计程车」、「阿爸的话」写明当时人民生活的景况，而「民主阿草」一歌更以讽喻万年国会、批判政府的犀利词句，大胆的讽刺台湾政治问题。黑名单工作室赋予台语歌一种新风貌，也充分表达了当时的时代背景，更提醒一个令台湾人省思的问题(陈明章音乐工作有限公司 nd)。

在王华作词、王明辉谱曲的〈民主阿草〉中，在当时街头运动盛行的年代，面对国民党政权动辄派出的大批军警人员，陈明章这样对国民党的所谓「民主」发出最直接的讽刺：

《抓狂歌》的发行原本寄望能打破台湾唱片销售纪录，未料适逢选举热季，国民党深怕这张专辑挑衅的歌词影响选情，马上把它禁掉了。结果这张专辑在媒体无法播放的状况下，尽管掀起知识界的大好评，市场成绩却只是差强人意(honeypie nd)。陈明章在事后对于这张专辑的发行抱持这样的看法：「当初已经做好被抓去关的准备，我们想试试，国民党是真的解严还是假的解严」(引自陈德愉 1997)！

1990年，陈明章朴实而独特的音乐开始逐渐在台湾的流行音乐市场走红，他于该年出版了《现场作品(1)》、《下午的一出戏》两个音乐专辑，并于隔年再出版《现场作品(2)》音乐专辑。这三个专辑都获得乐评界极佳的回响。

也是在1992年，陈明章在结束其巡回台湾各大学的校园演唱会以后，发现自己整个人似乎已经空掉了。「虽然当时大家都说很棒啊，走到哪里观众都是满满的，但是我知道那些都是老东西了，再这样下去我的音乐生命就没了。我决定整个人沈寂下来，开始作《戏梦人生》和一些电影配乐。作配乐是比较简单的，因为它已经有一个概念在那里」(引自陈德愉 1997)。

1993年，陈明章应当时励馨社会福利事业基金会理事长纪惠容的请求，帮该基金会「拯救雏妓」的活动写歌。有一次他到女儿房里，才5岁的女儿很会踢被，就在帮女儿盖被、看著女儿可爱脸庞的时候，灵感乍现，而完成了这首歌：

这首歌不但在2004年「二二八手牵手大联盟」所举办的全台二二八手护台湾活动中成为该活动的主题曲，同时也在2005年抗议中国「反分裂国家法」的「三二六护台湾大游行」中，被主办单位采用为活动结束时的合唱曲目，而成为台湾人民共同记忆的一部分。

也是在1993年，长期靠喝酒提升创作灵感的陈明章陷入了一场人生的重大困境。陈明章说，喝酒是为了创作，酒喝下去之后灵感就会比较多。不过，在那一年，陈明章因喝酒过多而造成了酒精中毒，同时也引发了后续的忧郁症、恐慌症、和焦虑症，让他不得不面对自己的身心，「过去我的生活是每天下午才起床，到了晚上十一点眼睛还亮得像猫一样，边喝酒边创作，一直熬到清晨。生病后在医院里把酒戒了，忧郁症和焦虑症让我无法思考，每天都到北投山区的庙宇听佛经，生活方式也改成游山玩水」(引自郭丽娟 2005)。

病痛迫使陈明章停止创作，一直到两年后，1995年才又写下另一首多数台湾人都耳熟能详的歌曲〈流浪到淡水〉。这首唱遍全台的〈流浪到淡水〉，是陈明章有感于盲人歌手金门王与李炳辉走唱人生的无奈和悲苦，而于30分钟内完成的作品。这首歌在1998年获得第九届金曲奖流行音乐作品类最佳作曲人奖。2003年11月29日，台北县政府将这首代表淡水特色的歌曲刻成歌碑，竖立在淡水渔人码头情人桥旁(郭丽娟 2005)。

1997年，陈明章组成了「淡水走唱团」，他自己这样描述这个业余的歌唱团体：

带著走唱团到处演唱，是陈明章目前感到最快乐的事。他这样表示，「创作是一种生命历程，我强调音乐要有原创性，要让人有『被电到』的感觉。这样的创作方式，一年最多写个三、四首歌」(引自郭丽娟 2005)。

2006年初，陈明章为爱鲜家公司出品的饮料品牌「『卡打车』身体补给水」电视广告创作主题曲，并自弹自唱。2006年夏季，陈明章为爱鲜家公司出品的另一个饮料品牌「水果醋方」电视广告创作台语主题曲〈我要呷醋〉，由黄妃主唱，陈明章合音及弹奏吉他，日本、巴西混血的名模香月明美（Akemi）担任代言人。






