陈永兴

陈永兴（），台湾的政治人物与医师，高雄市人。

陈永兴毕业于高雄医学院。就读高雄医学院期间，陈永兴曾经发动高医的同学组成医疗服务队，轮流前往高雄市浸信会育幼院进行义务工作。陈永兴就读高医时不是阿米巴诗社社员，但他与阿米巴诗社的历届社长与社员很好，一直交往至今。也曾经为了筹办《南杏杂志》而典当机车。1973年陈永兴发起「百达山地服务团」，利用寒暑假深入-{南台湾}-的山地乡包括雾台乡、大武乡等海拔一千公尺以上的山地部落，从事服务工作。陈永兴毕业后任职台北市立疗养院期间，调查全台精神病疗养院，揭发国内精神医疗的重大缺失与不足，竭力推动精神卫生立法，争取预算及精神病患的人权保障。而且陈永兴也长期撰写文章与支援党外运动，并且支援台湾重要的文艺刊物《台湾文艺》，1984年获得台美基金会颁发的「社会服务人才成就奖」。1985年陈永兴前往美国加州柏克莱大学公共医疗卫生研究所就读，1986年回国。

陈永兴之后出任台湾人权促进会会长，1987年更与郑南榕等人发起「二二八公义和平运动」挑战国民政府历史禁忌，二二八事件才终获平反。1990年陈永兴加入民主进步党，1992年当选民进党不分区国大代表；1993年陈永兴获得总统李登辉提名为第二届监察委员，但未能当选；1993年陈永兴代表民进党参选花莲县县长，以四万五千票的高票败北。1995年陈永兴于花莲县当选第三届立法委员。陈永兴担任立法委员期间，对台湾教育改革、教科书改革以及保存台湾文化、台湾影像都有重大贡献。1998年陈永兴退出民进党，加入新国家连线并于花莲县竞选连任，但是与民进党提名的游盈隆一同落选。

之后陈永兴在高雄市市长谢长廷邀请下出任高雄市政府卫生局局长，陈永兴在局长任内曾经因为拒绝关说而被人殴打。1999年陈永兴获得赖和文教基金会颁发第八届赖和奖医疗服务奖。2004年陈永兴加入台湾团结联盟，被列为该党2004年立法委员选举不分区立委名单第一名，但由于具有学生身份而被中央选举委员会撤销参选资格。2006年8月，陈永兴卸任高雄市立联合医院院长。

2007年9月16日，台湾团结联盟提名陈永兴为2008年立法委员选举不分区立委候选人，但未当选。陈永兴现任罗东圣母医院院长。

2014年4月15日，《民报》创刊，陈永兴担任其发行商「民报文化事业股份有限公司」董事长。2016年7月8日，壹电视新闻台政论节目《正晶限时批》讨论《私立学校法》，大部分来宾都认为民进党主导的《私立学校法》修正草案令人失望，民进党立委钟佳滨无力辩驳；陈永兴说，民进党蔡英文政府一执政就开始喊转型正义，如果连私立学校经营问题的转型正义都没办法做好，民进党就不用奢谈追讨国民党党产了。

2016年11月20日，《台湾苹果日报》披露，陈永兴与台湾国办公室创办人王献极近期广邀独派与本土派人士筹备成立「独派协议平台」，陈永兴担任召集人，预定本年12月10日国际人权日宣布推动「台湾独立公投」。同月21日，民进党立委叶宜津回应，台湾是否独立不是台湾单方面可决定，希望独派能一起努力、而不是只给民进党压力。同月21日，台湾独立建国联盟主席陈南天表示，本日《台北时报》报导称台独联盟为独派协议平台发起团体之一，此言并非事实，台独联盟「仅参与11月6日会前会，并未参与该平台创建」。

2016年12月10日，总统府公布第4届总统府人权咨询委员会委员名单，陈永兴入列。

2017年9月23日，陈永兴在魏廷朝回忆录《赌鬼的后代：魏廷朝回忆录》发表会说，魏廷朝「颠覆朝廷」的任务尚未结束，因为中华民国尚未被颠覆；如果民进党不敢颠覆中华民国、反而继续在中华民国底下维持现状，独派就要颠覆这个不长进的民进党。

陈永兴家庭有一妻一女。


