陈慧琳

陈慧琳（英文：Kelly Chen，），香港天后级歌手和演员，现为环球唱片旗下歌手及Star Talent旗下艺人。1995年出道至今涉足歌影视及广告界，经理人为钟珍。丈夫是刘建浩。

陈慧琳出生于香港，曾就读香港北角卫理堂幼稚园和玫瑰岗学校（小一至中四上学期十月），曾赴日本就读高中，高三那年拿到全校唯一的Art Award(艺术奖)，获校长撰写推荐信并前往美国排名首位、全球排名第二的艺术与设计大学学府纽约帕森设计学院修读图像设计学学士课程。

1994年回港签约宝丽金，翌年参与首部主演电影《仙乐飘飘》，并改属正东唱片旗下，发行出道作《醉迷情人》并获得金唱片。陈慧琳为香港最有代表性女艺人之一，在亚洲以至国际均拥有极高知名度及影响力，形像健康在圈中被受推崇。其弟陈司翰亦为艺人。

陈慧琳初出道伙拍音乐功臣雷颂德即迅速走红，历年来在各大颁奖礼中获得多项大奖，其跳舞女王及高贵形象深入民心，在大中华地区、日本、韩国、东南亚以至国际其他地区都有极高知名度，影响力更遍及全亚洲。她推出过多张广受乐迷欢迎的专辑，38张个人专辑总销量早已超过2000万张。她在1999年、2000年、2005年、2006年、2007年及2014年为香港以至华语女艺人收入冠军，而2001年及2015年则是 (女艺人收入) 亚军。多年来，她在亚洲地区以至国际间夺得多个奖项及荣誉，包括：获国际青年商会颁发世界杰出青年奖及成为首位香港艺人被世界经济论坛 选为全球200大青年领袖，其唱片、广告及电影均在亚洲大受欢迎，亦是众多香港以至华语艺人在华人娱乐圈及日本艺坛的多项纪录保持者。

早于1997年，她凭著专辑「体会」的成功而在台湾民生报所举办的「1997年台湾十大最受欢迎偶像颁奖典礼」中被台湾116万民众选为十大最受欢迎偶像中的第8位。而所有专辑中以「爱我不爱」最为畅销，其中专辑主打歌「记事本」最受欢迎，期后更有多个翻唱版本，包括作曲的周传雄，更曾被泰国、柬埔寨及越南等地的歌手翻唱，而「记事本」更让作曲的周传雄当年大赚400万台币（约折合人民币80万）。

陈慧琳于出道短短数年内攀升至香港以至华语地区其中一位最受欢迎女歌手，夺得大大小小的金唱片、白金唱片、双白金唱片等。1999年底起更推出多首烩炙人口、街知巷闻的电音歌曲，当中代表作包括《恋爱情色》、《花花宇宙》、《失忆周末》、《大日子》，而她凭著新曲加精选专辑《恋爱情色》夺得 IFPI《全年最高销量大碟奖》及《全年最高销量本地女歌手》，此专辑销量于香港范围内超过25万，并在IFPI销量榜停留长达14周，更夺得连续两届1999年和2000年度劲歌金曲最受欢迎女歌星奖。随后多次获得亚洲各地大型颁奖典礼的「最受欢迎女歌手奖」，历年所获奖项超过300个。

2000年推出的国语专辑「爱你爱的」封面设计成流行杂志，设计被受讃赏。她的MV中，如：「恋爱情色」中的「Cyber look」、「花花宇宙」中的「黑妹look」、「伶仃」中的「赛车手look」等也引起当时热烈讨论，成为潮流界一时佳话，当中以2004年「纸醉金迷演唱会」的「百老汇look」最为经典。

2005年凭一首《希望》于大中华创造出另一个事业高峰，其电话铃声于内地推出首个月下载次数已超过三百万次，累积下载次数更超过六百万次纪录，专辑总销量超过100万张。

作为潮流指标的她一向型像百变，每每配合歌曲推出不同造型。她曾多次被提名及获得亚洲多个地区的时尚奖项，2002年以首位外国艺人身分获得由日本官方机构颁发的「全年日本最佳服装大赏」，当届得奖者并且有后来两度担任日本首相的安倍晋三，其衣着住住紧贴甚至领先潮流，绝大部分服装点评人都称她「拥有模特儿身材，穿甚么都会好看」，她早年的衣着风格较为日系，造型则是遍动感。期后，她的形像开始转变，比较偏向高贵及女人味的路线，配合其气质，衣着有时还带点中性型格，依旧站在时尚前沿。

2008年「Love fighters演唱会」中型像百变的她更极致地换上6个指标性的造型，每个都深入民心，当中包括「银河战士look」、「中东女神look」、「驴皮公主look」、「尼罗河妖后look」、「美人鱼look」以及「Dancing Queen灯泡look」。而婚后的陈慧琳依然走在潮流最前线，2013年大碟Reflection的复古Disco封面设计更被台湾设计师抄袭。

2015年回归广东乐坛状态大勇，一连九场Let's Celebrate演唱会叫好又叫座；二十周年纪念大碟《AND THEN》限量版推出短短几天便卖断市，更一度引发炒卖热潮。专辑成功横扫各大唱片销量榜冠军位置，成绩十分理想。甚至连签唱会证亦引发炒卖潮，回响极佳！

陈慧琳于1995年首出电影《仙乐飘飘》担任女主角便获提名第15届香港电影金像奖「最佳新演员」奖。她担任女主角的《东京攻略》为2000年香港第二位最卖座的港产片（连同外地电影则第四位），该片全年总票房为2,819万元。而她另一部主演的电影《冷静与热情之间》在日韩地区都是极之经典的作品，为2001年日本国产电影票房排名第8位（非动漫片第2位）的电影，票房多达2亿2,000万港元（超过27亿日元），当年登上日本票房史上第67位，而截至2006年为日本票房史上第98位，在日本上映长达九个多月，为甚少数华人演员主演的电影获得此佳绩，扬威东灜，奠定其一级女星地位，此片亦是香港艺人有份主演的电影于日本影坛的最高票房纪绿（成龙于1983年主演的A计划亦是27亿日元）。

2004年，她更凭《大事件》打入第七届中国长春电影节最佳女主角最后五强。2005年她再下一城，荣登日本著名的代表性杂志《日经娱乐》中的亚洲艺人排行榜「最喜欢女艺人」及「演技最佳女艺人」第五位（排名最高的香港女艺人），显示她在演技上不断的进步被亚洲各地的专业评审人士肯定。

此外，她于2000年更成为首位被日本富士电视台邀请参与电影《东京疯》其导演工作之外国艺人，并且在美国、英国及日本上映，尽显其才华及演艺天份。

陈慧琳早于2002年成为第四位登上日本著名畅销新闻周刊、有日本「时代杂志」美誉的《》 之封面的华人艺人，在此之前只有张国荣、章子怡及王菲曾登上，显示她于日本的知名度遍及各阶层。此外，她更获非洲国家利比里亚发行印上她的肖像的首日封，是继邓丽君第二位获得此荣誉的华人女歌手。2004年，她获得由中国大陆4500万网民选出的第七届金马格杯中央电视台音乐 电视大赛—港澳台及海外华语歌坛最受欢迎女歌手。2007年，她与郑中基的经典合唱歌曲《制造浪漫》被全台湾20万民众选为「年度百首经典对唱歌曲」的第10位，于2010年更被台湾官方专业乐评评为台湾流行乐坛史上「台湾百年200大单曲」，更曾被五月天、杨丞琳、罗志祥等台湾艺人公开演唱，她也是其中一位被台湾众多歌唱比赛节目选手选其歌曲参赛的香港歌手。她是首位拍摄日剧、同时也是接拍最多日本广告的香港艺人（同时创下非日本女艺人拍摄当地广告的最高纪录）。

陈慧琳从事演艺工作20年，为拍摄最多广告（超过160个）以及为最多品牌进行代言（入行20年合共为超过60个品牌代言）的香港女星，其广告身价不靡，被誉为「广告天后」。她亦是亚洲首位、全球第二位邀请成为国际知名品牌 Christian Dior的明星代言人。资深演艺圈工作者黄柏高更称赞她是绝少数能在内地举行大型巡回演唱会的香港乐坛天后级女歌手，历年来演唱会举行地点遍及大中华地区、日本、东南亚地区、大洋洲及北美洲，她曾在香港、马来西亚、美国芝加哥、中国大陆等地创下不同形式的演唱会纪录。她曾为北京奥运闭幕式、中韩歌友会、亚洲音乐节、第十一届全运会、台湾金曲奖及金马奖等大型国际交流活动表演或献唱，为亚洲华语天后，历年来演艺事业成就非凡，有目共睹，有「Disco Queen」、「电音女王」及「广告女皇」之称，更被喻为「香港最后一位天后」，其杰出成就被受国际肯定。

她的健康形象在圈中被受推崇，在中国内地更有“四零艺人”（零绯闻、零走光、零是非、零结党）的美誉，其演艺成就促使杜莎夫人蜡像馆为她在香港、东京及上海亚洲三大城市的蜡像馆设有其蜡像。她于2000年出任联合国儿童基金会中国大使。2002年创立「陈慧琳儿童助学基金」，而且多次举行二手衫义卖筹款，协助内地许多贫苦家庭的生活支出及资助许多贫穷学生，而该基金资助的港人于2009年已超过1万人，至今更先后于中国内地，包括：贵州、云南、四川、山东及甘肃等地兴建超过30所学校。2011年，负责调查慈善机构的评级结果和资金需求分析的网站「明施慎选」评「陈慧琳儿童助学基金」为「最佳慈善机构」之一。

她在2004年获得由国际青年商会颁发的世界杰出青年奖，该奖项是表扬她在儿童、世界和平及人权工作以往付出之努力及对社会的贡献。她于2009年更被世界经济论坛（World Economic Forum）选为全球200大青年领袖，借此奖项肯定她的专业成就、社会参与及推动全球发展的贡献。她更是首位香港艺人获得此世界级奖项。这两个项荣誉更成为她从事演艺事业多年的最重要奖项。

陈慧琳曾被日本某名餐厅应邀设计绘画壁画，替香港迪士尼乐园设计的一系列「K&M」产品系列，为著名手表品牌星辰表设计以自己名字命名的「Kelly Chen 系列」及为金至尊珠宝设计「得天独厚系列」及「花魅系列」的手饰等，作品均大受欢迎之余，更曾入围「纵横天下.华人艺术成就颁奖盛典2007 — 华人艺术成就大奖（明星设计师组）」。

陈慧琳自1992年起便和男友刘建浩约会，成为艺人后也不避嫌公开恋情。两人于1999年因女方事业繁忙而分手，但一年半后再次复合。她于2008年6月18日在陈慧琳Love Fighters演唱会08宣布与他结婚，同年10月2日于香港洲际酒店举行婚礼，筵开55席。

2009年2月13日她向传媒宣布已怀孕三个月，7月10日于旧山顶道嘉诺撒医院剖腹诞下6磅男婴刘升（Chace）。2011年1月，她宣布以人工受孕方式懐孕双胞胎女儿，但在3月11日，于个人网志中宣布腹中胎儿不幸流产。2012年3月21日，于官方网志公布诞下6磅半男婴刘琛（Riley）。长子刘升于国际学校就读小学，她庆幸儿子乖，不用她操心，能腾出更多时间专心照顾幼子刘琛。表示明白科科A无可能，所以不会强求。

























<includeonly>
</includeonly><noinclude>


 (共6场)



































































