陈洪绶

陈洪绶（），字章侯，号老莲、云门僧、迟云、弗迟、悔迟、悔已迟、悔僧、迟和尚，浙江省绍兴诸暨人，明代画家。

陈于朝之子。万历二十六年戊戌（1598）出生，自幼喜爱绘画，传说他曾经在萧山来斯行家，见到新粉刷的墙壁，便登上桌案画了足有八九尺长的关羽像，画中关羽一手捋髯一手执《春秋》，形象神采奕奕，维妙维肖，他岳父看后惊得是毕恭毕敬，顶礼膜拜，那时陈洪绶方才四岁。曾随画家蓝瑛学画，蓝瑛赞叹道：“使斯人画成，道子、子昂均当北面，吾辈尚敢措一笔乎！”，万历四十三年（1615年），师事浙东名儒刘宗周。万历四十四年（1616年）冬，洪绶作《九歌》人物十一幅，又画《屈子行吟图》一幅，仅用两日完成。孙杕见陈洪绶作画时，叹曰：“使斯人画成，道子、子昂均当北面，吾辈尚敢措一笔乎?”天启三年（1623年），洪绶妻来氏染病亡故。崇祯十三年（1640年），赴北京参加国子监考试，和方以智、王崇简等往还。他宦游北京，捐为监生，奉命临摹历代帝王像，并有机会浏览临摹大内皇宫的藏画，画技迅速提高。但由于目睹政权的腐败，当崇祯帝任命他为内廷供奉宫廷画家时，他抗命不就，崇祯十六年（1643年），南归隐居绍兴。

明代灭亡后，刘宗周自杀殉国，陈老莲为防止剃头改服，一度落发为僧，改号为“悔迟”，曾自云：“岂能为僧，借僧活命而已。”，觉得“酣生五十年，今日始见哭”。一年后还俗。顺治六年（1649年）初，移居杭州，居吴山火德庙这西爽阁，以卖画为生。晚年曾在浙抚“田雄坐，尝使酒大骂”，顺治九年（1652年），“跌坐床箦，喃喃念佛号而卒”。或说，他“才多不自谋”，“有黄祖之祸”，被田雄所暗杀，一说是被杭州卢子由所害。葬于绍兴谢墅官山。

他的名作《归去来图》、《四乐图》、《折梅仕女图》、《溪山清夏图》等都成于这一时期。他擅长各种题材，人物、山水、花鸟都可入画，融合古今，自成一格不从俗变，人物形象略为夸张，类似早期印象派画家，山水画有装饰趣味，花鸟挺劲坚硬。当时人评他的画风变化为“少而妙，壮则神，老而化”。画的格调“奇怪近于理”。清代张庚《国朝画征录》评陈老莲：“其力量气局，超拔磊落，在隋唐之上，盖明三百年无此笔墨也。”他从不为清朝权贵作画，但对贫穷的亲友经常作画相赠，“凡贫士籍其生者数十百家”。

陈老莲还为许多名著如《西厢记》、《水浒传》、《九歌》等绘制不少插图，是中国最早有名望的插图画家。这些插图刻版印刷，对后来中国的版画艺术有很大的影响。1651年，他绘制了48幅《博古叶子》版画，从名商巨贾到安贫乐道的著名人物画像，如陶朱公、陶渊明等，刻工是之前合作过《九歌图》的徽派名手黄建中。这些版画因为印刷多而广为流传。后来的画家如任颐等都受他很大的影响。

陈老莲的书法也是自成一格，奇特洒脱，还善写诗，著有《宝纶堂集》。

作品名称 创作年代 收藏情况

