陈梦雷

陈梦雷（），中国清朝学者，字则震，号省斋，因康熙帝赐联「松高枝叶茂，鹤老羽毛新。」故晚号松鹤老人。福建侯官县（今属福州市）人。他是康熙九年进士，「读书五十载」、「涉猎万余卷」，康熙四十年（1701年）受康熙帝委托，编纂《古今图书集成》，历四年半而成。

康熙九年（1670年）考中庚戌科二甲进士，选庶吉士，散馆授编修。康熙十二年（1673年）回乡省亲，恰逢三藩之乱爆发，陷于耿精忠叛军之中。陈梦雷原与李光地为同省籍同榜的好友，陈遂与李光地合署一道上疏，透过福建籍的大臣富鸿基，向朝廷说明情况，表示忠心，不料李光地删去陈之名，单独以蜡丸上疏求功。

康熙十五年（1676年）九月，清兵由仙霞关入福建，耿精忠投降。李光地青云直上，康熙十七年（1678年），陈梦雷受耿党徐鸿弼的诬告，误会为「行贼伪命」的陈昉，被控「附逆」罪逮捕入狱论斩。

陈梦雷入狱后，曾一再要求李光地为他作证辨诬，但李光地一直保持沉默；直到康熙十九年（1680年），他才为陈梦雷「代具一疏」，但对陈梦雷在福州密图内应及同谋请兵之事，一语不及。陈梦雷自是憎恨李光地，七月写《告都城隍文》，骂他是「欺君负友」之徒，还写了《与李安溪绝交书》（又称《与李光地绝交书》）：“夫忘德不酬，视危不救，鄙士类然，无足深责；乃若悔从前之妄，护已往之尤，忌共事之分功，肆下石以灭口，君子可逝不可陷，其谁能堪此也？……向使与年兄非同年、同里、同官，议论不相投，性情不相信，未必决裂至此！回思十载襟期，恍如下梦，人生不幸，宁有是哉？”。后经刑部尚书徐-{干}-学的援助，改流放奉天尚阳堡。

康熙三十七年（1698年）康熙皇帝东巡，得以放还，侍奉皇三子诚亲王胤祉读书。陈梦雷把书斋改为「松鹤山房」，自称「松鹤老人」。后陈虽屡次弹劾李光地，但因李权势显赫，终不了了之。

在这段优游的岁月里，康熙四十年十月开始编纂《图书汇编》一书，陈梦雷根据「协一堂」藏书和自己家藏典籍一万五千余卷，进行分类编辑，经过五年（1701年－1705年）「目营手检，无间晨夕」，到康熙四十四年（1705年）五月，编成《古今图书集成》。全书一万卷，目录四十卷，共一亿六千万字。全书分历象、方舆、明论、博物、理学、经济等六编，每编再分若干典，共三十六典，每典又分若干部，总计6109部。内容繁多，分类明晰，康熙四十五年四月完成初稿，康熙御览后改赐书名《古今图书集成》。但一直搁置，直到雍正帝即位，命蒋廷锡重修，并删去陈梦雷的名字。1934年中华书局影印本才将陈梦雷的名字署上。

张廷玉评价说：「自有书契以来，以一书贯串古今，包罗万有，未有如我朝《古今图书集成》者。」陈梦雷在《松鹤山房集》卷二「进汇编启」提到这部大书「凡在六合之内，巨细毕举，其在十三经、二十一史者，只字不遗；其在稗史集者，亦只删一二」。 

康熙六十一年（1722年），康熙帝逝世，诚亲王胤祉失势，陈因曾侍读胤祉，雍正元年（1723年）一月，陈梦雷和两个儿子再次被雍正帝发配黑龙江，这时他已是高龄七十四的老人了，又顽强地度过十八年的岁月。乾隆六年（1741年），病逝于戍所，终年九十二岁。

