陈抟

陈抟（公元871年—989年），字“图南”，号“扶摇子”、“白云先生”、“希夷先生”（「夷」指视而不见，「希」指听而不闻），知名道教人士，常被视为神仙，尊称为陈抟老祖、希夷祖师等。五代末，宋朝初期人，其生平事迹和出生时地众说纷纭，真伪难辨，一说普州崇龛县人（今重庆市潼南县崇龛镇）。一说华州华阴人（今陕西华阴一带），祖籍谯郡（今安徽亳州一带）。一说亳州真源县（今河南省鹿邑县）人。

主张以睡眠，休养生息，时常一眠数日，人称睡仙。相传紫微斗数及无极图说皆为陈抟之创作。

年少时，好读经史百家之书，一见成诵，悉无遗忘，颇有诗名。举进士不第而游历名山，求仙访道，长期隐居在武当山、华山和少华山。据《宋史·陈抟传》载：吕洞宾祖师曾“数来抟斋中”。又与谭峭为师友。周世宗赐号白云先生，宋太宗赐号希夷先生。端拱二年（989年）卒于峨眉山莲花峰。

《华岳志》记载周世宗召见过陈抟一次，授大夫之职不就。周世宗驾崩之后，赵匡胤发动陈桥兵变，史称宋太祖，后周灭亡，陈抟闻知宋太祖登极，闻讯大笑坠驴曰：“天下这回定叠也！”

世传宋太祖被宋太宗谋害，宋太宗登帝位，于太平兴国年间曾诏陈抟赴汴京，但陈抟始终拒绝在朝做官。宋太宗自作《诏华山处士陈抟》诗： “华岳多闻说，知君是姓陈，云间三岛客，物外一闲人；丹鼎为活计，青山作近邻，朕思亲欲往，社稷去无因”。还有一首《赠陈抟》诗：“曾向前朝出白云，后来消息杳无闻，如今若肯随征召，总把三峰乞与君”。

宋太宗的使臣葛守忠有《答陈抟》诗：“华岳三峰客，幽居不计年，烟霞为活计，云水作家缘；种药茅亭畔，栽松涧壑边，暂离仙洞去，可应帝王选”。

陈抟作了一首《答使者辞不赴诏》：“九重特降紫袍宣，才拙深居乐静缘，山色满庭供画幛，松声万壑即琴弦；无心享禄登台鼎，有意学仙到洞天，轩冕浮云绝念虑，三峰只乞睡千年”。使臣们的恳求下，陈抟只得勉强走一遭。到了帝都开封府，太宗待之甚厚。宰相宋琪等问道：“先生得玄默修养之道可以教人乎？”陈抟说：“山野之人于时无用，亦不知神仙黄白之事、吐纳养生之理，非有法术可传。假令白日冲天，于世何益？今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。正君臣同心协德兴化致治之秋，勤行修炼无出于此”。陈抟赠宋太宗“远近轻重”四字，曰：“远者远招贤士，近者近去佞臣，轻者轻赋万民，重者重赏三军”，被赐号希夷先生。

陈抟的周易先天图说对宋朝理学有较大影响。陈抟传《无极图》，其门派中的弟子将此说传给理学家周敦颐，敦颐作《太极图》，再传邵雍，对易学发展有很大的作用。河图洛书也是由他所研究。

陈抟通三教之学，多所师法。其学术思想继承汉代以来的易学传统，糅合黄老思想、修炼方术、儒家修养和佛教禅宗思维。他是北宋三教合流的首倡者，并且对理学的兴起有重要影响。

在内丹方面，现存《阴真君还丹歌注》；实践上，以睡功闻名于世，“不到黄河心不死”就是典故于此。

抟，字图南，谯郡人。少有奇才经纶，易象玄机，尤所精究。高论骇俗，少食寡思。举进士不第，时，戈革满地，遂隐名，辟谷练气，撰《指玄篇》，同道风偃。

僖宗召之，封清虚处士。居华山云台观，每闭门独卧，或旬月不起。

周世宗召入禁中，试之，扃户月余始启，抟方熟寐齁（hou）䶎（sha）。觉即辞去，赋诗云：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”

还山后，因乘驴游华阴市，见邮传甚急，问知宋祖登基，抟扺掌长笑曰：“天下自此定矣。”

至太祖征赴，戴华阳巾，草履垂绦，与万乘分庭抗礼，赐号希夷先生。时居云台四十年，仅及百岁。帝赠诗云：“曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。如今已肯遂征召，总把三峰乞与君。”

真宗复诏，不起，为谢表，略曰：“明时闲客，唐室书生。尧道昌而优容许由，汉世盛而善从商皓。况性同猿鹤，心若土灰，败荷制服，脱箨裁冠。体有青毛，足无草履。苟临轩陛，贻笑圣朝。数行丹诏，徒叫彩凤衔来，一片野心，已被白云留住。咏嘲风月之清，笑傲烟霞之表，遂性所乐，意得何言？”

后凿石室于莲花峰下，一旦坐其中，羽化而去。有诗集，今传。

如洛阳潘阆逍遥，河南种放明逸，钱塘林逋君复，巨鹿魏野仲先，青州李之才挺之，天水穆修伯长，皆从学先生，一流高士，具有诗名。大节详见之《宋史》云。


