陈易希

陈易希（，），香港发明家，香港首位星之子，新民党成员。，于中华基督教会谭李丽芬纪念中学中学五年级毕业后，被香港科技大学破格取录。小行星20780以他的名字命名。

陈易希早年在新界屯门大兴花园长大，父亲是车房喷漆工人，而母亲任职室内设计师。陈易希曾就读台山商会学校（2000年毕业）
，后入读中华基督教会谭李丽芬纪念中学。他在中五毕业后被香港科技大学破格取录。

2004年，陈易希在香港新一代文化协会的带领下远赴美国，凭著他的发明作品——一个智能家居监察用的小型三轮机械车「智能保安机械人」，获得第55届美国英特尔国际科学与工程大奖赛物理学二等奖。2005年，麻省理工学院林肯实验室特地把一颗编号为20780的小行星以他的名字命名，成为众位获得命名小行星的香港人中年纪最小的一位；此外，香港传媒称他为「摘星少年」。2005年12月30日，陈易希获得香港电台第二台早晨节目《晨光第一线》2005年风云少年殊荣。在《香港年报‧香港2005》中，陈易希被称赞为香港学生典范。

由于陈易希在香港青少年科学界的成就，所以获得美国加州理工学院邀请在2006年暑假期间到该校接受为期两个月的科学课程，他于同年8月19日完成回到香港。此外，他亦获得香港发明家陈克敏的邀请加入新世纪科技担任程式开发员。

2006年5月26日，陈易希得获香港科技大学破格取录入读电子及计算机工程学士课程，于中学五年级毕业后可以免修两年预科（中学六年级及中学七年级）课程而直接升读大学（然而，他需要经过大学先修班方能够进入大学一年级），为该校创校15年来首次录取的中学五年级毕业生。然而这引起了争议，因为当时香港科技大学决定破格取录陈易希时，他的会考中仍然有英语会话科未完成。同年7月，陈易希在香港书展发表其自传的新书名为《摘星少年陈易希》成为销量最佳作品之一。

2006年10月，陈易希的一款「协盲产品」智能杯由肯尼亚奥运金牌失明跑手尹约基率先试用。尹约基对新发明感到兴奋和神奇，并且说希望所有盲人均可以受惠。惟被网民指控该发明抄袭自中国大陆专利产品「盲人水杯」。《东方日报》在10月13日引述网上讨论区留言，指控智能杯无论在设计意念和制作方面上均与龙口科技局专利产品「盲人水杯」同出一辙，均是透过接通杯内电路至杯底的发声装置，提示使用者杯内已经满溢；有网民更指控智能杯与翌年（2007年）中学会考电子与电学设计作业其中一项作业——水粒检知器相同，但是陈易希辩称没有参考过该发明。

2011年，陈易希毕业后利用兼职所得及校内比赛奖金，与朋友合资开办科技公司，开发手机应用程式，主打开发智能手机的应用程式及客户管理系统。他选择这个行业的原因是因为在校内的「创业计划大赛」中获奖我到奖金，惊觉科技可以赚钱。公司的创下产品是使用在iPad2的电子餐牌手机应用程式，这个程式可以取代传统收银机，接驳发票印刷机，并透过网络连接信用卡付款系统。另外，机身镜头货品可用作输入条码，计算金额。公司期后参加数码港培育计划，获得资助及免租办公室2年。其后在2014年，公司录得七位数字盈利。

2012年，陈易希获得「杰出资讯及通讯科技青年奖」。他亦返回母校到法团校董会担任校董一职，是该校最年青的校董会成员。

2015年4月，陈易希获政府委任为创新及科技咨询委员会非官方委员。

2016年7月1日获港府颁授铜紫荆星章。

2006年8月9日，香港中学会考放榜，当时陈易希不在香港而未向外界揭晓成绩。后来，网上不时传出流言陈易希的成绩仅为3分。直到8月21日，陈易希参与一个公开活动时证实自己会考有12分，中国语文科及英国语文科（课程甲）等第为U（即不予评级），电脑与资讯科技科E级，数学D级，化学D级，物理C级，图像传意B级。升读中六必须在中国语文科及英国语文科（课程甲或乙）取得及格成绩，故此在一般情况下，陈易希几乎没有可能升读。可是科技大学仍然坚持取录陈易希，校长朱经武表示取录他主要是因为他在科技创新方面的表现，而非会考成绩，科技大学会为他提供特别辅导，以帮助他适应大学生活。

香港政府在2008年4月29日宣布，基于陈易希的成就，他在同年5月2日当上第54棒奥运圣火火炬手，跑沙田一段。

2011年1月11日，《文汇报》、《大公报》、《星岛日报》及《苹果日报》等香港报章均报道陈易希加入了新成立的新民党，引起了网民争议。2015年，他亦成为新智库政贤力量顾问团成员。

