陈智思

陈智思（' / '，， ，），天主教徒，生于香港，籍贯广东潮阳，泰国华侨陈有庆之次子，商人，亚洲金融集团和亚洲保险有限公司总裁。陈智思于2008年1月当选为第十一届港区全国人大代表，之后亦当选第十二届和第十三届。陈亦在香港担任其他公共职务，包括行政会议召集人、降低食物中盐和糖委员会主席、司法人员薪俸及服务条件常务委员会主席、活化历史建筑咨询委员会主席、香港校董学会理事会荣誉会长和香港社会服务联会主席等等。

陈智思于2017年7月就任行政会议召集人。

中学曾于香港当其时为第四组别（Band 4）的玫瑰岗学校就读，其后只毕业于美国加州的波莫纳学院（Pomona College）艺术系，兼修经济学等。陈弼臣家族成员，泰国盘谷银行是其祖业。他是香港行政会议成员、 前香港立法会议员，立法会「泛联盟」前成员之一。1998年，他循立法会保险界功能组别晋身立法会，2004年获委任成为行政会议成员，直至2009年离任。陈智思在2009至2012年担任古物咨询委员会主席。由于古咨会讨论政府总部西座评级引发争议，其后陈智思与林筱鲁一同辞职，不过在2013年林筱鲁重返古咨会担任主席。

陈智思当年出售亚洲商业银行予大众银行，只保留保险业务。他把套现的资金拿来发展泰国康民医院，该所外形像五星级酒店、被誉为「泰国养和医院」。陈智思表示，家族在八十年代已涉猎医院生意，「当年我的姑丈是医生，向阿爷提议搞私家医院，结果管理不善年年蚀钱，后来姑姐姑丈离婚，交由五叔接管。」由于泰铢暴跌，令其收费变得低廉，引来了大量海外客人。今日医院坐拥100万客户，当中包括多名香港富豪。康民医院亦想冲出海外，陈智思原本看中黄竹坑的医院地皮，最后因为条件苛刻而没去马，陈说康民医院仍会找机会进军香港。

陈智思办了一间私校，该校他两名儿子曾就读，也收录一些home school的学生，采用全英语教学，普通话教中文，课本是简体字。教学理念比较创新。

陈已婚，太太杨碧铃，有两名儿子。

1998至2008年间，他是代表保险界的立法会议员。
2004年10月至2009年1月，陈智思被委任为行政会议非官守成员，进入香港最高决策机构。2012年7月，陈再获任为行政会议非官守成员；2017年7月更任为行政会议非官守成员召集人。




