陈绮贞

陈绮贞（），生于中华民国台北市士林区，台湾创作型女歌手，音乐作品基本都由自己作词作曲。

出生于台北市士林区，其母亲为钢琴老师，从小睡前是听邓丽君或是古典演奏曲。在敦化国小就读音乐班，主修钢琴，副修小号。后加入学校合唱团。高中就读台北市立景美女子高级中学。在学期间开始听摇滚乐，拥有第一把吉他，为学校乐队的独奏小号手。1993年，高中毕业，进入国立政治大学，就读哲学系。1999年，自政大毕业。

在大学期间开始参与民歌比赛，发表自己作品，在餐厅驻唱。曾获1994年第十二届木船民谣歌唱大赛第一名，1998年政大金旋奖第一名。曾为防晒油乐团（5人：贝斯－林羿妏、贝斯兼主唱－？男、吉他－？男、鼓－？）主唱，曾参加1997年野台开唱。1997年开始，自行制作发行了三张限量手工DEMO。1998年，跟魔岩唱片公司签约成为旗下第一位女歌手。滚石唱片将徐怀钰、李心洁、吴佩慈和陈绮贞四人，组成「少女标本」进军香港乐坛，发行同名合辑。同年发行《让我想一想》专辑，并开始她的诚品书店巡回演唱。这张专辑获选为年度十大专辑唱片，并入围金曲奖最佳新人奖。

2000年发行《还是会寂寞》，入围第12届金曲奖最佳音乐录影带及最佳作曲人奖，并获得娱乐十大华语音乐专辑及中华音乐人交流协会2000年十大优良专辑。同年，举行「温室花朵」大型售票演唱会。

2001年，魔岩唱片结束营业。陈绮贞出版第一本书籍《不厌其烦》，成为台湾首位使用LOMO相机出版创作的作者。

2002年，陈绮贞在滚石唱片，发行第三张专辑《吉他手》。这张专辑获得华语流行乐传媒大奖十佳专辑、最佳女艺人、第三届音乐风云榜港台最佳女歌手、最佳专辑、最佳作词、最佳作曲、最佳唱作人提名奖、中华音乐人交流协会十大优良专辑，〈小步舞曲〉获得中华音乐人交流协会十大优良单曲，〈躺在你的衣柜〉获得年度推荐音乐录影带并入围第14届金曲奖最佳音乐录影带奖。同年举办「吉他手」台北/香港大型售票演唱会。

2003年，陈绮贞离开滚石唱片公司，成为独立音乐人。在钟成虎协助下，自制发行三张单曲「Sentimental Kills 」、「旅行的意义 」、「after 17 」。

2004年，陈绮贞成立个人音乐品牌并架设风格独特的音乐网站www.cheerego.com。

2005年9月发行第四张专辑《华丽的冒险》。此专辑入围第17届金曲奖最佳专辑、最佳女演唱人，金曲奖最佳编曲，并获得最佳专辑制作人、最佳MV导演奖。这张专辑同时也获得中华音乐人交流协会十大专辑、中国原创音乐流行榜台湾地区最优秀专辑奖、Hit FM流行音乐奖 DJ最爱专辑奖，「花的姿态」获得中华音乐人交流协会十大单曲，陈绮贞也获得台湾最具指标性的网路PTT的优良艺人票选第一名和年度人气艺人。

2006年陈绮贞加入音乐伙伴钟成虎创立的添翼创越工作室。2007年2月发行TRACK 4「pussy」，2008年7月发行TRACK 5「失败者的飞翔」，具有人文关怀色彩的两张单曲甫发行便都一举登上排行榜冠军数周。07年举办的“夏季练习曲”及08年举办的北京和香港大型售票巡回演唱会，门票均在三天内秒杀。

2008年举办「天空之上」网路摄影展。

2009年1月发行全创作专辑《太阳》，获得香港新城颁奖典礼获颁劲爆国语专辑＆亚洲劲爆创作女歌手，2010年「太阳」专辑入围第21届金曲奖：最佳年度歌曲、最佳国语专辑、最佳作曲人奖、最佳作词人奖、最佳专辑制作人和最佳国语女歌手奖。「鱼」获得中华音乐人交流协会十大单曲以及最佳作词、作曲奖，「太阳」获得中华音乐人交流协会十大单曲、十大专辑、第10届华语音乐传媒大奖之评审团特别致敬奖、Hit FM2009年度百首单曲、华语金曲奖揭晓09十大唱片、IFPI香港唱片销量大奖、十大销量国语专辑最高销量专辑。

2009年6月，媒体报导遭弟弟友人恐吓，后来证实是乌龙一场，对方为此登报道歉，也让陈绮贞有了更多生命的体验与想法。

2009年举行《太阳》亚洲巡回演唱会，在未宣传的状况下，各地门票均创下售完成绩，台北场更是创下4小时秒杀完售的佳绩。

2010─2011年在未发新专辑的状况下举办「夏季练习曲2」亚洲巡回演唱会，场场门票均秒杀完售。

2012年举办「Trip to Cuba 背对哈瓦那」亚洲慈善摄影展，摄影作品义卖所得全数捐给中华育幼协会。

2013年1月，陈绮贞和钟成虎、陈建骐组成实验风格法式电子全新音乐实验团体「THE VERSE」，并发行《52赫兹》专辑。12月6日，推出个人第六张创作专辑《时间的歌》，并在11月、12月于台北小巨蛋举办四场同名的大型售票演唱会。

2016年10月出席上海简单生活音乐节，与刘若英同台。

2016年7月于澳门新濠影汇综艺馆举办「房间里的音乐会2016巡回演唱会」演唱会。

2017年4月于香港九展Star Hall举办三场「房间里的音乐会」演唱会。












2012年8月25日陈绮贞不收酬劳参与了由绿色公民行动联盟和The Wall一起举办的核电归零音乐会演出，首次表达反核立场。

2012年12月20日于台东县政府召开第七次环评前，于官方网站自拍影片呼吁大家守护台湾的东海岸，声援反美丽湾运动。

2013年7月21日对于洪仲丘下士禁闭室悔过期间死亡案，在网路上发表了：“一个青年的磨练，不该是来自于用生命去抵抗腐败体制和人的恶意”…等支持文字。

2016年7月30日，主办单位在华山艺文中心举办陈绮贞创作展「移动的房间 being, not being」，向文化部申请补助金，连带引发蔡健雅、SHE等一线歌手申请补助之社会讨论；文化部也强调，评审当初通过《陈绮贞创作展》一案，是因申请送审资料载明该展将结合音乐、摄影、文学、全息影像等多元跨界应用科技，且「该案之执行应受公评」，后续核销时影视局仍须召开评审会议把关，确定其符合原提企划，才可获经费核拨。另外，文化部针对审查后资讯透明化等相关具体做法也正研议中，完成作业办法的规画后，将尽速予以落实。

