陈玉莲

陈玉莲（，），国民党滞港第二代，祖籍广东增城，出生于英属香港，香港著名女演员，香港一代玉女明星，成功演绎了小龙女、王语嫣、小昭三大女主角。前无线电视合约女艺员，亦是无线80年代的当红花旦。

陈玉莲初出道随即在短剧《13之弑父》首度挑大梁饰演精神病患者。因此剧反映冷淡及收视率偏低导致陈玉莲无法一炮而红，然而无线还是一直力捧，并开始多方尝试包括喜剧与年轻人节目主持，只是陈玉莲其时一心要嫁给初恋情人周润发并做背后的女人，对事业心态一直是无可无不可，故令无线不敢委以重任，痛心其才华与潜力之余更一度雪藏。

其后1982年陈玉莲与周润发分手期间痛定思痛，开始重视事业于1982年凭籍《天龙八部》成功上位，一炮而红，人气忽然攀登，一夜间成为大中华地区观众的新宠。到翌年，凭籍与刘德华合作的《神雕侠侣》而真正大红大紫，因此她开始被无线重新力捧，无论在古装剧或时装剧，她始终都是做女主角的那位，演技也获得好评。

只是1987年正值她跃升「一姐」的好时机，莲妹毅然向无线请假开始往台湾发展，其中凭台湾剧集《大红灯笼高高挂》再次使她的事业更上一层楼，令到更多台湾观众认识她。

近年来，她积极参与社区义工的工作及有关活动，偶尔接拍无线剧集及电影。

1977年陈玉莲于港澳信义会慕德中学毕业后，以17岁之龄报考第六期无线艺员训练班（1977年），同期学员包括吕良伟、刘雅丽、廖安丽及廖伟雄等人。其后，她以优异的成绩毕业。毕业后，她被监制谭家明看中在《13》之「弑父」（谭家明负责的单元），首度尝试做女主角的滋味，挑战杀害父亲的精神病患者。该剧播出后，由于内容涉及血腥、暴力的画面，导致收视率偏低、当时剧集反应冷淡，令陈玉莲无法一炮而红。可是现在观众口味与目光而言却奉为神作，并惊艳于陈玉莲的美貌，清纯与倔强的气质。

1978年她在重头剧《大亨》饰演无厘头角色（女秘书），其后她在古装剧《倚天屠龙记》中担任女主角之一，饰演戏份重、出镜率高的角色—「小昭」。同剧演员是当时的无线当家小生郑少秋、无线其中两位当红花旦汪明荃及赵雅芝，这个配搭令她能够向前辈学习演戏。

1979年她在经典武侠剧《绝代双骄》首都担正第二女主角，饰演侠女慕容九，当时她的古装扮相令观众留下深刻印象。其后在《楚留香》、《小夫妻》、《风云》、《风雨晴》及《飞鹰》中都有不俗的表现。

1982年她在萧笙监制、金庸小说改编成电视剧的《天龙八部》首都担正第一女主角，饰演「王语嫣」。由于她的古装扮相清纯朴素、娇媚冷艳，令到写这部小说的金庸都大赞她是「最真的王语嫣」。

1983年她在萧笙监制、金庸小说改编成电视剧的《神雕侠侣》再度担正第一女主角，饰演「小龙女」，而当时饰演「杨过」的正是刘德华。她与刘德华在剧中的演出、再加上故事的凄美，使到至今他们仍然是观众心目中的理想「荧幕情侣」。而当时刘德华曾经假戏真做，暗恋陈玉莲，但被陈玉莲拒绝了。陈玉莲在此剧的演出，曾经被金庸大赞她是最符合原著的小龙女。

凭籍《天龙八部》及《神雕侠侣》，使到她的事业创下高峰，演技更加备受大中华地区的观众肯定、知名度亦随之上升。1985年，她更被台湾华视力邀参演《红粉佳人》。

1987年陈玉莲拍毕《大运河》后，在这个能够升上「一姐」的好时机，她毅然向无线请假，前往台湾发展，主力拍摄台湾剧集。其中凭《射雕英雄传》、《赛金花》及《大红灯笼高高挂》再次令台湾观众留下深刻印象，而当年陈玉莲亦是中华地区炙手可热的花旦。

1990年曾经短暂前往亚洲电视拍摄剧集，在《玉梨魂》的精湛演出，使她荣获《上海国际电视节》最佳女主角。更是继汪明荃及张曼玉，第三位夺得该奖项的无线女艺人。其后为亚视拍毕《豪门》后随即重返无线履行合约条件，继续拍摄无线剧集。1992年与金马影帝万梓良合作的《巨人》，再度令她人气攀升，此剧是她的代表作，亦是她在无线的告别作。翌年，她决定息影，全面淡出娱乐圈，令不少观众及莲妹粉丝都大感可惜。

2007年是她息影14年后全面复出娱乐圈的年份。她除了客串许鞍华导演的《天水围的日与夜》，更以外援身份回巢无线拍摄《原来爱上贼》，此剧亦是她与刘松仁第二度合作。该剧播出后，她的演技并未有获得好评，更没有荣获台庆颁奖礼提名。

2012年再次重返无线拍摄无线台庆剧《名媛望族》，并第三度与刘松仁合作。她在该剧饰演的前清格格、被丈夫冷落的悲情二姨太尔嫣，再次赢得观众的心，却因为戏份比当时无线一线花旦的杨怡来得少，因此备受观众争议。该剧播出后，再度没有荣获台庆颁奖礼提名，但网民对于此角色的结局表示不满，无线高层选择无视民意，表示不会更改结局。

2015年已没有露面三年的莲妹，在《第34届香港电影金像奖》首度公开露面，担任「最佳美术指导」及「最佳服装造型设计」的颁奖嘉宾。

陈玉莲在感情生活中经历不少坎坷，其中她拥有三次的感情经历：

1977年1982年期间，陈玉莲曾与同为演员的周润发相恋，后来因性格不合而分手，据传分手时周润发曾为此事而打算有结婚的念头。

1999年，陈玉莲跟一直追求她的贾思乐交往，但这段情最后也是以分手收场。

目前，陈玉莲仍是单身。

1984年，陈玉莲与陈超武结婚，但婚姻持续不长，两人最终于1992年正式宣布离婚。


