陈盈豪

陈盈豪（），台湾的电脑骇客工程师，CIH病毒始创人。

CIH是他高中时，自己取的英文名字，也就是陈盈豪中文名字的缩写。从大学至工作，所有人都是以CIH称呼他。自称「Software Magician」（软体魔术师）。

1998年5月间，陈盈豪就读大同大学资讯工程学系二年级时，为能验证杀毒软件号称百分百防毒是不实广告，自行实验制作CIH病毒，在他不知情的状况下，他的同学使用了实验用电脑，而将此病毒携出，由于病毒体积小，会自行改变程式码分布，潜藏在档案未使用的空白区，档案大小不会改变，因此不易被察觉而大量被散布，1999年4月26日、2000年4月26日发作，造成全球电脑严重的损害。

1999年4月30日，CIH病毒第一次发作后4天，台湾警方追查出此病毒的原创者，当时在军队服役中的陈盈豪，便被刑事警察局约谈，由于当时中华民国没有任何对于电脑病毒的刑事法令，陈盈豪获不起诉处分，民事部份也无受害者提出告诉。自此之后，陈盈豪并没再写过任何病毒。

2000年4月25日，在任职公司美商网虎陪同之下，发布「CIH」的免疫程式－－「Anticih」。

曾经在美商网虎及技嘉科技公司工作过，并与刑事局定时连络，协助开发过滤诈骗电话的预警功能。他也固定到军情局、刑事局讲授网路犯罪课程
