陈秋菊

陈秋菊（)，字尚志，台湾台北文山堡乌月庄（今新北市深坑区）人，原籍福建，为清治时期林朝栋所属栋军的主要将领，官阶为参将(1892年胡传检阅时)，主持栋字隘勇左营。陈秋菊是台湾抗日史上的一位传奇人物，有白马将军的称号。

陈秋菊，台北深坑人，家庭是茶农出身，陈秋菊生于清咸丰年间的淡水厅拳山堡深坑仔庄（日治时期为台北厅深坑支厅文山堡乌月庄）。自幼颇知诗书，长大后，曾担任深坑庄总理。

清法战争(西仔反)时，曾奉命招募团练义勇五百人防守基隆，并于基隆附近邀击法军有功，翌年获清廷以军功任命为四品武官，顶戴双花蓝翎，加赐都司。

1894年，奉巡抚唐景崧之令率义勇以备边警。

乙未战争之时，因守备黄宗河内渡，台民愤激，陈秋菊兼领其军，率领栋字隘勇左营及前营并兼有十数营乡勇，共约六千多人兵力（参见栋军），纷起义以武力抗御日本殖民者。日本占领台南后仍在深坑一带抗日，并曾二次围攻台北城。

1896年（明治29年）元旦，当日本人高兴庆祝占有全台时，陈秋菊与胡阿锦、简大狮等围攻台北城，一度占领大稻埕。当时，陈秋菊骑著一匹白马率众领导攻城，因此又被称为「白马将军」。

1897年8月，日本新任台湾总督儿玉源太郎实施保甲制度及「土匪招降对策」，日本人以招抚方式使其投降，应允给予陈秋菊经营樟脑的开采与制作权，陈秋菊在交换条件下，率一千三百余名抗日义军下山「归顺」，其中有部份义军惨遭日军杀戮。陈秋菊此后勤俭治产，因而致富。

1907年5月（明治四十年），陈秋菊获得台湾总督府所颁授的佩绅章。1922年8月22日，抑郁而终。

陈秋菊古厝(今新北市深坑区旺耽路39巷12号)
