陈玘

陈玘（），籍贯江苏南通，中国退役乒乓球运动员。

陈玘技术风格突出，明显偏重前三板的致命攻击。其正手力量大、旋转强，质量高。再加上陈玘也有一手好发球，使得他在球坛亦有举足轻重的地位。但是其相持能力、攻防转换能力及稳定度在超一流选手中较为不足，而反手技术亦略嫌不够全面。这都是他一直难以冲顶的原因。

陈玘是一名左手横拍的球员，于1990年进入南通业余体校，6年后进入省队，1999年入选国家二队，其后因表现令人失望而被逐出队，幸而新的省教练令陈玘改过自新，并被当时的国家队男子队教练刘国梁看中，再次入选国家队，这次更成为一队成员，并与王皓、郝帅等年青球员并称「男乓六小龙」。那一年是2002年。

2003年，陈玘「火速上位」，先后赢得了南韩公开赛的男子双打项目冠军与男子单打项目亚军、中国公开赛男双冠军，男单八强、日本公开赛男双冠军、马来西亚公开赛男双赛事八强、德国公开赛男单赛四强、丹麦公开赛男双项目四强以及瑞典公开赛男单与男双项目的亚军，都印证了陈玘的「功力」。

2004年，陈玘伙拍马琳，在奥运会前的队内选拔生死战中，战胜卫冕冠军组合阎森/王励勤组合，艰难地获得了男子双打比赛的最后一个名额。在该届赛事的决赛中，他们的对手是香港的高礼泽/李静组合。最终，马琳/陈玘组合以4:2取胜，为中国摘下第16面的金牌，首次参加奥运会就赢得了雅典奥运的男子双打项目的金牌。

2005年，陈玘于十运会中为江苏队赢得了男子团体赛金牌。

2008年，由于北京奥运会的乒乓球双打比赛被团体比赛所取代，而陈玘的国际单打排名位居马琳、王皓、王励勤之后，只能担任中国乒乓球男子团体的替补队员，错失第二次参加奥运会的机会。

2009年，陈玘伙拍王皓夺得第50届世界男子乒乓球锦标赛男双冠军。同年，陈玘打进了世界杯乒乓球赛男子单打决赛，但最终负于白俄罗斯选手萨姆索诺夫，错失了夺得职业生涯第一个单打冠军的最佳时机。此后，陈玘的主力位置逐渐被张继科、马龙等新锐取代。虽然仍活跃于国际大赛赛场，但鲜有突出表现。

2011年，陈玘参加了鹿特丹世兵赛的男单比赛，杀入男单八强，最终1:4不敌德国名将波尔，虽败犹荣。而男双比赛中，他和老搭档马琳再度打进决赛，但1:4负于马龙/许昕组合，无缘卫冕。2013年，陈玘携手年轻队员出战巴黎世乒赛的男双和混双比赛，但都提前出局，未能取得奖牌。

2013年末，陈玘正式退役，出任江苏男乒主教练。

陈玘于2011年与西安姑娘吕文婷注册结婚，并于2012年末诞下一子。

