陈百祥

陈百祥（Natalis Chan Pak Cheung，），暱称阿叻，香港电视节目主持人，「金牌司仪」之一，现为无线电视（TVB）基本艺人合约艺员，多年来为无线担任台庆、慈善节目、香港小姐决赛司仪及足球评述员至今，亦是1980－1990年代港产片喜剧配角谐星，也曾是歌、影、视、谐星、司仪、模仿等多栖艺人。

陈百祥英文名为Natalis，是天主教圣名，在中学时改的，但陈亦信奉佛教及白龙王，陈百祥常戏言自己「年年廿五岁」，意称其造型打扮、心境都长年保持年青及有活力，与好友谭咏麟的座右铭不谋而合。

1960年代中学就读于圣若瑟书院。并在香港中学会考取得13分。据陈百祥自言,他其实最爱唱歌。早于学生时代，陈百祥与温拿乐队五位成员已是好朋友（他亦是温拿前身：Loosers 的领队，他的弟弟陈百燊是电子风琴手），更曾带彭健新离家出走。陈百祥亦曾说自己一生中最好的朋友是谭咏麟。1972年与弟弟离开Loosers，由钟镇涛代替两人的职位，花了三年开了三家成衣厂，三年后25岁便破产，好友谭咏麟用了自己准备买房子的三万块借给了他去破产管理局申请破产，这使他们交情深厚。同时他因做生意失败而往天气炎热干旱的中东把剩余的货物（雨衣）当为潮流服装，全部亏本地卖给海盗，但也因此没有加入改名后的温拿乐队。

1979年，在菲律宾与女友娱乐圈花旦黄杏秀结婚，二人是圈中的模范夫妻，甚为恩爱。二人婚后无子女，至今仍是圈中的模范夫妻，甚为恩爱。陈百祥多次透露其演出造型、发型如此紧贴潮流，全由「秀姑」黄杏秀一手包办。

，陈百祥现为永安旅游控股有限公司（珀丽酒店集团有限公司前身）的执行董事。

2000年正值科网热潮，陈百祥与好友谭咏麟及曾志伟等合组StarEast东方魅力娱乐公司，并在香港交易所上市，但科网股爆破后卖盘。2005年，陈百祥再与圈中好友合作，开设Starj & Snazz娱乐经理人公司，并任职总经理，培养多个圈中艺人，如张智霖、狄易达、蔚雨芯、裕美等等。Starj & Snazz娱乐经营不善，现已转手其他公司合并，现改名为澳涤娱乐。

1978年，加入无线电视，而登上演艺圈。初出茅庐的陈百祥首部电影是《花心大少》，在戏中饰演第三男主角－濶气大少Lolanto，把香港人的小人物性格演活了。之后的《青蛙王子》、《我爱罗兰度》、《烂赌英雄》均演罗兰度Lolanto一角，地位更由第三男主角连跳至第二，及第一男主角。最后更和王晶拍挡编剧，写《我爱罗兰度》，完成了其爱情喜剧四部曲。及后的《精装追女仔系列》的交通灯、《最佳损友》、《摩登如来神掌》；与周星驰合作的《唐伯虎点秋香》的祝枝山及《鹿鼎记》的多隆皆被塑造成搞笑谐星的形象。

1979年，他从外国回到香港，加入无线电视成为基本演员，拍过《青春热潮》等电视剧。

1980年代加入《欢乐今宵》大家庭，并成为《欢乐今宵》的「青少年之夜」的一份子。陈百祥也是于此段时候定位是己爱好认叻的形象，但通常是搞笑多过真实。陈亦从此认定资深传媒人，另一金牌司仪何守信为其恩师。1982年为TVB台庆节目表演彩排时烧伤左脸和手部。

1990年代回到无线电视，成为主持。1995年，陈百祥为无线电视主持从日本买来版权制作的游戏节目《运财智叻星》（共53集，每集连广告一小时，逢晚上十时播出）。陈以招积牙擦、搞笑、脑转数快、调侃众星绯闻、染发、著视恤等带领潮流；挑战传统的形象而自成一派，奠定了他在无线的一哥主持宝座。由于整个制作新潮、内容益智，而且陈百祥重视嘉宾配搭、间中向现场观众派发现金，节目因而大受欢迎。1996年，陈百祥再主持同系列游戏节目《公益全港智叻星》（Matermind Championship），共9集，由主持TVB与香港公益金合作炮制。

《运财智叻星》的主题曲更使陈百祥一炮而红，除在第十八届十大中文金曲获九五年度慈善大碟奖外，其后一年之间在红馆连开七场演唱会，成为香港史上最少歌而举办最多演唱会的歌手。同年获邀拍摄为他度身订造的《运财智叻星》电影。《运财智叻星》播映完毕后，由其好友曾志伟接棒主持全新游戏节目《超级无敌奖门人》，陈百祥亦曾客串分别担任「奖门人」及「奖老」一职，并成为该系列节目及其他游戏节目必邀嘉宾。例如于2008年铁甲无敌奖门人第三十集「奖门人200集派对」中现身。

2004年，正值沙士袭港低迷潮，适逢《奖门人》宣布完结，无线于2005无线节目巡礼预告邀请陈百祥重新接棒，主理游戏节目《中华智叻星》。唯后来改成剧集窈窕熟女，陈饰演私家侦探毕奇理。

2006年，综艺节目主持森美、小仪卷入「最想非礼女艺员选举」风波，其主持的游戏节目《15/16》 的「星级加强版」由嘉宾主持暂代，陈百祥共主持了六集。

2007年，为配合即将举办的08北京奥运，无线推出《奥运玩得叻》（首集《奥运玩得叻超级预赛》共一小时，期后21集，每集连广告30分钟），由陈百祥主持并主唱节目主题曲，逢星期五播放。

2013年，陈百祥主理旅游节目《叻哥游世界》，并主唱节目主题曲「即刻变富豪」，更由太阳娱乐文化推出歌曲MV。该节目以食得豪、玩得尽情、独家享受为招俫，惟被劣评「土豪叹世界」、「离地」、「卖弄」。

2015年11月播出的2016无线节目巡礼公布陈百祥将主理一个新秀司仪选拔的节目，暂名《全港司仪挑战赛》。

2015年12月13日，陈百祥在《万千星辉颁奖典礼2015》中夺得「万千光辉演艺人大奖」殊荣。

2013年，针对网民呼吁罢看无线电视节目《万千星辉贺台庆》，陈百祥发表「跪地论」，开赌若收视只有3点则「跪回家」，引起热议。

2015年12月，陈百祥在麦嘉纬主持的香港电台《》一个探讨不同年代香港人价值观的电视节目中，指大部份网民「读坏书、憎人富贵厌人穷」，又称赞香港行政长官梁振英政府表现佳，认为香港的自由没有收紧，「而家人人都闹紧特首，边有收紧」，认为「（中共）一早应该全面接管（香港）啦！到2046、2047咪又系畀返佢管，有乜问题？你话喇，你系咪中国人嚟？」又谓外界喜欢将事件政治化。陈百祥则自称不懂政治，却在节目中批评社会运动；主持又问他为何帮何君尧站台拉票，陈则称何君尧「改变到香港」，反指投票给「咩快必（谭得志）慢必（陈志全）𠮶啲人就系港猪」。他又批评就读香港公开大学的学民思潮召集人黄之锋连八间大学也考不上，「八间大学都考唔到，我点话你叻呀？」黄之锋在facebook专页反击陈百祥的言论，认为考不上八大没有问题，反讽「陈百祥无读大学兼会考得13分，咪照样做咗一线艺人」。结果连串内容引起网民不满及反击。

2018年5月，香港电台节目《视点31》邀请陈百祥和公民党立法会议员陈淑庄讨论应否收回并发展粉岭高球场的土地的话题，陈百祥表示「全港与高尔夫球有关的从业员数目高达17万人」，又指「来得香港就要接受高地价，居住环境狭小不是问题」，又以美国西雅图等城市「也很多人睡在街头」作对比。他引述香港铁路有限公司董事局非执行主席马时亨的言论，指公民党等反对派拖慢或阻碍发展。陈百祥的言论陈淑庄质疑数字的来源和可靠性，要求他详细解释。

节目影片在网上流传后，陈百祥的言论被网民一面倒指责，有网民引用已故香港填词人兼专栏作家林振强对陈百祥作出的评论：「阿叻（陈百祥）改变不了世界，但他可以独力改变一个电视节目的质素任何电视节目，只要见阿叻有份出现，你就知道，这个节目必会变为业余、不认真，和像马戏团。」

陈百祥热爱运动及赌博。陈热衷踢足球，是荷兰队的忠实支持者。他在香港任康宏晨曦足球队的名誉会长之一，亦是明星足球队的队员之一，不过该球队的「波品」多次为人诟病。

陈百祥更是一位赛马发烧友，至今保持每朝看晨操。他早年在纽西兰取得练马师牌照，1990年代中期，曾经在澳门担任练马师。1980年代开始，他在香港拥有其名下马匹，包括「永乐」、「皇者风范」、「尊赢」、「尊系赢」、「莫己若」、「俊斗仕」、「清风送爽」、「如虎添翼」（与黄杏秀共同持有）等。据报陈百祥曾经多次投注赢得三T。原来陈百祥每天均有早起的习惯，亦常常到马场观操，及探望自己的马匹。陈百祥常笑言自己若非深谙统计学、对马匹研究精通，实和普通马迷并无分别。

另一战绩彪炳的著名练马师「食力简」简炳墀和叻哥也份属好友。值得一提，陈百祥近年在港名下马匹多数由何良训练。

主持人先向现场观众派发现金钱奖，再和嘉宾聊天。五个单位的嘉宾各就各位，坐在自己的老虎机「揿分」，由运气决定累积的奖金，主持人去片，开始玩游戏，中途领先的嘉宾可以选择礼物，最后大赢家可以拉动「超重量级老虎机」，凭运气赢取油券。


五个单位的嘉宾各就各位，坐在自己的老虎机「揿分」，由运气决定累积的奖金，主持人先和嘉宾聊天，继而去片，开始玩游戏，中途领先的嘉宾可以选择礼物，最后大赢家可以拉动「超级运财碌咭机」，凭运气赢取大奖。本节目与运财智叻星最大分别是中间加插嘉宾代表现场观众参与的「动作游戏」如：百万黄金明醒你、运财小狗送靓车、峰回路转攞靓车等小环节。






注：电影片名以香港原名为主。角色名称除附注台译者，其他皆为台湾翻译

(*)表示仍在榜上



修身堂待约- 秀出美丽人生2005
（经典广告）修身堂月饼（Twins 陈百祥）

澳门利澳酒店娱乐美食广告杂志


（电视及硬照广告代言人）强肝益肾


