陈炳兆

陈炳兆（） ，男，祖籍广东香山县河头埔村(今属珠海市香洲区唐家湾镇)。中国物理冶金和金属材料学家。

清宣统三年正月十四，即1911年2月12日，出生于直隶唐山（今河北唐山市）开滦矿技术工人家庭。1937年毕业于国立北洋工学院(天津大学前身)矿冶系。1937年7月~1940年1月。云南个旧中华民国资源委员会锡矿勘探队工程处。

1940年2月~1942年1月。昆明中国电力制钢厂。1942年2月~1944年10月。中华民国资源委员会锡业管理处选炼厂 副工程师。管理处驻桂林，选炼厂位于桂林将军桥。1944年10月~1945年1月。贵州大学矿冶系任教。1945年2月~1947年7月。中华民国经济部矿冶研究所 技正。期间(1945年冬至1946年冬)，被借调至中华民国经济部冀察热绥特派员办公处，任“接收专员”。

1946年考取中华民国教育部公费留美资格；1947年赴美攻读。1947年8月~1948年9月。美国科罗拉多矿学院(Colorado School of Mines)冶金系学习，获冶金工程硕士学位（Master of Metallurgical Engineering）。

1948年10月~1950年8月。美国密苏里大学（University of Missouri）冶金系学习，获博士学位（Ph.D）。1950年9月~1952年1月。美国芝加哥林往伯钢热处理工厂实习。1952年2月~1955年7月。美国印第安那州米氏瓦克 魏拉伯拉特厂（供应翻砂设备）工作，在研究室任职，负责改进钢砂质量。因延长钢砂使用寿命，改进高碳钢钢砂热处理方案，获得美国专利。

陈炳兆于1955年10月回国，次年任中国科学院冶金陶瓷研究所(1958年、1959年该所先后分出组建各所，留沪部分称中国科学院上海硅酸盐研究所，又先后更名为中国科学院冶金研究所、中国科学院上海冶金研究所。2001年8月，更改为中国科学院上海微系统与信息技术研究所)研究员。领导研制出中国航天工程上急需的软磁、硬磁、弹性及应变材料。

上世纪80年代初，陈炳兆领导研制成功钛铁锰（"TiFeMn"）合金制备超纯氢的方法和装置。该课题目的：用纯度大于98%的工业氢进行提纯，在非限定环境下，快速连续制取纯度为99.9999%的超纯氢。该项目使用安装有铜质扇形热交换器并装填钛铁锰（"TiFeMn"）合金的储氢合金瓶和专门设计的高压高真空阀门；并在提纯过程中使用了中间放氢和最终三次排杂放氢工艺，以使储氢合金瓶在摄氏60℃的水加温条件下，可以20—80升／分的速率连续释放纯度为99.9999%的超纯氢。该发明适用于所有需要超纯氢的工业领域。

陈炳兆利用钛铁锰（"TiFeMn"）合金存储和制备超纯氢课题1985年获“中国科学院科学技术进步奖”；中国发明专利公告日为1987年7月8日。

陈炳兆有一子---陈乃光，陈乃光是中医外科和中医男科专家。
