陈琏

陈琏（），浙江慈谿县人。是一位中国共产党党员和中华人民共和国官员。

陈琏是蒋中正文胆陈布雷最小的女儿，也是陈师孟的姑姑。她的母亲杨品仙在她出生时获产妇热病亡。她原名陈怜儿，1939年改名为陈琏。

陈琏年轻时很激进，她不顾父亲的反对考入杭州高等学堂。由于她对国民党对日政策不满逐渐接触共产党。1939年7月她加入共产党。同年她考入昆明西南联大并在那里认识了她后来的丈夫袁永熙。1942年转入重庆中央大学。1946年陈琏毕业赴北平贝满女中作教师。1947年8月10日她与袁永熙结婚。同年9月24日两人因涉嫌为共产党间谍被捕，解赴南京。在她父亲的帮助下，蒋介石亲自过问后两人被释放。

中华人民共和国成立后陈琏任中国共青团中央委员，官至共青团少年儿童部部长。但她的丈夫，时任清华大学党委第一书记的袁永熙却屡遭打击。1956年袁永熙被判为右派。在中共高官的压力下陈琏与袁永熙离婚。1962年8月陈琏离京赴上海任中共中央华东局宣传部文教处处长。

文化大革命开始后，被批为叛徒。1967年11月19日，陈琏在上海泰兴路的华东局宿舍跳楼自杀。

1979年陈琏被平反。胡耀邦称之为“家庭叛逆，女中英豪”。

陈琏与袁永熙一起有一女（陈必泓）二男（陈必大、陈必代），两人离婚后她没有再婚。
