陈炘

陈炘（），号若泉，台湾金融界先驱、二二八事件受难者，生于大清帝国台湾府苗栗县苗栗三堡社尾庄(今台中市大甲区)。美国哥伦比亚大学经济学博士，台湾日治时期第一家台湾人经营的金融机构「大东信托」与台湾战后时期「大公企业公司」创办人，致力于本土金融事业的拓展，对台湾­金融体系奠基贡献良多。二二八事件时遭以「阴谋叛乱首要」及「接收台湾信托公司」两项罪名遭国民政府逮捕并处死。

父亲陈凤是台湾民主国义军重要将领，于1895年时曾率之台湾义民仁营(即台防仁字3营)，英勇抗击日军。

陈炘出生于1893年，1913年国语学校毕业，1913年-1914年任教于台中厅大甲公学校。后辞去教职，赴往日本留学；1922年由日本庆应义塾大学理财科毕业回台后，与谢绮兰结婚，次年又赴美国爱荷华格林内尔学院一学期；之后转学至美国哥伦比亚大学经济系，被同学形容为「东京来的绅士」。1925年于美国哥伦比亚大学经济学研究所取得博士学位。

返国后，负责筹组一个「纠集台湾人的资金，供台湾人利用」的金融机构，便于1926年创立大东信托株式会社并出任专务取缔役（今总经理职）（董事长为林献堂），资本额两百五十万圆，是当时唯一的本土资本信托机关；以对抗日本人对台湾人施加的金融经济压力。此举无疑是对日治政府独占经济的挑战。但当时尚未有信托业法，即信托业仍为非法组织；在日治政府的刻意阻挠下，营运上有诸多限制。大东信托也透过刊登广告来支持《台湾新民报》、《台湾文艺》与《台湾文学》等刊物，以及提供台湾议会设置请愿运动的资金等来支持社会运动。

1937年大东信托获利甚佳，每股配利6分，林献堂给陈炘加薪至年薪五千圆，以谷价兑算，虽只相当于现今的新台币一百万元，但已等同当时基督教小学教师的20倍薪资。

1930-1936 担任台中州州协议会员，1942-1944 担任临时台湾经济审议会委员，1943 担任法令取调委员会临时委员。

1944年8月，日治政府在台湾实施信托法及信托业法之际，以当时台湾最有力的大东信托为中心，合并大东，屏东及台湾兴业三家，设立台湾信托株式会社，由台湾银行、华南银行等银行共同出资。陈炘虽仍任总经理，但多数股份则已被日治政府直辖的台湾银行所掌控。

陈炘也是《台湾青年》的编集者之一，也曾经参与过台湾留学生组织的新民会以及台湾文化协会。

国民政府接收台湾后，因陈炘留美背景，与美国情报员关系较佳。1946年3月被以「汉奸」罪名逮捕入狱，经过1个多月的侦讯，陈炘终告无罪获释，有古典诗〈被拘〉：「平生暗泪故山河，光复如今感慨多；一吁三台齐奋起，欢呼声里入新牢。」反映此情景。

1946年2月5日，代表台湾本土资本的大公企业成立，目的是接收日人留下的企业，作为政府的外围组织。各地领导阶层普遍参与募资，总资本额五千万圆。但传言陈炘此举的目是为了抵抗江浙财团垄断台湾经济，本人虽然公开否认，却已引起行政长官公署注意。

另一方面，台湾信托在战后由行政长官公署接管，但实际运作仍由陈炘主导。1946年12月1日，陈炘担任「台湾信托公司筹备处」主任委员，并声明此公司并非日资，而是被日治政府打压的台资。1947年3月1日，台湾信托公司正式成立，陈炘任董事长。
1947年二二八事件发生时，陈炘虽无实质参与，因其名望被推为二二八事件处理委员会民众代表。陈炘以代表身份和陈仪会面，希望他「开诚布公，勿被少数特殊份子包围」。

在同年3月11日，陈炘被军队逮捕后遭到处死。
陈炘长子陈盘谷在一篇追念父亲文章中，回忆当年情景：

1947年4月1日，台湾信托筹备处主任委员由陈逢源接任；5月3日，被合并于规模比台湾信托小的华南银行之内，成为该行的信托部，距陈炘被补仅53天。



