陈纳德

克莱尔·李·陈纳德（，或通常直接称呼为陈纳德，），美国陆军航空队中将，飞行员。陈纳德有法国裔和匈牙利裔家庭背景，陈氏是二次大战时在中国作战的美国志愿航空队（「飞虎队」）的指挥官，有「飞虎将军」之称。陈纳德将军的夫人是华裔美国政治家陈香梅女士。





由于陈纳德先后协助国民政府与日本还有共产党作战，而且在战后始终坚定拥护中华民国的原因，国民党始终将他视为在美国最忠实的友人看待，

对于陈纳德能够以寡击众的在缅甸还有中国战场上击败日本陆军航空队，曾经参加中美空军混合团的前驻美代表夏功权大使表示：「美国空军第十四航空队在陈纳德的指挥领导下非常坚强，他的战斗技术是举世无双的，因为他用英国人不要的老型P-40飞机打了胜仗。」原设置在台北二二八纪念公园的飞虎队陈纳德将军铜像，后来移到新生公园。2006年8月12日，空军第401联队联队长田在劢少将有鉴于该联队的前身为隶属于陈纳德将军下辖的第14航空军中美混合联队之第五战斗机大队,且陈纳德将军对中华民国贡献至巨,故致函时任台北市市长马英九并获同意,遂将铜像移至空军花莲基地第401联队队史馆与相关文物、资料以纪念馆的形式永久保存，并由陈纳德将军遗孀陈香梅女士由美返台揭幕。

中国大陆在50年代将陈纳德定为反动的飞贼。人民日报刊登了《陈纳德空运队屠杀中国人民的证据》和《美军曾恣意凌辱劫掠我同胞 昆明市民愤怒控诉 并揭发空中强盗陈纳德罪行》声称他用运输机当轰炸机参与内战和贩毒。并出版了小人书《飞贼陈纳德》（绘画者；江栋良。群联出版社，1951年3月再版。）这些说法一直持续到80年代。称在行政院救济总署空运大队，包运救济物资并走私贩毒，猎取暴利。蒋介石发动内战后，帮蒋空运军队和武器，侦察和轰炸解放区，大量屠杀中国人民。 新中国成立后，他继续在台湾进行活动，并在香港英国当局的庇护下，强夺中国两个航空公司的巨额财产。

1980年代以来，随着中美关系和海峡两岸关系的缓和，中共对陈纳德的评价逐渐趋于公正和客观。1984年6月，时任中央军委副秘书长、国务委员兼国防部长张爱萍上将称：“陈纳德将军为中国的抗战做出了不可磨灭的贡献。”2009年8月，陈纳德铜像在黔东南州黄平县旧州飞机场旧址揭幕。2010年9月，美国前总统吉米·卡特、中国人民对外友好协会会长陈昊苏一同为座落在芷江机场飞虎队纪念馆的陈纳德雕像揭幕。2012年5月，时任中央军委委员、国务委员兼国防部长梁光烈上将称：“在二战期间，陈纳德将军率领‘飞虎队’与中国人民一道抵抗日本侵略者，中国人民永远不会忘记曾经支持、帮助过我们的老朋友。”2015年9月，中华人民共和国主席习近平向陈纳德的遗孀陈香梅颁发抗战胜利70周年纪念章。除此以外，江苏南京抗日航空烈士纪念馆也有关于陈纳德和飞虎队的介绍。

美国历史评价一直以忠诚于美国价值观的军人看待，表示忠实执行了美国政策的指令。本人回忆录《陈纳德将军与中国》（Way of a Fighter）中，他多次为中国人民在第二次世界大战期间遭受到的痛苦表示遗憾。针对此点北德州大学的金克（Todd E. Jahnke）近年论文《只需仰赖空权：美国在华空中战略（1942-1945）》（BY AIR POWER ALONE: AMERICA’S STRATEGIC AIR WAR IN CHINA, 1941–1945）中表明陈纳德其实在战后的反思中本人和诸多军事学者都分析，其大举轰炸铁路的作法影响了战后中国局势的发展。

美国第十四航空队大举轰炸沦陷区交通设施的行为，让日本人往沿海撤离部队的速度减缓，并且也增加了国军与日军爆发不必要冲突的机会。因为在战争后期日军为了预防美军在中国沿海地区登陆，已经开始将部队从内陆的占领区撤出。国军完全可以在不与日本人爆发决战的情况下，利用这个机会返回沦陷区。而日军华北方面军也没有增兵华南阻碍国军反攻的打算，而是想要增兵满洲国因应苏联红军即将发起的攻势。

但是大举炸断的铁路和公路影响了多方面：首先是日军的往东往北撤出调动迟缓导致在内陆与国民党军缠斗战火加剧，平民死伤较多，使同时苏联在东北受到的阻碍较小快速进占，日后将所有关东军收缴的武器甚至医护人员都交与中共，使得共产党之后在东北的优势和战胜有大助益。同时国共两军的特性中，国军是民心较差但装备机械化较先进，共军是装备落后但依靠民心进行游击野战，大举破坏铁公路的做法客观上抵销了国日两军的优势，且加长两军缠斗，而共军趁机得到战略利益。
