陈献章

陈献章（），字公甫，号实斋，广东新会县会城都会乡（今江门市新会区会城街道）人，后迁居白沙乡，世称白沙先生。明代著名的书法家、诗人、教育家、思想家，为岭南学派创始人。是岭南唯一诏准从祀孔庙的学者，有「岭南第一人」、「广东第一大儒」的称誉。曾自制以新会圭峰山长成的硬朗的茅草为材料的茅龙笔，字体苍劲有力，别具风格。

正统九年（1444年），陈献章中式广东乡试。年轻时是程朱学派信奉者。正统十二年（1447年），参加礼部会试，中副榜，入国子监读书。后两赴礼部不第，来到江西，师从著名学者吴与弼。半年后归里，困学知变，居白沙里，筑阳春台苦读，为了减少外界的干扰，家人在墙壁凿小洞，饮食衣物，均由此洞递进。此期间不接见宾客，「穷尽天下古今典籍，旁及释老稗官小说」，遂超脱程朱矩矱，「学宗自然」，与庄子接近。天顺八年（1464年），三十九岁后进京，深得国子监祭酒邢让赏识，「飏言于朝以为真儒复出，由是名震京师。」

成化元年（1465年），陈献章经过十余年的勤学，静坐冥思，舍繁取约，把握心与理吻合的关键，这年春天，决定在春阳台设馆教学(新会圭峰山有白沙讲学亭)。教学理论：一、先静坐，后读书；二、多自学，少灌输；三、勤思考，取精义；四、重疑问，求真知；五、诗引教，哲入诗。并编就《戒色歌》、《戒戏歌》、《戒懒文》等几首诗歌作为座右铭。「诸弟子，听训诲：日就月将莫懒怠。举笔从头写一篇，贴向座右为警诫。」

成化二年（1466年），陈献章经顺德县知县钱溥规劝，趁宪宗试礼施教，整顿朝纲，考取功名，为社稷效力。于是决定再上京师，再游太学。成化四年（1468年），参加戊辰科考，考得副榜（等于备取生），后在吏部衙门当个日捧案牍、抄缮校核、封发递送的低级小吏。此后几次参加会试，皆因奸臣弄权，而应考失败。

成化十九年（1483年），陈献章以一篇《乞终养疏》感动宪宗，获准他回归养母，赠「翰林院检讨」。陈返回故里，一心研究哲理，重振教坛，名声因此远播，各方学者都纷纷前来要求执弟子之礼，入学受教。陈献章设教十余年，许多学生得益于他的教诲，成为朝廷的栋梁柱石，于是形成「岭南学派」。

弘治十三年（1500年），陈献章病逝于故里，终年72岁。

万历二年（1574年），朝廷下诏建家祠于白沙乡，并赐额联及祭文肖像。额曰「崇正堂」，联曰：「道传孔孟三千载，学绍程朱第一支。」万历十二年（1584年），诏准从祀孔庙，谥号文恭 。

高祖父陈判乡，新会石头陈判乡之兄弟，高祖母汤氏

曾祖父陈东源，曾祖母叶氏

祖父陈朝昌，字永盛，号渭川先生，祖母吕氏。

父亲陈琮，字怀瑾，号乐芸居士。母林化，麻园林康耕之女。

兄陈献文。

陈献章遭逢明朝中叶的乱象，历经王振弄权（1435年）、土木之变（1449年）、明英宗夺门之变复辟（1457年）等社会动乱。一生清贫，都御史邓廷缵曾令番禺县每月给他米一石，陈拒不接受，说自己“有田二顷，耕之足矣”。又有按察使花了巨金买园林豪宅送他，他亦不受。陈献章的入学法门是「以静为主」，「端坐澄心，于静中养出端倪。」献章创立了岭南第一个颇具影响的学术流派——岭南学派。其弟子有湛若水、梁储、李承箕、林缉熙、张廷实、贺钦、陈茂烈、容一之、罗服周、潘汉、叶宏、谢佑、林廷𤩽等。
<poem>
酒杯不与年颜老，诗思还随物候新。
分外不加毫末事，意中长满十分春。
栖栖竹几眠看客，处处桃符写似人。
除却东风花鸟句，更将何事答洪钧。
欲将斗柄作垂钩，髙挂银蟾照九州。
皇帝万年临宇宙，群黎无处不歌讴。
两间和气氤氲合，五色卿云烂漫浮。
一曲升平人尽乐，老夫林下更何求。
孤山赤壁两茫茫，疎栁江边一草堂。
尘世事多黄发老，仙禽真对缟衣郎。
风传蕙帐声犹袅，月落芝田影渐长。
却怕茶烟生一缕，等闲飞去碧沙旁。
五斗之粟可以生，折腰殆非贤所能。
即生斯世须妨俗，莫道前身不是僧。
庐阜社中期滚滚，浔阳菊畔醉腾腾。
南山歌罢悠然句，谁续先生五字灯。
</poem>



