陈真

陈真，是香港作家倪匡为1972年电影《精武门》创作的人物，设定是民国时期武术家霍元甲的弟子。陈真这个角色最初是为当时功夫巨星李小龙量身订造的，后来被改拍成多套电影及电视剧。

1972年《精武门》电影经典场面，日本人在霍元甲丧礼送赠「东亚病夫」牌匾侮辱，李小龙饰演的陈真独自挑战日本武馆「虹口道场」，以一敌众将日本人打得落花流水，将「东亚病夫」牌匾交还，以宣扬中国人非弱者的不可欺精神。此后多套的精武门电影或电视都必加入这一幕，几乎成了陈真电影的必备情节。此情节亦是倪匡所撰写，这些都由他在《am730》的专栏及电台节目《光明顶》中透露。

2007年，倪匡在香港电台节目《倪匡看世界》中披露，陈真是他创作的虚构人物，写著「东亚病夫」的块匾同样出自他笔下。

根据香港资深媒体人刘天赐所称，「陈真」是倪匡借用霍元甲丧礼名单上一人的名字，将他设定为霍元甲弟子。

但据电影人陈嘉上所称，倪匡当年翻查了霍元甲的讣告，发现其中有一个弟子名叫陈真，结果写进了《精武门》之内，但电影内陈真的故事是虚构的。

此外，有说倪匡在亚洲电视节目《今夜不设防》之中，说过陈真是真有其人，报纸上霍元甲的治丧名单上有著陈真这名字。

2010年9日，甄子丹主演的电影《精武风云·陈真》首影会上，有外国记者问及新陈真与旧版的区别，甄子丹斩钉截铁的说，「大有不同」，他对陈真的定义也非常直接：「陈真就是李小龙。」甄子丹表示，陈真形象是由李小龙塑造的，他本人很崇拜李小龙，有一些元素是以前的李小龙版就有的，比如穿白衣中山装，耍双截棍，但在一些动作和造型上还是有很大不同。所以在该片中，他仍然穿白衣中山装、耍双截棍，吼著「中国人不是东亚病夫」。

亦有评论说陈真事迹是以霍元甲的徒弟刘振声为原型。

1972年，由李小龙饰演的嘉禾电影《精武门》，这角色设定为中国清末武术家霍元甲的弟子，在为被日本人害死的师傅报仇之后，被日本人杀死，这个角色后来一再被拍成电影、电视剧。

1981年，香港丽的电视剧集《大侠霍元甲》中，加入了陈真的角色，由梁小龙饰演。在大结局中，陈真踢馆后被巡捕人员通缉，最后被乱枪射杀。

1982年2月，香港丽的电视剧集《陈真》，剧中陈真继续由梁小龙饰演，剧情描写陈真并未真正死去，是厅长受陈真爱国情意感动，刻意换上空弹头免陈真一死。陈真自此与霍元甲之子霍东阁隐姓埋名过活，最终陈真与日本人佐藤同归于尽，这部香港电视剧在当时中国大陆亦相当受欢迎。

1994年，在李连杰饰演陈真的电影《精武英雄》中，日本留学的陈真听闻师傅死讯后返回中国，协助师父之子霍廷恩主持精武门的业务，在为被日本人害死的师傅报仇之后，再神秘离开。

1995年，香港亚洲电视与卫星电视中文台联合制作的剧集《精武门》中，由甄子丹饰演陈真，结局则为租界内日本驻军射杀。

2001年，推出电视剧《陈真后传》，仍由梁小龙饰演陈真。

2008年，中国电视剧《精武陈真》推出，内容和人物名字都和1981年丽的电视版《陈真》接近一样，明显向该剧致敬，就连主题曲都用回旧版徐小明唱的《大号是中华》。

2010年，电影《精武风云·陈真》延续《精武英雄》的情节，讲述甄子丹饰演的陈真并未真的死亡，而是逃亡欧洲，参战以方便匿藏，后逃回上海当间谍，再次对抗日本人、破坏日本人的阴谋。
