陈类

数学上，特别是在代数拓扑和微分几何中，陈类（，或称陈氏类）是一类复向量丛的示性类，类比于作为实向量丛的示性类。

陈类因陈省身而得名，他在1940年代第一个给出了它们的一般定义。

给定一个拓扑空间"X"上的一个复向量丛"E","E"的陈类是一系列"X"的上同调的元素。"E"的第k个陈类通常记为"c("E"),是"X"的整数系数的上同调群"H"("X";"Z")中的一个元素，并且满足如下公理:

公理1. 对于任何formula_1

公理2. 自然性：如果formula_2是一个复向量丛，formula_3是一个连续映射，formula_4是拉回的向量丛，那么对任意k，formula_5

公理3. 惠特尼求和公式：如果formula_6是两个复向量丛，那么它们的直和formula_7的陈类是

formula_8

公理4. 如果formula_9是复射影直线上的超平面丛，那么formula_10的庞加莱对偶是formula_11

同时，有很多处理这个定义的办法：陈省身最初使用了微分几何；在代数拓扑中，陈类是通过同伦理论定义的，该理论提供了把"E"和一个分类空间（在这个情况下是格拉斯曼流形联系起来的映射）；还有亚历山大·格罗滕迪克的一种办法，表明公理上只需定义线丛的情况就够了。陈类也自然的出现在代数几何中。

直观地说，陈类和向量丛的截面"所需要的0"的个数相关。
陈类的理论导致了殆复流形的配边不变量的研究。

若"M"是一个复流形，则其切丛是一个复向量丛。"M"的"陈类"定义为其切丛的陈类。若"M"是紧的2"d"维的，则每个陈类中的2"d"次单项式可以和"M"的基本类配对，得到一个整数，称为"M"的陈数。

若"M"′是另一个同维度的近复流形，则它和"M"配边，当且仅当"M"′和"M"陈数相同.

陈类理论有个一般化，其中普通的上同调由一个广义上同调群理论所代替。使得这种一般化成为可能的称为复可定向的理论。陈类的形式化属性依然相同，但有一个关键的不同：计算线丛的张量积的第一陈类的规则不是各个因子的（普通）加法而是一个形式化群法则（）。

