陈纯精

陈纯精（；），名舜，字纯精，号学山，以字行。日治时期曾改和名光谷纯精。原名游庆顺，出生后过继给陈姓人家，遂改姓陈。宜兰北门口人，台湾日治时期台北州罗东郡罗东街首任街长（街相当于今日之镇），促使罗东成为太平山林场的木材集散地，奠定往后罗东镇商业发展的基础。

陈纯精于光绪四年（1878年）12月16日出生于今宜兰市。自幼丧父，与母亲相依为命。光绪十二年（1886年）进入宜兰的私垫「省心斋」研读传统汉学。1894年清日两国发生甲午战争，清朝战败后，台湾割让给日本。明治二十九年（1896年）陈纯精结束私垫教育，进入宜兰国语传习所甲科生就读，专攻国语（日文）。明治三十一年（1898年）3月毕业后，受命担任宜兰地方法院通译。明治三十五年（1902）转入宜兰厅，直到四十一年（1908年）辞职转任罗东区长。

明治四十一年（1908年）2月，陈纯精被任命为罗东区-{街庄长}-；1910年，街-{庄}-长制遭废除，他改任罗东区长。大正二年（1913年）2月，被授与绅章。大正六年（1917年），陈纯精创立罗东信用组合，参与地方的开发。

大正九年（1920年）市区改正后，陈纯精任命台北州协议会员，并兼任罗东街街长。

他在罗东街长任内，做出许多影响地方深远的建设，诸如营林所罗东出张所（林业办事处）的设置，1921年陈纯精捐出十八甲土地，日人于是将原先分别在宜兰与员山的太平山林场出张所及贮木池移往罗东，使罗东成为太平山林场的木材加工转运枢纽，进而带动罗东的工商发展，奠定今日繁华之基础，时到今日罗东仍是宜兰县的商业中心；他其它重要的建设尚有筹设自来水厂，及1930年(昭和5年)促使日本的王子制纸(台湾兴业株式会社、中兴纸厂前身)前来宜兰设厂，以及罗东街役场(相当于镇公所)的设立等。

昭和十五年（1940年），陈纯精更改姓氏，改名光谷纯精。

昭和十六年（1941年）4月21日，陈纯精离开街长职务。

昭和十九年（1944年）2月19日凌晨3时，陈纯精因病逝于自宅。

陈纯精政绩卓著，1944年逝世。1949年后人为感念其贡献，特于罗东中山公园设立陈纯精铜像及『陈纯精翁纪念碑』。1985年完工的罗东镇环镇道路，亦命名为纯精路，以资纪念。

陈纯精是台湾政治人物陈文茜的曾祖父。

