陈胜

陈胜（），字涉，秦朝南阳郡阳城（今河南省方城县）人。秦末民变领袖。因秦法严苛，与吴广带领约九百名戍卒发动大泽乡起义，首先抗秦，在其败退时遭车夫庄贾刺杀而死，谥号楚隐王。

陈胜早年穷困，出身为农家的雇工，胸有大志，曾因说「如果我富贵了，不会忘记你的」而遭嘲笑，自叹：“唉，燕子、麻雀这些小鸟，怎能知道鸿雁的志向呢！”。

秦二世元年（前209年）七月陈胜和吴广为屯长（小军官），带领九百名戍卒前往渔阳（今日北京密云西南）戍边，遇雨误期。按法令，误期者当斩首。于是陈、吴二人讨论，「现在逃亡也是死， 作大事也是死，同样是死，死于国家大事也可以罢？」，喊出「王侯将相，难道是天生的吗」？意即「我们也能当上王侯将相」借以激励戍卒，并以为号召，在蕲县大泽乡（安徽宿州东南的刘村集）起义，杀掉秦的县尉，“斩木为兵，揭竿为旗”，并以扶苏和项燕的名义号召民众。陈胜自称将军，而吴广自称都尉。

陈胜起兵后，收集大泽乡的军队，攻打蕲县。蕲县攻克后，陈派葛婴率兵攻取蕲县以东的地方，攻占铚、酂、苦、柘、谯等地。陈胜所部进攻沿途不断发展壮大，到陈县时已拥有兵车六七百辆，骑兵一千余，步卒上万。随后农民军对陈县发起进攻，但没有攻占，直到陈县的守丞死后才占领了那里。

占领陈县（今河南淮阳）后，当地的三老与豪强认为陈胜论功劳应该称王，陈胜就此征求陈馀、张耳的看法，二人认为陈胜不应称王，应迅速向西进军，拥立六国君王的后裔，为秦朝大量树敌。同时二人还警告陈胜，如果现在就称王，则天下诸侯恐怕不会相从。陈胜没听从他们的意见。于是陈胜称王，建立了中国历史上第一个农民政权，国号为“楚”或“张楚”（取“张大楚国”之意）。

陈胜称王之后，他早年的同伴来看望他说：「家具真多啊！陈涉称王，居然住了这样大的房子？」 这个来客在宫中随便放肆，常常跟人讲陈胜过去的逸闻。有人对陈胜说此人有损陈胜的威严，陈胜便杀死了来客。从此以后，陈胜的旧交都纷纷自动离去。另外，陈胜称王之后，他的岳父和妻兄都前去投靠。陈胜以普通宾客的礼节对待他们。岳父愤怒地说：“依仗强势怠慢长者，不能长久！”于是不辞而别。陈胜又任用朱房为“中正”，胡武为“司过”，考核百官。诸将领作战结束回都后，让朱胡二人不满的，都关入监狱，以苛刻地寻求群臣的过失作为对陈胜的忠心。凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治，陈胜却很信任他们。

陈胜任命吴广为“假王”，率重兵进攻荥阳（今河南荥阳东北古荥镇），命令武臣、张耳、陈馀进攻故赵国领地，命令邓宗进攻九江郡，命令周市进攻故魏国领地。又以周文（周章）为将军，率部由陈县出发西击秦，攻破函谷关。再以数十万兵进抵关中戏地（今陕西临潼境），逼近咸阳。陈胜派出周章后，认为秦政府混乱，有轻视秦政府的意思，不再设立防备。博士孔鲋劝谏陈胜注重防备，被陈胜拒绝。秦朝少府章邯率领几十万在骊山修墓的刑徒，武装起来迎击周文军。周文因为孤军深入，吃了败仗，退出函谷关，驻扎曹阳（今河南灵宝县东），等待救援不至。三个月后，退到渑池，周文自杀。

荥阳城池坚固，在三川守李由的坚守下久攻不下，陈胜征召国内“豪杰”商议办法，任命房君蔡赐为上柱国。此后，吴广与部下田臧起了争执，田臧把吴广杀死而自立，陈胜只能承认既成事实，委任田臧为令尹。吴广死后，军心涣散。秦大将章邯率军攻来，田臧率精兵西进至敖仓迎战，兵败被杀。随后，章邯军又接连击破陈胜所属邓说、伍逢部，陈胜随后诛杀了邓说。

前209年12月，章邯率军进攻陈地（今河南淮阳），上柱国蔡赐战死。章邯又进兵进攻陈地以西张贺部，陈胜亲自迎战，但仍然失败。腊月，陈胜败退至下城父（今安徽涡阳东南），车夫庄贾杀害陈胜，随即投降秦军。陈胜自起兵称王到最后被杀，总共有六个月。陈胜部将吕臣率苍头军两度收复陈县，杀庄贾，葬陈胜于芒砀山，追谥“隐王”。


