陈至立

陈至立（），福建省莆田市仙游县人；复旦大学物理系毕业，中国科学院上海硅酸盐研究所研究生，副研究员。1961年1月加入中国共产党；是中共第十三、十四届中央候补委员，十五届至十七届中央委员。曾任第十一届全国人大常委会副委员长，全国妇联主席。现任中国老科学技术工作者协会会长。

陈至立曾长期在上海工作；早年一直从事固体物理学研究，特别是铁电、压电材料、器件及相变行为的研究，曾是中国科学院上海硅酸盐研究所的研究生。“文革”开始后，她到解放军6409部队丹阳湖农场劳动锻炼；两年后又回到了硅酸盐研究所工作。1982年从美国宾夕法尼亚州立大学做访问学者回国后，陈至立被提拔为中国科学院上海硅酸盐研究党委副书记；从而开始由学者转型成为中共官员。

此后，陈至立历任中共上海市科技工作委员会党委副书记、书记，市委宣传部部长，市委常委、市委副书记等职。她是在1988年进入中共上海市委的；其间历经江泽民、朱镕基、吴邦国、黄菊等四任市委书记；在担任宣传部长时，曾发挥重要政治力量，被外界认为是所谓“上海帮”的重要成员之一。

1997年8月，陈至立被任命为国家教育委员会党组书记、副主任；并在一年后，被任命为改组后新设立的教育部部长；2003年，晋升为主管教科文体的国务委员，成为国家领导人。有的批评人士认为，她在学校教育上宣传党的政治，她所推行的教育产业化政策不得人心。 外界有人认为她的升迁，是前中共总书记江泽民的力量所致；在江担任中共上海市委书记期间，陈至立正担任市委宣传部部长。

2008年3月，在第十一届全国人大一次会议中当选为全国人大常委会副委员长。4月12日，成为北京奥运村村长；同年10月31日当选全国妇联主席。

陈还是莆田（中国）健康产业总会的总顾问。

六四天安门事件前，时任中共上海市委书记江泽民力主六四镇压。江泽民整肃上海《世界经济导报》事件成为上海1989民运的焦点，主管上海宣传部门的陈至立积极参与对导报及其总编辑钦本立的镇压。陈至立在上海时以整人著称，据《导报》驻北京记者张伟国说，六四镇压后，《导报》所有人员被遣散，陈至立还特别下了条命令，不许导报的人再从事新闻工作，不能再去当记者。

1991年4月15日，胡耀邦离世两年后的同一天，钦本立因癌症在上海华东医院逝世，陈至立在他临终床前宣布开除他的党籍。
