陈菊

陈菊（），中华民国政治人物，民主进步党籍，生于台湾省台北县罗东区三星乡（今宜兰县三星乡），现任总统府秘书长，世界新闻专科学校图书资讯科、国立中山大学公共事务硕士。曾为美丽岛事件政治犯，于狱中留下遗书；事件后27年，陈菊回到事发地，成为高雄首位民选女市长，也是台湾首位女性民选直辖市长。陈曾任台北市政府、高雄市政府社会局长、行政院劳工委员会主委、高雄市市长及东亚人权协会理事等。

陈菊卸下劳委会主委一职后，以些微差距当选高雄市（合并前直辖市）第9任（民选第4届）市长，后于2010年高雄县、市合并改制为直辖市选举中当选为合并后的首届高雄市市长，2014年获得99万票，为竞选对手杨秋兴得票数超过两倍，且为当次选举得票数最高的地方首长，顺利连任。2018年4月21日，接任总统府秘书长。就高雄市（合并前直辖市）11个市辖区而言，陈菊在高雄市执政长达十二年，为中华民国地方自治史上，连续担任同一地区的地方首长期间第二长者，仅次于胡志强。

在家中五位兄弟姊妹中排行第二，上有一位姊姊。其五弟陈武雄在宜兰县三星乡种梨维生，于2014年8月22日因罹癌逝世。其另一胞弟陈武进曾遭时任立法委员邱毅与台北市议员林瑞图诽谤，指陈武进介入高雄市政，更介入南部公共工程围标，其后高雄地院于2013年12月24日审理结案，依诽谤罪判处邱毅1年有期徒刑、林瑞图10个月有期徒刑。

1969年，陈菊于从世新专校毕业后，担任台湾省议会议员郭雨新的秘书，郭雨新当时是中国青年党籍，陈菊也因此加入过中国青年党。











2010年五都大选为高雄市与高雄县合并升格为直辖市后的首次选举，于2010年11月27日投开票，结果显示，陈菊在党内分裂的情况以821,089票、过半选票（52.8%得票率），击败前民进党籍高雄县县长杨秋兴与国民党的黄昭顺，当选为高雄县市合并后首任大高雄市长。


2014年11月29日，陈菊在九合一选举当中以99万3,300票，百分之68.09的得票率大赢竞选对手杨秋兴的45万647票，顺利连任在高雄县市合并之后第二任高雄市市长，陈菊也是该届选举当中，全国得票数最高的当选者，对于原高雄市（合并前）11个市辖区而言，其连续执政进入第三个任期。

2016年10月7日，高雄市海洋局长王端仁和渔业署官员会晤庆富造船副董陈伟志，协助取得兴达港造船厂用地。

2017年11月14日，国民党立委马文君接获爆料录音，指出2016年10月7日高雄市海洋局长王端仁和渔业署官员会晤庆富造船副董陈伟志。高雄市海洋局长王端仁于14日上午请辞；同日高雄市长陈菊表示，相信王端仁的操守，王端仁在过程中用词不当，但意在招商，无对价关系，但也同意王端仁负责的态度，先辞职静待司法调查。

2017年11月16日，高雄市长陈菊表示，内部同仁录音且外流，已涉及妨碍秘密及公务员伦理问题，已请政风处深入了解与调查。

2017年11月15日，高雄市副市长许立明在议会上发言台北市一年营利事业销售额是12兆，但多数生产基地都在外县市。陈菊认为高雄每年缴1,500亿给国库，「税缴在北、污染在南」

2018年5月15日，陈菊在三立「郑‧知道了」节目中表示，不应该把深澳电厂的议题政治化、讨好所有人，台湾几个重要的发电厂都是在高雄，高雄也被认为PM2.5空气污染严重受害的城市，但高雄的发电常是支援北台湾，污染却在高雄，「如果我们都不要，那电从哪来？」

国民党主席吴敦义南下为国民党高雄市长候选人韩国瑜辅选，他在高雄云林同乡会拉票时，替已故的黄俊英抱不平，用台语说「那个查某人真夭寿，我不要说是谁，肥滋滋那个，走路起来像猪母」。
陈菊隔天则是在替陈其迈造势的场合中澄清自己不是大母猪，而是台湾人的查某囝。

