陈芳明

陈芳明（），现任国立政治大学台湾文学研究所专任教授；「施敏辉」是他众多笔名中的一个。陈芳明在1988年以前流亡海外多年，在美国时曾经是台湾独立运动的重要推手。返国后，任教于静宜大学；后来应施明德之邀，投身政治，任民进党文宣部主任。在许信良为负责县市长选举未达预期目标而辞职后，一同去职，应李家同之邀赴国立暨南国际大学任教。

在文学上与曾经有所批判的余光中、洛夫修好，并在政大台文所所长任内举办余光中研讨会。2006年，因不满民进党籍总统陈水扁执政后期的表现，表示：「我不会因为我是『绿色』（泛绿）支持者，就看不到绿色的缺点！」持续以「台湾独立」意识，批判陈水扁总统。

陈芳明的政治立场也为他带来争议，譬如2011年6月12日及9月24日陈芳明到台南的国立台湾文学馆演讲时即遭遇蒋为文、李文正、巫义渊等人抗议。

陈芳明，高雄市人，就读旧城国小时与谢新达（知名艺人，艺名：猪哥亮）是同学、高雄市立左营高级中学毕业、辅仁大学历史学系学士、国立台湾大学历史研究所硕士。曾在《镜子的影子》评论集（志文出版社）里批判余光中，后远赴美国西雅图华盛顿大学攻读博士。之后，1979 台湾发生美丽岛事件，多名友人因此被捕。与许信良到洛杉矶办《美丽岛周报》期间多次转载李敖文章。

1980年至1983年，陈芳明在海外主办批判式政治刊物，而被列入黑名单限制返国；直到1988年，才返回台湾。陈芳明返台后，赴前往民主进步党中央党部任职文宣部主任（许信良时任党主席），曾先后任教于静宜大学、国立暨南国际大学中文系；陈氏所构想的理念「清廉、勤政、爱乡土」，高悬于民进党中央党部会议室。

陈芳明为国立政治大学中文系教授；2005年8月起，出任国立政治大学台湾文学研究所所长，主要教授台湾文学史及文学批评等课程。

1999年3月21日，陈芳明在「第一届台湾文学经典研讨会」担任中央研究院研究员彭小妍论文〈论叶石涛「台湾文学史纲」〉的讲评人，他在讲评中表示，某些人抨击行政院文化建设委员会「台湾文学经典三十」的论点令他深感不以为然：如果「本土文学」代表的是一种教条的、僵化的尺码，硬是要以排他的方式来建构台湾文学史，则可预见的，第二次世界大战后大致有一半以上的作家都必须从历史清除出去，这等于是另一种变相的思想检查与血统检查；「台湾」一词，从前是一种高度的政治禁忌，如今变成另一种高度的政治正确，历史「沦为嘲弄的标尺」。

2018年9月19日，利文琪指控陈芳明指导之学生李星莹于台湾文学馆2018年台湾文学杰出博硕士论文奖获奖论文，有部分抄袭利文琪在网路上发表之作品。事发后陈芳明于脸书发表道歉声明：「学术是一辈子的事业，也是一项公共事业。对自己负责，对大众负责。纵然学生来向我道歉，但这已经不是师生两人之间的问题而已。」，而台湾文学馆亦以追回李星莹之奖金与取消名次。

2006年5月30日，陈芳明在《中国时报》发表〈记得清廉、勤政、爱乡土？〉，对他所曾奉献过的民进党有严厉的批判：「做为知识份子，只能扮演永远反对者的角色。我可能对民进党的信心动摇，但是对它的批判我不能有丝毫懈怠。对民进党的批判，正是对我自己的自我鞭笞。」

2006年7月15日，陈芳明加入连署亲绿学者715声明〈民主政治和台湾认同的道德危机：我们对总统、执政党和台湾公民的呼吁〉，表示：「我不会因为我是『绿色』（泛绿）支持者，就看不到绿色的缺点。」

2006年11月27日，陈芳明在《中国时报》发表〈别再挂受难勋章 别再谈受害道德〉，批判「站在权力最高点的民进党，却不断制造『台湾社会还未解放』的假象，持续燃烧历史悲情，并且努力不懈地开发被压迫的情绪」。

2007年6月13日，陈芳明在《中国时报》发表〈追求正常化国家〉，主张让本土成为「积极的、开放的本土」而不是「审判式、排他性的本土」，批评民进党「把自身建党的记忆等同民主运动历史的全部……把二二八事件当做战后历史的起点，然后连系到1970年代的民主运动以及1980年代的建党运动……反而使本土观点沦于永恒的危机」；如果民进党的新决议文删除〈台湾前途决议文〉中「台湾是一主权独立的国家，任何有关独立现状的更动必须由全体住民以公民投票的方式决定」这段表述，则「台湾做为一个正常化国家将不再正常」。

2008年2月24日，时报文教基金会举办「曼德拉与南非族群和解」座谈会，陈芳明批评，探讨转型正义必须回归历史传承、尤其是渐进改革的过程，谈正义不能单方面；台湾白色恐怖案件的受害者已不在民进党内，加害者也不全然都在国民党内，但在政治操作下，所有问题都被简化成国民党必须承担责任，民进党反而成了受害者，转型正义变质为在错误基础上制造另一种错误。2012年10月30日，民进党政策会执行长吴钊燮承认，过去民进党处理转型正义议题时，常常只把转型正义当成选举工具，没有掌握机会好好处理相关问题，这样的处理是错的。但2016年9月22日，政大地政学系教授徐世荣补充，民进党在意的转型正义只有追查不当党产而已，追求转型正义俨然变成追求民进党的一党私利，对眼前亟需转型正义平反的被迫迁户视而不见，「转型正义应该是全民的、而不是一个党的」。

2008年5月，陈芳明将在其任教的政大为余光中举行八十大寿学术研讨会。余光中在乡土文学论战」中，在《联合报》「联合副刊」发表文章〈狼来了！〉，称台湾写实主义作家关怀同情农、工、渔民的焦点主题，就是毛泽东所谓的「工农兵文学」，就是要搞阶级斗争。陈芳明曾在评论集《镜子与影子》（志文出版社）里负面批判余光中。2017年12月14日，陈芳明在脸书悼念余光中逝世，称余光中「对我生命的影响超过任何教导过我的前辈」。

2009年2月12日，陈芳明在前民进党立委林浊水新书《历史剧场：痛苦执政八年》发表会中批评，从陈水扁新书《台湾的十字架》可以看出，陈水扁没有朋友、没有智慧、没有核心价值、没有希望，而且书名取错了，「十字架不是他自己要的；他是送给我们，然后把他的朋友一个个钉在上面。」陈芳明说，任何人做错事、滥用权力、收受政治献金，只要讲独立建国，就得到民意、就被原谅，这才是对台独最大的伤害；「这种思维若在民进党内继续存在，会创造更多阿扁出来。」

2010年8月29日，陈芳明说，民进党十年政纲强调「战后大陆移民不应再被视为外来他者」，语意彰显台湾闽南人「闽南意识的自我独尊」，仿佛是说「以前的态度『应该』是正确的，『大陆移民』永远是被看的对象」，这是民进党长期累积的「被害意识」与「被出卖危机」的真实浮现；然而在台湾原住民眼中，闽南人与客家人才是不折不扣的外来他者；如果民进党不能克服「被害」、「被出卖」意识，任何有关族群的议题都将成为民进党永远的障碍。

2012年11月30日，陈芳明说，民进党最喜欢提台湾地位未定论，认为1950年《中日和约》中只提到放弃殖民地、却没说要把殖民地归还给谁，另一方面则寄托在台湾未来独立，“那民进党现在是什么？”陈芳明说，民进党有“恋尸狂”一味眷恋过去的历史，台湾人在台湾住这么久了，台湾地位不会还是“未定论”；从清朝到现在，台湾定位当然由人民决定，台湾地位未定论已经终结了；民进党却还在期待台湾地位未定论，这是思考错乱。

2016年5月8日，第十四任总统副总统就职相关活动筹备委员会公布凯达格兰大道前就职庆祝大会主舞台设计图，设计团队表示设计灵感来自建醮文化，却引发外界批评太丑，陈芳明也在脸书评论「怎么这么丑？全国民众都晕倒了」、「不能好好设计吗？我们反而被设计了」。2016年5月10日，陈芳明补充，「庙会的东西不应该被放在国家大典上」，就职庆祝大会主舞台设计图「太红、图案太复杂、剪纸也太难看」，建醮往往是为大型灾祸消灾的仪式，把建醮文化放在就职典礼上「犯忌讳」。之后官方变更舞台设计。

2016年5月18日，2016年中华民国总统就职典礼进行彩排，其中一段节目〈台湾民主进行曲〉安排临时演员高举标语重现社运抗争场景，引发社运界抨击民进党把人民抗争当成执政嘉年华；同日，陈芳明在脸书评论，社会运动不是任何政党的附庸，民进党不能这样收割社运的果实，他质疑「民进党变得有些狂妄」、提醒民进党「不要被胜利冲昏了头」。

2016年11月27日，针对婚姻平权修法议题，陈芳明在脸书评论，蔡英文曾经是第一位公开承诺支持同志婚姻、支持婚姻平权的中华民国总统参选人，因此2016年总统选举时「我投票给她，也鼓励多少学生支持她」；但蔡英文上任总统之后的今天，民进党党员反而开始散布各种奇谈怪论阻挡修法，他们内心考量的因素已经不言而喻，「所有的选民在他们眼中都是傻子，用完即丢」；蔡英文的承诺已经在民进党内变成七折八扣了，「如果婚姻平权法案没有通过，就把我当做傻子吧！这可能是我最后一次支持民进党了」。

2017年2月6日，作家李敖在中央通讯社的电话访问中承认脑部罹患恶性肿瘤，自认「不久人世」，最大目标是三年内出齐《李敖大全集》85册。同日，陈芳明在脸书发文〈我所尊敬的李敖〉向李敖致敬，他说，许多人不认同李敖的狂傲及与人相处时的倨傲，但是李敖在戒严时代说了许多真话，李敖敢批判国民党、蒋中正与蒋经国，「没有他，威权统治的台湾可能更加酷寒」。

2017年3月3日，陈芳明在脸书评论，蔡英文政府上台以后，民进党不断拖延婚姻平权立法，民进党的政治玩弄手法距离诚信原则越来越远，他现在越来越看不懂民进党、或者快要不认识民进党了。

2017年5月30日，陈芳明、东吴大学教授陈瑶华、国立阳明大学教授黄嵩立、国立东华大学教授施正锋、作家朱天衣等人公开声援凯道部落，共同反对《原住民族土地或部落范围土地划设办法》排除私有土地划入台湾原住民族传统领域。陈芳明说，蔡英文政府的转型正义已经偏离轨道，民进党的理念与作法背离解严目标越来越远；下星期他将过70岁生日，但他不敢许下生日愿望，「因为愿望早已幻灭」。

2007.11.8张徳本因为读过陈芳明在政大台文所所架设「台湾文学部落格」张贴「花莲」，有关他与余光中之文，详见
随觉有必要提供另类看法，决定贴上拙文「历史铁证不容逃避！—我为何抗议余光中，在「部落格」上，陈芳明毫无回应，却有该所学生江林信删除「历史铁证不容逃避！　我为何抗议余光中 」，并封锁张徳本帐号下所有贴文，引起张徳本抗议陈芳明主事的政大台文所「台湾文学部落格」颟顸删除行径，是学术态度霸权。

2011年5月27日，蒋为文发表〈还是那么糟糕的台湾文学界!--公开回应陈芳明的不实指控〉批判陈芳明前后不一的政治立场。此事源自524台文事件蒋为文抗议黄春明侮辱台语文工作者后陈芳明于媒体上撰文声援黄春明。

2011年6月12日，陈芳明出席国立台湾文学馆的盐分地带文学研讨会，遭遇张德本、蒋为文、李文正及巫义渊等多人抗议。

2011年9月24日，陈芳明到国立台湾文学馆演讲，遭遇蒋为文等人抗议。蒋为文发言质疑陈芳明「政治变色龙」、「消费台湾意识」、「充当中华民国独尊华语文学的打手」、「不配当台湾文化所所长」，陈芳明则继续演讲、不予回应。

2008年4月17日，总统当选人马英九拜会台独色彩浓厚的政大台文所所长陈芳明，两人就台语推广、本土化、转型正义等议题交换意见。马英九表示，陈芳明对本土化和转型正义的看法和他「不谋而合」，他对台语推广的想法更让他印象深刻。由于马英九过去请益的对象，都是蓝营大老，而陈芳明具有明显的偏绿，甚至是偏独的色彩，虽然他是绿营中少数敢直言批判民进党执政当局的学者，但马英九的拜会还是非常受到注目。马英九表示，对陈芳明有关台语教学的主张，让他印象深刻「他觉得你就用中文写出来，用河洛话来念，其实就是台语文学，不需要刻意地用罗马音去拼，那样反而有害于它（台语）的推广。像这样一个很开放的态度，也许我孤陋寡闻，我还是第一次听到，让我感到『空谷足音，蛩然而喜』的感觉⋯⋯」。
从来不曾用台语发表过任何一篇作品的陈芳明这种论见，引起诗人陈秋白的批判。

陈芳明已出版的书籍数量极多，以下简单分成文学类、历史类和政治评论三大类，列出他的重要作品。这分目录仅限于专书，不收入期刊论文以及书籍篇章。




（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）



