陈耀南

陈耀南（），广东新会人。著名学者，在中国文化及文学多方面有成就。香港大学、香港理工学院、台湾的国立中正大学、国立中兴大学荣休及荣誉教授。

1988年获台湾教育部颁授「终身正教授」衔。曾以「外国人学者」衔，客座日本京都大学人文科学研究所。曾以梁山为笔名。中华民国第一届海外侨选立法委员。

陈耀南教授在1941年出生于广东，时值抗战，由其养父养母收养，百分之百视同己出。直至十五、六岁时方才知道这个事实。陈教授父亲长期远渡重洋谋生，陈教授为家中独子与母亲相依为命二、三十年。家境清贫。1946年抗战胜利，陈教授来港定居。先后就读于振华小学、德明中学及知行中学。他对文学的兴趣始于小学。

1958年，获政府奖学金津贴，入读崇基学院攻读化学，不久改习中国文学。崇基学院副校长芮陶庵博士(Dr.AndrewT.Roy)曾安排陈教授保送深造哈佛大学的机会，但陈教授不忍离开衰老多病而又同样孤独的母亲，毅然拒绝。

1962年，陈教授以崇基学院毕业成绩最优生入读罗富国师范学院(今香港教育大学，教育学院前身)，获最佳教学及论文奖。毕业后应聘英华书院任教师。香港中文大学成立后，陈教授回校重修1年，并在1966年取得 香港中文大学文学士学位，出任英华书院中文科主任，1968年升任副校长，后成为“荣誉”校友。1969年以论文《清代骈文研究》获文学硕士。

1973年，转职香港理工学院（香港理工大学前身）语文系高级讲师。1975年，任教香港大学中文系。1979年，陈教授以论文《魏源研究》获香港大学哲学博士。1980至81年以「外国人学者」衔，应聘客座日本京都大学人文科学研究所。1986至87年出任台湾中兴大学中文系研究教授。翌年获台湾教育部审定颁授「终身正教授」衔。1989年底升任港大高级讲师。2001年8月，陈教授担任台湾中正大学中文系教授。

1975年至1995年20年间，几乎每年均任校际朗诵节评判。 多年来，应邀担任学术教育演讲及各类学艺活动评判达数百次。经常在电台、电视台主持文教节目，并为报章杂志写专栏。陈亦曾担任中华民国第一届海外侨选立法委员（侨选立委必须由政党提名，他当届是获中国国民党提名当选）。

1995年，陈教授移民澳洲。移民澳洲以来，陈教授即使身在雪梨，亦必受邀任中文教育理事会主办之朗诵评判。此外，常主持各公开辩论、演讲、作文比赛评判，担任电台、电视文教节目策划人及讲者，并在报章杂志撰写本报专栏。在澳洲星岛日报、新报及香港信报均有专栏。陈教授在澳洲雪梨创立「南洲国学社」，讲授经子、诗词、古文、对联等。

2007年，陈教授在香港大学中文学院主任单周尧教授邀请下回到香港，在港大客串一个学期，教授对联班、杜诗班和硕士班课程，在杜诗班深得学生爱戴，陈教授与众学生在最后一节课更跟学生聚在一起合照，命名为「杜诗全班欢」。在回港期间，陈教授也曾在各大学演讲，包括受香港城市大学语文学部应用中文副文学士课程的邀请，同陈志诚教授一同讲授「应用中的创意 创意中的应用」，二人精辟的意见，幽默而犀利的用词，赢得全场数百学生与观众的掌声。

2009年11月底至12月，陈教授再次回港，在港大中文学院邀请下，客串教授四节中国语言文学硕士课程，教授诸生写作和赏析对联的技巧，丰采依然，一字一句，一派大师风范，深得学生敬重，到校旁听的校外嘉宾亦众。

陈耀南教授育有两名女儿。

1996年4月21日受浸于澳洲播道会。




立法院历届委员

陈耀南博士：希望做撒种人

陈耀南博士及著作介绍

“先入为主”还是“先入，为主”？
