陈达 (歌手)

陈达（），小名红目达仔，是一位出生于台湾屏东恒春大树房砂尾路的歌手。他以融合弹奏月琴及故事叙说并具个人特色的民谣演出著称。

陈达据言有四分之一的台湾原住民血统，上有4个哥哥、3个姊姊，排行老么，虽然他从未受过学校教育，也不识字，也不识乐谱，他的音乐更没有师承，但因他的大哥与四哥都是村子里的好歌手，陈达耳濡目染，乐器更是借用哥哥的月琴而无师自通，故其主要使用乐器为月琴，喜欢吟唱恒春民谣。29岁时，陈达因病而产生眼疾。

陈达并未企图成为职业歌手，他曾经从事水泥工、打石工、木炭工、看牛工、收割稻草工人等职业，自20岁起，经常受邀自编自唱，日治时代，他的歌声在恒春一带已崭露头角。民国时代，60岁的陈达因一只眼睛患有眼疾，被人称为「红目达仔」，同时，齿牙开始动摇，不过，仍然是当地极为抢手的民歌演唱人。

陈达一次去高东辉的恒春镇诊所上门就医，因付不出医疗费，就弹唱《思想起》充抵医药费，传为地方美谈。

1967年，音乐家与学者史惟亮和许常惠于「民歌采集运动」采风时，在恒春找到了62岁、贫病交加的陈达，此后，2人积极保存陈达的演唱，1971年，邀陈达到台北录制出版《民族乐手陈达和他的歌》唱片1张，1977年，邀他来台北参加「第一届民间乐人音乐会」演唱，次年再度录音出版《陈达与恒春调说唱》唱片1张。

可惜在1975年，陈达出现精神病征状，经常在街头游荡，于1979年眼盲、耳聋，更罹患确定为精神分裂症。

1981年他决定回到恒春故乡，4月11日，在过马路时被一辆超速的游览车撞到，送往恒春医院后，医生以「医术未达」为由不予处理，救护车转往屏东医院，陈达于途中宣告不治，享年74岁。

由于他的歌声苍凉，歌词相当有诗境，搭配月琴清唱，再加上其情感十分丰沛，被邀到台北接受采访后大受欢迎，电视与和报章媒体纷纷报导，并录制了专辑，其中最有名的歌曲，就是《思想起》。

从日治时代到二战结束，60岁以前的陈达曾经走遍高、屏一带的南台湾农村，演唱了40年的台湾念歌，所唱内容都是由他自己编成，有长篇的叙事题材，如《阿远与阿发父子的故事》，也有短篇的即兴之作，包括感谢、祝贺、劝世、回忆、写景与爱情等题材。他所演唱的曲调以《五孔仔调》（又称《江湖调》）、《杂念仔调》、《七字仔调》为主，并引进《思想起》、《四季春》、《台东调》、《牛尾摆》、《草螟弄鸡公》、《哭调》等恒春一带的民歌成为台湾说唱曲牌，其中以传统曲调《五孔仔调》与民歌曲牌《思想起》、《四季春》用的最多，由于他的演唱不拘于任何曲牌，而以节奏自由、似吟似唱的方式进行，所以，许常惠誉之为「未经人工改造的游吟诗人」、是「作曲家兼演唱家」，也是台湾最后一个传统说唱艺人。

音乐家史惟亮曾说：「他是一个作曲家，因为他要适应歌词，而能自由修改一个既有的曲调。他是诗人，因为他能即景生情，创造活生生的歌词来描写感情、讲故事或说道理。他也是自弹自唱的演唱家。」




