陈舜臣

陈舜臣（），亚洲知名作家，台湾台北新庄人，祖籍福建省泉州府，生于日本兵库县神户市元町，历史小说作家。1990年取得日本国籍，拥有中华民国与日本双国籍。1998年受章勋三等瑞宝章。日本艺术院会员。日本中国历史小说的先行者。代表著作鸦片战争、太平天国、秘本三国志、小说十八史略等。琉球史小说琉球之风及愤怒的菩萨还被改编成电视剧。翻译了鲁拜集。死后日本政府追赠从四位品秩。

陈舜臣之父陈通是一位台湾贸易商，在台湾日治时期往来台湾与日本之间做生意，为经商之便，于1919年与其家庭一同移居日本。陈舜臣在家中十名子女中排行第二，在日本神户市元町出生、长大。

幼时受其祖父陈恭和所影响，大量吸收汉学知识，奠定其历史素养。高中就读第一神港商业学校（即后来的神户市立神港高等学校）。1941年，陈舜臣进入大阪外国语学校（现大阪大学外国语学部）印度语学科，专攻印地语和波斯语。陈舜臣和司马辽太郎（蒙古语科）、俳人赤尾兜子是同学。1943年毕业，陈舜臣在同校的西南亚西亚语研究所当助手，做印度语词典的编纂工作。

在第二次世界大战结束后，因为其在日台湾人的身份，陈舜臣被划归中华民国国民，失去了日本国籍和工作。1946年3月，陈舜臣返回台湾，在台北县新庄初级中学当英语教师；三年半（1946年3月－1949年9月）后回到神户，回归家族事业，持中华民国护照往来台湾与日本，从事贸易为生，在闲暇时进入东洋史学者宫崎市定门下学习。

1961年，陈舜臣在神户出版了长篇推理小说《枯草之根》获得江户川乱步奖，从此之后，他成为作家。后来陈舜臣陆续在《宝石》、《讲谈俱乐部》、《小说中央公论》等杂志发表作品。初期的作品获得了江户川乱步奖、直木奖、日本推理作家协会奖。

1967年，陈舜臣出版第一部历史题材小说《鸦片战争》，获得了众多读者的支持。后来的题材有：日本与中国的交流、中国的佛教、伊斯兰教、基督教等。从此之后，陆续出现了宫城谷昌光、酒见贤一、伴野朗、冢本青史等中国历史小说作家。后来更是出现了田中芳树代表的陈舜臣山派。他的琉球史小说《琉球之风》在1993年改编成NHK大河剧。后来，陈舜臣出版了《中国任侠传》、《唐朝传奇》等中国古典风格的历史小说。

陈舜臣因写作历史需入出中华人民共和国找资料，而引起中华民国驻日本大使馆的注意，在他赴其他国家开会时于签证上予以刁难。1973年，陈舜臣申请中华人民共和国护照。1989年6月4日，北京发生六四天安门事件，陈舜臣召开记者会，挥泪声明放弃中华人民共和国国籍，改入日本籍。但陈舜臣从未向中华民国政府申请丧失国籍，并仍保有在台湾台北市大同区之户籍（陈舜臣在台湾的亲人曾出具1991年12月由大同区户政事务所核发之陈舜臣的户籍誊本），因而仍保有中华民国国籍，从而得于1992年享有《著作权法》对国民著作之保护，其著作据以向内政部申请注册拥有「台内著字号」著作权执照。

陈舜臣生前任（一般部门）的选考委员。他是首位连获江户川乱步奖、直木奖、日本推理作家协会奖这三大奖的小说家。

陈舜臣亚洲文艺馆于2014年在神户市中央区开馆。

2015年1月21日，陈舜臣在神户医院逝世，享寿90岁。日本政府于陈舜臣逝世后追赠从四位。

其长男陈立人，为摄影家。

台湾新北市淡水区的一滴水纪念馆设有陈舜臣文库。

神户市中央区设有陈舜臣亚洲文艺馆（）。


中国的历史七卷




