陈鼓应

陈鼓应（），福建省长汀县人，台湾知名哲学学者，台大哲学系事件参与者之一。


陈鼓应，1949年前往台湾，于1960年考取国立台湾大学哲学研究所，师从殷海光、方东美。陈鼓应于1964年在台大哲研所取得学位后，于台大哲学系担任讲师，后升为副教授；而且陈鼓应与哲学系讲师王晓波常常批评时政，并且主张应该校内设立民主墙并鼓励学生运动，引发政府单位注意。

1973年，陈鼓应因为当局的压力之下被调动职务，并自此潜心研究老庄思想，陆续在台湾商务印书馆出版老庄相关研究丛书；1974年被台大不续聘。陈鼓应这一段期间投入党外运动；也曾经在乡土文学论战中作文为陈映真等人护航；之后陈鼓应又与陈婉真分别参与1978年的中央民意代表增补选，并于1978年11月共同发表《陈鼓应陈婉真报备竞选国大代表立法委员 告中国国民党宣言》，而都被中国国民党开除党籍。陈鼓应之后前往美国加州大学柏克莱校区担任研究员，1984年前往北京大学担任哲学系教授、讲授老庄哲学。

1997年台大平反台大哲学系事件后，陈鼓应回到台大任教(1997-2005)。退休后亦在台大哲学系兼任和在中国文化大学哲学系当任专任教授(2005–2010)。2003年起于国立高雄师范大学经学研究所主讲《道家思想研究》科目。2008年担任国立台湾大学哲学系教授台湾大学人文社会高等研究院特聘学者，
现为北京大学哲学系人文讲席教授。

陈鼓应主要研究道家思想，年轻时从事政治活动，与陈婉真联合参选国民大会代表时，曾发表《告中国国民党宣言》。于学术界的成就，包括主编《道家文化研究学刊》，著有《存在主义》、《存在主义哲学》、《-{尼采}-新论》、《悲剧哲学家：-{尼采}-》、《老子今注今译及评介》、《老庄新论》、《庄子今注今释》、《庄子哲学》、《黄帝四经今注今译》《易传与道家思想》、《周易注释与研究》、《耶稣新画像》、《道家易学建构》、《管子四篇诠释》等书，主要研究领域为道家思想与中国思想史。


