陈铭枢

陈铭枢（），字真如，广东合浦（今属广西）客家人。中华民国上将，民革的创始人之一。曾任代理国民政府行政院院长，国民政府行政院副院长，国民政府交通部长，国民革命军第十一军军长，国民革命军总政治部主任，广东省政府主席，京沪卫戍总司令官，兼代理淞沪警备司令，国民革命军右翼集团军总司令。

陈铭枢毕业于保定军校三期，早年参加中国同盟会。后来加入建国粤军，任粤军第一师四团团长。1925年国民政府东征时任第一旅旅长，后建国粤军改为国民革命军第四军，军长李济深，陈任第十师师长、蒋光鼐为副师长、蔡廷锴为团长。北伐期间第四军属有战功，被称为「铁军」。攻克武汉后第十师扩编为第十一军。陈任军长，兼武汉戍卫司令，但后因与唐生智不和被逐。

1930年陈铭枢以十一军，联同陈济棠驱赶广州的张发奎，任广东省政府主席。之后原十一军在中原大战中，在广东及湖南战胜新桂系，然后在中原败阎锡山、冯玉祥等。次年，陈济棠反蒋，陈铭枢离粤。之后原第十一军改编为十九路军，以蒋光鼐为总指挥，参加第三次围剿红军，陈任右翼集团军司令。1931年，九一八事变后，十九路军调防上海，陈任京沪戍卫司令。之后胡汉民与蒋介石发生约法之争，国民党内出现反蒋的声音，蒋介石下台。国民政府改组，以林森任国府主席，陈任行政院副院长，兼交通部长。1932年日军登陆上海，陈与十九路军奋起抵抗，称为一二八淞沪抗战。事后十九路军被调往福建围剿红军。

1933年，陈铭枢与李济深等发动闽变，在福州组建「中华共和国人民革命政府」，组织生产人民党反蒋，事变失败后，逃到香港。1935年和李济深等在香港组织中华民族革命同盟。1937年1月8日，陈铭枢自欧洲回中国，抵香港。

1948年加入中国国民党革命委员会，任民革中央常委。1949年后曾任北京的中央人民政府委员、人大常委、政协常委等职。1957年反右运动中被划为右派分子，被罢除各职务。1965年病逝北京。
