陈鉴林

陈鉴林（，），生于广东潮阳，前香港立法会议员，选举组别为九龙东（地方选区），为民主建港协进联盟中央及常务委员。他同时也是前观塘区议会坪石区区议员。

2015-2016年立法会审议高铁的超支拨款，虽然有关工程引起不少争议，但由于泛民主派阻碍表决失败，有关高铁超支拨款的议案在民建联的财委会副主席陈鉴林护航下，获强行表决通过。

他早年曾为海员，于观塘新区居住。根据1994年5月的壹周刊，陈鉴林在澳洲当海员期间，声称曾遭受澳洲白人的种族歧视辱骂。

1988年香港区议会选举，陈鉴林在中牛头角选区当选观塘区议员，他的从政之路就此开始。1995年参选市政局，被已故观塘区议员区玉霞击败，但同年陈鉴林透过选举委员会界别当选立法局议员，其后于翌年获推选为香港临时立法会议员。1998年，陈鉴林参选1998年香港立法会选举的选举委员会选举，成功当选为选举委员会的10位议员之一，并于1999年、2003年连任观塘区议会坪石选区区议员。

2000年，陈鉴林伙拍陈婉娴、林文辉、陈再纲参选2000年香港立法会选举的九龙东直选，最后他和陈婉娴双双当选。

2004年，陈鉴林伙拍蔡镇华、陈德明参选2004年香港立法会选举的九龙东直选，最后成功连任。

2008年，陈鉴林伙拍黎荣浩、陈曼琪、洪锦铉参选2008年香港立法会选举的九龙东直选，最后他的名单成为九龙东「票王」，成功连任。

2012年，陈鉴林伙拍黎荣浩、洪锦铉、柯创盛参选2012年香港立法会选举的九龙东直选，再度成为九龙东「票王」，成功连任。


陈鉴林是民建联中强硬派代表人物，泛民主派对他并无好感，关系不佳。他的言论备受争议，经常强烈批评民主派人士。

但他亦曾于六四事件发生期间刊登广告支持北京学生。

2003年7月1日，香港举行反香港基本法第二十三条立法大游行（七一大游行）。陈在天后地铁站接受香港无线电视访问时，声称市民因「被人误导」才参与游行，即场惹来参与游行的市民喝倒-{采}-，亦曾经被坊间戏称他为「误导林」。

2004年8月22日，由港台举办的选举论坛中，陈鉴林以郑经翰「没有礼貌」为由，拒绝回应他的批评。

由香港电台举办的选举论坛中，陈鉴林被指曾反对2005年11月16日的「公平竞争法」议案，但却在论坛上称民建联支持公平竞争法。

对于前房屋署长梁展文退休后转投新世界集团引起社会争议一事，陈鉴林表示社会在未有证据情况下怀疑梁展文有利益冲突，并不公平，又质疑社会是否要做到恍如文革时般「无啦啦秤人出来审」，建议社会不应封杀退休高官的再就业机会，言论引起争议。陈鉴林及后亦拒绝就其言论道歉。

2009年1月7日，立法会进行政制辩论期间，陈伟业大骂林瑞麟被逐，在被逐期间，陈鉴林说：“走就走啦。”陈伟业立即喝骂说：“你们都是狗！”又叫嚣道：“想打我呀？”之后再连喊他是「狗奴才」，不过陈鉴林没作声。

2011年5月，陈鉴林被揭发其丁屋大宅有三处地方违规僭建，且放置其杂物的货柜非法摆放在村口政府土地超过半年。地政总署在2010年11月15日接获居民投诉并作视察，并于同年12月13日在该货柜张贴警告信，指陈鉴林非法占用政府土地，限令14天内搬走，但陈鉴林却无视地政总署的要求。地政总署再于2011年4月28日，再次到场张贴警告信，要求陈鉴林需要2011年4月30日前把货柜搬走，但陈鉴林却再一次无视地政总署的要求。陈鉴林回应指丁屋僭建属于平常之事，无需申请。香港立法会房屋事务委员会主席李永达批评，陈鉴林身为立法会议员仍然知法犯法，事态十分严重。

2014年4月17日审计报告指「盛事基金」其中一个资助项目「龙狮节」安排有关连的组织参与表演，没有申报利益。筹委会召集人陈鉴林强调表演名单都有上报。盛事基金其中一个资助项目龙狮节举办了四年，共获拨款五百多万元，被指涉嫌利益冲突。根据筹委会的网页，召集人是民建联立法会议员陈鉴林，副召集人和龙狮总召集人是夏德健和谭定邦。而夏德健的夏国璋龙狮团及谭定邦的香港发强体育总会过去都有参与龙狮节表演。 审计报告指，筹委会没有按规定就关连组织参与可能的利益冲突申报及寻求批准。陈鉴林表示有上报名单，但就没有说明彼此的关系，因为觉得盛事基金秘书处会知道。 陈鉴林指：我觉得责任不在我们这边，当然知道(关系)，夏国璋有谁不认识？夏德建有谁不认识？所有参与龙狮队伍的收费，都是低于市价，没有瓜田李下，如果不是因为这样的关系，亦都没有办法组织到相关那么多龙狮队伍。没关系，我们的数是很清楚的，如果廉政公署要查我们，会完全配合，给所有的资料，那些都是公开的。 至于被指夸大有薪职位数量，又没有发票、招聘及薪酬等记录，陈鉴林解释是以龙狮队的数目来计算，并非以「人头」计。陈鉴林任筹委会召集人的「香港龙狮节」涉向关连组织采购，主办单位应在盛事举办后递交活动申报，容伟雄昨被多番追问下终透露「（陈鉴林）最近一次活动（即今年的龙狮节）都未递交（申报表）」。

2015年6月17至18日，立法会讨论及表决普选方案。泛民及医学界梁家骝事前表明不接受全国人大常委会规定特首参选人需取得过半提委支持才能成为候选人，议案难以获三分之二议员支持通过。当天建制派声称为了等待迟到的刘皇发一起表决，包括陈鉴林在内大部份建制派离场，意图令会议流会，让刘赶及回来。然而部份建制派并未有一起离场，导致会议有足够人数继续进行，最后立法会以廿八票对八票大比数否决政改方案。事后建制派议员纷纷到中联办交待事件。

6月17日就政改发言时，陈指港人追求民主，实现普选的机会就在眼前，更表示反对方案的就是反民主。陈又批评泛民主派捆绑投票，反问为何泛民成员不能自愿投票。然而翌日陈鉴林与民建联等一起离场，亦未有「自愿投票」支持政改。

2015-2016年立法会审议高铁的超支拨款，虽然有关工程引起不少争议，但由于泛民主派阻碍表决失败，有关高铁超支拨款的议案在民建联的财委会副主席陈鉴林护航下，获强行表决通过。


妻子曾衞明是新界原居民，外父曾生（又名曾伯贵）为沙田坳十二笏的村长及曾为居民代表。他与太太共有三名子女。其中长子陈俊杰为观塘区议会坪石区区议员，女儿陈咏欣为建筑师及十二笏居民代表。


