陈雪屏

陈雪屏（），是一位生于江苏宜兴的中华民国政治人物、教育家，曾任国立台湾大学心理学系教授超过30年。

陈雪屏于1920年进入北京大学的预科班，1922年至1926年在哲学系修读，主修心理学，师承陈大齐。由于当时中国并未有专为心理学而设的独立学系，当时的心理学课都归入哲学系，而据陈雪屏所说，当时哲学系课程到了第三、四年全是心理学的课程。1926年至1929年，陈雪屏在哥伦比亚大学心理研究所进修。1930年返国，在东北大学担任教育心理学系主任。

1931年，九一八事变发生，陈雪屏返回北平，于北京师范大学教育系任职。1932年回到北京大学理学院心理系任教。抗战胜利后，陈雪屏与郑天挺等人奉命前赴北平，接收伪北大校产。隔年（民国35年），沈崇案爆发。1946年12月28日，《经世日报》刊载北京大学训导长陈雪屏讲话「该女生不一定是北大学生，同学何必如此铺张」，陈雪屏时任北京大学训导长兼先修班委员会主任委员。1948年12月至1949年4月，陈雪屏短暂代理中华民国教育部部长。

陈雪屏随中华民国政府迁台，1949年出任台湾省政府教育厅厅长，而后担任考选部部长、行政院秘书长、政务委员、行政改革研究会召集人、行政院研究发展考核委员会主委、动员戡乱时期国家安全会议国家建设研究委员会副主委、国家建设研究委员会主委、国策顾问、总统府资政。在文学团体的参与上，陈雪屏是中国文艺协会会员。

在1953年开始，担任国立台湾大学心理学系教授，并著手筹备成立该校之研究学院；于1973年退休。

其子为前台湾土地银行董事长陈棠；其女陈淑平与中央研究院院士余英时结婚。
