陈键锋

陈键锋（英文名：Sammul Chan，），原名陈恩耀，香港影视男演员、男歌手。1999年，参加全能DJ大募集而任新城电台DJ，正式涉足演艺圈。同年，以部头合约艺人形式签约无线电视（TVB），由此开展了在TVB的演艺事业。2003年，在《律政新人王》中饰演的律师卓伟名一角受到观众关注。 

2010年8月与TVB约满后不再续约，其后转战中国大陆。2011年，在古装剧《美人心计》中饰演第一男主角刘恒而被大陆观众熟悉，更被誉为「史上最帅皇帝」。2012年，在《乱世佳人》中饰演贺天，2013年，在民国剧《烽火佳人》中饰演杜允唐。2014年1月31日，古装神话剧《封神英雄榜》播出，其中饰演姜子牙。

除了演艺工作外，陈键锋还拥有多项技能，他平时生活喜欢潜水，并已考取资格证明。他目前拥有独木舟、红十字会聋哑手语、幼儿护理、参谋潜水教练证等几十个技能等级证书。

陈键锋出生于香港，父亲是九龙城浸信会的干事，母亲是护士，大姐是传道人，二姐是交通警察。陈键锋曾就读农圃道官立小学（下午校），香港培正中学和陈树渠纪念中学，中七理科毕业于圣公会圣本德中学。他在香港中学会考中取得15分。中七时，考上某大学物理系，但陈键锋不喜欢物理。他因参加全能DJ大募集，而当时在新城电台兼职做DJ做得不错，就说服母亲和姐姐，后说服了父亲，如愿以偿做了全职DJ入行。

19岁时被经纪人周坤燃发掘涉足演艺圈。以部头合约艺人形式签约无线电视（TVB），由此开展了在TVB的演艺事业。并于同年与Ivy娱乐签下经理员合约至今。陈键锋在TVB演了几十部剧，其中代表作有《学警雄心》、《学警出更》、《学警狙击》、《律政新人王》、《冲上云霄》等。

他曾签约三间唱片公司，却一直未有唱片推出。1999年，他更往台湾灌录自己的首张国语专辑，可惜最后因为唱片公司易主，合作方式突然生变。专辑在台湾宣传的费用，都要贴钱。最后，花了半年灌录完成之唱片未能推出。2003年 在《冲上云霄》饰演机师，与剧中吴卓羲，黄宗泽及马国明被封为「S4」。除主演剧集外，因形象健康亦常作片长“5分钟”的民教节目或广告，同时亦曾为奥运六星之一。演出大陆古装戏《美人心计》后，被誉为「史上最帅皇帝」。2014年山东卫视推出的古装神话剧《封神英雄榜》播出后，不但收视率创下全国第一，也成为史上最年轻帅气的姜子牙。

陈键锋热心公益活动，自中学起便一直有捐血习惯，累积捐血次数已超过30次，于2009年更被红十字会委任为红十字大使。因为他形象健康，亦曾担任多间志愿机构及公共事务之大使，及连续多年获选为「十大健康之星」。
















2016年























