陈金锋

陈金锋（汉语：，），出身台湾台南市大内区之西拉雅原住民，外号「台湾巨砲」、「锋砲」、「锋仔」、「锋哥」、「永远的第四棒」等，是台湾首位在美国职棒大联盟例行赛中拥有出赛纪录的选手，并因此带起台湾球员旅美之风潮。于2016年9月18日Lamigo桃猿队主场举行退休仪式，同年于中华民国105年双十国庆中担任国歌领唱。2017年于台北世大运开幕典礼中，以打击动作加上蜂炮的方式点燃圣火，正式开始为期二周的国际赛会。

胞兄陈连宏于2018年起与陈金锋在同队共事，于2018年7月31日接任富邦悍将队总教练。


1999年3月，陈金锋与美国职棒大联盟的洛杉矶道奇球团签约，签约金68万美元，前往美国展开挑战世界棒球最高殿堂的追梦之路。其间虽曾传出与台湾大联盟的双约问题，但最后不了了之。同年3月正式赴美加入隶属洛杉矶道奇球团的小联盟高阶1A圣伯纳迪诺奔腾队，缴出打击率.316、123分打点、31支全垒打、31次盗垒的优异成绩，获选为加州联盟年度MVP、新人王、最佳九人，并成为该联盟首位达成全垒打-盗垒数达30-30的球员，被评选为该联盟投手「最不想面对的打者」。

2000年初，陈金锋被评为洛杉矶道奇系统10大潜力新秀第一名，同时升上小联盟2A（AA）圣安东尼奥使徒队，但却受肩伤所困，仅缴出打击率.277、67分打点、6支全垒打、23次盗垒的成绩。

2001年球季开始前，陈金锋接受右肩手术治疗，本季先后在小联盟高阶1A维洛海滩道奇队和2A（AA）杰克森维尔太阳队出赛，在128场比赛中缴出了打击率.290、91分打点、22支全垒打的成绩。陈金锋在维洛海滩道奇队的62场比赛中打的不是很理想，打击率.268、41分打点、5支全垒打，主要是担任指定打击；6月14日升到2A（AA）杰克森维尔太阳队后成绩突飞猛进，在50场比赛中打击率3成13，挥出17支全垒打并带有50分打点。球季结束后参加亚利桑那秋季联盟比赛，被评选为26名最有潜力登上大联盟的选手之一。11月，代表台湾参加世界杯棒球赛，优异的长打表现让更多人印象深刻。之后，洛杉矶道奇队宣布将陈金锋升上3A（AAA）球队，并名列为40人名单。

2002年球季在小联盟3A（AAA）拉斯维加斯51区队，陈金锋缴出打击率.284、84分打点、26支全垒打的成绩，但也吞下了高达160次的三振。9月9日，陈金锋被球团通知登上大联盟，成为台湾首位登上美国职棒大联盟的球员。9月14日，首度登场，获得大联盟生涯第一次保送，得到大联盟生涯第一分，成绩为5打数无安打、3次三振、1次保送、得到1分。

2003年，尽管陈金锋在大联盟热身赛缴出.579的高打击率及10分打点的成绩，但由于前一年的高三振率，仍从小联盟3A（AAA）球队展开球季。7月10日，陈金锋再度获得通知登上大联盟，在仅有的一次代打机会没有建树，再度被下放小联盟3A（AAA）球队。9月大联盟扩编，道奇队出乎意料的没有将陈金锋升上大联盟，陈金锋因而提前回台湾准备参加年底的亚锦赛。本季总计在3A（AAA）拉斯维加斯51区队缴出打击率.282、打点86分、全垒打26支的成绩，但仍被三振106次。总计在大联盟6打数无安打。11月，代表台湾参加亚洲棒球锦标赛。

2004年球季，陈金锋因签证问题而延后赴美，间接使他无法登上开季25人名单。4月13日，第三度被通知登上大联盟，仍无安打表现。7月16日，陈金锋再度在大联盟出赛，但因为裁判的误判导致生涯第一分打点被没收，第四度登上大联盟仍无安打表现，又被下放小联盟3A。8月，陈金锋代表台湾参加雅典奥运。9月，陈金锋第五度登上大联盟，但仍无安打表现。总计本季三度登上大联盟，留下8打数无安打、得1分、3次三振、2次保送的成绩。大联盟之旅累积17打席14打数仍无安打、得2分、6次三振、3次保送。

2005年1月，陈金锋被球队移出40人名单，只能在小联盟3A球队继续等待机会。7月3日，由于外野手J·D·德鲁(J.D. Drew)因触身球导致手腕受伤，陈金锋接到球团通知，第六度提拔上大联盟。道奇队将受伤的捕手保罗·巴寇(Paul Bako)从40人名单中移出，让出位置给陈金锋。

2005年7月4日在洛杉矶道奇队出战科罗拉多洛矶队比赛中，第七局满垒时接替韩国籍的崔熙涉代打，击出个人大联盟生涯首支安打，并带有二分打点。7月23日，道奇队对他提出指定转让，面临再次被下放小联盟。7月28日，他再次回到小联盟3A拉斯维加斯51区队继续打拚。总计在51区队四年的生涯里，陈金锋创下了该队队史个人全垒打、打点最多的纪录。

一般认为陈金锋之所以在大联盟、小联盟间上上下下，无法站稳大联盟的原因与他选球能力及守备能力无法达到大联盟要求有很大关系。虽然长打能力无庸置疑，但多年来在3A未明显成长的选球能力与中下的外野守备成为陈金锋无法站稳大联盟的致命伤。为了增加上大联盟的机会，陈金锋一度改练一垒手，但还是没有适合的位置可以给予稳定的先发机会。在和道奇队解约后，考虑到家庭因素，陈金锋返回台湾加盟中华职棒。

2005年12月25日下午5点，陈金锋首肯投入中华职棒新人选秀会，并于12月26日下午3时在福华饭店B2福华厅举行的2006年中华职棒大联盟新人选拔会中，被La new熊队选走。

2006年1月5日下午2时，陈金锋偕同La new熊球团召开记者会，由La new企业董事长刘保佑先生为其穿上La new熊队投手许文雄所让出的52号球衣，正式加入中华职棒。签约内容为：签约六年，前三年薪资每年1000万新台币，后三年再洽谈薪水。陈金锋本人每个月只领五万元新台币，其余薪资都交付信托，另有激励奖金。这也是后来中华职棒球员工会恢复运作时帮球员理财规划的方式。

2006年7月12日，在澄清湖棒球场对战中信鲸的比赛中，连续三个打席（第二、四、六局）击出全垒打，同时也追平联盟纪录。同年10月8日，在台中棒球场对战兴农牛的比赛中，成为第二位达成双二十（盗垒20次、全垒打20支）的本土球员。陈金锋优异的表现让他拿到2006年中华职棒打点王（81分打点）、最佳指定打击（首季出赛91、安打109、打点81、全垒打21、打击率.317、盗垒20）。同时其优异表现帮助球队勇夺上、下半季冠军，更在2006年中华职棒总冠军赛以4:0将统一狮清盘，陈金锋拿到最有价值球员。前一年因为黑熊事件而受伤的熊队，在陈金锋的影响下，主场票房仅微幅下跌2%。

隔年表现仍然优异，勇夺2007年中华职棒打击王。虽然球队总冠军卫冕失败，但其优异表现，还是让陈金锋拿到2007年中华职棒总冠军赛优秀球员奖（败方）。其中对于狮队球员兼其中华中学学弟刘芙豪打全垒打的表现，留下「他（全垒打）有打得很远吗」的话，成为砲声隆隆的总冠军战中的一个花絮。

2008年4月25日，对米迪亚暴龙队的比赛中，单场打出2支全垒打，缔造最快达成50支全垒打的纪录。年底准备谈后三年的薪水，虽然环境惨淡（米迪亚暴龙被除名、中信鲸解散），球团仍象征性以年薪增加1万，三年3003万台币的复数新合约条件续约。

2009年上半季18轰，创下本土球员半季最多全垒打纪录，单季敲出27支全垒打，成为他在中职的生涯年。与当时队友林智胜两人单季共打58支全垒打，也创下史上最多三、四棒双人组全垒打纪录。

2011年，La new熊搬至桃园改名Lamigo桃猿后，陈金锋自愿担任队长，希望以身作则，带领年轻小将向前冲。4月5日，在效力中华职棒第453场比赛中敲出第100支全垒打，超越鹰侠，成为中职最快完成百轰的选手。然而这一年的出赛场次仅48场，故陈金锋于隔年再签2年约，保障年薪600万元，激励奖金包含年度打击王奖金、打点王、单季出赛打席、上垒率等目标，最高总额达1100万元。自2014年起，陈金锋就和球团签一年约，且多次在一二军上上下下，而在一军也是多从板凳代打出发，而Lamigo桃猿球团此举也引起球迷反弹。

2015年11月初，陈金锋宣布成为自由球员，隔年1月6日晚上8点30分，陈金锋接受民视体育新闻现场专访，当场宣布打完中华职棒27年后就结束球员生涯。在访问当中，陈金锋不断强调「感谢刘董（刘保佑）看重」。3月19日，于桃园国际棒球场对战中信兄弟的开幕战击出全垒打，是2013年10月11日后再度击出全垒打。陈金锋也在球员生涯的最后一年担任队长，扮演起激励年轻球员、扛起林智胜离队后的精神领袖角色。桃猿开季遇到主场一胜难求的局面，陈金锋就以龙虾激励队友，后来战绩有所改善。不仅是激励队友，自己在打击上也有优异表现，5月份击出五支全垒打，单月获得四次单场MVP的表现，使其获得继2008年6月后再一次单月最有价值球员。

2016年6月3日，于洲际球场对上义大犀牛队击出双响砲，不仅是睽违3年10个月后再度单场击出两支全垒打，也为相隔七年后再度单季击出两位数全垒打。

2016年9月18日，Lamigo桃猿于最后一场假日主场例行赛赛后为陈金锋举办引退仪式，Lamigo球团董事长刘保佑并正式宣布背号52号球衣将列为球队退休背号。

2017年3月24日，与富邦悍将签下合约，将担任球团副领队。

国际赛成绩是台湾球迷对陈金锋印象最深的部份，屡次在关键比赛打出全垒打。由于长打能力备受肯定，成为这几年来，中华成棒代表队不动的「第四棒」，其地位在许多球迷甚至球员心中，有如神一般的存在。

1997年5月，台湾亚洲棒球锦标赛，准决赛面对南韩，九局上两人出局击出安打，将比数追至8：7，但他绕过二垒抢攻三垒时，被触杀于三垒前，导致比赛因此结束。1998年12月，陈金锋代表中华队出征曼谷亚运，在预赛中，从效力美国职棒大联盟的南韩投手朴赞浩手中挥出阳春全垒打，但未能挽回中华队在七局遭到提前结束的命运。但这场比赛也让美国职棒开始注意到陈金锋的打击能力，隔年成为近年来第一位旅美的棒球选手。

2001年11月，陈金锋代表中华台北参加世界杯棒球赛，在10场比赛中缴出打击率.429、14分打点、4支全垒打的优异表现，其中在季军战对日本轰出双响砲，包办全场三分打点，再加上投手张志家的强力封锁，合力带领中华队获得该届世界杯季军，同时获得该届赛事打点王。

2003年11月，陈金锋代表中华台北参加攸关雅典奥运参赛资格的札幌亚锦赛，专任指定打击。对战南韩队，于3局下半挥出高飞牺牲打，抢下中华队第一分；对战日本王牌投手松坂大辅时，个人包办全队5支安打中的3支（包括唯一一支二垒安打）；出战中国队时，先是于2局上半轰出阳春全垒打，再于4局上半挥出二垒安打，又于8局上半打出三垒安打，全场4支3，2分打点，是中华队以3：1击败中国队的关键人物，也是国家队能前进雅典的关键。总计12打数6安打、1支全垒打、3分打点。隔年8月又代表中华台北参加雅典奥运，在对日本之战中，从上原浩治手中击出三分打点全垒打。在7场比赛中缴出27打数11安打、打击率.407、1支全垒打、8分打点的优异成绩。

2006年12月，陈金锋代表中华台北参加杜哈亚运，对日本的比赛中，九局上半，7比6，中华成棒队仍旧落后一分，击出右外野方向的二垒安打，护送自己跟队友上二三垒，接著林智胜击出游击方向的再见安打，以8比7击败日本队，获得中华成棒队首次正式赛的亚运金牌。隔年12月，陈金锋代表中华台北参加亚洲棒球锦标赛，在对日本之战中，从日本2007年泽村赏投手达比修有手中击出逆转2分打点全垒打。使中华对日本短暂以2:1领先。该场比赛中华队以2:10败北。

2008年8月，陈金锋二度代表中华台北参加北京奥运。当时由于长久征战，所累积腰伤致其无法参加2008年3月的亚洲区八抢三奥运资格赛。虽腰伤未复原，仍入选北京奥运成员之一，然而正式比赛表现不如预期，仅在对中国队敲出一支一垒安打，赛后腰感不适，对古巴、南韩等重要比赛，皆未出赛。8月19日，对美国队背水一战，赛前一天打了止痛针，忍伤上场，敲出一支二垒安打，却无法撼动战局结果，终场以2比4败给美国队，无缘晋级四强。赛后陈金锋对媒体表示，自己打不好，影响国家代表队的战绩，十分自责。总计在北京奥运，打击率1成43，仅两支安打。

2016年，陈金锋担任中日职棒对抗赛中华职棒代表队队长一职，并于赛事结束后举行国际赛引退仪式，正式结束其璀璨的国际赛生涯。

在陈金锋旅美之前，台湾的优秀棒球选手旅外几乎就以日本为主，许多台湾选手在日职也取得不错的成绩，例如『二郭一庄』。陈金锋是第一个正式以大联盟为目标的台湾球员，并且成功进入大联盟的殿堂。随著陈金锋在小联盟第一年的惊人成绩（于1A球季打出了31只全垒打，31次盗垒的『30—30』成绩）、以及首次的大联盟出赛，国内的球员渐渐开始将出国目标转向大联盟，许多大联盟球探也开始注意到台湾的棒球选手，美国职棒大联盟也取代日本职棒成为台湾多数球员出国的选择。




2003年12月27日，与妻子林右璇结婚，目前育有三个小孩。

