陕西师范大学附属中学

陕西师范大学附属中学，简称陕西师大附中、陕师大附中，（又名陕西师大第一附中，这是相对于文革时期的陕西师大第二附中而言――即现在的西安市第八十五中学），也称西安市第八十四中学，其他称呼请参阅历史沿革部分。前身是创办于1910年的模范两等小学堂及1917年的私立成德中学。学校紧邻西安市大慈恩寺之大雁塔（玄奘于印度取经后翻译经书之所）的西南侧，靠近大唐芙蓉园，处于西安市曲江新区之内。是教育部在西北地区唯一一所直属高等师范院校附属中学，为陕西省重点中学。是全国部分大学附中教学协作体1991年创始成员（包括福建师大附中、云南师大附中、湖南师大附中、陕西师大附中、南开大学附中、辽宁师大附中； 首都师大附中、山东师大附中后期加盟）。

校园面积超过一百一十亩（折合七万多平方米），建筑面积4.2万平方米，包括教学、办公、实验、图书科技和综合楼等大楼。现有68个教学班，学生总数3000余名。学校绿化面积超过80％，为绿色学校和园林式单位。有雪松、龙爪槐、梧桐、玉兰等树种。师大附中是1991年西安市“爱鸟周”活动的发起学校之一，为西安市野生动物保护科普宣传活动的核心骨干学校。

学校的师资包括边团结、李鸿、屈直、汪海汇、何喜安、申祝平、李涛以及柳建仪十名特级教师，96名高级教师，一名国家级模范教师，全国赛教一等奖获得者26名，国家级培训专家、骨干教师培训专家1名，国家级骨干教师2名，省级骨干教师7名，省市级教学能手16名，博士研究生（含在读）6人，统招硕士研究生（含在读）86人，教育硕士（含在读）48人，研究生课程班结业者68人。

该校原座落在西安市北大街。





截至2014年2月，学校布局由北向南，依次为运动区、教学区、办公区、学生公寓4大板块。学校有设备完善的理、化、生实验室10个，专用计算机教室56个，语音专用教室2个、音乐专用教室2个、美术专用教室2个，校园网络覆盖整个校园，每个教室都配备了先进的无尘板和多媒体触控一体机教学设备，行政办公室、实验室、图书馆均实现了办公自动化和计算机系统管理。学生公寓宽敞明亮，每个宿舍均装有空调、电话、多媒体网线。校园内体育场地约40亩，有标准的400米环行跑道，有宽阔的足球、篮球、排球、羽毛球和乒乓球场地。校园绿地绿化覆盖面积超过80%。 

截至2014年2月，学校占地110亩，共有76个教学班，其中高中32个教学班，初中44个教学班，在读学生约4300人。

截至2014年2月，学校有教职工300余名，其中全国模范教师1名，特级教师10名，高级教师89人，国家级培训专家、骨干教师培训专家1名，国家级骨干教师2名，省级骨干教师7名，省市级教学能手16名，博士研究生（含在读）5人，统招硕士研究生（含在读）76人，教育硕士（含在读）44人，研究生课程班结业者68人，中高级职称占教师总数90%以上。

陕西师范大学附属中学特级教师名单（10人）：许勤、柳建仪、边团结、李鸿、申祝平、李涛、屈直、汪海汇、何喜安、杨建萍。

高考成绩

2014年高考，陕西师范大学附属中学

陕西师范大学附属中学

最高分理科702分，文科672分。统招生参加高考人数共计294人，一本上线290人，一本上线率98.6%，二本上线率100%。文理科600分以上人数共计224人，占总数76%。[

2012年高考，陕西师范大学附属中学一本上线率96%，二本上线率100%，文理科600分以上人数共计219人。

学科竞赛

2015年，学校共有86名同学参加了市级、省级科技创新大赛，在市级比赛中学校获得一等奖6名（其中包括分校1名），二等奖7名，三等奖7名（其中包括分校1名）。 

2014年，陕西师范大学附属中学学校3名学生分别获”全国化学竞赛“银牌，”全国生物竞赛“银牌，”全国信息竞赛“铜牌。 

2013年，陕西师范大学附属中学各学科竞赛获国家一等奖1人；国家二等奖2人，国家三等奖3人；省级一等奖16人。

2003年，学校教师申祝平当选《中学数学》2003年第10期封面人物。

2007年，学校教师解琳那论文《财产留给谁教学设计》获陕西省教育学会教学设计大赛一等奖。

2009年2月，在“改革开放三十年西安市中学校长风云人物系列评选”活动中，学校校长、党总支书记边团结获“西安市普通中学校长杰出贡献奖”称号。

2014年10月，由中国美术教育学会、《中国美术教育》杂志社主办的"2014全国中小学美术课交流活动“。在活动中学校教师任小红老师录像课《现代绘画的色彩搭配》在省级选拔一等奖后参加全国选拔获二等奖。 

励志、笃学、慎行、创造 

作人不易，为是为宗。

学校的校训体现了附中人务实的办学精神和品质以及追求。

《陕西师范大学附属中学校歌》

"（作词：边团结、作曲：赵季平）"

雁塔脚下，曲江池畔，坐落着我们美丽的校园

师大附中，沧桑百年，展现了一幅动人的画卷

古柳松风，伴我朗朗读书声

彩练飞舞，龙石奇观天成

我们励志笃学，开掘知识的源泉

我们慎行，我们创造，再铸辉煌明天

桃李竞秀，英才万千，生态和谐素质教育摇篮

学生第一，杏坛为范，持续发展的理念入心田

寒辉精神，励我学子志存高远

秉承传统，敢为人先勇往直前

我们励志笃学，开掘知识的源泉

我们慎行，我们创造，再铸辉煌明天

寒辉精神，励我学子志存高远

秉承传统，敢为人先勇往直前

我们励志笃学，开掘知识的源泉

我们慎行，我们创造，再铸辉煌明天

辉煌明天，辉煌明天

201

陕西师大附中

3年11月23日，学校点爱社团组织社团9名同学去东郊心心特幼园做义工工作。

"（点爱社创办于2013年9月，社名取自点点关心点点爱之意。我社建立的目的是为了帮助社会上需要帮助的人，活动地点主要在一些孤儿院和敬老院）。" 

2014年6月，由学校共青团委、政教处、音美信组联合主办的陕西师大附中第三届届校园公益DV大赛颁奖典礼暨社团汇报演出于6月13日下午第2~4节课在科技楼报告厅隆重举行。

"（学生社团名单资料来源于学校官网）"




