陕西理工大学

陕西理工大学（简称陕理工），（），位于陕西省汉中市，教学范围涵盖经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学和管理学，教学层次包括研究生、大学本科、高职、终身教育。陕理工是汉中周遭地区唯一一所具有硕士授予权的高等教育学校。陕理工原名陕西理工学院，2016年更名为陕西理工大学。

在2011-2016年中，陕理工曾承担中华人民共和国国家级科研项目81项、省部级科研项目184项、发表学术论文共6969篇（其中被SCI等四大索引收录522篇）、出版著作和教材421部，获得中国专利1331项、省部级及以上科研成果奖41项。

陕西理工大学是由原汉中师范学院和原陕西工学院于2001年7月合并组建而成。

原汉中师范学院的前身是1958年成立的汉中大学。1958年5月28日，在汉中东关建立汉中师范专科学校，11月更名为汉中大学，设中文、数学、生物三科，学制2年。1960年，设汉中农学院，1961年，并入汉中大学。文化大革命的冲击使汉中大学于1972年9月被迫停办。教职工调离。1975年8月在原址基础上建陕西师范大学汉中分校，1978年更名为汉中师范学院。

原陕西工学院所在校区源自三线建设时期所设的北京大学汉中分校。1964年3月，北京大学汉中分校在褒河西岸连城山下建立，对外称“653工地”，设物理和力学2系20多个专业，共有师生800人。北京大学校方于1969年10月将北京大学数学力学系力学专业与技术物理系, 无线电系一起迁到陕西汉中地区（现在的汉中市）。同年，根据林彪1号命令，技术物理系、无线电电子学系、数学力学系力学专业被正式迁移至汉中，由此诞生了北京大学汉中分校。1978年4月28日，汉中分校撤销。截止1978年12月除少数职工留守外，所有教学仪器，重要师资力量几乎全部迁回北京。1979年2月，陕西省接收原北京大学汉中分校校舍，在原址基础上成立陕西工学院，设机械、电子、管理工程、土木建筑4个系10个专业，18个实验室。



“明德、砺志、博学、笃行”为该校校训。校训引经据典、寓意深远，既有丰厚的文化底蕴，深刻的科学内涵，又准确表达了学校的办学理念，八个字、四组词彼此联系、互为因果，体现了学校“多学科门类交叉渗透协调发展”的专业学科发展定位，凸现了学校的办学指导思想，体现了学校以人才培养为根本、加强素质教育与创新教育的办学宗旨，突出了“扎根秦巴、服务基层”的办学特色。

陕西理工大学校徽包括徽志和徽章。徽志是圆形徽标，内圆是由汉语拼音字母SLG(陕理工)变体组成的红色图案，S造型象征汉江，突出了学校所处的地理特色，主图案采用红色，营造出学校的博大、宽广与智慧，并象征学校发展将会蒸蒸日上；内圆由灰色齿轮与抽象的书形图案上下环绕，齿轮及S型图案寓意学校以工程教育、师范教育为主。

外层正上、下方分别为毛体字「陕西理工大学」和英文校名SHAANXI SCI-TECH UNIVERSITY。徽章为题有标准中文校名的长方形证章，分白底红字、红底白字两种。

陕西理工学院校歌
校歌由陕西理工学院广言作词，中国音乐家协会会员、湖北电影制片厂国家二级作曲家张夏林作曲，该校艺术学院教师许涛等编合唱。 2014年4月11日公布。








