险峻海峡

恐怖海峡（Dire Straits，虽然因为代理唱片商的翻译方式使然，在中文领域中通常采直翻译名，但「dire straits」其实是个英文俚语，譬喻「困境」，因此也曾被译为困境），是一支1977年时成立于英国纽卡索的四人制摇滚乐团。有别于当时流行的庞克摇滚乐风，恐怖海峡是支以根源摇滚（）为主要风格的乐团，1984年的畅销单曲《》（"Money For Nothing"）是其颠峰之作，除了是他们的首张告示牌排行榜冠军单曲外，也替其赢得1985年的葛莱美奖，并被选为MTV欧洲台的开台首播音乐录影带。

恐怖海峡成立于1977年，前身为Café Racers，由在伦敦教书的马克·诺弗勒（Mark Knopfler）和他在学校的朋友于1970年代中成立。到1977年，乐队成员逐渐稳定。马克担纲主唱和吉他，另一把吉他为其弟大卫·诺弗勒（David Knopfler），大卫的室友约翰·伊斯利（John Illsley）弹贝斯，马克早年混乐队时的朋友匹克·威瑟斯（Pick Withers）任鼓手。

开始时乐队只是在当地的酒吧和咖啡馆作些小型演出，收入只勉强够维持开支和供乐队泡吧。乐队也因此改名为“Dire Straits”，以自嘲当时的「困窘」。后来恐怖海峡的小样在伦敦BBC电台播出，得以签约宝丽金，并引来了乐队后来23年的经纪人（Ed Bicknell），艾德后来亦加盟马克的副业乡村乐队（Notting Hillbillies）。1977年底，艾德安排恐怖海峡给传声头像（Talking Heads）作暖场乐队，恐怖海峡开始受到关注。

恐怖海峡在1978年初发行首张同名专辑《》（"Dire Straits"）。专辑一开始反映平平。几个月后，受单曲《》（"Sultans of Swing"）的带动，销量直线上升。《恐怖海峡》和《摇摆乐之王》在英美两地均上榜前十，好评如潮。紧随其后的第二张专辑《》（"Communiqué"）发行于1979年。虽然少受好评，销量依然不俗。之后大卫离开乐队，由荷尔·林迪（Hal Lindes）接替。1980年困境发行第三张专辑《》（"Making Movies"），乐风更趋丰富和叙事。两年后的第四张专辑《》（"Love over Gold"）在英国高居榜首。虽仅有5首歌，但大多为长篇大作，将乐队复杂凝重的叙事风格发挥得淋漓尽致。

鼓手匹克在1982年《爱情无价》发行后离开，由泰利·威廉（Terry William）接替。1985年]，键盘手盖·弗莱彻（Guy Fletcher）加盟（他后来一直追随马克）。1985年夏，恐怖海峡推出第五张专辑《》（"Brothers in Arm"）造成大轰动，将乐队推上商业成就的巅峰。专辑在美国雄居榜首九周，在英国更成为1980年代最热销的唱片。恐怖海峡一举成为炙手可热的大牌乐队。即使在欧美以外，包括中国、印度、东南亚、非洲等世界各地，恐怖海峡也是最著名的西方乐队之一。

《换帖兄弟》的空前成功一部分赖于时运。当时正值CD刚刚出现不久。《换帖兄弟》是为数不多的几张制作的唱片之一。加之CD非常适合表现马克细腻的吉他音色，人们争相购买以示新潮。《换帖兄弟》因而成为历史上第一张「白金CD」（之前只有白金唱片存在而已）。

恐怖海峡在《换帖兄弟》发行后进行了总计200余场，盛况空前的巡回演出。之后，马克不喜盛名之扰，转而专注于电影配乐和与其他音乐家进行各种合作，曾经帮《》（"Local Hero"，1983年）在内的几部电影撰写配乐，乐团反而进入半休眠状态，5年间只发行了一张精选。1990年，马克重招旧部，于1991年发行第六张专辑《》（"On Every Street"）。《每条街上》乐风大趋成熟，堪称上佳之作。然而一方面因为时隔已久，乐团风头已过，号召力大不如前。另一方面《每条街上》苍劲沉郁，对年轻一代来讲口味略嫌老成，因而其商业成就平平。

在第六张专辑发行后恐怖海峡就不再有新作，只发行了两张现场、一张精选，并于1995年解散。1996年马克发行个人专辑《》（"Golden Heart"），正式单飞。







