陪审团

陪审团（jury）为法院中，用以判定事实或被告是否有罪（视乎各地法律而定）的平民团体。陪审团的历史根源可追溯到欧洲古代的日耳曼民族部落习俗，并随著中世纪盎格鲁-撒克逊人（日耳曼人的一支）的迁徙而将此习俗带入今日的不列颠地区。现代形式的陪审团则起源于12世纪中，英格兰国王亨利二世的时候，当时即以犯罪地的行政区与村落的6至12人为代表来审判犯人。

一般提到陪审团，人们想到这是英美法系（亦称普通法系）国家或地区的特色，例如英国、美国、加拿大、澳洲、纽西兰、印度、香港等。但其实目前采用陪审团制度的已远不只上述国家，例如英国的邻国爱尔兰，欧陆的比利时、西班牙，北欧的挪威、瑞典、南美的巴西。

当代史上，德国于1848至1924年曾使用陪审团制度，1924年起改成持续至今的。日本于1928至1943年也采用此制度，废止后恢复仅由职业法官审判的制度，直到2009年引进与德国平民参审类似的裁判员制度。法国的用语和义大利的用语虽也称为陪审，但其实是类似德、日，由平民与职业法官共同判决的参审。

陪审团可用于绝大多数刑事审讯和部分民事案件，不同国家或地区的情况有差异，例如香港只有高等法院及死因裁判法庭才设有陪审团。组成人员叫陪审员，由法院辖区范围内的成人中随机选出。

在刑事案件中陪审团分为大陪审团（）和小陪审团。大陪审团用于决定是否对某一疑似犯罪的行为开启侦查程序，以及侦查完成后决定是否起诉；小陪审团则用于审判中认定犯罪事实有无（有罪／无罪）；而判决中的法律论述和量刑则通常由法官决定。

所有成年公民都可能被选为陪审员，却不是所有成人皆有资格出任陪审员，例如警察、军人、律师、教授、神职人员、市（省）长、法学系的学生等可能不符合或可获豁免出任陪审员。陪审员的选任需要遵从一定的选任程序。

陪审团人数由当地法律规定，各地法律规定的人数不一。在一些国家或地区，设有替补陪审员，和陪审员一同产生并旁听案件审理。如正式陪审员因某些原因不能完成工作，由替补陪审员接替并投票表决。在另一些地方，如有陪审员中途退出，需要解散原来的陪审团，重行选出新的陪审团，并且重新开始审讯程序。陪审员如无合理原因而缺席审讯是违法的，可被法律追究。例如美国，无故缺席最重可能会需要坐牢二年。

任何人企图在法庭以外影响陪审员的决定，例如私下接触陪审员，或在大众媒体发布某些没有在审讯中披露的资料，也可能触犯法律。

在控方与辩方都针对证据、证人检验并辩论完之后，陪审团进入一密室讨论（评议）并表决。陪审团表决的票数门槛各国不同，例如：


在需要一致决或者其他高票数门槛的司法系统中，若陪审团经过长时间的讨论仍无法抵达门槛，会构成陪审团僵局，此时法官需要解散陪审团，另行选出新的陪审团，重新审判。

陪审团所认定的结果称为 ，仅具事实认定之效果而非正式判决，法官会据以参酌法律判断做出判决（）。如果陪审团所认定判决不合乎常理，或者有违背法官所给的法律指示，法官得依一造之声请排除陪审团的结论而迳为判决（英美法上称为JNOV），但此时法官必须于判决书中详细交代推翻陪审团认定的理由。

有些地方规定陪审团如判决被告无罪，控方或法官除非找到新的证据，否则不能推翻陪审团的决定，也不能上诉。被判有罪的被告的刑罚通常由法官决定，而不是由陪审团决定。


参见：陪审制#对于陪审制的讨论



