陶庵梦忆

《陶庵梦忆》为明代散文家张岱晚年所著的一部笔记体散文集，也是张岱最为著名的著作之一。

本书作者张岱（1597年－1679年）为明末人，出身于仕宦家庭，早年过着衣食无忧的生活，且淡泊功名，未曾参加科举。甲申之变以后，张岱曾作为监国鲁王的幕僚，参与到抗清斗争中。南明灭亡后，张岱祖业散尽，避居山中，晚年穷困潦倒。《陶庵梦忆》即成书于这一时期，但直至乾隆四十年（1794年）才初版行世。

《陶庵梦忆》以梦为名。张岱认为从昔日的富贵到今日的穷困犹如“大梦将寤”，因而追忆过往的生活，作“一番梦呓”，希望能够“流传后世”。
全书八卷，共收录小品文124则。追写了明代江南民间的风俗人情，描写生动而简练。同时本书中含有大量关于明代日常生活、娱乐、戏曲、古董等的纪录，因此被研究明代物质文化的学者视为重要文献。

陶庵国破家亡，无所归止，披发入山，駴駴为野人。故旧见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作自挽诗，每欲引决。 
因《石匮书》未成，尚视息人世。然瓶粟屡罄，不能举火，始知首阳二老直头饿死，不食周粟，还是后人妆点语也。饥饿之余，好弄笔墨，因思昔人生长王、谢，颇事豪华，今日罹此果报。以笠报颅，以篑报踵，仇簪履也；以衲报裘，以苎报𫄨，仇轻暖也；以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也；以荐报床，以石报枕，仇温柔也；以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也； 以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也；以途报足，以囊报肩，仇舆从也。种种罪案，从种种果报中见之。鸡鸣枕上，夜气方回，因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。今当黍熟黄粱，车旅蚁穴，当作如何消受？遥思往事，忆即书之，持向佛前，一一忏悔。不次岁月，异年谱也；不分门类，别志林也。偶拈一则，如游旧径，如见故人，城郭人民，翻用自喜，真所谓痴人前不得说梦矣。昔有西陵脚夫为人担酒，失足破其瓮，念无所偿，痴坐伫想曰：“得是梦便好！” 一寒士乡试中式，方赴鹿鸣宴，恍然犹意非真，自啮其臂曰： “莫是梦否？”一梦耳，惟恐其非梦，又惟恐其是梦，其为痴人则一也。余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，正如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹拓二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。


