陶哲轩

陶哲轩（，），第二代澳洲香港移民，澳大利亚数学家，童年时期即天资过人 ，24岁当UCLA数学系终身教授，31岁获菲尔兹奖。

目前主要研究调和分析、偏微分方程、组合数学、解析数论和表示论。目前他与韩裔妻子劳拉（Laura）和儿子威廉（William）住在美国加利福尼亚州洛杉矶。

父亲陶象国（Dr. Billy Tao）是儿科医生，生于上海，1969年香港大学内外全科医学士毕业。母亲梁蕙兰（Grace Tao）是香港人，香港大学物理及数学一级荣誉毕业，曾在香港当中学数学老师。两人在香港大学结识，1972年举家移民澳洲，是第一代澳洲香港移民。 .

陶哲轩在幼年时期便展现出数学天分。陶哲轩在7岁进入高中就读，9岁进入福林德斯大学，10岁、11岁、12岁参加国际数学奥林匹克竞赛，分获铜牌、银牌、金牌，分别是金银铜牌最年轻得主的记录保持者。他在16岁获得学士学位，17岁获得硕士学位，21岁获得普林斯顿大学博士学位，其博士指导教授是埃利亚斯·施泰因（Elias M. Stein）。他从24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任教授。陶哲轩除了使用英语，还会说粤语。

他在2000年获得塞勒姆奖，2002年获得博谢纪念奖，2003年获得克雷研究奖，以表扬他对分析学的贡献，当中包括挂谷猜想和wave map。本·格林和陶哲轩在2004年发表了一篇论文预印稿，宣称证明了格林-陶定理，即存在任意长的素数等差数列。

2005年获得利瓦伊·L·科南特奖（获奖者还有艾伦·克努森）。2006年8月22日，他在西班牙马德里的国际数学家大会获得菲尔兹奖。并于2006年8月23日在国际数学家大会做了一小时报告。同年获SASTRA拉马努金奖。2012年获克拉福德奖。2014年荣获数学突破奖，得到奖金300万美元。
2015年9月17日，他宣布证明了保罗·埃尔德什的埃尔德什差异问题存在，这个困扰学术界80多年的问题。

