陶氏化工

陶氏化学（，，）是一间跨国化学公司，总部设于美国密歇根州，1897年由赫伯特·亨利·道创建。以资产值计，是美国第二大、世界第三大的化学公司。自从2015年宣布将确定通过与杜邦化工合并（目前还在进行内部整合、合并阶段），完全合并后将会成为全世界最大的化工巨擎，之后将会划分成三个产业领域。

陶氏化工是世界上最大的塑料生产厂商，产品包括聚苯乙烯、聚亚氨酯、聚对苯二甲酸乙二醇酯、聚丙烯和合成橡胶等。同时，它也是世界上主要的氯化钙、环氧乙烷、丙烯酸盐、表面活性剂和纤维树脂的生产商。陶氏化工业生产各种不同的农用药剂，最著名的是毒死蜱。陶氏化工也有一些被消费者们所熟悉的产品：「莎兰」牌保鲜膜、「密保诺」牌夹链袋 bags（现已售予美国庄臣）及聚苯乙烯泡沫塑料。

2015年12月11日陶氏化学和杜邦化工以全股票交易的方式「对等合并」，新公司将成全球仅次于巴斯夫（BASF）的第2大化工企业，并超越孟山都（Monsanto）成为全球最大种子和农药公司。

2017年6月15日陶氏化工与杜邦公司已获美国反托拉斯（在中国称为反垄断）监管官员核准合并，但需出售一些专利种子和其他资产。

2017年8月28日陶氏化工与沙乌地阿拉伯国家石油公司签署了一项不具约束力的协议，将其在Sadara化学公司的权益提高到50%。之前陶氏化工持有该公司35%的股权

2017年9月1日陶氏杜邦（纽交所交易代码：DWDP）宣布，陶氏化学公司（DOW，陶氏）与杜邦公司（DuPont，杜邦）于8月31日成功完成对等合并。合并后的实体为一家控股公司，称为陶氏杜邦（DowDuPont）。


