陶晴贤

陶晴贤（）日本室町时代、战国时代武将，原名陶隆房，大内氏重臣，周防守护代，陶兴房长男，正室是内藤兴盛孙女，被誉为「西国无双的侍大将」。

幼名五郎；年少时因美貌而受大内义隆所重用，元服后的名字为隆房。1539年父亲病逝后，继承家督。1541年月，协助毛利元就击退进攻吉田郡山城的尼子军（吉田郡山城之战），当时义隆授权隆房为大内军的总大将。1542年，隆房率领大军反攻尼子氏的根据地月山富田城，最终惨败而回，大内氏因此失去了多名大将。此后隆房与文治派相良武任对立，加上义隆重用相良武任，导致隆房势力渐失。1543年6月，隆房受命与河野氏交战，重挫了河野氏与村上水军，但也因此使村上武吉等人在后来的严岛会战中，于观望中投靠毛利元就。1545年，相良武任出家，陶隆房重新得势。1548年，就任官位从五位上。1550年，隆房与内藤兴盛试图暗杀相良武任，却被义隆发现，隆房由此在大内家的实力大为削弱。

1551年，相良武任向大内义隆汇报陶隆房和内藤兴盛企图谋反，对立的责任者是杉重矩。8月，隆房发动了政变，攻击山口，迫使大内义隆自尽、将义隆长男义尊杀死、扶植傀儡大内义长（大友义鉴养子，大友义镇弟），改名为晴贤，事后亦将杉重矩杀死。

终于掌握大内家实权，仍与毛利元就表示友好，不过毛利元就却采取消极的态度，终使两方的同盟关系瓦解。晴贤在折敷畑之战对毛利军大败，失去了安艺国的领土。1555年10月，晴贤率3万大军在严岛与毛利军交战，毛利军在村上水军协助的情况下，使陶晴贤的军队陷入混乱，晴贤在混战中自刃而死，享年35岁。法名是卓针轩吕翁全羡，墓地在广岛县廿日市市洞云寺。


