陶璐娜

陶璐娜，上海人。前中国射击女子运动员，奥运冠军，现为上海市人大代表，上海击剑自行车运动管理中心副主任。北京首都体育学院运动心理学硕士。

陶璐娜的启蒙教练是翁绍兴，陶璐娜还是13岁时就被翁绍兴物色，入读了上海南市区少体校，在翁教练的教导之下，陶璐娜的成绩显赫。

几年后，陶璐娜成为了上海射击队的队员之一，其教练是为谢前乔。随著时间过去，陶璐娜的天才横溢吸引了当时的中国射击队总教练、为中国在奥运中夺得首面金牌的许海峰，陶璐娜入选国家队，成绩继续进步。在同年陶璐娜夺得射牦世界杯的冠军，次年成功卫冕。1999年，全国射击赛中，陶璐娜成为女子10米空气手枪的冠军、一年后的世界杯不但夺得了冠军，更打破了世界纪录。

同年的悉尼奥运，陶璐娜凭著出众的表现替中国摘下该届奥运中的首面金牌。其后一年，陶璐娜获得大大小小的冠军。于釜山亚运中，陶璐娜为中国增添了三面金牌，并再次打破了世界纪录。2004年再度参与10米气手枪项目，但在预赛中仅排38名，未能晋身决赛。

在2008年北京奥运会射击选拔赛中，陶璐娜再最后阶段“功亏一篑”败给了郭文珺，未能获得奥运门票。2008年后，陶璐娜暂退并生子 ，后成为了上海击剑自行车运动管理中心的副主任。

2011年，陶璐娜复出参加选拔赛，由于成绩优异而再次回到了国家队，但在2012年3月的奥运会组队选拔赛中陶璐娜在三场比赛中夺得一次第五，两个第三，最后的奥运积分不敌郭文珺和苏玉玲，无缘伦敦奥运会。
