陶陶居

陶陶居（俗称孖陶）是广州的一间老牌茶楼，位于广州西关第十甫路（上下九步行街），由黄澄波创建于1880年（清光绪六年），陶陶居拥有的高雅格局，跟其源远流长的历史，使该茶楼在广州茶楼中拥有殿堂级的地位，历年来均是各方的文人雅士乐于聚首的地方。

在未成为茶楼前，陶陶居原址是西关一位大户大家的书院。陶陶居原名葡萄居，由黄澄波自理的时期，主要经营姑苏清茶和细致点心为主。后由广东巨商谭杰南（另一说法是陈伯绮）购入后改名陶陶居，取其「乐也陶陶」之意。关于在茶楼大堂上耀眼的牌匾上「陶陶居」的命题，传说是清末文人康有为的手笔，有说康有为到广州讲学时，是该茶楼的常客，因而为茶楼题字；亦有说这三个字是康有为为替爱妾「陶陶」居所题的字，后才落入茶楼老板手中。

清末民初，陶陶居拹著康有为的名气，再加上店内清雅的装修格局，在中华民国初期各方文人雅士聚会之地。曾经到访过这里的名人商贾包括巴金、鲁迅，粤剧界名伶薛觉先、白驹荣等。但后来因经营不善，后继无人，曾经在民国十六年（1927年）因巨债而倒闭。直至民国二十二年（1933年）重开。

1949年中华人民共和国建政；1956年，中国共产党对私营企业进行「生产资料所有制的社会主义改造」，强行将陶陶居「公私合营」。1966年，陶陶居从公私合营企业变成国有企业。

文化大革命时期，莲香楼被当局改名为东风楼，所在的第十甫路被改为“秀丽路”；至1971年9月，陶陶居恢复原名。

到1990年代，国家市场经济改革，陶陶居亦是从众多国企中变革求生的一员。于在2000年，陶陶居被香港幸福楼海鲜酒家饮食集团收购，从旧国企转为股份制筹集资金，并引进香港模式进行管理。但商标仍然属于「国有」的「广州饮食服务企业集团有限公司」，并不属幸福楼饮食集团。现时汪明荃是陶陶居的代言人。

广州饮食服务企业集团有限公司以商标持有人身份销售外发加工的「陶陶居」食品，而幸福楼饮食集团同样销售自己生产的食品。饮食集团的品牌顾问声称，集团的「陶陶居」品牌食品，与幸运楼集团在产品特点和销售渠道上都有差异，但《南方都市报》记者在饮食集团在售产品看到，幸运楼「陶陶居」知名食品老婆饼、鸡仔饼也在其中。市人大代表丘育华认为「不能说市场很大就不存在竞争」，要不是国资委独自经营，要不是幸运楼独自经营，应该两者选其一。

现在陶陶居亦被中国国内贸易部颁发「中华老字号」、「国家特级酒家」等称号。2005年6月被公布为广州市登记保护文物单位。

早在2000年，幸运楼饮食集团从广州工业发展集团下属广州饮食集团手上取得陶陶居商标经营权，经营第十甫路陶陶居老店，合约期至2018年9月11日。

2012年11月，广州工业发展集团有限公司（广州国资发展控股有限公司全资二级企业）成立广州陶陶居食品有限公司。

2015年7月初，广州陶陶居食品有限公司在广州交易所发布公告，将陶陶居商标中的餐馆服务专案许可外判，主营山东菜的食尚国味饮食集团投得标的，签订合约期至2024年，据悉陶陶居品牌使用费将以茶楼营业额中抽取点数方式结算，279.11万元是保底数额。陶陶居食品不参与茶楼具体经营管理，但会监督茶楼的装修风格及产品品质，要求食尚国味5年内新开设陶陶居茶楼至少5家。市面由此出现幸运楼、广州工业发展集团、食尚餐饮3家企业共用陶陶居商标的局面，其中幸运楼和食尚餐饮只获授权负责陶陶居餐饮的运营，而包括月饼、饼干等陶陶居品牌的食品加工仍由广州工业发展集团有限公司下属公司生产及营销。

2015年8月，在广州正佳广场开设第一间新店，糅合满洲窗、鸟笼、趟门等广州旧西关元素，而格局为现代餐厅的样式：以两人台凳为主，也有半开放式的多人包间。食尚东主尹江波认为，要同时让新一代的年轻人喜欢陶陶居，就要在店面装修、出品和服务上做到与消费趋势结合。

2016年8月，于广州丽影广场开设第二家店。12月于福建厦门SM广场开设第三间分店，是外省首间新店，而同月在广州环市东以街铺形式新设分店。

2017年5月，于广州珠江新城西塔新设高档分店，装修和出品都有变革。　

陶陶居十甫路总店2018年9月租约到期停业，商标及物业权属人广州陶陶居食品有限公司表示为提高消费体验进行内部装修，预计需6至12个月。

陶陶居充满著岭南建筑风格。在该店于1933年重新营业时改建一番，当中大楼为三层钢筋混凝土结构，上盖置有六角亭，所选的彩画灰饰等极富岭南风格。内设卡座正厢、大观园、濂溪清舍、八卦图形等卡位，别具匠心。为了添上文人的清雅，室内墙壁更挂上名人字画、诗词对联，尤其是七彩玻屏风上刻有诗画，供茶客欣赏。

老陶陶居主要客位采用圆枱而非方枱，餐枱都会要铺枱布，餐厅内亦配置洗手间。

当幸福楼集团收购陶陶居后，曾经大事粉饰一番，幸古旧家具保留完好，仍不失其作为旧式茶楼的风韵。

陶陶居最出名的是「山水名茶」。

广州北边白云山有眼九龙泉，水质优秀，陶陶居过去就每日都有请十几个工人去担水，担水时上面插有「陶陶居」个名的旗帜。旧日交通不便，工人徒步单程就起码三、四个小时。后改用大板车代为运输泉水。

陶陶居能烹制多种广东风味菜，其中被定为名菜的就有猪脑鱼云羹、五彩鲜虾仁、 姜葱炒肉蟹、西湖菊花鱼、手撕盐焗鸡等 10 种。猪脑鱼云羹用猪脑、鲜虾、鱼云、火腿、肉粒、瘦叉烧粒、鲜菇粒等原料烩成，汤色金黄，是有名的传统菜肴。还有历届美食节获奖菜式，如金牌麻皮乳猪、滋补盐炖鸡、浙江风味鸡、瓦煲镇江鸡、秘制乳鸽皇、花胶洋参炖水鱼、瑶柱绿豆扣田鸡、金粟桂鱼件、花枝秋菊、双果紫菜丸、瑶柱绿豆扣田鸡、百花齐争艳、哈蜜水晶丸等。

陶陶居最具盛誉的还有历史悠久的精美点心，每天供应的点心不下百款，如乘风破浪船、陶陶虾饺皇、蟹黄干蒸烧卖、蜜汁叉烧包、鸳鸯鸡蛋挞、陶陶甘粟饼、海南水晶球、五仁白绫酥、裱花蛋糕、迷你像生、榄莲香波、香麻鸳鸯卷、鸡粒千层盒等。

相传从前陶陶居是以白云山的九龙泉水泡茶做招徕的，并由专人负责走到那处担水。煮茶时更用红泥小火炉，有专人侍候。

陶陶居原来的英文名称是始创时传统的粤式拼音「」。在1949年后被改成汉语拼音「」，与很多国有企业的做法相同，至今未见恢复。

