隆武帝

明绍宗朱聿键（），或称隆武帝，小字长寿，南明第二代皇帝，原为唐王，为明太祖朱元璋二十三子唐王朱𣐕的八世孙（与明神宗同辈份），祖父唐端王朱硕熿，父为唐王之子朱器墭，母宣皇后毛氏。1644年，明思宗在北京自缢，1645年弘光帝被俘，郑芝龙、黄道周等人扶朱聿键于福州登基称帝，改元为隆武并与同年开铸「隆武通宝」，而弘光帝在翌年才被清廷所杀。

1646年，清军入福建，隆武帝在汀州被掳杀，享年44岁。永历帝即位后初上尊谥思文皇帝，永历十一年上庙号绍宗，改谥号为配天至道弘毅肃穆思文烈武敏仁广孝襄皇帝。朱聿键自奉甚俭，品格在南明诸君中是少见的优良。黄道周描述了隆武帝的为人：“今上不饮酒，精吏事，洞达古今，想亦高、光而下之所未见也。”

朱聿键为明太祖第二十三子唐定王朱𣐕的后裔，系太祖九世孙。万历三十四年四月丙申生于南阳唐王府，母妃毛氏。其祖父唐端王朱硕熿惑于嬖妾，不喜爱朱聿键的父亲世子朱器墭，把朱器墭父子一起囚禁在承奉司内，欲立爱子。崇祯二年（1629年），朱器墭疑似被其弟福山王朱器塽、安阳王朱器埈毒死，朱硕熿讳言其事，但经守道陈奇瑜奏请，朱聿键被明廷立为唐国世孙，不再被囚禁，同年朱硕熿也去世。

崇祯五年（1632年）朱聿键继为唐王，封地南阳。崇祯帝赐其《皇明祖训》、《大明会典》、《四书》、《五经》、《二十一史》、《资治通鉴纲目》、《孝经》、《忠经》等书。朱聿键在王府内起高明楼，延请四方名士。

崇祯九年（1636年）七月初一，朱聿键杖杀叔父福山王朱器塽、杖伤叔父安阳王朱器埈，为其父朱器墭当年被毒死一事报仇。当年八月，清兵入塞，克宝坻，直逼北京，京师戒严。朱聿键上疏请勤王，不许，乃自率护军千人北上勤王。行至裕州，巡抚杨绳武上奏，崇祯帝勒令其返回，后朱聿键因与农民军相遇交锋，两名太监被杀，乃班师回南阳。冬十一月下部议，废为庶人，幽禁在凤阳之高墙。崇祯帝改封其弟朱聿鏼为唐王。

朱聿键高墙圈禁期间，凤阳守陵太监石应诏索贿不得，用墩锁之法折磨之，朱聿键病苦几殆。后凤阳巡抚路振飞入高墙见之，向崇祯帝上疏陈高墙监吏凌虐宗室之状，请加恩于宗室。乃下旨诛杀石应诏。

崇祯十四年（1641年），李自成攻陷南阳，杀死朱聿鏼。

崇祯十七年（1644年），李自成攻陷北京，即甲申之变，崇祯帝自缢，南京诸臣拥从洛阳逃出的福王子朱由-{崧}-为帝，在南京即位，改年号弘光，实行大赦。在广昌伯刘良佐奏请下，囚于凤阳的朱聿键也被释，并改封为南阳王。南京礼部请恢复唐王故爵，朱由-{崧}-不允，并令朱聿键迁至广西平乐（今桂林南），但朱聿键贫病不能行。

清朝顺治二年、南明弘光元年（1645年）五月，朱聿键赴平乐途中，在苏州闻清军已破南京，俘虏了弘光帝朱由崧，朱聿键遂至嘉兴避难。六月辛酉，朱聿键至杭州，遇潞王朱常淓，奏请其监国，不听；请朝陈方略，不允。当时镇江总兵官郑鸿逵、户部郎中苏观生至杭州，与朱聿键谈及国难，泣下沾襟。后朱聿键被郑鸿逵护送，前往福建。途中在浙江衢州闻得潞王朱常淓已在杭州降清，于是南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂与礼部尚书黄道周等商议奉朱聿键为监国。

弘光元年六月己卯（二十八日），朱聿键在福建建宁，以唐王的身分监国。闰六月丁亥（初七）至福州，以南安伯府为行宫。

闰六月丁未，朱聿键于福州称帝，遥尊朱由崧为「上皇圣安皇帝」，宣布从七月初一起，改弘光年号为隆武元年，改福建布政司称福京行在，改福州府为天兴府，改布政司为行殿，建行在太庙、社稷及唐国宗庙。升郑芝龙为平虏侯、郑鸿逵为定虏侯，封郑芝豹为澄济伯、郑彩为永胜伯。以何吾驺为首辅，以黄道周为吏部尚书、武英殿大学士，蒋德璟为户部尚书、文渊阁大学士，朱继祚为礼部尚书、东阁大学士，曾樱为工部尚书、东阁大学士，黄鸣俊、李光春、苏观生等人为礼、兵各部左右侍郎兼东阁大学士。

朱聿键即帝位后，上高曾祖父四代帝号，高祖唐敬王朱宇温为惠皇帝，曾祖唐顺王朱宙栐为顺皇帝，祖父唐端王朱硕熿为端皇帝，父唐裕王（追封）朱器墭为宣皇帝。四代祖妣皆追封皇后。封弟朱聿𨮁为唐王，封国南宁；升叔德安王朱器䵺为邓王；追封弟朱聿𨧨为陈王，子朱琳渼为陈王世子。遥上弘光帝尊号“圣安皇帝”。隆武元年七月下令将嘉靖年间皇极殿、中极殿、建极殿三殿之名恢复为奉天殿、华盖殿、谨身殿，各衙门前加“行在”二字。

当时，在绍兴还有鲁王朱以海建立的小朝廷，亦自称「监国」。清军攻绍兴，朱以海派使者前来福州向朱聿键求援兵。信上称朱聿键为“皇伯父”，而未称“陛下”，朱聿键怒，令杀鲁王信使。

隆武二年/清顺治三年（1646年）五月，清将博雒贝勒率兵征浙、闽。七月庚申清兵陷金华，八月甲申陷建宁，乙未过仙霞关，武毅伯施天福、武功伯陈秀、靖安伯郭熺降清。郑芝龙向清军投降，隆武政权很快灭亡。杨凤苞称“福京之亡，亡于郑芝龙之通款”。

隆武二年八月甲午，隆武帝率宫嫔自延平出狩，欲逃往江西避难。八月庚申至汀州，以府署为行宫。八月辛丑五鼓，有清军八十三骑伪装成扈跸者叩城，守城者开汀州丽春门。骑兵突袭行宫，杀福清伯周之藩、总兵王凉武等人。时隆武帝腹饥，命内官市二汤圆以进，方举箸，清兵发矢，隆武帝后背中箭，崩，年四十五。百姓敛葬于罗汉岭。另有说法称隆武帝被俘后不食而死，或称崩于福京天兴府，或称崩于建宁。

八月壬戌福京天兴府陷落，阳曲王朱敏渡、松滋王朱俨𨫃、翼城王朱弘橺、奉新王朱常涟遇害。十月辛卯漳州陷落。十一月，侍郎苏观生立隆武帝之弟朱聿𨮁于广东省广州府番禺县，改元绍武，观生自为宰相。当时已经称帝的永历帝，希望绍武帝取消帝号，苏观生大怒，以新归降的海盗加上四处捕捉来的民兵征讨永历，大胜，谁知满清将领佟养甲、李成栋已取潮州、惠州，兵临广州，苏观生死于战事，清兵随即俘获了绍武帝，绍武自缢。

永历帝即位后，一直听到谣言说隆武帝化妆隐居不出，上尊号「上皇思文皇帝」，遣间谍打听隆武帝消息，传言隆武帝潜至安溪县妙峰为僧，或称在汀州府单骑逃出，藏于乡民蒋氏家中，清兵离开以后，前往大帽山出家。永历五年曾遣侍郎王命璿探访，又不得，永历十一年乃确信隆武帝已死，立庙号绍宗，谥号配天至道弘毅肃穆思文烈武敏仁广孝襄皇帝。

隆武帝死后百姓敛葬于福州罗汉岭，一说葬于汀州。


