隆科多

隆科多（；），清朝满洲镶黄旗人，佟佳氏，康熙末年到雍正初年重臣。

隆科多是康熙孝懿仁皇后佟佳氏之弟，佟国维之子，佟国纲之侄。雍正由孝懿仁皇后抚养十几年，视为养母，故称隆科多为舅舅。

隆科多康熙末年累官至理藩院尚书，兼步军统领、九门提督，掌管北京城内外武力，地位十分重要。

康熙六十一年（1722年），当康熙病重时，内外大臣均不得见，唯隆科多一人随侍康熙身边，得其临终嘱托。后隆科多秉康熙遗命，拥雍正登基。康熙死时，唯有隆科多一人传遗诏由雍正继位。治丧期间，隆科多九门提督、卫戍京师。因此大功，他被封为总理事务四大臣之一，吏部尚书，加太保，权倾一时。隆科多与《红楼梦》作者曹霑（字雪芹），有亲缘关系。

雍正继位，隆科多说：“白帝城受命之日，即死期将至之时。”隆科多虽受赐袭一等公、吏部尚书、加太保等，但仍被定50款大罪，原判斩立决，妻子入辛者库，财产充公。雍正改命在畅春园外建屋三间，永远禁锢。六年（1728年）六月，隆科多死于禁所。

许啸天《清宫十三朝演义》说隆科多在康熙死后，从干清宫“正大光明”匾后取下康熙遗诏，将“传位十四子”，篡改作“传位-{于}-四子”，但是这种说法完全不可信。“秘密立储”制度是从雍正元年开始的，移花接木到康熙朝是张冠李戴，且传位诏书分别有汉满蒙三族字体分开书写，-{于}-四子之说只适用于汉字更显此说矛盾无理。但雍正继位，与隆科多控制京师兵权的关系密切。





