隆胸

隆胸是一种乳房整形手术，包括将乳房植体植入乳房内，或是自体脂肪移植的乳房整型，目的是为了增加乳房大小、调整乳房形状及质感。在整形中，隆胸可以用在进行过乳房切除术，要进行乳房重建的病患，使其乳房有类似一般乳房的外观，也可以用来处理胸壁或乳房先天缺陷或畸形的女性，以及用于跨性别者。若在美容手术，隆胸则是调整健康乳房，使其更具美感（包括大小、外形、质感等）。隆胸手术在1960年代已经出现。

将乳房植体置入的隆胸手术是用乳房植体来调整乳房半球状的整体观感，乳房植体可能是其中装有盐水或是矽酮的植体。也有隆胸手术是将女性自身的移植到乳房。脂肪移植的隆胸手术是利用移植自身的脂肪组织来调整乳房的大小及外形。

乳房重建手术中，若是使用多阶段的重建方式，会用的方式，在乳房先放入临时的植体，让乳房预留空间给乳房植体，并且调整乳房自身的形状。若是不用乳房植体的隆胸手术，有些注入脂肪的手术方式会先进行组织工程，在手术前进行，用外力伸张乳房组织，可以预留空间给要注入的脂肪组织。也有些非手术的作法会用外加的真空设备来扩张乳房组织。不过在大部份自体脂肪隆乳的案例中，乳房增加的容量都只是中等，一般最多只增加一个罩杯，一般也是女性身体新陈代谢所容许的极限。

隆胸手术需要切出伤口以放入填塞物，这个伤口当然要隐蔽，避免被人发现。伤口可选择在腋窝下，乳晕中或乳腺下，伤口可以少于一吋。采用盐水袋作为填塞物，可以有较小的伤口，因为会先放盐水袋进身体内，才注入盐水。由于隆胸是一种在短时间使胸部增大的手术，在植入物撑大之下，胸部的皮肤会比正常的皮肤薄。所以在护理方面要多加小心。

任何压迫到胸腔呼吸的额外重量或姿势，都可能造成睡眠呼吸中止及恶梦的症状。

有关于内视镜隆乳整形手术种类繁多，如：盐水袋隆乳、果冻矽胶隆乳、自体脂肪隆乳……等

手术会把一些填充物放在乳房内。填充物有分为三种：盐水袋、硅酮（硅氧树脂，在中文中，硅酮有时也被称为硅胶，但英文中硅胶（）和硅酮（）实际上是性质和用途完全不同的含硅化合物）及混合材料三种。

盐水袋是由硅酮弹性体组成的袋子，其中有无菌的生理食盐水；硅酮填充物也是硅酮弹性体的袋子，里面有有粘性的硅酮凝胶；混合材料则是由其他的填充物代替，例如沙拉油及等，因为其健康风险及并发症，一般不建议用混合材料进行隆胸，在美国及欧洲已禁止用混合材料来隆胸。

1961年时美国的整型医生托马斯·克罗宁（Thomas Cronin）、弗兰克·杰罗（Frank Gerow）以及研发了第一个矽酮的乳房植体，以胶状的矽酮为填充物，但外层有一层物质包覆。第一个隆胸手术是在1962年进行，用的是克罗宁-杰罗的植体，假体模型1963号。1964年时法国Laboratoires Arion公司开发且制造了生理食盐水乳房植体，以生理食盐水为填充物，在1964年用来作为医疗设备。而矽酮的乳房植体陆续又出了四代，第五代硅酮植体是用高强度及高内聚性的矽酮凝胶制成，避免了填充物溢出（矽酮凝胶渗出），因为其坚固柔韧的一致性类似甘呗熊软糖，因此也称为「甘呗熊植体」。目前的手术经已采用第五代硅酮乳房植体作为隆胸物料，因为硅酮被身体排斥的机会较低，而且质感与人体本身的乳腺组织类似，令感觉更加自然。

在1990年代，一位美国女子在前往加拿大度假时，就曾经因为气温突然下降，使胸中的盐水袋结冰，一度引致呼吸困难而窒息；另外，在2007年，一位台湾女子亦因为在郊外被蜂刺中右胸，盐水袋被刺穿而出现「-{zh-hk:大细胸;zh-hans:大小奶;zh-tw:大小奶;}-」的尴尬状况。

要接受隆胸（乳房重建术）的女性多半是对自己的外貌及身体有些困扰的年轻女性，而且长久以来受到其他人对其身体的嘲笑及批评。《Body Image Concerns of Breast Augmentation Patients》（2003年）及《Body Dysmorphic Disorder and Cosmetic Surgery》（2006年）提到接受隆乳的女性，以往接受过心理治疗，有低自尊情形的比例较高，其中有些也有出现忧郁症、试图自杀、并且有身体畸形恐惧症（心理疾病，认为身上有些部份畸形，但其实都正常）的情形。有些针对隆乳手术后女性心理健康及生活品质的研究，指出她们的身体健康、身体外观、社交生活、自信心、自尊都提高了，也有令人满意的性吸引力。虽然其中有些的隆乳手术有后遗症，需要再进行手术修正的或是改善美感效果，但大部份都长期的对其隆乳结果感到满意

Cocosmeticsurgery.com在2013年的的文章《They Need Bosoms, too—Women Weight Lifters》 提出选手为了维持其结实及充满肌肉的体格而进行训练（例如举重），其体脂肪会下降，因此乳房的质量也会减少。体形会比较没有女性的特质，因此有些会进行隆胸手术来维持体形中的女性特质

抽脂的技术是在1974年由义大利整型医生Arpat Fischer和Giorgio Fischer构思及开发，在1975年开始医学临床的实验。取得女性自体脂肪组织的方式是透过宽5毫米的切口装置，利用电动及气动的设计取得，透过抽吸脂肪。同时有另一个切口装置在同一脂肪组织注入生理食盐水来稀释脂肪组织，以帮助脂肪的取得。

1977年时Fisher和Fischer检视了245个案例，处理侧边的脂肪。,尽管有切口的伤口导管及压缩敷料，仍有4.9%出现，有2.0%出现伪囊肿（pseudo-cyst），需要用更大的切口（+ 5.0 mm）及panotome来移除囊肿

抽脂技术的发明便利了医学应用，可以将抽脂所得的自体脂肪注射到其他部份，改善身体的一些缺陷，也可以用在隆胸上。Melvin Bircoll开始临床使用抽脂所得的自体脂肪来调整乳房轮廓及修饰身体缺陷，他是用脂肪注射法来安放要移殖的脂肪。1987年委内拉的整形医师Eduardo Krulig用注射器及钝针（lipo-injection）来移殖的脂肪，之后用一次性的脂肪采集器，以确保采集到的脂肪不会受到污染。

J. Newman及J. Levin医师为了要将就诊者的自体脂肪注入其体内，他们设计了一个脂肪注入枪，其中的柱塞是由齿轮驱动，因此可以平顺的将脂肪注入到需要的部位。脂肪注入枪可以注入脂肪注入的量，在整形过程中也可以避免在要注射的脂肪受到过大的压力，避免乳房注入的脂肪过多。脂肪注入枪也有棘轮机构，因此整形医师可以更精准的控制脂肪的量，每一格会注入0.1 cm。自1989年起，大部份非手术的抽脂隆乳都会将脂肪注射到乳房以外，最多300ml，会平均分在三个区域注射，分别是胸肌下、胸大肌的胸肌间区域、以及乳腺下方的位置，让乳房有最接近自然的外形及辅廓。

注入自体脂肪的无植体隆乳适合需要乳房重建、乳房先天性障碍以及因美感因素需要隆乳的女性。

无植体隆乳需要的手术时间依实际治疗时的情形而定。

每个医学程序，在开始前、过程中以及结束后都可能会有并发症，而且乳房组织（脂肪细胞、乳腺）本身又是非常敏感的组织，即使是自体脂肪隆乳，仍然有这些需要考虑的层面。虽然自体脂肪隆乳在技术上比植体隆乳简单，但注射脂肪到乳房后，可能会出现并发症－、脂肪钙化以及，这些都会直接影响隆乳的效果，也和隆乳是否成功有关。中国大陆在2009年的研究《Breast Augmentation by Autologous Fat-injection Grafting: Management and Clinical analysis of Complications》指出若严格限制隆乳时脂肪注入的流量（cm/min），再设法让脂肪在乳房组织中均匀扩散，可以减少并发症的发生率。研究是针对17个病患，利用X射线计算机断层成像及核磁共振成像检查乳房组织，来识别并定位硬化病变和异常组织肿块（恶性肿瘤）。依照缺陷及异常的特征，会切除硬化部位，并且吸出已液化的脂肪。从切除的组织可以看出乳房内脂肪的生物变化－脂肪坏死、钙化、及疤痕。

自体脂肪隆乳没有许多植体隆乳会有的并发症（例如植体填充物渗出、植体消缩、肉眼观看或是触摸时的不自然、等问题）。但乳房体积的增加量也会有所限制，隆乳效果不会像植体隆乳那么理想。若手术者没有足够的脂肪可以抽取供隆胸用，结合植体及自体脂肪的隆乳方式可能会有较理想的效果。

自体脂肪隆乳是无法达到植体隆乳一様的大体积、整体乳房增大的效果。自体脂肪隆乳是靠整型医师在注射脂肪时控制注入的量，才能达到理想的乳房轮廓及体积。隆乳的效果是靠脂肪渗透和扩散到乳房组织来达到，而且是像羽毛那样一层一层薄薄的加上，直至达到合适的体积和线条。无疑的，自体脂肪隆乳在视觉上乳房丰满的感受无法达到和植体隆乳一样的效果。即使患者有很多的脂肪，可以抽取作自体脂肪隆乳，最多也只能让胸罩尺寸变大一个罩杯。

