隋书

《隋书》，唐魏征等撰。隋文帝时，王劭已撰成《隋书》八十卷。唐高祖武德四年（621年），令狐德棻首先提出修 齐、梁、陈、周、隋等五朝史的建议，隔年，唐朝廷命史臣编修，数年仍未成书。唐太宗贞观三年（629年）命房玄龄监修隋史，另纪传部分监修的还有颜师古、孔颖达、许敬宗等。贞观十年（636年）成书。帝纪五卷、列传五十卷，志三十卷，多人共同编撰，分为两阶段成书，从草创到全部修完共历时35年。记载隋文帝开皇元年（581年）至隋恭帝义宁二年（618年）共38年历史。

《隋书》作者群皆是饱学之士，有很高的修史水平。品评人物较少阿附隐讳。《隋书》保存了大量政治外交、社会经济以及科技文化资料。如《西域传》首次记载昭武九姓诸国，是为研究西域历史的重要史料。《隋书》也记载祖冲之对圆周率的研究，以及张子信和刘焯关于“日行盈缩”的讨论。

另外，由于当时史馆所修的梁、陈、齐、周、隋五代史都没有志，唐太宗遂于贞观十五年（641年）下诏让于志宁、李淳风、韦安仁、李延寿、敬播等人续撰《五代史志》，最初由令狐德棻监修，唐高宗永徽三年（652年）改由长孙无忌监修，显庆元年（656年）书成上奏。该书衔接《晋书》书志部份。最初为单行本，因内容以隋为主，隋代又居五代最末，故后来被编入《隋书》。现被称作《隋书》十志。其中李淳风修《天文志》是《隋书》诸志中“最可观采”者之一，又如《经籍志》是继《汉书·艺文志》后中国重要代表性图书目录，其所采用的经、史、子、集四部分类法对后世影响甚大，于中国目录学史上有重要意义。

《隋书》也有不少失误，如《天文志》载“普通元年……九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。占曰：“国皇见，有内难，有急兵反叛。”其三年，义州刺史文僧朗以州叛。”《资治通鉴》、《梁书·武帝纪下》皆载普通二年六月丁卯。




