随时候命

《随时候命》（），是香港无线电视翡翠台的时装纪律电视剧，由郑伊健、林保怡及佘诗曼领衔主演，并由杨思琦、黎诺懿、钟嘉欣、司徒瑞祈及姚子羚联合主演，监制罗永贤。

此剧以香港纪律部队政府飞行服务队为主题，并且结合了《烈火雄心》的火及《冲上云霄》的飞行元素所结合而成。另外，政府飞行服务队为了配合此电视剧的首次播映，于2005年11月20日于香港国际机场政府飞行服务队总部举行开放日，以加深香港市民对政府飞行服务队的了解。

此剧于2013年2月14日至3月28日于无线电视翡翠台午间时段重播。

西环加多近街发生五级火灾，因为大厦后楼梯受杂物阻塞，加上灾民往天台逃生，故消防处要求政府飞行服务队以直升机由高空拯救 ，而Ben亦赶回政府飞行服务队工作。

当Ben吊下Matt协助灾民上直升机，快将离开之际，突然有一小童荣仔走出来，可是石油气罐爆炸，令两人被困火场，并且险令直升机失控撞向商业大厦，后来Ben能够成功控制直升机，把Matt及荣仔救出。Jacky从电视台的直播看见直升机险失控，心感惊吓，当成功拯救灾民后，Jacky感累而睡，但同时张文芮与法国裔丈夫往机场乘飞机返回法国。但张文芮知道Jacky想由Ben照顾他，故留Jacky在香港。

San玩过Matt给她玩的「寻宝游戏」后，知道Matt也爱上了San，当两人返回GFS后，再人坐在直升机上，San数了十下，并不断要Matt作出表示，最后Matt吻了San，两人正式堕入爱河。在GFS控制台，Nikki险被背包摔倒，当Nikki知道背包是Kelvin之后，本想骂他，但之后会哄回他。

最后，Jacky与同学参观GFS总部，Jacky和康友华及Jimmy叔一见如故。同时GFS接报横澜岛有船家盲肠炎须送院诊治，众人又要展开拯救工作了。

《大长今》之成功，令无线推出一晚三剧的政策，结果一般观众未能接受一晚之内看三部剧集，导致本剧收视未如理想，但仍被指剧集具吸引力，题材新鲜，外援卡士，有大场面，还有正面讯息。男主角郑伊健重返拍剧，以台柱身分，演出稳健；另一男主角林保怡的演技及表情别具一格，女主角佘诗曼的失忆情节被指偏离主题；黎诺懿只欠点光采，演技带点拘谨；坐轮椅的杨思琦演出大鸣大放；相对最可观的是第二女主角钟嘉欣，清新仍能保持，演绎自然，演技有明显进步。

