随机存取存储器

随机存取存储器（，缩写：），也叫主存，是与CPU直接交换数据的内部存储器。它可以随时读写（重新整理时除外，见下文），而且速度很快，通常作为操作系统或其他正在运行中的程式的临时资料存储媒介。

主记忆体（Main memory）即电脑内部最主要的记忆体，用来载入各式各样的程式与资料以供CPU直接执行与运用。由于DRAM的性价比很高，且扩展性也不错，是现今一般电脑主记忆体的最主要部分。2014年生产电脑所用的主记忆体主要是DDR3 SDRAM，而2016年开始DDR4 SDRAM逐渐普及化，笔电厂商开始在笔电以DDR4记忆体取代DDR3L。

所谓「随机存取」，指的是当存储器中的讯息被读取或写入时，所需要的时间与这段信息所在的位置无关。相对地，有串行访问存储器包括顺序存取存储器（如：磁带）和直接访问存储器（如：磁盘）。

当电源关闭时RAM不能保留数据。如果需要保存数据，就必须把它们写入一个长期的储存设备中（例如硬碟）。RAM和ROM相比，两者的最大区别是RAM在断电以后保存在上面的数据会自动消失，而ROM则不会。

现代的随机存取存储器几乎是所有存取装置中写入和读取速度最快的，存取延迟也和其他涉及机械运作的储存装置（如硬碟、光碟机）相比，也显得微不足道。但速度仍然不如作为CPU快取用的SRAM。

现代的随机存取存储器依赖电容器储存资料。电容器充满电后代表1（二进制），未充电的代表0。由于电容器或多或少有漏电的情形，若不作特别处理，电荷会渐渐随时间流失而使资料发生错误。刷新是指重新为电容器充电，弥补流失了的电荷。DRAM的读取即有刷新的功效，但一般的定时刷新并不需要作完整的读取，只需作该晶片的一个列（Row）选择，整列的资料即可获得刷新，而同一时间内，所有相关记忆晶片均可同时作同一列选择，因此，在一段期间内逐一做完所有列的刷新，即可完成所有记忆体的刷新。需要刷新正好解释了随机存取存储器的易失性。

正如其他精细的集成电路，随机存取存储器对环境的静电荷非常敏感。静电会干扰存储器内电容器的电荷，引致资料流失，甚至烧坏电路。故此触碰随机存取存储器前，应先用手触摸金属接地。

RAM 记忆体可以进一步分为静态随机存取记忆体（SRAM）和动态随机存取记忆体（DRAM）两大类。SRAM具有快速存取的优点，但生产成本较为昂贵，一个典型的应用是快取。而DRAM由于具有较低的单位容量价格，所以被大量的采用作为系统的主记忆体。

电脑运行时，电脑的主内存按照被使用情况可分类为：

