隐蔽人士

蛰居族，俗称茧居族、隐蔽人士、闭门族、家里蹲，指人处于狭小空间、不出社会、不上学、不上班，自我封闭地生活。「隐蔽」一般是指拒绝社交、参与社会的心理状态，日本国立精神神经医疗研究中心定义为「由于各种因素，参与社会活动的机会减少，长期未就学或工作接触自家以外的生活空间之状态」。澳洲精神疾病患者亲朋协会的定义亦相近，指这种人明显不愿参与日常生活中普通的人际互动，躲避至个人的安逸空间。

「茧居族」一词则是由英文cocooning翻译过来，以该英文字来形容隐蔽一族是由一位美国趋势预言家在她的1992年著作《爆米花报告》（""）首先提出。至于日本称为“”或者“”（罗马字：），由“”（Hiki）和“”（Komoru）的名词化动词两部分组成，按字面解释分别为“退隐、抽离”和“隐蔽、社会退缩”，即是日本蛰居问题，据称人数有近百万。他们大多只有出现肚子饿问题才偶然出门，平常是足不出户，甚至有些严重者长达数年都如此，不过仍有少数隐蔽人士有出社会、运用网际网路工作。

在高度都市化的地区，社会经常给予青少年一些压力，使他们觉得自己是失败、无用的。这些压力有很多的来源。在填鸭式教育下，加上升学主义，他们觉得家长和社会施予不少压力。有一些极端例子指出这种压力自幼儿园时期便开始产生。另一方面，因为一些青年缺乏社交知识，不能在学校正常地进行学习和生活，即常称的学校恐惧症，导致其在未成年甚至成年时期就使得自身厌恶一切社交活动，宁愿待在家里，认为这样的行为可以避免自己与社会互动带来的麻烦。即使是勉强毕业后，他们旋即遇上就业困难，多数只能找依靠不接触人的兼职工作混口饭吃，入息不高，不敷支出；一部分则完全不尝试就业，成为家人的累赘。部分则为已在稳定职场工作一段时间后，因适应不良，辞职后转变而成。其他压力来源包括长相（如过瘦）、学业或体能表现、财富以及种族。

茧居族的成因是人们生活在终日疲于奔命的社会中，外在环境只带来不安感及不确定感，所以大家会渴望寻找一个安全的壳或城堡来保护自己，加上当时市场推出各式的家居电器方便足不出户的生活形态。如青少年或成人之日常行为、生活模式及情绪出现有以下征兆，显现将受「隐蔽」问题困扰，包括：





隐蔽人士常常被家人认为只是家事，有很多家人都会先观望一段长时间才会去找寻心理学家的协助。在东亚，大部份家庭主要由母亲负责教育和照顾子女，所以父亲常会将问题推卸到母亲身上。在大多数的情况下，父母只是静待一段时间作观望，希望他们被称为隐蔽青年的子女情况会自然地有所改善，父母大多认为这是隐蔽青年的必经之路，认为等待一段时间子女就会自然重投社会。但亦会有少数父母会强迫他们的子女去重投社会。

一些家庭抱住「家丑不外扬」的心态，对家里出了隐蔽人士难于启齿，学校或社会工作者亦很少介入。近年由于媒体广泛报导与关注，隐蔽人士的案例被视为社会病态，且与精神病扯上关联，令一些家庭拒绝救助。

根据日本厚生劳动省于2006年的调查推测，有蛰居现象出现的家庭大约有26万，在20〜49岁之间，曾经有过蛰居经历的人数的比例是1.14%。内阁府于2010年实施的调查显示，全国蛰居族的人数是23.6万人，加上准蛰居族（为了兴趣才会外出），则有69.6万人。其中男性占66.1%。

茧居族跟「尼特族」（NEET）、「御宅族」有相当的不同点，所谓御宅族是对特定领域有狂热兴趣者，也常参与相关集会活动；茧居族也不等于尼特族，尼特族只是拒绝工作，平日可能游手好闲的出门，茧居族则是一种更为封闭的状态，打从心里抗拒人群、完全从社会蒸发。



