隔行扫描

隔行扫描（）是一种将图像显示在扫描式的显示设备上的方法，例如阴极射线管（CRT）。在同样帧率的情况下，这种方法比起逐行扫描引起的视觉闪烁比较小。扫描设备交换扫描偶数行和奇数行。在PAL制式和NTSC制式中，都是先扫描奇数行，即奇数场。

非隔行扫描的扫描方法（即逐行扫描）通常从上到下地扫描每帧图像。这个过程消耗的时间比较长，阴极射线的荧光衰减将造成人视觉的闪烁感觉。当带宽受限，以至于不可能快到使用逐行扫描而且没有闪烁效应时，通常采用一种折衷的办法，即每次只传输和显示一半的扫描线，即场。一场只包含偶数行（即偶场）或者奇数行（即奇场）扫描线。由于视觉暂留效应，人眼不会注意到两场只有一半的扫描行，而会看到完整的一帧。

假设我们使用直接驱动的CRT显示器，那么如果不使用隔行扫描，就需要采用下面的方式之一：


通常有一种误解是，偶场和奇场是由同一帧分拆得来的。实际上，摄像机采集的方式和隔行扫描显示的方式是完全相同的。当摄像机采集图像时，偶场和奇场不是同时采集的。例如在一个每秒50场的摄像机中，第122行和124行的采集在第121行和123行的采集大约1/50秒之后进行。所以如果把一个偶场和奇场简单的拼合在一起，水平方向的运动会造成两场边界上不能完美的拼合。

在当代的显示器和电视中，由于非隔行扫描显示的刷新率的提高，使用者已经不会再感觉到闪烁现象，因此，隔行扫描技术逐渐被取代。


交错式影像从拍摄、传输到储存都是使用交错格式，相邻的场被拍摄的时间并不相同，相邻的两个场并不能完美的结合在一起；因此若是在使用渐进式扫描的显示器上播放交错式影像，在画面中有移动的部份将会产生横线的锯齿状线条。若是两个场刚好是场景交换，那么会出现两个场景同时出现的鬼影现象。因此在这种情形下需要去交错来将交错式影像转换为渐进式影像。

另外在影像中若是有细小的横向线条，线条的高度差不多就是一行扫描线左右，那么会出现在这个场这条横线会出现，但是下个场却又消失，人们看起来这条横线是在「颤抖」的现象。例如：荧幕上的小字体的横向笔划或是远方穿著横向条纹衣服的人物。针对这种现象，通常会加入一个低通滤波器（low pass filter，LPF）去将这些高频的部份滤除掉。但是这将使得画面看起来比较模糊。


