障碍跑

障碍跑是一种在赛程中安插各种障碍并让选手通过的径赛运动。现在正式比赛通常为3000米障碍赛。

早在19世纪中叶时期的英国，障碍跑就开始出现，牛津大学于1864年举行了世界上第一场正式的障碍跑赛事，后来演变成现在的障碍跑赛。在1900年第二届奥运中障碍跑首次出现，当时障碍跑设有2500米以及4000米的两个项目。其后一届的奥运，障碍跑的距离才规定为3000米，一直沿用至今。而女子障碍跑发展比男子的晚得多，国际田联在1997年才正式开始推广女子障碍跑。

障碍跑可以说是长跑与跨栏的混合田径赛，根据国际田径联合会(IAAF)之规则（3000米障碍跑），障碍跑全程共要跨过35次障碍，当中有7次是水池障碍；障碍架方面，障碍架宽不少于3.94米，重80~100公斤；高度方面，男子障碍跑栏高为914毫米(mm)（若以英制方式计算为3英尺），女子障碍跑栏高为762毫米(mm)（若以英制方式计算为2英尺6英吋／2.5英尺）；水池障碍方面，水池为方形设计，宽3.66米，长3.66米，水池深度为50-70厘米之间(向下倾斜最深处)。400米的跑道可摆放5个障碍架。

障碍跑不但要求运动员具备良好的跨栏技巧，而且要有优秀的长跑体质以及顽固的意志。障碍跑可以发展耐力，提升内脏器官的机能，培养出坚强和不怕困难的性格。

目前3000米障碍跑的世界纪录为7分53秒63，由卡塔尔选手Saif Saaeed Shaheen于2004年9月3日创造。
