雅尼

雅尼·赫里索马利斯（，艺名：，，），生于希腊卡拉马塔，成年后在美国生活，全球闻名的作曲家和演奏家，两度被格莱美奖提名。

雅尼通常被称作新世纪音乐家，但在他的自传里，他更倾向于称自己的音乐为现代器乐（）。

雅尼出生在一个很普通的希腊家庭，六岁的时候他开始弹钢琴，他的父母鼓励他按照自己的方式学习音乐，而非接受正规的音乐培训。童年的雅尼总是试图为电影配曲，他并不在意电影的故事情节，而是用脑子记下电影的配曲，回家后再用钢琴把它们弹出来，并逐步丰富旋律，他会给这些曲子取名为新音乐，因为他总是不断的给每个曲子加进更好的效果做出更好的改善。如今他仍使用童年时的音乐速记法。14岁那年，他打破了希腊国家男子50米自由泳记录。1972年，在其父母的鼓励下，雅尼离开了希腊，奔赴美国开始了他新的生活。雅尼最初的理想是成为一名临床心理学家，在他18岁那年，他被明尼苏达大学接收，正式移居美国并主修心理学，大学的几年里，他开始运用电子合成器和钢琴来做出新的音乐效果。毕业后雅尼最终还是选择了他钟爱的音乐事业。他加入了一支名为“Chameleon”的摇滚乐队，并在一些夜总会进行演出。

1993年，雅尼在希腊雅典卫城举办了举世瞩目的音乐会—雅尼雅典卫城现场音乐会，由伦敦交响乐团参与管弦乐的演奏，并和雅尼自己的乐队向世人献出了精彩的表演，从此一举成名。此次音乐会的VCD及专辑随后十年里销遍全球，成为历史上最经典的实况表演专辑之一，并奠定了雅尼在世界音乐的地位。其中《》、《》、《》、《》等曲目成为世界名曲，《》一曲亦在最近数年间，先后被台湾年代新闻台、香港电台电视部及北京电视台分别当作《年代全球报导》、《五棱镜》及《北京特快》的开场音乐使用。雅尼旋律创作的天分被世人瞩目。
1998年，雅尼和琳达分手，并且在同年完成他的环球巡演之后，他暂停了他的音乐事业。后来雅尼表示他当时感到越来越沮丧、疲惫，便回到希腊的家乡。两年间，他一直拒绝媒体的采访，后来他解释道：“我四处游览，我想看到不同的人对待生活的看法，我不想深陷在美国梦之中。”
经历了两年的休息，雅尼在2000年的时候发行了这张七年来第一张音乐室专辑。该专辑在发行第一周便售出了55000张。

以上参见《雅尼音乐——雅尼音乐欣赏手卷》




