雅居乐

雅居乐集团控股有限公司（），前称雅居乐地产控股有限公司，是中国最具规模的房地产开发商之一。

雅居乐起初是在广东省中山市三乡镇经营一家家私厂，在1992年开始涉足房地产，于2005年在香港联合交易所主板上市，以房地产开发及经营为主，同时亦广泛涉足酒店营运、物业投资及物业管理等多个领域，品牌知名度享誉全国，是少数获纳入恒生综合指数、恒生综合市值指数、恒生中国内地100及摩根士丹利资本国际中国指数成份股的中国房地产企业。

于2014年3月31日，雅居乐的业务覆盖范围已扩展至全中国逾40个城市及地区，共有逾90个处于不同发展阶段的房地产项目，广泛分布于广州、中山、佛山、河源、惠州、上海、南京、常州、南通、扬州、无锡、镇江、杭州、宁波、滁州、成都、西安、重庆、郑州、海南、云南、沈阳及天津等城市和地区，土地储备总建筑面积共计约4,308万平方米（包括全部已取得土地使用权证和拥有权益的土地）。

2017年12月，雅居乐以4亿港元购入鲗鱼涌英皇道992至998号公务员合作社住宅。

现时雅居乐的董事会主席是陈卓林，其他董事会成员包括执行董事陈卓雄、黄奉潮、梁正坚及陈忠其；非执行董事陈卓贤、陆倩芳、陈卓喜及陈卓南；以及独立非执行董事郑汉钧、邝志强及张永锐。
