雅典学院 (画作)

《雅典学院》（），一译《雅典学派》，是义大利文艺复兴艺术家拉斐尔因受任装饰梵蒂冈使徒宫，而在1509年至1510年间创作的一幅湿壁画，位于拉斐尔房间的签字厅， 目前是梵蒂冈博物馆的一部分。此作被广泛认定为拉斐尔的代表作之一，象征著文艺复兴全盛期的精神。

这是教宗命拉斐尔画的画。在透视点的二人分别为柏拉图及亚里士多德。人群后、左、右两边墙壁上的是阿波罗及雅典娜二神的雕像。众人包括哲学、诗歌、音乐、神学等学者，都是教王喜欢的范筹。更加以哲学的殿堂来代表教宗家。

在这件作品中，让每个哲学家都显现「个人灵魂」的企图，用以区别个体之间不同的关系，并将他们连接在形式上的韵律中，处理人与背景相互关系接近列奥纳多·达·芬奇的做法；但整体构图中出现古典样式大厅－超高圆顶、酒桶穹窿(Barrel Vault)、巨大的人像－乃是受到布拉曼特(Bramante)的影响，预言它未来是放置在圣彼得大教堂中的模样。乃透视学的高峰，承袭前人的精华而成。拉斐尔将西方文明不同时期的人集中在同个空间，古希腊、古罗马和作者所在时代义大利哲学家、艺术家、科学家荟萃一堂，表现自身笃信人类智慧和谐，并赞美西方文明的智慧结晶。

拉斐尔比达文西、米开朗基罗都晚出生，却比米开朗基罗早死四十多年，只比达文西晚死一年，是相当短命的艺术家。如果要用几个字来形容拉斐尔，那就是和谐、圆融、愉快、优美、温和。不仅画风如此，待人也是如此。他跟达文西、米开朗基罗一样，身处爱艺术文化的教皇朱力阿斯二世的威严之下，但是拉斐尔却跟朱力阿斯二世处的很好，随后的利奥十世，也最喜欢他，是个人见人爱的年轻人。25岁那年，朱力阿斯二世邀请拉斐尔为梵谛冈宫的签字大厅画壁画。拉斐尔与教皇、学者们交换意见许久以后，决定依据诗人德拉·欣雅杜尔的诗来配画，以歌颂神学、哲学、诗歌、法学为内容：神学的「圣礼的辩论」、哲学的「雅典学院」、诗歌的「帕拿巴斯山」、法学的「三德」(真理<女人看镜子>、权力<脚伏狮子，手拿代表法律的树枝>、节制<手拿绳索看天使>)。

「雅典学院」这幅画中，拉斐尔把不同时期的人全都集中在一个空间，古希腊罗马和当代义大利五十多位哲学家艺术家科学家荟萃一堂，表现自己笃信人类智慧的和谐、并对人类智慧的赞美。这么多哲学家集中于一画面，拉斐尔很聪慧的把不同人物，按其个别的思想特点，以最易让人理解和感觉的方法绘画出来。 

《雅典学院》整个背景和构图，如同舞台空间一样，观众面对这幅画就如同亲临剧场一般，采透视法以二度空间呈现三度空间的纵深。拉斐尔将柏拉图和亚里士多德变成剧中人物，（他把柏拉图绘成达文西的脸，表达对达文西的敬重）以他二人为中心，激动人心的辩论场面向两翼和前景展开。仿佛正在「表演」一出古希腊思想史，唯心和唯物之争。



