雅克·维伦纽夫

杰克·维伦纽夫（，）为加拿大赛车手，1995年北美CART系列赛世界冠军、印地500大赛冠军、1997年F1世界冠军，暱称JV

杰克·维伦纽夫出身于加拿大魁北克省的一个赛车世家，和他同名的叔叔老杰克·维伦纽夫（Jacques Villeneuve Sr.），是一个北美著名的公路赛车手。他的父亲，是法拉利车队（Ferrari）传奇车手吉尔·维伦纽夫（Gilles Villeneuve），1982年比利时站，年仅11岁的杰克亲眼目睹父亲在排位赛中车祸身亡。父亲过世后，杰克的母亲Joann不愿意让他走向赛车运动，他的母亲乔安(Joann)承诺，如果他在数学这门最薄弱的科目中取得好成绩，她会允许他开卡丁车。维伦纽夫在学校努力学习，很快就取得了他母亲为履行诺言所要求的分数。此外，杰克的运动天赋也极强，他最擅长的是滑雪，一度也以成为职业滑雪选手为目标奋斗。

但是，杰克15岁的时候，在一次偶然的机会里，他参加了著名的吉姆罗素赛车学校（Jim Russell Racing Drivers School）举办的活动，令他重拾对赛车的热情。翌年，杰克心意已决，决定成为赛车手，因此前往史班纳·大卫赛车学校（Spenard-David Racing School）留学。

然而，以当时杰克的年纪而言，这时才展开赛车生涯已经太慢了，同年龄的车手自幼就参加卡丁车比赛，这时都已经拥有丰富的赛车经验，起步较晚的杰克一开始非常不顺利，连番的失败让他产生挫折感。更重要的是，他背负著「Villeneuve」这个名字，伟大的父亲带给他的反而是沉重的负担，以及外界关爱的眼神和特别的期待，令他感到非常的痛苦，这无形的压力让杰克成名之后还是很不愿意提起自己的父亲。

不过，父亲的名声某种程度上也带给他的赛车生涯很大的帮助，法拉利车队并没有忘记维伦纽夫，杰克17岁的时候，法拉利车队给予他一个机会，让年轻的杰克得以跳级直接参加义大利F3。

1989年，杰克开始参加义大利F3，在最初的两年，他的表现十分不理想，职业生涯一起步就陷入了低潮。1991年，他的表现稍有进步，在义大利F3年度排名取得第六名，但是一座分站冠军也无法取得。

1992年，在经过不顺遂的三年之后，杰克前往日本，参加日本方程式锦标赛。在日本，他和日后也成为F1车手的米卡·沙洛（Mika Salo）和艾迪·厄文（Eddie Irvine）成为好友。这年他取得3座分站冠军，年度排名第二名的好成绩，信心逐渐恢复，实力也开始受到肯定。

1993年，杰克的高中老师克雷格·波拉克（Craig Pollock）成为他的经纪人，波拉克引荐他参加北美顶级初阶方程式大西洋系列赛（Toyota Atlantic），他全年共取得5座分站冠军，年度排名第三名。其中加拿大站，他在蒙特娄以他父亲命名的「吉尔·维伦纽夫赛道」夺下冠军，杰克站上颁奖台的时候，许多老车迷为此景感动不已，杰克的人气开始水涨船高。

1994年，杰克进入了北美顶级方程式，CART系列赛，他在赛季末取得了初次分站冠军，并且在著名的印地500大赛中取得第二名的佳绩，年度排名第六名。赛季末，他获选为「年度最佳新人」

1995年，杰克更上一层楼，开季就夺下印地500大赛的冠军，全年共取得4胜，赛季结束后，杰克取得了CART系列赛的世界冠军，是北美顶级方程式史上最年轻的世界冠军。

1996年，在F1最高统治者伯尼·埃克莱斯顿（Bernie Ecclestone）的极力推荐之下，杰克加入了F1的威廉姆斯车队（Williams F1 Team），由于当时许多从北美方程式转战F1的车手的表现都不是很理想，因此赛季开幕前许多人都不看好杰克，也有不少人认为伯尼和威廉士车队老板法兰克·威廉士（Frank Williams）只不过是看上他是「吉尔·维伦纽夫之子」，具有商业价值和话题性才让他进入F1。

1996年开幕站澳洲站，在所有人都不敢置信的情况之下，杰克在排位赛取得了杆位，成为史上第四位出道战夺下杆位的车手。第二天正赛，杰克全场压制住队友，世界冠军热门人选戴蒙·希尔（Damon Hill），保持领先到第53圈才因为赛车出现问题，而让出领先位置，以第二名完赛，但还是拿下全场最快圈速。几乎达成自1950年F1史上第一场比赛之后，第一位出道战就囊括杆位、最快圈速、以及分站冠军的新人。

震撼开场后，杰克在第四站欧洲站德国纽堡灵赛道（Nürburgring）就夺下生平第一座分站冠军，全年杰克共拿下四座分站冠军，赛季中一直是世界冠军热门人选，直到最后一站才拱手让给了队友希尔。人们不再视这位超级新人只是「吉尔之子」而已，杰克自己确立了他顶尖车手的地位。

1997年，去年的世界冠军希尔离队后，杰克被认为是世界冠军的大热门。但是94、95年连夺两年世界冠军的迈克尔·舒马赫（Michael Schumacher）所领导的法拉利车队实力已经急速上升，足以和威廉士车队一较高下。整个赛季杰克和舒马赫激烈的竞争世界冠军，由于日本站排位赛杰克无视黄旗遭到FIA取消资格，使得舒马赫以一分的差距领先杰克进入了最后一站欧洲站。

到了决胜的欧洲站，虽然杰克取得杆位，但是舒马赫起跑后取得领先，杰克紧追在后。到了第47圈，杰克追上舒马赫，并且抓准机会在一个弯角企图一举超过，舒马赫见状却无力阻挡，只得将他的法拉利赛车转向猛烈的撞击杰克的威廉士赛车，欲和杰克同归于尽，但这个惹起大争议的企图没有成功，反而使自己退赛，而杰克的赛车虽然重伤，但仍以第三名撑过终点，逆转夺下了世界冠军。

杰克本年度一共取得7座分站冠军，夺下世界冠军，完成了父亲所没有达到的梦想。杰克也以26岁之龄，成为史上最年轻囊括F1世界冠军、北美顶级方程式冠军、以及印地500大赛冠军的车手。至于舒马赫，最后遭到FIA取消了全年的积分和名次。

1998年，不安的状况在开季前就笼罩著威廉士车队，首先是队上打造出当代最强赛车的赛车设计师亚垂安·纽威（Adrian Newey）离队转投迈凯伦车队。紧接著，提供威廉士车队引擎的雷诺公司也宣布退出F1。威廉士车队的两大支柱同时离开，宣告了威廉士车队的辉煌时代告终。

果然，开季后威廉士车队的竞争力很明显的远远不如法拉利车队和麦凯伦车队，杰克全年只站上颁奖台两次，以年度第五名做收。而在赛季中，杰克和法兰克·威廉士的冲突日渐白热化，由于法兰克向来强调赛车的重要性高于车手的实力，在车队实力大幅滑落之下，杰克也认为不值得留下了。

1999年，-{zh-hans:贝纳通车队;zh-hant:班尼顿车队}-(Benetton F1 Team）向杰克提出了一份合约，但是杰克的经纪人波拉克得到英美烟草公司（British American Tobacco）大笔的资金赞助，决定以杰克为中心，成立一支新的车队。波拉克收购了老牌车队泰瑞尔车队（Tyrrell F1 Team），以泰瑞尔车队为主体，成立了英美车队（BAR Racing）。

这支车队完全围绕著杰克打造，开季前，波拉克发出豪语，要在第一年就站上颁奖台，但是对于一支以一支衰弱已久的老牌车队（去年没有取得任何积分）为主体的新车队来说，这无疑是不切实际的。一开季杰克就连续11场比赛都无法完赛，最终前世界冠军杰克最后竟然一个积分都没有拿到，英美车队也成为全年唯一一支无法取得积分的车队。

2000年，尽管历经了去年惨澹的一年，但是新的一年英美车队得到了本田引擎，实力逐渐回稳，杰克的状态也随之进入佳境。最终杰克获得了17分积分，年度排名回升到第七名，车队的前景令人期待。

2001年杰克的表现差强人意，虽然西班牙站为英美车队第一次站上颁奖台，不过全年仅仅取得12个积分，全年站上颁奖台两次，年度排名持平依旧取得第七名。但是车队的表现始终跟顶级车队差了一段距离，赞助商英美烟草公司的高层终于对车队领导波拉克失去了耐心。赛季结束后，英美公司决定以大卫·理查兹（David Richards）换掉波拉克，杰克对车队的作法极为震怒，和英美车队开始出现了紧张关系。

2002年，在车队重组动荡不安的环境之中，杰克的成绩大幅的滑落，全年赛季只取得4分积分，年度排名也下降至第12名。车队的新领导理查兹开始把车队多年来无法取得进展的矛头指向杰克，认为杰克的薪水占车队预算的比例太高，严重影响了赛车的开发，因此要求和杰克重新签订合约，但遭到杰克所拒。此后，两人已经形同决裂，冲突日趋白热化。但是杰克是一个拥有世界冠军的实绩和广大号召力的车手，理查兹暂时也不敢轻易动他。

2003年，理查兹从雷诺车队（Renault F1 Team）将备受期待的新星詹森·巴顿（Jenson Button）挖角过来，这是杰克多年来碰到的唯一一个具有竞争力的队友，代表理查兹已经有替换掉杰克的打算了。因此，开季前杰克和理查兹以及新队友巴顿就处于对立面，双方冲突不断的恶化，已经难以收拾。随著赛季的进行，杰克在车队中逐渐受到孤立，比赛成绩也被巴顿压过去。赛季末，双方已经到了摊牌的时候，本年度最后一站日本站，理查兹宣布以队中测试车手，日本籍的佐藤琢磨（Takuma Sato）取代杰克出战日本站比赛，杰克遭到这支当初为了他打造出来的车队扫地出门的屈辱下场。

2004年，由于没有任何车队能够提供他发展的空间，杰克只好暂时退出了F1。失去了一位人气车手，又正逢本年度舒马赫彻底垄断比赛，F1本年的收视率极为低迷，杰克的祖国加拿大站的票房更是惨不忍睹，因此支持杰克复出的声浪开始涌现。

九月，杰克和索伯车队（Team Sauber）签约，准备在下年度出赛。当时雷诺车队的车手-{zh-hans:雅诺·特鲁利;zh-hant:雅诺·楚理}-（Jarno Trulli）和车队闹僵，提前离开车队，而索伯车队车手詹卡洛·费斯切拉（Giancarlo Fisichella）已经确定将在下年度代表雷诺车队出赛。雷诺车队为了保住年度第二名，于是向索伯车队借来杰克代表该队参加最后三站赛事，但是要闲赋在家大半年没有参加比赛的杰克立刻跟上费尔南多·阿隆索（Fernando Alonso）是根本不可能的事，杰克三站一分未得的糟糕表现遭到了猛烈的抨击，被认为是雷诺车队失去年度亚军的直接原因。

讽刺的是，抛弃杰克的英美车队本年度的表现大跃进，最终夺下了年度亚军。这对杰克的声誉更是造成了极大的伤害，人们对他低迷多年的表现已经感到不耐，认为他已经完全失去了应有的水准。

2005年，杰克从索伯车队重新出发，但这时的环境对他已经很不利，尽管要求他立刻恢复夺得世界冠军时的颠峰状态显然是不可能的，但是多年来的不断挫败，特别是去年的拙劣表现，让他成为了争议不断的人物，负面形象已经难以扭转。尽管他的成绩和队友菲利佩·马萨（Felipe Massa）所差无几，大家还是认为他不够快，媒体的恶评仍然不断出现，索伯车队老板彼得·索伯（Peter Sauber）对他的表现也不满意，甚至公开表示签下杰克是一个错误决定。

本年年中，宝马公司（BMW）与多年来合作的威廉士车队决裂，转而收购了索伯车队，宝马的到来，让杰克重燃希望，寄望宝马的支持可以让他重新振作。但是宝马显然没有意愿与这位前世界冠军合作，最终经过一般波折，宝马考量到他与索伯车队签下两年合约，要解约所需付出的赔偿金太大，而新车队也需要一个有经验的车手稳定大局，最终仍然同意让他代表-{zh-hans:宝马索伯车队;zh-hant:宝马车队}-出赛下一年赛季。

2006年，杰克代表宝马车队出赛，在第2站即为宝马车队取得队史上第一分，前几站比赛杰克也能够稳定取分，但是由于宝马车队并不打算和他长期合作。赛季中段，杰克连续数站未能取分。德国站后，宝马车队宣布以队上测试车手罗伯特·库比查（Robert Kubica）取代杰克出赛。杰克再度失去了F1的席次，以他的年龄来说，想重返F1赛道的机会已经很渺茫了。

1996年，杰克·维伦纽夫如同一颗耀眼的彗星，出现在F1赛场上，震撼了所有的人。在他职业生涯前两年，33场比赛里，一共创造出了11座分站冠军、13次杆位，9次单圈时间最快、以及19次站上颁奖台的纪录，累积的积分高达159分。

1999年，杰克为了美好的理想，婉拒了-{zh-hans:贝纳通车队;zh-hant:班尼顿车队}-对他的邀约，追随他的经纪人波拉克，放弃唾手可得的成果而投向未知的道路，决定和新成立的英美车队携手奋斗。结果，却是让他的职业生涯从天堂直接坠入地狱。

在他职业生涯后九年，202场比赛里，他却仅仅再度站上颁奖台4次，并且再也没有一圈取得领先过，累积积分只有76分，尚不及他前两年任何一年的积分。

杰克总是尽力去做好车手的角色并致力完成份内工作，他为英美车队付出了他职业生涯最精华的时间，结果换来的，只是悲惨与负面的评价，最终什么也没有得到，他的职业生涯因为梦想而全盘皆输。

「如果你自杆位起跑，一圈圈的漫游最后赢得比赛，那很无趣。如果你历经缠斗，那就有趣多了。」年轻的杰克·维伦纽夫和他的父亲一样，充满了激情、危险的因子、和许多不确定性的因素。

但是，这种特质的选手，在追求效率和稳定的现代F1场上，已经没有多少生存的空间。

杰克·维伦纽夫离开F1赛道后，F1最高统治者伯尼·埃克莱斯顿（Bernie Ecclestone）和雷诺总监布理亚托利(Flavio Briatore)不约而同的对杰克做出相同的评语，称杰克是「最后一位具有明星特质的车手」

杰克·维伦纽夫离开F1之后，曾传出消息杰克将前往美国参加NASCAR的比赛，但至今尚未能够成行。2007年，杰克和标致车队（Peugeot）签约，准备代表标致车队挑战本年度-{zh-hans:勒芒24小时耐力赛;zh-hant:利曼24小时耐力赛}-。如果杰克能够取胜的话，他将成为史上第一位在F1、北美顶级方程式、印地500大赛、以及-{zh-hans:勒芒24小时耐力赛;zh-hant:利曼24小时耐力赛}-四大赛事中都称王的车手。但不幸在比赛后半段，杰克所驾驶的赛车发生故障，而功败垂成。
