雅各 (西庇太的儿子)

西庇太的儿子雅各（： ""，通用希腊语：，）是耶稣十二门徒之一，天主教称载伯德的儿子雅各伯、圣雅各伯或圣长雅各伯宗徒，以区别于亚勒腓的儿子雅各。

是西班牙、士兵、朝圣者、骑手的主保圣人，相传其遗骨葬于圣地亚哥-德孔波斯特拉，通往该城的圣雅各之路是朝圣热点。

当彼得（伯多禄）把船借给耶稣用，并顺服主的指示下网，圈住许多鱼时，雅各被招呼前去帮助，把鱼装满了两条船，在惊讶之时，听见主呼召的应许：“要得人如得鱼”，他便与彼得他们一同撇下所有的，跟从主耶稣，作得人的渔夫（路加福音5章：4-11）。


母亲撒罗米（撒罗默）是耶稣的母亲马利亚（玛利亚）的妹妹，传说她在丈夫西庇太死后也跟随了耶稣。雅各、约翰两兄弟在跟随耶稣之前都曾经是施洗约翰的门徒，因脾气暴躁，两兄弟皆被耶稣称为雷霆之子。他们对于「以色列复兴」、「挣脱罗马帝国的殖民统治」以及「恢复大卫（达味）王朝的光荣」有着高度的热忱。这也是他们跟随施洗约翰或耶稣的原始动机。直到他们目睹复活的基督以后，才激发他们宣扬福音的意识与使命。 

圣雅各的贝壳（扇贝）：朝圣者把它装饰在头发或者衣服上，是长途旅行的标志和见证。

