雅思

雅思（，），全称为国际英语测试系统（），是著名的国际性英语标准化水平测试之一。IELTS于1989年设立，由澳大利亚教育国际开发署(IDP)和剑桥大学考试委员会和英国文化协会共同举办，其中剑桥大学负责有关学术水平及试题内容，而IDP及英国文化协会负责于世界各地定期举办考试。考生可以选择学术类测试（A类，）和培训类测试（G类，）。雅思成绩被英国、爱尔兰以及澳大利亚、加拿大、纽西兰、南非等英联邦成员及越来越多的美国的教育机构和各种各样的专业组织接受。雅思考试成绩的有效期限为两年。

雅思集合下列几项特色：

IELTS雅思考试共分听、说、读、写四项科目。早上9AM起进行听力、阅读、写作，约在中午完成；下午则依序进行口语考试。

不论IELTS雅思考试或IELTS for UKVI用于英国签证及移民的雅思考试，均分Academic学术及General Training一般训练两组，两组的听力与口语考题是相同的，阅读与写作的题目则因组别而异。

笔试开始时，考官会发给考生一张答题卡，正面和反面分别用来回答听力和阅读的题目。

首先进行的听力测验，题目共分四个部分。第一个部分是日常生活中会发生的对话（通常为二人），第二个部分是生活相关的独白（有时亦会有另一方的出现，通常是主持人，引导独白）；第三个部分是基于教育教学热点话题的学术性的对话（最多四人），第四个部分为学术论文演讲，难度依次增加（亦为了再筛选精英，有时有些句子会带重口音或道地词语）。通常前三个部分都会分成两段，分别回答不同的问题。考生在听完每段录音后会有一小段时间复查（但因为不会重复，所以要即时写出答案）。全部录音放完需时30分钟，剩余10分钟供考生将答案从试卷填写到答题卡上。时间到了之后考官会把试卷收上来，并要求考生将答题卡翻过来。

听力测验之后是阅读测验，时间60分钟，总共40题。

学术组包含三篇文章，每篇约800~1000字，文章取材于学术刊物；一般训练组包含三到六篇短文，含公告、广告、简介等形式

答题方式亦包含配对、是非、填充、选择、简答、标签题等

阅读测验之后是写作测验，时间60分钟。

学术组的Task 1为图表练习，以描述及比较各类图表为主，考生需于20分内写完150字的描述。Task 2 则为申论题，范围广且有深度，考生需按题目分析及表达个人意见或做优缺点比较等。

一般训练组的Task 1则与A组有别，通常为书信的撰写如：邀请函，投诉信，道歉信等，至少150字。而Task 2就与A组类似，为申论题

口语测验是一对一进行，主考官会首先就考生的一些个人问题发问，并选择话题加以展开。到一定程度后，考官出示题目卡，要求考生就题目所涉及内容进行回答并适当展开论述，时间不少于一分钟。最后，考官会就一些深入的话题与考生进行讨论，以考察考生的应对能力。总长度时限为14分钟。

考试分为3个部份：

第一部份－考生和考官先做自我介绍。接著，考生将回答有关其本身的一些个人问题，包括居住的地方、家人、工作/学业情况、嗜好以及任何其他相关的问题。这部份的会话时间是4－5分钟。

第二部份－考生将拿到一个题目和一些提示，必须针对特定题目发言。考生有1分钟的准备时间，并可以做笔记。发言时间是1-2分钟。考生发言完毕后，考官将提出一两个问题。

第三部份－考官和考生针对比较深奥的课题进行讨论，而这些课题的主题将与第二部份的题目有关。讨论时间是4－5分钟。

注：在某些情况下，口试考场和笔试考场不在同一个场地。（根据自己选择的考场而定）

对于学生而言，考前通过用往届雅思真题模拟，可以了解自己在哪个单项上薄弱，通过针对性的训练，平均可以提高0.5-1.0。
目前国内外有众多线上线下辅导机构可帮助学生做考前准备。其中知名的线上机构包括国内新东方、考满分，以及国外洋学伴、普林斯顿评论等。

考试的全部时长约为2小时45分钟，包括听力、阅读和写作。
（注意：阅读与写作没有为填写答题卡设立专门时间段）

前三部分 — 听力、阅读、写作 — 在同一天内完成，期间没有间歇。口试可以在上述考试的前七天或后七天组织进行，具体由则由考试中心视情况决定。

听力考试和阅读考试为标准化考试，根据答对题目的多少进行评分，允许有0.5分存在。写作和口语则由考官根据标准评定，但过往则没有0.5分；但由2007年7月1日起，写作和口语允许有0.5分存在。

将所有4个科目的成绩求平均，并四舍五入到0.5分，就得到本次考试的总评分数。若达.25分则四舍五入至.5分，若达.75分则四舍五入至下一满分（例：若平均分数为6.375，则总评分数会显示6.5；但如果平均分数为6.125,则总评分数会显示6.0）。

该计分转换表可用于听力测试中原始分值到成绩分数的转换。该表只用于参考，因为成绩可能会因考题的难易而有所不同。
雅思在全球有300所考试中心。每年有多达48个考试日期，根据当地考生的需求，每个考点可以最多接受4次考试。
2006年雅思改变规则，取消了原来两次连续考试必须间隔90日的规定。。
2007年IELTS全球约有93.8万考生参加考试，是三年前的两倍。中国地区近年来在IELTS考试呈现增长，2007全年共逾21万人参加考试，较06年比增长近60%，为历史新高。2017年全球已突破300万人参加雅思考试。

雅思考试具体价格依全球不同地区而异。英国参加每次雅思考试所需费用大约为130英镑；在中国内地，从2014年4月1日起，雅思考试费提升至1700元人民币，2016年9月1日起提升至1,960元人民币；在香港，从2013年4月1日起，考试费提升至1700元港币，2016年9月1日起提升至1,930元港币，2017年9月1日起提升至2,010元港币。；在台湾则为新台币6500元，并从2018年1月起，费用调整为新台币7000元。

2011年，学术雅思平均分前五名的国家为：
2011年，学术雅思的高分母语考生群体为：
超过半数（51%）的考生最终选择出国留学。雅思的最低成绩要求因院校而不同。

对雅思成绩要求最高的是哥伦比亚大学新闻学院，为8.5。这是美国唯一要求如此高成绩的院校。俄亥俄州立大学的莫里茨法学院在雅思官网上要求成绩为8.5，但学校则要求8.0。圣路易斯大学的最低分为6。

对雅思分数要求最高的是华威大学的市场营销硕士，为8分。绝大多数大学对雅思的要求在5.5到7.0之间，例如：

布宜诺斯艾利斯大学对英语作为第二外语的要求是雅思最低成绩7.5。

班贝格大学要求雅思最低成绩为7.0（欧洲双硕士：英美研究）。绝大多数德国大学硕士学位对雅思的最低成绩要求为6.0或6.5。

曼海姆大学 BWL专业本科要求雅思最低成绩为6.0

香港律师会的香港法学专业证书由香港大学、香港中文大学、香港城市大学教授，录取的最低要求是雅思成绩7.0。香港中文大学对两门商科提前录取的成绩要求是7.0，它们是“环球商业学”与“国际贸易与中国企业”。

都灵理工大学对雅思成绩的最低要求是本科5.0，研究生5.5。意大利绝大多数大学对本科生的最低要求是4.5，硕士生则为6.5。页面文本。

纳扎巴耶夫大学以雅思最低成绩为6.0作为升入医学院、工程院的要求。人文社科院则要求6.5。

代尔夫特理工大学对所有理学士雅思最低要求是5.5，航空航天工程与纳米生物则要求6.5。阿姆斯特丹大学的社会科学院则要求所有国际硕士的最低成绩6.5，并且每个单项成绩也在6.0之上。这项标准对于当地愿意参加国际硕士的学生来说同样适用。

荷语天主教鲁汶大学绝大多数硕士项目对雅思成绩的最低要求是6.5-7.5。
根特大学绝大多数硕士项目对雅思的最低要求是5.5-6.5。博士项目则可能要求7.0。

许多英联邦成员国使用雅思作为移民英语合格的证明。

澳大利亚移民局从1998年5月起使用雅思考察移民申请人的英语水平，考试替代了之前所使用的“access: test”。

2012年7月，澳大利亚独立移民签证（永久居民）申请人必须在雅思的各部分达到至少6分，或是在澳大利亚职业英语考试（Occupational English Test）上成绩打A才可以通过。

如果考试成绩没有达到合格标准，考生可以获得部分认可。移民申请人若是来自英语国家（英国、加拿大、新西兰等国）可以自动获得英语合格成绩。如果他们希望获得英语精通成绩，就必须通过雅思或OET考试。

新西兰自1995年开始使用雅思考试。起初，申请人需要在四部分上获得5分成绩，否则需要交纳NZ$20,000。如果在一定的期限内（3－12个月），申请人通过了考试，就会获得部分或全部的费用返还。几年后，这项政策被修改：费用减少了，并作为“先上车、后买票”的雅思学费。

目前，新西兰投资移民申请人必须提供“合适的”英语水平证明。除非申请人在新西兰或其他英语国家学习或工作了一定长的时间，那么就得在雅思综合成绩上考取4分，高额投资移民只需要3分。

加拿大公民及移民部使用雅思/TEF作为申请人英语/法语合格的证明。就技术移民记点考试而言，申请人在每个项目上（阅读、写作、口语、听力）单独计分，雅思每个项目的4分都可以在记点考试上兑换为满分，而听力部分需要雅思8分来兑换记点考试的满分。

根据加拿大移民申请表上所述，思陪考试（加拿大英语水平指数考试：Canadian English Language Proficiency Index Program，CELPIP）成绩可以代替雅思考试。

在申请加拿大国籍时，递交雅思成绩是证明自己在官方语言上合格的一种方式。

不列颠“Points Based System Tier 1”（普通移民）项目中，申请人在考试中若获得10分，就可得到“等同于欧洲共同语言框架中的C1级别”的认证，或是等同于雅思的6.5，或GCSE的C级。在以英语为授课语言的大学获得学位也是另一种英语水平合格的证明。



