雅米涅洛斯

在英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的奇幻小说世界中土大陆中，雅米涅洛斯（Armenelos）是位于努曼诺尔（Númenor）东部的城市。

雅米涅洛斯是努曼诺尔的首都和最大城市，是人类有史以来最辉煌灿烂的城市，最终随著努曼诺尔岛一起陆沉。

雅米涅洛斯位于努曼诺尔的东部内陆，在阿蓝多（Arandor）的辖境内，距港口罗曼纳（Rómenna）50英里。城市座落于米涅尔塔玛（Meneltarma）的山丘上。一条由罗曼纳伸延至安督奈伊（Andúnië）的大道会经过此地。

雅米涅洛斯（Armenelos）一名来自昆雅语，名字中包含了「皇室」"Royal"、「天空」"Heaven"与「要塞、城市」"Fortress, city"的意思，在联经版《精灵宝钻》里面将其意思译为「皇家的天堂堡垒」。

它又被称为「黄金城市」"the Golden"与「众王之城」"City of the Kings"，可能源于这座城市的辉煌，以及它是努曼诺尔皇帝们的首都。

雅米涅洛斯是努曼诺尔的首都及最大城市，一直是努曼诺尔人烟最稠密的地带，也是岛上最美丽、宏伟和繁荣的城市，但后来被索伦（Sauron）所玷污了，他在迷惑了努曼诺尔人崇拜魔苟斯时，于雅米涅洛斯兴建了一座高大的神庙，用作向魔苟斯（Morgoth）进行活祭。

它也是王宫（King's House）的所在地，王宫的高塔上有一对巨鹰（Eagles）筑巢，宫前也长有圣白树宁罗斯（Nimloth）。在皇帝塔尔-安卡丽蒙（Tar-Ancalimon）时，绝大部份努曼诺尔人公开反对维拉，约在此时巨鹰就离开了；而圣白树则最后在索伦鼓动下被皇帝亚尔-法拉松（Ar-Pharazôn）下令将它砍倒烧掉。

雅米涅洛斯建于第二纪元32年，爱洛斯（Elros）在这里修筑了高塔城堡，并建立了努曼诺尔帝国。这座城市继续成为努曼诺尔的首都，持续了3287年。

第二纪元3262年，索伦抵达努曼诺尔，进入雅米涅洛斯。他在城里建立了崇拜魔苟斯的神庙，全国也转而敬拜魔苟斯，许多忠实者（the Faithful）被当作为魔苟斯的祭品，押到神庙里面活活烧死。3319年，亚尔-法拉松向维拉发动战争，上神伊露维塔（Ilúvatar）惩罚努曼诺尔人，让大海吞灭努曼诺尔，雅米涅洛斯也随之被海水淹没。

