雅瑞希尔

雅瑞希尔 "Aredhel"，是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。芬巩、特刚之妹妹，亚冈之姊姊，诺多族之白公主，别号雅芬妮尔 "Ar-Feiniel"，她下嫁黑暗精灵伊奥，生下了梅格林。

"Aredhel"该读成"ar-eth-el"，而不是读成"ar-ed-hel"。她的名字是辛达林语，原本的昆雅语名字是"Irissë"。

雅瑞希尔不但美丽，最喜欢在森林中驰骋打猎。因此，她常会跟费诺的儿子，她的堂哥们玩在一起，不过她的爱情没有给他们任何一人。雅瑞希尔的肤色极为白晢，头发却十分乌黑，她从不盛装打扮，只穿银色和白色。

到达中土大陆以后，她居住在内佛瑞斯特的凡雅玛，随后跟特刚到达贡多林。二百年来，雅瑞希尔一直渴望再见到广阔的森林，要求特刚放她出外走走，但特刚唯恐贡多林的所在地会曝光，所以强烈反对，可是经不住雅瑞希尔苦苦哀求，于是特刚态度软化。

雅瑞希尔与护卫行走到多瑞亚斯王国边界，她希望借道拜访费诺的儿子们，不过多瑞亚斯国王埃卢·庭葛只会开放美丽安环带给费纳芬家族的人，何况雅瑞希尔要见的是费诺的儿子，于是雅瑞希尔与护卫一行人只有绕过美丽安环带边界，到达北方危险的地区。接著，雅瑞希尔与护卫失散了，她独自去到辛姆拉德，但凯勒巩已经接受任务出外，于是雅瑞希尔离开了，到达艾莫斯谷森林 "Nan Elmoth"。

黑暗精灵伊奥是艾莫斯谷森林的统治者，他见到雅瑞希尔后，便接引了她回家，雅瑞希尔住在他家多年，并下嫁了伊奥。雅瑞希尔生下了儿子梅格林。雅瑞希尔向梅格林诉说自己怀念隐藏王国贡多林的美丽和辉煌，并向梅格林谈及她旧日的家庭及生活，雅瑞希尔表达渴望与家族团聚。于是母子二人瞒住伊奥，离开艾莫斯谷森林，前往贡多林，然而他们并不知道伊奥尾随在后。母子二人到达贡多林后，特刚接见他们，心中又惊又喜，他本以为雅瑞希尔被魔苟斯的妖物吞噬了。当时伊奥也到达贡多林，却被贡多林的守卫捉住，带到特刚面前。特刚以礼相待，但伊奥一向憎恨诺多族，他辱骂特刚，准备将梅格林带走。特刚极为愤怒，他向伊奥重申贡多林的法律：无论光明精灵、黑暗精灵，抑或人类，一旦双足踏入了贡多林，就无法再度离去。

怎知伊奥将外套下的短标枪掷向梅格林，大喊道：「我宁可选择死亡，我儿亦如此！你不应拥有我的东西！」雅瑞希尔闪身挡住了标枪，受了轻伤，但标枪上有毒，当晚就离世了。

