雅虎助手

雅虎助手是一系列由中国北京3721科技有限公司编写的软件（其最知名的作者是现任奇虎公司董事长，后360安全卫士创始人周鸿祎），因其有大量恶意行为，被认为是电脑病毒、恶意软件或流氓软件，包括了以下几个软件：网络实名、上网助手（「3721上网助手」，雅虎收购后改名：「雅虎助手」）、搜索助手等。

这些软件外表上属于Internet Explorer浏览器的ActiveX插件，但其实在背后会监视安装者的上网习惯。加上它们经常与其他软件一起捆绑安装，而且难以完全卸载，因此，这些软件被普遍认为是间谍程序（Spyware）：例如在Windows Defender中，雅虎助手即被认为是“Cnsmin”间谍软件。这主要是因为这些软件的主程式，其实都放在一个名为「cnsmin.dll」的档案中。

2009年1月4日，3721网站已经无法访问，并由雅虎中国公关总监王彤证实，雅虎中国已放弃发展3721和雅虎助手的业务发展。意味著3721已「寿终正寝」。

前期的3721上网助手采用官方站点安装和全球通用的OEM的形式发放（也并无现在的3721的捆绑“病毒”的做法）。但这种做法并未引起网民注意，所以3721公司面对中低端网民的需求，转而采用了微软公司的ActiveX浏览器插件技术，也在一些软件（譬如网络传送带）的安装程序中采用捆绑推荐甚至强制安装，此举使3721上网助手的普及率和安装量大大提高。但自2003－2004年发布的新版本开始，由于其强行捆绑（甚至据称会在IE浏览某些网站时自动下载，尽管在安装时一般会弹出对话框提示要安装3721，但一般用户常常以随手单击确定的方式安装）而广为用户逅病。雅虎声称其在2005年终止了这一做法，在安装之前会提示请求用户同意。

软件声称可以修复IE、安全防护、清理痕迹、广告拦截。

关闭Windows XP SP2本身的广告拦截功能，用测试页面测试之后，27项测试中未通过的有15项、18种，过滤失败的项目占整体的55%，过滤失败的种类占整体的66%。

而Windows XP SP2本身的广告拦截的效果和Maxthon的广告拦截的效果则截然不同。

安装上网助手后会在地址栏中加入许多URL列表，包括大量的成人信息和图片网站地址。

由于卸载3721程序繁琐，而且其会消耗一部分系统资源（具体表现在会自动检测其所调用的文件是否存在，如果没有就重新复制，亦因此导致一些反间谍软件无法完全清除，产生死循环），安装以后使自己的程序以极高的权限在计算机中运行，不惜消耗计算机资源，使用了大量的技术手段来防止自己被删除，因此被北京市网络行业协会列为2005年度中国10大流氓软件之首。

3721亦会造成安全问题。它本身容易成为流氓软件攻击的目标，并透过它来感染电脑。在2006年10月中发作的电脑木马程式病毒Looked.AP已经知道会利用这个漏洞。这一种病毒曾在香港引起很多公司及学校的保安危机，亦令中国大陆多个城市的机场系统瘫痪。



