雅诺·特鲁利

亚尔诺·特鲁利（Jarno Trulli，）是意大利一级方程式赛车手，出生于意大利佩斯卡拉（Pescalla）。

亚尔诺·特鲁利有一个非常不意大利式的名字，亚尔诺（Jarno）。他的父亲出于对芬兰的世界摩托车大奖赛冠军雅诺·萨里宁的崇拜，为他的儿子起了这样一个芬兰式的名字，以致于在他赛车生涯的早期经常会被误认为是芬兰人。

由于在三级方程式赛车（Formula 3）赛事中的巨大成功和表现出的良好潜质，特鲁利在1997年度首次踏入一级方程式赛车赛场，为米纳尔迪车队（Team Minardi）出赛。虽然赛车的竞争力明显不足，但是他的表现却获得了刚才在1997年加入一级方程式赛车的普罗斯特车队（Team Prost）的青睐。由于普罗斯特车队在1997年度的正选车手奥利维埃·潘尼斯（Olivia Panis）在1997年加拿大大奖赛遭遇事故骨折，无法出赛，使得亚尔诺·特鲁利能够在1997年度临时为普罗斯特车队出战7场，并且有不错的发挥。而且在1997年德国大奖赛上个人第一次在一级方程式赛事中获得积分（第四位，3分）。

之后的两个赛季特鲁利一直为普罗斯特车队效力，但却没保持住1997年赛季般的竞争力。1998年度他只在1998年比利时大奖赛混乱的雨战中取得一个积分（第6位完赛）。但是他在1999年欧洲大奖赛的表现却让人惊讶。他在那场比赛中力压当时效力于-{zh:斯图尔特;zh-hans:斯图尔特;zh-hk:史钊活;zh-tw:史都华;}-车队（Team Stewart）的鲁宾斯·巴里切罗（Rubens Barrichello）获得亚军。这一-{出}-色发挥使他受到了1999年度车队季军乔丹车队（Team Jordan）的邀请，在次年加入乔丹车队并且在之后的两个赛季为其效力。

但是乔丹车队在之后的赛季只在排位赛有比较好的发挥，在正赛中则由于赛车设计的问题（如本田-无限引擎过重），很难有出色的表现。不过他依然有比较稳定的成绩，经常能够获得积分。

自2002年度开始特鲁利为雷诺车队（Team Renault）出战直到2004赛季。他的表现依然相当稳定，特别在2004赛季初期，他一度表现出冲击年度三甲的能力。在2004年摩纳哥大奖赛中战胜了此前5连胜的迈克尔·舒马赫（Michael Schumacher）和新星简森·巴顿（Jenson Button），获得个人第一个一级方程式赛车大奖赛冠军。而在2004年比利时大奖赛的排位赛中再一次战胜迈克尔·舒马赫，夺得个人第二个杆位。

但是赛季后半段受到和车队领队弗拉维奥·布里亚托利（Flavio Briatore）矛盾的影响，雅诺·特鲁利失去了上半赛季的良好状态。自2004年法国大奖赛后他一分未得。终于在赛季尚未结束时与丰田车队（Team Toyota）签约并为其出战赛季最后两站比赛，2005赛季开始为丰田车队效力。

大多数业内人士都赞同特鲁利是一位有实力的车手，但是也有人指出他缺少作为赛车手的进取心，而且不善于处理与队友以及老板的关系。比如他与阿兰·普罗-{斯}-特（Alain Prost）的关系就不佳；而弗拉维奥·布里亚托利也认为特鲁利与他2003及2004赛季在雷诺车队的队友费尔南多·阿隆索的关系过于亲密，更像是兄弟而不像是一起竞争的队友。

2008年法国大奖赛夺季后，相隔三年后再次晋身颁奖台。

2010年赛季，他代表新加入的莲花车队出赛，队友是从麦凯仑投靠的芬兰人海基·科瓦莱宁。不过由于战车性能问题，一直未能替车队取得分数。在为车队效力两个赛季之后，特鲁利于2011赛季结束后退役。




（）（粗体为杆位）（"斜体"为最快圈速）

赛季进行中
完成原定赛程75%获得一半分数

