雅诺

亚尔诺（"Arnor"），或译雅诺，是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的《魔戒》登史诗式奇幻小说里，位于中土大陆北方伊利雅德地区的登丹人王国。“亚尔诺”的意思是「君王的领土」（"Land of the King"），由辛达林语的"Ara-"（高等"high,kingly"）和"dor"（土地"land"）结合而成。

亚尔诺和刚铎于第二纪元3320年由伊兰迪尔和他的两个儿子埃西铎及安那瑞安共同建立的。二个王国历史交错，为人所知两国都是登丹人的流亡国度。

在亚尔诺建立之前，已经有规模可观的努曼诺尔殖民人口居住在那里，他们是在努曼诺尔帝国皇帝塔尔-曼奈德和塔尔-阿达瑞安在位时期开始移民到达亚尔诺。但登丹人到达之时，与登丹人同一祖先的当地居民伊甸人后裔也在，他们并且与早期殖民结合，很快混和出土产人口。

亚尔诺最初倾向在南部的地区和刚铎边界附近建立势力，因为诺多族最高君王吉尔加拉德居住在隆恩河"Lhûn"。但是，索伦的阴影安顿在南部，这导致了人口往北迁移，亚尔诺人不同于刚铎人，他们仍然是精灵的主要朋友，更多的知识被保存了。

亚尔诺的第二任国王埃西铎（并且同时是刚铎国王）于第三纪元2年被半兽人杀害，当埃西铎到格拉顿平原，被半兽人伏击，在危急之际埃西铎戴上至尊魔戒隐形，但至尊魔戒背叛了他，至尊魔戒变大滑落了他的手指，埃西铎因此被发现而乱箭射死，他的三个儿子也被杀死，留在瑞文戴尔的幼子瓦兰迪尔继承了亚尔诺和登丹人最高君王的王位。但由于瓦兰迪尔的疏忽，他和其后的承继人一直没有要求夺回刚铎王位，南北王国因此分裂，但亚尔诺的统治者保留了登丹人最高君王名衔，虽然南方王国的实力远比亚尔诺强大。

亚尔诺原先的首都是伊凡丁湖"Lake Evendim"旁的安努米那斯，但在第三纪元861年迁都于佛诺斯特，安努米那斯人口渐渐减少。

在亚尔诺的第十任国王艾兰多在第三纪元861年驾崩以后，他的三个儿子之间互相争位，引发内战。长子艾姆拉斯要求亚尔诺王位，但最后-{只}-能统治雅西顿地区作为他的王国，另外两个兄弟则建立了卡多兰和鲁道尔王国。

重新称呼自己为亚尔诺国王的是雅西顿国王亚瑞吉来布一世，卡多兰向雅西顿称臣。但是，雅西顿最终还是被毁坏了，成了废墟。加上国土曾遭到东北安格马邪恶势力的入侵，亚尔诺的人民渐渐消亡，不过王国名义上的附庸哈比人并不受影响，依然继续在夏尔过著与世无争的悠闲生活。而另一些人类，则改为生活在如布理的村庄中，亚尔诺仅余的少量的登丹人移居到瑞文戴尔南部，成为行踪飘忽的北方游侠。

登丹人酋长亚拉冈二世，即刚铎的伊力萨王，统一了刚铎及亚尔诺，成为重联王国国王。他重新下令阿努米那斯成为名义上的首都，不过伊力萨王自己依然居住在刚铎，亚尔诺人口从此再度增长，不过领土由于夏尔的独立而有所减少。

