集二铁路

集二铁路自内蒙古乌兰察布的集宁南站至中蒙边境的二连浩特，全长331公里，是联接乌兰巴托、莫斯科的国际联运干线。1953年5月开工，1955年建成，使北京到莫斯科的距离比经满洲里的运程缩短了1141公里。全线由呼和浩特铁路局管理。

1953年5月，集二铁路开工建设。集二铁路南起京包铁路的集宁南站，经过白音察干、土木尔台、白银哈尔到朱日和段位丘陵地带。从朱日和向北进入草原，经赛汗塔拉、齐哈日格图至中蒙边境城市二连浩特的二连站止。集二铁路构成了北京-乌兰巴托-莫斯科国际联运干线的中国境内部分，比北京-哈尔滨-满洲里-莫斯科的国际联运干线距离缩短1141公里。铁路沿线人烟稀少，干旱缺水，降雪封冻期每年达到6个月以上。

根据中国、蒙古国、苏联三方协定，集二铁路采用1524毫米轨距建设。中国境内部分最初按照1435毫米标准轨距铺设，工程于1954年12月完成铺轨，交付临时运营。随即展开轨距拨宽改造施工。

1955年10月，集二铁路全线的轨距拨宽改造工程完工，轨距由1435毫米标准轨距改为1524毫米宽轨。同年12月，集二铁路全线正式交付运营。全线采用右向行车，是当时中国境内唯一一条右向行车的铁路线。

1956年1月，集二铁路与蒙古国境内铁路接轨，开始办理国际联运业务。

但在1960年代中苏交恶，为防止苏联经铁路越过国境进行「突击」，1965年10月，中国将集二铁路全线改为标准轨距，而换轮库也随之迁到二连。


