集合范畴

在范畴论这个数学领域中，集合范畴（标记为 Set）是一个对象为集合的范畴。集合 "A" 及 "B" 之间的态射族包含所有从 "A" 映射至 "B" 的函数。

集合范畴是许多其他范畴（如其态射为群同态的群范畴）的基础，这些范畴均是在集合范畴的对象上附加其他结构，并限制其态射为特定函数而成。

已知一数学物件具有对象及态射，若该数学物件存在一态射复合，满足结合律，且具单位态射的话，则此数学物件为一范畴。

对任意三对象"A"、"B" 及 "C"，取任意两函数"f"∈hom(A,B) 及"g"∈hom(B,C)，可知其函数复合"g" "f" 为由"A" 映射至"C" 的函数，故"g" "f"∈hom(A,C)。
因此，此集合范畴之函数复合为态射复合。

函数复合满足结合律，且具单位函数，因此集合范畴为一范畴。

由于罗素悖论，即所有集合的全体不能作为一个集合而存在，Set的对象类为一真类。故Set为大范畴。

Set的满态射为满射函数，单态射为单射函数，同构态射为双射函数。

Set的始对象为空集，终对象为任意单元素集合。Set无零对象。

Set为完全和上完全范畴。Set的积为集合的笛卡儿积；上积为不相交并：给定一组集合 "A"（"i" ∈ "I"），其上积可构造为"A"×{"i"}的并集。这里与{"i"}的笛卡儿积保证了各集合不相交。

Set是具体范畴的原型；任何具体范畴均在某些方面类似Set。

Set中任意一个二元素集合是一分类子。集合"A"的幂对象为其幂集。从"A"到"B"的指数对象为从"A"到"B"函数的集合。因此，Set为一拓扑斯 (且为笛卡儿闭)。

Set既非阿贝尔范畴，也非加法范畴或预加性范畴。Set无零态射。

任一Set的非始对象为单射对象，也为投射对象。
