集集镇

集集镇位于台湾南投县西部，北邻中寮乡，西邻名间乡，东邻水里乡，南接竹山镇、鹿谷乡。由于1950年7月另外划出水-{里}-乡（今水里乡），今日集集仍为南投县面积最小、人口最少的乡镇。

集集以铁道观光小镇闻名，本地亦为九二一地震（或称集集地震）震央所在。

全镇高度在230公尺至1424公尺间，地形有三，一为集集山脉，一为平原地形，一为丘陵地形。：

汉人入垦集集约在1771年后，形成的聚落依序有「林尾」、「湳底」、「吴厝」、「柴桥头」、「八张」、「屯田」、「洞角」、「大坵园」、「草岭脚」、「公馆」、「北势坑」、「头埤仔」、「坪底林」、「鸡笼山」等。

1781年，集集已成为入垦要道，市街就此形成，当时的集集街道名为「半路店」，半路店的由来是因为在林尾与柴桥头两聚落之间。集集街加以周边各-{庄}-成为近山地区大型聚落。《彰化县志》中所著：「集集街：属沙连堡，民番交易之处，距邑治六十五-{里}-，为入山要路。」。清代进入集集的路线有二，一为自今名间乡经隘寮进入。另一路线是由今竹山镇社寮乘渡船而入。集集是进入水里、鱼池、埔里等地的据点，也与南投方面往来频繁。在「郭百年事件」后集集为入山隘口与番汉交易中心的地位更趋显著，「开山抚番」政策下，集集更为发展，除了脱离沙连堡另立集集堡，明新书院也在此时设立。樟脑业的发达带来商旅与国际脑馆，因此集集又有「小洛阳」之称。

集集最早属诸罗县所辖，在1723年属彰化县沙连堡。1875年集集堡成立，属埔里社厅，隘寮地区属彰化县沙连下堡。1895年后改台中县集集辨务署集集堡，1898年改台中县南投辨务署集集堡。1901年再改为南投厅集集堡。1906年成为南投厅集集支厅。1920调整为台中州新高郡集集-{庄}-，1940升格为集集街。1946年后行政区名称改动，州改县，街改镇，新高郡改为玉山区，是为台中县玉山区集集镇。1950年南投县成立，并分出水-{里}-乡，成为南投县集集镇。

行政区内共有11里。


集集镇内轻便轨道有四条路线，现均已拆除


日治时期有二水至水-{里}-、集集至竹山两公车路线，中华民国接管台湾后由员林客运经营。公路局（台汽客运）行驶台中-水-{里}-、台中-日月潭之间路线，使集集来往台中更为便利。1964年至1992年当中有彰化客运行驶南投经乡亲寮至集集的路线。现今集集镇公路客运有员林客运与总达客运两家公司提供。

员林客运

总达客运



清领时期集集经济以樟脑业成为国际商旅交易中心，集集也提供埔里地区日用品的交易机能。《集集堡纪略》：「夫集集堡于光绪十八年左右，居民稠密，街屋毗连，市容华丽壮观，时脑务大兴，集集街有脑栈十三馆，商旅往来频繁，贸易不绝，俨然一大市镇。」

日治初期，战后的集集市街已不复清代盛况，市街的重建以设立机关单位为起头，集集街铁路与通往邻近村-{庄}-的轻便轨道加上香蕉经济，使集集在日治中期的娱乐餐饮业达到高峰，有「小台北」之称。日治后期水里地区的兴起取代集集交易中心的角色。战后在林业带动水-{里}-发展下，集集的商业环境更显弱化，台湾经济环境的转变使农村人口向都市集中，集集当受此影响发展。

今日集集街道是以初级消费集中之街道，所提供的服务范围除了镇内十-{里}-，也扩及中寮乡、鹿谷乡两地，特别是鹿谷乡清水沟三村(秀峰、清水、瑞田)，由于鹿谷市区反而在地势更高的山区，因此与集集往来更胜鹿谷市区。






