集集线

集集线是由台湾铁路管理局所经营的铁路支线，为台铁最长的铁路支线，也是南投县唯一的客运路线。集集线的前身为台湾电力兴建的外车埕线，系配合日月潭水力电气工事兴建。现线已转型旅游路线；南投县政府一度使用南投县观光铁道之名，但罕用。

配合前瞻基础建设计划，现有自田中车站新辟田中支线抵达高铁彰化站，并与集集线直通运转之计划。




1919年（日治时期大正八年），基于台湾电力株式会社兴建日月潭门牌潭发电所（日月潭第一发电所，现在的大观第一发电厂）、日月潭第二发电所（现在的巨工发电厂）的运输需要，集集线开始兴建。1921年10月完工，1922年1月14日开始办理客运业务。1927年4月由台湾总督府买收并进行路线改善，成为铁道部所辖支线。

1999年9月21日发生的九二一大地震，造成集集线毁坏严重：集集车站倾斜，多处路线铁轨也挫曲变型。直到2001年1月21日才修复通车，并持续转型成为台湾著名观光铁路之一。在复驶后除因部分路段不能运行而改道，受损的轨道、路基和号志等被移至「921大地震纪念馆」展示，以资纪念。

集集线也是2010年上映、以铁路故事为题材的电视电影《记得我们爱过》的舞台。

2014年10月28日，集集线与日本千叶县夷隅铁道缔结姊妹铁路。

2016年8月27日，集集线与日本静冈县天龙滨名湖铁道天龙滨名湖线缔结姊妹铁路。

（等级：分为特等、一等、二等、三等、甲简、乙简、丙简、简易、招呼）

（等级：分为特等站、一等站、二等站、三等站、甲种简易站、简易站、招呼站）




