雨人

是1988年上映的美国电影，以兄弟之情为主题。是由巴瑞·莱文森执导，剧本是由罗纳德·贝斯（Ronald Bass）及巴利·摩亚（Barry Morrow）撰写。这个故事根据真人真事改编，主要制作的灵感是来自金·匹克。汤姆·克鲁斯凭此影片开始成名，促使他在演界平步青云。

电影讲述自私的查理（，由汤姆·克鲁斯饰），发现父亲将几乎所有遗产都留给了雷蒙（，由德斯汀·荷夫曼饰），一个他一直以来从不知道的兄长，只留下一辆旧款轿车及玫瑰花园给自己，所以查理希望夺回资产。

查理自小失去母爱，他一直以为自己是独生子，因在年少时偷开父亲的轿车而与父亲关系决裂。查理只记得「-{雨人}-」是他小时候的玩伴，-{雨人}-经常唱歌给查理听。长大后，查理已忘掉「-{雨人}-」是谁。

在剧中，雷蒙怕下雨，还把自己的名字念为「雷曼」（Rainman），取其音为「-{雨人}-」。

查理一直经营小型汽车公司，但环保部门对汽车的审批严紧却令他无可奈何。不久，他接到父亲离世的消息，决定回老家办理父亲身后事及继承遗产。但发现父亲把房屋及大部份约三百万美元的资产，放进信托基金给予雷蒙，只留下一辆1949年的旧款开篷轿车及玫瑰花园给他，但对这位由两岁便分别，不见三十年的兄长毫无印象，于是决定寻获他的兄长及诱骗他的资产。

雷蒙的父亲害怕雷蒙因失去母亲，令他情绪受创而伤害到查理。于是送他至精神病疗养院隔离。一住就是三十年，直到查理在病院寻获他。查理趁院方不注意时，偷带雷蒙回洛杉矶，一路上想方设法取得父亲遗留给雷蒙的遗产。然而，在往回洛杉矶的路上，查理发现雷蒙便是「-{雨人}-」，也就是他记忆里小时候的玩伴。

某次途经一间餐馆用餐时，雷蒙不小心打翻了牙签盒，却能即时算出盒内牙签的数目。在查理发现雷蒙的记忆及数字上有莫大的惊人能力后，带他至拉斯维加斯赌场算牌，赢得了为数可观的金额，凑巧偿还了查理由于自己的汽车公司倒闭而欠下的债款。而更通过教导雷蒙跳舞和与雷蒙相处的时间，查理对雷蒙的兄弟情感渐渐苏醒。及后返回洛杉矶的住处，查理才惊觉自己对雷蒙的情感已经无法割舍了。

这时，三百万的遗产于查理而言，已经比不上对雷蒙的情感。查理一直想争回对雷蒙的抚养权，但在诉讼失败后。雷蒙的监护权裁定给疗养院方，而雷蒙也因此被送回疗养院，雷蒙和查理因此分隔两地，查理对雷蒙的依依不舍，让查理最终明白到自己内心真正渴望的不是金钱而是家人的情感。

《雨人》在第六十一届奥斯卡金像奖获得八项提名及四项大奖，包括：最佳影片、最佳导演、最佳男主角（达斯汀·霍夫曼）及最佳原创剧本。另外未获奖的四项提名包括：最佳美术设计、最佳摄影奖、最佳电影剪辑及最佳电影配乐。

《雨人》夺得了1989年第三十九届柏林电影节的金熊奖。雨人是惟一一部既夺得金熊奖又获得奥斯卡最佳影片的电影。

《雨人》在意大利大卫奖中夺得了最佳外语片、外国男演员（达斯汀·霍夫曼）。



