雪佛兰

雪佛兰汽车公司（Chevrolet），亦作雪佛莱或雪福兰，创办通用汽车的美国人威廉·杜兰特因为与通用汽车大股东杜邦家族不合，离开通用汽车后与瑞士赛车手兼工程师路易斯·雪佛兰于1911年在美国底特律创立，美国人常暱称雪佛兰为Chevy。

为了与福特的T型车相竞争，雪佛兰于1911年11月3日推出了第一款汽车「Little Four」。1912年又推出了5座6汽缸的“Classic Six”，这款车排量为4.9升，最高时速可达105公里。

1916年，雪佛兰的盈利足够杜兰特购买大量的通用汽车股票，1917年杜兰特重回通用汽车成为通用汽车董事长，而雪佛兰就从此并入了通用汽车，成为一个独立部门。雪佛兰现在仍然是通用汽车的一部分，也是通用汽车旗下销量最大的厂牌。

著名的雪佛兰车型包括代表美国著名传奇跑车的科尔维特Corvette跑车，采轻量化玻璃纤维车身搭配钢管骨架，有效降低车身重心增强操控性，底盘双A臂搭配复合材质叶片弹簧悬吊系统，2008年Z06版的Corvette跑车时速可达318公里。与福特野马竞争的平价跑车Camaro、大型轿车的“Impala”（1958年）、美国计程车与警车爱用的大型后轮驱动Caprice轿车、常入榜美国十大畅销车的Cavalier以及许多美国畅销运动休旅车（SUV）与卡车。2009年推出世界第一台插电式增程式电动车雪佛兰伏特。

以单一厂牌销售量而言，长期以来只有雪佛兰能在美国汽车市场与福特竞争销售冠军宝座。雪佛兰汽车自第一款汽车发布至今销售总量超过1亿部，覆盖世界70个国家。仅2004年一年便销售了360万部。占全球汽车销售总量的5%。2011年雪佛兰汽车全球一年销售量达到476万辆。

雪佛兰在早期以旗下小型车Chevette引进欧洲。2005年又再次进军欧洲，从再度上市到今天财务一直没有出色，原因是因为雪佛兰在欧洲市场的产品与欧宝重叠，销量也一直没有起色。2013年美国通用汽车宣布，除了Corvette和Camaro以外的车款将逐步完全离开欧洲市场，只留下俄罗斯业务。

铃木汽车与通用有25年的合作关系至2006年为止，在日本除了贩售Corvette、Camaro以外，还推出Suzuki贴牌的车款；另外在早前也有Astro、Silverado等车款引进日本。目前雪佛兰在日本，引进的车款有Corvette、Camaro、Captiva Sport、Sonic四款。

2005年由上海通用引进，定位跟其他市场一样是大众化品牌。

美国通用汽车在2002年收购大宇汽车，并成立GM Daewoo。自此全球小型车便交给韩国负责开发。然而大宇在韩国，在通用收购前因为公司过度扩张造成破产，通用收购后，因其销售的车款已经被雪佛兰、别克、庞帝克、欧宝、霍顿等品牌在美国、中国、欧洲、澳洲市场换标，销售更是凄惨。

2011年3月，通用宣布以雪佛兰代替大宇，大宇被判死刑，并改组GM Korea Co.，6月起雪佛兰新车正式在韩国发表，同时进军韩国市场。进入韩国本地后，广告宣传都是在韩国拍摄、又找了艺人代言，工厂也是用此前韩国大宇留下来的工厂（销往欧洲的车款也是从这里生产出去）。然而在韩国市占率以现代为首，市占率也跟先前的大宇差不多，但是在美国品牌在韩国市场中算正常，但是因为雪佛兰在韩国已经有生产工厂，所以有差别。

另外通用韩国分公司也将别克LaCroose美规版本换上Alpheon单一品牌进入韩国销售，经销通路也在雪佛兰的经销通路上贩售。

台湾早期有雪佛兰的总代理，名为中联汽车。旗下有引进Cavalier、Corsica、Celebrity、Beretta、Celebrity的后继车Lumina，引进的S-10货卡在台湾也有不错的回应，但随著与中联汽车相关的国产汽车破产，以及后期美式车在台湾无法像80年代一样强势的情况下，销量惨澹并于1998年结束营业。

Camaro的双生车庞帝克Firebird第三代车型有许多坊间车商引进，数量也比Camaro多，这都归功于美国影集霹雳游侠系列。今天的雪佛兰没有代理商，因此第五代的Camaro因为已无双生车，目前有贸易商引进，网路也有贩售该车，艺人吴克群便有一台；Corvette则有国人自行带回，新款C7车型有贸易商引进；不只如此，雪佛兰的经典车款亦有人从国外自行带回台湾。
