雪乐山

雪乐山（）成立于1979年，是一家美国电子游戏制作商和发行商。公司成立之初的名字是On-Line Systems，创始人是和夫妇，公司位于，而后搬到佛雷斯诺。

雪乐山从80年代开始制作图形冒险游戏，并因此获得成功，在电子游戏领域广为人知。其中数款游戏在视频游戏史上有很大影响。

雪乐山品牌目前属于动视，是动视暴雪的子公司。2008年，雪乐山的商标被母公司动视吸收，一些原本经销权属于雪乐山的品牌（如古惑狼和小龙斯派罗）也归动视所有，之后这些作品由动视发行。2014年8月7日，雪乐山的官方网站被重新激活，网页上出现了一个新的雪乐山Logo和一句话 "More to be revealed at Gamescom 2014."

雪乐山的前身是在线系统公司（On-Line Systems），于1980年成立，创立者为肯·威廉姆斯（Ken Williams）和罗伯塔·威廉姆斯（Roberta Williams）夫妇，他们一起在家里进行游戏的制作和公司的管理。他们发行的第一个游戏是谜之屋，是世界上第一个图形冒险游戏。

1982年，公司改名为雪乐山在线（Sierra On-Line），并将公司迁移到了美国加利福尼亚州。

1984年，雪乐山开发了国王密使，由IBM出版发行，用来展示IBM的PC机的强大运算能力。这个游戏相当成功，成为雪乐山开发过的最受欢迎的游戏之一，并且有很多衍生于这个游戏模式的游戏出现。

从1990年开始，雪乐山开始和其他公司合作，比如Dynamix、Bright Star Tech、Coktel Vision和Impression Games。后来的合作伙伴包括Green Thumb Software、Arion Software、Papyrus Design Group、Berkeley Systems、Book That Work、PyroTechnix和Headgate。雪乐山在1995年成为了游戏出版商。1991年雪乐山开发了一个名叫“雪乐山网络”的在线服务。在这个平台上面，用户可以跨越不同的领域在留言板上面留言，或者和其他玩家用电子邮件进行交流。后来，“雪乐山网络”改名为“梦想国度”，在1994年卖给了AT&T，1996年又被转手给美国在线。

1997年，雪乐山被整体出售给“CUC International”。肯在一年之后离开了雪乐山。1997年12月，CUC和“HFS Incorporated”合并成为“Cendant Software”。1998年，雪乐山再次被转手给法国的出版公司Havas，这个公司背后的巨人就是维旺迪公司。

同年，雪乐山被分为五个部分：

1998年，位于原址的雪乐山公司被重新命名为“Yosemite Entertainment”。1999年2月22日，雪乐山总部决定关闭大多数雪乐山的开发工作室，“Yosemite Entertainment”也不例外。这个决定同时也意味着雪乐山公司重组，135名雇员由于这次的变故被辞退。这天后来被雪乐山的支持者称为“黑色星期一”。另一次重大重组也发生在1999年，“雪乐山工作室”、“雪乐山体育”被关闭，105名以上的雇员被解雇。从此开始，雪乐山的主要业务不再是制作游戏，转为发行游戏。2002年，公司更名为雪乐山娱乐（Sierra Entertainment）。

2004年6月，维旺迪重组了自己的游戏部门维旺迪游戏，并于8月解散了雪乐山公司。雪乐山已经名存实亡。2008年，雪乐山更名为维旺迪环球娱乐公司。2007年至2008年，法国维旺迪集团的维旺迪游戏与美国电子游戏发行商动视合并，雪乐山和暴雪娱乐随母公司维旺迪游戏加入动视。雪乐山的工作室和品牌大部分收归动视所有，少数被出售。随后几年，动视停止运营并关闭雪乐山，甚至有传言动视考虑出售雪乐山品牌。2014年8月，德国科隆游戏展（Gamescom），动视宣布重启雪乐山品牌。雪乐山的两款新作已经确定为几何战争3和国王秘使的新作，其中几何战争3：维度由Lucid Games开发，国王密使的新作品由The Odd Gentlemen开发。

Ken Williams (company co-founder):

Dick Sunderland

Michael Brochu:

David Grenewetzki

Thomas K. Hernquist

Michael Ryder





