雪尔塔语

雪尔塔语（'、'、'、或 '「黑话」）是许多()所使用的语言。

雪尔塔语的字汇大部分来自爱尔兰语，并在借字的过程中使用了一种类似法语的技巧；例如「女孩」的雪尔塔语是 "lakeen"，实际上是从爱尔兰语的 "cailín" 转来的（原来前后音节的声母 "c" 和 "l" 被倒置），又例如「门」"rodas" 是从爱尔兰语的 "doras" 转来的。在结构方面，雪尔塔语的语言结构与英语的结构有许多相似处，而它也包含了罗姆语（吉普赛语），虽然爱尔兰流浪者实际上并非罗姆人（吉普赛人）。即使这种语言包含了大量的非凯尔特语言的元素，雪尔塔语仍常常被误认为是凯尔特语族底下的盖尔亚支语言之一，但它实际上仅是一种根基于爱尔兰语和英语的黑话，并主要以英语为其语法的基础。

全世界约有 86,000 个雪尔塔语使用者，其中又有 6,000 到 25,000 的使用者是居住于爱尔兰各地。雪尔塔语的使用者几乎全是爱尔兰流浪者，不过自1870年代就已经有语言学家开始记录这种语言。凯尔特语言学家 Kuno Meyer 和吉普塞语言学家 John Sampson 都认为雪尔塔语最早在十三世纪就已经存在。

一般认为「雪尔塔」"Shelta" 此字来自爱尔兰语的 "siúlta"，意思是「走路的」，明白指出爱尔兰流浪者的流浪生活型态，这也与爱尔兰的英语使用者有时对他们的另一种称呼「走路的人」"the Walking People" 相互应。爱尔兰语的「爱尔兰流浪者」是 "an Lucht siúil"，意为「走路的人」，但另一种较少见的说法 "an Lucht siúlta" 也存在，可能正说明爱尔兰语的 "siúlta" 就是「雪尔塔」"Shelta" 的来源。

