雪山 (台湾)

雪山，属于雪山山脉，为全台湾第二高峰，标高 3,886 公尺，仅次于玉山山脉的玉山主峰（3,952 公尺）。雪山在日治时代被称做次高山，是两座超越富士山高度的台湾山脉之一。在台湾百岳之中，雪山与玉山、秀姑峦山、南湖大山、北大武山合称「<nowiki>五岳</nowiki>」，为台湾最具代表性的五座高山之一。

雪山主峰地区是世居在此的泰雅族人的猎区。在志佳阳社（今环山村）的称呼中，雪山名为「Babo Hagai」，意为「石头山」，描述雪山顶到处堆积的砂岩块。；另有泰雅语称为「Mahamayan」，译作马哈马颜山。雪山在泰雅语中的第三个称法，为「Sekoan」，意为「碎石与裂缝」。在《台湾府志》中，描写其积雪之景，称为雪山、雪翁山，日人币原坦认为「雪翁山」或「雪高翁山」为「Sekoan」的音译。在《淡水厅志》与《苗栗厅志》中，称此山为玉山，《苗栗厅志》中，玉山霁雪为苗栗八景之一。然而如今所称之玉山，系指台湾最高峰。

1867年，曾有英国军舰Sylvia号行经台湾海域，据说船长以目视发现高耸的雪山，便将山以船命名为「"Sylvia"」，在早期的西方文献中便以Mt.Sylvia称呼雪山。1872年，马偕博士曾进入雪山山区活动；接著台湾进入日治时期，大正4年（1915年）7月10日，隶属「蕃务本署」的测量员财津久平等人，经由埤亚南社（今南山村）越过埤亚南鞍部（今思源垭口），从雪山东峰棱线，顺利登上雪山主峰，并量出高度为12,972英尺，比日本本土最高峰富士山还高；1923年，裕仁亲王（后来的昭和天皇）访问台湾，以「台湾第二高峰、仅次于新高山的山」命名为次高山；与新高山（玉山）、能高山并称「台湾三高」。山顶设有次高神社，包括水泥制神龛与鸟居，现已不存。

战后，雪山之名开始被使用；当时总统蒋中正在巡视中横公路时，曾将雪山取名为兴隆山，但此名未被长期广泛地采用。

雪山主峰与副峰群分布在雪山山脉的中段，约在台中市与苗栗县的市县界上，地处雪霸国家公园境内。以雪山主峰为中心，周围一带地质特色、岩性皆相似的山块，称为雪山地垒。雪山地垒的基岩为始新世晚期或渐新世早期之四棱砂岩，是一种石英变质砂岩，硬度非常高，耐风化侵蚀，因此造就了雪山地垒的高耸地势。

以雪山主峰为顶点，共有六条棱脉汇聚，分别是：

雪山主峰主棱为大安溪、大甲溪的分水岭。主棱以北为大安溪集水区，以南则是大甲溪。发源于此的溪流包括雪山溪（汇入大安溪）、司界兰溪、高山溪与桃山西溪（汇入大甲溪）。

在主峰西棱碎石坡下一公里处，为翠池，是大安溪源头之一，也是台湾最高的高山湖泊。翠池之上、下各有上翠池、下翠池二池，上翠池为季节性小沼，干季无水。

以雪山主峰为中心，共有数个冰斗地形构造环绕，其中规模最大的为一号冰斗，位于雪山主峰与北棱角下，开口朝向东方，长约1000公尺，最宽处约600公尺，不仅规模最大，形状也完整。二号冰斗位于北棱角北侧，规模稍小，但所在位置更高。三、四号冰斗位于主峰与北棱角间的垭口北面，为堆满巨石块的石流坡；五号、六号冰斗位于雪山主峰西北侧，五号冰斗底的草洼地，积水形成上翠池。七号冰斗则位于雪山主峰西北坡下，为翠池的函水区。

除了雪山地区之外，在南湖大山、大霸尖山、玉山、奇莱山、合欢山等台湾山区亦可见类似的地形结构。最早关于台湾高山圈谷研究的文献出自日籍学者早扳一郎；其后博物学家鹿野忠雄经多次考察，发表台湾高山圈谷为冰河地形遗迹的论文，引发关于圈谷成因的学术论战。有论者认为，台湾高山地区是否曾有的冰河，证据并不充分，而所谓圈谷其实是水系发育、向源侵蚀与风化作用所造成的崩谷地形。其后由于一度缺乏实地研究，圈谷地型的确实成因陷入多方争议而无定论。

1983年后，地理学家曾昭璇提出雪山圈谷为冰河遗迹的可能性；1998年，王鑫、崔之久、宋国城、杨建夫等学者在雪山的数个圈谷底部发现擦痕，并确认圈谷底部的基岩堤为冰坎，根据热萤光定年成果，雪山地区的冰河作用可分为三期，最早为山庄冰期（44.25±3.72ka BP）、水源冰期（18.62±1.52ka BP）和最后的雪山冰期（10.68±0.84ka BP）三次主要冰期。并推算雪山山区在冰河最盛期时的雪线可能仅有3100公尺，因此雪线以上的山区都有可能长期积雪，进而发育出冰河，以及各种冰蚀的地形。雪山地区其他疑似冰河侵蚀的地形特征，包括：

由于台湾多降水，高海拔地区日夜温差大，在严重的风化侵蚀作用下，除了一、二号冰斗之外，雪山山区的其它冰斗圈谷构造都已不鲜明，无明显巨大下凹的碗状外型。

雪山主峰标高3,886公尺，峰顶地形平缓，设有一等三角点与石碑。雪山的地质构造以变质砂岩为主，在主峰周边各处均可见变质砂岩的交叠构造出露，以及散落的风化砂岩碎块。主峰东面为雪山一号圈谷，北面经垭口接上北棱角，西面棱脉接上翠池三叉山，南面则为断崖崩壁。

雪山主峰北棱角为主峰北边的山块，海拔高度3,880公尺，与主峰相距甚近，高度相仿，因此普遍不以副峰视之。北棱角与主峰间隔著一处垭口，该垭口即为一号圈谷与四号圈谷的分壁，可能是冰河发育所造成的冰蚀构造。

以雪山为名的群峰，尚有：

雪山地区为典型的台湾高山寒带重湿气候，年降雨量三千公厘以上，年均温摄氏5度左右；降雨主要集中在冬季，雪季从11月到隔年5月；夏季则偶有台风。受山脉地型开口影响，冬季的东北季风常夹带大量水气自兰阳溪谷涌入，造成大量降雪，因此雪山山区是台湾冬季降雪最多的地区之一。在雪山周遭的武陵、梨山、环山等谷地区域，气温稍高，属高山温带气候区。

雪山地区自武陵、梨山溪谷的温带气候，在短短数公里内因地势拔高而演变至寒带，因此林相多变，连带的也有多种野生动物栖息在此地，包括台湾黑熊、山羌、金翼白眉、帝雉、樱花钩吻鲑等台湾特有种生物。在植物方面，雪山主峰基部以杉树与阔叶树混生林为主要林相，海拔高度提升后，转为以铁杉、冷杉、玉山圆柏等多种针叶树为主；在峰顶附近，则只有玉山圆柏、玉山杜鹃、玉山小檗等植物能够生长。

雪山主峰东侧有一全台海拔最高的冷杉纯林，俗称黑森林；在主峰西坡之下、翠池附近则有一处玉山圆柏纯林，此区的因处于背风处，玉山圆柏生长得特别高大，型态有别于台湾其他地区；多数大型的柏树年龄可能在两三千年以上。此外，主峰顶附近尚有玉山圆柏分布，但多已因火灾而死亡，呈现白化的枯木状态。

雪山是台湾最热门的登山景点之一，由于邻近中横公路，附近有梨山、环山、南山等高冷蔬菜园区，加上位于七家湾溪有武陵农场，开发甚早，交通基础建设均完善。但在台8线封闭后，雪山山区的主要联外公路只剩从宜兰进入的台7线。

攀登雪山主要是顺著棱线来进行，因此可分为六条路线，分别是：

位于雪东线，距离武陵农场登山口不到3公里；｢七卡｣的名称由来，据说是因为此处距离以前的登山口约7公里（7K）；又说是此地古泰雅猎场的音译。

位于主峰左近的甘木林山山坡。甘木林山旧测高度为3,690公尺，因此又称3690峰，山庄因此得名。三六九山庄后方山坡即为黑森林，因林相茂密阳光易遮蔽而得名。野生动物众多，登山路迹相较不明显，早年山坡曾发生火灾，烧死的冷杉成为一片白木林；此外亦分布著峦大花楸。

位于翠池旁，是大小剑线、大雪线必经的山屋。

位于志佳阳线，瓢单池旁；随著瓢单池干涸，目前已废弃。
2015年1月30日，16:08时，一11人之登山队行经雪山线雪山圈谷山域时，一郑姓登山客 ( 马来西亚籍，女性，42岁）在雪山线10.7K处不慎跌落山谷，刘姓领队确认郑姓登山客头部破裂脑浆溢出，明显死亡。</br>
台中市政府消防局立即派遣4名梨山消防队员及布农卡里布湾登山队3人前往协助。
1月31日 06:54时，直升机抵达准备吊挂遗体，但现场气流不稳定直升机无法进行吊挂，固将遗体搬运至三六九山庄附近空旷处。</br>
1月31日 14:25时，由直升机吊挂起遗体。</br>
1月31日 14:52时，降落至东势河滨公园再转送殡仪馆等侯相验。



