雪松

雪松，又称香柏，是松科雪松属（学名："Cedrus"）植物的统称。由于球果形状相似，与杉树最为接近。原产于喜玛拉雅山脉海拔1,500－3,200公尺的地带和地中海沿岸1,000－2,200公尺的地带。

树高40－50公尺（也有高60公尺的），木材带具刺激性的树脂香味，树皮粗糙、有脊状突出，树枝扁平。幼芽分为长（形成树枝，树叶独立地以开放螺旋叶序出现）、短（树叶多长于其上，呈密集螺旋丛生状）两类。叶子常绿，呈针状，长8－60公厘，叶色由亮草绿色到蓝绿色都有，视乎防止水份蒸发的蜡质层厚度而定。球果呈桶状，长6－12公分，像杉树弓样在成熟时释出长10－15公厘的带翅（长20－30公厘）种子。内有2－3腺体，能分泌树脂阻止松鼠侵袭。球果需一年时间成熟，每年9－10月受粉，翌年种子成熟。此树是某些鳞翅目幼虫的食物。
本属分五类，属二至四种（视不同分类而定）：
属名 "Cedrus" 来自希腊语 κέδρος（kédros）。此名在英语中常被误用在其他有香气木材的树种上，包括柏科的翠柏属（"Calocedrus"，"incense-cedars"）、刺柏属（"Juniperus"，"Eastern Redcedar"，"Mountain-cedar"）、扁柏属（"Chamaecyparis"）与崖柏属（"Thuja"，"whitecedar"，"Western Redcedar"），杉科的日本柳杉属（"Cryptomeria"，"Japanese cedar"），红木科的洋椿属（"Cedrela"，"Spanish-cedar"）及香椿属（"Toona"，"Australian Redcedar"），以及柽柳科的柽柳（Tamarix，"Saltcedar"）。

雪松是广受欢迎的装饰用树，在冬季温度不低于摄氏−25度的温带地区（土耳其亚种可忍受至−30 °C的低温）广泛用作园林美化。它也因其抗腐的木材而被种植，当中最著名的例子是在所罗门王时代位于耶路撒冷的圣殿用上了它。腓尼基人的船只也以此木建造。在土耳其大规模的植林计划中，每年种下的树苗有五千万株之多。

在日常生活可代樟脑，置于衣橱驱虫。

