零一律

零一律是概率论中的一条定理。它是安德雷·柯尔莫哥洛夫发现的，因此有时也叫柯尔莫哥洛夫零一律。其内容是：尾事件发生的概率只能是一（几乎肯定发生）或零（几乎肯定不发生）。

尾事件以随机变量的无穷序列定义。假设

是无穷多个的独立的随机变量（不一定有同样的分布）。
记 formula_2 为 formula_3 生成的 σ-代数，则一个"尾事件" formula_4 就是与任意有限多个这些随机变量都独立的事件。（注意： formula_5 属于 formula_2 ，意味着事件 formula_5 发生或不发生由 formula_3 的值确定，但此条件不足以证明零一律。）

比如，序列formula_9 收敛便是一个尾事件。此外，级数

收敛也是一个尾事件。级数收敛且大于1的事件并不是尾事件，因为它不是与"X"的值无关。假如扔无穷多次硬币，则"连续100次数字面向上的事件出现无限多次"是一个尾事件。

直观地看，若可以无视前任意多个 formula_3 的值，而仍能判断某事件是否发生，则该事件为尾事件。

许多时候，运用零一律很易证得某事件的概率必为 0 或 1，但却很难判断两者之中，何者为其真正的概率。

无限猴子定理是零一律的一个例子。

柯尔莫哥洛夫零一律更一般的论述对独立的 σ代数序列适用。令 (Ω, "F" ,"P" ) 是一个概率空间，"F" 为包含于 "F" 的一列相互独立的 σ-代数。 令
是包含"F", "F", …的最小的 σ-代数。那么柯尔莫哥洛夫零一律断言对任意的事件
都有 "P" ("F" ) = 0 或 1。

把以上的 "F" 取为由随机变量 "X" 生成的 σ-代数，就得到定理对随机变量的敍述。此时，尾事件定义为既在由所有的 "X" 生成的 σ-代数中可测，也与任意有限多个 "X" 都独立的事件。换言之，尾事件是属于 formula_14 的事件。


