雷丁足球俱乐部

雷丁足球俱乐部（，），英国英格兰东南部区域伯克郡雷丁的职业足球队，2011/12年球季再夺英格兰冠军联赛冠军重返英格兰超级联赛作赛。

雷丁于1871年成立，主场为米底捷斯基球场。2006年3月25日作客打和1-1莱斯特城后，雷丁确保升级英超的资格，成立135年后首度攀上顶级联赛。4月1日5-0大胜德比郡后提早夺得冠军联赛冠军，最终获得106分打破桑德兰保持的105分旧纪录。

2006年8月19日，雷丁升上英超联后在首场联赛中，于主场一度落后两球，及后连入三球反胜-{zh-hans:米德尔斯堡; zh-hk:米杜士堡;}-，在球会史上首场顶级联赛赛事旗开得胜。在2007年，雷丁以4比7败给-{zh-hans:朴茨茅斯; zh-hk:朴茨茅夫;}-，也平了英超的单场进球纪录。

雷丁于2006年首次升上英超，只维持了两年，至2008年护级失败降回英冠。2012年，雷丁再次取得英冠联赛冠军，于2012-13年球季再一次升上英超，可惜雷丁护级失败，于2013-14年球季降回英冠比赛。

雷丁拥有一只狮子吉祥物，名为京士利（Kingsley Royal）。


米底捷斯基球场（Madejski Stadium）在1998年8月揭幕，是雷丁及（London Irish）的主场球场，亦是的终点。球场建于家居废物堆填区之上，四周布满沼气管道，为碗形设计全座席球场，可容24,200名观众，以雷丁时任主席约翰·米底捷斯基的姓氏命名，耗资5,000万英镑只用了14个月便完成整项工程。球场草坪采用合成纤维混合天然草而成，舖设成本约25万英镑。

北看台（North Stand）可容4,946名观众，包括39个轮椅座位，於伦敦爱尔兰人进行赛事时，这个看台通常空置。

南看台（South Stand）可容4,350名观众，当雷丁举行赛事时，预留2,327个座位供客队球迷入座观战，占连接东看台的半边看台。伦敦爱尔兰人最初的租约只会在进行大战时才会开放南看台，但续租时订明自2008/09年球季开始，南看台开放予所有伦敦爱尔兰人的赛事，同时亦可发售季票。

东看台（East Stand）可容7,286名观众，包括28个轮椅座位，球场的大屏幕置于毗连南看台的角落。

西看台（West Stand）分上、下两层，中间为一列行政厢房分隔，球员通道及后备席厢均置于球场这面。西看台后方为「米底捷斯基千禧酒店」（Millennium Madejski Hotel）。

