雷吉·米勒

雷吉纳德·韦恩·“雷吉”·米勒（，），前美国职业男子篮球运动员，NBA著名的“关键先生”。因为精准的三分球和比赛末段的得分能力而闻名，其空手走位、无球跑动的打法也逐渐是NBA失传的技术，在比赛末段他的关键得分表演被球迷称作“米勒时刻”（Miller Time）。球员生涯全都是在溜马队度过，因此也有「溜马先生」的美名。2012年米勒入选篮球名人堂。

米勒出生在军人的家庭，自幼由于腿部发育畸形，需要穿戴支架的缘故，使得他没有办法向正常儿童一般的运动，直到年纪稍长双腿才发育健全。影响米勒篮球志向最大的家人是姊姊：雪莉‧米勒（），她是奈史密斯篮球名人纪念堂、女子篮球名人堂、FIBA名人堂球员，也是女子篮球扣将的样版球员，当时在全美拥有极高的知名度，米勒曾自我调侃在学生及NBA菜鸟时代都笼罩在姊姊的高知名度阴影下。米勒自幼与姊姊打球，自言从未在姊姊的手上取过一胜，也为了对抗高大、壮硕的姊姊练就了一身三分投射的本领。

米勒曾就读于加州大学洛杉矶分校，在1987年的NBA选秀中第11位被印第安那步行者队选中。此后一直到2005年退役，米勒一直留在印第安那步行者效力，球衣号码是31。雷吉·米勒带领印第安那步行者赢得了2000年NBA东部赛区的冠军，遗憾的是在他的职业生涯中没能夺得过NBA总冠军。他还是1996年夺得奥运会男子篮球金牌的美国队的一员。米勒入选了1990年、1995年、1996年、1998年和2000年的NBA全明星赛阵容。

雷吉·米勒于2004-2005赛季结束后退役。在职业生涯中米勒一共投入2560个三分球，是NBA历史上投入三分球第二多的球员，他平均每场得到18.2分，命中率为47.1%，三分球命中率为39.5%，罚球命中率88.8%。

1994年NBA东区决赛第五场对纽约尼克斯队队在第四节得到25分，三分球5投五中，全场比赛得了39分。

1995年NBA东区半决赛第一场对纽约尼克斯队在比赛最后8.9秒球队仍落后6分下连得到8分让步行者队反败为胜。

2000年NBA东区决赛第六场对纽约尼克斯队第四节得到17分。

2002年NBA东区季后赛第一轮第五场对新泽西网队，第四节在中圈投入压哨三分扳平比分，在加时赛第一节最后时刻扣篮再次扳平比分。

以球员身分入选2012年美国篮球名人堂

每场18.2 分，3 篮板，3 助攻，1.08 抄截，34.3 分钟












!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
!赛季
!球队
!出赛
!先发
!平均上场时间(分钟)
!投篮命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罚球命中率(%)
!平均篮板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
