雷克雅维克

雷克雅维克（，）位于法赫萨湾南部，是斯堪地那维亚北欧岛国冰岛的首都，亦是冰岛最大的城市。雷克雅维克地理上非常接近北极圈，其纬度64°08'N，是全世界最北的首都。是全世界（北欧）市容最干净无烟城、全靠地热能的首都圈。在2012年，雷克雅维克人口大概为120,000人（大雷克雅未克区人口则超过200,000人），是全冰岛的文化、经济和政务活动中心。

雷克雅维克曾被丹麦及挪威管治过，亦在其管治期间发展了本地的经济及产业，故此，于冰岛独立成主权国家时，该城便被立为首都。现时，冰岛议会大厅、政府大楼、国家博物馆等设施都设立于雷克雅维克。

雷克雅维克由870年起就成为居民点。根据历史记载，该地第一批常住居民来自斯堪的纳维亚。由于地热能源丰富，温泉众多，因此城市上空经常濔漫著如雾的水气，当地人以为水气是烟，所以便将此地命名为雷克雅维克，冰岛语意指「冒烟之湾岸」。

历史上，雷克雅维克曾分别隶属于挪威与丹麦。1752年，丹麦国王决定于该地发展工业以推动经济。此后，制棉、捕鱼、农业及造船业都逐渐发展起来。1798年，当地议会开始运作。1801年，成为主教驻地。

二次大战初期，英美两国多次向身为中立国的丹麦要求在雷克雅维克建立基地以应付欧洲战事的需要，但都被拒。直至1940年4月丹麦被纳粹德国占领后，冰岛同丹麦的联系被切断，冰岛宣布行使外交权和军事防御权。5月10日英国出兵占领了冰岛，四艘战舰到达了雷克雅维克并于当地的码头停泊，数小时后，由于当地居民并不抗拒同盟国。故此雷克雅维克于二战后期便成为了英、美两国的其中一个驻紥点。1941年7月8日，冰岛与美国签订《战时防务条约》，美军代替英军进驻冰岛。1944年6月17日，冰岛自丹麦独立，雷克雅维克成为首都。

冰岛全国并无设置铁路，故此对外交通需以公路为主。另外，全国最大机场凯夫拉维克国际机场及第二大机场雷克雅未克机场亦位于此城及附近区域，但航班主要为本地航线以及飞往格陵兰、法罗群岛等较邻近地区。

雷克雅维克的能源主要以温泉的地热能为主，温泉水即使经过管道输送后，水温仍高达摄氏90度以上，故此，雷克雅维克极少使用石油、煤等资源产生能量，亦因此而令该市受污染程度极低，故亦有「无烟城」的美誉。

雷克雅维克有三所大学，分别是冰岛大学、雷克雅未克大学以及冰岛艺术学院。
虽然雷克雅维克位处北极圈附近，但由于在冬季受到墨西哥湾暖流以及北大西洋暖流影响，其气候比起莫斯科以及渥太华等同样位处北极圈附近的城市暖和得多，属于近极性海洋性气候（科本法：Cfc）。雷克雅维克位处沿海，东北部有高山围绕，年降雨量约达850毫米。1月平均气温约为摄氏0度，7月则为摄氏11度左右，并自1971年1月30日起，最低气温从未低于零下20摄氏度。

