雷德侯

雷德侯 (Lothar Ledderose，)，生于慕尼黑，德国海德堡大学教授，汉学家、艺术史学家。

世界著名的艺术史学家和汉学家之一。 1942年7月12日出生德国慕尼黑，在科隆完成文理中学教育后，曾于科隆、波恩、巴黎、台北及海德堡等地的大学学习东亚艺术史、汉学与日本学，并获得哲学博士学位。

毕业后赴美国普林斯顿大学及哈佛大学从事艺术史的研究工作，1971年至1972年其间曾于台北国立故宫博物院从事翻译工作，1973年至1975年间于日本东京大学的东方文化研究所（Oriental Cultural Institute）担任研究员，1975年返回德国并于柏林的东亚艺术博物馆（Museum of East Asian Art）工作。1976年时获得科隆大学的特许任教资格，同年获得海德堡的大学东亚艺术史教授资格。

2005年，因他在艺术史上对中国艺术史中刻石书法的研究获得了和诺贝尔奖齐名的国际学术大奖巴尔赞奖（奖金100万瑞士法郎/约 660.000 欧元/相当于660多万人民币），雷德侯是继世界上英国著名的艺术史学家贡布里希之后的又一位获此最高人文学术奖的德国艺术史学家。

他代表著作有获得列文森图书奖的《万物》、《米芾与中国书法的古典传统》等。

