雷横

雷横，是中国古典小说《水浒传》中的一个虚构人物。他是水浒一百单八将中的一员。

山东济州郓城县人，原为铁匠出身，还做过舂米、杀牛及放高利贷等工作，最后当了薪水优渥的郓城县都头，个性仗义但是小气守财。身长七尺五寸，紫棠色面皮，有一部扇圈胡须，膂力过人、能跳二三丈阔涧，外号“插翅虎”，惯使朴刀，侍母至孝。

初登场时为郓城县步兵都头，与马兵都头朱仝是情同手足的搭档，两人皆与时任郓城县押司的宋江交好。

刘唐半夜来找晁盖讨论劫生辰纲的事宜，因形迹可疑被雷横抓住。幸亏晁盖假装认刘唐为外甥，雷横才放了刘唐，并从晁盖处收受十两黄金，心有不甘的刘唐偷溜出来叫雷横还那十两金子，雷横不肯于是两人大打五十回合不分胜败，后来雷横稍落下风，被恰巧经过的吴用发现调停化解。晁盖等人劫生辰纲受通缉后，朱仝安抚雷横不要逮人并带队做做样子未下手搜缉；宋江杀阎婆惜后，他与朱仝奉命缉拿宋江，但又私纵宋江。

新任郓城县知县的姘头白秀英到郓城卖艺，雷横前去观赏但推托忘记带钱而没打赏，白秀英父白玉乔认为雷横是小气故意不给钱而奚落嘲讽，不甘受辱的雷横怒殴其父，白秀英即唆使知县将雷横枷锁在她家门前示众羞辱，雷母来送饭时骂了白秀英几句，白秀英便回嘴辱骂并殴打雷母，孝顺的雷横痛母心切，举枷怒轰白秀英脑门，白秀英当场脑浆迸裂惨死，雷横旋即被关入大牢，随后由朱仝押往济州受审。在押送济州的路上，心知雷横必死无疑的朱仝私放老友，雷横随后带着老母上了梁山，入伙后与宋江吴用等人商议，将私放自己而获罪刺配沧州的朱仝赚上梁山共襄盛举。

雷横为山寨步军头领，把守山前南路第三关。在攻打高唐州时，雷横杀了敌帅高廉立首功；受招安后，随宋江、卢俊义征讨辽国、田虎、王庆。随宋江征方腊攻打杭州时，雷横和方腊的护国大将军司行方单挑，打到二十回合不敌被斩，因功追谥为忠武郎。
