雷欧力·帕拉丁奈特

雷欧力·帕拉帝奈特（ Leorio Paladinight）是漫画《HUNTER X HUNTER》当中的男主角之一。

小杰·富力士伙伴之一，第287期猎人试验合格者（考试编号403）。放出系能力者。

经常穿著西装，提著菱形图样的皮箱，留著黑短发，配戴一副墨镜，其瞳孔为棕色，身材高挑的男性。雷欧力面对强势对手时决不会退让，豪放不拘，感情用事但包容力大，与任何人都能相谈甚欢，和仙派就是如此。而他鲁莽和感情用事的个性也经常给周围的人带来或多或少的麻烦，且对伙伴们及他人的异常行为会马上出来吐槽。不过他独有的能力重情义在于能很快地与交谈的人进入状态。他的另一个过人之处，某些人说是遗传因素—善于砍价。他曾经为了帮小杰和奇犽·揍敌客购得手机，和贩卖手机的摊贩砍价到连旁观者都跟著拍手叫好，与常人一样好色本性。身体能力比一般人略高，在猎人试验中却显得不起眼，但其精神力连艾萨克·尼特罗都相当称赞他不畏强敌。虽然大部分都是靠自己摸索的，但急救技术已经有医师的水准。

雷欧力的过去基本都是未知的，得知在他的国家十六岁就能喝酒。唯一知道的是他的一个很要好的朋友不幸因病去世，雷欧力为无力帮助他的朋友而感到十分内疚，因为他缺少足够的知识和钱。因此，他立志成为一名医生——不仅能治好病，而且能免去穷人们的医药费。因此，雷欧力参加猎人考试的理由十分光明正大：他以猎人身份挣的钱用来交学医的学费，以及为穷人义诊买药。而他在猎人主角四人组中扮演著一个「大哥」的角色来照顾其他三位，非常重友情的一个人，如试验时因察觉小杰面临危险而大胆攻击西索。在经过揍敌客家后练就惊人的怪力，可打开两道以公吨为单位的大门，为四位伙伴中力气排行第二。

会长选举篇显现出拥有领袖特质。

于《周刊少年JUMP》的人气投票中第1次得到No.5，第2次No.6，第3次No.5。

一开始雷欧力在鲸鱼岛上的一间野兽展示场打工，就此遇见小杰（新版移除）。当有人问起他参加猎人考试的原因时，他绝对会毫不犹豫地回答是为挣很多钱，让自己变得富有，而他的回答在去往猎人考场的船上被酷拉皮卡严重藐视，但在经历暴风雨后和小杰、酷拉皮卡成为好友。当他在猎人试验面对凶狸狐一家的儿子（初次出场时以人类样貌出场）时，他指出雷欧力懂得悉心照顾并安慰伤者，并在雷欧力在山上采草药时以凶狸狐样貌出场阻碍他采草药，在那之前雷欧力有在那凶狸狐的手臂上打针，在那时还看得清楚那细小的针孔，指出其洞察力极佳。在考试时认识了奇犽，其后在陷阱塔中虽然与酷拉皮卡闹不愉快，但仍守护酷拉皮卡的原则，而后因败给囚犯考官磊露特，使得伙伴等人失去了50小时，而有些过意不去。

在友克鑫市篇时帮助小杰、奇犽两人筹钱。有些贪小便宜，易怒，由于和小杰一样，单纯又鲁莽的个性，因此奇犽猜测雷欧力可能是强化系能力者。然而诺斯拉家族保标旋律形容雷欧力的心跳相当敦厚稳定有包容力，是非常适合当老师或医生的人格特质。在小杰、奇犽被绑架时意外地在和仙派喝酒。于幻影旅团事件后，为了进修医学而和小杰、奇犽、酷拉皮卡道别，之后开始在医师大学苦读，准备考取医生。

会长选举篇时为猎人协会第十三任会长候选人之一，对于金·富力士不肯探望因讨伐嵌合蚁而身受重伤的小杰有违情理感到愤怒，在十二支公开演讲时以念能力打了金而获得了许多猎人的支持，「赶快去救小杰」的演说内容得到会场听众的热烈掌声。因为见到莫老五带来已痊愈的小杰，而使他放弃竞选，最终16名候选人中排名第3。看到小杰在电脑发出的信息后，马上打电话通知酷拉皮卡。

黑暗大陆篇，接受了「戌」绮多·约克夏的条件，成为十二支的一员(亥)并即将前往黑暗大陆（担任医师的工作），并向对方推荐酷拉皮卡填补另一个空缺，并在前往黑暗大陆的团队中隶属「科学小组」。

和小杰与奇犽在友克鑫市分别时仅学会「缠」而已。在会长选举篇中，对金·富力士使用详细内容尚未明朗的念能力，从金面前的桌子伸出一只隔空的念手并对金击出名为“黑洞拳”的上钩拳（动画中气的颜色为黄绿色）。

黑暗大陆篇时，金曾模仿过他的技能，证实不一定单只能从地面伸出一只手。金推测这是雷欧力在看诊时误打误撞而学会的念能力，原理应是将气以超音波的形式放出，而原本的用途是用来对手术刀无法切入的血栓或肿瘤进行破坏</small>。除此之外，也能用超音波来探查敌人的位置，而且比圆还更难被敌人发现。


