雷木思·路平

莱姆斯·约翰·卢平（）是小说《哈利·波特》系列中的人物，哈利·波特三年级时的黑魔法防御术课老师，其前任是奎若教授（第一集）和洛哈教授（第二集）。电影中由大卫·休里斯饰演。

莱姆斯幼年时不慎被狼人焚锐·灰背咬到而变成狼人。

1971年，邓不利多收留他在霍格华兹读书，为他提供变身地点（即的尖叫屋），并种下一株浑拚柳以保护通往尖叫屋的秘密地道。浑拚柳有著非常怪异的个性：只要不接近它，或是按下树根上的某一树瘤，就能平安无事。但是只要接近或撞到，不论是有意还是无意，是生物会被它的枝条狂殴，是非生物的话，会被打扁。受害者不及备载，但是最主要的受害者则是卫斯理家族的飞天汽车（第二集，撞到之后被狂打一顿，然后把哈利、荣恩给摔下车，逃进禁忌森林。后来成功帮助荣恩、哈利逃离大蜘蛛阿辣哥的子孙的追杀。）和哈利的「光轮二千」（第三集，因为催狂魔的影响，加上暴风雨，在哈利墬下地面时被刮走后直接撞到浑拚柳，打成十几片碎片，经妙丽等人冒险拾回，哈利为此沮丧了好一段时间，之后意外收到天狼星偷偷寄给他的「火闪电」后振作起来。)

在雷木思当老师期间，他教会了哈利用来对付催狂魔的护法符咒（疾疾，护法现身），并且和天狼星同时发现了背叛波特夫妇的真正凶手──彼得·佩迪鲁。彼得假装被炸死以嫁祸给老朋友天狼星，之后便变身成宠物老鼠在卫斯理家躲了十二年。雷木思对哈利他们解释，天狼星、彼得和詹姆，当年为了帮助他，都成为没有登记的化兽师；而雷木思的代号就是劫盗地图上的“月影”

他与-{zh-hans:西弗勒斯; zh-hant:赛弗勒斯;}-·石内卜、天狼星·布莱克、彼得·佩迪鲁及詹姆·波特、莉莉·波特夫妇是同学。学生时代，雷木思总是对天狼星和詹姆的恶作剧袖手旁观。某个月圆夜，天狼星引诱石内卜来到尖叫屋，使变成狼人的雷木思攻击石内卜，虽然詹姆冒著生命危险将他救出，三人之间的仇恨依旧根深蒂固。

在尖叫屋事件（《》）过后，雷木思的狼人身份被暴露，无法继续教课，只好辞职。随后他加入了邓不利多领导的凤凰会，对抗佛地魔及其食死人军团。

第六集《》书末，雷木思和正气师小仙女·东施确认相恋。

第七集《》霍格华兹大战结束后，雷木思和小仙女·东施双双战死，遗下一子泰迪·路平（全名爱德华·雷木思·路平）。取名泰迪是为了纪念小仙女·东施的父亲泰德·东施，可能遗传了小仙女而成为一名天生的-{zh-hans:易容马格斯; zh-hant:变形师;}-，夫妻双方皆同意并任命哈利·波特为教父。

⇒ 通用反咒 ：雷木思·路平在1996年6月18日使用这个通用反咒解除奈威·隆巴顿中的舞步咒 。

小说作者罗琳曾表示雷木思·路平所感染的狼人症其实是在隐喻现实中一些带有污名的疾病，例如爱滋病。她也表示路平是自己最喜欢的角色之一。
