雷曼兄弟

雷曼兄弟控股公司（，粉红单市场：LEHMQ，前NYSE股票代码LEH）于1850年创办，是一家国际性金融机构及投资银行，业务包括证券、债券、市场研究、证券交易业务、投资管理、私募基金及私人银行服务，亦是美国国库债券的主要交易商。主要子公司包括Lehman Brothers Inc、Neuberger Berman Inc.、Aurora Loan Services, Inc.、SIB Mortgage Corporation、Lehman Brothers Bank、First Heights Bank、Crossroads Group及Tekson Group。环球总部设于美国纽约市，地区总部则位于英国伦敦及日本东京，在世界各地亦设有办事处。2008年，雷曼兄弟曾被美国《财富杂志》选为财富500强公司之一，为当时美国第四大投资银行。

2008年中，受到次级房贷风暴连锁效应波及，在财务方面受到重大打击而亏损，致使股价下跌到剩低于一美元（2008年9月17日低于US$0.10），陆续裁员六千人以上，并寻求国际间的金主进驻。

2008年9月15日，在美国财政部、美国银行及英国巴克莱银行相继放弃收购谈判后，雷曼兄弟公司宣布申请破产保护，负债达6130亿美元。雷曼兄弟的破产被认为是2007年–2008年环球金融危机失控的标志。

亨利·雷曼（Henry Lehman）为卖牛商人之子，1844年23岁的亨利从德国巴伐利亚州的林帕尔市移民到美国，定居在阿拉巴马州的蒙哥马利，在那里开了一家名为「H. Lehman」的干货商店。1847年，因伊曼纽尔·雷曼（Emanuel Lehman）到来，商号更名为“H. Lehman and Bro”。当1850年家中最小的弟弟迈尔·雷曼（Mayer Lehman）也到此地后，商号再次变更，定名为「Lehman Brothers」。

19世纪50年代的美国南部地区，棉花是最重要的农产品之一。利用棉花的高市场价值，三兄弟开始定期接受由客户付款的原棉贸易，最终开始棉花的二次商业贸易。几年之间这项业务的增长成为他们经营的主力项目。在1855年，亨利因罹患黄热病而过世后，另外两兄弟继续从事农产品期货生意和经纪商业务。

1858年因众多因素，棉花贸易中心由美国南方转移到纽约。雷曼在纽约市曼哈顿区自由大街119号开设第一家分支机构的办事处，当年32岁的伊曼纽尔负责办事处业务。1862年遭逢美国内战，因此公司和一个名为约翰·杜尔的棉商合并，组建了雷曼杜尔公司（Lehman, Durr & Co.）。

在内战结束后，公司为阿拉巴马州提供财务支持以协助重建。公司总部最终也搬到1870年创建纽约棉花交易所的纽约市。1884年伊曼纽尔设置了公司理事会，公司还在新兴市场从事铁路债券业务并进军金融咨询业务。

早在1883年，雷曼已成为咖啡交易所成员之一，到了1887年公司还加入纽约证券交易所。1899年，则开始首笔公开招股生意，为国际蒸汽泵公司招募优先股和普通股。

尽管提供国际蒸汽，但一直到1906年，公司才从一个贸易商真正转变成为证券发行公司。同一年在菲利普·雷曼的掌管下，雷曼公司与高盛公司合作，将西尔斯·罗巴克公司与通用雪茄公司上市。

随后的二十年间，差不多有上百家新公司的上市都由雷曼兄弟协助，其中多次都和高盛公司合作。这些公司中有：F.W. Woolworth Company、May Department Stores Company、Gimbel Brothers, Inc.、R.H. Macy & Company、The Studebaker Corporation、百路驰（B.F. Goodrich）以及Endicott Johnson Corporation。

菲利普·雷曼于1925年退休，由他儿子罗伯特·雷曼（昵称“波比”）接手担任公司领导。波比领导期间，公司在股票市场复苏时由侧重于风险资本而渡过了资本危机大萧条。1928年，公司搬到现在鼎鼎有名的威廉一街。

雷曼兄弟公司是传统的家族生意。但在1924年，约翰·M·汉考克以首位非家庭成员身份加入雷曼兄弟公司，接着在1927年门罗·C·古特曼和保罗·马祖尔也相继加盟。

二十世纪三十年代，雷曼兄弟签署了第一电视制造商杜蒙的首次公开招股，并为美国广播公司（RCA）提供资金协助。它也为快速增长的石油工业提供金融协助，其中包括了哈利伯顿公司（Halliburton）和科麦奇公司（Kerr-McGee）。

二十世纪五十年代，雷曼兄弟签署了数字设备公司的首次公开上市（IPO）。稍后，它又协助了康柏公司上市。罗伯特·雷曼于1969年去世，当时已经没有雷曼家族任何一位成员在公司任职。罗伯特死后，公司呈现领导真空，加之当时经济不景气，把公司带进困难期。1973年，贝尔豪威尔公司主席和首席执行官皮特·彼得森受聘挽救公司。



雷曼兄弟破产消息，早在2008年7月份就已经传开。雷曼兄弟于2008年9月15日正式依美国破产法第11章所规定之程序申请破产保护。雷曼兄弟因6130亿美元的债务规模，创下美国史上最大金额的破产案。

2008年9月22日，日资的野村证券宣布收购雷曼兄弟在欧洲、中东、亚洲区包括日本、澳洲和香港的业务，但没有公布收购价，市场传闻指收购价为2.25亿美元。巴克莱银行则收购雷曼兄弟在美洲的业务。

巴菲特曾表示他曾经接到巴克莱资本的电话，要求他为巴克莱收购雷曼提供担保，巴菲特要求巴克莱传真更多细节，但最后没有收到巴克莱的传真。而巴克莱曾经在巴菲特手提电话的语音讯息留下讯息，但巴菲特不懂从手机听取语音讯息。
