雷杰普·塔伊普·埃尔多安

雷杰甫·塔伊甫·埃尔多安（，；），土耳其政治人物、伊斯兰主义者、新鄂图曼主义及民族保守主义者，曾连任3届土耳其总理，现任土耳其总统、正义与发展党领袖。他是土耳其第一位通过直选方式先后担任总理、总统职务的政治人物。

埃尔多安的父系先祖是格鲁吉亚人。艾尔多安出生在伊斯坦布尔的贝伊奥卢的Kasımpaşa社区，他的家人搬到了里泽省。他的父母是Ahmet Erdoğan 和Tenzile Erdoğan。据说，埃尔多安在2003年说：“我是一个格鲁吉亚人，我的家人来自一个格鲁吉亚的家庭，从巴统迁到里泽。”然而，在2014年的NTV新闻网电视采访中，他说：你不会相信他们对我说的话，他们说我是格鲁吉亚人，原谅我说更糟糕的事情，他们甚至叫我亚美尼亚人，但我是土耳其人。

艾尔多安在里泽度过了他的童年，他的父亲艾哈迈德·艾尔多安（Ahmet Erdoğan，1905年－1988年）是土耳其海岸警卫队的船长。艾尔多安有两个弟妹，Mustafa（1958年出生）和Vesile（1965年出生）。他的暑假主要是在里泽的居内伊苏（Güneysu）度过。在他的一生中，他经常回到这个精神家园，2015年他在这个村庄附近的山顶上建了一座广阔的清真寺。当埃尔多安13岁时，家人返回伊斯坦布尔。

作为一个十几岁的孩子，他在城市的艰困地区的街道上卖柠檬水和芝麻烧饼，以赚取额外的钱。艾尔多安于1965年毕业于Piyale小学，1973年毕业于宗教职业高中Imam Hatip school。他从Eyüp high school高中获得高中毕业证书。他后来在Aksaray school经济商业科学学院学习工商管理，现在被称为马尔马拉大学经济与行政科学学院 。

在他年轻的时候，埃尔多安在当地的俱乐部打了半职业足球。费内巴切体育俱乐部足球队希望他来足球队，但他的父亲阻止了他。在他长大的地区的当地足球俱乐部卡森柏沙体育会的体育场以他命名。

艾尔多安于1978年7月4日与Emine Gülbaran（1955年出生）结婚。他们有两个儿子：长子巴拉克于1979年出生，二子比拉尔于1981年出生；两个女儿：三女艾斯拉于1983年出生，四女苏梅耶于1985年出生。他的父亲艾哈迈德·艾尔多安于1988年去世，他的88岁的母亲Tenzile Erdoğan于2011年去世。

1981年加入主张政教合一的福利党。1994年3月的地方选举，他当选伊斯坦堡市长，任至1998年。

1998年1月16日，土耳其宪法法院取缔了福利党，埃尔多安与其他福利党成员一同转入新成立的美德党，任伊斯坦堡党部主席。1998年11月被迫辞职。1999年4月他因在1997年12月公开朗诵一首带有宗教涵义的诗歌而入狱，土耳其国家安全法院以“发表煽动宗教仇恨言论”为由判处埃尔多安10个月监禁（实际上他只被监禁四个月），剥夺其政治权利五年，不能参选大国民议会。

2001年8月，美德党被宪法法院取缔，埃尔多安率领相对温和的前美德党新生派，创建正义与发展党并出任领袖。正义与发展党走表面上亲西方的中间偏右路线，也宣称坚持世俗主义及政教分离，但不同于以强硬手段推行世俗化的凯末尔主义，有意见认为正义与发展党采取的是一种「政府与宗教互不干涉」的做法。

2001年上半年，土耳其经济出现崩溃，国家的命运面临危机，政府从国际货币基金组织获得了巨额贷款。

2002年，正义与发展党压倒性赢得大选，在550席中获得363席，共和人民党分得178席，成立自1950年首个多数党政府，按照规定埃尔多安本应成为新总理，但由于他被剥夺从政资格（五年内禁止参政），因此由副主席阿卜杜拉·居尔出任总理。其后国会对相应宪法条款进行修改，从而恢复了埃尔多安的从政资格。

2003年3月9日，埃尔多安参加补选并当选议员，3月11日，原总理，正义和发展党副主席阿卜杜拉·居尔辞职，之后总统阿赫迈特·内吉代特·塞泽尔任命埃尔多安为总理并授权组阁。居尔改在其内阁中任职，担任副总理兼外交部长。

正义与发展党在当时获大受民众支持下，埃尔多安修改了宪法，取消了死刑，给库尔德族人更大的自治和文化权利，并严厉打击侵犯人权的行为。

埃尔多安政府在2004年提出把通奸刑事化的法案，遭到欧盟强烈反对，最终土耳其政府撤回通奸刑事化的提案。

2005年1月，土耳其经济的发展已非常稳定，开始采用新的土耳其里拉，每张钞票的面额相应缩小至原先的一百万分之一。2005年10月，土耳其在经过长期的努力之后，终于促使欧盟就其加入问题开始了正式谈判。

2007年4月24日，提名盟友、原副总理居尔为总统候选人，但因为反对党联合抵制，出席选举的议员人数不足，投票未能举行，居尔遂于5月6日宣布退出总统竞选。同年7月22日举行的大国民议会选举，正义与发展党取得46.66%选票（341席），继续取得胜利，成功连任，第二次担任总理。8月13日，执政正义与发展党宣布再次提名居尔竞选总统。8月28日，他在第三轮投票以过半数的339票击败民族主义行动党和民主左翼党的候选人，当选土耳其总统。10月21日，土耳其全民公决通过宪法修正案，这项宪法修正案将现行的议会选举总统制改为全民直选；总统任期2014年起由7年降至5年，可以连任一届。埃尔多安计划参选首届民选总统。

2010年土耳其修宪公投通过了新的宪法，限制了军队的权力，由文人掌管军队。

埃尔多安其后提前于2011年6月12日举行大国民议会选举，他领导的正义与发展党取得49.83%选票（327席），继续取得胜利，第二度成功连任，第三次担任总理。

2013年土耳其反政府抗议运动在5月底爆发以来，成为埃尔多安执政十年来的最大挑战。他认为塔克西姆广场“不能成为极端主义分子猖獗的地区”，呼吁伊斯坦布尔民众停止抗议，同时，他表示愿意同抗议者展开对话，但是抗议者没有明确的代表组织或个人。6月6日，土耳其总理埃尔多安反驳抗议行为是由不民主和极端分子操纵，示威者包括“极端分子，他们中的一些人和恐怖主义有牵连”。他说，重建计划将继续进行。 这些讲话播出不久，土耳其股市下跌5％。埃尔多安结束他的外交之旅时，正义与发展党大量散发短讯，并组织巴士，向阿塔图尔克机场运送支持他的人群，并高呼口号“埃尔多安，我们会为你死”。

2014年3月21日，埃尔多安宣布全面禁止社交媒体“推特”的使用，此举引发了土耳其社会舆论的强烈反响。自从土耳其去年年底爆发了执政的正义与发展党部分官员牵涉贪腐丑闻的事件后，“推特”以及社交媒体“脸书”（Facebook）上就不时会有贪腐丑闻内幕和检方办案的内部文件被爆出。在去年6月的“盖齐公园”抗议事件中，社交媒体成为了“社会最严重的威胁”。埃尔多安说，他并不在乎国际社会是如何评论的，所有人都将看到土耳其共和国的强大。随后，土耳其总理府发表声明称，由于未能遵守法院要求删除部分消息的规定，“推特”因此遭到禁用。声明称，如果“推特”坚持不遵守规定，那么除了禁用将别无选择。

埃尔多安意图恢复土耳其于昔日奥斯曼帝国时代在区内的影响力。在他于2014年担任土耳其总统后，继任总理的艾哈迈德·达武特奥卢基本上跟随埃尔多安的外交政策。

埃尔多安任内一直致力加强和中国的关系，不过土耳其被指包庇纵容东突分裂分子，更容许多个东突组织在土耳其活动。2009年7月发生的乌鲁木齐七·五暴力事件中，埃尔多安于7月8日表示，“我们居住在土耳其的维吾尔族同胞和土耳其人民心中感到万分悲痛，举行抗议要求制裁相关事件。我们一向视我们维族同胞是土中之间的桥梁。因此，历史上我们的国家一直保持着联系。中国必须采取必要的措施，制止这一野蛮行径。2009年至2010年，我们是联合国安理会非常任理事国，我们会将此事递交安理会审议。”埃尔多安指责中国对维吾尔人进行种族灭绝，引起中国舆论反驳。

2012年4月8至11日，埃尔多安对中国进行为期4天的访问。这是27年来土耳其总理首次访问中国，也是土耳其总理首次访问中国新疆维吾尔族自治区。

埃尔多安执政后，土耳其与以色列关系开始恶化。虽然土耳其与其他阿拉伯国家相比之下，仍然承认以色列并与以色列维持外交关系，但土耳其和以色列的关系一直紧张。埃尔多安更在2009年出席瑞士世界经济论坛会议期间离席抗议同场的以色列总统西蒙·佩雷斯及以色列的对巴勒斯坦的政策。埃尔多安也被指有反以色列和反犹太倾向。以色列在2010年5月袭击多国民间人士为加沙提供物资的国际援助船队，导致了惨重的人员伤亡，其中土耳其蒙受的损失最严重。当船队行至距离加沙海岸40多海里的公海上时，以色列武装部队对船队进行拦截，并与船上救援人员发生冲突，过程中导致九人死亡、多人受伤。死者几乎全部是土耳其人。这一事件在国际社会引起了轩然大波，在土耳其国内更是引发了大规模的抗议示威。土耳其与以色列关系至此十分紧张。埃尔多安支持巴勒斯坦自治政府的同时，被指同时支持主张消灭以色列的哈马斯，而土耳其被外界认为是哈马斯的盟友之一。以色列批评土耳其政府容许哈马斯从土耳其策划针对以色列的恐怖袭击，而土耳其则反驳指以色列的指控无真凭实据。

埃尔多安执政后，直至叙利亚爆发内战前，土耳其与叙利亚关系良好。然而在叙利亚内战开始后，埃尔多安政府支持叙利亚叛军对抗巴沙尔·阿萨德政府，同时又敌视在叙利亚北部兴起的亲库尔德工人党的叙利亚库尔德族武装。土耳其也被批评暗中包庇纵容伊斯兰国恐怖分子。

埃尔多安于2008年2月到德国向在德的土耳其人发表演说时警告他们不要被其它文化同化，并表示「这种文化融合是反人类罪行」，引起德国总理安格拉·默克尔的异议。

埃尔多安于2012年埃及总统选举，支持有穆斯林兄弟会背景的埃及民选总统穆罕默德·穆尔西。埃及军方于2013年发动政变推翻穆尔西政府后，土耳其与埃及关系恶化，埃尔多安更称埃及新总统阿卜杜勒-法塔赫·塞西为暴君。

利比亚于2014年出现两个政府对峙的局面，当中土耳其支持控制的黎波里的伊斯兰主义者政府。

2014年8月10日，埃尔多安在土耳其历史首次总统直选中以51.71%的得票率成功当选总统一职，8月28日正式就职，他在就职仪式上发表演讲表示：“作为总统，我发誓维护国家的存在和独立；维护国家和民族不可分割的完整性；遵守宪法、法治、民主和阿塔图尔克的原则，遵守世俗共和国的原则；不与国家和平与繁荣、民族团结与正义以及公民权利与自由的意志相背离；维护国家荣誉；为公正履行我的职责而努力。”“将继续推行和平、团结和繁荣的外交政策，并将继续推动加入欧盟的谈判进程。”
2014年8月30日，埃尔多安为耗资超过6亿美元兴建的新总统官邸剪彩。该个被称为「白宫」的建筑群原定用作总理官邸，在埃尔多安改任总统后改作总统官邸。

正义与发展党在2015年6月土耳其国会选举未能取得过半数议席，而亲库尔德人的人民民主党则首次成功突破10%全国得票率门槛而得以晋身国会。随后伊斯兰国在苏鲁奇以自杀炸弹袭击亲库尔德人的集会。一些库尔德人怀疑土耳其政府串通伊斯兰国对库尔德人发动袭击，库尔德工人党再度袭击土耳其军警，土耳其政府则大举搜捕工人党成员并动用军队攻击伊拉克北部的工人党目标，双方维持两年多的停火全面破裂。埃尔多安被指企图藉打击库尔德工人党，为正发党在下一次国会选举争取民族主义者选票。同年10月安卡拉一个亲库尔德族集会发生死伤更惨重的恐怖袭击。最终正发党在同年11月的国会选举成功取得过半数议席。

2015年11月，土耳其空军撃落一架俄罗斯战机，引致俄土关系急剧恶化，俄罗斯宣布对土耳其实施多项制裁。直至2016年6月俄土关系才有所改善。

2016年2月，埃尔多安威胁开放希腊和保加利亚的边境，让数百万难民涌入欧洲。同月土耳其表示有意与沙特阿拉伯联手出动地面部队进入叙利亚，只待以美国为首的反伊斯兰国多国联盟同意，俄罗斯总理梅德韦杰夫警告此举将会引发第三次世界大战。

2016年3月20日，土耳其与欧盟关于阻止难民从土耳其偷渡往欧洲的新协议开始生效，欧盟每遣返一名非法移民回土耳其，需同时从土耳其接收一名合资格的叙利亚难民，欧盟并同意向土耳其提供最多60亿欧元，并在满足指定条件后向土耳其国民给予免签证进入欧盟待遇。比利时首相夏尔·米歇尔形容欧盟与土耳其的谈判遇到敲诈。同月17日，北德广播公司在一档讽刺节目中播出根据《》改编以调侃埃尔多安的歌曲《Erdowie, Erdowo, Erdoğan》，导致安卡拉方面召见德国驻土大使马丁·艾德曼，表示抗议。此后，德国电视主持人更因在节目中朗读讽刺埃尔多安镇压少数族裔、虐待库尔德人和基督教徒等行为的打油诗而被埃尔多安起诉，是为。

艾哈迈德·达武特奥卢接替埃尔多安担任总理后，与总统埃尔多安在政策上出现分歧。达武特奥卢被认为不支持埃尔多安以修宪扩大总统权力的计划，达武特奥卢也比较倾向与库尔德工人党恢复谈判。有意见认为达武特奥卢与埃尔多安在土耳其成功争取欧盟同意在满足指定条件后给予土耳其国民免签证待遇上争功，加剧两人不和。2016年5月5日，达武特奥卢宣布将会辞去正义与发展党主席及土耳其总理职务。比纳利·耶伊尔德勒姆接任总理。

2016年7月15日，一批反对正义与发展党的军人发动军事政变意图推翻埃尔多安政府，迅即被平定。土耳其当局随即解除数万人职务并逮捕了近万人，还向近200名行政法院和上诉法院司法人员发出拘捕令。要求美国引渡土耳其方面认定的政变主谋居伦。埃尔多安被指通过未逐政变整肃政治异己，打压政治异见分子、大规模拘捕教师、法官及记者，破坏新闻自由和司法独立。

埃尔多安发动修宪公投，将土耳其现行的议会制改为总统制，废除总理职务，总统身兼国家元首和政府首脑，并被赋予极大的权力。

2017年4月29日起，土耳其政府对维基百科所有语言版本实施网络封锁。

埃尔多安于2018年4月18日宣布原定于2019年11月3日举行的总统暨国会大选将提前至2018年6月24日举行。

埃尔多安在总统选举首轮投票取得过半数票成功连任。正义与发展党连同盟右翼土耳其民族发展党获得过半数议席组成联合政府，土耳其正式实行总统制，埃尔多安正式成为拥有行政权力的总统。


埃尔多安认为穆斯林家庭不应该节育。他于2014年批评在土耳其推行节育是叛国行为。他曾经呼吁妇女应该至少生育三个孩子，如果生育四至五个更好。他于2016年的一次演讲中表示「土耳其将要生育更多后代，这是先知（穆罕默德）指引的道路」。


