雷神之锤4

《雷神之锤4》（Quake 4），是雷神之锤系列的第四代游戏，由之前与id Software合作多次的Raven Software开发，Activision发行。

《雷神之锤4》使用了《毁灭战士3》的引擎，游戏于2005年10月制作完成，18日发行PC版，11月22日Xbox 360版发行，另外还发行了DVD典藏版，里头附送了完整版的《雷神之锤II》和资料片。

游戏的故事直接从二代跳到四代，二代和三代、三代和四代没有直接关联，因为《雷神之锤III》没有所谓的故事情节，只提供了很有限的单人游戏，并把焦点专注在多人游戏上。

四代故事接续二代，玩家必须对抗称为史卓格（Strogg）的外星生化改造种族。在21世纪中叶，这支外星种族对人类发动了侵略。战争进行了多年，由于地球资源逐渐耗尽，人类于是试图对史卓格的母星史卓格斯（Stroggos）发动一场突袭，扭转颓势。这并不是一个简单的任务，在全球防卫军（Global Defense Force，简称GDF）的舰队对这个星球投下空降艇时，绝大多数的空降艇都被一个名为「大砲」（The Big Gun）的武器击毁了。但是一名幸运的陆战队员（也就是雷神之锤II的主角Bitterman）摧毁了这个防御设施，并击败了史卓格的领导马克龙（Makron）。

战争并未因此而结束，史卓格有了另一个马克龙，并继续著战争。真正要击败史卓格的方法是摧毁或关闭一个名为「核心」（Nexus）的装置，核心是一个巨大的中央情报系统，可以让所有史卓格人在瞬间彼此通讯。若是核心失去了作用，则史卓格的领导将无法指挥他们的军队，这会为人类的胜利带来一些希望。主角是一位叫玛修‧凯恩（Matthew Kane）的太空陆战队（Space Marine Corps，简称SMC）队员（他是截至目前为止，雷神之锤系列中唯一有‘真正名字’的主角。），被分派到犀牛小队（Rhino Squad），陆战队的任务是进攻史卓格斯，并摧毁核心。游戏从主角的登陆艇被意外击落后开始。

单人游戏中有机会使用到一些交通载具，也有许多时候会有电脑队友协助你作战，除了提供火力支援外，医护兵和技工可以治疗玩家和修复玩家的护甲。随著故事进行，主角还会被史卓格人抓走并进行改造，但在改造完成之前，一组陆战队杀入改造工厂解救了主角，接下来的游戏过程，主角会拥有许多史卓格人的特性。最终也是靠著史卓格化的主角才消灭了新的马克龙和核心。

全球防卫军（Global Defense Force，简称GDF）是统合地球所有武力的军队，这支军队为了对抗史卓格的侵略而成立。GDF底下还分有各个军种的部队，例如在雷神之锤系列的二代和四代中出现的陆战队（Space Marine Corps，简称SMC；在二代中又名 Terran Coalition of Man，简称 TCM）。SMC组织了多次对史卓格的反击，包括对敌人母星史卓格斯的攻击。主角玛修‧凯恩服役的犀牛小队亦隶属于SMC。

在战斗中，友方的陆战队员们通常可以提供极大的帮助。他们能够协助主角消灭各种史卓格士兵，而不是担任「砲灰」的角色。这些陆战队员们通常枪法佳，而且会寻找适当的掩护。

SMC除了一般的士兵外，另外有医护兵和技师这两种专门人员。医护兵著红白色相间的护甲，技师著蓝色护甲，他们可以替玩家恢复生命值和护盾值。技师常进行入侵或操作史卓格电脑的任务，有时也负责把锁住的门切开。在星际船舰和载具方面，SMC亦有相当多种部队。例如星际巡洋舰汉尼拔号（USS Hannibal）、星际航空母舰/驱逐舰（Carrier/Destroyer）、步行机甲、空浮坦克和卡车等等。

在对史卓格斯的攻击期间，主角所属的犀牛小队和其他小队一同参与了许多重要的战役。以下是他们主要的成员：
凯恩是本作的主角，也是犀牛小队的一位新成员。专长是侦搜。
犀牛小队前任的指挥官，在本作故事的几个月前就已经阵亡了。
在前任指挥官达利中尉阵亡后，沃斯中尉成为犀牛小队的新队长。随著游戏剧情的发展，沃斯中尉被史卓格人俘虏而且进行了史卓格化的工程。改造成半机械的史卓格人。
犀牛小队的通讯专家。在沃斯中尉阵亡以后承担了队长一职，并晋升为少尉（Second Lieutenant）。
副队长。在「领先作战」（Operation: Advantage）行动中，在遭遇收割者时阵亡。
重型武器专家。后来晋升为中士（Sergeant）。
犀牛小队的技师。当有需要入侵史卓格系统时，史特劳斯常扮演重要的角色。
医务兵。在救援史卓格化的主角逃出史卓格医疗设施（Strogg Medical Facilities）时不幸阵亡。
小队的狙击手，枪法极佳。在初次见面时曾以三枪就击毙三个史卓格陆战队员。
专长是爆破。协助破坏了许多重要的史卓格设施。

在单人游戏中，玩家总共可以驾驶空浮坦克和步行机甲两种载具，还有机会操纵卡车上的机枪（不过没有机会驾驶它）。
高机动、高装甲、高火力的浮行坦克，武器是一门发射高爆弹主砲和一挺重机枪。配有能量护盾。
一种二足的武装机器人，配有一门六联装的飞弹发射器和一挺机枪。行动速度比坦克慢的多，不过也有能量护盾。
具备空浮能力的运输车辆，其上有一挺机枪。这种卡车在领先作战中曾被用来搭载EMP炸弹。

史卓格是一个生化种族，在21世纪中对人类发动了战争。这场战争的目的是获取他们杀死的人类遗骸。史卓格一开始究竟是什么样的种族并不确定，他们把敌人改造成新的史卓格人（这个过程称为史卓格化，这就是他们繁衍的方式），因此最后他们会变成完全不一样的种族。史卓格化会为那些对象加上许多机械结构，并且完全控制住他们的心智，为史卓格大军卖命。史卓格也从死尸的蛋白质里获取一种名为 Stroyent 的物质，这对史卓格人来说是维持生命所必须的补给品，获取 stroyent 就是史卓格人发动战争的最大动机。史卓格人的身体里有一种叫作 Nanite 的奈米机器人，能够快速的替史卓格人修复身体组织，这让史卓格人更加的强大而难以杀死。这种机器人在史卓格士兵死后也会分解他们的尸体，他们会发出绿光，然后溶解在空气中。史卓格会使用专门的科技来回收这些溶解的物质。

最常见的敌人，耐力很低，枪法不怎么准，造成的伤害也不高。
一只怪物型态的矮壮敌人，时常朝玩家冲锋并试著用爪子把玩家撕成碎片。
浮游哨兵看起来像是左右装了两只枪的黄色桶子，移动速度很慢，耐力稍低，不过能持续的用他的机关枪给予玩家打击。
异型科学家的任务是对俘虏的敌方士兵进行「史卓格化」（Stroggification）的工作。他们只有上半身，浮在空中，而且有四只手臂。
狂战士是一个相当高大而壮硕的士兵，一只手是长钉状的刀，一只手是圆锤，像野猪兽一样爱向玩家冲锋。耐力较高，因此有时相当致命。
重砲手大部分时候会陪同一队陆战队一起出现。他们有相当厚重的装甲，配有钉枪和枪榴弹作为武器，是个强大的敌人。
战术士兵是被改造过的 GDF 士兵。比起史卓格陆战队来说，他们枪法更准，懂得在掩蔽物后射击，而且总是团队行动。不过耐力只有普通。
一个飞行、貌似女性的部队。仅有上半身，耐力和陆战队差不了多少。主要武器是一门飞弹发射器，另外一只手是爪子。如果受到攻击，她可能会把自己传送到另外一个地方突击玩家。她也有能力发出某种高频声波来干扰玩家。
一名高大、全身厚重装甲的士兵。在他的肩膀上有一门磁轨砲，以及一个护盾产生器，可以制造一个难攻不破的能量盾牌（不过闪电枪可以轻易瓦解这个）。
传送犬本身没有武器或战斗能力，不过牠会传送诸如陆战队一类的士兵到身旁去战斗，然后自己躲起来。
整体而言类似于狂战士和重砲手的综合版，右手是一门火箭发射器，左手是个圆锤。耐力相当高。虽然他的火箭发射器可以在远方攻击玩家，他却偏好冲上来用锤子攻击。
重型人形坦克基本上就像是一台生化坦克，防御力高而且能给予玩家重大打击。武器是一门巨大的飞弹发射器和钉枪。
核心保卫者长得像是一只白色的人形蜘蛛。配有大量武器，例如肩上的两挺能量枪、背后的飞弹发射器、手上的能量枪和火焰放射器。耐力亦相当惊人。

史卓格用来用送部队的小型飞机，也曾用以投放炸弹过。
一个圆形的机器，会以高速的滚动闪避攻击，然后再停下来展开身体内的武装进行射击。
一种小而灵活的战机，设计目的是消灭地面部队。为此装备了飞弹，也有投掷炸弹的能力。
收割者是一种极为巨大的红色四脚蜘蛛，主要武器是飞弹和钉枪，身体下方有许多触手。即便是开著一台坦克，也需要相当多发的射击才能消灭这个敌人。如果太过靠近，收割者就会用他锐利的脚进行戳击。
游戏里有各种砲塔，包括固定式的和空投式的。固定砲塔出现在某些建筑物内外；而空投式砲塔则由空投挺布署在野外，常用来阻挡 SMC 部队的前进。
沃斯在被史卓格俘虏以后，他的身体被焊上机器，成了一个巨大的半人半机器的史卓格。出现在废弃物处理设施（Waste Processing Facility）。
负责守护核心塔周围的三座安全塔的巨大史卓格怪物，背后有个飞行背包，让他得以飞在空中。
史卓格的首领，同时也是一个强大的史卓格。第一次出现在核心集线中心（Nexus Hub）中，在战斗后俘虏了主角。第二次出现时则在核心，和主角做最后的决战。

《雷神之锤4》提供了四个多人游戏模式：死亡竞赛（Deathmatch）、团队死亡竞赛（Team-Deathmatch）、锦标赛（Tournament）和抢旗（Capture the Flag），除了弹药需要装填外，《雷神之锤4》的对战感和前几代游戏是很相似的。

只在单人模式里出现。能量手枪是基本的武器。就像一把真正的手枪一样，每一次扣击只会射击一发能量弹。它的攻击力不高，不过弹药是无限的，而且不需要更换弹夹。能够充能后再射击，令射出的能量射弹会强劲一些，并有小范围的扩散杀伤。能量手枪也装有手电筒。
只在多人模式里出现。当玩家刚进入多人游戏时就拥有这个武器。这个装在手上的电锯可以用来砍杀对手。在雷神之锤3里也出现过类似的武器。
单人模式最早拿到的武器。这把枪算是相当通用的枪枝，在对付一般的史卓格士兵时的效果不错，不过对付大型的敌人时效果不佳。机关枪的弹夹一开始有40发子弹，后来升级到80发。枪上配有一个狙击镜，可以用来狙击敌人。机关枪是另一把有装手电筒的枪。当玩家刚进入多人游戏时就拥有这个武器。
这把霰弹枪和一般的霰弹枪差不多，可填8发子弹，在近距离威力强大。升级后使用弹夹装弹，而每个弹夹可以装入10发子弹。
高速能量枪能够以极快的射击频率发射高速的能量弹（飞行速度比子弹慢些），杀伤力高。每个电池能提供60发射击。升级后的能量弹能在碰撞墙壁后反弹。
和现实中的榴弹发射器类似，这把枪能够发射一个射程稍短的榴弹，一次杀伤一个范围内的敌人。
顾名思义，钉枪能以极快的速度发射一种钉子形的镖弹（但是，和子弹或高速能量枪比起来，钉子飞行的速度没有那么快），杀伤力高。在第一次升级后，钉枪的弹夹容量会从50发提升到100发。第二次升级则为它加上追踪功能。
火箭发射器是一把强大的武器，基本上类似于一把真正的火箭筒。射出的火箭有极大的杀伤力，和榴弹一样能够攻击一定的范围。在升级以后，可以透过火箭发射器上的导引器引导火箭飞行，并且能一次在发射器里填入三发火箭弹。
电磁轨道枪的功能和狙击枪类似。它有一个狙击镜可以开启。射出的强力子弹会立即命中、杀死一般的史卓格士兵。升级以后能够贯穿一排敌人。
闪电枪能发射强力的闪电，在击中目标时，除了提供高杀伤以外，也能在一定程度上麻痺目标的行动，并且是不需要更换弹夹的。在单人模式中，这把枪能够快速的解除神鬼战士（Gladiator）的能量护盾。
这是游戏里威力最大的枪，打出的黑暗物质会在击中墙壁或地板以后爆炸。一般的史卓格士兵只要一发就能解决，而非头目的史卓格通常撑不过两发射击，不过由于黑暗物质飞行的速度不快，敌人有时有办法闪掉它。发射频率低是另外一个缺点，这把枪需要好几秒（约5秒以上）才能准备好下一发射击。在这个漫长的等待期间中，玩家要是切换到另外一样武器的话，这把枪就没办法把下一发黑暗物质填上去，所以要是需要连续发射的话，就非得一直拿著这把枪不可。

部分由于和《雷神之锤3》多人游戏的相似性，《雷神之锤4》在某些专业电子竞技比赛中曾做为比赛项目。

《雷神之锤4》曾在以下这些竞赛做为比赛项目过：

就像以前的系列作一样，《雷神之锤4》可以被大幅的修改。这让《雷神之锤4》有和前作类似的游戏模组，例如 Rocket Arena和 Quake 4 Fortress （雷神之锤版的绝地要塞2）。不过 Quake 4 Fortress 在完成以前就被放弃了，但是制作者释出了内含完整原始码的 alpha 版。

在竞赛游戏方面有两个主要的模组：Q4Max 和 X-Battle 。线上的《雷神之锤4》竞赛社群以这两种模组分为两群。许多线上队伍都玩这两个模组，例如 ClanBase EuroCup 和 GGL 。虽然这两个模组把线上玩家们分成了两群，由CPL 、ESWC 、WCG 、QuakeCon 和WSVG 举办的离线专业区域网路锦标赛都选择 Q4Max 作为比赛模组。

Q4Max 和 X-Battle 的队伍群和 id Software 的 SyncError 合作，并开发了新的模组 Delta CTF。这个模组让玩家可以在《雷神之锤4》里玩到类似于《雷神之锤2》的抢旗游戏。

另一个备受瞩目的模组是 SABot。在 SDK 释出不到一个月内，这个模组成功的做出多人游戏用的机器人（bot）（许多评论者为《雷神之锤4》没有机器人这点而批评）。

大部分的评论倾向于给予PC版正面评价。例如，Metacritic 和 MobyGames 分别给了 79/100 和 81/100 的分数。诸如 IGN 和 UGO 之类的网站和杂志对游戏的单人模式、图像表现和好莱坞级的配音表示赞赏，但是批评游戏的多人模式太过类似于《雷神之锤3》这点。GameSpot 给《雷神之锤4》8.0 的评分，并如此评道：「游戏的单人模式非常的有趣，但是它了无新意的的多人游戏实在有待加强。」PC Gamer Magazine 则对单人和多人模式都有相当好的评价。在游戏释出的几天以后，雷神之锤4在多数的评论中夺得80%到90%的分数。

Xbox 360 版的游戏则表现略差一些，不过仍然得到较正面的评价，在 Metacritic 上得到 75/100，而在 MobyGames 得到 75/100 的平均分数。Electronic Gaming Monthly 则认为游戏的单人模式剧情并不很有创意，不足以和其他游戏（例如《战栗时空2》）相提并论，游戏在 Xbox 360 上的表现也不佳。IGN 给了 8.1/10 的评分，并评道：「《雷神之锤4》是那种对于好几年没有自己的个人电脑的游戏机玩家而言相当有吸引力的游戏。单人游戏多变而且有趣，在主角被史卓格化以后又更加好玩。敌人从愚笨的直接向玩家冲击变得动作灵活而多变，让游戏的后半部变得更加有趣。而且游戏里也有几场值得一玩的头目战。血腥的图像和完美的光影表现实在太棒了，这将会吸引许多希望找款快节奏游戏放松一下的玩家。」而 GameSpot 给了比 PC 版差的评价：6.6 分。他们写道：「《雷神之锤4》是款好游戏，可惜他有趣的成份被埋在好几层令人相当失望的图像表现问题之下。」X-Play 给了 Xbox 360 版 3/5 分，而 PC 版 4/5 分。

Linux版于2005年10月20日释出，安装时需要Windows版的光碟。

Xbox 360版于2005年10月22日发行。

Aspyr Media于2006年4月5日发行支援PowerPC和Intel处理器的Mac版。


