雷神之锤III竞技场

《雷神之锤III》是由id Software采用id Tech3引擎制作的多人连线第一人称射击游戏(FPS)，1999年12月发行。玩家或独立或组队在地图中厮杀，死亡后数秒即在地图某处重生。当某位或某队玩家达到胜利条件或者游戏持续一定时间后即宣告一个回合结束。胜利条件取决于选择的游戏模式。

《雷神之锤III》是历史上第一个不支持「-{zh-hans:软件加速;zh-hant:软体算图}-」（Software Render）的第一人称射击游戏(FPS)。玩家必须拥有一个有硬件加速能力的显卡才能够运行游戏。该游戏的成功在很大程度上依赖一个杰出的游戏引擎：雷神之锤III引擎，这个引擎直到6年后仍然被一些主流游戏选用。

2000年4月id Software发布了资料片《雷神之锤 III: 团队竞技场》。它更加专注于团队游戏并且增加了一些新的武器，人物模型和游戏模式。《雷神之锤III Revolution》 是PlayStation 2上的版本，于2001年发行。

2005年，游戏引擎id Tech3的源代码被放出，协议是GPL，基于此引擎的ioquake3衍生出了OpenArena、Urban Terror、World Of Padman、Tremulous等独立的游戏，刺激了Alien Arena引擎的改进。id Tech3释放后也被用于商业如，Space Trader和等商业独立游戏。XreaL则是追求极致画面的 id Tech 3引擎改版。

一个竞技场（arena，即是一个地图）同时给多个玩家同时进行游戏，以杀死其他玩家来获取分数，杀死一个其他玩家就得一分，自杀或者从高处掉下等并非被对方杀死而死亡的情况则扣一分。

Team Deathmatch（以下称TDM）是一种将游戏中玩家分为红蓝两队的游戏模式。玩家以杀死对方队伍中玩家为目标。由于TDM模式的玩家数目相对较多（一般为4V4），因此此模式下地图中的武器与盔甲等资源变得尤为重要。所以，玩家在射杀对方玩家的同时，还需要与本队的玩家进行配合，以做到：
TDM与duel的主要不同：
注：1和2里的值均可以通过参数修改

即是1对1的单挑模式。

原文 Capture the flag (简称 CTF）。CTF是一种类游戏模式，它有各种不同的形式。在Quake 3里分成蓝红两边在通常是一个对称的（也有不对称的）地图中竞赛。竞赛的目的是将对方的旗子带回来，并且碰触未被移动过的我方旗子，我队就得一分，称作一个 capture。一般会设定两个要素，得分的极限以及时间极限，先到达分数极限的队伍获胜，若是两队势均力敌而难以得分，则通常会由时间的设定来结束一个游戏（match）。
在夺旗模式中，杀死对手得1分，自己非正常死亡扣1分，夺取对方旗子得3分，杀死夺旗者得2分，重新拿到己方旗子得1分，成功夺取一次旗子（将旗子送回己方基地中）得5分。

Defrag是Quake系列游戏的专业术语。是指利用Quake游戏引擎的特殊物理性质进行速度和跳跃比赛的游戏模式。玩家在各式各样的地图中可以利用各种跳跃方式进行加速或者特殊移动，从而达到使速度变快或者做出不规则路线运动的目的。Defrag提倡的是更高更快更远，玩家们使用各种技术和创意来不断的突破自己。Defrag所采用的跳跃技术有圆弧跳、平移跳、火箭跳、双重/三重/多重火箭跳、等离子跳、等离子爬墙、BFG跳等。

目前Defrag的最新版本是1.9，开发Defrag的群体的官方网站位于 PlanetQuake，他们也有自己的 官方主页。

CPMA是较原始模式节奏更快，技巧性更强的一种模式。

该模式不同于原版的地方有：

OSP全名为 Orange Smoothie Productions。该模式以创建可供竞技比赛使用的游戏框架为目标，对Q3的原始模式进行了相当的增强，但是所有涉及到游戏特性的方面均忠实于原版，这一点与#CPMA有着明显差异。

到目前为止，除了2000年12月的Babbages CPL Event使用Q3Comp的MOD（就是导致All*Blue退出的那一次比赛），几乎所有的Q3竞技大赛都是使用的OSP模式

OSP随Q3的版本升级而升级，最新版本为1.03a

Quake 3的一个 MOD，自从ioquake3稳定之后，Urban Terror可以作为一个独立游戏运行，逐渐流行开来。

此游戏设定为恐怖分子对抗特警S.W.A.T的背景，融合并发展了Quake3的动作引擎，部分基于现实──实现好莱坞特技般的动作。

参考动量原理的跳跃和攀爬；体力限制；中弹部位的影响；流血和治疗。。。这些特点已经让很多人耳目一新了，画面效果拖累了游戏速度导致配置要求高于

Quake3。此游戏在中国大陆之外的地区流行。

不是Quake 3的MOD，而是引擎为GPLv2发布后创作。 使用ioquake3。

异形和地球特种部队之间的对抗，即时战略和第一人称射击的融合，不同于HL的NC。

完整的替代了原来Quake3的数据，外表看不出Tremulous和Quake3的联系。此游戏在中国大陆之外的地区流行。

Quake 3的替代计划，一个独立的游戏，用大量精力绘制新模型取代Quake 3的数据，那么其他MOD也可以使用。所有的效果类似原版但都有所不同。使用ioquake3。

游戏模式基本和Quake 3一样。

德国漫画改编MOD，画面完全不同于Quake3，为漫画效果。为独立的游戏。使用ioquake3。
拉力赛游戏，开源GPLv2，车辆战斗和竞速模式。

西部牛仔MOD，成为独立游戏。

高达联合MOD。

Action Quake 2的非官方后继。一个Quake 3 MOD。

所有武器的伤害力摘要，可以参照 。（英文）

Q3 中唯一的接触性武器，也是唯一不限弹药的武器，伤害力中等（50）。没有溅射伤害(Splash Damage)

机枪，简称MG。具有稍微误差的即时直线武器，伤害小（一般情况下为7，TDM中为5），发射速率高。预设弹药100，在TDM模式中预设50，代表的颜色是亮黄色。没有溅射伤害

霰弹枪，简称SG。每次射击发出11颗小弹，每颗小弹伤害为10，因此全弹命中的话可以造成Q3中，单发最大的伤害力110（火箭与轨道枪为100），不过连射频率也是数一数二的慢（仅快于轨道枪）。预设弹药10，代表的颜色是橘色。没有溅射伤害

榴弹枪，简称GL。直接命中敌人的榴弹威力很大（伤害为100），不过发射出去的榴弹飞行速度很慢，轨迹为抛物线，没遇上敌人则会在地面或墙壁上反弹，若反弹碰到敌人仍然视为直接命中。反弹的轨道则依照地图所设定的重力值而定；若没碰到敌人则会在一段固定时间后引爆，爆炸效果与火箭枪相同。另外在defrag中，GL因为其延迟的特性，可以拿来与其他武器搭配作特技动作。预设弹药10，代表的颜色是深绿色。有溅射伤害。GL在碰到尸体时也会爆炸。

电浆枪，简称PG。发射蓝色的电浆团，轨迹是直线的，电浆团的飞行速率较 RL 快，连发时每发子弹的间隔时间为 0.1 秒。直接命中的伤害为 20，另外射击在墙上与地上时，对于在射击点旁的敌人会有略微的攻击效用（见Plasma Jump）。

预设弹药50, 代表的颜色是紫色。有溅射伤害。PG的单位时间伤害力是Q3中最高的（略去BFG不计的话）。

火箭枪，简称RL。具有固定速率以及固定射距（但是很长）的直线武器，会在碰到任何具有实际体积的东西时爆炸。连发的时间间隔为 0.8 秒。另外可以与“跳指令”搭配作Rocket Jump——在跳起来的瞬间同时面对身下或身旁的物件发射。预设弹药10，代表的颜色是红色。有溅射伤害。

电枪，简称LG，又称shaft。有明显固定射距的即时直线武器，单发威力与MG略同（伤害为8），但连发频率是所有武器中最高的（MG 及 PG 的两倍，连发时两发子弹的间隔为 0.05 秒）。预设弹药100，代表的颜色是白色。没有溅射伤害。

由于游戏引擎要描绘出电枪的轨迹需要较长时间（相对其它武器来说），因此在快速的移动和瞄准中会产生显示的滞后，从而让人觉得电枪会吸附到对方身上，实际上只是电枪轨迹的移动没有来得及跟上准星的移动。

轨道枪，简称RG。没有射距的即时直线武器，威力强大（与火箭枪相同为100），但是连发时的间隔时间极长。预设弹药10，代表的颜色是亮绿色。RG不能穿透障碍物，但可以穿透最多4个人体。没有溅射伤害。

BFG 的全名一直是个问题，有些人认为是“Big Freaking Gun”，但某些来自采访中的诙谐的解释是“Big Fucking Gun”。BFG系列武器一直是id software的传统，从他们所制的游戏Doom开始，就有了BFG这个武器。在Q3中的BFG发与以前的单发超大威力与超广范围不同，有著较高的发射速率，以及类似火箭枪的爆炸范围。预设弹药20，代表的颜色是暗蓝色。有溅射伤害。BFG在通常的对抗模式中都被禁用，但在Defrag模式中被频繁的使用，以制造出远强于火箭跳的跳跃效果。

游戏中会有补充弹药的盒子，一个盒子补充的数量如下：
会根据Mod、Map和Server的设置不同有不同

在Q3中，所有具备溅射伤害的武器都会伤害到在溅射半径内的玩家——包括射击者自己，这种伤害叫做武器自伤（Self Damage）。自伤的伤害值是通常伤害的一半，也就是说如果武器的伤害对于某一位置的玩家是70，那么如果此玩家是该武器的发射者，则实际的伤害为35。由此，如果玩家直接对自己脚下的地面发出一颗火箭弹，会造成的伤害就是50。熟练掌握此种概念可以灵活地使用这些武器来作出不同程度的辅助跳跃。
Health Pack 是回复生命值的物件，有四种形式：小型（蓝绿色）回复5点生命值、中型（黄色）回复25点生命值、大型（金黄色）回复50点生命值，以及一种特殊形式的Mega Health可回复100点生命值，这可当作是特殊物件，一个地图中通常只会有一个 respawn 点。

Armor 可增加玩家的装甲值，减少敌方攻击的百分比伤害，它有三种形式：绿色碎片（Armor Shard）增加5点、黄色装甲（Yellow Armor）增加50点、红色装甲（Red Armor）增加100点。在另一个较为流行的模式#CPMA中还有一种绿色装甲（Green Armor）增加25点。

另外要注意的是，在Q3中标准的生命值与装甲值是100点（而最大值是200），超过的话会随著时间递减。而中型与大型的 Health Pack 无法将生命值增加到100以上。而武器对玩家造成的伤害则按1：2的比例分摊到生命与装甲上。

这些物件指的是会按照特定时间重生的物品，他们的外观是中央有一个旋转的象征符号加上一个圆形外环，获得他们之后会持续特定的效果30秒。在CTF和FFA模式中，假如获得这些物品的人被杀死，他们身上的这些物品会“掉出来”，让其他人有掠夺的机会；在TDM模式中则无。

亮蓝色，中央是一个Q3的游戏符号。获得他将会使你的武器的伤害值提升三倍，使所有武器都可以把一个刚重生的人瞬间杀死。不过要注意的是，RL或GL这些常常同样会对自己造成伤害的武器，也具有同样的效果。获取它的人看起来像被蓝色的光包住身体。

鲜红色，中央是类似一个拐杖的十字符号。获得他会在固定时距内“跳动”（就好像人体的心脏一样）：假如你的生命值低于100，每跳动一下则增加25的生命值，超过100，则跳动一下增加15。获取它的人看起来会有间歇性的红色闪动包住身体。

亮黄色，中央是一个闪电符号。将你的所有动作都加速——包括连发的频率变为原本的 4/3 倍。获取它的人看起来在跑步时会扬起灰尘。

紫色，中央是一个鸟的符号。让你可以在天上飞行。

透明色的，中央是一个人体符号。获取它将使你隐形。有著Invisibility的带旗者无法使带著的旗帜隐形。

金黄色，中央是一个“辐射危险”的符号。使所有的溅射伤害与世界伤害（World Damage，岩浆、毒液之类的伤害）无效化。这意味著你可以近距离的使用火箭枪攻击敌手而自己不受伤害，而对手对你的伤害也会减半。获取它的人看起来像被金色的膜所包住。与通常给人们的理解不同的一点是，如果对方的火箭弹直接击中了你，你仍然会受到50点伤害——100的伤害减半。

这些物品在携带者被杀死时不会掉落。
一个T字型的物品，按 Enter 键使用它将会把你传送到地图上一个随机的地方。

在CTF中，带旗者使用Teleport将会把旗子丢弃，而不会一起传送走。

随身的医药包，可以把生命值回复到125（respawn时的生命值），在CTF中对带旗者而言是很好用的物件。

Quake3是一个技巧性很强的游戏，成为高手需要掌握很多的技巧和战术，当然还有丰富的经验，强韧的心理，清醒的头脑和出色的应变。Quake3是一个面向狂热玩家(Hardcore User)的游戏，一般游戏以上手容易提高难为主，而Quake3则是上手难，提高更难，任何一个玩家想提高自己的技术，都必须付出大量的时间和精力来进行练习，在其他游戏中，低水平的玩家或许由于运气较好从而可以赢得高水平玩家一两次，而在Quake3中则没有这种情况，哪怕你的水平比对方低一点，不经过努力练习提高水平超过对方的话，你可能永远也打不过对方，正因为这一点，Quake3的玩家相对其他第一人称射击游戏(FPS)玩家较少。

游戏中的射击非常简单，这并不意味着你可以很容易击中对手，而是指游戏中这一行为的实现不复杂:枪械没有散射的现象，即使是在移动中也不会造成散射。对于gauntlet，machine gun， shotgun， lightning gun 和 rail gun，只需要简单的瞄准开火，子弹的飞行是不需要时间的。而对于rocket launcher， grenade launcher， plasma gun 和 BFG 发射物的飞行速度比较慢，这就需要你根据目标的移动对瞄准点进行修正：施加提前量以期直接命中或者仅仅是力图射击目标附近，依赖溅射的伤害达到各种目的。

一般来说移动是很容易的。你可以跑、走、蹲或者跳跃。跑动一直是默认的移动状态，即使四处乱跑并不明智。走不会发出声响，你可以偷偷的接近目标。蹲也可以减弱移动的声响，但是移动速度会很慢，蹲下的优点就是你会变成一个较小的目标。

原文Strafe Jump，学会平移跳是迈向高手的第一步。正确的使用会让玩家以不可思议的速度移动。前进的时候，向任一方向平移，按住前进，跳跃并且把准星移向相同的方向。

Circle Jump是一种常与平移跳搭配的动作，它利用滑鼠的甩动作来对玩家所行进的切线方线增加速度，它对于增加玩家初跳起来的速度很有帮助。这个动作做的越好，增加的速度越多。
假如你想实做CJ并向前进的话，必须先面对左边或右边，按下前进——并且将滑鼠往左（右）甩的同时按下跳动作。
无法理解文字叙述的话，多观看一些 quaker 所自行制作的示范电影会有所帮助。

原文Rocket Jump，顾名思义，火箭跳就是用火箭帮助跳跃。

你要做得就是在开火之前立刻跳起，这样就能借助爆炸大大提升你的跳跃高度。当然，如果你做得不正确，这只会伤害你却对于跳跃毫无帮助。一般来说你跳跃之后越越快开火你跳的就越高（当然是指在你开始落下之前开火：P）。遗憾的是这个技术永远是具伤害性的，但是你可以保持极高的装甲值来减少它的伤害，或者在血量充足的时候使用。当然，即使你的血量和装甲都很可怜，而你认为这么做很有必要并且你的确明白你在做什么，不要犹豫了。

补充：已有一些Tricker（技巧玩家）实现了将几颗火箭弹同时在同一地点爆炸（一般不超过3个），从而造成极为震撼的移动效果。
Grenade jumping是比较困难的技术它需要极其精确的时间感和位置感。手榴弹发射后需一段时间才会爆炸，在此之前它会在地面反弹跳跃，因而玩家的跳跃时机很难掌握。在实战中这种技术使用几率微乎其微，只有在跳跃表演时由于手榴弹的延时爆炸特性，Grenade jumping可以和火箭跳同时使用，给玩家一个惊人的加速度。

Plasma climbing借助Plasma的后座力来攀爬墙壁。
技巧出色的玩家甚至可以在墙壁上横向移动。

简称OB。简单来说这是Q3的一个BUG。当以特定的水平速度和垂直速度与地面接触时，玩家会获得一个特定的向上或者向前的速度，直观上看起来就象地面上存在着一个不可见的弹簧一样，因此可以作出匪夷所思的动作。OB的产生由于对速度的快慢和方向有着苛刻的要求，一般用于技巧演示，在实战中用处不大。但它也作为一个不可忽视的现象存在着。

控制一个地图中的物品的能力与诸如瞄准、移动与战术等等能力同样重要。因物品会随著固定时间（各种不尽相同）重生，能抢在对手之前，在一些战略性的物品（通常是Mega Health和Red Armor）重生的瞬间。借由精确的时间计算拿走他们，以免对手获得优势，控制物品通常是得到胜利的一个重大指标。

2004年9月， 文化部认为该游戏画面血腥，将雷神之锤III列入非法游戏，自此再没有相关的比赛举行。

孟阳是中国水平最高的Quake3选手，曾获得过12次国内冠军和WCG2002的第四名。
Jibo是中国水平最高的Quake3选手之一，现留学俄罗斯。
Fatal1ty，美国人。是世界水平最高的Quake3选手之一，他同时也是水平最高的FPS选手，精通各种FPS，曾获得无数各类比赛冠军。长相酷似美国前总统克林顿。

QUAKE III主要战绩：
XSI，
CPL RAZER，
CPL EUROPE，
WCGC，
CPL PACIFIC，
CPL FRAG 4(作为Clan Kapitol的一员)冠军；
CPL ASIA，
QUAKECON 2001亚军。
Cooller，俄罗斯人，是世界水平最高的Quake3选手之一。

QUAKE III主要战绩：
WCG RUSSIA 2002，
QLAN，
ESWC 2003，
ESWC 2005冠军。

QUAKE III最经典的聊天记录出自Cooller在quakecon2004战胜瑞典名将Toxic的比赛中：
“your lg is nothink on the lan”。
ZeRo4是曾经的世界水平最高的Quake3选手。

QUAKE III主要战绩：
CPL Babbages，
QUAKECON 2001,
WCG 2001,
QUAKECON 2003冠军；
ESWC 2003,
QUAKECON 2004亚军。
LeXeR，俄罗斯人，世界水平最高的Quake3选手之一。
czm（CreZyMan的简称）是现役世界Quake3水平最高的选手。czm在CPL 06 Final与Cooller的对决可能是QUAKE III历史上最精彩的比赛。

QUAKE III主要战绩：
CPL FRAG 4(作为Clan Kapitol的一员)，
QUAKECON 2004，
CPL 06 Final冠军；
QLAN 2,
ESWC 2005亚军。

另外值得一提的是，czm的学业也同样出色。他在完成了普林斯顿大学的本科学习后，于加州理工大学攻读数学博士。
Q3ACN.COM的站长，为Quake3在中国的发展作出了不可磨灭的贡献。
世界上水平最高的Defrag选手。

