雷霆881

雷霆881，又称商业一-{台}-，是香港商业电台旗下的一个广播频道，于1959年8月26日启播，为目前香港商业电台两个粤语频道之一。该台频率为FM 88.1-89.5MHz。台名的「881」便是指FM 88.1。

该频道以资讯、时事和娱乐节目为主，是香港听众人数最多的电台频道，现时电台口号是「雷霆881 讲香港人话」。


1959年开台时，该频道使用AM 1050 kHz。1978年11月24日改为AM 864 kHz，80年代初期商业一台台呼为「商业一台864千周」，而于1989年12月3日前未调整至现频率时，使用的频率则为AM 864 kHz、FM 90.3MHz及FM 102.4 MHz（1985年前曾使用FM 101.4 MHz）。

2010年4月，民建联以60万「买下」商台节目时段，引来商台是否政治中立的争议。新节目《十八仝人爱落区》由4月30日起，逢周五深夜2时至6时在商台一、二台播出，原定一连18集，共72小时。节目由民建联特约赞助，但双方不愿透露金额。节目内容是由民建联5名力捧「新星」联同商台主持人落区，访问深宵还在街头流连的「夜青」及市民心声，节目会直播。商台策划总监黄永表示，不会抽起节目，又强调不会削弱编辑自主。潘小涛在节目中狠批商台是「引入魔鬼」，最终会沦为中央电视台。李慧玲亦认为民建联买下商台时段，明显是要宣传5名将要参选的「新星」。公民党余若薇说这是双重标准。 近20名社民连成员及网民，4月29日到商台门口抗议。

4月30日商台邀请各党派代表上在晴朗的一天出发讨论事件，引发激辩。

在发生《十八仝人爱落区》事件的同时，民主党副主席刘慧卿被指以三万八千多港元在购买商业一台的广告时段，于2010年4月26日至5月2日，每天播出10次「争取普选大游行」、呼吁市民参加「普选大游行」的广告，被质疑带政治色彩，此事惹起轩然大波，广管局亦收到10宗公众投诉。

香港多间电视台亦经常播放广告杂志介绍借贷和瘦身服务，可见同类的「包揽时段」和「特约节目」并非商台独有，而亚洲电视和有线电视更出现大量由影音使团等教会团体特约和制作的宗教节目，在现行「禁止政党和宗教讯息出现于广告」的条例下，「特约节目」存在灰色地带，但这批反对者既往却从未对同样有「包揽时段」争议的宗教团体和节目作出控诉，文章认为是次事件反映民建联受到泛民针对，对商台的指控也不中立；另外文章亦提到林彬在六七暴动期间是因为敢言批评当时的左派而招杀身之祸，指斥责「商台对不起林彬」的议员和民众是有选择地发言，但和林氏的敢言却是恰恰相反。

2010年8月13日香港广播事务管理局裁定商台「没有在有关节目（十八仝人爱落区）中，清楚交代赞助机构的身分」及「节目有宣传民建联形象和利益的客观效果」，违反广管局的《电台节目守则》第50段及《电台广告守则》第28段，决定向商台罚款港币3万元。而商业电台于同日表示，尊重及接受广管局的决定，并于即晚起停止播放本节目。令原定有18集的节目变成只有15集。另外商台也因为刘慧卿「争取普选」广告，被裁定带有政治色彩，未经香港广管局事先批准，违反《电台广告标准》规定，罚款3万元，结果合共罚款6万元。

