雷颂德

雷颂德（，），香港著名流行歌曲创作人，并为东亚唱片（制作）（Amusic）的董事及寰亚传媒集团的A&R Director。其著名作品包括黎明的《情深说话未曾讲》、陈慧琳的《风花雪》及《花花宇宙》等。他除了是一名音乐人外，还是一名设计师。

雷颂德出道至今已为乐坛创作及监制不少的歌曲，除了成为黎明和陈慧琳的御用创作人之外，亦创作出多首红遍全港的作品，例如梁汉文的《七友》、杨千嬅的《小城大事》等年度大热作品。

雷颂德于圣保罗男女中学就读，其后负笈英国Allhallows School，再於伦敦帝国学院修读土木工程。在学时期已积极参与音乐活动，后来得以师承黄霑，替电影梁祝、青蛇等配乐，后来替郭富城打造了《纯真传说》的高峰，其后开始与黎明合作，便渐渐淡出郭的制作班底。一直以来，他所写的流行曲很受香港乐迷欢迎，曾连续六年夺得CASH作曲家大奖。

1997年，雷颂德作为作曲家曾推出当年罕见的创作人精选《雷颂德音乐新世代个人作品集》。2005年，他又把其精选作品50多首辑录成一盒3CD连DVD的《雷颂德Best》发售，作为其入行十年的一个纪念。

雷颂德擅长写多种曲式，其中最教人深刻的是他曾掀起香港电子舞曲的热潮，千禧年代初为陈慧琳、黎明创作的多首经典电子舞曲，如《失忆周末》、《越夜越有机》等等均为当时脍炙人口的作品。其工作伙伴包括填词人林夕、甄健强及侧田等。

除了幕后创作，雷颂德亦曾自组乐队包括在1996年和冯德伦组成Dry，又于1999年跟其两位同母异父的兄弟组成On-Line。此外，他亦曾参与电影演出，包括《周末狂热》、《求恋期》、《新恋爱世纪》、《辣椒教室》等等。

2003年将当时没有名气的音乐人侧田签入旗下On Your Mark LTD，继以把他带进金牌大风（即当时的金牌娱乐）当歌手，并成功将侧田捧红。

2010年7月，雷颂德与友人一起创立的时装品牌Today is cool正式开业，品牌旗下的高级男装主线Coolday，Sir更成为独立的专门店，由首次担当时装设计师的他全权负责设计。

2013年6月21至23日，在红磡香港体育馆举行一连三场《雷颂德 Thank You 演唱会》，纪念入行二十年，并有多名歌手演出，包括黎明、陈慧琳、方力申、邓丽欣、卫兰、JW、卢巧音、杨千嬅、应昌佑、侧田、李治廷、Rubber Band、郑秀文、苏永康、梁汉文、许志安。在演唱会上他与伦永亮合唱和演奏他的个人歌曲《放弃世界》，与冯德伦合唱《橙色一个天》及与冯德伦和陈慧琳合唱《纪念日》，当中多谢黄霑，由黎明唱出《明星》一曲，成为演唱会中唯一一首不是由他作曲的歌曲。

2017年10月，雷颂德选择作5首自己中的最爱，包括《眼睛想旅行》黎明、《人生如此》辛晓琪、《三角志》卢巧音、《风花雪》陈慧琳、《为何他会离开你》林忆莲。

雷颂德于英国伦敦帝国理工学院修毕土木工程后，多年来从事室内设计工作，包括不同规模的住宅、商铺及商业办公室。1999年，雷颂德创立他的个人设计公司——雷颂德设计工作（Mark Lui Design Works），将他的设计天赋扩展至更多不同范畴，由室内设计到创立首个男士服装品牌。其中，雷颂德曾为COOLDAY, SIR - Today Is Cool服装品牌独立专门店旗下的高级男装主线服装设计师，以时尚的设计和上乘质料做出每款均为限量的服饰，将自己对「更完美世界」的理念投放到品牌上。

2010年，雷颂德获《透视杂志》颁发「专业室内设计大奖」。2014年，雷颂德与香港首个专门设计及制造陀飞轮腕表品牌「万希泉」合作，向全球限量发售他的首枚陀飞轮腕表——“The Time Machine”，限量的二百枚陀飞轮腕表，旋即售罄。同年，雷颂德与RT Management Limited成为合作伙伴，并于K11购物艺术馆举行他的首个个人艺术及设计展——“Not About Pop Songs”。该展览获得空前成功，吸引众多世界知名品牌与雷颂德合作设计不同产品。飞利浦、古珀行之「冠玲珑」、Gibson Brands、万希泉、Botkier New York、Hotel Sourcing International、香港贸易发展局等等，均与雷颂德有紧密合作。其中，他为Gibson设计了三款结他，名为 Eden of Corenet, the Double Dot 及 Fabulous。

2015年3月，雷颂德带著他的设计灵感迈进另一层次。他与古珀行之「冠玲珑」和Gibson Brands合作设计了一项大师级艺术作品——「冠玲珑之伊甸园」（Eden of Coronet）——时尚华丽的钻石结他。此结他采用超过400卡顶级钻石及两公斤足金制成。「冠玲珑之伊甸园」将于2015年3月，在全球最盛大的钟表珠宝展——巴塞尔国际钟表珠宝博览会（BaselWorld）1号展馆首度亮相。「冠玲珑之伊甸园」冀缔造健力士世界纪录，成为「全球最有价值结他」。

2015年暑假，雷颂德把他的艺术创作天赋发挥在更多不同范畴，设计人人都能享用到的产品，例如手机装饰外壳、随身充电器、休闲环保袋、一比一立体印制画、精印钱包、笔记本、文件夹、消毒洁手液便携式外壳等。这些产品于夏季在全球首次公开发售，香港零售点包括将军澳PopCorn商场、尖沙咀K11 Design Store、海港城LCX、香港国际机场等；网上多个购物网均有发售，包括香港电视网上购物网、专卖名人限量设计产品的稻草商城、专卖最先进科技产品的Winner Concept等等。

2015年9月，雷颂德与香港首个专门设计及制造陀飞轮腕表品牌「万希泉」再度合作，连同拥有超过190年历史的苏格兰大师级威士忌品牌“The Glenlivet”一同推出他设计的第二枚陀飞轮腕表──表身及表盒设计灵感源于威士忌酒桶的「Bourbon」。同年12月，Mark推出他的第三枚陀飞轮——“Star Wars Series No.1 Captain Phasma”「星球大战系列第一击之法斯马队长」。


1999年2月2至6日：《行雷闪电》
音乐会／演唱会专辑[编辑]










早年雷颂德出道时，已经被怀疑抄袭其他作品，如1998年黎明的《Happy 2000》就被指抄袭外国的《CANDY》。对于这些批评雷颂德经常不以为然，于2000年被网上报章报导有音乐人批评雷颂德抄歌，雷颂德认为批评者别有用心，并暗指批评者为林敏骢及黄伟文。[1]

音乐人雷颂德因为侧田新碟《No Protection》而惹来抄歌的嫌疑，更因此登上了娱乐版头条。

雷颂德回应
「有点黑心，明知我今日开心日，特登校正时间整到我唔开心，今日好彩做善事，唔系我生日，我做骚好开心，冇影响心情。细节我唔讲，我知自己做紧乜，钟意首歌人会知我有放Heart。」–《苹果日报》，四月一日。

