雾峰区

雾峰区为中华民国台中市最南端的市辖区，与大里区、太平区、乌日区、台湾省南投县草屯镇、国姓乡、彰化县芬园乡相邻；拥有完整公路系统，为台中市南端交通枢纽。雾峰区因前台湾民意最高机关台湾省议会（现为立法院中部办公室）的设置为台湾民主化的发源地之一；亦为台湾中部较早开发区域，区内富有众多文史艺文设施，素有文化小城美名，因而近年积极发展博物馆文化。

雾峰旧称「阿罩雾」，一说为出自平埔族猫罗社所居之地的原住民族阿罩雾社（Ataabu社，或译阿他雾社）；另说则为此地东半部山区经常烟雾缭绕，因而得名。雾峰最有影响力的氏族属林家，人称雾峰林家。与板桥林家（无亲属关系）、鹿港辜家、高雄陈家、基隆颜家并列为近代显赫的台湾五大家族。

雾峰地区自古为为平埔洪雅族猫罗社（Bnauro）、Ataabu社与泰雅族赛考列克群的聚居地。明郑时期隶属于天兴县，清康熙时期，隶属于台湾府诸罗县，雍正初年，为彰化县猫罗堡辖区范围，开始有汉人沿大肚溪至溪东开发柳树湳。乾隆年间，此地始设「猫罗新庄」。而根据伊能嘉矩的考证，自清代，就出现雾峰一名，作为阿罩雾的雅称。

1887年台湾建省，改隶台湾府台湾县猫罗堡。1895年日治初期，改为台湾民政支部彰化出张所猫罗堡。隔年，台湾民政支部改为台中县。1900年，再改制为台中厅猫罗堡。1920年阿罩雾正式改为雾峰，设置雾峰-{庄}-，属台中州大屯郡管辖。

1945年12月，中华民国政府接收台湾，改制为台中县大屯区「雾峰乡」。1950年撤废区署，改为台中县雾峰乡。1954年台湾省政府疏迁至台湾中部地区，包含秘书处、卫生处及教育厅等迁至于此，并设置「光复新村」省府宿舍，1954年秘书处、卫生处迁往南投中兴新村。1956年「北沟文物陈列室」开馆，为国立故宫博物院旧址。1958年台湾省最高民意机关「台湾省议会」设立于此。1998年实施精省计划，台湾省议会改制为「台湾省咨议会」，多数省府机关改隶属中央部会或改制为中部办公室。

2010年12月25日随著省辖台中市与台中县合并为直辖市，雾峰乡也改制为台中市「雾峰区」。

雾峰区，位于台中盆地之东侧和台中山地之交界处。盆地和坡地地形，约各占一半。以车笼埔断层为界，西侧属台中盆地的一部分，以冲积扇平地为主；东侧属丘陵地形，以东南侧为高，等高线多在200-500公尺之间。 全区地势呈东南高，西北低；其中则以东南山境为最高峰－－「雾峰奥山」，又称雾峰契山，海拔标高483公尺，位于青桐林生态产业园区内，与大横屏山山脉并行。


流经该区河川，主要有大-{里}-溪、草湖溪、北沟溪、干溪、乌溪（依河道相对位置自北至南排列）。均属乌溪（旧称大肚溪）水系，主以东侧高处向西流。大里溪、草湖溪位于该区北侧；乌溪位于该区南侧，是该区最大的河川。
经济部水利署中区水资源局及水利规划试验所亦位于雾峰。

早期在汉人入垦时，多以私设埤圳维持农田灌溉，因雾峰水利发达，所以农业丰富。

雾峰区属副热带季风气候，年平均温度19.4℃，气温以5月至9月最高，平均气温摄氏20度以上，1、2月份平均温度摄氏约16至17度。
雨量方面，降雨多集中于夏季，占全年雨量75﹪以上，尤以台风季节雨量更为惊人，可能单日即达100mm；冬季较为干旱，因水田面积较广，常受旱灾影响。由于东半部地势较高，丘陵绵延，所以山区雨量较多，西半部平原地势较低，降雨较少，平均年雨量在1400mm至1670mm之间，由于本区位于山麓地带，河川支流众多而水气，午过后常有雾气出现，山峰云雾围绕，而有雾峰之名。

全区下辖 20 里、398 邻。各里和日治时代的-{庄}-（1920年前）、大小字（1920－1945 年）对照如下：


区内商业活动以批发零售业占比最多，其次为餐饮业。商业区以中正路、莱园路、四德路、树仁路两侧向外拓展，商圈内店家林立商业活动热络。

根据民国八十二年（1993年）所出版的《雾峰乡志》，工商业中，以电子、金属等制造业为主。
雾峰区内除了一般中小型工厂外，亦有很多知名厂房；如食品大厂味全公司台中厂区位于万丰里及世界最大缝纫机大厂日商和全台湾规模最大的太阳能热水器及谷物干燥机制造厂商三久公司 设厂于吉峰里，台湾三洋电机中区营业处……等等。区内工业区有雾峰工业区、吉峰工业区与南势工业区。

大致以台三线为界，东侧丘陵以种植荔枝、龙眼、香蕉、凤梨等为主，凤梨甜度高，口感佳。荔枝肉质细致，近期并积极开发荔枝酒；西侧盆地，以种植水稻为主，亦有菌菇类农作等的培养。「雾峰香米」，益全香米发源地，曾获全国总冠军米及十大经典好米等殊荣。而菇类种类有金针菇、木耳、洋菇、柳松菇、长脚菇、鲍鱼菇……等，尤以金针菇类之日产量为世界产量之首。而雾峰农会酒庄的「初露」清酒，以益全香米酿造清酒，是最具有代表性的台湾清酒。「初雾烧酎」曾获得德国世界烈酒评鉴金质奖。系列酒品包括：极品纯米吟酿、吟酿、烧酎、本酿造、生清酒、浊酒……等。并有酒粕香皂、酒粕面膜、酒粕软糖及白巧克力清酒软糖等副产品。

区内相关农业机关与组织：








另外有许多从台中往-{埔里}-、竹山、-{水里}-等地之国道或公路客运，有分行经中投公路或福尔摩沙高速公路（二高）及雾峰市区三种路线。相关路线列表如下：



日治时期，有地方士绅经营来往于台中和草屯间的轻便轨道。而后有建于1912年，全线通车于1918年的糖铁中南线铁路，由帝国糖厂株式会社经营，台中糖厂 辖管。其在雾峰区，设有北沟、雾峰、万斗六、旧社四车站。而后，中南线和一些糖铁路线，连接为南北平行预备线——于1953年初完工。 惟于1959年之八七水灾，其乌溪大桥毁损。后来，中南线运输业务停办，1976年全线拆除。

日治时期，雾峰曾有数条手押台车轨道。







雾峰原为洪雅族和泰雅族赛考利克群的居地，西部曾通行洪雅语；东部曾用赛考利克泰雅语。但因汉化或迁移等因素，现今通行的本土语言为台湾闽南语漳州腔，语言学家洪惟仁划为「雾峰南投新漳腔小片」。其特色为不少人的上声（高降调）比多数腔调的调值高，如「好」的白读 hó（台罗拼音、白话字）优势腔调值为 41，而雾峰为 53，然此特点正淡化中。






因雾峰为前台湾省政府机关主要所在地，在精省后，多数改隶属行政院所属部会。



