霄里

霄里，是台湾桃园市八德区的一个传统地域名称，位于该区西南部。相较于今日行政区，其范围大致包括霄里里、龙友里、竹园里。

霄里原本是原住民凯达格兰族的社名，今日的霄里地区仅为昔日霄里社生活范围的的一部分。在清代乾隆6年，便有汉人移居此地，与此地凯达格兰族霄里社的通事头目「知母六」共同开凿霄里大圳并汇集山脚多处涌泉水形成「霄里池」，来灌溉此一带的稻田。因为当地的涌泉发达，一年四季水源充足，所以稻作甚丰，故有：「看不尽的霄里田，吃不完的霄里米，斩不完的鹰哥竹」。

霄里社为淡水社十二社之一，属凯达格兰族，霄里社域包括番仔寮台地和龙潭台地，大致是由桃园台地的南端迆逦至龙潭台地，呈东北西南走向的狭长区域，亦即桃园台地与中坜台地之间的崖脚。贫瘠的红黄土壤夹带古河床冲积下之大量卵石，很难开辟为良田，境内河川又无灌溉之利，故此区曾被称为北部最贫困的地方，开发较晚，直到清雍正年间还是荒烟蔓草。为了解决缺水的问题，霄里社频频与汉人合作，在水利开发上相当突出。根据荷兰时期的调查，1650年霄里社户口计有32户、95人，而日治初期1910年所调查的「熟蕃户口」，则有38户，男100人、女34人，共134人。现今八德市霄里、霄里东南的大溪社角、番仔寮，西南至平镇市的社仔、杨梅水尾、龙潭九座寮、铜锣圈，是为霄里社过去的活动范围。其后裔一部分住在大溪社角、番仔寮，一部分住在龙潭十股寮，对于开发龙潭有相当的贡献。




