霍尔木兹海峡

霍尔木兹海峡（，）是连接波斯湾和印度洋的海峡，亦是唯一一个进入波斯湾的水道。海峡的北岸是伊朗，有阿巴斯港。海峡的南岸是阿曼的飞地穆桑代姆省，其南面是阿拉伯联合酋长国。海峡中间偏近伊朗的一边有一个大岛叫做格什姆岛，隶属于伊朗。现时霍尔木兹海峡是全球最繁忙的水道之一。

霍尔木兹海峡这个名字的由来，据说有4个说法：


霍尔木兹海峡既然是连接波斯湾和印度洋的唯一水道，故此与古时波斯地区贸易往来起了重要的关系。威尼斯共和国大旅游家马可孛罗在其游记上记载过该地，而在15世纪时郑和亦曾多次到访过一个名为“忽鲁谟斯”的岛国，而「忽鲁谟斯」可能是「霍尔木兹」的古音译。忽鲁谟斯是当时使用波斯语强大的蒙古帖木耳帝国的一部份，当时帖木耳帝国可说是仅次于大明帝国的世界强国，虽然帖木耳帝国鼎盛时期很短，统治波斯只有三十多年的时间。故明朝初年与帖木耳帝国的交往是意义重大的，尤其永乐皇帝北征时。

霍尔木兹海峡可以说是中东地区的「油库总阀门/咽喉」。自从中东地区发现石油后，这里每天有数以百计的运油船经过，以水路将石油运出中东。每年有7.5亿吨以上运往世界各地的中东石油须经过霍尔木兹海峡，占海湾地区石油总出口量的90%、全球石油产量的五分之一及出口贸易量的三分之一。故此这个海峡的海上安全，对全球经济的影响和发展极为重要。
