霍山县

霍山县是中国安徽省六安市下辖的一个县，2006年被安徽省列为12个享有省辖市部分经济社会管理权限的试点县市之一。位于安徽省西部南侧，大别山腹地，县域面积2043平方千米，人口36.5万。邮政编码237200。县人民政府驻衡山镇。霍山县有“金山药岭名茶地，竹海桑园水电乡”之美誉。

下辖12个镇、4乡及1个类似乡级单位——经济开发区。

霍山历史悠久，春秋时期隶属楚国，曰“潜”；楚汉相争时，改潜为衡山国；南北朝时期，梁置霍州；隋开皇初年始称霍山县；唐以后曾一度改名为开化县、武昌县、盛唐县；宋时废县设镇，为故埠镇，属六安州；明弘治年间复置霍山县，沿袭至今。

纵横穿境或环绕县域的道路：




霍山县自然资源丰富，森林覆盖率高达75.1%，主要出产茶叶、石斛、毛竹、药材、矿产、蚕桑等。

霍山黄芽是主产于霍山县大化坪镇的一种黄茶，为唐代近二十种名茶之一。

霍山毛竹资源丰富，有江北毛竹第一县之称，全县毛竹林面积35.7万亩，被林业部授予“中国竹子之乡”。

霍山主要的药材有断血流、天麻、杜仲、石斛和百合等，其中霍山石斛与漫水河百合为中国国家地理标志保护产品，另外霍山县还是全国唯一一个拥有5个国家地理标志产品（迎驾贡酒、霍山黄芽、霍山石斛、漫水河百合、霍山灵芝）的县。霍山县的矿产主要有黄金、花岗石、石英等，其中霍山东西溪乡黄金矿业公司年产黄金100公斤。由于地处大别山区、淮河上游，霍山的水电资源非常丰富，蕴藏水能资源20万千瓦。

霍山县地处安徽省西部偏南，大别山北麓偏东，北与六安市市辖区接壤，南接安庆市岳西县，西连金寨县，东邻舒城县。县境西南部与湖北省英山县接壤。距离省会合肥120公里、南京310公里、上海670公里。
霍山地处北亚热带季风气候区，四季分明，气候温和，无霜期长，光、热、水条件优越。这样的气候条件使得霍山县全境植被丰富、物种众多，是一个天然的基因宝库。

自改革开放以来，霍山县的经济发展速度较快，人民生活水平得到了提高。2007年，全县实现生产总值46.18亿元，财政收入5.11亿元，年出口创汇5468万美元。2010年生产总值上升到81.33亿元。2011年全县实现生产总值104.7亿元，增长16.6%，实现财政收入16亿元，增长32%。

工业经济在县域经济中一直占领主导地位，霍山县诞生了一批较大的企业，如安徽迎驾集团、世林集团、应流集团、一隆羽绒等。

2001年，霍山县被国家环保总局批准，纳入国家级生态示范区建设试点县；2010年，霍山县通过环境保护部国家级生态县考核验收，成为中国中西部地区第1个（全国第4个）国家级生态县。
