霍启刚

霍启刚（英文名：Kenneth Fok Kai-kong ，），籍贯广东番禺南沙，香港霍英东家族之第三代长孙，香港青年联会前主席、全国政协委员、天津市政协委员、霍英东集团副总裁。霍亦于2016年里约奥运会任香港奥运代表团团长。

生于香港，曾入读香港圣保罗男女小学，其后就读于英国牛津大学彭布罗克学院，取得经济及管理学学士，后曾在投资银行高盛（高盛公司）及所罗门兄弟任分析员。

2002年从英国回到香港，并与朋友成立企业顾问公司Mint。 2018年1月，当选第十三届全国政协委员。




霍启刚2008年荣获JCI海港青年商会第二届青年领袖选举青年领袖模范奖。

2013年，获选为首届世界广府人十大杰出青年。

2016年，获香港特区政府委任为太平绅士。

霍启刚的感情生活甚受公众注目，他曾与香港米商吕明才后人、建筑师吕元祥女儿吕庆欣拍拖，2001年分手。

后与南华足球会主席卢润森之女卢恬儿拍拖，2004年二人分手。

后至今中华人民共和国跳水运动员，有国宝之称的郭晶晶约会。 2005年11月，与郭晶晶在北京崇文区购入的豪宅曝光。 2012年11月8日，两人注册结婚，11月10日、11日分别在广州和香港举办婚宴。

