霍华德·斯金格

霍华德·斯金格爵士（，，，另一译名为史俊格）。斯金格爵士出生于英国威尔斯，曾任日本Sony会长。

斯金格爵士在1985年入籍美国，曾担任哥伦比亚广播公司记者、制片人和首席执行官，在美国哥伦比亚广播公司CBS度过了30年，1974~1976年间他曾9次赢得艾美奖个人奖项,和丹拉瑟合作的CBS晚间新闻也曾是全美收视率最高的新闻节目。1997年起担任美国Sony CEO，并自2003年11月起兼任副董事长至今，掌管美国Sony业务与全球电影音乐娱乐部门，将索尼濒临颓废的音乐和电影业务，发展为索尼目前的支柱产业。1997年入主索尼初期，改善了获利不佳的哥伦比亚电影事业部门，并于2001年主导蜘蛛人影片的发行，使得电影事业群成为Sony主要获利来源，2004年末，再次以丰富的人脉关系先后主导并入米高梅电影公司，并将索尼音乐与博德曼共同合并成索尼博德曼音乐娱乐。

日本索尼董事会于2005年3月7日让外界震撼地任命该公司的美国索尼负责人霍华德·斯金格出任会长兼社长，并于2005年6月22日正式被索尼股东大会通过最终投票，成为索尼史上第一位外籍领导人，他的首要任务必须完整协调索尼旗下各自为政的部门，改革索尼僵硬的传统管理制度，并且改善无法获利的电子部门。

2013年6月，斯金格爵士从索尼公司宣布退休。
