霍尔蒂·米克洛什

霍尔蒂·米克洛什（，，），匈牙利的军人与政治人物。1920－1944年为摄政，掌握军政实权。

霍尔蒂出身地主家庭，并且参与奥匈帝国的海军，在第一次世界大战期间由于击溃意大利在亚得里亚海的海军而驰名。1918年霍尔蒂以海军少将名义转任海军舰队司令官，直到第一次世界大战的结束为止。

1919年匈牙利成立以贝拉·库恩为首的匈牙利苏维埃共和国，但遭到当时协约国的大举围攻，导致匈牙利红军损失惨重，而此时国内其他政治力量转而投向协约国并支持霍尔蒂与其军队，而霍尔蒂在匈牙利苏维埃共和国政府因无力反抗而辞职之后便掌握政权，成立匈牙利王国并出任王国摄政（国王之位空缺），建立军事独裁体制。

第二次世界大战爆发后，霍尔蒂为了占领捷克斯洛伐克以及罗马尼亚两国匈牙利人的居住地区而与纳粹德国阿道夫·希特勒结盟，而匈牙利也扩大了领土；但是1944年霍尔蒂有意退出战争并与德国断交之时，便被德军挟持至德国，德国方面并扶植了以箭十字党为首的傀儡政权。战后霍尔蒂被南斯拉夫以战争罪要求引渡，但是被联合国及美国阻止。后在美国保护下，霍尔蒂得以不用像其他纳粹战犯一样接受战争犯罪和屠杀等罪行审判。

1945年苏联红军占领匈牙利后，霍尔蒂便流亡葡萄牙，到1957年过世时都未能再踏上匈牙利国土。直到1989年匈牙利结束共产党专政之后，霍尔蒂的遗骸才于1993年归葬匈牙利故乡。
