霍格华兹魔法与巫术学院

霍格华兹魔法与巫术学院（），简称霍格华兹，是英国作家J·K·罗琳的魔幻小说《哈利·波特》系列中魔法学校的主要场景，取录的学生由11至18岁，据称是欧洲三大魔法学校之一。

J·K·罗琳曾指自己在写该小说前于《邱园》中看过巴豆植物（hogwort plant）此名称，并在1954年杰弗里·威兰斯（Geoffrey Willans）以奈杰尔·莫尔斯沃思（Nigel Molesworth）为名的作品《How To Be Topp》，当中出现的「The Hogwarts」和「Hoggwart」，可能由此无意中为霍格华兹（Hogwarts）取名。

霍格华兹获投票选为2008年线上《苏格兰最佳教育机构》的第36名，排名比爱丁堡的领先。据独立学校网络排名的总监所述，他们把学校添加到「有趣」的项目，然后交付投票。

J·K·罗琳说她把霍格华兹视觉上的整体形象形容为：
一个非常巨大的、可随处漫步的，也相当吓人的城堡，有些塔式建筑和垛口。就像卫斯理家的屋，这不是麻瓜可以建造的建筑物，因为它需要的支持才能做到。

在小说中，J.K.罗琳所述霍格华兹的位置是位于苏格兰某处的寄宿学校，是一所男女同校的中学，学生的年龄从11至18岁。学校设置在山湖旁的城堡。虽然它的精确地点在小说中没有详述，但电影《哈利波特：阿兹卡班的逃犯》说位置与近在咫尺，而该校的学生必须乘火车才能到达。

学校被描绘为有许多魔法和咒语保护，使麻瓜看不到，更不可能找到，即使麻瓜来到霍格华兹门前，他们只能看到废墟和几个危险警告牌。成年巫师和女巫利用不同方法到达学校：他们使用飞天扫帚或-{zh-hans:飞路粉;zh-hant:呼噜粉}-，也可选择搭乘骑士公车或现影到学校附近的地点再步行回学校。城堡的设置被描述为有广阔的斜坡草坪，花坛与蔬菜园地，一个湖（称为黑湖），一个大型稠密的森林（称为禁忌森林），几个温室及其他附属建筑物，以及一个标准的魁地奇球场。那里还有猫头鹰棚屋，饲养著该校和学生所拥有的猫头鹰。学校里一些房间于移动楼梯旁，也能从主楼梯到达。巫师和女巫不能于学校范围内进行瞬间移动，包括-{zh-hant:现影;zh-hans:幻影显形}-和-{zh-hant:消影;zh-hans:幻影移形}-，无论是在某个地区还是整个校园，除了校长使用魔法，以便学校的管理上不会容易受到攻击。在霍格华兹，电子仪器和设备（包括电脑、电视、收音机（“巫师收音机”不算）、行动电话等等）都没办法在霍格华兹使用，因为在那里空气中充满强烈的魔法磁场，干扰电子器材。在《哈利波特：火杯的考验》中，妙丽指出由于高水平的魔法取代了麻瓜使用的电脑、雷达和电力于霍格华兹周围行走。然而电台除外。J.K.罗琳解释指电台不是依靠电力，而是使用魔法来供电的。

霍格华兹位于湖边，该湖有时称作黑湖，湖中有人鱼、巨型鱿鱼，巨型鱿鱼不会攻击人类，当学生在湖中遇溺时甚至充当救生员。

霍格华兹是一所男女同校的中学，学生的年龄从11至18岁，它的教育不是强制性的，有些学生正是第七部小说中所述的家庭教育。J.K.罗琳最初说霍格华兹有大约1,000名学生。她后来建议约600人，同时承认这数字仍然与哈利·波特那届的人数不一致。她进一步解释说，那是由于她在哈利波特那一届当中创建了40个角色。

J.K.罗琳曾表示霍格华兹是一所「多信仰学校」，她进一步在这话题上说，「唯一我没有想到的是信奉威卡教的人。」在回应查询，有人问到「你认为现代的霍格华兹有很多LGBT的学生吗？我想像著他们要组成一个LGBT学会。」J.K.罗琳回答说：「当然。」

根据小说，霍格华兹的入学是有选择性的：有神奇能力的孩子将自动获得机会，但作为「爆竹」（Squib）的孩子（即父母同是生于巫师家庭且有魔法能力、但他们本身却不能使用魔法）则不能成为学生，但仍能够在学校里工作，如阿各·飞七。霍格华兹神奇的羽毛笔能检测到魔法孩子的诞生，并将他们的名字写在一本大型的羊皮纸造的黑色龙皮书上，但这里没有中学入学考试，因为该校相信「你是有魔法的，抑或你不是」。

每年，霍格华兹的老师都会检索大型的羊皮纸造的书，并向即将步向11岁的合资格学生发信，接受或拒绝霍格华兹的学位必须于7月31日寄出。信中也包括用品清单如咒语课本、校服、和其他学生所需物品。即将入读霍格华兹的学生通常预期从伦敦查令十字路附近的一条隐蔽的街道中，一家称为破釜酒吧的巫师酒吧后面找到目的地斜角巷购得所有必需的物资。无法负担购买物资的学生可以从学校获得经济援助，就像年轻的孤儿汤姆·瑞斗。

至于送递予麻瓜家庭里具有魔法能力的学生的信，他们可能不知道自己的能力和不熟悉魔法世界，他们的信通常会由霍格华兹工作的职员亲自送递，职员会亲自向学生的父母或监护人解释有关魔法社会的情况，并就这个消息鼓起他们的勇气。他们还会协助该家庭，并陪同进入斜角巷购买所需用品。

虽然学校在英国，其河流流域是更广泛的不列颠群岛，所以爱尔兰学生也可以入读。

每个学生都可以带猫、蟾蜍、老鼠或猫头鹰等宠物到学校。除了录取信，一年级的新生还会收到所需物品清单，当中包括魔杖、主题课本、2个标准尺寸的锡锅、一套黄铜秤、一组玻璃或水晶管形瓶、一组基本药水成分（用于魔药），以及望远镜（用于天文学）。

霍格华兹的校服包括一件黑色长袍、黑色帽子、一双防护手套、黑色冬季披风搭配银色固定部件。每套校服必须包含穿著者的名牌。一年级学生不允许有个人的扫帚，哈利·波特在魁地奇比赛中作为搜捕手的卓越表现而获得例外。

霍格华兹的主要交通工具「霍格华兹特快列车」，该校的学生每个学年都会乘搭。学生从伦敦的国王十字车站中虚构且隐藏的9¾月台登车，火车于夜幕降临后一段时间抵达霍格华兹附近的车站。

在那里，一年级学生会由「猎场看守人」陪同（小说中的海格）乘坐小船，神奇地穿过湖中到达靠近霍格华兹的入口。年长的学生会乘坐由生物 — 称为「骑士坠鬼马」拉动的马车进入城堡。当一年级新生初次到达城堡时，他们需要在入口大厅的一个小房间里等候高年级学长就坐，然后才进入交谊厅进行由分类帽分配他们所属学院的仪式。学院的教授米奈娃·麦格于《哈利波特－神秘的魔法石》中说：「学院分配仪式是非常重要的，因为你在霍格华兹的时候，你的学院就像你的家一样，你会跟同一学院的人一起上课，一起睡在学院的宿舍，并在学院的公共休息室度过空余时间。」在分类帽唱歌后，每个学生会依次坐在分类帽前的凳子上进行分类。分类帽会被放到学生的头上，然后根据其能力、个性和喜好来分析他们的头脑，并将其分配给四个学院之一。在学院分配仪式后，师生们会享用由霍格华兹的家庭小精灵准备的盛宴。如果校长邓不利多感到快乐的话，他会带领学生唱校歌。

霍格华兹有四个学院，每个学院都根据学院的创办人的姓氏来命名：高锥客·葛来分多（Godric Gryffindor）、萨拉札·史莱哲林（Salazar Slytherin）、罗威娜·雷文克劳（Rowena Ravenclaw）及 海加·赫夫帕夫（Helga Hufflepuff）。在整个学年，这些学院根据该院学生于课堂的表现或的违规的行为而增加或扣减学分，学期尾声时竞逐学院杯。最高得分的学院会胜出，随后下学年交谊厅的旗帜将会展示该学院的颜色。每个学院都有自己的魁地奇球队竞逐魁地奇杯。这两项比赛培育了各学院之间的竞争。霍格华兹的学院是学生们学习和生活的社区，每个学院都直属霍格华兹的一位教授为学院负责人。学院负责人负责向学生传递重要信息、处理严惩的事项，以及回应学院的紧急情况等。每年，每个学院的年级组会共用宿舍和班房，学院的宿舍和共用房间除罕见例外，其他学院的学生是无法进入的。

在霍格华兹的成立初期，四位创办人亲自为他们的学院挑选学生，他们担心自己死后如何挑选学生，高锥客·葛莱分多于是把自己的帽子脱下来，他们每人都把自己的知识加进去成为分类帽，容许它透过判断每个学生的资质来分配到合适的学院。学生的个人意愿也有可能会影响结果。最明确的例子是在第一部小说中，分类帽告诉哈利·波特指他在史莱哲林的话会有更好的发展，然而哈利要求不要派他到史莱哲林，最终选择了葛莱分多。此系列小说外语版的翻译者较难翻译「学院」的概念，因为这些系统概念在其他国家并未存在，没有词语可以充分表达所属学院的重要性、忠诚，以及对所属学院赢得奖项的自豪感。

葛来分多的始创人是高锥客·葛来分多（Godric Gryffindor），代表著勇气、勇敢、胆量和骑士气慨，代表颜色是猩红色和金色，对应于火的元素。葛莱分多的吉祥物是狮子。学院负责人是变形学教授兼副校长麦米奈娃教授，直到她成为校长。学院的鬼魂是尼古拉斯·德米西·波普顿爵士，人称「差点没头的尼克」。

葛来分多的公共房间设于城堡其中一座最高的塔楼，而它的入口是位于城堡东翼的七楼，并由身穿粉红色裙的「胖女士」壁画守卫著。她只允许给予正确密码的人进入，正如在第三部小说中所述那样，当天狼星．布莱克强行进入大楼时，他不能给出正确密码被胖女士阻止进入。在第一部小说中，奈威·隆巴顿往往因忘记密码而必须在壁画附近等待学院的其他同学回来才能进入。

赫夫帕夫的始创人是海加·赫夫帕夫（Helga Hufflepuff），代表著努力、耐心、正义和忠诚。代表颜色是鲜黄色和黑色，对应土的元素。赫夫帕夫的吉祥物是獾。学院负责人是草药学教授帕莫娜·芽菜（Pomona Sprout）。学院的鬼魂是胖修士。

赫夫帕夫的宿舍及公共房间的入口是隐藏于厨房走廊里的一堆大桶后的凹处。要进入的话，必须的是一人从海加·赫夫帕夫节奏的第二行中，从底部轻拍两个桶。跟其他学院不同的是，赫夫帕夫的公共房间有一个击退装置，如果节奏错误或敲错了，非法闯入的人将会被浸在醋里。赫夫帕夫的公共房间充满黄色的帷子和肥胖的扶手椅，它有些地下小隧道通往宿舍，那里所有的门都像桶盖一般呈浑圆形。

雷文克劳的始创人是罗威娜·雷文克劳（Rowena Ravenclaw），代表著智慧，创造力，学习和颖悟力。代表颜色是蓝色和古铜色（电影中是蓝色和灰色），对应空气的元素，而吉祥物是鹰。学院负责人是魔咒学的教授菲力·孚立维（Filius Flitwick），学院的鬼魂是雷文克劳的女儿海伦娜·雷文克劳（灰女士）。

雷文克劳的宿舍设于霍格华兹西翼的雷文克劳塔，雷文克劳的公共房间直至《死神的圣物》的高潮才被描述，那是满布蓝色圆形的帷幔和扶手椅，有一个画著星星的圆顶天花板，和罗威娜戴著她冠冕的复制雕像。哈利·波特还指出，雷文克劳「有一个环山包围的壮观景色」，要回答谜语才能进入，答错了则需等下一个人答对才能进入。葛莱分多及史莱哲林的公共房间需要一个密语，赫夫帕夫需要以海加·赫夫帕夫的节奏打大桶，这显示了雷文克劳的公共房间相较于其他学院而言更为开放，全校具有高智慧的学生都能够出入这个房间。小说指出，葛来分多的麦教授就曾准确地解出了谜语，轻松地进到雷文克劳的公共房间。

史莱哲林的始创人是萨拉札·史莱哲林（Salazar Slytherin），代表著雄心勃勃，精明，领导才能及足智多谋。史莱哲林的吉祥物是蛇，代表颜色是绿色和银色，对应的元素是水。在《哈利·波特与神秘的魔法石》中，分类帽说史莱哲林的人会做任何事情来达到目的。赛佛勒斯·石内卜在《死神的圣物》前是史莱哲林的学院负责人，后来石内卜成为校长后由前学院负责人赫瑞司·史拉轰，在退休后重掌权力。学院的鬼魂是血腥男爵。

史莱哲林的宿舍及公共房间设于地牢里穿过一面石墙就能到达，史莱哲林的公共房间位于霍格华兹湖下方，是一个长而矮具地牢风格的房间，有绿色台灯和雕刻扶手椅的装修，在第二集小说中形容为呈绿色的光芒。

分类帽声称「纯血」是史莱哲林的准则，虽然在第五部的小说才提到这一点。虽然他们认为只有纯血的学生对学院是更为理想，然而不是只有纯血的学生被分派到那里，因为学院已有混血的例子（如赛佛勒斯·石内卜及佛地魔）。在《死神的圣物》中，有一群食死人说没有多少麻种被派到史莱哲林。

当佛地魔相信哈利·波特经已死亡，并认为胜利已在他掌握之中，佛地魔宣称自己将废除其余三个学院，并强迫所有霍格华兹的学生必须加入史莱哲林学院。

作为魔法学校，霍格华兹有很多学科都跟传统学校有所不同，一些科目例如是魔法史，是源自非巫师或麻瓜的科目，但很多的其他科目，如符咒学和变形课，是巫师界独一无二的学科。校内有12名教师（他们称为教授），各人都专长于某一学科。所有教授均由校长和副校长负责监督，变形学，黑魔法防御术、符咒学、魔药学、天文学、魔法史、和草药学都是一至五年级的必修学科，以及飞行课。在二年级学期末时，学生都必需为他们三年级的课程中增加两科以上的选修科目。选修科目有五个，包括：算命学、奇兽饲育学、占卜学、麻瓜研究、及古代神秘文字研究。若有足够的需求的话，霍格华兹有时会于最后的两个年级中提供炼金术的课程。

每名有魔法天分的孩子出生时，一支魔法羽毛笔会把他们的名字自动记录在霍格华兹的学生名册上。每年，副校长会代表霍格华兹送信到那些适龄儿童手上，邀请他们入读霍格华兹。若收信人因为某些原因而使信件无法送达其手上，猫头鹰将不断持续送信，直至该儿童亲自收到及阅过信中的内容为止。信中包括所需物品清单，包括霍格华兹校服：一件简单的黑色工作袍、一顶简单的黑色素-{面}-尖帽、一件冬天穿的斗篷和银色扣带、诸如咒语书和-{zh-hant:大釜;zh-hans:大釜}-以及魔药学药材等等（在影片中，学生所穿的校服与英国典型的公立学校相似。包括朝向开口打开的黑长袍，下面佩带一件灰色毛线衣，白色衬衣，并且领带上印有他们学院的颜色。男生需穿著黑色的长裤，女生需穿著黑色的打褶裙子和及膝袜子）。收信人都会到-{zh-hant:斜角巷;zh-hans:斜角巷}-的商店选购。如果收信人是麻瓜家庭出生的小孩，霍格华兹会派人特别对他们解释魔法世界的事情。

在9月1日，学生们会到王十字车站的9¾月台乘搭霍格华兹特快列车到达霍格华兹；一年级的新生会由猎场管理员-{zh-hant:鲁霸·海格;zh-hans:鲁霸·海格}-带领下乘小船越过湖中到达达霍格华兹；其他年级的学生则可以乘骑士坠鬼马（夜骐，只有见过死亡的人才能看见）所拉的马车进入霍格华兹，较年长的学生会首先到达学校。

当一年级的新生到达时，他们会由副校长麦教授接见，讲解四所学院和加减分制度。接著，他们会进入交谊厅进行入学仪式，他们在那里分类帽唱出描述四所学院的歌曲。每一年分类帽都会唱一首新曲，若学校有危险，分类帽会在新曲中提供忠告。歌曲唱完后，学生会戴上分类帽，它会宣布新生所适合的学院。在仪式完成之后，开学宴会开始。

在晚餐以后，一般是由校长说明入学事务、并带领唱校歌。最后，一年级新生会在级长带领下走到他们的宿舍。翌日学期便会开始。

在霍格华兹每天的生活始于在餐厅享用早餐，每个学院的学生都可于其学院的桌上吃东西和进行社交活动，或完成作业。校长会跟其他教授一起于交谊厅尽头的高桌上用餐。早餐期间，猫头鹰会给学生带来报章，通常是《预言家日报》、父母和朋友的来信，或来自家中的包裹。在上午9时正开始上课时会发出一个响铃钟声。

学生们于上午会有两个时间较长的课堂，中途有个短暂的休息时间，让他们进入下一课堂。午餐后，他们会于下午1时正开始上课，在下午茶时间左右会有一个休息时间，然后才开始下一课堂。该课堂约一个小时，偶尔会有两小时的双课堂时间。所在课堂都会在五时左右结束。在星期五的下午，一年级学生会休息，而六年级和七年级的学生于一周内会有几段空闲时间。到了黄昏时间，学生们会于交谊厅享用晚餐，然后预计他们会留在各自学院的公用空间里。天文学的课堂则会于晚上在天文塔内进行。

四所学院都有其秘密的入口，通常只有该学院的成员知道，并需要通过密码（葛莱分多及史莱哲林）或谜语答案（雷文克劳）或仪式（赫夫帕夫）才能进获准入内。里面就是该学院的公用空间，摆放著扶手椅和沙发让学生休息，及有桌子给他们温习和做功课。冬天有壁炉保持房间温暖，让学生们可于晚上放松身心或完成功课，他们也可于睡房中完成作业。每个公共房间和整个校园里的策略点都有公告板提醒学生注意事项。学生们必须于他们的宿舍内睡觉，或是各学院公用空间分支的房间。每个学院的宿舍至少有两个房间：男生房间和女生房间（女生房间会有魔法禁止男生进入，但没有咒语防止相反的情况发生）。每个学生都有一张带著床罩的四柱大床，床上有该学院颜色的厚重布帘，及厚厚的白色枕头。每张床旁边有张小桌子，而每个宿舍都设有一个水罐和高脚杯的托盘。
在指定的周末，霍格华兹三年级以上的学生，只要有家长签署的回条，就可以到学校附近的巫师村落活米村内行走，他们放轻松和享用那里的酒吧、餐厅和商店。村里与学校的关系似乎很好，而村里的人与学生相处融洽。师生们最喜欢活米村的地方包括：蜂蜜公爵糖果店、桑柯的恶作剧商店、服装店如风雅氏高级巫师服饰商店、尖叫屋（被认为是英国最闹鬼的建筑物）、酒吧有三根扫帚旅馆及猪头酒吧，及泥脚夫人茶馆。

霍格华兹的家庭小精灵职务是为所有教职员及学生提供所有的食物。牠们特别于节日会烹调各式各样的菜肴。各种菜肴都在交谊厅的下层的厨房里准备，厨房里有四张长桌，直接跟楼上四个学院的餐桌对齐，进餐的时后食物是以魔法运送到学生能看见的位置。

霍格华兹魔法与巫术学院的学生所需学习的科目，一至二年级必须修读所有必修科目，没有选修学科；三年级时可自由在五个选修学科中选至少两科作为选修学科：算命学、奇兽饲育学、占卜学、麻瓜研究、及古代神秘文字研究。详情可参见霍格华兹科目。

一至四年级学生必须要通过学期末的主修科目考试，及格才能升级。

学生于五年级时，必须应考-{zh-hant:普通巫术等级测验;zh-hans:普通巫师等级考试}-（Ordinary Wizarding Levels，简称普等巫测 (O.W.Ls)）；

七年级时，学生需要应考-{zh-hant:超级疲劳轰炸式巫术考试;zh-hans:终极巫师等级考试}-（Nastily Exhausting Wizarding Tests，简称超劳巫测(N.E.W.Ts)），成绩会有以下的评级：

在此色谱上，颜色越偏向蓝色则代表成绩越优秀；反之，颜色若偏向红色则代表成绩越差劣。
合格标准：

若成绩在此，则属于不合格：

而普等试，又或是超劳巫考，都是以英国中学教育制度作为蓝本，例如-{zh-hant:超级疲劳轰炸式的巫术测验;zh-hans:终极巫师等级考试}-，则对应于英国高级程度会考。

霍格华兹的惩罚除了扣除学院的得分外，在校内行为严重不当可被留堂惩罚。当某学生让其学院扣分，学院的宝石（葛莱分多的是红宝石；史莱哲林是绿宝石；雷文克劳是蓝宝石；赫夫帕夫的是黄宝石）都能在设于每个课室的玻璃沙漏中取走。增加分数都能以同样的方式进行，教授们都需要使用魔法把宝石从稀薄的空气中抽出来。
根据学校的管理员霍格华兹的教职员阿各·飞七，留堂是意味著近年才出现体罚的一种方式，亚瑟·卫斯理声称其身体还留有阿破·普哥时期（阿各·飞七的前任管理员）所造成的实际伤疤。然而在目前的年代，留堂通常涉及协助教职员或学院处理乏味的工作。留堂的例子包括桃乐丝·恩不里居于《凤凰会的密令》中强加于哈利的一个惩罚：当时哈利被迫以一支特制的魔法羽毛笔重复地写下「我不能说谎」，然后那些字就烙印在其手背上。不过，学校里明智的教授是从不会使用这个残酷的惩罚方式。在另一种情况下，当石内卜抓到哈利向跩哥·马份施下撕淌三步杀（Sectumsempra）的诅咒，他被迫跟进一千多箱文件以描述霍格华兹里的不法行为者以作他们的惩罚。哈利必须按字母顺序来排列，并重写那些难以看到或已损烂的咭片。卫斯理双胞胎兄弟弗雷和乔治有整个抽屉都是这些咭。
对于更严重的罪行，学生有可能被停学或甚至被学校开除。在二年级开始时，哈利和荣恩驾著荣恩的汽车撞向浑拚柳，二人都受到被学校开除的威胁。而哈利在五年级开始前被发现于麻瓜面前使用魔法，那是在巫师社会里属于严重罪行，哈利差点被开除（尽管判处很快转为魔法部纪律聆讯）。邓不利多为哈利辩护时辩称他是出于自卫，而魔法部则没有权力开除学生 — 这种权力只有校长和理事会才拥有。石内卜一直希望把哈利开除，当他和哈利的父亲詹姆·波特仍然在学的时候，他一直希望让詹姆·波特被学校开除。校内目前已知被开除的学生只有鲁霸·海格和纽特·斯卡曼德。海格是由于汤姆·瑞斗诬陷他打开消失密室的门，和放出被相信是史莱哲林的怪物—八眼巨蛛（acromantula）以杀害爱哭鬼麦朵而遭开除，而纽特则是因为自己曾经在学校里的爱人丽塔·莱斯特兰奇在一次魔法操作失误后的行为顶罪而遭开除。
教授们似乎能够以留堂以惩罚那些对不受惩罚或成绩未如理想的学生。在课堂外执行规则主要由管理员阿各·飞七在各级学长的协助下负责。学院负责人在纪律事宜上有最终的决定权。然而，在桃乐丝·恩不里居于霍格华兹任职期间，由于魔法部部长康尼留斯·夫子通过的教育法令，她很快就获得在纪律处分上作出最终的决定权。
在哈利等人五年级前的那个暑假，各学院会选出两名五年级学生担任领袖生，赋予他们特权和责任，以及纪律上的责任。作为学生身分的领导，从七年级的学生中选出男生领导及女生领导，他们有权对违规行为作出拘留的惩罚。

阿不思·邓不利多为前任校长，已经去世。他是一位睿智的巫师。根据书中的描述，他满头白发，有着机灵的眼睛，但幽默感比较奇怪（一些人认为他疯疯癫癫）。他似乎知道学校的所有事情，并且给哈利·波特一些特殊帮助。这使得霍格华兹成为魔法世界的一个安全避风港。学校理事会十二名理事可以投票暂停校长职权，鲁休思·马份曾是十二名理事之一，曾经一度罢免邓不利多的校长资格，但后来他被揭发原来对其他十一名理事出言恐吓，迫使他们投票罢免，因而被逐出学校理事会。

霍格华兹校训是"Draco dormiens nunquam titillandus"，这是拉丁语「眠龙勿扰」，意思是避免招惹是非。这校训是不是学校创办人的亲身经历而定下的，已经不得而知。不过作者J.K.罗琳说，她想要为霍格华兹取一个实用的座右铭，绝不想要其他学校般如「伸手触及天上星辰」这样较不重实效的校训。

霍格华兹教职员每个教授专门研究一科的学科，其他职员包括学校护士，图书馆管理员，钥匙管理员等等。校园以魁地奇等运动为特色，拥有黑湖和禁忌森林，并且至少有三间温室。霍格华兹被划分成四个学院，四个学院都有自己的特性：史莱哲林充满野心而且精明；雷文克劳的巫师机灵聪敏，睿智博学；葛来分多勇敢无畏，喜爱冒险；赫夫帕夫坚忍诚实，正直忠诚。每年的新生都会由分院帽按照性格不同分院，但学生也能有自己的选择。

霍格华兹城堡及地面的地方都是很多众所周知著名和良好的使用场所。
房间的名单是根据哈利·波特维基词典创造，推论了每个教室的大约地点：

在霍格华兹三楼禁区走廊的活板门进入，由教授们设置的七种魔法挑战来保护的东西：

位于霍格华兹的地底深处（最有可能是位于黑湖湖底），是霍格华兹创始人之一的-{zh-hant:萨拉扎;zh-hans:萨拉查}-·史莱哲林于离开霍格华兹前建造给他的古老魔法生物蛇妖的住处，史莱哲林于数百年前旨在用于清除学校内的麻瓜出身的学生。

其入口隐藏于-{zh-hant:爱哭鬼麦朵;zh-hans:哭泣的桃金娘}-的二楼女生浴室中，其中一个水龙头的旁边印有蛇的雕像，对面有史莱哲林的大雕像，必须使用爬说语才能打开进入。秘道打开后露出一个黑暗的入口，有一条很斜石造满布泥泞的湿滑通道，其宽度足以让人滑下去。滑到底层是个满布小动物骸骨和巨形蛇皮脱落的地上，然后再有一条隧道通向一道坚固的墙壁，雕刻著两条有绿宝石眼睛并缠绕在一起的蛇。在爬说语的命令下，墙壁打开了一条又长又昏暗的走廊，林立著蛇的雕刻像，包括两列有更多的蛇形雕刻，从地面支撑到天花板的高耸石柱。有一个看起来像古代和猴子一样的史莱哲林巨硕雕像置于中央。一条巨形的蛇妖在雕像里休息，当牠听到史莱哲林继承人汤姆·瑞斗召唤牠时，它从雕像的嘴里出来。二年级学生的哈利·波特利用爬说嘴打开了密室、在那里杀死了蛇妖、摧毁了藏著汤姆·瑞斗于16岁在霍格华兹记忆的日记（后来才透露该日记是个分灵体）、以及救出金妮·卫斯理。

五年后，在《死神的圣物》中，妙丽·格兰杰与荣恩·卫斯理两次进入密室，荣恩模仿哈利打开史莱哲林小金匣的声音（尽管不是爬说语）来再次打开密室的门。二人从-{zh-hant:蛇妖;zh-hans:蛇怪}-骸骨中拔掉牠的毒牙来摧毁以海加·赫夫帕夫的金杯来制成的佛地魔分灵体。

当汤姆·瑞斗打开了密室的大门，-{zh-hant:爱哭鬼麦朵;zh-hans:哭泣的桃金娘}-被女同学奥利维·霍恩比（Olive Hornby）嘲笑而独自生闷气时，她推开了浴室的门打算告诉瑞斗知道她要离开时，她看见蛇妖的眼睛便立即死亡，死后决定以幽灵的姿态向霍恩比复仇。霍格华兹的二楼女生浴室至今仍可运作，然而因为-{zh-hant:爱哭鬼麦朵;zh-hans:哭泣的桃金娘}-恼人的出现和她在心烦意乱时让浴室淹水的习惯，导致该浴室甚少会被学生使用。

在电影中对密室的描述的是，支柱有蛇头的雕刻，而史莱哲林的雕刻只是他的头像。罗琳于《哈利波特从文字到荧幕：完全电影魔法之旅》中透露，密室在未知情况下，自建立以来都有淹水的情况。

黑湖位于霍格华兹城堡的南方，湖中有许多生物活著，例如人鱼和大鱿鱼，甚至拥有人鱼社区；《三巫斗法大赛》其中一个任务的进行地点。

霍格华兹里有七条秘密通道进出学校。阿各·飞七只得知其中四个，而劫盗者（雷木思·路平，彼得·佩迪鲁、天狼星·布莱克及詹姆·波特）及卫斯理孪生兄弟则知道全部七条秘密通道，然而通向某些地方的资料不详。万应室（The Room of Requirement）可创造出第八条秘密通道。唯一已知的事例是霍格华兹大战前，学校里形成了一条秘道能通往猪头酒吧。基于万应室的性质，它有可能会有多条秘道通往不同的地点。飞七不知道的三条霍格华兹秘道是：

此外，系列中也有描述到使用两个消失衣橱能打开一条秘道，一个于霍格华兹，另一个在夜行巷的波金与伯克氏商店。此秘道于《消失的密室》前仍运作，直至皮皮鬼（Peeves）捣毁了霍格华兹的那个消失衣橱。跩哥·马份把该消失衣橱修复并于《混血王子的背叛》重开。此秘道并没有显示于劫盗地图上，因为它不是属于霍格华兹的一部分。

除了进出霍格华兹外，还有很多校内的捷径。那些通常隐藏于时尚的挂毯盖著墙上的洞。

万应室位于霍格华兹的七楼，对面挂著一块傻巴拿巴斯（Barnabas the Barmy）正尝试教导山怪跳芭蕾舞的巨型挂毯，万应室只会在人们真正有需要时才出现。要让它出现时，那人必须一直集中想著自己的需要，并经过傻巴拿巴斯的巨型挂毯与人形花瓶（其隐藏入口）来回走三次，然后万应室自动出现眼前，配备著他／她所需的任何东西。

阿不思·邓不利多是首个提到万应室的人，他曾于早上五时半找厕所其间发现了万应室，发现内里有多个洗手间，然而他似乎也不知道这个房间的秘密；家庭小精灵会称它为「来去室（Come and Go Room）」；多比在眨眨一次在酒醉时来到万应室，发现那里有充足的奶油啤酒和解酒剂，还有适合家庭小精灵身形大小的床；多比后来向哈利·波特承认经常带眨眨到万应室「治愈」他的奶油啤酒引起的酒醉的事情，及他所见的东西；据说阿各·飞七于用完清洁用品时曾在该处发现大量的清洁用品；当弗雷和乔治·卫斯理需要一个隐藏地方时，那里出现了一个扫帚柜；西碧·崔老妮于《凤凰会的密令》遭解雇后，她习惯使用该处收藏其空空的雪利酒瓶。看来当每个人希望隐藏一些东西时，万应室也会利用同一空间给他们，所以万应室堆积著数百年来遗弃的东西，例如破烂的家具、书籍、死了的五足怪（Quintaped）尸体，牠可能被牠的主人遗忘了。

哈利·波特在《火杯的考验》中从多比那里得知万应室的秘密及详细的能力，并以那里作为-{zh-hant:邓不利多的军队;zh-hans:邓不利多的军队}-（DA）完美基地，并且发现当中充满许多极好的黑魔法院御术书籍的书柜、许多不同种类的黑魔法探测器、以及为练习大量黑魔法院御术咒语而舖设的地垫。当DA被背叛，万应室的门被打开，潘西·帕金森（Pansy Parkinson）取得成员名单。

哈利·波特在《混血王子的背叛》中使用万应室来藏起制作高级魔药的副本，它被描述为大小如一座大教堂，挤满多年来霍格华兹的人收藏于此的物品，挤满得接近溢出来。那里的物品如旧魔药、衣服、毁坏的家具、一些书籍和老头饰（佛地魔分灵体的雷文克劳王冕），那些都无疑是被禁止或被涂鸦或是被盗的东西。哈利后来意识到跩哥·马份一直在使用那里来收藏及修理消失衣橱，用以把食死人偷运到霍格华兹。最具有讽刺意味的是，当哈利多次尝试进入万应室去查看马份正在做甚么，只有一次能成功进入（当时他没有想著跩哥），他进入时跩哥正在做他的事情。

在《死神的圣物》中，学生们需要这里来避开两名食死人教授，还可看出万应室目前的版来能根据所需用途而作出改变（例如是隐藏物品的房间，而非DA总部）而变成一个清空的地方。万应室会回应巫师的要求，例如哈利在DA会议时需要一个口哨，或建立通往猪头酒吧的一条秘道，它也能提供，然而它不能提供食物。后来，雷文克劳王冕被发现为佛地魔的分灵体之一，被佛地魔收藏于万应室。哈利、荣恩及妙丽进到万应室，哈利知道他必须找到一个地方收藏物品，结果找到王冕，然而遭到马份、克拉及高尔三人的伏击，克拉不慎把一种东西置于房间导致一场破坏性的魔法火灾，妙丽相信那是恶魔之火（Fiendfyre），而万应室内的一切东西及雷文克劳王冕亦于熊熊烈火中被烧毁。

劫盗地图上并没有显示万应室的存在，因为魔法作用使其不会出现于地图上。未知万应室在《死神的圣物》后能否继续运作；荣恩表示担心万应室被大火毁掉。

禁忌森林位于霍格华兹边界的一片又大又黑的森林，通常于系列电影中简称为黑森林。该处除了奇兽饲育学的课、有教职员陪同、在极少数情况及拘留的情况下，学生绝对禁止进入。
黑森林里的植物种类有山毛榉、橡树、松树、梧桐、红豆杉、两耳草和刺根的矮树丛。虽然森林是密集和野生的，鲁霸·海格因为各种原因而需要经常出入黑森林而清除了树木作为路径。

黑森林也是各种各样的生物的家园，当中有许多都是各种各样的危险生物，包括有些是鲁霸·海格饲养的。

2017年，华纳兄弟伦敦工作室—哈利波特的制作历程加入了禁忌森林让粉丝首次探索。

下列是居住森林生物的名单：






鲁霸·海格的住所，靠近禁忌森林。该小屋在《哈利波特—混血王子的背叛》中被烧毁。

只要有生物接近-{zh-hans:浑拚柳;zh-hant:浑拚柳}-，它就会猛烈袭击接近的生物。

-{zh-hans:浑拚柳;zh-hant:浑拚柳}-被种植，是因为1971年一名狼人-{zh-hans:雷木思·路平;zh-hant:雷木斯·路平}-就读-{zh-hans:霍格华兹;zh-hant:霍格华兹}-。校长-{zh-hans:阿不思·邓不利多;zh-hant:阿不思·邓不利多}-种植-{zh-hans:浑拚柳;zh-hant:浑拚柳}-守卫一条通往-{zh-hans:霍格莫德村;zh-hant:活米村}-的-{zh-hans:尖叫棚屋;zh-hant:尖叫屋}-的秘密通道。-{zh-hans:路平;zh-hant:路平}-每个满月在那里变身，使他不能攻击其他人。

-{zh-hans:浑拚柳;zh-hant:浑拚柳}-长期保留在-{zh-hans:霍格华兹;zh-hant:霍格华兹}-。哈利和他最好的朋友荣恩·卫斯理驾驶飞天福特汽车到霍格华兹，并且撞入-{zh-hans:浑拚柳;zh-hant:浑拚柳}-。

那里是植物学教室，一共有三间温室，由芽菜教授教学。

魁地奇球场是魁地奇比赛和练习的地方。有三个金黄箍在各个末端使用为计分，并且周围有魔法保护，为观众提供座位。裁判员经常是胡奇夫人，飞行老师和魁地奇教练，但石内卜教授曾经在哈利一年级时担任裁判员，保护哈利免受奎若教授进一步诅咒。

出现在第六集中。邓不利多的陵墓，为白色大理石材质。


























霍格华兹魔法与巫术学院是一千年前两位巫师和两位女巫建立的：-{zh-hans:高锥客·葛来分多;zh-hant:高锥客·葛来分多}-、萨拉札·史莱哲林、-{zh-hans:罗威娜·雷文克劳;zh-hant:罗威娜·雷文克劳}-和-{zh-hans:海加·赫夫帕夫;zh-hant:海加·赫夫帕夫}-。在建立霍格华兹之后，萨拉札·史莱哲林与其他创立者发生磨擦。史莱哲林只想录取纯种血统的学生，但其他三名创立者不同意。史莱哲林离开学校，但是秘密地建立密室。使得当他自己真实的承继人，史莱哲林的承继人，返回到学校便能打开秘室，解开可怕的蛇妖，并且清洗学校所有麻瓜出身的学生。

他与萨拉札·史莱哲林、罗威娜·雷文克劳及海加·赫夫帕夫创办了霍格华兹魔法与巫术学院，其中葛来分多学院由高锥客·葛来分多创立并以其命名。以勇敢为择生条件，培养了很多著名巫师，如：阿不思·邓不利多。书中主角哈利·波特亦属于该学院。

他与高锥客·葛来分多、罗威娜·雷文克劳及海加·赫夫帕夫创办了霍格华兹魔法与巫术学院。其中史莱哲林学院由萨拉札·史莱哲林创立并以其命名。择生条件是纯种，精明，意志坚强，有野心。此学院培养了很多著名巫师，但许多黑巫师也出自于此，如：佛地魔。虽然选择学生方式为血统纯正，但有时侯会收取极少量混血学生(但从来不收麻瓜后代)，例如混血王子石内卜以及佛地魔，而小说的主角哈利·波特也差点被分到史莱哲林。而跩哥·马份亦属于该学院。

她与高锥客·葛来芬多、萨拉札·史莱哲林及海加·赫夫帕夫创办了霍格华兹魔法与巫术学院。其中雷文克劳学院由罗威娜·雷文克劳创立并以其命名。以智慧聪敏作择生条件。哈利·波特的初恋女友张秋，以及哈利的好友-{zh-hans:露娜·罗古德; zh-hant:露娜·罗古德;}-都是此学院的学生。

她与高锥客·葛来芬多、萨拉札·史莱哲林及罗威娜·雷文克劳创办了霍格华兹魔法与巫术学院。其中赫夫帕夫学院由海加·赫夫帕夫创立并以其命名。择生条件为忠厚诚实，培养的学生常被人认为是饭桶，但实际上并非如此，纽特·斯卡曼德、-{zh-hans:三巫斗法大赛; zh-hant:三巫斗法大赛;}-斗士-{zh-hans:西追·迪哥里; zh-hant:西追·迪哥里;}-及凤凰会成员小仙女·东施就出自该学院。邓不利多军的成员阿尼·麦米兰也来自赫夫帕夫。

在学校创办了大约三百年之后，在欧洲三所最有名望的魔法学校之间开始了三巫斗法大赛：霍格华兹、波巴洞和德姆兰。这比赛认为是为不同的国籍的巫师见面和交往的最佳的方式。比赛延续了六个世纪，直到因为死亡人数太高，所以比赛被中断了。

学校的密室两次被打开了。1942年，第一次它被汤姆·瑞斗打开，即是史莱哲林的承继人和未来的佛地魔，六年后，一名叫-{zh-hans:麦朵;zh-hant:麦朵}-的女孩被杀害了，魔法部威胁关闭学校。汤姆·瑞斗害怕他从此返回麻瓜孤儿院，他没有想到要学校关闭，因此他嫁祸了海格。

1992年，在汤姆·瑞斗的日记的影响之下，密室由金妮·卫斯理打开了。金妮被汤姆·瑞斗的记忆迷惑，利用她来第二次打开密室。原来是鲁休思·马份秘密地将汤姆·瑞斗的日记放在她的教科书里，用以希望会带给她父亲-{zh-hans:亚瑟·卫斯理;zh-hant:亚瑟·卫斯理}-麻烦，导致他的麻瓜保护法案被否决。但是，哈利·波特发现了真相，毁坏了日记，杀害了生存在密室的蛇妖。

1993年，由于魔法部认为天狼星·布莱克逃出阿兹卡班监狱打算潜入霍格华兹杀死哈利·波特，所以霍格华兹有大量催狂魔进驻，而霍格华兹本身也加强了各种安全措施。但天狼星仍然进入了霍格华兹，潜伏在-{zh-hant:活米村;zh-hans:霍格莫德}-的尖叫棚屋。之后哈利、荣恩和妙丽联同路平、天狼星发现他是无辜的，真正罪犯是彼得·佩迪鲁，但因为彼得的逃走使天狼星仍然要继续逃亡。

1994年，三巫斗法大赛复办，另外再加上了额外几项安全措施。但是，小巴堤·柯罗奇利用变身水变成-{zh-hant:阿拉特·穆敌;zh-hans:阿拉特·穆敌}-教授，以第四所学校名义将哈利·波特的名字投入火焰杯中，保证他会被火杯选上。结果，哈利成为了第四个参赛者，结果他要面对波巴洞和德姆兰及许多霍格华兹学生的憎恶。-{zh-hant:小巴堤·柯罗奇;zh-hans:小巴堤·柯罗奇}-利用种种手段帮助哈利赢得比赛， 并且将三巫斗法大赛奖杯变成港口钥，一触摸奖杯就直接把哈利送到佛地魔王手上。哈利逃脱了，但佛地魔成功利用哈利的血液制成的特殊魔药重生，并破坏了哈利身上的保护咒。

1995年，霍格华兹被魔法部实施的「教育章程」威胁。魔法部阴谋抹黑阿不思·邓不利多。桃乐丝·珍·恩不里居，新任黑魔法防御术教授，是这个计划的中心。在连串的教育章程之下，她慢慢地接管了霍格华兹，最终替换阿不思·邓不利多为女校长。之后，她在禁忌森林被人马攻击，魔法部长-{zh-hant:康尼留斯·夫子;zh-hans:康尼留斯·夫子}-亲眼见证了佛地魔王回来了的事实，-{zh-hans:恩不里居;zh-hant:恩不里居}-被逐出学校。

1996年，食死人在跩歌·马份的安排下进入了学校，攻击了学生和老师。阿不思·邓不利多被赛佛勒斯·石内卜杀死。基于安全的原因，学校面临着被关闭的危险。

1997年，赛佛勒斯·石内卜获选为校长，学校继续上课，但此时已遭到食死人侵入。后来石内卜遭到佛地魔杀死，霍格华兹大战之后的校长则变成了麦教授（根据《吟游诗人皮陀故事集》的注解）。

