霍格华兹科目

此为英国作家罗琳的儿童奇幻小说《哈利波特》系列中，对应于霍格华兹魔法与巫术学院的科目及小说中的教授列表。

作为一所魔法学校，霍格华兹的许多学科跟典型学校的科目是有所不同。一些学科如魔法史，是来自非巫师或麻瓜的科目，而其他的如符咒学及现影术的课堂，则是巫师世界中独有的。霍格华兹里共有九名教师（他们称为教授），他们各自专门于某一学科。所有教授都是由校长及副校长负责监督。变形学、黑魔法防御术、符咒学、魔药学、天文学、魔法史及草药学都是一至五年级的必修学科，还有一年级学生必修的飞行课。在学生的二年级期末时，他们需要在五个选修学科中至少选取两个，增加到自己的三年级课程中。五个选修学科包括：算命学、占卜学、奇兽饲育学、麻瓜研究及古代神秘文字研究。如果有足够的需求下，最后两年的课程有时会提供如炼金术般的专门学科。

由一年级至五年级的必修课程。

教授抵抗各式黑魔法及危险生物——例如：吸血鬼、狼人、黑妖精等魔法生物——的课程。

在本故事设定中，通常教授黑魔法防御术的教师都做不久，而实际上，在哈利·波特就学的过程中，的确是一年换一个教授。在故事第7部，由于学院被佛地魔势力管制而曾经改为教授黑魔法。


变形学（）是供学生学习各种变形咒的科目，例如将物品变成另一物品，甚至动物。


供学生学习调配魔法药剂的科目。




由三年级起由学生主动选修的课程。





只有一年级需要上的课程。

根据魔法部巫师考试局规定，霍格华兹学生五年级时须参加「普通巫术等级测验」（普等巫测），七年级时则有「超级疲劳轰炸巫术测验」（超劳巫测）。

考试分数分为「O、E、A、P、D、T」六种，前三种为及格，后三种为不及格。
普等巫测通常在6月份进行，五年级学生必须参加。考试期间，教授们会在考卷上施法防止学生作弊，同时严禁学生携带自动作答羽毛笔、记忆球和自动更正墨水等物进入考场。


一般而言，在普等巫测中取得「E」及以上分数的学生在七年级时会被允许参加超劳巫测。哈利、荣恩与妙丽七年级时由于出外寻找分灵体而未参加超劳巫测。

