霍英东

霍英东博士（Dr. Henry Fok，），原名霍官泰，结婚时按辈分取名「好钊」，生于香港四大原住民系中蜑家的水上人，原籍广东番禺练溪村，香港企业家，亦是著名的亲中共人士，曾任中国人民政治协商会议全国委员会副主席，是成为首名跻身国家领导人级别的香港人，有「爱国商人」称号。2006年福布斯杂志将霍英东列入全球富豪排行榜第181名、香港富豪榜第9名，资产37亿美元。官方新华社将他形容为「中国共产党的亲密朋友」；而前行政长官曾荫权称赞他为「左派港人」。

霍英东是艇户出身，在家中排行第四，祖父霍达潮拥有风帆来往港澳间运输货物，父亲霍耀容继承祖业。1930年一次风灾中两名哥哥翻艇身亡，其后父亲患癌身故，霍母带同霍英东及一姐一妹上岸生活，在湾仔石水渠街居住。霍英东小时就读于帆船同业义学，后转往敦梅小学，1936年考入皇仁书院读中学，为图报国，取名「英东」即英武地屹立在世界的东方；二战香港沦陷期间被迫停学并从事苦力等工作谋生，其后霍家凑足资本，在湾仔鹅颈桥开办「有如杂货铺」。战后先以买卖各种物资获利。

1950年代初朝鲜战争爆发后，港英政府据联合国决议，对中国大陆实行禁运。中共联络在港商人抗美援朝，拥有完整船队的霍英东为中国打朝鲜战争提供支援。他收购战争及医药物资后，每晚亲自指挥船队运货往中国大陆获得利润。

他随后转而投资地产，1953年创办霍兴业堂置业有限公司，再开设立信置业有限公司及有荣有限公司，在湾仔及铜锣湾一带发展住宅楼宇，包括蟾宫大厦、香港大厦、海诚大厦等，更首创楼花制度，容许买家在大厦未落成前预先订购，当时引起市民猜疑，但此法令楼市活跃起来，地产商纷纷效法，影响至今，他亦身家暴涨。

1960年代与何鸿燊、叶汉等夺得澳门赌场经营权，建立「东方蒙地卡罗」王国，并获得丰厚财富。1965年牵头成立香港地产建设商会，并获推举为首任会长。1967年5月六七暴动前夕离港逃难，至12月暴乱平息后才回港，之后开始淡出地产转战石油产品市场。

1970年代石油危机后，在香港经营东方石油公司，售卖在中国出产的石油产品。1981年董浩云逝世，东方海外交予董建华打理。1985年，东方海外濒临破产，霍英东在1986年注资近九亿四千万元使其渡过难关。

1977年成立的香港霍英东基金有限公司一直以捐献与非牟利投资形式在香港策划多个项目；1986年成立霍英东教育基金会奖励国内对教育、科研、社会科学等领域有贡献之学生及教师；2002年成立澳门霍英东基金会致力于推动澳门教育、医疗、体育、文化及公共事业。晚年致力开发珠江西岸的南沙港工程；霍英东亦爱好踢足球，是香港足球总会永远名誉会长，东升足球队会长，亦参与各项体育事务。

1961年10月，霍英东与何鸿燊、叶德利及叶汉合组财团，以316.7万元在澳门夺得赌牌，并在1962年元旦开设首间赌场新花园娱乐场，同年澳门旅游娱乐有限公司正式注册，他同时成为澳娱最大股东，多年来雄霸澳门赌业。

澳娱的股权分布，外界所知不多，霍英东亦曾承认公司股份的很复杂。他忆述澳娱成立时，股东包括何鸿燊、叶汉、新马师曾和叶德利等，但他直指澳娱帐目无人说得清，过去亦有分红不均的情形。其中澳娱每年净赚10多亿元，占三分一股权的霍英东却只分得1亿。2001年，澳娱另一名股东何婉琪传出欠债事件，及后更因何婉琪欲将旗下澳娱股权转到儿子麦舜铭名下，引发与何鸿燊就澳娱派息政策展开骂战及法律。

在股东内閧之际，霍英东2002年4月1日宣布把他在澳娱的27.7%股权（共22,654股）全数捐赠同年6月28日成立的澳门霍英东基金会，另再捐赠2,000万元澳门币至其中，估计基金管有资产达60至100亿元。但是，当时只有何鸿燊表示有意收购他手上的股份，双方仍未能就价钱问题作出结论。霍指出自己「四十年没看过赌场盘数，二十年没去过澳门」，创办澳娱只想行善而非牟利。

在放弃股权时，霍英东对何鸿燊的批评亦引起外界猜测两人不和。霍英东在基金会成立时曾发表演说，批评何鸿燊好胜：「1962年向他借40万元，争夺澳门赌权。」他又翻旧帐指1967年遭英美政府封杀时，尖沙咀星光行被断水、断电及断电话线，结果何鸿燊把原本值30亿元的大楼，以3,000万元「贱售」。何鸿燊后来说：「几十年朋友，他开玩笑，讲讲故事而已，我晚晚都唔输得（不可以输）。」

霍英东虽然在英国殖民地的香港出生，但与英国和盟友美国都一直处于敌对关系。1950年代韩战爆发，英美根据联合国决议，对中国大陆实施禁运。“凡是一个士兵可以利用的东西不许运往共产党中国。”美国商务部的官员这样说道。而在日本、台湾再到东南亚的包围圈中，香港和澳门是最后的缺口。香港当局严格执行着“全面禁运”的要求。当时的香港报纸上，经常可以看到英国海军“开枪追击走私船只”的报道。

在接下来的近三年时间-{zh-hans:里;zh-hk:里;zh-tw:里;}-，霍英东不仅承担了在港澳和中国间运输军用物资的主要任务，他还组织了精密的侦察队伍，监控港英当局的缉私艇的动向；他的船队每天半夜都从英国皇家海军的军舰旁悄悄绕过，驶向公海；而为了摆脱当局的监视，他甚至一天之内换了三个不同的地点，作为整个运输系统的“指挥部”。 霍英东提供大量战略物资给中共，帮助中共抗美援朝，惹来英美政府的不满，并且因此一直受到港英政府的非难，但也因此受到了中共的信任，后来荣居全国政协副主席，被誉为“红顶巨贾”。

霍英东与何鸿燊、何添、关明及钟明辉等人合组九龙置业公司于1962年开始在尖沙咀兴建星光行（当时称为九龙商业大厦），但星光行落成招租时，当时美国驻港领事将星光行列入「黑名单」，明确宣布所有星光行的租客都不能买卖美国货。就算星光行的租户向当时由英资大东电报局控制的香港电话公司申请电话线时，也遭到刁难，指「星光行的租户申请电话线可能遥遥无期」。结果大部份租户连按金都不要就走了。最后，霍在星光行承租乏人问津的情况中，被迫将星光行出售置地公司。

另外，香港政府在1960年代末期，推出葵涌一、二、三、四号四个货柜码头项目，霍英东个人独力投得最大的货柜码头一号码头，但港英政府却无理要求霍担保每年至少要有20万个货柜在码头停泊，而当时全港的货柜箱总数都没有20万个，霍英东找「船王」董浩云（前任香港行政长官董建华父亲）商量后，认为没有把握，最后只好放弃。货柜码头一号码头最后由英资太古集团的现代货箱码头有限公司承办。

霍英东会议上演讲，自称是「第一批响应返回祖国发展旅游事业兴建宾馆」。1983年2月6日，考虑过北京或上海后，霍英东的白天鹅宾馆正式在广州开业，成为改革「样板」，开业初造成轰动，连当时领导人邓小平也被吸引。

有中国传媒报道，邓小平曾三度到访白天鹅，1984年1月31日的行程包括参观总统套房，及到酒店内的丝绸之路餐厅进餐；1985年的2月19日是农历大除夕，邓小平更在酒店内发表拜年讲话；4日后（同年2月23日）邓再到酒店，并自掏腰包买面包，边吃面包边说：等他回到上海时，就会宣布再开放沿海14个城市。当时在场的霍英东说，一个小小的面包，就能使邓小平有这么大的启发，促进中国改革开放。

霍英东更提出自行设计、施工及管理，当年投资额达5000万美元，由霍的维昌发展有限公司与广东省旅游局签订协议，以中外合作的方式，经营期为15年，到97年再将协议延长至2003年。目前霍英东集团涉足沙业、地产、科技园开发。

1980年8月25日政协第五届全国委员会常务委员会中被选为全国政协委员，1988年当选为第七届全国人大常委会委员。

1989年六四事件后第三天，他与另外19名港澳人士发表联合公开声明，谴责北京屠城、并哀悼死难者。

1993年3月27日政协第八届全国委员会第一次会议当选为全国政协副主席，成为首位跻身党和国家领导人的香港人。

1996年及2000年两次旗帜鲜明支持董建华任香港行政长官，但随著董建华下台，霍英东亦淡出政坛并因年纪问题，鲜有公开露面。

霍英东晚年大力投资故乡番禺南沙，昔日该处被讥为「番禺的西伯利亚」，但霍英东认为当地可连结西面江门一带，与中国政府商谈合作，国务院1993年批准开发南沙经济技术开发区，计划耗资逾百亿元。霍英东当时与多个财团捐款建造虎门大桥，使江门一带往东的行程缩短近102公里，毋须绕道广州，之后又兴建客运码头，使香港至南沙的航程只需1小时15分钟。

不过，南沙由荒芜之地崛起，波折重重。当年「南沙68号」建成后，中华人民共和国政府拒绝发牌，并突然要求缴付逾百万元的「堤围费」，事件扰攘近一年，后来由他捐款1000万元兴建的洛溪大桥亦发生收费风波，当地政府声称无收过捐款，要向市民征过路费偿还银行贷款，事件最后闹大，番禺政府才肯让步。

自1998年开始，霍英东与香港科技大学合作发展占地250公顷的南沙资讯科技园，首期由霍英东出资3亿元发展，吸引多家大型公司如丰田车厂进驻。2005年霍英东进一步向科大捐款8亿元，当中5亿元为配合南沙科技园发展，科大已在南沙觅地开设教研院，取录约600名研究生，加强科研工作。

霍英东热爱足球，早年组织「有荣小足球队」及「卓然队」，更亲自落场在湾仔修顿球场与其他小型球队比赛。及后更成立东升足球队加入香港甲组足球联赛，亦曾长时间担任香港左派球会愉园体育会会长一职。1970年出任香港足球总会会长，成为首位华人会长。霍英东更曾获得两届全港网球双打冠军。
他也是香港象棋总会的荣誉会长。

1958年8月19日，中华人民共和国鉴于不少国际体育组织均视中华民国为代表中国的合法政府，与国际奥委会断绝关系，同时北京方面也极力反对国际上将台湾视为独立国家，继而在其他国际单项体育组织失去会员席位。随著中华人民共和国和其他西方国家的外交关系恢复正常化，霍英东在1970年代游说中国大陆再踏国际体育的门槛，其后中华人民共和国取代中华民国并以中国的名义取得会席，并协助中国重返国际体坛。

1978年，他联同其他亚洲和非洲国家成立世界羽联，并以自己位于中环毕打街的公司作总部。世界羽联和国际羽联其后在日本谈判，会前不眠不休地商讨要点，霍英东亦参与谈判。从1979年中国重返国际奥委会，至1984年由许海峰击落中国的奥运「第一金」，霍英东在1984年10月以一亿港圆成立「霍英东体育基金会」，并以此名义捐赠金牌予中国奥运获奖运动员、或兴建不同的运动设施。其中最著名的是北京亚运村里面的「英东游泳馆」。1992年中国申办2000年奥运会，但最后不敌悉尼，当时有人担心霍英东会自杀。霍英东投资兴建的“英东游泳馆”在奥运会时是重要的比赛场馆，负责水球的全部比赛以及现代五项的游泳部分。

霍英东有一妻（吕燕妮）二妾（冯坚妮) 三太太(林淑端），下有十子三女，其孙皆在英国接受教育，霍英东元配夫人为吕燕妮，诞下三子霍震霆、霍震寰、霍震宇及三女霍丽萍、霍丽娜、霍丽励，其中霍震霆为港协暨奥委会会长，次子霍震寰为香港中华总商会主席，幼子霍震宇主力打理南沙业务。霍震霆的太太为1977年香港小姐冠军朱玲玲，两人现已离婚。

霍英东的二太太冯坚妮是他的初恋情人，经常陪伴霍老出席公开活动，二人育有霍文芳、霍文斌、霍文逊等三名儿子。霍、冯传说是韩战时的生意拍档，1977年8月霍母病逝，霍英东在报上的讣闻印有冯及其儿子们的名字，正式承认冯坚妮的身分。霍文芳之前妻为新马师曾遗孀洪金梅之十一妹洪国华。

霍英东三太太林淑端育有霍显旋、霍显光、霍显强、霍显杨四子，但为人低调，较少曝光，喜爱粤曲，是红线女的歌迷。

霍家的生活往往成为传媒追访的新闻。其中霍震霆1978年9月迎娶港姐朱玲玲成为当时轰动的新闻，但2000年以离异告终。霍英东次子霍震寰太太则是艺人陈琪琪，成为一时佳话。

2004年，霍启刚与郭晶晶被传媒拍下亲密照；另一孙儿霍启山亦在2004年被传媒拍下在派对上与章子怡跳舞。另一名孙儿霍启中2004年因藏有大麻及吸食大麻用具，判罚款1500元及留案底，霍英东当时指孙儿需要教训，认为惩罚恰当。

早于1983年，霍英东曾证实患有淋巴癌，当时被估计只能撑3数年，因为这种癌症的特征是每隔三、五、七年必定复发，但霍英东大病后十多年间，安然无恙，此后霍英东曾向壹周刊披露自创了一套叫「冰火浴」之称的冷热浸浴法，方法是在一个载满冰块，只有摄氏一、二度的冰水池中浸一分钟，然后即刻转到一个高温桑拿房焗一分钟，又或者在热水池浸一分钟，如是者每天坚持来回冰水桶桑拿房，用以锻炼身体。这种独门秘方，霍英东一用便持续了20年，可惜2003年癌病复发，在医生指示下停止使用。

身兼全国政协副主席的霍英东，病逝前多次传出重病消息。2006年7月21日，有传媒指霍英东癌症第二次复发，病情一度危殆，靠仪器维持生命；中央派出专机及医疗组来港，接他到北京301医院接受治疗。

但霍英东身为中共政要，其病为国家机密，而且家人对病情三缄其口，因此外界一直所知不多；其后病情曾转好，霍震寰更于8月15日表示病情无大碍，并快将回港。

病逝前一周数度传出弥留状态；2006年10月28日19时30分于北京协和医院病逝，10月31日，其子霍震霆护送遗体回香港。11月7日，霍英东以国家领导人的最高规格举殡，是香港第二位荣受“国葬”仪式的人；遗体安葬在位于柴湾歌连臣角道的香港佛教联合会柴湾佛教坟场。

新华社至10月29日下午5时许发表讣告，称霍英东是「杰出的社会活动家，著名的爱国人士，香港知名实业家，中国共产党的亲密朋友，中国人民政治协商会议第八、九、十届全国委员会副主席，香港中华总商会永远名誉会长」。

大部分对霍英东的正面评价都是基于他亲中共的政治立场和在大陆改革开放时期对中国的投资，例如：


