霍震霆

霍震霆（，）， 生于英属香港， 籍贯广东省番禺市， 已故香港著名爱国商人、全国政协副主席霍英东长子。现任中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长及多项体育界的公职，曾任香港立法会议员。

霍震霆于香港出生，祖籍广东番禺，就读于圣士提反书院，毕业于英国米尔菲尔德学院，美国南加州大学。前妻是1977年香港小姐冠军朱玲玲，育有三名儿子，包括儿子霍启刚、霍启山以及霍启人。

2012年，霍震霆放弃角逐立法会体育、演艺、文化及出版界议席，结束其议会生涯。




1999年6月，霍震霆首次代表香港体育界宣布有意申办2006年第十五届亚洲运动会的主办权；经过一年的努力，总耗资5000万港元的申办工作，主办权最终由卡塔尔首都多哈赢得。有评论认为霍震霆当时未有善用中国的外交支援、高估了香港的国际知名度与对外宣传的效果。当时的申办口号为「香港一定得」，后来被歌手黄贯中套用在同名歌曲的歌词之中以讽刺时弊。　

立法会议员天主教监察组于2006年10月发表《2005－2006年度监察报告》，指出霍震霆连续5年并无提出任何动议和修正案，考勤表现并不满意。由于功能组别的制度设计，使得霍震霆较民选议员容易连任，甚至自动当选。电影业的马逢国及剧团进念二十面体的胡恩威曾经以霍震霆漠视电影文化界别的利益而参选，但都挑战席位失败。立法会议员天主教监察组于2007年11月再发表《2006/07年度监察报告》，身为体育演艺文化出版界议员的霍震霆缺席率近五成，在41次会议中缺席21次，冠绝六十位议员。

2008年，霍震霆循功能界别体育、演艺、文化及出版界竞选连任立法会，结果在没有对手下自动当选。
文化评论人梁文道悲观地说：「这是个可耻的情况。多年来霍震霆被评为立法会中表现最劣的议员，平时疏于出席会议，即使出席亦甚少提案发言，但文化界依然容许其一届又一届连任，没有人站出来试图打破局面！ 全国人大代表马逢国，替候任特首梁振英写文化政纲，透露有意9月参加立法会选举角逐体育、演艺、文化及出版界的功能组别议席，挑战做了14年议员的霍震霆。 粤剧名伶阮兆辉在2012年5月28日出席电台节目时批评现任议员霍震霆在任14年，并无代表业界发声。 

香港媒体普遍称霍震霆、李国宝等为议会大懒虫，经常缺席会议、三点不露（未到下午三时不返议会）、开会不看文件、打钟就投票。根据立法会议员天主教监察组的《2010 - 2011监察报告》，建制派议员霍震霆在52次立法会大会中，缺席了足足23次，出席率不足6成。最后在2012年会期完结时被评为立法会「四大懒虫」之首（在立法会全体会议、财务委员会和内务委员会的出席率全部最低）。更有市民在网上发起「踢走赶走霍震霆！」行动。

2012年7月31日，新一届立法会选举提名期结束，霍震霆不再竞逐连任。

2005年，霍震霆支持政府把现时香港体育学院的部分设施，改建为2008年夏季奥林匹克运动会马术项目的比赛场馆，体院被迫临时迁至乌溪沙青年新村的临时场馆，受到香港精英运动员协会为首的港队成员严厉批评。

霍震霆为香港赛马会会员，曾育有马匹「全运」、「灵马」。





