霞飞路 (上海)

上海市淮海中路在1915年到1943年之间名为霞飞路（），以法国元帅霞飞的名字命名。当时是横贯原上海法租界的一条主干道。就是今天著名的淮海路商业街。

霞飞路东起敏体尼荫路(今西藏南路)，西至海格路（今华山路)，全长5500米。霞飞路是1900年有法租界公董局兴建，最初的名称是西江路，1906年改名宝昌路(Route Paul Brunat)，1915年6月更名霞飞路(Avenue Joffre)，1922年3月，由法国将军霞飞举行揭牌仪式。

1908年，法商电车公司开通自十六铺经公馆马路、宝昌路至徐家汇的有轨电车，由于交通便利，居民增多。

1943年，汪精卫政权接收上海法租界，将霞飞路改名为泰山路。

1945年10月，更名林森路，以纪念原国民政府主席林森（1867～1943），以西藏路为界，分别称林森东路、林森中路。1950年5月25日，更名淮海路，以纪念淮海战役的胜利。西藏路以东部分称淮海东路，以西至华山路部分称淮海中路。
淮海西路东起华山路，西迄凯旋路，始筑于1925年，系法公董局越界所筑，原名乔敦路(Jordan Road)，以英国驻华公使名命名，1933年改名庐山路，1945年更名林森西路，1950年更名淮海西路。

霞飞路东段在1900年－1914年之间建成，是传统的华人商住区，多石库门里弄住宅；西段在1920年代形成大规模的高级住宅区，花园洋房和高级公寓较多，是美英侨民和中国上层人物的主要聚居地；中段则是在1930年代，随着大批白俄难民的到来，形成富有异国情调的高雅商业街。时装店、洋货店、食品店、珠宝店鳞次栉比。400多家各类商店中集中了上百家闻名遐迩的老店、名店。


