露娜·罗古德

露娜·罗古德（），-{zh-hant:中国大陆; zh-hans:台湾;}-译名为-{zh-hant:卢娜·洛夫古德;zh-hans:露娜·罗古德;}-，是英国作家J·K·罗琳的儿童奇幻小说《哈利·波特》系列中的人物。

她被认为是的古怪和疯癫的具体化。在小说中，她常常将魔杖折藏在耳朵后面以作安全保存，并总是戴着一串软木塞制成的项链。露娜的父亲是巫师杂志《谬论家》（）的编辑，绝大多数人认为这本杂志的内容仅仅是荒谬的奇闻轶事和可笑的娱乐小品；但露娜认为她的父亲用这本杂志「出版他认为公众需要知道的重要的故事」（《》，第25章），并对它的内容深信不疑。露娜经常因为怪诞的装束与行为遭到耻笑甚至侮辱。很多人，包括作者乔安·凯瑟琳·罗琳本人都认为，她的性格特征是小说角色妙丽·格兰杰性格特征的对立面。

露娜有着凌乱的及腰金灰色长发，眉毛很淡，眼神总是很迷茫。她的眼睛是「如银的」、「模糊的」，这表明它们可能是浅灰色。她的眼睛也被叙述为「凸起的」，这使她的外貌有点特殊。一般认为，她的大眼睛不仅仅是喜剧化的夸张，而是像在很多经典艺术作品中所暗示的那样，是敏感，洞察力与灵性的象征。

她常常将魔杖折藏在耳朵后面以作安全保存，梦幻般的外观，喜欢戴首饰所以戴着一串由软木塞制成的项链。她还有一副很像萝卜的小红耳坠。

J·K·罗琳认为露娜·罗古德是作为「妙丽的对立面」（）出现的，因为露娜把「直觉」作为认识一切的基础，而妙丽·格兰杰相信「事实与逻辑」。妙丽多次试图说服露娜放弃她荒谬的想法，但总是以失败而告终。露娜觉得妙丽「过分偏执」；同时妙丽认为露娜「容易受骗」。在《》的最后，妙丽似乎意识到了露娜不会动摇自己的信念。她虽然有些怪异，但是对人性有很强的洞察力。哈利经常能注意到她惊人的直率。她对友谊充满渴望，并且愿意帮助她的朋友。并非所有读者都认为她很单纯。

是著迷神奇野兽，所以露娜成长后的职业成为了著名的奇兽饲育学家，并在她的职业生涯中发现许多新物种的奇兽。

在《》中，露娜在霍格华兹魔法与巫术学院的雷文克劳学院读四年级，与金妮·卫斯理同年级。那么可以推断她是在《》那一学年进入霍格华兹学习的。露娜首次登场是在霍格华兹特快车上，当哈利，金妮和奈威找不到别的车厢时，金妮说服他们与露娜共享一个车厢。当时露娜正在车厢里读《谬论家》，她对哈利、奈威和随后到来的荣恩和妙丽都比较友好，但是他们有时候觉得露娜的一些行为有点可笑。

露娜经常被人叫作“-{zh-hans:疯姑娘卢娜;zh-hant:露疯子}-（loony）”，甚至有时金妮也这么叫她。她的一些同学定期的偷走她的东西并藏起来仅仅为了好玩。她虽然意识到别人对她的嘲弄，但是似乎并不十分介意。当她在与哈利的一次即席谈话中偶然谈到这些时，无意中使哈利产生了对她的同情。哈利提出要帮她寻找丢失的东西，但她婉拒了。值得注意的是，露娜虽然似乎不在意别人对自己的看法，却很在意别人怎样看待她父亲的杂志，这说明她很重视她的家庭，她的思维模式也主要是受到其父亲的影响。

露娜相信哈利的关于从伏地魔那里脱险的故事，并且曾在一群持怀疑态度的学生面前为它辩护。

四年级的时候卢娜参加了邓不利多的军队(简称D.A.)。之后，为拯救天狼星·布莱克，她与妙丽、荣恩、金妮、奈威·隆巴顿一起在哈利的带领下进入了魔法部的秘密事务科，并经过与众多食死徒的殊死搏斗后幸免。她成为邓不利多的军队最活跃、最忠实的六位成员之一。在《哈利·波特与“混血王子”》中，「闪电击中的高塔」一节，D.A.成员中只有她、金妮、奈威即时站出来帮助哈利（表示两人经常注意用来通知集合地点的通信用钱币，也意谓著两人对D.A.的眷恋），在《》中，哈利、妙丽与荣恩在霍格华兹魔法与巫术学院校外进行对伏地魔的抵抗，而校内的抵抗领军人物则是露娜、金妮和奈威。

在秘密部门的死亡密室，哈利教父天狼星·布莱克在战斗中遇难。露娜和哈利都能看到骑士坠鬼马，都能听到死亡密室中央的秘密门帘后的人声。露娜相信死去的人们，包括她的母亲和哈利的教父，生活在门帘的后面。对教父的死感到悲痛万分的哈利不愿和除了露娜以外的任何人谈论布莱克，也许和他们共同的悲惨遭遇有关。

五年级时担任魁地奇的播报员，六年级时因为父亲赞诺的「谬论家」报导，而被抓至马份家，后来被多比救出消影至贝壳居。她的护法是野兔。

霍格华兹大战之后，露娜成为巫师界著名的奇兽饲育学家，并嫁给同事——《怪兽与牠们的产地》作者纽特·卡曼德的孙子罗夫·卡曼德（Rolf Scamander）。两人环游世界并过著非常有趣的生活，发现并命名许多生物，育有两个双胞胎儿子——罗肯（Lorcan）和莱桑德（Lysander）。

虽然她的血统没有被直接提及，但是她的父母都是巫师。她的父亲是《谬论家》的编辑，而她说她的母亲是一个不同寻常的女巫。那么露娜有可能是纯血或高度混血。

露娜说她死去的母亲喜欢做实验，是在一次严重的施咒错误后死去的。九岁的露娜目睹了她母亲的去世并说那情景“非常可怕”，这也是为何她能看见骑士坠鬼马的原因。

在《》之前，露娜的家庭从未被提及。在《》中，提到了住在洞穴屋附近的罗古德一家，经《》证实那就是露娜与其父亲的家。

露娜（）源自拉丁文，是“月亮”或者“月亮女神”的意思。很明显这和卢娜的疯癫与心不在焉有关。因为在古代西方月亮被认为会诱使人们变得精神错乱。（因此有“”一词，意为精神错乱的，同样还有卢娜的外号“”，意为癫傻的）。在西方民间传说中，月亮还象征着直觉和洞察力。姓罗古德（）的起源有些模棱两可。将英文中两个积极的词 和 拼在一起，可能与她的友好与单纯有关。虽然有些牵强，但她的姓的确也有“热爱美好事物”的意思。同时也有人认为与支持达尔文进化论的澳大利亚生物学家埃里奥特·洛夫古德·格兰特·沃森（）有关。

如同她的护法野兔，英语的俗语亦以野兔来代表疯疯癫癫。
