霸菱银行

霸菱银行（），是英国历史最悠久的银行之一，于1762年在伦敦开业，创办人为法兰西斯·霸菱爵士（Sir Francis Baring）。

霸菱银行因从事国际贸易融资而致富，在英国担当重要的角色，英国女王伊利莎伯二世亦曾经为其客户之一。 霸菱银行从来未在伦敦证券交易所上市，资产所有权全在高级管理层及慈善基金会的手上。

霸菱银行由法兰西斯·霸菱爵士创立于1762年，当时该银行名为「约翰和法兰西斯·霸菱公司」，法兰西斯·霸菱爵士是约翰·霸菱的儿子，该家族起源于德国的不来梅，却居住于德国及英格兰两地。

1806年，法兰西斯·霸菱爵士的儿子亚历山大·霸菱加入该公司并与Hope & Co的伦敦办事处合并，改名为「霸菱兄弟公司」（Baring Brothers & Co）。当时，亚历山大·霸菱在Hope & Co与Henry Hope一同工作。

在亚历山大·霸菱领导霸菱银行时期，该银行参予了一宗非常重要而深远的交易：向英国政府提供融资对抗拿破仑。从1798年至1814年间，当时英法两国正进行战争，亚历山大·霸菱为英国首相小皮特提供担保，使国家有足够的军费来支持漫长的战争。

同一时间，1803年，霸菱银行曾提供融资协助美国政府向法国进行路易斯安纳购地。这笔交易间接资助了拿破仑的军费。技术上，美国并非向法国直接购买，而是向霸菱兄弟公司及Hope & Co．。美国以国家债券方式付款给霸菱，而拿破仑则以每$100有87.5%的折让卖给霸菱。结果，拿破仑在这宗交易获得现金$8,831,250。亚历山大·霸菱先与法国的国库署长François Barbé-Marbois在巴黎协商，再到美国取债券并回到法国付款。在此事件上，亚历山大·霸菱虽被指责为法国筹募军费，但他的原意是为新建立的美国总统汤玛斯·杰佛逊扩张领土。

拿破仑在滑铁卢之战中战败后，霸菱银行认为欧洲的将来有赖于财政健康的法国经济。与英国外交大使商讨后，霸菱银行决定向法国提供巨额赔款的贷款。法国首相黎塞留及外交大臣夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔均认为该贷款是对欧洲和平的保证。1815年，维也纳会议中的英国、法国、奥地利、普鲁士及俄罗斯的代表均认为没有霸菱银行的担保，就没有一条具持久影响力的和平条约。

在19世纪初期至中期，霸菱银行在国际金融界的地位如日中天。在1830年代后期至1840年代的欧洲，经济萧条，霸菱是欧洲大陆中规模最大的银行。1839年，英伦银行陷入财政危机，霸菱银行的汤马斯·霸菱协助支撑著央行。在1847年，该银行在同样情况下拯救了法兰西银行。但是，霸菱银行在美国也有许多具影响性的交易。霸菱成为了当时联邦政府及许多州政府的主要来往银行。霸菱资助了美国银行（当时美国的中央银行）及许多当地的私人公司，以及当时发展中的美国铁路事业。1848年，墨西哥战争后，霸菱安排融资协助美国向墨西哥政府购买得克萨斯州。在美国内战期间，霸菱也协助美国政府向俄罗斯购买阿拉斯加州。虽然这宗交易被取笑为苏厄德的愚蠢。（威廉.H.苏厄德为林肯的内政部长），霸菱也预计到这笔收购的巨大潜力。

其后，霸菱银行由于较为冒险的政策而过分认购阿根廷及乌拉圭的债务，致使陷入严重的财政危机，促成英国的1890年恐慌（Panic of 1890）。该银行后来得到英伦银行行长William Lidderdale所组成的财团拯救，危机得以化解。

自此，霸菱银行作风变得严谨，并逐渐成为英国统治集团的一员。该行曾与英国国王乔治五世建立联系，开展了与英国皇室的紧密关系直至倒闭。(威尔斯王妃戴安娜正是霸菱家族其中一支的孙女。)霸菱家族的5位男性祖先更被追封为贵族，各人名号分别为：雷夫尔斯托克男爵、诺斯布鲁克伯爵、亚希伯顿男爵、格伦戴尔的豪伊克男爵及克罗默伯爵。在这段时期，该银行的严谨作风虽然阻碍了其在财经界的发展，但也因此作风而得以拒绝向在第一次世界大战后复元的德国提供融资，避开了在经济大衰退中其他英国银行所经历的巨额损失。

在第二次世界大战期间，英国政府籍著霸菱银行拍卖在美国及其他地方的资产，以应付军费的开支。

1988年，霸菱更获得伊利莎伯二世女王颁赠杰出成就奖。

1995年2月26日，霸菱银行倒闭，其原因是一名在霸菱新加坡分行任职交易员的尼克·李森在衍生性金融商品进行超额交易投机失败，导致损失14亿美元。霸菱倒闭后，以1英镑的象征价格卖给荷兰的ING集团，并成为该集团成员之一。霸菱银行及后改名为「霸菱资产管理」，继续在金融业立足。

2009年6月30日，上海霸菱投资管理有限公司于中国上海成立，为中国的投资者提供投资管理与咨询服务。


