霹雳布袋戏

《霹雳布袋戏》是台湾在1980年代开始新发展出的一种电视布袋戏，隶属霹雳国际多媒体；由董事长黄强华及副董事长黄文择所领导制作，采长篇单元剧方式演出，以每出剧集名称前皆冠以「霹雳」两字而得名。

早期（约于1990年《霹雳异数》以前）由本名黄文章的黄强华主导；到1993年的作品《霹雳狂刀》结束之前，则加入王瑞碧、杨月卿夫妇等人共同编写。之后分工愈趋细腻，设立有专属的编剧组负责撰写剧情，由黄强华审查、指导、监督。

现今编剧团队：廖明治(主笔大纲)、周郎、太平、峤小鹤、东山、季幽、九日生、逆鳞。

角色台词（亦称口白）都承袭传统布袋戏的方式，所有角色由一人配音，使用台语。剧集播出至今所有口白由号称「八音才子」的黄文择担纲演出。生动的口白赋予戏偶不同性格，更具有指导操偶的重要作用。口白事先录制完成后由操偶师配上动作演绎角色。

从早期黄俊雄时代的美地坞广播电视录制有限公司发展至如今的霹雳国际多媒体。目前该公司在云林虎尾拥有占地逾万坪的片厂。每天四班24小时拍摄。

带领团队制作每个画面细节之主要人员：

早期电视布袋戏主要的木偶雕刻皆出自徐柄垣、沈春福两位为国宝级的传统电视雕刻师之手。随著电视布袋戏产业渐大至今学木偶雕刻人才辈出，至今霹雳布袋戏专属合作的雕刻师傅有邱明薪、刘韦成、刘育诚、凃信豪、洪剑山、戴志岳、黄国信、黄伟晋、刘梦凡、洪裕杰、苏轩宾。

布袋戏从早期电视时代到现在的霹雳国际多媒体。大多皆由公司自组自搭，现在霹雳布袋戏公司除了资深布景师傅江荣华及布景组员，便于今细分木工组与场景设计组琢磨已达数千集的霹雳布袋戏场景。

在霹雳布袋戏最为资深的造型师傅为：郭何成、陈延川两位。现今除了陈延川师傅仍在职外、其他皆由新生代造型人员樊仕清伙同组员一同打造千变万化的布袋戏偶。

从早期现成的玩具、日常用品来充当剧中的兵器、道具。现今霹雳布袋戏自组团队制作兵器/道具，制作兵器/道具的人员由：刘一德、石信一、梁益诚 三位最资深师傅伙同组员打造。

早期智慧财产权不发达时，专司选用各种现成唱片。随著智慧财产权的逐渐重视，霹雳布袋戏从1990年的霹雳劫起除了使用现成唱片、并兼伙同灰姑娘音乐制作公司合作、后于1998年与无非文化合作、2002年之后亦与动脉音乐合作至完全自产的戏剧配乐并发行各种原声带，亦是现今台湾少数有此能力的影视公司。现在霹雳布袋戏开始改为聘请人才制，主要专属音乐制作人员：风采轮(音乐总监)、孙敬凡、黄建秦、贾爱国、张衞帆、丁天牧。

霹雳布袋戏的主要演出营利方式有两种：

-{H|zh-cn:万堺; zh-hk:万堺; zh-tw:万堺;}-
将最新出的剧情录制成 DVD（早期是录影带（VHS）、VCD ），分送至出租店出租。目前维持每周五发行两集新剧集的进度，代理商则为巨邦国际公司。2009年9月12日起，霹雳布袋戏与合作五年之代理商「群体国际」结束代理关系，通路全面转移至全家便利商店。自2013年1月12日起，通路扩展至统一超商，目前的发行通路以全家便利商店及统一超商为主。

较旧的剧情于霹雳卫星电视台（已于2005年10月1日改名为霹雳台湾台）播出，周一至周五播较旧剧集，周六至周日则播较新剧集。

由『霹雳金光』到2018年11月播毕之『霹雳惊涛』为止，共计播出了2341集。

电视剧集目前播至『霹雳开天记之创神篇下阕』（每周一至周五），『霹雳天命之战祸邪神II破邪传』（每周六至周日），而目前最新剧集是2018年11月23日上档，推出的『霹雳魔封』。

为拓展至国际，霹雳布袋戏亦曾拍摄成电影。2000年上映的《圣石传说》便是以傲笑红尘为男主角所架构的霹雳布袋戏电影，号称票房打败同期于台上映的好莱坞动画电影《玩具总动员2》。而2001年的作品《霹雳英雄榜之争王记》，亦曾改编为英文版在美国的卡通频道（CartoonNetwork）上映。（不过后来的美国版因为收视不佳而停播）。

清香白莲素还真、刀狂剑痴叶小钗、百世经纶一页书、乱世狂刀、傲笑红尘……亦有保留早期黄俊雄布袋戏的一些角色，如：秦假仙、黑白郎君。

霹雳布袋戏是以剧集系列的区隔作为剧情联贯的基础，播出迄今剧集集数最少的该属只出六集的《霹雳外传之叶小钗传奇》剧集系列，而集数最多的属六十集的《霹雳狂刀》剧集系列。

其剧情的特色，在于除了传统布袋戏中剑侠戏的武侠剧情，以及文系中重视诗词文釆和诙谐搞笑的特色之外，更发展出许多天马行空的剧情与戏迷津津乐道的经典人物。包括回到过去的“时空圣战”、神级人物（弃天帝、死神、魔佛波旬、冥王啻非天、八歧邪神）、经典王者（天策真龙、六祸苍龙、罗喉等）、刀剑顶峰（忆秋年、欲苍穹、风之痕、柳生剑影）、东瀛忍者（神风营、示流岛等）、妖魔鬼怪（十三邪灵、三途判、阎罗鬼狱等）、异次元世界（如灭境、集境、苦境、道境、异度魔界、四魌界、死国等）、不同环境（天外南海、仙灵地界、阿鼻地狱岛、西疆、四奇观、黑海森狱、天疆、怪贩妖市、浮动山城、精灵天下、幽都、炽炼界等）、外星人（叶口月人、非善类）、吸血鬼（西蒙等人）、机器人（紫霹雳、骧驖）、人造人（无名）、生化人，以及许多类似现代科技的武器、道具等等。

其表演手法与传统布袋戏有所不同。其特色是在金光布袋戏的基础上进一步发展，包括加强声光爆破效果，使用电脑特效、戏偶的加大与精致化、改进操偶方式等等。这些包括：

从早期的平面背景或小规模布景、单一操偶师地道，演进至今有大型布景、隐形地道、动画合成背景，甚至实景拍摄。

木偶的眼睛部分，从早期的笔画眼演化为玻璃眼；毛发部分，就传统的塑胶假发演进为真实的植发；尺寸与造型方面，戏偶尺寸加大、造型俊美化与拟真化。双手从大拇指和其他四指分开、手指只能弯不能动的木手，演进到五只指头皆能自由抓握的塑胶活手；双脚从不能弯曲的传统布腿，改良为装设关节后可以飞踢或跪坐的活脚等。近年霹雳布袋戏开始引入「BJD」系统的娃娃制作技术，这就所谓的「可动关节人形」的高度拟真技术。

除了基本的文、武戏、甩偶等等，更加入了电影特有的吊钢丝效果。又如在层次布景里，操偶师得面临看不到戏偶却得演活戏偶的状况，甚而应需要潜水拍摄等。

2000年上映的电影《圣石传说》里，操偶师为了拍摄主角傲笑红尘和剑如冰乘船的画面，而潜水操偶，就是典型的例子。


原〈大霹雳「国际影音」股份有限公司发行〉，在『霹雳战元史之天竞鏖锋』改为〈大霹雳「文创整合行销」股份有限公司发行〉
可参见天竞鏖峰片头天之佛恒沙普贤的画面右下角


分为上下两季 全台7-11、全家双通路贩售
以下为霹雳游戏的列表：

