霹雳娇娃

《霹雳娇娃》，-{zh-hans:港译《神探俏娇娃》;zh-hant:港译《神探俏娇娃》;zh-tw:港译《神探俏娇娃》;zh-hk:台译《霹雳娇娃》;zh-mo:台译《霹雳娇娃》;}-，原名是，是一部喜剧动作影集。这部影集最初播放的时间是1976年至1981年，是一个描述三个女生为一个虚构的私家侦探机构工作的故事，她们的老板名叫查理（配音），是一个从来不在影片中现身的角色，仅用电话与她们联络。在影集结束时他曾以一个全副装备打扮的-{zh-hant:外科医生;zh-hans:外科医生;}-现身。

最初的三位娇娃是由凯蒂·杰克逊、花拉·科茜、贾桂琳·史密斯。之后当演员因为其他因素离开剧组，会有新的演员来递补娇娃的位子，使成员保持在三个人的状态。之后演出娇娃的演员尚有雪莉·赖德、Shelley Hack和谭雅·罗拔丝；David Doyle扮演娇娃们的助手"Bosley"。

以电视影集为主干发展出了两部电影，分别是2000年的《霹雳娇娃》（"Charlie's Angels"）和2003年的《霹雳娇娃2：全速进攻》（"Charlie's Angels: Full Throttle"）。两片皆由麦克G执导，由卡麦蓉·狄亚、茱儿·芭莉摩和刘玉玲主演三位娇娃，并请回John Forsythe来为查理配音。主题曲为天命真女演唱的《Independent woman》。亚洲版刘玉玲、台湾女星方季惟。


