青山 (东京都港区)

青山（）是日本东京都港区的一个区域。包含了南青山1至7丁目与北青山1至3丁目的街区。德川家康的重臣曾经在此建有住宅，因而得名。

青山汇聚不少世界知名时装品牌的商店，例如川久保玲设计的等，也是东京市区内的高级住宅区之一。

德川家康重臣青山家在此建立广大的（相当于现在的别墅），因此周边一带被称作青山（赤坂青山○○町）。

江户时代，此地散布大名的下屋敷、平民的町屋（商家）、灌木林，明治以后发展为中产住宅区，东京奥运期间将大幅扩张的厚木街道（大山街道）定名为青山通（国道246号），之后公寓、办公大楼、高级服饰店等逐渐兴起。青山因此从平民的住宅区转变为高级时尚街。南青山2至4丁目仍有过去的平民住宅区风格。表参道交差点起，御幸通、、Kila通一带，精品店与高级时装店林立。

1966年（昭和41年）10月实施并进行町名町域变更，以青山通为界分为北青山与南青山。

现在的北青山一丁目至三丁目与南青山一丁目至七丁目的范围约等于住居表示实施前的赤坂青山北町与赤坂青山南町全域及赤坂青山三筋町、等町（除此之外，还包括相邻的、、原宿一丁目、赤坂桧町、赤坂新坂町等一部分）。赤坂青山六轩町的东侧与赤坂青山权田原町编入元赤坂二丁目。

赤坂青山高树町的名称仍留在首都高速道路的斜坡「高树町」与六本木通骨董通交差点「高树町交差点」等名称中。




