青屿干线

青屿干线（）是香港8号干线的一部份，连接位于大屿山及青衣岛。全线均为三线双程分隔公路。

青屿干线于1997年4月27日由前英国首相戴卓尔夫人、香港总督彭定康、布政司陈方安生主持开幕仪式，5月22日正式通车。

青屿干线是目前唯一连接大屿山和香港其他地区之陆路通道，是由青马大桥（连接青衣与马湾）、马湾高架道路及汲水门大桥（连接马湾与大屿山）组成。干线全长3.5公里，分上下两层行车。两条桥的露天上层为三线双程分隔快速公路，有盖的下层则为两条港铁机场快线和东涌线的路轨，和两条供紧急时使用的单线行车道路。车速限制为每小时80公里，而下层行车道路为每小时50公里。

在正常情况下，下层行车道路不会开放使用。只会在特别情况下，例如路段实施强风管制措施，或发生严重交通事故，上层道路受到阻塞或封闭等，隧道交通督导员才会开放下层通道予公众使用。下层行车道路并没有与马湾连接，往九龙方向亦不能利用青沙公路往沙田，须途经长青隧道、青葵公路及呈祥道前往尖山隧道。


以上收费为单程收费，2017年8月20日生效。

青屿干线曾是唯一连接大屿山和香港其他地区之陆路通道，为节省行车时间及人手，政府于1997年2月14日决定青屿干线采用单程收费的安排，直至有另一条通往大屿山的行车道可供使用为止，驾车人士驶经收费广场进入大屿山时，可直接驶过收费亭而毋须停车缴费，来回方向过路费会在车辆离开大屿山时于市区方向之收费亭一次过征收。由于部份驾驶者不熟习有关安排而于收费亭停车，酿成多宗意外，后来当局将西行（往大屿山／香港国际机场方向）的五个收费亭被拆除；至于经马湾收费站，东行（往市区／新界方向）不须缴费，西行（往马湾方向）则须缴付上述收费的两倍。

但随着屯门至赤𫚭角连接路及港珠澳大桥即将启用，青屿干线将不再是前往大屿山的唯一陆路通道，因此于2017年8月20日凌晨零时起，干线恢复双向收费。原有被拆除之收费亭亦将于同年12月底前重置。。

2017年12月31日起，驾车人士可以在青屿干线位于大屿山的人手收费亭，以八达通或本地发行的非接触式信用卡（包括Visa payWave、感应式Mastercard及银联闪付）拍卡缴付过桥费。

2015年10月23日晚上约7时40分，干线当中的汲水门大桥疑遭船只撞及致大桥防震警报系统响起，须进行紧急检查，青马大桥上下层行车线（包括道路及铁路）全面封闭，令大屿山及赤𫚭角机场对外陆路交通完全中断，市民及旅客只能依赖渡轮服务出入大屿山及机场，使不少旅客未能赶及航班致行程受阻，东涌居民也无法返家，约2小时后交通恢复。这是青屿干线自启用以来最严重的事故。

2017年8月21日星期一早上，青屿干线重新实施双向收费后首个工作天，出现大挤塞。由于配合屯门至赤𫚭角连接路及港珠澳大桥启用，有关方面需重置被拆除的13至16号收费亭至2017年12月，驾驶人士在工程期间只可使用余下的收费亭进入大屿山。在重新实施双向收费后，只有2个自动收费亭及4个人手收费亭开放使用。据报道，在8月21日早上7时过后，青屿干线进入大屿山方向已开始出现车龙至汲水门大桥。之后在早上繁忙时间的高峰期，车龙一直延伸至附近道路，当中新界西道路网一度出现长长车龙，最长至屯门公路近三圣、青朗公路近锦上路站，以及影响青衣北岸公路及荃湾区交通，大榄隧道亦罕有地需要实施间歇性封闭。大塞车情况直至当日早上10时过后才有改善，及后回复正常。

在大塞车期间，影响不少前往机场上班和外游人士，甚至连带影响新界西部通勤的乘客。连带影响巴士班次，据报道半日就已经引致龙运及城巴共125班专营巴士班次脱班，当中九巴更一度调派车辆支援机场路线；另珀丽湾对外陆上交通亦大受影响，在同日加开数班来往荃湾的航班以应对塞车情况。

及后，运输署与警方商讨交通符合道路安全情况下，在同日傍晚前临时新增12及17号两个人手收费亭，以及西行近巴士站的20号备用收费亭开放给专营巴士使用，可望减少挤塞情况。署理运输署署长李萃珍亦就大塞车事件向市民不便表示歉意。

