青山湾

青山湾（，亦作Tsing Shan Wan），又名屯门湾（或Tuen Mun Wan），古名屯门澳，是位于香港屯门区海湾，屯门新市镇东南部，即屯门河以东、皇珠路以南水域。在屯门新市镇建成前是屯门最大的海湾。青山湾有同名沙滩，在湾之东，名为青山湾泳滩，供人游水之乐。

青山湾地理位置优越，早已是渔港，三圣墟一带曾有大量渔船停泊。邻近的地方亦是屯门区最早有人居住的地点之一。屯门新市镇填海发展侵蚀青山湾大部分海面。政府把海湾收直收细成明渠屯门河。青山湾建有防波堤，堤内有一小岛老鼠洲，传闻在日本占领香港期间，该岛是日军的乱葬岗。现时该岛附近已经因政府的填海工程而变为陆地，其后建成居屋兆麟苑，但该岛两旁的空地一直丢空，直至近年政府才在该岛两旁的空地兴建了公园，但该公园中的小山丘一直封闭。

青山湾海滨长廊建于屯门避风塘防波堤之上，邻近屯门三圣海鲜街。长廊长800米，沿路设有有盖长椅及露天椅子。

青山湾泳滩曾因水质严重污染于1981年关闭。随着屯门工业的式微，政府经过多项改善措施包括挖掘海床的淤泥等，青山湾于1992年起，水质已有很大改善，1997年起更一直为适合泳客游泳的第二级「一般」级别泳滩。于2005年6月1日重新开放供泳客游泳，泳滩水质平均已达到第二级。2007年，青山湾泳滩的水质一度被列作为第一级「良好」级别。

青山湾泳滩南面另有小型泳滩加多利湾泳滩，两者并不相连（中间隔着小型公众码头嘉道理码头）；于加多利湾泳滩则可沿海边小径到达旧咖啡湾泳滩。

泳滩由康乐及文化事务署管辖，并提供救生员服务。设施包括一般的男女及残疾人士洗手间、男女更衣室。

虽然主名为泳滩，实包括公共烧烤场、儿童游乐场及快餐亭。泳滩还提供泊车车位。快餐亭位于更衣室上，为中式食肆。

游人可经青山公路前往青山湾。

为方便比较，以下列表以海荣路以南青山公路青山湾段沿线地区为范围。而海荣路以北的青山公路青山湾段沿线则被视为屯门市镇延申的一部分，当区人士亦会以置乐去形容有关地区。
注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。

