青少年流行音乐

青少年流行音乐是流行乐的一个子类别，主要面向10岁到19岁市场（即青春期前期和青春期青少年）。 其主要音乐风格包括：流行乐、舞曲、电子音乐、节奏布鲁斯、嘻哈音乐、乡村音乐和摇滚乐。 典型的青少年流行音乐歌词意象有：性与爱、寻找自我、友谊、成长。

一般认为，青少年流行音乐缘起于美国1940年代末期，那时正值摇摆音乐（大乐队）时期（约1935年至1946年）的尾声。战后世界新秩序开始重建之际，新的文化观念逐渐在当时的新生代形成。青年偶像歌手初度涌现于当时的流行音乐圈，例如经典的法兰克·辛纳屈。美国1960年代早期，是青少年流行音乐偶像派歌手的黄金时期。

青少年流行音乐注重舞蹈编排，强调视觉吸引力（如演唱者拥有出色的外貌、体型及夸张的发型和名牌服饰），而且主唱在副歌部分与和声反复演唱。

尽管青少年流行音乐是流行音乐中一个很重要的分属，而且其普遍性的特质也与青少年崇尚的普世价值很贴近，然而有见于不同国家﹑民族拥有其独特的生活文化，故此，这些独特的生活文化会让青少年流行音乐，在大同之中添上不同的色彩。

据台湾的一项研究发现，居住地区﹑年龄﹑性别，及同侪参与﹑家庭认同﹑媒体涉入等因素，会造成差异。

该研究指出，以台北与高雄两市的国高中生为例：
