青岛中能足球俱乐部

青岛中能足球俱乐部是位于中国山东省青岛市的一个足球俱乐部，前身为山东省经贸委 (青岛) 足球代表队。




(合)海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手 
海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手
(男)我们是一群 
大海的儿女 
在我们心中 
有着一个美丽的梦 
圆圆的足球 
牵动着无数人的心 
坚定的信念 
在大海的上空 
上空升腾 

(合)海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手 
海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 胜利在向你招手





位于山东省济南市的山东鲁能泰山足球俱乐部是青岛中能足球俱乐部的德比对手。两队在历史上渊源很深，青岛中能队的前身山东省经贸委队主要由从山东队退役的青岛籍球员组成，而山东队在职业联赛初期的主力阵容也大部分为青岛籍球员，宿茂臻、李霄鹏、舒畅三位青岛籍球员更是球队的三代领袖人物。由于济南和青岛这两座城市在山东省的重要地位，每一次山东队和青岛队的交手都会引起很大关注，被称为“齐鲁德比”。1995年中国足球甲A联赛第5轮，山东济南泰山主场迎战青岛海牛，开启了职业联赛齐鲁德比的历史，最终两队以0：0和气收场。第16轮，青岛海牛主场对山东济南泰山，山东队当时已经保级，而青岛队则急需胜利三分，比赛下半时青岛队1：0领先，正当大家认为比赛进入垃圾时间时，山东队年轻替补李小鹏一脚远射攻破青岛队球门，比赛最终1：1收场。而在95赛季最后6轮，山东队连续输给青岛队的保级对手八一、天津和延边，间接致使青岛队降级，两队自此结下梁子。在1999年以前，青岛队对山东队6战3胜3平保持不败，后来山东队逐渐将战绩拉平，在甲A联赛阶段，青岛队对山东队16战6胜3平7负，基本持平。

2004年进入中超联赛后，尤其是在2005年青岛足球俱乐部被中能集团收购以后，由于中能集团在商业活动上有赖于山东鲁能集团，而且青岛队也聘请了在山东足坛人脉颇深的殷铁生担任主教练，所以青岛队在与山东队的交锋中，基本上都以放水为主，客观上青岛中能俱乐部可以认为是“鲁能系”成员。截至2010年中超联赛结束，青岛队对山东队14战1胜4平9负，为山东队7年3夺联赛冠军立下汗马功劳。2011年中超联赛，青岛队在韩籍主教练张外龙的指挥下，主客场双杀山东队，一扫前7年逢鲁必输的阴霾。

值得一提的是青岛队和山东队都曾获得中国足协杯冠军，但自1995年开始至2006年足协杯停办，两队从未在足协杯赛场上相遇，

除青岛中能俱乐部外，在职业联赛历史上，青岛市也曾出现多家职业足球俱乐部，其中历史最久远，战绩最突出的是在2010年被中国足协取消注册资格的青岛海利丰足球俱乐部。在职业联赛初期，青岛媒体和民间都有实现“青岛双雄”的想法，但由于青岛海利丰队多年不能晋升甲B，后不得不以购买甲B参赛资格的方式晋级，之后又由于青岛球市低迷而转战外地，所以青岛海利丰冲A的想法也渐行渐远。而在足协杯中，青岛中能队与青岛海利丰队也从未相遇。因而虽然两队非正式比赛频繁，但在正式比赛中从未相遇，球迷期盼的“岛城德比”从未上演。而随着海利丰的解体，“岛城德比”恐怕又要等上很多年。但由于2013年青岛中能降入中甲，新组建的青岛海牛又夺得中乙联赛冠军，2014年中甲联赛将再现“岛城德比”。


