青帮

青帮原称「清帮」，是中国古老的秘密结社，清雍正四年（1726年）翁岩、钱坚及潘清所创，三人崇信罗教，远奉明朝山东罗清教创始人罗清为始祖，一说清帮之「清」即为纪念罗清之意，后因避讳，渐改为「青帮」，或说避免朝廷注意，改为「安清帮」。徒众昔多以运粮的漕运为业，故称「漕帮」、「粮船帮」。大江南北入帮者颇众。青帮是清初以来流行最广、影响最深远的民间秘密结社之一，俗说「瓶中太满水须走，青叶红花白莲藕」，即是意指「反对满清的帮会，有青帮、洪门、白莲教三大主力」。

清雍正年间，因清朝立国之初屡屡征战，与康熙末年百官贪腐严重，待传位雍正皇朝时国库便已空虚，南北贫富差距日增，雍正皇帝将问题综整入理，并召来众国策大臣相商对应之道。雍正以农务为先，大兴农务以降，为畅通粮运之道，避免旱路行走不易之弊，于是大出皇榜，由钦差大臣田文镜招民兴办水路粮运。

据传说，当时，杭州三位罗清教弟子揭皇榜愿受此任，并结谊为异姓兄弟。这三位依年岁长幼而分，长者翁岩，字福明，道号德慧，江苏常熟人，原籍山东东昌府聊城县鼓楼街，秀才出身，后弃文习武，在河南少林寺习艺，雍正二年加入天地会；次者钱坚，字福斋，道号德正，原籍山东东昌府聊城县，迁居河南，经商，雍正二年随翁祖加入天地会，他与翁岩同是天地会首领张岳的部下；最年幼者潘清，字宣亭，道号德林，浙江杭州武林门外哑叭桥人（有的野史将三人写为翁麟、钱保、潘安）。

此三位清帮的祖师爷，均因受教于罗清教下，此外，长房翁祖出自少林，且罗祖本源自禅门，为追本溯源，因此清帮同时也供奉中国禅宗老祖达摩、二祖慧可、三祖鉴智、四祖道信、五祖弘忍、六祖惠能禅师，常常设有「禅门祖师莲座」，将各祖师名讳列上，传道亦传禅法，以宗教立帮。

三位清帮祖师于雍正四年揭下皇榜，创立粮运之道，水路运粮主要是以通州至杭州这段航程，建设了七十二个半码头，设立一百二十八帮半，而其中所谓的半码头，指的是专做南北杂货小买卖用的码头。十七世纪时，训民必先教民，古时候的通识教育并不普及，宗教的力量及劝人为善的理念，对于约束帮众行为，则是最好规律法条，而这半帮指的即是承传祖训，修行修身传教传道的香火船，此为兰山半帮，帮主为潘房三十六弟子中的顶山门（众弟子中排行中间者）弟子姚玉字清，杭州人士，道号文铨，后代称为姚祖。

清帮虽为翁、钱、潘三位祖师所创，然草创之初，翁、钱二位祖师先后仙逝，潘祖独撑大志，与门下弟子共同订定家规法则，劝戒帮众修德论道，将一帮市井船夫，治理有条有序，强调师带徒的体制，帮中大小以字辈论之，俨然是个大家族，并设立家庙，凡入帮者，不论何姓，一旦入帮，均为「潘家子孙」，因此不仅仅是入帮会，而是入家族，且不论何字班辈，一师皆为师，一徒皆为徒，受四方长辈恩下，也使得清帮有别于其他秘密会社，师徒兄弟间感情特别亲切。

乾隆三十一年，潘祖于运粮时在凤林闸下仙逝，由潘祖开山门弟子王降，字相阳，浙江杭州西门外人，及关山门弟子萧玉德，字明新，苏州府吴门外人，扶柩回杭州武林门外，是为王祖及萧祖，因此后，清帮对于各师父领下的开山门、关山门弟子均特别敬重。此外，潘祖仙逝之时，有第五代文字辈弟子王培玉，字蓝田，道号文功，直隶通州坝人，当时仅进过小香，清帮称为一脚门内一脚门外，由众师兄帮他上大香开法后（清门规矩，师父若「过舫」，即过世，其门下弟子若未上大香或开法者，可由顶山门弟子主香代师执行，唯不可代师再收徒），其守墓终日，纯诚哀恸不已，饮食不思，数日后随潘祖仙逝，清帮为念其护主忠诚，又因其为糟船舵工，在职上他系全船安危于一身，故封其为护法小爷，于香堂门傍供奉，永做记念。清门中为记念这些祖师，则称为三老四少，三老分为前后三老，前三老指的是金、罗、陆祖，后三老为翁、钱、潘祖。四少即为：朱、刘、黄、石，四个讲道庵室所出学生，分别为翁祖讲道的朱寺庵、钱祖刘寺庵、潘祖黄寺庵、护法小爷石寺庵。四庵代表为：翁祖弟子黄泉，钱祖弟子石士宝，潘祖弟子萧玉德，最特别的则为石寺庵，诚上所述，护法小爷开法不久便已仙逝，哪来的弟子？所以石寺庵弟子其实指的是领帮行运，护祐全帮的总领帮主，或是护祐清帮有功之人，意为培养忠义护主之风，在潘祖之后，为文字班宿庆祥领帮，故石室庵弟子以宿庆祥做为代表。

继潘祖之后，众推宿庆祥领帮行运，帮隔数代后，乃至清咸丰四年，太平天国之乱，皇粮遭毁，无法承运粮务，至此后，清帮主要经济命脉断绝，后至清光绪十二年，一百二十八帮半，仅余六大帮头，而最后这六帮，接续传承家运，至光绪二十七年民运改为官运，不再行运江河，昔日千船万旗大江飘的景象，从此之后正式走出历史，指为粮船不开，雀杆不点头，因此后期的清帮弟子，均在陆上行走四方，又称为旱码头入会。

有人认为，清帮是洪门的一个支派，其实不然，但确有传说翁、钱二位祖师均乃洪门（天地会）会员，且创帮之始，很多成员出身洪门也甚有可能。

学者认为，漕运是供应京城粮米的命脉，清朝政府对漕运异常重视，不可能将这一任务外包给没有官方背景的民间人士，更不可能允许有反清复明思想的天地会人士成立会党组织，以上揭皇榜的说法极有可能是后来的清帮人士穿凿附会。

虽然青帮与洪门有相当之渊源，但洪门讲究结拜兄弟义气，信奉道教与民间信仰，指天地立誓，祭关帝君，崇奉已逝的先烈如九皇、五祖、仙鹤、云龙等。青帮信仰罗教，罗教源于禅学，故实行禅宗制度，所以与洪门中互称兄弟不同，青帮组织礼拜释迦如来、达摩祖师、六祖大师、罗祖等，深具佛教色彩，拜师入帮，会众以师徒相称，崇尚「师徒如父子」。青帮组织比洪门更严密，规矩更复杂，于是也更加秘密。因此有言道：「青帮一条线，洪门一大片」。

倾向于行会性质的青帮提倡「隐身市井」，并未如洪门般强调反清复明，由于青帮并未积极从事反清活动，所以洪门一度将其当作叛徒，严禁洪门会员转投青帮，称「由青转洪，挂彩披红；由洪转青，剥皮抽筋。」。但为了避免冲突，两派仍多称「青洪一家」，所谓「红花绿叶白莲藕（指洪门、青帮、白莲教），三教原来是一家」。尤其清末革命党思想勃兴，不少青帮弟子也开始反清，两派逐渐减少敌对。

依中华民国宪法第 14条：「人民有集会及结社之自由」，其实目前是民主社会，有法律规范，各地安青协会都已登记有案公开合法化，所有成员都须依法公平对待！时代在进步，安青以开放胸怀结合志同道合，愿意奉献一己，成就安青大业的仁人志士，厥为首要目标，而「剥皮抽筋」系清朝时代因时因地制宜之说，不符现代法律规范，在现今时代稍有不慎这种话会被解读为黑帮暴力组织，据此，团结一心、发扬中华文化、家门兴旺、义气千秋是首要安清精神，有识之士宜为体认。

青帮主要以四庵六部做为行政管理中枢。

所谓的庵，是依祖师而立的讲学堂与中央行政部门，相当于现在的府院，分别为朱寺庵、刘寺庵、黄寺庵、石室庵，这四个庵室，共通的部份便是罗教教义传授，其余的则依祖师专长不同，而有所不同，朱寺庵的主讲师为翁祖，讲授的内容为禅学（临济宗派），以及武学（少林武术），此外下司辖兵部与刑部。刘寺庵主讲师为钱祖，讲授的则为经商交易之道与财务管理，并为工部之直辖主管机关。黄寺庵主讲师为潘祖，传授行运管理学论，教授古圣贤之道，且直接司辖吏部与户部。石寺庵则为小爷仙逝后创立，主讲者为宿领帮，讲授帮规，授予新进人员义气千秋，及江湖礼节，可以说是职前训练所，另为礼部之直辖主管机关。

六部指的是吏部、礼部、户部、工部、兵部、刑部。这六部最初的主管，现在已不可考。

吏部专门编纂帮中大小事务，编写清帮史书，并将史书置于杭州家庙蔵经阁楼上，此外除了史书的工作之外，亦负责抄经管理罗祖书籍与家谱，然不幸的是咸丰四年太平天国之乱，杭州家庙遭太平军焚毁，以至于文件史料无存。

户部则负责管理人员，是青帮相当重要的人事主管部门，举凡拜帖进家，人员晋升，各方师父，均需投书予户部，由户部详列人员清册之中，最后年终综整后交予吏部，誊入家谱。

礼部则主管规矩仪注之订定与考核人员礼仪，并于每次开香堂时，主持规划与邀请各方老大到场，同时亦负责审核人员进家之三帮九代是否合乎规矩礼法，并于香堂设立时担任执堂师一职。

工部则责于各项帮中工程，如造船，维修，后勤补给，香堂搭设等工作，是青帮效率挺高的工兵小组，所有各帮维修人员，均为工部管理，并接受一般民众委任修船及其它建设工作。此外工部亦为清帮的基本会计部门，全帮所得计算与管理均为工部之责，清算后呈报刘寺庵。

兵部则为遇外敌时，统筹规划作战之部门；青帮弟子在外，难免与其他会社起些冲突，当冲突无法解决时，会先派出谈判小组，这各帮的谈判小组，归兵部管理，当事情仍无法解决有可能发生战斗时，谈判小组会将问题回报与兵部，兵部则开始调动可用人力，实施战斗准备。

刑部则为清帮的执法单位，当门下弟子犯有帮规时，各方师父会依情节轻重，回报予刑部，最后由刑部设立刑部香堂，对不肖弟子实行惩处。另外，不论开立何种香堂，门外与门内的巡堂师（内外刑堂），则由刑部派立。

青帮的字辈排行有：

不论何帮，大一辈者，本命师与众已开法之师父，均以某师父称之；未开法大一辈之长者，则不论男女，均称为师叔；大二辈者不论为哪一帮头及是否开法，均统称为某师爷；大三辈者则不论何帮及是否开法，均称为师太；大四辈则不论何帮及是否开法，统称为太师太；大五辈本帮几乎没有，若真有那便称为祖节。

同参一师者称为亲同参，同一师爷之分系同辈，则称为同参，引进或传道帮头之同辈弟子则称为同山，其他非三帮九代帮头之同辈，称为平香。

某师父的儿子，一律统称为小老大；徒弟或是同辈的次子或儿女，则称为少君，弟佬的儿女或徒弟，则称为法孙；法孙的徒弟或儿女，则称为少法孙；若还有以下，则称为法将。

青帮人士来自五湖四海，要认清是否是自家兄弟，须经由盘道条口确认。这与兵士站卫兵喊讨口令辞的道理一样。会有这样的规矩，主要是为避免让外人得知太多帮门中的秘密。清门于雍正四年，由三祖揭皇榜并受师命立帮，及潘祖执法行运五十一载后传世至今，这期间虽受命于朝廷，然实际是为实现仗义江湖济弱扶贫为目的。而青帮祖训要记取根源不忘本，这从清帮三教合一，尊前提后的作法可以明了。此外，领帮祖师们，本就为天地会成员，因此每每设香堂，会先要求弟子们整襟，不忘前朝，溯本追源。

这样做法难免为有心人士利用，若向公家进谗言，势必对于帮会命脉造成莫大伤害。因此青帮要弟子们谨守秘密，并严守三谈三不谈原则（同道能谈、香堂能谈、告帮能谈；茶馆不谈、酒肆不谈、澡堂不谈）。然而青帮自祖师创帮，由通州至杭州这段运河，共立帮头一百二十八帮半，七十二个半码头，粮船亦有九千九百九十九只半，帮众数以万计，要认清是否为自家人实属不易，要确认是否真为自家人，势必得有一套明确繁杂的辨识之方，这个方法便称为盘道条口。经盘道后可确认身份，至于盘道条口，均需师父亲传，不可外泄，例为帮中机密。

除了能确实严守帮中秘密不外泄于人，在乱世当道局势不稳时，亦可做为情报交换前的确认工作。在近代史中，第二十三代的杜月笙运用帮中力量，为国民政府于抗日期间，做了不少的情报贡献。帮中成员谨遵三露三不露（遇急、遇难、遇盘查露，外人、熟人、亲人不露）原则。所谓「三分安青七分交情」，只三分安青，便已足够让青帮弟兄渡过难关，这是青帮义气相照共持共扶的原则。

青帮极盛时期共有一百二十八帮半（其中半帮为香火船），后因漕运没落，减少至六帮：江淮泗、兴武泗、兴武六、嘉白、嘉海卫、杭三。各帮以三角或长方形旗帜做标志。

济宁前、济宁后、东昌前、东昌后、临清前、临清后、德州头、德州二、德州三、沂州一、兰山半帮（共计十帮半、船八百一十九艘）。

江淮头、江淮二、江淮三、江淮泗、江淮五、江淮六、江淮七、江淮八、江淮九、苏州前、苏州后、镇江前、镇江后、江阴前、江阴后、扬州头、扬州二、扬州三、淮安头、淮安二、淮安三（计二十帮、船一千六百二十九艘半）。

嘉白、处州前、处州后、绍兴前、绍兴后、台州前、台州后、温州前、温州后、宁波前、宁波后、湖州头、湖州二、湖州三
、杭州头、杭州二、杭州三、嘉海卫、金卫、海宁所、嘉兴卫（计二十一帮、船一千六百三十一艘）

常州头、常州二、常州三、常州泗、常州五、常州六、常州七、常州八、常州九、滞河前、滞河后、住宅、太仓前、太仓后、清浦、大河头、大河二、大河三（计十八帮、船一千三百六十九艘）

兴武头、兴武二、兴武三、兴武泗、兴武五、兴武六、兴武七、兴武八、兴武九（计九帮、船六百九十九艘）

南昌、长沙、岳州、湘阴、荆州、汉阳、武昌、九州前、九州后、饶州头、饶州头、饶州二、饶州三、永建头、永建二、古安、安福、广信、袁州、𫎬州（计十九帮、船一千四百八十二艘）

安州前、安州后、徐州前、徐州后、宣州、介阳前、介阳后、舞平前、舞平后、泗州头、泗州二、准凤头、准凤头二、芦州头、芦州二、芦州三（计十六帮、船一千二百四十六艘）

商水、沈邱、睢宁、汝阳、信阳、安山、息县、固始、光州（计九帮、船七百零九艘）

直隶省保定府一帮，船八十只、桐船头、桐船一、麻包头、麻包二，（计五帮、船三百三十五艘）

一百二十八帮半帮头，船九千九百九十九艘半

黄河渡口凤林闸、清江天妃闸、申江军清闸

出京通州埧、黄河永安埧、秦邮车罗埧、皖北五凤埧、准河准安埧。

顺直大码头、河南福焚码头、中州水码头、顺兴永安码头、东土庄西玉码头、黄河渡漕运码头、徐属四岸码头、宿仲何码头汉庄南码头、清江浦石码头、江准平金码头、宣帮官码头、高邸北门外玉码头、邵伯大码头、太招里东镇码头、广陵邦江码头、镇江大闸口水轮码头、常州西庄接引庵码头、金沙旱码头、常熟招阳码头、苏州西关太子码头、金陵水西门官渡码头、泗川大城码头、松江立海口接运小码头、通州内河码头、右林太子码头、水庄渡口小码头、江阴江渡码头、安庆西临玉码头、闸螬正码头、湖州归安永官所码头、大通内河渡粮码头、顺河招城盛码头、武陵太子码头、江厦粤东运港码头、汉口通京紫金码头、安庆四庆湖水四码头、南州大码头、甘介来城玉码头、盖𪾣六安吉码头、太州太盐城码头、建台归海口码头、陆属车仆码头、广州西门大码头、江西平州水码头、湖北蚊子码头、浙宁永庆码头、嘉城南闸口河码头、北川码头、太湖大码头、杭州漕河西码头、云州总得码头、江安平湖码头、太仓斤码头、广州吕四家码头、小镇码头、历城渡口码头、铜城水码头、汉阳西码头、福州东庒白树码头、武昌大码头、建安西门大码头、泗州太子渡口码头、相山码头、徐州石码头、沙漫州大码头、盐城东内河渡江码头、太城北水码头、川杨东庄玉码头、台州汉西水庄渡河码头、吉林太子码头、白州厯码头、临镇抽布码头、徐家口半个码头。





青帮起于漕运，因此多流传于江南一带。后因海运兴起，漕运没落，于是大批青帮弟子进入上海，从事各种行业。由于上海的特殊性，租界和革命党经常需要借助青帮的力量。抗日战争时代，日军占领上海时期，戴笠也需要利用青帮做情报工作。因此青帮的势力也愈加强大，很多革命党和洪门会员也投入青帮。上海名人黄金荣、杜月笙、张啸林，同盟会的陈其美、蒋中正，中共的汪寿华皆是青帮人士。蒋介石也曾向黄金荣拜师。

目前青帮主要分布在台湾，并成立有合法社团「中华安清会」，不少军界、警界及演艺界人士属于青帮弟子。在美国部份城市，青帮也有一定影响，惟有另类看法系当年杜月笙本于所为以行刑模式杀了六名共产党员，而后受迫迁徙至香港，香港三合会模式亦见其与此有所关连。

目前已知清门全国性社会团有：中华正义社、中华安清会、中华安和清平协会（现改名中华安清协会），以及中华安清公益事业协会， 中华安清岩社，台湾大中华家庭关怀协会等，至于地方性社团有，台北市安清协会，桃园一心安亲会，台中安清协会，台南安清协会，杭三文化协会，台湾安清协会，高雄安清协会，屏东安清协会等；因彼此皆系出同门实有密切联系与相互支应更在家人般的亲情互为支撑下有所作为。


