青岛啤酒

青岛啤酒（、、）是中国历史最悠久的啤酒品牌之一，创始于1903年。

1903年，由来自德国的商人联合投资40万德国马克在青岛成立了日耳曼啤酒公司青岛股份公司，采用德国的酿造技术以及原料，号称使用崂山（位于青岛东部）矿泉水酿造，在中国生产德国风味的啤酒，主要供应一些在中国的德国人和另外一些西方人。

1914年，第一次世界大战爆发以后，日本侵占青岛。1916年，日本人侵占了德国商人的股份，买下英国商人的股份，将公司更名为“大日本麦酒株式会社青岛工场”。生产品牌除原青岛啤酒外，也生产日本大麦酒旗下品牌朝日啤酒。

1945年随着日本的战败，中华民国政府成立行政院收复区全国性事业接收委员会，没收日本在中国之资产，于是工厂由青岛市政府当局派员接管，更名为“青岛啤酒公司”，隶属于行政院山东青岛区产业处理局。1947年6月14日，由中国国民党党营企业“齐鲁企业股份有限公司”购买，成为“齐鲁企业青岛啤酒厂”。1949年，中华人民共和国的成立，青岛啤酒被中国共产党没收，更名为“国营青岛啤酒厂”。

从1972年进入美国市场，不久就成为在美国市场上最畅销的中国啤酒，打破了美国380种进口啤酒销售量增长速度的纪录，并3次在美国华盛顿国际评酒会荣获冠军。现在青岛啤酒销往全世界70多个国家，一直占据着全国啤酒出口量的50％以上。

90年代初，通过与另外3个工厂的联合，成立了股份制公司，青岛啤酒厂也更名为青岛啤酒股份有限公司，现在27%的股份被美国的安海斯-布希公司持有，2008年英博集团购并安海斯-布希，中国商务部反垄断局于11月18日决定附条件批准购并商务部公告英博公司收购AB公司案反垄断审查的决定。

1993年7月，青岛啤酒H股在香港上市，是中国第一家内地在港发行H股上市的企业，同批赴港上市的还有上海石化等共9家。

1998年，青岛啤酒实施“大名牌发展战略”，率先在全国开展大规模兼并扩张，截至2007年9月,已在全国18个省市拥有或者绝对控股71家分公司 。

2002年，海峡两岸加入世界贸易组织（WTO）之后，台湾开放大陆产酒类进口，台湾的饮料大厂三洋维士比集团转投资之台湾青啤股份有限公司取得销售代理权，青岛啤酒在台湾上市。

2002年10月21日，美国A-B公司和青啤公司在美国纽约正式签署《战略性投资协议》，A-B公司成为青啤公司战略投资者。

2005年，台湾青啤股份有限公司取得商标授权后，在屏东县内埔乡设立观光酒厂，青岛啤酒在台湾生产。

2005年8月11日，青岛啤酒与北京奥组委签约，成为北京奥运国内啤酒赞助商。

2009年4月30日百威英博（AB InBev），以每股19.78港元，向日本朝日啤酒出售青岛啤酒19.9%权益，套现6.665亿美元（折合港币51.69亿元），朝日成为青啤第二大股东，这是日本公司首次成为中国大公司的大股东。ABInbev 则将保留7.01％的股权。

2009年5月11日百威英博啤酒全资附属公司A-BJade以每股19.83港元的价格将青岛啤酒的约占已发行总股本的7.01%及已发行H股股份总数的13.99%)，股权出售给紫金矿业董事长陈发树，交易金额为2.35亿美元。

2010年12月7日青岛啤酒公司与香港培新集团在济南签署协议，青岛啤酒以18.7亿收购由香港培新集团持有的银麦啤酒100%股权。

2012年6月5日青岛啤酒与日资三得利签订合作框架协议，双方将各自在上海及江苏省的资产和业务整合到松江公司，青啤透过股权转让、增资等方式向「事业合资公司」注入50%股权，涉资13.36亿元（人民币．下同），三得利亦会向其增资13.52亿元换取余下50%股权；同时青啤与三得利各斥1000万元成立「销售合资公司」

2017年12月20日，复星国际透过旗下多家附属公司, 以66.17亿港元, 每股作价27.22港元,向日本朝日啤酒(Asahi), 收购青岛啤酒2亿4311万股H股, 交易股份占青岛啤酒37.11%H股已发行股份，相等于总发行股数的17.99%。

2017年12月20日，朝日啤酒与青啤集团及鑫海盛签署股份购买协议，将其所持公司2702万股H股(约占公司总股本1.99%)转让给鑫海盛，总作价7.35亿港元。

以下为截止到2017年9月的数据：

青岛啤酒目前在市场上的种类为拉格啤酒，其主要成分为大米、麦芽、啤酒花以及其他添加剂。有很多个品种。


青岛国际啤酒节自1991年开始由中国有关部委和青岛市人民政府共同主办。啤酒节于每年8月第2个周末开幕为期16天。由于正值每年青岛的黄金旅游季节，吸引到海内外的人士到场，参予具旅游、文化、体育、经贸于一体的国家级大型节庆活动。

2005年8月13日开幕的第15届青岛国际啤酒节是首次有台湾的东森电视台和大陆山东卫视合作，将开幕典礼向亚洲、欧美等地区进行同步连线转播。

