青山禅院

青山禅院，又名青山寺（英文：Tsing Shan Monastery），位于香港新界屯门区的青山东麓，与八乡凌云寺及元朗灵渡寺合称香港「三大古刹」。青山禅院的东面有青山寺径通往屯门市区；而经寺旁的孝思径和青山径则可直上山顶旁的韩陵片石亭。

青山禅院于1985年整体为评为一级历史建筑，2005年当局选取了1,444幢历史建筑物，由专家小组进行深入评估，并向古物咨询委员会提交拟定评级，供委员会考虑及审议，青山禅院内的香海名山牌楼、大雄宝殿、地藏殿、山门和护法殿维持一级历史建筑评级，而不二法门牌楼、修道者及长者宿舍、客堂、宿舍和观音阁获评为二级历史建筑，功德堂则获三级历史建筑评级。

青山禅院创院主持显奇法师于1932年圆寂以后，青山禅院与青云观的管理权发生纠纷。直至1998年香港高等法院宣判业权及管理权，按高等法院在2002年5月23日的判令，青山寺为一公众寺院，并成立「青山寺慈善信托理事会」以信托形式管理青山寺（不包括青云观）及其相关财产，理事会合共14名成员，主要为香港政府委任之社会知名人士，包括屯门民政专员、屯门乡事会主席、青云观之3位代表及青山寺的住持。理事会于2003年12月成立秘书处，协助处理青山寺的事务，并于2004年9月10日正式接管青山寺。秘书处位于新界屯门良田村97号。



青山禅院创建于一千五百年前的东晋末年，亦是「新安八景」之一的「杯渡禅踪」所在地。自创建以来曾多次易名，包括以「普渡寺」、「斗姆宫」、「杯渡寺」、「杯渡庵」及「青云观」等。该寺的重建，亦与杯渡禅师有关，据中国古籍《高僧传》所载，杯渡禅师是刘宋时期的人，相传他喜欢坐一只大木杯云游四海，故名「杯渡」。

最初的「青山禅院」，衹是一块岩石及一间茅屋而已。「青山禅院」内，有一个「杯渡岩」，是一个大岩洞，岩洞内有一平石，是杯渡禅师最初到青山居住的地方，岩洞上的平石已建成一座小庙，庙额书「杯渡禅师」四字，这就是最初的「杯渡庙」。小寺庙旁边，尚有一座一千年前的「杯渡」大石像。据说是由杯渡禅师的徒弟所建，并搭茅屋于岩洞前，作为寺庙。到了唐朝末年，广东省里的小诸侯国称南汉，当时南汉帝于大宝12年（969年，北宋开宝二年）封「青山」为「瑞应山」，并命人雕塑杯渡禅师的神像，在山上供奉，开始建一间「杯渡寺」，这是「青山禅院」的前身。其后曾多次重建。

至1829年屯门陶氏族人在「杯渡岩」附近兴建青云观。自1914年青云观委任陈春亭为主持后，本信奉先天道的陈春亭开始收购附近土地及准备扩展道观，在1918年，陈春亭中途归依佛教，远赴宁波礼天台宗谛闲法师座下出家，受三坛大戒，法号显奇，将原有的扩展道观计划终止，转移在青云观旁兴建佛寺，青山禅院建筑工程到1930年才告完成。青山禅院现与凌云寺及宝莲寺合称香港「三大古刹」，三寺法师（青山寺显奇法师、宝莲寺筏可老和尚和凌云寺妙参法师）共约三年一度轮流传戒，确立「三山开戒」模式。


青山禅院是由多组建筑物构成，群集于583米高的青山东面山麓上。大致包括三组建筑群：

入院处牌楼上有「香海名山」四字，另一面「回头是岸」；山门门额「青山禅院」，寺门两旁有对联：「十里松杉藏古寺，百重云水绕青山」。

首组建筑群包括「菩提萨埵殿」，内分阴老太爷殿，中间为地藏殿，最后为报恩堂；「宿舍」现作为藏书之地方；主殿「大雄宝殿」为寺院的中心，殿内主坛上供奉三尊佛像：释迦牟尼佛像、「阿弥陀佛」像及「药师佛」像，它的屋顶上有「二龙争珠」及「鲤鱼戏水」的雕塑；大雄宝殿前方为楼高两层的「护法殿」，墙上漆有弥勒佛像，上层供奉韦陀大将军，下层放置「龙骨」，屋脊上有亮丽的石湾陶瓷塑像，而在四个向上翘的角上，置放了用灰塑造的凤凰；「大雄宝殿」旁为「功德堂」即祖堂，主要供奉历代住持、法师等神位；「功德堂」前为「客堂」，乃接待各方善信的地方；「客堂」旁为「膳堂」，其侧有「达摩像」。

第二组建筑群包括已倒塌的「方丈室」；「净土何须扫 空门不用关」对联石柱原位「护法殿」前，现重置于「不二法门」前方空园地；「不二法门」原为「藏经阁」，现时只剩下正面的牌楼，正面写上「杯渡遗迹」，背面写上「不二法门」；「杯渡岩」又称「瑞应岩」，相传是杯渡禅师曾在此岩洞生活，侧有刻上「高山第一」四字的石碑；其旁有三层「时轮金刚佛塔」；「观音阁」于1947年重建，内有「包公岩」及「月下老人祠」，主室供奉著千手观音，侧室供奉了坐莲观音。

第三组也是位处最高的建筑群，只有单一的「居士林」，又称「定-{厂}-」，是供居士灵修之地。

青山寺慈善信托理事会在2003年9月10日正式接管青山禅院后，随即进行紧急维修工程及历史考察，并著手进行大型的复修工程。2004年首先委任「KCL Fi-Sec, Ltd.」进行「青山寺古物古迹研究报告」，按不同建筑物的历史价值、破损程度等，确定寺内各建筑及物品的历史价值；2005年委任「ECA建筑师事务所有限公司」为工程顾问；2006年为复修工程进行招标工作；复修工程于2007年动工，整项工程约需一年多完成。

2009年9月，青山寺进行复修动土仪式，工程需要12个月完成，整项工程约需3,000万元。2012年3月第一期复修工程完成，主要复修大雄宝殿、护法殿、居士林及杯渡岩等，青山寺慈善信托理事会向联合国教科文组织递交申请，竞逐亚太区文物古迹保护奖，而第二期复修工程，将修复观音阁及美化园艺。

「青山十景」里的「挹晓亭」、「香海名山牌坊」、「鱼骨墦」、「青云观」、「杯渡像」、「龙骨岩」、「高山第一」、「韩陵片石亭」、「和合山门」、「一线天」及「物转星移」，如今只余半数尚有迹可寻：



中国古籍：《东莞县志》中记载：「广州图经，杯渡之山在东莞屯门，界三十八里。耆旧相传，昔日杯渡师来居屯门，因而得名。」《新安县志》载：「杯渡禅师，不知姓名，尝挈木杯渡水，因以为号，游止摩定，不修细行，神力卓越，莫测其由。……元嘉五年（公元428年）三月……憩邑屯门山，后人因名曰杯渡山。所谓屯门者，即杯渡山也，旧有军寨，在北之麓，今捕盗廨之东，有伪刘大宝十二年岁次甲寅，关翊卫副指挥，同知屯门镇检点防右靖海都巡陈延，命工镌杯渡禅师之像，充杯渡山供养。」

