青山 (香港)

青山（）是位于香港新界西部屯门区的一座山峰，海拔583米。青山亦是屯门的旧称，亦可包含屯门区西部一带的山岭地区（青山操炮区）。青山将屯门区西面的荒芜地区还有工业区和屯门新市镇分隔开来。

青山古称杯渡山（），因杯渡禅师曾驻该处而得名。青山的英文名为「」（意即「堡垒山」），因其山峰形如堡垒之故。后来也因屯门军镇的设立得名屯门山，屯门一词除了指屯兵之地外，亦指青山和九迳山形成一扇「门」似的包围屯门谷地。

宋太祖开宝二年（969年），割据广南的南汉国王刘鋹将屯门山封为瑞应山，并立碑纪念，惟现时已不能找到此碑。

目前青山的主峰顶有香港数码地面电视广播兼模拟电视广播发射站，讯号能覆盖屯门新市镇、天水围、洪水桥、元朗市（部分地区）、东涌、香港国际机场等地区，不远处有英军遗下的雷达电波接收转发站。

由于山顶地势险要，青山与钓鱼翁山和蚺蛇尖合称「香港三尖」。

东面山腰位置则建有青山禅院（青山寺）和青云观，东面山脚的青山村较接近屯门市中心，亦结集不少庙宇、精舍、净苑。

青山的南面为望后石，是个临海地区，设有屯门38区环保园和内河码头等工业设施。

西面则为青山腹地，是军用操炮区。该地面积广阔，丘陵起伏，有大冷水、小冷水、花香炉等地方。近海边位置外望珠江口伶仃洋及深圳蛇口半岛至红树湾一带，是踏石角及龙鼓滩，中华电力公司的龙鼓滩发电厂、青山发电厂等重工业、新界西北堆填区和刘氏家族聚集的龙鼓滩村位处此地。

青山的北面依次有干山和圆头山这两个主要山峰，由南至北一直纵向伸延至元朗的厦村，恰好形成一度连绵的山岭将屯门谷地和后海湾沿岸分隔。从青山（杯渡山）至圆头山（灵渡山）的远足路线合称为「杯灵双渡」。

连贯新界，直达九龙的青山公路便是以青山命名，道路长达56公里，一共分为22段，是香港最长的道路和新界的第二条公路，早于英属香港时期已经通车。而在九龙深水埗区的一段则称为青山道。整条道路始于深水埗，沿九龙及新界西岸到达青山下的屯门，再向东北伸延至元朗，在锦田一带转向北至新田，最后向东抵达新界北的上水，与大埔公路粉岭段（今粉岭公路）汇合。

在青山腹地，有「月牙谷」和「青松红壑」两景点，两者都是由于塌方和风化形成的天然峡谷。月牙谷为一个自然冲积形成的黄砂洞口，形如新月，故得此名；青松红壑为一红土壤壕沟，沟内石块尖锐，长满青松。附近则有「青大石涧」、「牛头坑」、「五渡水」等景点。

此外，青山村附近曾在1976年6月23日被列入具特殊科学价值地点，但后来被除名。保护区面积只有0.1平方公里，是纪录当中面积最小的，其中拥有两棵树龄达40年的古树。2009年5月22日，小冷水及青山的部份地方从绿化地带被改划为具特殊科学价值地点，以保留香港蝴蝶的一个重要栖息地。


由于青山操炮区主要作军事用途，并没有任何人口，为方便比较，以下列表以整个青山山岭地区为范围。
注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。

