青洲 (澳门)

青洲 （），葡语的意思为绿岛，其名因环境绿树苍翠而得名。是位于澳门西北部的半岛，属花地玛堂区，与珠海毗邻。青洲原为位于澳门半岛西北角的一个小岛，后来因填海而与澳门半岛连成一体。另外，濠镜十景中的“青洲烟雨”就是形容当地风景。

原为澳门半岛对出西北面的一小岛，青洲山（）海拔54.5米，为澳门半岛第六高山岗。澳葡政府先在1865年(清同治四年)筑青洲山炮台，后于1890年(清光绪十六年)筑海堤连接莲峰庙（即今青洲大马路）使之与半岛连成一体。青洲因为靠近边境，故在澳葡时代长期属军事禁区，山上植被受人类干预较少，今存一修道院遗址。昔日青洲产蟹，后因建水泥厂而绝迹。青洲水泥厂创办于1887年(清光绪十二年)，是为中国最早的水泥厂。因应社会需要，政府亦在青洲山周围填海造地。

青洲木屋区曾于1950、1955及1989年发生大火，以1955年的一次最严重，三母子被烧死，其余两次则各有二人丧生。而青洲山脚的石油气中途仓，其附近曾于2003年发生爆炸，幸无人死伤。

此区设有屠场、新福利公共汽车有限公司总部及维修车厂、青洲水厂、澳门工艺有限公司（可口可乐澳门公司）及澳门仅存的木屋区青洲坊，青洲坊现在已经变成青洲公共房屋群及何贤绅士大马路的一部份。
另外，青洲山西面在21世纪初填海成为珠澳跨境工业区（澳门部份），区内设有特殊口岸连接珠海，澳门南粤批发市场也在此设新批发市场。

近年在澳门特区政府在西面对开水域通过填海建立边境加工区以及兴建青洲公屋。

据澳门葡文报章《句号报》报道，由天主教葡萄牙大学及天主教澳门教区创立的圣若瑟大学将迁往青洲，且图则已获澳门特区政府批准，建筑费用预计达三亿五千万元，面积约二万九千平方米，并增设一所国际学校。目的是锐意要重新打造澳门作为东方宗教培训基地的角色，以及成为学术培训及文化活动的中心。另外，圣若瑟大学亦将会与圣若瑟教区中学校本部共用新校区，该中学的毕业生可直接升读圣若瑟大学。

青洲山上至今已有两种独有昆虫物种被发现，分别是新种蚂蚁「澳门细蚁」（）和「澳门麦罗甲螨」（），皆由澳门生物学者梁志文所发现。

