青春期恋爱

青春期恋爱，指在青春期的青少年和他人建立恋爱关系或其对他人感到爱意的行为。中国大陆常称为与归纳为早恋。

青春期恋爱的类型主要可以归纳为下面7种：







上述的各种类型也常见于成年人的恋爱之上，尤其是第一次谈恋爱，也没有经历过早恋的人。

在西方和其他素质教育国家，或者是某些应试教育国家，十几岁的孩子谈恋爱，亲吻、拥抱，被视为正常，只要未有发生婚前性行为或导致少女怀孕，即使是在较保守的信奉宗教的家庭也不会限制十六岁以上的高中生谈恋爱的。近年虽有宗教界人士针对婚前性行为提出异议，但提倡的仅是婚前守贞运动， 并非禁止青少年恋爱。

事实上在素质教育国家和部分应试教育国家，“早恋”一词并不存在，或许是由于素质教育国家的教育风气较科学、理性，绝大部分西方人认为中国学校限制学生恋爱是非常不可理解的。

在历史上的某些时期，青年之间的恋爱都是不被允许的，如在中国文化大革命时期，而不只有青春期恋爱被认为是不好了。

一些态度较为开明的家长和素质教育界都会支持青春期恋爱，因为恋爱是青少年的人权和自由，有的教育学家、家长、学生认为早恋有以下益处：

青春期恋爱难以得到中国应试教育界和思想较为保守的家长们的认可，还被称作是“早恋”，下面是一些应试教育者归纳出的一些危害：

这些青春期恋爱的反对者还给出了下列避免青春期恋爱的方法：



