青朗公路

青朗公路（）是香港3号干线的末段和9号干线的中段，由汀九桥、大榄隧道及元朗引道组成，连接青衣及元朗凹头。全线均为三线双程分隔公路，是新界西区的重要交通枢纽。亦是新界的士继城门隧道及青荃桥后唯一指定可行驶的收费隧道后往青衣的指定路线。青朗公路的兴建最大作用是减轻了新界西前往港九市区的主要干道屯门公路的车流量负担。

青朗公路全长12.98公里，由青马管制区青衣西北岸的青衣西北交汇处开始，经过长约1.18公里的汀九桥，再经约700米长的高架道，便到达大榄隧道。大榄隧道全长3.80公里，为香港现时第二长的三线双程行车隧道（最长为大老山隧道，3.95公里）。距离隧道北端出入口约1公里外是收费广场。收费广场以北为元朗引道，长4.4公里（以干线路标计），直达凹头；于凹头交汇处与9号干线的元朗公路汇合，连接新田公路和青山公路。凹头交汇处后600米的青朗公路属9号干线的一部分。

大榄隧道及元朗引道由私人公司出资兴建，通车时称为「三号干线郊野公园段」（因为部分路段属大榄郊野公园范围）。此段的青朗公路属收费道路，收费广场在大榄隧道北端出口外约1公里。此段青朗公路设有香港第一条野生动物地下通道，让野生动物在不影响公路交通下通过。通道横跨公路底部，直径达1.8米，就像一条大水管一样。

青朗公路在大榄隧道收费广场以南路段限速每小时80公里，收费广场以北的路段则为100公里。

新田公路的北端连接粉岭公路，可通往上水、粉岭等地。两条公路都可连接交界的新田交汇处，可通往新深路至落马洲，是香港和深圳的第3个车辆过境通道。有些时候，因为大批货车前往落马洲而造成挤塞，延伸至新田公路甚至影响只是经过的车辆，路政署兴建了两条绕道。其中一条让新田公路往新深路的货车使用，让它们不必经过新田交汇处的回旋处，同时提供更多缓冲，避免挤塞延长至新田公路。两条绕道于2007年5月27日开通。

青朗公路建成之前，新田公路的南端直通青山公路至凹头回旋处。1998年上半年青朗公路通车时，新田公路改为接驳青朗公路，可通往大榄隧道（往葵涌、青衣、荃湾、九龙及港岛）或元朗公路（往元朗、天水围及屯门）。

本公路车速限制为每小时100公里，是香港车速限制次高的公路之一（最高为限速110公里的北大屿山公路）。

近锦绣花园的交汇处是全港最多出入口的回旋处，共有7个出口及7个入口，分别通往：

