青森县

青森县（）是日本本州最北部的一个县，县厅位于青森市。在令制国的时代属于陆奥国。青森县面积约有9645平方公里，约占日本国土面积的约2.5%。人口约有128万，约占日本总人口的1%。青森县内辖有10市、22町、8村，共有40个市町村。青森县历史悠久，发现了等大型绳文时代的遗迹。青森县拥有白神山地，十和田湖、八甲田山、岩木山、等自然景观。奥羽山脉纵贯青森县中央，山脉西侧的津轻地方和东侧的南部地方各有不同的历史、气候、文化、风土特征。

青森县是日本前列的农业县，粮食自给率达123%，苹果、大蒜、牛蒡的产量高居日本第一。八户港是日本前列的渔港，鱿鱼捕捞量位居日本第一。位于青森县东南部的八户临海工业地带是该县主要的工业区，有火力发电厂、造纸厂、电机工厂、造船厂等工厂。下北半岛的陆奥小川原湖地区有众多核能关联设施。此外青森县内还有日本最大规模的风力发电厂。

青森县有青森机场和三泽机场两个机场。东北新干线连接了青森和东京两地，北海道新干线则通过青函隧道连接青森和函馆。除新干线外还有青森铁道线、弘南铁道各线路以及JR东日本的奥羽本线等铁道线。县内的主要公路有东北纵贯自动车道、国道4号和国道7号。青森主要的民俗庆典活动则有青森睡魔祭、、、等。

青森县内的发现了旧石器时代的土器，显示青森至少在距今12,000年之前就已经有人类活动。青森县内有众多绳文时代晚期的大型遗迹。位于青森市，距今约5,500至4,000年前的是日本最大规模的绳文时代遗迹。津轻市的则以遮光器土偶著称。八户市的历史幅度横跨绳文时代前期至晚期，发现了漆器等文物。

进入弥生时代之后，日本开始出现大规模稻作文化。弘前市的是日本最北的弥生时代前期水田遗迹。然而青森县在古坟时代的历史几乎空白，未发现任何古坟时代前期的遗迹。7世纪时律令制国家开始出现后，青森县内才发现等遗迹。

《日本书纪》记载655年时，齐明天皇在难波宫授予津轻虾夷冠位，这是「津轻」地名首次出现在文献。包括青森县在内的北东北地区在古坟时代末期之前并不是大和朝廷的支配地区。但在7世纪中期之后，随著齐明天皇遣阿倍比罗夫攻打北东北地区，青森县和大和朝廷之间的关系也日益密切。9世纪之后，日本中央政府又先后派坂上田村麻吕、文室绵麻吕等人进攻北东北地区，青森亦逐渐置于律令制国家的体制内。

12世纪后期之后，津轻已进入陆奥国管辖范围之内。是镰仓时代时期青森的统治者。安藤氏注重发展海上贸易和水军。是当时安藤氏的主要贸易港口，发现了日本其他地区和中国的文物。然而在1322年（元亨2年），安藤氏发生内讧，势力从此开始减弱。南北朝时代之后，青森出现安藤氏和据有岩手县南部至青森县东部内陆地区的南部氏对峙的局面。15世纪中期，安藤氏被南部氏攻灭，战争以南部氏的胜利告终。

南部氏在15世纪继续扩大势力。但在16世纪后期，南部氏发生分裂。南部氏一族的大浦为信（后改名津轻为信）占领了津轻地方并兴建弘前城。1590年（天正18年），丰臣秀吉承认津轻为信对津轻地区的支配权。此后青森的大部分地区分属南部氏和津轻氏。

江户时代的青森仍然大部分地区分属南部氏的盛冈藩和津轻氏的弘前藩。但东南部的部分地区由和盛冈藩同属南部氏的八户藩支配，中部是弘前藩的支藩黑石藩的领地。南部氏和津轻氏的领地在气候上有很大差异。由于冷害的侵袭，青森东南部地区在江户时代曾经多次发生饥荒。困窘的财政状况使得盛冈藩、八户藩、弘前藩在18及19世纪进行过大规模改革，并取得了一定的成效。同时饥荒还促使青森的人口开始向北海道的道南地区移民。幕末戊辰战争时期，弘前藩和盛冈藩最初都加入了奥羽越列藩同盟，但弘前藩在中途叛逃加入新政府军阵营。战后盛冈藩的领地被大幅削减，幕府在被没收的盛冈藩领地中新设斗南藩和七户藩。废藩置县前夕时，青森县内有弘前、黑石、八户、七户、斗南五藩。

1871年，日本实施废藩置县。在经过统合之后，青森县内五藩和北海道渡岛半岛地区的馆县合并，成立弘前县，县厅位于弘前。然而由于弘前县面积辽阔，县厅弘前偏居一隅，不便管理。因此弘前县在诞生19天之后县厅就迁移到青森并改名青森县。在1872年旧馆县地区移交开拓使和1876年二户郡划给岩手县之后，青森县确立了现在的行政区域。19至20世纪之交，东北本线和青函连络船的开通使得青森进入铁路时代，实现交通近代化。但同一时期的青森县也发生了199人遇难的八甲田雪中行军遭难事件惨剧。自明治时期开始，苹果种植和军马生产开始成为青森县的重要产业。进入大正时期之后，八户完成了八户渔港，弘前市和青森市的经济也有明显发展。青森县的城市地区经济取得了明显增长。但另一方面，农村地区则因冷害而多次出现饥荒，迫使众多农民被迫移民北海道、桦太等地。第二次世界大战爆发之后，青森县亦进入战时体制。苹果被迫减产以生产米麦，工业也以军需物资为生产重点。1945年7月，美军对青森市进行，超过1,000人在空袭中遇难。

战后青森县一度被盟军占领，现在美军在青森县内仍有三泽基地。青森县在战后开始进行土地改革等大规模改革，并且在1949年成立了县内首座大学弘前大学。青森县内的市町村在昭和初期进行了大规模合并，市町村数从1953年的3市33町127村减少到1955年的6市30町38村。1950年代时，青森县曾以重工业化为发展目标，提出了核能发电厂、东北自动车道、东北新干线、青函隧道等大型工程计划。但这并未改变经济高速成长时期劳动力提供县的角色。在第一次石油危机之后，随著日本经济增长速度减速，青森县的开发计划也被迫大幅变更。1980年代，青森县先后完成了东北纵贯自动车道、新青森机场、青函隧道等大型工程。但青森县的人口也自这一时期开始减少。2002年，随著东北新干线延伸至八户站，青森县迎来了新干线时代。此后新干线又在2010年进一步延伸至新青森站。青森县虽然在战后取得显著发展，但平均寿命、人均所得等指标均处于后段，显示青森仍然是日本国内的后进地区。

青森县南侧和岩手县、秋田县接壤，北侧隔津轻海峡和北海道相望，东侧是太平洋，西侧是日本海。青森县主要由东侧的下北半岛和西侧的津轻半岛两个半岛构成，两个半岛中间是陆奥湾及夏泊半岛。这一地形也构成了青森县旗的图案。青森县的面积有9645.56平方公里，在日本的都道府县中排名第8位。青森县内标高100米以下的地区占近半成，而标高1000米以上的地区只有1%，地形较为平坦。青森县的地形以中部的奥羽山脉为界，东西截然不同。西部主要是由形成的冲积低地，东部则是由火山灰覆盖的洪积台地。
青森县西北部津轻半岛的东部地区是山地地形，西部则是平原。包括了津轻半岛西部和南侧地区，平原的西南侧有属于鸟海火山带的青森县最高峰岩木山，标高1625米。岩木山南侧的白神山地则构成了青森县和秋田县的县界。青森县中部青森中部的十和田、八甲田火山属于那须火山带，是青森县的东西分水岭。十和田湖就是十和田火山的破火山口，最深处达326.8米。十和田、八甲田火山的北端是青森平原。青森县东部地区则是以台地地形为主，沿海地区有青森县面积第一大湖小川原湖等海迹湖。青森县西部的最大水系是，东部地区的主要河川则有、。下北半岛的大间崎是本州最北端的地点。

青森县丰富的自然景观使得青森县拥有十和田八幡平国立公园和三陆复兴国立公园两个国立公园，以及下北半岛国定公园和津轻国定公园两个国定公园，并且还拥有七个县立自然公园。位处青森和秋田两县交界处的白神山地更是世界自然遗产。
青森县不仅在自然地理上可以分为东西两部分，在人文地理上亦分为津轻地方和南部地方。津轻地方包括了青森市、东津轻郡、弘前市、黑石市、平川市、中津轻郡、南津轻郡、五所川原市、津轻市、西津轻郡、北津轻郡。南部地方包括了陆奥市、下北郡、十和田市、三泽市、上北郡、八户市、三户郡。县厅所在地青森市和江户时代的两大城下町八户市（八户藩）、弘前市（津轻藩）是青森县的三大城市。青森市由津轻藩开港于1624年，最初是弘前的外港。在成为青森县厅之后，青森市凭借居中的地理位置和交通节点的优势而发展为青森县的经济、政治、交通中心。八户市位于青森县东南部，是青森县最大的工业城市和渔港。弘前市则是青森最早设市的城市，是青森县的教育、文化中心，也是县内主要苹果产区。
青森县气候四季分明，夏季短暂凉爽，冬季漫长寒冷。以那须火山帯为界，青森县西部和东部的气候明显不同。青森县西部属于日本海侧气候，在冬季受到西北季风的强烈影响，降雪量极多。青森市是都道府县厅所在地城市中唯一一个全市辖区均是特别豪雪地带的城市。但在夏季的温度和日照时间多于东部的太平洋沿岸地区。青森县东部则属于太平洋侧气候。在春夏之交时受到寒流的影响，有时会有冷夏的现象出现，亦是古代时期饥荒的主要原因。冬季的太平洋沿岸地区则降雪较少多晴天。青森县南部的内陆地区由于距离海洋较远，因此温差较大，冬季比北部更加寒冷，夏季则高温干燥。
青森县现在管辖有10市22町8村，町村分属八个郡。青森市和东津轻郡（平内町、今别町、蓬田村、外滨町）属于东青地域县民局。弘前市、黑石市、平川市、中津轻郡（西目屋村）、南津轻郡（藤崎町、大鳄町、田舍馆村）属于中南地域县民局。五所川原市、津轻市、西津轻郡（鲹泽町、深浦町）、北津轻郡（板柳町、鹤田町、中泊町）属于西北地域县民局。陆奥市和下北郡（大间町、东通村、风间浦村、佐井村）属于下北地域县民局。十和田市、三泽市、上北郡（野边地町、七户町、六户町、横滨町、东北町、六所村、奥入濑町）属于上北地域县民局。八户市和三户郡（三户町、五户町、田子町、南部町、阶上町、新乡村）属于三八地域县民局。

青森县在1920年时有人口756,454人，是东北地方人口最少的县。1940年人口普查时，青森县人口突破百万大关。此后青森县人口数又接连超过秋田县、山形县、岩手县，在1965年成为东北地方仅次于宫城县、福岛县的人口第三大县，达1,416,591人。1983年，青森县人口达到1,529,269人的峰值。此后青森县人口持续减少。在2004年至2014年期间，青森县人口减少了9%，是日本人口减少幅度第二大的县，仅次于秋田县。青森县人口占日本总人口的比重也从1950年代的1.6%下降到现在的约1%。2017年4月1日时，青森县有人口1,282,545人。

人口外流和老龄化、少子化都是青森县人口减少的原因。青森县长期是人口外流县，人口迁出率是日本首位。众多青年人口因升学和就业而在20岁前后时离开青森。就人口迁出的趋势变化来看，青森的人口外流量和县内的就业情势有密切的关系。青森自1999年开始人口的自然增长率就是负增长。现在青森县15至64岁人口约占总人口的六成，而65岁以上人口占总人口的约四分之一，是14岁以下人口的两倍。青森县的人口分布较为分散，并没有出现一极集中的情况。青森县人口最多的城市是青森市、八户市和弘前市，三市人口合计占青森县总人口的约53%。青森县的总和生育率在2000年代中期之前曾高于日本平均，但现在只有1.4，略低于日本平均值。青森县已经将人口减少问题作为县政的最重要课题。

青森县的男性平均寿命是77.28岁，女性平均寿命是85.34岁，均在日本所有都道府县中敬佩末座，但男女差距却是全国最大。值得一提的是，青森县有超过三成的新生儿都是未婚先孕，这一比例在日本高居第三。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，青森被划分为4个选举区。这四个选举区均是自民党占据压倒性优势的选区。2000年以来，这四个选举区中，除了在2009年曾由民主党候选人当选之外，其他三个选举区自民党保持全胜。2017年选举区重划后，青森县被划分为3个选举区。在选区重划后的首次众议院选举中，自民党依然垄断了县内三个议席。在参议院选举中，青森县属于，共有2名议员。目前自民党和民进党在该选区各有一名议员。

青森县知事亦多由保守派人士担任。现任青森县知事是。他在2003年首次当选，并在2007年、2011年、2015年顺利连任。共有48名议员，其中自民党是最大党派，有31名议员。青森县财政状况十分严峻，财政力指数只有0.332，低于日本平均值0.473。但近年青森县已实现财政盈余，财政状况略有好转。
由于津轻海峡是公海，允许外国的潜水艇及军舰航行。加上外国军用机亦可通过津轻海峡上空飞行。使得青森县在日本的国防中有重要地位。陆、海、空自卫队均在青森县有驻军。是海上自卫队规模最大的基地之一。美国空军也在青森县设有三泽基地。青森县也是东京都以外唯一一个陆海空自卫队将领均有常驻的县。

2013年度，青森县的县内生产总值有44,115亿日元，位居日本第30位。人均县民所得是242.6万日元，位居日本第40位，大约是日本平均值的八成。

2015年，青森县有农家44,781户，农业就业人口64,746人，耕地面积15.33万公顷。在青森的县内生产总值中，农业占比4.1%，远高于日本平均值0.9%。青森县的农业生产额达2,879亿日元，位居日本第八，并且在近年实现稳定增长。青森的农业及渔业就业者比例也远高于日本平均值。

青森的农业生产额中以畜牧产品比重最大，其次是水果、蔬菜、稻米。由于青森县地形变化多样，不同地区气候风土差异很大，因此农业生产也各具地区特色。西部的津轻地区在春季至秋季的气候比较温和，土壤亦较肥沃，以苹果、水稻等作物的种植为主。东部的南部地区则以旱田和畜产业为主。青森的大蒜、苹果生产量不仅是日本首位，且单独占据日本国内过半市场份额。青森的苹果种植史开始于明治时期，在战前就已经是日本主要苹果产地。1960年代，青森的苹果产业曾面临香蕉等廉价外国产水果的冲击。此后当地积极研发新品种，使得青森的苹果产业得以度过危机。著名苹果品种富士就是发祥于青森，现已占青森苹果总产量的近半数，并普及至世界多地。

青森县的畜牧业以养猪和养鸡为主。青森县是高级和牛产地之一，代表肉牛品种有青森黑毛和牛和青森短角牛。青森县的森林覆盖率约有66%，其中针叶林占约三分之二，阔叶林占约三分之一。青森县的日本扁柏林被誉为「日本三大美林」之一。2013年度，青森县的木材生产量是日本第七位。暖流和寒流交汇的青森县海域是天然渔场使得青森县成为渔业大县。青森县的水产业生产额位居日本第九位。在1966年至1968年期间，八户渔港是日本捕捞量最多的渔港。1970年代之后，由于各国开始设定200海里专属经济区，使得青森的渔业由以远洋渔业转换为以近海渔业和沿岸渔业为主，主要水产物也从战前的沙丁鱼变为战后的鲭鱼和鱿鱼。陆奥湾是青森的帆立贝养殖中心。青森县的西太公鱼捕捞量是日本第一，扁口鱼、帆立贝、鱿鱼的捕捞量也位居第二。

2014年，青森县工业品生产额有15,951亿日元。制造业占青森经济总量的16%。远低于日本平均值。就比重来看，以非铁金属和食品制造业的比例最高。

青森县的八户地区自1920年代开始就有水泥工厂，并在二战爆发之后建设了化工业、钢铁业等重工业工厂。1950年代，青森县制定了多个大型开发计划。在1972年制定的青森县新长期计划中，陆奥小川原地区是日本五个大规模工业基地建设地区之一。1964年，八户地区被选入，重工业取得明显发展。现在拥有、等大企业工厂的八户市仍是青森县最大的工业城市，工业生产额占青森县全体的 32.4%。其次是六所村的20.5%和弘前市的12.8%。津轻地方的工业以半导体、电子零件、电机、精密机械、食品制造等产业为主。而南部地方的工业则以钢铁、造纸、化学等重工业为主。下北地区则聚集了核能、风力发电等能源领域的研究机构，是日本国内屈指的能源开发研究据点。青森县的鲭鱼罐头和连裤袜的生产量是日本第一，照相机镜头等工业品等生产量也是日本前列。近年青森县将能源产业作为重点发展的新产业。青森县的风力发电容量高居日本第一。

第三产业占青森经济总量的73.9%，是青森经济的最大部门。青森县内的两大地方银行是由青和银行和弘前相互银行合并创建的陆奥银行，以及由第五十九、八户、津轻、板柳、青森五家银行合并成立的青森银行。2014年，青森县批发业销售额达17,592亿日元，零售业销售额达12,350亿日元。

青森县的商业活动高度集中在青森、八户和弘前三市。这三个城市合计站青森批发业销售额的八成，零售业销售额的六成。近年来由于人口减少和市中心空洞化，青森县的商店街亦面临严峻局面。观光产业是近年青森县重点发展的产业之一。2015年，有超过3521万人游客到访青森县，带来超过1723亿日元的消费。东北新干线全线开业至新青森站使得青森观光更加便利是观光客增加的主因之一。

青森县是当地方言和日语标准语差距最大的地区之一。青森县的方言可以分为日本海沿岸地区的、太平洋沿岸地区的和下北半岛地区的。津轻方言和南部方言之间大致以奥羽山脉为界。一般认为津轻方言较具抑扬顿挫，而南部方言则较为柔和。在津轻方言中，又以城下町和文化中心的弘前方言地位最高，被视为津轻方言的标准语。南部方言在音调、助词文法、敬语上和津轻方言略有不同。下北方言虽然音调和南部方言近似，但在词汇等方面则受到津轻方言、北海道方言一定程度的影响。
太宰治是青森县出身的作家中最著名的一人。太宰治出生在青森县北津轻郡金木村（现五所川原市），是无赖派的代表作家。他的跑吧！美乐斯被选入日本国语教科书，知名度极高。斜阳、人间失格等作品也十分著名。太宰治的小说是以他的故乡青森为舞台。除了太宰治之外，青森县还有、等获得直木奖、芥川奖的作家。

青森县的饮食文化可以分为津轻地区、南部地区、下北地区、沿海地区四个地区。津轻地区的主食以米饭为主，代表性乡土料理有（）。南部地区的主食以杂粮和面食为主，代表性乡土料理有。下北地区的主食以杂粮、薯类为主，牛饼是当地著名的甜食。沿海地区则食用海鲜较多。

青森拥有众多具有特色的节庆活动，其中以在八月举行的三大睡魔祭最为著名。青森睡魔祭是「东北三大祭」之一，起源于18世纪初期，以巨大的各种艺术造型灯饰而著称。的灯饰主要以三国演义和水浒传为题材，被政府列入重要无形民俗文化财加以保护。也是三大睡魔祭之一，在五所川原市举办，巡游的山车最大可高达20米。八户三社大祭开始于1720年，是八户市最大的节庆活动，于每年7月31日至8月4日举行。以豪华绚烂的山车而著称，是世界无形文化遗产。每年七月举办的八户七夕祭则是八户市夏季另一大节庆活动。青森县还有日本三大舞之一的黑石世去舞、田名部神社例大祭等传统节庆活动。
青森县内最大的地方报纸是。东奥日报创是在二战时期由八户合同、弘前新闻、青森日报、东北时报四份报纸统合而成的报纸，发行范围覆盖青森全县。此外青森县内还有以八户地区为中心发行的、以弘前地区为中心发行的、以黑石地区为中心发行的。青森县的电视台有NHK青森放送局、日视新闻网的青森放送（RAB）、全日本新闻网的青森朝日放送（ABA）、日本新闻网的青森电视台（ATV）。
主场位于青森县的职业体育俱乐部有B联赛的。青森县是伊调馨、伊调千春、等在奥运会上获得奖牌的角力选手的出身地。青森县有「相扑王国」之称，有六位大相扑横纲都是青森县出身。
弘前市是青森县的学都，聚集了众多高等教育机构。弘前大学创立于1949年，是一个拥有五个学院的综合性大学，也是青森县唯一的国立大学。、和是弘前的三家私立大学。八户市有一所私立大学。青森市有和青森中央学院大学。

青森县内的铁路主要由东日本旅客铁道（JR东日本）、北海道旅客铁道（JR北海道）、弘南铁道、津轻铁道、青森铁道运营。青森县内的JR东日本的在来线有连接青森市和秋田市的奥羽本线、津轻半岛东海岸的津轻线、东南部的八户线、西南部的五能线、下北半岛西海岸的大凑线。JR北海道的海峡线是连接北海道和本州的陆路交通大动脉，途径全长53.9公里的青函隧道。青森县内有东北新干线和北海道新干线两条高速铁路。乘坐东北新干线隼号列车从东京站到新青森车站只需约3小时。2016年北海道新干线开通之后，青森县新设奥津轻今别车站，使得青森县现在拥有八户车站、七户十和田车站、新青森车站和奥津轻今别车站四个新干线车站。在私铁方面，弘南铁道运营有弘南线和大鳄线两条路线，主要服务弘前地区。津轻铁道有津轻铁道线一条路线，主要服务津轻半岛地区。青森铁道线的前身是东北本线的目时站至青森站部分，因东北新干线通车而交由第三部门运营。

青森县内有东北自动车道、八户自动车道、青森自动车道、、五条高速公路。青森县内主要一般公路有连接东京都和青森市的国道4号、连接新潟市和青森市的国道7号、连接仙台市和青森市的。青森县内主要的巴士业者有、十和田观光电铁等。和运行有市营巴士。

青森有青森机场和三泽机场两个机场。青森机场有前往札幌、东京、名古屋、大阪、首尔的定期航线。三泽机场是军民共用机场。青森主要的海运航线有青森港和函馆港之间的航线、和苫小牧港之间的航线。

青森县拥有众多自然风光观光资源。青森、秋田两县交界处的白神山地和屋久岛并列为日本最初的世界自然遗产，拥有贵重的日本山毛榉原生林。在日本经济高速成长时期，众多阔叶林被经济价值高的人工针叶林取代，但白神山地却幸运地未被采伐。1970年代时，政府曾计划修筑纵贯白神山地的公路，也在当地人士的反对之下撤回，使得白神山地得以保留珍贵的自然生态。白神山地内的十二湖以高透明度和蔚蓝的湖水而著称。青森南部的十和田湖和奥入濑溪流是特别名胜。十和田湖是一个火口湖，也是日本面积第十二大湖泊和深度第三深湖泊，以红叶景观而著称。奥入濑溪流则是日本著名的清流，流域保存有原始的天然林。两者都被划入十和田八幡平国立公园加以保护。下北半岛国定公园内则有恐山、、大间崎等景点。津轻国定公园内地形变化多端，内有、岩木山等景点。

青森县内温泉度假地众多，著名的有古牧温泉、、等地。酸汤温泉是日本第一个获得国民保养温泉地称号的温泉。位于青森市郊区的浅虫温泉因交通便利而游客较多，有「东北的热海」之称。弘前城是日本十二现存天守之一，也是东北地方唯一的现存天守。弘前公园拥有日本最古的染井吉野樱，拥有超过2600株樱花。每年春季的是青森县最大的观光活动之一。秋季的弘前公园举办有，呈现出和春季截然不同的风貌

