青羊宫

青羊宫是中国知名道教庙宇，位于四川省成都市一环路西二段，侧依锦江，被誉为“川西第一道观”、“西南第一丛林”，是全国著名的文物旅游景点和游览胜地，西南地区最大道观。文物有：斗姆殿、八卦亭、铜质青羊、吴道子绘画本吕祖石刻像、张三丰像以及宫内珍藏的《道藏辑要》经版等。成都市的青羊区以此得名 。2002年12月27日公布为四川省文物保护单位。

传说老子与其门徒尹喜约在此地，讲授《道德经》。

青羊宫始建于周朝，原名青羊肆，据说是一个市场。「青羊」之名，是因为有青帝部下的仙童化身为青羊，在此地显灵。乐朋龟《西川青羊宫碑铭》说：“太清仙伯敕青帝之童，化羊于蜀国。”

唐朝中和元年（公元881年）黄巢之乱，唐僖宗避难于蜀中，曾将此作为行宫。待他重返长安后，拨款增建，并下令改为今名，五代时一度称为青羊观，后又改回青羊宫。至明朝，唐朝所建殿宇毁于兵灾。现存建筑为清代康熙六至十年（1667-1671）陆续重建。

三清殿前有两只铜铸青羊，它们是青羊宫的镇观之宝，左侧为单角青羊，右侧为双角青羊。单角青羊包含了十二生肖的特征，有鼠耳、牛身、虎爪、兔背、龙角、蛇尾、马嘴、羊胡、猴头、鸡眼、狗肚、猪臀。单角青羊为雍正元年，清朝大学士张鹏翮捐赠。双角青羊是成都信徒张柯氏延于道光九年捐赠。

三清殿前的这两只铜羊，因当地有「摸羊肚、羊头，即可消除人的肚痛、头痛」之说，因此被人们摸得闪闪发光 。

