青白江区

青白江区是中国四川省成都市北部的一个市辖区，因境内流过的青白江而得名，面积392.41平方公里，人口约41万。青白江区是成都市重要的工业区，化工、冶金工业发达。其东北部凤凰湖湿地公园种植樱花2万余株。青白江每年3-4月份会举行樱花节，周边城市和其他省份的游人都会慕名而来。青白江新城区马路两旁的环带公园很具青白江特色。
青白江区的行政区域原属金堂县、新都县（今新都区）。“一五计划”期间成都平原为解决“有粮无钢”问题，在金堂县内建设一个工业区。1956年，国家计委和国家建委决定，在金堂县建设四川肥料厂（今川化集团）。1958年，攀成钢前身成都钢铁厂也在此成立。为管理这两家企业，成都从新都、金堂拆分出部分乡镇，于1960年组建成立青白江区。

北宋时期，赵抃渡清白江时，在江中自我宣誓：“吾志如此江清白，虽万类混淆其中，不少浊也。”因此境内流经的青白江因此得名。

青白江区现下辖2个街道、8个镇、1个乡：

除原有化工、建材等产业优势外，四川省及成都市将青白江定位于发展内陆物流的枢纽，青白江将在现有三条干线铁路过境、五个铁路车站及五条企业铁路专线的基础上，建设亚洲最大的成都铁路集装箱中心站，是铁道部规划全国18个铁路集装箱中心站中最大的一个。同时还将配套建设成都国际集装箱物流园区及成都大宗散装物流园区。

青白江公路交通也很发达，成都—绵阳高速公路，成都—南充高速公路及108国道均从境内通过。

2004年3月，因境内川化股份有限公司（SHE：000155）非法排放高浓度氨氮超标废水，造成沱江沿岸百万人25天饮水困难及生物死亡的特大水污染事故。

青白江政府网 
