青蛙王子

《青蛙王子》（），也译作《青蛙王子或名铁胸亨利》，是一个童话故事，以格林兄弟的版本最为人熟知，一般也是《格林童话》中的第一个故事。

从前有一个公主，她是国王最小、最漂亮的女儿。她最喜欢玩一个金球，常常把它抛向天空，在它掉下来时再接住。有一天她带了这颗球去王宫附近的树林里玩耍。她在某棵树下的井旁玩球时，一不小心，球掉进了井中的深水里。公主在井旁哭泣时，一只青蛙向她说：“我可以帮妳把金球捡起来，可是我有一个条件。”小公主说：“你帮我把金球捡起来，我的宝石、甚至皇冠都可以给你。”青蛙说：“你的衣服宝石和皇冠我都不喜欢. 我想要同你一起玩耍，成为你的玩伴. 能让我坐在你边上，让我与妳同食一盘，同饮一杯，同睡一床，如果你答应我，我就跳下去把金球为你拿上来。”为了拿回金球小公主答应了青蛙，但她并不认为青蛙可以成为她的伙伴。当青蛙将金球交给小公主后，小公主头也不回的跑回王宫，不理青蛙的呼唤。但青蛙并不放弃，牠在晚餐时间来敲王宫的大门。国王知道事情后命令小公主实现她的诺言。小公主勉强与青蛙同饮一杯和同食一盘。当青蛙要与小公主同睡时，小公主对这只冷冰冰的青蛙害怕极了，但还是用两根手指把青蛙放在角落，才躺下去，青蛙又叫了起来，“把我放上面，不然我告诉你爸爸．”小公主这才生气了，她用了全身的力气把青蛙扔向墙壁上，“终于可以安静了，你这只可恶的青蛙”。青蛙掉落地面的时候，变成一个英俊的王子。这时小公主突然发现王子有一双温柔的眼睛。王子说，他曾被人下了诅咒，而公主是唯一一位到泉水边解开诅咒的人，并说明天会有人来接，问公主要不要和他一起回去。公主就睡著了。第二天来了辆马车，上面坐著忠诚的海因里希（亨利），在他的殿下被变成青蛙的时候，他在胸口绑上了三条铁带，用来抵御心中的苦痛。他来接王子和公主。把他们接上了马车。马车走在路上的时候，王子听到有东西被折断的声音。
“亨利亨利，车坏了。”
“车没坏，殿下
坏了的是我心上的铁带，
那曾经深深的苦痛，
当你坐在井边，
当你是一只青蛙的时候。”
后来又传来两声咔嚓，伴随著亨利心脏跳动的声音，感慨著殿下的诅咒被解除了，感慨著殿下是如此的幸运。

在最早的版本中，青蛙被小公主厌恶地砸向墙后，它就变为了一个俊俏的王子。以后的版本中，则是青蛙在小公主亲吻后变成王子。


