青藏铁路

青藏铁路（）是中华人民共和国青海省西宁市至西藏自治区拉萨市的铁路，全长1956公里，为II级单线铁路，由青藏铁路公司管理及营运。铁路沿线共设有45个车站，位于西藏境内的车站均充满了藏族特色，且无一相同。全线桥隧总长约占线路总长的8%，格尔木至拉萨段的冻土层行车时速最高为100公里，非冻土层时速最高160公里。目前旅客列车全程行车时间约为25小时。

青藏铁路起于青海省省会西宁，向西经湟源、海晏，沿青海湖北缘绕行，经德令哈至锡铁山，南折与315国道并行后到达柴达木盆地中的格尔木。由格尔木南行起攀上昆仑山，穿越可可西里，经过风火山、唐古拉山，进入西藏的安多、那曲、当雄，最后终到西藏自治区首府拉萨。

格拉段开站45处（含格尔木站），预留站13处。

采用NJ2型内燃机车、俗称雪域神舟的DF8B型内燃机车（9001 9002）、HXN3型内燃机车作为牵引车头。使用NJ2进行3机牵引为3000吨（每班5名机车乘务员），双机牵引2000吨。由于站间距过大（46.7km），至2013年控制区段运能利用已达96%。平行运行图能力仅为每天12.5对。

目前青藏铁路每日运行6对（Z21/2北京西-拉萨、Z163/6 上海-拉萨（西宁站换乘）、Z263/6 广州-拉萨（西宁站换乘）、T21/221 24/224 成都/重庆北-拉萨 （暑运高峰 西宁站换乘）、Z917/6801 918/6802 兰州/西宁-拉萨）固定旅客列车，其中4对（8趟）在拉萨站到发（包括3对隔日开行列车），另外2对为来往西宁和格尔木的列车。格尔木至拉萨段除硬座外实行上浮票价，按同等级、车型的软座、硬卧、软卧分别上浮每人每公里0.09、0.10、0.16元。2012年拉萨站到达旅客102万人，发送旅客87.7万人。客流高度集中在每年6-9月。
由拉萨站始发的旅客列车均采用经特殊设计以适应高原环境的25T高原型客车，客车由青岛四方庞巴迪铁路运输设备有限公司（BST）（原庞巴迪·四方·鲍尔铁路运输设备有限公司 （BSP））或中国南车集团南京浦镇车辆厂制造。全封闭式的车厢采用弥散式供氧与分布吸氧方式，提高车内氧气含量至23.5%，透过分布式供氧，如果有旅客需要更多的氧气，可以随时取用设置于车厢各处的吸氧管，以免出现高原反应。厕所内有集便器，车内又装有废物、废水和垃圾回收装置，以免污染环境。餐车使用电磁炉，也不会产生油烟。而面对青藏高原风沙大、紫外线强的自然环境，列车车窗的防压差双层玻璃都装有防紫外线贴膜。此外，车厢内装饰都有明显的藏族特色，色彩以藏青色、藏红色为主，车厢内电子显示屏会用藏、汉、英三种文字播出车内温度、列车时速、到站信息等相关内容，而车内所有标示也都采用了这三种文字，以方便旅客。 当列车运行在青藏铁路西宁至格尔木段，会由1台配属青藏宁段的和谐1D型电力机车牵引，而格尔木至拉萨段会以2台或者3台通用电气NJ2型重联牵引。

为了保障旅客健康安全，售票点出售往拉萨的车票时会免费提供「旅客健康登记卡」，旅客上车时，需持有效车票和健康登记卡才能进站上车。根据铁道部发出的「高原旅客提示」，凡有心脏病、慢性呼吸系统疾病、糖尿病、重感冒等疾病的旅客，不宜进入三千公尺以上高海拔地区旅行。

青藏铁路于2015年的旅客运送量为2338.4万人。
早于2005年，加拿大投资公司TZG Partners的子公司Rail Partners已经和中国铁道部签订合同，该公司将与青藏铁路公司共同出资设立合资公司——唐古拉旅游列车有限公司，并与旅行社开发从北京到拉萨的豪华铁路旅游。计划每3天开出一班，全程5天，中途在西安等地停留。列车共设12节套房车厢，并配有1节观光车厢。在豪华列车上每个房间都是按照五星级宾馆的标准设计，将有24小时管家服务、双人床、正式的卫生间、大屏幕电视，以及超大的全景车窗，列车上的服务由凯宾斯基酒店管理集团承办。 由于豪华铁路旅游这一观念目前在中国国内还未被广泛接受，服务推出初期的目标顾客是欧美地区的富裕阶层人士，根据2008年初TZG Partners公司表示，北京至拉萨5天4晚的行程约为每人5500美元，折合人民币将近3万元，每位游客预计费用每天1000美元，每趟列车的乘客仅有100多人。Rail Partners已确定从青岛四方－庞巴迪－鲍尔铁路运输设备有限公司购买51节豪华客车。而这个耗资1.5亿美元的服务也标志着外资首度进入中国铁路运输市场。

这项铁路旅游服务原预计将在2008年9月1日开始服务，但后来因故延期至2009年4月，然而至2009年3月，又宣布推迟到2010年春天，有可能因环球金融危机所致。然而至今尚未开行。

青藏铁路在格尔木、南山口、安多、那曲、当雄、拉萨西6个车站办理货运业务，货运物资运价为每吨/公里0.12元人民币，运营成本为每吨/公里0.15-0.18元人民币。货物列车于青藏铁路会以多台通用电气NJ2型、DF8B型高原型“雪域神州号”或和谐3型高原型柴油机车重联牵引。

2012年青藏铁路格拉段的拉萨西站货运量达到356.6万吨，其中进藏货运量275.6万吨，但受制于西藏的经济总量和规模，出藏货运量仅为81万吨。而西藏第一个铁路、公路货运枢纽型物流基地——那曲物流基地在2009年6月28日竣工，以提高西藏物资运输效率，强化青藏铁路的辐射作用。

青藏铁路于2015年的货物运送量为4404.9万吨

早在1920年由孙中山发表的《实业计划》中，就已经有通往西藏的高原铁路建设计划，并提出了兰州至西藏、成都至西藏、于田至西藏等方案，但当时中国的国力、技术，均不具备建设高原铁路的条件。

从1949年中华人民共和国成立，1952年中国人民解放军进入西藏之后，中华人民共和国政府就计划修建一条到西藏的铁路，其政治、军事、经济的重大意义是不言而喻的。1954年起，随着川藏公路、青藏公路、新藏公路、滇藏公路陆续建成，通往西藏的铁路建设也随之开始计划。1955年，中国铁道部就派铁道兵、铁路专家等工程人员进行勘查。勘察结果表明，青藏线（青海至西藏）方案比其他滇藏（云南至西藏）、川藏（四川至西藏）、新藏（新疆至西藏）、甘藏（甘肃至西藏）等线路为易，原因是青藏线的路线长度最短，沿线建筑环境较其他路线好，除了地势较平缓、桥隧比例较低外，投资额也因此为几个方案中最低的。同年，经由青海省进入西藏的方案正式敲定，青藏铁路建设工程局成立。 1958年9月，青藏铁路一期工程（青海省西宁至格尔木）段开工建设，同时展开青藏铁路二期工程（格尔木至拉萨段）大规模全面勘测。然而由于当时工程技术水平和经费所限，又受大跃进的失败影响，国家财政亦处于困难阶段，1961年3月，青藏铁路建设工程被迫暂停。

1973年毛泽东会见尼泊尔国王比兰德拉时说：「青藏铁路修不通，我睡不著觉。」青藏铁路建设再次上马，并获周恩来及邓小平直接批示。1974年1700名工程技术人员再到青海进行研究，同时6.2万名铁道兵到青海省开始“青藏铁路一期工程建设大会战”，但由于文化大革命期间中国国力匮乏，建设进度缓慢。文化大革命完结后，1979年，全长845公里的青藏铁路一期工程（西宁到格尔木南山口段）修通，1984年7月30日正式通车营运。但二期工程因冻土、高原缺氧等困难，于1978年再次停工，此后20年一直无法开工。而青藏铁路西宁到格尔木段成为中国第一段开通的高原铁路，沿线大部分位于海拔3000米以上，自通车以后一直是货物进出西藏的重要通道。

1994年7月19日，在第三次西藏工作座谈会上，中共中央总书记江泽民明确提出：“抓紧做好进藏铁路建设的前期准备工作。”随后铁道部再次进行进藏铁路的选线论证工作，最后依然选定青藏铁路的方案。 1999年，随着西部大开发展开，进藏的铁路重新受到注意。2000年5月，总投资7.4亿元的青藏铁路西宁至格尔木段扩能改造工程动工。2000年11月，时任中共中央总书记、国家主席江泽民对建设青藏铁路作了重要批示：“修建青藏铁路是十分必要的，对发展交通、旅游、促进西藏地区与内地的经济文化交流是非常有利的。我们应该下决心尽快开工修建。这是我们进入新世纪应该作出的一个大决策。”同年12月，铁道部及国家计委正式向国务院上报青藏铁路项目建议书。2001年2月8日，时任国务院总理朱镕基表示，中国已经有一定的经济和科技实力，而且对高原冻土已有可行的解决方案，青藏铁路建设条件已经成熟。2001年3月，青藏铁路建设项目正式被列入《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》。
2001年6月29日，时任国务院总理的朱镕基在格尔木南山口——青藏铁路二期工程起点，宣布正式开始修建青藏铁路二期工程（格尔木至拉萨段），3万多名建设人员进驻高原，总投资330.9亿元人民币，青藏铁路的建设资金全部由国家出资，其中75％是国家财政部支付，另外25％资金使用铁路建设基金。青藏线其中一个重点工程——风火山隧道，2001年10月开工，2002年10月贯通，2003年9月竣工。2005年10月12日，全长1142公里的青藏铁路二期工程完成，同时青藏铁路全线贯通，同年10月15日，青藏铁路全线铺通庆祝大会在拉萨站举行。2006年7月1日，青藏铁路全线通车，当天同时在拉萨及格尔木两地举行了“青藏铁路通车庆祝大会”，时任中共中央总书记、国家主席胡锦涛参加通车仪式并为首列进藏列车——青1次剪彩。2006年10月1日和10月2日，上海→拉萨与广州→拉萨列车，分别开始运行，2006年10月4日和10月5日，拉萨→上海和拉萨→广州列车分别开始运行。

2005年格尔木至拉萨段尚未开通之时，在西宁至格尔木的部分路段（约474公里）就进行了病害整治和增建第二线的建设；2007年9月6日，西宁至格尔木段的其余356公里路段也开始扩能改造工程，增建第二线并进行电气化改造，总投资105.57亿元人民币，计划2012年9月30日前完成。 建成以后，西宁至格尔木段全线834公里将成为Ⅰ级双线电气化铁路，旅客列车运行速度最高达160公里/小时，年货运能力达5000万吨。至2008年12月24日，青藏铁路西宁至格尔木段二线中的关键路段——连湖至浩鲁格段双线开通，但直到2014年12月28日全长32.6公里新关角隧道投入使用后，西宁至格尔木的路段增建第二线的建设才正式全部启用。

2007年7月8日，青藏铁路在试运营一年后正式通过国家验收，一年内青藏铁路累计运送旅客260多万人、货物1300多万吨。

青藏铁路沿线地质情况十分复杂，海拔4000多米以上路段共占960公里，年连续冻土的地段有550公里，还有部分地段为岛状冻土及深季节冻土的地段。在这里修铁路有几大难题：

铁路建成后，将投资人民币数百亿元，以拉萨为中心向外辐射兴建三条支线：拉萨至林芝（之后通向云南的大理）、拉萨至日喀则、日喀则至中印边界的亚东的支线，规划在青藏铁路建成后十年内全部建成通车。2014年8月15日，拉日铁路通车。

此外，敦煌铁路与青藏铁路的对接（即敦格铁路）已纳入日程。







为了最大限度地降低对于藏羚羊等野生动物的原有生活环境的影响，青藏铁路全线共设置野生动物通道33处，沿线路方向累计宽度近60公里。沿线还设有大量的桥梁、低路堤及家畜通道可供野生动物通行。路基附近进行了草皮移植。

中国政府表示青藏铁路开通后，更多的西藏居民可以烧煤作燃料，而保护了当地的树木。

由于青藏线的列车入藏后全程封闭供氧，旅客不可能打开车窗，所以旅客乱扔垃圾的问题不会出现。青藏铁路沿线各个站台都有垃圾站，所有垃圾一概运到格尔木处理。每辆载客车卡设有污水收集缸，到达车站后才以污水车抽走。

时任西藏自治区主席向巴平措表示，青藏铁路将给西藏农牧民带来更多就业机会。随著经济社会的发展，特别是青藏铁路开通，西藏将会涌现更多的服务行业，这将进一步拓宽当地群众就业门路、提供更多的就业岗位。同时由于铁路的建成，藏民去内地就业和或者接受教育也更加方便。

另一方面，主张西藏独立的西藏流亡政府及部分流亡藏人认为，铁路建成后汉人会大量涌入西藏，西藏的文化将会受汉化侵蚀，同时亦会使西藏耕地流失。同时又批评中共政府藉修建青藏铁路来加强对西藏的控制。

著名的藏族异议作家唯色强烈反对兴建青藏铁路，但在铁路建成之后，她仍然乘坐火车进出西藏。

青藏铁路开通后，部分铁路运输相关词汇成为藏语中的新词，其中“火车”一词在藏语中被规范为མེ་འཁོར་（"me 'khor"）。

青藏铁路的建成使尼泊尔和中国的货物运输所需时间大幅缩短。在未来如果到中、尼边境的铁路如果得以修建的话将更便于尼泊尔和东亚及世界其他地区的交流。所以尼泊尔对青藏铁路的建成表示欣喜。

印度在对青藏铁路的建成表示祝贺的同时，显然也对中国就此加强在西藏的军力而有所担忧。有说法说印度提议和中国修建从西藏到加尔各答的跨国铁路。



