青葵公路

青葵公路（英文：），是香港3号干线的一部份，由葵涌高架道路及长青桥（即蓝巴勒海峡桥）组成，连接长青隧道青衣东出入口以及荔枝角西九龙公路的快速公路，车速限制每小时80公里。青葵公路属青马管制区范围，管制区人员获授权执行《青马管制区条例》。

葵涌高架道路是一条离地面达20米的高架道路，绕经葵涌货柜码头，接驳长青桥及西九龙公路，全长3公里。此段道路为4线双程分隔公路，是香港3条多达8线的高架道路之一（另外两条分别位于东区走廊及吐露港公路）。长青桥长500米，为3线双程分隔公路，由葵涌高架道路连接长青隧道。

由于青葵公路是香港仅有2条直达葵涌货柜码头的快速公路之一，同时亦为连接新界西与九龙西、香港岛的其中一条主干道，因此青葵公路的车流量庞大，纵使设计成4线双程行车，仍不足以防止挤塞情况出现。尤其是在货柜码头有大量交收时，此公路会被大量前往葵涌货柜码头的货柜车堵塞。直至另一条直达货柜码头的快速公路——香港8号干线青沙公路在2009年全面通车后，来往葵涌货柜码头的车辆，以及新界屯门公路、大榄隧道和青屿干线往返西九龙及香港岛之部分车辆分流至昂船洲大桥，青葵公路之挤塞情况才有所减轻。

每当天文台取消八号或以上热带气旋警告信号，或者黑色暴雨警告信号后，公共交通服务恢复并加密班次，方便市民上班，同时葵涌货柜码头恢复交收，大量货柜车前往货柜码头，会令青葵公路交通瘫痪。由于这会对天水围、元朗、屯门和荃湾来往西九龙及香港岛的巴士严重延误，在2009年青沙公路全面通车后，九巴和城巴建议在情况极度严重时，改经南湾隧道和昂船洲大桥以减轻误点。
