青蛇 (电影)

是由徐克导演，张曼玉（饰小青）、吴兴国（饰许仙）、赵文卓（饰法海）、王祖贤（饰白素贞）主演的一部经典奇幻电影。根据李碧华的同名小说《青蛇》改编，故事取材自中国的民间传说《白蛇传》。

南宋年间，民生苟安，各地迷信盛行，人妖难分，以替天行道为己任的法海和尚降妖除魔，冷峻无情。一个电闪雷鸣之夜，在西湖底修练百载的青蛇和千年的白蛇受妖精的佛珠灵光之惑，顿时开窍。她们化作倩丽女子徜徉人间。巧遇白面书生许仙，诱得许仙心醉神迷并产生恋情，不料却遭和尚法海施法破坏。由此演出了一段情欲迷离，爱意缠绵，哀婉百转的人间悲喜剧……

本片与中国民间传说《白蛇传》传统的讲述不同，有意从青蛇角度，去探讨青蛇、白蛇，法海及许仙之间的感情问题，对人间是否有情及情为何物提出质疑。基于这两点，全片拍得较有现代感受和新意。人物的塑造与传统角色不同，如赵文卓饰演的法海，不是以往戏剧中满脸杀气腾腾的中年僧人，而是年轻俊朗，活力十足的和尚，正处修行阶段，六根未尽。他难以抗拒小青的诱惑，因而恼羞成怒，作法祸及苍生。本来，小青应为本片的重点人物，但却不如法海的戏份丰富。至于全片营造的气氛，有一种超凡脱俗的神话色彩，可说是一部成人看的童话片。 

拍《青蛇》是徐克多年的一个心愿。藉《白蛇传》这个家喻户晓的民间故事，徐克希望道出现代女性爱情的爱恨缠绵和有情有义。《白蛇传》是以白素贞为主角，但在李碧华的小说《青蛇》中，小青反客为主，由白素贞的丫环变成了不惜主动追求白素贞心仪男人许仙的另一种「小青」。到了徐克的电影中，青蛇更变本加厉：除了主动追求许仙外，她还混合了善妒、活泼、调皮、不甘寂寞、打抱不平、反叛、独立等个性。最后，白素贞死了，小青杀了懦弱无能、出家避世的许仙后带著白素贞的儿子独自上路。徐克表示，故事概念与李碧华原著分别不大，只是加强了戏剧性，突出了白蛇与青蛇在情义取舍上的矛盾冲突。他希望给《白蛇传》注入新元素，以表现现代女性对爱情、友情的看法。所以故事虽以南宋为背景，但情节以爱情发展下去，因而背景根本不重要。《青蛇》被徐克用现代元素搅和了一番，如梦似幻的媚情妖女、不甘寂寞的「第三者」、情义双重的铮铮侠女，加上他的强项——眼花缭乱的特技，确实让人耳目一新。正如徐克自己所说：「电影导演如果有宗教般的狂热和小说家的想像力，电影就会产生一种魔力」。

最初为《青蛇》找演员时，徐克定的是梅艳芳和巩俐两名演员。当时巩俐和梅艳芳约定好了要一起出演，并互相承诺如果一方辞演的话，另一方亦要放弃。巩俐后来档期原因不能出演，徐克想让梅艳芳一人分饰青、白二角，但梅艳芳考虑因为与巩俐有约在先，再加上一人分饰青、白二角会很吃力，所以亦决定辞演本片，而选择了出演同年徐克监制的另一部电影《新仙鹤神针》，基于以上原因，最后徐克才邀请到了的王祖贤和张曼玉来出演本片。

香港票房收$9,497,865，名列1993年香港电影票房排行榜的第40位。

