青色

青色又称绿蓝色，在是指在介于绿色和蓝色之间的颜色，波长大约为500-485奈米。

青色的含义没有统一规定，因人而异，可以泛指介于蓝色和绿色之间的各种颜色。在中国的五行学说中，青色是木的一种象征；青色在中国文化中有生命的含义，也是春季的象征。现代日语用词上分指蓝色（青/あお，ao）和绿色（绿/みどり，midori）。

在加色法中，青色被定义为等量的绿色光和蓝色光混合而成的颜色（）。
汉字青，旧字形为-{靑}-，古汉语中指植物生长时之色，也是从蓝草中提取出的色彩。在中国五行学说中对应木，是东方正色。在中国传统的观念中，青黄为绿色，白青为碧色，深青为苍（一说浅青色为苍），青又叫葱。

「青」在现代汉语中则大多意指绿色，如「青菜」；有时指蓝色，如「青天」；有时指黑色。现代日语则大多意指蓝色。

小篆“青”字的上部为生、下部为丹。《说文》指出，“生”、“丹”提示其字义，因为在五行理论中，青代表木，而木又“生”火；赤（“丹”是赤色石）对应火。章太炎认为“青”由“生”派生而来，生的甲骨文是草破土而出的象形字，所以“青”字反映了草木生长的形貌。《释名》认为“青，生也”，指出青代表生命。青的字形也反映了它的字义。也因此，汉语多以“青”字描述植物，可以表现其生命力；将人的幼年称为“青年”；黑发叫青丝。现代有学者指出，青是“生命的颜色”。

五行中，东方之行为木，色青，所以青是东方的正色。木尅土，土是黄色，青黄相间则为绿色，所以绿是东方的间色。东方对应春季，所以有“青春”之称，后人代指人的青年时期。

