青衣站

青衣站（）港铁东涌线及机场快线共用的铁路车站。青衣站是青衣岛唯一的铁路车站及两线转车站，更是整个青衣岛以及整个葵青区唯一可供新界的士驶入的地方，由前田建设负责兴建，于1998年6月22日启用，服务岛上近20万名居民。

青衣站由前香港地下铁路公司委托王董建筑师事务有限公司负责建筑设计，整个车站基本上呈东西走向，设有7层高平台，主要为港铁青衣站、机铁青衣站及港铁车务控制中心等设施；而其中一部分为港铁商场青衣城，而平台上则为12座35-40层高的青衣站上盖物业盈翠半岛，由前地铁公司委托长江实业、和记黄埔及中信泰富合作发展，由港铁物业管理公司作物业管理；而青衣站则设有4个侧式月台，分布于两层。由于北面两个月台属东涌线，南面的属机场快线，加上每层两个月台各自相对，中间以石矢墙分隔，使U2月台层以上分成南北两部分，乘客需到达U1大堂层来往两部分。此外，亦有位于南部分的G、U3和U6层，形成青衣站共六层的结构。

本站是唯一不提供市区预办登机及机场快线免费穿梭巴士服务的机场快线市区车站。

负责管理港铁所有重型铁路线运作（即荃湾线、观塘线、港岛线、将军澳线、东铁线、西铁线、马鞍山线、迪士尼线、南港岛线、途经本站的东涌线及机场快线）的超级车务控制中心（Super Operations Control Centre）及机场铁路分段维修中心办公室设于青衣站U5层及U2层南面部分。


由于两条路线的月台及大堂不能互通，东涌线大堂是往返两个月台的必经之地。现时，青衣站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有面包糕饼店、时装店及医务所等服务。由于东涌线大堂面积较大，商店均集中于此处。此外，青衣站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。车站亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。

青衣站的机场快线离境和抵港月台设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过有WiFi功能的电子产品存取互联网。另一方面，由于机场快线大堂为旅客而设，因此机场快线大堂的非收费区均设有公众洗手间供乘客使用。

至于G层面积较小，其中设有C出入口连接青敬路，并有电梯连接U1层。

青衣站设有4个侧式月台，1号及2号月台为机场快线月台，而3号及4号月台为东涌线月台，所有月台在启用前均已装上月台幕门。

在月台排列上，1号月台（机场快线往机场或博览馆）及3号月台（东涌线往东涌或迪士尼线）的月台位于车站的最高层－U4层，有关月台亦是港铁系统中海拔最高的月台；而2号月台（机场快线往香港）及4号月台（东涌线往香港）的月台位于U2层。虽然机场快线与东涌线月台原于同一层，但两月台的路轨设有密封的三合土墙壁分隔，所以尽管两条路线路轨并排排列，但是不能在月台互望另一方的月台。由于青衣站是部分班次的终点站之一，所以在4号月台的端墙（近荔景站的一方）设有员工专用洗手间及司机休息室。

两层的东涌线月台均设置出入口，其中U4层的F出入口较早开放，连接青衣城3楼；U2层的G出入口则连接青衣城2楼。两个出入口都设有大堂，但受地方所限，两个大堂都比U1票务大堂细小。

此外，两层的机场快线月台旁设置了颇大的大堂，包括U2层抵港大堂和U4层离港大堂。由于原先青衣站是作为新界区乘客乘搭机场快线的转车站，但经青衣站使用机场快线的乘客人数不多，加上大堂广阔而空旷，使大堂显得份外冷清。

港铁车务控制中心设在U5层，而在U2层机场快线抵港大堂楼上，设有一阁楼层（U3），其原意为容纳更多商店。不过，机场快线使用人数比预期偏低，没有人愿意在该层做生意，使阁楼层名存实亡。根据青衣车站指南，有一偏僻之楼梯连接U4层与该层，但该楼梯已遭长期封闭。

另外，还有-{只}-有升降机才可到达的U6层，供乘客到达车站停车场。

青衣站设有6个出入口，在各个出入口，均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

青衣站是机场快线及东涌线的中途站，是一个重要的两线转车站。乘客可以在机场快线及东涌线之间进行转乘，往返香港岛、九龙、新界、离岛区、香港国际机场及亚洲国际博览馆。

青衣站是东涌线及机场快线的转车站。在每天的繁忙时间，有不少乘客会利用该站转车。

青衣站位于青衣岛北部，主要服务服务岛上近20万名居民，但实际只有约4万名居民可以步行往来车站，其余岛上居民均需转驳其他交通工具往返青衣站，而且对邻近青衣南桥（长亨邨及长宏邨除外）的居民而言，最邻近的车站反而是葵芳站而不是青衣站，因此也有相当的青衣居民选择到葵芳站转车。

由于区内住宅林立及青衣城商场的大量人流，因此本站出入闸的人流十分高，使此站是东涌线8个车站中最多人出入闸及最繁忙的车站。因此，港铁为青衣站进行改善工程，如增加扶手电梯连接大堂及月台，更改入闸机及收费区位置，于U2月台层新增出口连接青衣城及大幅增加商店等。

由于繁忙时间有庞大的人流来往香港站与青衣站之间，因此港铁于周一至周五的上、下午繁忙时间及周六的上午繁忙时间，加开东涌线的短程班次往来青衣站至香港站。

青衣站是整个青衣岛以及整个葵青区唯一可供新界的士驶入的地方。A1出口设有公共运输交汇处，同时乘客亦可经A1出口步行约10分钟前往长安巴士总站转乘其他巴士路线。

青衣站于1998年6月22日随著东涌线通车而正式启用。

通车初期，青衣站只有A、B及C出入口。及后为方便乘客，让他们不用途经大堂进入青衣城，港铁公司于U4层东涌线3号月台加设F出入口连接青衣城。F出入口启用初期只设出闸机，及后才增设入闸机。其后，港铁公司再于U2层东涌线4号月台增设G出入口连接青衣城，并将东涌线出入闸设施从U1层大堂迁移至U2层的东涌线4号月台旁。G出入口于2009年12月18日启用。

港铁青衣控制中心位于青衣站内的U5层，内设各线车务，电力及基建系统控制席位。
控制中心除了设有各线车务，电力及基建系统控制席位之外，亦设阁楼。港铁不时会安排导赏团，到阁楼参观及了解楼下控制中心之运作。

此外值得一提的是，所有港铁路线（除轻铁外），均是由港铁青衣控制中心直接管理。与此之前，所有前九铁路线均是分别由火炭控制中心（东铁线及马鞍山线），八乡控制中心（西铁线）控制。这些控制中心，现时已成为了后备控制中心，在青衣控制中心发生故障时，能够快速投入服务，减少对列车服务之影响。

2015年6月10日，一名曾于5月23至27日于南韩首尔旅游的22岁女性因发热、流鼻涕、咳嗽而来到青衣站地下的卓健医疗中心属下诊所就诊，被怀疑感染中东呼吸综合症（MERS）。诊所方面通知卫生防护中心后，疑似患者于下午12时40分左右被送往玛嘉烈医院隔离，诊所亦被穿防护服人士封锁并进行消毒。港铁发言人表示，车站得悉消息即时围封诊所附近范围，据诊所提供资料，涉事病人由路面步行到位于车站地面层的诊所，没经过车站大堂及坐港铁，该站即时安排清洁员工全面清洁及消毒，另安排车站员工戴口罩。

2015年10月23日傍晚，一艘趸船的最高点降低得太少，只降至43米，撞到高度限制只有41米的汲水门大桥桥底，令大桥的防震系统响起。青马管制区公司马上封桥并要求港铁列车不要驶过该桥。其后港铁将东涌线改以青衣为终点站，并为6分钟一班车，并停止机场快线服务。所有列车服务于晚上10时正恢复。

