青马大桥

青马大桥（）是全球最长的行车铁路双用悬索吊桥，以及全球第11长的悬索吊桥。大桥主跨长1,377米，连引道全长为2,160米。大桥属于香港8号干线青屿干线的一部份，跨越马湾海峡，将青衣和马湾连接起来。青马大桥为香港道路重要的一部份，因为它连同汲水门大桥，共同担当著连接大屿山、赤𫚭角香港国际机场与市区的唯一行车通道。车速限制每小时80公里。青马大桥属青马管制区范围，管制区人员获授权执行《青马管制区条例》。

青马大桥由设计。「青」是指青衣，而「马」是指马湾，它离海面高度62米，而桥塔高度则为206米。吊起大桥桥身的主缆直径为1.1米，而主缆主跨是由33,400条直径5.38毫米的钢丝，以空中绞织方法组成。每条主缆会产生5万公吨的拉力，总长度达16万公里，足以环绕地球4次。大桥的结构钢材主要在英国及日本制造，并在中国广东省东莞市珠江附近组合成50件组件，再以趸船运往施工地点。重量方面，结构钢材重量5万公吨，桥塔和锚碇混凝土重量则为50万公吨。

青马大桥采用双层设计，桥的露天上层为3线双程分隔快速公路，有盖的下层则为2条港铁东涌线及机场快线的共用路轨，和2条供紧急时（例如台风吹袭和严重交通意外时）使用的单线行车道路。青马大桥于1992年5月25日开始动工兴建，耗资71.44亿港元。大桥连同青屿干线其余部份，于1997年4月27日开幕，并由前英国首相戴卓尔夫人、港督彭定康及布政司陈方安生主持开幕仪式。而大桥则于同年5月22日正式通车。

青马大桥属青马管制区范围内，现由交通基建管理合约有限公司负责管理。

青马大桥是香港的一个重要地标和景点，所以吸引了世界各地的游客参观。为应付游客，政府在青衣西北部设立青屿干线访客中心及观景台。访客中心设有大桥模型、相片和互动游戏；从螺旋式的小路绕著圆柱形的观景台而上，游人便可以较近距离或高角度，远眺青马大桥、汲水门大桥及汀九桥，观景台设有行人天桥连接访客中心与停车场。访客中心及观景台于1997年随青屿干线通车对外开放，最初由新机场工程统筹署负责管理及运作。部门于1998年解散后，展览中心交由民政事务总署葵青民政事务处负责管理。

由于青马大桥不设人行道，游客无法于桥上步行。现时政府只在国际马拉松赛事举行期间开放桥面，作为比赛场地。另外亦曾于2008年5月2日将部分桥面给予2008年夏季奥林匹克运动会的火炬手传递圣火。

1999年，青马大桥荣获由美国建筑界选出的「二十世纪十大建筑成就奖」得主之一，与英法海峡隧道及三藩市金门大桥等其他九项世界级工程共同享有这项殊荣。

游人可以从港铁青衣站A1出口的小巴站，搭乘新界区专线小巴308M线至青屿干线观景台站下车（部分小巴不在访客中心停站，游人须于上车时向司机查询）；或者从港铁青衣站A1出口，搭乘计程车前往青屿干线观景台。





