青金岩

青金岩（英文：Lapis lazuli，来源于拉丁语），又称为青金石，是一种较为罕有的宝石，为变质岩的一种。在阿富汗的巴达赫尚，发掘青金石的历史已经超过6,000年。在古埃及前王朝时期遗址亦可发掘到青金石所制的首饰，在高加索梅赫尔格尔的新石器时代葬地，甚至远至毛里塔尼亚亦可找到青金石的珠链。

青金石在中国古代称为璆琳、金精、瑾瑜、青黛等。

拉丁语「Lapis lazuli」中的“lapis”有「石头」的意思，而lazuli为中古拉丁语lazulum的所有格，此字源于由阿拉伯语lāzaward，最早可追溯于波斯语中的لاژورد，lāzhvard，该地为出产青金石之地。英语的azure，法语的azur，西班牙语及葡萄牙语的azul及意大利语的azzurro是同源词。而「lapis lazuli」整个词语的意思就是「Lāzhvard'的石头」。

以青金石矿物为主(含量约25%到40%)，同时含有少量的黄铁矿、方解石、方钠石等杂质的隐晶质集合体。

青金石玉石矿床的成因类型为接触交代硒卡岩型

产地有美国、阿富汗、蒙古、缅甸、智利、加拿大、巴基斯坦、印度和安哥拉等国。阿富汗的青金石出产于该国巴达赫尚省的含青金石区，其中以萨雷散格矿床最为著名。

青金石在选择上以色泽均匀无裂纹，质地细腻雾无金星和白色斑点为佳。但是如果金星色泽-{zh-hans:发;zh-hant:发}-黑、-{zh-hans:发;zh-hant:发}-暗，或者方解石含量过多在表面形成大面积的白斑，则价值大大降低。

《石雅》云：“青金石色相如天，或复金屑散乱，光辉灿烂，若众星丽于天也”。所以中国古代通常用青金石作为上天威严崇高的象征。《拾遗记》卷五载：“昔始皇为冢，……以琉璃杂宝为龟鱼。”有人认为这里的“琉璃”就是青金石。因此秦始皇墓中是否有青金石，还需考古工作者来验证。外国学者赫尔芝认为，中国在公元2世纪（东汉）已有青金石，而章鸿钊在《石雅》中则认为中国三代之初已有。这一争执，也有待于广大考古工作者来解决。据《清会典图考》载：“皇帝朝珠杂饰，唯天坛用青金石，地坛用琥珀，日坛用珊瑚，月坛用绿松石；皇帝朝带，其饰天坛用青金石，地坛用黄玉，日坛用珊瑚，月坛用白玉”。皆借玉色来象征天、地、日、月，其中以天为上。由于青金石玉石“色相如天”，故不论朝珠或朝带，尤受重用。佛教也把青金石色相作为佛家威严的形象色彩。同时，青金石也被阿拉伯国家视为“瑰宝”另外阿富汗也把它当作自己国家的“国石”。

佛教称之为吠努离或璧琉璃，属于佛教七宝之一。

