靓次伯

靓次伯（），原名黎松柏，书名黎国祥，广东新会人，南派粤剧著名老倌。由于家中排名第四，便人称「四叔」，被称为“武生王”、“南音王”。「靓次伯」的艺名是把其师靓大方跟他所仰慕的朱次伯二人的艺名合成的。他与金山炳、靓荣、千里驹、白驹荣等人都是把戏台演唱语言从官话改为粤语的先躯。

十六岁时，最初靓次伯跟从他的三哥新太子卓在寰球乐学习，很快晋升为第三武生。当年，他与薛觉先及朱次伯一起工作。他师承武生靓大方，并且以文武生朱次伯及小武新少华为学习对象。因此他被班中人称呼为「靓次伯」，所以他以此为艺名。

先天嗓音并非少年郎，走不了朱次伯路线，后来靓次伯加入辛氏开办的乐千秋剧团担当武生。虽然他的嗓音调门低沉，声线略带沙哑，但凭著苦功钻研，终于自成一格。他擅长唱龙舟腔、南音及古腔，享有「龙舟王」美誉，多材多艺亦能反串老旦。他功架一流，「牙简功」及「抛须」深受推崇，「坐车」功夫更是独步梨园，无人能及。

三十年代已担任第一武生，唱做备受观众和行内称颂。1936年他远赴美国登台，为期三年零九个月。后来重组「胜寿年」，并与花旦何芙莲、小燕红（红线女）、梁燕芳（芳艳芬）等人合演。1941年，与廖侠怀、新马师曾组织「胜利年」。不久，日本占领香港，逃亡到广州，加入「太上剧团」往澳门演出。数十年来，靓次伯曾参加「太上剧团」、「新声剧团」、「光华」、「寰球乐」、「祝乐年」、「颂太平」、「人寿年」、「胜利年」、「仙凤鸣」、「雏凤鸣」等剧团，担任武生一职，直至1992年1月12日「雏凤鸣」团年晚宴，宣告退休为止。曾经与他合作的后辈有任冰儿、林家声、龙剑笙等等。

1983年《红楼梦》之所以重生，剧本糟糕，靠演员，靓次伯饰演1944贾太君、1983贾政已成绝响。唯一入室弟子、徒弟朱振邦纪录其艺术于《戏曲之旅》第123期15-21页⌈武生王靓次伯⌋。



靓次伯的儿子黎玉枢为了纪念靓次伯，特在将军澳宝琳捐建了仁济医院靓次伯纪念中学。


