靖康之变

靖康之变，又称靖康之祸、靖康之乱、靖康之难、靖康之耻、丙午之耻，是指宋朝的1126-27年，来自北方的女真族攻陷北宋京师开封府（今河南省开封市），掳走皇帝宋钦宗和太上皇宋徽宗，及几乎全部宋太宗一系的赵宋皇族、后妃、官吏及逾十万首都平民的重大战争及灾难。城破于宋钦宗靖康元年（丙午年）闰十一月二十五日，因而得名。

<onlyinclude>1125年（北宋宣和七年）秋，金军借张觉事变，分东、西两路南下攻宋。东路由完颜斡离不（宗望）领军攻燕京。西路由完颜粘没喝（宗翰）领军直扑太原。东路金兵破燕京，攻占河北，河南等地，渡过黄河，南趋汴梁。宋徽宗见势危，禅位于太子赵桓，是为宋钦宗，徽宗在幕后主政，同时为南逃准备。

1126年（靖康元年）正月，完颜宗望率金兵东路军进至开封府城下，包围北宋首都，因京城守御使李纲抵抗得力而未能破城。宗望胁逼宋议和后撤军，即宣和和议，金人要求五百万两黄金及五千万两银币，宋钦宗以康王赵构、太宰张邦昌为人质，并割让中山、河间（今属河北）、太原三镇。同年秋八月，金军又两路攻宋，西路军破太原，此前钦宗早已将李纲罢相；闰十一月，金两路军会师兵临汴京，围城一个月后，城破。1127年春，金军俘宋徽、钦二帝及大批宋太宗一系的皇族北去，北宋灭亡。康王赵构于南京应天府称帝，是为宋高宗。</onlyinclude>

北宋历代皇帝一直希望收复燕云十六州，同样希望收复且好大喜功的宋徽宗许与金人结盟。

为收复燕云十六州，宣和二年（1120年），宋金两国结成海上之盟，协议金攻辽国中京，而宋攻辽燕京，事成之后，燕云十六州归宋，宋需将本来送给辽的岁币转送给金，而辽的其余国土亦归金。后来金兵攻破辽中京，而宋朝二十万大军大败。辽南京（燕京）由金人所攻占，天祚帝被俘，辽国灭亡。金灭辽之役严重暴露宋军的战斗力虚弱，国库空虚。宋朝要求金人履行盟约，交回燕云十六州，但金人指出宋人没有执行攻打燕京的条件，结果宋则用更多的钱物赎回七州空城。

此后宋朝内部权斗激烈：王黼以赎回燕京有功而权势日盛，与太子赵桓不和，阴谋策划立郓王赵楷作太子。右相少宰李邦彦和蔡攸结党排斥王黼，御史中丞何也弹劾王黼「奸邪专横」，王黼于是罢相。这时朱勔力劝徽宗再用年已八十、目盲不能写字的老臣蔡京，蔡京成为太师总领政事，具体事务由其子蔡绦把持。白时中为左相太宰、李邦彦为右相少宰，一切奉蔡京父子的意志。

1123年七月，前辽国将领、金国平州（今河北卢龙县）留守张觉以平州降宋，事败逃奔刚成为北宋燕山府的原辽燕京，金人以私纳叛金降将为由问罪。北宋燕山府不得已斩了张觉，造成燕云十六州的汉人均感到不满。八月，金国倾向与宋和好的完颜阿骨打病逝，其弟完颜晟继位，筹划攻宋。1125年四月，童贯、蔡攸又与白时中、李邦彦等排斥蔡绦。蔡京再度免官，童贯封郡王，蔡攸加太保。八月，金国以张觉事变为由攻宋。

宋徽宗宣和七年、金太宗天会三年（1125年）八月，完颜宗望、完颜宗翰以张觉事变为由奏请攻宋。十月，东路完颜宗望率军自平州（今河北秦皇岛市卢龙县）攻燕山府（今北京西南）。宋易州（今河北保定市易县）戍将韩民毅投降。十二月甲辰（西历1126年1月2日），于白河（今北京密云县白河峡谷）和古北口（今北京密云县古北口镇）大败宋军；两日后，宋将郭药师降，宋燕山府防卫崩溃；不久破宋中山（今河北定州）派来之三万援军，1月14日又破宋兵五千于真定府（今河北正定），1月22日克信德府（今河北邢台）。

西路左副元帅完颜宗翰则率军自大同攻太原（今均在山西），没有完颜宗望顺利。天会三年十二月庚子日（西历1125年12月29日）攻克朔州（今山西朔州），戊申日（西历1126年1月6日）破代州（今山西代县），1月13日中山投降，1月15日包围太原，但「悉为王禀随机应变，终不能攻」。以至西路军受阻贻误军机，直到得知完颜宗望已经和宋讲和以后才罢兵。

完颜宗望军南下，宋徽宗忙罢除花石纲和内外制造局。宋军参议官宇文虚中曾上书指朝廷失策，用童贯、王黼为主帅是用错了人，预言「将有纳侮自焚之祸」，多次建策防边，王黼却不理。这时，宋徽宗问计于宇文虚中。宇文虚中认为只有先下诏罪己，改革弊政，来挽回人心。徽宗要宇文虚中和吴敏起草诏书悔过，号召各地驻军勤王入援京师，其中主要是召西军熙河经略使姚古、秦凤经略使-{种}-师中领兵入援。完颜宗望军侵入中山府时，徽宗又想弃开封南逃。给事中吴敏当时是主战派（后变为投降派），竭力反对逃跑，推荐太常少卿李纲守城。李纲奏上「御戎」五策，又劝徽宗：「非传位太子，不足以招徕天下豪杰」，建议徽宗退位，「收将士心」。徽宗任命吴敏为门下侍郎辅佐太子。十二月，太子赵桓在哭哭啼啼中即皇位，是为宋钦宗，改明年年号为「靖康」。徽宗退位，号教主道君皇帝，称「太上皇」。

靖康元年（天会四年，1126年）正月丁卯（初一日，1月25日），金军攻濬州，内侍梁方平领兵在黄河北岸，金军奄至，宋军奔溃。南岸守桥者望见敌军旗帜，慌忙烧断桥缆，金军被隔断在北岸。正月初三己巳日（1月27日），完颜宗望军渡过黄河，第二日攻下滑州（今河南滑县）。

正月初三日，徽宗、蔡京、童贯等人听说金军已经渡过黄河，当晚就连夜南逃。徽宗仅带蔡攸及内侍数人，以「烧香」为名，匆匆逃到亳州，又从亳州逃到镇江；童贯和殿前都指挥使高俅率领胜捷军和禁卫，在泗州境追上徽宗；蔡京也以「扈从」为名带领家人逃到拱州。消息传出，舆论大哗，太学生陈东等上书，指蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱勔为「六贼」，说「六贼异名同罪」应该处死，「传首四方，以谢天下」。宋钦宗于是罢免王黼。吴敏、李纲请斩王黼，开封府尹聂昌派武士至雍丘县南固村斩王黼首。李彦、梁师成赐死。蔡京、童贯在亳州被贬官流放。蔡京在流放途中死于潭州，钦宗派监察御史斩童贯。九月，朱勔和蔡攸、蔡翛三人被流放，都在流放地处斩。蔡绦也被流放，病死。

宋钦宗在正月初三日徽宗南逃后立即下诏亲征，命门下侍郎吴敏为亲征行营副使，显谟阁直学士、开封府尹聂昌，兵部侍郎李纲为行营使司参谋官。第二日，宰相白时中、李邦彦等投降派即建议钦宗弃城逃跑，出奔襄阳府、邓州。李纲得知马上上殿面议反对：「今日之计，莫如整厉士马，声言出战，固结民心，相与坚守，以待勤王之师。」钦宗问：「谁能将兵？」李纲说这应该是宰相白时中、李邦彦的职责。白时中厉声反诘问李纲莫非能领兵出战，李纲回答：「倘使治军，愿以死报。」宋钦宗于是任命李纲为尚书右丞、东京留守，以同知枢密院李棁为副，聂昌为随军转运使，领兵守城。可是第三日早晨入朝，宋钦宗又被投降派说动，准备出发南逃，李纲又说服钦宗留下，并传旨说：「上意已定，敢复有言去者斩！」钦宗登上宣德门，由吴敏、李纲向门楼前的百官将士们宣布，决心固守保卫东京开封。白时中被罢免，公议称快，李邦彦、张邦昌递进为相，同知枢密院事蔡懋为尚书左丞。

李纲用百步法分兵备御，四壁城墙每一壁用正规军一万二千人；又编马步军前后左右中四万人，每军八千人，分置将官统领，派前军守护东水门外的粮仓，后军守护东门外樊家冈。又装备各种防守的武器、工具。四日之内，战守设施大致准备妥当。

正月初七（1126年1月31日），完颜宗望的金国东路军至京城西北，由郭药师引导，驻屯在牟驼冈天驷监，当夜，金军立刻攻打宣泽门。李纲派出敢死士，斩获百余人。金军一直攻打到天明方止，金使吴孝民入城要求宋朝交出亲王、宰相到金军为质，李纲请行，钦宗以他有统兵之职，让他的副手李棁为主使，前往金营议和。初九，金军猛攻通天、景阳门一带，又攻陈桥、封丘、卫州等门，都被李纲击退。金军游骑四出抄掠，仅东明、太康、雍正、扶沟、鄢陵五县保存。由于恼怒东明小城久攻不下，再次增兵三千猛攻，京东将董有邻率众抵抗，斩首十余级，杀死金环三太子。

完颜宗望对宋议和使团提出金五百万两、银五千万两、牛马万匹、衣缎百万疋；割大原、中山、河间三路地，并以宰相、亲王为质的条件。正月初十，宋朝全力收刮京城军民官吏金银财物，在期限内得金二十余万、银四百余万两，民间财力为之一空。十四日，康王赵构、张邦昌、高世则带领金银财物前往金军大营。此时只有完颜宗望的金国东路军参与围攻开封。完颜宗翰的金国西路军不但在太原被绊住，而且又拒绝完颜宗望提出的隔断西军的部署，以至京西马忠、京东范琼-{种}-师道的十万西军顺利赶到开封，完颜宗望被动后撤到开封西北远郊孟阳扎营寨。都统制姚平仲领步骑万人劫完颜宗望营寨被全歼一事，有人指是投降派李邦彦、李棁为逼主战派李纲、-{种}-师道议和而有意无意透露给奸细邓珪所致。劫寨失败以后，李纲、种师道被撤销军权。金兵复至开封城下，宋钦宗大恐，遣使说：「初不知其事，且将加罪其人。」李邦彦又使宋钦宗下令不得得罪金兵，一霹雳砲手发砲后被枭首处死。完颜宗望再攻城时被西军击退，于是停止进攻，改肃王赵枢为人质，康王赵构得以回归。二月初十，金军撤退。东京城被围凡三十三日。

完颜宗望的金国东路军第一次围攻开封不果，临走前派人入城辞行，并送来一封拜辞信，说是「非不欲诣阙廷展辞，少叙悃愊，以在军中，不克如愿，谨遣某某等充代辞使副，有些少礼物，具于别幅，谨奉书奏辞。」完颜宗望退军之时，种师道之弟种师中率领的西军精锐秦凤军三万人开到东京开封，种师道即命他率部尾随金军之后，俟其半渡而击之，完全消灭其尚在南岸的一半，将金国最精锐的东路军打残以消后患。李纲也建议用澶渊故事「护送」金军出境，密告诸将有机会就纵兵追击。宋钦宗也同意李纲表面上的建议，派军十万，紧紧「护送」。但吴敏（此时已转为讨好金军的主和派）、唐恪(què)、耿南仲等投降派又最终压倒了主战派，派人在黄河边上树立大旗，严令军队不得绕过大旗赶金军，否则一概处死。

以后-{种}-师道又提出亡羊补牢之办法，建议集合大军驻屯黄河两岸，防止金军再次渡河，预为下次「防秋」之计。宋钦宗准奏施行，不久又被吴敏、唐恪、耿南仲等投降派大臣压倒，认为万一金军不来这笔巨大的军事费用会被浪费，拒绝采用-{种}-师道之言。以后-{种}-师道气愤致疾，以至病死。李纲则被外调河北河东宣抚使，无所作为，最后被逐到江西。

不久，金国以萧仲恭使宋，耶律余睹监军。宋钦宗认为此二人都是原辽国贵族，可诱而用之，以蜡丸封了一封书信让萧仲恭送耶律余睹，使为内应。萧仲恭忙跑回金国见完颜宗望，以蜡丸书信献之。八月，宗望以此为由集合军队重新伐宋。第二次攻至汴京仍然是完颜宗翰和完颜宗望两人的比赛。

第一阶段，西路完颜宗翰八月庚戌（1126年9月5日）和第一次攻宋一样从大同出发，第二日破宋张灏军于文水（今在山西），9月21日克太原。东路完颜宗望9月8日从保州出发，当日破宋兵于雄州（今河北保定市雄县）、中山（今河北定州）。9月15日，攻下新乐（今在河北）。9月26日，破宋大将-{种}-师闵于井陉，取天威军（今河北井陉县），克真定（镇州）（今河北正定）。

第二阶段，经过休整，西路完颜宗翰11月18日自太原向汴京进攻，22日攻下威胜军（今山西沁县）。11月29日宗翰克隆德府（今山西长治）。12月4日，完颜宗翰克泽州（今山西晋城市）。12月10日（十一月二十五丙戌日）宗翰克怀州（今河南沁阳）。

西路宗翰使完颜娄室等先趋河南。11月27日（癸酉，十一月十二日）晚，金军至河外，宋宣抚副使折彦质领兵十二万与之对垒。金军整夜击打战鼓扰军，宋军到28日黎明时，未战就悉数溃奔，金军遂长驱而南下。11月29日，完颜活女渡盟津（今河南孟津），宋西京洛阳、永安军（今河南偃师东）皆投降。11月30日（十一月十五丙子日），金兵由汜水关渡河，洛口宋军望风而溃，郑州（今河南省会）降。东京开封城闭门清野，城内大乱，军民乘乱放火劫掠，城东巡检龙清等捕杀三百余人才稍微安定。12月1日（十六日），康王赵构出城外逃。

东路完颜宗望11月20日自真定向汴京进攻；11月22日（十一月初七戊辰日），宗望至河上；宗望知滑、濬有备，乃由恩州古榆渡趋大名；12月4日宗望诸军渡河，随后攻下临河县（今河南浚县东北临河村南）、大名县（今在河北）、德清军（今河南清丰）、开德府（今河南濮阳）；于12月9日到达汴京城下。12月17日，完颜宗翰才到达汴京城下，被完颜宗望抢先一步。

十一月二十四日（乙酉，12月9日），金军完颜宗望部至京师开封城下，城中惟卫士、上四军、中军效勇及东西路弓手七万人分四壁守御。只有张叔夜父子领三万人来救援，十一月二十八日（己丑，12月13日）至城下。闰月初一（壬辰朔，12月16日），宋出兵拒战，被完颜宗望等击败。

十一月二十九庚寅日、闰十一月初一壬辰日至初三甲午日（12月14日、16日-18日），钦宗先后被甲登城东、南、西、北四壁，以御膳赐士卒，易取士卒火饭以进食，人皆感激流涕。闰十一月初五（12月20日），完颜宗翰部攻陷拱州，驻屯青城，与完颜宗望部合围东京开封。初七，殿前副都指挥使王宗楚率牙兵千余出城与敌对战，统制官高师旦战死。初十，金人派遣萧庆等来贷粮，并议和。十二日，张叔夜见南城飞石击中楼橹，与范琼分麾下兵袭敌营，想要烧毁炮架。遥见金军铁骑，宋军不克阵而奔，互相踩踏及溺隍死者以千数。

十五日，宋朝派遣签书枢密院事曹辅、尚书左丞冯懈等人前往金营请和，乞求停止攻城。完颜宗望要求宋朝割让河东、河北两路之地，再送不割地大臣到金营，然后讲和。十八己酉日，命康王赵构为「兵马大元帅」，使速尽领河北兵入卫。

二十三日，大风自北起，不久开始下雪，铺地数尺。金军于通津门及宣化门东立天桥数座，俯瞰城中，炮击城防。范琼派兵千人自宣化门出战，开始时士气高涨而略胜，敌军被赶回北岸，但士卒贪功渡河，冰面破裂，士卒惊乱，被敌军杀死五百余人，从此士气更加挫折。

二十五日（闰十一月丙辰日，1127年1月9日），因为郭京作祟，完颜宗望、完颜宗翰与诸将破城，金军由宣化门拥兵登城，守御宋军弃甲争相逃走，通津门之南亦被攻破，敌兵入城纵火，杀尽城旁居民，俘宋徽宗、钦宗二帝。京城自十一月二十五日被围，是日午时陷，历时一月。

和第一次开封围城战相比，第二次围城战宋朝的处境要困难得多：

宋钦宗亲自至金人军营议和，被金人拘禁。1127年（靖康二年，天会五年）二月初六丙寅日（3月20日），金太宗诏废二帝为庶人，北宋灭亡（960年—1127年），二帝及宗室蒙尘，东京城中公私积蓄为之一空。三月初七丁酉日（4月20日），金人立张邦昌大楚皇帝。三月二十七丁巳日及四月初一庚申日，金军退师，虏二帝北迁。宋徽宗和宋钦宗被金人囚禁于五国城，位于今中国黑龙江依兰县。

洗衣院（又称浣衣院）是金国为其皇族储备女人之地方，北宋相当多女眷进入洗衣院。多名宋朝王妃被分别赐给完颜家族成员为妻。「应被虏宗室女见在北人家作奴婢者，金国已降赦，官中二人换一人出，令作百姓，自在居住。应扈二帝亲属四百余人，为迁二帝往五国，留在辽东，落后养济焉。」一些年幼的北宋帝姬被安置在洗衣院，长大成人后，再服侍金国王公贵族，有些被纳为次妃、姬妾。

《靖康稗史笺证》对俘虏事件所记很详细，书中所记因为非常耻辱，正史多无法记载，故参考价值颇高：

其中《》记载：靖康元年十二月，「二十四日，开宝寺火。二十五日，虏索国子监书出城。」次年正月，「二十五日，虏索玉册、车辂、冠冕一应宫廷仪物，及女童六百人、教坊乐工数百人。二十七日，虏取内侍五十人，晚间退回三十人。新宋门到曹门火。二十八日，虏索蔡京、王黻、童贯家姬四十七人出城。」金兵围攻陷汴京前后，烧杀掳掠，奸淫妇女。除金银财物之外，大量掳掠宋朝官员和百姓，其中女性尤多。金人特意索要「女童六百人」，却没索要男童。靖康元年闰十一月，「二十七日，金兵掠巨室，火明德刘皇后家、蓝从家、孟家，沿烧数千间。斡离不（完颜宗望）掠妇女七十余人出城。」

据《》载：靖康元年十二月初十，宋臣「吴幵、莫俦传宋主意，允以亲王、宰执、宗女各二人，衮冕、车辂及宝器二千具，民女、女乐各五百人入贡。」金军守城千户陆笃诜杀死其兄尚富皂，原因是尚富皂「踞大宅，淫及陆（笃诜）所掠女」」。靖康二年正月二十二日，「原定犒军费金一百万锭、银五百万，须于十日内轮解无阙。如不敷数，以帝姬、王妃 一人准金一千锭，宗姬 一人准金五百锭，族姬 一人准金二百锭，宗妇一人准银五百锭，族妇一人准银二百锭，贵戚女一人准银一百锭，任听帅府选择。」「自正月二十五日，开封府津送人物络绎入寨，妇女上自嫔御，下及乐户，数逾五千，皆选择盛装而出。选收处女三千，余汰入城，国相（完颜宗翰）自取数十人，诸将自谋克以上各赐数人，谋克以下间赐一二人。」次月五日夜，完颜宗翰宴请手下将领，令宫嫔换装侍酒，不从者即处死，当时有郑氏、徐氏、吕氏抗命不从，被斩杀，又将一女以箭镞贯穿喉咙杀死，又有「烈女张氏、曹氏抗二太子（完颜宗望）意，刺以铁竿，肆帐前，流血三日。初七日，王妃、帝姬入寨，太子指以为鉴，人人乞命。」

《》载：「选纳妃嫔八十三人，王妃二十四人，帝姬、公主二十二人，人准金一千锭，得金一十三万四千锭，内帝妃五人倍益。嫔御九十八人，王妾二十八人，宗姬五十二人，御女七十八人，近支宗姬一百九十五人，人准金五百锭，得金二十二万五千五百锭。族姬一千二百四十一人，人准金二百锭，得金二十四万八千二百锭。宫女四百七十九人，采女六百单四人，宗妇二千单九十一人，人准银五百锭，得银一百五十八万七千锭。族妇二千单七人，歌女一千三百十四人，人准银二百锭，得银六十六万四千二百锭。贵戚、官民女三千三百十九人，人准银一百锭，得银三十三万一千九百锭。都准金六十万单七千七百锭，银二百五十八万三千一百锭。」被抵押折价的各类女子统计竟有11,635人。

《靖康稗史笺证》引《》载：「燕人闻宋俘至（燕山府，今北京市），喧嚷已匝月。及是，大王眷属，下逮戚族男女咸集，如覩异宝，且与后妃等行抱见礼申敬。汉妇不习，惶窘万状。」《》载：「被掠者日以泪洗面，虏酋皆拥妇女，恣酒肉，弄管弦，喜乐无极。」

靖康之变后，宋朝仍控制关中。

靖康二年（1127年）五月初一庚寅朔日，兵马大元帅康王赵构即皇帝位于南京应天府（今商丘），是为宋高宗，即年改元建炎。

1128年金国完颜兀术攻宋，宋高宗南下，一度出海避难。1129年，金攻宋陕州。

1131年，战于和尚原。

1138年，天眷和议以黄河为界。

1141年，宋金签订「绍兴和议」，以秦岭淮河线为边界。

靖康之变导致北宋灭亡，深深刺痛宋人内心，岳飞在《满江红#岳飞》写怀：「靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？」押解至东北的宋朝皇室上千。后来后金时满洲族第一大姓「伊尔根觉罗」据《皇朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载又作「宜尔根觉罗」、「民觉罗」或「伊尔根」，满语「民」的意思。其汉姓为「赵」（也有「佟」、「顾」、「伊」、「萨」、「公」、「兆」、「曹」、「包」、「哲」、「席」等）。《黑龙江志稿·氏族》载：「觉罗者，传为宋徽、钦之后。」

然而在杭州建立南宋的宋高宗，在巩固权力之后，却放弃收复失地，向金朝称臣，以维持半壁江山的统治，最后宋金百余年维持南北分治的局面。
明朝的皇帝、士大夫及武将鉴于宋朝以和割地止战的教训，皆耻于议和，早期直接攻击蒙古诸郊及北伐，土木之变的北京保卫战，后修建明长城加强北方边防，防范北方蒙古等部族的威胁。因此，即使到明亡前，崇祯帝以与满人和谈为耻。对于和议之事，始终左右为难，亦未有迁都南京的打算。卢象升即告诉皇帝说：「陛下命臣督师，臣只知战斗而已！」崇祯帝称根本就没有议和之事，卢象升最后战死沙场。明朝在和战两难之间，仍最终走入灭亡之途。

在金庸武侠小说《射雕英雄传》开始，全真教道长丘处机替郭啸天和杨铁心的孩子分别取名为郭靖和杨康，让二人后代不要忘记「靖康之耻」。

光荣游戏水浒传·天命之誓若没在1127年金兵入侵大宋之前，得到圣旨打败奸臣高俅，游戏就会彻底失败告终。。




