靖江市

靖江市位于中国江苏省中南部，是泰州市下辖的一个县级市。

靖江原是长江中的一片沙洲，宋代移民垦殖，以后逐渐与北岸连接。明代由江阴县析置，隶属南直隶常州府，为常州五邑之一。清代属于江苏省常州府，为常州八邑之一。民国初年属于江苏省苏常道。

1949年属于苏北行政公署。1952年以后属于扬州地区及扬州市，1993年撤县建市，1996年改由泰州市代管。

靖江市位于长江北岸，隔长江与江阴市、张家港市相对，北侧毗邻泰兴市及如皋市。

靖江市地处长江三角洲，地势低平，气候四季分明。冬天最冷可达零下10度。

现辖1个街道办事处，8个镇，2个开发区，3办事处。

靖江大部分地区所说的靖江话（老岸话）属于吴语，是长江以北使用吴语的少数几个县市之一。老岸话的使用人口约占七成。西南部沿江的新桥镇、东兴镇、八圩镇说沙上话（与扬中话基本相同）属于江淮方言，使用人口约占总人口二成。其他一成的人口操夹沙话、崇明话、泰兴话、如皋话等。

靖江市为中国百强县之一。

2013年靖江市完成工业开票销售697亿元，同比增长61%；国税入库24.26亿元，同比增长42.8%；工业减、免、退税22亿元，同比增长100.8%；城乡居民人均储蓄24850元，同比增长31.8%；完成GDP364亿元，财政总收入54.14亿元，同比增长30.6%；一般预算收入20.84亿元，同比增长30.1%。主要经济指标五年增长五倍。

靖江市各项经济和社会发展指标目前在江苏省处于第二方阵前列，与江阴、昆山、张家港、常熟等第一方阵成员尚有差距。

（广靖高速公路）贯穿靖江市境，经江阴长江大桥到达江阴市，靖江市境内还有 、等高速公路。主要干道还包括公新公路（城南公所桥-新桥镇）、江平公路（江都-平潮）、姜八公路（姜堰-靖江八圩）、沿江公路（新桥镇-西来镇）等。

港口靖江港。




