靖江王府

靖江王府，又称靖江王城，位于中国广西壮族自治区桂林市，是明代藩王靖江王的王府，现为广西师范大学王城校区。1963年被列为第一批广西壮族自治区文物保护单位，1996年被列为第四批全国重点文物保护单位。

靖江王爵为郡王，但因其首封王是朱元璋侄孙，因此靖江王府按照明王朝对藩王（亲王）府所作的规定进行构筑，远远大于明朝其他的郡王府邸。靖江王府规模宏大，主要建筑有承运门、承运殿、寝宫、御苑，分别位于王府的前、中、后、最后。王府将独秀峰围在其中。围绕主体的建筑有4堂、4亭和台、阁、轩、室、所等40多处，占地19.78公顷。

第一代靖江王朱守谦始建于洪武五年(1372年)，并于洪武十五年（1392年）建成。靖江王府历经257年（明末覆灭），住过12代14位藩王。

明代王士性《广志绎》载: “宗室二千人，岁食藩司禄米五万两，故藩贮不足供，而靖宗亦多不能自存者。”其家族的人口众多，常剥削平民。

顺治九年（1652年），南明李定国军攻克桂林，王府新主人清定南王孔有德兵败自尽，纵火焚烧，王府化为灰烬。

清朝光绪《临桂县志·胜迹志一》：“无情最是此中山，阅尽王孙只等闲”。 

1921年，孙中山集师北伐曾驻节于此。民国初年，这里先后为第二师范学校、模范小学、第三高级中学、甲种工业学校校址。民国14年（（1925年）冬，辟为中山公园。

1937年，王府为广西省政府所在地，抗日战争期间被毁，后重建。现为广西师范大学校址。

