静冈市

静冈市（）是一座位于日本中部东海地方静冈县中部的城市，也是静冈县县厅所在地，并在2005年4月1日成为政令指定都市。静冈市有人口约70万人，是静冈县内面积和人口第二大都市（均位列滨松市之后）。静冈市的辖区面积超过1,411平方公里，是日本面积第五大都市（位于高山市、滨松市、日光市、北见市之后），亦是都道府县厅所在地中面积最大的城市。静冈市下设葵区、骏河区、清水区三个区。现在的静冈市是在2003年4月1日由旧静冈市和清水市两座都市合并诞生的。旧静冈市是一座以骏府城为核心的城下町，而清水市则是一座港口都市。两座城市之间有著鲜明的差异且中间有日本平相隔，使得静冈市成为一座具有多样特色的都市。

自绳文时代开始，静冈市就已经开始有人居住。现在静冈市内的登吕遗址即为弥生时代时的村落和农田遗迹。在奈良时代，骏河国的国府设在现在的静冈市。1338年，被足利尊氏封为骏河守护，从此现静冈市一带地区成为今川氏的大本营。今川氏在静冈模仿京都修建城市，使得静冈市在现在保留有京都名称相同的地名和町名。当时由许多文化人逃离战乱的京都来到静冈，使得静冈文化繁荣，有「小京都」之称。但在1560年桶狭间之战后，今川氏迅速衰亡。1570年，武田信玄攻下静冈，修建江尻城，静冈市一度被武田氏统治。而旧清水市一带在这一时期是武田氏的水军基地。不过在1582年，武田氏又在织田信长、德川家康势力的攻击下灭亡。武田氏的领地改由德川家康领有。德川家康在静冈修筑骏府城，使得静冈成为德川家康的发迹地。在德川家康创建江户幕府并将将军一职让给德川秀忠之后，家康自江户移居至骏府，并在这里展开大御所政治，静冈一度成为日本实际上的政治中心。江户时代的静冈的人口大约有15,000人，是茶叶、木材、纸等物资的集散地，亦是当时日本规模较大的城下町。德川幕府还开辟了清水凑，当时的清水凑也是江户和大阪之间重要的物资中转基地。
在明治维新之后，静冈的名称由江户时代的「府中」（在日文中和「不忠」同音）改为静冈。1889年4月1日，静冈城下的74町和安倍郡的50町、有渡郡南安东村的部分地区统合，实施市制，静冈市正式成立。当时的静冈市面积为4.36平方公里，人口有37,681人，是日本最初的31个市之一。随著铁路东海道本线的开通，静冈市逐步确立了其静冈县内中枢都市的地位。此后静冈市亦经历过多次市町村合并，市域面积逐渐扩大。1940年的静冈大火和二战中的空袭使得静冈受到严重打击，但战后静冈迅速复兴。1969年，随著市附近的6个村被并入静冈市，静冈市的人口超过40万人。1996年，静冈市被指定为中核市。
而在旧清水市方面。清水的历史和港口息息相关，1899年，清水港被指定为贸易港，开始和外国进行贸易。在昭和中期之前，清水的三保一带不适合农耕，有不少民众都选择移民，以至三保曾有「美国村」之称。1924年2月11日，清水町和入江町、不二见村、三保村合并为清水市。当时清水市面积25.34平方公里，人口有43,295人，是日本第101个市。和静冈市相同，清水市亦在二战中遭遇美军的空袭。1974年7月7日，清水市内发生洪水，市区受灾严重。但另一方面，清水亦成长为日本重要的港口，加上日本平、三保之松原等优美的风景，使得清水成为知名的观光都市。随著人口的增加，清水市亦在2001年4月1日升为特例市。
自1950年代开始，就有合并静冈市和清水市的呼声。为促进两市的广域性开发，1965年，｢静清广域行政协议会｣成立。1998年，两市组建了「静冈市・清水市合并协议会」，静冈清水两市合并开始实质议论阶段。2002年，静冈市・清水市合并协议会通过两市合并的决定。在静冈县议会通过决议承认两市合并之后，2003年4月1日，静冈市和清水市正式合并，新静冈市诞生。在2005年4月1日，静冈市成为日本第14个政令指定都市。成为政令指定都市之后，静冈市分为三个区，其中骏河区和葵区相当于旧静冈市区域，而清水区则相当于旧清水市区域。在2006年和2008年，庵原郡的和由比町又相继被编入静冈市，使得静冈市的面积进一步扩大。

静冈市位于静冈县的中部，几乎位处东京和名古屋的中间点上。静冈市市域范围横跨骏河湾至赤石山脉，面积十分广大。市的东端位于富士川河口右岸，西端位于百俣泽之头附近，南端位于大崩海岸，北端位于，亦是静冈县的最北端。在2003年4月至2005年2月之间，静冈市曾经是日本面积最大的都市。即使现在，静冈市仍然是日本面积第五大城市和面积最大的都道府县厅所在地城市。据国土地理院的调查，静冈市的面积达1,411.93平方公里。静冈市三面环山，南面则是骏河湾。静冈市的大部分地区都是无法居住的山林。静冈市山地面积占总面积的82%，市域北部有间之岳、盐见岳、赤石岳、前圣岳等海拔高度超过3,000米的山峰。市内98%的人口集中在面积不足10%的平原地区，市区也高度集中在南部的狭小平原地区。在统计上来说，静冈市虽然是静冈县内人口和面积第二大都市，但人口集中地区的面积为98.8平方公里，超过滨松市，位居静冈县内首位。据2010年的人口普查，静冈市的人口重心位于葵区古庄5丁目19附近。

静冈市属于太平洋侧气候区。静冈市的春季开始于3月。日本春季的象征—樱花在静冈市多于3月底开放。在静冈梅雨季节后，静冈市进入炎热的夏季。7月和8月时，静冈市的平均气温超过25度。夏秋之际吹袭静冈市的台风亦为静冈市带来丰沛降水。静冈市的市区地区是日本温差较少的都市，即使是冬季也较为温暖，亦很少降雪，使得冬季的静冈市气候温暖干燥。但静冈市北部的山麓地区属于内陆性气候，在冬季降雪颇多。静冈市的山区地区也是静冈县内降水量最多的地区，年平均降水量超过3,000毫米。

在国会选举方面，静冈市葵区和骏河区的大部分地区以及清水区的小部分地区被划入日本众议院选举的，而清水区的大部分地区和葵区及骏河区的小部分地区与富士宫市以及富士市的部分地区共同组成了。就历史上的选举结果来看，静冈县1区呈现自民党和民主党互有胜负的局面。而在静冈县4区，自民党则有较为明显的优势，民主党的候选者只在2009年当选过。现任静冈1区的议员是上川阳子，静冈4区的议员则是望月义夫。两人都所属于自民党。 

而在市政方面，合并之后的首任静冈市长是。他自1994年当选旧静冈市的市长之后，在2003年合并之后实现连任，继续就任新静冈市的市长。现任静冈市长是。他是在2011年4月的市长选举中当选的。静冈市议会共有议员48人，其中自民党是议会最大会派，有议员20人。其他在静冈市议会拥有议席的政党包括公明党、日本共产党、日本维新会等政党。

静冈市的农产品中以茶叶最为闻名。静冈市的茶叶栽培业开始于镰仓时代中期，葵区郊外的安倍川上流地区是日本茶叶栽培业的起源地。现在静冈市内的主要茶叶生产地包括了安倍川流域地区和两河内地区等地。静冈的知名茶叶品种包括了静冈本山茶、等品种。静冈市不仅是日本最大的茶叶生产地之一，亦是重要的茶叶集散地。此外，静冈市也是日本芥末栽培的发祥地。除了茶叶和芥末之外，草莓和柑橘亦是静冈重要的农产品。
静冈市内的大型工厂主要集中在旧清水市地区，而旧静冈市地区的工业企业则大多规模较小。清水港地区在二战时期兴建了众多军需工厂，使得战后清水的重工业颇为发达。清水地区的主要产业是木材、造船、石化、食品、铝加工产业。的清水工厂是日本最重要的铝制品工厂之一。旧静冈市地区则是传统产业和地场产业较为发达，其中又以雏具、漆器、塑料模型产业最为知名。静冈市现在是日本雏具生产量最大的都市，产量占日本全国的90%以上。
静冈市是一座行政都市和商业都市，这使得服务业成为静冈市最重要的产业。在金融业方面，静冈县的三家地方银行中，静冈银行和的总部都是设在静冈市，显示静冈市拥有静冈县内金融中心的地位。在商业方面，静冈站附近地区是静冈市内最繁华的商业地区，松坂屋、伊势丹、丸井等百货店就位于这一地区。车站附近的聚集了众多餐馆酒家，是静冈县内最大的欢乐街。而清水站附近地区则是旧清水市地区最重要的商业区。日本重要物流企业的总部也位于静冈市清水区。

在日本战国时期，静冈文化繁荣，骏府文化有「战国三大文化」之称。今日的静冈也是一座文化兴盛的都市。市内图书馆、博物馆、美术馆众多，具代表性的有静冈县立美术馆、骏府博物馆等。静冈的饮食文化亦具有特色，特别是关东煮的人均消费量位居日本前列。静冈市还是著名漫画动画作品樱桃小丸子的故事舞台，作者樱桃子亦出身于静冈市清水区。

静冈县内全部电视台的总部均位于静冈市内。现在总部设在静冈市内的电视台包括、静冈第一电视台、静冈朝日电视台、静冈放送、静冈电视台。静冈市内的广播电台则有静冈放送、、、。静冈新闻是一家总部位于静冈市的地方报纸，总发行量约有70万，是日本较为大型的一份地方报纸。
静冈市的旧清水市地区有「足球王国」「日本的巴西」之称，是日本国内足球文化最早开始流行的地区。日本足球界元老级人物三浦知良亦出身于静冈市。清水地区的各级学校在日本青少年足球赛事中一直有优秀的成绩。虽然随著足球在日本其他地区也得到普及，清水的球队在各类赛事中的成绩已不像以往那样突出，但清水仍然是日本足球氛围最强的地区之一。现在J联赛球队清水心跳的主场位于静冈市。棒球在静冈市亦很受欢迎。曾夺得全国高等学校野球选手权大会的冠军。

在高等教育方面，静冈市内有多所大学，其中最知名的是静冈大学。静冈大学设置于1949年，是一座国立大学，亦是静冈县内教育研究水准最高的大学之一。静冈大学分为静冈校区和滨松校区两个校区，其中静冈校区位于静冈市骏河区，亦是大学的本部所在地。除了静冈大学之外，静冈市的主要高等教育机构还有静冈县立大学、等大学。静冈市内一共有33座高中，其中20座是公立高中，13座是私立高中；初中则共有54座，其中43座为市立，11座为私立。小学则共有90所，其中87所为市立，3所为私立。

静冈市拥有众多观光景点，是日本著名的观光都市。在2008年，有超过2,500万游客到访静冈市，其中有超过148万人在静冈市内住宿。静冈市虽然不直接和富士山相邻，但市内有多处景点适合远眺富士山。在富士山于2013年列入世界文化遗产时，静冈市内的三保之松原亦作为富士山景观的一部分而被列入世界文化遗产。三保之松原亦是新日本三景和日本三大松原之一。此外位于骏河区和清水区交界处的日本平也是远眺富士山的知名景点，在1959年被日本政府指定为名胜。在人文景观方面，静冈市有、、、静冈浅间神社等历史悠久的寺庙神社。骏府城是日本具代表性的城堡建筑，位列日本100名城之内，亦是赏樱的圣地。

静冈市位处东海道上，自古就是日本重要的交通枢纽。在铁路方面，静冈市内最主要的铁路干线是东海道本线和高速铁路的东海道新干线，两条路线均由东海旅客铁道（JR东海）运营。东海道本线横贯静冈市区，沿途经过清水和静冈等静冈市内的主要车站。静冈站是骏河区和葵区最主要的铁路车站。东海道新干线所有的木灵号列车和部分光号列车在静冈站停车。每个小时有两班木灵号列车和一班光号列车在静冈站停车。清水站则是清水区最重要的铁路车站。除了JR东海之外，静冈市内还有和大井川铁道两家公司经营铁路客运业务。静冈铁道经营有连接新静冈站和的静冈清水线，是静冈市民重要的交通手段。大井川铁道的途径静冈市北部山区，沿途人烟稀少，现在主要乘客多是观光客。

静冈市内有多条公路经过。较为重要的有国道1号、国道52号、等。在高速公路方面，新东名高速公路和东名高速公路均经过静冈市。此外自清水区出发至长野县小诸市的中部横断自动车道亦以静冈市为起点。静冈市内有多条公车运行，并且亦有自静冈出发，前往东京、名古屋、近畿地方等较远地区的高速巴士。在海运方面，清水港被指定为国际据点港湾，是日本的重要港口。清水港的主要出口产品是摩托车、汽车零件和工业机械等产品，主要进口产品则是工业原料、液化天然气和金枪鱼等。清水港凭借其可眺望富士山的优美景色而被评为日本三大美港之一。现在清水港除了是座工业港之外，亦有众多邮轮停靠。静冈市内并无机场，距离静冈市最近的机场是静冈机场，自静冈市出发乘坐汽车可在约40分内到达。

静冈市和以下城市是姊妹都市及友好都市。

此外静冈市还和日本国内的伊豆市、金泽市、甲府市之间进行有连携交流。

