静冈县

静冈县（）是日本的一个县份，位于本州中部太平洋沿岸的东海地方，县厅位于静冈市，县内有滨松市、静冈市两个政令指定都市。静冈县是日本人口第十多的县，人口大多居住在东海道新干线沿线的带状地区。静冈县的辖区范围包括历史上令制国中的骏河国、远江国全境和伊豆国的大部分地区（不含伊豆群岛地区）。现在静冈县也可以大致以富士川、大井川为界分为三个地区。不同的地形环境和历史背景使得静冈县三大地区在文化、经济上有较大不同，县内一体性较低。但另一方面多样的地理、文化特征和地处东西日本分界线的位置使得静冈县有「日本的缩图」之称。温暖多日照的气候和靠近大消费市场的地理位置使得静冈县农业发达，茶叶、柑橘等农产品的产量位居日本前列。同时静冈县在日本工业中也有重要位置，是本田技研工业、铃木、山叶等日本代表性大企业的诞生地。日本东西交通的大动脉，东京和大阪之间的东海道有相当部分途径静冈县，使得静冈县是日本的交通要地。

静冈县西部滨松市在1962年发现了旧石器时代的人骨（），距今已有1万4千年的历史。静冈县内绳文时代遗迹众多，其中前期的遗迹大多分布在富士·爱鹰山麓至北伊豆地区，而后期的遗迹则大多位于大井川流域至滨名湖。在绳文时代，日本人的主要食物获得手段仍以狩猎为主，但静冈市的天王山遗迹已出土石斧等工具，显示这一时期静冈县可能已有原始农耕出现。进入弥生时代之后，农耕文化开始在日本普及。静冈县内最大的弥生时代遗迹是静冈市的登吕遗迹。登吕遗迹出土了各种丰富的文物，并且是二战后日本考古学发展的重要契机，在日本考古学上有重要地位。静冈县的古坟时代早期遗迹有滨松市的伊场遗迹等地。4世纪时期的是静冈县规模最大的。

在大化改新之后，日本开始实施律令制，现在的静冈县分为骏河、远江、伊豆三国。随著佛教的普及，日本各地均兴建了国分寺。骏河、远江、伊豆三国的国分寺遗迹均已发现，其中远江国分寺是特别史迹。律令制原本规定各地土地皆为公有。但自8世纪开始，土地私有不断进展，庄园因此成为各地实际的统治者。伊豆在平安时代时曾是流放犯罪者的偏远地区。1180年（治承4年），被流放伊豆长达21年的源赖朝在伊豆举兵，源平合战随之开始。镰仓幕府成立之后，北条氏被任命为骏河、远江、伊豆三国的守护。承久之乱中，静冈的武士大多支持幕府一方，结果使得武士对当地的统治更得到加强。在镰仓时代，骏河、远江、伊豆三国虽然天台宗、真言宗等旧佛教的影响力较强，但临济宗、日莲宗等镰仓新佛教也有发展。

今川氏在南北朝至战国末期是骏河国的守护大名，并且还实际控制有远江国，是当时的一大势力。16世纪中期，今川义元和甲斐国的武田信玄、相模国的北条氏康结盟，得以无后顾之忧的扩大自身领土。在鼎盛时期，今川氏的控制范围达骏河、远江、三河三国和尾张国的部分地区。然而在1560年（永禄3年）的桶狭间之战中，今川义元死于织田信长的突袭，并导致今川氏自此开始瓦解。三河国的德川家康首先宣告自立，脱离今川氏控制并开始攻入远江。此后今川氏和武田氏之间的同盟也被废弃，陷入德川家康和武田信玄的夹击之中。1568年（永禄11年），今川氏宣告灭亡。

今川氏灭亡之后，德川家康和武田信玄瓜分了今川氏的领土。1570年（元龟元年），德川家康和武田信玄决裂，两者之间一度展开激烈战斗。1581年（天正9年），德川家康攻下高天神城，确立了对远江国的统治。翌年武田氏被灭，骏河国也进入德川家康的控制范围。本能寺之变后，德川家康的势力范围更扩大到甲斐、信浓两国，成为一大势力。然而1591年（天正18年），丰臣秀吉改封德川家康至关东地方。骏河、远江两国变为丰臣政权围堵德川氏的前线。中村一氏成为新的骏河国统治者。山内一丰、堀尾吉晴则被封至远江国。
关原之战后，丰臣系大名被逐出骏河、远江两国，取而代之的是德川系大名。德川家康在把将军职务让给德川秀忠之后退隐骏府，展开大御所政治，使得这一时期的骏府和江户并为日本政治的两大中心。江户时代的伊豆、骏河、远江三国分为幕府直辖领的谱代大名的藩领、旗本领，小藩林立且频繁发生藩主转封的情况，局势颇为复杂。三国主要的藩有沼津藩、田中藩、小岛藩、相良藩、横须贺藩、滨松藩、挂川藩、堀江藩等。在东海道五十三次中，有22个宿场位于骏河、远江两国。交通要道东海道旅人络绎不绝，带动了沿线宿场町经济的发展。骏河、远江、伊豆三国在江户时代均积极进行新田开发，耕地面积大幅扩大，农业生产力因此明显提高。现在静冈县农业的主要部分茶树种植也是自江户时代开始兴盛。但另一方面，逢饥荒发生时，各地也有发生百姓一揆等暴乱。江户时代也是私塾等教育机构大幅增加的时代，民众的文化水准也因此有很大提高。

1854年（安政元年），日美两国签订神奈川条约，开放伊豆半岛南端的下田为贸易港。1867年（庆应3年）大政奉还之后，新政府设立静冈藩，管辖范围包括骏河、远江两国，德川家达被任命为静冈藩藩主。1871年废藩置县之后，静冈藩改为静冈县。在同年年底，静冈县内骏河国部分仍为静冈县，远江国部分分出，伊豆半岛地区则属于。1876年4月，足柄县的伊豆国部分被划入静冈县。同年8月，滨松县被划入静冈县。1878年，伊豆群岛改归入东京府（现东京都），静冈县确立了现在的辖区范围。远江地方在并入静冈县之后曾一度对静冈县政偏重骏河及伊豆地方的情况不满，发起滨松县再置运动，但最后不了了之。

静冈县在明治维新之后快速开始近代化。1889年，静冈县内的东海道本线通车，开始了静冈县的铁路史，并带动静冈县产业的近代化。清水港的开港更加快静冈茶的出口。1918年的米骚动也波及到了静冈县，当局出动军队才得以镇压骚动。米骚动虽被镇压，但却对之后的劳动、农民运动产生重大影响。大正末期时静冈县罢工频繁，劳动运动发展到顶峰。随著战争气氛日益升温，静冈县的产业也开始军事化。清水港在二战时期是日本重要的飞机零件和航空用燃油的生产地。1945年6月之后，静冈县也开始遭到美军空袭。滨松市在二战期间遭到美军27次空袭，被害程度是日本第六位。

在驻日盟军总司令占据期间，静冈县实施了新学制、土地改革等重大改革。1954年，静冈县渔船第五福龙丸在捕鱼时遭到比基尼环礁氢弹爆炸波及，引发日本各地大规模的反核武器运动。在1950年代和1960年代，静冈县内竣工了、东海道新干线、东名高速公路等大型工程，县土得到急速开发。但另一方面，迅速的工业化过程也带来公害等环境问题，引发了住民反对石化工厂设厂等环保运动。静冈县县厅所在地静冈市在2003年和清水市进行合并，并在两年后升格成为政令指定都市。而静冈县人口最多的城市滨松市也在2005年进行大规模合并，并在两年后升格成为政令指定都市。2009年，静冈县开通了县内首个民航机场。但另一方面，静冈县亦面临伊豆地方过疏现象严重、新产业的培育等新的问题。

静冈县面积7,777.43平方公里，是日本面积第13大县。县境东西宽约155公里，南北长约118公里，海岸线全长超过500公里，山地面积占县总面积的约七成。

以糸鱼川静冈构造线为界，静冈县东西的地形地质有很大不同。糸鱼川静冈构造线以东的地区属于，多火山和温泉。富士火山带包括了富士山、爱鹰山、箱根山，是这一地区地势最高的地区。富士山标高3,776米，横跨静冈、山梨两县，是日本最高的山峰，其圆锥形山体是日本的象征。另一方面，富士山也是活动较为频繁的火山，最近一次大喷发是1707年的宝永大喷发。这次喷发还导致富士山麓出现名为宝永山的寄生火山。富士山地区的降水大多渗入地下成为地下水，部分在之后涌出地面，使得富士山麓涌泉众多，水资源充沛。富士山南侧的爱鹰山是形成于洪积世中期的复合火山。除了火山之外，这一地区少有高峰。伊豆半岛是本州唯一处在菲律宾海板块上的陆地，大部分陆地都是由海底火山喷发和板块运动所产生。活跃的火山活动使得伊豆半岛的温泉众多。伊豆半岛的海岸线属于谷湾式海岸，颇为复杂。静冈县西部的大多数地区属于赤石山脉。位于山梨县和静冈县交界处的标高3,190米，是日本第三高峰，也是静冈县富士山以西地区的最高峰。静冈县沿海地区的远州平原、、是扇形冲积平原，也是静冈县主要的人口聚居区。平原之间有牧之原、磐田原、三方原等洪积台地。

静冈县内有大井川、天龙川、、富士川、安倍川、六条一级河川。安倍川是日本一级河川中水质最优的河川。富士川是「日本三大急流」之一，河口宽度也是日本第一。位于静冈县西南部的滨名湖面积65平方公里，是日本面积第十大湖泊。滨名湖的湖岸线地形复杂，湖岸线长度是日本首位。

静冈县拥有富士箱根伊豆国立公园、南阿尔卑斯国立公园两处国立公园和天龙奥三河国定公园一处国定公园。富士箱根伊豆国立公园以火山地形而著称，公园超过三成的面积位于静冈县内。南阿尔卑斯国立公园是日本屈指的山岳国立公园，其中近一成面积位于静冈县内。天龙奥三河国定公园横跨爱知、长野、静冈三县，以山地和溪谷景观著称，静冈县有其中近两成面积。

静冈全县属于太平洋侧气候，但由于地形复杂且县内标高差是日本最大，因此各地气候有很大不同，可以分为内陆性气候的山区地区和海洋性气候的沿海地区。受到黑潮的影响，静冈县沿海地区即使在冬季也较为温暖，很少出现降雪，并且多晴朗干燥天气。沿海地区在夏季则天气高温多湿，有时会受到台风影响，年降水量约有2,000毫米。伊豆地方南部和北部、东海岸和西海岸的气象特性迥异。沿海地区气候温暖，内陆地区则温差较大，山区部分地区在冬季有积雪。西部的远州地区是静冈县降水最少的地区。御前崎市的气象观测点是日本主要气象观测点中日照时间最长的观测点，滨松市亦名列第三。静冈县的山区则即使在夏季也天气凉爽，冬季则颇为寒冷，部分地区更是豪雪地带。山区部分地区的年降水量可达3,000毫米，水资源十分丰富。

静冈县可以以富士川和大井川为界分为东部、中部、西部三个地区，其中东部地区又可分为狭义的东部和伊豆两个地区。静冈县东部县民生活中心管辖范围包括富士市、沼津市、御殿场市、富士宫市、裾野市、清水町、长泉町、小山町（以上是狭义的东部地区）、三岛市、伊东市、热海市、下田市、伊豆市、伊豆之国市、东伊豆町、河津町、南伊豆町、松崎町、西伊豆町、函南町（以上是伊豆地区）。中部县民生活中心管辖范围包括静冈市、岛田市、烧津市、藤枝市、牧之原市、吉田町、川根本町。西部县民生活中心管辖范围包括滨松市、磐田市、挂川市、袋井市、湖西市、御前崎市、菊川市、森町。

1920年日本首次人口普查时，静冈县有人口约155万人。此后静冈县人口稳定增加，在1940年时突破200万人大关。二战后静冈县人口一度急速增加。1947年时，静冈县有人口约235.3万人。1960年代后，静冈县人口增长幅度稳定在5%以上，并在1970年人口普查时突破300万大关。然而1975年之后，静冈县的人口增长率逐渐减少，2005年之后更开始出现人口减少的局面。2017年5月1日时，静冈县有人口3,675,267人。2015年时，65岁以上人口占静冈县总人口的27.8%。就人口分布来看，滨松市是静冈县人口最多城市，其次是静冈市，两者合计占静冈县总人口的约四成。富士市的人口超过20万人，是施行时特例市。静冈县共有10个人口10万人以上的城市。由于老龄化、少子化的影响，静冈县自2008年开始人口的自然增长率就是负数。静冈县自1995年开始是人口流出县。近年静冈县的人口流出率有加大的情况，加快了静冈县人口减少速度。伊豆半岛是静冈县人口减少速度最快的地区，其次是中部地区。而东部地区和西部地区的人口减少速度则较为缓慢。2014年，静冈县的总和生育率有1.5，略高于日本平均值。东部的裾野市及长泉町是静冈县总和生育率最高的自治体，达1.82。而热海市的总和生育率只有1.22。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，静冈县被划分为8个选举区。这八个选举区中，、、、、是自民党优势的选区。曾呈现自民党和民主党互有胜负的局面，但在最近的两次选举中皆由自民党取胜。、则是民主党优势的选区。在2014年日本众议院选举中，自民党获得静冈县八个议席中的六个议席，民主党则在5区、6区获胜。2017年日本众议院选举也呈现和2014年同样局面，除了由民主党的继承政党之一希望之党候选人当选的5区、6区之外，其他选区皆是自民党候选人当选。在参议院选举中，静冈县属于，共有4名议员，每次改选2名议员。静冈县选举区长期呈现自民党和民主党瓜分两个议席的局面，2016年参议院选举同样出现自民党和民进党候选人当选的格局。

静冈县知事大多由保守派人士当选。现任静冈县知事是。他在踏入政坛之前曾是学界人士，在2009年首次当选，并在2013年和2017年成功连任。共有69名议员，其中自民改革会议是最大党派，有38名议员。2015年度，静冈县财政收入12,273亿日元，支出12,136亿日元，支出规模是日本第12位，略有实现财政盈余。2015年度，静冈县的财政力指数有0.71，位列日本第七。

2014年度，静冈县县内生产总值占日本总量的3%，人均县民所得位居日本第三，仅次于东京都和爱知县。2015年度，静冈县县内生产总值有158,431亿日元，人均县民所得有327.8万日元。
2015年，静冈县经营耕地面积有42,001公顷，总农家数61,093户，农业就业人口57,322人。2014年，静冈县的农业生产额有2,154亿日元，排名日本第15位，其中蔬菜类和畜产类的比重最大，两者合计占过半比例。静冈县是日本最大的茶叶产地，茶园面积和收获量占日本的四成，且在品质上也享有盛誉。牧之原台地是静冈县最大的茶叶产区。静冈县的温州蜜柑和山葵产量也是日本第一。天龙川流域的天龙林业地是日本著名的美林。静冈县的森林覆盖率达64%，林业生产额排名日本第11位。静冈县沿岸渔场生产性颇高。2014年，静冈县渔业生产量超过20万吨，排名日本第六位。静冈县捕捞的鱼类中以鲣鱼比例最高，烧津港是日本鲣鱼渔获量最多的渔港。静冈县的魩仔鱼、正樱虾产量是日本第一。滨名湖是日本重要的鳗鱼养殖地。

2014年，静冈县工业品生产额达160,507亿日元，其中以输送机械比例最高，之后依次是食品饮料、电气机械、化学工业、造纸业。就地理分布来看，以滨松市比例最高，占总值的12.5%。磐田市、静冈市、湖西市的比例均在11%附近，排名第五的富士市占比8.5%。静冈县是日本唯一的钢琴产地，并且也是
静冈县中西部沿海地区构成了，输送机械的生产额位居日本次席。以滨松市为中心的静冈县西南部地区是静冈工业的核心地区，输送机械和乐器产业发达。本田技研工业、铃木、山叶、河合乐器等日本著名的制造业企业都创业于滨松市。现在铃木、山叶、河合乐器的总部仍然位于滨松市，并且日本另一乐器巨头乐兰公司也在2005年将总部从大阪市搬迁到滨松市。滨松市附近的磐田市、湖西市等地则聚集了众多这些企业及其相关企业的工厂。静冈县中部最大的工业地区是静冈市的清水地区，这一地区有的工厂，是日本铝冶炼业的中心。静冈市的木漆产业有著悠久的传统。当地企业将木漆产业的技术积累在战后应用于模型产业，使得静冈县现在是日本最大的塑料模型产地，每年5月更举办模型展销会。静冈县东部的富士市造纸产业发达，造纸及相关产业占富士市工业产值的三成比例。但现在化学、机械、电子产业也在富士市工业有重要地位。
静冈县内有静冈银行、、、四家地方银行。拥有四家地方银行的静冈县是地方银行的激战区，其中市场占有率最高的静冈银行有「地银之雄」之称，总资产排名日本第三位，和横滨银行、千叶银行并列为三大地银之一。2014年，静冈县批发业商品销售额有57,293亿日元，零售业商品销售额有37,225亿日元。静冈市和滨松市两者合计占静冈县商品销售额的六成，但两者的商业现状大相径庭。滨松市由于汽车社会进展度较高，市民的购物行动外流至郊外的大型购物中心，导致市中心出现严重的空洞化问题。而静冈市则对大型购物中心的开设进行严格管制，使得市中心的商店街仍较为繁盛。静冈市的吴服町名店街是一店逸品运动的发祥地，被中小企业厅选为商店街活性化的典范。静冈县拥有富士山等重量级观光资源。2015年，来访静冈县的观光客人数达1.49亿人，连续三年创出新高，其中又以伊豆地区和富士山麓地区的观光客人数最多。

静冈县内的方言总称为，属于西日本方言和东日本方言过渡区的。静冈县方言因和及山梨县方言有类似之处，三者合称为。静冈方言可以分为富士川以东和伊豆地方的东部方言、富士川以西大井川以东之间地区的中部方言、大井川以西的、大井川上游部分地区的。东部方言有元音无声化等现象发生，受西关东方言的影响较强。静冈县的大多数地区是，但井川方言是东海地方唯一的无重音地区，在音韵和文法上面也有独自特色，属于语言岛。

发达的农业孕育了静冈县特有的饮食文化。静冈县具代表性的特色菜肴有滨松饺子、静冈关东煮、富士宫炒面等。滨松市是日本人均饺子消费量最多的城市之一，当地饺子的有在油煎时排成圆形、食用时佐以豆芽等特征。静冈关东煮诞生于大正时代的静冈市。现在静冈站附近地区的青叶关东煮街地区聚集了超过70家提供关东煮的餐馆。在食用时撒上青海苔是静冈关东煮的特征之一。是日本最著名的之一，以劲道的口感而著称，是饮食带动地域振兴的典范案例。静冈县茶叶产量丰富，在米饭烹饪过程中加入茶叶的茶饭在静冈县的部分地区十分普及。
滨松祭开始于1948年，以风筝大赛而著称。清水港祭在静冈市的清水区举行，海上烟花大会是整个活动的高潮。岛田市每三年举办一次的岛田大祭是日本三大奇祭之一，已有超过300年的历史。东伊豆町的钝付祭是日本著名的奇祭，以巨大的男性生殖器神轿而著称。热海市在每年7月14日至16日举行例祭，其中7月15日晚上的山车巡游是例祭的高峰，每年有超过30个山车参加，当地民众参与度也很高，已成为热海夏季最具代表性的活动。在每年八月第一个礼拜六举行，将神火自富士山山顶通过神轿运到富士宫市区。
静冈新闻的日发行量超过60万份，发行范围覆盖静冈全县，分为东部版、中部版、西部版，是静冈县内市场占有率最高的报纸。中部地方最大报社中日新闻社在静冈县西部及中部发行中日新闻，东部发行东京新闻。日本各大全国报纸在静冈县也均有发行。静冈县内还有伊豆新闻、热海新闻、沼津新闻、岳阳新闻等只在较小范围发行的新闻。NHK在静冈县内设有和两个据点。静冈县内有NNN的静冈第一电视台（SDT）、ANN的静冈朝日电视台（SATV）、JNN的静冈放送（SBS）、FNN的静冈电视台（SUT）四家民营电视台。

静冈县足球文化兴盛，是日本少年足球的发祥地，足球人口比例也和埼玉县并列日本第一。静冈县内有清水心跳、磐田喜悦、藤枝MYFC、沼津青蓝四家日本职业足球联赛的球队，其中清水心跳是J联赛的创始球队之一。清水心跳和磐田喜悦之间的比赛被称为，对抗十分激烈。静冈县内还举办有静冈马拉松、滨松城市马拉松等普通市民亦可参加的体育活动。
静冈大学设立于1949年，前身包括旧制静冈高等学校、静冈第一师范学校、静冈第二师范学校、静冈青年师范学校、滨松工业専门学校。现在静冈大学在静冈市和滨松市都设有校区，设有人文社会科学、教育学、信息学、理学、工学、农学六个学院，拥有超过1万名学生。滨松医科大学是静冈县的另一所国立大学，成立于1974年。静冈县还设有静冈县立大学和两家公立大学。静冈县内有、等多座私立大学，日本大学（国际关系学院）、东海大学（海洋学院）等总部位于静冈县外的大学在静冈县内亦设有校区。

自镰仓时代开始，静冈县就是连接本州东西大动脉东海道的必经之路，因此有极重要的交通地位。东海道的后身之一，全长589公里的东海道本线中有182公里位于静冈县境内。静冈县内全部新干线和大部分在来线都由东海旅客铁道（JR东海）运营，但东海道本线的热海站以北部分和伊东线由东日本旅客铁道（JR东日本）运营。JR东海在静冈县内运营的在来线包括横贯静冈县东西的东海道本线的热海站以西部分、静冈县东北部的御殿场线、静冈县中部的身延线、小部分路段途径静冈县西部的身延线。东海道新干线在静冈县内有热海站、三岛站、新富士站、静冈站、挂川站、滨松站六个车站，但东海道新干线最快的列车希望号列车完全不在静冈县内停车。静冈县内乘客数最多的在来线车站是静冈站，日均乘客数约5.9万人次。其次是滨松站，日均乘客数约3.6万人次。静冈县内还有伊豆急行的伊豆急行线；伊豆箱根铁道的骏豆线、十国钢索线；的；的静冈清水线；大井川铁道的、；天龙滨名湖铁道的天龙滨名湖线；的等多条私铁及第三部门铁路路线。

静冈县境内有东名高速道路、新东名高速道路、、中部横断自动车道、五条高速公路。由JR东海巴士、远铁巴士、静冈铁道等公司运营的高速巴士是静冈县重要的长途联外交通方式。国道1号则是静冈县东西方向的普通公路主干道。位于静冈县中部的清水港是，不仅是重要的工业贸易港，亦因可一览富士山景色而被评为「日本三大美港」之一。静冈机场位于岛田市和牧之原市的交界处，开业于2009年，跑道全长2,500米，是静冈县唯一的民航机场。静冈机场现在运行有飞往札幌、那霸、福冈、鹿儿岛的国内航线，以及前往首尔、上海、武汉、宁波、杭州、桃园的国际航线。2016年度，静冈机场年乘客数达61.1万人次。

静冈县三大地区在观光资源上亦有很大不同。位于静冈县西部的滨名湖是汽水湖，融合了淡水和海水的成分，因此湖中生物种类特别丰富。滨名湖湖面开有游览船，沿岸有名为「湖北五山」的名刹及温泉度假区。和相邻，吸引不少家族游客。位于滨松市山区的佐久间水库的大坝高度是日本第九，总储水容量是日本第八，在日本土木界拥有里程碑意义，也是著名的观赏红叶的胜地。静冈县最南端御前崎是一处伸入骏河湾的海岬，景色十分开阔。
位于静冈市中心的骏府城在江户时代初期是德川家康大御所政治的中心，也是日本100名城之一。现在骏府城的巽橹、东御门、坤橹建筑已得到复原，城郭的其他地方则作为公园对民众开放。位于骏河区和清水区交界处的日本平是眺望富士山的胜地，山顶兴建有酒店。日本平山麓的久能山东照宫是和德川家康富有渊源的神社，社殿使用了桃山时代的建筑技法修建，是江户时代初期的代表性建筑，被列入日本国宝。清水区沿岸的三保之松原是日本三大松原之一，在7公里长的海岸线内种植有约3万株松树。这里富士山、青松、大海合一的风景亦经常是各类绘画的题材。

富士山在静冈县东部的观光地图中拥有极重要地位。富士宫市的朝雾高原既是夏季的避暑胜地，也是一览富士山全景的著名景点，全境被划入富士箱根伊豆国立公园。伊豆半岛拥有众多海水浴场和温泉度假地，静冈县95%的温泉源泉位于伊豆半岛，其中又以东海岸数量最多。伊豆半岛较为著名的温泉有日本百名汤之一的修善寺温泉、东海岸的、等地。静冈县最东部的热海市大部分市区位于山坡之上，都市景观独特。热海市的温泉疗养已有1200年以上的历史。明治时代之后，热海因靠近东京的地理位置而吸引众多名人在此购置别墅，使得热海有「东京后花园」之称。今日的热海市仍是日本最具代表性的温泉疗养都市之一。

