静息电位

静息电位(英文:resting potential)（又称静态电位、静止电位、静止膜电位、休息电位、休息膜电位），是神经元处于相对静止状态时，细胞膜内外存在的恒定电位差。其主要成因源于钠钾-{zh:泵;zh-hans:泵;zh-hant:帮浦;zh-cn:泵;zh-tw:帮浦;zh-hk:泵;zh-sg:泵;zh-mo:泵;}-的活动。静止膜电位的存在对于神经传导而言，是非常重要的。

在神经细胞未受刺激的状态，可想像为一个不会影响细胞的电压器，将一端电极置于神经细胞膜内，一端置于神经细胞膜外，将可发现细胞膜内外存在一电位差，此电位差在人类神经细胞膜上约为−70 mV(负值代表细胞膜内之电位较膜外低)。

这是由于细胞膜的内外离子浓度分布不均所导致的。众离子中最主要影响的是钾离子和钠离子，且细胞膜上有多个钠钾-{zh:泵;zh-hans:泵;zh-hant:帮浦;zh-cn:泵;zh-tw:帮浦;zh-hk:泵;zh-sg:泵;zh-mo:泵;}-
，它们会进行主动运输，每次把三个钠离子送到细胞外，把两个钾离子送入细胞内，过程中耗用了一个ATP。细胞膜上还有钠离子通道和钾离子通道，在细胞静止的状态下，钠离子通道是完全关闭的，使钠离子不能进出，而一些钾离子通道却会打开，因此若干钾离子会扩散出细胞外。（此处是指主动离子通道，事实上细胞膜上存在一些被动离子通道，但影响不大。）总体而言，神经细胞内有很多的钾离子，而细胞外有非常多的钠离子加上一些钾离子，造成外面的阳离子比内部的阳离子还要多，此即为产生静止膜电位的主要原因。


