非常光碟

非常光碟是指2000年代在台湾政坛和社会上引起争论的光碟。其内容主要批评中国国民党、泛蓝阵营及其政治人物，另外还有一些主观的言论，借由演员以闲谈的方式加以披露。非常光碟曾在2004年总统大选及2005年三合一选举中发行。2007年4月24日，非常光碟意图打击的对象扩及民主进步党部分政治人物。




2005年7月8日，台北地检署将全案侦查终结。2005年12月21日，台北地方法院一审宣判：卢统隆被依加重诽谤罪判处有期徒刑六个月，得易科罚金；何志能因为是受命于卢统隆，获判无罪。


2007年4月24日，台湾媒体革命工作室刊登广告，披露该工作室制作的《非常报导2007年第一辑》的内容。该广告内文以「不知要求自己的『一条虫』，为了女人，当面骂母亲『臭鸡歪』，接著又骂母亲『守寡多年欠人干』」影射唐湘龙，以「民进党内的王又曾」影射陈胜宏，以「中国琴的脚毛真有这么珍贵无比？这就要从『嘿嘿嘿』讲起」影射萧美琴，且批评谢国梁所提「总统须通过英语检定」一案是为了「『断背山』马英九」及「藐视本土语言」。陈胜宏、萧美琴都扬言控告该工作室诽谤，该工作室负责人兼《非常报导》制作人陈亮光回应：「那就告呀！」

陈胜宏之妻薛凌讽刺，若该工作室想找她和萧美琴为《非常报导2007年第一辑》代言，「早说嘛，可以少收一点代言费」，但不要拿不实指控宣传。萧美琴直斥《非常报导2007年第一辑》「可耻！」民主进步党立法院党团副干事长王淑慧说，媒体已经够乱了，不要再乱下去，也不该在选举时人身攻击，请该工作室站出来把光碟目的说清楚，否则党团将发起抵制行动。沈富雄则说：「如果萧美琴是中国琴，那些（骂萧美琴的）人就变成苏联的北极熊！」马英九办公室发言人罗智强说，不排除控告该工作室。马英九的大姊马以南讽刺：「有头脑的人都不会相信《非常报导》！」内政部警政署署长侯友宜强调，只要《非常报导2007年第一辑》违法，警政署一定办到底。

由于台湾社在民进党2007年总统提名选举期间声援苏贞昌，而苏贞昌就是当时的行政院长，故《非常报导2007年第一辑》也批评吴树民（台湾社社长）、杨文嘉（台湾社秘书长）、陈昭姿（台湾北社秘书长）、郭长丰（陈昭姿之夫、台湾北社成员）等台湾社成员利欲薰心。2007年4月26日，杨文嘉批评《非常报导2007年第一辑》：「以打击泛蓝阵营的政媒人物来掩护，它实质要打压泛绿阵营里面不同政治路线跟论述的人。一个陈亮光没有这种能耐。你们一班子人，包括后面特定的藏镜人，通通站出来！」2007年4月26日，陈亮光反驳：「这些人自己介入别人的初选，当然就会以为别人都跟他们一样。假借批评泛蓝来批评泛绿？绝对没有这样的事情。」

2009年，陈靖衡（即陈亮光）因《非常报导2007年第一辑》擅用TVBS播出的新闻画面来攻击萧美琴、唐湘龙等人，遭判赔新台币10万元。2010年5月，林一方与陈靖衡被控制作《非常报导2007年第一辑》影射黄光芹等人乱搞男女关系，遭台湾高等法院分别判刑三个月及四个月定谳，得易科罚金。


