非常家庭

《非常家庭》（）是日本漫画家北条司的日本漫画作品。该作于1996年至2000年之间在集英社旗下的青年漫画双周刊《》（）上连载（1996年第10号至2000年第23号），是作者北条暨《》之后，第五套连载漫画作品。除了双周刊连载外，该系列也在「SC ALLMAN」的品牌之下发行了14本单行本。

《变奏家族》一作虽然是青年漫画作品中常见的家庭喜剧风格作品，但故事的人物背景却是建立在一个有异装癖、性别倒错、同性恋的家庭上，是一般青年漫画较不会涉及的另类风格作品。

主角柳叶雅彦在上大学前一个月，遇到父亲因事故身亡的变故，而搬去与原本已全无联系、已故的母亲之弟一家人同住。在搬入若苗家之后雅彦才领悟到母亲之所以与舅舅断绝往来，是因为若苗一家是奇特的性别倒错家庭，包含了以家庭主妇之姿生活的舅舅若苗紫（原名「龙彦」），其配偶、作男性打扮但生理上其实是女性的若苗空（原名「春香」），还有实际上性别莫辨的表妹紫苑。剧情故事是以柳叶与若苗一家、雅彦与紫苑所共同参加的大学社团，与春风空漫画工作室的人们等场合的生活互动为主轴，所展开的一连串生活喜剧与恋爱故事。
































本作第1话、第2话…是以1st.day、2nd.day…表示。



