非常人贩

《玩命快递》（）是一部在2002年上映的法国动作电影，采法文／英文发音，是由法国知名导演卢·贝松担任制作与编剧，并由香港导演元奎与法国导演路易斯·赖托瑞执导，杰森·史塔森和舒淇主演，发行商为20世纪福斯。

电影内容叙述一名佣兵出身、退隐之后在法国的海边隐居，并偶尔接受托运案件的地下快递员法兰克·马丁（Frank Martin，杰森·史塔森饰），与东方人蛇集团首脑之女儿（舒淇饰）所共同遭遇的一连串事件。

《玩命快递》是一系列同名作品系列之中的第一集，该片在上映获得不错回响之后，于2005年时由部分原班人马再度推出了续集《玩命快递2》，第三集《玩命快递3》在2008年11月26日于美国上映，而第四集《玩命快递4》则于2015年9月4日在美国上映。

从特种部队退休的法兰克·马丁，在法国地中海滨用「运输者」的代号，驾驶BMW自营快递生意，为各式各样的委托人完成限时交易。对于工作，法兰克有一套严格的规定：「不改变交易细节」、「不过问双方姓名」、「不在乎快递内容」。

这天，法兰克接到最新指令，受雇为代号「华尔街」的委托人运送快递。在运送过程中，法兰克发现他运送的「物品」居然会动，在好奇心的驱使下，他违反规则打开袋子，发现一个被五花大绑的东方美女「赖」。就在法兰克一步步弃守原则的同时，莫名的灾难接二连三的发生，将法兰克和赖推向复杂难解的致命危机。

经过调查，法兰克得知这一切都和赖的父亲有关。原来「华尔街」的真名叫做戴伦·贝藤科特，是一名美籍黑道份子，而赖的父亲专门把中国非法移民走私运送到法国，两人正计划要将一批偷渡客出售为奴隶。法兰克得知赖的用意之后，便决定要全力阻止他们的不法勾当。经过一连串的缠斗之后，法兰克成功地将装载著偷渡客的货柜车给拦截下来，而赖则以大义灭亲的态度杀死了自己的父亲，并救出所有的偷渡客。



