非洲国家杯

非洲国家杯（）是非洲地区足球运动领域中最高规格的国家队赛事，由非洲足协负责举办。1957年开始举办，1968年起每两年举行一届，但在之前曾不定期地举办，冠军队伍可以代表非洲参加由国际足协举办的洲际国家杯。

1957年举办的首届非洲国家杯只有三支球队参加，包括埃及、苏丹及埃塞俄比亚，虽然南非当时都提出参赛要求，但由于该国的种族隔离政策而遭到拒绝，最终北非劲旅埃及夺得首届比赛冠军。初期的的非洲国家杯并没有固定的举办年份，在1957年、1959年、1962年、1963年、1965年及1968年的11年内总共举办了 6 届赛事。
由1968年开始，非洲足协规定非洲国家杯每两年举办一次，同时引入外围赛制度。1998年，非洲国家杯的参赛球队增至 16 支。从2006年开始，赛会在世界杯年将世界杯外围赛同时当作为非洲国家杯外围赛，而若在非世界杯年，则会安排外围赛决定决赛周的参赛球队。
埃及是赛事最成功的国家，他们已经将夺冠次数累计到了7次（包括1959年以阿拉伯联合共和国参赛），喀麦隆及加纳分别以5届冠军和4届冠军紧随其后。虽然埃及曾经由2006年至2010年连续三届称霸非洲国家杯，但意外地他们自1990年之后从未在世界杯外围赛出线，连2012年及2013年非洲国家杯外围赛都意外出局。

由2013年起，非洲国家杯改为单数年举行，以避免和世界杯足球赛年期相撞。

由2019年起，非洲国家杯的参赛球队将增至 24 支，并将改为夏季举行。

 



