非洲、加勒比和太平洋国家集团

非洲、加勒比和太平洋国家集团（，缩写），简称“非加太”，是一个国家集团（截至2008年有79个成员：48个非洲成员，16个加勒比成员，以及15个太平洋成员），1975年通过《乔治敦协定》成立。该集团的主要目标是在其成员国中推进可持续发展和消除贫困，并且促进其成员国在世界经济中进一步一体化。除古巴外，所有成员国都与欧洲联盟签订了《科托努协定》。

《科托努协定》于2000年6月在贝宁科托努签订。该协定是《洛梅公约》的后继者。它与《洛梅公约》的一个最大区别是其伙伴关系扩大至新行动者如市民社会，私营部门，工会和地方当局。这些将被包括在协商和国家发展战略规划中，从而获得财政资源，并包括在规划的实施中。

许多小岛屿发展中国家是非加太国家；《洛梅公约》于1995年在毛里求斯进行了第4次修订，给予该协定中的岛屿国家以特别关照。

非洲非加太国家通过5个EPA（Economic Partnership Agreements，EPA）集团（西部非洲，CEMAC，SADC，EAC，东部和南部非洲）同欧盟达成协议。相关的欧盟OCT有：马约特（东部和南部非洲）；相关的欧盟外延地区（outermost region）有：留尼汪（东部和南部非洲），加那利群岛（西部非洲），马德拉（西部非洲），亚速尔群岛（西部非洲）。

加勒比共同体的所有国家加多米尼加共和国集团与欧盟达成加勒比论坛EPA。相关的欧盟OCT有：阿鲁巴，百慕大，英属维尔京群岛，荷属安的列斯，安圭拉，开曼群岛，特克斯和凯科斯群岛，蒙特塞拉特；相关的欧盟外延地区有：瓜德罗普，马提尼克，法属圭亚那，圣马丁，圣巴泰勒米。

太平洋岛屿论坛集团的所有国家与欧盟达成太平洋EPA。相关的欧盟OCT有：新喀里多尼亚，瓦利斯和富图纳，法属波利尼西亚，皮特凯恩群岛。

在这一地区有欧盟的OCT格陵兰和圣皮埃尔和密克隆，但没有非加太国家。

在这一地区有欧盟的OCT圣赫勒拿和福克兰群岛，但没有ACP国家。然而圣赫勒拿正在发展与SADC EPA集团的联系。

无人居住的欧盟OCT并不参加地区一体化，也不从欧盟接受发展资金。

条约的附件VI列出了如下命名：


最不发达OCT如下：安圭拉，马约特，蒙特塞拉特，圣赫勒拿，特克斯和凯科斯群岛，瓦利斯和富图纳，圣皮埃尔和密克隆。




