非洲联盟

非洲联盟（; ），简称非盟（UA或AU），是一个包涵了55个非洲国家的联盟，是属于集政治、经济和军事于一体的全非洲性政治实体。非洲联盟于未来有计划统一使用货币、联合防御力量、以及成立跨国家的机关，这包括一个管理非洲联盟的内阁政府。此联盟的主要目的是帮助发展及稳固非洲的民主、人权、以及能永续发展的经济，除此之外亦希望减少非洲内部的武装战乱及创造一个有效的共同市场，最终目标是建立「非洲合众国」。

前身是1963年在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴成立的「非洲统一组织」。2002年7月在南非改组。2017年在第28届非盟首脑会议上，摩洛哥获得了54个成员国中的42国同意，时隔33年重新成为该组织成员国，至此非洲联盟已涵盖所有非洲主权国家。

非盟最早概念可以追溯到20世纪初期非洲摆脱殖民主义的努力，1885年泛非主义思想最早由拉美加勒比海牙买加人马尔库斯·加尔维在列强瓜分其他大陆殖民地的柏林国际会议之后提出。1919年，在美国黑人知识分子杜波依斯的倡导下，57名代表（其中12名来自非洲）在巴黎召开了第一次泛非会议；主张在原德国殖民地基础上，建立一个国际监督下的由非洲人管理的国家。二战后非洲国家联合起来打击共同的敌人殖民主义、种族主义和霸权主义，打倒全部的殖民政府成为发展的趋势，实现非洲大陆的完全解放和复兴。1958年阿克拉召开了第一届全非人民大会，专门讨论了非洲统一问题，号召非洲各独立国家联合为若干区域联邦或集团，以便最终建立“阿非利加联邦”或“非洲合众国”。

1963年5月22日，31个非洲国家首脑在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行峰会，签署了《非洲统一组织宪章》。

目前的非洲联盟相当于欧盟构想或是一些美国所建立的国际的组织，都具有政治上和实体上的意义，但是实质影响力仅中等，因为其经费有限手中的武装力量也有限。这个非洲最高的政治组织，代表由会员国所选派出来的首长担任，透过投票的方式选出该会当年的主席。其他的非盟组织包括执行委员会、非洲议会、非洲文化及经济促进委员会，由各会员国的外交部长或外交大使所担任，作为该委员会的永久代表，一个非洲国民社会咨询的实体。（见下列资料）

非盟包括了几乎所有的被国际普遍承认的政治实体。非盟的第一次军事行动在南非、衣索匹亚、莫三比克和布隆迪监视当地并签订了数项协议，非盟的和平部队也被派遣到苏丹共和国的达尔富尔冲突中去执行维和的任务，非盟也派了来自乌干达的维和大使抵达索马里当地执行维持和平的任务。

非盟已经采用并签署了一连串协议，将协议效力升级到大陆等级，并触及到非洲各个国家，以防止非洲腐败的政治力量介入或干预，并促进非洲国家在民主、政治、经济等各方面的发展。2009年1月，非盟委员会（The African Union Commission）改组为非盟行政当局（African Union Authority），做为非盟最终迈向统治全非洲政府的折衷办法。

非洲联盟目前共有55个正式成员国，包含了所有非洲国家。

的会籍在2012-13年中非共和国冲突后暂停，2016年4月恢复会籍。

在2015年9月因该国发生军事政变被暂停会籍，2016年1月恢复会籍。

为观察员国，2012年2月2日于亚的斯亚贝巴召开的第18次非盟峰会上，海地得到观察员国资格，在那之后投交成为附属成员国的申请（因海地人口黑人占绝大多数）。

非洲联盟委员会是非洲联盟的权力执行机构。该组织由许多处理不同事务的委员组成。总部设于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。


