非洲世界遗产列表

非洲世界遗产列表目前包括33个国家的世界遗产，收录撒哈拉以南非洲的各国世界遗产，不包括非洲北部的阿拉伯世界。

在这个列表中，代表文化遗产，代表自然遗产，代表双重遗产。

国家的排列顺序参照联合国教科文组织官方的世界遗产列表中的排列顺序，基本是按照国家英文/法文名称的打头字母来排列的；某个国家的遗产项目则是按照项目被列入世界遗产名录的时间顺序来排列的（由于官方列表的排列顺序时有变化，所以与当前官方列表的排列顺序并不一定完全一致）。

说明：
依照联合国教科文组织的划分，世界遗产所在地区共分为五类：
本列表显示的是其中非洲类别下的世界遗产。

1项文化遗产。

1项文化遗产，1项自然遗产。其中一项与布基纳法索和尼日尔共有

1项文化遗产，1项自然遗产。

1项文化遗产。1项自然遗产。其中一项与-{zh-tw:贝南;zh-cn:贝宁}-和尼日尔共有

2项自然遗产。

1项文化遗产。

2项自然遗产。

1项自然遗产。

1项文化遗产,3项自然遗产，其中1项与几内亚共有。

1项自然遗产。

5项自然遗产。

8项文化遗产，1项自然遗产。

1项文化遗产

1项双重遗产。

2项文化遗产，其中1项与塞内加尔共有。

2项文化遗产。

1项自然遗产，与科特迪瓦共有。

4项文化遗产，3项自然遗产。

1项复合遗产（与南非共有）。

1项文化遗产，2项自然遗产。

1项文化遗产，1项自然遗产。

3项文化遗产，1项复合遗产。

2项文化遗产。

1项文化遗产。

1项文化遗产，1项自然遗产。

1项文化遗产，2项自然遗产。其中一项与-{zh-tw:贝南;zh-cn:贝宁}-和布基纳法索共有

2项文化遗产。

5项文化遗产，2项自然遗产，其中1项与冈比亚共有。

2项自然遗产。

5项文化遗产，4项自然遗产，1项双重遗产。

3项文化遗产，3项自然遗产，1项双重遗产。

1项文化遗产。

1项文化遗产，2项自然遗产。

1项自然遗产（与津巴布韦共有）。

3项文化遗产，2项自然遗产，其中1项与赞比亚共有。
