非洲水牛

非洲水牛（学名："Syncerus caffer"），是一种产于非洲的牛科动物，平均高度约1.4-1.7公尺，体长2.1-3.4公尺，体重约425-900公斤，平均寿命15 - 20 年。

附近有水源和荫凉处的丛林、草原或热带稀树大草原。

长草。牠们平均每天花8-10小时进食，会把食物反刍。

雌性通常5岁左右诞下第一胎，之后隔年生产，雄性大概7岁开始交配。发情期是每年3至5月，怀孕期是330至345 日，新生小牛平均已重达45公斤，出生后几小时便可自己走动。小牛夭折率高达80%，10个月大断奶，15个月大左右便会被逐出牛群，要自行投靠其他同龄牛群。

生存威胁首推是疾病，1890年代的牛瘟便几乎把牠们灭绝。其他敌人主要是狮子，还有河中的尼罗鳄。

非洲红水牛是非洲水牛的近亲。跟亚洲水牛的亲缘却甚远。与亚洲水牛不同的是，它没有被驯化，脾气暴躁，因此对人类具有高度危险性，人类也从来没想过要驯服牠们。

非洲水牛为群居动物，经常可看到大群的水牛，只有年老或受了伤的才会落单。为母系社会，牛群中最强壮的母牛会成为族群的领袖，统领牛群，并享有吃最好草粮的权利。

顾名思义，非洲水牛可说是无水不欢，每天至少喝水一次，从不远离水源。牠们是夜行动物，日间会避开烈日高温，常躲在阴凉处或浸泡在水池或泥泞中使身体较凉快。

很多人估不到非洲水牛其实是几种非洲最危险的动物之一（其他是非洲象、黑犀牛、河马和尼罗鳄），亦是非洲伤人最多的动物之一。受了伤、落单或带著小牛的母牛尤其具攻击性，较人见人怕的狮子更危险。

很多人又以为牠们被狮子猎食，一定是被欺负的弱者，其实狮子每次出击均是以生死相搏，一不小心反被水牛撞死撞伤并非奇事。所以狩猎水牛时狮子通常都是成群出动攻击落单或体弱的水牛。水牛团结起来时，狮子也不敢轻易招惹，常有狮子攻击水牛不成，反被迫跳上树以避开水牛的反击。

广泛分布于中非和东非地区。
