非线性物理学

非线性物理学()是研究各种非线性物理现象的学科。包含了物理内的各领域。

所谓线性，从数学上来讲，是指方程的解满足线性叠加原理。即方程任意两个解的线性叠加仍然是方程的一个解。线性意味着系统的简单性；但自然现象就其本质来说，都是复杂的、非线性的。所幸的是，自然界中的许多现象都可以在一定程度上近似为线性。传统的物理学和自然科学就是为各种现象建立线性模型，并取得了巨大的成功。但随着人类对自然界中各种复杂现象的深入研究，越来越多的非线性现象开始进入人类的视野。

近二十年国内、外这方面的研究十分活跃、数、理、生、化各类期刊上大量报道了有关结果。特别是混沌学的创立，被研究者誉为继相对论和量子力学之后的本世纪第三次科学革命，相对论证实了物质运动速度的极限，量子力学指出测量能力的极限，而混沌学则揭示了计算能力的极限；即任何物体的运动速度不能超过光速，任何测量不能同时确定一对共轭变量，任何计算机不能计算混沌轨道的长期演化。由于上述规则和混沌运动普遍存在于各种非线性系统中， 非线性物理学将处于21世纪物理学和非线性科学的前沿。

目前非线性物理学中研究得最为广泛的领域主要有以下方面：

目前发展起来的非线性物理学科包括：
