非裔美国人艺术

非裔美国人艺术是对美国黑人社区的视觉艺术的广义描述。由各种各样的文化传统影响, 包括那些非洲、欧洲和美洲, 传统非裔美国人艺术形式包括造型艺术的范围, 从藤蓝编织, 瓦器和缝制对木雕和绘画。

最早期的非裔美国人艺术家是奴隶工匠。例如陶瓷工、铁匠、家具工、缝纫工匠(quilters)、藤蓝工匠和银器工匠。许多奴隶从非洲到达了美国成为熟练的工匠, 工作跟非洲那些很相似。其他人以学徒身分学会了他们的贸易或工艺后都成为非洲或白种熟练工人。他们都是奴隶主人惯常聘用熟练的工匠。得到大师的同意, 一些奴隶工匠能保留薪水被获得在他们的自由时间。因此能够存足够的金钱购买他们自己和他们的家庭的自由。

G.W. Hobbs, 威廉森逊, 罗伯特・M. 小德格拉斯、帕特里克・亨利原因、约书亚・约翰逊, 和Scipio Moorhead 是在最早期的知道的画像艺术家之中, 从1773-1887 的期间。当时美国没有学校会让在一位非裔美国人艺术家学习绘画, 一些白种人家庭只好光顾一些私营教授。

内战后，非裔美国人艺术得到越来越受人认同。

哈林文艺复兴是非裔美国人艺术的最著名的运动。

Sylvester, Melvin R. 视觉艺术中的非裔美国人: 历史视点. 美国纽约长岛大学. Retreived January 23, 2005.
