面对空飞弹

面对空飞弹（，缩写：SAM），专指由陆地或是舰艇上发射，攻击空中目标，通常是飞行器或者是飞弹。另外一个常见的通称是防空飞弹。

面对空飞弹的发展在第二次世界大战后期已经展开，主要发展的国家当中最积极的莫过于饱受战略轰炸机之苦的德国

第二次大战结束以后，携带原子弹的轰炸机的威胁远超使用传统炸弹的轰炸机，除了研发速度更快的拦截机以外，防空飞弹也成为许多国家取代高射炮的对空火力。这个发展趋势不仅影响到地面防空需求，也逐渐延伸到水面舰艇的防空作战上。

二次大战期间飞机对于水面舰艇的破坏效果以及高射炮威力非常有限的情景，对许多海军来说仍是余悸犹存，由舰艇发射的防空飞弹逐渐取代甲板上林立的火炮网，也让现代船舰的外观呈现与过去孑然不同的型态：大量的火炮被少数的飞弹发射器取代，大量的雷达充斥在船㭏高处，提供远距离的警戒情报。

面对空飞弹主要可以区分为中长程的区域面对空(防空)飞弹，短程的点防御面对空(防空)飞弹以及轻型的肩射面对空(防空)飞弹。在中长程面对空飞弹当中，还有一类是专门或者是设计上兼具对付弹道飞弹的系统，又可以称为反弹道飞弹（ABM）。

面对空飞弹发射的地理环境型态有二大类，分别是陆地(地上(地面)、地下)与水中(水上(水面)、水下)。

陆地发射载具又分成固定/拖曳/自走/便携式防空飞弹四类。以船舶作为载具的面对空飞弹又以水面舰艇为大宗，在潜艇上配备的系统并不多见。

中长程的区域面对空飞弹都采用雷达导引，短程面对空飞弹则采用雷达与红外线导引，肩射面对空飞弹绝大多数采取红外线导引，只有极少数采用无线电指挥或者是雷射导引。

目前公开的资料当中已经见不到早年使用的核子弹头。早期的中长程面对空飞弹有部分配备核子弹头以消灭携带核子弹的轰炸机。





