革命实践研究院

革命实践研究院（简称革实院），为中国国民党中央委员会设在台北市的常设组织，2000年至2017年名为国家发展研究院（简称国发院）。

1949年，大陆局势逆转，总裁蒋中正决心加强党政军干部训练，以发扬革命精神。7月初，蒋中正手令筹设，并于7月26日核定名称为「革命实践研究院」。10月16日，第一期研究员入院受训，「革命实践研究院」乃正式成立。研究院成立于草山，称「阳明山庄」，由蒋中正自兼院长，万耀煌为主任。革命实践研究院开学，蒋说明成立研究院之意义，在使受训干部，厚植践履笃行之志节。协助政府机构播迁台北，政府要员、国民大会代表、学者专家及国军各部陆续撤往台湾。

1950年1月5日，蒋中正在革命实践研究院讲：「要构成一个公正无私的监察系统，要选择最积极优秀的干部来充任政工人员，务使命令贯彻，纪律严明。而要作到这一步，首先就要从改革政工制度作起。」3月，蒋中正于阳明山革命实践研究院讲述「复职的使命与目的」，说明革命失败之原因，与今后成功之要旨。4月，蒋中正莅临革命实践研究院讲演「民族正气」，阐释「养气持志」、「自反工夫」之意义。5月16日，蒋中正在革命实践研究院讲演「军人魂」，又名「革命军人成功成仁之要义」。

1951年11月，蒋中正于革命实践研究院讲演述「改造教育与变化气质」。1952年4月，蒋中正于革命实践研究院讲演述「土地国有的要义」。

1953年，蒋在阳明山（台北市士林区）重新成立「革命实践研究院」，分批整训各级人员，加强思想灌输，形成「革命实践运动」。并成立分院于台北木栅中兴山庄（今文山区），1959年7月，本分院合并集中木栅办公，1975年9月28日迁返阳明山庄。1994年1月再迁回木栅。

在蒋中正去世后，院长名位永远保留，用申崇戴之赤诚，并自1975年7月1日起明定革命实践研究院直隶于中国国民党中央委员会。

2000年10月25日，革命实践研究院经国民党第15届中央委员会第154次中常会通过，改名为「国家发展研究院」，简称国发院，一般称国民党国发院。

2017年10月18日，国民党中常会将通过重新恢复旧称「革命实践研究院」。

国家发展研究院原设教辅处、研究处两单位，负责国民党教育训练工作，依据党部年度中心任务，会同中央各单位办理各种班期训练，弘扬国民党中心思想与理念论述，为党举才、厚植基层实力。





