革兰氏阳性菌

革兰氏阳性菌（英文：Gram Positive）是能够用革兰氏染色染成深蓝或紫色的细菌，而革兰氏阴性菌不能被染色(但会涂成红色以对比)。它们细胞壁中含有较大量的肽聚糖，但经常缺乏革兰氏阴性菌所拥有的第二层膜和脂多糖层。多数的革兰氏阳性菌都是益生菌，不会对人类致病，还能促进肠道菌种平衡，加强人体健康。

革兰氏阳性菌包含细菌中的一个大门——厚壁菌门（Firmicutes），包括一些著名的属，如芽孢杆菌("Bacillus")、李斯特菌（"Listeria"）、葡萄球菌（"Staphylococcus"）、链球菌（"Streptococcus"）、肠球菌（"Enterococcus"）和梭菌（"Clostridium"）。此外厚壁菌门还包括了柔膜菌纲（Mollicutes），如支原体（"Mycoplasma"），它们不能被革兰氏法染色，但与这些革兰氏阳性种类相关。

放线菌是另一大类革兰氏阳性菌，根据DNA中鸟嘌呤（G）和胞嘧啶（C）的含量，放线菌被称为高G+C革兰氏阳性菌，而厚壁菌被称为低G+C革兰氏阳性菌。如果细胞的第二层膜是衍生特征，这两类革兰氏阳性菌可能是细菌基部的分支，否则它们可能组成关系相对较近的单系群。它们被认为可能是古细菌和真核生物的祖先，因为它们都缺乏第二层膜，并且具有一些生化上的相似性，比如含有固醇类。此外，尽管恐球菌-栖热菌（Deinococcus-Thermus）类细菌结构上类似革兰氏阴性菌，但也可被染成革兰氏阳性。


