革命同志

同志一词，在中文的基本含义即指志同道合（特别是指在政治方面）的人，这种称谓开始出现于19世纪末，当时的清朝光绪皇帝在筹划戊戌变法的时候，就对变法派的大臣采用了“同志”这一称谓，之后渐渐成为一定范围内对人的称谓，冠在姓氏或人名之后。

辛亥革命时志同道合的志士们互称战友为「同志」，如孙文著名的「革命尚未成功，同志仍需努力」。

1949年中华人民共和国成立以后，该词在中国大陆被用于表示政治信仰方面志同道合的人，后被扩展至外交和人们的日常交往中。此外，其它的社会主义国家也多有类似用法。



在中文环境内的政党内，“同志”一词的使用已经比较普遍，「革命尚未成功、同志仍须努力」一名句源于孙中山的《总理遗嘱》，又如台湾民主进步党的谢长廷即曾在2008总统竞选失败后说过。在同盟会以及以之为基础而创立的中国国民党内使用则更为普遍，比如马英九在2012年第二次竞选中国国民党主席时曾要求党员称其为“马同志”。
中国共产党内部则普遍称呼，如“党内同志”、张同志、恩来同志、毛泽东同志等等。

中国共产党成立之后，党内大量地采用“同志”这一称呼，之后渐渐成为习惯称谓，在其所建立的军队、统治区（中共称为解放区）内广泛使用。如毛泽东在其《为人民服务》的文章中即有“…张思德同志是为人民的利益而死的，他的死是比泰山还要重的…”。1949年随着共产党政权在中国大陆的建立，“同志”一词还涵盖到所有支持、拥护中国共产党政权的人们。1954年民族工商业社会主义改造完成之后，“同志”一词在中国大陆地区普及到社会各个层面，成为对所有成年人的称呼，完也代替了“先生”和“女士”之类的称谓。

按照当时的政治理论，中华人民共和国成立之后，尤其是民族工商业社会主义改造完成之后，全体社会成员（除了极少数的敌特分子之外）都是在为社会主义革命而工作，自然就彼此都是同志。政治斗争中，失败的一方可能会面临着失去“同志”资格的危险，如1981年6月27日《关于建国以来党的若干历史问题的决议》通过以前，刘少奇、彭德怀等重要人物在文化大革命以后直至平反以前一直没有被称为同志。中华人民共和国建国以前，由于中共党内的路线斗争和其他政治斗争问题，在十一届三中全会以前很少被称为同志，如瞿秋白、李立三等。改革开放以后发生了变化，在历次的党内斗争中，失利的一方即使被认为犯了错误，哪怕是严重的错误，通常可以保留党籍，尽管很少再有机会出现在官方文件中，但官方依然会称他们为“同志”（如赵紫阳，至死仍被中共官方称为“同志”）；但如果胜利的一方认为对方的性质比犯错误更严重，如反革命，则被开除党籍，之后也不会再被称之为“同志”。

改革开放之后，“同志”一词在社会上的使用面开始缩减，一般人相互称呼不再使用这一政治意义非常浓厚的词汇了，而是更多地使用“先生”、“女士”、“小姐”或者更显人情味的“师傅”等等。但在政党内、政府机构和军队内部的正式会议和文件中，人们依然会按照以往的方式来使用“同志”这一称谓。

在中国全国人民代表大会与中国人民政治协商会议中，除了共产党党干部、党员与身兼党职之解放军军人以外，还有民主党派成员、香港的港区全国人大代表、澳门的澳区全国人大代表以及港澳政协委员；由于特区实行「一国两制」之基本统治方略，中国共产党并未在特别行政区境内设立党职与党务机关，因此港澳人大代表与政协委员并非党员身分，而不被同样在场参与的党员称呼为「同志」；民主党派成员也同样并未被在场党员以「同志」称呼。
