革兰氏染色

革兰氏染色（Gram Staining）是用来鉴别细菌的一种方法，细菌细胞壁上的主要成份不同，利用这种染色法，可将细菌分成两大类，即革兰氏阳性菌与革兰氏阴性菌。这种染色法是由一位丹麦医生汉斯·克-{里}-斯蒂安·革兰（1853年－1938年）于1884年所发明，最初是用来鉴别肺炎球菌与克雷白氏肺炎菌之间的关系。

革兰氏染色的对象是细菌的细胞壁。染色后的细菌可在显微镜下更好的观察，以便于区分。不同的细菌在该染色法的作用底下反应不同，借以区分成为两类：

这是辨别细菌种类的一个重要特性，对由细菌感染引起的疾病的临床诊断及治疗很有帮助。

革兰氏阳性细菌和革兰氏阴性细菌对抗生素的反应并不一样。通过抽取样品医生可以在很短的时间内（5分钟左右）确定细菌的革兰氏性质。这样，医生就可以迅速的给病人注射抗生素，而不需要等待通过细菌培植得到的化验结果，这往往需要几天时间。

流程可概括为：染色-脱色-复染。

使用结晶紫染色，染色部位主要为染细胞壁上的肽聚糖。

加入复方碘溶液或称革兰氏碘液（Gram's Iodine）后，两者会形成不溶性的结晶紫-碘（CV-I）复合体。细菌呈紫黑色。第二步是关键，它的目的是分辨细菌的革兰氏染色特性。若为革兰氏阳性菌，此复合体系结合于细胞壁之镁、核糖核酸（Magnesium Ribonucletic Acid），形成镁-核糖核酸-结晶紫-碘（Mg-RNA-CV-I）复合体，不易脱去，染剂也就固定下来了。

使用酒精（95%）脱色，试剂具脂溶剂（Lipid Solvent）和蛋白脱水剂（Protein Dehydrating Agent）之双重功能。此步骤对革兰氏阳性细菌无效，因为细胞壁上厚厚的细胞壁(成分为肽聚糖)阻隔了结晶紫-碘复合体的外渗，只能留在细菌体内。革兰氏阴性菌细胞壁层薄，会被脱色而成为无色。

为了对比，在此之后会加入番红（Safranin）进行复染，革兰氏阴性菌成红色，而革兰氏阳性菌仍保有原来的紫色。

另外的一种方法是氢氧化钾-试验。将培养好的细菌取出一小部分，使其悬浮于一滴KOH溶液中。革兰氏阳性菌与之不发生反应，用细针穿过该溶液，溶液呈正常液体状。革兰氏阴性菌因细胞壁中主要成分为脂多糖，脂质含量较高，接触强碱KOH后与KOH发生皂化反应，以细针穿过会有明显黏稠状

除了个别例外，只有革兰氏阴性菌才能证明氨肽酶的存在。这是该试验的基础。
将要进行试验的细菌放入试管加水。放入一张显示肽酶活性的试纸，在37°C下等待10到35分钟，试纸变成深黄色。


实验菌种、接种环、蒸馏水、玻片、酒精灯、吸水纸、显微镜


注意事项：

