靳埭强

靳埭强 （，），广东番禺出生，国际著名香港设计师。

靳埭强，1942年生于广东省广州市番禺区三善村，11岁离乡，在广州上学，1957年15岁时与弟弟一起移居香港。生活迫人下，靳埭强打算继承父业并分担父亲的担子，由是辍学在尖沙咀一间制衣店当学徒，满师后当裁缝，如此十年之久。靳埭强自幼热爱绘画，受祖父靳耀生（泥塑艺术家）薰陶。1964年开始工余在伯父靳微天（1911—1998）家中开设的「百会画苑」学习素描与水彩画。

靳埭强1967年参观画展时认识王无邪，在香港中文大学校外进修课程攻读由王任教的「色彩学」和「基础设计」学科，及吕寿琨教授的水墨画课程。靳埭强学习设计三个月后，经同学介绍转职设计，在位于上环海旁国际大厦（现：中保集团大厦）的日式「玉屋百货公司」工作，主要做橱窗设计及促销广告，历时一年。1968至1969年在王氏的设计文凭课程继续进修，毕业试成绩名列前茅。1968年获聘在「恒美商业设计公司」工作，恒美由也是任教中大校外进修课程、曾留学德国的设计师钟培正开设；从设计员开始，两年做到设计指导，4年做到设计总监，在恒美靳埭强做了8年。1976年，钟培正离港移民，靳埭强遂与同学张树新及几位恒美旧同事合伙创办「新思域设计制作」，即「靳棣强设计公司」（1988）及「靳与刘设计顾问公司」（1996）的前身。靳与刘设计公司于2013年易名「靳刘高设计（KL&K DESIGN）」。

第一个让靳埭强声名大噪的作品是中国银行的标志。1980年，靳埭强被中银集团委以设计标志，靳索价五位数，中银觉得是天价，因为内地工人月薪才36元，国内设计师设计一个标志才几十元。中国银行标志，设计受古钱币启发，以中国古钱币为基本形态，中间方孔，上下加垂直线，既成「中」字形，又暗合天圆地方的意象。1980年代中期，中国银行开始使用这标志，而靳埭强凭这标志获得CA奖（美国传达艺术奖）。

香港回归后，靳埭强的靳与刘设计顾问公司也参与服务诸多内地项目，其中著名的有「重庆市市徽」的设计。这项目靳埭强曾说，城市形象标志诞生的过程是「痛苦」的，「因为重庆的文化积淀非常深厚，任何一个具象的东西，如朝天门、解放碑、人民大礼堂等，都很难代表重庆。」为了充分了解这城市，靳埭强从五所大学找来设计专业学生座谈，了解重庆文化，收集大量资料。经过无数次修改，最终定稿，城市形象标志由两个欢乐喜悦、张开双手的「人」重叠组成简体「庆」字，既喻意「人人重庆」，亦道出「双重喜庆」重庆市名称的历史由来。这标志2006年1月被市政府确定，这项目设计费虽然高达7位数，但靳埭强说是亏本的，因为整个项目历时两年之久才得以完成。

靳埭强著名的作品，另有香港浸会大学在1994年正名大学后采用的标志；服务过的知名品牌包括：太太口服液、荣华饼家、樱雪沐浴露、嘉顿、麒麟啤酒、周生生珠宝等等。此外，香港有不少邮票都是他的作品。靳埭强的作品广为艺术馆及私人收藏，他更热衷于艺术教育及专业拓展等工作。

靳埭强的作品屡获奖项，受高度学术评价重要奖项包括美国洛杉矶国际艺术创作展金奖（1984），纽约水银金奖（1981）及银河大奖，波兰第一届国际电脑艺术双年展冠军（1981）等；其他奖项包括：


靳氏的设计及艺术作品，曾在海内外各地地多次策划及举行个人展览，包括：


靳埭强育有一子一女；儿子靳民知热衷于香港政治，是前立法会议员黄毓民的议员助理及MyRadio的前节目主持、现任立法会议员郑松泰的议员助理及热血时报的节目主持。

