韦廷王朝

韦廷王朝（House of Wettin）是源自德国的一个王朝，此家族成员曾出任萨克森选帝侯、国王以及波兰国王、英国国王等。

韦廷王朝起源于现在德国萨克森-安哈尔特州的韦廷镇，由当时的麦森藩侯（Markgraf von Meißen）创立于1089年。其后韦廷家族成为萨克森地区最有势力的家族。1263年韦廷家族获得今日图林根地区。在1423年韦廷家族获得了萨克森选帝侯之位。1485年韦廷王朝分裂为两系，即恩斯特系和阿尔布雷希特系。

恩斯特系在1485年韦廷王朝分家后，继承了萨克森选帝侯之位和家族在图林根的领地。在宗教战争期间，该分支逐渐倾向支持基督新教。最终，在1547年，萨克森选帝侯的职位和领地，被当时的神圣罗马皇帝卡尔五世改封与阿尔布雷希特系。

恩斯特系在图林根继续分裂为萨克森-魏玛-艾森纳赫、萨克森-哥达-阿尔滕堡、萨克森-迈宁根、萨克森-科堡-萨尔费尔德等小公国，1826年，萨克森-哥达-阿尔滕堡和萨克森-科堡-萨尔费尔德通过婚姻合并成为萨克森-科堡-哥达公国。此后，该国的王子们陆续在比利时，葡萄牙，保加利亚和英国建立了萨克森-科堡-哥达王朝。

在1485年韦廷王朝分家后，阿尔布雷希特系陆续获得了德累斯顿和莱比锡附近的萨克森地区。由于该分支恪守天主教信仰，并帮助神圣罗马皇帝打击新教。最终于1547年获封萨克森选帝侯的爵位，自此成为韦廷王朝的正统。而萨克森选侯国更于1806年被法皇拿破仑一世升格为萨克森王国，直至1918年才被推翻，成为魏玛共和国的一个州。

该王朝的成员亦曾于1697年到1763年获选为波兰国王和在1807年至1814年间被法皇拿破仑委任为华沙大公。


