韦尔夫家族

韦尔夫家族或韦尔夫王朝（英文名：Welfen），德国的传统贵族世家，在意大利被称为圭尔夫家族（guelfo）。在历史上的不同时期，该家族的成员曾先后是士瓦本、勃艮第、意大利、巴伐利亚（拜恩）、萨克森、布伦瑞克-吕讷堡公国（汉诺威）的统治王朝；家族成员布伦瑞克的奥托曾为神圣罗马帝国皇帝（1209年加冕）。来自此家族的乔治一世在1714年加冕成为英国国王，开创汉诺威王朝在英国的统治，今英国王室仍是乔治一世的后裔。

韦尔夫家族起源于德意志士瓦本的阿尔特多夫伯爵韦尔夫（824/5年卒），他的两个女儿先后成为法兰克帝国的皇后，他在士瓦本和勃艮第拥有辽阔的领地。后家族分为士瓦本和勃艮第两支，士瓦本支是士瓦本贵族韦尔夫一世的后代，韦尔夫一世是阿尔特多夫伯爵韦尔夫的孙子。他的后代克恩滕公爵韦尔夫三世之妹康尼根达与意大利豪门埃斯特家族的始祖阿尔贝托·阿佐二世结婚。由于韦尔夫家族老系，于1055年绝嗣，阿佐二世与康尼根达的后代成为韦尔夫家族新系，阿佐二世再婚的后代即埃斯特家族的成员。

勃艮第支源于韦尔夫的曾孙鲁道夫一世（912年卒）888年在上勃艮第称孤道寡；其子鲁道夫二世（937年卒）在923年—926年间短暂统治过意大利。随着鲁道夫三世在1032年去世，勃艮第支绝嗣。

阿佐二世的长子韦尔夫四世于1070年被神圣罗马帝国皇帝亨利四世封为巴伐利亚公爵；其子黑亨利（1126年卒）将萨克森的部分土地——其中包括日后家族最重要的领地吕讷堡——并入巴伐利亚公国。黑亨利之子骄傲的亨利（1139年卒）娶神圣罗马帝国皇帝洛泰尔二世之女为妻，并在洛泰尔二世死后继承了萨克森公国。骄傲的亨利以前任皇帝之女婿的身份竞选神圣罗马帝国皇位，但是对他的强大疑虑重重的诸侯们选择了霍亨斯陶芬家族的康拉德三世为皇帝（1138年）。此后两家结下深仇。骄傲的亨利之子狮子亨利在与霍亨斯陶芬家族的皇帝腓特烈一世的斗争中失去了巴伐利亚和萨克森。狮子亨利之子奥托四世是唯一获得神圣罗马帝国皇位的韦尔夫家族成员。他的侄子“孩子”奥托（1152年卒）于1235年得到不伦斯克-吕讷堡公国（又称吕讷堡-卡伦堡公国；更有名的叫法是汉诺威公国）作为世袭封地，从此开始了不伦瑞克王朝的统治（至1918年）。

