韦家辉

韦家辉（，），香港著名电视、电影制作人。早年于电视台担任编剧、导演、监制等职。擅长制作恩怨情仇兼备的大型长剧。

韦家辉小时候住在华富邨，家中有四兄弟姐妹，他排行第二，胞弟是无线电视演员韦家雄，胞妹是Viutv节目监制韦家华。

韦家辉的父母在他10岁时离异,自此韦家辉曾在电池厂和酒楼卖叉烧包当暑期工，中五毕业后在碧丽宫戏院停车场当收银兼看更，从中在人流混杂的环境下见尽江湖大佬至小人物百态，深切体会到人性的广度与深度。

1981年应征无线电视编剧，曾被问对当时热播的剧集《上海滩》有何意见，面试他的其中一人正是《上海滩》编剧之一的梁建璋。梁建璋是第一个发现韦家辉有创作天份的人，韦家辉入职后为期半年的编剧训练班未完，梁建璋就把他抽调出来帮忙创作《飞越十八层》，其后亦参与改编金庸原著《神雕侠侣》及《鹿鼎记》等电视剧集。

于1985年升任编审，作品有《新扎师兄续集》、《流氓大亨》及《誓不低头》等。两年后升任监制。

1990年连同任达华、黄日华及司徒锦源等人转到亚洲电视，监制《还看今朝》及《暴雨燃烧》两部重头剧后，于1992年回归无线。

在效力无线期间，创作不少极受欢迎的长篇剧，由他监制的电视剧作品有《义不容情》、《大时代》及《马场大亨》等，当中《义不容情》播出后轰动全港，分别羸得两岸三地、全球华人收视最高剧集；《大时代》更被公认为香港电视剧中的经典。在他监制电视剧中，由于把剧中每个角色塑造得有血有肉，个性独特鲜明，因此创作出不少影响深远的角色，成功捧红剧中不少演员。

韦家辉转战电影界之后转向于较冷门题材，1995年首次执导电影，作品为《和平饭店》。之后与杜琪峰合组银河映像，独立或联合杜琪峰执导《一个字头的诞生》、《孤男寡女》、《瘦身男女》、《大只佬》等多部深受观众喜爱的创意型电影。获得香港电影金像奖最佳电影和最佳编剧。






