韦后之乱

韦后之乱是指唐中宗李显之皇后韦氏，在中宗复辟之后的专权乱政。

韦皇后被指控为重演武则天故事篡位称帝，进而协同女儿安乐公主共谋弑君，毒死中宗。中宗死后，韦皇后立少帝为傀儡政权，以皇太后身份摄政，挟天子以令诸侯。

唐少帝唐隆元年（710年），临淄王李隆基联合太平公主发动兵变，杀韦太后、安乐公主等人，以李隆基之父李旦复辟为帝，即唐睿宗。

韦氏（？-710年），京兆万年（今陕西长安）人，唐中宗李显之妻。

弘道元年（683年），高宗李治崩，太子李显即位，是为中宗第一次即位。次年，立韦氏为皇后。同年，中宗因宠爱韦皇后，欲封韦皇后之父韦玄贞为侍中，中书令裴炎反对，中宗不满，对裴炎说：「朕是皇帝，就是把天下送给韦玄真，也无不可。」裴炎密告武太后 ( 武则天 ) ，太后藉中宗君出戏言为由，废黜中宗为庐陵王 ( 684 年 )，迁于房州（今湖北房县），韦氏随行。

后睿宗李旦即位，李显一家人在房州克勤克俭，生女李裹儿 ( 后来的安乐公主 )，因物资缺乏，在裹儿出生时，李显即时脱下上衣包裹为襁褓，故赐名裹儿。他们在房州历经睿宗禅位、武则天称帝、迁都洛阳等政局的变化，终于 14 年后 ( 698 年 )，武则天召李显回京，并重立为太子，韦氏为太子妃，女裹儿为安乐郡主。

神龙元年（705年）革命，张柬之等人逼宫，武则天退位，扶持太子李显复辟，韦氏亦复其后位，尊母亲武则天为「圣神皇帝」。每临朝，韦后都要置幔坐在殿上，预闻政事。中宗任用曾为武则天掌文书的昭容（宫中女官）上官婉儿为兰台令史，主持撰述诏敕，以武三思为宰相。安乐郡主初长成，改封为安乐公主，嫁于武三思之子武崇训。当时朝中形成一个以韦氏为首的武、韦专政集团。武三思通过韦后及其爱女安乐公主，诬陷并迫害拥戴中宗复位的张柬之、敬晖等功臣。中宗对揭发武、韦丑行的人处以极刑，武三思因而权倾人主，作威作福。

中宗的太子李重俊非韦氏所生，遭到韦后厌恶；安乐公主与其夫武崇训经常侮辱重俊。安乐公主亦受祖母武则天的影响，想当皇嗣 ( 皇太女 )，以其天生丽质为傲，大胆淫乱，广纳面首，并视重俊为眼中钉，呼之为奴，重俊地位更加危险。

神龙三年（708年）七月重俊与兵部尚书魏元忠通谋，联合成王李千里、左羽林大将军李多祚等，发动重俊之变，以少数羽林军斩杀了武三思与武崇训，又攻进宫城，谋诛韦后、安乐公主等，但因中宗亲自心战喊话，随从的羽林军倒戈，斩杀李多祚等将领，政变失败，重俊、千里等人皆死。中宗优柔寡断，听从韦皇后的说话，伐取李重俊的首级祭祀武三思父子。

此时武、韦集团权势依旧不减。内地水旱为灾，户口逃散，民不聊生。中宗却与韦后恣意淫乐，不理朝政，还处死上书告发韦氏乱政的人。

景龙四年（710年）中宗驾崩 ( 多方显示中宗为韦皇后与安乐公主所毒害，但未经证实 )，韦后立李重茂为帝，史称唐少帝，改元唐隆，韦后以皇太后身份临朝摄政，又任用韦氏子弟统领南北衙军队，并欲效法武则天，自居帝位。

相王李旦之子临淄王李隆基（后来的唐玄宗）与姑母太平公主（武则天之女）发动唐隆之变，以禁军攻入宫城，杀韦太后、安乐公主、上官婉儿及诸韦子弟。韦后之乱，至此结束。

事后，韦后被追贬为庶人，安乐公主被追贬为悖逆庶人，分别改以一品和三品礼葬。后李隆基与太平公主更迫韦后所立的少帝退位，迎回相王李旦复辟。

中宗被韦后毒杀一事《旧唐书》没有记载，只见于时间更往后的《新唐书》和《资治通鉴》，《旧唐书》只说人们怀疑是安乐公主与太医合谋毒死了唐中宗，并不确定，且韦后被李隆基杀死后虽被追废为庶人，仍以一品诰命夫人的待遇厚葬，不似弑君凶手之待遇。综上，《新唐书》和《资治通鉴》关于韦后毒死中宗一事的记载甚不严谨，有编造历史之嫌。

