韦恩·鲁尼

韦恩·马克·朗尼（，）是英格兰职业足球员，主要担任前锋，可司职进攻中场及中场，现正效力美职球会华盛顿联队，同时是前英格兰足球代表队的队长。

朗尼于爱华顿展开球员生涯，于2002年年仅16岁即获提升上一队坐在后备席上。2002/03年球季开始前的热身赛，朗尼在9场比赛射入8球。球季展开的第一场比赛于2002年8月17日主场对热刺，朗尼处子登场，获派正选上阵，为爱华顿在顶级联赛100周年展开序幕。10月1日在联赛杯对-{zh-hans:雷克斯汉姆; zh-hk:域斯咸}-于比赛末段梅开二度，成为爱华顿史上最年轻的入球球员。10月19日主场对阿仙奴的赛事以后备入替，于临完场时在25码一记远射，皮球擦中楣底入网，他的入球不单令爱华顿2-1击败阿仙奴，终止对方30场联赛不败记录，更打破英超最年轻球员入球的纪录，震惊英伦。朗尼同意在17岁生日时签署三年合约，其后主教练大卫·莫耶斯仍然将朗尼放于后备席上，但多次给予上阵机会，朗尼的表现亦愈趋成熟。朗尼获选为2002年「BBC年度青年体育人物奖」（BBC Sports Personality of the Year Young Personality）。脾气火爆的朗尼于12月26日拆礼物日对伯明翰城时领得首张红牌，打破英超最年轻球员取得红牌的纪录。2003年2月13日朗尼正式签署首份职业球员合约，结束其周薪90英镑的学徒生涯。有报导车路士有意以300万镑收购朗尼。

2003/04球季开季朗尼未能重拾射门鞋，直到12月才仅射入一球，莫耶斯对朗尼略有微言。但踏入月中，朗尼分别在对朴茨茅夫及莱斯特城后补上场建奇功，为球队奠定胜局。球季结束后再有传言曼联有兴趣收购朗尼，为爱华顿否认。2004年6月24日2004年欧洲足球锦标赛八强对葡萄牙时朗尼伤出，赛后证实右脚第五节蹠骨破裂，需要养伤两个月。养伤期间朗尼转会车路士、曼联或皇家马德里的传闻四起，爱华顿与朗尼商讨续约五年。在转会限期结束前，曼联及纽卡素分别出价2,000万镑要求收购朗尼为爱华顿拒绝。8月27日朗尼提出转会要求，在声明中感谢球迷的支持。曼联随即将收购价提高到近3000万镑。

2004年8月31日，朗尼以高达2,700万英镑的身价加盟曼联，身穿8号球衣，签约六年。9月28日在欧联对垒土耳其费伦巴治队的处子秀中攻入三球，博得曼联一众名宿如诺曼·怀特塞德、佐治·贝斯及-{zh-hk:丹尼士·罗; zh-hans:丹尼斯·劳}-的称赞。10月24日「寿星仔」朗尼在对阿森纳时射入一球协助曼联主场2-0获胜，结束对手联赛49场不败的纪录。12月13日朗尼获得欧洲最佳年青球员的「金童奖」。朗尼在足总杯对米杜士堡的入球获选为BBC年度最佳入球。5月21日足总杯决赛是朗尼首次进军大赛决赛，对手是阿仙奴，比赛到加时双方0-0平手，十二码4-5曼联落败，朗尼获选为决赛最佳球员（man-of-the-match）。2004/05年球季结束时，他总共为曼联攻入17球，成为球队的神射手。

2005年9月14日曼联欧联作客维拉利尔，下半场朗尼一次拍手掌讽刺球证，被罚黄牌，由早前朗尼已领有黄牌在身，两黄变红牌出场。9月19日朗尼获得国际职业球员协会（FIFPro）最佳青年球员。

2006年4月23日，朗尼蝉联PFA年度最佳青年球员，成为继队友杰斯及利物浦的科拿后第三位连续两届获选的球员。

2006年8月20日英超联开锣日曼联主场对富咸，在夏季世界杯红牌事件中的两名主角朗尼与C·朗拿度首次同场上阵，朗尼梅开二度及助攻给C朗开斋，大胜5-1。但自此朗尼在曼联及国家队连续10场比赛未能取得入球，直到10月28日作客对博尔顿时大演帽子戏法，结束入球荒。11月25日朗尼签署延长合约，续留曼联直到2012年。朗尼在主场再胜保顿4-1其中一球美妙笠射更获选为BBC年度最佳入球。该个球季凭著朗尼与及C·朗拿度各自攻入23球的精湛演出，曼联重夺失落三季的英超冠军。

2007/08年球季鲁尼得到10号球衣。10号球衣是曼联除了7号球衣外另一传奇球衣，不少巨星也曾披上这件球衣，包括名宿丹尼士罗、三冠王功臣舒宁咸及碧咸（后者只曾于96/97球季穿上一季）及射手云尼斯达莱等等。
朗尼在2007年8月12日对阵雷丁的英超赛季揭幕战中左脚骨折，可能需要休养两个月，朗尼曾在2004年欧洲杯期间右脚骨折，而在2006年世界杯之前右脚的另一处又发生骨折，三年内三度骨折。事后朗尼否认球靴对其骨折有影响。仅一个月后，于9月19日欧联作客对里斯本竞技时复出。

10月2日利物浦队长谢拉特驾车返家时撞倒一名小童，当获悉该名小童是曼联球迷后，谢拉特随即致电朗尼索取一对球靴，并在稍后探访时亲自送上。

10月2日欧联主场再战罗马，朗尼射入复出后首个入球，协助曼联小胜1-0。10月6日曼联前锋三叉戟各自取得入球，4-0击败韦根，曼联本季首度登上联赛榜首。10月20日作客阿士东维拉梅开二度，4-1击败最后只余九人作战的主队。10月23日欧联作客射一球，以4-2击败基辅戴拿模。虽然赛程紧密，朗尼的入球停不了，于10月27日主场4-1击败米杜士堡时射入一球，并交出一个漂亮的助攻。11月7日欧联主场4-0大炒基辅戴拿模，朗尼再入一球。伤后复出的朗尼表现出色，7场比赛射入7球，获选「英超10月份最佳球员」。

2007年11月9日朗尼在操练时触伤脚踝，估计需要休战四周。但朗尼迅速康复，仅两周后即恢复操练，于12月3日复出正选出战富咸，战至下半场70分钟才退下火线。12月26日朗尼先开纪录协助曼联作客4-0大胜新特兰。

2008年1月5日足总杯第三圈作客阿士东维拉，在新任英格兰教头卡比路面前射入一球，2-0淘汰维拉。1月19日作客对雷丁再入一球胜2-0，为曼联力保榜首席位。2月6日足总杯第五圈主场4-0大破阿仙奴，朗尼是打造里程碑的功臣。2月23日与C朗一同双喜临门，作客圣占士球场5-1大胜纽卡素。随后朗尼的入球干涸，直到3月29日对阿士东维拉大胜4-0才再次梅开二度，为曼联榜首的优势拉开到6分。4月6日作客河畔球场，在大风雪下朗尼射入扳平2-2的入球，曼联继续以3分领先车路士。4月26日冠军前哨战作客对车路士，朗尼出任单箭头，上半场孤立无援，表现乏善可陈，半场曼联落后0-1，下半场初段朗尼截得卡华路的回传射入一度扳平，但稍后受伤离场，最终曼联1-2落败，联赛尚余两仗而与车路士积分平手。朗尼因伤缺席欧联四强次回合主场对巴塞隆拿及联赛对韦斯咸两场硬仗，幸好赶及煞科日5月11日复出上阵对韦根，上半场在禁区内被侵犯，造就C朗十二码打破闷局，1-0领先半场，下半场初段韦根大举反攻，直到80分钟朗尼妙传刚入替的杰斯射入奠定胜局，曼联成功卫冕超联冠军。

2008/09球季，朗尼一直到9月27日和保顿的比赛才打进一球。，之后，10月4日再于伊活公园球场攻入一球，助球队以2:0击败布力般流浪；接著，朗尼又于10月18日对阵西布朗的比赛攻入今季第三球，此时，朗尼连续三场比赛进三球，状态极好。但之后朗尼要到11月30日对同城劲敌曼城的比赛中才进一球，亦是全场唯一进球，协助球队全取三分。

由于曼联于去季夺得欧洲联赛冠军杯冠军，故此曼联以欧洲冠军身份参与世界冠军球会杯。朗尼于这世界性赛事中大放异彩，于决赛以射入全场唯一一个入球奠胜，令曼联成为世界冠军的球会，个人更成为赛事的神射手、最佳球员金球奖以及决赛最有价值球员三大奖项。

1月14日曼联于主场奥脱福球场1:0韦根的比赛，朗尼1分钟的进球令曼联全场领先，最终全取3分。4月25日曼联主场对阵热刺，热刺前锋戴伦·宾特29分钟的入球及中场莫迪历32分钟的入球令曼联半场落后0:2，几乎判定曼联全失3分。但下半场的局势完全逆转，落后的曼联先于57分钟由C朗主射十二码破蛋，接著朗尼67分钟的入球为曼联扳平成2:2，1分钟后，C朗梅开二度，为曼联射入反先的一球；其后朗尼再于71分钟为曼联拉开纪录至4:2，亦是其在2008/09球季首个梅开二度；最后贝碧托夫于79分钟射入此场比赛的最后一个入球，正式确定曼联以5:2反胜热刺。而朗尼也以30次联赛上阵，12个联赛入球结束08/09球季及协助曼联再次夺得联赛锦标。

踏入2009/10球季，朗尼延续上季的优秀表现，而对于朗尼更重要的转变，就是曼联没有了C朗这位前锋，令他可以取得更多入球，首场联赛对阵伯明翰即建一功，协助曼联首场以1:0轻取伯明翰。但在8月19日第二场联赛，曼联未能保住首场获胜的战局，以0:1负于般尼，而朗尼也未能取得入球。虽然如此，在接著8月22日作客韦根的比赛，朗尼为曼联献上09/10球季首个梅开二度，令曼联5:0大胜。朗尼在之后连续三场比赛取得三个入球，一反上季入球少的现象。

踏入2010/11年球季，朗尼再次重蹈覆辙，总计全年入球数量只有16个，虽然如此，但他在该球季联赛主场的曼彻斯特打吡第78分钟，以一记美妙的倒挂绝杀曼城，赛后他表示该球是自己的代表作，亦获得主帅费格逊的称赞，此入球在次年获选为英超20年最佳进球。2012年，曼联签入前锋云佩斯，朗尼被调回前腰位置，这使朗尼的进球数量相对地减少。一直至联赛第八场，曼联作客对史笃城的比赛中，朗尼才取得本季首个进球，而他在这场比赛最终取得一个乌龙球和两个进球，协助球队以4比2大胜史笃城。

2014年2月22日，曼联宣布与朗尼续约，至2019年6月完结。

2014年8月，朗尼成为曼联队长，其队友费查成为副队长。

2015-16赛季朗尼状况空前低迷，身为国家队队长及英格兰本土最高薪球员却迟迟无法取得好看的入球数。随后，朗尼表现回勇，在一月的六场比赛打入六球。

2016-17赛季，朗尼在八月上阵三场、攻入一球及累积两个助攻。但其后状态明显下滑，在对的比赛中被予以抨击，多次发生传球失败的低级失误。其低迷表现终于引起主帅摩连奴的不满，被贬为后备。随后曼联即使未有胜仗，进攻端表现亦愈见顺畅。在2017年1月21日曼联作客史笃城的比赛中，后备入替的朗尼于补时阶段妙射自由球破网，以250球成为曼联史上「入球王」，并协助红魔于周六的英超联赛惊险地以1:1逼和主场的史笃城。

2017年5月14日，朗尼于作客托定咸热刺的的比赛中，射入白鹿径球场的最后一个入球，也是他在曼联最后的入球，白鹿径球场随后拆卸。

2017年7月9日，艾佛顿官方宣布，鲁尼正式回归并与球队签约两年，具体转会费未公开，鲁尼结束13年的红魔生涯。

2017年8月22日，鲁尼成为英超史上第二位进球数突破200大关的球员。

2018年6月28日，朗尼与美职球会华盛顿联队达成转会协议，签约3年半。

2003年2月12日，在对澳洲的友谊赛上朗尼成为英格兰队最年轻的球员（17岁111日），并于9月6日欧洲国家杯外围赛对马其顿时射入其国家队第一球。

真正令朗尼成为世界级球星的舞台是2004年欧洲国家杯。他当时与欧文组成了一对火力强劲的前锋组合。朗尼先在对瑞士一役的分组赛梅开二度，其后再于对克罗地亚的赛事中再次射入两球。虽然英格兰代表队最终不敌葡萄牙出局，但朗尼除了以4球与云尼斯特罗并列赛事射手榜次席之外，外界普遍认为朗尼将会成为英格兰新世纪的传奇足球员。

2006年4月29日，朗尼在联赛中对切尔西时勇战受伤，蹠骨再次破裂。虽然如此，艾历臣仍然冒险挑选朗尼加入世界杯大军。最终朗尼仍能赶及伤愈代表英格兰出席2006年世界杯，于第二场分组赛对特立尼达和多巴哥后备上阵，并于最后一场分组赛对瑞典时成为正选球员。在奥云受伤后，艾历臣安排4-1-4-1阵式，朗尼成为单箭头，成功在16强1-0力克厄瓜多尔。在八强对葡萄牙时朗尼侵犯卡瓦略直接取得红牌，而英格兰虽然力保0-0到完场，但十二码1-3见负，结束了朗尼和英格兰的世界杯之旅。事后朗尼发表声明，对C朗拿度干预球证展示红牌表示失望，但自称与C朗拿度并无芥蒂。

2007年10月13日，朗尼在主场对爱沙尼亚时射入一球，是自2004年后首个竞争性国际赛入球，打破入球荒。其后10月17日作客莫斯科对俄罗斯，虽然朗尼一脚精彩的临空抽射先开纪录，但下半场一记禁区内的鲁莽拦截，导致失十二码被扳平，最后负1-2，出线2008年欧洲足球锦标赛决赛周的机会渺茫。

2008年4月15日英格兰领队卡比路认为朗尼是英格兰未来队长的人选。9月10日，朗尼在2010世界杯欧洲区预选赛第6小组客场挑战克罗地亚比赛的第63分钟，接应耶纳斯传中打入一球，是役他同时两次助攻沃尔科特得分。

2009年11月14日英格兰在多哈对巴西，由于队长泰利因伤缺阵，而副队长林柏特赛前操练受伤被遣送回国，而曾任队长的里奥·费迪南、杰拉德及贝克汉均没有入选，新任父亲的朗尼获委戴上队长臂章上阵。

2014年，第三次在英格兰国家队中参加世界杯决赛圈比赛。2014年6月19日小组赛对阵乌拉圭队，在第75分钟射入一球。这是朗尼在世界杯决赛圈迄今的唯一进球。

2014年8月28日，领队鹤臣委任朗尼为英格兰代表队新一任队长。

2015年9月9日，朗尼对瑞士射入十二码，是他在英格兰队的第50球，从曼联名宿卜比·查尔顿爵士手上接过英格兰历史第一射手荣誉，获碧咸起立鼓掌。10月9日查尔顿爵士赠予朗尼一只金靴。

2017年8月23日，宣布自国家队退役。期间出战119场，共53次进球。

2018年11月4日，朗尼短暂回归国家队，11月15日主场对上美国的比赛，为其最后一场国际比赛。在第58分钟时，戴上队长臂章替补上场，英格兰最终在主场以3-0赢球。最后他以120次出场、53颗进球，正式告别了他的国家队生涯。

朗尼于2004年夏季，被利物浦的报章揭发他首多次于市内召妓，其后他本人只得承认真有此事，并向公众道歉。

2006年3月10日，朗尼签署一笔871万美元的出书合同。这项12年的合同规定，朗尼在此期间至少出版5本书。这是英国出版史上价码最高的体育图书出版合同。2007年4月20日时任爱华顿领队莫耶斯向高等法院指控朗尼首本自传《My Story So Far》损害其专业及个人名誉，要求禁止该本书再版。2008年6月3日莫耶斯获判胜诉，从出版商哈珀柯林斯（HarperCollins）获得大笔赔偿。

2008年6月12日朗尼于义大利意属里维耶拉迎娶青梅竹马女友高莲·麦诺连（Coleen McLoughlin）。2009年11月2日朗尼与高莲的首名儿子于14:20GMT在利物浦妇女医院出生，取名卡伊-韦恩（Kai Wayne）。

朗尼曾表示，支持者的打气是进步的最大动力。他感谢每一位支持者陪伴他涯过低潮，对他不离不弃。

正值年轻力壮的朗尼的家庭观念一向极重，对麦诺连更是始终如一，2009年11月2日迎来两人的首个爱情结晶品后，还打算继续「造人」，麦诺连之前接受访问时就讲过，朗尼还想继续拥有第二、第三，甚至第四个孩子。为了看著卡伊的出世，朗尼已缺席了曼联于2009年11月2日的球队操练，而在小宝宝降临之后，朗尼将「名正言顺」于2009年11月3日对阵莫斯科中央陆军时挂上「免战牌」。

2018年底喝醉于飞机上闹事被捕，鲁尼妻子因此痛批鲁尼学不乖。

朗尼于2005年获得PFA年度最佳青年球员，翌年蝉联PFA年度最佳青年球员，成为继队友杰斯及利物浦的科拿后第三位连续两届获选的球员。




