韦恩·布里奇

韦恩·布历治（，），已退役英格兰足球运动员，司职左闸，为前英格兰足球代表队成员，曾效力英超修咸顿、富咸、车路士、韦斯咸、新特兰及曼城，于2013/14年度球季加盟刚降落英冠作赛的雷丁。

布历治出身于英国球会修咸顿，以跑不完的气力见称，曾长时间出任正选并极少被换出。其出色的体能及出击能力吸引了不少大球会注意。加上布历治可串演左中场，而且左右两脚都可以作出准确的传中，因此布历治被不少人认定是前修咸顿、车路士翼卫拿索斯的接班人。

2002年被英格兰国家足球队教练艾历臣选入出战2002年世界杯。一年后布历治终被当时锐意上位的车路士以700万英镑买进。加盟车路士第一季表现优异，曾在欧洲联赛冠军杯中的入球以2:1击败了劲敌之一的阿仙奴。可是及后他常受伤患影响，出场次数大减，而2004年车路士找来了葡萄牙人摩连奴接掌帅印，后者更一度招揽国家队竞争对手艾殊利·高尔，尽管艾殊利·高尔当时未加盟，已令布历治前途蒙上阴影。2006年初布历治获外借邻会富咸以争取正选机会。

就在2006年布历治回到车路士时，艾殊利·高尔却于同时间正式加盟，加以布历治伤患未除，直到季末上阵次数依然寥寥。2009年曼城据报付出1,000万英镑将布历治收归旗下。

虽然未能在球队取得先发位置，布历治仍然是国家队常客。可惜时任英国国家队长的特里与布里奇女友爆发偷情丑闻而与特里撕破脸，事后在英超赛场相遇时布里奇也拒绝与特里握手。

2010/11年球季-{zh-hans:巴勃罗·萨巴雷塔; zh-hk:萨巴列达;}-稳占左闸正选席位，加上于夏季签入的-{zh-hans:科拉罗夫;zh-hk:高拉洛夫;zh-tw:科拉罗夫;}-的竞争，布历治上半季只在联赛上阵3场，2011年1月12日获借用到韦斯咸直至球季结束。

2011/12年球季布历治上半季仅获派在英格兰联赛杯上阵1场，于2012年1月31日获准借用至新特兰直至球季结束。

2012年7月6日，布历治被曼城外借至英冠-{zh-hans:布莱顿; zh-hk:白礼顿;}-为期一年。

2013年6月7日，布历治加盟刚降落英冠作赛的雷丁合约为期一年，约满后正式退役。



