韦皇后

韦皇后（），京兆府万年县（今陕西省西安市）人，出自京兆韦氏驸马房，唐中宗李显第二任妻子。父韦玄贞，母崔氏，懿德太子、永寿公主、长宁公主、永泰公主、安乐公主生母。

李显为太子时（680年至683年），韦氏被立为太子妃，成为他的第二任妻子。其妹韦城县主墓志所记“调露中，皇后以良家应娉”。现存唐诗中，有多首不同作者的同时祝贺太子纳妃和太平公主出嫁的奉和诗。

开耀二年（682年），韦氏生下一个儿子，取名李重润，为李显的嫡长子，韦氏又生下四个女儿即长宁公主、永寿公主、永泰公主、安乐公主。嗣圣元年（684年），中宗登基，韦妃立为皇后。

其年，中宗被武则天罢黜，改为庐陵王，韦氏一直跟随他到了房州，途中韦氏生下最年幼的女儿，取名为裹儿，为日后的安乐公主。在房州时中宗惧不自安，每闻制使至，惶恐至想自杀。韦氏劝中宗说：“祸福倚伏，何常之有？岂失一死，何遽如是也！”十数年间两人同过艰险，情义甚笃。父亲韦玄贞被流放钦州而死，母亲崔氏被钦州首领宁承兄弟所杀。弟弟韦洵、韦浩、韦洞和韦泚全部死于容州。两位妹妹，逃窜获免。

圣历元年（698年），武则天将中宗召还东都。圣历二年（699年），武则天将中宗重新立为太子。大足元年（701年），韦妃的儿子李重润和女儿李仙蕙、女婿武延基一起议论张易之、张昌宗兄弟。随后在九月初三，李重润和武延基被武则天赐死。九月初四，女儿李仙蕙亦死去。

神龙元年（705年），凤阁侍郎张柬之、鸾台侍郎崔玄暐等五人，发动兵变，逼迫武后禅让，中宗复辟，史称神龙革命。神龙元年二月十二日，立为皇后，十一月二日，尊为顺天皇后。三年八月十五日，加顺天翊圣皇后。韦皇-{后}-联合武三思等专擅朝政，以其从兄韦温掌握实权。纵容女儿安乐公主卖官鬻爵，又大肆修建封寺庙道观，而身为继母的韦皇-{后}-又将中宗的庶长子李重福贬至均州，严加看守。

景龙元年（707年）七月太子李重俊率左羽林大将军李多祚等，发动重俊之变，杀韦-{后}-亲信武三思、武崇训父子于其门第，李重俊本欲杀韦-{后}-，却在玄武门受阻，士兵倒戈，事败。不久，重俊为左右所杀。

景龙四年（710年），中宗病逝，韦后遂立温王李重茂为帝，本人作为皇太后临朝称制。不久临淄王李隆基与其姑母太平公主联合，发动唐隆之变，拥其父相王李旦复辟。韦太-{后}-被杀于宫中，并被追贬为庶人，葬以一品之礼。以扫荡韦氏势力之名，京兆韦氏诸房无辜被滥杀，许多聚居的杜氏也难免其难。之后太平公主与李隆基发生权力之争，延和元年（712年），睿宗禅让于太子李隆基，是为玄宗；太平公主与玄宗争权，玄宗发动先天之变，赐死太平公主，其党羽或杀或逐，结束了武则天以来女主专政、大臣自危的局面。




