韦驮

韦驮（梵语：Skanda），原译作塞建陀、私建陀、室建陀，简称建陀，后“建”被误写为“违”，再简化为“韦”，变成韦陀。是佛教的知名护法神，执金刚神之一，为菩萨化身，过去为法意太子，因发愿为密迹金刚力士来护持千位兄长成佛，愿力的关系，示现护法相，后来蒙受释迦牟尼佛授记，将于未来贤劫千佛中，最后一位成佛，佛号楼至佛，韦驮菩萨过去的名号于佛典中有著不同的翻译，《悲华经》称名为「持力捷」、「火净药王」，《大乘悲分陀利经》称名为「持大力童子」、「无垢明药王」。韦驮菩萨形象为身穿盔甲、手持宝杵的天将军身相。世传祂统领东西南三大洲（东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲）巡游护法事宜，保护出家人，护持佛法，故寺院都会供奉祂，并常将其的形象印在佛经与佛教典籍的末页，冀望韦驮菩萨护持，让正法久昌。

韦驮天的原型是婆罗门教大自在天的儿子室建陀。

室建陀天有二十几个名字，除了室建陀之外，常见的有鸠摩罗天、迦𫄨吉夜、善梵天、能瘦、六面童子等，常见形像是一面二臂青年男性战神，另外还有六面的形像。室建陀天信仰最早起源于南印度和斯里兰卡的泰米尔人，后来传到整个印度。斯里兰卡自古奉祂为守护神，释迦牟尼佛曾三次到斯里兰卡，室建陀天在这时皈依了释迦牟尼佛，成了佛教的护法神。另相传释迦牟尼佛涅槃后，有罗刹将释迦牟尼佛的舍利子抢回去供奉，多亏善于行走的室建陀天奋力追夺回来。在唐密的胎藏界曼荼罗中，祂是外金刚部院205天之一，名为鸠摩罗天。藏密《圣妙吉祥真实名经》则说六面童子是文殊菩萨的忿怒化身。

室建陀天的名字会变成韦陀，唐朝慧琳所著《一切经音义》说：「违陀天，译勘梵音云私建陀提婆，私建陀此云阴也，提婆云天也，但建、违相滥故，笔家误耳。」这说法不是没有依据的。南北朝时昙无谶法师所译的三部经中，现今流通的版本，《大方等无想经》中译为「建驮」，《金光明经》中译为「违驮」，《大般涅槃经》译为「违陀」。另有唐朝义净法师所译的《金光明最胜王经》中则译作「塞建陀」。由此比对可知，《金光明经》的「违驮」即「塞建陀」，也可知昙无谶习惯是没有翻出「塞」的音，都是译为建驮或建陀，后来两经在传抄中被误写「违驮」和「违陀」。

现今所流传的韦驮菩萨形像，实是受到唐朝《道宣律师感通录》的影响所致。

《感通录》云：「有一天来礼敬，叙暄凉已，曰：『弟子姓王，名璠。...弟子是南天韦将军下之使者，将军事务极多，拥护三州之佛法。」「又一天来，云：姓费氏。礼敬如前，云：『弟子迦叶佛时，生在初天韦将军下。诸天以贪欲醉，弟子以宿愿力，不恋天欲，清净梵行，偏敬毘尼。韦将军童真梵行，不受天欲。一王之下，有八将军，四王三十二将，周四天下往还，护助诸出家人。四天下中，北天一州少有佛法，余三天下佛法大弘。然出家人多犯禁戒，少有如法。东西天下人少黠慧，烦恼难化。南方一洲虽多犯罪，化令从善，心易调伏。佛临涅槃，亲受付属，并令守护，不使魔娆。若不守护如是破戒，谁有行我之法教者？故佛垂诫，不敢不行。虽见毁禁，愍而护之。若见一善，万过不咎。事等忘瑕，不存往失。且人中臭气，上熏于空四十万里，诸天清净，无不厌之。但以受佛付属，令守护法，尚与人同止，诸天不敢不来。韦将军三十二将之中最存弘护，多有魔子魔女轻弄比丘，道力微者并为惑乱。将军恓遑奔赴，应机除剪。故有事至，须往四王所时，王见皆起，为韦将军修童真行、护正法故。』」

由此可知，这位姓韦的天将军是南方增长天王座下的八将军之一，在四大天王三十二将军之中最受敬重的一位，一是因为祂修童真梵行，二是因为祂守护出家众及佛法最是不遗余力。所以各地寺院都造其形像供奉。因祂姓韦，遂与原本被误写成「违陀」的室建陀天名称相混，进一步改变成「韦陀」，并被称为韦陀菩萨。

在中国传统寺院，最前面会有山门，进了山门会有一座天王殿，天王殿里正面是弥勒菩萨化身的布袋和尚，两边是四大天王，布袋和尚的背后则是韦驮菩萨，面朝著大雄宝殿，以镇护道场，如:南投县中台禅寺。韦驮菩萨的形像，是身穿盔甲、手持宝杵的天将军身相。持杵的姿势常见有三种，一种是两手合掌，杵横放在两臂上，一种是单手持杵拄地，一种是单手持杵靠在肩上。

根据昙无谶所译的《悲华经》记载，韦驮菩萨（经典中称名为「持力捷」）曾于佛前发愿护持正法等十大愿：

持力捷疾对世尊说：「世尊。彼贤劫中诸佛世尊般涅槃已。最后妙音龙成阿耨多罗三藐三菩提。号那罗延胜叶。世尊。...」

在佛教的早晚功课中，还有专门的《韦驮赞》：



在《封神榜》中韦驮名为“韦护”（“韦驮护法”的简称），是道行天尊的弟子，与韩毒龙和薛恶虎同门，法宝有“降魔杵”。《济公全传》中有韦驮显身降妖的故事。

