韧体

韧体（），是一种嵌入在硬体装置中的软体。通常它是位于特殊应用积体电路（ASIC）或可程式逻辑装置（PLD）之中的快闪记忆体或EEPROM或PROM里，有的可以让使用者更新。可以应用在非常广泛的电子产品中，从遥控器、计算器到电脑中的键盘、硬盘，甚至工业机器人中都可见到它的身影。

顾名思义，韧体的所在是位于软体和硬体之间的。像软体一样，他是一个被电脑所执行的程式。然而它是对于硬体内部而言更加贴近以及更加重要的部份，而对于外在的世界而言较无重要的意义。

「韧体」这个名词是源自于为了如AMD29xx之类的微程序所写之微程式。后来它被当成取代一个低价的微处理器里的一部分功能。

实际而言，一般硬体可以透过对韧体的升级提升其效能及可靠性。在众多的有规律的韧体升级中烧录装置是其中之一，比如说光碟烧录器（DVD, CD, HD DVD, Blu-ray），随著媒体技术的日新月异，韧体的更新可以确保硬体保持在最新的状态以及确保其相容性。

韧体已经演进为一个硬体装置当中的可程式化的内容，比如说韧体可能包含有一处理器之机械码或者固定功能之装置，或是闸道阵列或者可程式化之逻辑装置之设定。

韧体的一个一般性的特色是它可以随时以 电流清除并重写 或 更换储存媒介 的方式更新。

韧体可以（但并非必需）暴露出一个可由外界连接的介面。比如说在某些数据机的实作中，韧体并非可以直接存取，但却是由硬体以及韧体所组成回应主机的一部分。

韧体原本被存放在于ROM中，然而价格以及效能的需求已经让原件供应商妥协于其他的替代方案，包含了非挥发性的媒体比如说EEPROM以及快闪记忆体或是SRAM的解决方案。



未经授权地更改韧体有时候可以得到制造商不提供的功能或规避某些侦测，例如使DVD播放机的区码功能失效。


