韧皮部

韧皮部是维管植物的疏导组织，负责将光合作用的产物——蔗糖，由进行光合作用的器官运输到植物的其他部位。

由筛分子，薄壁组织和厚壁组织细胞构成.

包括筛管和筛胞。

筛管分布于被子植物,成熟后的筛分子会损失掉大部分细胞器，细胞核解体，保留有线粒体、质体、P蛋白体和一部分内质网，只能由旁边的伴胞提供营养。筛分子和伴胞来源于同一筛母细胞。筛管分子顶端相互连接，胞壁之间穿孔，形成筛板。联络索通过筛板孔上下贯穿，在联络索的周围有胼胝质鞘包围，以调节运输。伴胞通过原生质丝与筛管分子联系，保持筛管分子的形态与渗透压，并为之提供营养和能量。

筛胞则存在于蕨类和裸子植物的韧皮部。筛胞和筛管分子结构相似，但并无筛板。筛胞由蛋白质细胞（protein cell）在松树的针叶横切面可见，又名斯特拉斯堡细胞，提供营养。但蛋白质细胞和筛胞并不来自同一母细胞。

可分成纤维和石细胞两种。

与木质部相似，分为轴向薄壁组织细胞和射线薄壁组织细胞。其中有一部分细胞薄壁内突，这些细胞特化为传递细胞，起着调节运输的作用。

包括筛管单位，伴细胞，纤维及薄壁组织。

包括有筛结构、伴细胞，厚壁细胞及薄壁细胞等。

《普通植物学》 作者：易希道 许志超等编著 环球书社
