韩世忠

韩世忠（），字良臣，绥德军（今陕西省绥德县）人，南宋名将。官至太傅、镇南、武安、宁国军节度使、充醴泉观使、赐号扬武翊运功臣、封咸安郡王（从一品），太师致仕，赠通义郡王，追封蕲王、谥“忠武”。原配白氏死后，梁氏成为韩的正妻（野史称为梁红玉）。

韩世忠少时出身贫寒，嗜酒无赖。宋徽宗崇宁四年（1105年）从军，时年十七，擅长骑射，勇冠三军。宣和三年（1121年），从征方腊，以生擒方腊之功授承节郎（武阶第五十一阶，从九品）。四年，从讨山东、河北盗贼，积功升为武节郎（武阶第三十八阶，从七品）。宋钦宗靖康元年（1126年），金兵攻陷浚州，韩世忠力战突围，宋钦宗召至偏殿询问战况，升为武节大夫（武阶第十八阶，正七品）。金兵撤退后，河北总管王渊任命韩世忠为选锋军统制，镇压叛变的胜捷军，以千人大败数万乌合之众，又单骑劝降，以功升为左武大夫（武阶第十三阶，正六品）、果州团练使。又去阶官，授单州团练使，屯滹沱河。王渊被围，韩世忠夜袭敌营，金兵解围而去。又升嘉州防御使（阶官，正任防御使,从五品），迁前军统制。

宋高宗建炎元年（1127年），授韩世忠为光州观察使（阶官，正五品）、带御器械，又以所部为御营左军统制。建炎二年，升定国军承宣使（阶官，正四品），守卫淮阳为金将粘罕所败，经海路南下，在钱塘（今杭州）与宋高宗会合，高宗赐“忠勇”二字手书，授检校少保、武胜、昭庆军节度使（阶官，从二品）。建炎三年，赵构侍将苗傅、刘正彦叛变，杀王渊，逼赵构退位，是为苗刘兵变。韩世忠于是加入勤王队伍克复临安后，高宗握住韩世忠的手痛哭，请求他除掉私通叛军、守宫门的中军统制吴湛。绍兴年间，在收大将兵权的过程中，秦桧原来的首要目标是韩世忠。但因为韩世忠有救驾之功，得到高宗的保全，使得秦桧将目标转移至岳飞，遂有岳飞的冤案。建炎三年十月，兀术南下，韩世忠任浙西制置使（差遣），守镇江，建炎四年三月，于黄天荡设伏邀击金兵，以8000人困金兵10万人48天，其妻梁红玉亲自擂鼓，传为千古佳话。后金兵掘河北上方得脱困。绍兴二年（1132年），韩世忠用云梯、火炮攻打建州城（今福建建瓯）。绍兴三年，韩世忠受封太尉（武阶，第一阶，正二品），1134年再次击败南侵的金兵。1135年，升任少保（加官，三少，正一品）。绍兴十年（1140年），又一次率军击败南下的金兵，进位太保（加官，三公，正一品）、英国公（爵，从一品），回朝任枢密使（从一品）。

韩世忠的朝中地位较岳飞高，在反对和议等事的态度和行为其实比岳飞还要激烈，绍兴八年（1138年）第一次和议的时候，韩数次上书要求北伐，还打算劫杀金使。绍兴十一年（1141年）秦桧开始清洗南宋抗金力量的时候，第一个打算杀韩世忠，秦桧逮捕韩世忠的部下统领胡访，逼他诬告韩世忠谋反。相传韩世忠接到岳飞的密信后就连忙入宫举着自己仅剩的四个手指头的手，找宋高宗大哭大闹，避掉杀身之祸。另一个说法是宋高宗念及其在苗刘之变时护驾有功，准其告老还乡。

岳云与张宪两人在岳飞被赐死前的一个月遭到斩首，韩世忠知悉，直闯秦桧府第，秦桧回答：“飞子云与张宪书，虽不明，其事体莫须有。”韩则驳斥莫须有这三字，何以服天下？绍兴十一年十一月二十八日壬戌，韩世忠为太傅（加官，三公，正一品）、横海、武宁、安化军节度使、醴泉观使，自请解职。闭门谢客，绝口不言兵。

绍兴十二年（1142年），改封潭国公。八月，韦太后在绍兴和议签订后，从金国抵达临安，韩世忠随高宗在临平镇朝谒韦太后。韦太后在金国时，早已听闻韩世忠的威名，特地将他招至帘前，问道：“这是韩相公吗？”慰问良久。次年，韩世忠进封咸安郡王。

绍兴十七年（1147年），改任镇南、武安、宁国军三镇节度使。高宗多次召韩世忠及其家人进宫饮宴，“眷礼深笃”，屡赐其名马、宝剑等。

绍兴二十一年（1151年）秋，韩世忠病重，上表辞官。八月四日（9月15日），被策拜为太师。同日，韩世忠病故于临安府，享年六十三岁。赠通义郡王，赐朝服、貂冠、水银、龙脑以敛，赙内帑银帛三千匹两，命睿思殿祗侯徐伸护葬事。十月，葬于平江府吴县胥台乡灵岩山之原。

乾道四年（1168年）五月，追封蕲王，因此后世也称其为“韩蕲王”。涥熙三年（1176年）二月，谥号忠武。三月，与吕颐浩、赵鼎、张俊配享高宗庙庭。

晚年时他资助过贫病交加的刘锜。

韩世忠早年不识字，解职后开始自学文化，诗文不多，但是豪气十足，他的著名诗句是《临江仙》和《南乡子》。



