韩亚航空

韩亚航空（，，，前称首尔（汉城）航空）是一间以首尔为基地的大韩民国第二大航空公司（仅次于大韩航空），与大韩航空同为韩国的两间主流航空公司。韩亚航空是九间在Skytrax评估中获得五星级的航空公司之一。 

韩亚航空是星空联盟成员，共有106个航点，公司总部及国际线枢纽机场位于邻近首尔的仁川国际机场，而国内枢纽则是首尔金浦国际机场。

韩亚航空于1988年2月17日成立，并在同年12月23日开办往釜山的航班，而1988至1990年采用之徽号是人类双手张开图案，并在济州与首尔作为国内航线的中枢点。韩亚航空是由母公司锦湖韩亚集团根据韩国政府政策成立韩国第二家国家航空公司，原称作首尔航空。韩亚航空自1988年成立以来迅速发展，韩亚航成立并不像26年前大韩航空那样艰辛以两架二手飞机起家，反之，韩亚航在正式对外营运的半年内，即1989年4月11日引进爱尔兰GPA集团租借的6架波音737-300客机，创业之初，公司便以高品质的服务策略取代廉价的高密度载客量，成功的行销策略为韩亚航带来庞大的收益。

在1990年4月，仅成立16个月的韩亚航空就达成了3百万人次的搭载纪录，并在日本东京、名古屋、仙台与福冈设立国际航线。在成立不到2年且并未获利的情况下，韩亚航空在1990年9月1日与波音签署了60亿美金的购机计划，韩亚航空一共签署了27架波音飞机订单，内容包括9架波音747-400、10架波音767-300与8架波音737-400以及另外24架选择权订单。

在1991年初，韩亚航空庞大的机队发展计划已经将航线从原本的韩国与日本拓展至台北、香港、曼谷、新加坡，11月底韩亚航空启用了一架可搭载279名乘客与34吨货物的波音747-400 combi机型，营运往返首尔与洛杉矶的跨洋直航航线。由于洛杉矶航线的成功，韩亚航空又增加了旧金山与纽约的航点路线，在美国4个主要门户机场，韩亚航空在开航3年内就已经占了3个航点。拜亚洲经济起飞与美国开放天空之赐，让韩亚航空得以快速成长。在美国航线成功后，韩亚开始放慢扩展步伐，但在1993年，在大韩航空成功开拓越南胡志明市的航线后的一个月，韩亚航空亦加入越南市场。后来韩亚航空于2003年加入了星空联盟，星空联盟内庞大的中国航点需求，让韩亚航空在中国已经拥有18个航点，提供了将近600个航班与16万个座位，成为一家中型的国际航空公司，机队共有69架飞机，营运往21个国家66个城市82条航线，及国内12个城市15条航线。

2007年4月18日，韩亚航空联同国泰航空、马来西亚航空、卡塔尔航空、新加坡航空及翠鸟航空获Skytrax评为五星航空公司。2009年2月17日更被Air Transport World选为「年度航空公司」，到2010年更被Skytrax评为年度全球最佳航空公司第一。

韩亚航空与以下航空公司实行代码共享：


截至2018年4月，韩亚航空拥有下列飞机：




韩亚航空为韩国SBS电视剧：《拜托了，机长》（）的赞助航空公司。


