韩国烧酒

在韩国，烧酒（），或称韩国烧酎、朝鲜烧酒，是一种源于朝鲜半岛的烧酒，主要原料是大米，通常还配以小麦、大麦或者甘薯等。韩国烧酒颜色透明，韩国出产、面向外国市场的烧酒度数为20度左右口感清新、新鲜，不冲脑门，符合欧美习惯。，而传统烧酒的酒精度较高，一般在30度以上。韩国烧酒现今已知最早酿造于约1300年。

韩国烧酒口感清新、不辣口、价格便宜；是韩国国内消费量最大的酒精饮品，也是世界上最畅销的酒。其中著名的烧酒品牌真露稳居世界蒸馏酒销量之首。 韩国烧酒在欧美地区被认为是烧酒中的极品，名气可与法国红酒相当。 2008年，美国著名的韦伯斯特字典将韩国烧酒的英文名称Soju一词收录其中。

烧酒一般被认为是在13世纪高丽王朝时期出现，正当中国元朝，其制作方法来自阿拉伯人，起源自中东亚力酒。1460年，琉球国王尚泰久遣使赴朝鲜，将泡盛赠与朝鲜世祖，当时称为「天竺酒」。

烧酒在元朝被称为“烧酎”。“酎”的本意是指粮食经过三次蒸馏，如同接露水一样得成的酒，因此也叫“露酒”。高丽时，各家一般都各自酿造自家的烧酒。到了朝鲜王朝时，安东地区的烧酒开始成为朝鲜半岛最受追捧的烧酒。

1965至1999年期间，为了缓解粮食紧缺，韩国政府禁止使用传统的谷物蒸馏工艺酿酒。 导致这一时期的韩国酿酒商开始转用甘薯和木薯提炼酒精，后以水稀释并加香料。 这一禁令对韩国烧酒酿造业产业结构造成了很大的冲击，众多烧酒酿造商因此倒闭。1973年，韩国政府对烧酒行业进行合并整合，使韩国的10个道各保留1个烧酒酿造商供应各道烧酒市场。不过这一禁令随着时间的推移不断地被放松。1999年，禁令最终被解除。 

成立于1924年的真露烧酒是韩国最大的烧酒酿造商，市场份额在韩国达到50%以上。

真露是韩国烧酒的第一品牌，在韩国市场份额超过50%。根据酒类专业杂志《Drinks International》的统计，真露在世界范围的销售量稳居世界蒸馏酒销量之首，是世界上最畅销的蒸馏酒。 

1924年，张学烨在平南龙冈创立真泉酿造商会，并正式创立“真露公司”。1953年公司迁至汉城。80多年来，真露始终如一保持着韩国烧酒最高的口位和权威，并且连续30年保持在韩国国内市场第一位的记录，因此在韩国有国酒之称。

初饮初乐是韩国乐天集团旗下的乐天酒业的一个烧酒品牌，采用韩国大关岭山麓纯净的岩石水酿制，含有对人体有益的丰富的矿物质，是世界上最早的碱性水烧酒。

安东烧酒是产自安东，采用传统的蒸馏稻谷工艺酿造，度数为45度，1987年被指定为庆尚北道的韩国无形文化遗产。

枫叶烧酒是光州的烧酒品牌，以添加枫树浆为亮点。
平壤烧酒产自现时朝鲜首都平壤，以玉米和梗米、糯米为主要原料酿造。其中国内销售的酒精tu度为30度左右，出口版酒精度则为23度。
松岳烧酒产自开城（古时称「松都」），主要原料为玉米，酒精度30度。

美国人布兰·希尔（Bran Hill）在布鲁克林的Van Brunt酒厂以韩国传统手艺酿造的兔子牌烧酒（Tōkki soju）是受纽约潮人追捧的美国本土韩国烧酒。


