韩国独立运动

韩国独立运动（）或朝鲜独立运动（），是指19世纪末至20世纪初，朝鲜半岛民众为摆脱日本殖民统治实现民族独立的反日斗争。1907年8月1日，日本强行解散朝鲜军队，并逼迫高宗让位，实行所谓的统监政治。许多朝鲜士兵拒绝缴械并携枪出走，组织抗日武装，引发大规模的反日义兵运动。1909年10月26日，安重根在哈尔滨火车站将日本首任朝鲜统监府统监伊藤博文击毙。

1919年的「三一运动」是独立运动的第一个高潮，韩国独立人士于中国上海成立大韩民国临时政府。1932年，大韩民国临时政府在上海策动了举世震惊的虹口公园爆炸案。第二次中日战争爆发后，上海被日本攻下，临时政府的核心人员十余人流亡到了重庆。从1939年到1945年抗日战争期间，大韩民国临时政府在国民政府的援助下，在重庆组建了光复军，宋美龄还特别捐赠了光复军慰劳金10万元。后光复军还在西安成立总务处。光复军利用其通晓日语的优势，主要从事书写标语、对敌广播喊话等瓦解敌军工作以及审问敌军战俘、破译敌军口令等工作。

而从1932年起，朝鲜共产党领导人金日成就在中国东北开展抗日游击活动。共产党人所领导的游击队是主要朝鲜抗日力量之一。金日成所率领的部队在1937年攻下朝鲜半岛北部普天堡镇，可是在1941年被迫退出到苏联。

1943年开罗会议，中华民国蒋介石总统坚持并力争美国罗斯福总统的支持，促使罗斯福和英国首相邱吉尔支持在「适当时候」让朝鲜独立，并写入了开罗宣言，确定了韩国独立的国际地位，奠定战后韩国独立的国际法地位。

1945年，日本向盟军无条件投降，美军军事占领朝鲜半岛北纬38度以南领土，成立了美军政厅；苏联军队占领北纬38度以北，成立了苏联民政厅。1947年秋，美国在联合国提出朝鲜半岛问题，联合国通过一项决议，要求朝鲜半岛举行民选，成立政府后，美苏撤军。然而，1948年的选举仅在-{zh-hans:朝鲜半岛南部; zh-hant:南韩;}-举行，在选举结果的基础上，8月15日，大韩民国宣布成立。同年9月9日，在苏联的支持下，金日成宣布成立朝鲜民主主义人民共和国。之后因朝鲜半岛两政府之间存在合法性争议，爆发了朝鲜战争。


