韩复矩

韩复-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:;}-（），字向方，直隶省顺天府覇州胜芳镇（今河北省霸州市）人，中华民国军事将领，冯玉祥手下的十三太保之一。后出任山东省主席；抗日战争初期因违令撤退而被蒋介石诱捕处决。

韩复矩生于今河北省霸州市煎茶铺镇东台山村。其父韩世泽乃清末秀才，在村中开私塾。韩复矩起初有志于学问，后因贫困于1910年（宣统二年）离乡闯关东，投新民府陆军第二十镇四十协八十标第三营参军。清末，冯玉祥滦州起义时，韩复矩追随。失败后，韩复矩返乡。中华民国成立后，韩复矩重归冯玉祥所部，先后在第16混成旅及第11师升任军职。

1924年（民国十三年）10月北京政变，国民军成立，韩复矩任国民军第1军第1师第1旅旅长。1925年春，升任第1师师长。1926年（民国十五年）在南口大战中，阎锡山晋军威胁国民军后方，韩复矩和石友三率部迎击。国民军于同年8月放弃南口。张之江率本队撤往绥远省，韩复矩和石友三乃投阎锡山。

同年9月，冯玉祥归国举行五原誓师，韩复矩重归冯玉祥麾下，被任命为国民联军援陕第6路总指挥。1927年（民国十六年）6月，国民联军改组为国民革命军第二集团军，韩复矩被任命为国民革命军第二集团军第6军军长，参加北伐，立下军功。10月，第二集团军缩编，韩复矩任第20师师长，驻扎郑州。12月，经冯玉祥推荐，韩复矩任河南省政府主席。但韩复矩失去第20师的指挥权，所部交与石敬亭。由此，韩复矩和冯玉祥暗生不睦。

1929年（民国十八年）北伐结束后，冯玉祥与蒋介石的矛盾激化，冲突不可避免。5月22日，韩复矩弃冯投蒋，率第20师的旧部归顺中央政府。1930年（民国十九年）中原大战时，韩复矩任第1军团总指挥，同阎锡山晋军作战，立下军功；同年9月，被任命为山东省政府主席。

此后7年多，韩复矩是山东省的统治者。韩复矩同日本秘密建立了联系，同时暗杀了原山东军阀张宗昌。此外，他还驱逐了国民革命军第十七军军长刘珍年，对中国国民党山东省党部施压。由此韩复矩使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。韩澄清吏治、禁烟、剿匪，消灭巨匪“刘黑七”，还大力扩充军队，不仅将原有的三个师扩充为五个师又一个旅，还编练了4路“民团”共计约6万人并自任总指挥，将山东发展成为自己的小王国，此举引起蒋中正的不满。

治鲁期间，韩复渠重视体育，聘请社会活动家、思想家梁漱溟来山东省开展大规模的乡村建设运动，振兴产业。韩复矩对山东省政建设有功绩。“在当时国民党所谓‘儒将’中，还很难找到第二人。”

1936年（民国二十五年）12月西安事变发生，韩复矩发电报支持张学良、杨虎城。1937年（民国二十六年）抗日战争爆发，10月韩复矩出任第3集团军总司令兼第5战区副司令长官。韩复矩在先期成功退却日军进攻后，因心疑中央企图通过日军消耗其军事实力而不与日军全面战斗，放弃了济南，向山东省西南部撤退保存嫡系部队实力。离开济南后，李宗仁电令其死守泰安。韩回电：“南京不守，何守泰安。”李接电，又是大怒，将韩电转给蒋介石，指韩不听指挥。另一方面，他同四川省政府主席刘湘秘密联络，企图共同发动反蒋运动。韩复矩的这些行为使蒋介石下定了肃清韩复矩的决心。

1938年（民国二十七年）1月11日，韩复矩在到开封出席军事会议时，蒋介石指责韩“不发一枪，从黄河北岸，一再向后撤退，继而放弃济南、泰安，使后方动摇”，韩复矩听了蒋介石的话，毫不客气地顶上去说：“山东丢失是我应负的责任，南京丢失是谁负的责任呢？”蒋正颜厉色说道：“现在我问的是山东，不是问的南京！南京丢失，自有人负责。”接著刘峙拉着韩离开会场，随后被押往汉口收监。同月24日，韩复矩被以违反命令擅自撤退的罪名，由蒋介石下命令处决，得年49岁。1954年，韩复矩的灵柩迁往北京香山万安公墓安葬。


