韩国国家男子足球队

韩国国家足球队，全名大韩民国足球国家代表队（），为韩国足球协会于1928年成立的国家队，并于1948年加入国际足球协会。

韩国队「红魔鬼」的称号由来是1983年U-20青少年世界杯打入4强时，由外国舆论称当时穿韩国传统颜色——红色球衣的韩国队为红魔鬼（Red Devils） 。现今南韩人则称球员为太极战士（），而称其啦啦队为红色恶魔（/붉은恶魔）。球衣赞助商是Nike。

韩国队是众多亚洲球队中进入世界杯决赛周次数最多的一队，直至2018年世界杯为止是队史第10次踢进世界杯决赛周，且自1986年世界杯开始，已连续9届参与决赛圈，其中7次则止于小组预赛。

2002年日韩世界杯，南韩国家队英文名称标记改以「」参赛，有一说是在拉丁语系里，「」是「」的发音字母，而在法语、西班牙语、义大利语里的「」，也写作「」；而另一说则是是，根据首尔国立大学的历史教授郑永旭发现，在1908年伦敦奥运会时，当时已完全控制韩国的大日本帝国把韩国的英文名称由「」改为「」，以利日本的国家英语名字（）排名先于韩国，可以比韩国先进场。

而在2002年这届世界杯上，韩国淘汰了葡萄牙、意大利、西班牙三支欧洲强队，最后获得了殿军的名次，缔造亚洲球队有史以来最好的成绩，但却被证实是靠作弊得来的，担任FIFA副主席17年的郑梦准在2014年参选首尔市长期间在造势晚会上透露：「我被问到过南韩队能在2002年世界杯上进入准决赛，是因为你贿赂裁判吗？这样的问题，我的回答是：『如果我有能力为什么不呢？』」。而在韩国队小组赛最后一场对阵葡萄牙的阿根廷裁判安赫尔·桑切史无前例罚下了2名葡萄牙球员，对韩国队的恶劣行为“装聋作哑”，之后担任南韩16强比赛的厄瓜多裁判拜伦莫雷诺无视南韩对义大利的所有暴力殴打犯规，更给出一张莫名的红牌予意大利，出现极度不公平的判决，使世界公愤；最后担任南韩队半准决赛的埃及裁判贾迈勒·甘杜尔，亦将南韩对手西班牙的2个入球皆判无效;。

在2010年世界杯，韩国也在首圈分组赛踢赢希腊及逼和奈及利亚出线次圈，再次晋身十六强，但以1-2败给乌拉圭出局。

2014年世界杯外围赛，韩国在首轮分组赛以首名出线次轮分组赛，与伊朗、卡塔尔、乌兹别克以及黎巴嫩争逐两个直接出线决赛周资格，最后韩国以较佳的得失球差压倒乌兹别克，以小组次名取得2014年世界杯决赛周参赛资格，也是韩国连续八次晋身世界杯决赛周。但南韩在决赛周表现不济，三战一和两负小组末席出局。

2018年世界杯外围赛，韩国再次在首轮分组赛以首名出线次轮分组赛，再与伊朗、卡塔尔、乌兹别克同组，同组还有中国及叙利亚。最后韩国以两分压倒叙利亚及乌兹别克，再以小组次名取得2018年世界杯决赛周参赛资格，韩国也连续九次晋身世界杯决赛周，同时也成为第一支10次晋身世界杯决赛周的亚洲球队。
2018年世界杯足球赛中，韩国在小组预赛里与德国、墨西哥、瑞典同属F组。首战以0比1输给瑞典，造成23次犯规与2张黄牌；第二场在对上墨西哥之战时，亦以1比2落败，并有24次犯规与4张黄牌，而由于韩国队过高的犯规频率（单场24次），也让墨西哥队的教头-{zh-hans:奥索里奥;zh-hk:奥苏里奥;zh-tw:奥索里奥;}-对此提出抨击。在小组赛最后一场对战德国时，则有16次犯规与4张黄牌，后续靠著在伤停补时中金英权与孙兴慜的接连进球，终场以2比0赢球，成为首支于世界杯决赛周击败德国队的亚洲球队。本赛事三战的总成绩为一胜两负，累计获得3点积分，最终韩国队连续两届无缘晋级16强。另在此预赛的所有场次里，韩国也成为获得单场犯规（24次）、累计犯规次数（63次）最多与黄牌数量（10张）第二多的国家队伍，且单场犯规次数最高的首两位皆由韩国队包办（第三位为摩洛哥队在对上葡萄牙时的23犯）。

韩国的世界杯成绩虽然是亚洲球队所获得的最佳记录，但在亚洲杯足球赛的成绩远不如世界杯。韩国除在首两届亚洲杯（1956年及1960年）夺冠外，之后四次打入决赛都败阵，与亚洲杯锦标无缘。最近一次是2015年亚洲杯，韩国以五连胜一球不失的姿态，廿七年来首次打入亚洲杯决赛，对手是东道主澳洲。虽然韩国在分组初赛曾以1-0击败澳洲，但这场决赛韩国却先失一球，最后在下半场补时阶段扳平，令比赛进入加时阶段，加时阶段澳洲攻入致胜一球，最后韩国以1-2败阵，成为亚军。

2019年亚洲杯，韩国在小组赛三战全胜，以首名出线十六强赛，再在十六强赛淘汰巴林，但于半准决赛以0-1不敌卡塔尔出局。

2019年亚洲杯的韩国国家男子足球队最终名单。


