韩江

韩江位于中华人民共和国广东省东部，全长约470公里，是广东省第二长的河流，仅次于珠江。韩江是前潮州府（包括现在潮汕地区的揭阳市、汕头市、潮州市，与梅州地区的大埔县、丰顺县）各民系人民的母亲河。

韩江在唐朝之前曾经因鳄鱼之祸而被称为恶溪或鳄溪，后来当地百姓为纪念韩愈被贬潮州时为当地做出的贡献而得名。

韩江的上游分别是发源于赣南的梅江，发源于闽西的汀江，发源于粤东的梅潭河。三支上游于大埔县三河坝镇境内交汇，形成了韩江，干流长470 km，向南流经潮州后，韩江分为北溪（东里河）、东溪（莲阳河）、西溪三汊，西溪于旦家园附近又分梅溪、新津河、外砂河入海。韩江流域集水面积大于100平方公里的各级支流共有53条。在广东省境内流域面积大于1000平方公里的有五华河、宁江、石窟河、汀江、梅潭河等。

韩江是广东省第二大水系，包括广东、福建、江西三省共22县市，流域面积30112平方公里，其中70%在广东境内，30%在广东境外。其中汀江流域面积为11802平方公里，梅河流域面积为13929平方公里，三河坝至潮安水文站区间流域面积为3346 km2，潮安以下（韩江三角洲）为1035平方公里。水量丰沛，虽然流域面积仅为淮河的18%，但水量却相当于淮河的85%。

韩江流域广东省境内等级航道共524 km，其中一级～三级航道仅为3 km。航道仍然维持在原来天然状态下航道等级水平。

韩江主要鱼类包括：
