韩桑林

韩桑林（；）又译横山林。是柬埔寨的共产主义政治人物之一，现任柬埔寨国民议会主席，前柬埔寨人民革命党总书记。

韩桑林出生于柬埔寨波罗勉省，曾为波尔布特领导的红色高棉（赤柬）成员，于1975年至1979年间建立赤柬政权。韩桑林在赤柬时代担任过红色高棉部队的师长、省委书记。1978年因成为政治清洗对象而逃往越南，并与倒戈的红色高棉士兵组成反波尔布特军队。参与由越南及苏联扶持的推翻赤柬运动。翌年初随侵柬越军回国。

赤柬1979年倒台后，韩桑林在越南扶持下，建立起一个新的共产主义政府——柬埔寨人民共和国，并担任人民革命委员会主席，至1981年成为柬埔寨人民革命党（现今执政的柬埔寨人民党的前身）总书记、柬埔寨国民议会主席。赤柬政权对人权的残酷迫害已在国际间臭名昭著，韩桑林政权在1980年代也曾做过不少人权暴行，并拒绝接受人道援助。

韩桑林上台后，柬埔寨基本实现了每个公民享有迁徙、言论、婚姻和信仰自由；建立自由市场，恢复商品货币关系；实行8小时工作制，同工同酬；重建学校，开展扫盲运动，重视知识分子；照顾被红色高棉迫害的伤员和革命有功人员；宽大俘虏，因此较得民心。最初韩桑林拥有较大权力，至1985年洪森出任总理后，权力便被削弱。

随著越南的影响力减少，韩桑林先后于1991年及1992年失去了党总书记及国民议会主席职位。

1993年，柬埔寨恢复君主制，西哈努克亲王获加冕复任国王，韩桑林在其名字上获得“Sâmdech”这个尊称，并成为柬埔寨人民党的荣誉主席。

