韩琦

韩琦（），字稚圭，自号赣叟。相州安阳（今属河南）人，北宋大臣。南宋北伐统帅韩侂胄曾祖。

北宋真宗大中祥符元年生，出身世宦之家，父韩国华累官至右谏议大夫。韩琦3岁父母去世，由诸兄扶养，“既长，能自立，有大志气。端重寡言，不好嬉弄。性纯一，无邪曲，学问过人”。

天圣五年（1027年）进士一甲第二名。在馆阁，同馆王拱辰、叶定基时有喧争，韩琦坐在幕室中阅卷，就像没有听见。景祐元年（1034年）九月，迁开封府推官。二年十二月，迁度支判官，授太常博士。三年八月，拜右司谏。 康定元年（1040年）官陕西帅臣，主张集中兵力进攻西夏，然而败于六盘山（宁夏隆德）下好水川（甜水河），损失一万余人。隔年（1042年）与范仲淹一起抗御西夏，时称“韩范”。韩琦范仲淹两人守边疆时间长，又名重一时，时边区民有歌唱：「军中有一韩，西贼闻之心胆寒。军中有一范，西贼闻之惊破胆。」。

庆历三年（1043年），官枢密副使。赞成范仲淹、富弼等人推行庆历新政。

嘉祐二年（1057年），苏辙进士及第，不久就给枢密使韩琦写信，希望得到他的提携，这封信也就是后来著名的《》。

嘉祐三年（1058年），出任宰相。英宗即位后，封为魏国公。神宗赵顼即位以后，出判相州。作为元老重臣，他一直反对王安石变法，宋神宗一度有所感悟：“琦真忠臣，朕始谓可以利民，不意害民如此。且坊郭安得青苗？而使者亦强与之。”。

熙宁八年（1075年），病死，终年67岁。赠尚书令，谥忠献，配享英宗庙庭。后遗作编为《安阳集》。

《》中记载：「按：公薨于相之府治，神宗震悼，命陪葬山陵，其家恳辞，乃命入内都知张茂则，敕葬公于安阳县西北三十里丰安乡。天子御制碑文，题曰：“两朝顾命定策元勋之碑”，命龙图阁学士宋敏求，即坟所书。册赐守坟寺曰“傅孝报先之寺”云。」——其中，“安阳县西北三十里丰安乡”即今之丰安村北的皇甫屯村，原墓因为南水北调中线占地，于2010年整体就近搬迁。


六子：
