韩红

韩红（），藏名央金卓玛（），生于中国西藏昌都市卡若区，祖籍山东德州，少年成长于北京城，父亲为汉族知青和相声演员，母亲为藏族歌手雍西。她是中国知名的少数民族女歌手，中央国家机关青联常委，创作型唱将，空军少校军衔。韩红是空军政治部文工团副团长，全国政协委员、全国青联常委、中华海外联谊会理事。韩红和梦鸽、谭晶、许飞被誉为李双江“四大关门女弟子”。

韩红因为父亲早逝，加上母亲常常登台演出，9岁后到北京与奶奶和叔叔相依为命。韩红因为体型粗胖，未能考进文艺兵，反而成为通信兵，所以自学弹吉他和打鼓。尽管如此，她参加各项军内歌唱比赛都没有得名，此情况持续十几年，2005年，奶奶过世后，因为也常常登台，每年过年都在不同地方度过。1988年韩红进入歌坛。1995年，因为亲友帮忙，而录制《喜玛拉雅》。1997年底，遇见张越，在《半边天》的《别为你的相貌发愁》一集演唱。其后，韩红再借助亲友帮忙，推出了第一张个人专辑《雪域光芒》。2003年后，韩红逐渐受到关注，多次获得各种“年度最受欢迎女歌手奖”和“最佳女歌手奖”，成为中国大陆最红的女歌手之一。2009年9月韩红被特招入伍，加入空军政治部文工团，专业技术五级，任空军政治部文工团副团长。

2014年12月18日，韩红正式确认加盟《我是歌手》第三季，并获得歌王。

2015年12月7日11时19分，韩红在微博发布一张自己的军装照，并表示“离开”（离开军队。经证实她已经转业）。

2016年1月，韩红宣布加盟香港的华星唱片转战香港乐坛，时隔六年再出新专辑，并表明会尝试唱广东歌。还说她会唱《浮夸》、《海阔天空》二首广东歌曲。1月9日，前往台北小巨蛋录制农历新年除夕特别节目《2016超级巨星红白艺能大赏》，演唱〈天天想你〉、〈我爱故我在〉，为出道多年，首次在台演出。

1999年10月3日，在贵州马岭河风景区，正在运行的缆车突然坠毁，在缆车坠落的那一刹那间，车厢内来自南宁市的潘天麒、贺艳文夫妇，不约而同地使劲将年仅两岁半的儿子高高举起。结果，这名名叫潘子灏的孩子只是嘴唇受了点轻伤，而他的双亲却先后死去。 

1999年10月3日的这场灾难让当时只有2岁半的潘子灏变成了孤儿这个生命的故事，深深打动了韩红，经过多方联系，她领养了这个大难不死的小孩。2000年，应中国中央电视台3.15晚会要求，韩红根据潘子灏的故事，亲自编曲，填词并演唱了《天亮了》一曲，歌曲被收录在韩红专辑《醒了》中，于次年7月发行。

2010年11月28日，韩红在赴舟曲泥石流灾区的途中，遭遇车祸，所乘坐的越野车翻滚至路边的沟中，所幸未造成人员伤亡。韩红称，之所以未受到严重的伤害，是因为她系了安全带。

韩红热衷于慈善事业，2007年发起“爱心西藏行”等公益活动，2008年5月14日成立“韩红爱心救援团队”前往汶川灾区支持救援， 2012年5月9日注册成立了韩红爱心慈善基金会。

其他专辑：《喜玛拉雅》、《情人》、《最红》、《树辉》、《我是谁》



