韩素音

韩素音（，本名周光瑚，，后改名为，，英国籍亚欧混血女作家，客家人，祖籍广东省梅州市五华县水寨镇，生于河南信阳。她的主要作品取材于20世纪中国生活和历史，体裁有小说和自传。用英语和法语写作 。

父亲生于四川郫县，留学比利时。母亲是比利时弗拉芒人，出身比利时贵族家庭。

周光瑚出生于河南省信阳市，随父母在北京长大 。早年在贝满中学念书，1931年，未满15岁时，在北京医院当打字员。1933年入燕京大学医学预科，1935到比利时布鲁塞尔大学学医。

1938年回国，同年和国民党军官唐宝璜（于1947年国共内战中阵亡）结婚。婚姻期间唐宝璜不让韩素音当医生 。归国期间，周光瑚在成都的美国教会医院做助产士，在院长的鼓励下，开始写第一部小说《目的地重庆》。《目的地重庆》（1942年）主要依据其当时经历所成。1940年她和丈夫领养了一个女儿唐榕梅。1952年她在新加坡收养了另一个女儿周惠音。

1944年获得伦敦大学医学学位。1948年获得医学博士学位。1949年，前往香港，在玛丽医院从医期间，并与记者(Ian Morrison, 著名澳洲驻华记者莫理循之子)相恋，他是韩素音小说《生死恋》中的一个人物原型 。伊恩·莫里森当时已经结婚，是澳大利亚驻新加坡战地记者，1950年莫里森于朝鲜身亡。她在小说《瑰宝》（1952年）一书中描绘了这段感情，并将这段故事记录在1980年出版的自传《吾宅双门》之中。1952年周光瑚嫁与英国情报官员(Leon Comber)，改名伊丽莎白·康柏。后两人移居马来亚联合邦柔佛州的新山，她继续行医；曾为新加坡南洋大学的创立而奔走。1958年两人离婚。1960年她又嫁与印度工程师陆文星(Vincent Ratnaswamy)，先后在班加罗尔和洛桑定居 。

1956年以后以至文化大革命期间，韩素音多次访问中国，并出版关于中国及赞美中国共产党领导人的著作。其作品主要描述了发生在东亚和东南亚的故事。其自传回忆录描写了现代中国的转型。这些作品使其被认为是中国共产党革命的支持者。直到去世，她都生活在瑞士洛桑。

在韩素音的资助下，中国翻译协会成立了“全国优秀文学翻译彩虹奖”（即鲁迅文学奖翻译奖前身）。同时，她还创立了“韩素音青年翻译大赛”，受中国国际出版集团资助。截止到2009年，已举办21届。

1989年，在她的资助下，中国翻译协会开始举办韩素音青年翻译大赛，以鼓励更多中国国内青年翻译人才的涌现。此项大赛目前已经成为中国翻译界影响力最大的竞赛。

2012年11月2日，韩素音在瑞士洛桑的寓所逝世，享年95岁。

在中国驻瑞士大使馆和北大国际合作部的大力帮助下，已故英籍华裔女作家韩素音女士的4168册赠书 于2013年9月份抵达北京大学图书馆，这批捐赠包括图书2321种、2649册，刊115种、1248册，另有信件、书稿、剪报、地图、宣传册等零散文献271件。其中，图书内容涉及人文社会科学及自然科学各个领域，尤以文学类和历史地理类居多。从语种来看，涉及中、日、英、法等多个语种。

在韩素音的作品中，东西方文化、政治冲突扮演着重要角色。她还探讨了东南亚地区人民对自由进行的探索，以及封建王朝结束后，现代中国的外交政策。其多部作品都以19世纪和20世纪东亚殖民地为背景。

韩素音对亚洲美国文学影响重大，其英语作品中对亚洲的描写和其他英裔、亚裔作家区别鲜明。赵健秀在其《辨亚裔美国作家之真伪》论文中，认为韩素音并没有像大部分华裔美籍（据其标准）作家一样把中国人描写成“孱弱而排斥性”的民族，而是少数把能写出“广博又真实的中国寓言、英雄传统和历史”。

韩素音1952年的自传小说《》曾被好莱坞拍摄成电影《生死恋》（）。



