韩语维基百科

韩国语维基百科（）是维基百科的韩语版本，一个自由、开放内容的百科全书计划。目前是在各语言维基百科计划中，规模排名第22（依条目量计算）。开始于2002年10月11日（星期五）下午四时，截至2018年2月7日，韩语维基百科已有408,557篇条目。

韩语版原始的网址为ko.wikipedia.com。第一篇有意思的条目，是由现时的管理员之一在2002年10月12日14:37创建的吉米·卡特（），当时Xaos还未正式注册，到了15:37才注册成为第一位用户。


虽然韩国国内的上网十分普及，但韩语维基百科初期属于发展较迟缓的维基百科语种。可能的原因是韩国许多入口网站，如NAVER、雅虎、DAUM、PARAN等皆提供免费百科查阅。为此，借助韩国当地的各种资讯科技服务，韩语维基有以下各种独特的派生服务。

现今韩语维基百科已经呈现稳定发展的状态，如果不计拉丁文字圈的语言则名列俄语、日语、中文、波斯语和阿拉伯语之后，排在第六位。

从2005年8月11日开始，Empas把韩语维基百科的内容与其内部的百科数据库统合，使两者皆可被检索。2007年7月6日开始，鲜京电信（SK Telecom）的行动通讯服务NATE亦提供为其客户透过手机检索韩语维基百科的服务。

从8月21日开始，韩国入门网站Daum的百科全书服务亦包括了对韩语维基百科及英语维基百科的查询，而NAVER亦从2008年1月11日开始提供对韩语及英语维基百科的检索服务。


