韩馥

韩馥（），字文节，颍川郡（今河南省）人，东汉末年军阀。

韩馥为袁氏故吏，担任过御史中丞。中平六年（公元189年），董卓任命时任尚书的韩馥为冀州牧。

天下的豪杰大多都准备起兵讨伐董卓。当时袁绍在勃海郡，冀州牧韩馥派人监视袁绍，使袁绍无法起兵。东郡太守桥瑁伪造三公发文书给各州郡，陈述董卓的罪状。韩馥接到文书后疑虑该帮袁绍还是董卓，经治中从事刘子惠劝谏后，便书信给袁绍陈述董卓的恶行，听其举兵。

初平元年（公元190年），袁绍在勃海起兵，袁绍与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥瑁、骑都尉鲍信等人同时起兵，各有军队数万，打著讨伐董卓的旗号。韩馥驻守邺县，众人相约结盟，推举袁绍为盟主。

当初尚书周毖、城门校尉伍琼深受董卓信任，他们向董卓推举韩馥、刘岱、孔伷、张咨、张邈等人出任宰州郡。韩馥等人上任后，都联合起兵讨董。董卓知道后大怒，认为周毖、伍琼与韩馥等人有所勾结，于是周毖、伍琼遭斩首。

袁绍自号为车骑将军与韩馥打算立幽州牧刘虞为皇帝，派使者将请刘虞即位的奏章送给他。刘虞不愿接受袁绍等人的奏章。后来韩馥等人又请求刘虞领尚书事务，代理皇帝封爵任官，刘虞仍不接受，打算逃往匈奴处将自己隔绝起来，袁绍等人才作罢。

韩馥因为各地豪杰多拥戴袁绍，很是嫉妒，于是经常减少军粮，打算让军心动摇。这时，韩馥部将曲义叛变，韩馥讨伐，反为曲义所败。袁绍既已怨恨韩馥，便与曲义结交。

袁绍的宾客逢纪对袁绍说：「凡做大事的人，不占领一个州，便无法站住脚根。现今冀州强大，但韩馥是个庸才，可以暗中密约公孙瓒率领军队南下，韩馥知道后必然恐惧。此时再派一位能言善辩的人向韩馥阐述祸福。韩馥迫于匆忙，我们必能借此机会占据冀州。」袁绍认为有道理，更加亲近逢纪，立刻就写信给公孙瓒。公孙瓒遂引兵前往。

韩馥的军队驻军在安平，为公孙瓒军所败，公孙瓒引兵进入冀州，以讨伐董卓的名号，实际上是要灭了韩馥，韩馥心中惶恐。

袁绍派手下谋士陈留人高干（也是袁绍外甥）和颍川人荀谌游说韩馥。韩馥素来怯懦，所以同意荀谌的计策让与冀州。韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授得知后劝阻韩馥，但都无法改变韩馥的决定。

当初，韩馥遣赵浮、程涣率领一万名强弩兵驻守在孟津。赵浮等人得知韩馥打算将冀州拱手让给袁绍后，急行还军。

初平二年（公元191年），赵浮等人抵达冀州，对韩馥说：「袁绍军队连一斗粮食都没有，军队已经开始离散，虽有张杨、于扶罗等新人归附，但不会为袁绍尽力，不足为敌。我这小从事，愿用现有军队对抗袁绍，十天左右，袁军必然瓦解。将军只需要大开房门，高枕入眠，不必忧虑，毋需惧怕！」韩馥没有采纳，于是韩馥辞去冀州牧，迁离官府到中常侍赵忠故宅居住，派儿子将冀州印绶送给袁绍。

袁绍领冀州牧后，韩馥被任命为奋威将军。

袁绍任命河内人朱汉为都官从事。朱汉曾受韩馥轻慢，又想迎合袁绍，于是擅自发兵包围韩馥的住处，朱汉拔刀进屋。韩馥逃上楼，朱汉捉到韩馥的长子，用铁锤敲断他的两脚。袁绍立刻逮捕处死朱汉。但韩馥因心中猜疑害怕，便向袁绍请辞离开，投靠张邈后。张邈与袁绍的使者见面，使者在张邈耳边说悄悄话，韩馥正好在座，韩馥以为是袁绍派人要来杀害自己，于是起身去厕所，用书刀自杀。

时间是初平三年冬季。


