音乐电视网

音乐电视网（Music Television，MTV），或称全球音乐电视台，是一个原本专门播放音乐录影带，尤其是摇滚乐的有线电视网。MTV后来也播放观众对象锁定在青少年和青年上的许多不同型态的节目。MTV在1985年之后为维亚康姆集团所拥有。

MTV成立于1981年8月1日，为MTV电视网（MTV Networks）的营业项目之一，其资金来自于华纳音乐集团（Warner Communications）和美国运通公司（American Express）。它之后被维亚康姆（Viacom）公司买下，成为一个完全为其拥有的子公司。在MTV中可以看到音乐录影带、年轻VJ、玩世不恭的台词、对特殊摇滚演唱会的推广、有关乐团的新闻与纪录片，这些都让MTV受到年轻观众的欢迎，并且成为推广新型摇滚乐以及摇滚乐手的领导者。有些认为自己是「真正的音乐家」的人，会将MTV视为被过度制造的无趣流行音乐。有些人认为MTV推动了流行文化。

MTV的历史可以追溯到1977年，华纳爱美克斯有线电视（Warner Amex Cable，一个华纳音乐集团及美国运通合资的公司）在俄亥俄州哥伦布推出了第一个双向互动式有线电视系统「QUBE」。QUBE提供了许多特殊的频道，包括了一个叫做「风车」的儿童频道，这个频道之后成为了尼克国际儿童频道。在这些频道当中有个专门播放演唱会桥段和音乐性质节目的音乐频道「Sight On Sound」。透过QUBE，观众可以票选他们最喜欢的歌曲和演唱家。这个频道受到的欢迎促使华纳爱美克斯有线电视将这个频道行销到美国其他地方的有线电视去。1981年8月1日的午夜，这个频道改名为「MTV-Music Television」并采取播放音乐录影带的方式，开始在全国各地播放，成为了一股流行文化现象。

MTV于1981年开始在纽约市播放，然后到了1980年代中期在美国大部份的地方都可以收看的到MTV。

MTV播出的第一支音乐录影带是The Buggles的《Video Killed the Radio Star》，类似的玩笑式幽默也可以在MTV Europe播出的第一支音乐录音带上看到，那是险峻海峡（Dire Straits）唱的冠军单曲《金钱无用》（"Money for Nothing"），其开头第一句歌词就是用来讽刺MTV的「I want my MTV」。MTV早期的节目模式仿效Top 40式的电台节目，由一些新面孔的年轻男女来主持节目的制作，并且介绍目前正在播放的音乐录影带。「VJ」（video jockey）这个词于是相对于电台中的「DJ」（disc jockey）被创造了出来。有许多VJ最后都变成了名人。1980年代中MTV播放的早期音乐录影带通常都是制作粗燥的推广影带或演唱会录影。随著MTV受欢迎程度的提升，唱片公司意识到音乐录影带成为宣传工具的潜力，于是开始制作越来越精致、专门用来放在MTV上播放的音乐录影带。有些知名的电影导演就是从拍摄音乐录影带起家的。
1980年代和1990年代有大量摇滚明星借由MTV而成为家喻户晓的人物。可以立即和MTV画上等号的1980年代乐团有Duran Duran和邦乔飞。麦可·杰克逊因为成为MTV的热门歌手而掀起了他事业的第二波高潮。而环顾整个1980年代，借由MTV帮助自己的演艺事业不断成长壮大，当中手法最高明成效最显著者非玛丹娜莫属，她在1980年代借由MTV成名，直到现在都还是高度依赖MTV来宣传她的音乐。

1984年MTV制作了其第一个「MTV录影带音乐奖」（MTV Video Music Award）。这个奖成为了音乐工业中的一个重要场合，以及让那些认为葛莱美奖过于乏味古板的人有个时髦的替代选择。

在MTV的节目转变成包含更多重金属及饶舌乐后，MTV电视网于1985年推出了第二个频道「Video Hits 1」。VH1比MTV播出更多的流行音乐。MTV电视网的频道还包括有Nickelodeon，一个播放儿童和家庭节目的有线电视频道。

MTV起初全天候播放音乐录影带，不过后来便播出各式各样的节目，其中有：


到了1990年代后半期，MTV的主要组成节目已经属于非音乐性质。2002年，MTV播出了另外一个实境节目《奥斯朋家庭》（The Osbournes），演出「黑色安息日」（Black Sabbath）乐团的前灵魂人物奥兹·奥斯朋（Ozzy Osbourne）、他的妻子莎伦和两个小孩杰克和凯莉的平日生活。这个节目成为了MTV有史以来最成功的节目之一，它不旦快速开启了凯莉·奥斯朋（Kelly Osbourne）的音乐事业，还让莎伦·奥斯朋（Sharon Osbourne）前去主持一个美国脱口秀节目。2003年，另外一个实境节目《Newlyweds》开播，演出的是一对音乐名人洁西卡·辛普森（Jessica Simpson）和尼克·莱奇（Nick Lachey）的生活。《Newlyweds》的成功之后跟著的是2004年6月播出的《艾希莉辛普森秀》（The Ashlee Simpson Show），一个描述洁西卡·辛普森的妹妹艾希莉·辛普森开启其音乐事业的实境节目。

2011年11月，台湾MTV经营权由三立电视买下，年底原团队搬入三立电视总部。

MTV2在美国主要是播出音乐录影带和其他音乐相关节目。在欧洲MTV2播出一些特别的音乐类型（主要是另类音乐和摇滚乐）。VH1则锁定较老的市场层，主要播出1970年代到1980年代的音乐。CMT则锁定在乡村音乐市场。MTV Chi主要针对在美国的美籍华人。

MTV在各地均有分支频道，包括MTV Canada、MTV UK and Ireland、MTV Spain、MTV France、MTV Germany、MTV Europe、MTV Portugal、MTV Adria、MTV Denmark、MTV Finland、MTV Italy、MTV Netherlands、MTV Norway、MTV Poland、MTV Romania、MTV Sweden、MTV Southeast Asia、MTV Japan、MTV China、MTV Taiwan、SBS MTV（MTV Korea）、MTV India、MTV Latin America、MTV Brazil、MTV Australia和MTV Russia。

MTV台湾频道于1995年4月21日晚上10点开播，是台湾第一个音乐电视频道。2011年11月，三立电视买下MTV台湾频道经营权。

MTV在早年被批评为有种族歧视，因为它播放的歌手几乎都是白人。MTV的主管宣称说这是由于很少有来自黑人歌手及其他少数族群歌手的音乐录影带，尽管像黛安娜·萝丝（Diana Ross）和杰克逊五人组（The Jackson 5）在MTV出现之前就已经在制作音乐录影带了。不久，MTV开始大量播放麦可·杰克逊专辑《Thriller》中的音乐录影带，尤其是《Billie Jean》和《Thriller》这两首歌，成为了MTV史上最受欢迎的音乐录影带之一。之后MTV便播放了大量黑人歌手的音乐，并且推出一些像《Yo! MTV Raps》这类嘻哈乐节目，以及一个数位有线频道《MTV Jams》。

作为唱片工业的宣传工具，MTV被批评为过于商业化，损害了真正音乐的重要性，让视觉效果取代了音乐的地位。1985年Dead Kennedys便喊出了「MTV Get Off The Air」（MTV滚出电视）的口号。

在英国，MTV UK饱受批评，因为它已经不再播放任何音乐录影带，主要是播放像《奥斯朋家庭》这些MTV制作的实境节目。不过也有许多人认为，MTV在英国一共有九个频道，在其中几个特色频道中各自播放著不同音乐类型的音乐录影带。音乐录影带也会穿插在每个节目之间，以及在夜间的时候播放。

MTV UK也被批评为过度使用商标、节目广告和倒数计时器。它的电子音乐频道MTV Dance也受到嘲讽，因为白天时段缺乏舞曲，反而充斥著一些流行乐和R&B的混音。这个频道还被批评为缺乏节目规划。

批评MTV的人也宣称某些人的音乐之所以畅销是因为他们在MTV上面的曝光，而不是MTV选了最好的音乐来播放。还有MTV在音乐工业上面具有太多的影响力了。

另外有些人批评MTV将某些明星的不良行为播放出来，导致了美国年轻人去模仿这些不良行为。



