音速巡航机

音速巡航机（Sonic Cruiser）是波音公司的一款概念音速客机，于2001年首度提出，其设计速度比现有不少民航客机为快，接近音速的水平。

这款客机为波音一个内部称为「20XX」的研发方案内的项目之一，该方案的目的，是要设计出近音速或超音速的新型客机。

在对手空中巴士宣布开发珍宝客机A380后不久，2001年3月29日，波音也宣布开发「音速巡航机」。因其747客机的高载客量优势将被A380追过，波音遂不在载客量方面与A380竞争，并把研究转向其他路线，「音速巡航机」便是其中之一。

与大载客量的A380不同的是，A380使用「中心点到分支点」（hub-and -spoke）的方式营运，而「音速巡航者」的设计则以快速的「点到点」方式，每次载250人营运。飞机使用的三角机翼使速度可达至0.95马赫（约1010 km/h），波音方面也承诺这款飞机在速度比一般客机快20%的情形下也不会产生如协和式客机的声爆等噪音污染，攀升高度也会超越40,000呎，续航距离为6,000至10,000海里。

根据波音自己的估计，由于速度的提高，「音速巡航者」的耗油量会比一般客机多15-20%，但以同样的航线计算，这款飞机每程使用的燃料和一般客机差不多。

后来，不少航空公司均以营运成本作为订购飞机的考虑因素，而非产品本身的速度，因此波音另推出「7E7」计划，「音速巡航机」项目研发也于2002年12月终止，但不少研究成果均被应用在7E7上，包括机身及机翼使用的碳纤维增强塑料，及无引气引擎，这款产品及后被正式命名为787。

