韶神星

韶神星 （6 Hebe） 是小行星带中较大的小行星，而且有可能是H球粒陨石的母天体，H球粒陨石占所有坠落地球陨石中40%之多。

韶神星是第六颗被发现的小行星，由德国天文学家卡尔·路德维希·亨克（"Karl Ludwig Hencke"）于1847年7月1日发现，亦是他继义神星后发现的小行星。

Hebe这个名字是由高斯提出的，这是希腊神话中宙斯与赫拉所生的青春女神赫柏的名字。中文则译作韶神星，其中的“韶”解作青春。

测光观测表明，韶神星的外形颇多棱角，可能拥有几个巨形陨石坑。韶神星为顺向自转的小行星，自转轴倾角约为42°(约有10°的误差)

韶神星甚为光亮，假如它是H球粒陨石母天体的推测正确，那么表面成分应该是硅酸盐颗粒岩石混合镍-铁合金，而其形成过程如下：


韶神星有可能是H球粒陨石及IIE铁陨石的母天体，若然属实，它可能是40%坠落地球陨石的来源。以下是一些有关证据（由Michael J. Gaffey及Sarah L. Gilbert提出）：


1977年3月5日，韶神星在3等星天囷八（即鲸鱼座γ）前掠过，美国天文学家Paul D. Maley观测了这次掩星现象，并发现恒星出现二次减光，他认为第二次减光是由韶神星的卫星引起的，他更为这颗卫星起了个Jebe的绰号。（见Heebie Jeebies），但此发现并没有得到其他观测证实。


