顺化市

顺化市（），是越南中部承天顺化省的省会，面积150平方公里，人口约34万。古称富春（）。虽然汉语中翻译为「顺化」，实际上在越南语中顺化今名「化」（），历史上原为顺化（）。

顺化历史上曾先后为西山朝（1778年-1802年）和阮朝（1802年-1945年）的京城，是越南的古都，以历史古迹著称。1993年，顺化京城和顺化皇城（顺化历史建筑群）入选联合国教科文组织世界文化遗产。

位于越南中部，北距河内540公里，南距胡志明市644公里，西靠长山山脉，东距南中国海8公里。香江穿城而过，将城市分为北南两区。北区是老城，又有外城和内城之分。
外城城墙高6米，有护城河环绕。

在西汉时期，此地原本属于交州日南郡象林县所管辖。东汉献帝初平三年（192年），占族人区连杀死汉朝日南郡象林县令，从中国独立，占据了原日南郡的大部分地区（越南中部），以婆罗门教为国教，建立占婆国，和汉朝以顺化为界。这里是古代占婆王国与汉朝的边界。

陈兴隆十四年（1306年），陈英宗将玄珍公主嫁给占城国王制旻，换取乌、里二州之地，设置顺州和化州。其中顺州在今广治省，化州在今承天顺化省和广南省。属明时期，本地隶属顺化府。后黎朝建国后，改置为顺化路。

17世纪，阮主以顺化、广南一带为根据地。1687年，阮福溙将首府迁至富春社，所以首府又称富春。西山朝时，阮惠也定都富春。1802年，广南阮氏的阮福映建立阮朝，仍旧定都于此。1822年，设为承天府。

1883年，法国占领越南，越南沦为保护国。1898年10月20日，中圻钦使府（殖民政府）计划在承天府香江两岸划定包括京城在内的城区，设立顺化市社。1899年8月30日，法属印支总督正式批准设立顺化市社。

顺化作为京城的历史一直持续到1945年。1945年8月，日本向盟军投降。8月19日，胡志明领导的越盟在河内夺取政权，成立临时革命政府，并电函顺化，要求阮朝末代皇帝保大帝退位。这时，日本大使横山建议保大使用日本的军力，可以轻而易举地歼灭越盟，但是保大不愿意利用外来力量来屠杀越南人，拒绝了横山的建议。8月24日，下诏宣布退位。8月30日，保大在顺化王宫的午门前举行了退位仪式，将象征权力的国玺和宝剑交给越盟代表陈辉燎、阮良朋（Nguyễn Lương Bằng）和瞿辉瑾，他宣称：“ 愿为独立国之民， 不作奴隶帝王 ”。保大放弃了君主身份和姓名阮福晪，改用原名阮福永瑞。2天以后的9月2日，越南民主共和国临时政府在河内成立，保大成为越南民主共和国的“首位公民”。

越南南北分裂时期，顺化依1954年日内瓦会议属于南越，但距离北越相当近。1956年，南越总统吴廷琰签署敕令，顺化市社成为越南共和国直辖市之一，同时是承天省省莅。

1963年，顺化化学攻击事件，佛教徒危机期间南越陆军为镇压反对吴廷琰独裁统治的市民和僧侣，而对示威人群喷洒催泪武器，造成67人重伤送医。

1968年，美国海军陆战队和南越陆军在顺化与越共爆发激烈的顺化战役。

1976年，越南正式统一，顺化市和承天省、广治省、广平省合并为平治天省，省莅设在顺化市。顺化市下辖12坊6社：富安坊、富吉坊、富厚坊、富协坊、富和坊、富顺坊、西禄坊、顺和坊、顺禄坊、顺城坊、永利坊、永宁坊、香留社、水富社、水福社、水长社、水春社、春龙社。

1979年2月13日，富安坊并入富吉坊。

1981年9月11日，香田县香海社、香丰社、香荣社、香初社、香龙社、香湖社、香平社、香寿社和香渚社部分区域、香富县水平社、水瓢社、水安社、水杨社、富上社、富杨社、富茂社、富清社、富津社和水云社部分区域划归顺化市管辖。9月17日，香湖社析置香安社。

1983年1月6日，香海社分设为顺安社和邰阳社，增设平田社和平城社，富顺坊析置富平坊，以永利坊和水安社部分区域增设安旧坊，以永宁坊和水春社部分区域增设坊德坊，春龙社改设为金龙坊，香留社改设为苇野坊，水富社改设为春富坊，水福社改设为福永坊，水长社改设为长安坊。

1989年6月30日，平治天省拆分为承天顺化省、广治省和广平省，顺化市成为承天顺化省省莅。

1990年9月29日，水平社和水杨社划归香水县管辖，富上社、富杨社、富茂社、富清社、富津社、顺安社划归富荣县管辖，平城社、平田社、香平社、香湖社、香安社、香荣社、香寿社、香丰社、邰阳社划归香茶县管辖。

1992年9月24日，越南政府认定顺化市为第二类都市。

1993年，联合国教科文组织以顺化历史建筑群为世界文化遗产。

1995年11月22日，永利坊分设为富会坊和富润坊。

2005年8月24日，越南政府认定顺化市为第一类都市。

2007年3月27日，香初社分设为香初坊和安和坊，水安社分设为安东坊和安西坊。

2010年3月25日，香龙社、水春社和水瓢社改设为香龙坊、水春坊和水瓢坊。

顺化市共分为27个坊。



