顺德区

顺德（拼音：，传统邮政式拼音：［依粤音］、）是中国广东省佛山市下辖的市辖区。其东北面和西面是佛山市南海区，北面是佛山市禅城区，西南面是江门市蓬江区，南面是中山市，东面是广州市番禺区与广州市南沙区。区政府所在地为大良街道。顺德是“广东四小虎”之一，也是中国大陆和广东省最富庶的地区之一。

顺德区的前身为顺德市，再之前是顺德县。

顺德早在先秦时期已经有越族先民活动痕迹，当时属于百越的地方。后来秦朝统一岭南，设置南海郡。秦末，赵佗建立南越国。自隋朝，被编入南海县。
唐代的顺德开始出现市集。顺德古称咸宁县，五代十国时期，南汉刘岩政权割据岭南时，干亨元年（917）改广州为兴王府，并仿唐代首都长安建置，分南海县为咸宁、常康（在兴王府附郭）二县及永丰、重合二场，以拱卫都城。咸宁县治所在今佛山市顺德区北滘镇简岸路村。

宋开宝四年（971），潘美平南汉；五年，合并咸宁、常康二县与永丰、重合二场及番禺、四会为南海县。广东咸宁县仅仅存在了56年。到了宋朝就已有人定居，譬如区内的碧江村就是当时建立，并以造纸和腌笋闻名。南宋末年，民众随同朝廷逃难，使顺德人口快速增长。

明朝正统十四年(公元1449年)，黄萧养起义爆发。起义失败后，为加强统治，景泰三年(公元1452年)朝廷将南海的东涌、马宁、鼎安、西淋四都和新会的白藤堡（1958年10月复归新会县）划出，置顺德县，取“顺天明德”之意，县治太艮堡，并改名大良。明、清两代由广州府管辖。

民国时，全县分为十区。1914年6月，后属粤海道管理。1920年，废道后直属省。

1949年10月28日，中国人民解放军进驻顺德，10月30日，容(容奇)良(大良)军事管制委员会成立。1950年3月20日，顺德县人民政府正式成立，隶属珠江行署。1955年，顺德县人民委员会成立，隶属粤中行署。1958年，顺德和番禺两县合并，改名番顺县，隶属佛山专区。1959年6月，顺德、番禺两县建制恢复，顺德仍隶属佛山专区。1968年，顺德县革命委员会成立，隶属佛山专区。1970年，佛山专区决定由顺德县负责围垦位于珠海县的大横琴与小横琴岛之间的中心沟。1980年，恢复顺德县人民政府，隶属佛山地区。1983年6月，撤销佛山地区，实行市管县体制后，隶属佛山市。

1992年3月26日，民政部批准顺德撤县设县级市，4月30日，顺德市人民政府正式成立。1999年7月27日，广东省委、省人民政府正式批复关于确定顺德市为率先基本实现现代化试点市的意见，批复同意在维持顺德市目前县级建制不变的前提下，除党委、纪检、监察、人民法院、人民检察院等系统和国家垂直管理部门仍维持现行管理权限由佛山市代管外，其他所有的经济、社会、文化等方面的事务，赋予顺德市行使地级市的管理权限，并直接对省负责。

2003年1月8日，顺德并入佛山，撤县级市设佛山市顺德区。2004年1月28日，顺德固网电话号码升位，原有的区码0765被取消，换成与佛山一样的0757，并在所有固网电话号码之前加上"2"字，成为8位的电话号码。

2009年8月17日 ，广东省委、省人民政府正式批复，同意佛山市顺德区继续开展以落实科学发展观为核心的综合改革试验工作。批复同意在维持顺德区目前建制不变的前提下，除党委、纪检、监察、人民法院、人民检察院系统及需要全市统一协调管理的事务外，其他所有经济、社会、文化等方面的事务，赋予顺德区行使地级市管理权限。

2010年4月，经广东省国土、规划等相关部门的协调，并报请省人民政府同意，由珠海市横琴新区管委会收回佛山市顺德区在横琴岛中心沟顺德围垦区内的全部国有土地使用权。

2011年2月11日下午，广东省编办正式通报，广东省近日正式发文确定佛山顺德为广东省首个省直管县试点，由此拉开广东“省直管县”改革序幕。广东确定顺德区为“省直管县”试点后，顺德区享有地级市管理许可权和行政执法许可权，并实施“省直管县”财政体制，佛山市和顺德区统一按照广东省的财政管理体制要求，各自编制本级财政收支预算和年终决算，分别报省汇总；佛山市、顺德区不得要求对方分担应属自身事权范围内的财政支出责任；转移支付、税收返还、所得税返还等由省财政直接核定并补助到顺德区；国家、省级财政的专项资金对顺德区实行单列划拨，顺德区可直接向省级财政等有关部门申请专项拨款补助，由省财政直接下达顺德区。

中华人民共和国建立以来，1954年6月27日，顺德县召开了由全县人民普选产生的县第一届人民代表大会第一次会议。文化大革命期间，人民代表大会停止活动，直到1980年9月27日召开的第七届人民代表大会第一次会议，顺德才恢复人民代表大会制度。根据1993年3月29日修订的宪法规定，县、市、市辖区的人大每届任期为5年。

1992年顺德被确立为广东省综合改革实验县，并撤县建县级市，开始了以建设服务型政府为目标的行政体制改革。1999年顺德被确定为“率先实现现代化试点市”，在经济、社会、文化等方面享有地级市管理权限，并直接对省负责。

2002年12月，顺德市被撤销，并入佛山市后变成顺德区，地级市管理权限被取消，部分行政权限受到限制。2008年年底，《佛山市顺德区党政机构改革方案》（又叫“顺德大部制”）开始酝酿，2009年9月14日正式出台并施行。改革后，顺德区党政机构由原来的41个精简到16个，分为政务管理、经济调节与市场监管、社会管理与公共服务三类。改革后也增设了区政府政务委员，与区委常委和副区长兼任16个大部门的首长，实行部门首长负责制，并参加区联席会议决策，从而缩短行政过程。
2010年9月，顺德成立公共决策咨询委员会（简称“决咨委”），为顺德重大公共政策提供相应咨询、论证和建议和民意征集工作。委员会由48人组成，17人来自顺德本土企业，20人来自学术机构，11人来自本地基层社区、文化教育医疗法律等行业；48人又被分成经济、政府公共管理类、城市建设、社会类和文化类等5个界别，聘期2年，可连任。目前48名成员均由顺德区政府相关部门推荐而组成。决咨委采取双月制和季会制的会议制度，定期讨论相关公共政策所涉内容。

不久，顺德容桂成为“简政强镇”改革试点，并于2009年11月9日率先部署改革，原来的28个部门和单位被整合为11个机构和2个分局。2010年8月1日，顺德区内其余9个镇和街道均开始实施“简政强镇”改革。

2011年2月，《关于进一步完善和深化顺德行政体制改革的意见》出台，顺德区被广东省确定为省直管县试点，享有地级市的行政执法权限。

目前顺德区下辖4个街道办事处和6个镇，其中大良、容桂和伦教组成顺德中心城区，杏坛和均安组成东海发展协调区。

大良古称太艮，隋唐五代已形成居民点，拥有深厚的文化美食底蕴和岭南传统文化韵味。

现在，大良已经成为顺德政治、经济和文化中心，医疗、教育等配套设施首屈一指。

大良正在加快产业转型，力促“三带、三核、一区”产业空间发展格局的形成，并握手鹏城谱写城市发展新故事。

同时，大良将打造以美食、文化和旅游为核心特色的欢乐小镇，力争成为广东文化旅游产业创新发展示范区。

容桂一直是中国镇域经济的佼佼者，从中国第一个亿元镇发展到工业产值超千亿元，还计划打造成工业品牌小镇。 

它有着雄厚的产业基础和浓厚的创业氛围，身边名企云集，各类企业及个体工商户近2万家，超亿元企业108家、超十亿元企业15家、超百亿元企业2家。

2017年年初，顺德首设区级工作组振兴容桂产业发展，今后将倾斜资源重振容桂产业雄风，区镇、片区共同为容桂产业发展振兴寻找突破口。

陈村将以花卉世界为核心，打造花卉小镇，推进“互联网+花卉”项目，推动花卉产业向现代农业、会展、文创、电商、餐饮旅游、休闲旅游等全产业链延伸。

智芯小镇以陈村的机械装备制造业为基础，依托轨道交通，围绕吴家围陈村站及其辐射的4.8公里建设，将聚集轨道、产业、人才等创新资源。

2016年，全镇GDP高达515亿元，更是坐拥全顺德唯二的千亿级别企业，美的集团和碧桂园集团。

2017年，北滘正借大学卫星城之契机，引进全国乃至全球优秀人才，博取众人之所长，打造“智能制造+智慧家居”双智特色的产业体系。

勒流人杰地灵，名家辈出，素有“勒流翰墨”之称，美食文化更是源远流长，享有“厨出凤城，味在勒流”的美誉，2008年被中国烹饪协会评为“中华美食名镇”。

勒流用勤劳的双手，以五金之力将质量铸就成品牌，打造出勒流制造的国际品质标准。

它产业文化底蕴深厚，加上苦练技术，勤修内功，让五金产业在新时代焕发出了惊人的光彩。 

伦教吃“三江水”，水乡环境优美、旅游文化资源丰富、居住成本相对偏低、公共配套完善，一个人的“衣食住行、生老病死”，在这里都可以找到落脚地。

伦教在医疗、教育、旅游、美食方面均有自己的特色和优势，未来将化优势为动力，建设宜居、宜业、宜商、宜游的珠宝名镇。

均安是体育之乡，2002年被国家农业部、国家体育总局和国家农民体育协会联合授予“全国亿万农民健身活动先进乡镇”称号，拥有曾蝉联中国“农运会”五连冠的“均安女篮”。

而牛仔产业，则是均安运动细胞的另一种体现。近年来，均安持续推动牛仔产业的转型升级，绿色优势明显。

龙江拥有中国家具第一镇的美称，家具行业发展最具特色，1200多家家具厂遍布全镇各地，500多家由龙江人创办的家具企业分布全国。

龙江打造了顺德泛家居联盟商会这个泛家居产业的航母编队，它集聚了顺德家具协会、省建筑装饰材料行业协会等33个商会协会及其合作机构。

水乡杏坛闻名江南，逢简美景让人心驰神往，一座水乡特色小镇呼之欲出。

杏坛以逢简为核心，将逢简村、龙潭村、古朗村5平方公里的区域水乡生态串珠成链，结合龙舟说唱、人龙舞、永春拳、八音锣鼓4个国家级非物质文化遗产，扩大“龙母诞”、“水乡文化节”等民俗文化影响，培育发展水乡文化、状元文化、武术文化，塑造杏坛独具特色的文化品牌。

乐从商贸发达，家具商贸是顺德宣传的一张名片。罗浮宫将全面创建5A级旅游景区，并配套建设高端酒店，以吸引更多的国际知名品牌家具商进驻乐从。

乐从将融合商贸文化、龙舟文化，打造地标式旅游购物及观光休闲为一体的岭南商都小镇。

乐从还是生命健康的使者，六大空间载体承接生物医药的科学研究和产业化，吸引了中国科学院、南方医科大学等十多个科研团队和项目进驻。

顺德过往是以养蚕、养鱼为主，有「鱼米之乡」之称。由于养蚕工业非常发达，女性因为收入增高而地位提高，而自梳女成了古代独立女性的代表。

自中国内地实行改革开放以来，顺德积极发展工业，以电器产品为主，内地著名品牌「容声」、「美的」、「科龙」、「格兰仕」、「万家乐」均在顺德出产。

顺德经济发展蓬勃，地方富庶，是「广东四小虎」之一（其他三个城市为东莞、中山、南海），也在2003年中国百强县中排行第一。

顺德2011年全区生产总值（GDP）2263.93亿元人民币，同比增长12.4%，年末全区常住人口247.34万人，人均GDP91，531元人民币(约合14,483美元)。2016 年全区生产总值（GDP）2793.22 亿元，比上年增长 8.4%。其中，第一产业增加值 43.77 亿元，增长2.6%，第二产业增加值 1597.71 亿元，增长 7.7%，第三产业增加值 1151.74 亿元，增长 9.6%，三次产业结构为 1.6：57.2：41.2。年末全区常住人口254.47 万人，比上年末增加0.93 万，增长0.37%。在2012年、2013年、2014年、2015年以及2016年中国百强区中连续五年排行第一。

除容桂和杏坛外，顺德其余8个镇街均为专业镇，其中伦教的珠宝首饰和木工机械制造、乐从的大型专业市场（家具、钢铁、塑料）、陈村的花卉业、勒流的小五金小家电、龙江的家具制造和家具材料、北滘的家电、均安的牛仔服装和大良的机械及电气装备都是其各自的特色产业。

2011年，据抽样调查，全年城镇居民人均可支配收入为34,262元人民币（5，421美元），城镇居民家庭恩格尔系数为31.7%，尚属富裕。

顺德的本地银行是顺德农商银行，2016年根据《今日农商行》统计发布的2016年农商行资产大排名出炉，诞生并扎根于顺德的顺德农商银行以2595.3亿元的资产跻身全国十强，排名第九。顺德农商银行前身是始建于1952年的顺德农村信用合作社，是一家具有65年发展历史的金融企业，2009年12月23日改制为农村商业银行，是广东省三家首批成功改制的农村商业银行之一。在顺德更拥有320家分支机构，其中总行营业部1家，一级支行11家，二级支行148家，分理处160家。2016年度，根据英国《银行家》杂志，全球1000家大银行中，顺德农商银行综合排名279位；国内银行综合排名40位；2016年中国前100家最大规模的商业银行，排名39位；2016中国民营企业500强，排名414位；广东民营企业100强，位列第48名。

2017年，顺德全境拥有两家世界500强企业，两家企业均在顺德境内的北滘镇，并且全部都是民营企业，美的集团年营业收入24060.4百万美元，位列2017财富世界500强中的第450位；碧桂园控股有限公司年营业收入23043.7百万美元，位列2017财富世界500强中的第467位。

2017年，顺德全境拥有4家中国500强企业，美的集团股份有限公司，排名38位，年营收1598.417亿元人民币；碧桂园控股有限公司，排名42位，年营收1530.87亿元人民币；海信科龙电器股份有限公司，排名235位，年营收267.302亿元人民币；中国联塑集团控股有限公司，排名347位，年营收172.21亿元人民币。

2016年，顺德境内北滘镇入选第一批全国特色小镇；2017年，顺德境内乐从镇入选第二批全国特色小镇。

根据2010年第六次全国人口普查，顺德区总人口2,461,701人，其中户籍人口1,984,989人，共706,870户家庭，平均每户2.81人；总人口男性人口数1,329,396人，占54%，性别比为117.41；总人口中14岁或以下有296,391人，占12.04%；15至64岁人口为2,051,665人，占83.34%；65岁及以上人口为113,645人，占4.62%；每10万人中具有大专以上、高中以上学历的分别有8,786人、19,984人，文盲率1.54%。

对比2000年第五次全国人口普查，总人口增长45.31%，年均增长3.81%，平均每户人口数减少0.67人，性别比上升5.79，14岁或以下、15至64岁和65岁或以上人口的比例分别下降5.3个百分点、上升5.6个百分点和下降0.3个百分点；而每10万人中具有大专以上、高中以上学历的分别上升5,547人、5,031人，文盲率下降1.53个百分点。

旅居港澳台的乡亲及国外华侨40万人，为著名的“港澳之乡”和“侨乡”。这里是珠三角纯粤语区，和周边地区同属一个方言区。

顺德也是马达加斯加华人主要祖籍。

顺德区位于珠江三角洲平原中部，地处北回归线以南，属亚热带海洋性季风气候，温暖湿润，年平均气温22.3℃，最低1.1℃，最高38.7℃，一年中日最高气温大于等于30℃有128日，而大于等于35℃有12.5日；平均降雨量为1660mm，平均每年有145日有降雨，雨季集中在4月至9月，占全年83%，另外平均每年有6.6日是暴雨日；年平均雷暴日数为78.6日，其中8月最多，达到16日；平均湿度80%，其中12月最低，平均湿度72%，4月和6月最高，为85%；全年多北风，频率为13%，10月至次年3月以北风为主，4~8月南风或东南风较多，年平均风速为2.4m/s，年平均大风日数为2日，而台风集中在夏秋两季；年平均日照时数1843小时，其中7~8月最多，2~4月最少，年日照百分率42%；年平均气压1011.0百帕，其中12月份最高，平均气压1019.1百帕，8月份最低，平均气压1002.9百帕；年平均蒸发量1596毫米，其中7月蒸发量最多，8月次之，2月最少。

北京时间2014年11月30日傍晚，联合国教科文组织通过官方网站向全世界公布：顺德成为联合国教科文组织全球创意城市网络组织的成员，并获得“世界美食之都”称号。联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃也以正式函件告知顺德区委副书记、区长黄喜忠，并表示祝贺。顺德获此殊荣，是在“中国厨师之乡”“中国美食名城”两大国字号荣誉基础上，再添世界级的荣誉，成为全国第二个，世界第六个联合国教科文组织发起的创意城市网络——“世界美食之都”的城市。

顺德古称“凤城”，是国内著名的“烹饪之乡”和“粤菜之源”。顺德善于博取众长，推陈出新，烹饪河鲜和蒸炒各种菜肴，以风味鲜美、清淡香脆驰誉海内外。顺德点心则以制作精细、外形雅致、松脆可口为特色，双皮奶等11种名特小吃入选“中华名小吃”。据相关资料显示，顺德人素喜调味烹饪，自古就食不厌精，脍不厌细，美食之风自清代便已盛行，早在清代，游宦广东的省外人士即称道“顺德乳蜜之乡，言饮食，广州逊其精美”；及至近世，珠三角一带盛传的“食在广州，厨出凤城”的说法也充分显示了顺德在中华美食领域的重要地位以及顺德人的烹调技术在粤菜菜系中的独到优势。“凤城名厨”获得外界普遍公认，广州、香港、澳门和海外粤人聚居地的酒楼餐馆，大多乐于聘用顺德厨师。顺德是全国餐饮名店、名师最密集的地区之一。顺德当地餐饮人才更是群星璀璨，拥有9位“中国烹饪大师”和34位“中国烹饪名师”、26位“广东烹饪名师”，并于2004年，顺德被中国烹饪协会评为“中国厨师之乡”，成为目前中国四大厨师之乡之一。

广东顺德的特色菜肴有大良双皮奶、大良牛乳、大良炒鲜奶、大良崩砂、大良野鸡卷、顺德捞鱼生、顺德春花肉、水蛇粥、玉树顺德鱼腐、竹筒田鸡、肉末煎藕饼、均安煎鱼饼、夜香脆鱼片、南乳花生、威化纸包鸡、香煎鱼骨、伦教糕、煎酿鲮鱼、梅子炆鸭、梅菜煎旦角、陈村粉、鱼皮饺、椒酱肉、蚬蚧牛肉、龙江煎堆、姜汁撞奶、鲜奶绿豆沙、薏米鸡汤、均安蒸猪等。

而当中较具代表性的油盐水蒸鱼，以不放半滴酱油及味精出名。而顺德的顺德厨师协会会长罗福南接受访问时透露用油盐水蒸河鲜是以前蜑家人的习惯。因渔民没有姜葱，因此捞上后直接蒸熟，亦变成后来的油盐水蒸鱼。

2016年，中国中央电视台纪录频道拍摄并制作了介绍顺德美食的纪录片《寻味顺德》。

顺德港的前身是容奇港（原称顺德货柜码头），是顺德的一个货运港口，也是广东省第三大内河港口。港口占地总占地面积13万平方米，年处理集装箱80万个标准箱。码头位于西江下游的容桂水道，广珠公路容桂段容奇大桥东侧，1986年经国务院批准建设，1987年12月通过国家验收正式对外开放。1998年1月，为配合顺德新城区的建设和提高顺德市（区）的知名度。经省政府批准，市政府投资1.8亿元人民币，将容奇港搬迁并易名为顺德港。每日均开设来往香港中港城的水路航班。

顺德新港项目位于顺德杏坛了哥山脚、七滘大桥西侧、容桂水道北岸，水路可以直通南海与国际港口相接；陆路与佛山一环南延线相通，货物可直达全国各地，是目前顺德通航条件最好的河岸线。建成后的顺德新港将成为西江流域最大的货运港。

顺德拥有直通港澳的水陆客货运口岸9个，其中国家一类客运口岸1个，二类货运口岸8个。
2013年底，公路通车里程达1803公里。2015年3月，境内高速公路里程由不够12公里发展到目前100公里(包含佛山一环)，12.4公里/百平方公里的境内高速公路密度，是粤省高速公路密度的3.6倍。区境内有105国道、325国道、佛山一环高速公路、佛开高速公路、广明高速公路、广珠西线高速公路、广州绕城高速公路、东新高速。
2010年顺德在大良街道主城区多个主要地段投放了号称“城市动员”的公共自行车租赁服务。2016年底，该服务已经遍布顺德辖区内九镇（容桂除外）。2017年4月，顺德迎来互联网共享单车大潮，优拜单车率先抢占大良，摩拜单车紧随其后抢占容桂市场；2017年7月，两款单车已经遍布顺德全境，可以随时使用手机应用程式租借。2017年6月，“城市动员”自行车租赁服务升级，在路边锁柱也可使用手机应用程式租借。

顺德区内已经建成了多路公共汽车网络系统，主要由顺汽公交、新协力公交、鸿运公交运营，部分跨市路线有广州、中山的公交公司参与运营。2013年12月开始公交快线系统，目前已开通K330、K335、K340、K349、K371、K391、K807、K900、K990、K992。
2010年开始引进LNG车型，2012年开始引进混合动力车型，2014年开始引进纯电动车型。

广珠城际轨道交通线路也通过顺德区，设有碧江站、北滘站、顺德站、顺德学院站、容桂站共5个站。

世纪莲站、东平站 (佛山)、新城东站









