顺风相送

《顺风相送》是明代的一部海道针经。现存钞本被收藏在英国牛津大学博德利图书馆（Bodleian Library），著者姓名不详，封面有“顺风相送”四字，因此得名。

1935年北京图书馆研究员向达至牛津大学图书馆整理、抄录中国古籍。1961年出版《两种海道针经》，将《顺风相送》收录其中。

《顺风相送》的著者及成书年代不详，现留最古抄本保留在牛津大学博德利图书馆《顺风相送》，其副页有一行拉丁文，说明此抄本是1639年（明崇祯12年）牛津大学校长赠送。因此其成书下限为明朝崇祯年间。

因为其序文中，记载1403年（永乐元年）郑和下西洋时，曾校对针经的记录。荷兰汉学家戴闻达（J. J. Duyvendak）认为《顺风相送》在1430年（明宣宗宣德5年），郑和第七次下西洋时完成。其校正者可能就是郑和宝船上的舟师。英国汉学家李约瑟赞同戴文达对《顺风相送》成稿年代的论断。

但因其卷下记载，在吕宋港有铳城，吕宋港即今马尼拉，马尼拉于1571年开埠通商，1573年建立炮寨，即此书所说的铳城。同卷中又记载「收入长岐港，即笼仔沙矶，有佛郎番在此。」，长岐港在1570年至1571年间，因葡萄牙商人到此贸易而建港开市，在此之前只是小渔村。根据这两个记载，日本学者一般将此书的成书上限定为1570年代（明隆庆年间）。台湾学者陈宗仁也支持这个观点。台湾学者陈佳荣认为约成书于1593年。



《顺风相送》内容丰富，可分为几个部分：





明代舟师使用，用水浮罗盘，有一定的规矩：“取水下针，务要阳水，不取阴水”，“安罗经，下指南（针），须从干宫下”。下针之前，舟师必须诵读《地罗经下针神文》，拜周公圣人，李淳风仙师，定针童子、转针神郎、换水神君、下针力士、走针神兵、罗经坐向守护尊神、护国庇民妙灵昭应明著天妃等神灵，祈求“今日良辰下针，青龙下海永无灾”。

MS.Laud Or.145
http://iiif.bodleian.ox.ac.uk/iiif/viewer/40aeb385-ef63-4f69-b11f-cccc2dc4f723


