须菩提

须菩提（，Subhūti），又译为须浮提、须扶提，意为善现、妙生、善吉、空生。《法苑珠林》卷二十五记载释迦牟尼佛五百弟子中有两个须菩提，一位出身王室，名叫天须菩提。另一位即善于解空的须菩提。

须菩提是古印度拘撒罗国舍卫城人，出生婆罗门教家庭。古印度拘萨罗国舍卫城长者鸠留之子，释迦牟尼十大弟子之一，以“恒乐安定、善解空义、志在空寂”著称，号称「解空第一」。

须菩提每次都到富者门第化缘，因他同情穷人的贫困，不愿意再让穷人花费；而大迦叶却都向穷人化缘，因大迦叶想要赐与贫家累积善业的机会。释迦佛对这两者都加以驳斥，认为化缘、布施皆应随缘，不应该特选檀越。

《金刚般若波罗蜜经》相传即是须菩提与佛的对谈记录。他屡见于般若经典中，此外见于《中阿含经》卷四十三《拘楼瘦无诤经》、《增一阿含经》卷三、卷二十八、《大毗婆沙论》卷一七九的“尊者善现”、《大智度论》卷五十三。

《法华经》中须菩提被佛陀授记将来无量劫后会成佛，佛号是名相如来。。

在《西游记》中又虚构出一同名人物，叫须菩提祖师或菩提祖师，他收孙悟空为徒，传授他七十二般变化和长生不老的法门。他被描写为既精通道教也精通佛教的神仙形象。

