顾宪成

顾宪成（），字叔时，号泾阳，直隶无锡县（今无锡锡山区张泾镇）人，明朝政治家、思想家、学者，重建东林书院，在野评议时政，广受支持，人称东林先生，为东林党的创始人。官至吏部文选司郎中，天启初年，赠太常寺卿。后来东林党争爆发，被魏忠贤阉党削官。崇祯初年获得平反，又赠吏部右侍郎，谥端文。

顾宪成父亲顾学是殷实商人，留下田地三百亩；长兄顾性成及二兄顾自成承继父业，支援顾宪成及四弟顾允成参加科举。

嘉靖二十九年（1550年）八月初七，顾宪成诞生于顾氏祖屋“端居堂”。他家境清贫，自幼好学，常夜读达旦。曾在常州龙城书院求学。隆庆四年（1570年），补邑庠生员，治程朱理学。万历四年（1576年），举乡试第一，万历八年（1580年）成二甲第二名进士，授户部主事，与李三才一起编纂《万历会计录》。万历十年，调任吏部稽勋司主事，历任考功司，与同年中举的魏允中、刘廷兰一起批评时政，反对首辅张居正。

张居正病卒后，顾宪成改任吏部主事。请告归三年，补验封司主事。万历十五年（1587年），因与内阁对立，谪官桂阳州判官。不久，迁处州府推官，因母丧去职。服阙，补泉州府推官。

万历二十年（1592年），举公廉第一。擢吏部考功司主事，历吏部员外郎。第二年，明神宗想封其三个儿子为王，以拖延国本之争，顾宪成上疏强烈反对，由写信给同意并封的首辅王锡爵，反复论辩，结果「三王并封」之事不了了之。同年，顾宪成在京察中支持吏部尚书孙鑨，反驳「专权结党」的批评，又反对王锡爵让邹元标辞职。此后，顾宪成推举前大学士王家屏接替王锡爵，王家屏却是支持立太子的，引起明神宗不快，被削籍归里。

顾宪成罢官居家，声名日高，朝廷内外交章推荐其复出，神宗置之不理。万历三十六年（1608年），朝廷起用顾宪成在南京光禄寺少卿，但顾宪成力辞不就。万历四十年（1612年）卒于家。

1583至1586年，顾宪成休假回乡时，曾在学校讲学。1594顾宪成辞职回乡，四弟顾允成亦因批评王锡爵而被贬职，回到无锡。第二年，与内阁对立的无锡进士高攀龙被贬，亦回到故乡。1596年开始，许多弟子登门造访，借住在附近的寺院，顾宪成兄弟建造教室和宿舍容纳弟子。

宋代时，杨时在无锡建立东林书院；1604年，顾宪成重建东林书院，从士绅筹得捐款，无锡知县和常州知府都赞同其事，分别批出补助，县令并捐赠祀田。参与重建书院的，除了顾宪成兄弟和高攀龙外，还有顾宪成女婿王永图、无锡人安希范、刘元珍、陈幼学、叶茂才、张大受等。

顾宪成为东林书院起草「会约」，订立书院的宗旨，讲学内容，并非科举考试，而是面向广大群众，具有阳明学的精神。顾宪成希望透过讲学，改变社会，每月讲学3日，听众多达数百人。顾宪成和高攀龙也常到常州龙城书院、金坛志矩堂等书院交流讲学。

顾宪成是东林书院主要讲者，批评官员为人，公开直率，对朝廷上年轻官员影响巨大，朝野和应，师生形成人际网络，支援政治运动，后来被政敌批评为东林党人。顾宪成等人想透过友好官员李三才等人，以在野身份影响政治，并透过书信和发动舆论，干涉和左右朝政。1608年，顾宪成去信首辅叶向高论政，被批评「遥执朝攻」；1610年，户部尚书李三才被攻击贪污和结党，顾宪成也写信给吏部尚书孙丕扬，为李三才辩解，但第二年李三才还是去职。

顾宪成不赞同皇权专制，主张国家大事不应只由皇帝专权，应经过内阁和六部判断，并听从士绅与百姓的舆论，以求「天下之公」。他也批评不关心天下国家的学者。

儒学方面，顾宪成遵从朱子学，主张性善，重视修养工夫，提倡静坐，批评陆九渊的顿悟说及陈亮的功利主张。他主要赞同王阳明的良知说，却严厉抨击阳明学的「无善无恶」说混淆善恶，对世俗投其所好，没有追求真性，使人陷于佛家、道家，或与世俗同流合污，蔑视学习，他也批评阳明学末流轻视修养工夫，流弊深远。


顾宪成是东林党创始人，过世后第二年，御史方大镇赞扬顾宪成讲学穷理，团结士人，影响邻近州县，得「圣道之正直」，上疏请求祭祀顾宪成，并赐谥号。明思宗初年，获赠吏部右侍郎，谥号端文。明末清初大儒陆世仪称赞他是「豪杰之士」。


