顾嘉𪸩

顾嘉𪸩（Dr. Joseph Koo；传言在1931年或1933年农历正月初九出生于广州，待查中）祖籍江苏苏州，资深音乐家（本名为“顾嘉𪸩”，“𪸩”本从“火”，因手写之误；常被人写作“顾嘉辉”而成为了别名），他是加拿大华人及粤语流行曲的奠基者之一，七十年代初期至八十年代中期乃是其事业的巅峰期，2016年退出本地乐坛；居住于加拿大温哥华，投身艺术工作。

顾嘉𪸩擅于作曲、编曲及指挥，写下了不少家传户晓的作品，也分别栽培过不少歌星，如叶丽仪、仙杜拉、郑少秋、汪明荃、罗文、甄妮、华娃、叶振棠、陈洁灵、关菊英、张德兰等等；知名度遍及华人地区；因而素有“华人歌坛之父”美誉。

顾嘉𪸩生于广州（出生年份一说为1931年；一说为1933年农历正月初九（待查中） ，祖籍江苏苏州；他的父亲顾淡明是画家，弟弟顾嘉锵也是画家，姊姊则是1960年代知名女艺人顾媚（本名“顾嘉弥”），自小就对绘画情有独钟，尤其是写生及素描，亦曾经立志成为画家；然而却没有展现出其音乐天份，更没有想到日后会投身乐坛。及后抗日战争爆发，顾家一度逃难至广西。

1948年，顾家决定从广州移居香港，一家人居住在九龙的木屋区；由于生活贫困，他没有机会受到正规教育，因此万分珍惜以后的学习机会。顾家当时主要是靠顾媚出外唱歌以维持基本生活开支，她首先在夜总会唱歌，后来于1950至60年代以演唱时代曲为主，首本名曲是《不了情》。顾嘉𪸩在姊姊的耳濡目染下，开始对音乐产生兴趣，在旁边学习钢琴，从而成为了琴师。

1961年，首次参加邵氏电影《不了情》的作曲比赛，创作了处女作：由陶秦填词及顾媚主唱的《梦》，正式开始其音乐生涯；其后参与邵氏电影《血手印》及《明日之歌》的作曲工作，创作了多首电影歌曲，尤以凌波主唱的《郊道》最为脍炙人口。1960年代初，他获邵逸夫及方逸华资助生活费，留学于美国波士顿伯克利音乐学院（Berklee College of Music），在当地学习传统乐理知识，成为该校首位中国人学生；回港后在邵氏电影公司及嘉禾电影公司担任配乐家。

1968年，他获蔡和平邀请，正式加入当时启播不久的香港无线电视（TVB），兼任歌唱选秀节目《声宝之夜》评判及综艺节目《欢乐今宵》的音乐总监（1986年辞职）；期间也再次到美国进修，学习商业化音乐，令事业更上一层楼。1970至80年代是其创作巅峰期，他写下了多首脍炙人口的代表作，例如《啼笑因缘》、《乘风破浪》、《田园春梦》、《狂潮》、《心有千千结》、《陆小凤》、《奋斗》、《家变》、《狮子山下》、《网中人》、《轮流转》、《上海滩》、《忘尽心中情》等等，此时这些歌曲也分别由娱乐唱片及百代唱片等公司出品成为音乐专辑；此外，他与亚洲电视御用作曲人黎小田几乎瓜分了电视剧歌曲的市场。

顾嘉𪸩曾经与多名填词人合作，如已故的叶绍德（代表作包括《啼笑因缘》、《芸娘》、《清宫怨》等等）、卢国沾（代表作包括《陆小凤》、《鲜花满月楼》、《愿君心记取》等等）、郑国江（曾用笔名「江羽」；代表作包括《小时候》、《无敌是最寂寞》、《小太阳》等等）、邓伟雄（代表作包括《春雨弯刀》、《京华春梦》、《万水千山总是情》等等），当中与黄霑的合作最为长久（曾用化名「王森」、「刘杰」、「高山曦」；代表作包括《书剑恩仇录》、《狮子山下》、《上海滩》等等）。他们首次合作于1972年，为香港首部华语音乐舞台剧《白娘娘》谱写多首歌曲，包括潘迪华主唱的《爱你变成害你》。此后二人合作无间，佳作不断；其中《狮子山下》一曲更突显出当代香港人永不言败的精神，因此「𪸩黄」之名得以屹立至今，仍为人所津津乐道。之后二人渐渐淡出乐坛，然而在1998年及2000年两度合办的《𪸩黄演唱会》，反应颇为热烈。

2004年11月24日，黄霑因病去世，顾嘉𪸩回港拜祭以示哀悼。他表示一直视黄霑为学习榜样，这是他人生中永远的遗憾，会永远怀念他。翌年更写了一曲以怀念黄霑，名为《霑叔：给黄霑博士的歌》，并由郑国江、潘源良及林夕填词、雷颂德编曲、温拿乐队主唱。 

顾嘉𪸩于1982年获英女皇授予大英帝国员佐勋章（MBE）、1998年获香港特区政府授予铜紫荆勋章；2011年获香港艺术发展局颁授「终身成就奖」，以表扬他「为香港乐坛发展带来重大的影响及深远的贡献」。

顾嘉𪸩所得的音乐奖项多不胜数，主要有香港作曲家及作词家协会音乐成就大奖（1997年）、香港电台十大中文金曲最高荣誉奖（1981年）（金针奖前身）、亚洲电影节最佳歌曲、香港电影金像奖、台湾金马奖、两次劲歌金曲荣誉大奖（1987、1990年）等等。张文新还透露，由他创办的香港电台十大中文金曲颁奖礼的前五届（1978-82年），顾嘉𪸩就已经有二十首作品得奖。

获多间学府颁发颁授荣誉博士，包括香港演艺学院（荣誉博士，2011年）、香港教育大学（荣誉人文学博士，2014年）、香港中文大学（荣誉社会科学博士，2014年）。

澳门培正中学创立115周年，纪念大楼顶层命名为「顾嘉𪸩体育馆」，顾嘉𪸩与赞助人顾明均两位校友于2006年5月8日下午举行揭牌仪式 。据他透露，香港沦陷期间他曾在培正小学寄宿就读两星期。

2007年，他再次获无线电视邀请，为庆祝香港主权移交十周年而制作的电视剧《岁月风云》创作同名主题曲（由张美贤填词，李克勤、小刚合唱）。其后又应香港中乐团邀请，于其作品专场音乐会《顾嘉𪸩名曲精选》担任指挥。2009年，他获香港作曲家及作词家协会邀请，担任该年CASH流行曲创作大赛评判。

2012年11月30日至12月5日，久违12年后假红磡体育馆举行《顾嘉𪸩大师经典演唱会》；该音乐会由杜自持担任音乐总监，并邀请了多位实力派歌手参与演出。

顾嘉𪸩自九十年代就慢慢淡出乐坛。在半退休生活中，他觅回儿时的习惯，专注于绘画；2006年与姊姊及弟弟顾嘉锵于香港大会堂联袂举行画展「万水千山总是情」。他期望将来能举办个人画展。

2015年，年过80的顾嘉𪸩决定正式退休，故再度于红磡体育馆举行一连十二场《顾嘉𪸩荣休盛典演唱会》（5月8日至5月19日）。当中除了有音乐总监徐日勤演奏多首名曲，还播放了他首次担任主持的片段，为演唱会揭开序幕。嘉宾阵容鼎盛，包括郑少秋、汪明荃、张敬轩、叶丽仪、张德兰、仙杜拉、谢安琪、叶振棠、关菊英、陈洁灵等等；此演唱会亦先后于新加坡、广州及澳门举行，乐迷反应空前热烈。同年7月1日，顾嘉𪸩荣获香港特区政府颁授「金紫荆星章」；他对此感到十分荣幸，并表示若社会有音乐发展上的需要，他一定会贡献一分力，回馈香港。其后经过再三考虑，顾嘉𪸩决定继荣休演唱会后再度于2016年2月26日及2月27日假红馆举行《顾嘉𪸩金紫荆慈善演唱会》，并邀得许冠文担任司仪。目的主要是为社会上的低下阶层及有需要人士筹款，而并非复出乐坛。不少艺人参与演出，如郑少秋、汪明荃、关菊英、张德兰、仙杜拉、杜丽莎、苏永康、吕方、区瑞强、C AllStar等等，为慈善同心协力。他表示演出完毕后返回加拿大，跟姊姊一样正式投身画坛，也不会再公开露面。

香港教育学院荣誉人文学博士赞辞节录（2014）：「他所创作逾一千二百首作品，从未有雷同之作，实无负乐坛教父美誉。」

香港中文大学荣誉社会科学博士赞辞节录（2014）：「他以旋律音符延续港人精神，数十年来成功建立集体回忆……」

已故名人罗文（1997）：「我想香港没有一个人像𪸩哥般，只要他在台上，所有乐手也听话，他不会发脾气，包括歌手、乐师，大家也十分尊敬他；他很守时，亦不会偷懒。」

1982年，他首次为《欢乐满东华》筹款，与黄霑及关正杰同台演出，罕有地进行演唱。

他虽以作曲和编曲闻名，仅有两次填词经验：《欢乐今宵晚安曲》以及《数字歌》；两首都是歌词字数少的短曲 。此外他亦兼任《欢乐今宵》音乐总指挥、钢琴手、作曲家及音乐总监。

众多创作中，他说最喜爱《忘尽心中情》。



2018获奥斯卡邀为评委
