顾祝同

顾祝同（），字墨三，中华民国陆军一级上将，江苏省涟水县人，曾任江苏省政府主席、陆军总司令、参谋总长、国防部长。

顾祝同十九岁入读江苏陆军小学，辛亥革命时陆军小学停课，顾祝同参加推翻满清的革命。

1912年加入国民党，后毕业于武昌预备军官学校，再升读保定陆军军官学校第六期步科毕业。1922年赴粤，加入粤军二军任参谋。

黄埔军校成立后，调任军校战术教官，管理部主任。1925年东征陈炯明时任教导团营长。国民革命军北伐时升任师长、军长。之后参加中原大战，任十六路军总指挥。

1931年，任国民政府南京警卫军军长。12月15日，蒋中正召开第四十九次国务会议，任命顾祝同为江苏省政府主席。

1933年，指挥第四、第五次围剿中国工农红军。

1935年晋升上将、主管四川、西康、贵州军政。

1937年1月1日，蒋介石在南京召见军事委员会办公厅主任朱培德、重庆行营主任顾祝同、江西省政府主席熊式辉、甘肃绥靖公署主任朱绍良、参谋本部厅长林蔚等会商，决定「以政治为主、军事为从方略，以解决西北问题」，并令顾祝同驻节潼关，指挥陕西、甘肃军事。1月6日，军事委员会委员长西北行营主任顾祝同飞洛阳转陕西，办理陕西、甘肃善后事宜；何应钦据蒋电令，密电刘峙、顾祝同，补充《陕甘军事善后方案》中驻地区分办法，「东北军全部应先调集甘境，归王树常节制指挥，并负责整理」；第十七路军除准在西安酌留一部外，余照方案办理。1月10日，蒋派顾祝同为西安国共两党谈判中国国民党方面代表，后又增派张冲与贺衷寒二人；顾祝同至潼关，与中共代表周恩来、刘伯承会晤。1月22日，蒋电杨虎城，要其直接与顾祝同商量善后问题；顾祝同派刘震东自潼关至西安，与东北军将领洽谈。1月24日，杨虎城电复蒋，同意派代表直接与顾祝同商谈。1月28日，东北军代表与顾祝同达成协议：东北军在七天内将渭河南岸部队撤到北岸；蒋指示顾祝同，对西安方面上述要求「酌允办理」，同意部队撤到渭北后，办理张学良复权手续。1月30日，周恩来经由何柱向顾祝同提出，中共要求派代表参加潼关谈判。1月31日，蒋电顾祝同称，红军驻地陕北，南京每月给红军20万元至30万元经费；红军代表李克农与顾祝同谈判，顾祝同同意红军在西市设立联络处，以第十七路军为掩护；东北军代表米春霖、谢珂在潼关与顾祝同、陈诚等商谈。

1937年2月6日，中央军进抵西安接防，军事委员会委员长西安行营主任顾祝同暂住临潼。2月8日，西安行营主任兼第一集团军总司令顾祝同进入西安，蒋电顾祝同：「安置东北军办法，总以调驻豫、鄂、皖省区为唯一方针」。2月9日，国共两党代表在西安举行第一次正式会谈，中国国民党代表为顾祝同、张冲、贺衷寒，中国共产党代表为周恩来、叶剑英、秦邦宪，谈判历时一个月；周恩来会见顾祝同，顾祝同再次表示同意红军在西安设办事处，保证不迫害民众团体，并称蒋原定约周恩来2月10日赴杭州谈判，因故推迟，命顾祝同先与周恩来会谈。

1937年3月1日，周恩来与顾祝同、张冲谈判，顾祝同同意先给红军接济30万元，并允为河西走廊及陕南红军送款。3月5日，南京给顾祝同、张冲复电称，仍坚持红军改编为3个师9个团；顾、张再联名电请。3月6日，南京电复顾祝同、张冲，同意红军改编为12个团，但仍坚持只编为3个师；张冲向周恩来提议，按国防师编制，红军编为3个师6个旅12个团，每师可编炮兵、交通、特务各1营，每师1.2万人，加上3个师之上总指挥部4,000人，照此3个师已达4万人，周恩来建议中共中央接受此项改编条件。3月10日，蒋令贺国光为军事委员会委员长重庆行营副主任，在行营主任顾祝同未返四川前，暂代主任。3月30日，周恩来携带与蒋联系之电报密码由南京飞抵西安，与顾祝同谈判接济红军给养事项。

1937年5月12日，国民政府令：贵州省政府主席顾祝同因公赴陕，未回任以前，派薜岳为该省政府委员兼代省政府主席。

1937年7月21日，中国国民党中央政治委员会追认特派何应钦为川康军事整理委员会主任委员，顾祝同、刘湘为副主任委员。中国抗日战争时期，任第三战区司令，主持江苏、浙江、福建、江西、安徽东南五省抗战长达七年。

1941年1月22日，顾祝同命令各县政府、县党部在最短时间彻底肃清皖南新四军零散人员。新四军事件时，顾祝同主要负责包围新四军及扣押叶挺。

1946年，顾任陆军总司令，郑州绥靖公署主任，负责指挥进攻山东中共军队，遭遇孟良崮战役大败（顾祝同、汤恩伯、张灵甫、黄百韬、胡琏指挥），精锐之国军整编七十四师被歼。7月9日，顾祝同由沈阳飞往长春，视察附近驻军。

1947年1月9日，蒋电令正在郑州之陆军总司令顾祝同，在陇海铁路东段与山东南部，先集中主力对付陈毅一部，再肃清刘伯承部；称此「实为堵共军成败之唯一关键」，「既定不易之方针」。1月28日，蒋电示顾祝同，称陈毅、刘伯承各部正分由东、西两面对徐州发动钳形攻势。5月3日，蒋飞徐州、济南视察，与顾祝同、王耀武等研商作战部署，次日返南京。7月19日，蒋偕顾祝同飞开封视察军事，部署鲁西南战事，决定抽调6个半旅组成第四兵团，由王仲廉指挥，另从山东抽调4个师，分别增援鲁西南与津浦铁路中段。8月6日，蒋指示陆军总司令顾祝同，要求加紧陇海铁路防务部署。

1948年5月19日，新任国防部参谋总长顾祝同正式就职视事。

1949年1月25日，蒋中正希望顾祝同「电令李文，指挥北平中央各军」，积极准备战斗。1月29日，国防部参谋总长顾祝同，奉蒋中正之命，下达《应付时局六要领》密令：一、认清中共企图；二、中共八条「第一条所谓战犯，意在侮辱我领袖，动摇我信心」，「须予严厉驳斥」；三、「军事最近作战重点，封锁巩固长江，并保卫西北、西南；第一线部队宜加强戒备，切实演练歼灭敌人战术」；四、「后方整训部队及无作战任务部队，务须加紧补充训练，以提高作战精神及能力，期短期变成劲旅」；五、「对后方治安秩序应加维持，地方散匪及造谣生事、罢工、怠工等行为，应严加取缔肃清」；六、「对部队应特别注意激励士气」；2月4日，该通令转发中为解放军所缴获。2月12日，蒋经国奉蒋中正命电告顾祝同：建议其通知刘安祺将军，「在未奉命令之前，暂勿撤离青岛」。4月26日，蒋到达上海复兴岛，即召见徐永昌、顾祝同、汤恩伯、周至柔、桂永清、石觉、陈大庆等陆、海、空高级将领及保密局长毛人凤、上海市长陈良等，听取上海防务报告，并指示方略。

8月23日下午2时，蒋自台北飞抵广州，先行往访李宗仁、阎锡山，继召见刘安祺、顾祝同等，面询军事部署实情，指责顾祝同对广州保卫战之处置太不负责，命其立即改正，切勿再命刘安祺部北调为要。10月8日，顾祝同向蒋中正电称：「粤省西北与湘、黔军事，已趋劣势；请毅然复任总统，长驻西南」。12月7日，特派顾祝同兼西南军政长官。12月16日，西康省政府委员兼主席刘文辉违抗命令，应予撤职；所有违抗命令情节，着由西南军政长官顾祝同查明呈候核办。

1950年3月，赴台兼任代国防部长。1954年，晋任陆军一级上将。1959年6月，蒋介石以顾祝同为国防会议秘书长，彭孟缉为参谋总长，罗列为陆军总司令。1967年，调战略顾问委员会副主任。1972年，任总统府战略顾问。1987年，病逝台北，享寿94岁。

顾祝同共有子女十人：

其侄儿顾安生，为台湾知名新闻及电视工作者，曾长期担任台视晚间新闻主播，及台湾电视事业股份有限公司副总经理一职。
