顾约拿单

顾约拿单（），又译古约翰，原名乔纳森·戈福思（Jonathan Goforth），生于安大略省的加拿大籍传教士，1888年来中国。

顾约拿单(1859年2月10日-1936年10月8日)出生于加拿大安大略省牛津郡，家里有11名小孩，他排行第7。他在年轻时听了马偕博士回国讲道之后，立志往中国宣教，进入多伦多大学院，并在多伦多的诺克斯学院（Knox College）取得神学博士，他一面读书，一面在多伦多的贫民窟和监狱布道，并因在多伦多宣教团契服侍而认识了罗瑟琳（Rosalind），他们于1887年10月25日结婚，在多伦多诺克斯教会（Knox Church）差遣下，新婚不久的顾约拿单夫妇于1888年2月4日，便启程前往中国宣教。他和罗瑟琳一共生了11个子女，其中有5个都夭折在中国。就是说当宣教士的子女在中国出生，因为一方面天气很炎热，特别是内地的话如果在夏天出生常常会得热病。

顾约拿单首先到达山东省烟台，在那里住了九个月学中国话，之后，第一个固定工场是河南。戴德生那时已经是很多宣教士的一个领袖，很多西方宣教士专重他。所以戴德生就勉励这个新来的宣教士说“你要以膝盖来代步”（Go forward on your knees）意思就是说你如果要进入到中国内地，你一定要靠着祷告来求神引导带领你，不要想说你用脚和飞跑的腿可以跑得很快很远想要为神做什么。

顾约拿单经常巡回布道，最后选了河南彰德为固定住所，安顿之后，顾约拿单夫妇采用了「开放家居」布道法，让百姓进入他们的家参观，并向他们传福音。百姓由于对外国人的家居感到好奇，都络绎不绝游览一下西人的平房。一天之内参观人数曾超过二千人，头五个月就有二万五千人在他们的家听过福音，在1894年至1899年间，数以千计的人借此而信了主。

听到英国传来威尔斯大复兴的消息后，他开始花更多时间祷告读经，寻求复兴，并且读了美国奋兴家芬尼（Charles Finney）的书，追求复兴的属灵定律。1907年，他去了朝鲜一趟，碰上了平壤大复兴，回程时经过东北，向当地教会报导朝鲜所见所闻。1908年 顾约拿单在东北带领了教会的大复兴。主题主要是用圣经的撒迦利亚书四章六节“不是依靠势力，不是依靠才能，乃是靠神的灵方能成事”。他当时主要就是不断地传讲这个信息。当时的东北大复兴的时候，有几千人受洗。

1930年初，他回到加拿大，发现右眼视网膜脱落，虽施手术仍无法医治，因此右眼完全失明。在住院四个月休养期间，他口述在中国宣教的回忆录，由护士笔录，再交给罗瑟琳整理成书，取名《在中国的神迹》（Miracles Lives of China）。休养完毕，他又回到中国。1933年，他仅存的左眼亦失明，但仍在台上讲道，令听众大受感动，多人信主得救。由于罗瑟琳健康日差，他俩于1934年12月返回加拿大定居。

在北美两年，顾约拿单去过加拿大和美国许多地方主领聚会，有教会接纳他，也有些批评他过于情绪化。1936年，他讲完北卡罗连纳州一个特会便回加拿大。十月七日，他在安大略省一教会讲完道后，当天晚上（十月八日）在睡眠中离世，在世寄居77载。

