顾阿桃

顾阿桃（），江苏省太仓县人。祖辈是渔民，没读过书没有文化。嫁给一位贫苦农民，生育有四儿一女，全家拥挤在一间半草屋内苦度生涯。 

1965年林彪夫人叶群到太仓县沙溪镇洪泾村参加“四清”工作队蹲点，发现她语言俚俗、生动、合韵，诸如“旧社会把我们当棵草，新社会把我们当成宝”，“我是药材店的揩台布，甜酸苦辣都尝过”，“现在我们的日子像芝麻开花节节高”，等等。常有即兴发挥，天然妙得，很有煽动性和说服力。她记忆力强，能背诵许多毛主席语录和老三篇。被树立成为讲用心得体会的学习毛主席著作积极分子、“用毛泽东思想武装头脑的一个新型农民”。到处有人她请到各地传授学习经验。因为不识字，请人画示意图利用“看图说话”提示宣讲。

1966年被邀赴京参加国庆观礼。在天安门城楼上，她曾双手送给毛主席一份她的看图讲用稿。1969年，当上了中共九大代表、不脱产的江苏省革命委员会常委、地区县的领导成员。每次运动都有记者采访她，报上都有她配合政治时事、紧跟中央的表态性发言，作为社会动员的符号、典型样板。

她的例子，被引用来证明“毛泽东思想已经在我国七亿人民中生根、发芽、开花、结果。毛泽东思想培育着革命化的新人”。1976年免职回乡，重新务农。

一位目不识丁的农妇被利用、树为“学毛著标兵”的“顾阿桃现象”遭到人们的批评。有副对联讽刺说“顾阿桃指点陈寅恪做学问，甫志高教导许云峰讲气节”，虽然缺乏同情的理解、宽容，却表达了一种引起普遍共鸣的谴责。

从辉煌重归平淡的她，晚年种责任田和自留地挣钱；靠卖冰棍补贴生活。村里还发放每人100多元的养老金。仍被乡亲尊敬地称为“顾妈妈”。

其1960年代学习毛选的事迹，2000年代被收录进编纂中的地方志太仓名人录。该新闻被记者解读为说明人们开始“公正、客观地审视历史，也说明政治包容度越来越大”。

