顿悟

顿悟，佛教术语，是汉传佛教一个很独特的论点，一般被认为始于支道林与竺道生。此派认为成佛开悟，进入无生法忍，是一个跳跃式的过程，而不是渐进式的，这被称作顿悟成佛、即生成佛。与此相对，称为渐悟。渐悟认为，成佛有次第性，要一阶一阶向上，慢慢清净自己的业障、见惑与思惑，经历三大僧祗劫的修行，最终才能成佛。

顿悟与渐悟是汉传佛教一个重要的教义争论，在南北朝刘宋时期展开。最早主张顿悟教义者，为东晋支道林。

支道林研读《十住经》，认为修行至第七地时，已得无生法忍，诸结顿断，即是顿悟。在七地之前，则是渐修而至。

刘宋时，又有竺道生，以《涅槃经》佛性常住不灭的道理，主张顿悟佛性，则一切具足，因此，只有进入十地之后，才能称为顿悟。后世以支道林为小顿悟派，而竺道生为大顿悟派。

禅宗六祖惠能提倡的“明心见性”法门，即是主张顿悟。它通过正确的修行方法，迅速地领悟佛法的要领，从而指导正确的实践而获得成就。

藏传佛教著名的拉萨论争，由摩诃衍与莲花戒两位大师展开。摩诃衍主张顿悟，而莲华戒主张修行必有次第。后吐蕃赞普支持莲华戒的论点，将主张顿悟的禅宗逐出西藏。

但在大圆满教法与大手印中，仍然可以看到顿悟的思想。

