预序关系

预序关系（简称预序，又称先序，preorder）、在数学中，是一类接近于偏序关系的二元关系，但仅满足自反性和传递性而不满足反对称性。偏序的大多数理论均可扩展到预序。

考虑集合 "P" 及其上的二元关系 formula_1。若 formula_1 具有自反性和传递性，则称 formula_1 为预序。具体来说，对任意 "P" 的元素 "a"，"b" 和 "c"，下列性质成立：

带预序的集合称为预序集合。同时满足反对称性（若 "a" formula_1 "b" 且 "b" formula_1 "a"，则 "a" = "b"）的预序为偏序。

作为特例，空集上的空关系为一预序。空集加上空关系构成一预序集。

将预序集的等价元素等同起来，可得到由该预序集所导出的偏序集。具体过程如下：定义预序集 "X" 上的等价关系 formula_10，使得 "a" formula_10 "b" 当且仅当 "a" formula_1 "b" 且 "b" formula_1 "a"。定义所得商集 formula_14（所有 formula_10 的等价类构成的集合）上的序关系 formula_16 ，使得["x"] formula_16 ["y"] 当且仅当 "x" formula_1 "y"。由 formula_10 的构造可知，formula_16 的定义与所选等价类的代表元素无关，故上述定义明确。易证该关系为一偏序。

