预科

预科是英式教育的制度，在很多前英国殖民地亦沿用。在经过五年的中学教育后，成绩良好的可升读为期两年的预科，再参加考试（原来称为，后来改称高级程度会考），成绩良好的方可进入大学（英国大学学制为三年，和中学、预科合共为十年，和美式6+4一样）。

过去香港的教育制度跟随英国政策，即包括三年初中、两年高中、两年预科和三年大学的三二二三学制。完成两年高中（普遍称为「中四」和「中五」）并应考香港中学会考后，成绩理想者（一般为30分满分下最少取得14分）可升读预科。两年预科又普遍称为「中六」和「中七」。完成两年预科后学生同样需要应考高级程度会考，成绩理想者便可升读大学。

2000年代初期，香港特别行政区政府开始部署教育改革。经社会多年讨论和筹备，终落实在2009年9月新学年起正式实施三三四学制，即三年初中、三年高中和四年大学。

2012年是最后一届开放予日校学生的高级程度会考。当2013年只供考生重考的高级程度会考举行后，香港的预科课程便正式消失，走进历史。

有批评者认为预科教育太著重作为大学的预备课，教授的内容过于专精，教授的知识对未能考进大学的学生似乎没用，且为社会制造太多不同的阶级（中五毕业、中七／预科毕业和大学毕业）；但亦有人认为预科教育是中学教育的补充，有助为有才能的人在专业的科目和课题上提供进一步的教育。

