领事馆

领事馆是代表一个国家派驻外国处理外交事务的机构，有时也兼作领事的住所，通常设立在首都以外的城市，如较多侨民居住、或是该国国民经常前往的城市。通常负责签证发放、文书认证、侨民保护和协助（如补发护照）等事务。其与大使馆的不同之处，在于驻在国的大使只能有一位，因此大使馆相应仅能设置一座，且多位于首都；而领事可以有数名，因此领事馆可视情况在多个城市设置，并划设领事辖区。

2012年2月爆发的王立军事件，原重庆市副市长兼公安局局长王立军夹带疑似与前中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来相关的文件潜逃到美国驻成都总领事馆并递给美国领事，此举一度震惊中外，并影响中美领导人后续布局与中美外交关系。同时有七十辆重庆武警装甲车越过管辖地，包围成都美国领事馆，企图逼出潜逃美领馆的王立军，疑似是薄熙来指示重庆市长黄奇帆所为；而重庆武警车队曾在美领馆外围街道与成都武警发生短暂对峙，双方武警一度剑拔弩张。

2012年9月，随著钓鱼岛（钓鱼台列屿、尖阁群岛）领土争议升温，引起了中国民众而走上街头抗议，并包围与作势攻击日本在中国各地的领事馆。

来自朝鲜的一部分脱北者曾数次试图闯入韩国驻沈阳领事馆以求政治庇护，但其中有脱北者翻越领事馆围墙失败而遭公安拘捕并遣返回朝鲜；对被捕的脱北者而言，一旦被遣返回朝鲜，轻则下放劳改，重则被严刑峻法屠戮。

位于台湾新北市的红毛城附设英国领事馆与高雄市的打狗英国领事馆，在1820年代至1972年有英国领事进驻，后来成为国定古迹并开放给民众参观。

法兰克福境内共有108座外国总领事馆和领事馆，成为全世界外交代表机构最多的非首都城市之一。当中美国驻法兰克福总领事馆还是全球规模最大的美国海外领事馆，甚至大于绝大多数的大使馆。

