领展房地产投资信托基金

领展房地产投资信托基金（），2015年8月19日以前称领汇房地产投资信托基金，于2005年11月25日在香港联交所上市，是香港首家上市及最大型的房地产投资信托基金领展房地产投资信托基金，以市值计现时亚洲地区最大型房地产投资信托基金，亦是全球以零售为主最大的房地产投资信托基金之一。由领展资产管理有限公司担任管理人，基金单位全数由私人（个人或机构）投资者持有，香港政府并无持有任何权益。领展旗下物业组合遍及香港、北京、上海和广州，包括于香港有约900万平方呎零售物业、约61,000个泊车位，以及一个发展中项目，并于中国内地有约276万平方呎零售及办公室物业。现任董事会主席聂雅伦（Nicholas Charles Allen）于2016年4月1日起接替第二任主席苏兆明（首任主席为郑明训）。现任领展行政总裁王国龙（George Kwok Lung HONGCHOY）于2009年加入。至2017年3月31日投资物业组合之估值达1740.6亿港元，其零售设施以提供附近居民日常所需为主。2014年，领展晋身为恒生指数成份股，并于2015年获纳入恒生综合大型股指数成份股。于2016年7月，领展发行了首批绿色债券。该批2026年到期的五亿美元定息债券，息率为2.875%，为香港企业取得最低息率之一。此债券分别获穆迪及标准普尔评为「A2」及「A」级别。

于2017年9月30日，领展的员工数目为907人。董事会成员男女比例分别为69.2%及30.8%，另外高级管理人员的男女比例分别为60%及40%。根据社商贤汇2018年3月发表的香港企业女性董事概况报告，领展为女性董事比例第二高的香港蓝筹公司。

于2015年1月，​领展及南丰发展组成的合营公司，成功投得观塘商业用地，将发展成甲级写字楼商业综合项目，包括两栋办公大楼，及其内之零售设施以及停车场，该项目为领展首个物业发展项目，亦为首个办公室物业项目，2017年6月5日该项目命名为「海滨汇」（The Quayside），预计2019年落成。另外，领展于2016年斥59.1亿元投得的旺角弥敦道700号，标志领展首个香港核心商区商业项目；项目于2018年6月开业，商场定名为T.O.P This is Our Place。

领展近年进军内地，​于2015年4月​​收购北京欧美汇购物中心，标志领展进军内地，并于同年8月收购领展企业广场，成为领展旗下首项内地办公室物业投资。其后于2017年5月​收购西城都荟广场，为领展于广州的首项投资。于2018年11月26日宣布以25.6亿元人币（约28.9亿元港币）购入位于北京通州区的京通罗斯福广场100%权益，为集团旗下于北京的第二个及内地一线城市的第四个收购项目。

领展的资产是由香港房屋委员会（房委会）分拆其零售物业及停车场而来。房委会早年由于特区政府决定停售居屋，导致房委会面临财政入不敷支，陷入困境，又加上2003年香港爆发严重急性呼吸系统综合症（SARS），会影响公共设施卫生环境的恶劣问题。所以在2004年初房委会决定分拆其部分零售物业及停车场，将之证券化并成立领汇基金（现名为领展基金）于香港交易所上市，借以筹集资金。就有关领展上市的决定，房屋及规划地政局局长在传媒答问环节中表示：「我们一向表示，我们是需要财政上的支持，令我们能够继续公屋建设计划。」

2004年12月6日，领展进行第一次招股，获分配上市编号2382（第二次上市获分配上市编号才是0823），单位的定价在10.5至10.8港元，集资250亿元，并向散户提供百分之三的折扣优惠。受惠于当时的低息环境，领展第一次招股时吸引了51万名散户认购，涷结资金2800亿元，超额认购130倍，打破11年前由骏威汽车创下的冻资纪录，成为当时冻结资金最多的公司。

公屋商场私有化引起公众关注。由于公屋商场为房委会主要的财政来源，公屋居民担心公屋商场私有化后，将使房委会唯一的盈利收入来源断绝，最终导致公屋租金上升。此外，他们亦担心屋邨商场私有化后以盈利为先，不再提供现有的廉价消费品，并认为房委会这行动违反《房屋条例》中，香港房屋委员会需确保为居民提供生活设施的规定。以卢少兰为代表的公屋居民，在香港立法会议员郑经翰、陈伟业等的支持下，于公开发售期间向高等法院提请司法覆核。期间房委会为求令领展早日上市，曾要求法庭将卢少兰本来28日的上诉期缩短到少于24小时。卢少兰最终在无代表律师的情况下在上诉庭败诉。但是由于终审法院没有权力像高等法院的原讼庭及上诉庭缩短上诉期限，形成不明朗因素，加上房委会没有在招股书中披露法律风险，受法律程序所碍，最终房委会宣布搁置上市，未能成功套取资金。这导致2005年1月1日，投资领展的小投资者在香港皇后像广场举行集会，抗议公屋居民被喻为「阻人发达」的行为。另一方面，领展事件亦引发香港对公共资产私有化的讨论，2004年12月25日130名学者及民间人士联合发表圣诞宣言，呼吁社会讨论公产私有化，希望各界正视当下严峻的社会不公平及贫富分化问题。2004年12月30日，超过30个民间团体发出联合声明，反对公共资产私有化。

当时于立法会会议上房屋及规划地政局局长孙明扬曾表示：「分拆出售计划有充足的法理依据。房委会以及参与计划的投资银行和律师们，在筹备分拆出售的前期，做了大量小心论证工作，并取得本地和英国资深大律师的明确法律意见，认为房委会有权根据《房屋条例》分拆出售其商场和停车场设施。因此，并无需要修改法例，才推行计划。事实上，自从二零零三年七月房委会公布分拆出售的决定以来，传媒屡作广泛报道，立法会房屋事务委员会亦多次讨论而本会也曾于十二月一日作出冗长的休会辩论。一直以来，分拆出售计划的法理依据，从未受到任何质疑。」

2005年7月，香港终审法院认为《房屋条例》只要求房委会「确保提供」商场及停车场等设施，并无必要拥有该等设施，判房委会胜诉。

2005年11月14日，领展再次公开招股，共发行19.25亿基金单位，每手500个单位，连同经纪佣金等费用，入场费最多为4940港元。单位的定价在9.7至10.3港元，散户获5%折扣，即9.22至9.78港元。由于投资环境及利息与去年有别，领展再次招股对公众的吸引力，估计不如去年。同年11月25日领展（）正式上市，当时财政司司长唐英年出席了上市仪式，领展是首只在香港上市的房地产信托基金及当年最大规模的私营化项目，从上市起，领展管理的运作独立于所有公营部门。首日挂牌股价劲升，股价大涨14.56%至11.80港元，中午一度触及11.85高位。

同年12月，领展的单一最大股东是德意志银行（22.47%），其次是TCI（18.35%）。香港股票市场当时揣测TCI购入领展基金单位的目的，可能会令领展被狙击，或试图干预领展的营运决定。TCI最高峰时所持基金单位比重曾逼近两成，一度为领展单一最大股东，相隔约5年后所持单位已降至不足5%，根据香港上市公司法律，不须再披露其所持单位的水平。

目前，香港政府并无持有领展任何股份或基金单位，领展亦没有任何主要或控股投资者。领展完全由香港以至世界各地的私人及机构投资者持有。

（截至2018年10月24日）

领展投资和管理可获取持续回报、位处香港及中国内地一线城市的零售和商业物业 (不包括酒店及服务式住宅)。自2015年1月起，领展采取涵盖六大增长动力的业务拓展策略，包括资产提升、资产管理、资产收购、资产出售、物业发展及物业重建；业务模式带来全面的增长原动力，包括：

2019年惠誉首次给予领展(00823)长期发行人违约评级及优先无担保债务评级，两者同为「A」级，展望为稳定。另外，穆迪及标准普尔亦分别给予领展“A2”发行人评级及“A”评级

领展自2005年上市后，一直透过资产提升工程，发挥物业的潜力，有关工程涵盖硬件配套、商户组合、顾客服务及推广活动等多个范畴。截至2013年12月，领汇完成33个资产提升项目。

预计2018年年底前,将有42个项目完成资产提升，包括：
兴华广场、利东商场、小西湾广场、赤柱广场、竹园广场、海富商场、乐富街市、乐富广场、爱民广场、秀茂坪商场、德田广场、黄大仙中心北馆、慈云山中心、元州商场、黄大仙中心南馆、何文田广场、蝴蝶广场、长发广场、彩明商场、彩云商场、彩园广场、T Town、颂安商场、富东广场、H.A.N.D.S、TKO Gateway、葵芳广场、沥源广场、良景广场、朗屏商场、美林商场、明德商场、沙角商场、尚德广场、新翠商场、隆亨市集、太和广场、大元街市、天盛商场、天瑞商场、天耀广场、青衣商场、华心商场、禾𪨶广场及耀安商场。

为加强组合管理，并提升营运效益及配合品牌形象，领展于2015年将香港核心物业组合重新分类为三个组别，包括6个「都会」级商场，即达10万方呎的大商场；其次有38个中型的「汇坊」级商场，以及86个较细的「邻里」商场，领展将按不同组别而分配资源。都会商场包括乐富广场、赤柱广场、黄大仙中心、TKO Gateway及T Town。
乐富广场位处九龙东区地段，港铁乐富站上盖，领展辖下旗舰物业。广场分A、B两区由顶层天桥连接。乐富广场于2010年完成翻新，重整间隔及商舖分布，引进大型百货公司－UNY生活创库，并设有一个大型中庭，举办不少推广活动。

2007年1月，领展建议把位于乐富广场第二期的吉之岛百货迁往第一期，原有位置则会引入百货公司UNY。

2008年9月，领展宣布UNY将会进驻乐富广场第一期，而在乐富广场第二期经营的吉之岛将会结业并且进行改建工程，日后会作为零售及饮食设施。

2010年2月，屹立乐富近二十年的吉之岛百货结业。

2010年6月，UNY乐富分店正式开张。

2011年4月，乐富广场完成提升工程重新开幕。

赤柱广场位于赤柱海旁，邻近著名的赤柱大街和历史地标美利楼。赤柱广场于1999年落成，翻新前，由于原有物业设计及布局所限，未能有效利用场内各楼面及天然环境。领展2011年11月完成投资额达2.27亿港元的提升工程，把商场发展成地标性休闲好去处，吸引香港居民及外地游客。

赤柱广场设置绿化天台，并使用风力发电街灯、节能LED灯及环保建筑物料，2012年获香港环保建筑协会颁发最高「白金」评级。

赤柱广场亦是香港首个宠物友好的购物商场，提供设施包括狗带牵引位置、宠物及主人专用升降机等，方便竉物主人使用。2011至2013年间，赤柱广场与爱护动物协会合办「海滨宠物嘉年华」，挑战各项与狗只相关的健力士世界纪录。

2011年7月11日，领汇董事会宣布，南丰广场商场部分之收购已根据买卖协议条款于成交。领汇以11亿7,000万港元向南丰集团收购将军澳南丰广场商场。南丰广场商场楼面面积17.6万方呎，共208个租户，每月租金420万元。

同年12月22日，领汇再宣布以5.884亿港元向信和置业收购将军澳海悦豪园购物商场，楼面面积6.3万方呎，每月租金230万元，再次拓展于将军澳的版图。

2014年8月18日领汇宣布以13.8亿元向嘉里建设收购黄大仙睦邻街八号现崇山商场及停车场，总楼面面积约12.6万方呎，截至2014年7月30日，该物业租用率约为84%，已承租36份租约及多份准用证，每月租金收入（不包括管理费，但包括停车场收入）约280万元。

2016年2月19日领展宣布以59.1亿元投得政府产业署旗下旺角弥敦道700号旺角工业贸易署大楼99%业权，其余1%业权由港铁持有，用作地下铁路通风塔口及旺角港铁站的冷却水系统用途，项目总面积约284,288方呎，以成交价计算，呎价20,789元。

2014年11月，领展宣布与内地发展商万科企业签订无约束力意向书，计划收购深圳龙岗万科广场80%权益，惟有涉及境外机构收购境内机构资产，需得到有关部门审批，有关交易被多次延期后，已于2015年4月30日届满，双方亦没有再就有关收购再次延期。

2015年3月24日，领展以25亿元人民币，向汇贯南丰中国投资管理有限公司及Crown Investment Ltd.全资收购位于北京中关村的欧美汇购物中心（EC Mall）。欧美汇属中档消费商场，总楼面面积达7万平方米，拥有七层逾5.5万平方米的零售面积，停车场面积涉1.55万平方米及251个车位，有关交易将于同年4月1日成交。

2015年7月23日，领展宣布以66亿零86万人民币，向瑞安房地产有限公司收购上海黄浦区湖滨路202号、湖滨路222号及黄陂南路333号两栋名为「企业天地1号」及「企业天地2号」之优质甲级办公大楼，以及连接两者的商业群楼及沿街商舖及停车场。

2017年4月9日，领展以40.65亿人民币，向基汇资本及摩根士丹利房地产基金组成的财团收购广州市荔湾区黄沙大道8号西城都荟。该物业位处广州市地下铁路1号线和6号线黄沙站的交汇上盖，总楼面面积为88,726平方米，物业租用率约为94.1%。

2018年11月26日，领展以25.6亿人民币（约28.9亿元港币）向ARA资产管理收购位于北京通州区梨园镇九棵树中街9号的京通罗斯福广场100%权益，该物业零售总楼面面积约为67,546平方米，包括由地库一层至六楼的商场，以及576个车位。于2018年10月31日，该物业零售租用率为96.2%，并已订立268份零售租约，每月租金收入为人民币1,030万元。

于2018年11月，行政总裁王国龙表示，领展计划将中国投资比例上限由12.5%提升至20%，而目前中国投资占整体资产的8.2%。他解释，因过去收购的中国物业的业绩增长比香港的高，相信调整水平对未来发展有利。并指出领展于中国四个一线城市物色收购机会，目标仍是商场及甲级商厦。

2014年，领展透过招标形式出售旗下五个商场，包括：深水埗宝熙苑商场、筲箕湾东熹苑商舖、香港仔华贵商场、葵涌葵兴商场及蓝田兴田商场。同年5月，林子峰分别以7,290万元、5.18亿元及2.1亿元购入东熹苑、华贵商场及兴田商场。而马亚木则以4.38亿元购入葵兴商场。宝熙苑商场的招标共收到13份标书，但领汇因投资者出价未反映商场的增长潜力而收回。

2014年9月29日，领展透过招标形式，以17.1616亿元出售旗下五个商场，包括：彩辉邨商舖与停车场、彩霞邨商舖与停车场、兆麟商场、天平商场及翠林商场，物业将于2014年12月1日成交。林子峰和陈秉志合资以6.5亿、5.4388亿元及3.18亿元购入将军澳翠林、上水天平及屯门兆麟，翠林及天平商场会各斥资1亿元翻新。

2015年10月27日，领展透过招标形式，以17.16亿元出售旗下五个商场，包括：峰华邨商舖与停车场、嘉福商场、兆安商场与停车场、广田商场及田湾商场，物业将于2015年12月31日成交。小巴大王马亚木以5.88亿元购入嘉福商场、广田商场则由经营新界区专线小巴起家的好景专线小巴谭继等人，透过友文投资有限公司以约4.07亿元购入、中国发展商顺联集团的陈锦泰以杰熙投资有限公司名义以4.86亿元购入田湾商场、资深投资者林子峰以1.1亿元购入峰华邨商舖与停车场、明兴水务执行董事、副主席兼行政总裁原伟强，以1.25亿元购入兆安商场与停车场。

2016年3月31日，领展透过招标形式，以16.903亿元出售旗下二个商场，包括：大埔运头塘商场、及葵涌石荫商场、物业于2016年5月31日成交。小巴大王马亚木透过人人汽车有限公司以8.8亿元购入石荫商场、资深投资者林子峰透过骏升投资（香港）有限公司以8.103亿元购入大埔运头塘商场与停车场。

2016年4月11日，领展透过招标形式，以19.62亿元出售旗下七个商场，包括：屯门宝田商场商舖、柴湾兴民商场、黄大仙天马苑商场、大围美松苑商场与停车场、大埔宝雅苑商场与停车场、粉岭欣盛苑商场与停车场、马鞍山锦英苑商场物业，于2016年5月31日成交。盈信控股透过绅荣有限公司以4.71亿元购入马鞍山锦英商场及停车场和以3.08亿元购入天马苑商场及停车场，董辉记木业以逾3.3亿元投得粉岭欣盛苑商舖及停车场和大埔宝雅苑商舖及停车场。科达地产主席汤君明以4.378亿元投得屯门宝田商场，佛山顺联集团以2.08亿元投得柴湾兴民商场，宏扬投资以2.04134亿元购入美松苑商铺及停车场。

2016年12月16日，领展透过招标形式，以36.4亿元出售旗下五个商场，包括：青衣长康商场、葵涌安荫商场、荃湾石围角商场、沙田穗禾苑商场、大围新田围商场，物业于2017年2月14日成交。邓成波透过菜根香集团以5.628亿元购入安荫商场和透过东东控股有限公司以7.33亿元购入荃湾石围角商场，资深投资者林子峰透过亿德企业（香港）有限公司以11.5亿元购入青衣长康商场，佛山顺联集团以4.61亿元投得新田围商场，英皇国际以7.288亿港元投得沙田穗禾路5至19号及6至12号之1幢商业及停车场大楼及3幢停车场大厦 ，即沙田穗禾苑商场，内部楼面面积为61,204方呎。该等物业拥有合共927个私家车车位及53个电单车车位，

2017年11月28日，领展透过招标形式，以230亿港元出售旗下17个商场，包括：黄大仙现崇山商场、慈正商场、九龙湾启业商场、观塘顺天商场、长沙湾丽阁商场、李郑屋商场、葵涌石篱商场、葵盛东商场、葵芳广场、大窝口商场、屯门H.A.N.D.S、青衣长亨商场、青衣商场、马鞍山利安商场、锦泰商场、粉岭雍盛商场给基汇资本，高盛，阿布扎比投资局，长城基金合组的财团，项目总面积约220万呎，合共8,000个车位，成为领展上市以来最大规模出售资产交易，于2018年2月28日成交。多名立法会议员担心此举动对市民生活带来影响，批评领展「有钱赚尽」和无奈，商场赶走小商户、清洁质素下降，变为炒卖工具。

2017年11月28日，长城环亚控股全资附属公司GWPA Property将于合营投资项目注资最多31.92亿港元，认购合营公司A类股份29.9%，合营公司为合营集团的控股公司，组合资产包括领展早前宣布出售的旗下17个商业物业及购物中心，待完成合营投资后，其股权将分别为高盛旗下Broad Street Investments Holding (Singapore) Pte. Ltd持有18.3%及Garden CruzLimited 51.8%。

2018年12月12日，领展透过招标形式，以120.1亿港元出售旗下12个商场，包括屯门山景商场、粉岭华明商场、鸭脷洲利东商场、鸭脷洲邨之商舖及停车场、沙田秦石商场、宝琳景林商场、将军澳明德商场、粉岭华心商场、横头磡村宏晖中心、屯门兆禧苑商场、长沙湾幸福商场、上水太平邨之商舖及停车场给基汇资本为首的财团。涉及总内部楼面面积达57.8625万方呎，车位4789个，截至2018年9月30日物业估值达90.9亿元。

2015年1月15日，领展召开基金单位持有人特别大会，获基金单位持有人通过数项决议，容许领展从事物业发展及相关活动，惟该等活动之总投资上限定于物业组合资产总值的10%。

2015年1月27日，即获股东批准进行物业发展的12日后，领展与南丰合组的财团Century Land Investment Limited，以58.6亿元，夺得观塘鸿业街、伟业街、顺业街与海滨道交界的新九龙内地段第6512号商业用地。该地盘面积约为6,843平方米(73,658平方呎)，指定作非工业用途，按最高楼面面积82,116平方米(883,897平方呎)计算，平均呎价约为6,630元。领展于项目中占比为六成，南丰则占四成，地皮将发展成商场及写字楼项目。领展表示将会长期持有作收租用途，并不打算拆售或全幢出售。

2015年6月，领展连同永泰地产入标竞投日出康城第7期，是领汇首次入标竞投港铁项目，但最后由会德丰地产投得。

领展多个月的拆售动作，终引致社会极大反弹。2016年4月28日，大批民主派议员、干事占领领展，几乎全泛民主派都有代表参与，在门口张贴「领展奸商去死吧」。领展为了平息事件，要求法庭颁下禁制令，禁制各被告于未经许可下，进入或占据领展观塘总部办公室所在的安盛金融大楼指定4个楼层的范围，以及不得以示威及高叫口号等方式，妨碍或骚扰原告及其租客「安静享用」安盛金融大楼指定楼层及乐富商场。 当日收市，领展股价下挫3毫。














2006年，已经上市的领汇对旗下商场及车位大幅加租，甚至对一些小商户不再续约，引来只租给连锁企业的指控。而且更闹出把旗下商场内的医生集中到一地计划的传闻。将军澳厚德邨街市因维修外判商的失误而引致火灾一发不可收拾，两个多月也未能完全修好，引致街市内商户损失惨重。

2008年，多个领汇辖下屋邨街市因抗议领汇迟迟未与承包商商讨续约或大幅加租而罢市。

2009年6月领汇公布全年业绩前，现有178个停车场外判管理合约于2009年7月中届满，新合约生效后，每日工时由8小时增至12小时，时薪由原来28元减至约23元。工联会斥领汇「减薪、裁员、加工时，所有无良老板所做的都做齐」。 此外，部份停车场员工2009年7月中后不再受聘。涉及的停车场包括屯门、天水围、将军澳、深水埗、大埔等。每个场地平均裁减半数员工，其中一个场地原有15名护卫员，减至只有3人，估计总共有百多名员工被裁减。

职工盟属会香港物业管理及保安职工总会于2009年6月26日发动受影响保安员进行罢工，并成功迫使领汇承诺与工会进行谈判。与此同时，香港物业管理及保安职工总会又呼吁使用领汇停车场的车主联署支持工会的诉求，并继续鼓励工友在停车场范围张贴抗议标语。

由于领展近年大幅加租引起极大民愤，房屋委员会终止原有把新建成商场售予领展的计划，而房屋署于2010年建议重新设立商业楼宇科管理新商场。

2013年12月，领展与国内龙头发展商万科签订战略合作意向书，计划进军中国零售物业市场。2014年2月举行股东特别大会，提出扩大投资地域至珠江三角洲的建议获得通过，意味领展可正式向内地进发。根据意向书，领展及万科会研究在内地进行各种战略合作模式的可行性，并且寻找内地零售物业的投资机会，而理想的投资物业应地处内地人口稠密的社区，且位于重要交通枢纽上，并能为周边地区的居民提供一站式购物体验。领汇行政总裁王国龙表示，「相信是次与万科的合作，可以缔造协同效应，为领汇持份者带来更大价值」。

2015年3月，以25亿元人民币收购北京中关村商场EC Mall「欧美汇」，预计4月1日完成交易，将透过现金或/及发债支付。

2015年5月，领展放弃收购万科（02202）旗下龙岗万科广场。

2015年7月，瑞安房地产(00272.HK)宣布，向领展（00823.HK）旗下全资附属 Capital Gainer，出售 Brixworth International Limited (间接拥有位于中国上海企业天地1期及2期物业) 之全部已发行股本订立买卖协议，而订约方已估计最终代价将为66.26亿元人民币。

由于「领汇」已被人抢先在中国大陆注册，为配合中国大陆业务发展，于2015年8月19日，易名为「领展房地产投资信托基金」，英文名则更改为「Link Real Estate Investment Trust」。

2016年2月，领展首度染指写字楼市场。

领展于2016年7月14日发行首个亚洲房地产企业绿色债券。首批5亿美元绿色债券，年期10年，息率固定，定价为2.875%。集资所得，大部分会投放在九龙湾商业发展项目的冷气及照明系统。债券于7月22日在港交所挂牌。

2013年1月，领展成立「爱．汇聚计划」，将慈善款项与物业收益挂钩，每年将相等于上一个财政年度之物业收入净额最高0.25%的款项资助慈善项目。于2017/2018年度，批准约900万港元予七个项目。自2013/2014年度起，领展「爱•汇聚计划」合共投放约4,700万港元予社区及慈善项目。

该计划专注于两个核心范畴：社会项目资助及领展第一代大学生奖学金。社会项目资助至今推出第五年，为六个社区项目提供的金额达到610万港元，其中包括「『惜食全方位』食物回收计划」及「音乐儿童@领展」。「『惜食全方位』食物回收计划」是一项于领展鲜活街市及商场推行的全面剩食回收计划，第二年计划已于2017年10月展开，预计惠及约130万人士，减少约345,000公斤食物浪费。另外，第一代大学生奖学金以支援有需要的学生。计划旨在资助家庭三代中的首代大学生于香港其中一所大学就读，受惠的大学生达370人。2017/2018年度计划资助了140名学生，资助额合共280万港元。整个计划由中学校长直接提名学生申请，其中40名大学二年级及三年级学生则独立于网上申请，并由香港社会服务联会旗下的HKCSS WiseGiving Limited独立监管。获颁奖学金的学生加入成为「领展同学会」的一员，并于领展的实习生计划中获优先考虑。

领展街市及熟食档位在2012 - 13年度（截至2012年9月）的平均月租为每平方呎67.3港元；相若时期香港房屋委员会街市的平均月租为每呎约37港元，熟食档位约24港元；而食物环境卫生署街市辖下街市摊档的平均月租为每呎31港元，熟食市场为30.9港元。

张超雄于2012年11月21日在立法会发言时批评：「领汇与垄断、通胀和贫穷均有莫大关系。大家想起领汇，便会想起它不断加租……商铺若要续租，便要付出更高的成本，必然会将成本转嫁顾客，造成通胀。而且，迫走小商户，引入大财团。小商户无生意可做，便会走向贫穷。公共屋邨的居民面对加租、加价，导致他们更贫穷。现今领汇对很多基层市民，尤其是很多居于公屋的老弱和贫穷市民，造成很大困扰。」冯检基议员批评：「多年来，我们看到领汇公司用多种高压手段管理商业设施，不但迫令商户搬迁和装修、迫小商户结业，更藉重组商场的行业组合，引入大型连锁店，扼杀小商户的生存空间。」

特区政府把大量公屋街市出售予领汇，被指造成基层市民创业更加困难，「领展街市势将成为社会矛盾的焦点」。《东方日报》有文章指出：「领展几乎垄断了公共屋邨的商场及街市，居民无从选择，只能任人宰割，那些靠综援生活的居民更是苦不堪言。」「羊毛出自羊身上，领展唯利是图，屋邨居民成为最大受害者。」领展的所作所为被指「已经到了民怨沸腾的地步」，特区政府被批评对于领展造成的问题束手无策。

财经界人士周显更指领展「在疯狂加租的过程中，引来了不少社会悲剧」，指沙田禾𪨶邨、沥源邨、沙角邨及新翠邨等屋邨商场后，月租由上升一倍有多至超过10万元，不少邨内多间20-30年历史的商店被迫结业，无得留低。其总结为「换言之，问题的根本，是这十几年来，政府所批出的商业用地严重不足，不单是屋邨的商场和停车场不足，而是整个香港，都饱受到租金上升，迫死租户的煎熬，所以，问题也不单单是「领展」，而是整个香港，民粹太多，愚民太多，和地产霸权勾结的政客也太多，把视线转移了，市民也浑然不觉。」
2017年当选行政长官的林郑月娥据报在2016年曾私下称领展是香港民生议题的「三座大山」之一。她于2017年12月承认「面对领展问题感到『有少少束手无策』」。其后，林郑月娥于2018年7月12日出席立法会答问大会时又表示：「我无意在此维护领展的营商手段，但事实上我亲自考察过一些领展商场或街市，亦访问过一些居民，不是一面倒，全部都是用你刚才用那种形容词，说压榨居民，有些居民亦觉得在营运上有所改善，所以现在对着一个商业机构、商业运作，我们都要尊重这个精神。」反映在领展一事，社会上也有正反的声音，而非政界人士一面倒的意见。

天水围新市镇的主要购物点大多数是领展物业，并无公共街市。

2012年工党在天水围的一个调查指有超过7成受访者表示天水围物价昂贵，而当中有7成人表示领展的高租金是主要原因。由于邻近的元朗区物价较廉宜，不少天水围居民宁愿到元朗购物以节省开支。其它团体在2011年进行的调查亦指领展不断加租是天水围物价高昂的主要原因。

领展于2016年2月关闭天耀街市，改建为商场，附近居民如需光顾街市则需要改往更远的天盛街市或其它地方，引起一些地区团体批评「严重影响居民日常生活」。天盛街市在改装后，其内店舖物价上涨，也引起居民不满。

2016年5月，有调查显示，有85.4%区内居民会跨区至屯门、元朗，甚至北上深圳东门、蛇口、落马洲等地买𩠌。即使地区人士多年来争取在天水围开设食环署街市，但政府却一直未有正视。

东涌同样没有公共街市(东涌满东邨有购物中心满乐坊，当中包括有约40个摊档的出租街市，但现在入伙中未正式使用)。

香港工会联合会在2014年6月公布的一个调查指在东涌逸东邨街市购买「两𩠌一汤」食材的价格是该调查中各区街市最高者。工联会立法会议员麦美娟认为东涌所有公屋商场和街市属于领展，缺乏竞争引致食物价格上升。

2016年领展出售天马苑商场后，一些居民批评新业主对商场管理较领展差，缩减清洁人手更引致鼠患曱甴问题恶化，花槽亦没有人淋水。

自2014年9月领展成功出售彩霞邨商场予大富基业后后，邨内出现种种管理问题，如尝试向社福机构租户征收管理费。2016年10月，彩霞邨部份停车场亦改变用途作安老院之用。同时，一些居民亦表示停车场车位除了加租外，亦取消固定车位，逼使住户与时租车位人士争用车位。2018年领展辖下的观塘晓丽苑固定车位由月租3380元加至3800元，加幅达12.4%，高于房委会辖下停车场今年平均6%的加幅。而晓丽苑加价后的车位月租金，比太古城住户于商场的固定车位月租3580元更高。

田湾邨商场自2015年售予杰熙集团后，商场陆续被围封，即使2017年4月向地政总署申请改变用途开办国际学校被拒后，学校表示会继续磋商。由于商场一直被围封，区内于2017年只剩下一间惠康超级市场，严重影响区内市民的选择。

领展出售物业亦带动停车场加租，以安荫邨停车场为例，有「舖王」之称的新业主邓成波把停车场时租加价近四成半（平日11元或假日13元加至划一16元），月租亦由2,680元加至2,900元。。另外，资深投资者林子峰购入的东熹苑及华贵邨商场的车位更被拆售，单个车位以高达150万元出售。部分拆售的车位更被发现违反地契，由非屋苑居民使用。然而，领汇监察亦关注拆售车位引伸出的维修保养等的权责问题。

由于领展的前身领汇上市的原因，纯綷是为缺钱的房委会解困，不是事情没有太多详细研究，包括自计划上市至后上市后，不少属于地契的法律条文诠释没有多大的关注，直至香港房屋委员会在2014年2月的一份文件指出：「已拆售屋邨乃领汇及房委会共同拥有业权的，故此我们需要得到领汇的同意，一起检讨相关的法例、地契、公契及业权等问题，拟定一套领汇及房委会皆能接受的重建模式，然后才可推展重建。」这意味特区政府如果打算重建其范围内有领展物业的旧屋邨，必须取得领展同意才可以进行，而领展或会透过其业权份数影响重建计划的设计，甚至可能要求房委会需先收购其业权份数。

传真社揭发领展并无依照2005年与房委会签订的《买卖协议》摊分23个居屋公用地方的管理和维修费，令屋苑业主白白多付千万元维修费。仅有3个屋苑知悉此条款，与领展按比率分摊相关费用。房委会没有履行执行人责任，采取监察措施，监督领展遵守协议。

以上调查的结果却与政府委托顾问调查公司的报告有很大的差异。食环署在 2016 年进行了一项调查，搜集其辖下街市（食环街市）的食品零售价格，并与其他主要零售渠道的食品零售价格作出比较，调查报告指出「领展街市没有食品的价格为最高」，以及「领展街市有17 种食品的价格较食环街市及超市低」。

