颈椎病

颈椎病（cervical spondylosis）是由于颈椎间盘退行性病变、颈椎骨质增生所引起的一系列临床症状的综合征，是脊椎病的一种。


颈椎病可分为颈型、神经根型、脊髓型、椎动脉型、交感神经型和其他型，临床常表现为颈、肩臂、肩胛、上背及胸前区疼痛，臂手麻木，肌肉萎缩，甚至四肢瘫痪。

可发生于任何年龄，以40岁以上的中老年人为多。但随着生活方式的改变和积极预防保健的不足，近年来在青少年中亦不罕见。

颈椎病是多种疾病的根源，其退行性病变是一个长期、缓慢的过程。它也是一种疑难疾病，发病后需要医生进行专业的诊断并制定合适的治疗方案。

按摩治疗颈椎病属于患者可以接受的常见治疗方式，具有舒筋通络、活血散瘀、消肿止痛、滑利关节、整复错缝等作用，对神经根型的效果较为明显，对椎动脉型和交感神经型也有一定的疗效。对脊髓型颈椎病，按摩疗法应慎用。

颈椎病治疗的根本原则，是促使颈椎恢复原有正常、稳定的生物力学结构，其中最主要的是恢复颈椎正常的生理曲度（前屈），绝大多数颈椎病患者通过姿势调整、特别是睡姿调整，适当休息以及正确的颈肩背部肌肉锻炼就能恢复。药物具有止痛、消炎等作用，针灸、推拿、物理治疗等能缓解颈部肌肉痉挛、促进血液淋巴循环，均有一定疗效，但这些方法在促进颈椎恢复正常生物力学结构方面没有作用。当然比治疗更重要的是日常保健，如姿势调节等。牵引无助于颈椎恢复正常的生物力学结构，甚至有拉直颈椎生理弯曲（前屈）的弊端，应当慎用。

