颜射

颜射（英语：Facial）即颜面射精的简称，是人类性行为的非插入方式之一，指一名男性在性高潮射精的时候，将自己的精液射于性交对象的脸或唇上。其中颜射并只不限于和单一的性伴侣身上进行，也可以多人一起射精在同一人，或者是一人将精液射在多人脸上，由两名男同性恋者进行也可以，并无性倾向之分。颜射普遍作为一种常见非插入式性行为的方式，不过往往得伴随著其他性刺激手段后才能够顺利达成，这包括如肛交、性交、自慰、口交或手交等。英文俚语中将颜射这一行为称作「Facial」、「Cumshot」或者是「Money shot」，而中文颜射一词则是源自于日语的用法，并随著日本制作的色情片大量传布而广为引用。

颜射除了在日本成人影片中出现外，在许多西方文化的色情媒体中也常常有颜射的表演出现。影片中的男性色情片演员常会把精液射在女性色情片演员脸上，作为一种成功征服对方的表现。颜射也如同口内射精一样，常常被拿来作为色情影片结束时的场景使用。此外在一些以男男性行为作为主要内容的㚻片中，也经常会有类似的演出。有些人认为这种行为可以满足男性的征服欲望，也有些人认为这种行为对于性交对象而言是一种侮辱或者强迫的象征；整体来讲，从这是一种以相互尊重且获得愉悦为基础的极为亲密、特别的性行为，到这是一种退化且带来屈辱的性行为等各式各样的意见都有。而从心理学的层面来看，一些专家提出颜射是一种改善、增进情侣关系的方法之一，在正常的情况下颜射进行时往往得考虑到对方的感受并加以沟通才可能进行。在日语中，有另一个与颜射行为类似的词汇称作「Bukkake」，不同之处在于「Bukkake」一词今日多指数名男性在性交或者自慰后，共同且连续射出大量精液在同一名对象的脸上。

颜射的主体便是是典型的射精行为表现，在经过许多性刺激导致男性性兴奋之后，男性便将自己的精液射在另一人的面前。具体的作法则为男性在经过许多性刺激影响后，感觉到自己即将达到性高潮且快要射出精液时，便将他自己的阴茎放在性伴侣脸部的周遭位置，使得自阴茎排出的精液在射出后，沾黏在性交对象的脸部或者周遭。其中在之前的性刺激便主要是为了促进男性到达性高潮的临界点，刺激的方式包括有肛交、性交、口交、自慰等，或者是以其他性爱玩具来刺激阴茎等等。而参与的人除了传统上一名男性将射出精液于另一人脸上外，颜射也包括多名男性轮流射精在一人脸上，或者是由一名男性射出精液在多人脸上。

射出的精液本身除了受到因为肌肉收缩所提供的动力之外，还会受到精液自身的重力影响。这些都使得射精者可以选择将精液直接沾黏在脸上或者其他特定部位，还是移动自己阴茎的来让自己的精液在射出后可以不受控制的四处沾黏。虽然颜射后这些精液往往可以沾黏在任何脸部区域，这包括有脸颊、额头、嘴唇或者鼻子等处，不过其一开始的目标便是将精液射在脸上，而不是直接以嘴巴作为主要目标。与口内射精相比，口内射精往往是在口交过后便直接将精液射在性伴侣打开的嘴巴内。而如果要让精液在射出后成功沾黏在性伙伴的脸上，常见的方式男方往往会要求被射精者跪在阴茎面前，或者是要求躺平在床上或者是地板上。

对于颜射这一性行为，由于将精液射在对方「脸」上射精往往会给射精者带来一定程度的征服感，原因在于被射精者往往会处在被动的地位，且精液所沾黏的地方又为人的重要且敏感的部位；而颜射这一行为有时也能为接受精液的女性或男性带来性兴奋，不过往往是由于其被虐待性的成份为主。事实上颜射除了能在性爱过程中带来乐趣之外，几乎没有任何的好处是必须经由颜面射精才能得到，此外颜射也和其他性行为一般仍会带来一定程度的健康风险，特别是对于被射精液者更是有容易感染性传染病这一缺点存在，这使得有些人对于颜射抱持著不好的观感。不过在另一方面，也有一些出自于对男性精液的好奇心、对于对方要求愿意接受，或者是本身就有自虐倾向者，便有可能会尝试颜面射精来给双方带来乐趣。此外为了能够顺利在脸上射出精液，这使得颜射这一行为几乎不可能戴上保险套，因为当精液射出时往往不能做有效的避孕手段。

颜射时出现的精液多寡则会取决于数个因素，包括有男性本身的健康、年龄、性兴奋程度，以及他所能忍耐性兴奋而不射精的时间等等。通常一次射精数量的正常范围，大约从1.5毫升到5.0毫升（1茶匙）左右。而当精液射到对方脸上数秒过后，液体便会开始​​变黏稠；而如果一直将其留在脸上置之不理的话，在过了大约15-30分钟后精液便会开始液化。颜射后可擦拭、清水冲洗，也可以用手指或阴茎在脸上抹均匀。抹均匀后可任其风干，用吹风机则可加速凝固。

任何性行为的举动之中，只要与另一人的体液有所接触的话，便会涉及到人与人之间性传播疾病相互传染的危险性。虽然精液本身无论是沾黏在皮肤，或者是直接吞食通常都是对人体无害的。然而精液​​仍可以作为许多性病的感染途径，例如布鲁氏菌病、淋病、人类免疫缺陷病毒、幽门螺杆菌和肝炎病毒等都能够借此路径从一个人传播到另一人身上。因此也有像加州职业安全与健康管理局（California Occupational Safety and Health Administration）等疾病卫生管理机构般，将精液归类为「其他潜在感染媒介」之一，进行了一定程度上的宣导与防范措施。

在其他性行为之中，这些性传播疾病除了有些能透过血液的方式感染之外，便主要是已停留在黏膜上进而进入体内的方式传播，例如包括肛门或者阴道便有可能作为后者的传播途径。如果先将其他其他性行为的可能传播路径因素除去的话，由于颜射主要是在脸部周遭进行，使得射出精液的男性和接受精液的性爱对象两人相比，两人因为颜射这一性行为所带来的传染风险截然不同。对于射出精液的性伴侣而言，颜射几乎没有染上性病的风险；相比之下遭到颜射行为的性伴侣来说，由于直接接受精液的缘故，使得感染类似性传播疾病的风险也相对较高。

其中染上传染疾病的路径为，原本潜在的感染者在射出精液后，这些细菌病毒便经由破损的皮肤或敏感的粘膜接触（眼睛、嘴唇或口腔等）进入另一人的体内，这使得遭到颜射者有染病的一定风险。面对这类问题， 一些医生建议在口内射精或者颜面射精后，尽量避免口腔内一直存有精液在其中，而应该要视情况是否要将精液吐掉或者吞入；这建议的理由在于交互比对之下，嘴巴以及喉咙的表面黏膜细胞较薄，使得性传播疾病容易进入体内感染，相比之下胃部则能有效阻止这类细菌或者病毒继续传播。

现实生活之中，射精者如果有要进行颜射的意图时应该事先询问，而不是以强迫的方式要求对方做她所讨厌行为。在一些情况，由于男性的精液在其一些成分中多少会伤害粘膜，可能经由眼睛的黏膜渗透到眼球内而出现了结膜炎的病症；在一些极端的情况之下，淋球菌也有可能与精液混合而有导致失明的危险。尽管许多医生建议当接受精液者被射精后，应该迅速将男性的精液擦拭干净；然而由于近年来对于这种性接触的实际行为大幅增加，使得许多性传播疾病因为这条路径感染的比率增高。也有人提出在不确定性伙伴是否有这类疾病时，应该要​​停止这类型的性行为发生。

洛杉矶郡卫生局（Los Angeles County Department of Health Services）与洛杉矶加利福尼亚大学在研究色情产业后，发表了一篇名为《成人影业：等时间来规范？》（"The Adult Film Industry: Time to Regulate?"）的报告指出：「随著性行为的方式不同，也会带来不同程度的传染风险，其中常见的危险性行为包括有双插（Double penetration）以及连续性的颜面射精。」在报告之中撰写者还提出建议，以去除颜射对于演员的疾病风险：「射精画面的精液应该要用诸如抗酸药等这类液态黏性材料模拟，这样将能够为色情演员消除任何可能的健康风险。」但杂志《成人影带新闻》对于这一建议发表批评，认为模拟射精这主意令人感到可笑，文章在解释理由中说到：「简单地讲，观众不可能如此轻易地上当─且他们希望看到真正的颜射场景。」

今日人们已经知道，在极少数的案例之中发现有些人对于精液的一些组成成分感到过敏，使得这些人在碰触精液​​或者其液化的液体时会出现过敏反应。这类过敏的症状可以是局部部位或者是扩及全身的反应，并可能在接触精液后仅仅30分钟之内便陆续产生包括发痒、红肿、水肿或者是水疱等状况。此外精液的接触也有可能引起包括荨麻疹等激烈的过敏反应，甚至让人因过敏反应而感到呼吸困难。如果要解决类似的问题，除了在性爱过程中全程使用保险套来避免碰触精液外，亦能够在平时借由脱敏感疗法（Desensitization）的方式来改善过敏的反应情况。

早在过去的色情作品之中，许多成人变态文学便对于颜射这一性行为有所描述。例如法国贵族萨德侯爵遭到囚禁的1785年间，他在监狱内创作而成的色情长篇小说《索多玛一百二十天》（The 120 Days of Sodom）中便提到：「……我对她们秀出我自己的阴茎，然后你猜猜看我做了甚么？我他妈的射在她们的脸上……这些是我的激情也是我的孩子，我已经没有其他东西了……或许你正在瞧著。」其他还有像于1795年所发表的《闺房哲学》（La Philosophie dans le boudoir）一书中，在里面角色交互讨论有关色情时便有对颜射有所讲述。在故事之中，一名15岁的的贵族大小姐分别与一名女性贵族、两名男性贵族和一个粗壮的农民交谈有关「性教育」的内容，整个故事以七段对话来呈现。不过其实故事中两名贵族对于该名大小姐有所邪念，在一开始四个对话交谈中两人只跟这名大小姐讲述了生殖器的作用，并对一些性爱的方法给予了一点描述。但到了故事中后段后，两人便与该名大小姐发生了性关系，以让她体验真正的性爱过程，而在故事中便如此描述「她对于他们之后的行为仍没有认知，他们两人便直接站在她的面前相互自慰。就在他快要射精时便将阴茎放在少女的面前，然后少女马上发现她自己被大量的精液所淹没。」

在早期的色情电影表演中，对于以颜射为主题的场景十分的少见，甚至在20世纪上半叶时几乎没有有关颜射的影片出现。到了被称为「色情片黄金时期」的1970年代，许多硬调色情的作品便有有关口内射精的画面出现；而除了口内射精的画面外，当时在软调色情的作品中也已经出现了少数被称做「Cumshot」的颜射情景。1980年代时色情影片对于颜射题材的使用越趋增加，到了1990年代受到法国马克·多塞尔（Marc Dorcel）等情色导演的影响，颜射开始成为许多色情电影作品当作主要的交场景以及结束场景。在一定程度上颜射出现的场景，甚至比同样是体外射精、但是以面积更为大的腹部与背部（取代后背体位使用）作为射精目标的场景还要多出好几倍。之所以使用这些性行为来作为主要的性爱表演，原因之一是因为这类画面能够确保男演员在表演射精时，能带来强烈的戏剧张力以吸引成年观众欣赏。除了能够明确呈现出影片中的男性演员达到性高潮，同时张力极强的颜射场景的出现可以满足许多观众对于「男尊女卑」的普遍想法和愿望，尤其是在以男性为主要消费以及观赏族群的成人色情市场内。

其中在1970年代的社会正是软调色情与硬调色情作品纷纷推出的时代，一部份的人士认为成人电影里的影片不应该有过度逼真的描写，而应该将有关于性爱的场景删减而留下一些色情的暗示，在这段时间成人电影制作公司便曾分别发表过如《埃曼纽尔》（Emmanuelle）、《O的故事》等软调色情影片。然而为了表现出影片中被删减的性爱场景是存在的，已呈现出故事里的演员是真的如此表演拍摄；因此许多色情电影制作者便要求演员将精液射到合作伙伴的身体上，来让观众相信他们并没有将此省略处理。而另一方面也由于将精液射到「外部」，使得在影片场景中更能带来张力，这让许多男性对于这类型电影开始有所关注。

而作为颜射英文词汇的「Cumshot」一词，在许多西方色情片中又被称做「Money shot」，原因在于这类颜面射精或者口腔内射精的射精场景，往往在拍摄时制作厂商往往得要另外付给男演员额外的薪资。不过对于参与拍摄这些场景的女演员而言，往往是直接由导演下达「指示」，便要摆弄特定的身体部分直接进行拍摄作业。曾著有《色情电影制造者指南》（The Film Maker's Guide to Pornography）一书的作者便提到：「『Cumshot』，或者在有些时候被称作『Money shot』，是电影里面最为重要的部分之一；甚至如果有必要的话，其他所有的要素都可以牺牲掉来满足它的演出。」也有人认为「Money shot」是一种嘲讽的词语，也就观众花了一笔钱就是为了看颜射的场景。

到了今日，除了许多色情电影中拥有了包括口交、颜面射精或者口内射精等画面外，一些动画影片、色情杂志和网际网路上的网站或网页等媒体也有所描绘，甚至还出现专门提供颜射图片或者影片的色情网站出现。其中在网际网路上的成人网站中常常会一次出现有关颜射类型的图片与影片，而这些上传至网站的串流媒体有些也可以被其他浏览者付费或者是免费下载传阅。近年来也开始有一些刚进入成年的年轻男性受到成人影片的影响，而在与性伴侣性爱的过程中模仿影片的内容，并时常主观的认为所有的人对于男性射精在脸上一事都会感到很高兴，这使得无论是两名男同性恋或者是两名异性恋之间，造成了一定程度上的隔阂与误解。

另外在日本的色情影片中，则流行同样是以颜射为主题，但不同点在于是由多名男性在一名女性脸上射精，这一行为则被称作「Bukkake」。而除了射精的人数多寡外，男性所射出的精液也不像颜射一般局限于性伴侣的脸上，而是射出精液在在女性身体的任何部位都可以称作Bukkake。而与其他国家的色情影片相比，日本成人影片非常广泛的使用Bukkake作为性爱的结束画面，甚至还有专门拍摄这类影片的公司出现，俨然成为另一种独特的日本色情文化。

集体颜射（，）是一种出现在色情片中的性行为，为颜射的一种，通常是指多位男性在性刺激或自慰后鱼贯地射精于同一对象的脸上。

在色情片中集体射精比较常见的情形是女性色情片演员被数名男性色情片演员（可能多达20位以上）围起来轮流射精，通常一个男演员会射出二至三次，很可能连任何插入女演员阴道的性行为都没有，顶多女演员帮忙手淫或口交，有时阴茎没有完全勃起就射精，这些男演员就俗称为射精演员：没戏分、没性行为，单纯「贡献精液」。也常会搭配一两位男主演与女主演性交，其他射精演员在一旁轮番进行射精，射向女演员的脸或身体任一部位。先进行手淫，然后仅将勃起的阴茎头浅插入女演员的阴道内，将精液射入或是将阴茎稍微拔出，把精液射在女演员的阴毛上，如此由多位男演员反复进行，直到女演员的阴毛上沾满精液为止。

除了主流的色情商品之外，到了今日颜射这一性行为已经被许多人了解或者知悉，同时还创造出专属于自己的独特消费市场；颜射同时也普遍存在在许多色情影片之中，成为主要的性行为画面之一。支持反色情运动（Anti-pornography movement）的心理学家安娜·布里吉（Ana J. Bridges）与他的同事在对畅销影片系列进行内容分析时，表示在所有异性恋色情影片其表演的结束场景之中，有超过96％的男性演员会在女性演员的体外射精。其中在这些男性在射精时，最常见的射精瞄准部位往往便是嘴巴周遭。而如果将颜射以及口内射精归为同类的话，在所有以外部射精作为结束的影片场景之中，便有大约62％的场景是男演员将精液射在女演员的脸上。此外还有以颜射为概念所创作的的广告作品，例如在2006年倩碧的广告图片中，出现了白色样貌的保湿乳霜沾黏在一名女性模特儿的脸上；由于这种图片十分类似颜射时精液沾黏在另一方的脸上的情况，使得该广告被怀疑是暗指这类色情商品的存在。

自从2000年代开始，颜射这种以男性为主导的性爱场景越来越常出现，而换句话说这一专门针对女性的性行为方式引起了一定观众的注目，而有关颜面射精或者沾黏在脸上精液的特写镜头也越来越多。对于这类的色情场景，有些批评者认为颜射甚至比一名女演员直接被羞辱还要来得更糟，虽然许多色情导演声称颜射是与性爱伙伴之间，希望能够彼此享受的一种性行为；然而许多评论家认为在严格意义上说，颜射往往与强迫、难以接受、屈辱性的有所关联，且颜射还将色情影片中人物塑造成借由各种方式表演，来塑造出一种有关身体上的从属关系。不过最常见的反对理由，即是认为颜射是一种十分污辱另一人人格的性行为。

不过颜射仍然成功在成人片或者是成人杂志中取得了一定消费族群，例如一些施虐癖者便对于颜射有一定的爱好。同样的，许多以虚构角色为主要角色的日本成人游戏和成人漫画，也往往在故事剧情的性爱场景中加入颜射的画面。受到有关当局往往要求在色情作品中加入马赛克处理，「如何能够不经马赛克处理仍能呈现性爱？」变成为许多成人影片制作厂商的课题。而透过拍摄精液射在女演员的身体或者脸上，便能有效呈现出男演员是如何射出精液，又不会让画面一直遭到马赛克处理。此外借由影片中颜射的出现，也有效的吸引许多观众购买相关的成人影片观看。在这种情况之下，有些色情电影的演员便是因为颜射的场景而出名，例如著名的彼得·诺斯便因其阴茎与其射精时的表现而让人印象深刻；另外在一些网际网路的成人网站，也可以看见一些同样是以颜射表演出名的业余色情演员，例如希瑟·布鲁克（Heather Brooke）便因她在颜射的表演著名。

今日许多成人商品制作公司也开始专门为颜射这一题材，推出一系列的色情作品于市场上销售，以回应许多客户对于这一性行为的爱好。例如担任生动娱乐（Vivid Entertainment）全国销售经理的哈沃德·莱文（Howard Levine）在为自家的成人影片发表评论时便提到：「在她所销售排名第一的这些成人影片之中，除了花费许多金费制作外，且在电影内容中常常包含了许多颜射的场面。」而面对颜射这类性爱场景，作为Silvercash营销总监的雨果·大平（Hugo Ohira），便在一次采访时反问记者道：「谁不喜欢将这些东西喷在一个年轻貌美的脸上？」不过并不是所有的的颜射或口内射精表演都是真的射出精液于女性身上，例如在2001年马丁·埃米斯（Martin Amis）在与色情演员风月（Temptress）面谈时，风月便曾爆料说：「在将阴茎放入嘴巴前先在口腔内含著一杯椰林风情（Piña colada），然后再让它慢慢的自嘴角流出。」

对于颜射社会各界有著各种不同的意见，从这是一种基于彼此尊重的基础上、相互追求快感、增进彼此感情的亲密性行为，到一种这是退化的性行为、将会引起被颜射者的屈辱，或者这是一种能够有效治疗厌女症的方式等意见都有。例如性治疗专家露丝·韦斯特海默（Ruth Westheimer）认为颜射代表的是一种屈辱而不是性感象征。她提到说一般人还有可能考虑在性交时使用口交，但他们往往到不觉得颜射是性行为的必要组成要素。性爱专栏作家（Sex columnist）丹·萨维奇（Dan Savage）在面对读者的询问中写道：「颜射是有辱人格的─但这也是为什么它『这么的热门』。」而《Daily Nexus》的专栏作家妮娜·安东尼奥（Nina Love Anthony）则认为颜射这一动作并不具有威胁性，相反的可以让人体验并增加各式各样的性经验。她在自己的每周专栏中写道：「让我们如此嘉许颜射在于颜射它本身就十分的独特，原因在于射在他人的脸上就像投手投出变速球般令人感到惊喜─如果你已经整整投了好几局的直球，也许你应该考虑投出一颗曲球玩玩。」 她并继续说：「此外被颜射者也能满足自身对于色情明星的秘密渴望，特别是当他对性仍有些许的初学者情节时。」

女权主义者则往往将这种男性凌驾于女性地位的颜射行为，视为是一种十分值得关注的议题之一。社会学家盖尔·达因（Gail Dines）、罗伯特·詹森（Robert Jensen）和安娜·鲁索（Ann Russo）等人便在《色情作品问题：不平等的生产和消费活动》（Pornography: The Production and Consumption of Inequality）一书中，提到：「对于色情活动而言，借由射精于一个女人身上的方式是能够让她成变成「荡妇」（Slut）的主要方法，主要（虽然不是唯一的原因）便是为了呈现出女性是为了与男性性交所存在的。」基进女性主义者安德里亚·德沃金则在一场于芝加哥的讲谈中，对这类色情商品发表评论说：「这个色情商品的问题并不是在于她脸上有没有精子，而是代表著一个男人他拥有了甚么，以及他是如何拥有了她。借由在女性身上射精来表示她已经遭到男人最肮脏的东西所污染，也就是呈现出这个女人已经堕落了。」

其他还有许多批评与建议，给了颜射这一性行为有了不同的含义。作家丽莎·摩尔（Lisa Moore）则支持安德里亚·德沃金的想法，认为颜射是一种没有考虑双方想法变采取的性行为，它主要是借由女性展现出享受的表情来愉悦自己的男性性伴侣，更准确的来讲就是男性期望自己的精液能够被渴求。作为女权运动领导人的比阿特丽斯·福斯特（Beatrice Faust）则在自己的著作《女性、性爱与色情：一个具争议的研究报告》（Women, Sex, and Pornography: A Controversial and Unique Study）中表示：「对于这种在空气中射精的方式并不能带来多少乐趣，一个即将射精的人应该要抱持并享受一个轻松愉悦的心情。」她接著说：「从逻辑上来讲，如果将性看作一种自然和健康的行为的话，那么精液也应该如同汗液一般是健康的象征，没有任何理由可以将射精解释成为一种不良且值得敌对的行为。」

俄亥俄大学的大学教授约瑟夫·福斯特（Joseph Slade）在他的著​​作《参考指南：色情和性的表现》（Pornography and Sexual Representation: A Reference Guide）中，则关注了有关成人产业的女演员对于颜射的想法，他指出在1960年代到1970年代的色情业界仍然对于种种节育方法有所不信任；且在这一时期有不止一名的女演员在接受他的采访时表示，认为如果男演员在她的身体内射精是一种十分轻率的表现，就算于拍摄当时表现得在怎么温柔也是一样。

辛迪·巴顿（Cindy Patton）在她的一篇文章《说出来：教学》（Speaking Out: Teaching In）则认为评论家对于颜射这一行为的意义探讨仍投入太少时间，他认为观众将拍摄的影片连结到具体的行为这一过程便值得探讨。也有些人以保健的观点提出看法，例如《柯梦波丹》的主编海伦·葛利·布朗（Helen Gurley Brown）便主张将精液沾黏上脸上有助于女性的保养，原因在于精液本身便是高浓度的蛋白质组成。而一些论点也提到如著名的克丽奥佩脱拉七世，也是借由在脸上涂上精液的方式来持皮肤年轻的外观。

