颜文字

表情符号（，）亦作-{zh-cn:表情符号; zh-tw:字元表情; zh-hk:字符表情;}-，是以文字与符号来传达心情的方式。它原本只是一种网上次文化，但随著网际网路和行动电话短信的普及，已经为社会广泛接受。

在日语中，则以汉字「-{颜文字}-」（）称呼表情符号，「颜」字意为脸庞，「颜文字」这个词的意思就是指用文字和符号组成表情或图案来表达撰写者的心情，此词也逐渐为华语地区的年轻人所采用。

1982年9月19日，史考特·法尔曼（Scott Fahlman）率先于卡内基美隆大学的电脑科学电子布告栏上使用 :-) 及 :-( 作为表情符号，是表情符号出现于网络世界的开端。原本以为该次使用纪录已经无法追溯，却在20年后，由杰夫·拜尔德（Jeff Baird）从备份磁带里找了出来。

表情符号流行之初，系使用ASCII的可显示字元，并以转90度角的方向来模拟人的脸部表情。传到亚洲国家以后，先是有人改用不转90度角的模拟方式，阅读时不用再侧著头。其后又有人添加亚洲文字常见的全形字元，使得表情更为丰富。近年来又出现脸部之外的各体身体表情，表达题材也更加多元。

东方式表情符号不需转头就能明白，并且经常包含非拉丁字符。例如( ͡° ͜ʖ ͡°)

传统西方式风格的表情符号，均使用标准的 ASCII 字元，而且需要偏转九十度角才能阅读。例如XD (笑到眼睛瞇起来) 及 :D (微笑)

