颜思齐

颜思齐（），字振泉，一字枢泉，福建漳州府海澄县人，精通武术，为人豪爽，广受敬重。17世纪东亚知名的武装海商，曾为方便经商于马尼拉受洗为天主教徒，教名为Pedro，故当时以Pedro Chino而知名。曾以台湾作为基地，是早期登陆台湾的汉人。可能是倭寇海商甲必丹李旦的副手。

颜思齐在正史中的纪录非常稀少，由于颜的生平活动和另一位活跃于日本和台湾的大海商甲必丹李旦太过相似，曾有学者认为颜思齐并不存在，或为李旦的化名。

后有学者找到崇祯八年（1635年）卢化鼇所著《太史李公居乡颂德碑记》，其中提到：「自天启壬戌以后，红夷与海寇颜思齐交讧……」以及明代官书《崇祯长篇》载：「初，海寇郑芝龙先从海贼颜枢泉；枢泉死，遂有其众。」根据这些记录，认为颜思齐真有其人。另有学者根据荷兰东印度公司史料判断，颜思齐是李旦的二把手，负责李旦在台湾的活动和实际运作李旦的武装集团。

目前关于颜的资料多来自具有小说性质的清江日升《台湾外记》。该书描述，颜思齐精于武艺，早年因遭宦家之辱，杀其仆人而逃往日本。在日本数年之后，家境逐渐富裕，又仗义疏财，广交豪杰，号称日本甲螺（海盗头目）。当时的华人至日本经商，多至长崎，而长崎的华商之中，又以福建泉州晋江人的船主杨天生与颜思齐最要好。因见当时的日本江户幕府文恬武嬉，暮气沈沈，颜思齐遂与杨天生、郑芝龙、李德、洪升、陈衷纪等二十六人结拜，预备造反。结果事情败露，出亡海上，陈衷纪建议逃往台湾。

不过上述颜思齐密谋推翻日本幕府政权的传说，史界多认为系小说笔法，不足采信；除无任何史料佐证，其情节也不吻合日本正史：江户时代以来，原本以平户等离岛为集散地的日本对外贸易，渐渐不能再由松浦家等地方势力垄断；掌握日本中央政权的幕府当局开始整顿对外贸易，推行朱印船（特许贸易船）制度以掌控贸易通路，又对西洋人，以及为经商而到日本的华人之活动范围加以限制，致使华人海商集团在日本不再有利可图。由此观之，日本政治权力结构的变化可能才是颜思齐等人离开日本的原因。

明天启四年(甲子，1624年)，传说颜思齐离开日本后，聚集三千余漳泉贫苦人民渡台，并在魍港（另一说在笨港）设立十寨作为据点，除海上寇略外，也从事开发，防备原住民，为华人开拓台湾之始。明郑及清初的「诸罗外九庄」留有颜氏开垦的遗迹。

天启五年(乙丑，1625年)，颜思齐于诸罗山（今嘉义）打猎途中染伤寒病逝。颜思齐死后，所部归于郑芝龙统领。

颜思齐在台湾的据点，过去都依《台湾通史》载：「北港一名魍港，即今之笨港，地在云林县西」，认为在笨港（今云林县北港镇）。不过荷兰古地图很清楚的将Poonkan（笨港）及Wanckan（魍港）分别标示，因此笨港绝非魍港（今嘉义县布袋镇好美里）。现今布袋镇好美里居民，流传颜思齐在此上岸的故事，学者黄阿有推断，颜思齐的据点应在魍港，并提出以下证据：

