颜福伟

颜福伟（，），香港出生，祖籍福建海澄，闽南人，白花油药厂创办人颜玉莹之子，白花油国际有限公司执行董事兼行政总裁。颜福伟也是一位歌手，外号有「白花油王子」和「福仔」。是香港望族颜玉莹家族的后人。

颜福伟家中排行第五。他曾在玫瑰岗幼稚园、玫瑰岗学校（小学部）、番禺会所华仁小学和圣玛加利书院读书。1978年他负笈英国，完成预科课程后于1981年至1984年在英国罗浮堡大学主修食物工程学。回港后曾任职大昌行，一年半后（1986年）参与管理家族生意，现为白花油国际有限公司执行董事兼行政总裁（公司主席颜为善为颜福伟之侄儿）。他曾任香港中医药管理委员会（中医组）委员（1999年至2005年）。

颜福伟笃信佛教，爱好音乐，积极参与表演和作曲，曾多次自资发行唱片。他在1986年组成「川鸣乐队」，主打歌《午夜场》，1987年推出第一张唱片《愿妳知》，但未受注视。

1989年北京学运期间，颜福伟曾在《民主歌声献中华》中献唱。

2004年起，白花油的电视广告大多由他亲自演出，广告歌曲也由他主唱，自此被称为「白花油王子」，歌曲渐受注视。2006年，广告歌曲《梦想有你》在多个香港的网上讨论区流行，但在各颁奖礼没有得奖。他亦曾参与白花油产品的广告演出，包括公司旗下的活络油及药油。

颜福伟曾在2002年世界杯足球赛决赛亲身到日本横滨观战，并模仿巴西球星朗拿度的河童头造型。2006年世界杯期间，他分别在有线电视及无线电视的该年世界杯节目中亮相，担任嘉宾。2007年，凭广告歌《爱多八十年》首次打入劲歌金曲的劲歌金榜。该广告片段曾在无线电视翡翠台、亚洲电视本港台、有线电视等电视台播放，而不少论坛都有关于该广告的讨论。

2007年10月9日晚，颜福伟在葵青剧院举行一场「有福同享颜福伟爱多80年讲唱会」，当晚全场三百个座位爆满，观众反应热烈，令他乐不可支，全晚表现风骚。颜更在音乐会上，公开剖白自己的性取向，说：「」（总之男士或女士都没有所谓，有人疼爱最要紧。）音乐会结束后，在铜锣湾乘的士返家途中，涉嫌借醉多番抚摸男性的士司机下体，被司机赶下车后留下五百元。遇事司机不甘受辱报警，颜福伟被警方拘捕。同年10月31日，《头条日报》及《星岛日报》以大篇幅图文并茂地报道，颜福伟曾在9月2日凌晨时分被该报记者以摄影机拍得在铜锣湾一辆的士上借醉抚摸男司机。

非礼案在2008年4月8日开审，颜于4月9日在法庭上再度公开自己的同性恋性取向，并辩称他用手背触其大腿及下体作试探，司机没有避开，故认为这示意可作再进一步。

同年4月18日，东区裁判法院判决，2003年和2007年两项非礼男性的士司机罪名成立。4月20日，颜福伟在铜锣湾办事处召开记者会向公众道歉。5月2日，颜福伟被判每项罪名180小时社会服务令，同期执行。12月22日，高等法院撤销颜的2003年非礼罪，但维持2007年控罪的原判决。

2010年及之后，以个人名义支持各慈善机构，包括保护遗弃动物协会及联合国难民署。

2012年建立慈善网页「Songucare」、Facebook专页及YouTube频道为联合国难民署及世界宣明会呼吁。

2013年创作和平歌曲《活著是什么？》，同期建立慈善网页「活著是什么？」，为战争中难民筹款，受惠机构为联合国难民署。

2014年 被苹果日报拍摄到跟男伴于石澳游泳。

2017年11月，颜福伟接受访问时表示自己是旅行快闪党，喜欢短程旅行，别人游欧洲最少花上十天，他却经常自制四天欧游行程，最近他去了罗马尼亚，并表示因为东欧消费比西欧便宜，而且治安很好，很多人觉得东欧多贼，其实要做贼的都去了西欧揾食。





