颜良

颜良（），东汉末期武将，徐州琅邪临沂（今山东省临沂县）人。

河北军阀袁绍的手下猛将。有威名。颜良与文丑一起作为袁绍军队的勇将而闻名。孔融以颜良、文丑作为袁绍军队的武将代表劝谏曹操小心他们。

200年，袁绍、曹操于官渡交战。开战时，沮授劝谏袁绍「颜良性急不可单独任用」，但是袁绍仍以颜良进攻单独守护白马的曹将刘延。（《后汉书·袁绍传》，《三国志·武帝纪》中颜良是与郭图、淳于琼一起进攻。）

面对这个形势，曹操采纳荀攸的建议，扮作攻击袁绍军队背后的样子，因为打算防御进攻袁绍的军队，颜良军因而孤立地作战。这时，张辽推荐当时变成曹操俘虏的关羽，关羽作为援军被派遣而跟颜良碰上。据《三国志‧关张马黄赵传》说关羽看到颜良的帅旗后，快马加鞭杀入颜良的大军，刺杀颜良，带回了颜良的首级。

基本上，颜良在以史书《三国志》为蓝本的《三国演义》这本小说出现过以外，还曾在纪晓岚所写的志怪小说—《阅微草堂笔记》—中，提到其作祟的事情。

与文丑、高览、张郃四人合称「河间四将」，与文丑并称「勇冠三军」的袁绍军招牌猛将，与文丑二人情同手足。颜良绰号命硬为袁家军武力排行榜上的第一名，良年轻时河北以西几乎打遍天下无敌手，直至遇见文丑才以英雄惜英雄之方式为袁家军立下军力基础

于讨董战役的汜水关之战中第一次被提及姓名，于华雄斩杀联军数位将领时，袁绍乃说：「可惜吾上将颜良、文丑未至。得一人在此，何惧华雄！」袁绍计夺冀州时，颜良力斩韩馥家臣耿武；白马之战时，颜良斩杀曹操属下的武将魏续和宋宪，而且只花二十回合就击退猛将徐晃。惊慌失措的曹操派遣关羽出马对付颜良。由于关羽座下的赤兔马太快，颜良还来不及反应就被关羽斩杀。

位于黄河的二岸分别有郭子仪和颜良的寺庙。当时，有在离祭拜颜良的庙宇十五里之内，不准设置祭祀关羽的寺庙的这种禁忌。但当地的县令不去遵守，甚至下令要在颜良庙的庙会上，非让演员们演一场有关三国演义的戏剧不可，并且会亲自观赏。结果在当天的戏剧才上演的不久，突然刮起一阵狂风，致使台上的演员因狂风引起的意外而去世。之后，离庙宇十五里之内的地方，发生因瘟疫的传染使当地人和家畜去世的现象。



