颜行书

颜行书（），台湾新北市人；前中华台北男子篮球代表队选手，前中华职篮（CBA）职业球员，也是演艺团体「183Club」成员之一。因演出电视偶像剧《MVP情人》名气提升。2008年退出183Club后，只偶尔接接演艺圈工作，并已重回篮球圈，高挂球鞋后，经常担任电视转播赛评，曾担任富邦勇士篮球队总教练，目前是球队顾问。

颜行书自就读台北县网溪国小时起接触篮球运动，在就读篮球名校南山高中期间于篮坛崭露头角，高中毕业后升学就读辅仁大学，并于1995年起为中华职篮球队「泰瑞战神队」网罗，成为职业球员。

中华职篮（CBA）时期（自1995年至1998年），颜行书受到同队资深后卫球员兼教练李志强的指导，并凭其对于球赛进攻掌握的敏锐意识，以及不懈的拚斗精神，在控球后卫的位置上迅速窜起，成为当时台湾男子篮坛除了1960年代出生的李云光、周俊三以外，最为杰出的后卫，并于职篮四年（1997至1998年球季）赢得赛季「助攻王」头衔。职篮时期，颜行书被台湾篮坛寄予厚望，其灵巧俐落的球风亦吸引众多球迷，并赢得「篮球精灵」的美誉。

由于在球场上优异的表现，颜行书曾入选为台湾参加亚洲青年男篮锦标赛代表队选手，并自1997年东亚运男子篮球项目起，迄于2003年亚锦赛，连续多次获选为中华职篮男子篮球代表队选手。在七年的（成人）国手经历当中，颜行书曾助队赢得1997年东亚运男篮金牌、2001年东亚运男篮银牌、2002年第24届琼斯杯邀请赛男子组第一名，以及1999年亚锦赛第四名、1998年亚运男篮项目第五名等。个人最高成就，为2003年亚锦赛大会「助攻王」。

中华职篮于1999年因经营不善终止营运之际，颜行书已入伍服义务兵役并代表国军培训队出赛甲组篮球联赛。

颜行书退伍前后，随国军培训队及原属球队战神队（当时该球团所有权已易手中国广播公司）参加甲组联赛及各种短期杯赛，陆续赢得甲组联赛男子组「最佳五人」，2000年第6届总统杯男子组「助攻王」、「最佳五人」，2002年甲组联赛「助攻王」、「人气王」等荣誉。然而此一时期的颜行书，已开始受到膝盖部位运动伤害的困扰。

颜行书于2003年随原球队参加新成立的半职业篮球联盟超级篮球联赛（SBL），打完第一个球季（2003到2004年球季）的比赛后，因膝伤复原情形不理想，以及难以兼顾篮球及演艺事业等考量，决定结束球员生涯。

2005年4月21日，当时身为「183 Club」的团长颜行书曾告诉其他团员，为了塑造高格调的形象，不准讲台语。

2007年，颜行书复出球场，加入中国男子篮球职业联赛云南红河，出任球队主力控卫。他于2008年1月起加入台湾啤酒篮球队，重返SBL，同年担任台湾啤酒篮球队控卫并打进总冠军赛。

退休后，本来要在CBA担任教练，但后来颜行书拒绝了，在上海大鲨鱼队他感受到自己的不足，决定暂时不接任任何教练职务。一直到2011年赴夏威夷前，只有担当U18亚青和U19世青男篮的助理教练。于2011年9月时加入杨百翰大学夏威夷分校担任教练。原本颜行书计划待在NCAA两年，但2012年返国接任U18亚青总教练，为近年首位非HBL教练的亚青总教练。2013年担任国体执行教练，在国体延续璞园青年队的阵容，同时也找回陈冠全和杨兴治。

2015年，富邦总教练定案 颜行书接任Otis Hughley。他将再次与前中华队队友，现为副领队的陈建州合作。

2015年8月30日因「中华台北」台湾正名运动的「台湾就是台湾」布条进入球场，颜抱怨「圣地沦陷」引发风波。




颜行书自2002年参加电视剧《MVP情人》演出起展开演艺生涯。2004年结束球员生涯后，专职演艺事业，从事电视广告、电视剧演出、节目主持等工作，同时为台湾演艺团体「183Club」成员之一。






