颜锦福

颜锦福（1938年—），台湾嘉义市人。民主进步党的发起人之一，曾任立法委员。女儿颜圣冠为第八、九、十、十一、十二届台北市议会议员。

颜锦福表示由于从小就常听老一辈的人谈到「二二八事件」的惨痛历史，自小便拥有甚强的台湾意识。读小学之后接触到历史与地理，他就经常思考古巴没有铁路建设，为何国力那么强，台湾与古巴同样都是孤岛，古巴可以独立建国，台湾为何不行？这是他主张台湾独立理念的萌芽时期。进入北港国中后，颜锦福担任班长，当时北港中学每周六下午都安排班会，导师不会出席，由各班班长负责主持会议，当时同学也不知道要讨论甚么问题，颜锦福就利用每周班会时间，向同学讲述他对台独建国的想法。

嘉义中学毕业后，考取国立台湾师范大学物理系。新生训练自我介绍时，他就强调未来的志愿就是「当台湾国的总统」，希望推动台湾独立建国；当时台湾还处在戒严时期，师大校风又非常封闭保守，颜锦福的言论立刻遭到校方的注意。

由于苏东启（与中国国民党的林金生竞选云林县长遭做票而落选）认识，颜锦福被带到位于现在西门町狮子林大楼，也就是过去警总保安处，中国国民党政府最害怕学生运动，尤其他又是师大学生，保安处要求他说出与苏东启的关系与相关事情，但他坚不吐实，遭到保安处人员严厉刑求；当时才二十岁出头的颜锦福遭受刑求痛苦不堪，要求保安处给他一颗药自杀，保安处人员竟然对他说，「即使你死了，也不能让你把秘密带进坟墓去！」颜锦福在苏东启事件中被以「知情不报」的罪名判刑两年，却被关了二年三个月才出狱。他说大家都以为他会追求台湾独立，是受到苏东启影响，其实事实正好相反，是苏东启受到他的影响。

颜锦福在师大毕业后，历任省立台中女中，省立板桥高中与北一女中的物理教师，之后从商，出任众志机械股份有限公司董事长。

美丽岛事件后从政，并且于1981年参选第四届台北市议员，未能当选；1985年当选第五届台北市议员，并且于1989年连任。

颜锦福后来担任党外公职人员公共政策研究会第三届会长，后来又成为民进党的创党小组成员之一、民进党台北市党部第二任主委、与民进党福利国连线总召集人；1992年，颜锦福参选第二届立法委员当选，之后又于1995年、1998年与2001年获得连任。而颜锦福也曾经于1998年参选民进党主席，但最后退出选举。2004年，颜锦福以民进党立法委员党内初选贿选严重为由，退出立法委员党内初选而不再竞选立委连任，同年年底获得监察委员提名。

