额我略四世

教宗额我略四世（，？—844年1月25日）是一位罗马天主教教宗，他从827年10月获选，在他上任之前他首先请求获得了法兰克帝国国王的同意，因此从同年12月上任，至844年1月在位。

教宗额我略四世任职期间在法兰克帝国发生了剧烈的动乱。虔诚者路易本来将其帝国分给了他第一次婚姻中的三个儿子。但是823年他的第二任皇后又为他生了一个儿子查理后，路易重分其帝国，来让查理也获得一部分。

路易打算将丕平的部分领地分给查理，结果导致833年他的三个儿子全部开始反叛。格雷戈里四世翻越阿尔卑斯山，试图在父子之间调停。833年6月末双方在科玛对阵数日，但是没有爆发战斗。格雷戈里四世从路易的阵营里与路易的儿子们进行谈判。但是与此同时路易的儿子们却逐渐说服了路易的效忠者转换阵营。路易的长子罗塞尔一世甚至说服额我略四世投靠自己。路易被迫退位。额我略四世宣布他被人当作傀儡使用了。

他遣送圣安斯伽尔赴斯堪的纳维亚向诺曼人传教。与此同时在东罗马帝国关于如何使用圣像的争论刚好结束。据说额我略四世引入了诸圣节，在东正教里这个节日已经从教宗博义四世时就已经被引入了，不过在东正教诸圣节不是在11月1日，而是在五旬节的周日。



 
