风云 (漫画)

《风云》是香港著名漫画家马荣成编绘的武侠类漫画，剧本由丹青撰写，天下出版有限公司出版。

「风云」是幻想式武侠故事，没有明确的历史背景，但依照人物造型和故事情节可以推断故事发生在中国的明朝（故事中曾发生皇帝练成绝世武功十方无敌、日本天皇入侵中土、与及相关小说中慕应雄父子联络外族入侵等虚构事件，可以认为整个故事都是发生在架空的歴史中），主要是围绕于两位主角：聂风（风）和步惊云（云）；因他们由天下第一大帮天下会出道背景及一身不凡的武功，令武林中的大大小小事都往往与他们牵上关系。

漫画由1989年起连载至2015年完结，全三部，共675回。

《风云》漫画最早以周刊的形式发行。由于工作压力等各方面因素，后改为十天一刊，再改为双周刊至今。《风云》连载于在《天下画集》里面连载的。《天下画集》最早的1－4期叫做《两极》和《黄昏战士》两个短篇，第5期才开始连载《风云》，第30期又连载了《杀机》和《异梦》两个短篇，第31期为《步惊云外传》及《异梦》的结局，32期为《步惊云外传》下集，所以到《风云》第一部第114回完结篇，是刊登在《天下画集》第121期，因此《风云》与《天下画集》的期数有7期的差异，所以《风云》并没有115－121的编号。

《天下画集》第122期开始连载《风云》第二部，但马荣成将第二部以「单元故事发表」，第一个单元故事叫《剑圣战书》，也就是《天下画集》第122－123期的内容，接着第二个单元《狮子心》、第三个单元《剑圣之路》等等，但是到了《天下画集》第223期，却取消「单元故事」模式，改称为《风云》第216期，直到《天下画集》第254期，本来应该叫《风云》247回，马荣成却称为《绝战篇》第1回。因为第二部的编号实在太乱，所以从第二部开始就按《天下画集》的期数来为《风云》编号，第二部第1回就是《天下画集》122期，一直到259期，260期开始是第三部。

一、风云与雄霸
这是神相泥菩萨给天下会雄霸的四句批言，概括了他一生的命运。

前二句：「金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙。」是指雄霸前半生的霸业得力于聂风和步惊云的帮助，因而完成。

后二句：「九霄龙吟惊天变，风云际会浅水游。」则是指雄霸的失败，亦是风云所致。所谓：成也风云，败也风云。

风云的出现：

在凌云窟一役后聂人王失踪，其子聂风被雄霸所救收为入室弟子，传予风神腿法。
霍惊觉十岁那年，由于霍步天不受雄霸的招揽，全家惨遭灭门。唯有惊觉目睹血案不哭不怕，来人以为与霍家无关，得免杀身之祸。后被无名所救，以其戾气太重，不肯收为门徒。惊觉连夜出走，改回本名为步惊云，投身天下会，伺机杀雄霸，报父仇。

聂风与步惊云自小在天下会长大，因为二人立了不少汗马功劳，分别被任命为神风堂及飞云堂的堂主，助雄霸成就霸业，应了泥菩萨给雄霸的前段批言：「金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙。」

因此雄霸更加害怕泥菩萨的后段批言，于是定计分化三人，孔慈就是雄霸的一颗关键的棋子。她从小入天下会作婢女，与秦霜、步惊云及聂风等三师兄弟自小青梅竹马感情均甚好。

雄霸将四人造成一个四角关系，以孔慈来牵一发而动全身。

孔慈为救聂风，身受步惊云致命一击，重伤而死。师兄弟三人因孔慈之死而反目成仇。后得文丑丑为求保命，背叛雄霸，向秦霜道出事实的真相，三人方始冰释前嫌，合力对付雄霸。风云以摩诃无量打败雄霸，其后雄霸多番逃亡，元气未复即被背叛的天池十二煞追杀，枭雄末路，无名代为退敌，条件是要他自废武功。武功尽废，加上雄心已灭，遂与爱女幽若退隐江湖，但最后被步惊云寻至，幽若替他挡了致命一击，雄霸万念俱灰之际，挺身扑向步惊云的剑锋，贯胸而死。

二、风云与绝无神

雄霸死后，步惊云了结心愿，与-{于}-楚楚隐居。聂风因为孔慈的关系，师兄弟分裂，天下大乱。其后心灰意冷，亦退隐江湖。

雄霸已死，天下会即被背叛的天池十二煞占据，但随即又被来自东瀛无神绝宫取代。东瀛无神绝宫的主人绝无神，自从建立无神绝宫后，其在东瀛的势力如日中天，直逼天皇。野心日炽之际，遂欲染指中土的皇位，于是派遣其子绝心假扮当今皇帝，欲靠退位让贤的阴谋，将皇位交予绝无神。无名与风云三人为了天下苍生，重出江湖，出征迎战无神绝宫。

无神绝宫被无名与风云等武林中人阻止，阴谋败露，唯有挟持当今皇帝、龙王、凤舞等人逃归东瀛，无功而返。

三、风云失踪

风云无名等人前往东瀛营救人质。其时竟得天皇帮助，原来绝无神因为恃势生骄，未知得罪天皇，返回东瀛后，天皇连同其子绝心、风云与无名等人，合力将无神绝宫铲除，而绝无神最后亦被其子绝心所杀。

众人返回中土。发现当初的绝无神只是欲染指中土皇位，而东瀛天皇更有一项惊天的大阴谋：「取中土的龙骨，断中原的皇脉，偌大的中国从此世代沦入外族手中。」无名步惊云等人从皇帝口中得悉天皇的意图，马上到藏龙骨的所在地「凌云窟」加以阻止。天皇的最后杀著：完美一招前后被步惊云与无名所破，天皇羞愧自杀。

聂风为救苍生，自甘入魔，向刀皇求取更强的魔刀迎战绝无神。其后接著受天皇驱控，更沦为魔道，不能自拔。助天皇取得龙骨后，受魔性所驱，带著龙骨逃走失踪。由于龙骨关系重大，引来多方人马抢夺，最后龙骨被断浪所夺，聂风和步惊云上前追击，结果被三人合击所毁。

为苍生而入魔道的聂风，龙骨毁，传说的麒麟魔即将借聂风的身躯出现，将必生灵涂炭。步惊云在聂风成魔之际破其真元，聂风恢复清醒。步惊云用最后的内力将聂风反推回山上，步惊云加速坠崖，从此失踪。

千年老妖帝释天

有传闻，步惊云坠下山崖后，聂风不愿独自苟活也跟著跳了下去，又有一说聂风厌倦世事，退隐江湖。

故事从一个叫怀空的年轻人说起，虽然步惊云失踪，但不少人仍关注著步惊云的兵器，绝世好剑的下落，怀空亦为了某种目的四处寻访绝世好剑。 而某天打探消息之际，竟给怀空遇上一个神情样貌酷似步惊云的渔夫"卓山"。怀空认为两者可能有关，故也接近在卓山身旁查探，后来种种因缘际会，更让卓山慢慢重拾他失去的记忆，后随著云的出现，风也跟著重出江湖。

正当此时武林中出现一股可怕势力－－天门，几乎罗致了江湖的所有一等高手，其幕后的主脑：帝释天，原来是二千年前为秦始皇寻得长生不老药的「徐福」，因获凤凰服下凤血而长生不死，二千年来凭著不死的身躯，遍习武林所有武学，功力已达天人境界。多年来一直隐居于万里冰川当中，直至「龙元」的出现，令本就熟悉武林大小事的他，决定设下一个玩弄整个武林的游戏。原来「龙元」与「凤血」有异曲同功之妙，同样可令人长生不老，因为他不想有人跟他一样，拥有不死之身，所以矢志夺取龙元。

屠龙取真元，必须齐集天下间的七大神兵和七大高手的力量。帝释天软硬兼施，千方百计终于汇集七武来屠龙。

一番激战，龙死，真元吐出，但众人争夺中，真元一分为七。

后来风云二人激战帝释天，几经波折，在娄创的新招之下，终于将帝释天打败，复被断浪偷袭得手，杀死了帝释天。断浪最后取得二颗「龙元」，服下功力大增而天下无敌。

此时的断浪更是气焰嚣张，目空一切，为击败风云而统一武林不惜残杀风云的亲人，最终被风云二人合力击杀。

断浪最后虽被风云所灭，但风云二人亦因这场大战而长埋冰川之下，武林从此有十数年的风平浪静。

风云大战断浪一役之后，转眼十多年间，各大小门派都得到休养生息，有破旧立新，有重整旗鼓，武林的秩序亦有了重新的调整。前浪接后浪，正所谓：江山代有才人出，各领风骚数十年。风云虽然沉寂，但武林的第二代却正在锋芒渐露：

第一个是神锋，他是断浪的儿子，手执东瀛第一神刀惊寂，所使的也东瀛第一刀客皇影的七式刀意。刚从东瀛回到中原，就因他与「不灭蓝门」的少主蓝武长相一模一样，所以被蓝武利用，作为消灭宿敌「胜刀门」门主胜一刀的一颗棋子。但神锋天生一颗赤子之心，重情重义，阴差阳错之下反而得到武林帮众的认同与赏识，多番奇遇之后，武功进步神速，逼使蓝武气极之余，千方百计要将神锋置诸死地……
第二个是步天，他是步惊云之子，为人正直刚义，因缘巧合之下习得一手变化万千的「无量神掌」，与武林中的恶势力始终周旋不休……

第三个是易风。他使的武功，表面上是破空元手和混元七殛，那是从其师一狂怀灭处学来的，但他暗地里却习得大漠第一神功无相破元气。他自小在易风赌坊长大，是无父无母的孤儿，唯一的生死之交是神锋，却因为神秘的主公百般拉拢，令二人因误会而反目……一场埸江湖的恩怨情仇，正是由这武林的第二代一幕幕的展开。

神秘的主公终于现身，他竟是东瀛无神绝宫绝无神之子绝心。原来当日，绝心败于聂风手中后，因缘际会吞服龙元，成就不死之身，功力暴增之余，绝心矢志寻找风云报仇，然而却遍寻不获，直至风云二人于雪洞中的雾泉内，得龙元之助，渐渐苏醒过来。

绝心得知风云再现江湖的消息，为要学得绝世武功以对付风云二人，他破苦心佛，取大邪王，一心要习得大邪王所藏的邪王十劫，以绝世邪功力战风云….。

未几绝心败战之后，另一绝世强者「圣王」现身，将故事带到无名与慕应雄两兄弟的决战上面。

剑宗的始创人大剑师，预计到未来中原将有一场浩劫，为了要阻止这一场浩劫，他铸造了一把英雄剑，唯有能握起这把英雄剑之人，就可解救这场浩劫，可是等待浩劫需时漫长，为免英雄剑寂寞，大剑师多铸造了一把英雄剑，可是英雄只能成就一人，故最后一把英雄剑注定会折断，及后无名与慕应雄两兄弟各自取得一把英雄剑，宿命的安排让他们必需一战，结果，慕应雄为了疼惜义弟，固意败了给无名，并且从此隐居于扶余国。

风云死战断浪，结果是断浪败死，而风云二人被冰封三十年后，始得龙元之助，从新苏醒过来。

五十多年过去，一直隐居于扶余国的慕应雄，因为自悉阳寿将尽，不久人世，而他毕生的遗憾，就是不能够跟义弟无名尽情一战，于是他处心积虑，甚至乎自断一手，务求跟已断手的无名，绝对公平一战，而同时慕应雄将风云二人牵制在扶余国，以免二人插手干预，影响战果。

二人相约在当年取得英雄剑之地「剑峰」一战，一场大战开拓剑道最高境，但最后二人力尽而双双堕崖，及后凭著兄弟二人合作，才大难不死，可是当慕应雄双脚尽断，无名与之细话当年言笑甚欢之际，慕应雄阳寿之期已到，正当慕应雄刚死，无名亦无声无息消失，只因他们在双双堕崖时曾许诺同生共死。

最后的结局是：剑道无崖远，生死誓相随。

由于无名与慕应雄决战，开启剑道最高之境「剑界」。剑界的开启，除了将「剑岳」从「剑界」中逃出来到武林之外，更引带武林之上，魔心蠢动，成就十魔，于是以无名为首，连同风云，在轮圈湖与十魔展开一场恶战，最终以一招「风神破」将剑界重开，把「剑岳」等人困于剑界之内，及后易风以暗藏的魅魖与大邪王感应，开破剑界，让小武等人重返武林。

小武由于无意识地从剑界带出「玄阴之剑」，意外地被剑晨习得，剑晨因此剑境大进，甚至乎将武无敌杀死，随后剑晨与步惊云展开生死一战，与此同时，剑界中的「魔魁」也来到武林，先后寄体于骑驴少年及蓝武身上，最后注魂进入「大劫」之内，为赤猊所用。

剑晨战败，江湖风波骤起，无天炼狱赤家，先祖赤火元祖被武林人士逼害，百年遗命最终落在赤绝剑意所寄的绝心身上，最后绝心在龙涎泽中将赤家仇人后代杀害，以血祭祖，正邪双方死伤惨重，赤雪遂带同赤家族人，跟随爱郎连城志离开无天炼狱，并以其父赤绝之名，在中原武林开立门派「赤绝神宫」，广收正邪势力，与「惊云道」、「神风盟」鼎足三分中原武林。

至于小武本身潜藏「玄阴之剑」，在无天炼狱内意外习得「赤火神功」，玄剑与赤火融合为一，成就旷世武学，唯他生性纯良，对杀意强大的武功，有所排拒，于是宁愿与爱人青越留在北方隐居，以免牵涉中原武林的杀戮纷争，然而，一场「千秋大劫」却让他身不由己。

神僧「僧皇」，临终前遗下照心镜给一代奇人「笑三笑」，希望他能够借此让人间避过一场「千秋大劫」，于是「笑三笑」以照心镜之助，写成「推背秘卷」，交风云二人，他们及后与前隐剑流门主隼人天隐连成战线，以期能够破解一场「千秋大劫」。另一方面，身份神秘的大当家连同东瀛天皇连城志，正在部署一场夺千秋、断龙脉的决战，正式为「千秋大劫」这场浩劫展开序幕。

百年前的武林曾经有一位神秘的人物自称百晓狂生，百晓狂生通晓武林奇闻异事，并将武林间最神秘莫测和强悍的人或物排了一个榜单，称之为十二惊惶。其中第十二惊惶却是连百晓狂生都不知道的存在，更奇的是，这个第十二惊惶最先于江湖出现，已是千多年前。然而，此人并未随著漫漫岁月物故。他在千多年前出现后，其后每隔百年，总会再在江湖出现一次，屈指一算，“他”至今也该超逾千岁之年。一个人竟能活上千百年，功力亦可能已积累了千百年，其可怕实在可想而知。而这个十二惊惶就是得到了上古瑞兽龙龟之血的笑三笑。

话说在笑三笑在饮得龙龟血之后，拥有不死之身，但是却在机缘下和一位凡间女子结为连理，笑三笑之妻生下了2个儿子，分别命名“笑惊天”和“笑傲世”。随著儿子日渐长大，笑三笑却突感心绪不宁，经过推卦占卜之后惊觉人间将会有一场“千秋大劫”要发生，所以暂别夫人和两位儿子，同时将自己潜行钻研的两套不世奇功“万道森罗”和“混天四绝”交由夫人保管，并嘱咐两个儿子不可翻阅，之后消失于家人眼前，从此苦心研究如何破解未来劫数。

一晃十五年而过，笑三笑回到家中，竟然发现家中有变故——夫人去世，儿子失踪。最终打听到两个儿子竟然自立门户，因为笑三笑对两个儿子和夫人的关怀欠缺，加上夫人思念他却一直到去世也未能见到他一面，所以导致父子感情破裂，使得儿子对父亲产生仇恨和厌恶，因此无视笑三笑的命令，分别练成了万道森罗和混天四绝。但是这两种武功虽然威力无穷，却会腐蚀心智体肤，笑三笑认为儿子长此下去会成为武林的魔头，作为正道决定废掉两个儿子，但是最后关头一念之仁遭到受伤的两个儿子的暗算，使得儿子趁机逃脱。此乃笑三笑前半生的遗憾，而通过僧皇遗留的照心镜，笑三笑却意外地发现千秋大劫竟然是自己的两个儿子来发动的。

原来两个儿子重伤之下隐姓埋名，知道父亲于武林大义之下必然不会放过自己，于是乔装登上了去往东瀛的商船，辗转在东瀛落脚。而后数十年，两人不断钻研父亲留下的武功，并积极招兵买马意欲东山再起。而随著笑惊天武功的精进，其野心却越发变淡，对金钱、名利看得越来越轻，但是对父亲的仇恨却愈加强烈。最后笑惊天改名”大魔神“并伙同弟弟创立了宣化号，将宣化号交给弟弟之后，大魔神逐渐淡出人们的视野，而武功也强悍到一个无以复加的程度；而掌管宣化号的笑傲世，改名“大当家”，不断招兵买马，网罗奇人巧士，由于其万道森罗善于查纳人心，因此在短短数年期间，已经实际上掌控了东瀛大部分的军政和武林势力。大当家决定趁机掌控东瀛皇室，而这期间起到至关重要作用的就是大当家一手培植起来的隐剑流以及其门主隼人天隐。
话说东瀛一众，自当年绝无神被无名一剑阻关之后，对中原觊觎已久。但是自从老天皇命绝中原之后，由于无名当年应承了天皇之子“神武一夫”将父亲遗骸迎回故土，为感激无名的仁义之举，昭武天皇郑重承诺有生之年不犯中原。

但是在当年昭武天皇回归东瀛之前，与一名中原女子”连颖“一见钟情并互结连理。女子不久便身怀有孕，苦于中原东瀛壁垒分明，神武一夫不能将连颖母子带回东瀛，无奈之下，只能派遣心腹”松本岗“等人留在中原加以照顾，并恳求无名在母子危险时能出手相助。无名感于神武一夫信义慨然相允。十月过去，连颖诞下一个男孩，为掩饰其真正身份遂随母姓，取名”连城志“，隐喻中原东瀛有朝一日能和睦相处，两地城邑连为一城的志向。为方便日后相认，神武一夫留下一块带有“皇”字的玉珏作为凭证之物。

昭武天皇神武一夫回到东瀛后，在皇室的要求下无奈与一名皇族之女成亲，但是多年以来未有子嗣，多年以后，随著神武一夫年事已高，皇族中人恐怕天皇后继无人。各路藩王怕日后人心散患，便纷纷投靠东瀛正日渐崛起的第一大帮隐剑流，可以说东瀛皇室已经有大部分落入大当家之手。

神武一夫眼见朝中忧患，未免人心归附隐剑流，便决定公开自己仍有一子留在中原武林之事，并非后继无人。与此同时，隐剑流获悉此事，派出大批高手前往中原武林抓捕此子，以便日后要挟控制东瀛皇族各人。
但是，天意弄人，就在连城志7岁时，因为一场恶疾一命呜呼。松本岗担心天皇迁怒，于是和连颖商量去附近领养了一名七岁的少年来顶替连成志。在集市，松本岗看中了一名卖身葬父却不肯屈膝人前的少年，将其买回并聘请大夫替少年将天皇一族的“皇者之骨”刻划在连城志身上，从此掉包之计天衣无缝，甚至连天皇本人都不能区分。

待得连成志成年，东瀛中原双方人民互相抢夺，最后终于得步惊云之力，连成志顺利返回东瀛，但是没有人会想得更多。连成志看似善良忠厚，实则狼子野心，返回东瀛之后，竟然首先弑杀了神武一夫，得到了天皇的宝座，其后便是谋划重返中原，而其首要就是在江湖武林有立足之地。

当年无天炼狱一役之后，赤绝神宫、惊云道、神风盟三大势力鼎足三分中原武林，表明上神风盟广纳正派人士与惊云道的强权高压背道而驰，赤绝神宫则是海纳百川兼容并蓄，但是实际上却是当年笑三笑留下画卷，引导步惊云和聂风自创各自势力并假装对抗，暗地里合谋对付连城志及大当家的阴谋。

另一方面，隐剑流的隼人天隐表明上归顺于大当家，实际上却是因为大当家握有自己儿子当人质，而且自己羽翼未丰尚不敢犯上。因此，隼人天隐再度苦练万道森罗，以求将武功提升到新的境界，然而很快即遇到瓶颈，于是不耻下问向大当家请教要领。大当家则称万道森罗精要全在于心，须取命属不同五行的五人之内脏配以炼丹方可大成。天隐为求达到目标，毫不犹豫便于隐剑流中寻有用之人取其心肺练功。数月间，已杀门众百余名。但因果报应不爽，这百余众里其中一人，便有他昔日被大当家劫走十数年未曾见一面的孩子。当隼人天隐发现的时候已晚，这一刻，新仇旧恨交加在一起，天隐终于下定一个一生唯一要达到的目标，那就是手刃不共戴天的仇人大当家。但他武功越强，越更加明白自己和大当家的实力有天渊之别。于是天隐隐忍不发，一方面苦练万道森罗，一方面等待机会。却不料大当家早已心知肚明，更将计就计重创了隼人天隐，走投无路的隼人天隐复返中原，邀步惊云与聂风共同对付大当家。

话说在无天炼狱之战前，由于绝心的阴谋，聂风之子易风在不知情的情况下给自己的生母第二梦被掉包的解药，导致了第二梦故去。易风悲愤交加欲找绝心报仇，但是种种际遇之后知晓了连城志的阴谋，为夺得”千秋大劫“中关键的神兵”千秋剑“。易风假装失忆，连城志狐疑之下，指使手下引出步惊云，并同时安排易风去杀死留在”惊云道“养伤的步惊云之子步天。易风遂在当晚无人之际秘密会见步天，告诉他来此的缘由，并要求他帮助他完成两个任务以博得连成志信任，第一个是夺得千秋剑，第二个是要步天的命。步天最终为帮助易风完成任务，不加以反抗被易风一刀斩杀，易风也因此博得连城志信任。

而获悉儿子之死的步惊云怒不可遏，于是追查凶手，最终得悉是连成志所为，于是趁夜绑走连成志，严刑拷打并使其不能生育，然后待赤绝神宫精锐尽出寻找连成志之际，复返赤绝神宫并将其重创。而后又得悉连成志之妻赤雪已怀有身孕，更是将其掳走，并在惊云道的校场当著连成志之面，亲手将连成志的孩子杀死于赤雪腹中，最后却为了不让连成志夫妻同死而饶他们一命并暗中派怀灭和霍男监视。
怀灭唯恐放虎归山，因此决议和霍男击杀连成志，岂料却中了连成志军事重八的计谋，奋力冲出围困却最终被大当家安排的杀手锏二豹双双击毙，至此步惊云与连成志的恩怨已经越积越深。在怀灭及霍男的首级面前，连成志邀步惊云于白龙溪一决雌雄，步惊云亦决定亲手解决这个麻烦。

聂风在当日得悉儿子杀死步天之后，觉得事有蹊跷，于是沿路追踪，却不幸落入重八陷阱被生擒。押运途中被隼人天隐救出，并从六当家口中得知白龙溪正是中原龙脉所在。
而京城方面，为防东瀛断龙脉，皇帝也不得不率领大内高手涉足白龙溪一役，可是这正中大当家下怀。原来大当家需要千秋剑染龙血而后断龙脉才能彻底根绝中原气数，而万道森罗指挥下的六合大阵正是为了对付中原武林的支柱步惊云，一场武林混战即将展开。

风云出版至今已二十多年（1989年-），，迄今为止已出版三部，共600余回，并被改变成小说、电影、广播剧、电视剧、游戏和动画等，台湾方面亦曾将其改编成布袋戏。而它的外围产品亦十分之多，包括有主角们的各种大大小小的模型摆设、武器摆设、海报、雨伞、印花衣服及饰物等等。


《风云》：香港舞蹈团于2014年12月12-14日在香港文化中心大剧院演出。

《风云》：香港商业电台于1998年播出的广播剧。

《发嗡风云》：香港商业电台约于1998年播出的搅笑广播剧，由李力持饰步惊云，森美饰聂风，小仪饰念慈，谷德昭饰雄霸，张达明饰陈浩南。

《风云决》：2008年中国大陆动画电影。


《风云之天下会》：1998年上市的游戏，风云系列最早的游戏。

《风云2之七武器》：是2001年由昱泉国际开发、中青旅创先软件发行的PC角色扮演类游戏。

《风云Online》：成都锦天科技于2006年开发的一款网络游戏。

《风云》：是2014年由深圳墨麟开发、Gameone游戏发行的Web游戏。

《风云之血战江湖》



