风切变

风切变（wind shear），又称风剪，是指大气中不同两点之间的风速或风向的剧烈变化。

根据两点高度之间的差异，风切变可分为水平和垂直两大类。

是指垂直于地表方向上风速或风向随高度的剧烈变化，强烈的垂直风切变的存在会对桥梁、高层建筑、航空飞行等造成强烈的破坏作用，可造成桥梁楼房坍塌、飞机坠毁等恶性事故，给人类生活造成严重影响。

则指与地面平行的方向上风向的急速转变。

风切变对航空飞行的危害极大。在起飞和降落的过程中，由于飞行速度低，风切变能够对航空器空速产生很大的影响，致使航空器的姿态和高度发生突然变化，在低高度上其结果有时是灾难性的。

1985年，美国达美航空191号班机于达拉斯-沃斯堡国际机场坠毁，造成137人死亡。从此，风切变被当作一项国际课题开始研究。据美国博尔德全国大气研究中心的负责人科尔曼说，1985年以后，美国所有的飞机都安装了风切变检测仪。加拿大1990年代开始安装。

2009年3月23日，联邦快递80号班机在日本成田国际机场降落时，因风切变坠毁，2名驾驶员遇难。

垂直风切变强烈，除了影响令热带气旋难以生成外，亦可迅速破坏成熟的热带气旋，甚至令其消散，可谓是热带气旋的大敌。

在东南太平洋和南大西洋地区，即南美洲东面和西面的海域，因该两区皆有强烈的垂直风切变，使得热带气旋无法在当地区域形成。也因如此，有不少寒流都可以在该两区的低纬度地区容易产生，使南美洲北部和非洲西南部的气温也相对地低。

一个监察垂直风切变的网站
