风动鸣

《风动鸣》是由台湾作家水泉所作的奇幻小说系列，由作者高中时开始发表这部作品，于2003年始由春天出版社出版。

《风动鸣》作品除由春天出版社出版的商业志外，另有作者本人自费出版的同人志。2008年1月6日为作者撰写商业志完结日（尚未全数出版）。2008年6月24日为《风动鸣》商业志完结日。另于2009年9月25日起开始发行新版的《风动鸣》，原则上是由旧版的一集拆成上下两本发售，封面绘图也由旧版的写实华丽风（游素兰绘）改为日本漫画的风格（IZUMI绘）。

在2004年台湾最爱一百小说大选，《风动鸣》入选其中「最爱二十」之内。

千年前，神赐封八名人类为使者，担任传递神谕的任务，他们为世界带来恒久的光明与希望，崇尚暗之神的人民被驱逐躲避至地底，神座祭司的传说便由此开始……





席德列斯家绝技：天之破、破空虚斩





西卡洁家绝技：晨光照、晨之障





诺曼登家绝技：绝之音、昊响●迹绝●化风尘




伊希塔家绝技：时之锁、断锁




那鲁家绝技：霜落、霜之气旋环绕







帕蕾基西若家绝技：镜射、星之守护




斯尤那多家绝技：殷咒、九玄放




黎多家绝技：墨色之隐、蜃气都


















纯粹因为好玩才加入了行动。个性直接，喜欢追求刺激,后因为被琼(缇依)攻击追杀导致重伤,因为不想比拉尼菲先死,便用刀子把拉尼菲先杀死后,因为身负重伤而死。
谨慎，个性温和。因为觉得该为生命找些不同的事做而加入灭绝神座的行动,最后和一起被琼(缇依)追杀的帝维亚逃跑，最后被帝维亚所杀。






























商业志不含同人志，共有二十册。





本篇主角：艾洛德·席德列斯









自2006年8月CWT同人会场开始，风动鸣原作者-水泉以「风．旋动．鸣响」为社团名称，于CWT会场上进行同人志系列的贩售。目前此社已关闭。「风．旋动．鸣响」参与CWT会场次数共6次。贩售套组共7组；书籍套册（同一书名，含概上下集的套组）共8组。

《回生·毕西尔》全预定通贩制，通贩开始时间约为2007年10月。2008年8月-CWT19（琉璃梦贩售会场）有换赠品活动，赠品：神祇之章（限量100份）。

《琉璃梦》、《回圈》合并出售，一般来说，皆以《琉璃梦》作此套组称呼。此套组会场购买时，加购周边可得赠品小册一份，赠品：《琉璃梦外篇-假期》。《回圈》由于在排版过程中有疏忽，故有缺漏页情形，缺页内容可至水泉奇摩家族下载或在水泉的部落格阅览。

《回生‧棱》别册其中一本，是和－－曾于水泉奇摩家族的同人图竞赛中，获得第一名及特别奖殊荣的读者－－维尼合作的漫画。(从水泉著的另一本别册中，撷取片段内容，绘制而成。)

依出版顺序排列。别名，指一般通用别名。
因为魔幻学园的书系将结束，故春天出版社将风动鸣转由天使重出新版。
























