风扇

风扇，日本和韩国称为扇风机，现代风扇以电为能源，故又称电风扇，简称电扇，台语称为电风。风扇是一种通过驱动扇叶旋转，来达到使空气加速流通的机械，主要用于清凉解暑和空气流通。电风扇则是电力来驱动扇叶旋转来达到使空气加速流通的家用电器。

风扇这种机械历史悠久，中国西汉时长安有名的机械师丁缓发明了七轮扇，这大概是在一个轮轴上装有7个扇轮的风扇，以人力推动机轮运转。使人感到凉爽主要原理是驱动扇叶旋转，加速人体周围空气流通，人体从皮肤上毛孔蒸发水分的速度加快了，由于水分蒸发过程所带走的热量增多，人感到凉爽。

现代家用风扇按结构可分为-{吊}-扇、台扇、换气扇、转页扇、空调扇（即冷风扇）等。许多电风扇还应用了电子技术和微电脑技术，可以遥控，但其主要驱动的原理基本上是不变的。

空调扇能吹出低温的风。它的原理是，电动机带动水（有时也用冰水增强效果）帘上下缓慢移动翻滚并驱动风扇把水帘周围有湿度的空气吹出，这种冷风主要用于夏天使人感觉舒适。且由原理决定了天气越干热，吹出冷风感觉越凉，因冷风还带有一定湿度，所以也起了净化空气的作用。

暖风器，又称热风器，原理是用电动机吸入室内冷空气，经通电的电阻加热后加热后吹出，主要用于取暖目的。

