风筝

风筝，亦称风琴、纸鹞、鹞子、纸鸢，闽南语称风吹（白话字：Hong-chhoe）。古代称之为“鹞”，北方谓之“鸢”。风筝是一种比空气重的，能够借助风力在空中漂浮的制品。晚唐，人们在纸鸢上加哨子，其鸣如筝如琴，故称“风筝”或“风琴”。

现代以风筝作为统称，包括没有哨子的纸鸢。

风筝可以有不同的形状

风筝起源于中国，中国风筝有悠久的历史。最早的风筝并不是以纸制作，而是木制的。传说中第一个风筝为“鲁班”制作，称之为“木鸢”，《渚宫旧事》记载鲁班「尝为木鸢，乘之以窥宋城」。而以《吕氏春秋·爱类》记载“公输般为高云梯，欲以攻宋。墨子闻之，自鲁往，裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，见荆王曰：‘臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？’”说明鲁班当时造的是“高云梯”而不是木鸢。

《韩非子》记载中木鸢的发明者不是鲁班而是墨子墨翟。墨翟（公元前478-392年），为春秋战国时的哲人，诸子百家中墨家的代表人物。《韩非子·外储说》记载墨翟曾「费时三年，以木制木鸢，飞升天空」。墨子在鲁山（今山东潍坊境内），「为木鸢，三年而成，蜚一日而败」。意思是说墨子曾就研究试制了三年，以木板制成了一只木鸟，将其放飞并使其成功飞起，但只飞了一天就坏了。墨子制造的「木鸢」（或「木鹞」）就是世界上最早的风筝，距今已有二千四百多年。另《康熙字典》中释义的木鸢发明者也是“墨翟”。而《墨子》中记载鲁班发明的“木鹊”比墨子的“木鸢”更加精巧：“公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下”。后东汉蔡伦发明造纸术之后，才开始出现纸做的风筝，称为“纸鸢”。

据说汉朝大将韩信曾利用风筝进行测量。梁武帝时曾利用风筝传信，但未成功。南北朝有人背着风筝从高处跳下而没有跌死。唐朝的张丕被围困时曾利用风筝传信求救兵，书有“三日不解，临名士且为悦食”之言，取得了成功。从唐朝开始，风筝逐渐变成玩具。到了晚唐，风筝上已有用丝条或竹笛作成的响器，风吹声鸣，因而有了“风筝”的名字。也有人说“风筝”这名字起源于五代，从李邺用纸糊风筝，并在它上面装竹笛开始。

清朝道光年间，郭麟吟清明的一首竹枝词描绘道：“一百四日小寒食，冶游争上白浪河，纸鸢儿子秋千女，乱比新来春燕多。”郑板桥有诗曰：“纸花如雪满天飞，娇女秋千打四围，飞彩罗裙风摆动，好将蝴蝶斗春归。”，风筝艺术亦达到鼎盛阶段。

中国传统的风筝一般分为以下三大类：

软翅风筝：主体骨架多数做成浮雕式，骨架有单层、双层和多层，升力片（翅）由一根主翅条构成，翅膀的后半部是软性的，没有主条依附。

硬翅风筝：骨架由上下两根竹条做成，两侧边缘高，中间略凹，翅的端部向后倾，使风能从两翅的端部逸出。

板子风筝：即平面型风筝，升力片是主体，无凸出部分，风筝四边有竹条文撑，是少年儿童最喜爱的一种。

其他主要类型还包括串子类、立体类、桶行形类、自由类（其特点是运用现代新技术和外国风筝之长）等。
开封、北京、天津、潍坊、南通、阳江并称中国六大传统风筝产地，而全国最大的风筝制造地在山东的潍坊，被称为“世界风筝之都”。

首先将竹篾浸水，令竹篾软身，再用刀将竹篾破开，约三分之一粗度，然后修半形，因为稍后要将竹篾贴在马拉纸上，如果太粗，竹篾会拉破纸张，同时竹篾太粗，纱纸条就贴不稳。将修好的竹篾裁成两条长短适当的长度，约为16英寸及23英寸。下一步，就将马拉纸裁成一个四方，长约24英寸，马拉纸是一种非常粗糙的纸张，最适合作风筝之用。到此时就可以将竹篾贴在纸上，但要记着，将长长的竹篾，用纱纸扎在短的三份之一，然后慢慢屈曲，直至长竹篾两端触到纸的对角之上将它贴好。最后一步就将风筝的尾巴贴在风筝的下方，校好线与风筝的角度后，就可起放。

风筝的尾巴是平衡风筝的主要工具，当风筝乘风而上之时，如果一方较重，风筝就会偏向这方，而尾巴最好比较长，因为越长就会有一个重量令风筝头部升起，使全身受风，平衡了斜的一方。

风筝的丝线可以用牛皮线、棉线、玻璃线等线辘可分圆线辘及排辘将线扎在风筝上，要成一斜角。

公元十三世纪意大利旅行家马可·波罗将风筝传入欧洲。

<poem>
何响与天通，瑶筝挂望中。
彩弦非触指，锦瑟忽闻风。
鴈柱虚连势，鸾歌且坠空。
夜和霜击磬，晴引凤归桐。
幽咽谁生怨，清泠自匪躬。
秦姬收宝匣，搔首不成功。
白苹洲暖春风生，画楼槛上银筝鸣。
铿锵节奏急复慢，空中一部天乐声。
三十六宫深窈窕，绣楣藻井光相照。
十三弦上千般声，朝霭微吟暮烟啸。
夜来亲向月中闻，繁音错节何纷纭。
碎如鸾铃与珂珮，巫山队仗迎湘君。
晚来金屋愁微雨，风细筝声不全举。
依希嫔妾怕人知，啾啾切切私相语。
洪纤断续何所拘，凤凰著对飞鸾孤。
梧桐枝边泊未稳，琅玕岛上鸣相呼。
有时主奏俄中绝，宫商斗顿如刀截。
杏花露重鸳鸯寒，空见如霜满庭月。
有时半日全无风，一一暮天楼阁红。
唯闻鸟雀啄弦上，暖珠寒玉何玲珑。
清音朝朝与暮暮，误声不管周郎顾。
祗嫌雅郑交奏时，宝铎丁冬暗相妬。
谁绘珍禽剪彩笺？化成鸾鹤奏钧天。
抑扬线索腾双翮，泛弄宫商抚一弦。
瑶瑟听来移别调，玉箫随去挟飞仙。
繁声莫遣惊南雁，岁晏音书正待传。
昂藏意气入云烟，喜放风筝到九天。
要识扶摇能直上，全凭一线手中牵。
</poem>


