风狮爷

风狮爷，又称风狮、石狮爷、石狮公，日本、琉球称「」，是闽南、粤东、台湾安平、琉球群岛等地设立在建物的门或屋顶、村落的高台等处的狮子像，用来替人、家宅、村落避邪化煞。

由于东北季风旺盛，福建南部的居民就设立镇风的辟邪物来镇风驱邪，最多的镇风辟邪物就是风狮爷。根据金门县政府的统计，现存的风狮爷共有68座：金沙镇风狮爷41尊、金宁乡风狮爷8尊、金湖镇风狮爷13尊、金城镇风狮爷6尊。其造型推测是由庙宇门口的石狮形象演变而来，狮子为万兽之王，自汉朝引进狮子之后，狮子的形象就用作辟邪招福的辟邪物（又称厌胜物）。

福建南部风季长，风速高，其中金门一年中东北风长达九个月，每年十月至翌年三月这半年的平均风速高达每秒四公尺以上。古代金门植被丰富，由地方志可知有四大林区，分别是双乳山林区、丰莲林区、鹊山林区、太武山林区，但自元朝以来，因为大量砍伐森林，来发展盐业，到了明朝，中国沿海的海盗侵扰，金门又正值要冲，常遭到倭寇纵火烧林；郑成功抵达金门之后，砍林造舰，实施坚壁清野战术，种种因素致使金门植被遭受破坏，风害更加强烈，福建其他地区也受影响。当地居民为了防止风害，设立了风狮爷来镇风止煞。一直到了民国时期，国民政府进驻金门，开始大量植林，风害始得改善。

风狮爷的造型主要有立姿、蹲踞两种，立姿在比例上四肢显得细小，高度有高达385公分（安岐村风狮爷），最小有东珩风狮爷—30公分，刻工技巧粗糙细致不一，主要在脸部表情，一般为圆眼凸出，狮鼻头宽阔，呲咧大嘴，或露出牙齿。表情有凶悍、露齿含笑，也有狰狞像，或一脸稚气。
手部有的持笔、令旗、印、绫带或钱币等物。
背部有的不作雕饰，有的在背部刻出中线，雕出整齐的鬃毛，尾巴上卷贴于背部，也有仰天咆啸、欲扑向前、扭头转身等生动的动作。
因风狮爷为雄性，故其外露雄性生殖器，有的则不作出形状，有的或以芦葫遮掩或暗喻。
风狮爷本体、持物为石雕泥塑外，有的会特别系上批风，多为红色或黄色。

屋顶风狮爷是因为设立在居家的屋顶上而得名，有些在狮背上有骑有一名武士，弯弓拉箭。在连横《台湾通史．风俗志》曾有一段记载：「屋之上或立土偶，骑马弯弓，状甚威猛，是为蚩尤，谓可厌胜。」另外《新金门志》也有「人家屋上，每见有陶质瓦兽，作狮子张口状，亦有作擐甲奖军状，名曰蚩尤。」这样的一段话。又有人说是狮背上的武士是由封神榜中的申公豹或黄飞虎演变而来。

因为旧时屋顶多覆有瓦片，故屋顶风狮爷又称瓦将军，又有人称之为镇邪（煞）将军

屋顶风狮爷的材质有陶塑、石雕、泥制，位于屋顶、屋脊、甚至嵌入墙壁，位在屋顶的以放在正厅的中脊上最多，除了背上坐有武士型的之外，也有单狮型。
村落风狮爷多座落在村庄四周的风口，金门现存的约有六十八尊。

典型的村落风狮爷设立于村落四隅，例如：金门阳宅村的村落风狮爷，村落风狮爷的设立位置是在村落的当风路口，故多面朝东北东至北方。金门大部分的村落仅有三座、两座或一座风狮爷，是否因为年代久远而倾圮已不可考。

村落风狮爷的材料有石制、水泥、黏土和砖石等。石材为多数，有花岗石、泉州白石，青草石。东珩风狮爷是水泥模型狮，也是最小的风狮爷。泥制风狮爷的做法是黏土涂灰泥，砖石则是外敷白灰。==设立原因==

风狮爷的安置需要由法师举行仪式，并利用白公鸡开光，开光后的白公鸡被放生，即使到田中食用作物，农民也不可将之驱离或伤害，但各村习俗不同，有些村庄会将开光后的白公鸡活埋于风狮爷下。

倒立的风狮爷不能随意立起，需择日择时，请法师依一定仪式安置，因此小古岗、东溪、顶兰仍有倒立的风狮爷。

金门许多村庄在风狮爷生日或庙会要举行祭祠，在风狮爷面前作醮演酬神戏。贡品有三牲、金帛、红布、金花(春花)，法师念咒，敬三献酒，将红布绑在狮身上，给风狮爷穿上披肩是谢恩的方式。

农历二、三月，包菜粿拜家中祖先和神明，祭毕取一两个站在中庭把菜粿由门墙上方抛到屋外让猫狗捡食，再将拜过祖先的菜粿拜风狮爷，塞一个在狮口中，或留一两个在地上不带回，又称塞虎口，显示民众对风狮爷有像对虎一般的敬畏之心。

由现代福建人民对风狮爷的祈语可看出，风狮爷已由镇风止煞转为无所不能的万能神，福建人会向风狮爷祈求阖家平安、事业顺遂、作物丰收。

琉球国时代由明朝移居琉球的闽人三十六姓传到冲绳，冲绳名称的「」是由琉球语冲绳方言发音的「狮子」而来。《球阳》记载，尚贞王时代的东风平郡富盛村屡次遭受火灾，当地士族蔡应瑞（大田亲云上献臣）提出设置面向八濑岳的屋顶狮子像作防火的风水用途。琉球狮子原本只设立单体，但是受到石狮子影响，也有成对的琉球狮子，开口闭口各一的造型则受到日本本土狛犬的影响。由于琉球王国时代对住宅建筑形式有严格的等级限制，只有士族的住宅屋顶可用瓦葺，平民住宅屋顶只能用茅葺，因此狮子像初期只设立在寺社、城门、御岳、上级士族宅第、贵族的墓陵、村落的出入口等处，因此当时只有士族屋顶才可设置风狮爷。至琉球国灭亡并入日本、明治时代废藩置县后，一般平民住宅才可使用瓦葺，民宅的屋顶也才开始设置琉球狮子，这段时间也是当地设置风狮爷的全盛时期。材质基本上以石材、陶器、灰泥、漆器为主，近年也出现水泥、青铜制品。

中国福建地区的风狮爷一般是挂件，有“翡翠绿”和“富贵黄”两种主要颜色。“翡翠绿”是保佑平安；“富贵黄”是保佑荣华富贵。


