风险管理

风险管理（）是一个管理过程，包括对风险的定义、测量、评估和发展因应风险的策略。目的是将可避免的风险、成本及损失极小化。理想的风险管理，事先已排定优先次序，可以优先处理引发最大损失及发生机率最高的事件，其次再处理风险相对较低的事件。

实际状况中，因为风险与发生机率通常不一致，所以难以决定处理顺序。故须衡量两者比重，做出最合适的决定。

因为牵涉到机会成本，风险管理同时也要面对如何运用有效资源的难题。把资源用于风险管理可能会减少运用在其他具有潜在报酬之活动的资源；理想的风险管理正是希望以最少的资源化解最大的危机。

对于现代企业而言，风险管理是透过辨识、衡量（含预测）、监控、报告来管理风险，采取有效方法设法降低成本；有计划地处理风险，以保障企业顺利营运。这需要企业在经营过程中，辨识可能产生的风险，预测各种风险发生后对资源及营运造成的负面影响，以便使生产顺利进行。由此可见，风险的辨识、预测和控制是企业风险管理的主要步骤。

风险辨识是风险管理的首要步骤。只有全盘了解各种风险，才能够预测可能造成的危害，进而选择处理风险的有效方法。

风险识别方法有许多种，常见方法如下：

生产流程分析法是对企业整个生产经营过程进行全面分析，逐项分析各个环节可能遭遇的风险，找出各种潜在风险因素。生产流程分析法可分为风险列举法和流程图法。

财务表格分析法是借由分析企业的资产负债表、损益表、营业报告书及其他相关资料，从而识别和发现企业现有的财产、负债等潜在风险。

利用保险调查法进行风险识别有两种形式：


风险预测实际上就是估算、衡量风险，由风险管理人运用科学的方法，对其掌握的统计资料、风险信息及风险的性质进行系统分析和研究，进而确定各项风险的频度和强度，为选择适当的风险处理方法提供依据。风险的预测一般包括以下两个方面：

1、灾难性破坏
比方说会给企业带来摧毁性后果的因素。
2、重度破坏
可能会影响企业发展情况，影响公司声誉，虽然不至于摧毁公司，但是会导致企业面临裁员和重组的后果，让公司受到重创。
3、中度破坏
中度的破坏一般表现在资金周转上，对公司的声誉有短期的影响。
4、轻度影响
这个一般表现在对日常工作由影响，降低工作效率，影响系统的可靠性。
对企业来说，高程度破坏所带来的后果要严重的多，因此企业必须针对严重的情况做好预防，降低企业的损失率。

风险的处理常见的方法有：


风险管理是一门新兴的管理学科。

风险管理从1930年代开始萌芽。风险管理最早起源于美国，在1930年代，由于受到1929－1933年的世界性经济危机的影响，美国约有40％左右的银行和企业破产，经济倒退了约20年。美国企业为应对经营上的危机，许多大中型企业都在内部设立了保险管理部门，负责安排企业的各种保险项目。可见，当时的风险管理主要依赖保险手段。

1938年以后，美国企业对风险管理开始采用科学的方法，并逐步积累了丰富的经验。1950年代风险管理发展成为一门学科，风险管理一词才形成。

1970年代以后逐渐掀起了全球性的风险管理运动。1970年代以后，随着企业面临的风险复杂多样和风险费用的增加，法国从美国引进了风险管理并在法国国内传播开来。与法国同时，日本也开始了风险管理研究。

近20年来，美国、英国、法国、德国、日本等国家先后建立起全国性和地区性的风险管理协会。1983年在美国召开的风险和保险管理协会年会上，世界各国专家学者云集纽约，共同讨论并通过了“101条风险管理准则”，它标志着风险管理的发展已进入了一个新的发展阶段。

1986年，由欧洲11个国家共同成立的“欧洲风险研究会”将风险研究扩大到国际交流范围。1986年10月，风险管理国际学术讨论会在新加坡召开，风险管理已经由环大西洋地区向亚洲太平洋地区发展。

中国对于风险管理的研究开始于1980年代。一些学者将风险管理和安全系统工程理论引入中国，在少数企业试用中感觉比较满意。中国大部分企业缺乏对风险管理的认识，也没有建立专门的风险管理机构。作为一门学科，风险管理学在中国仍旧处于起步阶段。

进入到上世纪90年代，随着资产证券化在国际上兴起，风险证券化也被引入到风险管理的研究领域中。而最为成功的例子是瑞士再保险公司发行的巨灾债券，和由美国芝加哥期货交易所发行的PCS期权。

风险管理主要分为两类：

对风险管理研究的方法采用定性分析方法和定量分析方法。定性分析方法是通过对风险进行调查研究，做出逻辑判断的过程。定量分析方法一般采用系统论方法，将若干相互作用、相互依赖的风险因素组成一个系统，抽象成理论模型，运用概率论和数理统计等数学工具定量计算出最优的风险管理方案的方法。

纯粹风险说以美国为代表。纯粹风险说将企业风险管理的对象放在企业静态风险的管理上，将风险的转嫁与保险密切联系起来。该学说认为风险管理的基本职能是将对威胁企业的纯粹风险的确认和分析，并通过分析在风险自保和进行保险之间选择最小成本获得最大保障的风险管理决策方案。该学说是保险型风险管理的理论基础。

企业全部风险说以德国和英国为代表，该学说将企业风险管理的对象设定为企业的全部风险，包括了企业的静态风险（纯粹风险）和动态风险（投机风险），认为企业的风险管理不仅要把纯粹风险的不利性减小到最小，也要把投机风险的收益性达到最大。该学说认为风险管理的中心内容是与企业倒闭有关的风险的科学管理。企业全部风险说是经营管理型风险管理的理论基础。



