飓风丽塔

飓风丽塔（英语：）是2005年大西洋飓风季中第17个热带风暴，同时亦是第10个飓风。当其还是热带风暴时已经袭击了佛罗里达州和古巴。2005年9月20日早上升级为1级飓风。其威力在9月21日达到五级飓风标准。9月22日从最高的5级飓风降至4级水平。9月23日降至3级水平。9月24日凌晨3时30分，飓风“丽塔”挟强劲风力在得州萨宾帕斯与路易斯安那州卡梅伦之间的海岸地区登陆，对德克萨斯州和路易斯安那州形成威胁。登陆时风速为，并伴随高的风暴潮，强度己减弱为3级。

飓风丽塔是有大西洋记录以来第三剧烈的飓风(目前排名第四)，其中心气压一度为26.488吋汞柱（897毫巴）并且可能继续下降。但登陆时没有超过登陆美国本土的第一强飓风 - 1935年袭击佛罗里达州的劳动节飓风，劳动节飓风中心低气压为26.340吋汞柱（892毫巴）。一些媒体以及气象组织（如Accuweather）将飓风丽塔与飓风卡特里娜相比较，飓风丽塔的威力一度超过飓风卡特里娜。国家飓风中心发布警告表明由于没有关于像丽塔这样超级飓风的足够资讯，所以其行为是不可预测的。

但自从1950年开始使用字母表顺序命名大西洋热带风暴以来，这是第二次命名到字母“R”（某些1969年的热带风暴没有命名，所以没有用到“R”，同时第17个到“M”的风暴名没有使用过），是第三次同季有17次热带风暴。1950年后到达第17个热带风暴的是1995年的飓风罗克珊和1969年的飓风马塔。

这是本飓风季第二个五级飓风（第一个是飓风卡特里娜）。飓风丽塔也是历史上第三次在同一季两次达到五级飓风；这种情况只先前在1960年和1961年发生过。



