飞天 (乐曲)

《飞天》是一首国乐合奏曲，为1982年时徐景新、陈大伟所作。乐曲根据敦煌壁画中印度神话神祇飞天女神（）的形象为题材所作，具有特色的曲调、风格也善用国乐器的音色，是国乐界常演出的曲目之一。本曲在中国第三届音乐作品评奖的民族器乐组中，获得二等奖。

作曲者以音乐描绘飞天形象，不受空间限制，可以尽情抒发。旋律性格既统一复有变化，结构庞大，紧凑而不拖延。

徐景新在一次访问敦煌之后，与陈大伟二人共同创作此曲。于第十届「上海之春」音乐会首演。

乐曲一开始的引子以云锣、碰铃的响声，高音、中音笙的七和弦极弱（pp）呼舌，扬琴双声部不同节奏交错演奏，拉弦乐器四、五度音程滑奏，古筝码后刮奏，低音乐器空五度持续低音伴奏，定音鼓五度上滑音等音效描绘「清风微拂、祥云萦绕，淡雾回移、金光闪烁」的天庭。辽阔、明亮的口笛声犹如自云层中透出一般，飘逸而出。

中间的复三段体乐曲第一段由磬和卜鱼的轻击声引出，在胡琴带有流动感的切分颤音伴奏中，高音笙以其明亮、清脆的音色奏出舒畅舒展、优美动听的古典曲调。其后主题移至B调羽调式重复，演奏声部亦随之增加，气氛更为活跃。第二段共有两个主题，在铃、云锣、卜鱼衬托下，弹拨乐奏出活泼、欢乐的第一主题，经过中速间奏后，第一主题以弹拨、胡琴的竞奏形式再现，接著又突然停止，由古筝以浑厚的中、低音渐快奏出第二主题，多次变化、反复后进入乐曲第一高潮。中间插入由管钟和笙带入的诵经严肃场面。第三段为第一段的主题再现，转到E调羽调式，以吹管乐器高奏主题，弹拨乐器急速扫轮，拉弦乐器切分节奏颤音强奏和打击乐器的交叉碰击，展现出气势磅礴的天界。

尾声为引子的再现，在弦乐透明的泛音声中结束全曲，犹如众神与仙女狂舞后逐渐离去。
