飞天小女警Z

《飞天小女警Z》（，，简称PPGZ）是一部改编自美国动画《飞天小女警》的日本魔法少女动画，于2006年至2007年间在东京电视台首播，亦为东映动画创立50周年纪念作品。

下列叙述均以动画版为主。

姓氏命名来源皆取自东京都世田谷区北泽的地名。只要有事件，在透过机械狗奇奇的呼喊，即可利用变身腰带变身；第九集经由尤教授改造后可以个别变身。口号是「爱的力量、正义的化身」。

三位小女警的角色原型皆取自《飞天小女警》，但有不少原创设定，且有各自的出身。

















均为《飞天小女警Z》原创角色。




除了大江户超能少女组以三位小女警为基底而设定，均为《飞天小女警Z》原创角色。








角色原型皆取自《飞天小女警》，但有不少原创设定。




























小女警们的武器介绍

新登场!飞天小女警Z跟美版原作一样，可以在天空翱翔，但攻击时必须采用其配带的武器，超能力与必杀技等，也是透过武器出击的。
能量球（Energy Ball）
含有一种特殊的能量，在第46话中，「他」趁小女警不注意时偷取武器并且用小女警们不知道的方法攻击，因此小女警才知道有这个能量球，这个能量球可以将武器放大并加强能量，但剧中只有旋转泡泡的大型泡泡吹不能放大但可以用泡泡包住能量球并变出大型的砝码，仅有溜溜球、泡泡吹才可以用出能量球　详细解说如下：



片头曲

片尾曲

插入曲

台湾卡通频道播出、台版DVD专用片头曲

片尾曲(比照日版)

插入曲




