飞狼

《飞狼》（原题：）是1980年代，美国一部关于能够以超音速飞行的同名军用直升机的电视电影以及电视影集。本片在美国哥伦比亚广播公司（）电视网从1984年到1986年期间共播映三季，全55集。后来又在1987年于有线频道美国电视网（）以新的演员阵容和制作公司另行制播了24集（通常列为第四季）。

霍克（史特林费洛·霍克＝）是飞狼原始试飞员之一，受雇于某「公司」（，实际上是负责制造飞狼的中情局分处），任务是将飞狼从它的原始设计者莫飞（查尔斯·亨利·莫菲特博士＝）博士手中偷回来，因为莫飞打算把飞狼卖给利比亚。

然而成功夺回飞狼的霍克，并不打算把飞机还给中情局，而是以交出飞狼为条件要求「山姆大叔」（，美国的暱称），让「公司」去寻找他失踪的兄长霍辛金（辛金·霍克＝）的下落。辛金是在参与越战时失踪（）的（在第一季首集剧情的时间点，辛金已经失踪14年）。系列影集中也描写到美国政府一直亟于找出霍克，因为他老是用他藏在内华达沙漠「天神谷」（Valley of the Gods，实际拍摄地为位于科罗拉多高原的纪念碑谷）中的新玩具耍得他们团团转。

最终，中情局特别作战部长「大天使」（Archangel）与霍克之间的协议终于成立。中情局必须提供美国政府企图逮捕霍克的相关情报，并协寻辛金的下落；而相对的，霍克也必须适时出动飞狼，为中情局的作战助一臂之力（经费由政府负担）。

第一季的首集，分为首播时于电视台播出用的两小时（含广告）「CBS播出版」（1984年1月22日，在CBS电视网于转播超级杯美式足球赛之后播出），与发售录影带所用的「电视电影版」两种版本，而两版本之间在部分配乐与段落剪接配置方式均有不同之处。相较于电视电影版的一集完结方式，CBS播出版则是以系列化为前提之下，追加了部分电视电影版所没有的画面（如开头的剧情提要剪辑画面，与剧末大天使要求霍克在往后协助他的情节等）。

黑体字部份为台视后来改配中文后所变更的角色名。


《飞狼》的原创者是唐纳‧贝里沙立欧（），他也是《夏威夷之虎》（"Magnum, P.I."）、《时空怪客》（'）、《执法悍将》（'）和《重返犯罪现场》（""）等影集的原创人。《飞狼》最早是1984年的电视电影，之后则衍生出一部影集。以合成器为主的强劲配乐由席维斯特·莱维（）作曲与弹奏。它的节奏让人联想起直升机旋翼转动的嗡嗡声。

第四季（1987年）被认为是水准以下，因为原先的演员阵容，很快地就在首集中唐突的以被杀、重伤甚至毫无交代的方式迅速退场，霍克的哥哥霍辛金神秘出现，并且活得好好的（演员亦出现变更），他取代了霍克成为主角，影集的制作工作也搬到了加拿大的温哥华，拍摄预算也遭删减，因此改以VTR摄影方式拍摄（前三季为使用电影胶卷拍摄）。工作人员无法使用原来的飞狼直升机，所有飞行场景都是将前三季的画面回收使用，因而造成画面品质不一致的现象，另外还制作了一个等比例模型来拍摄静态场景。再加上廉价的特效画面等因素，均造成此季的总体评价远低于前三季。

飞狼实际上是一架贝尔222型（序号「47085」，航空器注册编号「N3176S」）直升机，漆成黑色并加上许多剧情用的道具改装，像是涡轮发动机与进气口、藏在两侧轮舱前方的的链炮（Chain Gun）、机腹还有可以收缩的全向火箭发射器（ADF Pod）等，在影集中出现过的武器包括空对空的AIM-9响尾蛇飞弹、空对地的地狱火与AGM-65小牛飞弹等（但实际出现在片中时均以后制特效处理）。在第一季之后，制作人考虑到「链炮」（）是麦克唐纳·道格拉斯（）公司的注册商标，所以后来就不再这么称呼它。其他的修改则是靠音效人员和舞台背景达成。内部的装潢充满了高科技的气息；它的「潜航」（静音飞行）能力，则是靠大量运用后制音效来达成，它有时还会被称作「女士」（）。剧中还有架孪生姐妹机「飞狼2号」（Airwolf II，又名「红狼」()），于第三季第2集中出现，并上演两机对决的戏码。

曾于电影《机器战士》(Solo)中演出。

影集下档之后，这些修改就被移除了。直升机重新烤漆，最后卖给德国一家直升机出租公司「」（也叫做与蓝天直升机联盟），注册号码为「」。但于1992年6月6日坠毁，机上三名乘客全数丧生。

另外，由于原本卸除掉的外装配件成为个人收藏品之故，在2006年，由位于田纳西州鸽子谷（Pigeon Forge）的直升机博物馆将这些配件采模复制后，搭配另一架废弃的贝尔222组装成原寸大复制品。在这间直升机博物馆关闭后，移往同在田纳西州赛维尔维尔（Sevierville）的航空博物馆展示。

在台湾，《飞狼》曾由台视于1985年（民国74年）1月4日起，于每周五夜间11:30以英语原音播映，后来因为观众反应时间过晚要求更改时间，而5月30日调整至每周四晚间9:30每次放映两集（播至第二季）；随后又因为《天龙特攻队》等中文配音影集反应甚佳，台视改配中文后再次于周六黄金时段自第一季开始播出。另外民视亦曾制播中文配音版本。2016年则在有线频道「HITS」陆续重播第一至三季。

除此之外，本作亦在日本、西班牙等其他国家播出。

有许多电脑游戏也使用了「飞狼」这个名字。在欧洲，Commodore 64、ZX Spectrum、以及Amstrad CPC平台上的飞狼游戏都相当地受欢迎。原本有计划要把欧洲制造C64版本的飞狼游戏改名成「启示录要塞2」（），不过后来就放弃了。飞狼C64版是由尼尔·贝特（）和克里斯·哈维（）设计与程式撰写，克里斯·哈维和罗瑞·格林（）负责图形设计，马克·库克西（）负责配乐。亦有推出任天堂红白机版本。

影集第一季在2005年5月24日在美国发行了DVD，之后并在2006、2007、2011年将后续的第2-4季都发行了DVD。BD版则于2014年至2015年陆续推出。


