飞行者

是一部2004年的美国传记电影，由马丁·斯科塞斯执导，编剧，莱昂纳多·迪卡普里奥、凯特·布兰琪、凯特·贝琴萨及约翰·C·赖利主演，剧情根据作者的1993年传记书《"Howard Hughes: The Secret Life"》改编。讲述美国一代富豪霍华德·休斯早年生平的故事。

电影于2004年12月25日在美国发行，全球票房总计2.14亿美元，且被提名至11项奥斯卡大奖，并获得了其中5项奖项，包含最佳摄影、最佳剪辑、最佳美术指导、最佳服装设计及最佳女配角。

在1913年的侯斯顿，侯活·晓治的母亲给九岁的他洗澡，并告诫他关于在侯斯顿最近的霍乱疫情：「你不安全。」十四年后，他开始执导电影《地狱天使》，并聘请来管理他的商业帝国的日常运作。在第一部部分有声的电影《爵士歌手》上映后，晓治痴迷于逼真地拍摄他的电影，并决定将电影转换成一部有声电影。尽管电影受欢迎，晓治仍然不满意最终的结果，并命令要在荷里活首映之后重新剪接电影。他与女演员嘉芙莲·协宾谈恋爱，她帮助缓解他恶化的强迫症（OCD）症状。

1935年，晓治测试飞行H-1型竞速飞机，把它推到一个新的速度记录。三年后，他打破了在四天内飞越全世界的世界纪录。他后来购买了跨大陆及西部航空的大部分股权。泛美航空的公司竞争对手兼董事长胡安·特里普获得他的密友、参议员介绍了社会航空公司议案，这是将泛美航空在国际空中旅行上得到专有权。协宾渐渐厌倦了晓治的怪癖，并为了演员史宾沙·德利西而离开他。晓治很快便找到一个15岁的新欢，以及后来的女演员爱娃·嘉德纳。然而，他仍然对协宾有感觉，并胁迫一名记者不要把她与已婚的德利西的新闻报出来。

晓治与美国陆军航空军签订了两个项目：建造一部和一部部队运输单位。1946年，随著云杉之鹅飞行艇仍在建造时，晓治完成了，并拿它作飞行试乘。不过，其中一个引擎在飞行中途故障，飞机在比华利山坠毁，晓治严重受伤。随著第二次世界大战结束，军队取消了H-4大力神的订单，尽管晓治依然以自己的钱继续发展项目。当他出院时，他被告知他必须选择资助航空公司或他的「飞行艇」。晓治命令迪特里希抵押跨大陆及西部航空的资产，以便他继续发展。

随著他的强迫症恶化，晓治变得越来越多疑，安放麦克风，并窃听嘉德纳的电话线来跟踪她。联邦调查局（FBI）搜查他的家来找出的有罪证据，搜查他的财产，而对他的恐惧是，遍及他房子的污垢。布儒斯特私下提出如果晓治卖跨大陆及西部航空给特里普的话，他会放弃起诉，但晓治拒绝了。晓治的强迫症症状变得极端，而他隐居到一个孤立的「无菌区」三个月。特里普为参议院调查而召见布儒斯特，确信晓治不会出现。嘉德纳探望他并亲自帮他刷洗和打扮来为听证会作好准备。

精力充沛的晓治保卫自己来对抗布儒斯特的指控，并指责参议员从特里普中受贿。晓治总结说，他已经承诺完成H-4型飞机，如果他不能令它飞行，他将离开这个国家。议案被立即否决。在成功飞行后，晓治与迪特里希和他的工程师谈论一个新的跨大陆及西部航空喷气式客机。然而，抗菌西装男士的视线导致晓治恐慌发作。Odekirk在迪特里希呼叫医生的时候将他藏在洗手间里，晓治开始回顾起他的童年、他对航空的痴迷，以及他对成功的渴望，重复说了这个短句「未来的路向」。


电影收获了普遍积极的评价。烂番茄新鲜度87%，基于213位影评人的评论，平均分为7.8/10。而在Metacritic上得分77，代表「普遍好评」。

《神鬼玩家》于2004年12月17日在40家剧院中有限上映，首周末共收获858,021美元。12月25日，电影于美国的1796家剧院广泛发行，首映当天总票房为420万美元，该周共收获860万美元，排名第4，平均每家剧院收益4,805美元。次周收获1140万美元，排名上升至第3，每家剧院6,327美元。这部电影在北美及加拿大的销售额为1.062亿美元，其他地区1.111亿美元，全球共计2.137亿美元。

