飞行面条怪物

飞行面条怪物（，缩写：FSM，又译飞面大神，简称面神），是飞行面条怪物信仰（，或称，又译飞天面条神教、飞行面条神教、飞面神教）信奉的神祇，其是一场以讽刺的方式反对某些宗教教派把所宣称的智能设计论（生物并非出于演化，而是源自某种超自然智能的设计）加入美国公立学校的自然科学课的社会运动。该教声称“飞行面条怪物”创造了世间万物，因而尊奉其为上帝。据信徒所言，飞天面条神教是一个「真实及合法程度不亚于其他宗教的宗教」。该教在荷兰和台湾经法律承认为正式宗教；在新西兰，飞天面条神教则已获授权，可以举办婚礼，并在2016年4月举办首场具法律认受性的飞面神教式婚宴，同时美国联邦法官裁定“飞天面条神教”并不是真正的宗教。

飞行面条怪物第一次于博比·亨德森所写的讽刺性公开信中提及，公开信用以抗议堪萨斯州教育委员会的决策，其允许在美国公立学校的自然科学课教授智能设计论，作为演化论的替代解释。后来亨德森在其网站上公布信件内容后，飞行面条怪物迅速成为网络爆红现象及反对在公立学校教授智能设计的象征。

由于其知名度和曝光率，飞行面条怪物经常用以作为罗素的茶壶的现代版本，指出举证责任在提出不可证伪的要求的人身上，而不是反对者身上。飞行面条怪物信仰已受到科学界的赞誉及智能设计拥护者的批评。飞天面条神教的信徒也参与跟创造论者的争论，包括在佛罗里达州波尔克县的争论，他们在劝阻当地学校董事会通过教授演化论的新法规中发挥了作用。

亨德森一般在飞行面条怪物信仰总坛及《飞行面条怪的福音》（2006年由亨德森编写，核心信念是一个不可见且不可感知的飞行面条怪物创造了宇宙）介绍飞行面条怪物信仰的教义（一般为对神创论的讽刺），海盗们被尊称为原教徒。亨德森还声称海盗数量的减少和全球气温的上升有着正相关性。他的社区网站上则用来分享飞行面条怪物的相关理念、其手工工艺图片以及讨论飞行面条怪物的「踪迹」。

借助互联网，这个“宗教”现象很快获得了媒体关注，知名度蹿升，并吸引众多的追随者。很多无神论和不可知论者也借此现象阐释自己的观点。

2005年1月，24岁的俄勒冈州立大学物理学士毕业生博比·亨德森给堪州教委发了一封关于飞行面条怪物的公开信。 其目的在于反对美国堪萨斯州教育委员会所通过的一项决议，该决议允许智能设计论和演化论一道作为该校的科学课程，并具有等同的学分。在公开信中，亨德森宣称他相信，只要科学家采用放射测年法等科学方法以试图确定事物年龄时，飞行面条怪便会通过「他面条般神圣的附肢来改变测量结果」以讽刺神创论。亨德森认为，他的信仰和智能设计论一样都是可接受的解释，并且呼吁令他的信仰跟智能设计论及演化论一样在自然科学课上取得相同课时，这封信之前发了给作为在生物课教授智能设计的反对论据。亨德森自称为代表十几万人的「关注市民」，<nowiki>支持</nowiki>教授智能设计且他认为「宇宙是由一个会飞行的面条怪物创造的」也同样令人接受。公开信中，他要求飞行面条怪物信仰的创世学说也成为自然科学课的正式教学内容。他在公开信中说：“
我认为我们应该团结一致，为三种理论在全国，乃至全球的自然科学课上取得相同课时而奋斗：三分之一的时间给智能设计论，三分之一给飞行面条怪物信仰，余下的时间给那个符合逻辑而有着压倒性物证的推测学说（指演化论）。”

亨德森针对「智能设计者身份不明」这一点，即任何可以想像到的事物都可以完成「设计者」的任务，包括飞行面条怪物，因此宣称创世者是一个会飞行的面条怪物。亨德森进一步解释说：
“我并不反对宗教。但是我反对把宗教装扮成科学。如果有个上帝，而且他足够聪明，那么我认为他应该具备幽默感（意为上帝也能理解亨德森的行为）。”

直到2005年5月，堪州教委并没有对公开信作出任何回应。亨德森于是在他的个人网站上公布了公开信的内容。不久后，飞天面条神教便成为了一个网络现象。这时，他从董事会的成员中收到了答复。 四个董事成员中有三个反对修改课程并作出正面回应，余下一个则回应「嘲笑上帝乃严重罪行」。亨德森还公布了攻击性邮件的显著数量，包括他收到的死亡威胁。在发送公开信后一年内，亨德森收到了成千上万关于飞行面条怪物的电子邮件，最终总共收到了超过60,000封电子邮件。他说其中「大约95％支持我的论点，而另外5%说我要下地狱」。在那段时间，他的网站获得数百万的点击率。

亨德森的犀利的反讽引来了众多支持者。他们纷纷在亨德森的网站上以各种形式的反馈（如留言、发表相关艺术品、用PhotoShop软件编辑修改过的可以“证明”飞行面条怪存在的照片等）表示<nowiki>支持</nowiki>。很多博客也纷纷关注这个事件。随着支持者人数激增，亨德森开始在网站上出售与其新创立的「宗教」相关的商品，如恤衫、茶杯等。他推论说，因为美国总统乔治·布什和参议员比尔·福利斯特已经公开支持教授非演化论学说，因此他们也支持教授飞行面条怪物信仰。

飞行面条怪物信仰立刻登上诸如Boing Boing、、伪基百科和之类的恶搞网站的头条。而且，飞行面条怪物的国际知名度也开始上升及很多爱好者纷纷成立网站表示支持 。当飞行面条怪物信仰逐渐成为反对智能设计论的新标志时，<nowiki>主流媒体</nowiki>也意识到了它的意义，开始关注此事。飞行面条怪物成为反对在公共教育中教授智能设计的象征 。亨德森的公开信刊登于许多大型报纸上，如纽约时报、华盛顿邮报、芝加哥太阳报，并获得“全球媒体的广泛关注”，据一名记者所言 。亨德森本人也惊异于他的“新宗教”的威力，说他最初写信的目的也不过是「为了自娱自乐」。

2005年8月，Boing Boing网宣布悬赏25万美元给任何能以经验主义证明耶稣不是飞行面条怪的儿子的人。奖金随后追加到了100万美元，这是为了讽刺年轻地球创造论者的类似挑战。

根据亨德森所言，有关飞行面条怪物信仰的报道引起了书籍出版商的注意，同一时间有6间出版商有兴趣出版关于飞行面条怪物信仰的书籍。于是在2005年11月，亨德森以的捐款开始编写《飞行面条怪的福音》。

2005年11月，堪萨斯州教育委员会投票通过决议，允许“对演化论的各类反对意见（包括智能设计论）”列入考试标准。 2007年2月13日，堪州教委以6票对4票，否决了以上决议。这也是8年来，该州教委第五次修改关于演化论的考试标准。

虽然亨德森指出“飞天面条神教唯一的教条就是拒绝教条”，但信徒仍主张一些基本的教条。 针对智能设计论者的常用论据，亨德森提出了众多教义加以调侃。 这些教义是由第一封公开信的内容演变而来。除了在网站上公布最新的教义外，亨德森将主要教义系统地整理为《飞行面条怪的福音》。他也因而被尊为“飞行面条怪”的先知。那些教条往往是在讽刺神创论。
根据《飞行面条怪的福音》，本教正式的祈祷结束语是“RAmen”（音：拉门）。该词是一个混成词，由一个闪族词“阿门”（Amen）（犹太教、基督教和伊斯兰教均将此词作为祈祷用语）和“拉面”（Ramen）混合而来。另一种解释是，因为意大利面条源自中国（实际上是美国人的误解），所以“RAmen”其实是面条怪更道地的称呼方式。该词在拼写时一般大写“R”和“A”，但只大写首字母“R”也可以接受。

飞行面条怪物信仰的中心教义认为，一个不可见，且不可感知的“飞行着的意大利面条怪物”在“一次严重的酗酒后”，创造了整个宇宙。据推测，正是酒精中毒导致飞行面条怪创造的地球充满种种瑕疵。所有支持演化论的证据都是面条怪布置的。他通过让事物显得更古老，测试教徒的虔诚。当科学家采用放射测年法等科学方法以试图确定事物年龄时，飞行面条怪会通过“他面条般神圣的附肢来改变测量结果”，以使结果显得更古老。

飞行面条怪物信仰的天堂中有一座喷发啤酒的火山和一座脱衣舞场 。地狱类似天堂，不同处在于火山喷出的是过期的啤酒（或马尿）；脱衣舞娘都身患性病。

在飞行面条怪物信仰的信仰体系中，海盗是“绝对神性的体现者”，也是最早皈依飞行面条怪的教徒。他们“强盗和流氓”的负面形象，其实是由中世纪基督教神学家和印度教奎师那派联手歪曲散布的。面条怪物信仰认为，真正的海盗是“热爱和平的探险家和正义的使者”：他们会向儿童分发糖果。至于现代海盗，则和他们“历史上热衷找乐儿的海贼”祖先毫无共同之处。飞行面条怪物信仰的教徒会在每年的9月19日庆祝国际海盗模仿日。

飞行面条怪物信仰关于海盗的教义源自亨德森的第一封公开信。亨德森提出海盗理论是为了说明「事物间的相关性并不能证明其因果性。」亨德森提出，全球变暖、地震、台风及其他自然灾害是十九世纪后海盗人数的减少造成的。根据统计资料，海盗数量的减少和全球气温的上升有着正相关性。这是为了讽刺某些宗教组织将自然灾害、饥荒、战争归结于信仰缺失的所谓“论证”。

2008年，亨德森从怪物信仰教义角度分析了日趋猖獗的亚丁湾海盗活动，将之解释为怪物信仰理论的新证据。他指出，索马里「有着全球最多的海盗人数和最低的碳排放量。」
飞行面条怪物信仰有一个定义模糊的圣日——“假日（Holiday）”。“假日”大约和耶诞节、光明节、等在同一时段，但“并没有具体的日期，这样它就是整个假期（holiday season，指美国每年年末包括耶诞和新年在内的较长假日）”。而因为飞行面条怪物信仰“拒绝任何独断的教条或冥顽的形式主义”，因此其圣日并没有任何特殊规定。

因为西方社会日益世俗化，以往的“圣诞假期”逐渐被中性的“Holiday”一词取代。飞行面条怪物信仰的信徒将之解释为他们的圣日赢得了越来越多的支持者。当乔治·布什也开始在白宫的圣诞卡上写“祝诸位假期快乐”以取代“圣诞快乐”时，亨德森专门写了封短信，对总统给予怪物信仰的支持表示感谢。

信徒也庆祝一个模仿逾越节（Passover）的节日——「逾面节」（Pastover）及模仿斋戒月（Ramadan）的斋面月（Ramendan）。

在2005年12月，亨德森收到了的八万美元捐款，从而得以出版《飞行面条怪的福音》（简称《飞拉福音》，又译《飞面神经》）。亨氏宣布要用卖书所得建造一艘海盗船，以便周游世界，传播面条怪的福音。《飞拉福音》在2006年3月正式面世。并在公开信中阐述了飞天面条神教的建立。 亨德森采用讽刺的手段提出进化生物学的缺陷，并探讨飞天面条教徒眼中的历史和其理想的生活方式。书中呼吁读者「试用」飞天面条神教三十天并声称「如果不喜欢，你原信仰的神会很愿意让你回归的。」其后，亨德森在其网站声称这本书已售出超过10万本。

科学人杂志把福音描述为「一个为智能设计精心制作的恶搞」及「非常搞笑」。在2006年，它被提名为鹅毛笔大奖幽默奖，但没有获胜。奥斯汀纪事报的韦恩·艾伦布伦纳刻画《飞拉福音》为「科学与迷信之间认真且轻松的战斗。」 每日电讯报的西蒙·辛格写道福音「可能是有点啰嗦...但总体来说这是一本辉煌、刺激、机智的书。」

主张智能设计的的凯西·罗斯金则称其为「对基督教新约的嘲弄」。

根据《飞拉福音》的记载，当海盗莫西船长因为找不到一艘适合的海盗船而在莎莎酱山（Mount Salsa）上沉思时，他收到飞行面条怪上刻碑文10块石碑的启示。这即所谓飞行面条教「吾真心希望尔等不要去做」的调味律（以莫西海盗帮的「调味酱」〔Condiments〕讽刺摩西十「诫」〔Commandments〕）。本来「吾真心希望尔等不要去做」有10条，两条被丢到后山去了，剩下8条。该事件部分阐述了飞行面条怪物信仰教徒「脆弱的道德标准」。FSM的调味律包括一系列广泛的规行，从如何进行性行为至怎样摄取营养。该道德标准是由飞行面条教的主——飞行面条怪——所阐述，大概以「吾真心希望尔等不要去做」简单语言表示，让任何人简单易懂，且仍旧维持祂希望其信徒记住、对该信仰与价值观的正确描述：
2005年9月，在亨德森收到八万美元的捐款编写《飞行面条怪的福音》之前，飞天意粉怪信仰总坛的一名飞面教徒Solipsy，发表了一项计划，收集来自其他教徒的文章再编译成《盗德经》（The Loose Canon），一本类似圣经的飞行面条怪圣典。在2010年，这本书完成编译，并在网络发布供大众下载。

其内容包括：

飞行面条怪物信仰拥有成千上万的信徒，信徒们被称为Pastafarian（“Pasta”在英文中是“意式面食”的意思），他们主要集中于北美和欧洲的大学校园。据美联社报导，亨德森的网站已成为“一种智能设计反对者的话题网络”，在论坛中，访问者可以查询需穿着信徒海盗服装的信徒集会详情、出售饰品和汽车贴纸，并且展示证明飞行面条怪物是“存在”的图片。

2005年8月，瑞典设计师尼克拉斯·简森（Niklas Jansson）创作了一副「可以在出版物及我能想到的其他范围内随意使用」的图画，恶搞了米开朗琪罗的名作《创世纪》中的一幅作品《创造亚当》，用飞行面条怪替换了耶和华的位置。这幅恶搞画作已经成为飞行面条怪物信仰的标志。2006年12月，创作了一出名为《飞行面条怪的游行》的喜剧。剧中详细描绘了飞行面条怪物信仰的发展历史2008年12月，他们又推出了该剧的续作，《飞行面条怪神圣的格洛格酒杯》。这个社区活动吸引了三个佛罗里达大学的宗教学者关注，他们在2007年组成一组并一起讨论飞行面条怪物。

英国皇家科学院院士理查德·道金斯在他2006年出版的《上帝错觉》一书中，涉及了「飞行面条怪物信仰现象」，其他相关出版物包括《考伯特报告》、《科学星期五》等。飞行面条怪也登上了丹尼尔·丹尼特著作《破解魔咒》希腊文版的封面，以表现作者对智能设计论之荒谬的调侃。

2007年11月，在美国宗教学院年度会议中举行了四次有关飞行面条怪物的演讲，演讲主题包括圣面和正酱：飞天面条怪物对理论化宗教的影响，研究需甚么必需要素才能构成一个宗教。演讲者说「像飞行面条怪物般的反宗教实际上是一种宗教。」演讲内容是参考发表在GOLEM杂志：宗教与怪物内的学术文献「进化之争和意大利面：飞行面条怪物和宗教戏仿的颠覆性影响」。演讲组织者和该演讲的9000多名参会者中有100名收到基督徒被演讲开罪而发的批评电邮。

自2008年10月，飞天面条神教地方分部于密苏里州立大学主办年度会议，其被称为「Skepticon」(词源自怀疑论者的英语“Skeptic”)，包括由无神论者和怀疑论者主办的演讲(内容包括各种议题)，并与基督教专家进行辩论。主办方称会议为「美国中西部最大规模的无神论者聚会。」

在加拿大犯罪题材电视剧《The Border》2008年11月播出的剧集中，男女主人公就飞行面条怪物信仰展开了讨论。

在，飞行面条怪物是通过他们团队发放的贷款量与其他「宗教团体」持续竞争，该网站的座右铭是「汝等可分享，但不去寻找，永远得不到。」其出自《盗德经》的倡导篇。截至2016年3月，它已出资了2,970,200美元的贷款

名为Bathyphysa conifera的管水母外型跟飞行面条怪物相似，故被戏称为飞行面条怪物。

由于其知名度和传媒曝光率，飞行面条怪物经常用以作为罗素的茶壶的现代版本。支持者认为，既然飞行面条怪物的存在不可见且不可探知，类似其他超自然存在，不能证伪，证明了举证责任落在那些肯定其存在的人身上。理查德·道金斯解释说：「举证责任在那些相信上帝、飞行面条怪物、仙女或不管是什么的人身上，而不是由我们反对者去证明它不存在。」此外，根据宗教与剧场杂志的编辑兰斯·伽略林（Lance Gharavi）所言，飞行面条怪物是“一种反对任一创世观点的争论论据”，因为任何一种创世观点都跟飞行面条怪物一样似是而非。类似的观点也在《上帝错觉》及《》上讨论。

在2007年12月，飞行面条怪物信仰总坛积极介入佛罗里达州波尔克县县立中学的校董会议，成功阻止一场将智能设计论列入自然科学教程的动议通过。当一些校董成员表示个人对智能设计论的信仰时，一群自称飞行面条怪物信徒的反对者发电邮给他们，表示如果动议通过，他们将要求自己的信仰也获得相同的教学时间。一位支持智能设计论的校董玛格丽特·洛芙顿（Margaret Lofton）表示，怪物信仰信徒的申诉信「令我们沦为了世界上最大的笑柄」。此事引起了南佛罗里达大学的科学家的关注。当他们表示了明确的反对意见后，玛格丽特表示将不再<nowiki>支持</nowiki>类似提案。

飞天面条神教的各国分支一直在努力使其成为正式被认可的宗教并有不同程度的成功，其在荷兰已认可为正式宗教；在新西兰，飞天面条神教则已得到授权，可以举办婚礼。2017年，在台湾以飞天义大利面怪物神教为宗教的宗教法人台湾人文煮意面团已经受到内政部许可立案通过。

内布拉斯加州的美国联邦法院裁定，飞行面条怪物是一个带讽刺性的虚构宗教，而不是一个真实宗教，因此，飞天面条神教不享有的保障：

飞天面条神教已在其网站上规定了一套婚姻<nowiki>程序</nowiki>，让司仪在其管辖地区按<nowiki>程序</nowiki>主持婚礼。信徒们指政教分离限制了政府任意标签宗教教派，但另一被限制标签的是<nowiki>程序</nowiki>。2014年11月，罗德尼·迈克尔·罗杰斯（Rodney Michael Roger）联同（明尼苏达州最大的无神论者组织）为人权状告华盛顿县违反明尼苏达州宪法第十四修正案的平等保护条款、宪法第一修正案言论自由条款，控方律师声称这是对无神论者的歧视：「当法规明确允许识别证婚的宗教凭证包括从飞天面条神教得到的20美元的仪式……要求确保证婚人的资格条件已经是毫无意义。」其后华盛顿县改变了政策，允许罗杰斯主持婚礼，但在2015年5月13日，联邦法院认为案件已经变得没有实际意义，并驳回此案。其后无神论者人权组织控告明尼苏达，要求驳回「法院认为案件是没有实际意义。」2016年4月16日，新西兰举办第一个具法律认受性的飞天面条神教婚礼。

有一些自称信徒的人以不同方式去争取飞天面条神教应得到与其他宗教相等的权利，如「身着海盗装束」上学(但遭停学)，其后宣称身着海盗装束为其信仰中的重要部分、要求允许在县法院公开摆放并演示飞天面条神教的代表性摆设，就像犹太教光明节灯台及基督教的耶稣诞生场景一样，但后来该议案被否决、与其他教派平等地在县法院草坪显示其“圣日”、在一块交通指示牌上公布每周面食质量并把交通指示牌放在天主教和新教通往礼拜教堂的指示牌旁边。

不少自称飞天面条神教信徒的人在拍不同的个人身份相片时配戴著一个面食滤锅，并自称是出于「宗教原因」才戴著头饰拍照，这是因为某些地区法规规定只能因宗教等原因才能戴著头饰拍个人身份相片，其中有不少「信徒」的个人身份相片成功获得许可，包括奥地利、捷克、新西兰、俄罗斯等地的信徒，其中更包括前色情明星亚西娅·卡列拉；但亦有部份信徒的申请遭拒，不认可的理由包括面条滤锅「不在允许的宗教头饰名单上」、「宗教动机不是拍护照照片时授予戴头饰的理由」。

部分示威行动的示威者也会戴著滤锅，如2012年6月2日意大利米兰的反教权主义示威者，他们藉戴著滤锅扮演服从飞行面条怪物的人。

根据美联社的贾斯汀·波普所言：

贾斯汀·波普（ Justin Pope）称赞飞行面条怪物为「一个聪明而有效的论据。」《每日电讯报》的 称飞行面条怪物为「堪称神来之笔，突显出智能设计的荒谬。」，并称赞亨德森为「科学和理性的辩护。」《纽约时报》的萨拉·波克斯特（Sarah Boxer）称亨德森「十分风趣。」此外，飞行面条怪物在一篇有关公民权利及公民自由的法律评论文章脚注提到，其作为进化「进入流行文化的战局。」的一个例子，评论文章的笔者认为进化论必战胜智能设计论。进化之争和意大利面：飞行面条怪物和宗教戏仿的颠覆性影响这篇论文的摘要：提到飞行面条怪物为「一个有力的例子说明幽默如何作为狂欢颠覆的流行工具。」论文的作者称赞飞天面条神教的「谦逊认识论。」此外，亨德森的网站还拥有众多来自科学界的认可。《卫报》的杰克·斯科菲尔德（Jack Schofield）说「这个笑话当然可以说是比智能设计更合理。」

推广智能设计的发现研究院的凯西·拉斯金（Casey Luskin）对此有保留「他们的逻辑问题是智能设计是一个武断的解释，智能设计不是一个武断的解释，因为我们在自然界中见识到的复杂性是出自某某种超自然智能的设计。」专栏作家杰夫·雅各比在《波士顿环球报》写道，智能设计「不是原始主义、圣经狂热或飞行面条。这是科学。」然而美国国家科学院对此观点予以否定。的一位年轻地球创造论者彼得·加灵（Peter Galling）说「讽刺的是，飞天面条神教除了嘲讽上帝自己，是讽刺智能设计论不标识特定的神，也就是说，保留开放的可能性，意大利面条怪物本身也有可能是智能设计者，故讽刺是有可能的，因为智能设计论并没有与特定的宗教联系，与其他批评人士所指的完全相反！」美南浸信会神学院牧师马克·哥本格（Mark Coppenger）说：「我很高兴地说，我觉得FSM以嘲讽基督教的传统伤害进化论计划以来……这强化了正确的印象，有一群人蔑视圣经信仰……此外，戏仿是瘸子，有几件事情比自己的对手低贱出手更鼓舞人心。」


