飞行纪录仪

飞行记录器（），俗称黑盒（实为橘色），是安装在航空器上，用于航空事故调查、维修或及飞行试验用途。安装的位置在空难时最常被完整保留下来的机尾上。1953年，世界上第一个飞航记录器由澳洲研究实验室的戴维·沃伦博士发明。

很多的空难发生后只有飞航记录器能够向调查人员提供飞机出事故前各系统的运作情况，因为空难时通常发生在一瞬间，飞行员和全部乘客都同时遇难而缺乏当事人的证词，调查事故的原因会有很大困难，而飞航记录器则可以向人们提供飞机失事瞬间和失事前一段时间里，飞机的飞行状况、机上设备的工作情况等；驾驶舱通话记录器能帮助人们根据机上人员的各种对话分析事故原因，以便对事故作出正确的结论。

1956年，沃伦与同事试验了可保持4个小时语音和飞行数据资料的“黑盒”雏形，但遭到澳洲航空界的排斥。澳洲皇家空军认为“这种设备并没太大用处，无助于解释事故的原因”。沃伦不得不寻求海外的支持。1958年，一名英国航空官员看到沃伦的发明后，同意资助沃伦在英国生产“黑盒”。随后，沃伦率领团队研制出了新的黑盒子模型。他们把飞航记录器放进一个防震防火的盒子里，并开始在全世界发售。

1960年澳洲昆士兰州一次空难后，澳洲成为世界上第一个强制要求所有民用和军用飞机上都要安装黑盒的国家。之后的半个世纪里，黑盒在全球航空业都得到了普遍运用，并成为全世界所有民航和多数军事飞机上的标准设备。

一架飞机上的飞航记录器都包含两个不同的部份，分别是飞行资料记录器和驾驶舱通话记录器。



飞航记录器虽然名为「黑盒」，但它实际的颜色为橘红色，以求显目便于寻找。黑匣子的名称由来，可追溯至1954年，在驾驶座机舱内装设声音记录器的构想在该年首度提出，当时飞机内所有的电子仪器都是放置在大小、形状都统一的黑色方盒里。而声音纪录器则放在最坚固的黑色方盒中。美国民航局（之后改制为美国联邦航空总署）在1957年规定，凡是重量超过9.09公吨以上的飞机都必须装设这些加强保护的飞行纪录仪。8年后，航空局决定将这「黑盒」漆成亮红色或橘色，这样在飞机失事的时候，外表醒目的「黑盒」就会比较容易被找到。到了1965年，几乎全世界的每一家航空公司都改用橘色的飞航纪录器，但仍沿用「黑盒」这个名称。除了漆成橘红色外，有些黑盒子外壳会贴有反光条以更容易被寻获，并写有「」（飞行纪录仪，请勿开启）。

其外部的材质为钛钢金属，长50厘米、宽20厘米，高15厘米。为了能在强力撞击下保存下来，飞行记录器必须通过防火防震的考验，根据美国民航局的规定，必须能忍受在1090°C的火焰中燃烧30分钟，并能承受3公尺重达230公斤之铁块击中，相当于100G重力之撞击达11秒，而美国联邦航空局的规定为100G重力之撞击达15秒，由于地球表面大部分是由水所覆盖，因此也必须能承受2万英尺的水压。飞行记录器的外部加装圆筒型的蜂鸣器，只要一碰到水，水分会使其线路发生短路，蜂鸣器将会发出37.5kHz频率的鸣叫持续30天。除此之外，为了防止记录器内磁性记忆遭到电流或磁场破坏，飞航记录器也要具备抗外界电流、磁场的防护能力。

虽然如此多重的保护，但仍然有些飞航记录器空难中损坏，所以国际航空机构又规定了更加严格的标准，而且记录介质也从磁带式改进成为能承受更大冲击的静态存储记录仪，类似于电脑里的存储晶片。
虽然飞行记录仪被设计成能经受瞬时恶劣环境的损坏，但由于事故发生后记录仪可能需要长时间才能寻获，记录仪无法保证长时间的持续恶劣环境而导致内部记录损坏。

