飞鹅山

飞鹅山（），或名飞鵞山或九龙峰，位于香港的黄大仙区、观塘区、西贡区和沙田区的交界，新九龙界限边缘之上，牛池湾东部，四顺以北，为九龙群山之一。高度为603米，为新九龙最高山峰。

游人可在此饱览九龙半岛、香港岛、蚝涌和白沙湾一带的景色；其也是马鞍山郊野公园的一部分。

位于飞鹅山山腰的百花林，是国父孙中山先生母亲墓穴所在地。山顶一带则有香港数码地面电视广播兼模拟电视广播发射站（覆盖东九龙、港岛东、将军澳、西贡市、白沙湾等）和飞鹅山无线电站（中华电力）。

飞鹅山道（主要单程上山）和扎山道（主要单程下山）是沿着飞鹅山山腰所建的两条车路，连接山脚的茶寮坳和大老山山顶一带，飞鹅山道的另一端也连接清水湾道。飞鹅山山顶并没有车路可达，但四方均有崎岖的小径可达，具危险性。不过就正如误会大坑墩为大坳门一样，很多人都误以为东山山顶一带为飞鹅山（两者中间隔着象山）。

在1922年的军部地图，飞鹅山被标示为'（九龙山）或'。

不少电视节目在东山附近的观景台此取景，比如著名歌手谭咏麟于1984年发行的《爱的根源》大碟封套亦在此取景。方丽盈之伤感雨天（1988年）MTV拍摄于飞鹅山基维尔营入口。

2014年10月31日下午6时左右，有人在飞鹅山悬挂一幅巨型条幅，上面有一把黄色雨伞标志，并写上「我要真普选」，以声援占中。而这巨型直幅在悬挂的第二日（1日）至中午12时，在政府飞行服务队、消防处、民安队的联合行动中被移除。





