飞黄腾达1

首辑的飞黄腾达于2004年1月8日至4月15日于美国NBC频道播出。香港无线电视明珠台于2004年5月8日至8月14日播放。

这个节目由纽约地产大亨/总统唐纳·川普（Donald Trump）作为本节目的主持和监制。.

这辑共有8男8女共16位的参加者，他们均来自美国各地。期间他们都必须入住纽约市曼哈顿的杜林普大楼（Trump Tower）四楼的宿舍。在历时十五周的比赛期间，他们分成两组，每周均需完成杜林普给予的任务。而每周杜林普都会「解雇」（淘汰）一位（或两位）表现最差的参加者。

参加者最初以性别划分成二间「公司」（组别）。男子组把他们的「公司」命名为"Versacorp"；女子组则命名为"Protégé Corporation"。

每周两组均需选择一位组员作为该周的「项目经理」（Project Manager），带领该组完成任务。在任务中胜出的一组可以得到杜林普给予的奖励；落败的一组要来到他的会议室，表现最差的应征者会被解雇（淘汰出局）。任务期间，杜林普的两个助手Carolyn Kepcher和George H. Ross会监察他们的活动，并向杜林普汇报。他们也会在会议室决定谁会被解雇。

杜林普在节目中最为人熟悉的莫过于是他的口头禅「你被解雇了！」（You're fired!）。

《飞黄腾达》实质上是一个工作面试，所以参加者应称为「应征者」。他们是：

第一周的任务是指派两队到街上贩售柠檬水，所有的资源仅有250元美金。两队将要比赛在一天的时间内，哪一队能够赚到最多的钱。而结果是男生组落败，仅仅将资本翻倍；但是女生组却用相同的250元美金赚到了将近四倍的利润！最中检讨主因归咎在男生组因为销售地点的选择不佳而倒致落败。
被解雇者：大卫

本周任务是要完成一段广告制作，包含影片以及平面广告，而广告的标物是「尊爵飞行卡」。在本集中，女生组以非常大胆的方式呈现出业主想要的广告感觉而获得青睐；相较之下，男生组则由于组长在一开始的决策失误(拒绝与广告业主开会协商了解实际需求)而种下败因，当然最后的失败责任就由组长(专案经理)亲自承担。
被解雇者：Jason(专案经理)

第三周的任务，是要从一系列清单中，透过谈判与协商的方式来尝试以最低的成本购得清单中的物品。已经连败两周的男生组推出组内的麻烦人物Sam来担任队长，试图扭转颓势。而Sam一开始的确为男生组勾勒出一个看似绝佳的计划蓝图，却仍因成员彼此间的不尊重以及后勤支援系统的资讯差错，再度败给女生组。虽然男生组再度失败。却也终于摆脱了组内狂人！
被解雇者：Sam(专案经理)

第四周的任务，两组将分别经营「好莱邬星球餐厅」一晚，比较哪组营收最多。而双方也都即时发现在街头发放折价卷的方式无法有效达成促销的问题。最后，女生组成功的结合了吧台与客人互动来进行酒类的销售，再度击败了男生组使用的「捏造偶像」的策略。值得一提的是，在任务完结后的奖赏活动中，川普也同时训斥了女生组不宜在比赛中过度卖弄性感，更应专注在专业上！
被解雇者：Bowie

本周进行任务前，主持人川普针对男生组连输四周的结果提出了改进方法，那就是把所有人叫到面前，由男女双方本周组长进行队员选秀，重新塑造出两个各拥有2男4女的竞赛团队。而本周任务是双方各自利用1000元美金的资金到外任意购买物资后，拿回当地的跳蚤市场进行拍卖，看看哪队能获得最高的利润。精英队Versacorp(原男生队名)的目标是收购多件便宜T恤以及简单首饰加以装饰后做为商品拍卖；相对的，门徒队Protege Corporation(原女生队名)在商品采购上就比较没有一个明确目标，加上摊位选择地点与当天天气恰好背道而驰，以及最终结算时居然还发生金额短少的状况。最终精英队Versacorp(原男生队名)以悬殊的差距获得了胜利。
被解雇者：Kristi(专案经理)

任务：慈善义卖晚会，二队向不同的五位名人提出企划案与邀请，然后在慈善拍卖会上向民众拍卖这些名人的赞助方案，拍卖总金额高者得胜；

任务:在两间未整修的房子当中，经理人要选出一间最有希望整修后能出租高价钱的房子，找到好地点并整修好房子并租给好客人是获胜关键。







