食尸鬼

食尸鬼（阿拉伯语：الغول; al-ghūl）是阿拉伯神话的怪物。食尸鬼是一种住在沙漠中能变化成动物的变身恶魔，尤其是变成食腐的鬣狗（hyæna）。他们会劫掠坟墓，以死者尸体的血肉或者是幼儿为食，亦会将旅人诱至沙漠荒地中杀害并吞噬。英仙座β星大陵五的英文名称Algol是来自此阿拉伯传说生物。
据说食尸鬼会掘开坟墓食用尸体，有时也会袭击人类。
印度教中的魔怪毕舍遮亦以死人尸体为食物。

阿拉伯食尸鬼的信息比较接近《活死人之夜》或《恶灵古堡》的丧尸，一说身份属于魔神的一种。食尸鬼被视为栖息在沙漠的恶灵。
一般人通常会把食尸鬼比喻成盗墓者，其原因是因为它们只贪图尸体，把尸体啃到只剩骨头，对一般人无害。

在霍华·菲力普·洛夫克莱夫特所创造的克苏鲁神话中，食尸鬼是夜行性的地底种族。曾是人类，他们持续的只食死人肉的习性使他们转化为骇人的、野兽般的人形生物。虽然他们有骇人的外表，但是他们也有足够的智能与人对话。

在角色扮演游戏龙与地下城中，食尸鬼是怪物般的充满腐尸味的不死人类。除了腐肉，他们亦捕捉吞食不够警觉的活物。他们能藉著接触来麻痺猎物，只有精灵可以免疫，他们的近亲ghast是更恐怖的存在，精灵亦不能幸免他们的麻痺攻击。

在波兰奇幻小说家Andrzej Sapkowski所著的小说The Witcher与其衍生电子游戏中，食尸鬼是一种出现在坟地、擅长在墓穴中挖掘隧道、以尸体为食的怪物。通常智能低下、无法与人类沟通；但依旧有少部分例外。在电子游戏一代中，有一只食尸鬼跟主角说过比起精灵，他们比较喜欢人类的血肉。

在角色扮演游戏巴哈姆特中，食尸鬼原本是人，被红斗篷男子改造失败之后变成只能以人尸为食物的食尸鬼，为老麦任务的boss，一共有六只。

在白狼游戏的黑暗世界系列里，食尸鬼是由吸血鬼赐予其血液而得到其部分超自然力量的生物，因为血液中的魔力喝下吸血鬼血液会受其控制作为其仆人，受吸血鬼的差使。

除了人类，部分吸血鬼亦会将老鼠、蜘蛛，甚至鳄鱼转化成其忠心的仆人。

东欧的Tzimisce族有培育天生的食尸鬼家族。

在魔兽争霸III，食尸鬼是不死族的基本战斗单位和木头的采集单位。在dota中，食尸鬼指天灾军团的基本近战单位，也可以指噬魂鬼这个英雄。

在Lineage中，食尸鬼是一种有著丧尸外观的怪物，被他攻击到玩家有可能会麻痺（全身僵直不能动弹）。

在卡片游戏游戏王中，Ghoul被翻译为盗墓者，以Ghoul为名称的卡名多半具有破坏对方墓地的效果，而动画中更有以Ghouls（古鲁斯）为名称的稀有卡猎人集团（Rare Cards Hunters）。

在漫画东京喰种中，食尸鬼是一种名为「喰种」的人形食尸鬼，除了人肉、人血、水和咖啡之外无法吃下其他的食物。
邪恶的精灵侵占人类的尸体而形成的妖怪。嗜人肉，时常袭击幼童，或盗食坟里的尸体。畏惧神、信仰及十字架。当人类接受了吸血鬼血后会出现副作用，当中就包括有机会像月音般尸鬼化。
