食用冰块

食用冰块是一种小型、大约像正方体的冰块。通常是用来放在饮料里，让饮料冰冷，制成冰饮料。比容易溶解的沙冰要来的广泛运用。在调酒里，冰块是影响调酒味道的必备之物，在英语中有俗称要加冰块的调酒为「on the rocks」。

传统上，在欧洲，饮料是不加冰销售的。在印度或其他国家，祭祀用的酒如加冰块被视为是不健康的。许多老一辈的印度人依然不喝加冰块的酒。而在东亚地区，冰块的历史悠久，在明、清两朝及朝鲜王朝的皇宫中亦建有地下冰库。在中国的皇宫，夏日时可取冰加在酸梅汤等冷饮中，称做「冰珠」。当时的皇家冰窖也就是今日北京的雪池胡同一带。

现代食品加工中，冰块一般来说是透过加水在冰块盒中冷却后制造出来的，目前世界上许多的冰箱都有自动制冰机，能够自行制造冰块并将它们储存在固定的小盒中，以利随时取用。由冰箱的自动制冰机做出来的冰块，一般来说比冰块盒做出来的要长，而且比较细。以利制冰机能自动将它们倒出来。

此外，冰块也是商品的一种。能被大量销售，这些冰块大都是小圆柱型，中央都有穿孔。大量销售的冰块一般来说都相当清澈，不像家庭厨房做的冰块中央会有雾状，这是因为商业用的大量制冰机多半从相当薄的机器层中制造冰块，所以水不会像使用冰块盒时积在底部。

较不透明的雾状冰块之所以会产生，是由于快速冷冻的结果。当水是慢慢的结冻时（也就是非常接近冰点），在水中微小的气泡和溶解的气体有机会离开水面，最后的冰块就会很清澈。如果水是快速结冻，这些气体就会被冻结在水中，造成了雾状冰块，现今调酒用的实心透明冰块以及利用于刨冰或是冰雕的大块透明冰块则是利用特殊的设备制成：只将水的旁边与底部利用制冷设备冷冻，只留下顶端不冷冻，让空气有办法从顶端面跑出去，使其成为透明的冰块。

