食神 (电影)

是周星驰出品的电影，于1996年公映。该片为周星驰重要的代表作之一，在港台各地造成很大影响，尤其其中许多经典台词，成为年轻人聊天或搞笑时经常使用的词语。周星驰在此片中故意使用其英文名与姓氏做为主角的名称，狂傲性格也是参照周星驰私下的脾气，故这位史提芬周完全是现实中周星驰的写照。

周星驰与吴孟达继「审死官」后再次扮演关系对立角色。

名声响亮的大厨史提芬周获得法国厨艺学会所颁发的「食神」荣誉，并身为唐朝饮食集团主席，但目中无人的他渐渐忽略用心待人接物以及料理真材实料的本质，所以对周遭的人时常大呼小叫、态度嚣张跋扈、不可一世，旗下餐饮食材也常偷工减料。史提芬周遭合作伙伴财团老板出卖，在唐朝第50家分店开张的大会上不敌唐牛，结果「食神」之位落在唐牛手中，史提芬周身败名裂，旗下唐朝饮食集团宣布破产，这段期间史提芬周宛若人间蒸发下落不明。

后来史提芬周流落庙街，幸得江湖人物火鸡和鹅头等相助，创造了「爆浆濑尿牛丸」成功翻身，但史提芬周认为眼前成功还不够，为了夺回食神之位重现往日辉煌，他决意到中国寻找唐牛口中所说的中国厨艺训练学院深造；火鸡对史提芬周有好感，也悄悄尾随他。唐牛等人雇用杀手欲杀史提芬周，此时火鸡为他挡掉子弹，史提芬周眼见火鸡中枪倒地后急忙跳上疾驶路过的货车逃走，被货车转弯甩下山坡受伤昏迷，得少林方丈所救。

所谓中国厨艺训练学院其实就是少林寺厨房，当初唐牛花了十年才学成本事，天赋异禀的史提芬周只用了一个月的时间便学得一身武功与超越唐牛的厨艺，并在其间领略对火鸡的感激与爱。他回到香港后参加食神大赛与唐牛较量，在做佛跳墙至中途时遭财团老板暗藏炸弹破坏，剩最后两分钟想起火鸡当时做给流落街头的自己的叉烧饭，做出感人至深的「黯然销魂饭」。大会评判薛家燕心中认定史提芬周获胜，无奈受到威胁宣布唐牛为食神之际天现异象，观音菩萨从天而降，发生了一些闹剧：『史提芬周曾是天庭膳食掌管... 』最后财团老板变成一只狗，唐牛则胸口被击穿一个洞。

同年圣诞节，史提芬周回到庙街，发财后盛装打扮的鹅头称火鸡并没有死，子弹打中了她的假牙，她整容后回复以前的美貌，两个人最后有情人终成眷属。

