饕餮纹

饕餮纹，又称兽面纹，中国的一种传统纹饰，有浓厚的神秘色彩。是突出动物面部的抽象化图像，形态狰狞可怖，盛行于史前、商代和西周初期。

「饕餮纹」一词乃后世约定俗成，并非商周时代的原名。战国末年《吕氏春秋·先识》提到：「周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。」据此，北宋时的古器物图录将青铜器上突出动物头部的纹饰，称为「饕餮」。如吕大临《考古图》记癸鼎说：「中有兽面，盖饕餮之象。」自此流行饕餮纹一词，也有学者主张改称为兽面纹。
饕餮纹的典型特征是，有一个正面的兽头，有对称的双角、双眉、双耳，以及鼻、口、颔等，有的在两侧有长条状的躯干、肢、爪和尾等。余下空间多填以云雷纹。饕餮上有类似水牛的角、老虎的鼻和鸟的羽毛。布局一般为：以鼻梁为中线，两侧作对称排列，成兽面形象，大眼、有鼻、双角，通常没有下唇。也有使用两个夔纹对称排列，组成饕餮形象的例子。

学者把商代和周代的饕餮纹分为4型：「独立兽面纹」、「歧尾兽面纹」、「连体兽面纹」与「分解兽面纹」。独立兽面纹无体无尾，而分解兽面纹是到殷墟二期才兴起的，躯体和尾变化为线条，足、爪则已消失。

饕餮纹这种将左右对称的侧面，组合成正面的图案的手法，人类学家称作「分割再现」或「分割描写」。在古代美洲，运用类似手法的怪兽图案也很常见，有的与饕餮纹酷似。
有些学者认为，饕餮纹是以动物，如龙、老虎、水牛、羊为原型。有些学者则认为，饕餮纹源自帮助巫师沟通人神的神兽。也有学者认为，饕餮纹源自史前的太阳神图像，加绘面部及野生动物的器官而成。

饕餮纹最早见于距今五千年前长江下游地区良渚文化的玉器上，但没有角、躯干和尾。山东龙山文化也有在玉器上刻上饕餮纹，但实例只有一个。二里头文化中，有一种特有的青铜牌饰，上亦有饕餮纹。

商代青铜器，尤其是尊、卣、鼎、罍之上，大部份都有饕餮纹，而且占器物的最主要部份。与商朝同期的四川三星堆文化，在青铜器尊、罍上也使用饕餮纹，图像与商代的稍异。周初仍然流行饕餮纹，到西周中期归于衰落。

饕餮纹后世仍偶有使用，如第五套人民币20元纸币正面印有饕餮纹。

「殷人重鬼」，商代饕餮纹有其宗教意义，但具体意义何在，学者众说纷纭。有些学者认为，饕餮纹上的神兽，帮助巫师沟通天地人神，是巫师的助手。也有学者认为，这些神兽是氏族所祭祀的自然神或远祖神，是受神之命，降雨并带来丰收的神祇。也有学者主张，这些神兽就是神本身，饕餮纹就是神的脸。


