饥饿三十人道救援行动

饥饿三十人道救援行动，简称饥饿30，香港称饥馑三十，是世界宣明会为了帮助世界各地受到天灾人祸、疾病威胁的人免于痛苦的活动。活动名称的命名，来自圣经中禁食祷告的原意，亲身感受饥饿，体会遭逢不幸者的感觉。世界上第一个饥饿三十活动，是1971年一群加拿大的青少年在亚伯达省卡加利市的一所教会中体验禁食30小时(一天又6小时)，来为衣索比亚的饥民募款。如果在这30小时之内吃东西，将无法领取证书。
台湾的饥饿三十活动，主要由台湾世界展望会举办。第一届的饥饿三十活动举办于1990年，援助国包括苏丹、莫三比克和衣索比亚。

第15届饥饿三十「少了你，就少了他」，活动代言人黄立行、范玮琪，8月14日-8月15日于台湾大学体育馆举行，希望能号召超过5000名爱心人士参加，特别的是，今年首度举办儿童饥饿体验营，让小朋友表达爱心，也能不落人后。 今年，特地请来艺人黄立行担任爱心大使，深入非洲落后国家进行人道援助工作，看到非洲不少贫困儿童遭受战乱还有爱滋病的摧残，黄立行呼吁大家一同慷慨解囊，即使在便利商店捐点零钱，也能发挥爱心！范玮琪也发前往饱受战火摧残的阿富汗。阿富汗因为地理位置的特殊，长期的地域冲突和干旱造成严重的地区性饥荒，仅有13％的人口可以获得安全的水。范玮琪此行将与展望会人员探访阿富汗赫拉特地区的学校和医院，将阿富汗近况以及当地人民需要带回台湾。

第16届饥饿三十「站上救命第一线」，响应南亚海啸救援，代言人张惠妹前进饥荒之地南稣丹。关心的主要议题包括马拉威、寮国、北韩的粮食援助、史瓦济兰、赖索托、衣索比亚的爱滋病童关怀照护，北苏丹、东刚果、阿富汗、狮子山国等受战火波及国家的学校、医疗重建，还有受到风灾侵袭的菲律宾、海地、台湾等地的协助。饥饿体验营于8月13日14:00-8月14日20:00，在高雄西子湾中山大学足球场举行。

第17届饥饿三十「有你救有希望」持续发光、发热。首度举办饥饿体验DIY自办营队活动黑人陈建州、王宏恩与五名青年饥饿大使共同前往辛巴威展开关怀与志工服务之旅。放眼国内外现况，天灾人祸不断，无数儿童及其家庭依然在受苦中挣扎！今年，台湾世界展望会希望透过饥饿三十，广结各界爱心，援助包括：东刚果、马拉威、史瓦济兰、北韩、印度、印尼、阿富汗等17个国家中，饱受天灾、战争、爱滋、饥荒的受灾儿童及其家庭，以及协助台湾许多急难家庭和持续的灾后重建工作。饥饿体验营于8月5日12:00-8月6日18:00，在台湾大学综合体育馆大会师。

孙燕姿代言第18届饥饿三十，响应援助台湾急难家庭，走访西非尼日，呼吁台湾民众一起携手体验饥饿，今年预计募集新台币1.5亿元，做为国内外25个国家的紧急救援经费。其中，将以新台币6,500万元在第一时间，做为国内紧急救援、灾后重建、急难救助、失业辅导之用，以帮助国内面临灾变、失业之家庭及儿童生活景况获得安置与改善，此外，新台币8,500万元则针对尼日、乌干达、北韩、印度、斯里兰卡、东刚果、南苏丹、肯亚、阿富汗等饱受粮荒、爱滋、医疗落后、战火侵蚀的儿童及家庭进行喂食救援、医疗照顾、获得安身之所，帮助他们重获生存的希望。8月4日超过6,500位来自全台各地的饥饿勇士齐聚台大综合体育馆大会师，有来自离岛、台湾最南端的恒春、高山、滨海的爱心民众，用他们的实际行动，共同为全球正处于饥饿、战火、爱滋、医疗缺乏的儿童请命，呼吁台湾民众「一块救一命」加入「救援世界饥饿儿童，援助台湾急难家庭」行列。

「饥饿三十人道救援行动」的爱心关怀，在今年五月接连发生的缅甸风灾及中国大陆四川震灾，做了即时的回应，台湾世界展望会会长杜明翰会长及本届代言人蔡依林也在四川震灾发生后不久曾亲身走访四川灾区关怀、慰问当地灾后儿童。而粮荒、天灾、战争、疾病等，都是造成世界无数儿童生存在饥饿中的原因，今年除帮助四川、缅甸灾民的需要，也将紧急回应粮食短缺、粮价高涨所带来的全球性危机，以及饱受战祸、天灾而致缺粮的难民儿童、家庭，和关怀爱滋孤儿，还有台湾经济弱势的急难家庭、受灾家庭等，第19届饥饿三十计划募集1亿5千万捐款，救援国内外饥饿、贫困、灾祸中的儿童及家庭的需要，8月16日超过6,600名饥饿勇士齐聚台大综合体育馆大会师，一同分享「饥」情，再创饥饿三十爱心高峰，以行动宣告帮助苦难的人群『远离饿梦 遇见希望』。

5月24日至6月2日活动代言人王力宏为台湾世界展望会第20届饥饿三十人道救援行动，前进西部非洲的狮子山共和国，共十天的关怀行程，王力宏此行将见证狮子山共和国儿童的饥饿、战乱、童工问题需求和饥饿三十援助的成果，带回台湾与国人分享。此次预计募款1亿5千万元，将投入国外进行援粮喂食、医疗照顾、爱滋关怀、战后重建、紧急安置等工作，以及国内饱受天灾、意外打击的台湾灾区重建、急难和高风险家庭，一起为受灾民众祷告祝福。活动在2009年8月15日中午12时至8月16日下午6时举行，王力宏和全台1万5千名饥饿勇士齐聚国立体育大学林口综合体育馆举行万人大会师，由于八八水灾重创南台湾，正值八八水灾灾后哀伤时期，这次的大会师活动以「希望不灭，守护家园，八八赈灾总动员」为活动主轴，总统夫人周美青也到场打气，为灾民祈福，并号召国人加入莫拉克风灾赈灾行列，一起为饥饿三十写下爱心历史。

第21届饥饿三十人道救援行动「饿梦不再．救要现在」，于2010年8月7日中午12时至8月8日下午6时于全台各地举行，并于8月8日在桃园林口体育馆大会师，活动代言人萧亚轩与黄立行。近年来，因气候变迁、水灾、旱灾、粮荒、粮价高涨等因素，天灾所造成的影响和灾情，无论在国内或是国外，都有日益严重的趋势，根据联合国统计，全球饥饿人口已突破10亿人，无数的孩子正在死亡边缘挣扎，而在台湾八八水灾的重建工作，需要你我持续关怀。为了让国内民众，同步关心国内外的需要，今年，特别邀请艺人萧亚轩、黄立行双代言，期望能将国人对饥饿三十的关怀，传达给正遭受饥饿、天灾、粮荒所苦的儿童。萧亚轩将代表台湾民众走访非洲肯亚，关怀饥饿儿童的需要，而黄立行则将前往国内八八灾区，关注重建工作暨带领志工协助重建的需要。

活动代言人陈绮贞与卢广仲，饥饿体验营于2011年7月30日中午12时至7月31日下午6时，在国立体育大学林口综合体育馆举行。因适逢民国100年，百年来台湾的美丽和改变，民众有目共睹；迈向未来，全球暖化、气候变迁的急遽改变，所造成的各样天灾势必为台湾带来影响。每一年，饥饿三十关怀国内外因天灾、粮荒、战火、爱滋的影响，而流离失所的儿童及其家庭获得帮助。今年，饥饿三十特别邀请民众共同关注国内的需要，将以「珍爱地球 让台湾再美丽100年」为饥饿体验活动焦点，邀请全台民众，用行动和创意让台湾持续美丽，也一同邀大家重视珍爱地球。

第23届饥饿三十「Famine No More！饥饿不再」，预计募集2亿元经费，投入国内外救援工作，其中1亿元投入国内急难家庭援助、灾害防治、特况家庭、儿童送餐等紧急救援工作；1亿元抢救国外正遭受粮荒、天灾、战火、爱滋所苦的儿童及其家庭，活动代言人Eddie彭于晏与郭采洁，饥饿体验营于2012年2月11日中午12时至2月12日下午6时，在高雄左营国家体育场举行，今年共3.5万人参加，人数创新高，总统夫人周美青也到场响应，为参加者加油打气，今年的饥饿营活动有别于往年，为了让民众更深刻体会饥饿儿童的困境和感受，台湾世界展望会特别邀请设计科系的师生，在高雄国家体育场设计实境体验展馆，将非洲儿童所遭遇饥荒、战火的生活，在台湾实际呈现，带领民众体验饥荒、天灾、爱滋、战火及贫穷对儿童生活带来的巨大影响。主办单位统计，今年参与的营友平均年龄为18岁，最年长的是92岁，年纪最小的是今年才5岁。

第24届饥饿三十人道救援行动「HUNGER FREE生命粮　抢救危饥儿童」，活动代言人伍佰在2013年1月，与台湾世界展望会前往非洲探视当地遭受粮荒之苦的孩子，计划募集新台币4亿元，援助国外天灾紧急救援与重建、紧急粮食危机、爱滋防治与爱滋遗孤关顾、战后重建暨难民援助，以及国内紧急救援、高风险与急难家庭救助等，饥饿体验营于2013年2月2日中午12时至2月3日下午6时，在高雄左营国家体育场举行。

第25届饥饿三十人道救援行动「Action！For Children For Change 抢救儿童 转变生命」，主办单位邀请知名艺人潘玮柏、杨丞琳代言活动，两人现身分享前往西非尼日参与关怀之旅的见证与感动，并为在场营友加油打气。杨丞琳表示，阳光和煦、气温舒适，期许大家都能借此体验难民心境，成功挑战这项艰难任务，潘玮柏也说，看到不同年龄层的朋友齐聚一堂，内心非常感动，也期待这股巨大力量能传播到世界每个角落；饥饿勇士大会师于2014年1月25日中午12时至1月26日下午6时，在高雄左营国家体育场举行，今年共5万人参加，超马好手陈彦博更特别亲到现场为爱而跑，带领营友响应「爱的里程数─为饥饿儿童而跑」长跑募款行动，跑一圈即募集1万元金额，展现超高意志力，陈彦博希望透过跑步邀请更多营友一棒接著一棒传爱响应，也让更多人关注到世界的需要。大会主题曲为「大手牵著小手」，由赞美之泉创作。
第26届饥饿三十人道救援行动「Hunger On The Run 当爱聚集 饥饿远离」，来自全台各地4万5千名饥饿勇士于2015年2月7日中午12时至2月8日下午6时齐聚高雄左营国家体育场，活动代言人张钧宁、林俊杰，关注身处粮荒、天灾、战火中脆弱国家的饥饿儿童，以及台湾遭逢生活急难的特殊景况家庭。

第27届饥饿三十人道救援行动「Hero Fighter Zero Hunger 勇士出击 危饥远离」，将于2016年7月30日中午12时至7月31日下午6时首度于台北国立台湾大学综合体育馆、彰化县立体育场、高雄巨蛋体育馆、花莲县立体育场四地连线同时展开。活动代言人为A-Lin、吴克群、许玮宁、卢广仲。

第28届饥饿三十人道救援行动「Together We Will 齐饥再造奇迹！」，于2017年7月15日中午12时至7月16日下午6时齐聚高雄高雄巨蛋体育馆、彰化县立体育场、花莲县立体育场三地同步展开，活动代言人毕书尽、宋芸桦、李玉玺。号召大众关怀国内外弱势儿童的需要，将台湾爱心广传世界，让最脆弱无助的孩子获得一口救命粮、不再流离失所，更能拥有生存盼望。

第29届饥饿三十人道救援行动「Act Against Hunger 饥饿不再 救是现在！」，于2018年7月14日中午12时至7月15日下午6时齐聚高雄巨蛋体育馆、林口综合体育馆，两地同步展开，活动代言人刘以豪、韦礼安。为世上遭受荒凉、天灾、战火、急难的儿童，及国内特殊景况家庭，齐心齐力发生，创造爱的奇迹！连结在地关怀力量，滚动世界爱心巨轮，让我们所关心的孩子，感受最大的生命盼望，「救」是现在！
而香港的饥馑三十，由香港世界-{宣明}-会及商业二台（叱咤903）合办。一共有多种形式，包括饥馑三十、饥馑一餐、亦有专给长者参与的耆英饥馑8小时。每年通常由歌手和903节目主持人身体力行，到别处探访。举办地方现为香港仔运动场。近几届叱咤903都现场直播开幕和闭幕典礼。2010年开始透过Hong Kong Toolbar视像直播部份环节。

「饥馑之星」为杨千嬅、陈奕迅、DJ森美及DJ MINI。大会主题曲为《Namasgar你好吗》，由四位饥馑之星合唱。

“饥馑之星”为许志安。大会主题曲为《垃圾天堂》，由许志安主唱。

「饥馑之星」为杨千嬅、黄贯中和谢茜嘉。主题为「给孩子一个安稳的世界」。本年杨千嬅、黄贯中远赴缅甸，为当地的孩子送上爱心与关怀，希望可以唤起大众的关注。大会主题曲为杨千嬅的《学习街童》。

当时香港正爆发SARS疫情，饥馑营被取消，所有营友在家饥馑。闭幕礼改在商业电台的后花园举行。

大会主题曲为何韵诗作曲的《一秒》，由何韵诗、MINI、方力申合唱。

大会主题曲为梁汉文的《天使爱》。

大会主题曲为古巨基的《预感》及众星合唱的《记紧‧饥馑》。

「饥馑之星」为容祖儿、E和Wing。「饥馑爱心大使」：李华明议员、张超雄议员和张文光议员。「饥馑天使」为EO2、Sun Boy'z、泳儿、张继聪、卫诗和关楚耀。主题为肯尼亚的粮食、水源问题，口号为「饥馑三十　改变世界我可以」。饥馑体验营于2007年4月14日下午2时至4月15日晚上10时10分于香港仔运动场举行。首次举行饥饿行活动。大会主题曲为容祖儿的《儿歌》。

「饥馑之星」为梁咏琪和卓韵芝。「饥馑天使」为周丽淇、关智斌、洪卓立、周柏豪和HotCha。「饥馑助养使者」为郑秀文。「饥馑PA」（即饥馑节目助理）阿Bu。大会主题曲为梁咏琪、卓韵芝和阿Bu合唱的《小娃娃大英雄》，他们也到了老挝探访。

在举行当日（4月19日），因天气恶劣关系（台风浣熊吹袭，最恶劣时香港天文台发出了三号强风信号、黑色暴雨警告信号、雷暴警告、山泥倾泻警告和新界北部水浸特别报告），原定在下午2:30举行的开幕仪式要延迟半个小时在看台举行，其后因为雨势加剧，大会在晚上7时向在室内运动场等待的5000名营友宣布取消饥馑营，并安排车辆把他们送到安全地方解散并希望其自行在家饥馑。有小部份营友坚持留宿营地，在工作人员劝喻下离开。原定当晚在营地举行的饥馑分享晚会转为商业二台室内直播，由于本届饥馑的25周年，大部份历届饥馑之星和饥馑天使都出现在分享晚会。

翌日上午8时大会宣布营地在上午10:30重新开放，营友可返回营地继续饥馑，下午的活动和闭幕礼音乐按照原定安排继续进行，全部活动在晚上8时完成。

「饥馑之星」为张敬轩、蔡卓妍和细So。「饥馑助养使者」为周慧敏。「饥馑PA」（即饥馑节目助理）为青木急急子。他们到了尼泊尔探访，相关片段在2009年4月18日晚上11时在翡翠台节目《宣明会特约：助养营救饥饿孩子》中播出。「饥馑天使」为G.E.M.、胡杏儿、陈伟霆、农夫和Mr.。「饥馑爱心大使」为曾钰成、冯检基、叶国谦、梁家杰、汤家骅和涂谨申。口号为「饥馑三十　营救十亿」。今年有4000人参加，年龄由最小的5岁至最老的71岁。大会目标是希望筹款1500万元。

本届饥馑营在2009年4月18日至19日晚上8时举行。因为天雨关系，大会提早让非留宿营友离开，部份活动亦移师室内举行。

森美移动也在2009年4月18日的直播节目中，作一个名为《饥馑三十真心真身分享》，主持人互相分享到援助国探访的经历。

「饥馑之星」为谢安琪和朱薰。「饥馑PA」（即饥馑节目助理）为豪子。他们于2010年1月31日至2月5日，到孟加拉探访。「饥馑天使」为Mr.、钟舒漫、邓丽欣、徐子珊、陈伟霆、王梓轩、陈柏宇和野仔。「饥馑爱心大使」为曾钰成、涂谨申、汤家骅、叶国谦和冯检基。今届口号为「饥馑三十　同心回应无声饥饿」。

本届饥馑营在2010年4月17日下午2时至18日晚上8时举行。张学友先生作为神秘嘉宾出席开幕礼，掀起全场最高潮。今届首次透过Hong Kong Toolbar视像直播部份环节。

「饥馑之星」为何韵诗和当奴。 糖兄妹、周柏豪、C Allstar、RubberBand、农夫、卢凯彤等歌手亦有出席支持。大会主题曲为Beyond的Amani，口号为「全城饥馑全城爱」。

本届饥馑营在2011年4月16日下午2时至4月17日晚上8时举行。4月17日傍晚，由于雨势太大，闭幕礼移至黄竹坑室内体育馆进行。因为体育馆只能容纳一半饥馑英雄，留在看台上的营友可透过现场的电视屏幕收看。最后，一众叱咤903 DJ也来到台前与看台上的营友一同观看闭幕音乐会和进行倒数。

「饥馑之星」为王菀之、张敬轩和小仪。今届关怀对象为饱受粮荒煎熬的东非灾民。大会主题曲为Beyond的光辉岁月，口号为「全城传爱　饥荒不再」。

本届饥馑营在2012年4月14日下午2时至15日晚上8时举行，共有5000多名参加者，其中3000名为30小时饥馑营，余下2000名为8小时饥馑营。

本届为「饥馑三十」活动举办三十周年，「饥馑之星」为方大同、周国贤和麻利亚，口号为「Love Never Fails」。
他们于2013年1月29日随宣明会由香港出发前往柬埔寨，展开为期四日的饥馑之旅，探访宣明会其中两个区域发展项目 Samrong I 及 Samrong II。

本届饥馑营在2013年4月6日下午2时至7日晚上8时举行，共有4,200多名参加者，其中2,600名为30小时饥馑营，余下1,600名为8小时饥馑营。今年全年饥馑活动的筹款目标为港币1,300万元，支持宣明会在有需要地区推行各项粮食保障及发展项目。大会主题曲为周国贤的「童梦‬」。

「饥馑之星」为 RubberBand和细So，口号为「用爱拉近世界‬」。他们于2014年1月22日随宣明会由香港出发前往非洲南部的辛巴威，展开为期七日的饥馑之旅，探访当地贫困地区儿童， 了解他们贫穷及饥饿的问题。
本届饥馑营在2014年4月12日下午2时至13日晚上8时举行，大会主题曲为RubberBand的「We Are One‬」。

「饥馑之星」为 周柏豪、林欣彤和梁文礼，口号为「赤脚走进贫穷、用爱拉近世界‬」。原定他们于2015年1月出发前往孟加拉探访贫童，但因当地政局不稳而取消原定的探访活动。他们于2015年3月3日随宣明会由香港出发前往菲律宾，展开为期4日的饥馑之旅。
本届饥馑营在2015年4月11日下午2时至12日晚上8时举行。大会主题曲为周柏豪的《天不怕地不怕》。

2016年的「饥馑之星」共有10人，包括C AllStar、Supper Moment、阿柠和Colin，口号为「2cm的距离‬‬‬‬‬‬」。他们于2016年2月17日随宣明会由香港出发前往非洲的埃塞俄比亚，展开为期七日的饥馑之旅。但两个歌手单位各有两位成员（King、Jase@C AllStar及Martin、CK@Supper Moment）未有随行。

本届饥馑营在2016年4月9日下午2时至10日晚上8时举行。大会主题曲为C AllStar、Supper Moment、Colin和阿柠合唱的《孩子的天空》。

为吸引更多人参加，宣明会是年一改33年的传统，不再局限于一个营地或某个特定时间，以个人或团队接力饥馑一餐或24小时的方式，取代过去集体空肚入体验营的模式；活动于4月1日开始，至30日完结。报名参与者可呼吁亲友支持赞助，目标捐出每餐100元饭钱。

2018年的「饥馑之星」共有10个单位，包括AGA、JW、Robynn & Kendy、ToNick、吴业坤、林奕匡、胡鸿钧、许廷铿、邓小巧、关楚耀，「饥馑大使」为林嘉欣，口号为「饥饿，看不见的暴力‬‬‬‬‬‬」。
本届饥馑营在2016年4月7日下午2时至8日晚上8时举行。
马来西亚的饥饿三十活动，主要由马来西亚世界宣明会举办，在星洲日报的协助下筹办了马来西亚首届饥饿30。第一届的饥饿三十活动举办于1997年，由于当年发生了震惊世界的朝鲜饥荒，善款如泉水般自各方涌进，筹款共达2百60万令吉。
为了让在其他州属的大众有机会参与饥饿30，在2008年起，饥饿30以DIY自办营会的方式进行。第一年进行DIY方式，共50个DIY营会在马来西亚半岛各个州属举办，众艺人也与饥饿勇士们聚集一起进行倒数活动共襄盛举。
第16届饥饿三十「童心协力·对抗饥饿」，2013年饥饿30爱心大使是台湾著名创作歌手范玮琪。7月13日-7月14日于吉隆坡武吉加里尔布特拉室内体育场举行。

