饭岛爱

饭岛爱，本名大久保松惠，日本艺人、前AV女优。于东京都江东区龟户出生，1992年出道。2008年12月24日15时30分左右，被发现陈尸家中，经解剖检验后，确定死因是肺炎。

饭岛爱与浅仓舞在同年以《处女宫》出道，两位同期的AV女优都非常受欢迎。

1992年，饭岛爱参加东京电视台深夜节目《》（）的丁字裤小爱单元的演出，在该节目中自掀裙子露出丁字裤，被称为「丁字裤女王」而成名，踏入日本演艺圈。此后，她专接综艺节目的通告，在朝日电视台《男女纠察队》、TBS电视台《》、朝日电视台《火焰挑战者》等综艺节目中担任固定班底，展现「毒舌」功力。2001年，她在张卫健主演的华语电视剧《齐天大圣孙悟空》中扮演蜘蛛精。

她在2000年10月出了半自传性的小说《柏拉图式性爱》，在日本畅销百万本，是当时的畅销书。她参演过电影和电视剧，也出过书。她亦是《周刊朝日》专栏《饭岛爱的锦糸町风印花税生活》的执笔。

2007年3月3日，《体育日本》报道，饭岛爱因花粉症、背部刺痛、肾功能失调与膀胱炎等健康问题而萌退意；3月31日，饭岛爱宣布正式退出日本演艺圈。

2008年2月24日，饭岛爱在个人-{zh-hans:博客; zh-hant:部落格}-上表示感染了幽门螺杆菌，同时表示近两个月为了对抗精神疾病在服用抗抑郁剂。在评论中，网友们有些写了激励的话，有些给了医疗方面的意见。

2008年12月24日15时30分左右，饭岛爱被发现陈尸于东京都涩谷区樱丘町的家中，发现遗体时已死亡多日。经翌日的行政解剖，确认死于约一周前，死因为肺炎，而有关她的离世讯息于同日晚上发表于西田光之Hik816网页。

有指三年前饭岛爱已知自己的死亡时间。2005年，饭岛爱在TBS系节目《中居大师说》中谈及自己的的未来，称自己曾找台湾的算命师预测自己的死亡时间：「我之前找过台湾一个很有名的算命师，他预言我三年后会『消失』。不知道是会死去还是从艺能界消失，但无论哪种都是不太好的事情啊，而且算命先生还说，我死的时候什么都带不走。他看著我的脸还哭出来了，连我自己都想哭。我现在很期待三年后发生的事情，如果我死了，那么这段影片就可能会被用上了。」

不过这个影片后被粉丝查明所谓的死亡预告时间上并不吻合，因为该片段曾于2003年在一网络上放出，因此并不可能是2005年节目，而该节目极可能是饭岛爱2001年来台宣传《柏拉图式性爱》的时候拍摄的，所以真正推算的死亡日期是2004年（而非传闻中声称的2008年），所谓的算命预测的死亡日期灵验一事实为虚报、并非事实。

以下未标明国名者，皆为日本节目。







饭岛爱在上世纪90年代曾经在港台红极一时。台湾歌手李宗盛的著名歌曲《最近比较烦》中有一句歌词“我梦见和饭岛爱一起晚餐”，香港歌手许志安更曾经创作歌曲《饭岛爱世界》。


