饲料

饲料是饲养的动物的食物的总称。比较狭义地一般饲料主要指的是农业或牧业饲养的动物的食物。

一般来说只有植物饲料才被称为（经济动物用）饲料，这些饲料中包括草、各种谷物、块茎、根等。这些饲料可以粗地分为：

这些饲料主要是用含大量淀粉的谷物、种子和根或块茎组成的。比如各种谷物、马铃薯、小麦等。这些饲料主要通过多糖来提供能量，而含很少蛋白质。它们适用于反刍动物、家禽和猪，但含太多淀粉的饲料不适用于马。

这些饲料由含油的种子（油菜、黄豆、向日葵、花生）等组成。这些饲料的能源主要来自脂类，因此其能量密度比含淀粉的饲料高。这些饲料的蛋白质含量也比较低。由于这些油也有工业用途，因此这样的饲料的普及性不高。

工业榨油后剩下的渣依然含有相当高的油的含量。这样的渣也可以作为饲料，尤其对反刍动物非常好，也被广泛使用。

这些饲料中整个植物被喂用，比如草、玉米、谷物等。这些饲料含大量碳水化合物，其中的营养非常杂。比如草主要含碳水化合物，蛋白质15到25%，而玉米则含较多的淀粉（约20-40%），而蛋白质含量则少于10%。绿饲料可以新鲜地喂用，也可以晒干后保存喂用。它们比较适用于反刍动物、马和水禽。一般不用来喂猪。

发酵后保存的绿饲料称为青贮饲料。

除以上所述的饲料外还有许多其它种类的饲料，这些饲料可以直接来自大自然（比如鱼粉）或者是工业复制品（比如米糠、酒糟、剩饭等。不同的牲畜使用不同的饲料，但尤其反刍动物适用这些饲料。

“奶粉事件”后,出现鸡蛋也含有三聚氰胺,因此人们关注饲料中添加三聚氰胺的问题。Waesk 等在1897年提出反刍动物，如牛羊能将非蛋白氮转化为菌体蛋白，人们在随后的研究中证明了非蛋白氮，如尿素、磷酸脲、缩二脲等等可以作为反刍动物的饲料添加剂利用。但饲料中添加三聚氰胺导致2007年美国宠物食品污染事件及后来的鸡蛋也含有三聚氰胺事件。

一、大豆柏:1.种皮光滑、肤色不透明、末端卷曲。2.种仁(子菓)软、针刺可戳破。3.黑色蒂头。

二、玉米粉:1.种皮透明似蝉翼、片状、无卷曲。

三、粗糠(稻壳):1.稻子外壳、格子状。2.断面多直角

四、大麦糠:1.大麦外壳。2.多长条。3.一面(外面)有金属黄光泽

五、麸皮:1.小麦种皮。2.一面(外)肤色、另一面(内)糖霜状。

六、全脂米糠:1.种子种皮、胚(细皮蓬松)。2.含少量粗糠及碎米粒。3.稍油、黏、不易保存。

七、燕麦:1.长椭圆形、中间有沟、细毛、金黄色。2.小麦，有一端有毛、较圆、中间有沟、有棱线。3.大麦，纺锤形、有沟、较胖、两端无毛、腹侧凹(按起来蓬蓬的)。

八、玉米:1.三角形金黄色、红色蒂头。

九、羽角豆(鲁冰豆):{分两种}1.粕色、有褐色花纹、圆形。2.粕色、扁圆形、中内凹。

十、荞麦:金字塔形、红褐(咖啡)色。

十一、黄豆(大豆):1.黄色(肤色)、圆形有黑色蒂头。

十二、鸡母珠:1.圆形、黑色+红色。

十三、棉籽:1.白色、似水滴状、外有白色棉絮。

十四、高梁:1.圆形(尖端黑)、小颗。{分"红高粱"、"白高粱"

十五、糙米:1.去种皮、胚后»白米。2.含稻米、胚乳、胚、种皮及少量粗糠(稻壳)。
