饶平县

饶平县，得名于“饶永不瘠，平永不乱”，位于中国广东省最东端，与福建省接壤。地理范围约在东经116°35′～117°11′、北纬23°28′～24°14′之间。北回归线在县境南部穿过。饶平县是潮州市下辖的一个县，县城为黄冈镇。饶平西南与湘桥区、汕头市澄海区接壤、西邻潮安区、北临梅州市大埔县、东北一隅与福建省平和县相接，东邻福建省诏安县，南临南海，与汕头市南澳县隔海相望。是广东重要的陶瓷生产基地，也是岭头单丛茶和铁皮石斛的重要产地。素有“广东东大门”之称。



饶平县位于潮汕平原边端，是广东山区县之一。其地形依山傍海，地势北高南低，有岛屿13个，其中海山岛最大（现已与陆地相连，实为半岛），面积46.9平方公里；有海拔超1000米的山峰7座，其中西岩山最高，海拔1256米。黄冈河是饶平县内最大的河流，全长87.2公里，途经12个乡镇，注入南海。饶平县有柘林、高沙、大埕三个较大海湾，其中柘林湾最大，面积68平方公里。饶平海岸线长136公里，最大的港口是三百门海港。

饶平县气候属于海洋副热带季风气候区，年降雨量充沛，为1475．9毫米，年平均气温21．4°C，农作物一年三熟。
饶平县有较为丰富的海产河山地资源。其中浅海滩共57万余亩，盛产各类海鱼、对虾、牡蛎等。山地野生动物则有眼镜蛇、金环蛇、腹蛇、穿山甲、石蛤等各种珍禽。饶平县盛产陶土。矿产资源有花冈岩、钾长石、高岭土、耐火土、铜、铁、钨、锡筹。饶平县也是凤凰系列产茶叶的产地。
饶平县现辖21个镇，1个林场。县政府驻黄冈镇。



其它公路还有、、、、、、、等公路。

正在建设中：贯通饶平南北的S11大潮高速公路（大（埔）潮（州港）高速公路）。

厦深铁路从东部诏安县入县境，经过联饶镇、高堂镇、钱东镇，向南入潮安区。于高堂镇设饶平站，是饶平第一个火车站。

未来计划建设潮州港疏港铁路。

潮州港是饶平县最大的港口，分为三部分，即海山镇三百门码头，汫洲镇红山码头，柘林镇柘林港。前两个都不是货运码头，而是渔港，货运码头的计划现在仍在规划中。唯一的的货运码头位于柘林镇，称为亚太码头，由亚太集团主营。但现在仍在建设中。

饶平县的大部分地区通行潮州话，不过各地口音有一定差别，县城与其他乡镇的口音就有较大差别。新丰镇溁溪村以北的地区通行客家语饶平话。

肖米是饶平的传统特色小吃，在过去常被作为配桌点心。饶平的肖米起源于北方的“烧卖”，但与烧卖并非完全相同。沿袭烧卖的外形，主要的馅料为萝卜（街上出卖的主要原料是豆干构成）、瘦肉，并在开口处放置一形状为方型的卤肉。吃的时候配以沉醋，味道十分鲜美可口。

道韵楼位于饶平县三饶镇南联村，明万历十五年(1587年)建，是全国最大的八角形客家围楼。土楼鼎盛时可容纳600多客家人居住，现尚有100多人居住在土楼中。土楼墙厚1.6米、墙高超过11米。土楼的特色之处在于整个土楼处处与八卦相关，所有建筑的数目都是八的倍数，如水井32眼，天窗16个，房72间，梯112架。土楼中厅有左右两口水井，若八卦两仪。土楼具有八防的功能：防水、防火、防兽、防震、防贼、防旱等。土楼的瓦砖是经土布包好，再经火烧而制成，现尚可分辨出瓦棱上的布纹。土楼全部使用竹钉，历经多年，这些竹钉也无腐朽的迹象。据说在清朝顺治年间，土楼曾经被官府收编的土匪包围三个月而攻不破，土楼里的数百居民利用储粮和井水以供自己饮食，利用土楼上面的内沟灌水以守住外面官兵的火攻，因而逃过劫难。土楼前后有三层环形房屋相套，最外环有三层楼高。土楼历经数百年仍然十分坚固。在1918年的大地震中，附近的房屋大多倒塌，而土楼里只有几间房屋左右倾斜，反而支撑了整个土楼不倒。文革期间，该土楼曾受到部分拆除，这就是造成今天该土楼外围楼层高低不匀的原因。据居住在土楼的当地老人介绍，土楼修建成八卦形是机缘巧合，当初设计的是圆形的围楼，不料三建三倒，后来才建成全国少见的大型八卦形围楼。 

“辟龙”位于饶平县海山镇，属贝壳冲积岩，东西长4500米，宽1150米，后2米至10米，总面积为2875公顷。因裸露在地面部分横卧于海滩，形似长龙，俗称“辟龙”。经专家考证，该海滩岩田是由文石、高镁方解石、有孔介虫、海生贝壳、微体古生物和细砂粒在特定的地址条件下长期堆积、胶结而成，约有五千年历史。现为广东省第三个地质遗迹保护区。　 

“镇风塔”位于饶平县柘林镇，地处风吹岭峡谷口。镇风塔始建于元代，至今已有600多年历史。塔高22米，基围16米，七层八面。塔尖为制作精美的千斤石葫芦，塔身周围是石板围成的环形面屏。该塔现为广东省重点文物保护单位。

“石壁庵”位于离饶平县黄冈镇约二公里处的栖云山，因此山多为石头山而得名。山上有“涑玉泉”、“古雷音寺”、“纳海楼”、“慈悲亭”等景观。其中涑玉泉成于山上天然岩洞，如卧龙吐水，长年清泉不竭，为县级文物保护单位。

饶平县樟溪镇青岚溪谷中分布有两千多个的形态各异的冰臼，是距今约二三百万年前冰川运动时留下的遗迹。冰臼群中最大的一个圆形冰臼口宽六七米，深二三米。冰臼群处于北纬23"12'，海拔不到100米的热带亚热带地区，这对广东地区可能在数百万年前曾是冰天雪地的严寒地带说法有重要意义。

马山湖湿地位于樟溪镇径北村南部马山湖水库旁，原本是黄冈河支流樟溪流入马山湖水库处的一个冲积平原，因水库水位下降导致湿地变成草原，后被网友发现而出名，被称是继架桥潭、石庵、草岚武之后的又一天然风景区。不过近来因游客增加导致马山湖生态环境略趋恶化，不少网友呼吁保护马山湖。。

饶平县柘林镇西澳岛上因白鹭成群，而被称为“白鹭天堂”。西澳的白鹭为黄嘴白鹭，是国家二级保护动物。

　　金光寺始建于明代，创寺长老法名"立禅"大师。金光寺建筑规模宏大，殿宇巍峨 富丽，明清两代极盛时有大小庙宇五、六十间，完整的藏经一套共八千余部（册），僧众二百多人，朝山礼佛的人络绎不绝。而且，寺内绝大多数塑像和佛具都是用 纯铜铸造的。《永昌府志》载："寺有明代铜佛二尊，殿宇皇壮，邑中名胜，推为首指"。明末著名的地理学家徐霞客曾游此寺，他在《滇游日记》中写道："寺规模宏敞，正殿亦南向，八角层甍，高十余丈，地盘数亩"。 金光寺以其幽雅的环境，雄伟的建筑，繁芜的佛典，完善的佛礼吸引了千千万万游客僧众。但由于年久失修，金光寺日渐衰落，七十年代前，仅存留大殿一间，偏殿一间两层，楼上藏经。另有厢房十三间，只有原建筑的五分之二。存经书四十二部，五百二十卷；而且寺内大佛像完全被损坏。直到八十年代后，才正式修复，现主要建筑均已修复，且新建一座雕梁画栋的门楼，上书"滇西名胜"四个鎏金大字。现有担当和尚近代名人李根源等题书。大殿里供奉的佛像，
造形精湛。殿外，人工栽培的木莲花、茶花、含笑、白木瓜等各种花卉竞放于高大的青松翠柏之间，把寺院装点得更加明丽清亮。 

金光寺的兴盛，还取决于它得天独厚的地理位置。金光寺距离古西南丝绸之路一博南古道不远，便利的交通，不仅带来了繁荣，也促进了文化的发展。

1974年，在饶平县浮滨塔仔金山发现了古穴墓群，墓中发现了大量的石器与陶器的陪葬品。其中有戈、矛、斧、凿、砾石石器，尊、壶、豆、杯、盆、盂、罐等陶器。部分陶器有酱色釉。经考古坚定，浮滨发现的文物时间为商代中晚期至西周前期。该发现对中原文化与当地区别于诸越文化的土著文化有重要影响。


菜脯即萝卜干。因萝卜在潮汕俗称“菜头”，故称“菜脯”，是潮汕地区的特产之一。

