饶宗颐

饶宗颐（），字选堂、，号固庵，生于中华民国广东省潮循道潮安县，是国学家，在中国研究、东方学及艺术文化多方面有成就。他与季羡林齐名，学界称为“南饶北季”。

饶宗颐为潮州知名学者、工商金融界名流饶锷之长子，祖籍梅县。其名字的来源，则是父亲希望他能师法宋五子之首周敦颐。

饶宗颐自少禀承家学，饱览群书。家中的天啸楼是当时粤东最大的藏书楼，藏书数以万计。饶自小被父亲训练写诗、填词，写骈文及散文。1931年从潮州城南小学毕业后进入广东省立第四中学（今汕头市金山中学）就读，不久后饶宗颐决定退学。父亲病逝后，饶宗颐开始继承父业，续编《潮州艺文志》，于《岭南学报》刊登。1935年，饶宗颐接受中山大学校长邹鲁的礼聘，担任中山大学广东通志馆艺文纂修一职。1938年，中山大学因为日军南侵而迁往云南。饶在途中病倒，停留在香港时认识了王云五和叶恭绰。从此他正式开始了国学研究。当时他协助王云五编写《中山大辞典》，撰《古籍篇名·提要》稿，协助叶恭绰编写《全清词钞》。饶其后任教于无锡国学专修学校（1943年）、广东文理学院（1946年）。

1949年大陆易帜后饶宗颐移居香港，任教于香港中文大学新亚书院中国文学系。后任香港中文大学中文系系主任、伟伦荣誉艺术讲座教授、中国语言及文学系荣休讲座教授、中国文化研究所名誉顾问、崇基学院荣誉院务委员、新亚书院荣誉院务委员，并获颁中大荣誉博士。

饶除任教于香港中文大学中文系为讲座教授，系主任外，也兼职任教于香港大学、新加坡大学（1968年－1973年）、美国耶鲁大学研究院（1970年─1971年）、中央研究院历史语言研究所（1972年）、法国高等研究院（EPHE）宗教学部（1978年）、日本京都大学（1980年）、澳门东亚大学（1981年）、温州师范学院（1991年）、复旦大学（1992年）、广东美术学院（1993年）、中山大学（1935年及1993年）、北京广播学院（1994年）、杭州大学（1994年）、深圳大学（1995年）、韩山师范学院（1996年）、厦门大学（1996年）、华梵大学（1998年）、南京大学（1999年）、首都师范大学（1999年）、武汉大学（1999年）及北京大学（2000年）。

1962年获得法国法兰西学院「汉学儒莲奖」。1965至1966年，他于法国国立科学中心，从事研究巴黎及伦敦所藏敦煌画稿，并把研究结果著成《敦煌白画》一书。1978年退休后在法国、日本、新加坡、泰国、中国大陆、台湾及澳门、美国周游讲学，举办书画展，并先后受聘为多位内地著名大学的名誉教授或其他大学的荣誉博士学位。1993年12月，他获得法国高等研究应用学院(EPHE)颁予的人文科学博士学衔和法国文化部颁授的文化艺术勋章。1997年，他创办了大型学术刊物──《华学》，并得到香港艺术发展局授予第一届视觉艺术奖。1998年，获中华文学艺术家金龙奖“当代国学大师”的荣誉。2000年，获香港特别行政区政府授予大紫荆勋章，以表彰他在学术领域的杰出成就。2001年，他获得俄罗斯国际欧亚科学院院士。2005年，由饶宗颐教授书写《心经》，并由当代著名篆刻家唐积圣先生𫔔刻，心经简林树立于大屿山昂平一址。

2009年，饶宗颐获中国国务院总理温家宝聘请为中央文史研究馆馆员，并得到香港艺术发展局颁发「2008香港艺术发展奖」之「终身成就奖」。2011年，国务院副总理李克强参加香港大学百周年校庆典礼，在港大与饶宗颐会面，饶宗颐向李克强赠送了一幅荷花画作。2015年，国务院总理李克强在中南海紫光阁接见饶宗颐，称赞他是香港的骄傲。

2011年，他入围亚洲电视举办的感动香港十大人物评选。2011年，获澳洲塔斯曼尼亚大学名誉文学博士。2013年，荣任法兰西学院铭文与美文学院外籍院士，成为亚洲首位获得此荣衔的汉学家。2011年12月，经西泠印社选举担任第七任社长。2013年10月他被杭州市十二届人大常委会第十四次会议授予“杭州市荣誉市民”称号。

饶宗颐97岁妻于2013年4月30日逝世。2015年4月4日，饶宗颐获得由凤凰卫视举办的“世界因你而美丽--影响世界华人盛典2014-2015”的“影响世界华人终身成就奖”（另一位为于敏）。

饶宗颐于2018年2月6日凌晨于香港律敦治医院去世，享嵩寿100岁。2月7日，中华人民共和国总理李克强、全国人大常委会委员长张德江、国务委员杨洁篪向饶宗颐亲属发唁电，致哀悼及深切慰问。2月8日晚，香港中联办主任王志民前往饶宗颐家中，转达中共中央总书记习近平、李克强、张德江、中华人民共和国国务院副总理汪洋、前中共中央总书记胡锦涛、前中央党校校长刘云山、中纪委书记王岐山等中央领导同志对饶宗颐逝世的悼念及对家属的慰问。饶宗颐家属衷心感谢习近平总书记等中央领导同志的关怀和慰问。

饶宗颐的研究领域甚广，时间跨度很宽，上至夏商下至明清，并且著作甚多，仅仅其中的《饶宗颐二十世纪学术文集》便有十四-{卷}-二十巨册，超过一千二百万字，专著逾八十种；论文1000多篇。除此之外，他精通甲骨文。

相关评论：

除了学术的研究外，饶宗颐也擅长书法、书画、诗词、古琴，而且造诣极高，赢得甚高的评价。故宫博物院院长秦孝仪认为：「先生法书上追汉魏，下迈苏黄。山水人物，尤苍茫澹远，自辟蹊径。而古文辞骈丽并擅，义正旨远，道德、文章、书画，辛亥以还，公其巨擎也。」季羡林教授对他的诗词非常赞赏：「选堂先生读万-{卷}-书，行万里路，世界五洲已历其四；华夏九州已历其七；神州五岳已登其四。先生又为性情中人，有感于怀，必发之为诗词，以最纯正之古典形式，表最真挚之今人感情，水乳交融，天衣无缝，先生自谓欲为诗人开拓境界，一新天下耳目，能臻此境界者，并世实无第二人。」而人们对他书画的评价：「选堂先生的书画，清狂跌宕不可一世，温文雅逸莫之与京。在当代，只有溥儒有此浓馥的书-{卷}-气。但溥画失之枯硬瘠薄，其笔法过多『作家』气。选堂先生笔墨丰润华滋，行笔自由放任；若无绳墨，却自有法度。」

1996年8月，饶宗颐学术研讨会在饶先生的出生地－－潮州召开。来自内地和美、法、日、泰、荷兰、新加坡等国以及港、澳、台的八十多位学者出席了会议。通过这次研讨会，把“饶学”研究推向世界，也促进了国际汉学和“潮学”的交流合作。

香港浸会大学在2013年1月创立香港首所国学院，以饶宗颐为当代国学大师而命名，并请得饶宗颐出任国学院永远荣誉院长。

国学院目标：

主要工作：




2011年4月23日，广东省潮州市韩山师范学院在伟南国际会议中心隆重举行饶宗颐研究所成立大会暨饶宗颐学术研讨会。

2012年4月16日，在东莞市长安镇长安图书馆举行的饶宗颐美术馆落户长安授权仪式上，95岁高龄的饶老向该镇赠送亲笔题字。据悉，饶宗颐除了授权该镇建设饶宗颐美术馆外，还将在美术馆建成后向该镇赠送一批作品。据悉，长安镇将在中心区一块1万多平方米的空地上建设饶宗颐美术馆。

2013年6月19日，饶宗颐先生出席在广州增城举行的饶宗颐学艺研究中心奠基仪式。香港大学饶宗颐学术馆馆长、饶宗颐学艺研究中心筹备委员会主任李焯芬介绍说，该中心以研究当代国学、艺术大师饶宗颐先生的学术思想、艺术成就为主要内容，是海内外饶学研究、国学研究及相关学艺交流的重要平台。饶宗颐学术研究中心占地面积1万平方米，建筑面积5000平方米，将在3~5年内全面建成，其建筑风格将承袭典雅古朴的潮汕建筑传统，并以潮州木雕、石雕精致艺术品和精致园林等作为构件或装饰。中心内将有艺文展示厅、书画展览厅、选堂文库馆、学术交流楼、多功能国际会议厅等。该中心落成运作之后，将邀请国内外专家学者举办饶学及相关学术文化交流活动，出版发布饶学相关学术研究成果，同时还将与世界各地著名学府、研究中心合作，开展相关文化领域的讲座、培训等。饶宗颐学艺研究中心艺文展览厅将以多媒体的形式，常年展出饶先生在历史学、经学、考古学、古典文学和书画、音乐、译作方面的卓越成就，还将举办中华文化及世界文化研究展览。选堂文库则是一个可供研究型读者使用的小型图书馆，收集饶老著作、藏书及世界各地研究饶学成果，并常年开放。

2015年11月14日，饶宗颐宗教与中国文化研究所在中国济南山东大学成立。该中心着眼于结合饶宗颐宗教研究的几个方向：第一，把“文明与神明密切融合起来”；第二，应当“贯通上下古今，万界万物”，注重“三多”，即“多领域、多地域和多维度”的宗教研究；第三，着眼于“四方之人，四方文化”，促进与国际学术界的文化交流，构筑完善的学术互动和学术网络。

2016年12月3日，海内外22个研究饶宗颐学术思想的饶学研究机构在香港会议展览中心举行“饶学联汇”成立仪式，百岁高龄的国学大师饶宗颐出席活动。

2017年7月13日，深圳大学饶宗颐文化研究院正式揭牌，同日举办了第一次学术研讨会。百岁高龄的饶老亲临见证。该院以学术研究、人才培养、咨政服务、文化传播为职能，以“饶学与香港文化”、“文化传承与核心价值观”、“中华文化走出去与跨文化比较”等为重点研究领域，开展饶宗颐讲坛、饶宗颐论坛等学术活动，刊发《饶宗颐学刊》。

《饶宗颐研究》由饶宗颐研究所主办，发表有关于饶宗颐教授学术、艺术、思想的研究论文，每年下半年出版一辑，于2011年出版第1期。该杂志的主编是韩山师范学院院长林伦伦教授。

在饶宗颐学艺研究中心成立的同时，创办《饶学研究》杂志，作为中心的官方刊物，定期出版有关饶学研究的成果和动态，在国内外发行，并力争办成有国际影响的国家级学术刊物。


