馄饨

馄饨也可以写成饂饨，两广与天津称云吞，巴蜀称为抄手，闽台称为扁食（闽南语：），江西地区人民则称之为清汤，是华夏传统食品。馄饨起源于华北。西汉扬雄所作《方言》中提到：「饼谓之饨」，馄饨是饼（面食）的一种，差别为其中夹内馅，经蒸煮后食用；若以汤水煮熟，则称汤饼。

古代华夏人认为这是一种密封的包，称为浑沌，依据汉字造字的规则，后来才称为馄饨。在这时候，馄饨与饺子（角子）并无区别。《颜氏家训》记载：“今之馄饨，形如偃月，天下通食也。”

早先，古人把饺类的食品，如角子，和扁食、馄饨等统称于馄饨之中。宋朝时类似馄饨的食物称作「馉饳儿」（音「骨朵」），但是更大更复杂。至宋元时期，馄饨与角子开始分离，到了明代始称“饺子”。

至清代，仍有"冬至馄饨夏至面"一说。


华北等地通常称为馄-{}-饨，北方馄-{}-饨一般为元宝形，馅较小，与广东云-{}-吞略有差别。天津则不同，天津同广东一样称其为云吞，馅较大。

四川馄饨称抄手，四川人嗜辣，「红油抄手」为四川名菜，龙抄手是名店。

湖北有人称馄饨为水饺、包面。

江浙地区通常称为「馄饨」。上海馄饨分大馄饨和小馄饨，大馄饨呈大元宝形。一般用白开水煮熟，点荤油跟味精，汤头一般都会配上蛋皮、紫菜、榨菜和虾米。

馄饨因为同音，常被民间写为「云吞」，「云吞」被视为正字，始于知名状师何淡如一则无情对对联：「有酒何妨邀月饮，无钱那得食云吞」。。

以云吞皮包裹著剁碎的馅料。广东云吞的皮以鸡蛋及面粉制成，切成边长约8cm的正方形。广东云吞馅料一般以半肥瘦猪肉为馅，正宗广府云吞，以虾肉、大地鱼碎为主。广东云吞的包法一般讲求快速，以金鱼尾巴状的为最佳，正宗手法是用馅挑挑一只虾放入云吞皮，拨入小量猪肉碎，将云吞皮对折，两旁掐实收口。大小则以能一口吞下一颗为标准。包好后烧滚一锅水，放入云吞，待其浮上水面，再滚约一分多钟即熟，上碟后加入葱花即成。云吞汤底为此菜灵魂，传统汤底多用猪大骨、开阳、大地鱼和豆芽熬成，但家做云吞若循此法或过于复杂，可用鸡汤代替，繁简由人。香港多用海鲜汤底。

日本流行粤菜，云吞之名传自广东，沿广州话发音称「（wantan）」，亦写作「」。日本一种面条「」（亦即-{zh-hans:乌冬面;zh-hk:乌冬;zh-tw:乌龙面;}-）的汉字是「」。

闽语称扁食、扁肉，肉馅一般是用槌敲打而成。

1949年国民党国共内战败退来台，外省人把家乡的叫法带到台湾，因此在台湾，「馄饨」、「扁食」、「云-{}-吞」、「抄手」的说法都常见。台湾馄饨有三大著名地区：台北市温州大馄饨、东部花莲县玉里馄饨，及南部屏东县里港馄饨。里港馄饨据说由赵姓福州师傅在里港最先贩售。

猪肉、虾肉、蔬菜、葱、姜构成最基本的馅料。菜肉大馄饨与鲜肉小馄饨曾是上海小吃店的基本选项。

起源于无锡东亭的无锡三鲜馄饨以鲜猪肉、开洋、榨菜为馅料。常州三鲜馄饨则以鲜猪肉、虾仁与青鱼肉为馅。猪肉、水产、干货和酱菜的搭配组合也启发了日后的馅料创新。广东以肥、瘦猪肉、鲜虾仁，加入大地鱼碎及蛋黄、调味混成。
1990年代以来，连锁经营的数家风味大馄饨店在上海出现，兼营堂吃与外卖。菜单中，各色酱菜、荤素时鲜、南北干货纷纷汇入馅料，馄饨馅料的品种数量大增，如莲藕叉烧鲜肉、腊肉山药鲜肉、咸肉鲜肉、三菇鲜肉、荷兰豆鲜肉、蛋黄香酥鸭、哈密瓜鲜肉、银鱼蛋黄、蝽子鲜肉、平菇虾仁、松仁粟米鲜肉、牛肉、螺肉、鸡肉、各色鱼肉、蔬菜、水果、豆制品、开洋、干贝、香菇、香肠、咸鱼、咸肉、梅菜、榨菜、大头菜和萝卜干等。

江南地区，鸡汤、肉骨头汤是汤底的上选。一般在滚水中加入调味料和紫菜等。常见的汤料另有蛋皮丝、榨菜丝、干丝、虾皮、鹌鹑蛋、葱花。

广东地区常有净云吞（清汤配云吞），也有把馄饨加入面和汤成为馄饨面，馄饨汤以猪肉；骨、大地鱼、虾皮熬成。或以干面拌酱油进食的捞面。也有部份餐馆把馄饨放在热油内炸至香脆，是为「炸馄饨」，此做法亦在外国流行。

福建闽北地区的扁食一般只使用猪大骨熬出的清汤为汤底，食用前用酒调味并撒入葱花。扁食常作为干拌面的配菜食用，但把二者混在一起的吃法比较不常见。

因馄饨皮较薄，不适合包裹大颗粒的食材，因此食材多需剁碎；惟为美观考量，虾通常仅经剥壳处理，并未剁碎。除剁碎外，另一手工作法为「砸」常为扁食所用。但最常见的方式，是使用机械绞碎。

在广东的内陆城市，少有海河鲜，通常将猪肉剁碎成肉饼，然后用云吞皮包好即可煮食。猪肉价格较平，一般顾客容易接受，亦是广东面店常见的云吞式样，家庭自制也很常见。另外，也出现了其他肉类作馅料，如鸡肉、牛肉、鸭肉等。

普遍于香港及澳门，属粤菜之一。香港的馄饨以虾肉为主，馅料常以鲜虾仁、猪肉、大地鱼及蛋黄调味混合而成。因为香港的消费者注重云吞中虾肉的分量，于是有只用虾肉而不加入猪肉的「全虾云吞」，甚至有店家只用原只鲜虾作为招徕。云吞常配以用猪骨、大地鱼干、虾皮及虾子熬成的海鲜汤底一起上桌。在熟食店售卖的云吞一般会预先包好，等到顾客点菜后，云吞会先放入热水烫熟，然后放入熬制好的海鲜汤供客人享用。

鲜虾馄饨常配以面条一起食用，这种面食称为云吞面。面条以面粉加上鸭蛋、碱水制成。无论是馄饨的大小、色泽、口感，面的嚼劲（俗称「咬口」）与生熟的程度，汤底的浓淡均要配合得宜。特别是如何把面煮得刚熟，弹牙而爽，需要不少技巧，很多老店都有自己的独门秘方。传统的馄饨面做法会先把四、五颗馄饨放在开水中灼熟，再放到碗中；之后把面条放到热开水中煮数十秒，然后放进冷水中「过冷河」，再放入碗中的云吞之上；最后把煮滚的汤底注入碗内，再加入少许已切短的韭黄及葱段，便可上桌供客人食用。所以正宗港式云吞面，云吞会放于碗底。

除了鲜虾云吞外，亦使用蟹肉、蟹黄、海参、鲍鱼等贵价较高的海鲜作馅料，但只有少部分食肆，例如酒楼有供应。

普遍于上海、苏州、浙江等地，多在京沪菜馆找到。馅料为菜丝及瘦猪肉，菜多及荠菜、白菜、小棠菜等，亦用于红油抄手。


