馄饨面

云-{}-吞面，或叫做馄-{}-饨面（福建和台湾等地又称扁食面），是一种在香港的代表面食，广东广州亦十分普遍。云吞面是以煮熟的馄饨和蛋面，加入煮滚的汤底即成。

云吞面最早在清末民初，广州西关一带出现。据考究，云吞面起初于宋前是用于祭祀的。直到宋代，每逢冬至，各家包馄饨祭祖，祭毕全家长幼分食祭品。富家的一盘祭祀馄饨，有十多种馅，为“百味馄饨”。南宋以后，馄饨传入市肆。初期多数是由小贩肩挑著卖。因为小贩通常在晚间到住宅区出售以应宵夜的习惯，小贩会以小木棒敲打竹板叫卖。后来一些小贩改设店舖经营，甚或加售生滚粥类。经过数十年后，成为今日的云吞面老店。云吞面在香港要到二次大战后才普及，由于中国发生国共内战，大量移民从中国大陆逃亡到香港，由于香港人口短时间内激增，有居民为了谋生而开设面档，并把广东云吞进一步演变，在云吞馅料加入大量虾肉，又以海鲜作为汤底，遂成为具有香港特色的云吞面。

广东地区的云吞面在行内称为「蓉」（粤音jung2「涌」），据说是「芙蓉面」的简称(请注明出处)。而「芙蓉面」则源自唐代诗人白居易《长恨歌》中的「芙蓉如面柳如眉」，当时文人便将「芙蓉」比喻为面。另一说：广东人惯称炒鸡蛋为炒芙蓉蛋，故广东人把独有的枧水蛋面叫做芙蓉面，习惯性美化及抬高其身价的做法。云吞面再按份量分为「细蓉」、「中蓉」和「大蓉」：「细蓉」为1个1両重的干面饼配以4颗馄饨；「中蓉」为1.5个面饼配以6颗馄饨；「大蓉」则为2个面饼配以8颗馄饨。亦有指「蓉」应为「拥」，据说是早期的云吞面比较小（细），冬天时低下阶层把小碗「拥」在怀里，既饱肚又取暖，故有「细拥」之称。另外，也有指分量最小的「细蓉」源自广州富裕人家的西关大少，由于家境富有，对食物是吃巧而不是吃饱，于是要求食店把面的分量减半，而对于一般老百姓，云吞面只是点心而不能作为正餐。

习惯上，称广东的鲜虾猪肉云吞枧水蛋竹升面为云吞面，而外省的为菜肉馄饨无枧水无蛋面为馄饨面。

云吞面一般以云吞拌面，分为汤面与捞面：

有人吃云吞面时加入少许浙醋，可中和面中剩余碱水味，增添风味。传统面家提供广东泡菜，以作云吞面佐料，不过现今大部分面家为省开支，不再提供广东泡菜。

云吞面随著19世纪末至20世纪的华人移民潮，传入了马来西亚与新加坡一带，由于当地炎热的气候及偏好重口味，因此较为盛行吃以酱油、黑酱油和香油混合的干捞口味，再搭配青菜及叉烧，云吞汤则独立盛在另一个小碗内，当地也习惯将云吞面称之“干捞面”。除了一般的青菜及叉烧，也可搭配炆冬菇鸡脚、烧肉或淋上咖哩酱等，吃的时候，搭配腌制的青辣椒一起享用。由于有搭配各种的配菜，因此当地的云吞会做得较小颗，以符合商业成本。

马来西亚各地干捞云吞面的酱料会略有不同，在吉隆坡一带，因添加较多的老抽、生抽、蚝油、猪油等，颜色会较为暗沉；在北马的槟城一带，较少添加生抽，因此颜色较为浅白；南马的柔佛一带多加上蕃茄酱，因此颜色带点红，面条的味道略带酸甜。

在香港，竹升面店舖越来越少，原因是成本太高，加上青黄不接，缺乏青年接手，现存还有好旺角，麦奀记忠记，麦奀云吞面世家，罗富记、刘森记及何洪记等。著名的「竹升面」有澳门的祥记、老记、黄枝记及六记。马来西亚著名的「竹升面」则有鸿记。

