首席法官

首席法官是大部份地区中（特别是普通法地区）高级法院最高级法官的称呼。首席法官通常也是该法院的首长。英文「」和「」意思相似但用法不同；前者通常指最高法院最高级法官，译为「首席大法官」；后者指其他法院最高级法官，译为「首席法官」。

司法院大法官，是中华民国政府依照《中华民国宪法》于最高司法机关——司法院中所设置，具有解释宪法、统一解释法律及命令之职务、审理政党违宪解散案及总统、副总统弹劾案权限之常设「机关」。

2001年修订的《中华人民共和国法官法》第十八条规定，“法官的级别分为十二级。”，“最高人民法院院长为首席大法官，二至十二级法官分为大法官、高级法官、法官”。根据该法，中华人民共和国的首席大法官暨最高审判机关最高人民法院的院长。

香港特别行政区的区域法院、高等法院及终审法院各自设有首席法官。终审法院首席法官的英文职衔为"（过去译为「首席按察司」或「首席大法官」），亦是香港司法机构首长；其他法院的首席法官则为""。

美国首席大法官（Chief Justice of the United States）是美国联邦政府司法部门的领袖并主管美国最高法院。首席大法官是美国最高司法官员，领导最高法院的事务并在弹劾美国总统时主持参议院。
