首都早报

《首都早报》，是台湾在解除报禁之后创刊的日报。《首都日报》在1989年5月4日试刊，1989年6月1日创刊，1990年8月28日停刊，创办人为康宁祥。

《首都早报》的登记资本额为新台币四亿元，据悉最大出资人为一营造界名人但并不愿出名，创刊时董事长为王玺瑜（屡想从政但皆未成功的建商，曾任台北市建材商业同业公会理事长、台北市塑胶制品商业公会理事长），副董事长为叶荣嘉（建筑师、荣嘉投资股份有限公司总经理），常务董事刘丰彦（飞顺国际股份有限公司董事长）、康宁祥（常务董事兼发行人），董事为白省三（建筑师、消费者文教基金会董事长）、林文彬（前台湾省立台中医院妇产科主任）、洪茂荣（台北市迪化街人士，博扬投资股份有限公司董事长）、徐明德（时任台北市议员）、陈金德（时任台湾省议员）、廖运范（现为中央研究院院士，肝胆科权威，当时为长庚医院肝胆科主任）、陈春铜（良茂建设股份有限公司董事长）、谢明洋（艾力克新加坡私人公司董事长、昶通国际股份有限公司常务董事），监察人王文猷（美商第一联美银行副总裁）、田再庭（律师、前民间全民电视公司董事长）。驻董事会顾问为台大哲学系事件受害人李日章（为康宁祥亲密挚友，为报社核心）。

《首都早报》创刊社长为康宁祥大学同学张逸势（长年居于海外，筹备创刊才回国），总编辑为从《联合报》挖角的戎抚天。创刊时原计划邀请吕秀莲担任总主笔，但最后请台大历史系教授郑钦仁担任。创刊时报社人事如下：副社长计有三位许阳明（负责总务人事）、张永诚（负责广告发行）、林苍祥（现淡江大学教授，负责财务会计），副总编辑计有三位徐慰虹（兼政治中心主任）、李义仁（兼国际新闻中心主任）、黄鸿仁（兼财经新闻中心主任），驻美国特派员彭光理（Michael J. Fonte，2002年担任民进党中央党部国际事务部驻华府联络人），驻香港特派员黄国华，主笔室主任李筱峰，印刷厂厂长许玉川。后《首都早报》曾改组人事，名政论家江春男继任社长兼总编辑。

由于《首都早报》的资金不足、与通路未能顺利打通，《首都早报》于1990年8月27日停刊。《首都早报》创刊时集合了六十多个小股东，当时以为这样可以独立办报、不被财团和政客控制，后来才知道这将导致：报纸出问题时没有人愿意负责。

《首都早报》停刊三个月后，以〈媒体与不实广告〉为主题的15篇报导让杨宪宏、方俭、李钟梅、洪淑蓉与萧世晖等五人获得金鼎奖公共服务类团体奖。

《首都早报》筹备时即专职投入记者招募工作。

《首都早报》创刊宗旨揭诸「忠实传达台湾人民的心声，一份真正属于台湾社会的报纸」，也以敢言作为其号召。

1990年，总统李登辉任命郝柏村出任行政院院长，《首都早报》曾经以-{斗}-大头版标题〈干！反对军人组阁〉导致各大报跟进报导而名噪一时。1990年，民进党秘书长张俊宏拒绝《首都早报》记者林国明出席其即将举行的公开记者会，跑民进党新闻的记者集体抵制该场记者会以声援林国明，使该场记者会流会。《首都早报》以〈媒体与不实广告〉为主题的15篇报导，是脍炙人口的报导。

目前不少的台湾媒体工作者都曾经于《首都早报》服务。

《首都早报》创办人康宁祥，创刊时任立法委员，后曾任第二届国民大会代表、监察委员、国防部副部长、国家安全会议秘书长、总统府资政。

《首都早报》副社长许阳明曾任第二届国民大会代表、民进党副秘书长、台南市副市长；其夫人管碧玲为原台北大学公共行政暨政策系副教授，现任立法委员。

《首都早报》摄影记者符鼎伟转投入传播业。





