首页

首页或-{主}-页一般指网站或网页浏览器的初始网页，有时也被称作起始页。

首页一般是用户通过搜索引擎访问一个网站时所看到的首个页面，用于吸引访问者的注意，通常也起到的作用。
为使用户能访问网站的其他页面，首页会提供网站的重要页面及新文章的链接，并且常常有一个搜索框。
例如，新闻网站可能会有一个用于反映最新最热的新闻的动态首页，它呈现热门新闻的提要和第一段，并提供通往全文的链接。
尽管大多数网站只有唯一的首页，但其实一个网站可以有多个首页。

例如，维基百科的首页除codice_1、codice_2之外，还有codice_3和codice_4等。

虽然有的网站只有单独的一个页面，但绝大多数网页包含首页与内容页。

首页的URL地址通常类似于codice_5或codice_6。其中，codice_7 为网站的三级域名、codice_8 为网站的二级域名、codice_9 为网站的顶级域名。

但如果用户省略了其中的 codice_10 或 codice_11 ，服务器还是会将他们带入相应网页，

比如codice_12和codice_13就都通往codice_14的首页。这是因为codice_15被保持在服务器目录的最高级别。

如果一个网站的codice_10没有被创建，在其安全设置允许的情况下，许多网页服务器会默认地展示一个由网站目录定位的文件列表，

通常包含着到各个文件的超链接和简单的文件共享功能，但不会有单独的索引文件。

首页有时也指用户打开网页浏览器后所进入的第一个网页，即起始页。起始页既可以是网站，也可以是各种功能页面——例如，它可以展示用户经常去的网站的缩略图。多数网页可被设为起始页，某些网站，例如 Msn.com、 和 iGoogle（现已终止服务）的设计就是为了被设置为初始页，通过它们，可以发Webmail、看天气预报等。

个人主页也常被称作首页，尽管它们可能包含很多页面。
在德语中，“首页”常作为“网站”的同义词。
在浏览器环境外，首页一词也常被使用，比如，它常指移动设备如手机的主界面。


