香山公园

香山公园，原名“静宜园”，为清朝皇家园林，位于北京市海淀区买卖街40号。北京每年秋季观赏红叶期间，通常会有数十万游客到香山赏红叶。

香山公园地处小西山山脉东麓，占地面积188公顷。公园因在香山而得名，其主峰香炉峰俗称“鬼见愁”，海拔达到575米。

如今的香山永安寺（俗称“香山寺”）“创自李唐，沿于辽金”。金朝大定二十六年（1186年），金世宗重修该寺，赐名“大永安寺”，并在该寺旁边建有行宫。金章宗年间，此处为西山八大水院之一的潭水院。后来该寺历朝不断获得修缮。元朝、明朝时期，皇家在香山兴建行宫，每年夏秋皇帝来此狩猎乘凉。清朝康熙十六年（1677年），在香山寺附近开始建造香山行宫。雍正十三年（1735年），对香山行宫进行了扩建。乾隆十年（1745年），在香山兴建大型皇家园林（即日后的“静宜园”），建成二十八景。乾隆十二年（1747年），香山行宫更名为“静宜园”，此名为乾隆帝所赐。清朝京西的“三山五园”中，静宜园占其中一山（香山）一园（静宜园）。该园也是燕京八景之一西山晴雪的所在地。

咸丰十年（1860年），静宜园被英法联军劫掠焚毁。光绪二十六年（1900年），静宜园又遭八国联军洗劫破坏。1913年秋，英敛之在静宜园创办“辅仁社”，招收天主教会青年就学，此为天主教辅仁大学的前身。1917年直隶省发生水灾，熊希龄在静宜园创建“香山慈幼院”。中华民国时期，静宜园内除了香山慈幼院之外，其地多被各界名人占据，兴建了数目繁多的私人别墅。1949年3月25日，中共中央进驻香山，同年底迁离，移往北京城内。1956年，静宜园被开辟为香山公园，对游客开放。1979年，碧云寺重修，作为香山公园的一部分对外开放。

香山公园森林覆盖率达到96%，其中有古树5800余株，占北京城区古树总数的四分之一。香山公园是北京市负氧离子最高的区域之一。1986年，香山红叶被评为“新北京十六景”之一。香山红叶主要包括8科14个树种，总数达到14万株，种植面积大约为1400亩。其中，黄栌共有10万多株，种植面积1200亩，是香山红叶的主体树种。1993年起，香山公园连续每年被评为“首都文明单位”。2001年，香山公园被国家旅游局评为国家AAAA级旅游景区，2002年又被评为第一批“北京市精品公园”，2004年通过ISO9001国际质量管理体系以及ISO14001国际环境管理体系认证。

静宜园原有“静宜园二十八景”。经1860年英法联军、1900年八国联军破坏后，原有建筑除见心斋、宗镜大昭之庙（简称“昭庙”）以外，都已荡然无存。2002年7月，国家投资1000万元人民币复建勤政殿，2003年勤政殿对游客开放。2012年，香山寺启动复建工程。从1984年到2012年，“静宜园二十八景”中，已有6处（璎珞岩、翠微亭、隔云钟、玉华岫、勤政殿、玉乳泉）完成复建，其他22处中，有6处（丽瞩楼、栖云楼、来青轩、香岩室、驯鹿坡、虚朗斋）因为原址被香山饭店等新建筑占用或原建筑修复形式不能确定而无法复建，其余16处将全部复建，其中香山寺是规模最大的一处。

静宜园分为三部分：内垣、外垣、别垣。静宜园内大小景点80余处，建筑群50余处，其中28处有乾隆帝的题字或赋诗，被称为“静宜园二十八景”。静宜园二十八景包括以下位于内垣和外垣的28处。别垣另有“别垣二景”，不在这28处之内。

除此之外，在香山公园内北侧，有碧云寺，其内有金刚宝座塔（孙中山衣冠冢）、孙中山纪念堂。


