香坊区

香坊区是黑龙江省哈尔滨市下辖的一个区。香坊一名始于1938年7月1日，正式成立了香坊区公所。面积344.5平方公里，人口92万人，建成区面积95.35平方公里。区人民政府驻三合路229号。2006年8月15日，经中国国务院批准，哈尔滨市的香坊区与动力区合并，组成新的香坊区。

在汉魏隋唐时，香坊区属少数民族游牧区，无行政建置。金朝时，归上京会宁府会宁县管辖。元朝香坊区是联系东北地区的交通要道，有3条驿道，12处驿站，归开元路万户府管辖。明朝设有卫管理行政，香坊区隶属阿失卫。清朝时期，阿勒楚喀副都统协领衙门管辖香坊地区。嘉庆19年（1814年），现在的香坊城区已有田家烧锅、厢房（香坊）、骆斗屯等村落。之后宾州府成立，现幸福乡、成高子镇划归宾州府的宾明、宾臻和宾休区管辖。

1909年，设置阿城县，现在的新香坊地区以北、兴隆沟以东及整个成高子镇、向阳乡等村屯归其管理，田家烧锅以南归双城府管辖。中东铁路局辟西香坊一带为自治地，被称为旧哈尔滨。宣统三年（1911年），双城府将东北一隅61个村屯划归宾州厅，田家烧锅也随之划归宾州厅。1913年，宾州厅分防同知撤消，改为滨江县。香坊区以现红旗大街（旧称一面街）为界，东部是田家烧锅、上号，归滨江县乡一区管辖；西部为中东铁路局第四警察署管理。

1923年，国民政府成立东省特别行政长官公署，由警察署管理地方行政。在现香坊大街公安局旧址设立东省特别区第一区第四警察署。其管辖范围除现香坊区（包括前动力区）外，还包括平房和马家沟地区。1924年，国民政府实施保甲制度，当时香坊设有22保522甲。

九一八事变爆发后，东北沦陷，1932年，满洲国建立，并控制了东北三省。

1933年6月21日，满洲国当局将哈尔滨"四市"（滨江、东省、哈尔滨、松浦市)合一，成立哈尔滨特别市。为便于统治将哈尔滨划为4个办事处。香坊区属于第二办事处。第二办事处(包括前动力区和平房区)所辖面积320平方公里，占整个城市的三分之一，管辖73个村屯。兴隆沟、灰菜沟、张家油坊、曹家窝堡、汲家店、刘春沟、三门杨家、长发屯、瓦盆窑、大嘎哈、莫力街、靠河寨、怀家窝堡。万家窝堡、胡芦头沟、万德号、信义村等20多个村屯从阿城划归香坊。香坊区的范围达到成高子和平水库（友谊水库）、张家湾、兴隆沟以及万家窝堡以东地区。
1938年7月1日，满洲国当局（哈尔滨市公署）公布了市区条例，废除了“保甲制度”，实行区制。哈尔滨被划分为10个区，区下设分区，分区下设牌，各区设事务所。根据《条例》规定，现在的香坊地区由第二办事处改称香坊区。下设平房、朝阳、大嘎哈、柳树林4个农村分区，在城区设升永街、六顺街、油坊街、通天街4个分区。

1946年5月3日，哈尔滨人民政府成立。7月，市委派政委庄启东（区委书记）和队长曾杨清（区长）到香坊开展“剿匪”，进行土改，建立政权以支援解放战争。庄启东、曾杨清带队到柳树林分区试点，然后组建了大嘎哈、平房、柳树林、朝阳4个分区，1948年开始试建行政村。
1953年，哈尔滨改为中央直辖市（由东北人民政府代管）。11月23日，哈尔滨市人民政府决定调整区划，将城市区与农村区分开，设7个城市区和5个郊区。市委决定从香坊划出7个行政村、27个自然村组成平房区。
1958年8月20日，香坊区开始试办“城市人民公社”。9月27日，成立了香坊和机电两个城市人民公社。香坊区在1959年1月1日被撤销，将黎明乡、朝阳乡和哈平、通乡、和平、前进、安乐街5个街道办事处及驻区单位56个、6万人移交机电公社管辖。2个公社分家后，新香坊、孙家2个乡和安埠、通天、油坊、中山、六顺、香坊大街6个街道办事处归香坊公社管辖，公社辖60个自然屯，88个驻区单位，12万人口。
1959年5月3日，为了体现“人民公社”的“政社、政企合一”，公社决定，撤消街道办事处建置，建立胶合板、橡胶、建成、螺钉、轧钢、电碳、木材、六顺、啤酒、轴承、和平11个管理区。管理区领导街道委员会和驻区单位，以国营工厂为核心，组织和领导工厂企业、街道生产和群众生活。由于发现了许多问题如党政不分、政企职责不清，1960年8月5日公社党委27次常委（扩大）会议决定撤消管理区，建立中山、轴承、香滨、轧钢、通天、木材、电碳7个城市分社，1961年9月，将木材、电碳分社合并成立铁东分社。

1966年5月16日，文化大革命开始之后，“造反派”夺权，组织混乱。1967年3月24日，香坊区“革命委员会”成立。1969年，经市革委批准，将6个城市分社划为3个人民公社，其中香滨、轧钢分社合并为红岩人民公社；通天、铁东分社合并为文革人民公社。1971年，成立新立公社。1972年1月2日，恢复原建置。

1978年12月28日，中国共产党十一届三中全会以后，区委调整了城市和农村管理体制。1979年10月3日，和平公社2000户城镇居民1.2万人组成12个居民委员会，成立成高子街道办事处；幸福公社3000户城镇居民1．4万人组成14个居民委员会，成立新香坊街道办事处。

1979年11月28日，6个城市公社改为街道办事处建制：中山公社改为六顺街道办事处；红岩公社改为安埠街道办事处；文革公社改为通天街道办事处；新化公社改为铁东办事处；新立公社改为红旗大街街道办事处。1980年1月11日，哈尔滨市革命委员会改为哈尔滨市人民政府，辖道里、道外、南岗、香坊、动力、太平、平房7个区。

1983年3月7日，香坊区取消农村公社和大、小队，建立和平、幸福、向阳3个乡政府、3个乡经济管理委员会，管辖43个行政村民委员会、197个村民小组。1985年3月7日，撤消和平乡和成高子街道办事处，成立成高子镇。1986年4月29日，哈政发［1986］6号文件将向阳乡所辖的黄河、曲坊、魏家油坊、弓箭铺、红光、红鲜6个村归成高子镇管辖。

2006年8月15日，经中国国务院批准，哈尔滨市的香坊区与动力区合并，组成新的香坊区。

下辖20个街道、3个镇、1个乡：



香坊区内有哈电集团、轴承集团、哈量等大型企业。辖区内有东北农大、703研究所等高等院校和科研院所。

工业的主要门类有汽配、食品加工、玻璃等，农业主产蔬菜。 
香坊区总播种面积2985公顷（29.85平方千米），总产量120467吨。其中秋菜占主要，播种面积1813公顷（18.13平方千米），收获80893吨。



香坊站，位于哈尔滨市香坊区，是滨绥铁路沿线车站。隶属哈尔滨铁路局，是客运、货运兼备的一等站。2010年旅客发送量达38万人。
香坊区位于哈尔滨市东南部，面积344.5平方公里，其中，建城区面积95.35平方公里，辖20街道办事处、4镇。香坊区处于寒温带，属于半湿润大陆性气候，其特点为四季分明。香坊区年平均降水量530毫米，年平均气温3.5摄氏度。
