香山区

香山区（台湾客家语海陆腔：hiongˋ sanˋ kiˋ）是台湾新竹市的一个市辖区，位于该市西南部，西滨台湾海峡，北临新竹市北区、东邻新竹市东区，东南连新竹县宝山乡，南接苗栗县竹南镇、头份市。

香山地名由来有两种说法：



香山南港遗址位于海山联里南港里，盐水港溪口南岸，范围由海岸线至西侧约250公尺，1963年由盛清沂发现。遗址所在处为河流冲积形成的海岸沙地，海拔4公尺，因周遭建物的增加，遗址略有破坏。主要出土遗物有食用后丢弃的贝壳与陶器碎片，属于铁器时代的十三行文化新港系统。

香山原为道卡斯族竹堑社的所在地。相传永历三十六年（1682年）明郑军北伐路经此地，沿途征召道卡斯族运输粮草，族人不堪其扰，迁至今新竹一带。后有后垅社与中港社迁居至此。康熙三十年（1691年）王世杰开垦竹堑，复开垦竹堑以南的三十九庄。当时有陈、许与曾三姓开辟香山地区，然时遭道卡斯族抵抗，三姓垦民30于人遭其杀害，此地汉人遂绝迹。后于盐水港划土牛线并设置隘寮防守，汉人再次聚集。乾隆初年将土牛线外之地给予道卡斯族耕种，土牛界线随之解除。后由于竹堑港经常淤塞，于南侧另辟新港，原有的港口就以「旧港」称之。嘉庆十二年（1815年）新港又淤塞，故重开旧港，然此时港口已不稳定，道光二十年（1840年）大型船只已无法进入。于是至道光五年（1825年）开辟香山为港口，因其位置接近福州府，而成为重要的货物集散中心。

香山于康熙二十三年（1684年）划属诸罗县。雍正元年（1723年）改隶新成立的彰化县。九年（1731年）改隶新成立的淡水厅。光绪元年（1875年）设立台北府，改隶新成立的新竹县。十一年（1885年）设立福建台湾省，台北府位于其辖区内。

明治二十八年（1895年）台湾进入日治时期，香山划属于台北县新竹支厅竹北一堡。三十年（1897年）改隶新竹县。三十一年（1898年）废除新竹县，改隶台北县新竹辨务署。三十四年（1901年）废县置厅，香山隶属于新竹厅香山区。四十二年（1909年）合并全台湾二十厅为十二厅，香山区隶属不变。大正九年（1920年）废厅置州，改隶新竹州新竹郡香山庄。十六年（1941年）废庄并入新竹市，原-{庄}-役场作为新竹市香山出张事务所使用。

1945年香山划属于新竹市，隶属于台湾省，大字亦改制为里。1946年新竹市第八区与第九区合并为香山区。1950年新竹县分拆出桃园县与苗栗县，原新竹市改为新竹县新竹市，香山区自新竹市分出，改制为新竹县香山乡，里亦改制为村。1982年香山乡再并回新竹市，凭此新竹市恢复省辖市，村亦改制为里。但一开始省辖新竹市仍不设区，香山一度成为纯地理名，直到1990年才在原香山乡基础上恢复香山区。









香山湿地位于客雅溪口至盐水港溪口的沿海地区，为一片长13公里，宽2公里，面积1,025公顷的潮间带，由客雅溪与盐水港溪挟带泥沙堆积而成。
香山湿地出现过的涉禽，纪录中有277种，其中26种为保育类动物，聚集于客雅溪口的水笔仔纯林内，每当退潮时大批水鸟集中至浅滩觅食，涨潮后再退至客雅溪北岸的新竹海埔新生地。由于淡水河口近年的开发压力，冬季来自西伯利亚、中国东北、朝鲜半岛与日本的候鸟，多由竹围湿地与关渡湿地转至香山湿地栖息。

香山湿地是台湾本岛招潮蟹种类最多、数量最大的地区，纪录上超过40种，数量达400,000,000只，其中和尚蟹有250,000,000只，台湾招潮蟹有10,000只。香山湿地也是北台湾重要的鱼场，潮间带地形平缓，有不少鱼苗与蟹苗生长，客雅溪口西北海域同时划为保护礁禁渔区。香山湿地也是北台湾最大的牡蛎养殖场，亦是台湾本岛牡蛎养殖的北限区域，但于1997年受海水污染影响，造成产量锐减。

1996年在澳洲举行的拉姆萨公约组织会议中，将香山湿地列为「东亚重要湿地及水鸟保护网」。2001年经行政院农业委员会公告为新竹市滨海野生动物保护区。


香山牧场位于母圣宫后方的丘陵内，为台湾省政府农林厅（今行政院农业委员会）的示范牧场。面积约100多公顷，辟有3,000公尺的牧路，2,800公尺的供水系统与12个牛只饮水池，所饲养的乳牛采全天开放制度。

光绪十九年（1893年）梧栖蚵农林祐与林盖兄弟，邀集香山当地居民出资养蚵。初期采插篊式（以竹板插于滩地的养殖法），后受台风影响，改行平挂式（以利器将蚵壳穿洞，绑在蚵架上的养殖法）。在农历七月后，将蚵串往海中放养，蚵苗会吸收海中的浮游生物逐渐成长。但在1997年因海水污染造成的香山绿牡蛎事件，使香山蚵田的产量受影响。此外蚵壳也是重要的副产品，供烧制石灰之用，盐水港的地名「灰窑」即可证明此项产业的存在。









截至2018年1月10日，YouBike微笑单车在香山区共设有5个站点。



