香山车站 (台湾)

香山车站位于台湾新竹市香山区。为台湾铁路管理局纵贯线的铁路车站。日治时期当局兴建纵贯铁路，明治三十五年（1902年）新竹～中港（今竹南）间通车，同时设置香山车站。现今站体于昭和三年（1928年）完工，目前为市定古迹。

明治三十二年（1899年）11月8日台湾总督府成立台湾总督府铁道部，同时开始铺设纵贯线的计划。三十五年（1902年）8月10日新竹～中港（今竹南）间通车，同时设置香山车站。昭和三年（1928年）1月现今站体完工，同时建有仓库与宿舍等附属建筑。五年（1930年）新竹~香山间双轨化完工。六年（1931年）香山~崎顶间双轨化完工。1990年3月1日停办路料之外的货运业务。1991年10月1日降为甲种简易站，并由新竹车站管理。2007年2月12日临时天桥完工。2013年5月30日启用多卡通刷卡机。2013年9月站房开始进行整修，同时去除外墙油漆，于2014年7月竣工。

香山车站现役站房建于昭和三年（1928年）1月，占地约44坪，为木造日式建筑，以阿里山的桧木打造，是台湾仅存的桧木造车站。屋顶覆日本黑瓦，两侧具入母屋造样式。站房外侧另加一圈回廊，并以木构架支撑。入口位于站房端部，设有玄关，上置三角形破风，相同的设计尚有纵贯线保安车站、集集线集集车站与阿里山森林铁路北门车站。玄关木柱以雕花牛腿支撑，破风下另开两扇小窗，并以木条排成格式窗棂。2001年前破风曾被大型招牌遮挡，后更换为较小的招牌，整修后已拆除招牌。

值班站长室内尚保存名片式车票票柜（包括售票柜、去回票柜与储票柜）、天虎工业制的名片式车票日期戳章与桧木制办公桌等古物。

香山车站拥有岛式月台两座，曾一度无遮雨棚。于2010年完成月台加长工程。

目前为甲种简易站，由新竹车站管理。仅停靠区间车（长编组除外）。站内设有「铁路之旅－小站巡礼纪念章」之戳章，可供旅客盖戳留念。

本站开放使用悠游卡、一卡通及icash 2.0付费。







昭和十二年（1937年）5月1日分别于香山车站南、北侧设立内湖车站与香山坑车站，停靠汽油车。后因太平洋战争爆发，汽油短缺，约于十七年（1942年）停驶汽油车，两站同时废止。

