香港民主民生协进会

香港民主民生协进会（），简称民协（ADPL），是香港一个泛民主派政党。

民协成立于1986年10月26日，是香港民主派历史最悠久的政党。民协的使命是「促进民主、改善民生」，致力为基层市民争取权益。民协现有过百名会员，最初活跃地区颇为广泛，甚至包括港岛区，其后香港回归政权更变、各新党派创立，渐渐流失支持。现主要集中九龙西一带，特别是深水埗区，故有「深水埗党」之称。

民协于2016年立法会选举起主张「自主未来」，以应对「被规划」及解决2047前途问题，不过成员对「香港自主」的论述有不同解读，曾参选九龙西参选人谭国桥认为自主的方式是「议会过半」，另一成员超级区议会参选人何启明则认为「一国两制」早不存在，需透过「前途自决」解决问题，时任立法会议员冯检基认为经过多次政治事件后，香港市民可以在政治、经济和民生上拥有自己的决定及生活方式，「香港自主」才能改善民生。

1986年10月26日，由十一个压力团体，居民团体及议员办事处合组为香港民主民生协进会（民协），当中包括李永达的公共政策研究中心、陈立侨的民主公义协会、新香港学会、深水埗民生关注组等，为最早的参政组织之一，主要知名成员包括张家敏、陈伟业、黄仲棋、李永达、王岸然、黄富荣等人。创会时，共十四位议员。由于当时社会气氛对「党」甚为抗拒，令人想起共产党，国民党的党争，故以「会」命名。民协曾与汇点、太平山学会并为民主派（今称泛民主派）的三大组织。

1988年积极投入争取八八直选运动，并加入民主政制促进联委会，民协其后派出多人参选八八，八九年之三级议员选举，共31人成为各级议员。

1989年六四事件后，当时的民主派团体皆认为要团结集结力量，在筹组支联会的同时，认为要政党与社会运动应分开，故民协，汇点，太平山学会等研究结盟或合组政党的可能。其后，民协会员大会议决保留民协，但容许成员自行决定会否加入香港民主同盟。1990年4月23日，当时一半民协成员与太平山学会、部份汇点成员合组港同盟，包括陈伟业，单仲偕等，对民协的冲击很大。

而民协最后没有与太平山学会合并的原因众说纷纭，李柱铭指疑合并影响了冯检基的影响力，有传指冯要求当新政党的主席，又有传指当时的民协主席冯检基胆怯了，而当时的民协主席冯检基指因其对中港关系、阶级立场（民协偏向基层，而港同盟希望成为全香港的跨阶层，因当时的香港恐共氛围，港同盟必须争取香港各阶层支持）与港同盟的不同影响其参与。

在分裂后，民协内部同意除了政策倡议外，民协基本上是没有足够人力、物力做覆盖全港的工作，故冯检基提出「苏格兰经验」 -- 即集中有限资源发展在一个地区，以增加影响力。

1995年香港立法局选举，民协共取得四个立法局议席，连同九个市政局议席，廿八个区议会议席, 为历届最多。民协成为民主派的第二大政党，仅次于民主党。

彭定康在1992年上任香港总督之后，在当年的首份施政报告推出政改方案，内容包括改变最后一届立法局的组成及取消所有区议会委任议席等。而彭定康政改方案掀起了中英争拗，民协在坚持民主进程、严守九七前不改基本法的原则下推出民协政改方案，惜未获立法局支持。尽管受到北京方面的强烈反对，彭定康的政改方案仍然成功在1994年6月30日获民主派占优的立法局通过，并在1995年香港立法局选举中落实。中国政府以政改方案违反了《中英联合声明》、《基本法》和中英两国的外交文件为由，不再承认「直通车」（即原来英中双方协议，最后一届立法局议员可全数过渡为特区第一届立法会议员）。

1995年立法局选举后，中方准备筹组临时立法会，民协就立法会脱轨推出另类方案, 务求令临立会不用成立，未获中英双方接纳。

1996年，冯检基于人民大会堂公开递交了港人反对废法请愿信予钱其琛副总理，其后在香港特别行政区筹委会上就临立会成立上投下唯一的反对票，被鲁平斥责不准再参选。年底，民协会员大会认为：㈠应贯彻民协一向在建制内外争取民主与改善民生的策略；㈡确保有不同意见人士在议会中，争取民主改善民生；㈢1995年以后彭督方案选出的立法会议员中，有16位持海外护照，在外国享有居留权，违反《基本法》第六十七条，立法局将难以乘直通车过渡九七；㈣大多数选民支持。因此，民协通过参与临立会选举决定，而四位成员包括冯检基亦全数当选。

1998年香港立法会选举，民协派出4人参选，结果悉数落败，并未能取得议席，辞退三十多名员工。有论者认为与民协参选及加入临立会有关，又有论者认为与选举制度改为分区名单比例代表制有关。大败后，民协检讨未来方向并建议加强在九龙西的地区民生工作，故先后成立民协职业训练中心，民协社会服务中心及成立不同的社会企业。

2000年立法会选举，冯检基重回立法会，并于2004年和2008年立法会选举中成功连任，保有一席位置。在主权移交后维持冯检基一人在立法会代表民协，被称为「一人党」。

2005年，香港行政长官曾荫权提出政改方案，民协要求政府提出更民主的方案，时任人大常委曾宪梓指责冯检基「食左老虎胆」。民协与政府谈判到最后一分钟，但政府拒绝让步，民协最后投下反对票。

2007年区选失利后，出任了主席18年的冯检基引咎辞职，依会章由副主席廖成利署理主席一职。

2010年，民协与民主党、一众温和民主派学者组织普选联，向政府争取更进步的政改方案。政府接纳民主党提出的政改方案，把民主党方案提交上立法会，故民协在政改中跟随民主党投下赞成票。

2013年3月21日，民协联同其他泛民主派政党及团体成立真普选联盟。期间冯检基曾担任泛民会议饭盒会召集人。

2016年香港立法会选举民协全军尽墨，继1998年后再失去立法会议席，变回地区政治团体。民协出现党员纷纷退党潮，包括区议员退党，更先后转投民主党。第四任主席莫嘉娴为选举失利辞去主席，之后更因不满冯检基决意「永续参选」而正式退党，惟前屯门区议员严天生向党员发公开信，炮轰莫嘉娴称有六名区议员退党因与她想法相近，并非事实，又质疑她在去年立法会九龙西选举中令民协分裂，促请她不要再令民协受伤更深。

由于民协早期的构成，其主要成员多为压力团体及居民团体背景，使其推崇社区基层民主，推动地区领袖参选议会，以代表自身及居民利益、权利，故民协有不少成员来自基层市民，甚至家庭主妇，从地区居民组织开始，到争取改善社区，后来成为议员，如王桂云、戴远名、吴宝珊等，由于政治发展，有关模式面临专业化，政党化的挑战，大多有关背景的成员已失去议席。

2018年，民协的领导级人物冯检基宣布退党，并且会成立压力团体。

1999年，成立民协职业训练中心，营办不同类别培训课程，协助失业、转行人士进修及转职，自力更生。

2002年，民协成立民协三行工人就业支援中心，以社会企业的模式营运，为失业工友创造就业机会，同时减低工程界「判上判」制度，令顾客可享经济价格，工友收入亦不被剥削。曾举办「关爱扶弱翻新工程计划」，得到一些商界、学界和专业人士的参与，这包括康业服务有限公司、建筑师学会、鸿福堂、九龙工业中学、一群大专同学、民协三行工程公司和民协职训中心等。这个计划分为三部分：第一部分是以政府的最低工资聘请综援、三行工人为西九龙区的长者家庭、残障人士家庭和长期病患者家庭提供室内维修服务。当中康业服务有限公司会免费提供维修材料，建筑师学会的专业人士会替有特别需要的家庭「度身」设计，维修工作则由民协三行工程公司负责。目的是让住在残旧楼宇内的弱势家庭，可以得到住所内环境的改善。

2002年同年，民协社会服务中心成立，提供不同服务予弱势社群，并推行环保项目，如家庭互助幼儿中心、食物回收助人计划、楼宇复修支援计划、社区团体、家居源头分类计划等。民协社会企业有限公司的社企服务包括：三行工程、咖啡店、殡仪社企、清洁服务、旧衣回收、旅游等

1991年香港立法局选举，立法局首次引入普选议席，民协冯检基、罗祥国、周美德分别于九龙西及新界北竞逐议席，结果冯检基成功进入议会。而放弃继续从卫生界功能组别参选，转移到新界北选区参选的周美德不敌港同盟冯智活与汇点狄志远、自民联张汉忠、王志强两个参选组合，以票数排名尾二的成绩落败。

1994年香港区议会选举，民协在深水埗区议会21个议席中，取得11个，成功取得过半数议席。

1995年香港立法局选举，民协共取得四个立法局议席，连同九个市政局议席，廿八个区议会议席, 为历届最多，其中立法局议席包括循地方直选的冯检基及廖成利，以及选举委员会的副主席罗祥国和市政局功能组别的黄大仙区议员莫应帆。其中廖成利更在九龙中选区击败民建联的曾钰成。

1998年香港立法会选举中，民协派出4人参选，结果悉数落败，并未能取得议席。

2000年立法会选举，冯检基重回立法会，并于2004年选举和2008年立法会选举中成功连任，保有一席位置。

2007年香港区议会选举，民协雄心壮志，意欲派出更多地区人士出选以争取议席，更决心在深水埗区议会取得过半数议席，但在选举前的一刻两名现任区议员尖旺许德亮、深水埗甄启荣脱离民协变节转投西九新动力，议席保不住原有的25席，而失去8席之多，尤其是在民协主要的工作地区深水埗，袛能守著九龙城和黄大仙席，屯门区4名时任区议员中有两人连任失败包括：戴贤招（富新）和官东荣（悦湖），在屯门区的势力大大削弱。

2008年立法会选举，在黄毓民参选夹击公民党及民主党的情况下，冯检基成功保住其在九龙西的立法会议席。

2012年香港立法会选举中，民协派出冯检基出选超级区议员，另外，主席廖成利及许锦成则分别出选新界西及九龙东。但其后，有鉴于选举形势，民协决定撤回新界西及九龙东名单，并改为协助冯检基及副主席谭国侨出选九龙西。惟最终谭国侨落败，失去民协保持12年的九龙西议席。但冯检基成功在区议会（第二）功能界别胜出，维持民协在立法会的一席。

2016年香港立法会选举中，党团召集人谭国侨出选九龙西，冯检基因未能参与超级区议会界别，而出选新界西，另外派出时任干事长何启明出选超级区议员。及后何启明于投票日前公布弃选，由于法例规定提名有效后不能退选，故实质为停止其选举工程作放弃竞选。
最终今届民协各区得票比上届更低，九龙西选区得票由上届排第六位跌至第八位，不单九龙西输给刘小丽和游蕙祯两位新人，冯检基亦未能在新界西赢出和被前区局议员梁志祥击败，全军覆没。

2018年香港立法会补选，党前主席冯检基欲战此场补选，故参与初选，结果排名第二（23.52分）落选。

现届(2018年改选)中委成员：
黄虹铭、梁汉祺、江贵生、谭国侨、梁有方、许锦成、严天生、甄绍南

第六届立法会选举(2017年至2020年)，没有民协成员当选立法会议员。
2016年至2019年，香港民主民生协进会在3个区议会中，现时共有12个议席，议员包括：
在今届区议会任期内，有6名前民协成员当选区议员后退出民协，包括：




