香港特别行政区政府总部

政府总部（）是香港特别行政区政府的行政总部，由所有决策局组成。现在常用以代指其主要办公大楼，即位于添马的政府总部建筑物。

此部门最早期称为殖民地司署（Colonial Secretariat），首长是辅政司（Colonial Secretary；又译「殖民地司」），中文名称后来改为辅政司署。1976年改为布政司署（Government Secretariat），首长改称布政司（Chief Secretary）。1997年香港主权移交后改称「政府总部」（英文不变）。但因原「布政司署XX科」均易名为「XX局」，故少用此称谓，反而常用来代指政府总部的主要办公大楼，即中区政府合署（英文名：Central Government Offices）；添马舰发展工程完成后则用来称呼新建的办公大楼（该处中文名称直接称为「政府总部」，英文名则同样是 Central Government Offices。

殖民地主要官员如布政司、财政司及所有决策科均隶属于此。不论什么名称，其均是香港殖民地时期政府的行政总部，其首长为香港首席公务员、香港总督首席副手，执行总督会同行政局的决策。香港主权移交后，除了相关名称有所更改外，职能大致沿袭殖民地时期。

