香港中学教育

香港中学教育现时以6年制为主，初中及高中各3年；之后可以参加香港中学文凭考试，升读本地资助大学。

香港中学教育过去一直都采用英式学制，学生修读五年中学，并没有正式的初中、高中之分（但在课程大纲中则仍分为中一至中三及中四至中五两个阶段）。到1970年代预科教育开始普及，不少学校都开始开设预科课程：

因此，香港的学生其实要在小学毕业时就决定日后升读的大学。

到了1980年代，香港中文大学学制由四年改为三年，所有预科统一为两年。1990年代后期，由于大学学位扩充，政府要增加预科学位，于是首先开办了第一家预科中学。其后到了2000年代中期，为响应最新的教育改革，政府鼓励现有收生不足的中学改制成为高中学校，以为学生提供高中学位，及预备“三三四学制”的发展。「三三四学制」指的是三年初中、三年高中及四年大学课程。

香港中学教育在世界上有不错声誉，其培育出的学生包括：


根据香港教育局的分类，按其营运资金及办学团体，香港的中学共分为以下多种：

官立中学办学团体为香港政府，其余均为社会团体或私人机构。

现时香港的夜中学都是私立，属于第六类。

根据私立独立学校计划营办的学校不会获得政府提供经常资助，但可获政府以象征式地价批地，以及提供一笔过工程设备津贴，目的在促进优质私立学校的发展。条件是学校最少70%的学生是香港永久居民，提供完整的本地课程，以及是非牟利私立学校。（教育统筹局通告第6/2006 号）

香港中学教育过去大约可分为文法中学、工业中学及职业先修中学三类，

随著工业发展的式微和学制的改革、工业中学和职业先修学校不少已经转型为文法中学（尽管小部分也会提供技能课程）。而预科书院也转型成高中书院。

