香港的士

-{香港的士}-，即香港的-{zh-hant:计程车;zh-hans:出租车}-，「-{的士}-」一字是从它的英语「Taxi」音译出来的。乘客上车后指明目的地，司机直接驾驶前往，是方便快捷的公共交通工具。车费根据车程及等候时间而定，而存放行李、电话召唤的士及使用收费道路等则需缴付附加费用。香港各区设有不少的士站供乘客等候的士，而部分停车禁区亦设有一些的士专用的上落客位置。

于2011年，Hotels.com于网上进行全球的士服务调查，了解全球各地的的士在安全、卫生、司机驾驶技术、对道路的熟悉程度、服务态度、价格及召唤的方便程度7个范畴进行评核，结果得出香港的士排名全球第3。但在两年后的同类调查却急跌至排名15。

早于1920年代，香港岛已经有的士行驶，至1926年扩展服务九龙半岛。当时的士只有3至4个座位，收费方式分为按照时间和距离议价及按照计程器（咪表）收费两种。1941年香港日治时期前，的士通常在各渡轮码头及各大酒店门口等待，如果需要在其他地方乘搭的士，则需要预先致电的士公司。

的士牌照于早年由香港政府直接售予的士公司，至1964年起改以招标方式公开拍卖，竞投者不限于的士公司。根据运输署记录，1947年已登记及领牌的士数目为329辆，翌年递升至344辆，一直至1957年，再倍增至693辆，1959年，再大幅提升至851辆。1960年的士数目突破1,000辆至1,026辆，自此每年均有增长趋势，于1965年、1967年及1973年又分别提升至2,536、3,649辆及4,754辆，达破2,000、3,000及4,000辆数目。1977年登记数字达冲破6,203辆，1981年达11,061辆，1984年至15,984辆，自1990年代起香港政府收紧发牌，增长进一步放缓下，1998年起一直维持在18,138辆至今。 

1984年1月12日至14日发生香港的士罢驶事件，事源时任运输司施恪向香港立法局提出批准香港的士加价17%同时，增加的士牌照费及首次登记税项各17%，并且引用《保障公共税收令》，使建议获批准后即时生效，的士业界全无反对机会。此举引起的士业界强烈不满，最初为罢驶抗议，其后在13日晚间演变为骚乱，被称为1984年的士骚乱、1984年九龙骚乱，最终防暴警察超过16年以来首次发射催泪弹平息事件。是次骚乱造成32人受伤、逾170人被拘捕。香港政府最终对的士业界让步，事件以立法局在同月18日召开的特别会议上否决上述议案作结。

香港的士分为三个类型，分别是市区的士、新界的士和大屿山的士。的士分类的原因主要有两点。第一，由于市区之的士乘客比较多，因此分类后可以避免郊区缺少的士载客。第二，由于郊区交通不便，居民比较依赖的士服务，因此有需要设立一种车费较便宜之的士服务，专门行走郊区地方。根据2016年5月资料，香港共有15,250辆市区的士、2,838辆新界的士和50辆大屿山的士。每日的服务人次分别达1,100,000、207,900及1,400次。

市区的士，俗称红的、红跑、红艇或红鸡，因为车身漆上红色而得名。市区的士可接载乘客来往香港岛、九龙、新界所有有道路连接的地点（包括深圳湾口岸、落马洲支线管制站及其他边境禁区）、大屿山的东涌、机场岛、港珠澳大桥香港口岸、北大屿山、迪士尼乐园、愉景湾（只限二白地区）及马湾，晚上11:00至早上6:30亦可前往落马洲管制站（皇岗口岸）。市区的士不论营业与否，禁止前往大屿山其他地区（如：石门甲道以南的东涌道、二白地区以外的愉景湾、南大屿山）及无陆路连接的离岛（如：长洲、坪洲、南丫岛等）。市区的士的收费是三种的士中最高，由于需求较大，现时有15,250辆行走。

新界的士，俗称绿的或草蜢，因车身漆上绿色而得名，于1976年9月23日起正式发牌。虽称为新界的士，惟并不代表能在全个新界行走。实际上新界的士只准于以下范围营运：



大屿山的士，俗称蓝的、蓝灯笼、蓝精灵或屿的，因车身漆蓝色而得名。大屿山的士只可以于大屿山和赤𫚭角营运（包括香港国际机场、港珠澳大桥香港口岸、香港迪士尼乐园及愉景湾二白地区），短程收费为三种的士中最低。由于大屿山还有不少偏远地方尚未有行车道路连接（包括：分流、芝麻湾半岛、二澳、狗岭涌、澄碧邨、大白、煎鱼湾和沙螺湾等地），因此的士需求较少，现时登记大屿山的士只有75辆行走。 

以上所有类别的的士，均可于香港国际机场客运大楼、港珠澳大桥香港口岸及香港迪士尼乐园载客。

香港的士收费是参考本地物价指数和本地生产总值的，由政府制定并作定期检讨。随著时代的发展，各样物价均向上提高，起表价（首2公里）从1975年3月的HK$2增至现时的HK$19-$24，而跳表价（以后每200米或每分钟等候时间）由1975年3月的HK$0.2增至现时的HK$1.2-$1.7。

目前香港的士收费表

的士是香港主要路面交通工具之一。据2005年统计数字显示，的士占总公共交通的9.1%排名第4，排在铁路（36%）、专营巴士（35%）及公共小巴（15.7%）之后，每日约有102.6万人次使用量。行走范围之广遍及香港岛、九龙及新界各区，几乎除了一些离岛外所有路面均能到达。故此，的士同时具备弥补其他公共交通工具如巴士、铁路等未能覆盖的地区，以及日间交通工具未能涉及的服务时间等等的不足。香港亦是世界上的士密度最高的地区之一。

乘客和的士均须按次序上车和候客。
乘客在此种的士站登上的士，必须过海（由香港岛前往九龙／新界或相反），但只须付单程隧道通行费。
一些原本为所有路面车辆或大部分路面车辆禁止停车上落客货的位置（停车禁区），划作容许的士停车的地点，的士只能在该地点即时上落客，并不能在该位置的禁区内停车等候。
的士站
香港的士使用的车辆型号必须经过香港政府检定。现时使用的车型绝大多数为丰田皇冠Comfort（亦是东京的士的主要用车），亦有少量的日产Cedric、日产NV200、丰田Prius、丰田Noah、丰田JPN Taxi、比亚迪e6以及福特全顺Connect Taxi的士服务中。

早期的香港的士于1940年代诞生，在1940年代至1960年代期间，的士当时主要使用欧洲车及美国车，分别有DeSoto Deluxe、Plymouth Diplomat、摩利士Morris Oxford、柯士甸Austin Minor、Austin Cambridge、Dodge、Willys、Standard、快意Fiat、希路敏 Hillman Minx、雪铁龙Citroen、标致Peugeot、福特Ford、福斯、平治200D火水灯（W115）及之前两代等。其中以摩利士及平治占最多。日本车则在60年代初期开始引入，其中包括五十铃Isuzu Bellel、太子Prince Skyline、Gloria等。

2015年2月4日，福特汽车引述一间市场研究公司于2014年所进行之调查数据，表示接受访问的400名香港人和旅客中，逾4成认为现行香港的士陈旧及负载空间不足，逾9成半倾向选乘比较现时安全、舒适及可以提供更多行李箱空间之的士。

丰田的士首先于1979年打入香港市场。最早期的型号是LS90系，特点是四圆灯设计，配用编号为L的2188cc四汽缸柴油引擎，马力66匹。1980年推出LS110系，分前期及后期，前期是四盏方灯，配米黄色内笼，后期改用石英大灯，灰色内笼，引擎仍使用2188cc的L系。1983年并特别为一位伤残的士司机设计一部配用自动軚波、电窗、风油軚及丝绒座椅的特别版本。1984年推出LS120系，特点是有黑色的C柱，引擎改用2446cc的2L，马力有75匹。这代同时有数部伤残司机版本，但波棍是设在中控台上，故此只得4个乘客座位，而LS120亦有两代，头灯设计略有不同，而内笼开始转用深蓝色设计。1988年推出LS130系，并分有四期，第一期称为钻石皇冠，大约一年后加设风油軚，其他设计不变，但改称为翡翠皇冠，1990年作出小改款，改用新设计的鬼面罩和加设电动调较两边门侧倒后镜，型号为LS131系列，代理称之为明珠皇冠，最后一期加上电锁，改称为琥珀。1993年推出LS140系，代理称为银禧皇冠，1994年再作出小改款，型号为LS141系列，代理称为金禧皇冠。

1995年起，皇冠S150系私家车与的士车身开始分开发展，的士版即是金丰（Comfort）的士车身，车架开始放弃使用分离式大阵，改用单体硬壳式结构，而车厢方面改用灰色为主的色调，柴油版金丰的士采用2L引擎，是为LXS10。

1997年丰田代理引入15部丰田金丰石油气的士样版到港试验，特点是配用日本本土爱用的沙板倒后镜，引擎容量为1998的3Y-PE，马力79匹，是为YXS10。1999年石油气的士试验成功，并开始全线引进，车身外观一直没有大改变，但加设自动波作为选配设备。2000年加设六幅式合金轮圈作为标准配备，2001年有另一款五幅式轮圈可选，并增设引擎转数表。2002年随著皇冠皇室型的改款而改用相同的倒后镜，同时表版的里程计亦由机械式改为液晶式显示。2005年车尾窗内的迫力灯改用LED灯，及两侧前沙板加设一对指挥灯。大约2004年，代理不再引入手波型号，故此一律配用自动波箱。2006年，代理增加了一款称为「爱心的士」的型号，特点是左边的B柱被移前10cm，故左边前门会比标准版本细小，而后门则较长，B柱并设有手挽、左后座亦可向左面旋转，以便行动不便人士如长者、受伤者或残疾人士上落，而这款的士亦使用电动车门，取代手动遥控设计；车价方面比标准版贵10,000港元左右。2007年，丰田金丰的士作出小改款，车尾冚改用新款高亮度L型大面积尾灯组，配合全电镀牌框，而车顶的的士招牌换上全新圆拱型设计，并换上白光灯照明，换上跟车身同色的倒后镜，车尾还贴有LPG 2.0的字样，是继丰田七人车款5座位的士Alphard Hybrid之后再推出的新款载客的士。2008年8月开始，为符合欧盟5期废气排放标准，新到港的丰田皇冠的士，波棍会由设于軚盘左侧改为设于地台上，排气喉位置亦重新编排，故此乘客座位由5个减至4个，但规格与旧款的5座位的士相同，轮呔方面则改用15吋195呔，引擎型号为1TR-FPE VVT-i，马力114匹。

丰田Comfort的士于2017年停产，由石油气加电力混能的JPN Taxi取代，皇冠汽车亦于2018年引入JPN Taxi，但于香港仍然以金丰为名，并同样设有4个乘客座位。

直至1968年起，日本制造之的士开始成为主流，主宰了香港市场及间接使的士平民化。最成功的型号为日产Cedric 130系，由于该车有四盏车头灯，所以绰号为「四眼仔」，然后到1971年的230系，即行内俗称为「大箩柚」，这时期平治开始退出本地的士市场，而摩利士Oxford在1970年代初已停产，并很快在市面上消失，此后其他欧美品牌之的士亦逐渐被日制的士慢慢地取替。1975年Cedric推出330系列，行内俗称为大白鲨。1976年9月23日，香港政府开始把正式发牌的新界的士车身髹上绿色，实施限制经营地区。1979年推出430，行内俗称为火柴盒，这代开始，内笼由黑色转成深蓝色。由130系至430系列，日产的士一律配用2164cc四汽缸柴油引擎，最大马力有64匹。1983年日产推出Y30系列取代430，行内俗称为番碱盒，开始改用大容积至2289cc的型号为TD23的新引擎。然后到1987年转款为Y31，并提供普通版（圆灯及全手搅车窗）及豪华版（石英大灯，驾驶位及左后门设有电窗）两种。1991年Cedric Y31私家车和的士车身开始分家，的士版即目前在街上所见的行运通石油气的士那款。但早期仍是配用黑色泵把，及配用再加大容积2500cc柴油引擎。大约1994年至1995年，引擎进一步加大至2700cc，这款车车尾并印有2.7字样，以兹识别。1997年日产代理引入15部日产Cedric Y31石油气的士样版到港作试验，其中10部是1994年曾在日本落地行走的中古车，目的是用作试验已用了数年的石油气的士的用途。而另外5辆全新车，则配上跟车身颜色相同的泵把，并配用新款鬼面罩及尾灯，引擎容量为1998cc，马力85匹。2005年年底，日产香港代理商停止销售的士，此举令日产的士于香港的数量开始逐年下降。直至2013年，日产再度于香港推出Cedric Y31欧盟环保五型石油气的士，外观与上一代变化不大，惟改用黑色防撞栏栅，新款Cedric沿用的五座位设计则成为其独特卖点，将几近垄断香港市场的丰田自2008年推出的四座位金丰的士比下去。

2014年12月，鉴于日本即将于2020年举办东京奥运，日产位于日本的厂方决定停产Cedric Y31的士，改由同厂的NV200型号替上，以便2020年东京奥运期间招待到访当地外游人士。2015年2月，香港有车行引入了日产NV200的士，并被冠名为「星群的士（SynCab）」，此批的士的车厢较普通的士为宽敞，载客量仍保持4人，但车尾则可以放置大型行李及方便使用轮椅的残疾人士直接上落车，而不用将轮椅收起。同时，「星群的士」亦提供wifi、USB充电等设施，供乘客于旅程中使用。

2013年3月，比亚迪宣布于该年4月至12月将会在香港推出首批45辆e6纯电动的士，5座（4乘客连司机1人），两小时可以充满电力，行驶300公里，供予车主租赁或者购买，目标于2015年在香港大规模营运3,000部或以上，同时游说香港政府向车主提供更换车辆资助。众的士车行对此反应热烈，首批计划投入使用的45部电动的士全部以半年期限合约租出，电动的士已经通过运输署验车程序，于同年5月15日正式投入服务。的士有5个座位，两小时可充满电，每次可行300公里。比亚迪表示，正在全香港停车场设立9座充电站，合共47台充电器。

2016年7月尾，由于电动的士需长时间充电，收入大减两成，未能完全适应本地经营模式，加上种种地理环境问题，因此所有电动的士全部撤回。

直到2017年11月为止，仍有1辆比亚迪电动的士服役中。

福特的士于2000年开始引进，首批型号福特Falcon的士于同年第3季投入服务，市区，新界及大屿山均有采用，因该车是属于旅行型，因此车身较长，并设有特大的行李存放空间，座位方面，以5座位为布局，相对适合作为机场出入用途。引擎方面，是采用容积3900cc的环保石油气引擎，马力200匹。不过基于燃油价格及维修成本高昂等不利因素，于经营困难之情况下，导致该款的士不受用家欢迎，大约2003年开始被陆续淘汰掉，使福特Falcon的士于短短数年间销声匿迹，而全港最后一辆福特Falcon新界的士亦行驶到2008年9月中旬退役，标志着福特Falcon的士全数正式驶进历史。

直至2012年4月，福特汽车将香港的官方代理权授予英资汽车经销商英之杰以重返香港市场。

2013年2月1日，福特汽车出口与发展部总监Hal Feder来到香港，向香港传媒表示计划于2014年开始向香港的士车主出售的士，车型名为福特全顺Connect Taxi，无论款式、尺寸、内笼及环境保护等方面，均为香港市场度身订做。福特全顺Connect Taxi采用双趟门设计，外形尤如七人车，车身比较市面的士大，后排距离前排比较阔，后排座位采用分割式的独立座位设计，亦有比较市面的士大约3倍的运载货物空间（达1,600公升容量），采用液化石油气燃料系统，比较一般石油气的士洁净5至8成，入气后可以行驶500公里。稍后将会与香港的士车行合作安排测试车辆，售价比较丰田所生产的香港的士稍贵3万港元。

于2015年2月4日，福特汽车全顺Connect Taxi正式推出，第一辆的士亦于年中出牌。

2016年，本地的士业为对抗手机叫车程式UBER带来的冲击，正积极在港开拓豪华的士市场，有见及此，一间的士车行正向内地电动汽车生产商南京金龙引入一款名为D11的十二座电动客车，外型参照德国平治Sprinter的设计，有别于日产NV200及福特Transit Connect，它拥有特大的车身，车厢内笼比一般普通的士较宽敞舒适，更声称车尾可放置约6个28吋行李箱，此车动力可提供250公里的续航力，车顶还加装太阳能板，以展示环保动力，来港后均采用五乘客座位格式，座椅均设有按摩器供乘客使用，预计最快于2016年第二季投入服务，初期会有约20-50辆营运，务求于香港的士市场上占一席位，并填补日产Cedric Y31停产后五座位的士的空缺。

除现时香港街道最常见的五座位的士外，为配合不同时代的乘客需要及习惯，香港亦存在或曾经存在不同规格及座位数目的的士。
自香港开埠以来，的士普遍是一般以四门三厢式房车改装而成，但曾经有一段时间推出过旅行车型之的士。

2000年，香港福特汽车代理引进了首批澳洲福特Falcon石油气旅行版的士，卖点是有特大的行李存放空间，特别适合用作机场出入的用途。虽然车身较大，但车厢却比较狭窄，加上引擎容量达到3900cc，石油气消耗量比一般日制的士多达一倍有多，故即使有200匹马力输出，也未能得到用家的青睐。大约在2003年开始，这批旅行版的士开始逐渐消失于市面上，原因是这款车耗油量高，维修费用昂贵，从而加重了经营成本，再加上技术及安全性问题，亦因此试验失败，并且不能普及。由于在现时油价及维修成本高昂等不利因素，导致使用这款车经营困难的情况下，全港最后一辆福特Falcon石油气旅行版的士在2008年9月10日起停止营运（退役前车牌号码：EH1196，此车退役前多数在元朗区服务，亦是这款车唯一一辆新界的士），标志著旅行版的士从此在香港绝迹。

每一部的士在车头与车尾同时设有一绿底白字的半圆形牌，上面写上该的士的乘客上限数，而香港的士普遍以5座位为主，但曾有一段时间推出过4座位的士。

1984年，政府容许引进4座位的士，首款引进的为第4代三菱Lancer，配用1.8升引擎柴油引擎，前轮驱动，当时号称是起动速度最快的车型。后来亦引入日产Sunny B12、日产Bluebird 910、日产Crew、丰田Corona CT141、大发Charade、五十铃Gemini，也有一款丰田皇冠LS120系Deluxe版本（配地台波箱），另外亦有多款样版的四座位的士，包括万事得323、万事得626、五十铃Aska、福特Telstar，只是这几款车试验反应不太理想，最终只有少数行驶。4座位的士特色是车厢较小，最多只能乘载4人，但同时占路面地方也较少，速度较快，节省燃油，较环保，相对适合只有1至2人时乘搭。可是，现实情况是4座位的士实用性低，市民付一样的价钱而坐少1人，因此不受精打细算的香港人所接受。加上绝大部份的4座位的士均为前轮驱动车型（Corona及Bluebird例外），耐用性及维修方便程度不及传统的后轮驱动车型. 1990年代中期开始，4座位的士已渐渐被淘汰，至近年4座位的士已没有出现于路面上。除此之外，政府在近年推广石油气的士，而以福特、日产及丰田为主的的士制造商均以5座位的士作标准，进一步使4座位的士消失于市面。据运输署记录，过去超过十年内均没有4座位的士登记。不过，在2008年3月在香港代理日本丰田汽车的皇冠车行称，因应符合欧盟最新的废气排放标准（使用新型欧盟环保五型引擎后，废气排放部分有所改动），在2008年8月起，新出的士由五座位改为四座位。但规格就与五座位的士一样。2009年2月起，由代理香港九成以上石油气的士的皇冠车行所进口的新型四座位的士正式出牌载客。此外，为方便市民辩认四座位的士，的士灯箱长度亦改为17吋，颜色亦有所改动，市区的士灯箱会以红底白字显示。新界方面，则以绿底白字显示。至于大屿山方面，则以蓝底白字显示。但是后来出现了几种不同款式的灯箱，现时以白底及空心字体占最多。

到目前为止，除皇冠Comfort之外，亦出现数款不同型号的四座位的士，包括少量的丰田Prius，比亚迪E6，日产NV200和Ford Transit Connect。丰田Prius因成本高而遭弃用，全港已剩余一辆。

1990年代，香港空气污染问题日益严重，政府于是在路面交通方面著手推行一系列措施，而环保的士便是其中一项。由于当时的柴油车并不先进，经常排放黑烟及有毒物质，政府于是采取以其他较少污染之的士取代柴油的士。1997年，香港丰田代理皇冠汽车及日产代理合诚汽车分别引入共15辆石油气的士作样版来港（丰田和日产各占15部），即共30辆，其中10辆日产是1994年在日本曾落地行走的二手车，目的是用作试验已用了数年的石油气的士的用途；而另外的5辆全新车则有跟车身同色的泵把及新款的鬼面罩及尾灯，当时石油气的士引擎为1,998cc，马力分别有79匹及85匹。及至1999年，石油气的士试验成功，并全面逐步取代所有柴油推动之的士。政府后又发放一次性资助金来鼓励的士车主将旗下的柴油的士全部更换成石油气的士。至此，香港进口柴油的士和柴油的士的登记数字减至相当低的水平。由2001年8月1日起，法例规定柴油的士不得进口香港，但并没有禁止柴油的士在香港行走，所以旧有的柴油的士则可以继续使用。2002年7月，行政长官董建华曾称，自引进石油气的士和超低硫柴油后，有关的空气质素超标次数，较以往2年少45%，排放黑烟的汽车亦减少约一半。据2004年12月的统计，香港共有18,100辆已登记石油气的士，已达的士总数的99%，此外在各区有上50个石油气加气站在经营。政府在推广石油气的士时以「噪音低和污染少」仍卖点，却曾遇到不少打击，如有司机误以为石油气的士较容易发生爆炸；早期石油气的士的加汽站收费昂贵，站点又不足；从柴油车换成石油气车的费用高昂；石油气车起动较慢等。然而，随著政府的强制推行和一段适应期，现时有关问题已大为改善。政府亦曾考虑过以天然气或电力作的士之环保能源，可是由于能源费和换车的费用不菲，因此未有全力推行。2012年底，皇冠汽车引入混燃的丰田Prius的士，并于2013年2月开始投入服务。随著政府推出强制更换商业用柴油车辆计划，全港硕果仅存的金禧皇冠柴油的士（车牌：GL2649，1995年出厂）终于2014年6月因运输署废气排放测试未能通过而退役。根据运输署统计数字，截至2016年1月，全港尚有一部金丰柴油的士登记，为新界的士（车牌：GT5043）。

2007年6月开始，由七人车款改装而成，使用混燃的丰田Alphard五座位的士诞生。由于燃费较高，根据2007年8月的香港电油价格，市区行走每公里燃费约需港币1元正，高速公路行走约需港币5角至6角，故此，此款车在营运时期只以电召形式提供服务。车费跟一般新界的士相同。可是，基于现时燃油油价高昂及此款车营运成本过高，在严重亏损的经营环境下，全港两架丰田Alphard的士（车牌：MW4329、MY4160）在2008年年中退出营运。
随著香港人口老化情况严重，一间车行决定大举引入能够容纳轮椅出入的无障碍的士──星群的士，型号为日产NV200，以伤残人士、旅客及商务人士为主要对象，首批20辆于2015年2月10日投入服务，至同年5月增加至50辆，至同年年底增加至200辆；视乎市场反应，良好的话将会增加至700辆。每辆星群的士最多可以接载4人，当中包括一个轮椅座位。除了方便轮椅出入，星群的士附送WiFi及USB充电服务，而且最多可以容纳大小行李各4件，即合共8件。车资与普通的士一样，预约则需要额外支付60港元。星群的士为香港首批同时使用石油气及电油行驶的混能环境保禀的士，为了减少碳排放量，的士启动时会使用电油，然后自行切换至石油气行驶。每辆成本约30万港元，比较普通的士贵约10万港元。

随着的士服务不断提升，2008年的士业界引进I-TAXI创新的士资讯系统，及获得运输署批准，并且获得逾10个的士团体及的士车行认同及全力推出市场，目前部分的士安装了I-TAXI创新的士资讯系统，乘客现时可在的士车厢内看到免费资讯。

2007年，科浪国际（2336）旗下航天科浪宣布，推出专为香港的士行业而设的智能派遣系统，并命名为「TAXI4U」，该方案利用全球定位系统（GPS）科技配合先进数据库处理技术来整合的士营运，该项服务不但有助业界提升营运效率，亦由于它可记录司机接载乘客的详细资料，可让乘客享受更方便快捷及安全可靠之的士服务。

据了解，「TAXI4U」乃本地首个成功开发及应用于的士行业之智能派遣系统，得到多个的士团体、流动通讯系统营运商及相关政府部门全力支持。当的士营运中心收到客人电召后，可应用后台的智能乘客管理系统，通过无线网络以最短时间派遣附近的的士前往目的地接载乘客。

该公司把智能交通的科研技术，完实用于「TAXI4U」方案内，包括Kenji汽车黑盒系统及VTRACK4U软件，再加上航天科浪在公共交通的经验，在得到的士团体的支持，「TAXI4U」将很快投入服务，并象征著香港智能的士发展的一个重要里程碑，带动整个的士行业迈进资讯的新年代。

此外科浪国际主席更扬言把「TAXI4U」推展至国内城市，由于国内即将举行多个国际大型项目如2010年世界博览会、2010年亚运会等，科浪国际期待以能抓紧如此庞大的市场商机。

现时，「TAXI4U」已获得香港的士集团有限公司的支持，早前已就TAXI4U服务进行测试，的士团体对其效果感到非常满意，不但可协助加强营运效率，更重要是可提升业界的服务水平及专业形象，对香港市民及游客提供更快捷可靠的服务。TAXI4U有很大的发展空间及潜力，在不久的将来，为市民提供更优质及多元化的士服务。

2011年7月18日，八达通卡有限公司与动力媒体有限公司宣布在动力媒体旗下其中300部的士引进八达通缴付车费服务，乘客可以八达通缴付车费。

大部分的士是独立个人拥有及经营，但亦有一些的士是由的士公司（的士车行）拥有，由司机自行租用或雇用司机营运。每辆的士配一牌照，惟1986年起，香港政府已停发新的士牌照以控制的士数量，从而减少交通挤塞及路面的空气污染情况，故只能在自由市场/透过车行买卖牌照或是在旧有的士取消登记时参与公开竞标。因此在供不应求下，造成牌价高企，现时一般的士牌照最高达670万港元（红的）（约86万美元），比香港不少住宅单位价格更昂贵。故此，买卖的士牌照亦成为一种投资，主因是的士牌照具永久性质，且对比于买卖物业，的士牌照不会因随著时间如楼龄而影响价值。

的士牌照的转让手续并不繁复，一天内便可办理转名文件手续及交易，更与物业买卖一样可进行按揭，因而也与利率走势的变化紧扣。近年来，更有不少中国内地公司看中的士牌照的投资潜力而进行炒卖活动。各种因素促使的士牌照价格年年递升，屡创新高，同时造成不少司机只能租车营业，而不能成为持牌车主。

为配合大型基建项目落成启用，运输署建议兴建中的屯门至赤𫚭角连接路，容许新界的士行驶。届时，新界的士可由新界西北直接使用屯赤连接路，便可到达港珠澳大桥香港口岸、香港国际机场或香港迪士尼乐园。

政府在2017年3月建议透过专营权模式推出专营的士试验计划，为期5年。专营权不可转让及不能续期，年期届满后需要重新竞投。建议新增600辆专营的士，起表收费约32至36港元。的士业界反对有关建议，批评是多余及不切实际。

根据政府统计数字，香港的士于2004年至2016年交通意外宗数为： 
香港的士车厢内普遍无设置前后座之间的透明间隔板或者防护网，直至1995年9月元朗区一名新界的士司机被劫杀后，香港政府曾经试验在部分新界的士前排座位上加装防护网，以保障司机安全，惟最终无采用。至2009年5月，运输署批淮于前后座之间装设透明隔板，以防止的士司机遇劫。

鉴于私家车和的士的交通意外频生，香港政府于是于1983年10月1日起立法规定，硬性强制私家车司机旁前座位置必须扣带安全带，条例于1989年7月1日扩展至小巴及的士。至2001年1月1日，条例扩展至的士后座乘客。

虽然在的士车厢内吸烟是违法行为，但一般香港的士司机都不会阻止乘客在车厢内吸烟，但是香港的士司机普遍都不欢迎乘客在车内饮食，一如香港其他公共交通工具。






