香港艺术馆

香港艺术馆（），位于香港九龙油尖旺区尖沙咀梳士巴利道10号，是康乐及文化事务署辖下的博物馆之一，原址位于中区香港大会堂顶楼，1991年迁入，是香港展览本地、中国及世界各地的艺术品的主要场地，馆藏逾15,700件、涵盖中国书画及古玩、古代文物、画作及香港艺术家的创作成果等。香港艺术馆不时举行各类型的艺术展览。艺术馆于2015年8月3日起闭馆3年进行翻新和扩建，预计2019年重新开放。

香港艺术馆的建筑由建筑署时任署长李铭根负责设计，外墙设计及饰面跟香港文化中心大同小异。香港艺术馆的外墙亦设有参与幻彩咏香江的镭射灯光音乐汇演之装置。

香港艺术馆分东、西两座，楼高四层及地库，楼面总面积为17,530平方米。馆内设有七个展览厅，面积共6,019平方米，分布如下：


2012年年底，康乐及文化事务署计划翻新香港艺术馆的设施及外观设计。首阶段工程将会移走位于香港艺术馆前花园西则地段的花槽及园景，创建空间以陈列艺术品，摆放如《艺术家箴言》等的艺术地志；重新铺盖地砖，营造新广场的美感；将公园入口的罗马柱式门楼及连接公众停车场的有盖行人通道拆卸，开通由弥敦道眺望维多利亚港的效果；又会加置草地，供予公众休憩及欣赏维多利亚港的景色，工程于2013年展开及在2014年竣工。

考虑到香港艺术馆迄今有逾20年历史，馆内不少设施老化，展厅和储藏空间不敷应用，艺术馆的建筑外观亦欠缺独特风格，难以成为文化地标。

康乐及文化事务署计划于次阶段工程提升艺术馆的设施及外观设计，包括装修现有4座展览厅、建设地标式入口大堂、将1楼改装为多功能厅（可以作为陈列、表演及宴会等多种用途）、在1楼平台额外兴建面积约2,400平方米的两座设展厅（主要举办古今中外不同主题的展览）、展品储藏室及海旁楼梯等。

在天台会额外兴建建面积约1,200平方米、以玻璃幕墙围封的展览厅（将会展示香港艺术家的作品，包括大型雕塑及跨媒体装置等。），并且附设可以眺望周边景色的绿庭园和多功能空间，融入维多利亚港及城市景观。然而，因为此工程将会使艺术馆的总建筑高度超越尖沙咀分区计划的高度限制，因此需要向城规会申请放宽。

翻新工程还包括美化外墙，在地面楼层建当代设计意味的玻璃结构和走廊，并且连接在地面新兴建的入口大堂及重新设置餐厅及书店。又会建造楼梯方便公众由文化中心广场及尖沙咀海滨公园到达艺术馆1楼入口及多功能厅，并且将会改建大堂，增加更多出入口，方便公众由弥敦道、梳士巴利道及香港星光大道等不同地点前往香港艺术馆，并且配合经过重新设计及组合的路标指示。建筑署正在进行改建工程的详细设计，工程于2014年年底展开，2017年竣工。最后定于2015年8月3日起闭馆3年进行翻新及扩建，2019年重新开放。

2011年7月，外国旅游网站Virtual Tourist公布第三届全球10个最丑陋建筑物，尖沙嘴的香港艺术馆名列第八位。该网站认为香港艺术馆的外貌平平无奇，但其内藏逾15,000件艺术品馆藏却是极为难得及珍贵。

香港艺术馆的藏品除由馆方从不同地方及向收藏家搜购所得之外，大多由艺术家、收藏家及公众捐赠所得，主要分为「中国书画」、「中国古代文物」、「香港艺术」、「历史绘画」及「虚白斋藏中国书画」。

其中特别受注目的，是1989年由刘作筹所捐赠的一批为数逾四百件的中国书画。这次的捐赠，是香港艺术馆历来所接受的最大批捐赠。

虚白斋藏的藏品，涵盖由六朝至二十世纪当代作品。其中尤以明、清两朝之流派最为齐备、包括扬州八怪及清初六家等。

「香港博物美术馆」成立时就是以一些反映旧日民生、风俗、地方风貌的历史绘画为馆藏核心，当中包括钱纳利及郎世宁的画作。

香港艺术馆不时举行各类型的艺术展览，并经常与世界各地著名的博物馆合作，邀请博物馆借出珍贵的展品来港展出，增加市民欣赏艺术的机会和知识。同时，香港艺术馆亦会借出本身的珍藏到各地的博物馆展出，将香港的艺术文化介绍到世界各地，促进艺术交流。

自首届香港艺术双年展于1975年2月1日开幕以来，往后的艺术双年展均为香港的艺术发展提供展示的平台，亦多成为年内的艺术盛事。

1997年12月16日至1998年3月1日期间，为庆祝香港主权移交予中国而举行的「国宝—中国历史文物精华展」，吸引共226,065人参观。

1998年11月3日至1999年1月17日期间，香港艺术馆与大英博物馆联合筹划的「大英博物馆埃及珍宝展」吸引310,029名观众参观，参观人数为历年之冠。

2005年2月5日至4月10日期间，香港艺术馆展出共四十八幅来自法国奥塞博物馆及法国其他美术馆珍藏的印象派大师的名画，吸引284,263名观众参观，为第二大参观人数最多的展览。

2006年9月30日至12月3日，由康乐及文化事务署及巴黎庞比度中心联合主办、法国驻香港总领事馆协办；并由香港艺术馆及巴黎庞比度中心联合筹划的「大师对象—巴黎庞比度中心珍藏展」参观人次达133,986人。

2007年为庆祝香港主权移交十周年，艺术馆与故宫博物院举办「国之重宝─故宫博物院藏晋唐宋元书画展」，其中重点展品是国宝级文物北宋张择端的作品清明上河图。整个展览吸引逾十万人次观赏，当局更需要延长展览期。

2009年，由香港艺术馆筹划、康文署与法国名牌「路易威登(LV)」及路易威登创意基金会合办的《路易威登:创意情感》艺术展展。览带来路易威登创意基金会的当代艺术珍藏，包括一系列珍贵的古董行李箱及旅行袋和全球 12 位当代艺术家的作品，部分珍藏更是首次于亚洲展出。不过展览引起艺术界别人士批评政府运用公帑替商业品牌提升品牌形象及卖广告。

2012年5月，「有情世界─丰子恺的艺术」展览。

2012年6月，为庆祝香港回归15周年，艺术馆与北京故宫博物院举办「乾隆皇帝的秘密花园展览」，展出77套（共95件）来自北京故宫博物院所藏乾隆盛世珍品，其中20套（共35件）是首次展出的文物，42套（共43件）则取自乾隆花园。

2012年12月16日至2013年4月1日，举行「安迪．华荷：十五分钟的永恒」展览，数量达468件，横跨这位美国普普艺术大师1950年代成名至80年代逝世前时期的作品，更包括罕见的儿童画。

2013年3月22日至2013年10月30日，举行「馆藏一百- 香港艺术馆藏中国绘画特展」展览，精选100幅由明末至当代的中国绘画藏品。

2013年5月17日至2013年8月18日，举行「原道─中国当代艺术的新概念」展览。展出30多位分别是内地、台湾、香港以及海外华人艺术家的创作。

「大业艺苑」是设于香港艺术馆的书店，位于香港艺术馆一楼大堂，于1991年开业，非由香港艺术馆营运。

访客可以找到不少中国艺术书籍，包括书法、画作、雕塑、家具、陶瓷、玻璃、烟具、光碟、香港名设计师设计之礼品及香港艺术馆出版的书籍。

艺术茶座是设于香港艺术馆一楼平台的餐厅，面向维多利亚港。



