香港文化中心

香港文化中心（英语：Hong Kong Cultural Centre）是香港主要的艺术表演场地之一，位于九龙尖沙咀梳士巴利道，毗邻香港太空馆和香港艺术馆。香港文化中心设有音乐厅、大剧院及剧场三个主要表演场地，提供各式音乐会、歌剧、戏曲、舞蹈及电影等，中心亦设有展览馆、排练室和会议室等。现由康乐及文化事务署管理。

香港文化中心与相隔维多利亚港，位于香港岛湾仔的香港会议展览中心相对。

香港文化中心旧址是旧九广铁路的尖沙咀九龙车站，九龙车站于1978年拆卸后，地皮建为现有香港文化中心建筑群，而总站的尖沙咀钟楼则保留至今。

香港文化中心于1979年1月4日由时任香港总督麦理浩主持奠基，1986年9月开始兴建，并于1989年11月8日启用，由政府建筑署负责设计，占地5.2公顷，提供82,231平方米楼面面积。当时更由英国王储查理斯王子及戴安娜王妃主持揭幕仪式。

2013年8月起，文化中心进行首次大型翻新工程，工程包括翻新大堂中庭及洗手间。

香港文化中心（连同香港艺术馆）由当时香港政府建筑署署长李铭根负责设计。其设计意念是令建筑物从天上俯瞰像展开的翅膀；从地上仰望像风帆，并运用光线和曲线，配合尖锐硬朗的角形。

香港文化中心的建筑设计被个别文化界人士批评外观丑陋，甚至形容像公厕。这座位处维多利亚港海旁，面向举世闻名五彩缤纷的繁华夜景，被曾参与设计的西班牙毕尔包古根汉博物馆 (Bilbao Guggenheim Museum)的香港建筑师陈日荣批评居然「一只窗也没有」，糟蹋了美丽的维港海景。他倡议文化中心重建，以玻璃作建筑材料，在文化中心内的人，不会像困在盒子般。对于文化中心的外观，香港导演赵良骏表示：「多年都看不顺，甚至不介意年青人喷漆涂鸦，反正都是难看。」室内设计工作者木子评论称：「没空间、密不透风的，文化中心最没文化。」文化倡议者黄英琦曾撰文指文化中心建筑设计丑陋，代表不了香港的国际形象，令香港蒙羞多年。但李铭根在接受香港建筑师学会50周年专访时，解释没窗户的设计是基于其实用性及成本控制，并以香港演艺学院的建筑成本作比较。

音乐厅设计呈椭圆形，共有2,019个座位，并设有可调校的回音罩及帘幕，以配合各类型音乐会的演出。多个国际知名的管弦乐团、合唱团及音乐家均在此演出。

音乐厅内安装了一座由奥地利以人手制造的管风琴。这座管风琴一共有4个键盘、93个音栓和8000支音管，是世界上最大的管风琴之一及东南亚以机械操作的最大型管风琴。制造材料是历来极受珍视的各种金属和木材。金属方面以锡和铜为主，而不同的组件则以各式木材来制造。

大剧院观众席分3层共有1,734个座位，席间设有红外线系统，可提供五种语言即时传译。备有各种现代化舞台设施，其中包括先进的旋转换景系统和一个可以容纳110名乐师的电动升降乐队池。国际级大型音乐剧《歌剧魅影》与《孤星泪》都曾在此上演。香港电影金像奖颁奖典礼都在此举行。

备有灵活舞台设计的剧场，可变化为单向、横向、三向或中央形式，切合不同制作的需要，剧场则可容纳303至496名观众，主要用作演出小型戏剧（话剧）、舞台剧和舞蹈表演。

展览馆位于行政大楼4楼，287平方米的展览空间可作不同的间隔组合配置。展览馆亦设有音响与投射器材、会议及工作坊等多种用途。
大堂设有4个特定展览场地，备活动挂画板及可调校角度射灯，供小型艺术展览使用。

音乐厅及大剧院两翼上层，共设有11个排演室和练习室，面积由16平方米至300多平方米不等，适合排练及讲课等活动。而行政大楼4楼设有两个会议室，供会议、讲座及班组等用途。备有桌椅，另外可以租赁音响系统和放映器材。

露天广场设有4个区域（3个位于香港文化中心的西南面，1个位于东面）供注册团体租用举办户外活动。

大楼楼高2层，地下设Deli and Wine及Maxim's Café，2楼为翠韵轩。所有餐厅均由美心集团营运。原有的Café Muse西餐厅和1989年开业的映月楼在2017年结业。

每日09:00-23:00。


