香港人民广播电台

香港人民广播电台是一个已停止运作的香港网上电台，简称「人民台」。2004年中旬，传统电台政治烽烟节目名嘴主持郑经翰、黄毓民先后封咪，民主运动需要寻找另一发声途经，纷纷成立网上电台；民主倒董力量仝人为了突破缩窄中的传媒自由，人民台因而诞生。 最初的成立宗旨包括组建一个本地的社区电台、不接受政治团体捐助及参与运作，并由义工独立运营，接受市民捐助为主要经费来源。而香港人民广播电台同时是一个香港注册社团，其社团注册人包括时事评论员王岸然、资深传媒人梁锦祥及前立法局议员、圣公会牧师冯智活。

2004年6月28日，人民台假座铜锣湾教协会址开记者招待会，宣布启播。 6月29日正式启播。

2004年7月，人民台申请注册。但四个月后，仍未获批准，引起社运界关注。 

人民台依赖义工运作， 始终是业余广播，虽偶有佳作，也是难与传统电台广播竞争。不过，由于网台成本不高，后续力坚韧。而传统电台已经变质，时常受到来历不明的政治干预，令到主持与听众投身网台。 人民台就此不断成长，超越同期「四十五条关注组」的 Radio45、公民党的 CP Radio、黎则奋的 Radio 71，成为最具规范、最多人收听、最有影响力的网上电台。

经过两年来的发展和扩充，人民台一度是香港最大的网上电台频道，主题既有大众化如时事评论如《风波里的龙门阵》、《风萧萧》，也有娱乐节目《大娱乐家》、足球分析《波政不分》；人民台的观点有来自基层也有中产的声音。人民台于结束运作前共有两个频道，分别星期一至五晚上九时至十二时三十分及星期一、三、五晚上九时至十一时广播。

香港人民广播电台第一台，简称「人民一台」，制作室设在萧若元的办工室，初期在铜锣湾，后来在湾仔区，主要以播放时事评论及大众议题为主，播放节目包括《风波里的龙门阵》及《风萧萧》。而第二台则简称「人民二台」，制作室设在九龙旺角民阵办公室内，主要以播放小众议题及网民自行制作节目为主，播放节目包括《国际自由行》、《港人哲讲》、《香港出路》及《网路上的芳邻》等。人民台星期二晚则与街坊工友服务处网上电台联播；星期五晚则会联播人民二台节目。

为贯彻小众发声宗旨，人民台曾在2005年间制作一系列有关基层劳工、住屋的节目，计有《劳动妇女系列》、《基层住屋权益联盟专访》等，颇受基层团体好评；而《风波里的龙门阵》节目亦接受听众电邮申请作为节目的嘉宾主持。另外，人民二台部份时段亦供团体或网民自行组合制作节目。

《风波里的龙门阵》在2004年6月29日─2006年12月25日，逢星期一晚10:00-11:30播出，曾任常任主持者包括王岸然、黎则奋、梁国雄、梁锦祥及陶君行。内容主要是时事评论，谈话内容比较百无禁忌，因主持私务繁忙于2007年1月15日宣告停播。

《风萧萧》在2004年8月5日首播，逢星期四晚10:00播出，常任主持为萧若元及梁锦祥，嘉宾主持有梁国雄、陆杰(李锦泉)、黎则奋、Swana Luk及靳民知等。节目内容包罗万有，其中有时事讨论、历史、中国诗词、人物轶事、天文科学、经济等。

该节目由2007年起更名为《萧鼓声中》，并改在香港人网播放，后又改名为《风也萧萧》。2013年3月底香港人网结业。2013年6月，萧若元创办谜米香港，节目更名为《萧遥游》，继续播放至2016年5月23日。

2005年10月，曾健成议员拥有的香港民间电台(而香港人民广播电台仅为节目提供者，而人民台一直容许节目自由转载)在湾仔区进行无线电试播，而试播频道为FM 102.8兆赫，拥有者为李嘉诚旗下的香港新城电台。不久，新城电台向电讯管理部门投诉指香港人民广播电台「侵占」新城电台的频道。

于2007年11月12日东区裁判署正式审理民间电台案件。

至2008年1月8日，民间电台及其成员涉嫌无牌管有及使用无线电发射器材案件，正式宣判。东区裁判法院法官游德康裁定《电讯条例》违反香港基本法及香港人权法案条例，撤销所有被告的控罪。但控方质疑最低级的裁判法院是否有权裁定法例违宪，以及指出有关裁决会令政府无法管制无线电频谱，有影响民航安全及紧急服务的潜在可能。结果游德康法官决定暂缓执行「裁定电讯条例违宪」及「撤销控罪」两项裁决，等待控方向上诉庭提出上诉。

民间电台宣布会在1月9日晚上恢复广播。当日下午，律政司紧急入禀高等法院，向冯骅法官申请临时禁制令，禁止民间电台在上诉庭有判决前以无线电广播，并获批准。当晚民间电台不理会禁制令，如常广播。到了1月11日，律政司向法庭提交文件控告参与民间电台人士藐视法庭。

然而，在1月18日，当夏正民法官接手处理禁制令申请时，质疑律政司的理据，并决定在1月23日作出最终裁决前暂时撤销禁制令两天。最终，法官在1月20日拒绝延长禁制令，并指用民事手段来处理刑事法是非常例外的情况，应小心处理。

2008年12月12日，政府上诉获上诉庭一致裁定上诉得直，指裁判官根本无权处理发牌制度是否违宪，因此6被告须于2009年1月15日返回东区裁判法院继续面对刑事审讯。

2009年11月区域法院法官游德康裁定6名被告罪名成立，但游德康在最后判刑时指，相信各被告是希望透过公民抗命，争取大气电波开放，认为他们的意图是高尚的，遂判每张传票罚款3000元，但曾健成、梁国雄、罗堪就等都表明不会缴交罚款。

2006年12月20日

2006年12月25日

2007年1月初

2007年2月5日

2007年4月2日

2007年4月3日

2007年5月25日
