香港政党

香港政党可依照政治主张的不同分为四大类：建制派、民主派（包括泛民主派和自决派）、本土派（包括民族自决派、港独派）及中间派。

因为香港并无参政团体以争取执政为长远目标，所以“政党”一词在香港很多时也包括主要知名的参选政治团体，与此词一般的语意有所不同。

香港的政党立场，在一定程度上并没有像其他国家或地区般左中右派旗帜鲜明，加上由于香港现时并没有政党法，故正式来说难以界定何为政党。下面列出较知名，或有现任成员为立法会及或区议会议员的团体。准确点说，香港的「政党」其实都只是根据《香港公司条例》或《社团条例》登记，所以香港存在的「政党」在法律上的地位都是「公司」或「社团」。支联会可能是第一个根据《公司条例》注册成立的政治组织，此后的香港政党大多按这个方法成立。香港中文大学政治与行政学系高级导师蔡子强认为香港有需要尽快制订政党法，因为政党以公司法、社团方式注册都有漏洞，党员身份可能曝光。前立法局议员陆恭蕙曾促请政府尽快制订政党法，但被当局以「没有需要」为由拒绝。

香港的建制派政党如下，现时建制派由工会和社团、工业界和商界（工商派）、新界乡事势力（乡事派）组成，政治立场由左至右皆有，共同点是顺从甚至主动迎合香港中联办当局指挥，为香港政府大部分政策护航，被视为执政联盟。

具有立法会议席的传统亲共政党如下 
具有立法会议席的商界政党如下

民主派政党主张香港公民有权透过民主政治自主决定香港的事情。亲共传媒称之为反对派。政治立场涵盖中间偏左至左翼。

传统泛民主派政党可分为温和民主派和激进民主派。在雨伞革命后，出现自决派。

具有立法会议席的温和民主派政党如下
具有立法会议席的激进民主派政党如下

本土派部分政党被中国当局和亲共传媒归类为港独人士，或港独派、反对派，但事实上本土派各政团对香港前途的立场各有不同，它们不都一定支持港独。
















以下政党因为合并、解散或其它原因而不再存在。






