香港与美国关系

香港与美国关系是指香港与美国的双边关系。由于现时香港是中华人民共和国的一个特别行政区，但基于1992年通过的《美国－香港政策法》（香港关系法），美国在对外政策上会把香港特区政府与中华人民共和国政府作区别对待。

美国在香港设有总领事馆，面积为各国驻港馆处第二大（仅次英国总领馆），位于香港岛中环花园道。

香港和美国的关系主要着重于经济层面，但在20世纪的动荡岁月里，具战略价值的香港与身为世界强国的美国有着千丝万缕的关系。同时，由于香港并非主权国，港美的交往亦难免会牵涉到香港当时的宗主国英国。英国当时视香港作为英国海外领土，地位与其他当时未独立及1931年西敏法令的英国殖民地印度、马来亚、新加坡、澳大利亚、新西兰、加拿大相同。

1945年，经历了香港日占时期的香港重光。由于香港在被日军占领时是英国的殖民地，所以在中、英、美、法、苏五个列强讨论香港战后地位问题时，美国曾经倡议将香港设为自由市，不隶属于任何国家，中国拥有对香港的主权，但美国和英国可以在香港建立军事基地。但遭到中华民国和英国的反对，最后英国抢先对香港恢复行使主权。

虽然美国倡议的「香港自由市」最终被否决，但香港重回英国统治对美国来说亦非坏事，因为当时英美有著极亲密盟友的关系，相较之下，以蒋介石为首的中华民国仍然未得到美国的全面信任。

1949年，中华人民共和国成立，成立初期中国与香港的关系变化不大，但不久韩战爆发，中华人民共和国与英美对敌，香港作为英国的属土，成为英美军队在日本、韩国及新加坡以外另一个重要的反共战略基地。及后在1960年代末，越战使香港成为美军对付越共的主要补给及反共基地。

1984年12月，中国国务院总理赵紫阳与英国首相-{A|zh-hans:撒切尔;zh-hk:戴卓尔;}-夫人作为两国政府首脑签署《中英联合声明》，香港正式踏入主权移交过渡期，不少香港人移民美国，而美国亦有向香港人增加移民配额，及后又因1989年六四事件引发的第二轮港人移民潮，虽然很多香港人倾向移民加拿大和澳洲，崇尚自由民主和领导西方自由世界的美国仍然成为香港人的热门移民目的地。

中国发生六四事件后，大量香港人对于香港前途的忧虑及恐惧，美国为了保障其自身利益，1992年，美国国会通过《美国－香港政策法》，决定在英国结束对香港的管治后，香港主权移交中国后，继续把香港视作一个在政治、经济、贸易政策方面与中国完全不同的地区，并在对外政策上把香港特别行政区政府与中华人民共和国政府区别对待。美国通过该法案，把香港区别于中国大陆。

1997年7月1日，香港主权移交予中国，香港的外交事务交由中国外交部处理，而港美关系亦多回复以经济及文化交流为主调。

2013年6月，美国前特工爱德华·斯诺登在香港揭露华府大规模监控民众和诸多国家领袖通讯，香港准许斯诺登离境前往俄罗斯莫斯科。美国指责香港拒绝引导斯诺登回美国受审，并指出此事将影响港美关系，而香港则称此乃按正常程序办理。另外，港府是次做法也导致讨论多年的香港赴美免签计划正式落空。



