香港仔隧道

香港仔隧道（，俗称香隧）是香港香港岛岛上首条行车隧道，穿过聂高信山，贯通黄竹坑及铜锣湾，连接黄竹坑黄竹坑道及跑马地黄泥涌峡天桥；隧道于1979年动工，两条管道分别于1982年及1983年启用，隧道人员获授权执行《行车隧道(政府)条例》。

收费广场设于黄竹坑旧围故址，共有12个收费亭，其中8个为人手收费亭，余下4个（南行的1、4号和北行的9、12号）为快易通专用自动缴费亭。2017年9月24日起，驾车人士可以在香港仔隧道的人手收费亭，以八达通或本地发行的非接触式信用卡（包括Visa payWave、感应式Mastercard及银联闪付）拍卡缴付隧道费。隧道为一条双程双线分隔双管隧道，启用初期是先通行北行管道，实行单管双程行车，1年后南行管道才开放使用。

在港铁南港岛线尚未通车前，这条隧道成为南区的香港仔、鸭脷洲和黄竹坑居民来往铜锣湾、北角等港岛其他地区和两条海底隧道的重要依赖。
2016年，香港仔隧道平均每日行车量达63,646架次。

在香港仔隧道启用前，车辆如需由黄竹坑来往铜锣湾，便需要途经南风道、深水湾道、黄泥涌峡道以及司徒拔道，路程较为迂回曲折。

香港仔隧道于1970年代倡议兴建，以配合南区的发展，1979年开始动工。1982年3月12日，现时用作北行的隧道管道首先通车，采用单管双程行车。最初香港仔隧道服务时间不长，晚上22：30便会关闭。1983年3月14日，南行隧道管道通车。1984年12月20日，香港仔隧道延长服务时间至全日通车。

每逢繁忙时间，香港仔隧道往湾仔、铜锣湾、北角和两条海底隧道方向都会非常挤塞。因此隧道交通督导员会将隧道间歇性封闭（间封），在黄竹坑收费广场禁止车辆通行以疏导隧道内的车辆。另外，在南区通往香港仔隧道的主要道路，如黄竹坑道、南朗山道、鸭脷洲大桥等，都设有指示，于挤塞时提示司机使用其他道路。而香港仔入口有灯号提示驾驶者左线或右线有挤塞。

香港仔隧道是香港仔、鸭脷洲和黄竹坑往铜锣湾、北角和两条海底隧道主要道路，但香港仔隧道的挤塞并不是由于隧道本身的容量不足造成，而是出口道路如海底隧道、跑马地、天乐里、北角或告士打道的挤塞倒塞至隧道内引致，因此挤塞问题仍没有根本的解决方法，直至港铁南港岛线通车后，不少南区居民及前往南区的上班市民改乘港铁来往各区，香港仔隧道挤塞情况才得以纾缓，隧道间歇性封闭次数因而有所减少。

为防止香港海洋公园旧水上乐园于1999年结业当日爆发之香港海底隧道、东区海底隧道及铜锣湾的挤塞情况重演，东区区议会及湾仔区议会在2006年11月计划，2010年在东区走廊和坚拿道天桥架设电脑警告牌，以提示驾驶者改用英皇道、高士威道往来铜锣湾及香港仔隧道，以减少出现挤塞的机会。

而城巴早上繁忙时间特别路线77X及99X往西湾河方向、新巴38线、城巴72、75、96线下午繁忙时间往港岛北角、中区、筲箕湾和铜锣湾班次和城巴629线虽然途经香港仔隧道收费广场巴士站，但不会停靠。

除同方向互转线外，其余路线在此站并不设任何转乘优惠，与其他隧道及公路转车站不同。


