香港航空

香港航空（）是一所以香港为基地提供民航服务的航空公司，成立于2006年，服务香港至中国大陆、台湾、日本和亚太地区各国超过40个城市，包括奥克兰、北京、首尔、上海、温哥华、台北、札幌、东京、大阪、曼谷、峇里岛、冲绳等。

香港航空由2011年起先后获得航空评审机构Skytrax颁发全球最杰出进步航空公司及四星级航空公司，2015年获得WTA 世界旅游大奖的亚洲最佳机舱服务奖项，亦是香港首间及唯一一间获得国际航空运输协会卓越旅游金奖（Fast Travel Gold Certificate）的航空公司。

香港航空的标志由香港市花洋紫荆形象与海南航空的标志「日月宝珠·大鹏金翅鸟」演化而来，代表香港航空与海航集团的关系。

2001年3月28日，中富航空正式成立，由中富控股持有，初期定位为直升机服务公司。为了配合营运发展，中富从美国购买一架全新直升机，计划于珠江三角洲地区提供不定期客运服务。长远目标，其直升机机队将会增至四至六架。

2002年3月，获发由香港特区发出的航空营运许可证，成为香港第三间商用直升机公司，并开始筹划正式营运。

2003年5月，中富航空（直升机）公司成立。除了专营直升机的客运服务外，更提供医疗拯救、观光和游览服务，以及离岸工程人员运载支援。

中富直升机服务可以分为两个阶段，第一期为香港直飞珠海九洲机场，并以此作中转站，再转飞汕头、梅州、湛江、海口、梧州等地；第二期则从香港直航中山、顺德、番禺、南海、肇庆等地，以香港作为营运枢纽，珠海作为重点城市，利用珠江三角洲同香港日益密切的商贸关系以和地理优势，以及直升机可以大量减省交通时间的优点，开拓崭新的商务型航班服务市场。业界人士认为中富直升机符合商界要求，抱有前景。

2004年，泰国东方航空向中富航空表示有意入股，但在同年10月宣布，已终止入股香港第三家客运航空公司中富航空的磋商，原因由于无法就入股条件与中富达成共识。该公司表示希望购入中富航空49%股权，但中富只愿出售40%股份，令谈判告吹。

2005年底，中富航空与波音公司就购买窄体客机和宽体客机进行磋商。中富航空表示，公司计划与波音就购买737-800窄体飞机和787梦幻客机(787-8)签署谅解备忘录，以配合公司飞往中国内地城市，应付航空旅游的急速需求。波音及中富航空双方都未透露购买飞机的数量，但据香港媒体透露，中富航空将从波音购买40架飞机，其中30架为737客机，10架为梦幻客机（Dreamliner）。

经济分析师Kevin O'Connor认为，这份价值33亿美元的订单将对香港老牌航空公司国泰航空及港龙航空构成真正的威胁。此外机队规模确实可观，订单中的长途机型如波音787梦想飞机将能帮助公司拓展新的航线。而外界则认为是次增购客机一事是为机队扩展，以及除本身的直升机服务外，加入定期客运服务作出准备。

与此同时，海南航空就收购中富航空60%股权一事进行谈判，最终政府批准海航集团收购中富航空45%股权。

2006年9月，与海航集团关系密切的新华航空董事蒙建强买入叶长青余下的55%股权，成为香港航空的大股东。获内地第四大航空企业海南航空入股后，中富航空正式改头换面。

2006年11月28日，易名为香港航空。香港航空正式换上新标志、新空中乘务员制服，并且更新机队。

中富已获得经营许可牌照的航线共四十八条，航线遍及东南亚地区和中国大陆。营运初期，香港航空以利用新引入的庞巴迪CRJ200和波音737-800服务天津、昆明、济南等城市，拓展连接香港与国内二线城市的航空运输业务，弥补香港航空市场的空缺，并与现有的航线互为补充，良性竞争。

2010年6月，港航首架A330客机正式交付，并执行飞往莫斯科的航班，成为香港第三间开办长途航线的航空公司。除了莫斯科外，引入的A330客机会直飞北京、曼谷等具高载客量的一线航线。

同年9月，港航引入首架A330-200F纯货机，其货运业务亦由原以机腹载运，进一步拓展至纯货运航班，并成为全球第二家，及亚洲第一家营运A330-200F货机的航空公司。

2011年6月，香港航空于巴黎航展宣布将会订购10架A380客机，总值380万美元（相当于二千九百万港元），这套瞩目的订单随即引起回响及热议。

同年11月，香港航空宣布开办从香港直飞伦敦的航班，这是继莫斯科航线后，第二条开通的长途航线。

2011年12月13日上海A股上市的海南航空股份全资子公司海南航空（香港）公司的全资子公司Hainan Airlines Investment Holding Co. Limited以总价8.42亿人民币（10亿港元）、注资香港航空，注资后持有香港航空19.02％股权。

2012年3月，香港航空正式执飞来往伦敦与香港的直飞长途航班，并以三架特别布置的A330-200商务客机执飞。

商务客机只配置两个商务客舱(Club Premier及Club Classic)，并配备空中酒吧、机上无线上网和个人娱乐系统等服务，而Club Premier舱旅客更可享用轿车接送服务和180度平卧睡床。现时商务客机经已悉数转为带有长途商务客舱及标准经济客舱配置。

2012年底，香港航空表示已经完成一套全面的策略评估，决定未来将善用其区域业务的优势，专注于亚太地区，并为确保在整个亚太地区提供最优质的服务，将重新部署机队组合，把重点加强在中国内地、东南亚、日本和韩国的网络。当新的空中巴士付运后，公司将逐步取代波音737型客机，以实现全空中巴士机队的目标，提高服务及维修方面的成本效益。

同年11月，港航表示公司短期内将不会再次开办长途航线，因此计划修改早前预订的A380客机订单，或安排客机延迟付运。于此同时，港航亦同时向空中巴士公司订购15架A350-900，这套订单则将会如期预计于2015年付运。

同年12月，香港航空引入A330-300客机，配备全新长途型商务客舱，可延伸至180度平卧睡床，执飞更多优质客源需求大的航线，并配合原先的A330-200广体客机，双向提供全面的航空服务。
2013年10月，香港航空对其航线进行全面整合，将部分休闲航线拨予香港快运，令双方由伙伴转变成竞争对手关系。 

2014年2月，第五架A330-200货机正式交付。随著第五架货机的到来，日后港航货运将会利用A330-200F的营运优势，开拓亚洲区内更多航点，并为原有的旗舰航线如曼谷、达卡及河内等重要市场加强服务。

2014年6月，位于香港国际机场的全新旗舰贵宾室「紫荆堂」正式开幕，进一步提升地面服务及优质客源。

2014年7月，获SKYTRAX颁发年度「全球最杰出进步航空公司 (The World’s Best Improved Airline) 」大奖，并连续第三年蝉联SKYTRAX四星航空公司评级。

2015年2月，香港航空与香港机场管理局就分租土地兴建飞行培训中心签订协议。根据协议，香港航空将于香港国际机场东南端一块面积约0.6公顷的土地上兴建飞行培训中心。

2015年4月，香港航空表示有意开办更多新航线，当中包括澳洲航线，预计初期会以包机形式经营。

2015年12月28日，香港航空前往冲绳的HX658航班成为首班从中场客运廊出发的离港航班。

2017年3月20日，香港航空以3.75亿港元向嘉里物流购入亚洲空运中心15%（5400万股）和同时以5亿港元向其他独立第三方收购亚洲空运中心20％，相当于亚洲空运中心已发行股本35%（1.26亿股）。

2017年4月26日，香港航空分拆货运业务，成立独立子公司香港货运航空（简称香港货航），并取得香港民航处签发的营运人许可证、及空运牌照局签发的空运牌照。

2017年6月20日，Skytrax公布全球最佳区域航空公司排名第二，于全球最佳航空公司排名位列24，于同一排行榜上首次超越其竞争对手国泰港龙航空。

2017年7月11日海航集团向独立第三方Frontier Investment Partner L.P.基金，转让旗下海航集团（香港）持有的香港航空控股34.16%股权、HKA Group HoldingsCompany Limited 23.75%。完成后，海航集团将不再通过香港航空控股，海航集团（香港）间接持有香港航空的股权。

2017年9月1日，正式接收首架A350-900客机，以及启用其基地所在中场客运廊的全新贵宾候机室「遨堂」。9月10日，首架全新空中巴士A350-900客机投入商业营运香港来往曼谷之航班。

2017年12月18日，香港航空宣布开设直航美国洛杉矶航线，以全新A350-900客机服务该航线。同时，香港航空引进一系列新设计的餐具进餐，当中包括瓷器、玻璃器皿和刀叉等餐具。

2018年3月25日，香港航空开设直航美国三藩市航线，以全新A350-900客机服务该航线。

2018年12月20日，《星岛日报》报道香港航空一笔于2019年1月到期的债券，收益率升穿90厘。

香港航空采用亮丽红色及紫色作为主导颜色，并融合于其制服及客舱之中，与香港区旗及市花洋紫荆互相呼应。同时其标志亦由香港市花洋紫荆演化而成，象征其与香港密切连系。

香港航空旗下设有多间附属公司及管理部门，以配合旗下业务需要。

为配合全新企业主题，香港航空曾聘请亚运国术银牌得主杜宇航及女艺人陈嘉桓为其代言人。目前香港航空最新企业主题为「很年轻，好香港」，并有不同的宣传。

香港航空历年来推出多辑广告，每辑广告均有其独立主题及理念。

广告邀请艺人陈嘉桓示范咏春及宣传其企业主题。
有关航空业的问答游戏及资讯节目，于无线电视翡翠台及高清翡翠台上播出。
展示客席教练陈嘉桓、奥运体操冠军张楠、滕海滨，以及前香港亚洲运动会代表梁志贤培训旗下空中服务员概况，带出其服务细致的意念，并呼应「很年轻、好香港」的中心企业主题。
以十周年寻找精彩游历之最为主题远赴澳洲、中国大陆、日本及台湾等地取景拍摄，展示香港航空涵盖全球各地的全新及现有航点，缔造「飞越地平线」的意境，象征希望、迈步前进、展望将来以及积极扩展全球航线的朝气和动力。

香港航空亦积极支持有关航空业的节目，于2012年赞助及协助制作航空时装剧集《冲上云霄II》，片中香港航空除了借出其客机及登机柜台提供拍摄外，亦提供多项形象设计供片中的虚拟航空公司作参考。

此外，香港航空亦与泰国旅游局合作，于2013年推出微电影《还‧爱》，以推广泰国旅游。

2014年，港航宣布与寰亚传媒集团及邵氏公司合作，赞助《冲上云霄》电影制作及拍摄工作，成为电影之唯一指定航空赞助商。

香港航空为香港残奥会指定航空公司，以及接载香港残奥代表团成员参与奥运赛事。另外，自2017/18马季年度起，香港航空冠名赞助由香港赛马会举行的跑马地百万挑战杯，并改称为香港航空百万挑战杯，直至2019/20马季年度。

香港航空亦积极参与多项公益事务，包括每年参加香港明爱筹款卖物会，并赞助「世界糖尿病日2012年」香港站的活动。

而于2011年，香港航空举办「香港儿童航空乐」活动，以从未乘搭飞机的儿童为对象，免费资助约120名基层儿童及其家长到海南岛两日一夜旅游，包括食宿、交通及保险等费用，为基层家庭儿童提供旅游机会。

此外，香港航空亦由2014开始定期举办「飞上云霄」计划，邀请香港小学生，参观航班膳食制作过程、飞机机上设施及驾驶室等，培育新生代对航空业的兴趣，加深对业界的认识。

于环境保护方面，香港航空采用全空中巴士机队。
香港航空亦拥有世界最年轻的空中机队之一。年轻机队一般有更佳的燃油效率，亦能提高飞机的飞行性能。

以下为香港航空的现役机队统计，采用全空中巴士机队设置。截至2018年6月，机队平均机龄约6年，为其中一间最年轻的机队

香港航空以香港为基地，航线包括由香港至亚洲区内及大洋洲的主要城市。

在中国内地，香港航空航点已经涵盖各大重点与一线城市，包括首都北京、直辖市上海、重庆、天津，以至商务城市如海口、杭州、南京、成都、福州、贵阳等。而于东北亚及东南亚，港航则以区域内的休闲及旅游城市为重点市场，例如台北、鹿儿岛、河内、曼谷和东京等，其中于港航更在冲绳与峇里岛航线上占有最大市场份额，拥有市场领导的地位。此外，港航亦积极开拓中亚与南亚的目的地，包括成为首家开办马尔代夫定期航班的航空公司，以及开拓来往阿拉木图和欧洲伊斯坦堡的洲际货运航线。

成立初期，以中国内地二线航点为主要航线，包括南宁、天津等。2006年，开办来往香港至台中及香港至重庆航班。

7月，开办来往香港至南京、黄山、贵阳航线，并以波音737-800执飞。9月，开通来往香港至胡志明市航班及曼谷客运航班。

5月，开通来往香港至名古屋及广岛航线，成为港航于东北亚的首批航点。6月，开通来往香港至上海浦东及北京航线，成为港航首批于内地的一线航点。7月，开通韩国大邱及首尔仁川航线。

9月：

2008年10月，开办来往香港至哈尔滨航线。

1月，开办来往香港至厦门、桂林及三亚航线，同时恢复南京航班。

8月，开通来往香港至海口航线和香港至长沙航线。

3月，开始计划营办首条长途航线，初步目的地为莫斯科。

4月，开通来往香港至汕头定期包机航班，成为当时港航的独营航线。

6月，接收首架空中巴士A330-200广体客机，为首条长途航线作好准备。同月，正式开通首班来往香港至莫斯科航线，每周四班，成为港航首条营办的长途航线。同月，曼谷及北京航线增加载客量，每周四班使用空中巴士A330-200广体客机。

7月，河内航线正式首航。

8月，马尼拉人质事件后，香港特区政府对菲律宾发出黑色旅游警示随即取消马尼拉航线服务。

9月，开通来往香港至上海虹桥，同时增加每日一班至浦东机场航班，令其在上海的航班数目增至每日三班。

10月，东京航线正式首航，并以空中巴士A330-200客机执飞。

12月，姊妹公司香港快运航空（HK Express）恢复大阪航线。

3月，受日本核事故及3.11地震影响，港航对其日本航线作出大幅调整；包括取消每周四班的札幌航线、以及降低东京航线载客量，改以波音737-800执飞。

3月底，夏季时间表启用，新时间表新增亚庇及恢复布吉航线，分别每周两班。曼谷航线提供每日航班服务，同时每周新增三班航班，令其航班总数达至每周十班。另外计划开办来往香港至台北航线，但受台港航约影响令计划押后。同月恢复长沙航线，每日一班。

5月，开通来往香港至新加坡航线，并以空中巴士A330-200执飞。

7月，开通来往香港至成都及重庆航线。同月，新加坡航线增至每日两班。

10月，峇里岛航线改由香港航空执飞，全线航班改由空中巴士A330-200执飞，并每周新增两班，令航班总数增至每周九班。

11月，港航正积极计划开办来往香港至伦敦及巴黎航线，但因其竞争对手得知港航向政府申请相关航线后，于8月突然将巴黎航线减班，令香港与法国政府于9月进行航权谈判时，遭法国当局以｢仍有未飞航权｣为由拒绝为港航提供航权；同时英国当局亦拒绝为港航提供希斯路机场的降落权，令其长途航线计划出现重重困难。

3月，港航正式开通来往香港至台北，每日三班，以及每日一班的高雄航线。

3月7日，来往香港至伦敦格域航线正式首航，并以特别为伦敦航线而增购的空中巴士A330-200商务客机执飞提供每日航班。

3月底恢复西安及南京航线。

5月，东京航线开始改用A320执飞。

7月，新增每日一班来往香港至上海浦东航线，并以空中巴士A330-200商务客机执飞，令其上海航班总数增至每周二十八班。

11月，恢复来往香港至兰州的定期包机航线。

12月，南京航线改以空中巴士A320-200执飞。

1月，港航恢复亚庇航线，并增至每日一班，同时以全新A320执飞。

3月，夏季时间表启用，新增多条航线并为多条定期航线加密班次，增强地区航线网络：

4月，港航新增每日一班曼谷航班，令其航班总数增至每日五班，新增航班同时以空中巴士A330-300客机执飞，加强曼谷航班服务。

5月，新增来往香港至厦门航线。同月新增每日一班布吉航班，令其航班总数增至每日两班。

7月，因应市场及季节需求，香港航空正式开通来往香港至马尔代夫(马累)之定期直航航班，成为香港唯一一家提供马尔代夫直航航班服务的航空公司。惟此优势会因国泰航空于港航宣布后随即跟随，于10月底开办相同航线而消减。

8月，开辟来往达卡至香港的货运包机航线，并由空中巴士A330-200F货机执行。

11月，新增「香港－吉隆坡－香港」的全货运航线服务。此航线由空中巴士A330-200F货机执行，每周两班。

1月24日起，加密香港至北京航班，由原来每日三班增至每日四班往返。航班加密后将可每日为北京航线提供2000个座位，并为航线提供早、中、晚三个时段之高密度航班。

2月27日，开办「香港－首尔／仁川－香港」全货运航线服务，每周三班。

3月，配合夏季时间表启用，针对市场及客流特点调整运力及市场策略，新增多条航线并加密班次：

4月19日起，天津航线增至每周五班（逢周一、二、三、五、六）；5月12日起增至每天一班。

8月1日起，加密上海浦东航线至每天四班，及上海航线至每天五班。

11月，开拓每周两班前往伊斯坦堡，及经停印度德里与哈萨克阿拉木图货运服务，是目前港航达至最长航距的洲际航线。

12月1日起，加密海口美兰国际机场航线，于星期一、三、五、日增至两班往返，令每周航班数目增至每周十一班。

12月19日起，开通每周五班往来香港与日本札幌的航班服务，以及新增每日第六班往返曼谷的航班服务。

12月29日起，开通往来香港与长春航线服务，每周两班，是香港唯一一家开办长春直航航线的航空公司。

3月28日起，开通每周两班往来香港与日本宫崎的定期包机服务，逢周三及周六往来两地，为目前唯一营运香港至宫崎直航服务的航空公司。( 将于2018年10月28日起停办 )

4月起，配合夏季时间表启用，扩大内地航点网络：

为庆祝鹿儿岛航线开航一周年，航线由5月12日起增加至每周三班，逢周二、四、日往来两地，以进一步满足日益增长的市场需要。

11月13日起，正式开通每天一班往来香港与泰国喀比的航班服务，并采用空中巴士A320全经济舱客机营运。香港航空为目前唯一营运香港至喀比直航服务的航空公司。

11月19日起，逢周三、周日新增一班来往上海虹桥的航班服务，增至每周九班往返两地。

12月25日起，加密香港至海口航线航班，由原来每周七班增至每周九班往返两地。

1月8日起，开通每周三班往来香港与黄金海岸的服务，再经开恩兹返回香港，是首条香港出发往黄金海岸航线。此航线将以空中巴士A330-300客机执行，每班提供包括32个商务舱座位在内共292个座位。( 将于2018年10月28日起停办 )

1月16日起，加密香港至天津航线航班，由原来每天一班增至每天两班往返两地。

配合夏季时刻表启用，加强东南亚网络：

3月起，加速东北亚航点网络，新增多个日本航点。3月28日起，正式开通每天一班往来香港至冈山的直航服务。

7月1日起，正式开通每天两班往来香港至东京成田的直航服务，并采用空中巴士A330-300客机营运。

7月6日起，正式开通每周两班往来香港至塞班岛的定期包机直航服务，采用空中巴士A330-300客机营运。

7月14日起，正式开通每天一班往来香港至大阪关西的直航服务，采用空中巴士A330-300客机营运。

9月14日起，正式开通每周两班往来香港至鸟取县米子直航服务，采用空中巴士A320客机营运。

由9月15日至10月29日，加密来往大阪关西航线，由每日一班增至每日两班。10月30日起，加密来住札幌航线，增至每日一班。

11月10日起，正式开通往来香港至新西兰奥克兰的直航服务，每日一班，并于12月至2月期间季节性增至每周十班。

6月30日起，正式开通每天一班往来香港至加拿大温哥华的直航服务，是首条北美洲航线。

7月20日起，复办每周五班往来香港至胡志明市直航服务，采用空中巴士A320客机营运。

9月15日起，往来香港至曼谷的HX769/780以及HX761/762、香港至台北的HX252/253以及HX282/283将改以全新空中巴士A350-900执飞。

12月18日起，开通每周四班（逢周一、三、五、日）往来香港至洛杉矶的直航服务，以全新空中巴士A350-900客机营运。2018年1月16日起，加密至每日一班。

1月11日起，加密冲绳航线班次（逢周二、四、五、六），令其每周航班数目增至十八班

1月16日起，复办每周三班往来香港至马尔代夫(马累)的直航服务，采用空中巴士A330-300客机营运。

3月25日起，开通每周四班（逢周一、三、五、日）往来香港至三藩市的直航服务，以全新空中巴士A350-900客机营运。

5月18日起，开通每周三班季节性（逢周二、五、日）往来香港至莫斯科-伏努科沃的直航服务，采用空中巴士A330-300客机营运。

6月1日起，复办每天一班往来香港至马尼拉的直航服务，采用空中巴士A320、A330客机营运。

1月22日起，复办每周两班往来香港至南宁的直航服务，采用空中巴士A320客机营运。

香港航空与以下航空公司签订代码共享及联营协议。受惠于协议，旅客只需通过官方网站或热线中心完成一次订票手续，即可同时预订联营航班。

尽管香港航空并非三大航空联盟成员，惟其与维珍澳洲航空关系密切，为战略联盟伙伴，并已获澳洲竞争与消费者委员会(ACCC)批准。

维珍澳洲航空航线网络内11个目的地的共挂班号，为旅客前往双方航线网络中的11个目的地提供便利的连接。联盟协议涵盖的航线包括：

联盟关系还包括香港航空Fortune Wings Club及维珍澳洲航空Velocity飞行常客的会员搭乘维珍澳洲航空及香港航空的指定航班，将可获取飞行常客积分，且在此类旅程获得的基础积分将计入定级积分。双方常客的贵宾会员搭乘联盟协议涵盖的航线，均可享受贵宾待遇，包括使用维珍澳洲航空与香港航空机场贵宾室网络、优先办理登机手续、优先登机以及额外免费寄舱行李限额。

香港航空与世界共95间航空公司签订了联运及电子客票合作协定，搭乘所属航空公司的旅客所托运之行李可直接送抵最终目的地，唯其行程及转驳航班必须签发于同一张机票上，或显示为转驳航班。

此外，香港航空亦于以下航空公司联合提供「联程登机」服务，旅客只需于出发地办理一次登机手续，即可同时领取其续程登机证。
[SA]表示为星空联盟成员，[ST]表示为天合联盟成员,[OA]表示为寰宇一家成员

"*"搭乘香港航空，并使用北京首都机场转乘海南航空往返北美洲及欧洲的旅客，可于北京首都国际机场使用由海南航空营运的中转旅客贵宾室。贵宾室提供轻便小食、饮料、会议及商务区域，以及睡眠区域，使用贵宾室的旅客可同时享受免费行李寄存服务。

香港航空于各地机场提供多项顾客服务。在香港国际机场，香港航空旅客登记柜台及服务柜位设于一号客运大楼K段及F段，为旅客办理登记手续及托运行李。此外，商务舱旅客、金鹏俱乐部贵宾会员及企业客户更可享用专属柜台办理旅客登记手续。旅客亦可利用自助登记系统办理手续。有需要的旅客，可于航班出发两小时前于网上办理预办登机手续，更可预先列印登机证，又或利用手机登机证直接通过安检，令旅客省却在机场等候的时间，倍添方便。

为配合日渐增长的服务需求，香港航空已进行多项服务扩展计划，包括迁入新落成的中场客运廊，并成为首家使用中场客运廊的航空公司，并肩负中场客运廊出发的首班离港航班。使用初期港航会主要安排前往冲绳与曼谷的航班使用全新启用的登机闸口﹝201-230﹞。随著新建设施日渐成熟，现时香港航空已于中场客运廊内设有多项重点设施如报到中心、转机柜台及旅客贵宾室等，让旅客得以使用廊前登机桥直接登机，提升航班服务体验。中场客运廊于2015年底启用，为香港国际机场最新启用的客运廊设施，设有20个廊前停机位。

而随著港航开设长途航班，原有的基建设施已见不敷应用。有见及此，香港航空亦开展多项优化设施，以应付不断增长的航班数目及旅客使用量，包括租用K行段原有的商店位置以增设团体登记柜台，以及开设商务舱及贵宾旅客专属登记区域以有效分配旅客。2018年起，港航亦增加租用F行段柜台以集中处理美国航班的登记手续，借以缩短旅客轮候时间及提升服务效率。

为提升旅客服务体验，香港航空亦于K行段的K4-K6柜台特设自助行李托运设施，并鼓励旅客使用自助行李托运服务。已预办登机并需要托运行李的旅客，可直接前往自助行李托运柜台按照机器指示自行扫描登机证，放上托运行李，绑上行李牌条码及领取行李收据。整个程序只需要1分钟，较传统托运柜位需时缩减超过60%，借以省却传统柜台所带来的繁复程序及手续。

除了于机场办理登机手续外，香港航空亦提供了不同方式的预办登机服务。除电子预办登机外，于机场快线香港站及九龙站，香港航空则设有柜台为旅客提供早至航班启航一天前的市区预办登机以及托运行李服务。同时，香港航空亦可为指定航空公司的旅客提供联程登机手续，于办理登机时直接列印续程航班登机证，以节省排队轮候的时间和繁复手续。

香港航空旅客现可于超过三十个航点出发的航班，透过香港航空官方网站以及手机应用程式处理预办登机手续。其中于香港国际机场、台北、大阪，札幌、温哥华、奥克兰、首尔、东京、冲绳等九个航点，无须托运行李的旅客更可通过手机登机牌以智能手机上的登机证图像直接通过安检及登机，省却轮候柜台的时间。

为鼓励绿色旅游及呼应其企业社会责任宗旨，于2008年香港航空推出免费单车托运服务，让旅客选乘海南、冲绳等航线上可在其原有托运行李限额之上，额外享受免费单车托运限额，以鼓励旅客携带其单车代步，减少以其他交通方案出行时所制造的碳排放量。目前此项计划已经扩展澳洲、新西兰航线及所有日本航点，加上固有航点在亚太地区已有共14个航点网络参与此计划。同时取鉴于过往在不同航空公司时有发生的乐器托运事故，香港航空为旅客特别斥资订制乐器专用托运保护箱并供旅客使用，让旅客将其乐器托运时无需自行购置托运保护箱，其乐器也能获得适当保护。此计划已推展至所有香港航空常规定期航线，共24个航点参与此计划。

香港航空于香港国际机场设有其专属贵宾室「紫荆堂」（Club Bauhinia）与「遨堂」（Club Autus）。「遨堂」（Club Autus）位于港航航班始发的中场客运廊7楼，毗邻各个港航航班的登机闸口，耗资3,500万港元兴建，为香港航空商务舱旅客、金鹏俱乐部贵宾会员与指定客户航空公司之合资格头等及商务舱旅客专用。「遨堂」名字源自拉丁文，取其「丰盛成长」之寓意，象征香港航空的业务急速发展；香港航空同时礼聘书法艺术家为「遨堂」题字，以传统书法展现香港独特文化。

「遨堂」占地达13,940平方呎，分为尊尚旅客会所与商务旅客会所两大区域，而在商务旅客会所则再细分为休闲区、家庭区、个人护理区与观景区，切合顾客的各种需要。原为紫荆堂特色的私人睡眠区域，在「遨堂」得以继续设置。透过观景区的落地玻璃窗，可眺望兴建中的港珠澳大桥及停机坪黄昏景致。「遨堂」除添置获国际奖项嘉许的Royole Moon 3D移动影院及其800英吋3D弧形巨幕外，更设有长达20米的食物长廊供应各式中西美食及流行健康食品，为香港机场贵宾室独有的设计。同时，亦与本地摩登茶吧品牌jrink合作设计多款专供贵宾室之特色茶品，以及按季节而更换，专供贵宾室之鸡尾酒系列。

「紫荆堂」则毗邻23号登机闸口，并给予金鹏俱乐部贵宾会员及商务舱，以及香港航空伙伴航空公司之合资格头等及商务舱乘客使用。贵宾室占地506平方米，可以容纳超过120个旅客，根据商务人士及休闲旅客不同需要，设有全面采用Apple产品的商务中心，以及两个独立的多用途私人会议室。

贵宾室以「香港情怀」作为主题，内里将会全天候供应香港地道小食，包括现场即煮车仔面、鸡蛋仔、豆腐花、丝袜奶茶（部分食物要上午十一时后才供应）等。除摆放具有香港特色的画作外，更会设置以香港为主题的展览，并会不定期更换主题。同时贵宾室亦设有不同座位区域供旅客选择，包括可饱览机场停机坪景色的消闲休息区域、私人淋浴间设备，以及贵妃座椅睡眠空间。

香港航空于各地指定机场提供快速通关服务。此项服务仅为商务舱旅客专用，透过此服务，合资格旅客即可以专用通道通过安检及办理出入境手续，免却冗长的队伍和缩短轮候时间，提升整体旅程体验。

提供快速通关离境服务的机场包括：

提供快速通关抵达服务的机场包括：

"合资格旅客经附以-{*}-之机场出境可直接凭登机证及旅行证件通过快速安检通道，而不需另行获取快速通关通行证，服务仅供旅客本人使用。"
"^香港快速通关服务只供予商务舱旅客及金鹏俱乐部白金卡与金卡会员使用，每位合资格旅客凭通行证可携同最多额外一名人员进入通道，相关人员需与该合资格旅客同行及搭乘同一航班。快速通关服务为航空公司与机场合作给予贵宾旅客的专属礼遇，以邀请制方式仅限获邀旅客使用，不设销售。"

2016年起香港航空开展Sweeten You Up计划，按旅客不同出行目的推出专为家庭出游、生日、结婚或周年纪念的专属服务，包括在香港国际机场登记柜台与登机闸口设有专用区域让家庭旅客可优先办理登机手续，同时为小童旅客设计了包含各种有趣游戏的「飞行日志」和木颜色笔套装；生日旅客更可获赠精美朱古力礼盒及可携同两名旅客免费进入香港航空贵宾室设施；亦会获赠与地勤人员的即影即有照片和所乘航班上机师和机组人员撰写的庆祝贺卡以志纪念。此推广项目已于2018年中更新，继续为生日旅客提供优先登记柜台及贵宾室服务，同时拓展至洛杉矶、三藩市、温哥华出发之旅客，并并入新推出的「非同凡享」Above and beyond服务概念之一部分。

香港航空设有多个渠道供旅客订购机票及处理其他票务事宜，包括市区订位部、机场临柜订票、网上及手机订票等，其24小时订位服务热线更可让旅客随时处理票务事宜。更可透过网站同时订购香港迪士尼乐园门票、活动门票、酒店、旅游保险，以及旅游套票等产品。

香港航空为旅客提供完善的电子服务。旅客可透过香港航空官方网站以及手机应用程式直接预订机票、使用网上预办登机系统以办理预办登机、查询旅游套票及帐户概况。

因客舱空间有限，不同航空公司在航班上均只能按乘客数量安排有限数量之餐膳，因此时有发生未能满足旅客餐膳选择及部分餐饮选择供应不足的情况。有鉴于此，香港航空于2018年首度推出预选餐点服务，现在商务舱旅客可于航班起飞前预先于网上系统阅览餐单及选择心仪菜式，并于航班上享用，为本地首家及唯一一家提供此服务的航空公司。

香港航空早于2010年经已试行线上客服服务，其后在其2016年的全新网站再度推出「即时聊天」，令旅客能免除轮候电话热线的时间即可即时与客户服务员联络。这项服务让香港航空获得亚太杰出顾客关系服务奖项。

为应付日益增加的机上遗留物品个案，香港航空于2017年推出全新机上失物查询系统 「WeFound」，系统设英文、繁体和简体中文以及日文等不同语言选择，通过网站或手机应用程式即可查询及确认其失物，有效为乘客简化失物认领的程序。此服务获得2017年度优质顾客服务大奖银奖荣誉，并使香港航空研究将此系统引入机上娱乐系统的可能性，提供更多渠道让旅客追踪失物状况。

香港航空提供本地唯一之商务舱羽绒被、个人备品及经济舱个人护理套装。不论航线长短多寡，每位商务舱旅客均会获发包括优质拖鞋、羽绒被及枕头的个人备品。于大洋洲及北美的长途航线，每位商务舱与经济舱旅客均会获赠个人护理用品套装，商务舱个人护理套装由本地设计品牌Ricebowl Republic设计，配备了护肤品品牌欧舒丹之护肤用品、牙具与耳塞，以及由客舱用品专家Clip所设计的帆布护理包、眼罩和棉袜等个人护理用品；经济舱旅客亦可获赠由机舱用品专家Clip所设计的眼罩、棉袜、牙具与耳塞等个人护理用品。

香港航空提供本地唯一的免费机上上网服务。旅客于其A350客机使用客舱无线上网服务时，可享受首15分钟时段的免费用量，于航班上免费收发简单讯息并按需要购买额外用量，旅客只需于个人电子装置开启无线网络功能，即可连接到系统享用互联网服务，让旅客与航班上亦能与世界接收无间断。

香港航空是香港首家装设客舱无线网络系统的航空公司。于指定航班上，商务舱及经济舱旅客可透过个人智能电话、平板电脑以至手提电脑等电子设备，连接机上的无线上网设备观赏自选电影、音乐、微电影，以至杂志、旅游资讯及互动游戏，操作介面更会因应旅客的电子设备而调整至最合适尺寸，让旅客在航班上亦能享受个人化及私隐度高的娱乐享受。有关装置设施如下:
《优游》为香港航空的专用机上杂志，于所有航班上提供予香港航空旅客阅览。杂志内容以中文、英文撰写，展示香港航空的动态和发展的目标网络。

香港航空为旅客提供多款饶富本地特色的头盘及主菜以及享用定期更新的时令菜式。航班上亦设素食餐、婴儿餐、医疗餐，水果/低脂餐单等。旅客需要于出发日24小时前联络订位部或旅行社即可。航班上提供的小食种类亦会因应季节、航线及客舱级别而有所调整。

此外，香港航空同时邀请城中名厨周中师傅及曾任米芝莲星级餐厅 Maze 总厨的 Jason Atherton 作为伦敦航线中餐及西餐菜谱的顾问，亦与米芝莲食府国金轩及国锦轩合作推出全新商务舱餐膳，为前往中国大陆主要城市及台湾的商务舱旅客，提供由由其团队作设计的精选广东美馔。

港航亦定期与著名餐厅合作为商务舱机上餐饮设计餐单，例如于2015年与扎根香港超过 25 年的太兴开展合作，宣布由2月起为香港航空商务舱旅客带来多款独具香港地道特色的餐膳，其中更包括荣获香港旅游发展局《美食之最大赏》殊荣且连太兴门市现时亦没有供应的得奖名菜，如龙耀香江、江南百花鸡等，让乘客能于万呎高空上亦能品尝惊喜佳肴。

2016年开展合作的餐厅则包括海景嘉福洲际酒店海景轩、台湾欣叶与泰国蓝象餐厅，为分别由香港、台北与曼谷出发的商务舱设计餐单。

经济舱旅客除可享有特别餐膳选择外，在指定短途航线上还可享用由米其林餐厅奇趣饼家所制作的棋子饼特色小食。在中长途航线上因应不同目的地，餐饮上还会提供豆腐花、冷面等特色配菜和甜品。而早在2008年至2014年中叶，航班上每位旅客还会获发由港航设计的幸运曲奇小食，寓意旅客在享受旅程的同时拥有美好祝福，为业界当时史无前例的创新做法。

香港航空旅客可参考客舱的免税商品杂志Sky Shop，选购商品，或于起飞前三天或以上于SkyeShopping网站预订，上机当天在客舱领取商品。商品包括化妆品、香水、名表及美酒，金鹏俱乐部会员可享95折优惠。

香港航空以海南航空的金鹏俱乐部为其飞行常客奖励计划。 金鹏俱乐部是由香港航空、海南航空、大新华航空、祥鹏航空、天津航空共用的奖励计划。会员可以乘搭香港航空以及六家成员航空班机累积里数，更可通过日常消费，包括酒店住宿、品尝美食、购物、使用信用卡签帐等赚取里数，兑换免费机票、客位升级以及各种生活奖励礼品。目前，金鹏俱乐部的会员数目已经超越1,500万。 
金鹏俱乐部设有五个会员等级，分别为白金、金、银、飞行、普通会员。以粗体显示的项目代表该会籍等级新增的待遇。 

2008年9月13日，香港航空一架前往韩国清州的客机企图利用滑行道而非跑道起飞，但被香港机场的航空管制员及时发现，指示客机的机组人员终止起飞程序。事件未有造成伤亡，而有关客机在20分钟后获安排重新在跑道起飞。滑行道是用作飞机来往跑道和客运大楼的通道，滑行道和跑道是使用不同颜色的灯光标示。由于滑行道较短及较窄，路面能承受的重量也不及跑道，所以并不可用作飞机升降。香港民航处调查后，指出涉及事件的香港航空机组人员，缺乏视察跑道环境的意识，民航处要求香港航空加强机师的培训工作。

由于香港航空服务多个中国内地航点，受到内地空域流量影响，部分航班会有所延误，曾经有香港旅行团因航空公司未能安排机位返港，引起旅客鼓噪，有关旅行社及香港航空事后赔偿部份团费及旅客损失，事件才得以平息。

2012年7月28日，台风韦森特吹袭后数天，香港航空被部分报章指地勤人员集体请假，令大批旅客滞留机场。而及后包括航空公司及其地勤职员等相关人员，均已为该疑似罢工事件澄清。

而事实上，香港航空已采取多项针对航班保障的措施，包括改善机队、完善航班结构、增聘人手及改由中飞提供维修服务等。于2012年10月份，香港航空航班平均准点率超越80%，以至88%之高准点率。

2013年7月，一名前国泰航空的飞行考官向南华早报指香港航空机师每六个月需通过飞行模拟测试才能继续驾驶客机，但该飞行考官则表示其主管曾要求他放宽考核要求，令不达标的机师能通过考试。该名飞行考官拒绝跟从航空公司的指引，及后因行政失误为由被香港航空解雇。 

民航处发言人证实该名《南华早报》报道中的港航前机师曾前后两次投诉港航，唯民航处收到该两次投诉后翌日即对港航的飞行训练进行调查，结果显示没有出现投诉人所指的情况，亦已将调查结果告知投诉人。唯该名前机师于翌月又再次向民航处投诉港航，民航处要求投诉人提供相关证据供民航处调查，但民航处之后未收到任何文件，而即使为口头投诉或缺乏实质证据，民航处随后仍进行彻底调查，但未能找到客观证据确立投诉人指控。针对《南华早报》报道，香港航空正对该篇港航前机师质疑港航的文章征询法律意见，不排除就该篇报道可能对港航造成不公平采取法律行动。

2013年9月25日，美国知名的「古典吉他手」雷内(Rene)，获邀到台湾跟亚洲巡回表演，从香港搭「香港航空」飞台湾时，价值台币40万的名贵结他被要求托运，但提领行李后­却发现琴头断了，雷内认为航空公司没有善待他的乐器，而同一家航空公司从曼谷飞香港，都能随身携带结他，飞台湾时却不行，吉他还因此损毁，­因而要讨回公道。

2013年11月，香港民航处回应传媒问题时证实香港航空在2013年8月和9月两个月内，发生七次未有依照航空管制员指令的事件。其中一次发生在2013年8月8日，一架香港航空的客机未有依照航空管制员的指令，没有把客机停在指定的停机线，并进入跑道范围。另外四次涉及香港航空的机组人员偏离航空管制员的指令。民航处要求香港航空对多次未有遵循指令的事件，作出解释并提交改善方案。唯民航处及港航同时表示，相关事件因受到天气、航班呼号近似等因素造成，所有事件全部及时发现和纠正，没有对飞行安全构成威胁。

2013年11月，香港航空一架载有144名乘客编号HX128航班A330-200、从香港飞往杭州途中，发现机底的航电舱门未有锁紧，航机需急降至一万呎的安全高度；航机最终在凌晨安全降落杭州萧山机场。香港民航处已要求港航提交详细报告。

2014年1月，香港航空要求空中服务员代替清洁工，要求空中服务员在旅客登机前，便要在所有座位上放好毛毡，取代原先应由清洁工负责的工序。

2014年1月，取消近九成航线上的机内广东话广播，只用普通话及英语；疑因前线员工群起反对，在实施不到一天后，即取消新规定。

2014年1月，香港航空硬性规定空中服务员不准戴眼镜，只可戴隐形眼镜，有员工曾因此眼睛发炎，暂调后勤。

2014年6月，香港航空从香港飞往上海HX234航班乘客，因飞机延迟起飞，与机上航空公司人员发生争拗，因无法就赔偿达成共识，通宵「占领」客机，令客机滞留香港国际机场逾18个小时。事后有自称系港航乘务在社交网站上发起“7月1日罢讲普通话”活动，希望在“不影响服务品质的前提下表达不满”。

2014年12月，香港航空一架载有266名乘客编号HX690航班A330，从香港飞往日本札幌途中，发现驾驶舱挡风玻璃有裂痕，需要折返香港国际机场。

2014年12月，私隐专员公署发现港航旅游的应用程式侠客行因操作系统问题，令用户个人资料外泄。公署已向相关的公司发出通知，要求改善。。

2015年4月，香港航空一架由香港飞往冲绳的航班上一名女乘客被餐饮热茶烫伤，导致其大腿二级烧伤，更可能留下疤痕。尽管事件证实为乘客个人疏忽，航空公司仍然愿意提供酌情政策，包括免费更改回程航班日期，负责其在冲绳的医药费用，及将其与同行人士之返程航班提升至商务客舱；唯乘客仍告不满，返港后向传媒投诉及要求进一步赔偿。

2017年9月，网上流传香港航空一名机舱高级乘务长因其早前在一航班服役时，以安全考虑向机长要求将一名怀疑醉酒的乘客逐出机舱，而期间即使该乘务长接听了要求不要拒载该乘客的公司电话仍坚持其决定，最后该乘客被逐出机舱。及后有指该乘客为与海航集团高层人士有联系的朋友，乘务长于航班服役后被召回总部接受会面及表现评核，最终因工作表现欠佳而被解雇。事件曝光后引起公众回响，有指涉事员工是因其逐客事件而被解雇，而并非其工作表现欠佳的解雇理由。及后公司考虑过他的意向及态度，以及进行详尽内部讨论后，决定延长该名乘务长的改进训练期，而涉事员工已同意这个安排并即时重返岗位。公司电邮末段又指，欢迎员工向公司提出改善建议及反映意见，希望大家共同努力建立更好未来。

2017年12月24日，香港国际机场一班编号HX709的离港香港航空客机，在南跑道刚开始起飞滑行时，因有另一架航班编号CX071国泰航空公司抵港货机，正横越同一条跑道的末端，因而需要中止起飞。

2018年12月，有关香港航空的传言不断出现，除了有传指港航随时面临倒闭危机，又指港航已全面停止开班培训飞行员、被Shell停止供油等等。有港航员工表示，上月（2018年11月）公司曾经突然出现迟发工资的情况，但只是迟了一天，因而当时未有深究。旅游保险龙头蓝十字称因应香港航空营运情况，将于2019年1月7日起，把港航从新保单的「航空公司倒闭」赔偿项目中剔除。另有报道指，中国国家开发银行愿意为香港航空（港航）于1月20日到期的债券提供5.5亿美元（约43亿港元）债务融资，助港航度过财政危机。

