香港数学竞赛

香港数学竞赛（Hong Kong Mathematics Olympiad）是香港的中学数学竞赛，由香港教育学院数学系和香港教育统筹局课程发展处合办，在每年2、3月举行。参赛学校每间派4-6名中四或以下的学生参赛，而于2010年起，则改为中五或以下的学生参赛。第一届于1983年由罗富国教育学院和香港教育署合办。虽然它的英文名字带有Mathematics Olympiad（数学奥林匹克），但它与国际数学奥林匹克的学生选拔和训练没有任何关系。

比赛分初赛和决赛。初赛于1或2月分区在港岛、九龙和新界数间中学举行，决赛则于3或4月在香港教育学院举行。

初赛分个人和团体项目，各拟10题。个人项目40分钟，队员各自作答，团体项目20分钟，队员可讨论作答。所有题目均只需数值答案，无需列出步骤。以初赛成绩总分筛选40队进入决赛。

决赛也分为个人和团体项目，各有4份试卷（原为5份），每卷4题，每节5分钟。个人项目为接力赛，4名队员轮流作答，第2-4题须用到上一题答案。团体项目则队员讨论作答。每回答计时，短时间完成可以获得额外分数。

决赛个人项目每份试卷，答对第1题可得1分，答对第2题可得2分，答对第3题可得3分，答对第4题可得4分，即四题全对可得10分。团体项目每份试卷，答对1题可得2分，答对2题可得4分，答对3题可得7分，答对4题可得10分。一分钟内停止作答可将得分乘4，两分钟内停止作答可将得分乘3，三分钟内停止作答可将得分乘2。另外，若果该份试卷完全答对，在基本分数（10分）乘以时间得分之后，额外再加20分。

初赛个人赛满分、团体及个人总分的分区三甲学校的参赛者可获证书，进入决赛的队员亦可获证书。决赛总分最高的三甲可获冠、亚、季军，可获大会颁发的大型奖座一年展示权，同学亦会获得奖牌。

所有进入决赛的学校均获邀请参加数学营。

比赛形式每年虽然大致上相同，但一些细节（如计分方法、决赛举行地点等）可能有所不同。

香港的中学数学竞赛中，香港数学竞赛参加人数最多，2000年以后参加学校约为200间。其题目较为简易，但比赛时间短，赛制较为紧凑。


!width=5%|名 次
!width=40%|校 名
!width=5%|冠 军
!width=5%|亚 军
!width=5%|季 军

