香港忠灵塔

忠灵塔是香港的一座已拆卸的纪念塔，是香港日占时期的占领地政府为纪念阵亡的日军而兴建。香港重光时，忠灵塔仍未建成，结果最后被香港政府炸毁。

忠灵塔建于香港岛宝云山的山顶位置，即湾仔峡和马己仙峡之间，约为湾仔至金钟之间的对上位置。在当时未有高楼大厦的发展下，该位置在维多利亚港两岸的大部份地区均可看到，建成后将成为香港地标。忠灵塔塔高80米，重900吨，以大麻石堆砌而成。

1941年12月25日，香港正式被日军占领。日本为纪念进攻香港时阵亡的日军将士，便有兴建忠灵塔的计划。有传闻指适逢香港被占领前英国已有计划于宝云山山顶兴建新的港督府，并运了不少大麻石于该址，所以日本当局因利成便选择该址兴建忠灵塔。但不能否认的是，日本当局的选址相当理想，因为该位置非常显而易见。于是忠灵塔在1942年2月9日下午在宝云山山顶奠基。

1945年8月15日，日军向盟军投降，香港重光，忠灵塔只兴建不到一半。

1947年2月26日香港时间下午4时29分，忠灵塔被港英政府高调以爆破方式拆毁。原址的地基仍然保留至今，并于1951年兴建金马伦大厦，门牌地址为马己仙峡道34号。

根据香港历史学家吴昊所著的《香港掌故》一书中提及，日军在兴建忠灵塔时，连同一把长剑埋在塔底，以祝愿皇军能大杀四方。不过，这把长剑在忠灵塔被爆破以后，却不知所终。

