香港石墙树

香港的石墙树多数集中在香港岛地区，由于很多道路都是平整土坡开辟而成，不少高楼大厦也于斜坡上建起来，为了防止滑坡导致危险，这些土坡均要加固。由19世纪中开始一直到战前，香港政府及建筑商就一直以筑石墙巩固土坡，至近20年方改以水泥灌浆封坡。

1996年夏季进行的研究得出目前香港有1275棵石墙树长于505幅护土墙上。中西区有约110幅护坡墙长有树木，是石墙树最集中的地方，湾仔区也有大量的墙树。这些石墙树很多已有上百年的树龄。

根据香港环保组织长春社资料，香港价值较高的石墙树分别位于：

全香港规模最大的石墙树，位于中西区西环科士街球场侧。该幅石墙已有约百年历史，墙上长有一列多棵高大的细叶榕树，甚为壮观。而曾是全香港最高的石墙树位于中西区般咸道向正街方向，高约20米，可惜现已倒塌，详见下文。


该处原有六棵细叶榕。

2015年7月22日，其中一棵树木在大雨中倒塌（该树原被列于《古树名木册》内），压伤两名途人，政府根据树木管理办事处（树木办）的意见，在当日移除另一棵状况不佳的树木及修剪余下的四棵树木，以缓减有关风险。

同年8月7日，政府以台风苏迪罗或许有机会袭港为由把余下的四棵树木于一夜间拆走，但当时苏迪罗的路径不会对香港产生任何影响。政府亦称顶部围墙有新裂缝，有安全问题须尽快斩树。公众人士揭发四棵石墙树根部生长在圣士提反里底下的土地，高于圣士提反里的顶部围墙不属护土墙结构部份。四棵石墙树健康成长，把顶部围墙逼爆而产生裂缝。政府没有咨询或通知发展局树木管理专家小组，并只在斩树前一小时才通知区议员。众多人士批评政府毁灭生态，但政府则指该四棵树木并非在《古树名木册》内。

早期在香港岛上开辟道路时，并没有考虑绿化问题，因此夏天路上酷热难当，而由于这些道路一般比较狭窄，难以在路旁植树遮荫。而自然生成的石墙树则不但没有占用宝贵的路面空间，而且遮盖道路，降低路面温度。

香港岛的道路两旁多为高楼大厦所屏障，因此路面车辆排出的废气及高楼大厦空调排出的热气均难以驱散，造成空气污染。而高大的石墙树（尤其是榕树）能净化空气、阻挡沙尘、降低温度、改善空气质素。而石墙上的树种据1996年夏季进行的研究，约有30多种大多为本地物种，当中以桑科榕属为主。细叶榕已占当中的百分之五十，及占高于九米的石墙树的百分之八十。

石墙树也为鸟类及各种昆虫提供栖生之所，香港市区密度极高，石墙树对保持市区内的物种多样性甚为重要。

此外，石墙树可抓紧石墙，吸收石墙内的水分，使石墙更加巩固，较难因积水过多而崩塌。

香港的石墙树多自二次世界大战前已经长起来，成为了社区景观的一部分，也是社区的特色地标。由于石墙树形态美丽，生命力顽强，因此得到附近居民的喜爱，成为社区集体回忆不可或缺的一部分。

部分长者认为老树有灵性，可改善风水，为社区带来好运。

出于纯商业的角度考虑，石墙树因绿化了附近环境，亦间接使得周边楼宇的楼价提高。

1990年代初曾发生了多场使护土墙倒塌，并造成人命伤亡的大雨，迫使香港土木工程署（今土木工程拓展署）开始调查香港所有的护土墙及人造斜坡，并对有潜在危险的进行巩固工程。香港岛的不少护土墙，由于建成年代久远，已不符合现代的规格要求，因此土木工程署进行了大规模的修缮工程，但不论以何种方法修缮，最后皆要在坡上铺上一层水泥浆巩固坡面。水泥浆密不透风，使长在其上的石墙树的根部因呼吸因难而枯死。

一些地方因建筑工程需要，而将附近的大树砍掉。例如中西区-{荷里活道}-警察宿舍重建工程的原规划中，即需要把一段石墙拆掉，外围14棵的石墙树因而要砍掉11棵。此外，港铁的港岛线西延工程也计划在科士街公园兴建出口，也会使公园旁的石墙树消失。

过去建石墙的技术主要由来自东莞的工匠掌握，而战后因技术改良，后建的石墙已不会留下可供植物生长的石缝，至近二十多年使用了水泥加固技术后，护土墙更是寸草不生。然而，由于最初建石墙的技术已经失传，现在已不可能再建造出可使树木生长的石墙，因此石墙树所依附的石墙一旦拆掉或被水泥密封，其上的石墙树消失了即不可再生。

目前，香港并没有专门的法例保护具有历史价值的古树及石墙树。

香港最早研究并发掘石墙树价值的，是有「树博士」之称，主力研究市区生态地理的香港大学地理学系讲座教授詹志勇。香港环保组织长春社也举办了保护石墙树的快闪活动。而中西区及湾仔区的区议会，在与长春社等组织一同保护甘棠第、旧中区警署、南固台等历史建筑取得成功后，也开始关注保护石墙树。

香港关注树木保育的人士和团体先后发起多次的保护石墙树运动，第一个是保护中西区-{荷里活}-道前警察宿舍外的石墙树运动。2005年6月11日，「保护古树古迹行动」举行了「611手牵手护古树」的活动，向政府及发展商施压，要求发展商更改计划，不要拆去该幅石墙及砍去其上的石墙树；第二个是长春社在同年7月发起的「保树快闪行动」，第三个则是由「地铁到我家，古树不搬家」运动发起的请愿游行，要求地铁公司 （现称港铁公司）在兴建西港岛线坚尼地城站及西营盘站时，能保留位于港铁站工程范围内的佐治五世公园及科士街石墙树。

此外，部分环保团体及个人倡议修改现行的《古物古迹条例》，将属于天然遗产的石墙树纳入保护范围。

2006年3月20日，环保团体长春社发起「救救龙珠街石墙树」行动，要求保存深水埗大坑东龙珠街明渠上的石墙树，指明渠上廿多棵石墙树具保育价值，而当中11棵青果榕更是石墙树中所罕见，有别于中西区和湾仔区常见的细叶榕。他们指，明渠水质已有改善，且解决明渠气味应从治理污染源方向入手，而非以斩树封渠，眼不见为干净的方式处理。

同年，湾仔区议会又与长春社一起出版小册子《湾仔地图之爱在石墙树下》，将较早前一个石墙树摄影比赛的优秀作品放在小册子内，此外也有介绍石墙树的特色和价值以及湾仔区内的重要石墙树的分布地点。


