香港节

香港节（）是由香港殖民地政府发起，由政府及商业机构共同赞助，与各区市民合办，于1969年、1971年和1973年在香港举办的大型庆祝活动，为香港开埠以来的首次同类活动。它被形容为「香港有史以来单纯为市民而设的最具野心而最多采多姿的娱乐节目」。

香港政府举办香港节的主要目的，是由于1960年代中国大陆发生文化大革命，中国共产党人员在香港煽动反政府示威及罢工，引发造成过百人死伤的六七暴动。香港政府在平定暴乱后需要疏导民怨和安抚民心，加强香港年青人对香港的归属感；除希望可以营造出歌舞升平的气氛，并且希望市民能以「香港人」的身份庆祝「自己的」地方。

早于1966年爆发天星小轮加价事件后，港府于1967年发表了《九龙骚动调查委员会报告书》，建议提出「要利用青少年活动疏导青少年过剩的精力，作为预防社会骚动方法之一」。1968年，香港政府成立一个指导委员会，研究为香港安排一星期的娱乐的可行性。1969年初，委员会获拨款200万港元筹办香港节。筹办人为香港节事务主任黎保德、中央节目委员会主席沙利士（香港市政局主席），口号为「色、声、动、参加、介入及影响」，希望能全民参与。

1969年12月6日至15日，筹备了超过7个月、耗资达400万港元的第一届香港节正式举行，于香港各地提供了各式各样的活动，参观人次超过500,000，当中更包括不少外地游客。一系列的活动以中国文化传统为主题，性质主要是文娱康乐活动，还包括了邮票、古董、书画和花卉等展览，亦有军操表演、嘉年华会、舞会、时装表演、歌唱比赛、环岛竞步和「香港节小姐」选美比赛等节目。亮灯仪式于1969年12月9日在尖沙咀举行，弥敦道上演花车巡游。1973年还制造极小量香港节纪念银章，设计美观大方，双龙衬托维港和尖沙咀钟楼景色，背面有香港节徽号。现时只有部分尚存，十分罕有。

其后香港节曾先后于1971年与1973年举办过两届，但规模比第一届为小，市民的踊跃程度亦大为减低。加上香港政府也认为香港节已经达到其成效，故此之后便再没有举办。

