香港大球场

香港大球场（；香港人俗称为「埔头」或者简称为「大球场」）前身为政府大球场（），是香港规模最大的运动场馆之一，主要用于足球运动，位于香港岛湾仔区扫杆埔东院道55号，1955年启用，1994年3月重建完成及启用，可以容纳40,000名观众，是香港现时最大的户外多用途康体场地。1956年亚洲杯足球赛、1995年皇朝杯、贺岁杯、2009年东亚运动会足球比赛决赛及巴克莱英超亚洲杯等大型足球赛事都在此处举行，2009年东亚运动会七人榄球比赛及每年香港国际七人榄球赛亦在此处举行，现为港超球队东方龙狮主场。香港足球代表队亦以此为主场。

扫杆埔原本是埋葬1918年跑马地马场大火死难者之地。此外，当地的咖啡园早年建有一座天主教坟场。其后港英政府将该处之白骨坟冢迁往鸡笼湾，于清理过扫杆埔后，于1952年在现址兴建政府大球场。政府大球场于1955年12月3日正式启用，启用仪式于当天下午2时45分开始，由港督葛量洪爵士主持，先由皇家香港警察乐队银乐队演奏英国国歌，时任足球总会会长郭赞及港督分别致词后，由港联领队武伦的儿子向港督夫人献花；开幕典礼结束后随即举行首场足球表演赛，由港联迎战东非铁路队，入场观众约万余，比赛结果主队以2比1获胜。球场可以容纳28,000名观众。政府大球场看台分为东、西、南（俗称为「大钟底」）及场馆，最初只有西看台中央部份建有顶盖，其后于1978年在东看台加建顶盖。政府大球场见证了1960年年代至1970年代香港足球光辉的一页，当时每逢香港甲组足球联赛大战时，政府大球场都会全场爆满，挂起红旗；向隅的球迷都会攀上位于政府大球场后面的正民村附近的山坡观看球赛。

由于历史悠久，加上政府大球场只有部分看台设有上盖，座位及设备均明显不足。当时政府大球场设有沙地跑道，因为当时在设计上只著眼于用作举办足球赛事，故此该段田径跑道为450米，比正规田径跑道长50米，当时不少中学与学界的陆上运动会皆在政府大球场举行。1990年代，英皇御准香港赛马会提出重建政府大球场的计划，希望令到香港拥有符合世界水平的运动场地。重建计划于1991年首季启动，耗资10亿港元，香港赛马会援助8亿港元。工程期间，政府大球场的草皮及看台仍然开放，例如1993年香港国际七人榄球赛就在工程期间进行。重新启用后，政府大球场被重新命名为香港大球场。

2012年11月9日，民政事务局局长曾德成表示，初步考虑启德体育城于2019年启用后，香港大球场随之改变用途以取代湾仔运动场，成为香港岛居民及学校的陆上运动会主要举办场地。

2013年8月，康乐及文化事务署表示计划于2014年为香港大球场重铺草皮，并且根据海外专家意见，在香港大球场部份草皮位置以试验性质种植两种百慕达草。同月21日，民政事务局在回应立法会议员王国兴提问时指出，局方和康乐及文化事务署已经全面检讨香港大球场的草地管理及保养，包括提高草地质素，例如抵御恶劣天气的修复能力，拟定短、中及长期的改善措施，并且检讨场地租用安排及赛事编排，及提高场地管理人手、技术支援及处理突发事件的能力。短期，局方已经展开了草地维修的工作，目标于同年9月月完成；中期，计划于2013–14年香港甲组足球联赛完结后，全面重铺草地及表层土壤；长期，研究香港大球场是否需要全面翻新，包括修改现有设计、更换地下灌溉及排水系统，以及安装照明设备以改善日照时间不足等问题。此外，局方亦会成立一支专家小组，成员来自香港足球总会、香港榄球总会及草地专家等，向康乐及文化事务署提供改善建议。

2013年11月1日，康乐及文化事务署宣布12项改善香港大球场草地的措施，包括重建草地系统，惟基于工程繁复，需要进行设计及招标等前期工作，动工日期需要由原定的2014年次季延后至2015年首季，预期整个工程需时10个月至1年，期间香港超级联赛部份赛事需要移师其他场地举行。

政府在2017年《施政报告》中提出「体育及康乐设施五年计划」，当中包括重建香港大球场。由于香港大球场现有设施方面的限制，难以完全配合大型活动的需要，因此政府将兴建启德体育园提供先进的体育设施，包括一座5万座位的主场馆。由于该主场馆和香港大球场在规模及功能上有重叠，现时在香港大球场举行的大型体育活动，日后将会移师启德体育园区举行，香港大球场的使用率将大幅下降。2019年1月3日，康文署就重建香港大球场订出拟议发展范围，将于2019年1月8日举行的湾仔区议会大会上征询议员意见。文件指，将位处港岛中心地带的香港大球场重新发展为公众运动场，有助满足湾仔区及港岛其他地区学校和社区对运动场地设施的需求，亦可配合体育总会用作举办体育赛事。

香港大球场可以容纳40,000名观众，场馆分为3层，座位种类分为主层座位、高层座位、厢房座位及轮椅座位。场内各层大堂设有多间特许经营食肆。

球场上盖为一对拱顶，覆盖东西看台，在两边形成一个碗形座位圈，足以遮盖场内75%的座位。拱顶横跨达240米，以玻璃纤维制造，并且涂上聚氟乙烯物料，于泛光灯下呈半透光。拱顶由悬臂支撑，伸出在环场路上空，斜向路旁草木茂盛的山腰。

香港大球场是每年3或4月举办的香港国际七人榄球赛的比赛场地，亦是香港足球代表队的主场，很多国际足球比赛、演唱会和其他各种大型活动都在香港大球场举行。

香港大球场为2009年东亚运动会七人榄球比赛和足球比赛准决赛及奖牌赛的比赛场地，共有3项金牌在此产生。前者吸引了共数千人分别于两日间进场，日本及中国分别夺得男女子金牌，主队香港则夺得男子银牌及女子铜牌。后者两场准决赛都吸引了近万人进场，主队香港晋身决赛，于决赛日所有公开门票（部份门票被香港赛马会预先购买，赠予部份小学及中学生）售罄，录得31,884名人士进场。香港于法定时间以1:1打和日本，最后于互射十二码阶段击败日本，历史性夺得综合运动会足球项目的首面金牌。

自1980年代，香港国际七人榄球赛举办场地就由香港足球会球场迁移至香港大球场。香港大球场于1990年代初重建，主因亦是大球场的看台无法容纳香港国际七人榄球赛的大量观众。现在，香港国际七人榄球赛球赛是世界七人榄球巡回赛中的其中一站。另外，香港亦曾两次主办七人榄球世界杯。

香港大球场一直为香港足球主要比赛场地之一，球市兴旺时大球场经常满座，缺票球迷甚至登上位于附近的山坡上观看比赛。1996年在香港大球场举行南华对快译通的香港甲组足球联赛有逾31,000名球迷入场，创造了当时香港足球的最高入座纪录。千禧年后，由于香港球坛水平下滑，入场球迷人数大减，故此大部分比赛更改在旺角大球场进行，惟部份联赛瞩目赛事及杯赛决赛仍然在香港大球场举行。2009-2010年球季，香港甲组足球联赛全面实行球场主客制度，南华与杰志获派香港大球场作为主场。

以下为香港大球场于香港本地赛事（包括香港甲组足球联赛和香港超级联赛）的主队列表：
1997–98年亚洲球会锦标赛四强至决赛阶段均于香港大球场进行，浦项制铁和大连万达分别击败希拉尔和柏斯波利斯进入决赛，浦项制铁凭互射十二码以6比5击败大连万达夺冠。
南华足球队在亚洲足协杯打入四强，成绩不俗，加上宣传策略成功，吸引大批球迷入场。半准决赛南华主场对尼夫治的比赛吸引20,112人入场；晋级四强后，南华主场迎战科威特竞技赛事更全场爆满，高达37,459名观众入场观看，创下香港大球场自1994年完成重建后首次正式赛事全场满座的纪录。

香港大球场为香港足球代表队的主场，大部分香港队的比赛，包括世界杯外围赛、亚洲杯外围赛等赛事皆在香港大球场进行，不过一些较小型的赛事，又或者在对手较弱的情况下，部分港队的主队比赛会改在旺角大球场或小西湾运动场举行。此外，每年香港国际七人榄球赛进行期间，由于场地保养问题，该时期大球场均不能作足球比赛之用。

大球场设备比其他场地齐全，而座位数量亦为全港之冠，所以香港绝大部分外国球队访港的赛事均在香港大球场举行。大球场重建后比较瞩目的比赛，包括1994年南华4:2 巴西圣保罗、1996年好易通0:1英格兰
、1997年南华0:1曼联、1999年南华0:2曼联
、2000年南华4:2 南斯拉夫、2003年香港0:6利物浦、中国香港联队 2:4皇家马德里、2005年香港1:7巴西（2005年贺岁杯），2009年南华2:0 热刺等。

其他曾在大球场举行表演赛的外国球会包括纽约宇宙、车路士、阿仙奴、曼联、纽卡素、AC米兰、国际米兰、祖云达斯、巴塞隆拿、PSV燕豪芬、横滨水手、布拉格斯巴达、水原蓝翼、洛杉矶银河、浦项制铁、清水心跳、城南一和等。

2013年巴克莱亚洲锦标赛、2011年巴克莱亚洲锦标赛及2007年巴克莱亚洲锦标赛分别在大球场举行，三届参赛球队包括英格兰超级联赛球会利物浦、朴茨茅夫、富咸、车路士、阿士东维拉、布力般流浪及本地球会南华和杰志，曼城、热刺、新特兰反应良好。惟在2013年的比赛，因连日大雨下大球场的去水能力不胜负荷，导致草地质素欠佳，中圈附近俨如泥地，更引致维顿汉、拿斯达锡等球员受伤，被热刺主帅-{zh-hans:博阿斯;zh-hk:保亚斯;zh-tw:波亚斯;}-叽为杀人球场。康文署对此反应不足，作客球队更主动提出协助修补球场，令康文署的管理质素备受质疑。

在香港大球场举行的文化及其他活动，包括2003年、2005年、2008年中国航天员访港的大汇演，另外，2000年、2004年、2008年中国国家队奥运会金牌运动员访港时举行奥运精英金牌大汇演，2003年5月24日举行的，与2004年12月5日举行黄霑博士追思会，2005年1月7日为2004年12月26日南亚海啸举行的爱心无国界演艺界大汇演等。另外，香港童军也会每年于香港大球场举行大会操。

政府原希望香港大球场可作为演唱会的举行地点，为大球场带来租金收入。可是由于噪音问题，被邻近的跑马地和大坑居民不断投诉，政府需规定场地发出的噪音水平，令场地不能作演唱会之用，导致大球场收入大减。大球场重建后的首个活动为法国电子音乐家让-米歇尔·雅尔的音乐会，其后谭咏麟于1994年4月22日至24日举行的谭咏麟'94纯金曲演唱会，郭富城于1998年5月3日举行百事郭富城新一代之旅演唱会，黎明亦于1999年1月30日举行童心静待黎明音乐会。此后一直未有歌手在大球场举行演唱会。
直到近年康文署动用近1000万元，大力改善大球场的音响系统后，许冠杰才在2007年12月17日举行一场演唱会，惟音响质素仍然备受批评。

香港大球场亦举行多项宗教活动。早于1970年教宗保禄六世访港，便于当时的政府大球场举行弥撒，而香港葛培理布道大会亦于1975和1990下半年举行。香港葛福临布道大会则于2007年11月29日至12月2日共4天于大球场举行。而由基督教机构全城更新举办的香港全球祷告日，每年5月于香港大球场举行，而宣道会亦于大球场举行60周年活动。

自1994年3月启用大球场后，同年4月南华对圣保罗赛事已经有部份场地凸凹不平，引致有一位圣保罗球员受伤。同年5月东方对森多利亚，草地更加严重泥泞不堪。到1997年7月场地亦无改善，1998年5月决定向温布莱管理公司解约。

2013年7月尾，曼联将对阵本地球队杰志，唯场地经过连场大雨，令香港大球场场地变成泥地，保罗·迪卡尼奥更形容为「杀人球场」（Killer pitch），除惹来热刺领队-{zh-hans:博阿斯;zh-hk:保亚斯;zh-tw:波亚斯;}-的猛烈抨击外，更有英国媒体揶揄大球场场地质素犹如时光倒流70年代。有见及此，香港足总及康文署等派遣不少员工到场拉起胶布，并扫走被雨水冲至的沙泥。大球场草地质素问题成国际笑话，有网民恶搞，将大球场变耕地（大农场），拖牛耕田，揶揄这个被视为香港最高水准的足球场。

2019年1月，康乐及文化事务署建议将大球场改建为公众运动场，将座位由目前的4万个降至8000至9000个，并加设符合国际标准的田径比赛设施。日后市民和团体可订场进行足球、榄球、田径训练等活动。而在没有大型活动举行时，会免费开放予市民跑步。不过署方未有提供改建计划时间表。

不过体育界、学界及区议员忧虑大球场重建后，会将湾仔运动场拆卸。


