香港花卉展览

香港花卉展览是康乐及文化事务署所举办的展览活动，作为推广园艺和绿化意识的重点项目，于每年3月举行。花卉展览展出来自世界各地的花卉，并有本地、中国内地及海外园艺机构栽培的盆栽、花艺摆设及园景设计，更设有售卖花卉及其他园艺产品的销售摊位。

前市政局于1968年至1986年间，曾于香港大会堂举行「市政局花卉展览」，而区域市政局亦有于新界参与「北区花卉展览」，两个市政局于1986年5月同意于1987年起改为联合举办「香港花卉展览」。这个新的花展第一届于1987年在沙田公园举行，跟著就轮流在沙田公园及维多利亚公园举办，直至2000年，香港特区政府「杀局」，改由康乐及文化事务署每年固定在维多利亚公园举行。

展览共举办了三个比赛，计有展品比赛、摄影比赛及学童绘画比赛。

展品比赛设有公开组及学校组「全场最佳展品」及15个不同类别的优胜杯，每类设有冠、亚、季及优异奖。

每年香港花卉展览期间，当局康文署主办摄影比赛，分为「花卉摄影」、「花絮摄影」及「无线电视艺员及香港小姐造像摄影」三个组别，参赛者是公众人士自费入场，所交参赛照片必须为当年拍摄所得，展会期间无线电视安排艺员及香港小姐造像摄影，参加者需另行购票。

学童绘画比赛每年由不同机构赞助，分为初小组（小一至小三）、高小组（小四至小六）、初中组（中一至中三）及高中组（中四至中六）四组，除每组设有冠、亚、季、优异奖及嘉许奖外，更有全场总冠军大奖。

