香港高级组银牌

香港足球总会银牌赛的高级组银牌赛事，简称高级银牌（），是香港一项淘汰制足球赛，创办于1895年，早期由香港足球会主办，直至1922年才交由香港足球总会正式接办，并于当年起分为高级组及初级组赛事。其中高级组的参赛队伍为应届香港甲组足球联赛的球队（2014年起为香港超级联赛的球队），其余组别的球队则参加初级组赛事。

1895年比赛创办时，名为「Hongkong Football Challenge Cup」，一年后因冠军奖座改为银牌，改名为「Hongkong Football Challenge Shield」，后来中文名称此比赛为「特别银牌」。

南华一共夺得 31 次冠军，是目前夺得最多高级组银牌赛锦标的球队。

银牌是一块盾形木牌，上面正中有一面银盾，左右各有彩带型的银片镂刻各年冠军（早年是每一个冠军一个小盾），上下亦各有一块银片。银盾中间有一个凤凰浴火重生的浮雕，为一只西方的火凤凰在火焰中升起，火焰下的卷轴由左至右写上「1941 RESURGO 1945」，1941–1945年银牌赛因二战而停顿，「Resurgo」是拉丁文「再起」的意思。浮雕两边由右至左刻有「香港足」「球总会」。

自高级组银牌创立以来，赛制一直是以淘汰赛形式进行，多年来一直未有改变。

在2011–12 高级组银牌于赛制上有所改变，由以往单场淘汰赛更改为主客两回合的淘汰制，主要目的是为了增加香港联赛比赛场次过少的问题。每一圈对赛双方需进行首、次两个回合（分别进行主、客各一场赛事），以两回合计总比数胜出者晋级下一圈赛事（设有作客入球优惠制）。首回合赛事于法定时间九十分钟比赛后成和局，将不设加时；若次回合法定时间九十分钟赛事于计算作客入球优惠后仍为和局，将会进行加时赛上、下半场各十五分钟赛事（加时赛中作客入球优惠制则不会计算），决赛则一场决胜负。


A.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 2–2，流浪凭互射十二码以 3–2 胜出。

B.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 3–3，公民凭互射十二码以 4–2 胜出。

C.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 1–1，日之泉JC晨曦凭互射十二码以 5–3 胜出。

D.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 2–2，和富大埔凭互射十二码以 5–3 胜出。
