香港足球代表队

香港足球代表队（）是香港的官方男子足球代表队，通常简称为「香港队」、「港队」，由香港足球总会负责管辖，并代表香港参加大型国际性足球赛事，包括世界杯足球赛，亚洲杯足球赛及东亚杯。

香港至今仍未参加过世界杯足球赛决赛周，由1974年世界杯外围赛首次参加，直至2018年世界杯，连续十二次参加世界杯外围赛都无法取得决赛周席位。香港曾经参与过四次亚洲杯足球赛决赛周，其中1956年首届赛事是以东道主身份出席，并取得季军的成绩；1964年第三届亚洲杯香港取得殿军成绩。香港在2009年东亚运动会足球决赛，击败日本赢得首项国际性大型综合运动会男子足球赛事的冠军。

现代足球运动由英国传入香港，开埠初期全由洋人参与，及至20世纪初期，华人足球队成立，足球运动开始普及，香港足球总会于1914年成立，开始组织球队参与比赛。在第二次世界大战之前，香港曾4次赢得中华民国全国运动会冠军。而在国际比赛上，香港球员则代表中华民国国家足球队赢得9次远东运动会冠军，又参加过1936年柏林奥运会足球赛。

中华民国政府于1949年迁往台湾后，国际足协仍承认中华民国代表中国参与足球赛事，香港足球总会于1954年加入国际足协，开始组织香港足球代表队参加国际足协赛事。自此，在国际赛场合同时出现了两支分别由香港人组织而成的中华民国国家足球队及香港足球代表队，由于归属感（香港于当时为英国殖民地）问题，香港的顶级球员，例如姚卓然、莫振华、黄志强和刘仪等均选择代表中华民国国家足球队，而香港次一级的球员则组成香港足球代表队比赛。

1956年，香港主办第一届亚洲杯，以主办地区身份直接晋级决赛周，其余3队为以色列（西区）、南越（中区）及南韩（东区），除了以色列因为第一场对香港而提早到访香港备战外，南越到出赛前一日才到达，而南韩更于9月2日才在台北击败由香港顶级球员组成的中华民国，主场2－0、作客2－1两胜中华民国，取得决赛周参赛资格，直到比赛当日上午才抵达香港，下午随即参加比赛，香港虽然为主办地区，惟只在比赛前进行了两课集体训练，备战态度松懈。9月1日，首场比赛由香港出战以色列，上半场初段港队主攻，12分钟「小白兔」区志贤于门前「执死鸡」先开纪录，37分钟以色列扳平；下半场以色列加强攻势，习惯70分钟一场比赛的香港队应付80分钟一场的亚洲杯比赛开始气力不继，惟于65分钟何祥友施射，敌门挡出不远，再被伏兵门前的区志贤偷袭得手2－1再超前，5分钟后以色列藉著司徒尧于门前漏踼而再度扳平，更于完场前4分钟中锋「单刀」射入成3－2完场，香港队落笔打三更，全失两分。9月7日，次仗对付舟车劳顿的韩国队，甫开赛就下雨，上半场10分钟区志贤顶球向球门，邓宜-{杰}-赶前加一头顶入打开纪录，25分钟高保强藉25码直接自由球破网射成2-0领先半场；下半场形势改变，45分韩国凭一球30码外远射追成1－2，62分钟，香港队门将卫佛俭接球「甩手」，被韩国锋将门前射入扳成2－2平手直到完场；按照规例应该加时，惟因为比赛在下午6时才开始，赛会赛前征求双方同意，赛和无需加时而各得1分。9月9日，香港队最后一场比赛对南越，30分钟南越先开纪录领先上半场；下半场香港队积极反扑，59分钟南越守卫禁区内侵犯「癫马」邓宜-{杰}-被罚十二码，朱荣华主罚得手扳平1－1，64分钟南越再度超前成2－1，直到完场前1分钟，南越后卫解围竟然打中刘志霖背部而弹入网窝，香港队幸运追平2－2结束比赛。全部比赛结束后，9月17日香港足球总会于大同酒家设置颁奖晚宴，韩国以3战2胜1和夺得冠军，香港队3战2和1负紧随以色列后得季军。

1963年，香港队由黎兆荣领军到南越西贡参加1964年亚洲杯足球赛中区预赛，拥有何祥友压阵。首场对泰国在领先3－0大好形势下，于完场前8分钟内被对手追平3－3；次场轻取主办国南越4－1；最后一场以4－3击败马来西亚，三战两胜一和获得预赛冠军出线在以色列举行的亚洲杯决赛周。但在决赛周由费春华领军，港队三战三负，屈居榜尾。赛后出访欧洲，分别到西德、法国及瑞典进行比赛，但因对手强劲，五战全负，外游接近50天才返回香港。

1967年香港主办1968年亚洲杯足球赛中区预赛，虽然部分球员选择代表中华民国参加稍后举行的东区预赛，香港队仍然由何祥友压阵，配合卢德权、龚华杰、袁权轁等，加上洋将窝利士在前线冲锋，实力亦不俗。首场凭两个十二码2－0击败南越；次仗先失一球3－1反胜马来西亚；接著2-0击败新加坡；预赛最后一场亦以2－0击败泰国，四战全胜夺得预赛冠军，出线到伊朗参加亚洲杯决赛周。但再次在决赛周未尝胜果，四战仅在最后一战1-1赛和兄弟兵中华民国取得1分。

国际足协于1971年承认中华人民共和国取代中华民国成为中国唯一代表，中华民国只能以中华台北地区名义参与国际足球比赛，香港顶级球员选择代表香港足球代表队比赛，在1970至80年代初，香港在世界杯亚洲区的比赛战绩非常彪炳。1973年，香港由何应芬领军参加在汉城举行的1974年世界杯亚洲区A组外围赛，分组预赛1－0撃败马来西亚，分组赛两战全胜，同样以1－0杀败日本及南越，准决赛先入一球，最后以1－3不敌主办国韩国，以致未能再进一级。

到了1977年，香港在荷兰教练包勤带领下，到新加坡参加1978年世界杯亚洲区A组外围赛，分组赛先以4－1击败赛前热门印尼，再在雨中与主办国新加坡踢成2－2平手，继而以2－1击败泰国，最后1－1赛和马来西亚，分组赛两胜两和排第一位。决赛面对分组排第二的新加坡，凭刘荣业一箭定江山，以1－0击败对手，以不败成绩出线亚大区五强赛，成绩裴然。但在五强赛主客8场全负，得零分而出局。

1982年世界杯亚大区D组外围赛由香港主办，于1980年12月21日至1981年1月4日举行，参赛包括东道主香港、中国、澳门、日本、北韩及新加坡共6队，争取出线席位参加次阶段的四强复赛。

香港由教练选出27人集训名单，包括初入选的余国森、曾伟忠、茹建德及麦哥利，除麦哥利外尚有宾尼及安德逊合共三名洋将。但麦柏兰在赛前请辞，足总重金礼聘荷兰教练卢保走马上任，由陈辉洪辅助，随即带队到印尼进行热身赛，仅获得1和1负的平平战果。1980年12月5日安排澳洲到港拍跳一场，凭刘荣业完场前5分钟的入球以1－0获胜。

12月21日香港在揭幕编组赛，临完赛前被中国射破大门以0-1败阵，香港被编入B组与北韩及新加坡一同角逐；12月24日首战新加坡，下半场55分钟蔡育瑜接应胡国雄开出的角球顶入先拔头筹，但再一次于完场前失球被追平1－1，痛失宝贵的1分；12月28日迎战北韩，正副选门将陈云岳及朱国权因伤缺阵，由三号门神廖俊辉瓜代，上半场战至25分钟已两球落后，港队于30分钟即变阵由尹志强及池一坡入替梁帅荣及刘荣业，41分钟胡国雄右路底线开出自由球，「尹佬」人丛中跃顶入网追近1－2完半场，下半场62分钟胡国雄禁区内射入扳平2－2，以小组次名出线硬碰中国队；12月30日北韩加时后1-0淘汰日本，先晋级决赛；12月31日中港大战，中国形势稍占优，但港队稳守突击反而埋门机会较多，惟无法射穿李富胜的大门，连同加时120分钟双方仍踢成0－0和局，互射十二码中国队5射俱中，而港队有陈发枝射失而以4－5落败。1981年1月4日中国在剧战至加时后，以4-2击败北韩赢得小组首名，出线四强赛。
四年后，香港在1986年世界杯外围赛亚洲区第四A组中与中国队、澳门及汶莱同组，进行主客两循环分组赛。由郭家明带领以老将胡国雄、刘荣业及张家平等为主的香港队于1985年2月17日在主场0－0守和中国展开序幕；接著分别主场8－0及作客5－1大胜汶莱，在主场一役，首次代表香港上阵的麦劲勋个人独取4球；接著再于主客两场同样2－0击退澳门。

最后一场于1985年5月19日作客北京工人体育馆，制造出震惊中外的「五一九」事件，无线电视、香港电台及商业电台均进行现场直播，赛前两队同为5战4胜1和同得9分，中国队在得失球差以6球占先，只需赛和即可顺利出线，而自1980年以来香港对中国未尝一胜，但郭家明看准中国队在主场观众压力下必定采取进攻策略，以稳守突击与对手周旋，上半场19分钟香港队在离门25码获得自由球，胡国雄拨交张志德射入先拔头筹；31分钟中国队李辉门前「执死鸡」扳平1－1；下半场开始下雨，战至60分钟，顾锦辉迎接一个中国队解围球顺脚抽入成2－1；其后中国队狂攻，球证补时长达5分钟仍不能追平，香港夺得小组冠军，此役是香港足球史上其中一场最经典的赛事。

出线后于第二轮比赛对日本，8月11日先作客神户，先枉失一球十二码而大败0－3；9月22日回师香港大球场，上半场虽然控制战局，但在完半场前被日本队先入一球；下半场25分钟，香港队因对方守将禁区犯手球获判十二码，胡国雄两次主射不入，未能扳平；80分钟尹志强接应张志德传球顶入追和1－1；大势已去的香港队完场前再失一球而负1－2，两回合累计1－5出局。

这届世界杯外围赛在1989年举行，香港与日本、北韩以及印尼同组。香港队首先进行三场主场赛事，首仗以0-0打和当时仍处于亚洲足球二线水平的日本，之后香港主场迎战同组实力最强的北韩，结果在开赛最初五分钟内连失两球，后来香港队虽在下半场扳回一球，但仍以1-2败阵。出线机会大打折扣。在1989年6月4日，香港主场迎战同组被视为实力最弱的印尼，香港球员因受六四事件影响作战情绪，在领先一球情况下被印尼迫和1-1，之后香港开始作客比赛，再次打和日本0-0。此时香港四战只有三和一负得三分，渐被首名的北韩抛离，出线机会渺茫。香港队在战意受影响下，在最后两场赛事，香港队分别以2-3败于印尼及1-4败于北韩，最后只得小组末席出局。

1990年代后期，香港足球陷入衰退，联赛入场人数不断下跌，香港队在国际赛的表现也日渐失色，而且更发生了「打假波」丑闻。

这届世界杯外围赛香港被编与南韩、黎巴嫩、巴林及印度同组，首循环外围赛全部在黎巴嫩举行，次循环则全部在南韩举行。香队最初在首循环比赛表现不俗，先后击败巴林及印度，以及赛和主队黎巴嫩，满以为香港有力挑战当时已连续两届打入决赛周的南韩，怎料香港大败0-3。至次循环比赛，香港再以1-4败给南韩，香港队此时出线机会渺茫，更如泄气皮球，最后三场外围赛连败给印度、黎巴嫩及巴林，最后只能以小组倒数第二结束外围赛。

这届香港再次与南韩同组，另一支同组队伍为泰国。这次香港队不敢再轻言挑战实力超班的南韩，但首场赛事主场迎战南韩，与对手一度拉成均势，可惜临门把握不及对手最后仅负0-2，但这场赛事可说是香港队九十年代的代表作。之后香港队虽作客再败给南韩及泰国，但主场胜泰国3-2，总算取得一场胜仗出局。

但令香港队羞辱的事却在赛事完结后发生，1998年6月，廉政公署与警方进行联合反赌波行动期间，拘捕当时香港足球代表队球员陈子江，韦君龙、门将陆嘉荣、后衞陈志强、翼锋刘志远等人，控告他们于在1998世界杯亚洲区外围赛，香港作客泰国的赛事上，以不诚实手法导致港队败阵 (这场比赛香港负0-2 )，最后涉案港脚被判入狱以及全球终身停赛。这次也是香港足球史上最大的假球羞闻。

踏入21世纪，香港队的成绩持续不济，2002年日韩及2006年德国世界杯亚洲区外围赛皆在首圈分组赛出局（虽则在2006年德国世界杯亚洲区外围赛，港队主客两场皆击败马来西亚），2010年南非世界杯亚洲区外围赛又被土库曼淘汰而没法打入第三圈分组赛阶段，2014年巴西世界杯亚洲区外围赛更以总比数0-8惨败于沙地阿拉伯脚下再次未能晋级分组赛。在2009年东亚运动会，香港在南韩教练金判坤的带领下，成功力压日本、南韩、北韩、中国等劲旅，历史性夺得金牌，为球迷带来惊喜。

香港与卡塔尔、乌兹别克及孟加拉同组争夺两个出线资格，由于卡塔尔及乌兹别克实力凌驾在香港队之上，香港队只有尽力而为。香港队首场比赛以0-3大败于卡塔尔脚下，一众球迷以为香港会提早出局。怎料香港在作客另一支强队乌兹别克时，竟在落后两球的情况后连追两球迫和主队，令香港球迷十分惊喜，之后在主场迎战乌兹别克，香港队在全场球迷呐喊支持下，力保0-0和局，一时间香港与乌兹别克分数相同并列第二位，成为多年来首次在大赛的外围赛中有出线的希望。虽然乌兹别克在最后一场比赛打败卡塔尔力保小组次名，但是香港队以两胜两和两负得8分的成绩结束外围赛。

（关于香港奥运足球代表队赢得东亚运动会足球金牌，请参阅香港奥运足球代表队条目。）

2009年8月，香港在赢得东亚运动会金牌的气势下，参与在台湾高雄举行的东亚足球锦标赛外围赛，凭较佳得失球力压北韩，成功出线2010年2月在日本举行的决赛周。

香港与阿联酋、乌兹别克及越南同组争夺两个出线资格，由于三支球队的整体实力皆比香港队强劲，因此一众球迷原以为香港会再遭到对手鱼肉。岂料香港在首战作客当时的「亚洲四哥」乌兹别克时，凭借将士用命，以0-0零迫和主队，取得宝贵1分。其后在主场迎战越南的赛事，吸引了6,639名球迷进场而令到旺角大球场于重新兴建后首次爆满，于赛事中更以1-0击败越南，取得3分。于两轮后，取得4分于小组中排名第2，为近年来最佳的开局。其后香港队主客两场皆大败给阿联酋，之后主场面对乌兹别克，香港队坚守至八十分钟之后才失守，最后负0-2，结果香港以六战一胜一和四负的成绩，小组第三名出局。

香港与不丹、卡塔尔、马尔代夫及中国同组（Ｃ组）。今次是继1982年、1986年及2006年三届世界杯外围赛后，第四次在世界杯外围赛对垒中国，由于之前每次中国队与香港队同组，香港队皆令中国队出线增添阻碍，再加上比赛前中港矛盾的问题日趋恶化，令两队对垒引起话题性。外围赛在2015年6月开展前，中国足协推出一系列宣传海报，其中一款针对港队的海报上写上：「这支球队的人，有黑皮肤、有黄皮肤、有白皮肤，这么有层次的球队，得防着点！」当中的用语被指带有种族歧视，事后香港足总亦推出类似的海报作出反击。

香港首场赛事为2015年6月11日主场迎战不丹，门票于赛前二小时售罄，共6,326位球迷入场，港队最终以7-0大胜不丹，亦是自2007年10月击败东帝汶之后，事隔接近八年，再一次在世界杯外围赛获胜，港队的出色表现吸引大量球迷购买在2015年6月16日主场迎战马尔代夫的门票，翌日下午已经宣布门票售罄。港队亦不负众望，在6,370位球迷见证下，以2-0击败马尔代夫，顺利拿下第二场胜利，位列小组第一位。2015年9月3日，香港队作客深圳对阵中国队，中国队全场向香港队攻门多达41次，最终香港队力保不失以0-0逼和。6日后，香港回到旺角大球场遇上同组实力最强的卡塔尔，香港队虽然在比赛中倾力防守，但客队攻力强劲之下攻入三球，当84分钟港队落后0比3之时，它们在三分钟内由白鹤及高梵追回2比3，最终港队仍以2比3仅败于卡塔尔，完成首循环赛事暂列小组第二名。2015年10月12日，香港队展开次循环首场赛事，作客不丹，凭陈肇麒临完场前头槌建功以1-0小胜。跟著凭保连奴上半场射入十二码，再以1-0小胜马尔代夫，继续保持小组二名。2015年11月17日，港队在旺角场主场迎战中国国家队，上演「港中大战」，赛前引起全城哄动，齐撑港队。29分钟，港队麦基禁区头槌攻门中楣，比赛至53分钟，法图斯把握中国队门将甩手而射入，但球证吹罚在先指保连奴侵犯门将在先，故入球无效。最后港队不负所望，在中国队多次攻门下，守和0 - 0，取得宝贵的一分。赛后，港队总教练金判坤带领港队全员绕场一周，答谢全港市民及球迷支持。香港队暂以7战4胜2和1负，14分继续成为小组次名，仍然有出线机会，但形势变得十分被动。2016年3月24日，香港队在最后一场外围赛，作客以0-2不敌卡塔尔，结果被中国队超越最后得小组第三名，没法进入2018年世界杯第三轮外围赛，但香港队取得八战四胜两和两负得14分的成绩，己是近28年以来最好的世界杯外围赛成绩。

2017年6月7日，为香港队在国际A级赛上阵65场的队长陈伟豪于香港主场以0–0守和世界排名高39位的西亚球队约旦的国际友谊赛正式终结其长达17年的香港代表队生涯。


香港不幸与北韩及黎巴嫩两支在2018年世界杯外围赛都取得第二圈小组次名的球队同组。首仗香港队作客以0-2不敌黎巴嫩。2017年6月13日，李志豪于香港主场以1–1赛和北韩的亚洲杯外围赛，李志豪成为史上首位代表香港代表队70场的球员。之后香港队作客马来西亚完场前射失一记十二码罚球，仅能与对方打和1-1，痛失两分。虽然香港队主场以2-0击败马来西亚，但接箸因为一个富争议性的十二码罚球，主场0-1不敌黎巴嫩，出线机会渺茫。香港队最后一仗作客北韩，在许胜不许和的情况下以0-2败阵，最后只得小组第三名，失去晋级决赛周机会。

2017年10月5日，首次出现西班牙裔的球员在香港足球代表队。

香港队的球迷组织包括成立于2004年的香港力量和成立于2016年的波台黐线佬，每逢香港足球代表队进行比赛，均会组织各支香港球队最前线球迷一起为香港队打气，以「WE ARE HONG KONG」作为最基本口号。

歌名为《Come On Hong Kong!》，由林子扬作曲、由一毫子填词及由Supper Moment主唱。

2016年8月19日港队下午宣布和香港运动专门店MDX合作，在MDX全港12间分店发售港队球衣及精品。

香港的传统球队制服是上衣，下身的短裤，袜子大多数红色。其传统作客球衣则是全身雪白，配以少量黑或红色作装饰，是他们沿用多年的式样。2011年7月1日，Nike与香港足球总会成为合作伙伴，赞助香港足球代表队所有组别球队的队服。
在1996年2月及公布的国际足协世界排名中，香港足球代表队名列第90位，是至今最高；于2012年11月的排名中，香港足球代表队名列第172位，为至今最低。

2018年10月25日国际足协公布的最新香港队排名：

^ = 最少10个入球

香港队为备战东亚足球锦标赛第二圈赛事，20人决选名单如下：


其他于最近两年内被征召的球员。



















