香港裁判法院

裁判法院（）是香港最初级的刑事法院，可以聆讯的控罪包括简易程序罪行和可公诉罪行，民事诉讼、较严重的可公诉罪行会移交至区域法院或高等法院原讼法庭审理。所有刑事案件的程序都是于裁判法院开始。与香港其他法院不同，裁判法院的裁判员称为裁判官（1992年前则称为裁判司），而非法官。

裁判法院在1992年前的名称为裁判司署。

所有刑事案件的程序都是在裁判法院开始，此程序俗称「过堂」。执法机关（如香港警务处）拘捕疑犯后，必须在48小时内连同足够证据将疑犯提交裁判法院进行起诉（提起公诉），查考表面证供是否成立。如果案件简单则可以立即判决；如果裁判官认为案情复杂或者严重，则需要提交至高级法院进行审理（下详），让疑犯保释；又或被告有可能弃保潜逃，则可以批准羁押。

在一般情况下，裁判法院的最高刑罚为监禁2年和罚款10万港元（就一宗案件只涉及单一罪行而言）。但是，当裁判法院同时处理两项或以上的可公诉罪行时，裁判官可判处最高3年的刑期。就某些条例而言，单一罪行可判处监禁3年和罚款500万港元。至于有关违例小贩、交通违例事项、乱抛垃圾、公司没有遵守《公司条例》事项以及雇主违反《雇佣条例》事项等性质较轻微的罪行，则由特委裁判官负责审理。
特委裁判官不能判处监禁刑罚，而一般罚款的上限为5万元，除非在任何其他条例中明确订定一个较高的金额。




