香港基督教锡安教会

香港基督教锡安教会，简称锡安教（）是一个由梁日华牧师于1984年建立的香港独立派别基督团体，在末日论方面的教义与基督教有巨大差异。他们是以“喝用双氧水事件”而为人知晓，同时被其他教会和媒体视为异端邪教。该教会在成立初期就鼓吹人们喝双氧水，并声称此举有「疗效」。结果，令当时香港社会和医学界哗然，教会的知名度因新闻纸曝光率及社会关注度增加而提升，被市民和媒体称为「双氧教」或「双氧水教会」

1994年，香港锡安教会与加拿大锡安总会分开独立发展。香港教会的梁日华声称加国母会的牧师赵颂权变成异端，因而单方面宣布香港教团与其完全决裂。。从此该教会自成一派，并不在中国与香港的基督教联会名单出现。

2004年4月，《时代论坛》曾对梁日华进行采访。

2007年5月3日，香港锡安教会在香港注册担保有限公司，「香港基督教锡安教会有限公司」(Hong Kong Church of Zion Limited )。该宗教社团曾租用香港九龙湾国际展贸中心进行大型聚会。


锡安教会教导信徒相信世界终结是需警醒，需然不知时候，但要留意启示录所写的。要时刻预备警醒主再来因为主回来好像夜间的贼一样。传统教会则按照圣经教导信徒，时候和日期只有天父知道，信徒不可知道（使徒行传一章七节），及信徒因为主随时会回来而需要时常儆醒，而预备的是防范罪恶和敬畏神（马太福音廿四章三十六至五十一节）。

锡安教会教导信徒从圣经诗篇中及各种数字巧合得到启示预测神很大机会在2012年落实收回世界。由于锡安教会曾经在1999年预测2000年有「千年虫乱世」之说并没有应现，而猜测末日不符合圣经教导，因此普世认为锡安教会之「2012年末日」并不是从神而来的信息而没有理会。

锡安教会信徒没有定期坚守圣餐的安排。传统教会则按照圣经安排定期守圣餐，原因是新约教会神的同在。哥林多前书11章圣餐教导说一些人不省察自己，结果林前11:30因此有人患病"死的也不少"认为应该认真的守圣餐，免得招损。

锡安教会的创会牧者为梁日华牧师。至今，他仍然主导该会的发展及担任主日信息分享的牧师。他向信徒的信息分享主要集中于健康生活和末日信息。
由他牧养的教会引发以下争议：

除了梁日华牧师之外，锡安教会也按立多名牧师、家主在各区成立家聚点负责教导信徒。

一般来说，每一间新教教会最少有一个牧师；如果没有，就会由传道人带领教会；如果连传道也没有的话，那就由不受薪的几个执事/长老共同管理。这些情况常见于一些信徒不多的小型教会。牧师的资格一般最少要有一个神学学士学位。但亦有部份教会会按立具资深牧养经验但没有神学学位的长执或领袖为牧师，而将被按立的候选人一般须由资深牧师或教会的长执会推荐，再经由几名资深牧师组成的评审委员会评审后，才会正式被按立为牧师。

梁氏出生于一个笃信道教的家庭，父亲为地盘判头，中学时在香港的灵恩派真道教会聚会并受水礼，自接受主耶稣为个人救主后，不断研读圣经，参与聚会、祷告。不久，因梁父深信道教，及当时大部份香港人的深厚传统思想，认为儿女相信基督教后不会为自己死后担番买水，所以逼梁赴加拿大温哥华三一学院（Trinity Western College）进修，以期梁慢慢对基督教冷淡，梁氏主修电脑，副修神学及古典结他，但又因他父母发现他在加拿大更积极参与教会事奉，未毕业便离校返港。回港后参加不同教会，如复兴教会、五旬节教会……等。

据了解，。在一般情况下，未完成牧师在学术上的资格，想要牧养教会，就要有资深牧师所组成的评审会就未有学位的牧师评审，情况就如香港中医师制度（在新中医师注册制度下，具多年行医经验却未受学院式授业的中医师，经审核后亦可成为合法表列中医，在限期前再参与政府考试，合格则成为注册中医师）。而梁氏在加拿大读书时，因热心于教会事奉，认识了加拿大锡安教会赵仲权牧师，在赵牧师下学习如何帮助基督徒过一个真正基督徒的信仰生活。得悉梁氏将要返港，及梁氏有一颗对香港的负担，于是授权梁氏以差传身份开始在香港传教，当时梁氏生活基本开支由赵仲权牧师负责，梁氏亦会向赵仲权牧师分享香港牧养情况及取得建议。

2011年8月14日，一众教徒收到锡安教高层在主日信息中紧急通知，声称一颗叫「Honda」的彗星有机会将于当日下午四时十六分撞落地球，信徒信以为真，纷纷「走难」，逃至大帽山甚至广州等地。最后，发现子虚乌有。

1996年，梁日华分享自然疗法和氧份疗法，因而引发有关饮用双氧水的医学及圣经学的争议。在该教的跟进行列(B09)信息中梁日华牧师提及医治病人是神的旨意，信徒不用求医的争议。他指若病人没有信心就要求医，懂得运用神医治的「属灵定律」就能有神迹医治。他此等「健康生活信息」，仍然受到外界质疑。香港袁大明医生，声援饮用双氧水的梁日华并在《今日睇真D》表态。

梁日华并不接受传统神学训练，他采用有别于传统教会的解释经文的方法，因而引发有关解释经文合理性和客观性的争议。

梁日华否定该会的信仰立场，并鼓励锡安教会信徒研读圣经，并每天一篇栽在溪水旁帮助信徒，避免陷入世界的迷惑里。传统教会则鼓励研读圣经明白神的救赎计划，过著更合乎神心意的属灵生活。因而被视为轻视圣经重要性而引发有关争议。

梁日华并不接受传统基督教及大公教会礼仪，信徒无须守圣餐纪念耶稣基督。他认为人只要相信就可以随时安排浸礼加入教会，无需设立初信培育及考问心事的关卡。他认为基督徒应否定庆祝耶诞节、复活节等节日。因蔑视传统礼仪及节日而引发有关争议。

梁日华是否生活过份奢华引发有关敛财争议。

锡安教会是否采用手段招揽其他教会会友转入梁日华的教会存在争议。


