香港历史博物馆

香港历史博物馆位于香港九龙尖沙咀漆咸道南100号，现由康乐及文化事务署兴建及管理，共耗资3亿9千万港元兴建，于1998年9月28日开放。

香港历史博物馆为香港居民及游客介绍香港的历史，展览内容包括香港及南中国一带的考古发现、珍贵文物及资料等；涵盖自然生态、民间风俗及历史发展，向参观者呈现香港四亿年来的自然生态环境及历史故事。博物馆总楼面面积18,500平方米，常设展厅占地7000平方米，并经常举办包括香港掌故等主题展览。

香港历史博物馆的前身，是市政局于1962年成立的香港博物美术馆，当时馆址设于中环香港大会堂。1975年7月被分拆为香港艺术馆及香港博物馆。香港博物馆早期曾租用尖沙咀星光行为馆址，1983年迁往九龙公园临时馆址（现为香港文物探知馆馆址）。

随著博物馆不断发展，旧有馆址不敷应用，于是有兴建新馆的需求。1995年，政府落实于尖沙咀漆咸道南香港科学馆旁（即漆咸道军营旧址，当时为休憩公园）兴建永久馆址，随即展开工程。由1998年4月1日起易名为香港历史博物馆。1998年7月搬迁至香港科学馆侧的现址，同年9月28日开放。唯展馆「香港故事」则仍在筹建中，最后到2001年8月，经过六年时间筹备的「香港故事」常设展正式开放，供市民参观。

香港历史博物馆现有5家分馆，分别是：

「香港故事」常设展是博物馆多年来辛勤努力搜集、保存及研究工作的总展示。整个展览占地7,000平方米，共有8个展区，分布于两层展厅；通过逾4,000件展品、750块文字说明、多个立体造景及多媒体剧场，配以声和光的特殊效果，栩栩如生地介绍香港的自然生态、民间风俗及历史发展。「香港故事」从四亿年前的泥盆纪开始，以1997年香港回归作结，内容务求雅俗共赏，趣味与教育并重。部份展区由2010年末起进行更新。

展区主题:

部份展区设有短片剧场以粤语、普通话及英语旁白，轮流播放介绍展览相关的内容：

馆方会不定期举行专题展览，展出有关世界各地的历史资料及文物，例如「五味纷陈—半世纪的中国生活记忆 」。有关专题展览的资料请参考香港历史博物馆-专题展览网页。

2012年7月25日至11月，为庆祝香港回归十五周年，香港历史博物馆与陕西省文物交流中心举办「一统天下：秦始皇帝的永恒国度」展览，据康乐及文化事务署署长冯程淑仪指出，展览经费约为3,300万港元。展览共展出120件珍贵文物，其中4成是国家一级文物。是次展览更是香港历史博物馆成立以来，最大规模的专题展览。

2013年1月30日至5月13日，大英博物馆与历史博物馆合办「美索不达米亚古文明展」。

2013年7月10日至9月2日康乐及文化事务署、香港天文台联合主办香港天文台─ 有缘相聚百三载专题展览

2013年7月31日至10月7日，康乐及文化事务署（康文署）与故宫博物院联合主办，香港历史博物馆及故宫博物院联合筹划，并由香港赛马会慈善信托基金独家赞助，「国采朝章──清代宫廷服饰」，观众不但可以近距离欣赏清代帝王、帝后穿戴过的服饰，并可对清代宫廷服饰制度有全面概括的认识。

2013年9月25日至11月11日康乐及文化事务署、九龙巴士（1933）有限公司联合主办伴你同行：香港巴士故事专题展览

2013年10月30日至12月9日，青山医院精神健康学院与历史博物馆合办「道远山青— 香港精神科历史与发展」，介绍香港精神科服务的历史及青山医院的发展， 透过文字、图片、早期医疗用品、文献，以至旧日医院病房大门钥匙，让市民对精神病及精神科服务的发展有更深的认识和了解，以达到消减偏见与歧视。

2013年12月18日至2014年4月21日，梦周文教基金会与历史博物馆合办《影藏岁月——香港旧照片展》，带领公众认识战前香港面貌。
2014年1月29日至3月3日香港历史博物馆筹划百年时尚：香港长衫故事专题展览

2014年4月9日至6月9日康乐及文化事务署主办，苏格兰国立图书馆协办甲午战后：租借新界及威海卫专题展览

2014年6月11日至9月1日香港特别行政区政府民政事务局与广东省文化厅和澳门特别行政区政府文化局联合主办岭南印记：粤港澳考古成果展

2014年6月26日至2014年10月6日，「滋味香江」本地饮食及文化展， 透过介绍本地不同类型的饮食场所的历史，让观众认识到香港饮食文化的特色，
2014年7月16日至9月15日广西壮族自治区文化厅，广西壮族自治区文物局与康乐及文化事务署联合主办《瓯骆汉风：广西古代陶制明器》展览展出七十六件/套西汉至南朝的陶制明器。

2014年10月29日至2015年3月16日，国立俄罗斯皇村博物馆与历史博物馆合办《皇村瑰宝：俄罗斯宫廷文物展》，展出200件不同朝代君主的文物，包括从未在海外展出的1856年专为沙皇亚历山大二世的加冕礼而制的皇室马车。

2015年6月24日至2015年10月5日，中国文物交流中心与历史博物馆合办《汉武盛世：帝国的巩固和对外交流》，展出来自中国40个博物馆单位借来162项文物，向公众介绍汉代历史、艺术和文化发展，是历来最大规模的汉代文物展览。

2015年12月16日至2016年4月11日，敏求精舍与历史博物馆合办《日升月腾：从敏求精舍藏品看明代》，展出约三百件(组)敏求精舍会员慷慨借出个人收藏的珍贵文物，让公众以崭新和多元的角度引领观众探索明代的历史和文化。

2016年6月8日至2016年8月29日，Contemporanea Progetti Expona与历史博物馆合办《海上雄师─罗马海军及庞贝古城》，展出来自意大利罗马、拿坡里及庞贝等地约十间博物馆及文物保护机构借出约110件（套）珍贵展品，让公众认识古罗马航海技术的发展，也可体验维苏威火山爆发的威力及灾难结局。

2016年11月12日至12月5日为纪念孙中山先生150周年诞辰，香港历史博物馆以青少年为对象，透过生动有趣的图片、录像和多媒体节目举行《趣看孙中山及其时代》

2016年12月14日至2017年1月9日与明爱(伦敦)学院及英国航空历史文物中心联合合办「港英航情：回顾两地航空发展史」

2017年3月2日至5月15日与香港玩具协会及香港玩具厂商会联合合办《香港玩具传奇展览」透过2,600多款香港人熟悉或香港制造的玩具，探索不同玩具近百年的转变。

2017年7月2日至10月9日为庆祝香港特区成立20周年康乐及文化事务署与故宫博物院联合合办《万寿载德 ─ 清宫帝后诞辰庆典》透过210件故宫博物院的收藏，包括康熙帝、乾隆帝母亲崇庆皇太后、乾隆帝、嘉庆帝和慈禧太后庆祝万寿的珍贵文物，介绍清宫万寿盛典的礼仪制度，以及中国古代丰富的祝寿文化。

2017年11月29日至2018年3月5日为庆祝香港特区成立20周年康乐及文化事务署与国家文物局联合合办「绵亘万里 ── 世界遗产丝绸之路」透过来自中国四省（陕西、河南、甘肃及新疆）、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦的珍贵文物，展现该路网的历史及文化价值。展品精选自陕西、河南、甘肃及新疆四省的文物共一百六十多件（套），当中超过一半为一级文物，另超过50件（套）文物则来自哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦。展品包括玉器、丝织品、三彩胡人俑、金银器、青铜器及大型壁画等。

2018年5月9日至9月3日举辨「奢华世代：从亚述到亚历山大」，大英博物馆将借出210件珍贵文物，包抬亚述，巴比伦，波斯等帝国的奢侈品及战利品，来自中东，北非，印度的贸易朝贡品及平民以替代物料仿制的奢侈品。展示文明帝国下的奢侈生活。

香港历史博物馆2009/2010年度财务数据显示支出为港币60,712,000，其中薪酬占38.7%，电费、清洁及保安占25.4%。而收入为港币3,110,000。入场人次为627,138。至于2011/2012年度财务数据显示支出上升11.3%至港币67,594,000，其中薪酬占39.7%，电费、清洁及保安占26.1%。而收入为港币3,509,000。入场人次亦上升4.5%至655,403。


常设展览于2016年8月1日起免费开放。

学校或香港注册的慈善或非牟利机构组成20人或以上的团体，可以申请豁免入场费。


建筑商巴马丹拿集团网页 - https://web.archive.org/web/20150924062949/http://www.p-t-group.com/project_detail.php?s=y&id=152&lang=b5


