香港圣公会东九龙教区

东九龙教区是1998年成立的香港圣公会教省辖下的一个教区，管辖地区包括九龙东及新界东。

九龙，地理上称为九龙半岛，为香港的三大区域之一，是除了香港岛以外市区的主要组成部份。传统上九龙的东、西以「火车路」（即前九广铁路英段，及后称为九广东铁，即现今东铁线）为界，故九龙城区（即红磡、土瓜湾、九龙塘等地）也实属九龙东的一部份。因此，东九龙教区的范围包括前九广铁路英段以东之九龙半岛地域，即九龙东及新界东，亦即现在香港特区政府行政区域之：九龙城区、黄大仙区、观塘区、西贡区、沙田区、大埔区及北区。

　　香港圣公会东九龙教区的诞生是在普世圣公宗的条例内组成的教省香港圣公会的三个教区成员之一，即是香港岛教区、西九龙教区及东九龙教区。这三个教区按照共同承认之宪章运作，皆从属于一个最高立法机构，就是教省总议会。过去为东九龙传道地区，管辖范围为黄大仙区、观塘区及葡属澳门，因应时代转变，而在一九九八年九月二十日升格东九龙教区，而原辖地澳门亦独立升格为澳门传道地区，在徐赞生主教之领导下，与其他两个教区共同承受自使徒而来的统绪与及传福音的使命。

　　是故，东九龙教区在组织上并不是一个独立的个体，它在信仰上共同承认旧新约圣经包含一切得救之要道，并视为信奉仅有之准则，承认尼吉亚信经、使徒信经，为道之总要，恪守我主基督所命之圣训及亲设立之二圣礼：圣洗礼及圣餐礼，遵守基督之教政，保存教会中之圣职及我们由主教所受于基督教会，自使徒时即有监督(即：会督、主教)、长老(即：牧师)、执事(即：会吏)三品圣职。此外，在福音的工作上致力于「宣教服务弘主道，同步迈向新纪元」的呼召，与其他两教区有著共同的目标。而在牧民与扩展的事工上，东九龙教区自当尽力承担责任；「在基督肢体中互相关顾，彼此凭借」。

　　东九龙教区正处于一个环境在转变的地区之中，因启德机场之搬迁所留下的一大块土地的开发，九龙城楼宇高度取消现有的限制，新的交通网络建设，在可预见的未来人口之逐渐加增，商业活动之频繁，东九龙教区将要对这个正待再发展的社区提供福音与牧养，同时要在教育与社会福利方面加以配合。

　　香港圣公会东九龙教区是由信徒组成的信仰群体，属于由主耶稣亲自建立，并由使徒所传那独一、圣洁而大公的教会。 我们立志效法耶稣基督圣洁的模范，遵从祂的教导，积极在世上实践上帝所付托的使命：传扬福音，牧养信众，建立仁爱与关怀的社群，多元而适切地回应社会的需要；为上帝的国尽心竭力，以致我们所信奉那位三一真神的名得著应有的荣耀。

东九龙教区是由十八个牧区及传道区组成。

牧区及传道区（粤语崇拜，除注明外）

及两所由西九龙教区圣安德烈堂设立的传道区：

教区辖下设有多个委员会，负责不同的工作，由教区议会经选举产生。

委员会包括：

注：常备委员会下设有：五年计划导向委员会、五年计划执行委员会及教区妇女团

各委员会将以不同渠道定期或不定期向主教及教区议会作工作汇报。

另座落于东九龙教区之圣公会中学、小学和幼稚园共五十多所。

另外，东九龙教区之圣公会社会服务机构也有三十多所。

《香港圣公会东九龙教区成立典礼暨首任教区主教就职礼特刊》，香港圣公会东九龙教区编印，香港：1998年9月20日

