香港特别行政区基本法起草委员会

香港特别行政区基本法起草委员会是中华人民共和国政府在1980年代为起草《中华人民共和国香港特别行政区基本法》而成立的机构。

1984年12月19日，中英两国政府在北京签署《中英联合声明》，确定香港在1997年移交主权，并实行「一国两制」。中国政府开始筹备编订作为香港宪法的《香港基本法》。1985年4月，六届全国人大三次会议，议决成立香港基本法起草委员会。1985年6月10日，六届全国人大常委会第十一次会议通过香港基本法起草委员会成员名单，香港基本法起草委员会于7月1日正式成立，开始起草工作，并委任59名委员，包括23名香港委员和36名大陆委员。

1985年12月，为收集香港各界对基本法的意见，香港特别行政区基本法咨询委员会在香港成立，共委任180名成员。在1988年4月及1989年2月举行两次公众咨询，听取市民对《基本法》草案的意见。

1989年北京发生六四事件后，有「香港民主之父」之称的李柱铭和带领声援天安门学运的司徒华因不满中共血腥镇压民运而以“不为一个尽失人心的政府做事”为由一起退出起草委员会，查良镛、邝广杰亦退出起草委员会。费彝民、郭棣活、贾石、钱昌照等四名委员于任内逝世。

《基本法》起草工作历时四年零八个月，1990年2月完成起草工作。4月4日，《香港特别行政区基本法》经由七届全国人大三次会议正式通过。1997年7月1日，香港回归中国，《基本法》开始实施。

姬鹏飞
安子介　包玉刚　许家屯　费彝民　胡　绳　费孝通　王汉斌　李国宝
马　临　王汉斌　王叔文　王铁崖　毛钧年　包玉刚　邝广杰　司徒华　邬维庸　刘皇发　安子介　许家屯　许崇德　芮　沐　李　后　李国宝　李柱铭　李裕民　李福善　李嘉诚　萧蔚云　吴大琨　吴建璠　张友渔　陈　欣（女）　陈　楚　邵天任　林亨元　周　南　郑正训　郑伟荣　项淳一　荣毅仁　胡　绳　柯在铄　查良镛　查济民　费孝通　费彝民　勇龙桂　莫应溎　贾　石　钱伟长　钱昌照　郭棣活　容永道　姬鹏飞　黄丽松　黄保欣　释觉光　鲁　平　裘劭恒　雷洁琼（女）　廖　晖　廖瑶珠（女）　端木正　谭惠珠（女）　谭耀宗　霍英东
李　后
鲁　平　毛钧年
