香港管弦乐团

香港管弦乐团，简称港乐，是香港最具代表性的交响乐团。香港管弦乐团前身是1947年由中英学会成立的中英管弦乐团，至1957年脱离中英学会独立，并改名为香港管弦乐团，管治机构则以香港管弦协会之名注册。改组后首场音乐会就是于同年10月31日在香港大学陆佑堂举行。

中英管弦乐团于1947年由中英学会成立，隶属于中英学会音乐组。成立不久乐团即由音乐组的伯嘉（Anthony Brage）邀请自英返港的白德医生（Dr. Solomon Bard）出任指挥，于1948年4月30日于圣士提反女子中学礼堂首演。乐团致力以音乐活动团结香港社会上各个族群以及普及古典音乐，填补本地管弦乐演奏活动的空白。

1953年，曾先后担任上海工部局乐团（今上海交响乐团）乐团首席及指挥的意大利音乐家富亚从上海到香港定居，白德医生遂邀请富亚出任指挥，自己改任乐团首席。1957年，因发展开始成熟，乐团决定从中英学会独立。从母会独立之乐团定名为香港管弦乐团，并以香港管弦协会之名注册。

港乐独立后仍由富亚担任指挥，可是由于富亚选曲保守，乐手渐渐不满。1969年，改聘曾于荷兰学艺的印尼华侨林克昌担任指挥。在林克昌带领之下，乐团继续进步，也扩大了演出曲目范畴。例如1971年香港首演贝多芬第九交响曲。

1973年，在市政局支持下，港乐公布职业化计划，并将协会注册为有限公司。1974年1月，港乐首个职业乐季开锣，成为香港史上首个职业管弦乐团。同年，中英学会解散。

自1978年起，乐团之历史简介开始声称其源头为1895成立之Hong Kong Philharmonic Society（HKPS）。然而此说法一直存有争议，白德医生曾在不同著作声称港乐与HKPS并无继承关系。此说法流传近四十年后遇上质疑，乐团在2016年的历史简介仅从1974年职业化开始，而实际上乐团一直仅以职业化之年份作团庆计算起点。








