香港大学站

香港大学站（），简称港大站，是港铁港岛线的一座铁路车站，设于香港岛中西区石塘咀薄扶林道地底，邻近香港大学，主要服务石塘咀及龙虎山一带。此车站由国际建筑设计事务所凯达环球负责设计，由金门西松联营负责兴建。车站于2014年12月28日正式启用。

香港大学站兴建在地底洞穴内，车站A2出口至大堂的垂直距离深入地底70米，成为全港最深及最大的洞穴车站。

香港大学站的设计打破了半山区没有港铁站的惯例，车站在山体下方建造，并透过多组升降机连接位于半山的香港大学本部校园及地底的车站大堂。车站位于香港大学的出入囗以砖红色为外墙主色，选色与香港大学百周年校园外墙匹配，外墙也设有香港大学校徽，同时也设有逾70米高的升降机组和有盖天桥与香港大学的有盖行人通道系统对接，使乘客及师生出入时不用日晒雨淋，也不用再经过转折的路径才到达校园，方便出入；而车站大堂及月台以青柠绿色为主色，与香港大学所用的绿色互相匹配，也象征此站所处的位置充满绿化。同时，车站颜色具环保意义。

香港大学站内提供7间商店供乘客购物或进食，包括两间7-11便利店、759阿信屋、点点绿、美心西饼及银行柜员机等服务。车站亦自助服务设施、以至男、女、及伤残洗手间。另外，大堂近B出入口设有1部「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

由于港岛线、南港岛线（西段）的工程不是同步进行，两线的月台将会分阶段兴建。根据地铁公司在2006年8月发表的修订建议方案，香港大学站在港岛线启用时会设置一层岛式月台，供港岛线列车使用。

在此之前，根据地铁公司在2005年9月发表的港岛线的初步设计方案，香港大学站在港岛线（工程期间称为「西港岛线」）启用时，将会由上下两个侧式月台构成，港岛线的路轨会先置在车站月台的北面（月台设计已经计算南港岛线（西段）的转车流量）；当南港岛线（西段）兴建时，才把南港岛线（西段）的路轨加建在月台的南面，成为两层的岛式月台设计，使车站成为诸如北角站的顺方向跨月台转车站：往坚尼地城方向的乘客只要走到对面月台便可转乘南港岛线（西段）的列车，同时，南港岛线（西段）的乘客到达此站时亦可步行到对面月台转乘港岛线往柴湾方向的列车。至于来往坚尼地城站的乘客如欲在此站转车，则需行经连接上下层月台的电动扶梯前往适当的月台。然而，由于南港岛线西段的兴建时间尚未明朗，因此地铁公司在2006年8月发表的修订建议方案中，放弃上述跨月台转车的设计，以求使兴建西港岛线的成本略为下降。

香港大学站设有6个出入口，设行人隧道及12部高速升降机连接薄扶林道、香港大学黄克竞楼及山道，来往半山及山脚只需四分钟，比以往使用宝翠园之登山扶手电梯快两倍，方便该区居民出入。各出入口如下：

香港大学站12部高速升降机配备两套独立供电系统亦有防火卷帘和抽风装置，万一车站通道发生火警，升降机可阻挡浓烟，让乘客即时用升降机逃生。港铁亦首次在车站设置避火区，有加压装备可防止浓烟渗入。港铁表示，每部升降机最多可载28人，设计是根据2031年乘客使用量作为设计标准，估计通车后出入口的客流量只会用到设计上限的一半。

香港大学站附近设有香港大学、多所中小学及石塘咀住宅区，因此本站的服务对象大部分为学生及居住在石塘咀的居民。在平日星期一至星期五，不少学生会于本站出入闸往返学校。另外，不少前往南区西部的市民会于本站转乘巴士前往目的地，亦有很多旅客使用此站前往香港大学参观。

港铁由2014年12月28日至2015年3月28日（西营盘站投入服务前）推出「减$2优惠」，持特惠八达通者则可享1元车费折扣优惠。。乘客在设置于西营盘站附近的四间 7-Eleven便利店内的自助机以八达通拍卡，再经由上环站或香港大学站入闸往其他港铁车站，便可享有优惠。 

4间7-11便利店位置如下﹕

香港大学站于1970年的《集体运输计划总报告书》出现。香港大学站作为港岛线的车站，应该在1980年代与港岛线一起兴建。但是当时地铁公司（即现时的香港铁路有限公司）以上环站以西的路段客量不足和存在技术困难为由，未有展开工程。

根据2005年6月的建议，香港大学站将会是港岛线延伸段（即西港岛线）和南港岛线的转线站，而不是在较早前的建议中，一个南区铁路支线（当时也被称为西港岛线，即现时南港岛线西段的前身）的车站。

此车站由金门西松联营负责兴建，结构工程已于2013年10月31日完成，整体工程于2014年6月30日竣工，并已于2014年12月28日投入服务。

港铁在2014年12月13及14日（星期六、日）开放坚尼地城站和香港大学站予公众参观，由中西区区议会派发入场券。12月13日有逾二千名中西区居民参观本站。

在1980年代或之前的方案中，这个车站位于嘉安街、屈地街及山道之间的一段德辅道西的地底，而附近的商住大厦创业中心及商业大厦太平洋广场均设有预留位兴建车站出入口和大堂。然而，由于大型私人屋苑宝翠园的发展，车站西南移至宝翠园一带。到了设计2006年的方案时，地铁公司打算迁就香港大学和其邻近半山区的乘客，所以再将车站位置设于山道以及薄扶林道之间的山坡底下。

香港大学站曾经是西港岛线的3个车站中，唯一未有命名共识的车站。1967年至1980年代的方案中，该站是以石塘咀的一条较为著名的街道屈地街而命名为屈地站，这亦是香港电车的其中一个总站。而到了1990年代，这个车站因附近的大型私人屋苑宝翠园而改名作宝翠站。后来，在香港大学的要求下（所持的理由是香港大学的历史较宝翠园悠久），地铁当局于2003年再将该车站改名至大学站。

然而，这引起了当地居民反对，认为车站主要是应该服务社区而非服务大学，加上他们亦不满地铁作出此决定前亦未进行任何咨询。当时较为主流的意见，是建议把车站命名为石塘咀站，因为车站所处的地区是石塘咀，亦较为符合地铁站一贯命名的准则。另一方面，3名中西区区议员则争取该站命名为各自所属选区的名称（也就是争议中的大学、宝翠和石塘咀）。在两铁合并前的官方最新建议方案中提及的本站，依然是选用了大学作为站名。

由于两铁合并，如果该站名称不作更改，未来的港铁将会同时有两个大学站出现。由于当时有传现时东铁线大学站会因此复名马料水站，令部份香港中文大学的学生不满，在网上论坛和香港大学的学生激辩。但港铁发言人指西港岛线的大学站仍不属于正式名称，并重申名称将会反映该区的地区特色。直到2009年，西港岛线动工兴建后，港铁将该站暂时命名为香港大学站，但英文名称则命名为「Hong Kong University」，与香港大学的正式英文名称「The University of Hong Kong」有别。虽然如此，但车站的正式名称仍可能会更改为其他名称（如柯士甸站在兴建时一直称为「西九龙站」，直至车站启用前不久才改为现时的名称）。

其后，《明报》根据于2012年1月12日定立的一份港铁文件引述，该站中文名称有机会更改为港大站，英文名称维持不变。有关消息在该文件以外，未有被其他港铁网站确认。1月26日，港铁公司指有关站名为「手民之误」，尚未落实。

2013年10月月尾，港铁将该站英文名称改为「HKU Station」（即香港大学之正式英文名称缩写），中文名称则暂时维持为「香港大学站」。其后，根据「西环变幻时」Facebook群组于2014年3月及5月网民发布的相片，可见车站名称确实为香港大学站及HKU Station。

在车站启用首日，有乘客发现香港大学站A1出口连接行人天桥的升降机，显示屏上将行人天桥英文「Footbridge」串错成「Foodbridge」，其后港铁于29日作出更正。其余问题包括乘客发现升降机门开关掣提示对调、而月台「香港大学 HKU」名牌亦有错处，「港」字左上角的两点掉转。

有香港报章报导香港大学站通道由2015年4月中起至少有5处地方出现渗漏，最严重两处靠近B出口，水势尤如水喉急劲，职员需要以胶帆布遮盖漏水的天花板及以水桶盛载水，并且封锁部份通道。港铁称事故涉地下水渗漏，正在维修。有立法会议员及专家质疑港铁为了赶工而牺牲工程质素，担心雨季来临后渗水问题将会更为严重，甚至影响铁路服务，敦促港铁尽快改善。立法会交通事务委员会副主席范国威批评是豆腐渣工程，认为单是一个香港大学站至少5处漏水，匪夷所思，质疑施工及监管有问题，过去30多年来，港铁站极少发生漏水事件，忧雨季来临情况恶化，盼港铁交代事件。港铁车务营运主管李圣基回应表示，西港岛线深入地底数十米，水压比较大，而工程有建筑夹缝，难免出现渗漏情况，以往香港站通车初期亦出现过类似情况，强调此情况出现与赶工无关。他又指出，渗漏不会影响车站结构及车务运作，车站设计已经考虑到保护供电装置，而维修则会以灌浆方式修补缝隙，及将渗水引走，不过灌浆需时比较长，暂时难以确定完成日期。

香港大学站是港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往坚尼地城或柴湾的列车，往返香港岛及九龙等地。
南港岛线西段将由中西区的香港大学站开始，到达南区的玛丽医院站及数码港站，再经华富站、田湾站及香港仔站，最终以黄竹坑站为终点站。

