香港文华东方酒店

香港文华东方酒店（英文：Mandarin Oriental Hong Kong）位于香港中环干诺道中5号，是文华东方酒店集团旗下的旗舰酒店。

香港文华东方酒店是五星级酒店，位于中环皇后像广场西北侧，原址为皇后行，可眺望维多利亚港景色，酒店由香港中环著名地产商置地公司兴建，1963年9月开业，当时名为文华酒店。酒店开业至今，由大堂的装修、油画至扒房的炭火烧烤炉等，一直都维持英国式传统。

香港文华东方酒店是亚洲其中一家最佳酒店，不少名人政要曾在此居住，包括已故戴安娜王妃、前英国首相-{zh-hans:撒切尔夫人;zh-hk:戴卓尔夫人;zh-tw:柴契尔夫人;}-、美国前总统-{zh-hans:尼克森;zh-hk:尼克逊;zh-tw:尼克森;}-、福特与-{zh-hans:老布什;zh-hk:老布殊;zh-tw:老布希;}-、-{zh-hans: 汤姆·克鲁斯; zh-hant:汤告鲁斯}-、-{zh-hans: 凯文·科斯特纳; zh-hant:奇云高士拿;}-、马友友、滨崎步、汶莱苏丹等。

酒店在2005年耗资十亿零八千万港元进行大规模翻新工程，由2005年12月28日至2006年8月暂停营业以进行翻新。并已于2006年9月28日重新开业。


1970年7月18日，一名赞育医院见习医生李玉仪（24岁）在酒店21楼一房间内服食过量药物自杀，送到玛丽医院证实不治，有两封英文遗书，一封给双亲，一封给弟弟，未提自杀原因。

2003年4月1日，香港著名歌手张国荣在酒店24楼咖啡室一跃而下丧生。有传24楼被封是作为缅怀「哥哥」张国荣，其一原因是张国荣曾经称赞24楼的天花板很漂亮，张国荣他自己也很喜欢。其二是因为张国荣在此楼丧生。


