香港文化博物馆

香港文化博物馆（）位于香港新界沙田市中心，是由康乐及文化事务署管理的一所综合性博物馆，内容涵盖历史、艺术和文化等范畴。博物馆耗资超过8亿港元兴建，2000年12月17日正式对外开放。馆内设有12个展览场馆，陈列面积达7,500平方米，为香港最大型的博物馆。2009/10年度总参观人数达到479,000人次。

博物馆透过常设展览馆及专题展览馆的多元化展览及节目，让参观者在欣赏文物之余，还可以参与其中活动，寓学习于消闲。博物馆亦出版季度博物馆通讯、制作教学资源册及工作纸，同时也举办相关讲座、学校节目、亲子/儿童活动、剧院节目和导赏服务等，鼓励不同社群学校参与博物馆活动。

香港铁路博物馆、三栋屋博物馆及上窰民俗文物馆是香港文化博物馆的分馆。

区域市政局早于1991年2月通过发展其辖区内的博物馆服务，并通过于沙田兴建一所博物馆。1995年2月建筑工程获得正式批准，由建筑署负责设计及监督，3月16日由时任区域市政局主席张人龙主持奠基。工程于2000年完成，同年8月展开展览工程，于2000年12月16日由第一任行政长官董建华主持开幕礼，并于翌日正式开放予市民参观。

香港文化博物馆现任总馆长是卢秀丽，历任的总馆长如下：

博物馆的规模属全港最大，采用中国传统的四合院布局。博物馆共设有6个长期展览厅及6个专题展览厅、一个可容纳400人的剧院、可供租用的演讲室及教育活动室，亦设有博物馆礼品店及餐厅，让参观者购买纪念品、刊物及稍事休息。博物馆亦设有私家车及单车停车场。






专题展览馆在不同时间推出多元化的展览主题。曾经展出的节目包括


2004年11月香港特别行政区政府确认《保护非物质文化遗产公约》适用于香港，随著《公约》于2006年4月生效，特区政府于同年在香港文化博物馆内成立非物质文化遗产组，以执行《公约》要求的具体工作。按《公约》第12条规定积极筹划进行全港性非物质文化遗产普查，以制订一份香港非物质文化遗产清单。并于2008年7月成立非物质文化遗产咨询委员会，就进行非物质文化遗产普查向政府提供意见。


常设展览于2016年8月1日起免费开放。




