香港邓镜波书院

香港邓镜波书院（），是鲍思高慈幼会（Salesians of Don Bosco）于1965年9月创办，校舍原址由已故香港著名工业家及慈善家圣思物德骑尉爵士邓镜波先生捐出。邓先生创校的目的，主要是为青少年提供扎实的教育，尤注重天主教德育培养，并为此慷慨捐出住宅让慈幼会于原址改建校舍之用。学校1965年开课；1978年转为一间政府津贴之文法中学，亦由原名「香港邓镜波英文书院」改名为「香港邓镜波书院」，书院于2012年起推行语言微调政策，现半数中一学生采用英语授课。

在湾仔校舍建造工程完成前，校方曾借用圣类斯中学作临时校舍，直至1966年坚尼地道校舍完工。1983年，校舍加建新翼。

十字是天主教的记号，基督救赎的标志。
帆船是香港的象征、山是太平山、海港是维多利亚港。 
在基督褔音的光照下，香港邓镜波书院的莘莘学子，在广阔无垠的智识海洋上远航。

该校共开设24班，架构如下：

初中生均须修读共同课目，分别以中文及英文（部份班别）授课。修读课程如下:
高中各组别学生，须修读四科核心课目，及从以下各科目中选修两科或三科，选修课目可供选择：





初中普修13科，人文学科、文理兼备；
高中则以理科班为主，另设「文商」班。
学业评估主要藉学期考试、统一测验及频密的小测作评估；
部份科目以「专题研习」或「专题报告」作评估。
2012-2013学年起，初中阶段设立精英班制, 即全为英语授课班别, 分别为F.1B, F.1C。
于高中阶段，则设精英班，分别为C, D班。



依照新高中课程，学校改为自由选科的模式，学生需要选择2个X作选修科。
在2012-2013学年，精英班则改为4D班，并需要额外选择Chemistry作第3个选修科。

香港邓镜波书院每个学年都会举行不同传统学校瞻礼，每个瞻礼都会有特定主题和意义，同时亦是对学生进行身心灵教育的机会。


该校过往把学生分为四社，分别为红、黄、蓝、白四社。由于前校长认为同学对社制归属感不大，因此四社于1995年底被取消，并以班际取代。

2012年9月，现任校长决定重新设立四社。分别为:House of RUA（卢华社）, House of SAVIO（维豪社）, House of VERSIGLIA（鸣道社）及 House of RINALDI（纳德社）。社的名称均以慈幼会圣人为名，也是各社的主保圣人。









