香港言论自由

香港言论自由，指的是香港地区的言论自由程度，其历程可以分为港英时期和特区时期。言论自由在一定程度上和新闻自由有较大的联系，因此本条目亦包含部分新闻自由内容。参见香港新闻自由条目。

香港商业电台播音员林彬于电台节目《欲罢不能》及《时事评论》中抨击香港亲中共左派在「六七暴动」中的暴行，指他们扰乱香港秩序，对左派的行为及目的更是诸多嘲讽。例如1967年8月20日下午，暴徒在北角清华街摆放炸弹，八岁女童黄绮文及其两岁弟弟黄兆勋出来游玩，触摸炸弹即时被炸得肚破肠流、死状至惨。林彬痛骂此野兽行为，指斥左派人士丧尽天良。由于清华街惨案深入人心，加上林彬利用广播对市民产生一定的影响力，林彬因此遭受左派忌恨，曾接到过无数的恐吓信，而左派报纸《文汇报》更把林彬的名字改为「临殡」，甚至公开声明要置之于死地。最终，8月24日，林彬在九龙何文田窝打老道山嘉鸣阁对开马路上被暴徒伏击，遭纵火烧至重伤，翌日不治。林彬之死被认为使香港的言论自由受到影响。

1997年香港回归后的主要依据是《香港特别行政区基本法》第3章〈居民的基本权利和义务〉第27条。另外，《公民权利和政治权利国际公约》条文也已经并入香港法例第383章《香港人权法案条例》第十六条〈意见和发表的自由〉。

有指《基本法》第23条与香港的言论自由有冲突。最后港府在23条问题上愿意让步。

2004年，多名著名电台主持，如李鹏飞、黄毓民等人因为他们的言论，而惹来反对者的恐吓或压力，先后自行暂停主持节目。

2005年，警察当局打算禁止在示威中出现「煽动性」标语，但有关「煽动性」的定义尚未有共识，遭到香港民众批评。

除了作为公共广播的香港电台外，香港的广播媒体全由大型商业机构经营，同时香港法例禁止市民在未经当局批准下开办电台或电视台。因此，一般市民只能透过网络电台方式经营广播业务，著名的网络电台包括香港人民广播电台、开台。

2007年5月10日，有香港网民在Uwants刊登色情照片被捕。同日，中大学生报刊登有情色成份内容被列为不雅，明光社更高调批判中大学生报，最后香港中文大学校方宣布会惩罚中大学生报内阁，引来社会人士质疑言论自由受到宗教势力影响，怀疑香港的言论自由正在以道德为名被削弱。

2007年5月底，地铁公司打算立例将在地铁讲粗口的刑罚加重至监禁，也令人质疑言论自由有没有受到影响。

香港主权移交中国后，言论自由受到中国大陆政府的干涉，而且越来越受到限制。如2011年一名身穿「平反六四」T恤的港大三年级学生于时任国务院副总理李克强到访期间表达诉求，但被香港警方暴力对待。

这几年来，香港的新闻自由度在许多国际评比中，已经沦落到中度自由地区，不再是昔日完全自由的地区。


