香港新浪潮

香港新浪潮是于1970年代至1980年代香港电影的一个潮流，参与者多为拥有电视制作经验或于美国或者英国电影课程资历的年青导演，当中包括徐克、许鞍华、严浩、谭家明和方育平以及牟敦芾等等。他们在1970年代回到香港后都加入本地电视台发展；在电视台磨炼后，离开电视台发展各自的电影事业。在此期间拍摄的一批风格清新的影片。1978年8月18日出版的电影杂志《大特写》（《电影双周刊》的前身）发表了一篇文章，题目是《香港电影新浪潮：向传统挑战的革命者》，首次用新浪潮一词来期待香港的新电影。

香港人的身份确立及第二次世界大战后，粤语文化的盛行成为了香港新浪潮的创作因素。新浪潮期间，比较著名的包括许鞍华导演的《疯劫》、《撞到正》、《投奔怒海》，谭家明导演的《烈火青春》、《爱杀》，徐克导演的《蝶变》、《第一类型危险》，梁普智于1976年导演的《跳灰》，章国明导演的《点指兵兵》、《边缘人》，严浩导演的《茄喱啡》、《夜车》，方育平导演的《半边人》、《父子情》，余允抗的《山狗》、《凶榜》（1981）及《师爸》等以及牟敦芾的《打蛇》、张婉婷和罗启锐的《秋天的童话》、《非法移民》

香港新浪潮的导演将人际关系、社会问题、家庭及香港文化纳入为题材，为当时的香港电影带来一片新景象。

七十年代末期，国际形势动荡不安，香港经济的高度发展和腾飞、独立电影制片机构的风起云涌，具有正义感的影视工作者鄙弃「四头」（噱头、拳头、枕头、鬼头）影片而开拓新路。在这样的背景下，一批从国外电影学院毕业回港并从事电视编导工作的年轻导演，他们本着对电影的热诚，及年青人的独特创意和社会触觉，拍摄出了一批完全不同于传统香港电影的充满个人色彩的新潮电影。为香港电影带来了富神采而短暂的变奏。这批影片的卖座虽然不是特别高，却为港片在编导手法和摄制技术上呈现出异于传统香港片的新风貌。

拍摄于1976年的《香港奇案之二：凶杀》（包括临村凶杀案、大家姐、鬼头仔及纸盒藏尸）和稍后的《捞过界》（又名《大好彩》，牟敦芾导演，1978）也同是香港新浪潮电影的该前奏乐曲之一。

1976年，梁普智、萧芳芳导演的《跳灰》一般被认为是新浪潮的先声，1977梁普智接着拍《狐蝠》，1978年，严浩导演了《咖喱啡》，打响了新浪潮的第一枪。之后是1979年，三位青年导演分别推出了他们的电影处女作：徐克把科幻和武侠合二而一，推出了「未来主义武侠片」《蝶变》，许鞍华的《疯劫》根据一起真实案件改编，把悬念和推理结合起来处理凶杀案件，章国明的《点指兵兵》以逼真自然的光影展示警探和罪犯的搏杀。这三部影片标志着新浪潮的正式诞生。随后，严浩、刘成汉、方育平、蔡继光、谭家明、黄志强、单慧珠、唐基明、张坚庭、黎大炜、于仁泰等相继崛起，拍摄了《父子情》、《夜车》、《投奔怒海》、《似水流年》、《喝彩》、《欲火焚琴》、《师爸》、《山狗》、《冤家》、《表错七日情》及《墙内墙外》等新观念与新形式相结合的影片，形成了一股强劲的冲击波。在短短的时间内，竟有几十位锐气十足的年轻导演拍出了他们的处女作。不仅票房价值颇高，还获得了电影界和观众的一致好评，同时也受到制片人的青睐。


