香港时间

香港时间或称为香港标准时间（缩写HKT）是香港所采用的时间标准，由-{香港天文台}-负责管理。香港标准时间全年比国际协调时快8小时，所以香港的标准时间与同样位于UTC+8时区的国家及地区相同，当中包括北京（CST）、澳门（MOT）、台北（NST）、吉隆坡（MYT）及新加坡（SGT）。香港在1904年使用格林威治标准时间，1972年采用国际协调时。当国际协调时间为凌晨0时0分时，香港是上午8时整。香港时间比曼谷的（UTC+7）快1小时，较东京、平壤及首尔的（UTC+9）慢1小时。

香港时间的授时服务，是香港天文台从1883年成立至今的主要职责。早期香港天文台使用赤道仪及中星仪，透过观测星象测量时间。当时香港时间是当地平均时间（LMT）UTC+7:36:42（准确值为UTC+7:36:41.8842）。香港天文台最早于1885年1月1日对公众授时，当年香港天文台于九龙尖沙咀警署设置桅杆，以升降时间球的方式对外发布时间。1885年1月1日，香港天文台于中午12时50分把时间球升到桅杆顶端，然后于下午1时正，首次把时间球降下，成为香港首次报时讯号，并作为香港时间的标准。用于报时的时间球讯号塔，后来于1933年因为电台报时的开展而拆除。1904年10月30日，香港时间正式确定为格林威治标准时间快8小时（GMT+8）。2004年，天文台安装了一套高准确度授时系统，利用全球定位系统共视方法，向国际度量衡局提供天文台的原子钟时间数据，参与订定协调世界时。天文台亦根据国际度量衡局提供的时间数据调校原子钟，使其准确度保持在一百万分之一秒以内。现时，香港天文台以铯原子钟报时系统作为香港时间的标准，误差仅为每日1微秒之内。香港天文台设有互联网时间伺服器，为互联网的用户提供准确的时间校正服务。

香港曾经采用夏令时间制度，即是夏季期间时钟显示的时间会较正常时间快一小时，并于冬季前的指定日子，把时钟调校回又称冬令时间的正常时间。香港的夏令时间制度最早于1941年4月1日至9月30日期间实施。香港于1942年至1945年被日本占领期间，日本在香港全年实施夏令时间，令香港的时间与东京的时间一致。日本战败后，香港恢复使用比格林威治时间快8小时作为标准时间。从1946年起，香港再次于夏季采用夏令时间，夏令时间一般设定于每年的4月至10月期间（除1973-74年在12月30日开始），1977年及1978年则没有采用夏令时间，1979年5月至10月再次使用夏令时间，也是香港最后一次采用夏令时间。1980年至今，香港再没有实施夏令时间。由于香港地理位置所处的纬度不高，所以香港冬夏两季的日照时间，与长年实施夏令时间的欧洲及美加地区相比，日照时间的长度差距并不显著。虽然香港在夏至的日照时间比冬至长了约2小时43分钟，但执行夏令时间须要每年调校时钟两次，容易造成混乱，把夏令时间的效益抵消。

香港的无线电视翡翠台和明珠台及已停止大气电波服务的亚洲电视本港台和国际台在每日数个时段为观众报时，包括星期日下午播出KERORO军曹，午间新闻及六点半新闻前。香港电台及商业电台会每半个小时报时一次，通常在整点和30分发出报时广播。港台电视31会以不定期播出时间而读出报时时段。ViuTV和奇妙电视开台至今无提供报时。另外,Now新闻台亦会不定时读出报时.

香港天文台可利用网上来调整当地时间。


