香港围村

香港的围村多设在新界，主要分为两大类: 「本地围」与「客家围」。「本地围」是指本地人村落（即围头人），而「客家围」是指客家人村落。明朝时沿海寇患频繁，居民为求自保，于房屋周围建矮石墙，用以抗盗，当时粉岭龙跃头的老围便是香港最早的围村。清朝初年，厉行「迁海令」以绝接济在台湾反清的郑成功，沿海空虚而沦为寇穴，康熙八年（1669年）复界后，本地人获准迁回旧地，而在这时期，客家人也开始从大陆山区迁入香港，他们进入原属围头原居民之地定居，围头与客家双方由于语言、风俗不同而互生磨擦，加之土地的分配利益，因而双方产生土客械斗，土的一方指围头人，而客的一方指客家人。围头人与客家人都各自建造围村，以作为双方械斗之用。

「本地围」所居住的是本地人（即围头人），每个家庭有独立的房屋，四周建有高墙环绕。墙基采用大麻石巩固，而墙身用青砖砌成，四边的胸墙开有枪孔。围内建筑整齐，有明显的中轴线，神厅设于末端。门外挖掘护城壕沟，围门是连环铁门或木条横栅门。

乾隆嘉庆期间，客家居民迁居新界日多，多在本地人毗邻建立新村定居，由于语言、风俗不同而互生磨擦，加以土地分配利益，因而双方产生土客械斗，遂客家人就仿原居地山区围龙屋型制，建造「围屋」，聚族而居，用以械斗防卫。

「客家围」形制是主要由多间房屋组成的围屋群，房屋墙身特厚而窗户特小，部分横屋的墙壁组成围村的墙壁，围屋四角设有炮楼（又名围斗或瞭望台）。

香港大多数围村都设在新界，多集中于元朗（包括屏山、厦村、十八乡及新田等）、锦田（包括锦田及八乡）、粉岭上水（包括大埔、粉岭、上水、沙头角及打鼓岭等）及沿海谷地（包括沙田、荃湾及屯门），曾为「新界五大氏族」——邓氏、侯氏、彭氏、廖氏和文氏的聚居地。

按1995年5月的《香港围村调查报告》（萧国健、沈思、叶庆芳著），香港新界等地调查的131条村庄中，有「围」名者共71，可考之有围门者凡84，有围墙者凡57，其围墙四角建有更楼者凡21。

吉庆围是香港一个著名的围头围村，位于元朗锦田锦田公路侧，与永隆围、泰康围、南围、北围和新围合称「锦田六围」。

吉庆围呈长方形，占地45亩（长约100公尺，宽约90公尺），设计整齐、对称，是典型的围村建筑。邓氏远祖邓符协早于北宋时来此定居，后来族人邓伯经与另外两人于明朝成化年间（1465年至1487年）建筑围村居住，至今已逾500年历史。这里住有400个邓氏后人。

此村初无围墙，及至清朝康熙初年，由于地处濒海，为防寇盗，邓珠彦和邓直见才加建了6公尺高的青砖围墙。墙基用石筑砌而成，壁上有砲口，围墙四角，均筑砲楼，并加连环铁闸。围外原有一道10多米的护河围绕，是1662年至1721年间加建的，后来被填平，现时只有部分被保留了数米宽的河面。吉庆围只有一个出入口，门口外有一块记载邓氏历史的铜牌。围村内设有一座小庙，供奉15位神祇。

吉庆围曾是锦田居民的抗英据点，参见铁门事件。

时至今日，吉庆围仍被18英尺厚的城墙包围，但随著城市发展，已大为失色。围墙内的旧屋大多改建成西班牙别墅，尤如空壳。

曾大屋，又称「曾氏大屋」、旧称「山下围」或「山厦围」，位于沙田博康邨旁边，邻近狮子山隧道，是区内保存得最好的围村之一，亦是仅存的最大客家式大宅。

曾大屋是曾氏家族的住宅，由曾贯万于1848年建造。曾氏建宅的起源有二：一、曾氏在西湾河经营石矿场，并在筲箕湾开设三利石厂，后来致了富，便在沙田兴建围村供族人居住。二、曾贯万是五品官，相传有一班海盗把渔获交予他保管，他在渔获下面发现大量银币，而海盗又一去不回，遂用之兴建建宅。

曾大屋呈长方形，总面积达6000多平方公尺，采用了曾氏的东北五华老家的建筑风格──堡垒式的格局，围墙采用了花岗石、青砖和精选的木材，而四角均筑有镬耳型的三层高碉堡，碉堡上有枪孔和瞭望台。庭院内还有两口井。曾大屋的建筑充满官家气派，将防御和抗敌的因素集于一身，与新界的其他围村迥然不同。

围村在第二次世界大战时曾收容逃难人士，所以被尊称为「曾大屋」。

上水围位于上水上水乡内，建于1646年。围村结构严谨，仍然保留原有的护河，是乡郊各个聚居地之中的极少数。上水围是廖氏家族的核心，其远祖在元朝（1271年至1368年）从福建南下，立籍于此。

乡内的廖万石堂，建于1751年，是香港保存最好及最具规模的围头宗祠之一，建造讲究，陈列大量珍贵文物，1985年获列为法定古迹。 

上水围每60年才庆祝太平清醮，最近的一次在2006年举行。

粉岭围位于粉岭，由彭氏家族兴建，至今已逾700年历史。粉岭围以别致的池塘和特别的布局闻名，大砲、城楼和风水鱼塘也别具特色，是香港少数能够保留古色古香的围村。宋朝末年（1120年至1280年期间），彭氏家族从潮州揭阳县迁居 扺港，并在此定居。围村、风水鱼塘和古砲，均建于明朝万历年间。

粉岭围还近建有思德书室和彭氏宗祠，建筑古雅，重修后仍保留清代建筑的风格，保留的文物甚为丰富。

粉岭围有彭氏分支到蕉径。

衙前围村位于九龙新蒲岗东光道，东头村侧，是九龙其中一条古老的村落，亦是市区内仅存且风貌不变的围村，仍然保存了完整的村屋、祖堂及天后庙。

衙前围村建于元末明初（1352年），距今620余年，是吴、陈、李三姓自中原南来定居的地方。围村曾建有瞭望台、护河和吊桥等。护河在日治时期被填平，吊桥亦已不复存在。村内曾装有两具大炮，保卫族人，后来被埋藏于村口附近。

衙前围村内的古迹主要有天后庙及吴氏宗庙。村内每年会举行斋醮，往往会10年庆祝太平清醮，持续数天。该村的太平清醮始于1726年，最近的一次在1996年举行。

现时，发展商长江实业拥有衙前围村的八成业权。长实早于1982年开展围村的收购行动，1993年土地发展公司（市区重建局前身）宣布将该村纳入重建项目，2006年1月与村民达成保留古迹的协议。



