香港圣公会西九龙教区

西九龙教区是1998年成立的香港圣公会教省辖下的一个教区，管辖地区包括九龙西及新界西（大屿山北、马湾及离岛区除外，它们属于香港岛教区）。



　　圣公宗教会于香港及澳门两地的发展过程中，先后于一八四九年见证了坎特伯里大主教辖治权下成立之维多利亚教区，及后于一九一三年中华圣公会教省下成立的港粤教区。而港澳教区卒于一九五一年脱离全国中华圣公会，正式标志著她的诞生。

　　在诸变迁中，圣公会港澳教区都不断在普世圣公宗群体内寻索自己的身分和地位。至八十年代，就组织教省这个观念开始萌芽; 及至一九八九年，第三十九届教区议会正式议决研究将教区扩展成为教省的可能性，并任命教省委员会负责筹组教省成立事宜，为教区议会提供意见。

　　一九九一年，第四十届教区议会议决将港澳教区扩展为教省。这教省将成为普世圣公宗群体内自治的一员，在大主教的领导下享有独立自主的教政权威。

　　港澳教区经过七年的筹备，得以重组为香港岛教区、东九龙教区、西九龙教区, 及澳门传道地区。

　　一九九八年首六个月乃为三个教区成立的过渡期。香港圣公会宪章和规例得以在各教区顺利通过及接纳。西九龙临时教区议会于一九九八年三月举行的首次会议上, 订定某一天为庆祝新教区之成立日，遂议决一九九八年十月十八日为西九龙教区成立日。

西九龙教区是由十二所教堂组成。


教区辖下设有多个委员会，负责不同的工作，由教区议会经选举产生。
委员会包括：

注：专责小组下设有：主日学、青少年、培育宣教、礼仪、牧养关怀、传道主任

另座落于西九龙教区之圣公会中学、小学和幼稚园共约四十所。




另外，西九龙教区之圣公会社会服务机构也有十四所。



