香格里拉台南远东国际大饭店

香格里拉台南远东国际大饭店（），位于台湾台南市东区的摩天大楼，矗立于台南车站后方，为云嘉南地区最高的摩天大楼，台南市区内最高耸的地标。其圆柱结构与大面积的玻璃帷幕设计是最大的特色。

此大楼由良美建设兴建，原名良美大饭店；屋顶最高152公尺，楼高38层（140.1公尺）。

原本规划6楼以下为良美百货、7至38楼与凯悦酒店（Hyatt）合作，规划为良美凯悦饭店。然而大楼完工良美集团即因财务问题而倒闭，之后大楼由远东集团买下，6楼以下为远东百货成功店，于1997年1月开幕（而原先既有，位于民族路上的远东百货称为公园店，作为区分。）

然而百货开幕后，7楼以上饭店的部分长期闲置。甚至一度将饭店在1楼的大厅，出租为电动游乐场、撞球场。

2006年，远东集团收回产权，并与香格里拉酒店集团合作，兴建「香格里拉台南远东国际大饭店」。饭店于2008年11月22日试营运、翌年3月23日正式开幕。经历廿多年建物易手及闲置，终于开发完成，被当地媒体称为「历经波折」。

2017年7月1日起，推行「幸福列车」，让旅客可以更方便走访府城各大景点(大观音亭阔嘴月老公、神农老街、蓝晒图文创园区、赤崁楼、孔庙、花园与大东夜市)


地方居民对此建物有许多称呼：




