香港足总杯

香港足总杯（），简称足总杯，是一项由香港足球总会主办的淘汰制锦标赛。前身是金禧杯，于1964–65年度球季首次举办，纪念香港足球总会成立50周年。

足总杯于1974–75年度球季首次举办，过去共有 14 支球队曾经染指冠军，当中以南华和精工夺标的次数最多，前者共夺 10 届冠军，而后者亦曾 6 度称霸。杰志为现时香港超级联赛中夺得最多冠军的球队，达到5次。

香港足总杯于1974–75年首次举办，最初香港足总杯赛制，有部份是模仿英格兰足总杯，容许较低组别球队作越级挑战，赛事以淘汰赛形式进行，准决赛和决赛分别以两回合决胜。而初赛和复赛若在法定时间未能分出胜负则需进行加时赛，若加时仍然赛和，则择日重赛。同样若准决赛和决赛两回合总成绩赛和则要加时，若加时再和则择日再赛，该赛制沿用至1977年取消。由1978年起，全部赛事以1场定胜负，若比赛于加时赛后仍未分高下，则以互射十二码定胜负。

由于香港乙、丙组属业余性质，球队的水平与甲组有一段距离，只曾试过有两支球队越级挑战成功，分别是1977-78年度，乙组球队警察以 2–0 淘汰东方，以及1979-80年度，丙组球队流浪以 1–0 淘汰市政。足总决定于1981年的一届开始取消乙、丙组越级挑战，以清一色甲组球队参赛。

到了2009年，容许香港初级组银牌的冠军及亚军球队获资格参与足总杯赛事。于2013年起，初级组银牌赛事改革为足总杯初赛。初赛最佳成绩球队（约 3–4 队）与顶级联赛（今香港超级联赛）球队参加决赛周阶段，相关安排于2016年终止，令足总杯初级组成为独立赛事。



A.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 2–2，元朗凭互射十二码以 4–2 胜出。

B.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 3–3，杰志凭互射十二码以 5–3 胜出。

C.  双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 1–1，香港飞马凭互射十二码以 4–3 胜出。

D. 双方 90 分钟内及加时赛后仍然赛和 2–2，南华凭互射十二码以 3–1 胜出。


