香港电话号码分类

香港电话号码分类是现时香港特别行政区常用的电话号码分类。现时香港电话的号码，多数是8位数字，最常见为固网电话和流动电话号码，和数量较少的传呼台和个人编号服务号码。此外还有一些3位至12位数字不等的特殊号码，例如紧急救助电话（「999」及「112」，后者为GSM流动电话专用）、个别机构的服务热线（如电讯盈科综合热线「1000」、香港天文台「打电话问天气」热线「1878200」、时间及气温资讯服务「18503」、电话号码查询「1083」、政府22个参与部门热线「1823」、香港电台第一台直播节目听众来电热线「1872311」、香港电台第二台直播节目听众来电热线「1872388」、电讯数码查询热线「7777 7777」等）、直拨国际电话（如电讯盈科「0060」）、收费资讯服务（首3位数字为「900」的11位号码）电话号码等。

早在1877年，亚历山大·格拉汉姆·贝尔取得电话专利后一年，香港便引进电话服务。后来随着经济起飞，商用电话越来越多，人口又大幅上升，香港电话公司（后改称香港电讯，现称电讯盈科，曾长期是香港唯一的固网电话服务营办商）及电讯管理局逐先后多次对电话号码编排作出改革及增加数字。

大约由战前至1960年代初，香港电话号码最初由5位数字开始，有些字头是2或者3，甚至5或者不同其他数字字头，另外打电话最初并非直拨，是由经过接驳员接线后先可以拨出对话，这种方法到1960年代中后期取消。随着香港人口增长，部份电话号码由5位数字加至6位，方便解决电话号码有不足问题。

1960年代后期至1989年及之前，有地区字头制度，把香港分为香港岛及离岛区、九龙、新界3区，各区均有不同的地区字头：

致电不同区，要先拨地区字头再拨电话号码，致电同区则无须拨地区字头。离岛区的方法更复杂，如致电同一离岛，只须拨最后4个数字；如致电离岛区其它离岛或香港岛，或由香港岛致电离岛，则拨整个电话号码（6或7位数字），无须地区字头；如由离岛致电九龙或新界，或由九龙或新界致电离岛，则先拨地区字头，再拨整个电话号码。而流动电话、部份传呼台和特殊电话号码（通常是0、1、9字头）则不设地区字头，在全港任何地方致电这些号码，所拨号码都是一样。

1970年代，香港的固网电话号码只有6位数字，至1981年，全港共170多万具固网电话，每年增长百分之十，预计接下来十年不足以应付需求，所以香港电话公司开始为升位作准备：首先，1981年7月1日将原来新界的地区字头从12改为0；然后给予7位数字的号码予新发展区（主要是新界区）及新申请的固网电话；另外把部份旧区由原来的6位数字加至7位。例如：薄扶林的电话号码曾是 518xxx ，1985年左右改为5518xxx；九龙的 92xxxx 于1983、84年改为 392xxxx；下葵涌及荔景山于1985年改以3字头；荃葵青区于1986年改以4字头7位数字；屯门及元朗区于1987年改以4字头；大埔区及北区亦于同期改为6字头。

待所有必要的改动完成后，由1989年12月30日开始，取消地区字头，由该日起，在全港任何地方致电原7位数字的号码，均只须拨该7位数字，无须在前加上原地区字头；原6位数字的号码，香港岛及九龙则一律在最前面加上原地区字头，例如：香港岛的「123456」，由当日起，在全港任何地方致电此号码，均须拨「5123456」。而新界区所有电话号码由于在当时已完成全面转换成7位数字，故此均无需再加上原地区字头0字。

至于传呼台电话号码，早期较小型的传呼台，使用普通固网电话号码，较大型者则使用11字头的特殊号码（无地区字头），其后小型传呼台相继结业或被收购，只余下较大型的传呼台继续提供服务，所以后来所有传呼台电话号码均为11字头，普通传呼服务为7位数字，秘书传呼服务则为9位数字。

随着人口的上升和社会的发展，电话号码又再不敷应用，甚至达到饱和程度。1995年1月1日，又再一次增加数字，所有普通固网电话号码，一律在最前面加上2字，由7位数字加至8位数字，后来亦推出3字头的新号码。而传呼台电话号码，普通传呼服务则在最前面加上7字，例如「112 3456」改为「7112 3456」，秘书传呼服务则把11字头改为7字头，例如「11456 7890」改为「7456 7890」。流动电话号码和特殊电话号码（0或1或9字头）则不变，一直至今。当时预计可满足未来15年（1995年至2010年）的电话号码需求。直至2015年，通讯局预计可供编配作流动服务使用的8位号码，最快将于2018年耗尽。而通讯局倾向透过释放保留的号码组，及重新编配不同号码段的电话号码作流动通讯用途，尽量延长8位数电话号码的使用期，至预计的2028年，而非继续增加电话号码数字。

而流动电话号码，则除了1980年代引入流动电话服务初期，曾有部份是05字头，一直全是8个数字及9字头，后来05字头的亦改为9字头，例如「0548 12345」改为「948 12345」。至约2000年代初期不敷应用，于是增设6字头的号码。2008年5月，再增设5字头的号码。2018年，再增设4、7字头的号码。

90年代，曾以173字头的9位数字作资讯服务电话（现已改为900字头的8位数字）。

2006年7月，电讯管理局发表检讨电讯服务的顾问报告。预料最快2008年，固网电话号码和流动电话号码可合并，届时用户可将固网电话号码，转作流动电话号码使用，反之亦然。惟此事之后一直不了了之，至2018年的今天，仍无下文。

2008年1月，电讯管理局指现有的8个数字的电话号码，将于2015年左右用罄，同时该局一直免费分派电话号码给电话服务营办商，但后者却把电话号码大量扣起，未有推出市面，故建议向电话服务营办商收取每个电话号码3港元牌费，冀能鼓励业界把长期扣起的电话号码交回该局或推出市面，惟此事之后一直不了了之，再无下文。而至2018年的今天，仍未有8个数字的电话号码用罄的消息。

另外，香港自1870年代引入电话服务的百多年以来，香港电话有限公司／香港电讯（即现电讯盈科）曾长期是唯一的固网电话服务营办商，用户全无选择。至1995年7月，固网电话电讯市场开放，政府发出3个新固定电讯服务牌照，分别是和记广讯（后改称环球全域电讯）、香港新电讯（后改称汇港电讯）及新世界电讯 （已被香港宽频收购，并改称「香港宽频企业方案」），使固网电话服务营办商数量，一下子由1间增至4间。随后有更多新电话服务营办商陆续加入市场。而香港的电话号码，也曾长期由香港电话公司管理，至1993年7月1日电讯管理局成立，才转由该局管理。

根据《香港电讯服务号码计划》，电话号号的头位数字的用途如下：

现时8个数字的香港电话号码大致可以分4类：




在固网电话号码是7位数字的时期，香港电话公司（现称电讯盈科）给予用户的固网电话号码的首3个数字，会因应服务地区而有所不同，同一电话机楼使用同一数字。凭固网电话号码的首3个数字（1995年1月1日，统一在最前面加上2字后，则是第2至4个数字），可大概估计此号码服务的地区。

由于香港后来出现携号转台机制，使用户无论搬迁往香港任何一处及/或更换电话服务营办商，均可继续使用原有号码；加上1995年以后，不论是香港电话公司，还是后期加入市场的新固网电话服务营办商，所推出的新固网电话号码（首一至三位数字为21 / 22 / 290至297 / 299 / 3），均没有按地区划分，所以到了现在，香港固网电话号码分区已经变得没有意义，但由于某些电话用户可能多年来都没有更换电话号码，所以有可能从号码分区来断定该位用户申请电话服务时所居住的地方。由此可见，号码分区依然具有一定的历史意义。

以下是部分旧有的固网电话号码头位数字：

主要是25及28字头
中西区
湾仔区
东区


南区

----

主要是23及27字头
油尖旺区


深水埗区
九龙城区
黄大仙区
观塘区




主要是26字头
北区


大埔区
沙田区
西贡区

----

主要是24字头
元朗区
屯门区
荃湾区
葵青区
离岛区

主要是29字头






1999年3月1日实行流动电话「携号转台」机制前，可从流动电话号码的首3个数字，知悉该用户所使用的是哪一个流动电讯服务营办商。但「携号转台」机制后，只能知悉该号码从哪个电讯服务营办商而来，用户后来有否转到哪里、现正使用哪一个电讯服务营办商则不能看出。

在2006年10月28日自订车牌拍卖场地中，被勾出的车牌「94382761」像一个流动电话号码，明报记者曾致电该电话号码，但接听者坚称没有勾出这个牌。
这组号码原来源自中国古代术数风水学中「洛书」的后天八卦，是非常幸运的号码。


