香港重光纪念日

重光纪念日（）是纪念盟军在第二次世界大战中击败日本取得胜利，结束长达三年零八个月的香港日占时期，恢复由英国统治的日子。纪念日曾经香港公众假期之一，定于每年8月最后的星期一及之前的星期六。

1941年12月8日，日本发动太平洋战争，日军突袭珍珠港数小时后挥军入侵香港，香港保卫战爆发。

1941年12月25日，经历18天激战后，香港守军在香港岛的最后防线逐渐瓦解，香港总督杨慕琦决定投降，香港沦陷进入日占时期。

1945年8月15日，日本广播协会播放昭和天皇预录的终战诏书，日本无条件投降，长达三年零八个月的香港日占时期终告结束，在同盟国及日本政府代表于9月2日签署日本投降书前，由英国皇家海军夏悫少将指挥的舰队于8月30日抵达维多利亚港，宣告香港重光，英国恢复在香港的统治。9月16日，夏悫少将代表中国战区及英国接受日本陆军冈田梅吉少将和海军藤田类太郎中将投降，并在中国代表潘华国少将、美国代表威廉臣上校及加拿大代表凯氏上校见证下，于香港总督府签署香港的受降文件。

1946年，香港政府将8月30日定为「重光纪念日」（曾译作光复纪念日），并列入香港公众假期，以纪念英国于1945年8月30日正式重新管治香港，并悼念在香港保衞战为香港捐躯的将士。1968年，纪念日改定于8月第一个星期一及8月最后的星期一。1983年，纪念日改定于8月最后的星期一之前一个星期六、及8月最后的星期一。

在1997年7月1日香港主权移交给中华人民共和国之前，香港特别行政区筹备委员会已在1997年4月，安排在7月1日才运作的临时立法会暂停重光纪念日及其他与英国皇室相关的公众假期。

香港主权移交后，重光纪念日公众假期取消，新增性质类似的抗日战争胜利纪念日为公众假期，设于8月第3个星期一，但只实行了1997年及1998年两年。

1998年9月9日，通过《1998年假期（修订）条例草案》包含废除抗日战争胜利纪念日公众假期（即是1997年7月1日前称的「香港重光纪念日」公众假期）。

1999年，政府新增劳动节和佛诞2天公众假期，为免公众假期太多而造成经济冲击，重光纪念日不再是公众假期，该法案的主要目的是由1999 年起，以劳动节（5月1日）和佛诞（农历四月八日）取代1997年及1998年的其中两天公众假期，即抗日战争胜利纪念日（8月第三个星期一）及10月2日（国庆日翌日），重光纪念日名义上与重阳节「合并」，并改于每年11月第2个星期日的和平纪念日，在中环皇后像广场的和平纪念碑举行纪念活动，并与第一次世界大战结束同时纪念，而纪念「为保衞香港而捐躯之人士」的仪式改在重阳节举行。

重光纪念日纪念仪式隆重，现役与退伍军人会参与，政府部门、英联邦成员国、军队代表分别献花圈，之后吹号角及默哀两分钟。

现时，重光纪念仪式由义勇军会及第二次世界大战退伍军人会负责，在最近8月15日（日本宣布投降）的星期日举行，有献花，无鸣枪。政府则在重阳节在香港大会堂纪念花园纪念为香港战死的人，有献花及鸣枪。

1945年9月2日，在包括中华民国在内的同盟国代表见证下，日本签署降伏文书，而翌日（9月3日）被中华民国政府定为对日战争胜利纪念日，1955年起作为军人节。中华人民共和国将9月3日定为抗日战争胜利纪念日。

2014年，香港特区政府宣布会于每年9月3日及12月13日举行官方仪式，分别纪念「中国人民抗日战争胜利」及悼念南京大屠杀死难者，但前后两者概念有别，亦与纪念香港日占时期结束的「抗日战争胜利纪念日」前称「重光纪念日」，以及纪念两次大战结束并悼念战争死难者的和平纪念日性质不同。

