香港反对世贸游行冲突

香港反对世贸游行冲突，或称2005年韩农反世贸骚乱，源于2005年12月香港主办世界贸易组织第六次部长级会议，引来世界各国反对世界贸易组织和反全球化运动示威者齐集，最终于同月17日演变为香港16年来首次骚乱。

香港反对世贸游行冲突主要涉及韩国农民，由2005年12月11日起发起游行及示威，期间发生过零星冲突。至同月17日演变为骚乱，韩国农民于当日下午在湾仔区将示威升级，发动一浪接一浪的冲击，突破警察防线和袭击警务人员，企图闯入香港会议展览中心新翼以阻止世贸第六次部长级会议的进行；防暴警察于入夜后需要发射34枚催泪弹及6颗布袋弹驱散示威者，为继1989年旺角油麻地骚乱后，16年来防暴警察首次发射催泪弹，及史上首次于行动中发射布袋弹。骚乱至同月18日凌晨平息，1,146名示威者被拘捕。根据部份香港传媒报道，事件共造成141人受伤，年龄介乎20至72岁，包括54位韩国人示威者及74位香港市民；政府新闻处则表示共有包括61名警务人员在内的114人受伤。游行冲突造成香港岛交通及商业瘫痪，区内店舖无法营业。

世界贸易组织第六次部长级会议前夕，警察机动部队总部制定了一套为期20周的体能训练计划予人员进行，并且特别研究发展出「新三排阵式」，最前排是「拘捕排」、第2及第3排分别是「催泪排」及「射击排」，人员的装备由实弹改为橡胶子弹及布袋弹，以有效地控制作风强悍、又曾经接受军事训练的韩国农民，且可以不伤害他们。

有于可见反全球化的示威者将会齐集香港反对世界贸易组织第六次部长级会议举行，香港警务处和民众安全服务队逾200名人员于同年11月30日晚上在香港国际机场进行过一次大型演习，模拟逾百名以韩国和菲律宾农民为主的激进示威人群抵达香港国际机场后企图强行入境，意图参与反对世贸游行，他们占领入境大堂，又拒绝乘搭原机折返原居地，期间与阻止他们闯关的机场警区人员对峙。该批示威者不理会警察劝喻，组成人链多番企图冲破警察防线，并且不断叫嚣及向警务人员投掷硬物，以图突围而出，期间与在现场维持秩序的军装巡逻小队及机场特警组人员发生冲突，双方都有人在混乱中受伤。新界南总区于是调派警察机动部队赶抵罪案现场，另外有有组织罪案及三合会调查科人员增援，不过在闸口外被逾百名声援海外农民的香港示威者和预先抵达香港的韩国农民阻挠，双方又再爆发冲突。新界南总区遂再调派警察机动部队增援。期间，有暴徒挟持4名人质，将人质捆绑在香港国际机场外围的樽下，警务人员最终成功拯救人质，同时成功平息人群混乱事件。另外，特别任务连人员亦在富豪机场酒店对开海域上穿梭戒备，以防范有恐怖份子趁著人多混乱发动恐怖袭击。

2005年12月11日，民间监察世贸联盟发起抗议世贸官商勾结大游行，约4,000名香港和海外示威者参加，穿著民族服装的海外示威者于下午2时在维多利亚公园集合，于3时半出发，最后抵达位于中环的香港政府总部，至晚上8时在维多利亚公园足球场举行文化大笪地。

12月13日，约4,000名示威者在维多利亚公园举行誓师大会，当中近百名韩国先进农民联盟及全国民主劳动组合总联盟代表在大会上穿上鲜橙色的救生衣，计划在跳进维多利亚港，经由水路前往香港会议展览中心。当示威人群游行至湾仔码头货物起卸区近百名韩国农民陆续地跃到海中，亦有香港人相继加入。他们在海上挥动拳头大叫口号，而站在岸边的示威者则高叫口号，为他们打气。而事前就部署在维多利亚港的小艇分区人员则静观奇变，只将水泡抛予未有穿著救生衣的示威者。部分韩国农民开始游往香港岛方向后，被小艇分区人员阻止，岸上同伴随后以尼龙绳、竹棍，甚至徒手将他们拉返岸上。上岸后，两名韩国农民分别因为心脏病及遇溺而需要接受急救及送往医院治理，而警察拘捕另外5人。此外，同日早上约200名来自东南亚的渔民分别乘坐两艘船往维多利亚港后，跳海示威，在海上拉开横额抗议，其后自行返回船上及离去。

其后游行继续，过程在和平及近乎嘉年华的方式进行。惟至游行结束后，数十名韩国农民为纪念于世界贸易组织第五次部长级会议中自刺心脏致死的领袖李京海，将一个写上「世贸安息吧」的韩式祭坛棺木抬出示威区，沿著鸿兴道抬往香港会议展览中心，警察机动部队随即制止，双方其后爆发发生冲突。示威者其后燃烧祭坛，不过被警察以灭火筒将火扑灭。此举被认为是导火线，韩国农民随即情绪激动，继续将祭坛高举及冲向警察防线，亦有更多韩国农民不断从后而上，而位于后排的示威者则向前方的警务人员投掷胶水樽及竹枝，又与夹在中间的记者混战。

此时，一排新界南总区冲锋队由杜老志道赶抵，组成防线阻截韩国农民，另外约300名防暴警察在香港岛总区副指挥官毕礼廉指挥下，组成3道防线，紧守会议道及鸿兴道交界。面对大批防暴警察随即增援，示威者亦不以为然，继续高叫口号及唱歌，及继续冲击警察防线。而台湾工会组织、世界农民组织及个别香港和海外示威者（包括香港立法会议员梁国雄和四五行动古思尧等等）亦纷纷加入示威人群，部份示威者向防暴警察投掷水樽，亦有示威者以旗杆袭击防暴警察，抢走警察盾牌（每当示威终结，示威者均将盾牌交还警察）。警察故意引诱示威者进入为是次事件特别设计的「布袋阵」（是故示威者游行至湾仔北才发生冲突），及后警察改用长盾，减低和示威者之间的距离，将长盾连成一线向示威者方向步步进逼，又将示威者推过来的棺木及旗帜一一收缴并使用胡椒喷剂以逼退示威者。

冲突近两小时后，在来自首尔的工会成员协助调停下，冲突得以平息，大部份示威者自行返回示威区，当中约百名韩国农民则移师位于铜锣湾的崇光百货门外举行烛光晚会，另外约40名韩国农民在鸿兴道静坐，要求警察释放5名早被因为非法跳进维多利亚港示威而被拘捕的示威者，警察最后释放5人，众人散去。 

同日，还有一场由民间监察世贸联盟发起的人民力量捍卫尊严生活集会及反世贸游行。他们向在世界贸易组织第六次部长级会议中的高级官员及跨国财团提出严正要求：立即结束世贸十年来所带来的不公义。当世界贸易组织总干事拉米在世界贸易组织第六次部长级会议开幕典礼上致辞期间，部分非政府组织代表在会场内举起纸牌及高叫口号示威，扰攘数分钟后被保安人员劝喻离开。

12月14日中午，示威者把行动升级及加强装备，以保鲜纸蒙眼及布带蒙著口鼻的方式，以抵挡警察的胡椒喷剂，同时冲击警察防线，又对警务人员拳打脚踢。在混乱中10多副警察盾牌被抢走，不过其后全数归还警察。最后，他们自行清理在现场制造的垃圾后离去。

12月15日，逾百名菲律宾渔民从维多利亚公园游行前往位于湾仔区的示威区，另外数百名韩国和东南亚女性农民则逗留在维多利亚公园参加论坛，他们于较早时间打鼓及唱歌，部份人打扮为稻米，鞭打著穿著美国国旗衣服的示威者，抗议美国政府大幅补贴美国农产品。全日共有4场游行，其中3场路线相同，均是由维多利亚公园游行前往去湾仔码头货物起卸区。当中韩国示威者以三步一叩苦行方式前进，争取到不少沿路旁观的香港市民的同情及支持。

12月16日下午4时许，示威者从夏悫花园游行前往美国驻香港总领事馆及大韩民国驻香港总领事馆抗议。接近黄昏时，示威者突然冲击美国驻香港总领事馆，在其外墙上的「Consulate General of The United States of America」字样中部分英文字母拆下，又在其外墙上以喷漆喷上「Down Down WTO」等等字句，部份示威者更向领事馆内投掷鸡蛋。另外一批以妇女为主的韩国农民示威者则成功冲入大韩民国驻香港总领事馆，领事馆派员与他们会面，惟职员遭到示威者袭击，最终需要由警察护送离去。

由于事前已经估计示威者将会有比较激烈的行动，因此特别加强在鸿兴道示威区的布防，包括加设围栏及混凝土柱趸。当日下午2时许，来自韩国天主教农民运动（Korean Catholic Farmers Movement）的示威者向在示威区驻守的T连（全数均为女警）送花及放气球，态度友善。惟于下午3时过后，气氛急转直下，示威者于黄昏起把行动进一步升级，韩国农民突破「布袋阵」及冲出主干道，并且冲击湾仔北，导致香港岛北部的交通瘫痪。

当日下午，示威者由韩国农民领袖姜基甲和法国农民组织代表若泽·博韦（绰号「法国长毛」）的带领下，开始将示威升级，冲击警察防线。下午4时，来自韩国全国农民会总联盟（Korean Peasants' League）的示威者在示威区驻守的防暴警察连番爆发冲突，并向警察机动部队人员喷射大量胡椒粉。防暴警察在消防员开消防喉射水的辅助下，以胡椒喷剂驱散示威者，期间有示威者抢去记者的梯架掷向警务人员，而旁观的香港市民和记者被水喉溅中。示威者其后以麻绳将海旁一截围栏扯断，及丢入维多利亚港。

下午5时许，千多名主要来自韩国的示威者沿著骆克道向马师道方向游行，期间突然有抬著祭坛的示威者闯进位于骆克道的警察防线，往金钟方向逼进，直到杜老志道交界被警察机动部队阻止。及后，一批属于韩国民众斗争团（）的示威者推倒铁栏，在骆克道与杜老志道交界爬上一辆警察运员车车顶，及后又试图将该辆运员车推倒，在现场的警察机动部队与位于运员车另外一边的示威者角力，阻止车辆翻倒。另外，有示威者抢去警棍为武器。其后示威者突然改变原定与警务处协议的游行路线，从轩尼诗道硬闯菲林明道，不断突破警察防线，分别从卢押道、柯布连道、菲林明道、史钊域道及杜老志道冲出告士打道，直逼湾仔北，直至接近中环广场及鹰君中心一带被防暴警察截停；惟该地点已经是举办世界贸易组织第六次部长级会议的香港会议展览中心新翼对面。属于香港4号干线的告士打道被示威者占领后，香港岛北部的交通陷入瘫痪；警察随即宣布任何车辆不得驶进湾仔区，所有通往湾仔区的道路被封闭，从红磡海底隧道前往香港岛的方向亦被封闭，地铁港岛线则不停湾仔站，使到湾仔区的交通网络被完全截断。大批警务人员于傍晚时份加强装备，所有警察机动部队大队人员换上内部保安制服（军绿色防暴装）及佩备防暴装备（包括防暴头盔、防毒面具、圆盾、长盾及其他防暴装备；第三排及第四排部份人员不持盾，佩备法德鲁吋半口径防暴枪及AR-15自动步枪），以防暴操方式列阵戒备，而第一梯队的人员则均加佩防暴装备（包括防暴盔、防毒面具、防暴背心、圆盾和其他防暴装备），在马路上一字排开列阵。

至晚上约7时，位于华润大厦及鹰君中心附近的示威者与警务人员发生冲突，示威者此时正式发动总攻击。示威者抢去原本用以分隔示威者和警务人员的铁马，把铁马扎在一起后猛撞警察防线，防暴警察喷洒大枝装胡椒喷雾还击。部份示威者将旗杆拆下来向警务人员投掷，及将行人路的围栏拆毁后自制为武器使用，亦有示威者再次向防暴警察洒下大量胡椒粉。部份示威者更拿著竹竿和木方推进至万丽海景酒店门外，一度集结于香港会议展览中心旧翼大门，尝试一举攻入新翼，当时形势相当严峻。防暴警察在菲林明道设置3条防线，不过在韩国农民猛烈攻击下，位于菲林明道天桥及近港湾道交界的2条防线都被撞散。

晚上7时半，保安局局长李少光及香港警务处宪委级职级人员在记者会上宣布将会「以强硬的方法」对抗示威者，并且「会以果断手段处理」。与此同时，最后一列警察防线、负责把守会议道交界的防暴警察举起「警告催泪烟」黑底白字警告旗后，向示威者施放两轮催泪烟，先是于万丽海景酒店至中环广场一带发射首轮催泪弹；再于2分钟后，在港湾道交界发射次轮催泪弹，同时把防线一直向南推至菲林明道天桥、马师道天桥及告士打道。这次是继1989年旺角油麻地骚乱后，16年以来防暴警察首次发射催泪弹。整个湾仔区随即变得烟雾弥漫，惟韩国农民未有即时后退，防暴警察需要发射布袋弹把他们逼退。由于布袋弹为警察机动部队当时比较新引进的武器，这次亦是防暴警察首次于行动中发射布袋弹。不过警务处在事后记者会上未有主动公布使用此等武力，直至30日警察公共关系科时任高级警司张德强出席一个仪式、被记者问及警察于当日除了使用胡椒喷剂及催泪弹外，尚有否使用其他武力时，才承认于17日有示威者持攻击性武器袭击警务人员时，共发射了6颗布袋弹。

晚上7时45分左右，防暴警察夺回菲林明道天桥一带的控制权，而装甲车部队亦告出动，将数辆萨克逊装甲车停泊在港湾道，以应付骚乱；该次亦是萨克逊装甲车于2009年3月在香港退役前的最后一次服务。晚上约7时50分，保安局再次呼吁市民尽快离开湾仔区。而8时起，示威者退到告士打道，占领湾仔警署和华润大厦之间的告士打道全线，并且坐下休息，防暴警察随即把他们包围，不准他们出入，对外表示已经把示威者拘留。

晚上9时起，在告士打道聚集的示威者休息过后，再猛烈攻击位于告士打道东面的警察防线。防暴警察再次举起「警告催泪烟」黑底白字警告旗后，再度施放催泪烟，以阻止示威者接近香港会议展览中心。期间开始有传言指出，香港政府有意请求中国人民解放军驻港部队出动以协助平息骚乱，不过被香港政府否认；时任警务处处长李明逵在记者会上声明警队「有信心、有能力」处理事件。警务处表示，该900名于告士打道的示威者已经被包围；而警务处于是次行动中，共出动2,000名人员，施放34枚催泪烟及发射6颗布袋弹。部分流动电话供应商应保安局要求，多次向客户发出短讯，呼吁市民不要进入湾仔及铜锣湾。晚上11时许，示威者平静地坐下暂时休息，而防暴警察推进时则持警棍敲打圆盾以增加气势。事件在午夜后仍然未解决；其后香港政府宣布，共有114人被送往医院接受治疗，当中39人为警务人员。

事件引来大批香港市民在菲林明道及柯布连道天桥上旁旁观，警察在晚上10时前要求在天桥上旁观的市民及记者离开，惹来不满。

对于事件，警务处处长李明逵以「骚乱」 来形容，多份香港报章亦形容此事件为骚乱，甚至暴乱、暴动，当中《明报》更以「湾仔沦陷」作为头条新闻的标题，惹起争议。

午夜12时，部分位于告士打道的示威者休息过后，再次站起来打锣打鼓，亦有部分示威者疲倦而睡。凌晨1时，警察重新布阵，多条街道均有警察机动部队列阵，期间有多辆惩教署及警察车辆驶入，准备清场及展开拘捕。部份示威者因为受伤而与警察商讨后，获批准离开前往医院求诊，其余示威者则未打算离开，继续在告士打道静坐。至凌晨1时35分，警察公共关系科发言人表示，为了保障市民人身安全，强烈要求市民切勿参加于18日的游行与集会。凌晨2时25分左右，数辆停泊于骆克道和菲林明道交界的惩教署车辆驶往华润大厦附近，方便拘捕示威人士。数分钟后，防暴警察换班，并且准备展开拘捕行动。

凌晨2时50分，警察先以韩语，再以英语及粤语向示威者广播：「你们（示威者）今天（星期六）参与了一个非法集会，违反香港法例第245章《公安条例》第18条。现在正式宣布你们被拘捕。我重申，现在宣布你们正式被拘捕。请你们不用惊恐，保持冷静。警队将会安排巴士，载你们逐一离开，请你们不要作出任何反抗，多谢合作。」惟示威者对此宣布不以为然。凌晨3时，数名示威者再次尝试攻击警察防线，防暴警察则把长盾撞击地上发出声响，以警告示威者。凌晨3时04分，拘捕展开，警务人员逐一将示威者以索胶带后，送上惩教署车辆上，部分示威者呐喊及反抗，期间示威者呼叫口号及高歌，未被拘捕的示威者则打锣打鼓。凌晨3时35分，首辆载有10名女性示威者的惩教署车辆抵达观塘警署。

由于部分示威者情绪比较激动，不愿离开，拘捕因而一度中断，其后于上午10时继续，以致持续逾11小时的拘捕尚未完成。直至下午1时仍然有近百人未被押走，而告士打道仍然全线封闭。期间警务人员向此批示威者送上面包及瓶装水，惟他们以数量不足为理由而拒绝。他们在场唱歌等待被拘捕，部分示威者则不满拘捕过程太慢。其后一段时间警务人员没有再以胶索带将他们反绑。由于警察将被拘捕者拘留在观塘裁判法院羁留室，数十名示威者，包括民间监察世贸联盟成员在法院外示威，要求释放被拘捕者。可是香港司法机构表示，星期日将不会进行聆讯，所有案件于翌日才进行聆讯。而在观塘警署门外，有人涂污警署大闸，抗议警察作出拘捕。根据亚洲电视新闻报道，被拘捕者声称受到不人道对待。

下午2时，拘捕完成，逾900名示威者被押走，当中包括立法会议员梁国雄。下午3时正，告士打道的行车线重新开放。下午4时，香港行政长官曾荫权在湾仔港湾道体育馆视察保安工作，发表讲话抨击示威者，同时赞扬香港警务处的努力。他并同情被事件影响的湾仔及铜锣湾的商户，承诺会尽力补救，以减低商户损失。

另一方面，民间监察世贸联盟于下午3时50分左右再次举办游行，示威与12月11日所举行的形式一样，沿著轩尼诗道行走。部分示威者拒绝转入马师道，欲沿著轩尼诗道前往位于军器厂街的香港警察总部，抗议警察扣留之前一晚于告士打道聚集的示威者，警察最后容许数十人游行前往香港警察总部。而韩国示威者原本要求前往位于金钟远东金融中心的韩国驻香港领事馆示威，遭到警察拒绝，示威者则继续前往湾仔货物装卸区，示威者除了高呼反世贸的口号外，又要求释放被拘捕的示威者。而装甲车部队在鸿兴道部署有两辆装甲车戒备。下午6时10分，一名韩国女性示威者焚烧物品，一边呐喊，并无警务人员阻止。

晚上9时40分左右，警察宣布将会释放大约188名示威者，其中150人为韩国妇女，其余38名身份不明；其余的示威者则仍然被拘留。观塘法院外一批示威人士举行烛光晚会，要求释放所有被拘捕的示威者。而大约百多名示威者继续在鸿兴道示威区集会，他们唱歌及叫口号，要求释放所有被拘捕的示威者，声称不会再将示威升级，将会继续和平地示威。

晚上11时，天主教香港教区主教陈日君到达鸿兴道示威区接受记者访问时受到非议。晚上11时50分左右，在鸿兴道示威区的韩国示威者离开，示威和平结束。

12月19日凌晨12时37分，首批被拘留逾20小时的数十名韩国妇女在观塘法院获释，由旅游巴士送返乌溪沙青年新村营地。此时，天主教香港教区主教陈日君及立法会议员吴霭仪亦抵达观塘法院，欲探望一名被拘捕的修女和其他示威者。警察在下午落案起诉当中14名示威者，于同日晚上8时在观塘裁判法院提堂，他们涉嫌参与非法集会，当中包括11名年龄介乎31至46岁的韩国人、一名29岁的日本人、一名22岁的国立台湾大学政治学系学生李建诚和一名41岁的中国大陆人。另外944名被拘捕者则于同日下午被警察释放，当中包括839名韩国男子和105名其他国籍男女。翌日（12月20日），有人在观塘警署门外绝食，抗议香港警队不人道对待被拘捕的示威者。

观塘裁判法院对14名被控告非法集会的示威者于12月23日进行第二次审讯，陈日君愿意为11名韩国人、1名日本人及1名台湾人作出人身担保，被拘捕者需要以10万港元保释；除李建诚外，全部人等需要交出旅游证件，不得离开香港。

在开审前，数十名市民在外面声援被控告者。12月29日晚上7时，民间监察世贸联盟在九龙清真寺旁空地举行烛光晚会，要求释放被拘捕者。被拘捕者于12月30日接受第三次审讯，由于警察拒绝提供日韩籍的戏子（假扮犯人的人，以便事主进行辨认手续），李柱铭律师要求押后审讯日期。裁判官宣布把案件押后至2006年1月11日处理。在多名韩国农民公开伤势，展示怀疑是布袋弹所造成的大范围瘀伤后，警察于第3次聆讯的同一日，首次承认曾经于12月17日晚上发射6颗布袋弹。一批学联成员于12月31日在旺角西洋菜南街举行声援反世贸被拘捕者行动，当日晚上，有商户向警务人员投诉学联成员制造噪音污染。警务人员要求学联成员出示身分证，后者拒绝而被拘捕。

2006年1月5日，一群因为反世贸而被控告非法集会罪的示威者，在尖沙咀天星小轮码头进行无限期绝食抗议。惟因为他们正处于保释期，他们需要在晚上返回保释期间所留宿的教堂。3位韩国影星李英爱、李秉宪及安圣基在1月7日发表公开信，他们在信中促请香港政府考虑被拘捕者的处境，以及滞留在香港的苦况后，尽快予以释放，让韩国农民可以早日与家人团聚。同日晚上7时，支持韩国农民的团体于尖沙咀天星码头举行烛光晚会声援。翌日（1月8日），民间监察世贸联盟发起大游行，下午3时于湾仔骆克道公园集合，游行前往香港警察总部及香港政府总部，要求尽快释放被拘捕者。主办团体表示有5,000人出席，警察则表示有2,000人。

3名韩国国会议员权永吉、姜基甲及段炳浩于1月9日早上到律政司办公室与律政司司长黄仁龙会面，黄仁龙表示今次是基于礼貌理由而接见他们，双方并无就案情作讨论及谈判，而控方正在小心研究证据，尽快处理案件。而他在傍晚于香港司法机构之法律年度开幕典礼致辞时亦特别提及：「任何人在表达诉求时，不论理据多充份，理想多崇高，都必须遵守法律，如果有人借自由之名而诉诸暴力，他们面对法律程序是意料中事。」而韩国国会议员权永吉则要求香港政府尽快处理事件，以免将事件演变为国际问题。

韩国民众斗争团的代表亦于同日再提出证据，指香港警队滥用武力镇压示威者，并剥夺他们应有的权利，当中包括：

被拘捕的韩国民主劳动党总副主席梁暻圭批评香港警队的举证欠公义，他指出警察进行认人手续时，欠缺韩国人担任戏子，虽然被拘捕者曾经要求在韩国找人来到香港担任戏子，惟被拒绝。即使警察后来采取直接认人之方法，也不能够认出疑犯。他认为警察准备不足就检控示威者是不合理的做法，或会向联合国人权委员会等国际组织投诉，并且保留向香港法院入禀控告警队过度使用武力之权利。而对于翌日的聆讯则表明不会认罪，如果法官不释放示威者，他们将会于2006年1月22日动员上千名韩国人在香港升级抗争，不过将会依法和平进行。此外，台北有30多名示威者在驻守于台北市的香港旅游发展局办公室示威，布达佩斯亦有一批示威者在中国驻匈牙利大使馆抗议，两批示威者均要求香港警队尽快释放被拘捕者。

14名被捕者于1月11日上午被送到观塘裁判法院接受聆讯，控方认为并无足够证据继续控告其非法集结之罪名，故此撤销控罪。另外3名被告梁暻圭、尹一权及朴仁焕均否认控罪，主任裁判官邓立泰认为本案案件特殊，案件需要转往拥有全香港面积最大的粉岭裁判法院审讯，案件于同年2月6日进行审前覆核，3月1日开审。各被告准以3人以现金3万港元保释，毋须人事担保及交出旅游证件。

民间监察世贸联盟在1月12日为反世贸示威者举行欢送会，韩国民主劳动党总副主席将身上的「战衣」送予联盟主席邓燕娥，并且亲自为她穿上。与会者合唱反世贸的韩语歌曲，举杯高呼抗议世贸。另一方面，警务处接获6宗有关于行动中的投诉，包括有市民吸入催泪烟而不适、不满人员态度欠佳、不满末能够顺利接触被拘捕者等等。此外，香港警务督察协会主席廖洁明表示，决定致函教宗本笃十六世，以解释香港警队处理香港反对世贸游行的立场，及将副本交予天主教香港教区主教陈日君。廖洁明同时呼吁各位人员若然对事件中的争拗有任何意见，可以发送电子邮件至该会发表。

示威者于1月13日凌晨回国，被起诉的3名被告于2月28日则需要再临香港应讯。韩国民主劳动党总副主席梁璟圭表示，香港法律制度是公正的，获保释的3人一定会于3月重来香港接受审讯。他说，十分怀念香港，又感谢香港市民支持，并且向湾仔及铜锣湾的商户道歉，因为在事件期间为他们带来不便。他说，虽然与警察发生过冲突，但是仍认为警察是善良的，他们又特别答谢医院管理局的医护人员对伤者的照顾、民间监察世贸联盟及香港职工会联盟的协助。他又感谢天主教香港教区主教陈日君，给予农民精神及实际帮助。

2月6日，在预审中，由于主控官未作出充分准备，在最后一刻才改变使用的示威片段，令到法庭需要另行排期至同月17日在粉岭裁判法院预审。2月7日，警务处表示在行动期间共使用738罐胡椒喷剂、发射34枚催泪弹，518名警员曾经使用警棍、1名人员曾发射6颗布袋弹，承认在行动中拘捕太多示威者而未安排足够的翻译人员；而910名被拘捕者当中，只有202名获准面见律师。由于证据不足，梁暻圭在2月15日获撤销控罪。3月2日，经过两次预审后，审讯正式展开；呈堂证供为香港有线电视所提供的一段新闻片段。而在法院门外，逾30人聚集示威。梁暻圭原本计划再来香港声援朴仁焕和尹一权，惟因为参与在韩国的罢工而取消行程。

被控告非法集会的14人于3月2日至17日在粉岭裁判法院再次接受聆讯。法官在判词中，先交代事件背景，并且赞扬警察在事件期间的表现，包括于12月17日在控制场面的表现极好（extremely well）。
其后，裁判官裁定朴仁焕罪名不成立，当庭释放。至于尹一权，辩方资深大律师质疑一名证人作供时描述其当事人拥有一副「鞋抽面」及粗眉小眼不正确，裁判官表示同意，又赞赏尹一权年青及英俊。辩方继续指出，所有证人在4次口供中都均无提及尹一权，质疑证人为何能够在案发18日后将其认出，认为控方在审讯期间才不断增加仔细证物，欠缺公允。而辩方选择不盘问证人或者传召证人。

3月30日，最后一名被告尹一权获判无罪，当庭释放。在法院外，尹一权再次感谢香港人继续给予他支持。民间监察世贸联盟召集人邓燕娥对此判决结果表示欢迎，她批评警察滥用权力及浪费金钱。而陈日君则继续批评警察漠视人权及无理会示威者的需要。至此，在被拘捕的14人当中，其中12人在开审前获撤销控罪，剩余两名韩国被告经过审讯后因为证据不足，加上认人程序不可靠，分别获撤销控罪，及无须答辩下被裁定罪名不成立，即涉案的14人均告获释，就此事件的司法程序全数完结。

香港行政长官曾荫权表示不会容忍示威者当日的行动，会在有充份证据下将激烈示威者起诉。他于会议闭幕后对警务处表示衷心感谢：「警队对示威者的暴力行为作出了慎重而适当的反应，警队以最专业化的手法执行任务，维护公共秩序，保护香港市民。警队赢得我们的感谢、称赞和坚定的支持。」。12月18日，曾荫权在保安局局长李少光与警务处处长李明逵的陪同下，到湾仔运动场慰问和鼓励人员，并且再次肯定警务处的功劳：「辛苦你们了！全香港市民都能看到我们每一位雄纠纠的警员，不分男女，克尽己能尽一切的能力，保护香港，维持治安，维护香港的财产，维护香港的安宁，且在完全克制的情况下对付突如其来、不讲理的暴徒。我对你们衷心敬佩，非常感谢你们，让大众看见香港文明的一面。昨天所使用的武力，香港所有人都能看到是使用最少、最为适当、伤害最小，而且能够控制场面，是应该的，香港人一定会感谢你们。」此外，他续称道：「警队根本有充分的能力应付挑战，而且今次正好让我们的有素的警员舒展出训练成效。我谨代表香港所有公务同事，以及香港市民感谢你们，你们是香港真真正正骄傲的一面，可以让全世界看见。」12月21日，曾荫权亦到访湾仔区一些受到发生于同月17日的冲突所影响的商店视察。

财政司司长唐英年表示不认为举办世界贸易组织第六次部长级会议为错误决定，而对激烈示威者造成的混乱表示遗憾。

政制事务局局长林瑞麟赞扬香港警务处在维持社会秩序上表现专业，又表示各个香港政府部门已经做好应变措施，维持社会秩序。

工商及科技局局长曾俊华在世界贸易组织第六次部长级会议闭幕礼上对暴力示威作出严厉谴责，同时高度赞扬警务处的容忍、克制和专业精神，并且感谢香港市民的忍让。与此同时，他对商户的处境表示同情，承诺会设法补救，以减低商户的损失。

12月18日，大部分香港报章都猛烈批评示威者为香港造成警方定义之「骚乱」，使到香港社会变得混乱黑暗。翌日，传媒立场有所改变。泛民主派报章《苹果日报》在当日的社会评论中指出「南韩农民的行为虽不可取，但亦有其同情之处」。至于《大公报》及《星岛日报》等建制派报章则继续赞扬警队的行动，同时批评陈日君主教「香港之耻」言论。另外，由香港18间媒体联合主办的「特区政府施政十件大事评选」中，大会为表扬警务处在世贸会议期间的专业表现，特别颁发金盾奖予警队。

12月18日，天主教香港教区主教陈日君到达鸿兴道示威区接受记者访问时受到非议。他表示，教会反对一切暴力行为，形容今次事件为「香港之耻」，他表示香港不像其他海外大城市，没有能力举办世界贸易组织部长级会议，而且警队准备不足，让市民不能够受到保障，而昨天的行动中，并无足够照顾示威者。

12月19日，陈日君抵达观塘法院，欲探望一名被拘捕的修女和其他示威者。陈日君其后发表声明，声称他在探望被拘捕者期间遭到高级警官粗暴对待，表示保留控诉权利；其后在场人士揭发陈日君当日并无受到任何人的粗暴对待。陈日君其后接受《苹果日报》访问时就继续批评警务处高层人员没有尊重法律和人权，不过就表示同情及佩服前线警务人员，希望前线警务人员不要误会。他说：「现在那些高层像是很威风，但就要前线警员冒险。」主教认为，警方应调派更多警员控制场面，拘捕滋事的示威者，「警察应该要进攻，不可以只防守，不然就无法保护市民。」警察在下午落案起诉当中14名示威者，于同日晚上8时在观塘裁判法院提堂，他们涉嫌参与非法集会，当中包括11名年龄介乎31至46岁的韩国人、一名29岁的日本人、一名22岁的台湾大学生李建诚和一名41岁的中国大陆人。另外944名被拘捕者则于同日下午被警察释放，当中包括839名韩国男子和105名其他国籍男女。翌日（12月20日），有人在观塘警署门外绝食，抗议香港警队不人道对待被拘捕的示威者。

对于警察的清场行动，陈日君以「可耻」形容。其后他在《公教报》中补充，其批评只限对警察高层。

12月24日，陈日君出席香港电台所主持的广播节目《清谈一点钟》中重申，香港不应该举办世界贸易组织部长级会议，既然答允举办，警察应该有充份的部署，惟决策层欠缺危机意识，无依法一早对付示威者，对前线警员的保护不足，以致未能够阻止暴力示威的爆发，令到示威者及警务人员双方均有人受伤，又罗列警务处高层的「七宗罪」：

被问及会否对收回早前「可耻」一说，陈日君拒绝，更认为「我觉得好低能，希望策划层反省下，唔好好威水出报功劳。」他于节目广播后将「低能」一词修正为英文incompetent（无能）。

同日，香港警务督察协会副主席刘达强出席在商业电台所主持的广播节目《政经星期六》中强调不能够接受陈日君的解释，「当有人巧言令色、指鹿为马，我禁不住有唔开心感受，因为警队系一致行动，𠮶班唔系和平示威者，系暴力份子。」他说不排除会发起抗议陈日君的行动。而香港警察队员佐级协会秘书长江建忠则表示，大部份同袍对陈日君的言论都感到不好受。而警务处处长李明逵出席一个公开活动后指出，陈日君已经澄清有关批评的指向，并且已经向前线警务人员道歉，他表示警务处为一个专业、高质素及包容的部门，相信警务人员会原谅他。对于有警察组织不满陈日君对警察的指控，声言会到教区抗议以示不满，李明逵指出警务人员为专业及具备操守，会衡量环境而作出适当的决定。 

香港中文大学政治与行政学系高级导师蔡子强反对政府以「骚乱」定性事件，认为应该以更中性的词语形容。他表示事件中示威者表现克制，没有抢掠和伤害市民，事件最多是「升级的肢体冲突」。

有市民同情韩国农民的处境，为农民打气；亦有市民认为农民的表现略为过火，未能够和平地表达诉求。另一方面，香港社会对警务人员于期间的出色表现普遍作出正面评价，有香港市民认为警务人员对事件处理得相当克制，纷纷到告士打道现场为刚清场完毕的警务人员鼓掌打气，在场警务人员亦向拍掌的市民致敬回礼；部分市民更向人员送上开水。在事后，不少机构及团体致送锦旗予警务处及赞扬人员的表现；亦有大批市民向警务处致函和致送心意卡和慰问卡，赞扬警务处在世界贸易组织第六次部长级会议举行期间的出色表现；此外，亦有市民自发创办网页集合公众的感谢信予人员。

韩国总理李海瓒对事件表示关注，派遣外交通商部第二次长在12月19日前来香港，与保安局商讨释放被捕韩国示威者的事。根据朝鲜日报报道，这是韩国示威者首度因为在国外被指控参与非法行为而被拘捕。韩国外交部发言人对韩国农民发起的冲突事件表示遗憾，希望香港政府宽容处理。

大约70名韩人在首尔中区明洞的中国驻韩大使馆门外示威，要求香港警队尽快释放被捕的韩国农民。虽然在香港这边发生激烈冲突，但韩国主流报纸只有朝鲜日报及韩国联合通讯社提及过香港发生的事。另一方面，由于有报道事件的媒体都一面倒指责香港警队采取过分武力，事件引起政府关注。韩总理李海瓒对事件表示关注，并派遣李揆亨次长前来香港与保安局商讨释放被捕韩籍示威者的事。根据朝鲜日报报道，这是韩国人首度因为在国外被指参与非法行为而被捕。另外，朝鲜日报及中央日报都发表社评批评，韩国民众斗争者触犯香港法例一事丢了国民的面子。

在香港出席会议的中华民国经济部部长何美玥关注有台湾社运分子被捕，要求中华旅行社总经理鲍正钢聘请律师协助被拘捕的台湾人。

12月19日下午，台湾工运团体在香港旅游发展局驻台湾办事处（唯一带有官方色彩的香港机构在台湾的办事处），抗议香港警队在反世贸示威中拘捕12名台湾人，办事处门外遭掷鸡蛋。而由于香港政府所拘捕及起诉的唯一一名台湾人是就读于国立台湾大学的李建诚，因此该校学生发起静坐抗议行动，呼吁台湾民众声援：「没有自由，不去（香港）旅游」。

12月23日，观塘法院裁判官准许李健诚以学业理由，加上保释金10万港元而能够获保释，惟不像11名韩国人及1名日本人般需要交回护照。据悉，此乃因为迁就李健诚的考试，不过他仍然需要于同月30日再来香港接受第二次审讯。

这次事件发生后，警队迅速启动当初的应变计划，截断湾仔区的交通，包括封闭湾仔区所有道路，任何车辆都不得进入，令港岛北部交通完全瘫痪，红磡海底隧道往香港方向及香港仔隧道往湾仔方向全线封闭，东区海底隧道只能前往柴湾方向，欲前往北角的车辆需在西湾河经筲箕湾道及英皇道绕大圈前往，以致港岛北部的道路远超负荷，车龙由天后的维多利亚公园伸延至太古城，西线则由金钟伸延至西环，在连锁效应下对岸九龙半岛南部的尖沙咀以及弥敦道亦因红磡海底隧道封闭而严重挤塞。

公共交通亦大受影响。城巴和新世界第一巴士途经港岛北部的大部份路线需停止服务，只能维持天后以东及中环以西的服务，城巴开办来往中环至南区的路线90X和97X，疏导前往港岛南区的市民。而三间巴士公司的过海路线亦受影响，所有经红磡海底隧道的路线不能过海，使用西区海底隧道的路线需以中环为总站，使用东区海底隧道的路线需以天后及铜锣湾为总站，地下铁路湾仔站全面封闭，列车不停湾仔站，以致邻近的铜锣湾站和金钟站非常挤逼，港岛湾仔区交通完全瘫痪。市民需徒步进出湾仔区再转车。即使是员工巴士路线，也不免受此次事件影响。新巴在18日凌晨曾宣布，五条行经港岛湾仔的员工巴士路线因此次而暂停运作。

由于当时正值放工时间，九广铁路及地下铁路都在列车内及月台宣布运输署有关封闭湾仔、以及警队要求市民不要前往湾仔的消息。不少市民由于担心湾仔战事会进一步升级，临时决定把原来的巴士路程改搭铁路。因此，使两条铁路的乘客量变得与平日上班时的人数相若。市民都不断在列车上把最新的新闻消息通知家人及朋友。入夜后，不少车站都挤满人群，除迪士尼线及机场快线外，地铁要延长服务至凌晨2时50分。

由于附近会展的所有陆上通道全数被封，期间参与会议人士均要在警队的护送下利用水路把他们送到会场。

冲突令居住在湾仔区的居民感到不安及不便，催泪气体随风吹到湾仔中部，令居民感到不适，道路封闭令居民返家困难，亦有居民害怕而暂时往其他地区的亲友家中暂住。

事件发生后，湾仔及铜锣湾不少店舖及食肆都因害怕被波及而立即关门落闸，平时周末人山人海的铜锣湾变得人烟稀少，只有部份戏院及卡拉OK仍然营业，同样亦使九龙和新界大型商场人流持续增加。由于事件发生时正值星期六，是周末晚上的黄金时间，亦是2005年圣诞节前最后一个周末，事件令店舖损失不少生意额。香港行政长官曾荫权亦同情商户的处境，并承诺设法补救，减低商户损失，而其中方案为提供特别优惠。

警务处处长李明逵于12月18日表示，在世界贸易组织第六次部长级会议结束后，警务处内部已经就有关的保安事务，包括部署、策略、装备及应付示威者的手法等等作出全面检讨，以研究是否有改善之处，供予日后处理同类型的大型活动参考。预计有关报告于两个月内完成，惟部份内容将会保密，不会公开所有资料。



