香港站

香港站（）是港铁位于香港香港岛中环港景街1号的铁路站，是东涌线与机场快线的下行终点站，结构与国际金融中心商场相连。香港站设有非收费区及收费区的行人隧道分别连接邻近商业区及中环站，供乘客转乘荃湾线和港岛线，而该隧道位于环球大厦、干诺道中和交易广场地底。乘搭机场快线的乘客能够在该站进行预办登机服务。

香港站于1998年6月21日启用，以灰色及白色为主调，承建商是日本青木建设。车站设有3个月台和9个出入口，结构与国际金融中心相连。车站在环球大厦、干诺道中及交易广场地底以市区线收费区内转乘通道连接中环站供乘客步行转乘荃湾线及港岛线。另外在德忌利士街近干诺道地底设有一座大堂通往德辅道中及中环商业中心区一带。

香港站设有5层公开开放的部份，其中车站楼层大部份均在国际金融中心的主结构内，国际金融中心商场更与出入口相连。香港站地面为出入口、机场快线市区预办登机服务柜枱、停车场及落客区；L1层主要为商店、通道通往停车场、机场快线月台、东涌线大堂；L2层为机场快线大堂、的士站、机场快线穿梭巴士站、1号月台及预留的2号月台供日后扩建之用；L3层为东涌线大堂及市区线收费区内转乘通道连接德忌利士街大堂与中环站大堂；L4层则为东涌线的3号及4号月台。

另外，南大堂同时设有3层公开开放的部份，包括地面的C出入口；L2层大堂；及L3层市区线收费区内转乘通道连接东涌线大堂或中环站大堂。

香港站共设有4个大堂：机场快线市区预办登机服务大堂、机场快线大堂、东涌线大堂及德忌利士街大堂。

机场快线市区预办登机服务大堂，主要为乘客预先办领登机证及付运行李，无须等候至机场登机柜台办理，不过乘客必须预缴车资方可使用此服务。大堂设有航班显示屏、行李寄存服务及车站商店，并与国际金融中心商场相连，乘客在此可得知航班资讯，亦可购物及进膳。机场快线大堂与1号月台、机场快线穿梭巴士站及的士站相连，乘客无须拖行行李前往月台，大堂设有行李寄存服务及车站商店，乘客可购物及进膳，才入闸乘坐机场快线列车前往香港国际机场。

东涌线大堂，大堂位于香港站上盖物业发展地底，连接中环站至香港站及车站附近一带的建筑物，故成为香港站的核心，由中环站往返东涌线、机场快线月台亦需必经此大堂。而车站亦于德忌利士街地底设有另一个东涌线卫星大堂，位于中环站至香港站转乘通道之间，主要方便乘客前往德辅道中、干诺道中的中环商业区。不过乘客经常把中环站毕打街大堂与此大堂混淆，其实这里已是香港站范围。

现时，香港站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、快餐店、咖啡店、书店、银行、医务所及行李寄存等服务，以及不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机、自动照相机等。车站内亦设有香港邮政邮箱及「iCentre」免费上网服务设施，方便乘客在车站内投寄邮件及浏览万维网的内容。车站更设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

在两铁合并前，港铁于2007年7月在东涌线大堂放置全港首两台「自助客务机」（），协助乘客解决一般的票务问题，如遗失车票和车票或八达通卡未能出闸等问题。此外，客务机更设有视像系统，可由该站的职员协助乘客解决问题。

香港站的市区预办登机服务大堂（G）、商店及餐厅（L1）、机场快线月台（L2）、东涌线大堂（L3）设有免费由电讯盈科提供的Wi-Fi热点，乘客可在候车的时候透过手提电脑或个人数码助理（PDA）存取互联网。另一方面，由于机场快线大堂为旅客而设，因此市区预办登机服务大堂及机场快线大堂的非收费区均设有公众洗手间供乘客使用，而在机场快线月台的收费区内，更设有手提电话充电器供等候列车的乘客使用。

香港站共设有3个月台及1个预留月台，各月台均设有月台幕门。现时1号月台是机场快线的月台，以侧式月台设计排列，机场快线列车到达香港站后，必须在此月台同时进行上落客及行李的工作，属港铁系统中较罕有的设计。

1号月台的北面，设有1条路轨侧线，供列车调动及停泊之用，同时预留作未来的2号月台使用，预留的2号月台已经于1998年6月跟香港站主体结构同步完工，但尚未装修，而该月台的启用时间需有待中环第三期填海工程及香港站延展掉车隧道工程完成后，方可进行机场铁路二期的扩建工程，故现时列车只能使用1号月台上落客。

另一方面，位于整个香港站建筑群的底层设有3号及4号月台供东涌线使用，月台以岛式月台排列，以多组扶手电梯及升降机连接东涌线大堂。于非繁忙时间，列车通常只使用一个月台（3号月台）。而繁忙时间及假日大部分时间，则交替使用两个月台。

另外，每当特殊情况下，部份东涌线及机场快线的列车会在本站清客后暂停服务，届时月台将会发出广播。

香港站设有7个出入口，其中A及E出入口位于国际金融中心商场第一层内，并连接中区行人天桥系统，以便乘客穿梭中环主要建筑物及购物中心及大堂，以及前往中环码头或其他交通工具车站，而B及D出入口位于市区预办登机大堂旁，F出入口则位于国际金融中心商场地面，方便乘客前往香港站的上落客区及邻近街道。另外，C出入口位于德忌利士街大堂，乘客可从C出入口直接前往中区近德辅道中一带的建筑物。大堂设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

香港站是东涌线或机场快线位于香港岛的下行终点站，乘客可利用市区线收费区内的转乘通道步行至中环站转乘荃湾线及港岛线往返港岛、九龙及新界。

香港站位于香港中环商业中心区，区内设有不同的地标性建筑物及公司总部，加上车站与国际金融中心融为一体，有一定数量的人流使用此站。而此站由于为邻近中环码头（包括港外线码头和中环天星码头等），而且是连接大屿山的东涌线的市区终点站，亦吸引愉景湾、东涌等离岛地区居民前往中环观看电影、购物和上班。另外，也有前往离岛的游客取道香港站前往中环码头转乘渡轮。

此外，由于香港站为东涌线和机场快线的市区终点站，而乘客从香港站经地下空调转乘通道步行至中环站转乘港岛线，而且车站周边设有多种接驳交通，因此每日繁忙时间均有不少乘客利用此站。

由于繁忙时间时来往香港站与青衣站之间的人流甚庞大，因此港铁于周一至周五的上午、下午繁忙时间及周六的上午繁忙时间，加开东涌线的短程班次往来香港站至青衣站。

2017年1月，康文署耗资158万元在港铁香港站及中环站的行人通道的墙身贴上了介绍「故宫全接触」广告，引起网民批评政府浪费公帑。其后成为市民拍照和作行为艺术表达不满的「景点」，包括在行人输送带上贴上至少10张坦克车贴纸。支联会于1月10日发起「八九民运全接触」活动，举行六四悼念。

香港站在设计时已与上方的国际金融中心建筑群的设计融合，在建筑群内规划了一个公共运输交汇处，而在车站地面亦设有上落客区，并在机场快线月台旁设有的士站及穿梭巴士站，方便往返香港国际机场的旅客使用。当中机场快线旅客可连有效凭证免费享用机场快线穿梭巴士往返香港岛各间酒店，或是利用八达通卡免费转乘港铁前往其他车站。车站同时设有2个停车场，乘客亦可驾车至香港站停车场停泊，然后再转乘机场快线往返香港国际机场。

此外，由于地铁兴建机场铁路时，早己在环球大厦地底与建行人隧道连接中环站，机场快线或东涌线乘客利用行人隧道转乘港岛线或荃湾线前往香港岛、九龙半岛等地。

同时间，香港站邻近现有的交易广场及中环码头设有公共运输交汇处或巴士总站，亦可步行至或于德辅道中转乘巴士、小巴或电车前往香港中西区、南区；同时也有不少乘客前往海旁乘坐山顶缆车接驳巴士往返缆车站，或是步行至中环码头转乘渡轮前往离岛区、九龙半岛等地。
作为中环第三期填海工程的一部分，香港站东面的将会建造四条长大约500米的明挖回填隧道，连接香港站，称为香港站延展掉车隧道。

由于现时乘搭机场快线的乘客，可以由1号月台原车返回机场，从而利用票务系统的漏洞逃票，当该工程完成后，届时将会使用对面预留了的2号月台作落客之用，机场快线两月台的相应路轨之间以墙壁完全分隔，有望杜绝以上情形。

根据《铁路发展策略2014》的北港岛线计划，东涌线将由香港站向东延伸，于添马舰设置添马站，与将军澳线连接。届时，香港站将由东涌线港岛端终点站变为中途站。

