香格里拉

香格里拉（）为一个虚构地名，最早出现在1933年英国小说家詹姆斯·希尔顿的小说《消失的地平线》中。这是一个小型村庄，神秘而和谐，位于昆仑山脉西方，被群山包围，由一个藏传佛教僧院统治。在小说中，这个村庄的居民，长生不老，过著快乐的生活。在这部小说出现后，这个名称被当成是世外桃源与乌托邦的同义词。

詹姆斯·希尔顿创造的这个故事，被认为可能源自于西藏香巴拉传说。

香格里拉是英国小说家詹姆斯·希尔顿于1933年发布的长篇小说《消失的地平线》中虚构的地名。书中描写香格里拉位于喜马拉雅山脉西端一个神秘祥和的山谷，当地的居民信奉藏传佛教。在西方文化中，香格里拉通常意指带有东方神秘色彩，为祥和的理想国度。

巴基斯坦北部巴控克什米尔靠近中华人民共和国边境的Hunza山谷被认为有可能是香格里拉的原型。希尔顿在发表《消失的地平线》前几年曾经到访那里。当地的环境与书中的描写相当吻合，也是希尔顿惟一到过、而自称是“香格里拉”的地方。从1922到1949年，美国植物学家约瑟夫·洛克（Joseph Rock）以云南省丽江市为基地，对中国西南地区考察，透过美国《国家地理》杂志发表了许多探险日记，对这一地区风土人情进行了详细的介绍。这些文章引起了西方世界对这一地区的很大兴趣；有人认为希尔顿也从洛克的文章中获得了很多素材。

此外，印控克什米尔拉达克、巴控克什米尔巴尔蒂斯坦（别称小西藏）、尼泊尔及不丹部份地区及中华人民共和国西藏、云南西北及川西等地方均自称为香格里拉。

在藏文化中，就有香巴拉的传说，据说也是人间乐土，可能也是希尔顿创造“香格-{里}-拉”的来源。 

亦有学者认为“Shangri-La”一词来自于藏文中的“Zhang-ri-la”（），其中“Zhang”（）是卫藏的一个地方，位于扎什伦布寺之北；“ri-la”（）则是藏语“山口”的意思。而香巴拉虽也是人间乐土，却是在遥远的北方。但也有认为Shangrila一词其实是源于伦敦唐人街的广东话：山卡拉，即山上与世隔绝之地。

近年，由于香格里拉概念的流行，中华人民共和国境内一些地区争相宣称为香格里拉的真正所在，其中包括云南丽江中甸、四川稻城亚丁以及西藏察隅、波密及林芝等。其中云南中甸“抢注”成功，中国国家民政部于2001年12月17日正式批准易名香格里拉县，从此中甸声名大噪。「香格里拉」这个名字含义与中甸县古城藏语地名「尼旺宗」一致，意思为「心中的日月」。

