香港高级程度会考

香港高级程度会考（，缩写为，惯称）是香港考试及评核局（考评局）主办的公开考试，现已停办。

香港中学生通常在中学会考取得理想成绩并修毕两年制的中六及中七预科课程后参加本考试，为香港中学教育旧有制度之中的最后一个阶段，与香港中学会考一样，为香港最大规模和最具标志性的公开考试之一。

自1991年，大学联合招生办法（，下称大学联招）的设立，并把香港高级程度会考及香港中学会考成绩与收生条件直接挂勾以来，此考试成为香港中学生升读主要大专院校（主要为大学教育资助委员会资助的院校）的主要取录途径，而绝大部分参加高考的学生，也会参加当年联招。而非教资会下管理的院校（例如香港树仁大学）的收生，也基本会以高考及会考的成绩作为收生的重要因素。因高考和联招两者分属不同的程序和组织，故有关大学联招的详细将另项说明，详细请参阅该条目。

香港高级程度会考于每年3月至5月举行，成绩通常于6月最后一个工作天公布。高考设19个高级程度及20个高级补充程度科目。高级补充程度科目所需的教学时间约为高级程度科目的一半，而在学术要求方面，则与高级程度科目大致相同。

2001年中六优先取录计划推出，凡于2001年以后的香港中学会考中成绩顶尖考生，可以在完成中六后直接入大学。因此2003年起香港高级程度会考的报考者中，少了一部份优异学生。

随著三三四高中教育改革推行，学校考生的最后一届高级程度会考在2012年举行，该年亦举行了首届香港中学文凭（HKDSE）考试。香港考试及评核局于2013年为自修生举行最后一届高级程度会考。

2012年高级程度会考的报考人数有41,572名，较去年减少1.2%，当中76%为学校考生。考获符合高等院校普遍入学要求成绩的日校考生有18,212人，与往年比例相若。

1979年，当时的香港考试局接办香港中文大学入学资格考试，并易名为香港高等程度会考。1980年，香港考试局接办香港大学高级程度会考，并更名为香港高级程度会考。

教育统筹委员会于1984年成立。委员会于1986年向政府提交的第二号报告书，建议统一中六课程为两年制，并取消高等程度会考。而香港高等程度会考于1992年举办最后一届。

而高级程度会考在1992年开始提供中文版试卷。当时的考试局在1994年新增多科高级补充程度（AS-Level）科目，新的高补程度中国语文及文化科被列为预科必修科目。此举之前，高级程度会考只设非必修科目中国语言文学科。同时停办原有的英语运用考试，及将英语运用科列为高级补充程度科目之一。

自1992年大学联合招生实施后，香港高级程度会考为该计划的主要参与资格，供大学甄选学生。

因为高级程度会考的难度相当，如属首次报考的考生（不论为学校考生或自修生）都设有最低报考的资格，而另外配合应届会考成绩优异的资优生的升学（例如为报考海外院校），考评局也特许该等学生提早报考高考。

报考者需要符合以下最少一个条件，才能报考该学年度的香港高级程度会考。


另外，如以学校考生名义报名，该考生必需是教统局下注册院校下就读，并同时符合(1)的条件，方能经学校报名。而实验科目（物理、化学、生物、电脑/电脑应用、电子学），如该科属首次应考，只能以学校考生名义报名。

另外，考生于对上一届香港中学会考中，以应届考生取得5科以上「A」或「5*」等级的考生，考评局也允许其以自修生身分报考最多2个科目，实验科目的报考限制并不适用于该等考生。

要注意的是，高考的报考资格是完全独立于中六收生及联招（包括优先取录制度）收生的制度。例如香港中文大学的联招收生要求规定，语文科及非语文科的会考成绩必需为同一次会考取得。

香港考试及评核局提供19科高级程度（Advanced Level / A-level）和20科高级补充程度（Advanced Supplementary Level / AS-level，简称高补）科目。高级补充程度科程安排理论上之总授课时间约为高级程度的一半，但课程深浅度相若。通常一科高级程度科目考试有两卷，每卷为三小时，于同一天应考。部分科目只设有高级程度卷或高级补充程度卷，小部分科目同时可选择高级程度或高补程度（但不可同时应考）。

虽然考生最多可以报考7科不同的科目（不论是A-Level还是AS-Level），但实际上因为课程的难度相当，再加上拔尖计划的出现减少会考成绩优秀者报考高考，近十年来，大部分年度都没有考生报考上限数的科目。一般而言，除为满足符合联招学位课程要求的高补程度的中国语文及文化科、英语运用科、和两个高级程度的科目外，考生会再报读一个高级程度、或一/两个高级补充程度的科目。

注：


除了中国语文及文化、中国文学、英语运用、中国历史及英语文学外，所有科目均可以选择以英文或中文报考（中国语文及文化可选择以广东话或普通话作聆听及口试两卷应考语言），而应考语言并不列于成绩通知书或考试证书上。两种语言的试题、资料内容、评卷参考和评级标准相同。部分中学会因同时教授不同应考语言的学生而出现一位老师同时以两种语文授课的有趣情境。

英语运用科是香港高级补充程度科目，测试考生运用英语的能力。这科早于1960至70年代已设有，直至1988年为止，此考试只是一个「英语测试」，供香港大学作参考。全卷分四部分：

(1)Cursory Reading速读(占全卷25%),
(2)Summary & Reading Comprehension撮写及阅读理解(Summary占20%,Reading占10%,合共30%),
(3)Compositon作文(占25%),
(4)Listening Test听力(占20%),

当中速读、撮写及阅读理解、作文以一份试卷形式,合共三小时。考试会先进行速读部份,考生须以30分钟完成廿多条选择题,阅读考材取自多份文章。
其后试场主任宣布速读部份完结后,考生需于余下2.5小时完成撮写及阅读理解、作文两部份。

而听力测验会安排另一日进行。

当时入读港大英语运用科的最低成绩为E级。

自1989年开始，英语运用科考试进行改革。特别著重英语于日常生活、学习及工作的应用,让大专院校及雇主得知中七毕业生的英语水平。同时港大提高英语运用科的最低成绩至D级。
于1989至93年间,考试设四部分。各部分比重如下:
Section A:Listening听力(占18%),
Section B:Writing写作(占23%),
Section C:Reading & Language System阅读与语言系统(占24%),
Section D:Practical Skills for work & study应用技能(占35%).

在1993年及以前，英语运用并未成为高级程度会考科目，高考证书不会列出该科成绩，考生会另外获发英语运用考试证书。

自1994年开始，因应预科制度改革，英语运用成为高级补充程度科目。维持原有四卷的设计及精神外，并加入口试，全面测试考生的聆听能力、写作能力、阅读能力及英语系统的认知、口语能力、实际运用到工作和学习的能力。各部份比重修订如下：

Section A:Listening听力(占18%),
Section B:Writing写作(占18%),
Section C:Reading & Language System阅读与语言系统(占18%),
Section D:Oral说话能力(占18%),
Section E:Practical Skills for work & study应用技能(占28%),

在大学联招之中，除少数接受国际英语测试系统（IELTS）成绩的院校外，英语运用科合格是报名学位课程，甚至某些副学位课程的必需条件。另外，不少院系会加重英语运用科（高补）在大学联招中的分数至两倍甚至三倍，以至超越高级程度科目的占分比重，如科技大学商学院会把英语运用科的分数计算成两科高级程度科目，而一般高补科目通常只会加权至高级程度科目的六成或五成分数。

本科评估考生运用中国语文的能力和对中国文化的认识。自1994年开办以来，设有实用文写作（-{卷}-一甲部）、阅读理解（-{卷}-一乙部）、文化问题（-{卷}-二）、聆听理解（-{卷}-三）、说话能力（-{卷}-四）、以及课外阅读成绩考查（-{卷}-五）。

和英语运用一样，在大学联招中，考生必需在中国语文及文化科取得合格才合资格报读学位课程。然而，并非以华语（即广东话或普通话）为母语，学习中文少于6年而又没有报考会考中文/普通话科者，大学联招也有相应制度保障上述学生，通常他们可以英文以外的额外一科高补程度的课程代替中文及格。

其中-{卷}-二文化问题指定参考篇章为：


为更全面考核考生的能力，考评局在2001年开始不断更改试题格式，包括在文化问题一-{卷}-里以开放式取代以读本为本的问题，考生并不能靠背诵六篇篇章的内容而得分，故俗称「六大皆空」。

高考的成绩共分6级（A、B、C、D、E、F）。A级为最高等、C级为良好、E级为及格，F级为最低，F级以下为不予评级（简称UNCL），F及UNCL视为不合格。

1980年的成绩分成A(1)至H(8)八级。1981年起，香港考试局不再向香港大学提供考生科目积分，因而采用一级三等制，（即A(01)、A(02)、A(03)、B(04)、B(05)、B(06)等），但英语运用科自1989年起始用一级三等制。1985年起取消G、H级（G(19)至H(24)六等），改为不予评级。1992年起，改成一级二等制（即A(01)、A(02)、B(03)、B(04)等）。由2002年起，香港高级程度会考的「一级二等（即每级会再细分为二等，如A分为A1,A2，B分为B3,B4等等）」制取消。

高考的及格（E级），无论是高级程度或高级补充程度的科目，均相当于英国普通教育文凭试高级程度考试（GCE A-Level）相应科目及格。

虽然高考为香港其中一个主要的公开考试，但报考者仍虽缴交费用才可应考，考评局会向考生收取报名费，及每项应考科目的考试费用，惟领有综援、或本来在学费减免计划下受资助的考生可申请减免。一般支付全费的日校考生约需支付$2,000至$3,000，视乎应考科目数量而定。

考试局一般会借用中学校舍作为考场。虽然学校有义务要提供考试场地作为保送学校考生的条件，但和会考不同，由于总应考人数较少，并非所有有学生报考的学校的所属校舍最后都会被外借为试场。例如居住于离岛的考生便需于非离岛的地方应考，跨区应考说话能力考核也较常见。

每年的聆听考试，除人数较少的中国语文及文化（普通话组）和个别使用红外线接收系统的试场以外，皆采取电台直播的方式进行。（英语运用科自1997年起开始以电台播放。）最初由香港电台第四台直播，因屡有接收不清投诉，改由讯号较强的香港电台第二台直播。而且聆听考试的其中一个特色是在正式播放考试内容前，均会先播放改编自英国著名民谣绿袖子的绿袖子幻想曲，因为本曲音讯长度为刚好5分钟，容易计算时间。考评局也解释绿袖子是大部分香港中学生上音乐堂时学过的，较易接受；此外考评局亦指出本曲和谐的调子可舒缓考生考试时的紧张情绪。而在英语运用科的聆听考试中，除了在开考前5分钟会播放绿袖子外，亦会在聆听录音播放完后播放10分钟蓝色多瑙河，曲目播放完后，聆听考试便结束，考生必须停止作答。

虽然香港电台第二台在大部分情况都发挥应有的作用，但接收不良的事件每年偶有发生，更曾发生误收的士台的事件。在2010年起，考评局在小部分试场引入红外线接收系统，以特制接收器取代收音机的方式，播放试题声带。

香港高级程度会考考生经常批评考取好成绩的难度太高，评审要求亦比中学会考更为严格。在大多数科目中，只有非常顶尖的学生才能考取较佳成绩。在大部份科目中，只有平均4%的学生能取得优异成绩（A级），而取得良好（C级）或以上成绩的人总和也大概只有少于24%；部份科目如英语运用科，更分别只有平均1%和14%的学生能考获A级和C级，因此在高考中取得C级已算是相当好的成绩。

根据最新「香港及英国考试等级比较研究」 的结果，香港高级程度会考的A级、B级、C级相等于英国GCE A-Level的A级。至于香港高考的D级则相等于英国高考的B级，而香港高考的及格（E级）相等于英国高考的C级。（注：该报告亦附注该等级比较主要针对科学及数学的范畴，至于人文学科（如高补的英语运用）需作独立比较）。但普遍而言，香港高考的艰深程度远比英国高考为高。

根据UK-NARIC研究，香港高级程度会考与英国GCE A-Level的成绩比较：

相对起英国高考平均有19-25%的考生能取得A级，香港高考取得A级仅有约4%，香港高考的难度明显较高；而近年香港高考取得C或以上成绩的百分率，更呈下降趋势，不少科目只有2-3%考生能取得A级成绩。

1996-2012香港高级程度会考英语运用科考生成绩

1996-2012香港高级程度会考高级补充程度物理科考生成绩

有指香港高级程度会考是世界上难度最高的大学入学试，其课程内容相等于亚洲其他地区(中国大陆，台湾，日本)四年制大学本科一年级的程度，故此高级程度会考一直受香港的教师和学生批评。教师学生均认为课程的设计过份困难和苛刻，不单学生的能力无法应付，而一般教师的质素也没法把课程教授得完全，部份香港教师自身对课程的理解和认识都远远不及学生，以致学生不能掌握其中概念。

同时由于课程时间紧迫，从学校九月开课到后年三月考试仅有一年半时间（扣除考试、学校假期等的实际授课时间实际不足一年），课程除艰深外更为冗长，令大部分学校经常出现「赶书」、假期回校继续上课的情况，而某些课程内容较多的科目（如中国历史科和生物科）更是难以在一年半内完成，形成一种「贴题」的教学文化，教师往往只教授重点内容。部份高补科目名义上虽然比高考科目程度为低，但份量却和一科的高考科目差不多，令课程匆忙。无论课程深浅与否，加上大部分老师往往贴错题目，学生难以在短时间内明白课本内容时已需考试。

以高级程度补充科目通识科（比新制显浅和简单）为例，考生在中六课程期间进行学习同时，已经要分配大量时间在专题研习中，例如撰写问卷、进行问卷调查，虽然课程简浅，但所须时间并没有因此而相对减少。同时，在学生付出与高考程度的努力，但最终分数却只计算成高考成绩的的50%（本港大学）至60%（理大）左右，使考生有感为「事倍功半」的成绩。另外，由于课程的深浅、个别课程特色、个别课程语文与教师的能力难以配合（例如身教多班），例如有不少以中文教授资讯要快要新的地理科老师，于2000年代尾声称没有中文科笔记下，仍然沿用及要求购买老旧 1992 年出版的教科书地理景观。而身为成年人的学生了解到教师的能力对自身前途升学和教学严重不足，故香港高级程度会考和中学会考为香港的学生产生了一套独特的补习文化：以教授考试技巧为主的大型补习社的流行。

因为联招是大学的主要收生途径（单以教资会资助学位计算，每年约有12000个学位是经联招主要程序（不包括拔尖计划）入学，占约14000个资助学额的八成多），依赖联招被大学取录几乎是全部考生的最终目标。但是，相对于取得最低大学入学资格（即中国语文及文化、英语运用，及相等于两科高级程度数量的科目及格）的考生人数，现时联招计划的学额并没有大幅增加（甚至出现减少）。近年有不少取得最低入学资格的考生，个别科目成绩优异但某些科目未能及格，或因整体表现不够出色并未获任何大学的学位课程取录。即使香港公开大学在06/07年学年加入联招以来，包括资助学位在内联招提供的学额都有轻微提升，但因近年考获最低大学入学资格的学校考生及自修生的升幅比学额升幅更高，这情况更见显著。以2011年为例，预计会有超过7000名符合入读学位课程资格的考生无法入读联招下提供的学位课程。

下表为每年考获最低入学成绩的学校考生，经联招入读学位课程的大约比例，但实际上，因未包括非学校考生，及个别学校学生或会上诉高考成绩或放弃在主要程序所派的学位，实际的入学数字和比例有轻微的出入。

香港考试及评核局于2013年为自修生举行最后一届香港高级程度会考（2012年为最后一届开放予应届学校考生参加），之后与香港中学会考一同被2012年起举办的香港中学文凭（HKDSE）考试取代。2013年考生可报考除去考生人数少的电脑、电子学、英语文学等科目以外的大部份科目。而只持有高考成绩的考生不可以联招 JUPAS 报考本港大学，只可以非联招与其他副学位(高级文凭、副学士)、海外学历的申请人一起报读及竞争。一般来说，在新制下只持有高考成绩的考生以非联招进入本港具水平的大学是可谓没有可能。本港一些报纸曾提及和反映他们进退两难的局面，但没有进一步跟进。



