香港会议展览中心

香港会议展览中心（简称会展；，缩写：）是香港的主要大型会议及展览场地，位于香港岛湾仔北岸，是香港地标之一；由香港政府及香港贸易发展局共同拥有，由新创建集团的全资附属机构香港会议展览中心（管理）有限公司管理。每年举办7项亚洲最大规模及4项世界最大规模展览。

2012年，香港会议展览中心在《CEI Asia magazine》，第10度荣膺亚洲最佳会议展览中心殊荣。同年，香港会议展览中心在第23届TTG旅游业大奖中，第4度获选为最佳会议及展览中心殊荣。

香港会议展览中心是香港首个为会议及展览而建的场地，因应不同时期而扩建，但每次扩建均不为之前的一期工程的考虑之列。

会展第1期（第2期落成后通称「旧翼」）位于港湾道旁，由伍振民建筑师事务所设计，建筑成本为25亿港元，于1988年11月25日由总督卫奕信爵士和卫奕信爵士夫人主持开幕典礼。待上盖物业于1989年中相继入伙后，1989年11月9日由英国王储查理斯王子主持正式的开幕仪式。第1期楼高7层，设会议厅、演讲厅1及2、会议中心行政中心、展览厅5（今3F-3G）、会景餐厅及展览厅7（今5F-5G）。2楼及4楼设会议室。

上盖为会展广场办公大楼、万丽海景酒店、服务式住宅会景阁及香港君悦酒店。

当时会展向维港一面更设全世界面积最大的玻璃幕墙，唯经历1997年第1次扩建及于2007年至2009年进行的第2次扩建，玻璃幕墙的范围缩小了很多。

1994年至1997年，会展耗资48亿港元进行第2期（通称「新翼」）扩建，将建筑面积加倍。第2期会展在维多利亚港上一个面积为6.5公顷的人工岛上建成，由王欧阳香港有限公司及芝加哥
Skidmore, Owings & Merrill Inc负责建筑设计。会展2期的屋顶以4万平方呎的铝合金造成，形状像是一只飞鸟。1、2期会展之间以1条110米，横跨海面的架空行人道连接。二期的新设施中，包括拥有30米高玻璃幕墙、180度海景的会议前厅；和可以容纳4,300人进行大型会议、大型宴会、展览及特别项目的大礼堂。

会展2期向海一面对开为湾仔临时海滨花园、香港动漫海滨乐园、香港回归祖国纪念碑及金紫荆广场，放有象征香港主权移交的金紫荆雕像，亦是每天举行升旗仪式的地方。

为应付需求的增长，会展在2006年中展开工程，扩建在第一至第二期之间的中庭，提供额外19,200平方米展览面积。工程同样由王欧阳香港有限公司负责建筑设计。

因为湾仔发展计划第2期受阻的关系，扩建部分并没有填海，需采用反传统的由上而下「倒吊」式兴建，并需采用相等于兴建中环国金二期的2.8万吨钢铁以确保负重；由于工程不能影响会展日常运作，故要兴建临时天桥连接一期及二期。

新翼「展览厅1」扩建为会展最大的展馆，占地7,200平方米。新翼的「展览厅2」、旧翼「展览厅5」及中庭扩建部份合并为「展览厅3」，最多可放1386个标准展位。新翼「展览厅3」、旧翼「展览厅7」及中庭扩建部份合并为「展览厅5」，占地5,000平方米。由2008年8月6日至2008年9月14日连接新翼旧翼的室内行人通道因扩建工程关系暂停开放。扩建工程于2009年4月10日完成。

各展览厅重新命名如下：

香港会议展览中心于2003年向政府提议兴建第3期，建议在未来的湾仔填海区扩建。由于湾仔填海计划受到阻碍，此项建议未能够实施。香港政府一直有研究扩建会展，选址除了位于湾仔的两幢政府大楼、湾仔码头巴士总站，还有一直被湾仔区议会反对的湾仔运动场。

2007年1月，香港政府重新规划第3期的工程，由于选址必须与第1期及第2期相连，所以预料第3期的选址会是湾仔运动场，而且面积亦够大；预计于2015年或者之前可以落成启用，而原先的湾仔运动场拟于铜锣湾扫杆埔重新设置。2010年代，基于启德体育城落实于2021年前落成，届时香港大球场将会取代湾仔运动场成为湾仔区公众及学界运动会场地，意味著湾仔运动场有机会腾空作为扩建用地。

至2012年，落成逾2年的中庭范围使用率饱和；于2011年，11个展览档期及所有场地均被全数租用，令到一些展览需要使用停车场或者于会议室举行，影响了招揽其他大型会议，全年被逼推掉了50个展览及150个会议。2013年1月9日，商务及经济发展局局长苏锦梁在立法会回答立法会议员质询时表示，于过去3年，香港会议展览中心因为场地使用饱和，被逼拒绝了共44个展览申请，当中13宗为贸易展览，同期亦拒绝了89宗会议申请。于2012年全年，香港会议展览中心有41日展期的场地达致饱和。2013年3月，香港会议展览中心（管理）有限公司董事总经理梅李玉霞表示，香港会议展览中心于2012年的参与展览面积录得双位数增长，全年的展览档期几乎接近饱和，即使在2月及11月等租务淡季，由于香港会议展览中心提供租务折扣优惠，该段日子亦有档期饱和趋势。

香港会议展览中心主要设施包括:

会展供予租用总面积为63,580平方米，每天访客流量可达140,000人。会展有架空行人道连邻近的湾仔商业区，附近的公共交通工具包括有巴士、渡轮、港铁等。

自1988年正式启用以来至2013年6月30日，已有共42,010项活动于会展中心举行，出席总人次超过8,000万，当中包括：


2011年7月，香港会议展览中心（管理）有限公司开始与志愿团体惜食堂合作，每日收集未上枱的食物，经过严格处理后，再经由惜食堂捐赠予低收入人士，合作一年来合共派发了446公斤食物。11月，香港会议展览中心（管理）有限公司斥资26万港元购买了一部厨余处理机，每日可以将100公斤厨余转化为肥料，转送予香港农业及学校需要。

2012年9月，香港会议展览中心（管理）有限公司与献爱长者慈善社合作，将未食用的面包捐赠予老人院和有需要人士。

2010年代，香港会议展览中心（管理）有限公司投资了约4千万港元将所有灯泡、光管、冷气及水龙头等陆续更换成为新一代的节约能源产品，又聘请了两间环境保护公司回收用以展览用的建筑废料。


