香港大会堂

香港大会堂（）是香港第一座公共文娱中心，位于香港岛中西区中环爱丁堡广场5号，于1962年3月2日落成开幕，现由康乐及文化事务署管理。

香港大会堂，跟同样位于爱丁堡广场的邮政总局、昔日第三代的中环天星码头、及已拆卸的皇后码头属同一时期的建筑，并形成一个大众市民的公共空间。

旧香港大会堂于1869年落成，位于香港汇丰总行大厦现址旁。1933年，旧大会堂的用地被购予香港上海汇丰银行重建并扩充其第三代总行大厦之用。旧大会堂于1947年全部被拆卸，部分土地则为1950年兴建中国银行大厦之用。

1950年，中英协会敦促政府兴建新大会堂，政府其后委托市政局参与策划建筑物的设计与发展，包括设立博物馆、公共图书馆和演艺场馆等。最后选址于中环爱丁堡广场的填海地上。呈现包浩斯建筑风格的新大会堂于1962年3月2日落成启用，建筑费高达2,000万港元，由当时的香港总督柏立基爵士主持开幕礼，于3月4日由伦敦爱乐管弦乐团（London Philharmonic Orchestra）在音乐厅举行揭幕音乐会。同年夏天台风温黛袭港，使大会堂内部出现轻微水浸。

1960年代落成的香港大会堂与邻近一系列新型公共建筑如中环天星码头、卜公码头一般，设计讲求简朴实用，而凸显统治者地位的殖民地式、欧式建筑逐步走进历史。

香港大会堂曾经是官方仪式和庆典举行的重要场地，殖民地时代的多位港督都在大会堂举行宣誓就职，而接待访港的英国皇室成员的欢迎活动，都是在香港大会堂及对开的爱丁堡广场进行。现时每年的法律年度开启典礼都在1月于香港大会堂及对开的爱丁堡广场进行。

基于大会堂的重要历史地位，古物古迹办事处于2009年将其列为一级历史建筑。

新大会堂选择以经典包浩斯建筑风格设计，整体主张功能主义，偏向仆素而非浮夸：大楼使用简洁的外观、俐落的线条，与多功能的设施相互配合。同时采用突破传统的现代建筑风格设计，是二战后期相当流行的设计意念。大会堂呈现的国际风格亦在香港建筑界曾掀起一股潮流。

香港大会堂于1993年进行了大规模翻新工程，在设计上保留原来包浩斯式的建筑风格，再增添新元素，令香港大会堂更富时代感。翻新范围包括高座及低座大堂。亦将大会堂纪念花园重新设计，引用中轴线概念以彰显纪念龛的重要角色，并以动态区和静态区划分空间布局，借此优化功能。

2010年进行翻新工程为翻新低座美心皇宫及展览厅。

大会堂在本地文化艺术的推广工作扮演重要角色。香港大会堂高座设有香港首间公共图书馆（即大会堂公共图书馆）和美术馆，后者设于大会堂高座10楼及11楼，1969年更名为香港美术博物馆，1975年正式分家成香港博物馆（现称香港历史博物馆）及香港艺术馆。两馆于1975年及1991年分别迁离大会堂，而香港视觉艺术中心亦因原址于1988至90年间饱和而迁往92年建成之香港公园（第二期）。

文化表演方面，1973年的第一届香港艺术节、1976年的第一届亚洲艺术节、1977年的第一届香港国际电影节、1982年的第一届国际综艺合家欢等本地大型文化节目，皆在大会堂揭幕登场。不少蜚声国际的艺团和艺人皆曾获邀在大会堂献技，大会堂成为香港市民接触到世界各地不同艺术表演的主要管道，为香港近代的文化艺术发展作出重要贡献。

2012年5月19日起至6月11日全球首个城市举办「情陷圣罗兰」展览，展出87件由时装大师圣罗兰〈Yves Saint Laurent〉设计的经典服饰，以及12张摄影大师Jeanloup Sieff的照片。

2013年5月4日至6月9日举办「尚‧高克多20世纪巴黎景观的魅影」展览

香港大会堂是幻彩咏香江的参与大厦之一。

香港大会堂占地11,100平方米，由两座独立的建筑物（低座及高座）及一个纪念花园组成。


为纪念在香港保卫战及日占时期捐躯的军民而建，在花园中央建有一座十二边形的纪念龛，里面放置了阵亡者名册和铸刻阵亡队伍名字的木匾，墙上并镶有「英灵不灭、浩气长存」中文字样及「These had seen movement and heard music; known slumber and waking; loved; gone proundly friended」的英文字样。纪念花园内亦放置多件艺术雕塑。

此外，市政局于1997年香港主权移交时曾埋下一个时光锦囊，原定于2007年出土，但因市政局于2000年被杀局，时光锦囊遂遭遗忘。该时光锦囊最终于2012年3月28日开启。 




参考书目

