香港雪乐园

香港雪乐园是香港已搁置兴建的一个主题公园，位于荃湾区马湾南部，于马湾公园之旁。这个项目将会是亚洲首座室内综合滑雪及惊险体育场馆，亦是东南亚首个室内滑雪场馆。原定计划于2003年落成，惟该计划和香港政府同时期提出的多个计划一样，一直未有落实。在香港设置雪乐园的构思，要到2015年6月，才在香港迪士尼的冰雪小镇，以为期两个多月的夏季节目形式小规模实现。

雪乐园香港有限公司成立于2000年3月8日，准备于香港发展滑雪消闲设施。同年11月，在新鸿基地产的支持下，该公司正式向公众宣布发展香港雪乐园的计划。香港雪乐园的计划于2000年11月24日获得香港城市规划委员会批准，由于此发展计划配合香港政府在该区的旅游政策及规划方针，香港旅游事务署、香港旅游协会及香港地政总署亦大力支持。根据计划内容，香港雪乐园原定于2001年年底前动工，于2003年底前竣工，赶及比邻近的香港迪士尼乐园早两年开幕。

2001年3月，由于新鸿基地产拒绝继续支持计划，这项计划被逼暂时停止。本来雪乐园香港有限公司仍然有兴趣继续发展有关计划。但是另一方面，香港政府却决定收回土地，准备重新招标。2004年8月，香港政府将有关土地的发展作重新招标，只有包括雪乐园香港有限公司在内的两间公司（另一间公司的性质未明，有传闻是发展以香港电影为主题的主题公园）投标。最后政府却不接纳所有入标标书，有关土地则仍然空置。从那时起至今，该块土地的发展及香港雪乐园的计划一直未有下文。

到2017年年初，政府建议用地改划成私楼住宅用地，增建4500个单位，土木工程署刚就项目的工程可行性研究进行招标。雪乐园计划最终未能落实。

整个项目预计耗资接近8亿港元，占地约10.8公顷。主题公园设有以下设施：

主场馆是一座可以控制室内温度的室内综合场馆，主要包括一条250米的滑雪道，比起世界知名的日本东京滑雪场的滑雪道更长。除此之外，室内设施还包括滑雪山坡、滑雪板场、儿童雪地乐园、消闲冰上设施、模拟滑雪设施、溜冰场、雪橇场、攀石墙，以至饮食设施及零售店舖等。

滑板公园位于室外，是一个专为滑板运动而设的公园。公园设有半管道式与不同弧度的滑板场，也有平地滚轴溜冰场。

其他室外设施包括儿童游乐场、林荫大道及露天茶座等。

香港雪乐园成为香港、南中国以至东南亚的唯一一座滑雪设施，由于这些地区本身没有降雪，因此无论对香港居民还是邻近地区的游客都有具有相当的吸引力。公园亦会创造300个全职职位，并且间接带动香港旅游业和经济的发展。而香港雪乐园亦可以与马湾主题公园及附近大屿山竹篙湾的香港迪士尼乐园相辅相承，使到该带成为一个多景点的旅游区域。此外，香港雪乐园亦可以引起香港居民对滑雪活动的兴趣，亦有助培养香港滑雪运动员。


