香港甲组足球联赛

香港甲组足球联赛（英文：Hong Kong First Division Football League）是香港一个已停办的足球联赛。联赛于1908年成立，是亚洲首个职业足球联赛，由香港足球总会主办。联赛结束以前，南华一共夺得41次冠军；精工仅次其后，共9次；及后有愉园及杰志，各有6次。

2014年，酝酿多时的「凤凰计划」正式推行，香港足球总会为香港足球联赛系统重新定位，全新的「香港超级联赛」取代旧有的「香港甲组足球联赛」成为香港顶级足球联赛。2014年5月30日，南华对东方沙龙的香港甲组足球联赛季后赛决赛结束后，香港甲组足球联赛作为顶级联赛的角色正式划上句号，结束了历时106年的岁月。

随著当时的清朝政府与大英帝国签订《南京条约》后，香港岛被割让给后者。英国炮兵和皇家海军将足球带到了香港，当时只限于外国人参加。

1886年，由英国商行的员工成立全亚洲成立最久而又继续运作的足球会──香港足球会，于1896年创办香港足球高级银牌赛，亦是全亚洲第一项足球锦标赛，由一艘驻港英国军舰山多伦舰的水兵夺得首届冠军，亚军则为九龙会。

到了1908年，香港甲组足球联赛正式筹办成立，首届联赛共有8队参加，分别是巴付陆军、海军船坞、炮兵、工程与军医5支英军球队，以及青年会、萄葡牙会及Boy's Own Club三个外国人组织，全部都是外籍球员，并无华人参与。首场联赛于同年12月5日下午2时于快活谷陆军球场举行，由巴付陆军对工程，结果两队赛和1－1。首届联赛冠军为巴付陆军。

早年香港足球联赛只有外国球员参与，头15届香港甲组足球联赛冠军均由英军及外国人垄断，直至1923-24年度，南华才成为首支夺得甲组联赛冠军的华人球队。

由南华主力球员出走组成的中华，于1927-28至1929-30年度更连夺三届甲组联赛冠军，成为香港足球史上首支联赛「三连冠」球队。

经过二次大战停顿后，香港甲组足球联赛于1946年初复办，由于是战后首届足球联赛，所以称为「重光联赛（Rehabilitation League）」，由军政府筹办。首届赛事只得10队参加，由空军夺得冠军，第44营金冕多获得亚军，东方得到季军。由于时间不足，故是届联赛只以单循环形式比赛。

战后初期有7支华人球队角逐香港甲组足球联赛，分别是南华、东方、光华、杰志、星岛、中华及九巴，合称为「七华会」。

1950年代至1980年代初期，是香港甲组足球联赛的全盛时期，足球比赛疯靡全港，其中「南巴大战」更是脍炙人口，球迷为了轮候门票不惜通宵达旦轮候。南华、九巴、杰志、星岛、愉园、东华，以致后期出现的精工、宝路华，都是深受球迷欢迎的劲旅。

由于球队滥用外援，球队亏损严重，加上面对其他娱乐竞争，香港球市于1980年中期开始由盛转衰，三年「全华班」更是将球市推向衰落。由1979﹣1980年度球季开始，警察会不再租用花墟球场予足总作甲组赛事。1984年6月8日，宝路华宣布退出球坛。1986年，精工宣布退出球坛。1990年代初期的「东方王朝」，加上商业球队依波路、快译通，虽然曾经令球市出现过小阳春，但1998年揭发假波丑闻，球员陈子江、刘志远、韦君龙、陈志强及陆嘉荣被判处入狱及被罚终身停赛，令球市再次进入寒冬。

有多项改善香港足球联赛的发展建议，如：引入香港足球博彩、与中国足球协会超级联赛合并、引入中国球队（如南城地产、联华红牛、谢菲联）等。近年来，不少球队亦开始拥有自己所属的主场，以加强主场作赛的感染力，以吸引地区球迷，如：大埔足球会、天水围飞马等。香港足球总会亦曾多次邀请外国著名球队访港，以强队的吸引力增加入场观看球赛人数。此外，香港球队亦曾邀得著名前中国国家足球队成员加盟，如：吴群立、宫磊、范志毅、张恩华、李海强等。

2004年3月，发生甲组联赛30年来最严重的打斗事件，多达15名球员被罚停赛。2009年3月发生屯门普高足球会假波疑云和2010年5月，愉园多名国援涉及假波丑闻，廉政公署介入调查，国援球员-{于洋}-最终被判入狱。

2008年7月中旬，香港足球总会决定成立四人小组以研究成立职业足球联赛会，成员包括南华足球部主委罗杰承、杰志总领队伍健、愉园足球部主任兼总监陈文俊和四海足主陈天佑，负责撰写建议书小组参考东亚几个先进足球国家的足球联赛系统、制度和运作模式，与相关足球协会之间的关系、合作模式和文件／合约。计划书中亦针对香港足球联赛多年来的问题，包括场地分配及升降制度等问题。在甲组球会会议上，计划获得9间全部有派出代表出席的甲组球会一致支持，草拟好港职联计划书，提交香港足球总会董事局研究。2009年5月25日，香港足球总会在董事局会议上宣布成立一个工作小组，成员包括港职联筹委会代表南华足主罗杰承、杰志总领队伍健，足球总会代表主席梁孔德、副总干事林诚驹和法律顾问黄国基。然而该计划最终遭到同人大会否决，只是采纳了当中主客制建议。

2011年，民政事务局推出《地区足球队资助计划》，于2011年－12年香港甲组足球联赛开始，向各区议会支持的足球队提供资助，用以聘请教练、增添器材和改善管理。在设施方面作出配合上，康乐及文化事务署拨出部分草地足球场节数，供予地区足球队免费使用。香港政府也会继续给予其他组别的地区足球队协助，并且适时检讨对他们的支援。

2011年8月18日，香港足球总会董事及南华足主罗杰承于其网志上公布与Now宽频电视取得共识，将634频道改为香港足球频道，用于制作有关香港甲组足球联赛、乙组丙组联赛、青年赛事和学界赛事的节目。频道制作费部分由Now宽频电视赞助，另外部分由球会及足总负责，至于电视台的广告收入在扣除有关开支后，交由给足总分账。新频道将于9月3日直播球季首战杰志对晨曦的赛事。

2013年3月3日，应届高级组银牌冠军大埔足球会秘书长陈平指出，该队与南区足球队及屯门足球队三支地区球会同样具有财政困难。他透露三队已经联署发表公开信予民政事务局局长曾德成，期望可以提早商量及讨论增加资助，由目前每球季的60万港元增加至一半班费，以大埔为例即约300万港元。如果下季仍然没有合理资助，三队可能同时申请退出联赛。

2013年5月5日，民政事务局局长曾德成以《鼓励地区足运发展》为题目，在互联网专栏的《局长随笔》上撰文表示，该局决定于2013–14年香港甲组足球联赛将地区足球队的资助额度由55万港元大幅度提高至100万港元，促进地区足球队进一步发挥及普及足球运动、提升水平及培育新晋足球运动员。

因为香港奥运足球代表队在2009年东亚运动会夺得金牌后，引起社会各界对香港足球发展的关心，在2010年3月11日的立法会上，香港政府公布「推动本地足球发展顾问报告」，民政事务局将会成立足球专责小组，并且逐步落实顾问的建议。民政事务局局长曾德成表示目标是在5年内提升香港足球水平。建议包括鼓励教育及职业训练机构，提供足球奖学金和开办以足球为主的教育课程，让有足球潜质的学生就读；改善职业足球员地位，足总亦应该协助成立职业足球员协会，推广足球员的形象和权利。香港足球总会亦应该多安排国际赛事、成立新的职业足球联赛，并且为球会订立新的准则，又同意让有潜质球队，参加国内联赛，以及帮助香港足球代表队，参加中国足球超级联赛。又建议为每个球队安排一个固定场地训练，同时要求球会，为16至19岁的年青球员提供培训，并且与大学商讨成立基金，培训有潜质的球员。

民政事务局副秘书长麦敬年表示，香港足球总会仍然是领导足球发展的机构，但是需要改善管治。康乐及文化事务署将会争取在5年内将香港新式人造草球场数量增加3倍，与香港赛马会商讨在2012年前在将军澳建立新的足球训练场地。香港足球总会根据凤凰计划聘请足球顾问团草拟改革报告，于2011年2月11日举行的董事局会议上，通过原则上同意并支持足球顾问团所建议之报告。当中的33项建议列出：


2011年4月14日，香港足球总会召开特别会员大会，以全票通过修改宪章，正式落实推行「凤凰计划」改革香港足球，将会于2012年成立全新的香港超级足球联赛。然而因为各种技术问题，当中的核心──成立新联赛系统一直延误至2014-15球季才成事。

2014-2015年球季，因应香港超级联赛成立，原有的香港乙组足球联赛升格为香港甲组联赛，而升格后的首届香港甲组联赛一共有15队球会参加。


从2012–13球季开始，香港足球总会新增亚洲足协杯资格赛。赛事由该季联赛亚、季军、高级组银牌冠军和足总杯冠军 4 队一起竞逐。



2013–14年球季甲组联赛一共有 12 队角逐。
一直以来，大部分香港足球队都没有所属的主场，主要租用香港大球场或旺角大球场举行比赛，过往亦曾使用过南华会球场、海军球场、花墟球场、香港足球会球场、元朗大球场、杨屋道球场、深水埗运动场及小西湾运动场等作为比赛场地。

2007－08赛季新界地产和富大埔开始向香港足球总会申请以大埔运动场作为球队主场。2008-09赛季，新加入甲组的天水围飞马亦申请以元朗大球场作为球队主场。

旺角大球场于2009年9月开始重建，工程需时21个月，香港甲组足球联赛采纳港职联小组建议的主客制，旺角大球场于2011年10月重新开放。

2013－14 年度球季甲组各比赛球场如下：

香港甲组足球联赛自1988年开始已获得商业机构冠名赞助：





