香港乙组足球联赛

香港乙组足球联赛（英文：Hong Kong Second Division League）是香港一个已停办的半职业足球联赛，由香港足球总会主办，是仅次于香港甲组足球联赛的第二级足球联赛。乙组足球联赛成立于1909年，曾经因为第二次世界大战而停顿，于1946年恢复举办。

乙组联赛冠军及亚军将在下一届将升班至香港甲组足球联赛，最后两名的球队则需于下一届降班至香港丙组足球联赛作赛。

2014年，酝酿多时的「凤凰计划」正式推行，香港足球总会为香港足球联赛系统重新定位，全新的「香港甲组联赛」取代旧有的「香港乙组足球联赛」成为香港第二级足球联赛。最后一届乙组足球联赛于2013-14年球季举行，由和富大埔夺得冠军。改革后的首届香港乙组联赛(第三级足球联赛)于2014-15年球季举行。

香港足球联赛于1908年正式成立，首届联赛只有一个组别，共有8支球队参加，分别是巴付陆军、海军船坞、炮兵、工程与军医 5 支英军球队，以及青年会、及Boy's Own Club三个外国人组织。

翌年（即1909年），增设乙组联赛，首届乙组联赛共有8队参加。

1914年，首次有华人球队琳琅幻境社和孔圣会加入，令乙组联赛开始受到华人关注，1915年1月23日一场琳琅幻境社对孔圣会赛事球场场面热闹，盛况空前。1916年，琳琅幻境社和孔圣会合并为南华游乐会，并获得两届联赛冠军。

后来，不少甲组球会均派二队参加乙组联赛，令乙组联赛拥有大量甲组球会的二队角逐。

经过第二次世界大战停顿后，香港甲组足球联赛于1945年恢复，乙组联赛则迟一年于1946年复办，该届赛事有19队参加，由星岛夺得冠军。1947-48年度乙组联赛，更多达 24 队参加，分为乙组甲和乙组乙，而南华及星岛更有两队分处于两组当中，该届冠军为东方。

1956年，香港足球总会开始实施联赛升降制度，甲组球会不再派二队参与低组别联赛，改为参与新成立的预备组联赛，结果渣甸和东华获得首届升级资格，圣约瑟和海军成为首两支从甲组降班的球队。

1980年代初期，乙组联赛踏入兴盛年代，部分重要赛事更需收取门票。1981年，乙组联赛升班争夺战流浪对菱电更创下政府大球场万人空巷的纪录。惟面对其他娱乐于香港兴起，香港球市于1980年代中期开始由盛转衰，甲组联赛三年「全华班」更是将球市推向衰落。球迷人数大幅减少，同时亦令乙组联赛等低组别联赛步向衰落，收费乙组赛事更成绝响。

2002年，香港丙组（地区）足球联赛成立，为香港足球注入新动力。随著地区足球的发展，愈来愈多地区球会透过香港丙组（地区）足球联赛升上乙组联赛，地区球会的加入令乙组联赛受到地区球迷的关注，2009年－10年乙组联赛升级关键战---屯门对安华更吸引大量屯门球迷支持。2011年－12年更有一半球队是地区球会。

2014-2015年球季，因为香港超级联赛成立，原有香港丙组足球联赛升格为香港乙组联赛，而升格后的第一届香港乙组联赛一共有12队球会参加。


以下资料根据《香港足球总会九十周年纪念特刊》及历年《香港足球总会年报》（香港足球总会有关战前乙组足球联赛资料散失）。


