香港中央图书馆

香港中央图书馆（），是香港公共图书馆系统的中枢，成立于2001年，隶属香港特别行政区政府康乐及文化事务署，是香港公共图书馆体系中面积最大、服务范畴最广和馆藏数量最多的公共图书馆。

本馆位于香港香港岛铜锣湾高士威道66号，港铁天后站与铜锣湾站之间，北邻维多利亚公园；楼高12层，馆藏超过2,500,000项，为香港公共图书馆系统总馆藏14,350,000项的约5分之1；占地9,400平方米，景观可以远望九龙西及狮子山；楼面面积33,800平方米；于2001年5月17日启用，取代大会堂公共图书馆成为香港公共图书馆的「总馆」，以及湾仔区第3间公共图书馆。此外，香港中央图书馆将于2020年，在深水埗海达邨公共图书馆/体育馆综合大楼内，另设一个7层高备用书库连特备展览馆，楼面面积则为6730平方米，并将由房委会代为兴建。

1990年代，市政局决定兴建一座中央图书馆作为香港的旗舰图书馆，香港中央图书馆的筹建计划因而应运而生。在图书馆学中，「中央图书馆」（Central Library）的界定和命名须以服务社区的人口数量为依据；但为突显「香港中央图书馆」的地位，康乐及文化事务署将当时5间中央图书馆——香港大会堂中央图书馆、九龙中央图书馆、沙田中央图书馆、荃湾中央图书馆及屯门中央图书馆——改名为大会堂公共图书馆、九龙公共图书馆、沙田公共图书馆、荃湾公共图书馆及屯门公共图书馆，与分区图书馆同称。

香港中央图书馆的所在地铜锣湾摩顿台，原为港岛区唯一露天排球场。由于周日在铜锣湾一带聚集的印尼佣工愈来愈多，这里成为了他们聚集及游玩的地方。后来政府决定在这里兴建中央图书馆，曾经引起地区人士争议，担心外佣会因此缺乏聚会场所。

中央图书馆大楼之建筑费为6.9亿港元，受到立法会财务委员会议员批评：加设罗马式装饰柱设计被指浪费公帑，成了香港科技大学翻版。1997年，市政总署署长钟丽帼与市政局主席梁定邦就香港中央图书馆外观设计爆发骂战，钟丽帼被指擅自更改中央图书馆的外观设计而被降职。

工程于1998年3月展开，1999年12月22日举行落成典礼，原订于2000年12月启用，却因电脑系统问题而延迟。延至2001年5月17日由香港特别行政区行政长官董建华主持揭幕仪式，5月18日正式启用。在开放当日，单是上午已吸引了8,000多人入场，全日共有五万名市民入场。

香港中央图书馆大楼设计曾经引起争议，1997年市政局主席梁定邦与市政总署署长钟丽帼就中央图书馆的设计公开骂战，虽然钟所提出的高科技感设计因工程已经展开而被否决，但是「仿古典风格」、「仿罗马风格」的建筑设计遭市政局议员讥为「中国大陆的洋房别墅」。

由地面至平台的梯级上，刻有古今中外典籍、名人的佳句，被指是对典籍和先人的侮辱。

香港中央图书馆内外随处可见的由圆形、正方形和三角形结合而成的几何图案，有「天圆地方」以及「知识累积成塔」的喻意。而由于原来设计是市政局辖下的中央图书馆，后来演变成康乐及文化事务署辖下之中央图书馆，大楼的升降机门及大门扶手都可见市政局的徽号。虽然香港市政局已经解散，但当局以徽号本身亦是香港市花洋紫荆的抽象图案为由予以保留。

馆内设有观景升降机来往地面至10楼，另设多条扶手电梯连接各楼层，另有两部观景升降机由地面直上10楼及11楼，馆内亦设有洗手间供读者使用。图书馆范围内除7楼外均设有香港政府WiFi通，合供63个无线接取器供市民免费连线。

图书馆大楼每层地台均采用网络式地板设计，方便电源及资料系统联系，及新资讯科技的应用。馆内亦添置不少电脑设备及设施，包括亚洲第3间图书馆采用的电脑输送系统，将书籍分送到各层，以减低人手及提高效率。馆内有600台电脑及提供900张书桌，供市民携同手提电脑插线免费上网。

唯逾期杂志/报章及参考书楼层只设黑白影印机，只有地图图书馆及艺术资源中心才设彩色影印机。

图书馆入口及各楼层均派遣多名保安维持秩序，场内各层多个位置设多个闭路电视，多处亦贴上「禁止拍摄」告示，以提防有人拍摄及录影。而图书馆亦不容许普通市民进行摄影申请。

作为香港最大型的图书馆，香港中央图书馆除了提供超过2,500,000项馆藏供借阅及参考，还提供多种服务，包括：



2009年7月8日近下午5时，一名身穿蓝衣约50岁的中年男子从图书馆六楼攀过围栏跃下并倒卧1楼大堂，其后图书馆女职员及救护员分别为伤者进行心肺复苏，头部严重创伤，其后其被送院治疗后，证实不治。警察在该名男子身上搜获一包香烟，无任何身份证明文件，是香港中央图书馆自启用以来首次有人在馆内死亡。

2014年10月22日下午1时许，一名年约60岁的中年男子于六楼扶手电梯旁攀过围栏跃下并倒卧1楼大堂自动借书处对开地上前，多人目击。其后图书馆女职员为伤者进行心肺复苏，其后其被送院治疗后，证实不治。警察在图书馆上疑检获遗书，该名男子身上无任何身份证明文件。

2015年7月11日下午5时许，一名约74岁老翁疑因病及家事困扰，在馆内高处堕下，跌落在两扶手电梯之间的隙缝，当场陷入昏迷，其后由到场消防员救出，惟未能挽回一命。

2016年12月11日馆内再发生有人堕楼事件，一名26岁男子从5楼跃下，倒卧1楼大堂地上并陷入昏迷，满地鲜血，职员见状报警，并以展板围起伤者。伤者被送往律敦治医院抢救后终告不治。现场有小童目睹事发经过被吓至大哭。


