香港仔

香港仔（，前称）位于香港南区，以住宅区为主，有少量工厂大厦。这里有数百户渔民过著传统水上人的生活，当中以蜑家人及鹤佬人为主。而香港仔以其渔村风味及海鲜，成为闻名中外的旅游景点。香港仔与鸭脷洲之间的海港被划为香港仔避风塘。

狭义来说，香港仔的范围为田湾以东、石排湾以南、黄竹坑以西、鸭脷洲以北的地方，有时会被称为「香港仔市中心」以区分广义上的香港仔。广义来说，「香港仔市中心」以东的寿臣山、黄竹坑；以西的置富花园、华富邨、华贵邨、数码港、田湾；以南的整个鸭脷洲；以北的石排湾、香港仔水塘、香港仔郊野公园，都是香港仔的范围。2011年香港仔市中心、石排湾邨及渔光邨的人口合计39,377人。

香港仔原本称为「石排湾」（现多指香港仔半山的石排湾邨）。水上人渔民，源自远古百越族，自远古时代开始就在广东一带聚居，他们是香港最早的居民。香港岛的香港仔、赤柱和九龙的油麻地等地以往聚居了不少水上人。1841年第一次鸦片战争爆发后一批英军登陆香港仔，一名叫陈群（“阿群”）的水上人渔民，带领英人从香港仔越山循此路至上环一带为英军开路，因而得名。其为一位水上人渔民，因为路是阿群带的，所以就称之“阿群带路”了。有说英军初抵港岛时，由陈群带领在赤柱一带登陆，经香港村， 薄扶林等地到港岛北部一带。经香港村时，英军询问该处地名，陈群以水上人音回答“香港”，英人即以水上人音“HONG KONG”为记，便因而成为全岛的总称。当时「香港」一词仅指香港仔和石排湾一带，后推广至全岛。这也成了香港名字由来的其中一说。此地则被称为香港仔。后来香港政府将此地命名为鸭巴甸（阿伯丁），其英语「」成为香港仔的英文名称，以纪念当时英国的外交大臣-{zh-tw:鸭巴甸;zh-hans:阿伯丁;zh-hk:鸭巴甸}-勋爵。而于香港日占时期，香港仔曾被改名为元香港，代表「元来（原来）的香港」的意思。

香港仔昔日是香港地区的一个主要转口港。古时香港地区内生产的石砖，大多先运到香港仔的海湾分行排列，以便运到广州，因此该海湾得名为「石排湾」。到了明朝，石排湾也兼营香树制品的转运。从沙田及沙螺湾等地生产的制品会经尖沙咀用小艇送到石排湾，再用俗称「大眼鸡」的艚船运至广州。香港仔的转口事业随著清朝初期的迁界而式微。

另一方面，早于香港开埠之前，已经有艇户渔民在香港仔居住。开埠后，除了渔业外，香港仔一带也开始发展工业。1857年建成的夏圃船坞，是香港首个大型船坞，后来于1860年代被黄埔船坞收购发展成香港仔旱坞，其后成为香港四大船坞之一。20世纪初，香港仔东部设立了大成纸厂，但到了1920年代因香港仔水塘的扩建，导致不能再使用该水源，业务需要结束，原址后来发展为香港仔儿童工艺院（今香港仔工业学校）。初期居民大多居住在香港仔黄埔船坞东面的香岛道（今香港仔大道）及香港仔大街（今香港仔旧大街）一带，艇户则多聚居于香港仔避风塘内以及黄竹坑西面的十五间和涌尾海傍。

随著时代发展，香港仔很多艇户于1950年代起已搬到陆上居住，而香港仔旱厂原址已于1970年代被填海，成为今日南区的一个大型私人屋苑——香港仔中心。


香港仔主要依靠巴士 小巴服务往返各区，另外，香港仔亦有渡轮来往南丫岛，蒲台岛，鸭脷洲，长洲等地。


为方便比较，以下列表以香港仔渔市场起向东至鸭脷洲大桥、香港仔工业学校以西为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

