香港华仁书院

香港华仁书院（）是香港一所著名男校，创校于1919年位于香港湾仔皇后大道东281号 ，由天主教耶稣会营办，为香港补助学校议会22所补助学校之一。现任校监为周守仁神父。

华仁书院是香港首间由华人开办的英文学校，创办人徐仁寿，天主教徒，毕业于圣若瑟书院，并曾任教于英华书院及圣若瑟。徐仁寿毅然于1919年12月16日创立华仁书院，第一代校舍位于荷李活道60号三楼和四楼（卑利街与荷李活道交界）创校，旧校舍建筑物至今依然整座完整保存，即公利真料竹蔗水位处的建筑物，建筑风格为战前欧洲式建筑，建筑物被列入香港二级历史建筑，开学时有4位学生。1920年，另再租用卑利街54号A扩班，暑假改在摩啰庙街33号。徐仁寿更邀得圣若瑟旧同事林海澜先生一同办学，由于学校成绩卓著，教育司批准华仁成为政府补助之华籍私人办理之学校。

由于学生数量不断增加，校方于1921年迁往半山罗便臣道2号较大校舍（即高主教书院现址），校舍原是意大利传教会（Italian Mission）的圣若瑟大厦（St. Joseph's Mansion），为古典复兴欧洲式建筑，平面呈凹字形，前后建有游廊。华仁书院3年后增设九龙分校（即九龙华仁书院前身），1926年两校约有1,200名学生和46名教师。1932年，5位耶稣会爱尔兰籍神父应邀任教，1932年9月并以相邻的罗便臣道8号前圣若瑟书院南座校舍作扩充（即乐信台现址）。徐仁寿鉴于私人办学很难实现教育最高理想，遂于同年1932年12月22日转交由耶稣会爱尔兰籍神父接办，继而转往北婆罗洲经营树胶业，晚年于粉岭崇谦堂村石庐定居。1941年日军侵略香港，学校停课，华仁书院地牢改为红十字会站。1945年，第二次世界大战结束后，学校于9月8日重开。华仁书院并于1949年9月增设下午班，上课时间分别为上午班由早上8时至下午1时，下午班由下午2时至7时15分。同年计划迁建上下午两校，各需200万元，政府答允资助一半并免费拨出湾仔用地作扩建。

1955年9月27日，香港华仁书院扩校迁至湾仔皇后大道东现址至今，并由当年港督葛量洪主持新校舍的开幕典礼，校舍设计属现代主义（Modernism）建筑风格。校址位于湾仔海军山，山丘以纪念英国皇家海军约翰·巴里士准将（John E. Parish）并命名为巴里士山（Mount Parish），山脚置有英国皇家海军船锚图案及「1905」字样的界石，北面当时是医院山（Mount Shadwell）的皇家海军医院。

香港华仁书院及九龙华仁书院的学生又称为「华仁仔」（英文名：Wahyanites）。


香港华仁书院学生会设有一名主席，两名内外副主席，两名内外秘书和财务秘书等职务，共十人。选举会在每年七月以内阁形式由投票产生。在选举举行前，会有一个竞选大会。参选内阁会在竞选大会中发表演说介绍内阁，并回答对阁及学生的质问，并会有辩论的环节。同日，每个参选内阁需要安排活动予初中学生以争取选票。

学生图书馆（或称马英图书馆）原址位于实验室楼L26室(现为 Integrated Humanities Centre, IHC)，于2005年迁入黄学斌教学楼二楼N21室，并命名为伍絜宜图书馆。图书馆日常运作由一位全职图书馆主任和担任图书馆管理员的学生负责。
学生图书馆藏有超过25,000本书，是全港藏书量最多的中学图书馆之一。图书馆网站

香港华仁书院被视为香港传统名校之一，香港华仁于历届会考出了17位十优状元, 于1987年出产了全港第一个香港中学会考十优状元卢俊佳。

直至2018年(第33届)，香港华仁书院在香港杰出学生选举共出产5名杰出学生，排名全港第17。


香港华仁书院校友遍布各行各业，像曾荫权、林瑞麟、邬维庸、胡应湘、吕秋乐等知名人士都是华仁校友。

政界

法律界


会计／金融／工商界


娱乐／艺术／写作／体育及广告界

杨熙——填词人
教育及学术界

医疗界

宗教界

其他

华仁书院小堂（），位于皇后大道东281号（华仁书院）。在1988年开始在主日举行弥撒，并属于跑马地圣玛加利大堂区。




