香港电灯

香港电灯有限公司（简称：港灯），成立于1889年，属港灯电力投资成员之一。 是现时香港两间电力供应商之一（另一间为中华电力），负责供电予香港岛（包括附近的小岛屿）、鸭脷洲及南丫岛。发电设施设在南丫岛，总发电量为3,737兆瓦。固定资产479亿港元。2011年2月16日其母公司开始为配合未来业务发展方向而正式易英文名改为电能实业有限公司。电能实业的意思，除了包括电力及能源，亦反映公司实干及有实力之意。

香港是亚洲其中一个最早有电力供应的城市之一，而港灯亦是目前世界上历史最悠久的电力公司之一。1888年，香港政府为了供应食水予山顶居民，与港灯签署香港首份电力供应合约，供电予抽水揼抽水上太平山顶。1890年12月1日下午6时，港灯开始为香港岛部份地区提供电力，包括燃亮位于中环德辅道中的首批电街灯。

港灯首间电厂为湾仔发电厂，位于湾仔星街和电气街交界，初期发电量100千瓦。除发电机组厂房外，亦设有员工宿舍及办公大楼。除中环以外，今日的日街、月街、星街、光明街及电气街一带，是香港首先有电力供应的地区，日、月、星三条街道的命名与《三字经》里的「三光」有关，源于《三字经》里「三才者，天地人。三光者，日月星」，比喻电力带来光明。湾仔发电厂于1922年停产拆卸。

1910年，西环及洋人聚居的太平山顶开始有电力供应。为应付需求的增长，港灯于北角炮台山兴建第二间发电厂──北角发电厂。1918年北角发电厂部份发电设施开始投产，初期发电量为2,500千瓦。由于电厂坐落于北角炮台山，位于北角的电气道（Electric Road）及大强街（Power Street）因此而得名。直至1922年，港灯开始供应电力予于港岛北部行走的香港电车。

第二次世界大战期间，由于缺乏燃料及曾受严重破坏，北角发电厂于1944年停产，直到战后修葺好后，于1945年10月4日再次投产，并继续使用至1970年代末，现址已改建成住宅城市花园。

为应付香港岛不断增长的电力需求，港灯于鸭脷洲兴建全电脑化的发电厂，首台发电量60兆瓦的发电机组于1968年正式投入运作，1989年12月，鸭脷洲发电厂正式停产，其后改建成住宅海怡半岛。

1978年9月，政府正式批准港灯于南丫岛菠萝嘴兴建更大规模的发电厂，分多期发展。第一台发电机组于1982年开始投产，现时共有8台燃煤机组、5台燃气轮机，2台联合循环机组及1台风力发电机，总发电量为3,736兆瓦。

港灯在1981年被置地收购，其后于1983年出售予李嘉诚旗下的和记黄埔。现时由长江集团旗下的和记黄埔所属的长江基建，持有港灯集团38.87%股权，为最大股东。

港灯电力投资管理人有限公司，于2013年9月25日于香港注册成立的有限公司，为电能的间接全资附属公司，以其作为港灯电力投资的受托人－经理的身份

2014年1月13日国家电网」(State Grid Corp of China,SGCC)全资拥有的「国网国际」(State Grid Intl Development, SGID)、将以87亿至100亿港元(下同)认购18%港灯股份
。电能实业则会持有上市后的42.4%权益。

2014年1月16日电能实业分拆的港灯电力投资(股份代号02638) 在香港交易所上市，发售4,426,900,000个股份合订单位，占紧随重组及全球发售
完成后已发行股份合订单位总数约50.1%，发售价5.45元，集资约235亿元，1月29日在港交所挂牌上市

港灯的供电地区包括香港岛、鸭脷洲及南丫岛。供应50赫交流电，电压为220伏特单相电及380伏特三相电。港灯的输电系统以275千伏及132千伏输电，配电则采用22千伏、11千伏及380伏。1981年，港灯与中华电力的供电系统联网，在北角与红磡之间以132千伏跨海电缆连接。联网的优点是在紧急时为对方提供电力支援，亦可以把电力互相传送及减低电量储备。

港灯南丫发电厂的总发电量为3,736兆瓦，当中包括8部燃煤机组、5台燃气轮机，2台联合循环机组及1台风力发电机。为改善空气质素，提升减排能力，港灯早于1993年为燃煤机组安装烟气脱硫装置，是当时全东南亚第一间安装同类装置的电力公司。到2010年，港灯8部燃煤机组中有6部已安装了这部装置，另外其中5部燃煤机组亦加设有低氮氧化物燃烧器。除此之外，2台联合循环机组以液化天然气为主要燃料，占总发电量3成。

为了支持可再生能源发展及保护环境，港灯在南丫岛大岭兴建香港首座风力发电站（南丫风采发电站），设有800千瓦风力发电涡轮机，于2006年2月23日落成启用，现时风站已成为南丫岛的旅游景点。为增加香港使用及发展可再生能源发电，港灯计划在南丫岛西南水域兴建离岸风力发电场。风场占地600公顷，计划安装约28至35台风力发电机组，每台发电量为2.3至3.6兆瓦，总产电量约达100兆瓦，预计每年产电1.7亿度，占港灯年总发电量约1%至2%，预计于2015年落成投产。

港灯的系统控制中心位于鸭脷洲电灯大楼，全日24小时监控整个供电系统，在1999年7月启用。自1997年至今，港灯的供电可靠度达99.999%。

为把电力由港岛南部（南丫岛）输送至港岛北部，港灯在港岛共兴建了6条电缆隧道，用作舖设275千伏电缆。第一条电缆隧道连接华富邨至宝云道，全长3.1公里，1988年落成。第二条电缆隧道由南风道至柏架山，全长5.7公里，1993年完成。另外四条电缆隧道是分别长约 0.8 公里的田湾至华富电缆隧道及数码港至华富电缆隧道，长约 0.2 公里的榕树湾电缆隧道及长约 0.1 公里的北角嘴电缆隧道。至2009年，港灯共有超过3,500个客户变电站。

随著本港电力业务日趋饱和，港灯近年主力发展香港以外的能源市场。港灯集团于1997年成立全资附属公司港灯国际有限公司（港灯国际），负责集团之国际投资业务。在2000年1月，港灯国际与长江基建集团有限公司（长江基建）在澳洲成功联手购入为期200年的 Electricity Trust of South Australia (ETSA) 配电业务经营权，而ETSA更是南澳洲唯一的配电商。同年9月，港灯国际及长建收购了澳洲维多利亚省最大的配电商 Powercor Australia Limited (Powercor)。完成收购ETSA及Powercor 后，港灯国际及长建成为澳洲最大的配电商。在2002年7月，港灯国际及长建更成功收购为墨尔本市及其周边郊区提供电力的 Citipower。

港灯国际在2005年6月收购了英国其中一个配气网 Northern Gas Networks Limited，现时持有41.29%股权。在加拿大，港灯国际拥有Stanley Power Inc. 的50%股权。Stanley Power Inc. 拥有六个位于加拿大的发电厂部份股权。 

港灯国际亦在泰国 Ratchaburi 筹建了一间有2台700兆瓦燃气机组的电厂，该项目是以泰国发电局所倡议的独立发电商模式发展和运行，总投资额约为9亿美元，并于2008年投产。 

港灯国际在2008年7月购入新西兰惠灵顿的配电商Wellington Electricity Network50%股权。 

在内地，港灯国际收购了3间位于广东省和吉林省电厂的45%股权。为港灯增添了1260兆瓦的权益装机容量。另外，港灯国际亦正在开发两个分别位于大理和乐亭的风电场，装机容量分别为48兆瓦及49.5兆瓦。

(甲)电力费用
(乙)燃料调整费
每度收费为32.3分。

(丙)最惜节能优惠
(丁)总电费
总电费为(电力费用+燃料调整费)×最惜节能优惠折扣。

(甲)电力费用
(乙)燃料调整费
每度收费为32.3分。

(丙)总电费
总电费为电力费用+燃料调整费。

备注：

香港的供电业务在1979年起开始受香港政府的利润管制协议监管，但并非专营协议，电力公司并无指定可供电的地区，新的供电商理论上可进入市场。

港灯与政府的第一份管制计划协议在1994年1月1日开始，为期15年，并于2008年1月7日签署新一份为期10年，之后可获续期5年，新协议于2009年1月1日生效。在新签订的管制计划协议下，港灯的准许利润回报订为除可再生能源资产外的固定资产平均净值的9.99%，较第一份协议的13.5%为低，而投资在可再生能源的回报，则订为11%。

自新协议生效后，港灯由2009年1月1日起将电费平均下调5.9%；住宅用户减幅更达6.4%，每月用电500度的家庭可悭近40元。港府虽然透过新的管制计划协议，令港灯基本电费减近两成，但由于燃煤价格自2008年初至2009年中大幅上升近三倍，抵销了部份基本电价的减幅。

为配合政府的环保政策，增加香港使用及发展可再生能源发电，港灯计划在南丫岛西南水域兴建离岸风力发电场。风场占地600公顷，计划安装约28至35台风力发电机组，每台发电量为2.3至3.6兆瓦，总产电量约达100兆瓦，预计每年产电1.7亿度，占港灯年总发电量约1%至2%，预计于2015年落成投产。

