香港外汇基金

香港外汇基金是香港政府的财政储备，用以支持港元汇率稳定。

香港外汇基金设立于1935年，根据《货币条例》（今《外汇基金条例》）设立。基金持有支持香港纸币发行的储备。1976年，用以支持香港政府发行硬币的硬币发行基金资产，香港政府的财政储备，与政府的大部分外币资产均转拨至外汇基金。硬币发行基金在1978年12月31日与外汇基金合并。1998年11月1日，由政府卖地所得的土地基金资产亦并入至外汇基金。

这八个基金分别是基本工程储备基金、资本投资基金、贷款基金、土地基金、公务员退休金储备基金、赈灾基金、创新及科技基金和奖券基金。

外汇基金由香港金融管理局负责管理。按外汇储备计，香港的储备属全球十大之一。

2008年2开始投资于新的资产类别，包括新兴市场债券、私募基金、新兴市场股票、房地产，以至人民币资产，至去年底累积投资总市值已达830亿元，另有560亿尚待投资的承担额，相信能提高中长期的回报。

2013年11月，外汇基金公告联同Great Portland Estates PLC成立各占一半股权的合资公司共同发展伦敦Mayfair区的汉诺威广场项目，预计造价25亿港元。

以亿港元为单位。

2015年12月31日，货币基础1,591,724百万，支持资产1,692,456百万。

货币发行局帐目支持资产（Backing Assets）足够支持106.33%货币基础。

外汇基金的全部资产均可用作捍卫港元联系汇率。


