香港司法机构

香港司法机构（）由各级法院、特别法庭和审裁处组成，是香港特别行政区的司法部门，独立于香港的行政和立法机构。现任首长为终审法院首席法官马道立。而司法机构政务处则协助各级法院内部行政及管理事宜。

《中英联合声明》和《基本法》明确承诺于1997年7月1日在香港设立终审法院，取代在伦敦的枢密院司法委员会，作为本港的最终上诉法院。终审法院具有《香港终审法院条例》（第484章）赋予的司法管辖权。终审法院是香港最高的上诉法院。终审法院聆讯来自高等法院上诉法庭的民事及刑事上诉案件。

高等法院由上诉法庭和原讼法庭组成。



区域法院处理涉及款项7万5千港元以上、300万港元以下的民事诉讼，而刑事案件中，区域法院法官的判刑上限是7年监禁。


最初级的刑事法院。香港共有7所裁判法院，裁判法院的刑事司法审辖权非常广泛，负责审理多种可公诉罪行及简易程序罪行，判刑上限一般为监禁两年和罚款10万港元。不过，愈来愈多的条例都赋予裁判官权力，判处高达3年的监禁和更高的罚款（有些罪行甚至可高达500万港元）。

裁判官在适切情况下可运用酌情权动用裁判官济贫箱，对处身困境且有实际需要的被告人给予济助。2008/2009年度有4宗支出款项的个案共3250元金额。因为支出偏低，所以多年来的预算拨款一直维持于每年8000元。

若犯案者为16岁以下的少年或儿童，案件将交由少年法庭审理，只有凶杀案除外。少年法庭亦有权对18岁或以下青少年发出看管及保护令。该法庭分别设于东区、九龙城、西九龙、粉岭及屯门裁判法院内。


根据《香港基本法》，终审法院法官及高等法院首席法官任命须由行政长官提名，立法会通过；其他法官则由行政长官根据司法人员推荐委员会建议任命。为保障司法独立，所有法官皆为终生制，可续任至退休为止；只有在无力履行职务或行为不检等情况下，行政长官才可根据终审法院首席法官任命的不少于三名当地法官组成的的建议，予以免职；如果要免职的是终审法院首席法官，审议庭则由不少于5名当地法官组成。

而有关其他级别法院法院裁判官的任命，请参阅相关法院、裁判法院或审裁处之条目。

香港虽然分为十八区，但只有一个司法管辖区。在香港各区发生的诉讼不一定在当区的法院聆讯（事实上不是每区都有法院），而是集中后分派处理。另香港法院拥有违宪审查权，但所有法院对中国的外交、国防等国家行为并无司法管辖权。

司法机构政务处协助各级法院内部行政及管理事宜，由相等于政府首长级薪级第8点（D8）的司法机构政务长负责，直接向终审法院首席法官负责。历任政务长：戴婉莹（1994年－1999年）、徐志强（1999年－2005年）、刘嫣华（2005年－）。




