香港法定古迹列表

香港法定古迹（），是指受到香港法例第53章《古物及古迹条例》所保护的历史建筑、以及考古或古生物地点与构筑物。古物事务监督经咨询古物咨询委员会，并经香港特别行政区行政长官批准后，可刊宪公告宣布个别地方、建筑物、地点或构筑物为法定古迹。

截至2018年8月，全港共有118项法定古迹，其中46项位于香港岛、12项位于九龙、50项位于新界（不包括离岛）、10项位于离岛。

立法局在1971年11月17日通过《1971年古物及古迹条例草案》，条例主要是管制香港的考古发现，以确保具历史价值的项目得以保存，授权政府在「认为任何地方、建筑物、地点或构筑物因具有历史、考古或古生物学意义而符合公众利益，可于咨询委员会，并获总督批准后，藉宪报公告宣布该处为古迹」。当时立法体现了法定古迹须具备「极高门槛」，而受法律保护的古迹类别只有「法定古迹」一类，条例最终于1976年生效，古物咨询委员会同年1月1日根据《古物及古迹条例》成立。

1982年6月16日，立法局通过《1982年古物及古迹（修订）条例草案》，引入「暂定古迹」的程序，使具历史、考古或古生物学意义的建筑物或地方得到临时保护，以待当局详细考虑是否宣布为古迹，根据条例古物事务监督在宣布暂定古迹前，只须咨询古物咨询委员会意见，无须经港督批准，而暂定古迹在12个月的有效期内，受到相当于法定古迹的法例管制。私人物业业主亦可通过机制，申请撤回宣布暂定古迹。法定古迹的涵盖范围，亦包括古迹、历史建筑物及考古或古生物地点或构筑物。

2006年的保留旧中环天星码头事件及2007年的保留皇后码头事件，令政府检讨文物保育政策。发展局于2007年7月1日成立，把与发展有关的文物保育列为政策范畴。政府于2008年11月26日确立古物咨询委员会对历史建筑物的行政评级制度，与法定古迹宣布制度建立关系，令历史建筑物获得的行政评级，可作为推行各项文物保育措施的依据。若建筑物被评为一级历史建筑，将接纳为已列入「备用名单」的具高度价值的文物建筑，身兼古物事务监督的发展局局长可考虑该建筑物是否达到「极高门槛」，宣布为香港法定古迹。

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

