香港特别行政区终审法院

香港特别行政区终审法院（）是香港特别行政区法庭制度内的最高上诉法院，相当于其他国家的最高法院。终审法院聆讯来自香港高等法院（包括上诉法庭及原讼法庭）的民事及刑事上诉案件，对香港司法管辖权范围内的诉讼有最终审判权。

香港终审法院从1997年7月1日至2015年9月在中环炮台里的前法国外方传道会大楼办公。当香港立法会2011年迁往立法会综合大楼、而旧最高法院大楼经过复修后，终审法院于2015年9月7日迁往旧最高法院大楼，而原址亦将移交其他部门或香港圣公会使用。

1997年香港主权移交中华人民共和国之前，香港的司法终审权属于英国伦敦枢密院司法委员会。为体现一国两制之下香港的独立终审权，香港于1997年7月1日成立了自己的终审法院。

根据《香港特别行政区基本法》，香港保留原有法律，继续实行普通法制度。法院判案时可以引用其他普通法地区（如英格兰、澳洲、纽西兰、加拿大）的案例，亦可聘用其他普通法地区的司法人员。

香港终审法院对除了《香港特别行政区基本法》外的香港法律具有最终解释权。基本法第158条规定，基本法解释权属于中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会。

人大常委授权香港法院自行解释基本法关于香港自治范围内的条款。然而，凡涉及中央人民政府管理的事务，或中央和香港特别行政区关系的条款，则必须先由终审法院提请全国人大常委会作出解释。

由于香港终审法院解释基本法的权力源自人大常委，人大常委对基本法的解释可推翻香港终审法院对基本法的解释，但对在解释前已作出的终审判决不受影响。

1999年1月29日，香港终审法院就香港居留权争议作出的裁决，导致第一次全国人大常委会解释香港特别行政区基本法，有人认为释法大大冲击了香港的法治，香港司法界发起黑衣游行抗议人大释法，此次释法后，这亦意味著日后具争议的案件在终审法院作出判决后，除终审法院外，香港政府亦可以提请人大释法，甚至由全国人大常委会直接主动进行释法。认为，人大释法将会破坏香港三权分立的局面。但亦认为，人大释法权力是《基本法》所赋予，不存在破坏法治之说，只是行使人大权力。另外也认为香港并非三权分立，是属于行政主导。

根据《基本法》及《香港终审法院条例》，终审法院法官须根据司法人员推荐委员会推荐，由行政长官任命。行政长官就终审法院法官的任命或免职，须征得立法会同意及报全国人大常委会备案。


此外，首席法官须由在外国无居留权的香港永久性居民中的中国公民担任。

在获委任时未年满65岁的首席法官及常任法官须于年满65岁时离任，但任期可由行政长官分别根据司法人员推荐委员会或首席法官的建议延期不超过2次，每次3年。而在获委任时已达65岁的首席法官及常任法官，其任期为3年，其后可再延续3年。

非常任法官没有指定退休年龄，他们的任期为3年，但行政长官可根据首席法官的建议，将任期不限次数延续，每次续期为3年。

根据《香港法例》第484章《香港终审法院条例》第10条《非常任法官人数的限制》规定，非常任法官任何时候都不能超过30名。


