香港圣公会

香港圣公会（）是普世圣公宗的第38个教省，管辖范围包括香港和澳门。

圣公会于香港拥有悠久的历史，于香港基督教历史上占有重要的席位。除了作为一个宗教团体，香港圣公会还积极参与香港社会各大小事务，也是香港主要的办学团体之一。香港圣公会也是基督新教在香港的一个主要宗派。

现任主教长是邝保罗大主教，教省秘书长是管浩鸣法政牧师，设有教省办事处处理教务。大主教的神学和历史顾问为魏克利牧师（英语：Philip L. Wickeri）。

圣公会信仰是基于相信圣经，旧新约的圣典，「包含一切必要的救赎」。香港圣公会进一步维持已获通过教会主教制中主教、牧师、和会吏的三种圣职。

根据香港圣公会官方网页的发展简史，香港的圣公会组织始于1843年，迄今已有逾150年历史。


香港开埠之初，由于圣公会为英国国教，因此香港的圣公会和香港政府往往有密切的关系，颇有官方教会的味道，例如于香港的第一座教堂圣约翰座堂即由香港政府永久拨予圣公会使用，并且不收地税，是今时今日香港唯一一块永久土地权的非政府土地。教堂内亦有刻有英国皇家徽号，专门供港督或过境皇家成员使用的座椅。

然而于后期，尤其是二战后，英国政府和英国国教会逐渐分离，政府只有当有重大的仪式要进行，如1986年港督尤德的丧礼，方会于圣公会座堂进行。其后更有不信奉圣公宗的港督，例如信奉天主教的彭定康。圣公会神职人员如邝广杰、邝保罗等逐渐与中华人民共和国政府接触。

香港主权移交后两年起，香港圣公会属普世圣公宗之一员，行政上是一个独立自治的教省，和英国政府及圣公会也再没有关连。此后，香港圣公会与中华人民共和国政府的关系变地越来越密切，2007年接任的现任大主教邝保罗更担任了中国人民政治协商会议全国委员会委员，是香港基督教界唯一一个两会委员。并在多项引发香港基督教届广泛信仰争议的议题上高调支持中华人民共和国政府和中华人民共和国香港特别行政区政府，与天主教香港教区和香港华人基督教联会针锋相对。

香港圣公会教省辖下分三个教区及一个传道地区，分别为：




香港圣公会东西九龙教区的范围与现今立法会九龙东、新界东及九龙西、新界西选区分界并不相同。教省在整体上牧区、传道区、中学、小学、幼稚园及社会服务机构，全部设置在香港及澳门。

教省总议会由主教院、圣品院和平信徒院组成。成员来自香港岛教区、东九龙教区、西九龙教区及澳门传道地区。总议会之下，有不同的委员会负责不同圣工的地方。




香港圣公会是香港的主要办学团体之一。现任圣公宗（香港）小学监理委员会有限公司主席为陈讴明主教（西九龙教区主教）、总干事谢振强；圣公宗（香港）中学委员会有限公司主席则为梁贯成教授。

虽然香港圣公会自英国殖民地时代开始，一直在教育方面不断作出贡献，但在回归后第五年的2002年起，即被卷入教育统筹局的校本条例争议当中。

香港圣公会现行拥有一间神学院：明华神学院，以何明华会督命名。圣公会明华神学院（英语：Sheng Kung Hui Ming Hua Theological College）由圣公会港澳教区的前任主教何明华会督于1947年设立，前身为圣公会明华学院，为当时港澳教区的平信徒提供培育课程。1996年，香港圣公会教省准备成立，明华学院为配合训练教省的圣品人，变成今日的明华神学院，协助栽培牧者和平信徒。学院提供神学学士课程，修读科目包括圣经研究、教会历史、基督教教义、基督教伦理、牧养神学、及哲学等。学院亦提供其他学习机会如各类不同之课程。

它主要负责香港圣公会的社会福利工作，服务范围包括幼儿服务、青少年服务、家庭及辅导服务、智障及残疾人士复康服务、社区发展服务、安老服务、培训、顾问服务、成人教育等。

早于1935年由何明华会督创办，最初主要是收容当时社会上战乱的孤儿，现时已发展为多元化儿童服务机构，是香港拥有最多儿童之家服务名额的非政府机构。现今也为来自破碎家庭的青少年提供住宿照顾服务。

由圣公会何明华会督及热心人士在1949年创办，最初名为「圣雅各儿童会」，于石水渠街北帝庙的一个偏厅开始推行儿童工作。1987年位于石水渠街的总会落成启用。现时共有40多个单位，为不同地区人士提供服务。它是香港的一个慈善机构，总部建筑物在湾仔石水渠街，也是香港公益金受惠成员之一，接近五成经费来自社会福利署。

中心总部位于葵涌和宜合道，是香港公益金受惠成员之一。服务范围包括照顾及教育综合服务、家庭及社区综合服务、就业发展综合服务、社区健康综合服务及长者综合服务。

教声（Echo）为香港圣公会拥有及出版的中文及英文报纸，逢主日出版，报道香港圣公会、普世圣公宗与大公教会新闻，亦有副刊及专栏等，在教省各教堂、学校、社服单位免费派发，欢迎教友奉献。
现时可于教省网站阅览，并下载全份PDF档案，另外自2016年4月24日第2094期起，亦可于「issuu」浏览。
教省秘书长管浩鸣牧师兼任督印人、总编辑为贺曾庆。

他们在1978年1月29日成立。早于60年代加强发展教育事工，同时准备全面开拓宗教教育工作。

中心成立初期，主要以培育信徒为目标，出版《传递》季刊、制作影音教材、定期举办研讨会及培训活动。80年代初，出版《完美的人生》小学宗教课程，广受学校重视及采用。其他出版包括《装备-团契领袖手册》、《圣公会中学诗集》、《圣公会中学祷文集》等。 

90年代，中心渐具规模，培训及出版工作亦日趋多元化，位于主教府的原址已在1988至90年不敷应用。中心遂于1991至93年迁往深水埗，同时增设书刊资源服务处，扩阔服务层面。其后每年平均出版书籍30至40本，《同创新天地》中学宗教教育课程、《天父世界》幼稚园宗教教育课程亦相继面世。除出版课程及信徒培育书刊外，本中心更致力开展儿童事工，出版一系列儿童图书及喻道故事。

迈进廿一世纪，努力回应社会、学校、教会等不同的需要，正策划编写生命教育课程、制作多媒体教材、更新信徒培育资源及提供适切的培训课程。同时，他们正全力推广生命教育及亲子工作。并设门市、展销、会员等服务，部分文章亦可在网站阅读。

2009年，圣公会宣布斥资8亿元保育中环建筑群，当中下列四幢历史建筑将予以保留及复修：

此外，下列建筑将予以重建：

