香港交易所

香港交易及结算所有限公司（简称香港交易所或港交所，，缩写：HKEX；），是全球主要交易所之一，为一家在香港上市的控股公司，在香港及英国伦敦均有营运交易所，旗下成员包括有限公司（联交所）、有限公司（期交所）、香港中央结算有限公司、香港联合交易所期权结算所有限公司及香港期货结算有限公司，还包括基本金属市场──英国伦敦金属交易所、伦敦金属交易结算所。现任董事会主席为史美伦，行政总裁为李小加。

2000年3月6日，香港联合交易所有限公司、香港期货交易所有限公司和香港中央结算有限公司完成合并，由单一控股公司香港交易所拥

有。合并后而诞生的香港交易所于2000年6月27日在联交所上市。

香港联交所于1986年4月2日由香港证券交易所、远东交易所、金银证券交易所及九龙证券交易所四大交易所合并而成。

香港的证券交易最早见于19世纪中叶，但直至1891年才出现第一家正式的交易所「香港股票经纪会」，亦称「香港股票经纪协会」。最初的交易使用黑板粉笔进行记录。随著香港经济的快速发展，上世纪七十年代形成了香港证券交易所、远东交易所、金银证券交易所及九龙证券交易所四家交易所鼎立的格局。

当时四会酝酿合并，同时需要更大场地设置交易设施。四会于1986年3月27日划上历史句号，1986年4月2日，由四所合并而成的香港联交所正式开业，最初采用电脑辅助交易系统进行证券买卖，但自1993年起证券交易便已全面电子化后，愈来愈多券商停止在交易大堂派出出市代表，所有买卖改为在办公室进行。

香港期交所前身是香港商品交易所，于1976年成立。香港商品交易所当时主要买卖的产品计有棉花期货，糖期货，黄豆期货及黄金期货。1985年5月7日，香港商品交易所易名为香港期交所。1986年5月6日，期交所推出其旗舰产品 - 恒生指数期货; 至今，恒指期货仍然是香港交易所旗下衍生产品市场最受欢迎的期货产品。期交所提供的其他衍生产品包括股票指数，股票及利率期货及期权产品。自2000年6月起，期交所交易已全面电子化。

在1998年年亚洲金融风暴后，香港特别行政区财政司司长在1999年年发表财政预算案演词时公布，本港证券及期货市场会进行全面改革，以提高香港的竞争力和迎接市场全球化所带来的挑战。根据改革方案，香港联交所与香港期交所实行股份化并与香港结算合并，由单一控股公司香港交易所拥有。

联交所及期交所在1999年9月27日各自举行股东大会，会上分别通过有关的协议计划，并于1999年年10月11日获法院批准有关协议计划。两所及结算公司的合并于2000年3月6日正式生效，合并后的香港交易所于2000年6月27日以介绍方式在联交所上市。股份上市首日收市价为8.25港元。

2012年12月，香港交易所成功收购全球最大的基础金属交易所伦敦金属交易所（LME），进军商品业务。透过LME，香港交易所在基本金属期货及期权交易占据全球领先地位。

香港交易所于2012年9月与上海证券交易所及深圳证券交易所成立合资公司中华证券交易服务有限公司，三家交易所分占相同股权。

截至2007年年首季业绩，港交所资产总值为435亿港元，资产净值为62亿港元，纯利为9.2亿港元同比增长93%，每日成交529亿港元。

截至2007年9月11日，香港特区政府是香港交易所单一最大股东，持有5.88%的股份。其次是摩根大通：5.54%，花旗银行：4.13%，Horizontal Asset：2.30%。

截至2008年12月31日，内地企业在香港上市共465家，占上市企业总数的37%，市值约61,610亿港元，占总市值约60%。自1993年至2008年底，内地企业在香港筹集资金逾12万亿港元。

2011年8月11日，港交所发放上市公司资讯的「披露易」网站，上午受到黑客入侵，无法显示讯息。包括汇控的7只股份及1只债券，下午被迫停牌。港交所已就事件报警。

2011年10月，巴西证券期货交易所，俄罗斯莫斯科银行间外汇交易所，印度孟买证券交易所，香港交易及结算所有限公司和南非约翰内斯堡证券交易所在南非举行的国际证券交易所联会会议上宣布成立金砖国家交易所联盟。

2011年10月21日，港交所正式与中关村签署协议推动企业海外上市，作为策略备忘录。

2012年4月1日，成为首家获批在内地上海设立「数据站」的交易所，日后可为内地市场直接提供最快最新的港股报价。

2012年6月15日，以13.88亿英镑成功收购伦敦金属交易所。

2012年9月26日与沪深交易所成立合资公司「中华证券交易服务有限公司」，计划2012年底推出全新跨境指数系列，2013年首季推出相关指数产品。中华交易服务公布，将于3月18日，推出跨境指数系列两只新指数，包括中华A80指数，以及中华香港内地指数。

2012年11月19日，香港交易所成立香港首家场外结算所场外－香港场外结算有限公司（场外结算公司）。香港埸外结算公司主要股东为港交所，持股75%；余下25%股权则包括农业银行香港分行、汇丰、渣打及摩根大通等12间银行和金融机构。

2013年3月18日，中华交易服务推出两只新指数「中华A80」及「中华香港内地指数」（HKMI）。

2013年8月12日，推出中华交易服务中国120指数（下称「中华120」）期货，以进一步扩展旗下中国内地相关产品组合。中华120期货将是全球首只在交易所上市而涵盖中国内地及香港市场主要中国股份的衍生产品，投资者可透过这单一期货合约便捷及具成本效益地同时捕捉两地市场的机会作交易或对冲。

2013年10月31日，港交所旗下场外结算公司已获证监会批准成为认可结算所，计划于11月投入服务，初步将处理交易商之间的合约交易，并计划于明年中推出客户结算服务。

2014年11月17日，香港交易所与上海证券交易所共同推出了连接内地与香港股票市场的沪港通机制，是香港金融市场发展一大里程碑，开创了中国资本市场双向开放的新模式，开启了全球金融市场互联互通的新典范。

2016年1月21日，香港交易所推出全新企业形象，更改公司标志。

2016年12月5日，香港交易所与深圳证券交易所共同推出了深港通，互联互通机制进入2.0时代。

2017年7月3日，债券通正式启动，让国际投资者可以经过香港便捷投资中国内地银行间债券市场，开启了中国债市开放的新时代。

2017年5月11日，香港交易所在其筹备中的深圳前海联合交易中心（QME）举办LME亚洲年会前海分论坛，首次向业界人士及媒体介绍前海联合交易中心。前海联合交易中心将充分借鉴香LME的经验，建设一个真正服务内地实体经济的大宗商品交易与服务平台。

2017年10月27日，港交所关闭运作31年历史的交易大堂，将现址改装为「金融大会堂」，用以推广香港金融市场，新场馆可用于举办仪式、展览、会议及投资者教育活动。

2017年12月，香港交易所确立自1993年H股上市以来最大上市改革的方向，允许采用不同投票权架构的新经济公司、没有收入的生物科技企业赴港上市，以及放宽已在国际市场上市的不同投票权架构企业来港第二上市。

2018年4月30日，上市制度改革正式生效。

交易大堂在四所合并后，于1986年4月2日启用，面积达4万5千平方呎，可容纳接近1400名经纪，当年气氛热闹，高峰期有超过900个出市代表。联交所在1993年推出自动对盘交易系统，使买卖股票过程电子化。

2005年7月，港交所为使用接近20年，位于交易广场的交易大堂进行翻新，减少交易柜位，并增设多功能场地、展览馆及图书馆等设施。装修完成后的新交易大堂在2006年1月16日重新使用，并由时任财政司司长唐英年主持启用仪式。交易所展览馆则在2006年4月26日由时任行政长官曾荫权爵士主持揭幕仪式。

交易大堂在2006年完成翻新后缩小3分1，设有294张交易台，交易场地面积为12,200平方呎，设有传媒采访区及新闻直播室，交易大堂中央的电子显示屏幕则改用全彩色显示屏，以圆筒形设计。另增设交易所展览馆，占地13,800平方呎，对外开放，向公众介绍交易所的历史及发展，成人入场费为20港元。唯2013年2月底展览馆进行翻新后，已不再开放予公众人士参观，只限团体参观。

自从券商可以透过互联网连接自动对盘系统直接挂单后，交易所于2017年只有62个交易柜台获租用，每日平均亦只有约30名出市代表在场。2017年8月，港交所证实交易所展览馆及交易大堂租约于10月底到期。交易大堂在2017年10月27日关闭改建，结束31年的历史任务，傍晚亦举行告别仪式，吸引近千名出市代表及其他嘉宾到场。有出市代表指交易大堂历史长久，感到舍不得。但亦有出市代表认为交易大堂的使用率低。

行政总裁李小加指，博览馆改名为「香港金融大会堂」，占地逾3万平方呎，内有向公众开放的地方、香港金融博物馆，亦可进行上市仪式等各种活动的多用途会议室，在2018年农历新年第一个交易日（2月20日）开幕。

其中香港金融博物馆门外的一幅墙一律带贝字部件的中文字做卖点，包括赚、蚀、赏、贪、购、贿、贤、贼等上千个字。其设计被网民认为像骨灰龛灵位，所选之字不少是贬义的。香港资讯科技商会荣誉会长方保侨表示：「又有贼赃，又有贿赂」，是「成幅关公灾难相」。港交所发言人最初解释带贝字的汉字意义不一、有正有反，正如金钱带来祸福难料，后来再表示已经知道公众意见，接下来将会调整和完善布置。到2月23日已拆走所有贬义字，同时用上金、银色布景修饰原有位置。

而原定3月底开幕的香港金融博物馆因保安关系，至今仍未对外开放予公众。

香港交易所的所有交易以电脑进行，第一代的自动对盘及成交系统于1993年11月启用，至1996年1月，第二代自动对盘及成交系统启用，系统让证券行的终端机连接，令交易不再局限于交易大堂内。第三代自动对盘及成交系统（AMS/3）于2000年启用，证券经纪可以透过开放式的连接器，将买卖盘直接输入中央处理系统进行交易，使交易更快捷，亦提高了交易所可处理的交易量。香港交易所已于 2018 年2月在证券市场引入新的交易平台，即领航星交易平台 — 证券市场（OTP-C），以取代于2000年10月推出的第三代电子股票交易系统AMS/3平台。

交易于周一至周五（公众假期除外）进行，交易时间如下：


在圣诞前夕、新年前夕及农历新年前夕，很多时均没有午市交易时段，只有早市交易时段，亦没有延续早市之交易时段。要是当天没有早市交易，当天也不会有延续早市交易。

香港交易所已在证券市场及衍生产品市场引入市场波动调节机制，以保障证券及衍生产品市场持正操作。

从2007年9月7日起，香港特别行政区政府一直是香港交易所单一最大股东，持有5.88％的股份。根据“证券及期货条例”第61条，除证监会在咨询香港财政司司长后给与书面核准外，任何人士均不能持有香港交易所5％或以上的股份。

香港交易所的业务运作分由多个专责部门执行，由管理层和董事会直接领导及监察。董事会是最高决策机关，负责制定香港交易所的目标，使命，策略，政策和业务规划，并监察管理层的执行工作。

董事会成员包括不多于6名由政府委任的董事，不多于6名由股东选出的董事以及行政总裁。现任董事会主席为史美伦，集团行政总裁为李小加亦为董事会当然成员。

香港交易所旗下的联交所负责香港上市公司的前线监管工作，其运作及工作受由市场独立人士组成的上市委员会及香港证券及期货事务监祭委员会监察。上市委员会成员有28人，其中最少8名为代表投资者权益的人士，其他包括能够适当代表上市发行人与市场从业人士（包括律师，会计师，企业融资顾问及交易所参与者或交易所参与者的高级人员）的19名人士。

至于香港交易所作为一香港上市公司，其合规情况由香港证监会监管。

港交所董事会成员包括不多于6名由财政司司长委任的董事，不多于6名由股东选出的董事，以及行政总裁。2013年4月2日，特区政府委任梁高美懿出任董事，以及再度委任夏理逊、许照中及利子厚为董事。


- (截至2018年4月26日)


香港交易所集团透过旗下全资拥有的附属公司香港联合交易所及香港期货交易所经营香港唯一认可的证券市场及期货市场。在香港，集团旗下证券交易所的工作包括监管上市发行人，执行上市，交易及结算规则，以及主要在批发层面向交易所及结算所的参与者提供服务。证券交易所在批发层面的服务对象包括发行人以及中介机构，例如投资银行或保荐人，证券及衍生产品经纪，托管银行及资讯供应商等，而中介机构则直接服务投资者。

集团同时经营香港仅有的四家认可结算所：香港中央结算有限公司(香港结算)、香港期货结算有限公司(期货结算公司)及香港联合交易所期权结算所有限公司(联交所期权结算所)及香港场外结算有限公司(场外结算公司)。香港结算、期货结算公司及联交所期权结算所向参与者提供综合的结算、交收、存管及代理人业务，而场外结算公司则向会员提供场外利率衍生产品及不交收远期外汇合约结算服务。集团透过旗下的数据发布公司香港交易所资讯服务有限公司提供市场数据。

香港交易所集团通过全资拥有的LME运营全球最大的基本金属市场， LME汇集现货实业与金融界的参与者，是一个全天24小时运作的市场。超过80%的全球有色金属业务在LME完成交易。

香港交易所集团旗下的合资子公司中华交易服务编制以沪深港三方市场交易产品为基础的跨境指数，并研究开发上市公司分类标准、信息标准及产品，为全球投资者提供涉足全球第二大经济体的机会。


在《战略规划2013-2015》中，香港交易所提出要发展成为一家提供全方位产品及服务，且纵向全面整合的全球领先交易所，并做好准备以把握中国资本项下审慎，加速开放的种种机遇。在发展战略方面，香港交易所将致力于建立一系列横向整合的业务，覆盖现货股票，股票衍生产品，定息产品及货币以及商品等资产类别，同时就每个资产类别建立从产品至 交易，及相结算的垂直整合业务模式。此外，平台及基础设施战略方面，香港交易所将整合及进一步推动现有各交易及结算平台的现代化，与本地，内地及国际市场业界建立更紧密联系。

在《战略规划2016-2018》，香港交易所称随著中国与全球市场互相融合提速，要进一步提升香港交易所为客户创造价值的能力，要在香港构建一个最有效的跨市场互联互通平台；及发展一个植根于香港丶汇集中外产品的本地市场。

2007年9月7日，香港特区政府以平均价155.4港元增持港交所股份，令其持股量增至5.88%，财政司司长曾俊华表示，港府增持港交所，显示对港交所的支持，有助香港巩固国际金融中心的地位。受消息刺激，港交所当日急升10港元，收市报158港元，在9月10日更暴升32.1港元，收市报190.1港元，自港府入市起，港交所最高上升至300元的水平，升幅接近70%，市盈率超过100倍，当时是全球市值最高的证券交易所，也是全球最高市盈率的证券交易所

然而，当时的港交所独立董事大卫·韦伯强烈反对政府增持港交所，认为这种干预市场的行为有违自由市场原则和积极不干预原则。


