香港小姐竞选

香港小姐竞选（，简称港姐）是香港大型的选美活动，于1946年6月23日首次举行，由「香港中华业余泳团」和「英国空军俱乐部」主办，但实际上的主办者则是后来成立的香港丽池花园夜总会的老板李裁法，在北角丽池游泳场（之后改建成丽池花园夜总会）举办。首三届的「香港小姐」分别由李兰、吴丹凤及司马音胜出，并于胜出后成为粤语片的明星；而1952年「香港小姐」的冠军但茱迪，更代表香港参选「环球小姐」，成为首个参与「环球小姐」的华人，更获得殿军。直至1973年，香港电视广播有限公司开始举办每年一度的香港小姐选举。而在1973年的过渡期更出现两位香港小姐，分别是「香港东方之珠选美会」选出的狄波拉和无线电视选出的孙泳恩。

香港小姐选美活动可追溯到1940年代，首届竞选于1946年6月23日举行。最早期的香港小姐竞选实为游泳比赛中加插的节目，当中或带有慈善性质，表演环节通常只是佳丽穿著泳衣绕场一周给评判评分，由于当时社会风气仍相当保守，报名参选的女士寥寥可数，参赛者临时失场的情况更经常发生，主办单位甚至因为参赛者不足而出现临时拉夫的尴尬境地，这情况尤以1947年竞选最为严重，当年只有6名参赛者。此外，赛事组织缺乏经验，低估场地承受能力，无法有效管理比赛场地大量人群，例如1948年竞选中大量观众挤拥到泳池边，阻挡背后观众的视线，迫使佳丽仅可在泳池的一角出现，不少观众无法看清楚佳丽的容貌及身裁，结果比赛在秩序凌乱中草草收场，连颁奖仪式也要另觅场地延期补办。另外，早年参赛女士当中不乏从事舞场的职业女性，背景比较复杂，甚至有传闻舞场老板操纵赛果之嫌，例如1948年冠军司马音被揭发为主办人李裁法的干女儿，导致大众对香港小姐的观感有负面形象，顿成为嘲笑之名词，大众无不望主办单位对此现象有所改善，否则难以吸引名门淑女及大家闺秀参赛。1947年竞选的门前冷落和翌年竞选屡传出拉票造马丑闻多少打击主办单位的热情，1946–1948年连续举办了三届香港小姐之后，这项全城盛事忽然沈寂下来。

随著美国于1952年举办首届环球小姐选美大赛，香港获主办单位邀请派出代表参赛，于是香港小姐选美活动停办3年之后在1952年复办，成为环球小姐香港区代表选拔赛。赛事参考美国选美模式，竞选安排变得严谨，选美过程分初赛、复赛和决赛举行，表演亦分开便服、晚礼服及泳衣环节出场。由于得胜者可到美国参加环球小姐选举，身价比以前几届大为提升，报名人数甚为踊跃，而参赛者背景方面，大都是良家妇女，甚至大家闺秀，已鲜见舞娘获准参加。当年香港代表在环球小姐的表现也很理想，1952年冠军但茱迪及1954年冠军李慧珍分别夺得环球小姐第四名及季军，纪录至今仍无被突破。香港小姐竞选在1950年代断断续续举办了3回，而1960年代及1970年代初虽然偶有停办，但选美风气已渐渐为一般民众所接受，主办单位在组织赛事的能力也日渐成熟，使香港小姐的品牌形象大大提升。

自1973年，电视广播有限公司开始接手每年举办香港小姐竞选，以「美貌与智慧并重」作为竞选口号，并以「世界小姐」及「环球小姐」为蓝本，作为竞选的比赛环节。无线电视举办香港小姐竞选的目的，原为选拔出一位女士，于当选一年内成为香港的亲善大使，于世界各地宣扬香港；以及派出得奖佳丽代表香港参选国际性选美比赛（即环球小姐、世界小姐、国际小姐等）。参赛者从选拔，到接受礼仪、化妆技巧、舞台等专业训练，加上电视台大力投入资源加强节目效果，通过直播比赛过程呈现广大观众眼前，使香港小姐形像更深入民心；除此以外，香港小姐在电视台接手举办后，更得到不少赞助商赞助，一方面为电视台带来庞大经济收益；另一方面获得更多赞助资源下，香港小姐竞选变得更具规模。

港姐竞选每年都吸引不少香港及海外佳丽参选，传统上在近千名报名人中挑选20/30位参赛者，参加电视直播的准决赛，再筛选12至15位佳丽进入决赛。然而，香港小姐竞选近年已改变制作方针。2004年至2011年，香港小姐竞选曾一度废除准决赛阶段而直接进行决赛，并减少入围名额。而无线电视非戏剧制作总监由-{余}-咏珊于2012年上任，并接手《香港小姐》的竞选工作后，香港小姐竞选模式每年都有新改革；当中最大改革为尝试利用最新智能电话应用程式科技，引入观众投票机制决定三甲名次。

另一方面，自2005年起，无线电视会安排香港小姐竞选的参选佳丽跟香港先生选举参与者一同出席宣传活动，以加强推广效果。由于配合Mytv Super启用，故电视台在2015年年末计划于2016年复办「香港先生选举」，并计划于2017年仿效加拿大《SunShine Nation》的模式，将《香港小姐》及《香港先生》合并于同一天晚上举行，但其后认为此构思意念良好，故曾计划提早于2016年实行。为此，电视台的制作部非戏剧制作总监-{余}-咏珊、助理总经理杜之克及制作资源部总监乐易玲曾于2016年6月到加拿大观摩，并为该年度的《香港小姐》及《香港先生》进行推广及招募活动。然而于2016年的最终合并企划，乃为将两个比赛安排于连续两晚举行，最终赛果则于第二晚公布。惟因电视台需于2017年筹办网络平台big big channel及50周年台庆，故香港先生选举于2017年起再次暂停举行，而港姐竞选则配合网络平台宣传。

由于香港小姐竞选历史悠久，当选者往往一夜成名，实现灰姑娘的童话，就算落选佳丽也有机会受青睐而进入演艺行业而成为艺人，亦有部份佳丽嫁入豪门跻身社会名流，或投身商界、公关行业而成为女强人，甚至担当政治人物及参与地方议会选举而成为议员。此外，赛事中的一些情节，如问答环节、加冕仪式等，亦经常被香港女童视作集体游戏的活动，过往亦曾有香港小姐候选佳丽在游戏中耳濡目染之下，而真正报名参选，例如2013年度冠军佳丽陈凯琳及2016年度冠军佳丽冯盈盈所述的经历。同时电视台及曾赞助海外拍摄的旅行社亦以「香港小姐竞选」作为蓝本，推出以女童作为对象的电视节目《Think Big 天地》之「Little Miss Hong Kong」及「旅游小小姐」推广活动，并由过往的香港小姐得奖佳丽作为主持。此外，电视台于2018年亦制作仿制小型港姐权杖及后冠的玩具套装于网上平台出售。

香港小姐选举的宗旨是「美貌与智慧并重」。以往大会严格规定参赛者必须拥有有效的香港身分证，或在香港出生。然而由于社会风气更替及娱乐多元化，令「香港小姐」的竞选模式亦须作出转变以配合时代需要。

1991年，香港小姐竞选大会引入「海外招募」，合资格参选女士可于香港以外地区直接报名参选；而无线电视大会亦会在海外招募完结后，在海外进行面试。因此，于海外报名及进行面试的佳丽方被视为「海外佳丽」，而成功入选的海外佳丽更可由大会赞助由报名地区来回香港的机票。

2007年起，报名资格须持有资历架构第一级或以上。海外招募于2014年取消。然而，2016年起，无线电视虽然再没进行大规模海外招募，但仍然于香港以外地区，或者于海外有合作关系的电视台，甄选佳丽参选香港小姐及香港先生。

2010年3月22日，TVB召开2010香港小姐竞选海外招募记者会。据无线非戏剧制作总监何丽全表示，该届赛事有三项新措施，第一是放宽年龄上限至27岁，即17岁至27岁；第二是凡拥有香港身份证的女士均可报名，即使未在港住满七年亦可；第三是如佳丽参选前跟其他机构签有合约也可报名，可由电视台出面解决事件。

2016年的「港姐」竞选中，亚军佳丽刘颖镟被传媒报道指并未持有香港身份证，而香港小姐的报名表中，「同意声明」一项列出：「参选者明白及同意TVB有权随时：接纳香港以外其他地区之身份证或护照」。故坊间认为刘颖镟的参选，已打破过往香港小姐竞选要求报名者必需于香港出生或持有香港身份证的惯例。2018年度的竞选中，更有过半佳丽并非在香港出生，惟她们是否持有香港身份证则未有公开资料可作查证。



1973年至1985年，香港小姐连续十三届于铜锣湾波斯富街的利舞台举行，1985年9月香港演艺学院启用后，1986年起连续三届于香港演艺学院歌剧院举行。

虽然1983年红磡香港体育馆落成启用，但由于红馆开演唱会的歌手数目众多且档期频繁，加上1987年至1990年赛事推迟至暑假档期举行，大大影响优先的固定举办场地，其中1987年的赛事更是张学友演唱会与徐小凤演唱会的交接期；1988年决赛前一天刚巧是张国荣演唱会的最后一场；1989年8月起谭咏麟《彩色／浓情／再续浪漫演唱会》及陈慧娴《几时再见演唱会》于赛事期间先后举行，当届香港小姐就只能移师至刚落成启用的香港文化中心大剧院举行决赛；1990年梅艳芳连开30场《百变梅艳芳夏日耀光华演唱会》，当届港姐决赛亦改于香港文化中心大剧院举行。

1991年起由于赛事改回5、6月举行，TVB与市政局达成合作协议，以红磡体育馆作为优先的固定举办决赛场地，大会才移师至红磡体育馆举行。于1992至1994年间更耗资搭建各种主题式舞台如古埃及、敦煌古国及海盗铁钩岛，缔造更佳视觉效果。

1998年，香港国际机场落成，该届外景片段及决赛均选址于该处。

2004年，为纪念将军澳电视广播城落成，以及配合主题「2004香港小姐焕然一新」，该届决赛移师至该处。

2008年，红磡体育馆进行装修，该届决赛移师至香港会议展览中心。

2011年，原订于九龙湾国际展贸中心举行决赛，最后大会改于将军澳电视广播城一号录影厂举行，并沿用至今。


无线电视于1973年接手举办香港小姐前，香港小姐竞选在各年间由不同机构主办，而且有些年份由于不同原因而没有举办。



除香港小姐竞选外，香港亦曾在1960年代举办「香港美人竞选」，冠军佳丽获得资格代表香港参加国际性选美活动。

除冠、亚、季军外，历届香港小姐选举设有不同奖项（以括号表示为海外佳丽）：
注：以下是参赛者编号，不是得奖排列。（）内为参选时姓名。

由1987年至2014年，康泰旅行社曾赞助香港小姐竞选外景拍摄、以及出外亲善访问，故此无线电视将外景拍摄地点选址海外地区；2003年起，大会及康泰旅行社更增设「旅游大使奖」竞选。2012年起，无线电视不再派出佳丽出外亲善访问，故此翌年取消「国际亲善小姐」、改设「友谊小姐」。2015年起，无线电视进一步以「才艺训练」为外景拍摄主题，故此康泰旅行社取消赞助香港小姐外景拍摄，同时取消「旅游大使奖」竞选。

1995年，香港小姐冠军金钻后冠以真钻石镶嵌，大会更于佳丽会见评判环节增设「试戴后冠」的环节；而1997年起，六福珠宝赞助送出香港小姐冠军金钻后冠，更于决赛彩排主持试戴后冠仪式。其中一位进入决赛的佳丽会被抽中试戴后冠，部分佳丽更在泳装彩排时试戴。然而有幸被抽中试戴后冠的佳丽均被传媒认为会中下「后冠魔咒」：即是在彩排时试戴后冠，但最后却无法成为冠军而真正变成该年港姐后冠的主人。

翻查记录，历届被抽中试戴的佳丽当中，甚少名列三甲。在芸芸试戴后冠佳丽中只有1998年的向海岚和2017年的雷庄𠒇能摆脱魔咒，夺得冠军。

自2001年，美国环球小姐大会要求无线电视将「香港小姐竞选」易名为「环球香港小姐竞选」，否则不能参选，是项要求即被无线电视拒绝，所以自2001年起无线电视再无派香港小姐冠军出赛环球小姐。

自2015年起，无线电视放弃国际小姐香港版权，随即由「澳门选美连盟-香港分部」承接该版权并甄选及委派各年份的「国际小姐香港代表」。
香港小姐冠军得主会代表香港参加TVB举办的国际中华小姐竞选，与来自世界不同地区的佳丽争妍斗丽。唯2009年因2008年港姐冠军张舒雅称病退选，改派亚军陈倩扬参赛；2010年因国际中华小姐延至该年11月份才举行，因此2009年港姐冠军刘倩婷并无代表香港参赛，直接由2010年港姐冠军（即陈庭欣）参赛。

对于各届国际中华小姐佳丽的名次，详请请参考英文版国际中华小姐各年份的条目。

慧妍雅集是集合历届香港小姐得奖者及参赛者的组织，于1982年创立，并于1983年4月26日正式注册及命名，主要对慈善及公益事务作出贡献。

一直以来，而社会各界、传媒、以至参选佳丽对于香港小姐竞选的模式、赛果等都有不少争议，从而引发不少讨论。

香港小姐存在「操行分」，而部分佳丽亦被指操行低分：

此外，亦有人指出香港小姐的确存在操行分以评选佳丽：

由此可见，香港小姐竞选过程当中存在着对于佳丽参选期间的品行评核以及操行分数，虽然不一定于每一届当中对最终赛果有影响，但会被大会评判作为参考。

另外，后台工作人员除了间接为各佳丽打操行分数，亦能直接影响佳丽的出镜的表现。例如若后台的化妆师、发型师、服装部工作人员不满意部分佳丽，会故意不帮佳丽打扮得最好。例如2002年度竞选大热，连夺4奖但5强止步的佳丽嘉碧仪因得罪化妆师，因而影响她在决赛的化妆。

而赛前会见评判的环节，亦算是影响最后赛果的一个环节。例如1998年度香港小姐竞选季军吴文忻透露在会见评判时，评判亦会向佳丽发问问题考核佳丽，而当年她和其他佳丽被问到「港元应否脱离联系汇率」，佳丽可选择用英语、普通话或广东话作答。从中得知比赛前会见评判的表现对于决赛得到的名次甚具决定性。

2013年的香港小姐竞选首次出现「非人类」的选美佳丽参与角逐。世界自然基金会为唤起外界关注中华白海豚正面对严峻境况，特别提名一只来自大澳的中华白海豚「白海乐」 (Ruby，身长260厘米，体重551磅) 参选香港小姐。基金会指十年前，香港水域约有158条中华白海豚，但现在Ruby只仅余61个同伴，因此特别以参选港姐唤醒香港市民保育的关注，并指Ruby不仅拥有沉甸甸的身躯，她更肩负著终身保育海洋和捍卫香港海洋生态的重大使命。 虽然一如所料Ruby无法晋身最后廿强，但基金会仍然期望透过Ruby的参选，可以引发起香港人的支持和关注。

2017年度香港小姐竞选由比场环节、评审方法等均与以往竞选的模有所不同，从而引发多项争议，包活：无线电视不应团体要求提供现场手语传译、赛果不公、「big big channel落选香港小姐竞选」被指不尊重女性、赛果怀疑造假、才艺对决项目非由佳丽决定。而该届竞选决赛更被指是历届最难看的一届。

香港小姐竞选外聘核数师为罗兵咸永道会计师事务所。


官方网站


个人网站

社交网站及部落格
