香港区议会

香港区议会（，简称区会）是香港地区层次的地方议会和区域组织，就市民日常生活事务向政府提供意见。现时香港18区各有其所属的区议会，合共458名区议员，每届区议会任期4年。

区议会在香港政治架构中只是区域咨询组织，并无法定权力，尤其不具有现代议会最重要的两项权力：立法和审批政府公共开支的权力（相关权力由立法会行使）。香港并没有区域性的法律及税收，只有在立法会个别授权下才有部分立法权。现时建制派于全港十八区区议会占有优势，并占有全部十八个区议会主席席位及十七个副主席席位。

香港的地区政策为第一层全港整体规划，第二层市区城区规划，然后第三层分区规划大纲，香港政府只下放少量监察权力和责任给区议会，一个区议员的月薪有约三万一千港元，连同实报实销营运开支津贴标准，每月可动用的资金约七万港元（以上两个金额皆为2018年的数字）。

全港首个区议会是观塘区议会，当时区议会之英文名称为「District Board」，而首届区议会选举在1982年举行。

在首届区议会选举以前，区议会议员都是委任的；包括市政局议员、乡事委员会主席、区内之分区委员会主席以及地区管理委员会之主要委员。其时区议会的官守议员和非官守议员人数大致相若，而民选议员和委任非官守议员人数也接近。当中市政局议员出任市区区议会的议员，乡事委员会主席出任新界区议会的议员，区议会主席由当区政务专员担任。因应地方行政白皮书建议，区议会选举的选民包括21岁或以上同时居港至少满7年的人，而候选人须居港满10年。选区按人口和地理因素来划分，有单议席及双议席选区，以「票数领先者取胜」选出当选人。

1985年区议会选举以后，议席因应人口增长而小量增加，区议会主席由各区区议员互选产生。所有官员不再出任区议会议员，改以列席形式回答议员的提问。民选议员和委任议员的整体比例仍然维持大约二比一。1985年9月，立法局56名议员中，12名是由市政局、临时区域议局及区议会成员分组组成的选举团选出，选举团成员须已登记为选民，并已在香港居住最少10年。

1986年区域市政局正式成立，新界各个区议会各自选出一名成员出任区域市政局议员新界。直到1989年，市政局议员停止出任市区区议会当然议员，改为每个市区区议会各选出一名成员出任市政局议员，睇齐新界区议会。

1993年起，区议会负责监督社区会堂的管理工作及推荐有关人士担任所属地区多个组织的职务。

1994年香港区议会选举中，除27名乡事委员会主席保留新界区议会当然议席之外，373名议员几乎全部均由地方选区以「单议席单票制」和「票数领先者取胜」的方式选出。投票年龄由21岁降低至18岁。

由于英方未能与中方达成协议，所以在1997年7月1日至1999年12月31日成立临时区议会取代1994年区议会选举中组成的区议会，但与立法局在1997年6月30日解散不同，原有区议会议员得到行政长官董建华委任，全部过渡至临时区议会，并加入四分一新成员。

《区议会条例草案》于1998年12月16日提交立法会，取代《临时区议会条例》。当中增加民选议席数目之余，亦保留委任及当然议席。于1999年3月10日立法会会议上获得通过。

1999年香港区议会选举，是香港主权移交后的首次区议会选举，建制派凭借委任议席支持下取得大部分区议会的控制权。

2000年特区政府实行区域组织政治改革，废除原有的市政局、区域市政局、康体发展局及两个市政总署。当时政府承诺向区议会增拨资源、增加其职责，以鼓励市民参与地区公共事务；同时将区议会英文名称改为「District Council」，以示其享有「立法议会」（Council）的同等地位，与原来市政局（Urban Council）、区域市政局（Regional Council）看齐。不过特区政府并未有实现承诺，让区议承继两个市政局及市政总署原有的权力。由于没有实质权力，很多人认为区议会已沦为只能让议员大放厥词，讨论多于成效的「口水会／吹水会」。

2005年10月，行政长官曾荫权在任内首份的施政报告宣布，宣布将会增加区议会权力，让其负责参与管理区内的图书馆、社区会堂、游泳池等文娱康乐设施，但实际上仍由康乐及文化事务署执行。此改变于2007年在屯门、湾仔、黄大仙和西贡四区试行，随后于2008年第三届区议会推展到全港十八区。

2013年5月22日，立法会通过《2013年区议会（修订）条例草案》，在2016年1月组成新一届区议会时取消所有委任议席，但保留由乡村间选的27个当然议席，并把香港岛区议会议席进行重组，湾仔区议会增加2席，东区区议会减少2席，并把最大区议会地位转让予观塘区议会。

现时18个区域分别为：
1982年香港政治制度实行之初，香港政府将全港划分为18个区议会，分别是香港岛4区：中西区、东区、南区及湾仔区；九龙6区：九龙城区、观塘区、深水埗区、黄大仙区、油尖区及旺角区（其中油尖区及旺角区以登打士街为界，而油麻地避风塘属油尖区，其余区界与现时油尖旺区区界一样）；新界8区：离岛区、北区、西贡区、沙田区、大埔区、荃湾区（包括现时葵青区的范围）、屯门区、元朗区。

到1985年，整个荃湾区人口已达60万，相比当时全港不足500万的人口，实在过于庞大。因此政府以德士古道、青山公路荃湾段、国瑞路及和宜合道为界，由荃湾区分拆出葵涌及青衣，成立区议会，使香港分为19区。但分拆后葵青区人口40多万，而荃湾区人口不足20万，形成「仔大过乸」（粤语俚语，即儿子比母亲大）的现象。

由于全港人口在1980年代起向新界新市镇迁移，九龙区人口大大下降。1994年，旺角区议会包括委任议员后仍只有11名议员，政府以善用资源为由，将油尖区议会及旺角区议会合并，由油尖旺区议会代替原有两个区议会，使香港回复为18区，形成现时局面。

2006年政府提议将荔景山路以南的盈晖台划入深水埗区，消除盈晖台「一屋苑两区」的问题。其后2013年，将东区内的天后及维园选区划入湾仔区，并且把东区区议会范围缩至炮台山，以平衡两区的议员数目。

2010年代，九龙城区内的启德发展区北部的启晴邨与德朗邨相继入伙，加上位于旧启德机场跑道南部的启德邮轮码头启用，以及启德发展计划陆续实行，引起黄大仙区、观塘区与九龙城区争夺此地管辖，但政府仍决定以九龙城区继续管辖启德发展区，并设立启德北及启德南选区。

综合以上事件，反映到香港特别行政区政府在区议会的设立和取消方面，较少向市民征询。另一方面区界划分亦追不上时代步伐，如把邻近荔枝角而远离葵青区其他部分的荔景山路以南地区分由深水埗区及葵青区管理；2016年之前，以告士打道为界把铜锣湾分划为湾仔区及东区（在八十年代的区议会选举中湾仔区设有铜锣湾中选区，而东区则设有铜锣湾南及铜锣湾北选区）；在交通道路网络完成后，西贡北部仍属大埔区（原由街渡连接马料水至西贡北各乡村，但除东平洲等岛屿外，皆有道路连接西贡）；以及马湾和大屿山东北部，如竹篙湾、欣澳等地（原由街渡连接青龙头，但在青屿干线通车之后，因客量不足已取消）属于荃湾区；此外选区划界亦牵涉政治因素，例如部分建制派在相关地区经营多年，若重划和合并部分选区，将会导致他们失去议席。相对八九十年代的分拆荃湾区、成立油尖旺区及目前港岛区议会架构重组，近年的改动规模较少，未有引起香港市民的关注。

区议会职权范围很广，主要就在该区居住和工作之人士福祉攸关之事宜，向香港政府提供意见。

区议会的职能就以下项目向政府提供意见：

在就有关目的获得拨款的情况下，承担：

除了被咨询外，区议会还会主动参与管理地区事务。每个区议会的主席和副主席都是该区地区管理委员会的成员。地区管理委员会成员包括负责管理地方事务之政府部门人员，分别听取各区议会之意见，和参照所得意见行事。地区管理委员会由当区的民政事务专员担任主席，负责协调该区各个政府部门，如房屋、交通、衞生和教育等工作，并向区议会汇报。

现时，区议员按产生办法可以分为两类：

最近一次的区议会选举于2015年11月22日举行，下一次将于2019年11月举行。

按《基本法》规定，区议会正副主席须由年满40周岁，在香港通常居住连续20年，无外国居留权，身为香港永久性居民的中国公民担任。

下列是有关2016至2019年度各区议会正副主席列表：

区议会议员于2018年的酬金及津贴如下:

区议会议员于2016年的酬金及津贴如下:

上述每年/每月发放的酬金及津贴会每年根据通胀调整。立法会财务委员会批准由二零一六年一月起增加酬金15%，以及按甲类消费物价指数的变动而作出的年度调整2.6%。

区议会议员于2015年的酬金及津贴如下:

上述每年/每月发放的酬金及津贴会每年根据通胀调整。政府在2014年起大幅提高区议员营运开支偿还款额34%, 并批准搬迁办事处的连任议员可以申请全额10万元开设办事处开支偿还款额。而政府在2015年提出, 由2016年的新一届区议会起, 提高区议员酬金15%及 增设外访拨款。

2010年的资料如下：

2011年1月起，「营运开支偿还款额」获实质调高15%。2012年1月起，增设实报实销「医疗津贴」每年26,970港元，增设相等于酬金总额15%的「任满酬金」，另为区议会主席增设「酬酢开支偿还款额」。

2013年1月29日，18区区议会自2007年起获拨款兴建地区小型工程，至香港行政长官梁振英在其《施政报告》再拨款予各区兴建重点工程项目，然而一些地区却以兴建地标、奇形怪状的雕塑品，被谴责作品丑陋、耗费公帑及阻街等，更有指是大白象工程。


