香港年宵市场

香港年宵市场一般指由食物环境衞生署所举办的年宵市场，举行日期为每年农历十二月廿四日（2011年及2014-19年为廿五日），至正月初一日清晨六时结束，全部均为户外举行。

全港总共有15个户外年宵市场，分别位于：







香港的年宵市场内分「湿货摊位」、「干货摊位」和「快餐摊位」。



每年11月，食环署都会把翌年的年宵市场档位以价高者得的方式公开竞投。

经营者包括中学和大学校内组织、慈善团体、社会团体、直销公司、卖花公司等。


由于香港的年宵市场已举办多年，档主们已有一个默契，就是只会投回自己的档位，以方便顾客。故此，如有外来竞争者加入竞投，档主们都会以不友善的目光对待外来竞争者，甚至以粗言秽语及暴力对待，令其知难而退。不过，如此事件损害政府的库房收入。近年警方都会派出有组织罪案及三合会调查科探员在拍卖场监察竞投过程。

另外，近年部分中学和大学亦开始组织学生竞投年宵市场档位，让学生可以实习真实市场的交易情况，也令学生能吸收市场学营商经验。然而由于有校方资助，部分学生会以低价倾销货品，曾引起邻近档主不满。

以往部份湿货摊位经营者，不甘滞销的年花给游人免费执拾，便把年花当地销毁，造成垃圾，食环署后来在竞投摊位时候定下守则，如果有档主把年花销毁，署方会把该经营者列入黑名单，来年禁止该档主竞投摊位。自此后，滞销的年花会被运送给安老中心。

上述的14个是室外的年宵市场，较受天气影响。于1999年时在九龙湾的国际展贸中心曾举办过室内年宵市场，虽然干货的款式不及室外的那么繁多，加上场地所限，不能像室外的市宵市场般可售卖各式年花，但受到市民欢迎。故主办单位于2000年在同一地点再次举办室内年宵市场，但无论入场人数和受欢迎程度不及1999年。自此主办单位亦再没有再举办室内年宵市场。两年主办单位都有安排免费穿梭巴士，于九龙湾地铁站（现为港铁站）和年宵市场外接载游人往返。

2006年，观塘的apm市场内设室内年宵市场，规模不及1999年和2000年的室内年宵市场。在2007年，再次有主办单位在湾仔香港会议展览中心举办室内年宵市场。

