香港通讯

香港通讯业市场发展成熟，基础设施完善。电讯市场竞争激烈，无论固网及流动电讯，都有多家营办商经营，为消费者带来更多选择。今日，手提电话、互联网等电讯服务已成为香港人生活一部分。

香港的电讯服务，早期由英国大东电报局及其属下的香港电话公司提供，但随着香港政府开放专营权，及收购合并后，踏入21世纪，香港的电讯业已呈现全新的局面。

早在1871年，香港第一条海底电报电缆在香港薄扶林钢线湾，即今日数-{}-码港附近著陆。1877年，贝尔取得发明电话专利只一年，香港经由伦敦成立的东方电话电力有限公司（Oriental Telephone and Electric Company）发展电话服务。1882年，香港首部电话安装于《士蔑西报》（"Hong Kong Telegraph"）编辑部，但由于价钱昂贵，电话公司数年后便亏本倒闭。

1905年，香港成立中日电话公司，首次在维多利亚港铺设海底电缆，电话服务伸展至九龙。1925年，中日电话改组成香港电话公司，获得香港政府发出为期50年的电话服务的专营权。1931年5月1日，线路转驳全面自动化。1941年日治时期前，160万人口中电话用户达1万7000户；1973年约400万人口中，电话机数目更跃升至100万。1976年，首次推出国际直拨长途电话服务。

1980年代，传呼机、流动电话及拨号上网开始引入香港，但当时只有传呼机普及起来。踏入1990年代，流动电话及拨号上网亦开始流行，而传呼机则逐渐被淘汰，电报服务也在当时终止提供。2000年代，宽频上网也取代了拨号上网，同时流动电讯也发展得相当成熟。

香港的固网电讯网络已十分成熟，直至2011年8月，按人口计算的固网电话线普及率达102.0%。2017年12月，普及率数字回落至91.5%。

固网电讯网络早期只可作话音通讯，但其后传真机，以至互联网的出现，令用户可使用固网作拨号上网之用；近年亦有固网商推出固网-{zh-hans:短讯;zh-hant:短讯}-及资-{}-讯等增值服务。1993年底，全港共有380万部电话，平均每100人有65部，以及300万条电话线。1990年代在全港各区都随处可见由固网服务营办商设立的公众电话亭，而且很多电话亭都设有国际电话服务。同期，流动电话用户有50万户，使用率位列全球第二位，传呼机平均每4.7人就有一部。

香港的固网电讯网络市场，早期一直由电讯盈科前身的香港电讯所垄断，于是香港政府于1995年7月开放市场，发出3个固网营办商牌照，包括和记环球电讯（发牌时称为“和记广讯”）、九仓电讯（发牌时称为“香港新电讯”）及新世界电讯（发牌时称为“新世界电话”），3家营办商开始在全港铺设网络，提供住宅及商业电话服务，在网络未完成前，营办商亦可租用香港电讯现有的网络提供服务，但租用现有网络的安排，则令3家营办商与香港电讯出现多番争坳。

2003年1月起，香港固网服务市场全面开放，政府不会设定发牌数目上限及申领牌照的时限。截至2004年3月底，香港市场上有11家本地固网营办商，但实际拥有本身网络，兼且向公众提供服务的就只有以下四间——电讯盈科（以香港电讯名义）、香港宽频（包括属下香港宽频企业方案）、环球全域电讯、及有线宽频（原由九仓电讯提供服务）。

除了家用及商用的固网电话系统，固网服务营办商也在香港街头设立公共电话亭，在2000年代中开始，这些电话亭更开始提供免费或收费的公共Wi-Fi服务。然而随著流动电话的迅速普及，现时的公共电话亭已经买少见少。


香港的流动电讯服务竞争激烈，服务渗透率是全球最高的地区之一。截至2017年11月，香港流动电话服务用户比香港整体人口更多，超过1,828万，表示在数字上，每个香港人最少拥有一个或以上的流动电话帐户；而按人口计算，流动电话服务用户渗透率达到247.4%。同期，流动宽频客户也有超过1,698万。

由1999年3月1日起，香港已实施流动电话号码可携服务，是世界上最早提供此服务的地区之一。消费者无需为保留使用中的电话号码而不能转用其他流动电讯营办商。现时每月平均有超过6万个户口申请把电话号码转携至其他流动电讯营办商。

香港的流动网络覆盖完善，除部分郊区地点外，大部分地方皆有流动网络覆盖，而大气电波较难到达的隧道、港铁、商场地库等地方，网络亦能覆盖。香港流动电讯网络制式主要采用第二代的GSM-900、PCS（GSM-1800），第三代的UMTS，以及第四代的LTE制式网络。GSM是欧洲及除了日本、韩国以外大部分亚洲国家采用的网络制式，而UMTS则可通行全世界。个别网络商曾经在90年代提供CT2、CDMA及TDMA服务，后两者包括和记新干线及讯联电讯（1997年被当时为香港电讯旗下的CSL收购），但因种种因素，如技术发展和手机款式等，已经被取代。

香港的第三代行动网路服务（3G）于2004年1月推出，首家提供服务的是和记电讯的3香港。2004年12月，数码通及CSL亦相继开始提供3G服务；而余下的SUNDAY，亦于2006年1月以电讯盈科流动通讯的品牌，提供为期8个月3G试用服务。截至2005年7月，采用3G服务的用户有1,648,989人。

由于技术及利益上的问题，各3G网路商在启用初期，客户不能与其他3G网路商作视像通话，各个网路商均加快互连进度，但问题一直迟迟未有解决。当时，数码通联同其他3G网路商，对和记电讯的3香港作出批评，指对方一直就利益问题，多次以技术问题拖延而不肯互连，但3香港则声明正进行测试。数码通亦曾经尝试向电讯管理局希望介入事件。结果，于2005年初，数码通与CSL互相作出视象通讯互连，互连费每分钟大约$0.5至$1.5港元；而最后3香港亦于2005年中与各个3G网路商互连。

于2011年尾，CSL旗下品牌新世界传动网升级其服务至3G，推出月费$72元的限速3G上网计划。由于当时的3G上网月费计划动辄过百元，其收费之低廉成功吸引大批对上网速度要求不高的客户转台。此计划之下载速度限于384kbps，但不设用量上限，公平使用守则亦不适用。由于成功开拓一批新客源，其后3香港及一向走高档路线的数码通亦推出相应计划抢客。于2013年1月，一向只以便宜的2G GPRS/EDGE计划吸客的中国移动香港更租用电讯盈科流动通讯的3G网络，以提供限速3G计划，并全面取代旗下的2G GPRS/EDGE月费计划。

香港政府于2009年拍卖2600MHz频谱。当年由和记电讯香港与电讯盈科的合营公司，以及CSL和中国移动香港投得。数码通则于现行的1800MHz频段中加入4G LTE的支援。香港所有投得2600MHz频谱的电讯商均采用欧美的FDD-LTE制式。。

事隔两年多，CSL旗下品牌One2Free成为香港第一家推出4G LTE服务的电讯商。One2Free表示其全球首创4G LTE/DC-HSPA+网络能给予用户极速宽频的网络体验。CSL旗下品牌1010于2012年2月公布与HTC合作，在香港推出首部支援4G网络的智能手机，并表示月费价钱将会极具竞争力，或与现时的3G月费计划相若。。

各电讯商所采用的网络基建商各有不同。CSL的网络由华为建设，和电香港与电讯盈科的合营公司Genius Brand采用华为的网络设备，数码通则指定使用爱立信的网络基建作为其4G网络的供应商，而中国移动香港采用爱立信及中兴通讯提供的4G网络基建。

新鸿基地产旗下的数码通则于2012年传媒春茗上宣布率先取消无限3G数据（最终因另一电讯商CSL维持无限3G数据服务而使数码通撤回有关决定），并同时透露将于同年推出4G LTE服务，但未有透露具体时间表。由于数码通并无投得2600MHz频谱，其4G LTE频谱其实是利用技术与现有的2G频谱共用。而且由于支援数码通4G LTE 1800MHz频谱的智能手机比支援其他电讯商4G LTE所投得的2600MHz频谱更少，因此能否吸引客户转用顿成疑问。

2012 年初，香港五大电讯商配合多部4G手提电话推出，相继推出4G LTE服务。当时4G LTE的室外市区覆盖率普遍达到约八成，并预计将于 2013 年达至超过九成覆盖。但由于电讯商在港铁内安装电讯发射器须向港铁支付近亿元牌照费及租金，当中连建设机站的费用，亦全数由参与的网络商分担，当各电讯商打算升级至4G LTE时，港铁提出近千万的溢价，令电讯商不满，使4G LTE推出超过半年仍未有任何电讯商4G信号覆盖港铁。于10月初时，有电讯商放出消息，指与港铁的商讨陷于胶著，或令港铁的新铁路成为「无网铁路」。

于该报道登出后4天，港铁终于陆续与电讯商达成4G LTE覆盖协议。所有电讯商均会利用现有的1800MHz频谱以提供4G LTE覆盖。PCCW Mobile成为第一家于金钟站有4G LTE网覆盖的电讯商。其后其他电讯商亦相继覆盖港岛线，并于2013年1月22日完成覆盖所有港铁内的旧地铁网络。

于2012年12月，中国移动通讯与ZTE（中兴）及爱立信（Ericsson）一同推出FDD-LTE及TD-LTE双制式网络。中国移动香港TD-LTE网络采用2300MHz频段，而FDD-LTE网络则采用2600MHz网络。测试结果显示，TD-LTE网络的上传速度明显比FDD-LTE差，而且尚未有手提电话支援自动调较网络，双制式网络LTE距离成熟尚有一大段距离。

2013年9月，CSL宣布将于2014年提供300Mbps LTE Advanced技术。CSL是使用旗下两条分别为1800MHz和2600MHz LTE频谱的20MHz频宽集合而成，惟预计至2014年中才会陆续有手提电话芯片支援此高速网络。

2013年11月7日，CSL率先公布其4G LTE网络将覆盖旧九铁网络（即现时的东铁线、西铁线及马鞍山线），3香港、PCCW及数码通亦于数日内作出相同公布。

2013年11月11日，PCCW宣布4G语音通话服务（Voice over LTE，简称VoLTE）将于年底前就绪。PCCW是与华为合作提供此服务，也会是香港首间应用eSRVCC（enhanced Single Radio Voice Call Continuity）技术，实现语音通话在3G/LTE间无缝转换的网络商。惟要实现4G语音通话，客户须使用支援此技术的手提电话，否则仍会如现时般，跳回3G网络作语音通话。

2013年12月5日，CSL亦宣布联同ZTE（中兴通讯）正式启动VoLTE网络。如同PCCW般，其VoLTE同样支援eSRVCC（enhanced Single Radio Voice Call Continuity）技术；CSL在记者会上亦示范其技术可以让用户在通话中在语音通话与视讯通话之间作即时转换。CSL预计在2014年上半年会有更多的支援VoLTE的装置推出市场。

2014年5月15日，PCCW正式推出VoLTE服务，首部支援的智能电话为三星Galaxy Note 3，但需先更新软件才能启动功能。

2014年12月26日，CSL正式提供300Mbps LTE Advanced（Cat.6 制式）服务，首部支援的智能电话为三星Galaxy Note 4。初期覆盖范围为新界北区、上水、粉岭、元朗东、大埔、沙田、美孚、荔枝角等地区，以及于尖沙咀的国际广场iSquare商场。于2015年年初，LTE Advanced网络分段升级工程将覆盖至马鞍山及西贡地区。

香港现时共有4家拥有频谱的流动网络营办商，当中多家皆由香港地产商所持有，部分则有海外电讯集团背景。

4家流动网络营办商分别为：


除了4家拥有流动网络频谱的营办商外，还有多家没有自家流动网络的流动虚拟网络商(MVNO)提供流动通讯服务。

主要以MVNO形式提供流动通讯服务的虚拟网络商有：


网络商除提供话音服务外，也提供各种不同的增值服务，包括SMS及MMS短讯、流动数据服务、留言信箱、铃声、歌曲及图案下载服务等。透过GPRS数据技术提供新闻天气、股票价格、赛马投注等服务；3G网络的高频宽，更可以进行视像通话、收看串流影片，甚至手机定位（LBS）等服务。

香港的互联网国家及地区顶级域为「.hk」。

香港的宽频网络覆盖完善，全港大部分家庭和商业用户皆在覆盖范围，只有部分离岛及新界村屋未获覆盖。近年，使用宽频上网的用户不断上升，令香港的宽频渗透率在全球名列前茅。2017年11月，住宅宽频普及率达92.3%，已登记的宽频上网用户超过263万户，全港共有231间互联网服务供应商，同期，光纤到户的住宅渗透率亦有42.2%。2011年11月时，拨号上网用户帐户有778,814户。由于拨号上网的速度比宽频慢得多，加上电讯商会额外收取PNETS附加费，因此宽频上网正逐渐取代拨号上网。

据2018年Speedtest Global Index报告，香港的宽频上网速度位处世界前列，固定网络平均连线速度有136.15Mbps。

此外，截至2015年6月30日，香港有IPv4位址量12,126,464个，IPv6位址量217块/32。

香港的家用宽频网络覆盖及互联网服务供应商主要包括 : 

商用宽频网络供应商主要有：

近年亦有收费电视透过宽频网络为用户提供服务，包括电讯盈科Now TV、已停播的香港宽频bbTV等，而已停播的无线网络电视则曾同时以卫星、和记环球电讯宽频网络及电讯盈科宽频网络传播。

香港对外电讯服务，即长途电话服务，原本亦由前香港电讯拥有专营权，有效期至2006年9月30日。

1998年3月，香港政府与香港电讯达成协议，由政府向香港电讯支付67亿港元补偿，并让香港电讯分期提高住宅及商业电话线收费，香港电讯则交回对外电讯服务专营权。

1999年1月1日，对外电讯市场正式开放，三家固网服务供应商开始提供对外电讯服务，直引入竞争令客户成为赢家，近年来，多番减价战令国际长途电话费大幅下降，为消费者节省数以百亿港元计的长途电话费用。

香港现有两家公司提供卫星通讯服务，分别为亚太通信卫星有限公司及亚洲卫星有限公司，两家公司合共经营六枚卫星，向香港及整个亚太地区提供通讯及电视广播服务。

海底电缆对香港对外通讯十分重要，第一条海底电缆早在19世纪已开始舖设，供传送电报之用。

近年，随着互联网普及，数据传送需求大增。 截至2014年，香港有9个电缆系统著陆，令香港的对外通讯容量大幅增加。


香港的电讯服务由通讯事务管理局负责监管。


