香格里拉酒店

香格里拉酒店是一家总部位于香港的酒店，是亚洲地区最大的豪华连锁酒店，在亚洲和中东地区的主要城市以及大部分度假胜地拥有72家酒店。

香格里拉酒店集团由香港上市公司嘉里建设大股东郭鹤年家族所持有，首间酒店于1971年在新加坡开业，香格里拉的名称来自詹姆斯·希尔顿的小说《失落的地平线》里，在中国西藏群山中的世外桃源。集团目前旗下酒店品牌包括香格里拉酒店、香格里拉度假村、嘉里酒店及商贸饭店。集团现由香格里拉有限公司（亚洲）持有。

香格里拉(亚洲)有限公司 ()，是一家在香港交易所上市的酒店公司。主要业务是拥有及经营酒店，提供酒店管理及相关服务，出租写字楼、商业、住宅大厦及展览场地。香格-{里}-拉酒店集团是属下机构。公司注册于百慕达，主席为郭惠光。

总部设在香港的香格里拉酒店集团是全球知名酒店管理公司，目前拥有和管理香格里拉、嘉里大酒店、盛贸饭店和今旅酒店四个品牌，共计72家饭店，客房量已超过30,000间。经过40年的潜心经营，「亚洲式殷勤待客之道」已经成为香格里拉酒店集团的品牌标志。此外，集团还有众多新的酒店项目正在筹措中，主要分布在加拿大、中国大陆、印度、马来西亚、蒙古国、菲律宾、卡塔尔、斯里兰卡、土耳其和英国。

香格-{里}-拉酒店集团由马来西亚商人郭鹤年创办，首间酒店于1971年在新加坡开业，香格-{里}-拉的名称来自詹姆斯·希尔顿的小说《失落的地平线》里，在中国西藏群山中的世外桃源。目前旗下酒店品牌包括香格-{里}-拉酒店、商贸饭店及「气」Spa。香格里拉酒店集团现由香格-{里}-拉（亚洲）有限公司持有。




















曾一度接近落成, 最后因集团策略改变而没有落成


租用伦敦碎片大厦34至52楼，经营有195间房的新酒店





