香港干线编号系统

香港干线编号系统，为香港各条公路干线编配编号，方便市民认别有关干线。

2003年，香港运输署发表《香港方向指示标志综合检讨研究》报告，表示沿用了接近30年的第二代干线编号系统，只按道路建成次序而编配，令驾驶者难以分辨，亦使道路没有系统地编排。所以第三代干线编号系统正式被编配，令驾驶者能够更方便使用干线。这个系统于2004年2月1日正式开始使用至今。

新系统把9条干线分类为3个类别：南北走向、东西走向及环回。


第三代干线编号系统如下：（按干线路标递增显示）

在第三代之前，香港曾有两代干线编号系统，分别于1968年及1974年开始使用。

于1968年发表的《香港长远道路研究》报告中，刊载了第一代干线编号的使用。连接各个策略性发展区的主要干道，使用了一位数字作编号。而将策略性发展区内的地方连接的区域干线，则使用了两位数字作编号。


第二代干线编号于1974年开始使用，共有9条已建成的干线及2条建议中干线。第二代的编号大致沿用第一代的编号，主要的不同在于将部份相接的干线编号合并，例如新的2号干线是由之前的2号及3号干线合并而成，并废除区域干线编号。值得留意的是，第二代的3号干线及10号干线的编号，原封不动至今。


9号干线（今8号干线）长沙湾至沙田段，前称16号干线。

