香港中华煤气

香港中华煤气有限公司（，）（简称中华煤气或煤气公司，）成立于1862年，是香港第一间，亦是唯一一间煤气生产、输送及供应商；也是香港唯一拥有全港性中央管道燃气供应商。中华煤气是香港公共事业的重要组成部分，为85%香港家庭和工商业机构供应燃气，其标志是由圆形和火焰图案组成。

煤气公司在香港拥有两座生产厂房，分别位于大埔工业邨和马头角。现时97%煤气由远离市区的大埔厂房生产，其余来自马头角厂房（后备）。大埔厂房每日可生产960万立方米煤气。

在香港，煤气的生产原料并非煤，而是石脑油和天然气，近年更应用堆填区沼气，进一步减低温室气体排放。中华煤气公司总部位于港岛鲗鱼涌渣华道363号，另透过设立烹饪中心，开班教授烹饪课程及推广明火煮食文化，公司还提供炉具销售服务，为日本林内牌和乐丽炉具的香港总代理，并于2000年11月及2003年11月先后推出自家品牌「TGC」和「简栢」。近年，更引入高级厨房设备品牌Mia Cucina厨柜和Scholtes 炉具。煤气公司在香港服务超过180万客户，共有21间客户中心，包括一间集客户服务中心与西餐厅于一身的名气廊（Towngas Avenue）。

除香港外，中华煤气亦在中国大陆拓展业务，在26个省、直辖市和自治区拥有逾200个项目，包括城市管道燃气项目、上中游项目、天然气加气站、新兴环保能源、电讯项目等（而由煤气合共持有5.6%权益，并为香港两座煤气厂及其子公司-深圳市燃气集团之美视煤气厂提供天然气的广东大鹏液化天然气接收站，亦是其内地项目之一），并提供饮用水及污水处理服务。

中华煤气亦持有中环国金二期、嘉亨湾和翔龙湾的部分股权。于2014年12月31日，恒基兆业地产有限公司（恒基兆业地产）是中华煤气的最大股东，持有41.51%股权。恒基兆业地产主席李兆基同时是公司主席。

1862年，为维多利亚城（今中西区一带）提供燃气服务的专利权由第5任港督夏乔士·罗便臣授予。最初的燃气公司在同年6月3日成立，至1864年12月3日，皇后大道已铺设长达24公里的燃气管道和500盏煤气街灯，但九龙居民则仍要使用蜡烛和油灯，28年后燃气服务才延伸至九龙。

公司第一所，亦是亚洲第一所煤气厂房设在港岛西环（今皇后大道西至薄扶林一带）屈地街，为政府办公室及军营、香港大酒店、怡和洋行和屈臣氏药房供应煤气作照明用。当年厂房以煤作原料，每日煤气生产量3,400立方米。

1954年，该公司由英资洋行会德丰马登股份有限公司收购大部分股权，公司注册地亦由英国移至香港。

2006年12月5日，中华煤气宣布以32.31亿元把中国大陆10家管道燃气资产和相关业务连股东贷款售予百江燃气（），因百江燃气只以每股4.18元发行7.72亿新股支付代价，中华煤气因此持有百江燃气45%股权，取代原大股东威华达（）成为新大股东，中华煤气的内地管道燃气项目便上市。2007年6月27日，百江燃气更名为「港华燃气」。

2012年7月24日，中华煤气以总代价约13.26亿元（1.7亿美元，下同），购入泰国陆上石油勘探和开采项目之60%股权，这是中华煤气首个海外原油项目。

2013年11月19日，中华煤气取得浙江省杭州市城市管道天然气项目。项目总投资额为6.4亿元人民币，煤气公司拥有合资公司24%股权，合作伙伴包括杭州市燃气公司和蚬壳（中国）等。

在1960年代后期，煤气公司早年设立的煤气街灯已全由电灯所取代。截至2011年，中环雪厂街至都爹利街的花岗岩石楷旁仍存有最后四盏煤气街灯，该组街灯已经列入香港法定古迹。但到2018受超强台风山竹袭港影响，现时只剩下一支。

1934年5月14日，西环石塘咀的煤气鼓发生猛烈爆炸，造成最少42人丧生，46人受伤。

2006年4月11日，九龙牛头角伟景楼附近在当天下午2时多发生巨大煤气爆炸，最少造成2死8伤。意外怀疑是喉管受污水侵蚀出现破洞，煤气外泄大量积聚于地下，再沿地下管道虚位渗进大厦后引发灾难。


