香港警务处

香港警务处（，别名见下一段）于1844年5月1日成立，世上最早一批现代警察机关之一，属香港特别行政区政府保安局，为编制最庞大的香港政府部门（占20.2%）及纪律部队。联合国毒品和犯罪办公室统计香港平均每100万人有4500警察，警民比例居全球第五名（仅次俄罗斯、土耳其等）。

虽然香港特别行政区有解放军驻守，但解放军并不能随意离开驻地营地，其他不少国家和地区部份由军队担当的职能，在香港均由警方负责，如防守海岸，边界巡逻和反恐行动。

现任警务处处长为卢伟聪。

香港开埠初期，香港政府未有顾及华人社区需要，因此官方文件只会使用英文，视乎每次负责翻译的人员，警察队的中文名称而有所不同，未有统一；例如早期的《香港辕门报》（即后来的《香港政府宪报》），警察队有时译为总缉捕署，有时译为差役；在一些警察队的官方文件，亦有使用香港警察司署。在一些私人著述里，警察队曾经称为巡捕厅和大馆。

至于英文名称则为Hong Kong Police Force，在一些警察队的官方文件，亦有使用Police Department，基本上除了获封时期以外，前者名称一直沿用至今。

1935年警察队正式定名为香港警务处（同时使用香港警察队及香港警队为副名）。1941年12月25日至1945年1月18日，香港经历三年零八个月日占时期，期间警务处被改名为香港宪兵队（英文：Hong Kong Kempeitai），直至香港主权重新由大英帝国收复为止。

1969年，警务处因镇压亲中共人士发动的六七暴动有功，获封皇家名衔，从而成为皇家香港警务处（副名皇家香港警察队；英文副名：Royal Hong Kong Police Force），直至香港主权移交为止。

警务处的宗旨包括一个抱负、7个目标和8个价值观。

「使香港继续是世界上其中一个最安全及稳定的社会」。



根据《香港法例》第232章，《警队条例》第10条：警队的责任中列明，警务处有以下责任：

警队的职责是采取合法措施以──

警务处处长就香港警务处的管理及效率向行政长官负责，由两位警务处副处长协助，其中一位主管行动，辖下设有两个处级部门──行动处和刑事及保安处；另外一位主管管理事务，辖下分为三个处级部门：人事及训练处、监管处和财务及政务及策划处。

警务处架构由以下5个部门（即处）组成：

香港警察职级分为3级，即宪委级、督察级及员佐级，共15个警衔，实际为13个职级。

香港警务处的处所具备层级系统，视乎各种因素设立，在系统中的最顶级者为香港警察总部，旗下每个总区均设立一个总区总部，而旗下每个警区均设立一个警区总部；在警区总部下，均设有警区警署，大部份再下设分区警署。此外，视乎社区情况需要，可能尚有警岗、警察服务中心及警察社区联络办事处设立。过往，在此系统中，更出现过流动警署、派出所及流动报案中心。

警察报案中心（英文：Police Reporting Centre）为警务处处所层级之一，其设立为方便及有效率地处理公众的报案。1970年代，在多条香港公共屋邨附近都设有一座流动报案中心，其面积及体积不大，仅具备办公室的基本设备。1973年，位于彩虹村、首座以玻璃纤维强化塑胶建造的流动报案中心启用。使用此种物料制造，方便居民报案，并且对匪徒能够产生起阻吓作用。

警察社区联络办事处（英文：Neighbuorhood Police Office，缩写：NPO）为警务处处所层级之一，主要作为报案中心用途，其设立为方便及有效率地处理公众的报案，同时加强警察与社区之关系，提升防止及打击罪案的效能。1974年，皇家香港警务处参考中华人民共和国公安部，开始在地区派出所，以求与居民建立伙伴的关系，加强巡逻及迅速地对求助采取行动。后来因应香港人口迁移和犯罪模式等等香港社会的改变，派出所系统于1984年6月起取消及更改为警察社区联络办事处。于实行派出所系统年代，各派出所由一名警署警长领导，由一名警长带领4名警员组成一支小队，人员分为3个更份当值。

香港警队为全世界之次、亚洲之首个拥有现代警察制度以维持公共安全的警务机关，香港警察历史长达170年，经过多番脱变和转捩点；从首阶段的殖民地警察部队、于1970年代起现代化，至1990年代初期起进入第三阶段，发展成为服务型的警察队伍；辗转成为世界上最专业及优秀的警察机构之一，同时为香港治安及香港社会的稳定奠定基础。

警务处不时作定期检查其装备的制式及成效，并且时常更新其装备，包括自身研制以及从外国引进先进的科技；其装备及科技均为世界上最先进及完善之一。

香港警察车辆为隶属于警务处的官方陆上交通工具，至2014年共有约2,500辆。车辆的更换是基于使用量及状态；一般警察车辆的使用年期为7年，而一般警察大型电单车的使用年期则为5年。

第三代指挥及控制通讯系统于2004年12月8日起分阶段启用，为资讯系统部近年最为突出的资讯及通讯科技进展，就是设计、发展和持续地分阶段推出新系统。第三代指挥及控制通讯系统包含无线电波、999 (紧急电话号码)、指挥及控制电脑和手提电脑和自动车辆位置显示系统，造价为5亿4千万港元。此系统为警务人员提供多个创新的资讯及通讯科技应用系统、容易使用的器材及无缝运作模式，提高了警务处回应香港市民的紧急求助电话的效率。

重大事件调查及灾难支援系统属于刑事及保安处刑事部刑事支援科，掌管一套电脑管理系统，用以调查重大事件及支援灾难的资料分析及身份比对的电脑系统。此外，亦协助有关于灾难事故中的死伤者的身份确认及查询。重大事件调查及灾难支援系统由一名总督察负责，由一名高级督察辅助。

1960年代以前，警队制式手枪为于第二次世界大战时期英国军队所配备的威百利手枪，为防走火，当时人员只会装上5发子弹，而非满装的6发。

其后，警队更换制式手枪，采用，直至1990年代初期，转为使用现时的史密斯威森军警十型左轮手枪（在1986年已经开始转用，但当时使用的是轻型枪管），及后更采用了发射威力更强大的中空子弹。

2006年，刑事部侦缉部门将制式手枪更换为SIG P250 DCc手枪以取代停产的曲特点三八警探型左轮手枪。

现役枪械：

正规（至2015年2月28日：28,741名）、辅助（4,500名）和文职（包括交通督导员在内）4,566名，合共近38,000名人员。

香港警务处的编制及形成之警民比例均为世界上规模最庞大及首几位，据联合国毒品和犯罪问题办公室统计，每10万名香港人口中有约450名警务人员，警民比例在全球主要国家及地区中排名第5，为亚洲第一。

2009年警务处的整体破案率为46%。（参考：纽约市警察局：35%、日本警察厅：33%、洛杉矶警察局：25%和伦敦警察厅：21%。）对于比较严重的刑事罪行，破案率多高达90%或以上。

2010年警务处的整体破案率为43%。对于比较严重的刑事罪行，破案率多高达90%或以上。

2011年警务处的整体破案率为42.5%。对于比较严重的刑事罪行，破案率多高达90%或以上。

2012年警务处的整体破案率为43.6%。对于比较严重的刑事罪行，破案率多高达90%或以上。

2013年警务处的整体破案率为43.2%。对于比较严重的刑事罪行，破案率多高达90%或以上。

警队博物馆（英文：Police Museum）为由香港警务处管辖以香港警察历史为主题的博物馆，现时馆址座落于1939年落成的前湾仔峡警署──位于香港香港岛山顶甘道27号，于1988年11月25日正式对外开放。总楼面面积约570平方米，展品数目约1200余件。

警务处投诉及内部调查科处理市民投诉，而监警会乃覆检投诉结果之法定机构，由大律师或律师出任主席。投诉警察的指控逾88%关于「疏忽职守」、「言行态度不当」和「殴打」，2011-12年度226宗指控查明属实（"substantiated"，平均每周4.3宗），61项指控未能完全证实（"not fully substantiated"）监警会，因而向警务处投诉及内部调查科提了2427项建议，促使警方更改了286项指控的调查结论。

国务院副总理李克强出席香港大学百周年校庆的警察在大学的布防惹起极大争议，有便衣警察未表明身份而握着镜头阻挠采访。投诉及内部调查科调查尚未有结论，警务处长曾伟雄抢先在立法会保安委员会为涉事警员辩护「警员误以为记者是一个黑影，故用手挡了一下」，辩词做作惹来舆论调侃，监警会主席兼大律师翟绍唐批评「曾伟雄向投诉及内部调查科施压，打击调查信心和公正」。投诉及内部调查科后来查明指控属实，认为事态严重需要纪律聆讯，监警会亦认同调查结果，令曾伟雄极为尴尬。

然而监警会仅有审核而没有主动调查的权力，一直为社会诟病，以致有时内部调查科拖延多时未有议决，监警会亦无从覆核，而外国如英国的监警组织就有主动调查权。监警会前委员张达明律师赞同可引入适量调查权。

香港记者协会在2014年斥责香港警务处在清场时对于支持香港行政部门的示威者（“蓝丝带”）袭击异议示威者视若无睹，又以威吓、不必要的武力阻挠记者采访示威，令公众不知情，无异于针对政治立场的选择性执法。此等一连串媒体的报导录入美国国会及行政部门中国委员会2015年年度报告。

香港大学民意研究在1997年7月首度访问市民对警察的满意度，当时中国接管香港主权不久，满意净值有75%。2007年四次调查的满意净值皆达75%以上，为历年首次。2008年探员在旺角警署强奸报案少女案轰动社会，年底的满意净值仅47%。2011年中国国务院副总理李克强出席香港大学百周年校庆的警察布防惹起轩然巨波，便衣警察未出示警员证而紧握记者的镜头阻挠采访，满意净值创新低仅37%，同年对香港消防处和香港海关的满意净值却高达87%和75%。自此至2013年12月最新一次调查，对警务处的满意净值一沉不起。

2001年，香港大学访问市民，80%认同999紧急报案电话接线警员工作效率高并能体谅报案者的心情。

2002年8月，盖勒普国际进行了一项名为民众心声的调查，结果得出警队为最受香港市民信任的机构。70%市民认为警务处以香港社会利益为依归，远高于全球平均率的20%。同年9月，香港青年协会作出青年对公营机构的信任程度调查，结果得出警队被委同以最高。调查显示，最为使到受访者对警队信任的原因为廉洁、个人操守和诚信。

2006年，扑灭罪行委员会委托政府统计处进行2005年在香港发生的罪案及罪案事主的独立统计调查，调查结果反映了香港市民对警务处的表现高度满意。同年，香港大学犯罪学及社会科学研究中心和联合国毒品和犯罪办公室合办的联合国国际罪案受害人调查，结果显示公众对警务处的表现极为满意，满意度高达近95%。

2001年，「政治及经济风险评估」顾问公司访问各国经商人士的感觉，比较各国「警察素质」，调查显示在亚洲12个地区中，香港警察在2001年居首：。，此调查共分三部份，「法制公正程度」、「司法素质」和「警察素质」，香港的亚洲总排名则不及新加坡。

据世界经济论坛的《世界竞争力报告》里警察服务的可靠度细项，于2011至2012年度，在142个受统计地区中，香港警务处排名第9。于2012年至2013年年度，在144个受统计地区中，香港警务处排名第10。于2013年至2014年年度在148个受统计地区中，香港警务处排名第4。

凭借维持香港为世界上其中一座罪案率为最低的地区及最高的破案率，香港警务处于1960年代起被国际刑警组织及国际评定及评价为「亚洲最佳」（Asia's Finest）的警务机构，曾经是世界上最专业及优秀的警察机构之一。其形象在香港主权移交后急剧恶化，曾伟雄在位警务处处长期间尤甚，详见香港警察公安化。

以下是盖洛普2014年年终的民意调查，当中有问及全球不同人士对警察、法官、记者的信任度:

根据警务处的官方统计，2008年至2011年3年间，不达40%投考人为满足招募基本成绩要求的香港中学会考（包括中国语文及英国语文在内的5科E级或以上成绩）或者香港中学文凭考试（5科第2级或以上成绩）学历，其余均为更高学历的持有者。

2011年5月1日起，招募组修订了警员遴选程序，在小组面试阶段增加了实务事件处理测试，于首部份要求投考人模拟事实搜集评估，于20分钟内以中文及第一身角度将其所述事件记录；于次部份要求投考人模拟案件记录评估，于10分钟内以英文记录一份简要警察报告。此举致使仅满足招募基本成绩要求的投考人的成功率大幅度地下降。

自1999年4月1日起，全数新入职的见习督察均至少持有学士学历。

根据香港警务处回应立法会财务委员会审核开支预算管制人员的公怖资料中，自2004年至2008年度间，新入职的见习督察的学历分布为：13%为硕士及博士，其余均为学士；新入职的警员的学历分布为：23%为学士及硕士、15%为文凭或高级文凭、26%为香港高级程度会考，其余36%则为满足招募基本学历要求的香港中学会考（包括中国语文及英国语文在内的5科E级或以上成绩）或者香港中学文凭考试（5科第2级或以上成绩）。

曾荫培出任警务处处长期间积极提倡终生学习，鼓励人员不断进修。自此，人员学历节节上升，于员佐级，硕士及博士学历持有者大有人在。截至2009年年底，员佐级中有5,000名人员（即1/5）拥有学士或者以上学历。

2014年7月7日，警务处对内公布一份备忘录，要求人员将全部于入职后所考获而未申请及报告之持有学历资格接受学历认证。如果相关学历资格并非由已知的认可机构发出，则必须自费向香港学术及职业资历评审局申报，才可能输入在入事资讯系统之内；部份衔接学士不被承认资格。

截至2008年年底，新入职的警员平均年龄为23岁，新入职的见习督察为26岁。

2009年至2010年年度，有逾18,000人投考加入警务处，当中逾40%投考警员者持有学士或者以上学历；投考警员的成功率为18%。投考见习督察的成功率为1.4%，投考见习督察笔试的及格率为25%，延续面试及最后面试约40%及格。2010年至2011年年度，有逾20,000人投考加入警务处。

2010年至2011年年度，警务处的整体流失率（包括退休以及辞职）为4.86%。另外，督察级的退休年龄前流失率为1.43%；当中不少本来就拥有相关专业学历、牌照或资格的人员于拥有10年年资后辞职，转投法律、银行、医学及航空等业界发展。

2008年为警务处的流失率高峰开始，至2012年往后未来5年更为顶峰。预计于2013年起未来5年，员佐级及督察级的流失率为1/4。原因在于1975年起，警务处连续数年举行了大招募，促进了警察员额在数年间急速增长达一倍至两万人。惟受到警务人员的退休年龄限制（55岁），于该年期召募的人员于踏进2010年代起临届退休年龄。

2000年代，库务署指出奉行旧制度（即于2000年6月1日前入职之警务人员）的退休警务人员的平均寿命为58岁。

由1945年8月31日或者以后存有纪录中的殉职人员共有299位，最近一位殉职的人员为交通警员林海云，于2018年3月22日在东九龙走廊完成调查一宗交通意外，收拾装备并准备离开期间，被一辆货车撞毙，然后再撞到一辆警察客货车。

双十暴动事发于1956年10月10日至12日间，事发源于徙置事务处的职员移走一面中华民国国旗所致，警务处派出防暴警察及出动装甲车，并且施放催泪弹镇压，最终于驻港英军的协助下，事件才告平息。双十暴动为香港历史上死亡人数最高的暴动──59人，逾300人受伤，逾1,000人被拘捕。亦因此，促成了警察训练分遣队的成立。

天星小轮加价事件发生于1966年，事件源于天星小轮有限公司增加票价，香港市民上街抗议，后来演变成为骚乱，包括针对警察的暴行。警察训练分遣队需要施放催泪弹、木弹及实弹镇压，驻港英军介入，最终平息事件。

于1967年5月6日，「左派」在中共高层权斗文化大革命的影响下，将文革舞台搬到香港，展开对抗殖民地政府的暴动。由最初的罢工、示威，发展至后来的暗杀、炸弹放置和枪战。在事件中，所有人员取消休假候命，多次与暴徒对峙，作出驱散、镇压和拘捕行动。7月开始，左派阵营开始在香港、九龙及新界街头到处放置真假土制炸弹，使到警察疲于奔命，其间有多人被炸伤或炸死。当时警务处未有专门处理爆炸品的行动小组，大部份负责炸弹处理的人员都缺乏经验，仅会使用绳索引爆。六七暴动期间，合共发现了1,167个炸弹，造成包括1名驻港英军军人、1名消防队长和2名警务人员殉职──包括了华籍警员杜雄光和外籍高级督察麦基云（），分别于香港岛告士打道及怡和街处理炸弹期间被炸死。

六七暴动期间，最少造成包括10名人员殉职（其中5人殉于沙头角枪战中、2人殉于炸弹、3人被杀害，是有纪录以来，香港社会冲突中最多名警务人员殉职之一次）在内的52人死亡，包括212名人员在内的802人受伤，1,936人被检控。香港警务处在暴动中的忠诚及勇敢表现备受赞赏，于1969年获英女皇伊莉莎白二世赐予「皇家头衔」，称为「香港皇家警察」，并由雅丽珊郡主出任荣誉总监。

沙头角枪战发生于1967年7月8日，近百名共产党民兵越过香港边境禁区，与军装巡逻小队于沙头角爆发枪战，最后造成5名人员殉职。

于1977年，警廉冲突发生，数以千计的人员游行往香港警察总部举行聚会，同时请求时任警务处处长施礼荣向香港政府反映问题。期间，一批比较激进的人员冲进位于金钟夏悫道和记大厦的廉政公署执行处捣乱，其中5名廉政公署职员被警务人员殴打至受伤，事件一发不合收拾，逼须香港总督宣布特赦，方能平息。1979年，警察队从英国警察服务视察组邀请3名高级警官来到香港，全面检讨警察队的组织、警力调配、沟通机制及薪酬表等。经过数个月的研究，警察队及政府接纳了调查委员会的全数建议，作出了大规模的重组及一系列的改革程序，包括为人员定下可以维持生活的薪酬、福利及待遇、成立香港警察队员佐级协会，以改善管理层与员佐级的沟通等。在这为期5年的变动后，警务处架构及制度经历过大大小小的改革，纲纪获得重大整理。

忠信表行械劫案于1985年5月1日在尖沙咀发生，一个由7名匪徒（包括后来沦为头号通缉犯的季炳雄）组织而成的犯罪集团，持械行劫位于弥敦道46号的忠信表行，期间3度爆发警匪枪战，双方开火合共逾百响，犯罪集团凭借挟持人质及强大军火而成功突破警察重围、满载而归。经过逾4个月的追捕，最终由特别任务连策划攻坚行动，一鎗不发，成功生擒全数7名疑犯，并且起出3支枪械，以及寻回9成贼赃。

荃湾中心枪战发生于1992年12月1日的广州楼23楼，特别任务连围捕持械匪帮，并且爆发枪战。事件中6人全数被拘捕，3名特别任务连人员受伤（其中一名警长严重受伤，失去眼球，被逼退出特别任务连）和4名探员受伤。事后，全体特别任务连人员获警务处处长嘉许状，其中3位代表获得英女皇英勇金叶奖。

1995年7月6日，一艘货轮于青衣外600公尺的海面上起锚时，意外捞起了一枚直径14吋、长44吋及重500磅的美国制造M64型空投炸弹。爆炸品处理课出动，耗时个半小时解除危机。是次为香港历史上发现最大型的炸弹案件。

叶继欢涉嫌于1984年10月策划及参与连串持械行劫尖沙嘴景福金行及中环置地广场迪生表行后，警务处根据叶继欢好赌的性格，认为其需要急速地将贼赃出售以偿还赌债。同年12月，跟踪支援队警长李光明被上司委派乔装为买家「接赃」，带同24万港元现金与叶继欢接洽购买逾260只名贵手表，李光明与3名同僚同行，到达湾仔中环广场地盘，按著身上左边腰间佩枪示威的叶继欢只是容许李光明一人登上其货车进行交易。为了使到叶继欢的双手离开手枪，李光明掏出了10万港元的一千元面额现金钞票，乘叶继欢点算之机表露身分及制服他，但是遭遇猛烈反抗，叶继欢又拔出手枪指向著李光明，李光明当时紧捉著手枪的机板使叶继欢没有能够开枪。后在同僚协助下，成功地拘捕叶继欢。

1989年8月4日，叶继欢于赤柱监狱服刑期间讹称腹痛，被押往玛丽医院检查时使用武力威吓，最终成功逃离医院押解，并且骑劫一辆停泊于医院门前的客货车，然后辗转逃避。匿藏两年后，叶继欢于1991年6月涉嫌与同党持械行劫位于观塘物华街的5间金行，掠夺市场价值1,000万港元的金饰，期间手持AK-47突击步枪于马路上疯狂扫射，又与爆发警察枪战逾42响。1992年3月7日，叶继欢再次涉嫌纠党持械行劫位于弥敦道的谢瑞麟金行，掠夺市场价值100万港元的金饰，又与警察爆发枪战12响。3日后，叶继欢再次涉嫌与7名同党手持两支AK47突击步枪及多支手枪持械行劫位于大埔道的两间金行，掠夺市场价值逾700万港元的金饰，并且向警察射击逾60弹，挟持人质，又向救护车开枪，导致3人受伤。期后叶继欢被列为头号通缉犯，香港警务处悬红100万港元将其通缉。

1996年5月13日，叶继欢与两名同党携同大批枪械与三硝基甲苯潜逃重回香港，于西环登岸时因为遇上两名军装巡逻小队警员，两名警员见其形迹可疑于是上前查问，未几叶继欢急步向船跑去，然后又向警察开枪一响，爆发枪战，于枪战中叶继欢身中3弹致半身不遂，被两名警员拘捕。

2002年9月8日清晨，在时任主管欧阳照刚警司领导下，20多名特别任务连人员掩至湾仔摩利臣山道南洋酒店，其中6名人员登上9楼，向目标房间发射了4枚破门钢球及投掷震眩弹，强攻进入其中14号室房间，成功拘捕案中主脑──曾经持械行劫一名浅水湾银行大班，及于1993年1月2日与3名同党持械行劫一间油麻地太平馆及引发警匪枪战的省港旗兵首领（后来被特别任务连拘捕、被判处以入狱10年），因为腰间两边经常佩有黑星手枪而有「双枪王」之称的潘銮彬，和其两名党羽，并且起回当中的40万港元赎金、一批贼赃及大批证据，整个过程不足10秒钟时间。

2003年12月24日，于香港、中国大陆、加拿大及美国多处干犯过罪行，正在雇用省港旗兵准备于该年圣诞假期及翌年新年期间策划及（于金钟太古广场或中环一间珠宝金行）进行连串持械行劫罪行，被香港警务处于2001年7月创下香港历史上最高悬红纪录（200万港元）及被国际刑警组织出示红色通缉令的「末代贼王」季炳雄及其党羽被特别任务连拘捕，结束自1980年代起，香港无间断由省港旗兵策划及参与的持械行劫罪行，为2000年代以后的香港治安奠定了基础。

由于季炳雄涉及多宗的严重罪案，刑事情报科一直都锲而不舍，由跟踪组长期监视与季炳雄有接触往来的亲友或当年犯罪的同党，包括于惩教署服刑中的有关人物在内，同时与惩教署联络，监视即将刑期满出狱的积犯，亦密切注视数名被视为与季炳雄有联系的积犯。2003年8月，刑事情报科发现一名刚出狱的目标人物非常活跃，四出联络一批匪徒，怀疑密谋有所动作，跟踪组遂奉召加入协助监视，至12月中旬发现一度于香港匿迹的季炳雄露面与上述人等接获，并且迁入油麻地渡船角文汇街文景楼上摆下巢穴。期间跟踪组一直有固定监视，至12月底发现其有大批相信为藏有军火的行李分批从中国大陆运到。刑事情报科相信季炳雄集团正在策划一连串的持械行劫罪行，于是联同多个部门先发制人。24日凌晨两时许，在主管欧阳照刚和副主管郭荫庸领导下，特别任务连连同刑事情报科跟踪支援队以及有组织罪案及三合会调查科在油麻地渡船角文汇街文景楼部署，Z队及跟踪支援队将目标建筑物周边的6条街道封锁，并且重重布下防线；S队则于文辉楼及文景楼外墙棚架上摆下埋伏。凌晨3时半，A队以几秒钟时间，对12楼29室进行爆破及强攻进入。A队先以定向炸药炸开铁闸，再以霰弹枪发射一粒重钢珠击毁门锁，然后以大铁锤击毁木门。A队一拥而入，极速以大铁锤击毁屋内三道房门，于靠近文英街的一房间内，将欲擒向前拿取一支已经上膛的曲尺手枪的季炳雄制服；季炳雄的党羽吴振强（曾经与季炳雄一同参与持械行劫罪行，曾经因为一宗持械行劫罪案而被判入狱13年，于同年8月出狱后随即与季炳雄再度会合）于另外一间房间内被制服。事件中起获了近30年来最大批的军火，包括1支AK-47突击步枪、两支霰弹枪、一支0.45口径手枪、6支54式手枪、882发子弹及7个手雷。整件案件中特别任务连不费一弹、无人伤亡，疑犯亦被活捉，备受赞赏。时任香港行政长官董建华于同日下午亲身前往香港警察总部高度赞扬参与行动的警务人员；事件被比喻为最平安的平安夜，提早给香港的圣诞礼物。

2005年香港反对世贸游行冲突源自在香港主办世界贸易组织第六次部长级会议，引来世界各国反对世界贸易组织和反全球化运动的示威者齐集。会议举行前夕，警察机动部队总部制定了一套为期20周的体能训练计划予人员进行，并且特别研究发展出以三排为编制的新阵式（平常为四排），最前排为「拘捕排」、第2及第3排分别为「催泪排」及「射击排」，而射击排平常所装备的实弹则改为橡胶子弹及布袋弹，以有效地控制作风强悍及接受过军事训练的韩国农民，并且确保伤害性为最低。世界贸易组织第六次部长级会议举行前、中及后时期，全体警察机动部队出动，联同各警区合共9千名人员在湾仔北布防，海陆空全方位戒备，部分海上船只亦需要被搜查。

发起游行及示威的主要是韩国农民，自12月11日开始。起初示威游，引起零星冲突，至12月17日，韩国农民在湾仔区浪接浪地冲击警察防线、袭击警务人员，并且企图闯入香港会议展览中心新翼以阻止会议进行。会议举行期间韩国农民激烈地抗争，警察机动部队一度需要穿著盔甲，组成防护性极强的阵式护卫，并且成功抵御韩国农民的冲击。会议闭幕前夕，韩国农民失控，由初期在各处小规模冲击提升至集中全体力量的大规模骚乱，部份示威者突破警察防线，占领湾仔区多条街道，并且企图攻进会场，与警察机动部队爆发攻防战，最终警察机动部队需要施放催泪烟及发射布袋弹平息骚乱，至清晨时分才开始平静。事件中910人被拘捕，做成包括61名人员在内的141人受伤。纵然游行冲突最终仍然演变成为骚乱。

会议闭幕后，时任香港行政长官曾荫权对警务处表示衷心感谢：「警队对示威者的暴力行为作出了慎重而适当的反应，警队以最专业化的手法执行任务，维护公共秩序，保护香港市民。警队赢得我们的感谢、称赞和坚定的支持。」。工商及科技局局长曾俊华对暴力示威作出严厉谴责，并且高度赞扬警务处的容忍、克制和专业精神。12月18日，曾荫权在保安局局长李少光与警务处处长李明逵的陪同下，到湾仔运动场慰问和鼓励人员，并且再次肯定警务处的功劳：「辛苦你们了！全香港市民都能看到我们每一位雄纠纠的警员，不分男女，克尽己能尽一切的能力，保护香港，维持治安，维护香港的财产，维护香港的安宁，且在完全克制的情况下对付突如其来、不讲理的暴徒。我对你们衷心敬佩，非常感谢你们，让大众看见香港文明的一面。昨天所使用的武力，香港所有人都能看到是使用最少、最为适当、伤害最小，而且能够控制场面，是应该的，香港人一定会感谢你们。」他续称道：「警队根本有充分的能力应付挑战，而且今次正好让我们的有素的警员舒展出训练成效。我谨代表香港所有公务同事，以及香港市民感谢你们，你们是香港真真正正骄傲的一面，可以让全世界看见。」政制事务局局长林瑞麟亦赞扬香港警务处在维持社会秩序上表现专业。

此外，多份报章都赞扬香港警务处的表现。由香港18间媒体联合主办的「特区政府施政十件大事评选」中，大会为表扬警务处在世贸会议期间的专业表现，特别颁发金盾奖予警队。香港社会对人员于期间的出色表现普遍作出正面评价，不少机构及团体致送锦旗予警务处及赞扬人员的表现。部分香港市民认为警务处处理是次衡突的方式相当克制，纷纷到告士打道为刚完成任务的人员致敬，部分市民更向人员送上开水。有中医馆东主亲拜警署，赞扬人员表现专业，并且慷慨地表示愿意向行动中受伤的人员赠医施药。事后，大批市民向警务处致函和致送心意卡和慰问卡，赞扬警务处在世界贸易组织第六次部长级会议举行期间的出色表现；此外，亦有市民自发创办网页集合公众的感谢信予人员。

徐步高枪击案发生于2001年至2006年年间发生的3宗涉及警员徐步高的杀人案，受到香港社会极高度的关注，3宗案件合共造成1名警卫、2名警员殉职及徐步高本人死亡，以及1名警员严重受伤。事件促成军装巡逻小队重新检讨其架构及指引，包括规定日后登门处理案件及晚上8时以后，徒步巡逻必须至少两人。

2006年4月8日，工人于深水埗长沙湾东京街进行渠务工程期间发现了大量认为于1940至1950年代期间由驻港英军遗留下来的爆炸品，包括弹壳、手榴弹、迫击炮和火箭炮等多种威力巨大的爆炸品，炸弹仅藏于路面下1米深的泥土中，其中最巨型的炸弹长60厘米，最小型的是蛋形手榴弹。警务人员需要疏散附近居民，港铁长沙湾站A2出口亦需要被关闭。消防及紧急应变保安队搭起两个帐篷，向著目标不停射水为到炸弹降温。至傍晚6时许，爆炸品处理课共挖出588枚爆炸品，其中手榴弹逾200枚，而且巨型炮弹不少，排列路上。警务人员需要扩大封锁范围至周围约200米，不准任何途人接近。晚上7时46分，爆炸品处理课于坑内进行引爆；期后爆炸品处理课继续挖掘，及以化学品镁燃烧坑内已经被引爆的爆炸品所遗留下来的残余火药，随后移走572枚炸弹，带返爆炸品处理课基地化验。

香港反高铁拨款警民冲突发生于2010年1月16日，约1,700名反高铁运动示威者包围立法会，要求与运输及房屋局局长郑汝桦直接对话，最终演变成为警民冲突，造成5名警务人员受伤。

2011年9月16日，毒品调查科于屯门蓝地福亨村回收废料货仓内破获香港历史上最大宗的毒品罪行──六亿元可卡因案，由特别任务连强攻进入案发现场，并且成功拘捕4男2女，其后留守现场与狙击手队戒备，掩护进行搜证的同袍。另外亦于疑犯被扣留的警署及存放毒品的警务建筑物一带戒备。

2014年2月6日下午3时许，工人于湾仔丽都酒店附近一处地盘发现一枚长67吋、直径约24吋、重2,000磅的美国海军AN-M66型炮弹，为香港历史上第二大型被发现的炮弹，爆炸品处理课出动到场处理，先行疏散附近逾2,000人，再以水力磨砂切割方式，穿透炮弹身上两处，将当中约1,000炸药抽走，最后于翌日凌晨4时许以摄氏400度将其燃烧耗尽，至朝早7时5分完成；炮弹的两个引信分别于清晨5时48分及6时54分被引爆。

在雨伞运动其间共使用了87枚催泪弹，是香港史上较为震撼的一次。雨伞运动前后共1,003人被捕，但根据法庭资料，至今只有124宗案件被起诉，成功定罪比率约三成半，其余大多因证据不足获撤销控罪，或警方证供被法官质疑，裁定罪名不成立。

2015年10月5日下午4时，警队facebook专页正式面世，首个内容为2014年雨伞运动期间几乎每日都出现的「4点钟许Sir」公共关系科总警司许镇德，以自己的3D公仔拍片宣传专页，称日后会透过fb宣传各种资讯。专页开设后，吸引一班市民留言称支持香港警察专页，短短约1小时已有约4,500个「赞」，有人大赞许镇德「好上镜」。但亦有市民留言追问警方何时检控占中期间涉嫌将被捕示威者拖至暗角殴打的7名警员，和被传媒拍到挥警棍殴打路人的退休警司朱经纬，更有人贴出皇家香港警察协会要求警方解释删改警队网站内关于六七暴动文章。

警察公共关系科警司谢振中说，警方尊重市民享有言论自由，不会因特定字眼而删留言，但补充警方不宜就特定案件在facebook交流互动。又提醒，在网上干犯的罪行同样要负上刑责。警方透露其专页由20名同事24小时管理。

香港警务处于香港主权移交前，架构上存在实际上直接由英国安全局指挥的政治部，负责反间谍及收集情报等政治任务；其中情报分组负责防范中国共产党渗透香港社会，收集各社会主义国家及其情报机关的情况，研究中华人民共和国和葡属澳门的问题，同时与美国等国家交换情报；行动分部则负责侦察世界各国的共产党组织的人员状况，对付共产党的颠覆活动，并且监控香港亲中共人士。

香港警务处于香港主权移交后，多次被部份香港泛民主派政治人物、传媒和公众指控为中国共产党执行政治任务，特别是曾伟雄获委任为警务处处长后，多宗事件惹起争议。

2011年底，有热心女子拾到疑是偷拍狂犯罪证据的电脑记忆卡后，将卡拿到湾仔警署举报，却遇到两名失职警员。两警疑查案偷懒，除了拒绝她报案外，更将记忆卡撕毁。警队收到投诉后调查，在2012年11月16日拘捕两警，他们涉嫌干犯公职人员行为失当罪名，11月19日在东区裁判法院提堂。

香港警务处处理雨伞运动的日峰行动被批评为连番失误、进退失据，而且打击前线警务人员士气；当中涉及向示威者随意投掷及无目的发射了合共87枚催泪罐及催泪弹、被示威群众指涉嫌过份使用武力及执法不力等；期间更发生了香港传媒现场直播警务人员涉嫌非法殴打示威者案件，致使警务处自1970年代初期改革后累积数十年来的正面形象及大致上融洽的警民关系完全破坏。投诉及内部调查科与独立监察警方处理投诉委员会于2014年12月11日举行联席会议，披露自占领中环发生以来的投诉案件数字。截至同月10日中午，投诉警察课共接获1,958名投诉人2,251项指控，其中104宗投诉案件需要向严重个案小组汇报，当中48宗投诉内容为殴打。

2015年4月13日，一名73岁男子在沙田美林邨篮球场遇袭，警员到场，发现男子已昏迷，同日晚上证实死亡。到5月2日，警方公布在美田邨拘捕一名30岁智障男子，并控告他误杀罪。但事主家属曾指事主无辜，案发时身在屯门院舍，不可能杀人；事主在未有家人陪同下，逾50小时没有服药，在5月7日获无条件释放后仍饱受惊吓，不敢返回住所。其家人承受沉重压力，希望警方还他们一家人的清白。警方事隔到5月12日才改变态度，早上派出助理警务处长、新界南总区指挥官吕汉国致电电台，首次表示警方会检讨事件，并「祝福」事主家人，唯当时未有道歉，指要待检讨后再作考虑。事态至深夜再有发展，警方于11时32分发稿，强调调查过程中寻求真相，「为事主及其家属带来不愉快经历，警方表示抱歉」。

其后事主家属向传媒公开事主在警署录口供的录影片段，显示警方在无律师陪同反复盘问患中度智障及自闭症的事主，几乎全部是警员引导。

特首梁振英2013年11月到沙田出席施政报告咨询会，学民思潮等逾200人示威，警方直至2015年4月才起诉学民思潮的林朗彦及李宗泽三项非法集结罪。辩方曾要求警方披露当日录影片段，但开庭一刻始知其中一张记忆卡遭销毁，裁判官马汉璋要求主控向警方调查及澄清。

2015年9月14日，高登讨论区有网民发现在警队历史一栏中，有关六七暴动段落多处描述被删改，当中删走了「斗争委员会」、「毛语录」、「恐怖主义」、「红色肥猫」等字眼及内容，例如将「大批挥动毛语录及叫喊口号的暴徒游行往港督府」改成「大批暴徒游行往港督府」；「取而代之是恐怖主义及放炸弹活动」改成「暴徒取而代之在街上随处放置自制炸弹」。而旧版本中提及「巴士及电车司机如继续上班保持香港正常运作，即受到恐吓，甚至袭击。暴徒在左派学校的课室内制造炸弹，然后在街上随处放置，更成立斗争委员会，策划与政府展开斗争」，但新版本此段文字变成「与政府对抗」的简单概述。

警方晚上回应指，警队历史网页新近的修订主要为「精简内容」及订正语句，当中「不涉及其他因素」。

女示威者吴丽英于2015年3月1日参与光复元朗行动时大叫被警察非礼，引被警员拘捕时推跌至鼻骨骨折。到2015年7月30日，被判罪成入狱3个月15天，网络顿时群情汹涌。四位参与者在行动中被控的人士被判刑后，消息再被《时代杂志》(《TIME》)跟进，以题目"A Hong Kong Woman Got Sentenced for Assaulting a Police Officer With Her Breast"（港女被指用胸袭警判收监）转载事件亦成为国际媒体的笑柄，令香港蒙羞。

2015年8月3日，事件美国电视台被拿来当作清谈节目中的栋笃笑题材，成为国际笑柄。当日美国TBS频道中播出的《Conan》中，主持人柯南（Conan O’Brien）于开场个人环节中，提及香港女示威者「以胸袭警」事件。他笑指该名受袭的警员应要求道歉，并希望女示威者再次袭警（The police officer is demanding an apology and that she would do it again）。柯南的拍档主持则笑问那是否功夫玩意？柯南即示范以胸部当双截棍般挥舞，极尽讽刺。

2015年12月，Google官方报告指，2014年警方商业罪案调查科辖下的科技罪案调查组要求，希望移除一条YouTube影片，原因是片中散布错误讯息，指香港警察在警车上袭击一名被捕人士。结果Google并无移除相关影片，报告并无提及该影片的标题。民阵警权组召集人吴仲达批评警方滥权，侵犯言论自由。他指出，倘若警方觉得该影片有问题，可以发声明澄清真相，让公众评理，但无理由要求移除影片。

2017年2月22日晚上，警察协会在太子警察游乐会举行会员大会支援七警，高峰时有3.8万人出席。一名姓陈警员于台上发言时，表示常遇不礼貌对待，如「二战时期的犹太人被纳粹德军迫害」。事件引起香港犹太人社群关注。以色列驻港总领事馆发表声明，指警员言论不恰当，对相关言论感到遗憾。总领事馆认为，不应该就犹太人的种族清洗再作任何比较。德国驻港总领事馆于2月24日早上发出声明，指「有关的大屠杀比喻显示讲者严重缺乏对史实的认知。德国的犹太人民在纳粹专政期间被政权及其机关迫害，有数百万人丧生。故此，将犹太大屠杀的受害者与因滥用权力被定罪的警务人员作比较完全不恰当。」

警方发言人则回应称，个别人员在前晚两个警务人员协会举行的会员特别代表大会上发表的言论，并不代表警方立场。警方不认同有关的不恰当言论。

此外，警察集会引起市民质疑。港大法律学院首席讲师张达明在Facebook撰文指根据《公安条例》，超过500人的聚集必须向警务处长作出通知，否则构成「未经批准集结」。

2018年2月11日下午，警方在粉岭公路追截一辆违规七人车时，指挥途经车辆组成「人肉路障」来堵截，最终七人车在往九龙方向近九龙坑段失事撞向其他车辆，37岁男司机和26岁男乘客伤重死亡。事件中3辆私家车被撞毁，包括一辆落地18日的新车，并造成其余4人受伤，公众质疑当时交通警罔顾公众安全。警方指行动符合指引。






