香港中学会考

香港中学会考（，缩写为，惯称及会考，亦有用英文旧称School Cert.;Hong Kong School Certificate Examination）是香港考试及评核局主办的其中一个公开试，于每年4、5月举行，8月第二个星期公布成绩。

考生主要为七年制中学正在就读中五的学生由学校代为报考，但亦有自修生自行报考。早期亦曾有为完成全部中学课程学生而设的中学会考。2009年的报考人数是119,007名，其中88,308名为学校考生；30,699名为自修生。而2010年「末代会考」（即最后一届开放予应届学校考生）的报考人数有127,162名，其中90,063名为学校考生；37,099名为自修生。

因香港教育改革，香港中学会考会由香港中学文凭考试取代。2011年香港中学会考为最后一届（俗称「终极会考」，意指真正最后一次「末代会考」），并已于当年4月至5月期间举行，考生只能以自修生身份报考而不会再开放予学校考生应考。

自1978年香港考试局接手举办会考，至2011年的34年间，共有约4,399,100名考生曾报考香港中学会考。

香港中学会考未开办前，英文中学的公开试是由香港大学举办的，分别为初级试（Junior Local Examination）、高级试（Senior Local Examination）和港大入学试（Matriculation Examination）（后两者课程和试卷一样，但有不同要求）。以上考试主要目的在筛选学生入港大，学生报考科目少，未能全面考核其中学学业成绩，不是理想的中学毕业考试。1932年2月2日，教育当局议决设立中学会考，以取代这三种考试，而中学会考仍由香港大学主办。港大的全港中学毕业会考（Hong Kong University School Certificate Examination）于1935年6月首次举行。 这个中学会考是为英文学校第一班（Class 1）学生而设。 会考及格生分为及格（Pass）及优等及格（Honour），及格者获发会考证书。香港大学又以中学会考作为入学试，录取成绩达到港大各学院要求的考生。

皇家视学官宾尼在1935年发表香港教育报告书，建议学生应早一年考会考，令有意考上大学的学生，会考后有一年时间预备，又建议应由负责中学教育者办理会考。1936年7月13日教育局会议接纳其建议，以新的第二班中学会考取代港大的第一班中学会考。 于是教育司署由英文学校视学官和中学校长组成中学会考委员会（Hong Kong School Certificate Syndicate），举行香港中学毕业会考（Hong Kong School Certificate Examination），1937年6月26日首次开考。 港大亦于同年举办最后一届第一班的中学会考，1938年起，港大自行举办入学试，独立于会考。 当时考生大多是官立或政府津贴的英文中学的学生，私立英文中学则只有几间获准派学生应考。1942年，因日本侵占香港，会考停办。香港重光后在1946年复办。1947年，中学会考委员会公布，原准备于1942年参加会考的学生，可由以前就读的学校报名，以「战事投考生」（war candidate）资格，参加该年七月的会考。
1952年，香港中文中学高中毕业会考（Hong Kong Chinese School Certificate Examination）开始举行，为中文中学高中三年级学生而设。原来的香港中学毕业会考，于1961年改名为香港英文中学毕业会考（Hong Kong English School Certificate Examination）。 因中文中学学制由六年制改为五年制，新学制第一届中五生和旧学制最后一届高中三生，1965年一同应考中文中学会考。两批学生考同一试卷，而命题以新旧制均有的课程为标准。这年会考证书只设一种，不过旧制高中三生证书上加印识别，以便直接报读大学，而新制中五生需修读一年预科才可升上大学。 中文中学会考中文名中除去「高中」二字，改为香港中文中学毕业会考。
1968年，中英文中学的会考分别改名为香港英文中学会考（Hong Kong Certificate of Education Examination (English)）及香港中文中学会考（Hong Kong Certificate of Education Examination (Chinese)），科目成绩只用等级，不再把等级分为「及格」「不及格」等类。以前考生需于五科达至「及格」以上才获发会考证书，且须包括数组科目，未达要求者俗称「落第生」。 落第生没有会考证书，令日后升学求职都有困难，而历年均有不少考生落第。（例如1967年英文中学会考，18792名参加考取会考证书的考生中，有8163名不及格，占全体的43.4%。）有些考生即使已有五科以上及格，甚至已有八科及格，但因未能在某组科目内取得一科及格，仍被当作落第。（当时考生最多可报考九科。）会考的种种问题，令当时公众对会考存废作出不少议论。 为减轻考生害怕「落第」的压力，会考从1968年起改制，取消科目分组制，改为科目独立制，所有考生都可获得会考证书。 这一新制度自此一直沿用。
1971年政府公布将香港英文中学会考委员会和香港中文中学会考委员会，合并为香港中学会考委员会，主办1972年及1973年的中英文中学会考，并于1974年将之合并为香港中学会考（Hong Kong Certificate of Education Examination），考生可选择应考英文或中文卷。 原来两个会考的科目课程亦逐步划一。会考合并后，仍有部份科目课程尚未合并，就以课程甲、课程乙分别称原来中中会考和英中会考课程，课程甲只用中文应考，课程乙只用英文应考。 由于当时香港中学数学有「旧数」（分为算术、三角、几何、代数四个独立范畴的传统课程）和「新数」（以现代数学结构和概念为基础的改革课程，起因于美国的新数学运动。）两套课程，而两个会考的相应课程至1975年才合并，因此1974年会考数学科有四个课程：用新数课程的课程甲、课程乙，以及用旧数课程的同等课程甲、同等课程乙。1976年会考，除英文科外，所有科目课程合并完成。而英文科就一直保持两个课程，两者深浅不同，直至2007年英文科改革为止。1974年会考亦把原来的中国语文科，分拆为中国语文和中国文学两科。 当时考生各科应考语言会注明在会考证书上。后来考试局接受教育统筹委员会建议，从1986年会考起取消注明应考语言。当时，会考答案都会刊登在报纸上。
1977年，香港考试局（今香港考试及评核局）成立，并于1978年从教育司署考试组手中接办香港中学会考。1978年会考考生人数首次超过十万。1983年考生为历届之冠，报考者共172,321人，其中应届中五生仅9万左右。这年考生人数庞大，主要原因为重考生骤增。香港中文大学当时拟推行「暂取生」措拖，按中学会考成绩给予暂取资格。很多学生想藉重考中学会考取得更佳成绩，以图成为暂取生。

1987年开始，考生可以报考科目由九科增至十科。2007年首次在中文及英文科，用水平参照评级，取代常模参照评级。

会考定于每年3月至6月举行，主要科目之考试会在4至5月进行，而5至7月初则举行中、英文及普通话口试。考试成绩一般会在八月第一或第二个星期三公布（又为配合大学取录资优生，自2006年以来，会考放榜日皆定于大学联合招生办法（下称大学联招）第一次收生结果公布后的下一个星期三。2007年，香港中学会考提供39个科目，考生最多可报考10科，而大部份日校考生报考6至8科。除了中文、英文、法文、中国历史、中国文学、英语文学、普通话、英文文书处理及商业通讯、佛学这9科外，其余所有科目的试卷均可以选择以英文或中文应考。两种语言的试题、评分要求和分级标准相同，应考语言不列于成绩通知书和考试证书上。

2011年，最后一届香港中学会考放榜后，有七十多年历史，经历多种不同变革的香港中学会考，宣告终结。

香港中学会考的成绩，对于考生的升学及就业皆有决定性的影响。

考生藉著香港中学会考的成绩，可循中六收生程序，入读官立、政府津贴学校之预科课程，又或直接报名入读直接资助、私校预科课程。无论选择甚么学校，学生都会在中七时参加香港高级程度会考，并以这两个考试的成绩在大学联招下申请入读大学的全日制课程，这个是一般文法中学教育制度下的学生进入大学的途径。

考生的会考成绩和校内操行是申请预科课程的最大考虑。理论上只要在该届会考或以前，语文科 以外的科目取得不低于4科及格，或3科及格但5分以上的成绩，就可以申请预科学位。每年会考约有8万名的应届日校考生、重读中五的考生和自修生，当中约5万多人成功考获上述成绩，然而，由于中六的日校学额大约只有3万个，所以相对而言，会考分数偏低，或校内行为有严重偏差的学生在升读中六时会有困难。虽然因每年考获14分以上的应届考生人数比起实际的中六学额数目为少，但因为个别科目成绩，操行，选科及其他因素等，每年也有部分考生取得14分但未能升读预科，他们大多会选择重读中五或以其他方式进修。另外，除分数以外，学校也可以自订个别的最低入学条件，最常见的，就是两科语文及数学科及格，部分学校亦要求英文科要达第3等或以上。

在会考中考获最佳六科成绩合共14分的考生，可在中六收生程序的第一阶段向原校申请升读中六，若未能（又或不打算）于原校升读中六，可在第二阶段到其他学校申请入读中六或到各区联合招生中心申请其他学校的中六学位。未能在第一和第二阶段取得学位和最佳六科成绩不足14分的考生，可于往后的三个阶段到仍有剩余学位的学校申请入读中六。在最后一个阶段，仍未能取得中六学位的学生可参加教育局的统一派位，但若果在最后一个阶段前已没有，或只余下一所官、津学校有剩余学位，统一派位程序会取消。近数年因为学位竞争十分激烈，自2006年首次因学额不足取消统一派位以来，只有2007年及2010年实行过统一派位阶段。2006年更出现过所有资助学位皆告额满的状况。

在过去中六收生程序的最终阶段（派位阶段），有「符合最低高考资格」和「最佳6科需8分以上」这两个报读中六课程最低要求存在，令不少人对中六的正式收生要求存在著「6科最佳8分以上，包括两科语文科及格」的误解。但实际上，由于语文科及格与否与教育局成绩积点要求没有直接关系，未能在当届会考完全符合语文科目要求的应届考生未必代表不能升读预科，在一些情况下，学校可以收取符合足够及格科目和分数，但语文科不及格的考生，但是因为报考高考同时亦有「应考高考之前一届的会考或以前，两科语文科取得及格成绩」的规定，该等学生必须在翌年会考的语文科取得相应的及格成绩才可继续升读中七并参加高考。

由于报名参加高考的条件不会因就读的学校改变，直接资助学校和私校虽然不直接参与中六收生程序，但是除了平均收生分数较官、津学校稍低和可在任意阶段收生以外，收取的学生的基本成绩和官、津学校没有太大分别。

学生在会考的成绩，在大学联招中占有决定性的影响。香港大学及香港科技大学均要求考生在应届高考前的会考考获最少合共7科及格，香港中文大学更要求考生在任何一次会考中考获最少7科及格（包括两科语文科）。 自2002年考评局在两个考试取消一级二等制以后，加上大学近年减少在联招收生的比例，会考成绩成为了高考成绩之后，第二重要的收生考量。而且部分大学的科目，甚至会把会考高考成绩比例作四六又或五五之分。所以事实上，香港中学会考是现时学制下，大学入学考试的第一阶段。

另外，拥有6科最佳积点为满分（即30分），并在英文科，以及中文／普通话／法文其中一科达4等／C级的应届考生，更可直接申请香港大学、中文大学及香港科技大学的学士学位课程，并于中六完结后直接入学，无需参加高级程度会考，即「中六生优先取录计划」，俗称「拔尖计划」。（但过去也有出现院校以拔尖计划以外的模式直接取录符合拔尖计划的条件的考生的例子。）
虽然考生未必一定要在会考中考获14分（即符合教育局的第一阶段收生程序资格者）才能升读预科课程，但事实上，会考考获13分或以下者，要成功争取大学学位并非易事。以2007年会考考获13分的考生为例，他们能在高级程度会考中考获最低大学的学位课程入学要求（即中国语文及文化，英语运用，及等同于2个高级程度科目的及格）只有约32.7%。

以下表列考生在2007年中学会考中考取成绩及在2009年考获大学最低入学要求的比率：
由此可见，即使在会考考获14分者，能在高级程度会考中考获大学最低入学要求也只有约四成。而且，考获最低大学入学要求并不等于一定会被大学学位课程取录，实际被大学取录率更低。而事实上，由于绝大部分科目都会计算会考积点作为大学的收生依据（甚至会对重考会考者扣减分数等），因此在会考分数较低的考生，有不少会重读中五或选择其他升学途径。

学生的会考成绩，也可用来申请职业训练局各院校（例如香港专业教育学院）又或其他专上院校开办的文凭／高级文凭、副学士先修班等课程，由于一般成绩较好的考生大多会选择修读预科，所以这些课程相对的成绩要求比较预科教育低。但近年因竞争激烈，不少课程的收生分数相对于报考高考最低要求为高，甚至出现部分专上院校以资助等手法，向成绩一般能升读预科的同学作出招募。

反之而言，会考成绩未能取得一定科目合格（一般定义为不足5分）的考生，也可透过报读毅进计划等的课程，取得类似的资历。

香港中学会考证书视为香港中学毕业生求职时的正式文件。在香港考试及评核局的安排下，英国剑桥大学考试委员（UCLES，University of Cambridge Local Examination Syndicate）承认大部分会考科目的成绩，于香港中学会考各科取得C级或以上，等同英国普通教育文凭海外考试（IGCSE，International General Certificate of Secondary Education）及格。然而，于2007年11月由英国国家学术及专业资历认可资讯机构（UK NARIC，National Recognition Information Centre for the United Kingdom）发放的调查报告指出，香港中学会考若与英国普通教育文凭海外考试作等级分布比较，香港中学会考明显比英国高出一至两个等级。例如，在香港中学会考取得C级的考生，在英国普通教育文凭海外考试将极有可能取得A或B级成绩。值得留意的一点是，报告同时强调上述结论仅在涉及数学及科学范畴的科目基本上成立，而在人文范畴的科目香港中学会考并未有较优胜的地方。英国文化协会于收到有关报告后已致函予英国各院校有关报告，让院校能适当调节来自香港的会考生的收生准则。

一般而言，政府机构的工作（例如警员）如规定申请人学历需要「中五程度」，通常也会要求会考取得最少5科及格，包括中英文达到2级/E级（课程乙）。

2007年至2010年香港中学会考提供39个科目，考生最多可报考10科，而大部份日校考生报考6至8科。（1987年或以前，考试局只容许考生最多报考9科。）虽然考试科目众多，学生于选科时却受制于个别学校的规定。然而，个别学校容许学生以自修方式报考该校未有提供的科目。一般而言，除两科语文科和数学外，大部分的文法中学一般都只会提供传统的科目供考生应考（地理、历史、中国历史、中国文学、经济、会计学原理、物理、化学、生物、附加数学、电脑及资讯科技这十一科）。

香港中学会考评审严格，大部份科目取得甲等成绩（A Grade）的比例会限制在5%以下，而各等级以金字塔形式评分，至不合格的等级为止，俗称「拉曲线」或「拉curve」。所以一般学生在此类考试取得丙等成绩（C Grade），已算是有中上的优等成绩。

除了中文、英文、法文、中国历史、中国文学、英语文学、普通话、英文文书处理及商业通讯及佛学这9科外，所有科目均可以选择以英文或中文应考。就读英文中学的考生通常会以英文应考；中文中学考生会以中文应考。不过，应考语言不一定与学生所就读是中文中学还是英文中学有必然关系。换言之，中文中学和英文中学的学生通常可以自行决定部分科目的应考语言。


以下为2000年后开设的会考科目：

于2006年以前，香港中学会考的英国语文科，提供两个课程——课程甲（Syllabus A）及课程乙（Syllabus B），源自以前中中会考和英中会考的英文科课程。课程乙的程度较深，成绩评级则等同GCE O-Level水准。而课程甲主要是给一些英语能力较逊的人报读，是考评局和政府所承认的成绩制度。

在1998年母语教学制度实施及以前，超过75%的应届考生都报考课程乙的考试。但在1998年后至课程合并前，报考课程甲的人数逐年地增加，特别在2004年以后，大约有3成的学生都报考较易的课程甲的课程。母语教学制度实施下的英文中学皆报考课程乙的课程，而中文中学则有各自的做法：全部学生皆指定应考课程甲/乙，或按学生校内成绩决定他/她适合应考的课程。

在考评局的成绩证书背后注明，课程甲的C级成绩，等同于课程乙的E级成绩（即减去两级），而政府和大部分公营机构亦承认这两个英文课程的成绩关系。然而课程甲的成绩不能衔接GCE O-Level，大部分的大学课程和部分机构也不承认课程甲的成绩。而且，在过去考评局对于应届高考英语运用科的考生成绩和他们（两年前）应届会考成绩所比较得出的数据，课程甲取得C级以上并在高考取得及格的比率，远比课程乙取得E级并在高考取得及格的比率低。所以虽然社会普遍接受课程甲乙约有两个成绩等级的差距，在实际英语水平而言，两个课程的差距并未能确实反映出来。故此，虽然在教统局计算收生积点和考评局报考高考上，课程甲和乙并没有等级差别。然而个别学校可在计算分数时，减去课程甲考生的英文科积点，甚至不取录该学生。

2007年英国语文考试形式改革，因考评局认为课程甲是负面标签学生的英语水平，故同时废除了两个课程，改为统一课程。但为迁就原本只有课程甲水平的考生，新课程的整体难度比起旧课程略为调低，这令不少学校担心考生的英语水平，不足以应付比会考艰深得多的高考英语运用科，于是把收生要求的英文科最低要求，提升至第三，甚至第四级。

会考英国语文科考试改革后，与中国语文科一同改以水平参照评级。试卷形式亦有所改动。在新制度下，卷一分A和B两部，两部分的主题一致，分别考核学生的阅读和写作能力；卷二考聆听；卷三则考会话。会话考试有较大的改动，分为小组讨论（Group Discussion）和个人对答（Individual Response）。小组讨论有5分钟时间准备，较以往两分钟为多，要阅读的资料亦较多。个人对答则是新环节，要求就先前讨论的话题，对考官的一项提问作出一分钟的回应。校本评核（School-based Assessment）为新项目，学生在校时需对曾阅读的书籍或看过的片段或电影等写报告，以及回答老师的提问，老师会就学生的表现作出评核，分数占全科15%。改革后的课程会于新高中考试中继续使用。

1986年， 会考英文科课程甲和课程乙首次加入聆听考试。当时聆听测验是在装有无线感应回线系统的试场举行，考试局向考生供应听筒。课程乙的考生众多，计有十万多人，安装和维护器材又耗费不少，使得有器材的试场不敷应用。课程乙聆听考试，因此需于连续两日举行五节，首日三节，次日两节，试卷亦要设五个版本。各版本间考生整体分数难免有明显差距，需要进行调整。课程甲因考生人数少，聆听考试无需分节。1995年起，课程乙聆听考试交由电台广播，考生自备耳筒收音机应试，使得所有考生能同一时间考试。此举也是要预备1996年英文科的新课程，原来的聆听卷改为聆听、阅读和写作综合卷，不适宜再采用多种版本。1995年的聆听考试由香港电台第二台、第四台、第五台播放，1996年到2002年由第四台播放，2003年起由第二台播放。1998年起，课程甲聆听考试亦由电台广播。但是，每年都有试场出现电台讯号接收不清，招致考生不满，考评局于2009年开始，在部份电台接收差的试场，安装红外线接收系统。

考评局于2005年5月宣布，2007年会考中国语文科评级方法会由以往的全常模参照（俗称「拉曲线」）改为水平参照（但5*级将保留常模参照）。考评局取消26篇（因把部分诗和词合辑成1个范文，故实际上有32篇）范文，给予各间学校老师设计合适学生程度的课程。换言之，2006年是最后一年使用范文设题考问学生。

2006年以前的会考中文科总共有两卷，卷一为作文及语文运用，卷二是阅读理解和读本问题，每卷两小时，各占总分的50%。一般而言，因为题数所限(只设6题)，每次考试中通常只会选择约10至15篇范文提问，考生只需选4题作答。此26篇范文从1993年会考开始采用，有13篇文言文，13篇语体文。新选入范文的〈听陈蕾士的琴筝〉一诗，接连以各种比喻形容乐曲，考生大多感到难以理解而叫苦不迭，作者黄国彬更曾为此向考生道歉。 而1980年至1992年会考中文科，则设三组课文：共同课文、甲组课文和乙组课文。共同课文有9篇文言文，14篇语体文，共23篇；甲组课文有5篇，全为文言文，乙组课文有7篇，全为语体文。共同课文必考，甲乙两组选考一组。


改制后中文科考试，完全模仿会考英文科的形式：考生需考五卷，卷一考核学生的阅读能力，卷二考写作，卷三考聆听能力，卷四考说话能力，卷五则是一综合能力考核。说话分朗读和小组讨论。综合能力考核是要求考生聆听一段录音，以及阅读文字、图表的材料后，以写作方式完成指定任务。校内评估亦为新加入的环节，这是以在学校的阅读报告或参加语文朗诵活动等为评估的项目，占全科15%。评分方面以水平参照下，共分1至5*，以5*级最高，1级最低（1级以下不予评级（UNCL））。改革后的课程会在未来的中学文凭考试中继续使用。

取消范文的做法受教育界人士猛烈抨击。他们指出学生要学好中文，背诵优美范文必不可少。考试取消范文，即使教师讲授文章，学生以「不考不读」心态应付，不会深入研读。
另外，取消范文与社会舆论上对背诵古文的习惯有关。有教育界人士指出旧制会考之所以为人咎病，在于学生所背诵的是标准答案，而非文学经典。如一刀切禁止学生背诵，将影响学生的理解能力，以及其高阶思维发展。

除口试外，考试均采用笔试。考生只可以用原子笔答题，多项选择题须用HB铅笔填充答案。

绝大部份科目在考试期间，均不可使用其他物品，宗教科进行时可查阅获批准的圣经。

1980年起，考生可以在个别科目（主要为数理科）使用科学型-{zh-hans:计算器;zh-hant:计算机;}-。90年代初，因为某品牌的点阵式科学型-{zh-hans:计算器;zh-hant:计算机;}-被破解，可以输入英文字母，考试局为防止有考生作弊，只批准考生使用印上"H.K.E.A. APPROVED"或"H.K.E.A.A. APPROVED"标签的科学型-{zh-hans:计算器;zh-hant:计算机;}-（注：H.K.E.A.为考试局英文名缩写，H.K.E.A.A.为2002年改名考评局后的英文名缩写）。

以上评级系统不适用于使用英国剑桥大学考试局国际普通中学教育文凭考试的试卷的法文科。

缺考科目为ABS（Absent）。不予评级和缺考的科目成绩不列入会考证书，因此如所有科目都为不予评级或缺考，则不获发会考证书。

过去除以上级别外，G（俗称「戴头盔」、「钢盔」、「揸手榴弹」（G字像手榴弹））、H（俗称「担梯」（拿梯子）、「消防队长」、「开口火箭」）

各级所对应的积点，是为中六收生程序及香港高级程度会考报考资格而设。 积点从1991年起使用，配合教育署同年开始实行的中六收生程序。这个程序是要确保所有中六学位都能分配给合资格的学生，不致出现学位空缺情况。 而大学联招中，不少院校及学系也会参考这个积点作为收生基准。

自1987年为首届设有十科报考机制以来，除1989年及2011年并未有考生取得全科A或5*级外 ，每年皆有最少1位学校考生能在其报考的10科皆取得A或5*级的成绩。而不少传统名校，也视之为一个具指标性的基准。

成绩有优等及格（Honour）、及格（Pass）、不及格（Fail）。

成绩分为及格与不及格。
成绩分为优异（Pass with Distinction）、良好（Pass with Credit）、及格（Pass）、不及格（Fail）。
英文中学会考成绩再细分为九级：1级为优异，2、3级为良好，4至6级为及格，7至9级为不及格。
中文中学会考亦采用英文中学会考的评级。
英文中学会考改用字母等级：英文中学会考A级为优异，B、C级为良好，D、E级为及格，F、G、H级为不及格。中文中学会考亦同，但只到G级。

中文中学会考加入H级，和英文中学会考完全相同。
不再把等级分为「优异」至「不及格」四类，等级改为A（1）至H（8）。
取消G（7）、H（8）两级，改为不予评级（unclassified）。
采用一级二等制，每级细分为A（01）、A（02）、B（03）、B（04）等，一直至F（12）的12个小等级。实行这制度，是因为1990年大学联合招生办法成立，大专院校欲根据中学会考成绩，有条件取录经联招报读学生。次年香港高级程度会考亦由原本一级三等制，改为一级二等制。
会考法文科开始用英国剑桥大学考试局国际普通中学教育文凭考试的试卷，因此根据其制度评级。成绩分为A*（a*）、 A（a）、B（b）、C（c）、D（d）、E（e）、F（f）及G（g）级。G级以下成绩不予评级。
取消考试成绩一级二等制，等级改为A（a）至F（f）。

考评局为使一众阅卷员的答卷评分可以一致，会编写评卷参考（Marking scheme），详列每题给分和扣分标准。因为学生可以从中知悉得分重点及失分陷阱，从而增进考试技巧，故此评卷参考成为不少学生备试的重要资料。

在过去，考评局明令阅卷员不可把评卷参考给学生。在评卷参考封面，均印有中英文的呼吁，著阅卷员「在任何情况下均不得容许本评卷参考落入学生手中」，对学生请求「应严词拒绝」，避免学生当作标准答案，「以致但知硬背死记，活剥生吞」，偏离「现代教育原则」，又和「著重理解能力与运用技巧」的考试宗旨相违背。然而学生仍可透过各种渠道获得这些评卷参考。

考评局在2003年起更改考试报告及试题专辑（Past paper and Examination Report）的出版形式，新版附上了试卷参考答案，并可让任何人士阅览。各区公共图书馆一般均会存放试题专辑供公众人士阅览。

考评局于若干考试科目加入校内评估一项，目的是希望减少学校为应付会考而特地操练学生。由2006年会考开始中国历史科、历史科引用校内评估机制取代实行前的公开考试多项选择题一卷。

香港考试及评核局已于2011年为自修生举行最后一届香港中学会考，2010年为最后一届让应届学校考生参与的会考。
香港中学文凭（Hong Kong Diploma of Secondary Education, HKDSE）现已取代香港中学会考和香港高级程度会考。

每年中学会考都会发生一些事件，近年常涉及一些疑似作弊（例如补习社试题和正式试题雷同），又或试题难度与过往差距过大，过往亦涉及一些试题用语不当（例如使用非正规（英式）英语、港式通俗口语等），从而引发社会讨论，这些事件已渐成为中学会考必会发生的家常便饭。在大部分情况下，考评局并不会作出特别的调整。

然而，过往会考也发生过一些较严重的失误或事件，结果导致考评局需要向该等考生作出相应措施补救，以下列出一些历年较重大的事件：

1976年5月29日，一份中文报章读者版，刊出疑是两日后会考中国文学科的试题，来自考生中流传的「温习资料」。当时主理会考的教育司署即日宣布，将重新拟定该科两卷全部试题，考试会照常举行。 由于拟题时间短促，当日的试卷全为油印，题数减少，由十题选八减至八题选六，无注明每题分数。试卷仓促间拟出，有些试题考生感到难以作答。试卷为避开「温习资料」，卷中所问的课文，大多数过往两年已考问过。词句解释题和作文卷的文章论述题，这两类指明必考的题目，考试竟然完全不出。同年会考中国语文科试后亦发现泄题，但教育司署决定不重考。

原于1987年4月11日上午11时举行的中学会考英文科（课程甲）听力测验，由于包装试题的政府印务局出错，部份试场收到的试题与包装所示不符。因不够时间把正确试题送往试场，考试局决定中止考试，并于5月16日同一时间重考，共有七千多名考生受影响。

于1992年5月8日举行的会计学原理科考试，考试局在每小时100毫米暴雨下（当时没有暴雨警告制度）宣布考试如常进行，但因为天气理由导致部分考生无法前往试场，。虽然在会考守则明确指出台风或暴雨警告不直接构成延考的理由（因两者属独立的组织），但考试局仍决定在5月30日再次举行一次会计学原理科的考试，而已经应考第一次会计学原理考试的考生，可选择应考与否，但应考的话，成绩皆以第二次考试作准。21079名报考本科考生中，共9445名参加补考。

1996年5月10日， 英文科（课程乙）听力测验举行。前一夜白石船民羁留中心发生越南船民骚乱，有船民逃走，警方于马鞍山区对外公路设路障截查车辆，令区内交通瘫痪。警方行动导致派到沙田或以外试场应考的马鞍山区考生，不能前往指定的试场。考试局当日早上七时，已接到不少考生求助电话。由于考生都带备耳筒收音机应试，考试局便借由电台广播通知受影响考生，可以在就近试场应考，又安排速递公司运送试卷到各试场。有七所学校协助容纳这批额外考生，其中有一所更需临时应付287名考生。会考执行委员会调整了受影响考生的积分。

因为非典型肺炎在香港爆发并发出旅游警告及全港性停课的理由，该届考试在3月至6月开考的全部科目全体考生必需戴上口罩应试，及后虽然香港解除旅游警告并取消学生必须携带口罩的规定，但英文科口试科目因部分考生已应考，为公平起见故仍规定全体考生戴上口罩应考，该届口试的评分准则也有一定的修改以对应无法观看口形的情况。

另外该届的数学科考试当日，红色暴雨警告在开考前约一小时发出，考评局在教统局宣布停课下决定当日考试如常进行。然而因个别试场的主要道路受该场天雨严重影响，令考生在正常情况下无法准时前往并导致不能准时应考部分甚至全部试题，考评局事后宣布，直接因为暴雨而导致无法准时应考的部分考生，连同受非典型肺炎感染等被直接影响的考生，考评局都作出了一定的成绩调整，包括以参考校内成绩作评分的标准，而并非参照1992年同样事件的做法。

2005年的中学会考，由于考评局的计分程式因升级时出错，又因为评分者的疏忽，导致一部分考生的英文科（课程乙）的口试部分成绩出现了错误的成绩，甚至有考生本来口试的等级由"A"级误评至"F"级，以致不少考生在这科的获得的成绩比起实际成绩低，更影响了部分考生的升学。

考评局发现此事时，已正值于中六收生程序的尾声，除向考生作出道歉外，也为受影响的考生提供免费覆核。因为这次事件受到影响的考生有670人，其中422人的成绩得到提升，248人的等级得到提升，其中233名考生因为这个事件而由原来的不及格变成及格。教统局也特别为该等学生开设额外的学额给受影响的考生。

2006年5月4日正值2006年会考课程英国语文科（课程乙）卷一、二考试之际。当中卷二的多项填充题（MC Cloze），考评局以尊重版权为由，刊出文章来源网址（http://stoptextbully.com (webarchive)）。至于「语文运用」（Usage）部分的一篇文章取材自《今日美国报》（"USA Today"），同样列明了网址。

据某讨论区会员所说，当日试场内有数名考生于同一时间向监考员提出如厕的请求。有会员怀疑该批考生是在洗手间利用手机的上网功能上网作弊。而根据考试准则，考生不可在考试期间打开手机的开关，并要把手机放在置于椅子下的袋中以免作弊。后来有人投诉指监考员并没有严格执行这规则。

在该讨论区的回应中，大都提及「有人在考试期间要求如厕」，他们认为这「说明了有考生涉嫌作弊的行为并非只在一、两个考场的个别事件，而是有机会在全港各区的试场出现。」因此，他们要求考评局正视这问题，并在日后选材方面多加留意，否则会引起争端，考评局的公信力更有可能进一步受损。考评局亦收到了约100宗与此事有直接关连的投诉及查询。

5月19日，考评局发表有关会考英文科（课程乙）怀疑大批考生利用手机作弊案调查报告，发现开考期间登入资料来源网站的IP地址共有5个来自香港，其中1个以手机登入。考评局表示会继续追查及分析相关试题答对率有否异样，但表明不会因而重考或取消有关试题，并拒绝道歉。然而，考评局在该次问题被揭发后，采取了一些临时的补救措施，要求考生把电话放于椅子下且为监考员所看到，并在考生往洗手间前记录记下考生编号及时间。 而关于手提电话放置地点的制度，在往后考评局的公开考试中也继续采用。

