香港崇正总会

香港崇正总会又名崇正会馆，于1921年9月29日成立，由当年的香港大学中文学院首任系主任赖际熙，以及多名侨商包括李瑞琴、黄茂林、廖新基、徐仁寿、古瑞庭等创立，后经胡文虎、陈承宽和张发奎等客家闻人的奔走努力，得以发扬光大。是香港的历史悠久的客家人组织，也是世界上创办最早、影响力大的客家社会组织之一。香港崇正总会的现任总会长为黎锦文。

联络各地客家人士，考证客家源流，交换知识，振兴工商事业，教学育才，共谋利益，互勉同人，发扬志业，建立全球客家崇正联合总会组织。

香港崇正总会原名“旅港崇正工商总会”，1926年徐仁寿先生建议，总会冠以“工商”二字范围太狭窄，不利于团结广大客家乡亲，遂决议称为“香港崇正总会”刚创办时崇正总会是以工商交流为主，后来办有慈善、教育及研究客家源流工作，崇正之名乃代表崇尚正义、正本清言之意义。

中国抗战期间，香港崇正总会除了成立救济难民委员会，拨款捐资救助难民外，还捐钱支持抗日战争。

另外，香港崇正总曾会在1922年至1940年期间，先后在香港创办了4间崇正义学。1957年又创办崇正中学和崇正小学。除此之外，崇正总会也大力支持中国内的教育发展，如：捐助中国农业大学做教育基金、资助全国妇联培训妇女师资、捐助华东师范大学设立客家学系、在陕西丹凤创办了崇正希望小学等等。每当中国发生天灾时，崇正总会也不留余力地捐助救灾活动。

1971年九月二十九日﹐该会举行五十周年金禧庆典时﹐召开了世界首次客属崇正恳亲大会。全球五大洲、一百多个社团组织、众多客家领袖云集一处，出席盛典，「被誉为海外华人团结新里程碑」。

客属崇正恳亲大会后来也被称为世界客属恳亲大会，从1971年到2014年已经举办了27届。

受香港崇正总会的影响，世界许多客属会馆纷纷改名为『崇正会』，如纽约的客家人会馆改名为『旅美纽约崇正会』，檀香山、三藩市、古巴、荷兰、利物浦等地的客属组织亦更名为『崇正会』等等。

南洋华侨商人胡文虎曾领导香港崇正总会支持抗日战争。胡文虎也是新加坡南洋客属总会的创办人兼首任会长。两会交流频繁，关系密切。

2013年，香港崇正总会发生内部纠纷。星岛新闻集团前主席胡仙、岭南大学前副校长饶美蛟、理事长黎锦文联同20名会员入禀高等法院，要求法庭声明香港崇正总会为慈善组织；另外要求颁令香港崇正总会在律政司司长监督下，重选监理事会，以获取更好管理。 2015年香港法院已取消传票 


