香港10号干线

10号干线是香港最新的主要公路干线，东角头-蓝地段于2007年7月1日通车，亦是唯一一条全线是快速公路，以及部分路段在香港境外范围的干线（起点位于深圳市南山区东角头），包括深圳湾公路大桥（深港西部通道）及港深西部公路（前称后海湾干线）、连接屯门蓝地的元朗公路及深圳市南山区蛇口的深圳湾口岸港方口岸区，全长10.9公里。干线全线均为三线双程分隔行车路。

最初于1997年提出的10号干线的较详细计划，是由香港岛的坚尼地城开始，经过曾经倡议的青洲发展区、青洲连接路（连接交椅洲的隧道）、位于交椅洲及竹篙湾的拟建大屿山港口、横跨马湾海峡至青龙头的大桥（后称青龙大桥）、青龙头至扫管笏的公路（后称大榄涌隧道）、扫管笏交汇处（连接屯门公路），最后经隧道（后称蓝地隧道）与近天水围的元朗公路交汇（后来改为蓝地交汇处），并连接当时计划的后海湾连接路（今港深西部公路）直达深圳。

此后数年，随著规划的更改、市民及议员的反对，以及交通需求预测放缓，10号干线多项设计被修改，甚至被搁置。政府曾于2000年宣布开展进行10号干线（元朗至北大屿山段南段）（即北大屿山至扫管笏）的工程，年间共收到500多份反对书。政府曾修订路线，删除小榄连接路，并在2002年6月28日刊宪。由于政府预测交通需求增长放缓，道路饱和情况比最初估计轻微，加上大榄隧道的营运者反对，最终不获立法会议员支持兴建，因此兴建计划需要押后。而政府于2004年作出「二零零四年新界西北交通及运输基建检讨」后，亦建议对元朗至北大屿山段作出多项检讨。

至于坚尼地城至大屿山段，由于青洲填海区计划被搁置，而原定兴建10号货柜码头的填海用地已被改为兴建香港迪士尼度假区，而且大屿山东南发展及人口增长比预期放缓，因此这一段相信也会搁置兴建。

然而，为配合深港西部通道的通车，后海湾干线（现称为港深西部公路）率先于2003年动工兴建，亦已于2007年7月1日通车。而这两条道路亦纳入10号干线，成为10号干线首段通车的道路。如果计划中路段落实，10号干线亦会和4号干线及8号干线连接。

随著中华人民共和国交通运输部启动全国高速公路统一命名和编号工作，10号干线位处港深海界以北长约1.6公里的段落（即深圳湾大桥深圳段）也列为广深沿江高速公路的一部份，并在属深圳区域但设为港方口岸区的开始点设有一以新字形标示「粤港澳高速公路」终点路牌，代表进入香港领域。

未来港珠澳大桥香港口岸连接路、屯门至赤𫚭角连接路和屯门西绕道落成后，10号干线将会连接深圳湾口岸和港珠澳大桥香港口岸，珠海和澳门可以经香港前往深圳。

10号干线深圳湾口岸至蓝地段落虽列入泛亚公路1号线之部份，惟路面至2018年为止未有相关标识。政府亦曾计划兴建元朗至大屿山段及大屿山至香港岛段，使10号干线成为一条连接香港岛、大屿山和新界西的干线公路，全长29.5公里，但被搁置。直至2017年1月，政府宣布重新研究兴建一段连接北大屿山至元朗之公路干线，惟相关路段将会被纳入未来的11号干线。

10号干线起始于深圳市的深圳湾口岸香港口岸区，沿深港西部通道跨过后海湾（深圳湾），然后经港深西部公路到达元朗公路近蓝地交汇处，与9号干线连接。

由厦村交汇处以西的一段10号干线为封闭道路，只限持有通行许可证的车辆及市区、新界的士进入。 

! colspan="4" style="border-bottom: 5px solid #1A663A;" | 10号干线
! colspan=2 | 往深圳湾口岸方向 !! colspan=2 | 往蓝地方向
! colspan=4 | 连接深圳湾口岸

