香港海关

香港海关（，缩写作 ）是香港特别行政区政府保安局辖下的纪律部队之一，负责海关、缉毒、保障知识产权及税收、保障消费者权益及贸易管制等。现任海关关长为邓以海，领导近7400名人员，其中包括9名首长级人员、6222名海关部队纪律人员、480名贸易管制主任职系人员，以及676名一般及共通职系人员。

香港海关宗旨包括1个期望、7个使命和4个信念。

「我们是一个先进和前瞻的海关组织，为社会的稳定及繁荣作出贡献。我们以信心行动，以礼貌服务，以优异为目标。」



"详请参见 期望、使命及信念"

主要职责包括：

香港于1841年成立船政署（）规管到香港的商船停泊在指定码头及办理船只注册、入港登记、申报载货资料及清关等事务。

香港海关前身为隶属船政署的出入口管理处（），于1887年成立，初期主要负责整理出入口统计数据和监管进出口的鸦片的事务。于1909年颁布《酒精饮品条例》后成立缉私队（），负责向饮用酒及烟草征税，其后新增加车用燃油、化妆品及药用酒精等。

1932年，香港引入特惠关税制度（），并且实施产地来源证制度，由出入口管理处负责管理。

1949年，出入口管理处与物料供应署、贸易署及工业署合并改称为工商业管理处（）。1977年，工商业管理署改组后，辖下的缉私队亦改称为香港海关，部门首长改称为海关总监。1982年8月1日，香港海关成为独立政府部门，并且于1987年加入世界海关组织。

香港主权移交后，海关总监改称为海关关长，英文名称则不变，而且被升格为香港政府主要官员。海关关长除了向保安局局长负责外，亦需要向商务及经济发展局局长和财经事务及库务局局长负责。

2000年，香港海关担任世界海关组织亚太区副主席，引领亚太区成员制定《地区发展策略纲领》，作为亚太区海关事务的策略蓝本。设于昂船洲的首个海关船队基地也在2000年启用，自此海关船只不用再分散停泊，基地内设有囚室、拘留室、枪械库、训练设施和潜水用具等。同年，香港海关设立电脑法证所，为各科系提供电脑鉴证技术支援。海关电脑法证所就案件电子证据的收集、保存、分析及于法庭呈示证物等工作提供专业支援。法证所并于2006年获得「国际质量管理体系证书」ISO 9001和「国际资讯安全管理系统证书」ISO 27001。 







香港海关分为5处。

行政及发展处负责内务行政、财务管理、人力资源管理和行政支援服务等工作，下辖内务行政科、财务管理科、部队行政科、训练及发展科、检控及管理支援科及投诉调查课。行政及发展处的首长为助理关长(行政及发展)。

边境及港口处负责所有关于出入境管制站管制和便利清关职能的事宜、以及负责管辖机场科、陆路边境口岸科、铁路及渡轮口岸科、港口及海域科及特别职务队。边境及港口处的首长为助理关长(边境及港口)。

税务及策略支援处负责有关保障税收及税务管制、应课税品、向首长级人员提供智囊服务和行政支援服务、项目筹划和发展的工作、资讯科技发展、国际海关联络及合作、协调代理服务，下辖应课税品科、海关联络科、策略研究科、项目策划及发展科、资讯科技科及新闻组。税务及策略支援处的首长为助理关长(税务及策略支援)。

情报及调查处负责关于毒品、知识产权、制订政策和策略以推广在海关行动中进一步使用情报和风险管理的事宜，指示有关保护知识产权事宜的执法和调查工作，并负责调查和遏止非法贩运危险药物、执行毒品/有组织罪行资产充公法例条文、管制化学品，下辖海关毒品调查科、情报科、版权及商标调查科、税收及一般调查科以及有组织罪案调查科。情报及调查处的首长为助理关长(情报及调查)。

贸易管制处由贸易管制主任职系的文职人员组成，负责商务及经济发展局辖内有关贸易管制的事宜，贸易管理及保障消费者的执行工作， 下辖一般调查及制度科、紧贸安排及贸易视察科、贸易调查科、商品说明及货物转运管制科、消费者保障科。贸易管制处的首长为贸易管制处处长（职级为高级首席贸易管制主任）。



位于北角的海关总部大楼于2010年12月启用。由香港政府建筑署外判给予关善明建筑师设计，大楼楼高32层，整体楼面总面积约达41,000平方米，是第一座为香港海关而建的总部大楼。

总部大楼容纳大部分早前分布全港不同地区的海关行政及调查科系的办公室。大楼内设立了顾客服务中心， 为市民提供快捷的一站式综合服务。总部大楼亦设有多项其他设施，例如室内练靶场、羁留中心、多用途演讲厅、展览廊和传媒接待室，有助提高海关的运作效率和能力，并迎合部门的发展需要。

香港海关设有2座展览馆，分别为：

香港海关派出巡逻船艇在香港特别行政区水域执行反走私巡逻，船队包括：浅水巡逻船、区域巡逻船、运载人员的海港巡逻船、海骑式橡皮艇以及高速截击艇。

香港海关共有49只搜查犬，包括47只缉毒犬及2只爆炸品搜查犬，分别在机场、各陆路边境管制站及货柜码头执行缉毒或[搜查]]爆炸品的工作。

海关乐队（英文：Customs and Excise Band）于1999年成立，隶属香港海关康乐及体育会，为海关各项官方及联谊活动提供专业乐队服务。此外，海关乐队亦应制服团体的邀请在不同场合表演，参与社会服务。乐队总监由海关关长出任，另有乐队荣誉总监（现为邓日燊）。海关乐队主要由风笛队及铜管乐队组成，乐队现时有约50名人员；乐队演奏的乐器种类繁多，除风笛和军鼓外，还有色士风、单簧管、笛子、小号、长号、法国号、次低音号和低音号等等。投考加入海关乐队的人员会被安排接受面试及试音，经过录取后，会被编制进不同的组别，接受为期半年的基本训练。


香港海关是5支获得授权拥有及使用枪械的香港纪律部队之一，学员于海关训练学校接受训练时均需要学习枪械的使用，于毕业后每年均需要到射击场持续练习两至三次。而佩枪执勤的人员为负责海上缉私的船队、支援紧急行动的特遣队及驻守于各陆路口岸、机场、港外线码头等的军装海关人员和负责处理严重罪行、缉毒及押解等任务的便装海关人员。

除了长短枪械外，海关人员同时配备胡椒喷雾及伸缩警棍等以应付日常的任务。



