香港广播电台列表

以下为香港各电台广播服务频率表。

香港的所有数码声音广播频道，均采用DAB+制式，并均以正交频分多工（OFDM）220.352兆赫（MHz）的甚高频（VHF）作传送。
随著香港人口自港岛及九龙向外扩散至新市镇，香港的FM广播自1989年12月3日起实施分区广播。当局在进行专业技术研究后，决定让境内电台通过位于七个不同高山的主发射站发射信号，以求最有效地覆盖全港。该七个发射站以不同的频率广播，以确保不同发射站的讯号不会出现相消干扰而降低市民接收广播的质素。

各电台在主要调频发射站所采用之频率（兆赫/MHz）及其覆盖区域如下：

现时，香港共有六个模拟电台频道是以中频作广播。调幅广播之频率是全港通用，这㸃与调频广播的情况有所不同。另一方面，除了香港电台提供立体声（Stereo）调幅广播外，其他机构只使用单声道（mono）作广播。

各中频电台频道所采用之频率（千赫/kHz）、发射功率及其覆盖区域胪列如下 ：


在香港除了有本地各大电台广播外，也因香港地势因素，不少邻近的广东珠江三角洲地区，甚至是珠三角以外的县市所发射的广播信号也会在香港接收到，一般在新界的北部和西部大部份地区可以在露天室外的地方接收此类信号，但由于传播距离较远，信号接收在室内地方会较为微弱。
另外，此类广播信号或会和香港本地的电台广播信号使用相近甚至相同频率而互相干扰，例如同频干扰和邻频干扰，而导致接收效果较差。而在大赤门以东一带的乡郊地区，因为距离香港本地的发射站都不及深圳东部的发射站近，从而令该地一带成为香港管辖范围内无法接收香港广播电台频道的地方，至今该地一带使用一般电台接收仪器只能接收中国大陆的电台频道。

<div class="references-small">

