香港公共图书馆

香港公共图书馆是香港的公共图书馆系统，现由康乐及文化事务署管理，辖下包括1所总馆中央图书馆、70所分馆公共图书馆、12所流动图书馆、1间自助图书站和154间社区图书馆，其中32所图书馆附设有学生自修室，整个图书馆系统馆藏达1,435万项，其中1,252万册为书籍及印刷资料，其中总馆馆藏250万余项，收纳资料包括书籍、视听资料、报章、期刊、唯读光碟数据库、缩微资料及地图等，为香港市民提供图书馆服务。

香港最早的公共图书馆成立于1869年，设在当时刚落成的旧香港大会堂。当时的公共图书馆主要为英文藏书，中文藏书较少。1933年旧大会堂拆卸，图书馆服务因此终止。

于日治期间，港日政府曾以香港大学图书馆的部份馆藏为基础，加上部份从日本购入的图书，成立了香港市民图书馆。日本投降后该馆解散，馆藏全由香港大学图书馆所继承。

1962年新的香港大会堂落成，于其中成立了这间公共图书馆，为现今香港公共图书馆系统之始。当时的香港公共图书馆是由市政局管理。1965年首间位于九龙西的图书馆于窝打老道落成。1974年首间位于新界西的公共图书馆于荃湾福来邨落成，1974年首部流动图书馆投入服务。1983年位于香港艺术中心的艺术图书馆揭幕。1985年9月九龙中央图书馆（即现时的九龙公共图书馆）开幕，是首座专用图书馆大楼。

1986年区域市政局成立后，香港逐渐形成了两个公共图书馆系统，一个是由市政局管理的香港岛和九龙区图书馆系统，另一个是由区域市政局管理的新界区图书馆系统。两个图书馆系统于很长的时间内互不兼容，例如两个系统分别签发借书证，各自有独立的检索系统。又如当公共图书馆开始提供跨馆还书服务时，只在同系统内的图书馆中有效。1993/94年度正式落实电脑化计划，将图书检索目录系统转为电脑贮存，设置中英兼容系统，荔枝角图书馆是首间电脑化运作的图书馆，到翌年市政局辖下31间图书馆及区域市政局辖下25间图书馆全部完成电脑化程序。1995年7月1日起，持有市政局或区域市政局图书证的读者，可以在两局借阅图书资料而不需要重新办证，但两者的系统仍然维持独立运作。2000年政府全线解散康体发展局、市政局与区域市政局及两市政总署，两个市政局、总署、康体发展局及民政事务局原来的古物古迹、康乐和文化职能由新成立的康乐及文化事务署接替，两个市政局和总署辖下的图书馆系统因此合而为一。

2001年位于香港岛铜锣湾，毗邻维多利亚公园的香港中央图书馆落成，取代大会堂公共图书馆的「总馆」角色。香港公共图书馆总办事处亦已迁往香港中央图书馆。

香港公共图书馆从创立至今，一直本著以下宗旨为市民服务：

香港公共图书馆分为中央图书馆、主要图书馆、分区图书馆、小型图书馆和流动图书馆5类。

根据于2011年修订的《香港规划标准与准则》，每区达20万人口获得提供一间分区图书馆、每达40万人口则获得提供一间主要图书馆。

主要图书馆在香港中央图书馆未成立前称为中央图书馆。根据规划建议，主要图书馆可供40万名市民使用，平均面积约3,310平方米。

根据图书馆委员会的建议，现时新规划建设的主要图书馆的面积为6,200平方米。（屏山天水围公共图书馆为首个符合此新规划的主要图书馆）

现时共有6间主要图书馆：


根据规划建议，分区图书馆可供20万名市民使用，平均面积约2,200平方米。根据图书馆委员会的建议，现时新规划建设的分区图书馆的面积为2,900平方米。（蓝田公共图书馆为首个符合此新规划的分区图书馆）

根据规划建议，当一个人口稠密的地区附近没有分区图书馆，并且短期内未有计划设立，会考虑设立小型图书馆。平均面积约500平方米。

流动图书馆于1976开始为人口密集但附近没有图书馆的地区或偏远地区提供服务，第一个开始服务地点是深水埗，直到2015年，全香港总共有12间流动图书馆，但实际行走18区是10部车，有两部车是共用馆藏

全港第一所自助图书站位于西湾河鲤景道港岛东体育馆休憩处，于2017年12月5日启用，以试验形式推出，借此推广社区阅读风气。自助图书站提供全自动化图书馆服务，站内没有职员驻守并且24小时开放，惟每天10时15分至11时45分暂停开放，以添补及收回书籍。香港市民可凭身份证或图书证，按电脑屏幕的指示自行借阅及归还图书馆资料，亦可领取预约资料及以八达通缴交图书馆费用及罚款。兴建自助图书站主要目的是方便区内上班一族及减少相关人手。图书站应用「组装合成」建筑法，采用环保、透风及透光物料建造。政府计划在2018年下半年在九龙尖沙咀香港文化中心及新界沙田大围港铁站外设立另外两个自助图书站，同时会留意站内的使用情况并检讨成效，再决定会否开设更多自助图书站。 

「便利图书站－社区图书馆伙伴计划」是香港公共图书馆与非牟利社区组织合力发展的社区为本图书馆服务。公共图书馆为非牟利组织提供整批外借书籍，并给予专业意见，协助建立切合其服务对象所需的社区图书馆，让区内居民，特别是儿童、青少年、家庭主妇、长者和无法使用一般图书馆设施的人士享用更快捷方便的图书馆服务。

图书馆未自动化以前，每位登记读者均会获发3张用卡纸制成的借书证，借书证都写著读者的姓名和地址。每次借书的时候，图书馆员会在书籍的口袋中取出借书纪录卡，然后插入借书证的小口袋内，借书证由图书馆保管，直至读者归选图书为止。(资料及过程由香港公共图书馆图书馆通讯3月号提供)

图书证及智能身份证内均不会储存任何有关外借记录的资料，这些资料是储存于图书馆的伺服器内。香港公共图书馆所发出的图书证属于政府财产，所以在遗失后必须向图书馆报失。持有有效图书证的读者，可以前往全港任何一间公共图书馆借阅和绩借图书馆资料。以下是现时香港公共图书馆有效的图书证：

香港公共图书馆设有电话或网上续借服务，读者无须亲身到图书馆续借资料。此外，图书馆亦提供网上预约图书馆资料的服务，每项预约费用为2.5元。

自2013年3月1日起，每一张借书证可借阅资料项数由6项加至8项。

除了香港中央图书馆外，大会堂公共图书馆、九龙公共图书馆、沙田公共图书馆、荃湾公共图书馆、屯门公共图书馆及屏山天水围公共图书馆6间主要图书馆总设有参考图书馆。馆内提供各学科的常用参考工具资料及标准的参考资料。此外于其中3间图书馆设有以下专门参考区域：

自2011年9月29日起，香港公共图书馆在3个主要的港铁转车站的已付车费区域内设置还书箱，以方便读者归还书籍。港铁还书箱的使用守则与设置在各公共图书馆外的还书箱无异。3个港铁站分别为中环、九龙塘和南昌。

数码图书馆是香港中央图书馆广泛使用电脑及科技应用的一个例子。香港中央图书馆亦会跟辖下的图书馆分馆、香港电影资料馆、卫生教育展览及资料中心（食物环境卫生署），艺团图书馆、康文署辖下博物馆、香港文物探知馆及香港政府档案处等连接。此举亦有利于远程使用者查看数码化资料及自选影音资料。图书馆亦有与第三方知名科技公司合作，提供公众通过手机便利访问电子图书的途径。

香港所有图书馆均受《图书馆规例》监管，惟规例十分过时。有网民形容，身处新落成的图书馆如同犯人一般「被监视」。

香港的图书馆一直禁止公众人士进行拍摄及录影。特别自2012年智能手机普及化后，图书馆内各层多个位置，包括入口、儿童图书馆、楼梯、以至自修室均贴上多张「勿在馆内拍摄」告示及派遣保安作为监视，以提防有人拍摄及录影。其中有媒体报道在屏山天水围公共图书馆仅拿出手机即被制止，而登上图书馆天台拍摄街外风景亦被保安阻止。

然而，依据《图书馆规例》，并没有禁止拍摄，仅禁止「菲林曝光」。惟图书馆并不容许普通市民进行摄影申请，拍摄只限电影拍摄，并须缴付政府产业署订定的标准收费。相反，现时海外不少地方的图书馆均开放公众摄影权。对图书馆的摄影规限会否修改或放宽，康文署表明无意放宽。

根据《图书馆规例》，未获得图书馆长准许，任何人每次不得于聆听区及观看区聆听多于一张唱片或一首乐曲，或重复聆听任何唱片或乐曲；或观看多于一部影片或观看某部影片多于一次。

有媒体报道指，康文署辖下的68间公共图书馆，由2006年至2015年购入多达60万本简体字书籍，涉及2,000万元。当中包括了成人、青少年及儿童读物，以及近2,000种冷门大陆杂志期刊。部份儿童书籍更歌颂中国共产党，被指「洗脑」意味极浓。

康文署为节省财政，自2003年起透过外判商管理图书馆。唯服务问题多，更拖欠多名员工薪金多时。其中2015年3月，公共图书馆服务外判承办商「泰汇亚洲有限公司」突然结业，引致至少500名员工失业及被拖欠薪金。

2017年，申诉专员公署展开主动调查康文署过去每年一直采购「不少于70万项」图书馆资料为采购准则，每年花费约1亿元，但署方一直未能解释具体采购理据。在注销图书馆资料方面，署方在2015年才交代每项馆藏被注销的原因，但未有深入分析注销馆藏的使用年期、图书类别等原因。注销的馆藏最后当成废纸处理，认为做法不当。

2018年，性倾向条例家校关注组向民政事务局投诉，反对公共图书馆中内有同性恋和跨性别议题儿童图书，指会传播不良同性恋意识。康文署表示「为确保儿童在阅读时得到家长适当引导，图书馆安排书籍存放于闭架」。人民力量立法会议员陈志全批评有关安排令读者根本不知书籍存在，做法等同将书籍下架。

