香港越南船民问题

香港越南船民问题是一个困扰了香港达25年的问题，自1970年代至1980年代间，至2000年7月17日香港最后一个难民营结束时，香港共接收高达20万名船民。大量船民虽然在经济、治安上为香港带来沉重负担，但这亦是香港历来最庞大的国际人道救援行动。

越战于1961年爆发，至1975年4月30日西贡沦陷后结束，南越在北越及越共游击队的进攻下投降。不少人对共产政权感到恐惧，纷纷逃亡。首批进入香港的难民为数3,743人，他们于1975年5月4日随丹麦注册货轮「长春号」到香港（当日英女皇对港展开首日访问），全数获得收容，随后几年均有难民抵港。然而，当时南北越正实施半年的自由通行政策，期间有传言说两越可能会独立分治，难民数目仍相对温和，直至统一已成定局，越共开始展开连串清洗行动，及一度废除南越货币，终于引发大规模的难民潮。

1978年12月，载着2700多名越南难民之「汇丰号」驶入香港，双方僵持近一个月，最终获准许登岸。
1979年2月8日，又有一艘载着2600多名失落的中国、越南船民的「天运号」（）在夜幕下进入香港水域。「天运号」是一艘3500吨的巴拿马籍货船，船民一直不被允许登岸，一直等待香港政府去决定各人的前途，直至4个半月后的6月29日，有船民切断锚链，令整艘货船在怒海中漂流，直至撞到南丫岛附近的礁石搁浅，船身下沉。船民纷纷游到邻近岸边，却被警察围捕，最终所有船员获准登岸，被安置到异常挤拥、人数过万的难民营。事故变成国际人道主义问题的一个象征事件，亦为影响香港历时四份一世纪的香港越南船民问题写下重要一页。

1979年7月，英国政府在日内瓦签署一项关于处理越南难民问题的国际公约，其中内容包括将香港列为「第一收容港」。因此，从越南出逃的难民，由第一收容港先行接收，再经西方国家甄别难民的资格，符合甄别标准的难民可转去这些国家定居，剩下的则由第一收容港政府自行遣返。同时，越共政府正在越南多个城市进行残酷的种族清洗活动，大量越南难民一批批蜂拥而至，1979年一年内有超过68,700人抵港。至1980年已超过10万人。

1987年，不少逃到中国的越南难民因误信香港非法入境者可获特赦的传言而进入香港，而西方国家亦逐渐减少收容到香港的越南人。香港政府遂于1988年6月16日起实施「甄别政策」，把政治难民定义为「难民」，经济移民等非难民则定义为「船民」。凡是因经济问题而进入香港的越南船民，他们会被视作非法入境，不能被转送到第三国，并将被遣返越南，甄别政策于1994年10月完成。此政策透过香港电台以越南话播放，去试图阻止大量越南人进入香港，该段广播成为广为香港人熟悉的「北漏洞拉」广播。

到1990年代，香港政府开始对越南船民作出有秩序遣返行动，包括自愿遣返，而政府事先也与越南方面作出协议，保证他们回国后不会受到政权迫害。不过，自愿遣返的越南船民甚少，在此期间难民营内曾发生多次冲突，最终还是实施强逼遣返。较大型的难民营骚动为发生于1992年2月初在「石岗船民中心」及1994年4月初在「白石船民中心」。前者造成24名船民死亡，后来18名船民被控谋杀。本案件审讯为1993年11月至1994年11月29日，共维持了398日，甚至破了历时最久刑事审判的世界纪录。

随著越南形势改变及港澳主权移交后社会现象变化，中华人民共和国香港特别行政区政府于1998年1月9日取消「第一收容港」政策，至2000年，政府向仍然滞留在香港的船民给予居留权及签发身份证，让他们融入香港社会。由1975年至2005年，香港总共收容了超过20万名滞港越南人，其中143,714名难民获得外国收容，6万7千多名船民被遣返。至2005年年底为止，有1,385名难民或船民获准在香港居留。

由于英国政府要求香港成为「第一收容港」，把照顾难民起居的责任推给香港，使香港政府的负担加重。收容一名越南难民，香港政府每年大约需要花费公帑1万2千港元，至1998年为止，联合国难民专员公署欠下香港11.62亿港元的债项，直到现今仍未归还。

1982年电影投奔怒海，描述南北越南统一以后的生活。

越南船民的问题影响到不少香港人的日常生活，而在当时香港有部份电视剧亦加入了这个元素。早期在1979年的《抉择》，朱江所饰的主角便是一名越南难民，在海上遇难，但得石坚所饰的好心老渔翁救起，尔后出人头地移居美国，又例如1988年的《誓不低头》，片中歹角陆国荣（曾江饰演），本来在越南已经是银行经理，因越战使其家散人亡而偷渡到香港投靠舅舅（郑君绵饰演），但因求职碰壁，屡遭舅母（李香琴饰演）冷嘲热讽，结果把舅舅全家杀害，并嫁祸给好友谢文武（郑少秋饰演），之后却成为巨富；在1991年播放，由黎明、周海媚及邵美琪担纲演出的电视剧《今生无悔》里，邵美琪就扮演一位原来居住在禁闭营的越南船民，后来偷走出难民营，并与黎明饰演的角色程朗相恋，但不为程朗的家人接受，幸而二人的恋情都得到家人的谅解；1992年，导演陈耀成所执导的《浮世恋曲》以杂志女编辑敏珍（陈令智饰演）因看到挪威女演员莉芙·厄尔曼谴责香港政府遣送越南难民回越南，决意写信给她表达身为港人的观感为故事背景。



