香港特别行政区成立纪念日

香港特别行政区成立纪念日（）又被称为香港回归纪念日，为每年7月1日，为纪念1997年7月1日香港回归中华人民共和国及成立香港特别行政区而设立的纪念日。

在香港特别行政区成立当年（1997年，星期二及三）及翌年（1998年，星期三及四），曾经设有香港特别行政区成立纪念日翌日的假期（7月2日，之后除非7月1日当日是周日（即翌日7月2日是星期一，如2001年、2007年、2012年、2018年等每十七年共有三次此假期），否则不会再于当日设置假期）。（1997年及以前曾经在6月设有英女王寿辰，并在1997年设有不计农历新年及复活节+清明节假期外的另一个也是唯一一个例外的连续5天假期，6月28日星期六：英女王寿辰纪念日、6月29日星期日：星期日假期、6月30日星期一：英女王寿辰纪念日翌日、7月1日星期二：香港特别行政区成立纪念日、7月2日星期三：香港特别行政区成立纪念日翌日，同时亦使1997年成为历来最多假期的年份之一（共18个假期，比正常的17个多1个，而另一个同样拥有18个假期的年份是18年后的2015年（原为17个，后决定在9月3日增加一个重光纪念日，只限一年））

每年7月1日早上7时58分，行政长官会同行政会议成员及各主要官员都会出席在湾仔金紫荆广场举行的升旗仪式，亦会举行香港特别行政区成立纪念酒会，邀请各界嘉宾出席。传统上每年都有中华人民共和国党和国家领导人在特别行政区成立纪念日前后到访香港。

若果香港特区政府换届，产生新任香港行政长官，党和国家领导人则会顺道为新任行政长官及问责团队举行宣誓和监誓仪式（参见：中共总书记访问香港）。当日，政府亦会公布该年的授勋名单，授勋仪式则于10月举行。

纪念日当日，香港政府和社会团体会组织多项纪念活动，例如庆祝香港回归祖国文艺晚会、香港回归杯足球赛、庆祝回归嘉年华及香港特别行政区成立周年纪念烟花汇演（每五年一次）、香港巨蛋音乐节（已停办）等。当日亦会有社会团体组织政治运动，例如泛民主派自2003年起每年发起七一大游行，以争取民主及双普选等政治诉求。


