香港国际电影节

香港国际电影节（，缩写：-{「}--{」}-），或称香港电影节。香港国际电影节由1977年起开始举办，于2016年踏入40周年。

香港国际电影节是一项竞赛性影展，每年多数在复活节期间举行。自举办以来一直被誉为华语电影荟萃之盛会，也是回顾香港电影的舞台。香港国际电影节除了让市民大众能亲身观赏世界各地的优秀电影作品，其更重要的功能是作为一个华语电影的交流平台。电影节除了展示华语电影的多元化制作，更举办座谈会、著名导演讲座、展览及派对等活动。此外，每年均有来自50多个国家、数百部电影参展，表彰世界电影业的精英，并让来自世界各地的电影工作者、电影制作人及观众聚首一堂，推广最新作品，欣赏出色电影；同时也有助于振兴香港电影业，增进各地电影文化的交流融汇。另一方面，每年电影节亦会吸引全球大量媒体到场采访，为大中华区重要的电影发表平台。

1970年代，时任香港文化署署长陈达文，向市政局建议创办香港国际电影节，把世界各地优秀的电影带给本地观众，此建议旋即得到议员及政府的支持，于是第一届香港国际电影节于1977年正式创立。首届电影节属于试办性质，由市政局举办，选映了三十七套电影，观众人数只有约16,000人次，并只有香港大会堂一个放映场地。
由于第一届的成功，香港国际电影节由1978年起开始稳步发展，并一直坚持著三项宗旨：

2000年，由于市政局解散，电影节改由香港特区政府属下、由原来市政局分拆出来的康乐及文化事务署主办。2001年，第25届香港国际电影节由康乐及文化事务署与香港艺术发展局首次合办。2002年至2004年，则由香港艺术发展局主办。由2005年开始，电影节正式由香港国际电影节协会举办。电影节在每年3月至4月期间举行，而第四十一届香港国际电影节于2017年4月11日至25日举行，并由著名影星古天乐第四度出任香港国际电影节大使。

香港国际电影节的主办单位是香港国际电影节协会。它是香港的一个非官方及非牟利的慈善团体，以「电影令世界大同」为口号，致力发扬电影文化，推广光影艺术，加强世界对华语电影的欣赏，并把环球各地出色的电影制作，带到香港及大中华地区，以丰富香港的精神生活。

为带动电影文化和活力，协会于每年3、4月期间举办两项旗舰活动，包括「香港国际电影节 (HKIFF)」及「香港亚洲电影投资会 (HAF)」；8月份举办以年轻观众口味为主的「Cine Fan 夏日国际电影节 (SummerIFF)」。另外协会于2013年4月创办「电影节发烧友 (Cine Fan)」，旨于推广丰富多元的电影文化，每月为香港观众带来主流电影以外的精选佳作。

「新秀电影竞赛」鼓励新晋电影人努力探索及开拓当今电影更多的可能性。

「纪录片竞赛」以表扬关注社会议题的杰出作品，亦肯定纪录片导演在探索新形式的贡献。「国际短片竞赛」为世界各地的导演提供交流平台，分享经验，激发创意。

国际影评人联盟是由全球专业影评人及电影传媒人组成的国际性协会，而「国际影评人联盟奖」目的为表扬出色的新晋导演及作品。

自2004年起，香港国际电影节每年均与香港公教影视协会合办「天主教文化奖」，以鼓励电影工作者传达人道价值，宣扬电影对社会、人权的人文关怀。

香港国际电影节火鸟大奖包括三个竞赛项目：新秀电影竞赛，纪录片竞赛和国际短片竞赛 。三项竞赛各设独立评审团，由电影行业专业人士担任，包括：资深影评人，知名导演和电影节代表。除火鸟大奖外，香港国际电影节亦于第23届的电影节中创立 国际影评人联盟奖 以鼓励有进取精神的电影制作人及表扬出色的新晋导演。自第41届香港国际电影节开始，增设观众票选大奖给参与电影节的观众投票选出他们最喜爱的电影。
举行日期：2018年3月19日至4月5日 (为期18日)

节目公布日期：2018年2月28日

焦点影人：林青霞

活动：林青霞香港名家讲座（2018年3月31日香港文化中心）

电影节大使： 古天乐


香港国际电影节多年来广受海外及本地知名导演和首席红星的支持。

尔冬升、成龙、吴彦祖、范冰冰、徐静蕾、许鞍华、任达华、张静初、王家卫、梁朝伟、刘嘉玲、杨采妮、刘伟强、徐克、施南生、钟镇涛、张艾嘉、林青霞、吴宇森、林超贤、黄晓明、任贤齐、莫文蔚、林海峰、陈慧琳、贾樟柯、张榕容、郑有杰、曾志伟、甄子丹、李心洁、杜琪峰、刘青云、陈木胜、彭浩翔、余文乐、杨千嬅、佘诗曼、张同祖、陈家乐。

海外嘉宾:



