香港割让

香港割让，指香港于1842年至1898年，大清先后三次割让新安县的香港岛、九龙半岛及租借新界（包括新九龙）予大英帝国，香港开埠成英国殖民地。

英国东印度公司在清康熙三十八年（1699年）成立往返中国的海运企业，在康熙五十年（1711年）在广州成立了一个贸易站。因英国需在中国大量采购茶叶，而中国不需向英国购货，故导致英国严重贸易逆差，几近出现白银荒。后来英国人向中国倾销鸦片，平衡两地贸易，但此举使中国出现贸易逆差，白银大量外流，致银价大升、铜钱价值大跌；民众也因吸食鸦片而损害健康。

此外，1820年代英国已夺得马六甲及新加坡殖民地为贸易港口，英国也一直寻找中国附近的一个地点作为驻地以便交易，舟山群岛、香港岛等皆在考虑之列。

开埠前香港岛有其他别名，大清朝廷在今铜锣湾天后庙至奇力岛一带，设有红香炉水汛，陈伦炯在1730年《沿海全图》及1744年《海国闻见录》以「红香炉」标记今之香港岛。1767年有英国海图用「Fan Chin Chow（范春州）」标示今香港岛。1810年代，英国东印度公司曾勘探珠江口香港一带地形，所绘地图上有「红江」（Hong Kong），又赞扬大潭湾是良港；1834年至1839年，英船不时停泊在香港水域，律劳卑和威廉·渣甸分别去信英国首相第二代格雷伯爵和外相巴麦尊，建议占领香港。

据1841年5月15日《香港辕门报》所载，在开埠时，香港岛上共有16条村有人居住，共7,450人，当时原居民主要是使用客家语，人口分布包括红香炉有50名、赤柱2000名、筲箕湾1200名、黄泥涌300名、香港村200名、亚公岩200名、石澳150名等。

1839年，贸易磨擦终导致第一次鸦片战争。大清连年积弱，1840年8月英军攻抵天津海口，震惊大清朝廷。英军传递《巴麦尊照会》，控诉林则徐禁烟运动，要求大清政府割让土地，赔偿军费和烟价。道光帝罢免林则徐，改派琦善送英人回广东谈判。而英军因北方港口将冰封，9月回到广东。在谈判未有结果下，1841年1月，英军攻下清军虎门炮台之沙角及大角炮台，英国海军统帅及全权代表查理·义律与大清钦差大臣琦善谈判，英方拟订《穿鼻草约》，内容包括将香港岛割让予英国，但琦善在得到道光帝批准之前不敢盖章，双方对「香港」之定义亦不同，琦善认为香港仅指今香港仔，英人可照澳门之例寄寓，义律认为香港指全岛。义律单方面根据协议，于1841年1月26日派兵登陆今上环水坑口街一带，并占领香港岛。

但大清皇帝认为琦善无权割地而不承认穿鼻草约，并将琦善革职。而当英国政府收到《穿鼻草约》之消息后，亦大为不满条约无提及开放更多港口通商，于是改派砵甸乍为全权代表。

其后英军增兵扩大战事，先后攻占厦门、宁波、上海、镇江，利用蒸汽轮船抵达南京下关，威胁京杭大运河。大清政府被迫命耆英于1842年8月29日签订《南京条约》，正式将香港岛割让予英国。

英军占领前，赤柱是港岛人口最密集之地，又远离清军，但英国人设政府总部在今中环，以便进取尖沙嘴。英人规划港岛北为维多利亚城，后来又分四环九约。

清朝在1856年至1858年爆发的第二次鸦片战争中节节败退，驻港英军于1858年向海军部提出占领九龙以作屏卫香港岛之用，1860年2月，英国驻广州领事巴夏礼派兵占领尖沙咀一带，并迫当时的两广总督劳崇光于3月21日在广州将以九龙半岛划一条线，由昂船洲的北端直至九龙砲台以南附近之土地永远以每年500両租金租用予英国。其后，两国于1860年10月签订《北京条约》，将九龙半岛界限街以南部份由永远租用改为永久割让，纳入香港殖民地，交由英国管治。

九龙半岛南端的割让，有助英国确保维多利亚港的安全。当时九龙半岛上的新边界只用矮铁丝网分割。

1897年中国山东发生德国传教士被杀事件，德国乘机占据山东的青岛，俄国亦进驻旅顺和大连。英国则占领山东的威海以平衡列强势力。同时法国亦借机进驻广东的广州湾（今湛江一部份）。为了平衡法国在南中国的势力，英国政府以需要加强香港的防卫为由，再逼使清朝政府签订《展拓香港界址专条》，从1898年7月1日起租借九龙半岛界限街以北、深圳河以南的地方及附近二百多个离岛，也包括整片大鹏湾和深圳湾水域，为期99年到1997年终结。值得留意的是，在清朝政府力争之下，九龙寨城的管治权并没有交给英国，但清朝也没有足够国力在九龙寨城实行有效统治，而英国也没有条约和法理依据以进入九龙寨城统治。

《南京条约》的签订意味著大清政府第一次正式向从海上而来的西方国家永久割让土地，开启了列强掠夺中国土地之野心，相较于靠近政治辐射中心北京的天津，香港的作用相对较为有限。即使在香港本地，较深层的文化融合仍要在二次大战后才发生。在此之前，香港多作为中国流亡人士的避难所，以及华人离开中国之窗口。而香港之香港大学亦为中国第一个革命组织兴中会之诞生地，对中国之革命有不少影响。

本来香港之割让是一项令英国人不悦之战利品，觉得这是一块「细小、荒芜、不卫生、没有价值」及「比非洲的-{zh-hans:塞拉利昂;zh-hk:塞拉利昂;zh-tw:狮子山国;}-更差，因为更不卫生而且离英国更远」。英国较想得到舟山群岛、台湾本岛（包含高雄港）等地方属「有价值」之战利品，而非这个在地图上指不到位置的岩石小岛。

然而香港岛与九龙半岛之间的维多利亚港，是东亚地区少数港阔水深的天然良港。自1841年开埠以来，多次填海改造。香港随著时代和国际形势导致之形势改变，地位更是渐渐加强，扬名于世界，香港与新加坡成为了英国除印度外，最重要及珍贵的两块东方殖民地。

由于在割让之初，即保证了香港原居民原有习俗得以保留，再加上殖民者亦无意与殖民地人民有太多融合，故香港之割让对当时不到一万人口之小渔港，并无太大改变。然而在清朝覆灭后，中国陷入意识形态混乱，长期革命、长期内战时，香港为中国提供了一个和平的避难所，而且香港今日赖以成功的《普通法》、廉政公署、积极不干预政策、公务员体系、自由的社会及各项基建等等，都是靠长期的殖民统治，令香港在政治上脱离百年纷乱的中国，崛起而发展成为现在的国际大都会及多元文化华人社会。

1984年，中华人民共和国与英国签订《中英联合声明》，确定1997年7月1日起，英国将香港主权移交至中华人民共和国。此举标志着英国统治香港156年正式结束，香港特别行政区成立。


