香港科技园公司

香港科技园公司（简称科技园公司；，缩写：HKSTP）是香港特别行政区政府设立的法定机构，于2001年5月7日起运作，取代了此前的香港工业邨公司、香港工业科技中心公司及临时香港科学园有限公司，其主要服务是用一站协作式支援「以科技为本」的公司和活动。现时，该公司管理自行兴建的香港科学园，与及之前由其他公司管理的香港科技中心（即现时创新中心）和三个工业邨。

香港科技园公司总部位于新界白石角香港科学园科技大道西2号生物资讯中心8楼，将于2019年1月21日迁往科技大道东5号5E大楼5楼。





2014年7月11日，香港科技园公司发行合共17.07亿港元各类有担保票据，分别发行8.55亿港元及其2.12厘（港交所代号：5771.HK）和8.52亿港元及其3.2厘（港交所代号：5772.HK）。

根据《2015年至2016年度香港政府财政预算案》公布，香港科技园公司将会预留5,000万港元以设立的科技企业投资基金，香港科技园公司已经从内部资源预留5,000万港元以推行该项计划，申请人必须为在香港注册的具潜力发展公司，并且正在参加或者完成由香港科技园公司的培育计划或者为香港科技园公司现有租户，以及公司正处于种子至A轮投资期。

为了巩固科学园的角色，根据《2018年至2019年度香港政府财政预算案》公布，政府会向香港科技园公司拨款100亿元，当中约30亿元用以兴建科研基建和设施，其余约70亿元会用作加强香港科技园公司对其租户和培育公司的支援，以及在园内设立智慧园区等。

香港科技园于2018年10月26日宣布，就政府100亿拨款，推出首阶段全新的强化计划与支援服务，旨在达致多项主要目标，包括培育处于不同创业阶段的初创企业持续发展；强化香港科技园公司现有的增值服务组合，以吸引更多人才和资金；并建立强大丶稳健的科技企业组合，从而创造更多创业及就业机会，推动香港创科生态圈稳步成长。




为处于不同发展阶段的创科企业，提供服务和支援措施的创业培育计划包括


