香港科学园

香港科学园（，缩写：）位于香港新界大埔区白石角吐露港沿岸，东南部分属于沙田区，毗邻白石角海滨长廊，邻近香港中文大学，发展占地22公顷，第一至第三期总楼面面积达330,000平方米，第二期工程于2006年竣工，第三期于2016年竣工。

香港科学园与数码港相似，同样采用一个类似大学校园的低密度规划，以高科技及应用科技（包括生物医疗科技、资讯及通讯科技、电子、绿色科技及物料及精密工程）为主题的研究基地，由香港科技园公司于2001年5月7日开始运作。

由于香港科学园所在地原为吐露港海域，故该处原来的大埔区与沙田区分界采用了直线划界的方式（由樟树滩南端向丫洲方向划出一条直线作为两区界线），填海工程完成后，这条直线便将科学园建筑地盘范围切割成东南和西北两部分，其中东南部属沙田区，西北部属大埔区（但目前整个科学园所属的三张地契均使用大埔市地段编号），界线位置约为现今的科研路以东绿悠台一带。随着科学园第二、三期工程完成，香港政府未来可能会对香港科学园的分区划界进行调整。

香港科学园第一期于2004年7月移交香港科技园公司管理，全部9幢楼宇于2004年10月落成，开幕典礼于同月29日举行。截至2017年1月31日，科学园共有超过600间科技企业进驻，接近13,000名科技专才在园内工作。

香港科学园第一期由两部分组成，分别是科学园核心大楼及共享设备技术支援大楼。

香港科学园第二期占地面积77,320平方米，总楼面面积105,000平方米，预算支出为33亿2千5百万港元，于2007年9月15日开幕。第二期合共建有10幢大楼，包括2座能源大楼、2幢实验室大楼及4幢研发办公室大楼。此批楼宇一律由利安顾问有限公司设计。


第二期大楼分布：

位于科技大道东18号的绿景楼（Green 18）于2011年5月落成，楼高8层，由关善明建筑师事务所设计。建筑采纳多项环境保护设计元素，例如外墙装上可开合式的玻璃幕墙和垂直悬挂式绿化墙及大楼天台更设有风力涡轮发电机，利用自然的风力，为建筑物提供可再生能源。绿景楼荣获2012环保建筑大奖，新建建筑类别「已落成建筑」优异奖。

香港科学园第三期于2011年12月15日举行动土仪式，造价约49亿港元，包括兴建5幢8至9层高的科研及实验室大楼、停车场地库及各大楼之间的连接路和天桥，由关善明建筑师事务所设计，并由吕元祥建筑师事务所担任环保顾问；总建筑面积约105,000平方米。大楼可以容纳约150家科技公司，并且引入最新的绿色科技及可持续发展建筑设计，包括40%用地设定为绿化园林，栽种1,400棵树木，装置大规模的雨水回收系统，并且采用具备成本效益的节能措施，让园内企业共同实践绿色概念。首三幢大楼于2014年9月落成，余下的两幢大楼于2016年落成。

第三期大楼分布：

第三期于2014年获得香港绿色建筑议会及环保建筑专业议会「新建筑类别 – 已落成建筑」大奖。

香港科学园扩建计划位于科学园三期西面，于2016年11月22日举行动土仪式，造价约44亿港元，包括兴建2幢14至15层高的科研大楼，由王董建筑师事务有限公司设计，预计在2020年落成。

香港科学园彷如城市绿洲，设有休憩设施包括海洋广场、议事广场及园中湖等美景。

部分入驻企业包括：


