香港互联网文化

香港互联网文化，是香港的互联网使用者产生出来的一种独有文化。由于语言及地域界限，香港的网络文化与中国互联网和台湾网路文化，以至全球的网络文化有着差异，如独特的网络用语；但亦因互联网缺乏实体界线，两者有时亦有相似的地方，如盗版问题和二次创作等。

网际网路在香港文化中是重要的一环，且具有不少影响力，其中巴士阿叔和名人陈冠希的裸照风波等引起巨大回响。网络文化和传统媒体以及网络媒体（网媒）经常相互影响着，例如苹果日报和100毛，网民意见更时常成为后者的取材内容。

另外，香港的互联网基础建设独立于中国大陆，不受中国大陆的防火长城限制。99%香港境内的网络传输途经香港互联网交换中心。香港的地区顶级域为.hk。

早于1990年代初期，香港已经开始提供互联网服务，为亚洲最早提供互联网服务的地区之一。1995年开始，香港互联网服务开始普及化，使到香港互联网使用者数量急速发展。至2004年，香港互联网使用者数量达330万人，互联网渗透率为51.0%，仅次于韩国、瑞典及美国。而香港互联网使用者在家中上网的时间更是全世界最长，每月平均达22小时。

宽频网络已经覆盖香港所有商业楼宇和95%以上的住宅，于社区中心、香港公共图书馆、部分公众地方（如公园）、政府建筑物、主要餐厅、商场，甚至港铁车站等均有提供免费上网服务。政府政策方面，港府积极将香港发展为智慧城市，勾画五年发展计划，增强Wi-Fi和未来5G网络服务，增加Wi-Fi.HK热点数目一倍、加大覆盖面及加快连线速度。由此可见，互联网已经成为了香港生活中一个重要部份。

在互联网在香港面世初期，是以拨号连线（Dial-up）为主，以香港电话公司为主要服务提供商（ISP）。后期，宽频上网在香港普及，也有更多ISP出现。2000年代中期起，「光纤入屋」是某些ISP所提供的新颖服务。

及至2010年代，流动上网在香港愈见普遍。历经多年变迁，流动连线通讯技术已从2G蜕变至3G和4G。

2013年，根据由国际网络公司Akamai Technologies所作出的调查，香港为全世界网络浏览速度最快的地区，最高速度逾54Mbps，第二位南韩为48.8Mbps，第三位日本为42.2Mbps；第14位美国为29.6Mbps。至于平均稳定速度，第一位韩国为14.2Mbps，第二位日本为10.7Mbps，第三位香港为8.9Mbps。

2015年，Akamai Technologies的「2015年第一季互联网发展状况概述报告」显示，香港网络平均速度为16.7Mbps，属全球第三快。第一是南韩的23.6Mbps，其次为爱尔兰的17.4Mbps。

Akamai Technologies 2016年第三季报告显示香港网络平均速度为20.1Mbps，属全球第二快，仅次于南韩的26.3Mbps，第三位为挪威的20Mbps。

2018年1月，Speedtest Global Index报告显示香港固定网络平均速度为136.15Mbps，世界排名第三，次于第一位新加坡（166.44Mbps）和第二位冰岛（161.98Mbps）；同期，香港移动网络平均速度则为29.26Mbps，世界排名第38位，排在斯洛伐克之后和澳门之前。

大部份香港互联网使用者都会使用即时通讯软件，早年以ICQ，MSN Messenger为主，近年WhatsApp、LINE、Skype、微信在香港普及。

讨论网站是不少香港互联网使用者经常浏览的网站。这些网站当中产生了一些独特文化，创造出一些新的俚语，如高登文化。由于有部份网民喜爱较自由的讨论，因此出现一些由网民自行开设的社群和讨论区，进行有别于主流讨论网站的风格。

香港的网民理应享有言论自由，并受到法律保护。但由于有网民经常放任自己和失言，而导致骂战、网上欺凌的出现，有网民更利用网络空间的隐闭性作出欺诈及行骗的行为，加上有不少网民得到管理权限时，经常以权谋私，处事不公，严重打击了网上的言论自由。

网络平台的方便，导致网上论坛成为制造社会问题的场所。例如Uwants就经常被不法之徒利用作散布色情资讯、分享侵权的软件或影视作品的平台。此论坛经常因其用户言论、网上行骗、色情资讯、非法分享等问题而引发各种官非，成为最多负面新闻的网上论坛之一。

1998年，网志开始在欧美兴起，香港用户亦有紧贴，但当时只局限于知晓建设网志系统的老手，未为大众广泛认识。直至Xanga网志平台兴起吸引了大量香港青少年写网志，使写网志成了一种潮流。在2007年，Xanga 有多达37万个香港网志，占当时全港约42万个网志近九成。 除此之外，2005年推出的Yahoo! BLOG亦吸引了不少艺人参与网志社群，令该平台成为香港人常用的网志平台之一。Blogger、Qooza、Mysinablog、无名小站等网志服务亦有少数香港人使用。网志内容一般以日记为主。然而，随着2008年社交网站Facebook在香港兴起，不少网民渐渐失去写网志的习惯，传统网志服务的需求亦渐渐下降，取而代之的是社交网站和微博服务。现时在香港流行的微博服务有新浪微博和Twitter。

2005年11月，IFPI表示，由于现时唱片销售的形式正在改变，如网上卖歌，故正计划推行电子金唱片。

2006年4月，电讯盈科旗下MOOV网上音乐平台（或MOOV.now.com.hk）成立，用户只需缴付一个固定的月费，就可以随意收听网站上所有的音乐。此项服务让用户何时何地，只要连上互联网就可以听音乐，并为首个非下载的网上音乐收费平台。

2010年，香港宽频推出全新高清音乐网上平台：MusicOne，可一按即播最新最流行的歌曲、MV和演唱会。

2012年6月，苹果公司在香港推出iTunes Store数位媒体网络商店，用户可购买、下载本地及外地之音乐、电影等数位媒体。同时亦提供iTunes Match收费服务，让用户将音乐储存到云端，可随时随地欣赏音乐。

