香港书展

香港书展（）由香港贸易发展局主办，是亚洲最大型的书展之一。香港书展自1990年起每年7月在香港会议展览中心举行，是香港夏季的盛事之一，为出版社提供推广新书的平台，为读者提供接触新书及会见作者的机会。由于入场费用便宜且书类广泛，每年都吸引大批香港市民和游客进场。不少书籍会选择在书展期间出版，并且在书展内举行签名会，希望为新书宣传速销。展场内也会有名人和作家举办座谈会。书展每年都会与多家出版社与专业机构合作，定出一个独特主题，并且围绕主题举办各项活动。在书展购书，一般会获得比平日在连锁书店中较优惠的折扣，一般为8折或85折。

由于香港的独特背景，两岸三地的出版商家可以同时参展，此外亦有部分来自东南亚和其他国家的出版商参展。1997年开始，书展同时举行国际版权交易会及印刷服务展览会。然而，随著书展的零售成份逐渐被注重，版权交易已经甚少在书展中进行。

在香港贸易发展局主办首届香港书展之前，香港的出版商会自行于香港大会堂举办书展。1988年湾仔会展中心第一期落成后，出版界感到有必要把书展发展为一个规模更大，更专业化，更能服务业界的平台，因此要求贸发局协助业界主办书展。首届由贸发局主办的书展，在1990年举行，有149家参展商，展期4天，免费入场，参观人次20万。

第一年收入场费，划一票价港币十元正，场内特设儿童游乐区，参展商共200家，参观人次23万，原展期四天，因风暴关系展期增加多一天共五天。

参展商多达310家，展览场地扩展至两个展览厅，即展览厅五及半个展览厅七，展览厅七为漫画、儿童书籍及文具区。

一心抢购漫画及漫画精品的入场人士因过度挤拥，引致售票处旁之玻璃被迫至爆裂，两名入场人士受轻伤入院。

首次调升票价，成人票港币二十元，小童票价十元。

1995年共举办两次书展，分别在二月及七月举行。

参展期增加至六天。参展商共392家，入场人数30万。

配合香港会议展览中心新翼落成，这一年书展成为首个在会展新翼举行的公众展览会。这一届书展首次设立「儿童天地」展馆，并增设「国际版权交易会」及「亚洲出版研讨会」推广版权贸易。

经过民意调查，贸发局与所有协办机构决定书展只陈列、展示和售卖第一类物品及书刊，书展成为适合市民阖家参观的活动。这亦促使原于香港书展参展的漫画商另起炉灶，于翌年起自行举办香港漫画节。

为配合在职人士的时间，书展首次设立夜书市，在星期五、六把展览时间延至晚上10时，同届书展首设「大学坊」，展示大学出版的刊物，以及增设书籍速递服务。书展成为暑期的香港阅读周。

2000年的书展在7月19日至7月24日举行。本年增设会场银行服务。「儿童天地」由今届开始自行独立成为一个展览厅。凭首五天任何一天票尾，再加港币十元可换取另一张成人入场票。

2001年的书展在7月18日至7月23日举行，贸发局为配合书展，邀请艺术发展局担任协办机构，与各大文教机构携手，在书展期间推出一系列文化及推动阅读的节目，这些活动到了今届已经扩展至180多项，配合书展成为一个暑期的香港文化阅读活动周，极受读者欢迎的名家推介好书也在这一年开始。

2002年的书展在7月17日至7月22日举行，书展增设网上书籍目录搜寻，可让任何人士在网络上搜寻参展商参展书籍资料，同样在会场中装置八部电脑让入场人士搜寻书目，同时也成为一个网上的版权交易中心，把书展的版权交易部份扩至突破时、地的限制。

受非典型肺炎疫情影响，本届书展由7月23日延期至7月29日至8月3日，大会与衞生署开会后，为免会场人士过度密集，增加感染机会，将门票分为上午进场票及下午进场票。

2004年的书展在7月21日至7月26日举行，本年是香港书展第15届，书展试办国际文化村，参与国家有法国及新加坡等。本届以「开卷有益，丰富生活」为主题，展出的书籍超过1万种。

2005年的书展在7月20日至7月25日举行，香港书展首次和亚洲周刊合作，邀请了两岸三地知名作家包括龙应台教授、章诒和、南方朔、苏童及陈冠中来港与读者见面。市民反应踊跃，共有逾2000人次入座，破书展历年纪录。首次增设夜场，6时后入场费有半价优惠，反应甚为理想。整个书展共吸引近64万人次入场，较2004年的50万人次上升达28%，创下开办以来访客升幅最高纪录。

2006年的书展在7月19日至7月24日举行，6时后票价维持去年半价的安排。7月22日（星期六），当局在9时30分容许访客免费进场——原订为10时，但是因为访客太多，故此当局提早进场时间，更在凌晨2时才闭馆。在免费入场时段的数小时内，有4.4万人入场。除7月22和24日外，其他日子均开放至晚上10时。这次访客升至68万人次新高，增幅为6%。试验成功的周末夜书市，升级为午夜书市，从凌晨12时延至凌晨2时，让爱书一族有更充裕的时间挑选心头好，并设立两条特别巴士线，方便市民归家或转乘其他交通工具。特首曾荫权更在书展向20位就读小四至小六的学生讲童话故事。书展邀请了知名作家查良镛（金庸）、倪匡、卢玮銮教授（小思）、刘心武、余华、虹影、苏伟贞及初安民开讲。

2007年的书展在该年7月18至7月24日举行，首次邀请专家学者提供意见，设定大会主题为「阅读香港」。会展中庭扩建，大会制定一系列疏导人流措施，包括增加展期至7日、增加「上午进场票」，票价为10元，鼓励市民在上午时段进场。增设「阅读香港讲座系列」、「中华文化普及系列」及「名人阅读分享系列」，并与经济日报合作，增设「十大经管好书选举」活动及「企业家谈阅读讲座」，并带领书展走出会展，举办「阅读香港：地标之旅」及「阅读香港：书店之旅」两个外展活动，与读者一起「阅读」城市的空间、文化与历史，把阅读的乐趣延伸入社区。

2008年的书展在7月23日至7月29日举行，大会主题设定为「阅读世界‧走向世界」。与英国文化协会合作，设立「英国文化日」，提倡英语阅读；与绿色和平合作，于24日首次举办『绿色日』「爱书人‧爱森林日」，希望藉著香港书展的平台，推动出版行业使用「森林友好型」纸张，保护正在消失的原始森林。为配合北京举办奥运，特设「奥运书籍展区」，展出50本与奥运会及体育运动有关之书籍。大会拨出4个免费摊位予香港出版总会与「苗圃行动」作「一书燃希望─四川赈灾重建学校赠书筹款计划」。

2009年的书展在7月22日至7月28日举行，大会主题设定为「多元与创意‧书展二十年」。会展中庭扩建工程完工，书展规模将增大三分之一，入场人士将可以在较宽敞和舒适的环境下选购书籍。新增「英语世界」及「多媒体区」展区，集中推广最新的英文书籍、电子书籍、网上出版及各类教育软件。首设「文艺廊」，为读者献上多位文艺名家的珍贵藏品，包括著名作家张爱玲和武侠小说宗师梁羽生的照片、手稿、签名书本、剧本及其他遗物；国学大师饶宗颐的字画、雕刻、茶具、古玉和竹简等。为推动原创文化发展，书展首设「创意空间」，展示漫画家几米、刘云杰、李志清和许诚毅的手稿，以及香港著名设计品牌G.O.D.住好啲创办人杨志超的创意设计。「超级书迷证」首次公开发售。书展邀请香港作家马家辉、梁文道担任“香港书展大使”。

大会主题设定为「绿色书展」。预计今次访客升至100万人次新高。鉴于去年书展被少女模特儿暄宾夺主，并引起不少书展参观者抗议，大会决定拒绝有关人士于今届书展举办签名会的申请。

这一届「儿童天地」搬往展览厅3B-E（新翼3楼），为家长及小朋友提供更广阔的活动空间，面积亦比去年增加了约30%。大会因应业界需求，今年新增「电子书及数字出版」专区，汇聚约20家参展商，展示最新的电子书籍和数字阅读产品。区内还设有「数字互动阅读区」，让读者可于现场操作电子阅读器，浏览电子书籍的资料，体验电子阅读带来的方便和乐趣。「英语世界」展区，面积比上届增加五成。2010香港书展年度作家刘以鬯作品在「文艺廊」展区展出，还有黄国兆改编自小说<酒徒>至电影作品时的心路历程及剧照结集,亦有相关题材之座谈会。

主办机构贸发局加强与内地和台湾旅行社的合作，将书展加入访港行程中，鼓励旅客前来采购书刊并参与文化活动。珠三角出发的旅行团团费，部分更低至人民币68元。除了与旅行社合作以外，大会于书展特设访港人士售票处及特别通道，访港旅客只需出示有效证件，便可以10元票价参观书展。香港旅游发展局旗下之旅客咨询中心亦派发书展资料及优惠券，吸引访港旅客前来参观。

书展由2010年7月21日至7月27日连续七天举行，入场人次达92万，访港旅客达13,000多人，比去年上升两成。虽然人次有所上升，可惜因连日天气欠佳及阅读电子版图书渐被读者接受，实体书刊的销量反而较去年有所下跌。
























2018年书展于7月18-24日举办，主题是「爱情文学」。以「爱情」作为卖点，书展推介的十位「爱情文学」作家名单，天航、Middle都在名单中，但张小娴未有入选，惹来网民感到失望。贸发局回应指「不评论挑选个案」。

有出版业人士认为，香港书展只是一个商业买卖及消费的地方，定位和经营未能发挥文化交流的功能，而且不像台湾书展提供平台让业界交流。有独立出版人表示，举办讲座被大型出版社垄断，最终讲座只能在会议室举行。在自己摊位举行讲座会被主办机构警告。

次文化堂社长彭志铭认为，近年书展被大书商垄断，已沦为散货场，对阅读文化不利，批评贸发局无心做好书展。


