香港电影资料馆

香港电影资料馆（）位于香港岛西湾河鲤景道50号，楼高4层，总楼面面积7200平方米，是保存、修复及展览香港电影及相关资料的博物馆，于2001年1月3日启用，由康乐及文化事务署管理。

早在1993年，当时的市政局已筹备兴建电影资料馆，开始搜集和保存香港电影拷贝及有关资料，例如海报及杂志等。1996年，香港电影资料馆已加入成为国际电影资料馆联盟（FIAF）成员，并与各国资料馆交流及分享电影保存和修复经验。

到2000年，资料馆转由康乐及文化事务署负责管理。

资料馆大楼分为两部分，每层均有半边作为藏品室。而另一半则是展览厅和电影院，及供参考用的资源中心。

资料馆为香港市民推广香港电影艺术，并为电影工作者和研究者提供大量资料。资料馆目前搜集了12,867部影片和1,136 197项电影相关资料，收藏电影拷贝超过5600部，最早的是1898年美国爱迪生公司在香港拍摄的风光纪录短片，馆藏亦有不少香港出品的电影，如1939年蔡楚生导演的抗战爱国名作《孤岛天堂》和由著名影星胡蝶、吴楚帆主演的《南国姊妹花》等。资料馆亦收藏电影的相关资料，包括：剧照、剧本、电影海报、电影原声唱片、影片特刊和合约文件、电影奖座、道具等。丰富而珍贵的馆藏令资料馆被《时代杂志》形容为香港以及亚洲最伟大的视觉艺术宝藏和25项「游客不容错过的亚洲体验」之一。。

“有华人的地方就有‘港产片’（香港电影）”，多年来香港电影作为中华文化品牌风靡全球。被誉为“中国梦工场”、“东方好莱坞”、“东方之珠”的香港，一直以来都是两岸三地大中华地区中的电影殿堂，香江乐土孕育出植根传统中华文化、融汇中西的华人本土电影产业，是全球华人社会中最为瞩目的电影天堂，更筑起仅次于美国、全球第二大的电影生产基地，因此香港电影一直见证香港和两岸华语电影的发展历程，而香港电影资料馆是两岸三地中唯一打破传统政治壁垒，全面接收保留大中华电影历史素材的电影资料博物馆，两岸三地中，唯有在香港，才能够全面重温香港电影、大陆电影和台湾电影的历史足印。

电影资料馆致力保存香港电影文化，下辖修复组会搜集珍贵的电影菲林拷贝保管及修复影片，并接受私人收藏的捐赠和借出，与海外专业修复团队合作，修复不少重要作品。





