香港足球总会

香港足球总会（英文：The Hong Kong Football Association Limited）是香港的足球管理机构，是中国香港体育协会暨奥林匹克委员会辖下74个体育总会及体育组织之一，负责香港足球代表队、香港奥运足球代表队、其他不同年龄的香港足球代表队、香港五人足球代表队及、香港联赛选手队的挑选及训练，亦负责各级别香港足球联赛的足球队与足球运动员的注册、青少年足球运动员训练及发展、教练训练及发展、裁判员及纪律等事宜。

香港足球总会的宗旨是「推动及发展香港足球，包括职业足球、青少年足球及业余足球，从而提高香港足球的形象和世界排名，为香港市民提供高质素的足球赛事，令足球成为香港最受欢迎的体育运动。」

香港足球总会于1914年成立，起初称为香港脚球总会，其实香港足球总会于1908年底已开始组成，惟运作了一年会务便陷于停顿，到了1913年才再重组，于1914年获得英格兰足球总会正式承认为属会，故此便以1914年作为正式成立年份。

成立初期，行政和管理人员全属义务性质。其后租用中环广东银行大厦4字楼55号半间写字楼作办公室，而另一半为印务馆租用。

第二次世界大战后，足球总会在中环太子行2字楼211室租用了一间约500多平方呎办公室，义务秘书改为受薪聘用，加添两名职员协助秘书的工作。

在1954年，香港足球总会注册成为有限公司。同年，相继加入国际足球协会及亚洲足球协会成为会员，为亚洲足球协会12位创会成员之一，时任会长罗文锦担任亚洲足协首任会长。为了进一步推广足球，足球总会租用位于跑马地体育路刚扩建完成的香港足球会球场，办公室设于球场一号看台下的地库，租期为15年。

在1972年，香港足球总会向政府申请拨地兴建永久会所。于1974年获得通过，获得一幅位于何文田佛光街的土地。经过5年筹建，会所于1979年9月10日正式启用，揭幕礼由国际足球协会会长夏维兰治主持。会所楼高3层，面积19,000平方呎，并且可举行大型会议，一直沿用至今。2005年，获得国际足球协会「GOAL Project」资助，于同年进行大规模的重修工程，于2006年1月28日举行揭幕启用礼。

在2014年2月12日，足球总会行政总裁薛基辅率领香足球总会代表团到访韩国取经，参观当地的训练中心及经典K联赛足球会。香港足球代表队主教练金判坤透露，此举将会就联赛、青年训练及发展等不同范畴取经，为于明年启办的香港职业足球联赛准备。

香港足总董事局由11位董事组成，另有4名顾问，以及负责不同足球事务的专责小组。











华协、华足联、女子足总、甲组、乙组、丙组及丁组 各组别联赛参赛球队（除竞赛会员以外）。

(根据香港足球总会08/09年度年报)



香港足球总会于2009年11月26日，与香港赛马会运动医学及健康科学中心签订为期两年的「SMART足球计划」合作备忘录，中心将为各级代表队 (包括：香港足球代表队、香港奥运队、5人代表队及各级青年代表队)提供包括季前身体检查、体适能测试、运动创伤诊断及治疗、体适能训练、预访运动创伤训练等运动医学及科学服务。中心将为香港足球总会建立详细的球员资料库，纪录球员生理及病历资料。与此同时，中心亦会派出球队医生、物理治疗师及体适能专家随队参与本地及海外赛事。

香港中文大学医学院香港赛马会运动医学及健康科学中心执行总监容树恒医生表示：「SMART除有醒目的含意外，也是运动医学及康复治疗（Sports Medicine And Rehabilitation Therapy）的英文缩写；这正是香港足球一直所缺乏的专业支援。我们除在医疗和体适能方面提供专业支援外，也会和足总共同进行运动医学及运动科学研究，并为足球界人士举办各类学术活动，以推广运动医学及运动科学。」

中心将会整合所有测试数据及检查结果，协助足总成立一个详细的球员数据库，当中记录球员个人生理、体能及病历资料。容树恒医生补充：「建立数据库是『SMART足球计划』重点项目。中心将根据所收集的数据，分析出香港球员独有的体能特点，从而研发更新更有效的体能训练方法。另外，分析结果亦有助医护人员制定治疗及复康计划，中心更希望借此提升足球界人士对球员健康的重视程度，带领香港球坛走向专业化。」碍于本港健体场地及设施不足，球坛一直缺乏合适且有效的力量训练系统。中心正就「SMART足球计划」与足总教练商讨，制定一套适合本港地理环境及球员体能的场内力量训练系统，好让球员不受场地及设施所限，能于场内随时进行针对性的力量训练。

足球科学化是整个球坛的大趋势，为达致这个目标，足总的角色尤其重要。往后足总及中心将会定期合作，为教练、体适能专家、医生及物理治疗师等专业人士举办讲座及工作坊，借以推广足球运动医学及运动学知识。此外，足总球员更会参与中心进行的预防运动创伤临床研究，共同为香港科研而努力。是次签约仪式由香港足球总会副主席贝钧奇先生及香港中文大学医学院香港赛马会运动医学及健康科学中心执行总监容树恒医生主礼。大会亦邀请东亚运代表队成员于签约仪式后示范中心所提供的体适能测试。


