香港科学馆

香港科学馆是香港一所以科学为主题的博物馆，位于九龙尖沙咀东，毗邻香港历史博物馆，其前身为漆咸军营，现由康乐及文化事务署管理。2005年全年，香港科学馆参观人数达92.7万人次，是康文署辖下十多间博物馆中，每年平均参观人次最多的博物馆。 
到2015/16财务年度则接待多达1,124,887人次。 

香港科学馆楼高4层(包括地下)，共16个展区，楼面总面积为13500平方米，拥有约500件展品，覆盖各不同种类之科学，其中约10%展品 可供参观者亲自操作。而整个科学馆大楼，是一个灵活的网络结构。在馆外，灰色的柱梁便是这个网络中的结构性建筑，粉红色的砖墙部分可以按需要而改建，使科学馆在日后扩建或修改展览场地时，毋须大幅更改结构。

香港科学馆的馆徽是以红色等边三角形盖以反白半圆形，并有一红点及橙色的笔画组成的设计。三角形和圆形是数学上的基本图案。反白的半圆形虽无外框，但人仍能将它分辨出来。这是生命科学中的有趣现象。这三角形及半圆形亦同时代表科学馆顶部的圆锥体塔及半球形塔。

馆徽上红点和笔画代表镇馆展品「能量穿梭机」的圆球和轨道。具动感的笔画反映出科学馆展品及活动蕴含的乐趣、冲激及启发意义。

馆徽展示出简洁、鲜明及富时代的形像。稳重的三角形与反白的半圆形配上大笔一挥的气势，予人一种具吸引力的视觉动感。馆徽同时亦反映出现代科学馆的创新精神与创作艺术共冶一炉的特质。

现时科学馆的馆徽在2001年开始使用。

香港科学馆早于1976年 由现时已解散的市政局计划兴建，并于1980年代完成进一步研究，选址九龙尖沙咀东。1988年2月1日正式开始兴建香港科学馆，于1990年11月8日落成，并由英国雅丽珊郡主主持香港科学馆落成典礼，并于1991年4月18日正式启用，由时任港督卫奕信爵士主持揭幕议式。科学馆同时获得1990年香港建筑师学会建筑设计优异奖。

而与科学馆一同兴建、位于科学馆西面（即漆咸道军营旧址）的香港科学馆休憩公园，因市政局兴建香港历史博物馆新馆而在1997年拆卸。科学馆外的露天广场原有的喷泉装置亦在2001年时被改建为花糟。

能量-{穿梭机}-为香港科学馆最大展品，更是现时世界上同类型展品中最大的一件。能量-{穿梭机}-位于展览厅中央，高22米，并分甲塔、乙塔及接驳廊三个部分，轨道全长超过1.6公里。圆球经过其中最长的路线回到甲塔要1分30秒。能量-{穿梭机}-会利用约24个由合成纤维制成、重2.3公斤、直径19厘米的红色圆球（启用初期，圆球的颜色为红、蓝、绿），由中央电脑控制的开关装置及轨道选择装置将圆球有系统地送往不同轨道滚动，并令各种乐器产生各种不同的声音、霓虹灯及部份设施的移动，表达出势能转化为动能、声能及光能。能量-{穿梭机}-只会于特定时间运行。能量太空梭由美国公司West Office负责设计和Ride & Show Engineering, Inc.

能量-{穿梭机}-原有以下设施，但有部分设施现已被改动或拆除：


2013年9月6日起，因进行「巨龙传奇」展览，地下除展览厅赛马会环保廊正常开放之外，地下其余展览厅已改建为临时展场，当中力学厅展品会移至2楼。展览于2014年4月结束后，生命科学厅进行改善工程，关闭至2016年8月。2017年4月21日起，因进行「香港赛马会呈献系列：永生传说 — 透视古埃及文明」展览，光学厅、数学厅、力学厅及镜子世界暂停开放。






特备展览厅面积约745平方米，定期展出各种不同的科学展览。本特备展览厅于2004年前曾举办一年一次的联校科学展览，但由第37届联校科学展览开始，展览移师香港中央图书馆。特备展览厅曾展出多个大型展览，包括：中国航天科技成就展、中国首次载人航天飞行展等展览。而演讲厅则提供295个座位，并经常举办免费科学讲座。

旧称生命厅，位于地下，为香港科学馆最大展厅，约占整层的一半，介绍生物的科学。但因改建为大型恐龙展览，因此生命厅于2013年6月3日起关闭及拆除，以进行展览的筹备工作。

位于地下，介绍各种不同的气象及展示没有破坏力的龙卷风，但因安装新展品，全部展品均已在2007年7月被拆除。

位于地下，介绍地球上的地理及香港的地理环境，但因安装新展品，全部展品均已在2007年7月被拆除。

位于地下，原展出水的特性及波浪的形成等展品，但因专题展览厅进行扩建，水与波浪厅全部展品已于2006年下半年拆卸。

位于一楼，原展出各种电脑设备（如：电脑音乐室、晶片开辟、晶片生产过程、声控老鼠等（共9个））及-{机械人}-，并设有机械人护卫、-{机械人}-迷宫、-{机械}-单车手等展品。但在1998年被「职业安全健康展览廊」取代大部份展品，改称为「电脑厅」。到了2007年，「电脑厅」部份范围列入「职业安全健康展览廊」扩建部分，只剩下电脑实验室。到了2010年，电脑实验室已关闭，该展厅完全消失。

位于一楼，现已由磁电廊于1999年10月26日取代，并提供由法国科学工业城制作的展品，与磁与电厅类似，但却取消了电磁示范。

建筑工程厅位于2楼，介绍古代的建筑方法，至现今的建筑成就。其中设有一条悬臂桥，并属建筑工程厅中最大的展品。其中，并有一展品介绍摆动的桥，介绍塔科马海峡吊桥的倒塌及倒塌原因。但因2000年时举办「中国太空科技成就展」展览，建筑工程厅全部展品被拆除。

通讯科技厅位于2楼，大多展出与通讯科技有关的模型，如：微波、电话杆等模型展品，亦有像电话、电视和录影带的标准操作展品。由于2000年8月至10月期间举办「中国太空科技成就展」展览，全部通讯科技厅的展品被拆除。并于展览后进行翻新工程，终于在2005年下半年分阶段开放电讯廊，历时4年才翻新完成。由通讯科技厅翻新至电讯廊，只剩下人手接线总机展品，其余均为新展品，部分展品由电讯盈科电讯堡提供。

能源厅位于3楼，大多展出日常使用的能量来源及消耗量，并介绍电力生产的方法及供应情况。在1996年便改建为能源效益中心，并加设多项有关节约能源的展品。

于1996年开放，介绍现时地球上的各种能源，及介绍各称电器。展厅已于2016年1月7日起永久关闭，以腾出空间进行新展厅工程。

设有让儿童玩乐的科学展品，让小朋友开始接触科学的地方。到2016年1月7日起开始关闭，进行新展厅工程。新「儿童天地」于2017年4月7日开放。

位于1楼，在1998年加设，介绍各种职业的安全知识，并设有立体影院。到了2008年新建「扩增实境」部份，展示建筑工地的安全措施。展览廊在2018年关闭，将改为地球科学厅。

在2003年增设，最初设于2楼，属全科学馆最小展厅，仅占50平方米，定期介绍不同的科技，2012年起迁至1楼前电脑实验室之位置。展厅在2018年关闭。

1995年，因3楼展览厅改为能源效益中心，食品科学厅及家居科技厅则移至2楼交通厅北端，同样地受到面积的限制，食品科学厅及家居科技厅，交通厅部分展品取消。

2003年，因力学厅附近兴建一条连接1楼至地下的楼梯，力学厅部份展品取消。

2006年初，因声学厅及儿童天地改建为「镜花缘」（后来部分设施改装后成为永久展厅「镜子世界」），儿童天地被移至生命科学，同样地受到面积的限制，部分展品取消。

2007年3月，因新增「幻影」展览，电脑音乐室、声控老鼠、条形码、视像会议展品及电脑剧场设施取消。




有线于2012年1月报道科学馆开馆即将21年，不过部份展品已经很旧。其中展品「风洞示范」已损坏4-5年，但因有零件损坏而不能修复，只能继续放在该处。

科学馆馆长表示由于科学定律不变，有关展品不需要经常更换，不过关于科技的展品就需要经常更换，但未必做到。至于一些经常坏的展品，馆长指馆内有681件展品，2011年维修次数达10,600多次，平均每日有30件展品要维修。馆长亦表示80%展品三日内可以修复，到2015年会加开两个新展厅，亦正研究使用旁边的停车场扩建。

早于香港科学馆建馆时，馆方已预留了地方作为该馆第二期的发展用途，现时作为停车场之用。第二期建筑物面积为8,000平方米，预计耗资2亿港元，正等待政府批准拨款。 而馆方正计划增设的永久展览包括「镜花缘」、「环保廊」及「安全健康科学廊」。「镜花缘」曾在2002年展出，参照清朝著名小说《镜花缘》，以镜及光学为主题。「环保廊」由香港赛马会赞助，介绍环保知识，展品包括模拟的水族馆。「安全健康科学廊」则是由职业安全健康局协助设立，介绍职业安全常识。唯扩建工程一直未能成事。

到2014年4月，总馆长薛雯透露，有五个展厅已列入更新计划，原有生命科学厅当中3分1空间会被翻新成「生物多样性展厅」，位于3楼的「儿童天地」展厅更新工程料在2015年尾至2016年初相继竣工，涉及1,800多万元。

馆方在2018年12月向立法会申请拨款，翻新另外三个展厅，包括将生命科学厅部分范围改为古生物展厅，展示史前恐龙和海洋生物；一个介绍地震、海啸等天文现象的地球科学厅；以及重整展出多年的交通厅、家居科技厅和食品科学厅，以至将电讯廊改为创科廊，料每个展厅需要2000万元翻新。





常设展览厅入场费：


