香港快运航空

香港快运航空（，简称HK Express）是香港首家及唯一一家低成本航空公司，以香港国际机场作为公司枢纽机场，提供往来亚太地区主要城市的航空客运服务。

若不计入已结束营运的旧香港航空，香港快运航空为香港第四家航空公司。

2004年，香港快运航空的前身—港联航空公司成立。决定投资飞机民航业务，以发展香港至中国大陆二级城市的航线为目标，并港联航空公司。

2005年4月，港联航空取得空运牌照局的空运牌照，于同年5月取得来往香港至广州、杭州、重庆、南京和宁波的航线经营权；广州航线于同年9月首航，而杭州航线则于同年10月首航。港联航空之后租赁四架由巴西航空工业公司所生产的ERJ-170喷射式客机。第一架于2005年7月接收，其余三架则于2006年4月前接收。后期海航集团与港联航空达成协议，并购入港联航空45%股权；何鸿燊家族则持有另外的55%股份。

2006年8月，海南航空入股港联航空，控股45%。

2007年1月29日，港联航空正式改名为香港快运航空。（实际上已于2006年11月29日更改）同年4月起，香港快运航空陆续将机队中的ERJ-170喷射式客机退租，并由波音737-800型客机取代。

2008年7月，何鸿燊出售15%予鼎洋投资主席蒙建强，因其与海航集团关系密切，使海航成为实际的大股东。

2013年6月，海南航空其下的香港快运航空宣布转型为低成本航空，以迎合香港以及亚太市场对低票价旅行日益增长的需求。7月3日，香港快运曾一度改名为「香港嘉速航空有限公司」，但于同月15日便改回原名。

2016年1月18日，香港快运航空宣布与海航集团旗下3家廉航组成「廉航联盟」，新成立联盟名为「优行联盟」。除香港快运外，首批成员包含西部航空、祥鹏航空与乌鲁木齐航空。

2014年1月，香港快运航空正式发布全新企业形象。全新的机身涂装及企业标志均融入了香港维多利亚港和城市轮廓的元素，大量使用紫色和红色，取代了原本的红色和金色，并于3月底起，陆续将新的涂装与标志推广至整个香港快运的品牌中。此外，于广告及宣传上亦使用 HK Express ，以强调全新的品牌形象。目前其在香港公司注册处记录中的原中、英文名称仍予以保留。

香港快运于2015年推出全新的机舱服务员制服。新设计沿用企业主导的紫色，并在此基础下新增绘图特有的银色，带出双重色调和呼应品牌连贯性。制服均以高质量的布料缝制，女装制服以紫色外套与暗淡的银色淡光与品牌的主色互相配搭，双色调的银色裙子以紫色线条在领口和腰间作点缀。而男装则以深灰色外套，西装袋和口袋边、配以白色短袖衬衫的领口及前胸，皆加上著紫色线条元素，与女装制服达致首尾呼应之效。

新制服旨在带出其品牌特色：富个性、专业而充满趣味。唯在新设计下，空服员和乘务长将会采用相同设计的制服，职级识别只可以名牌显示，与过往采用不同围巾颜色识别职级的做法有所不同。此做法能有效控制制服的制作成本，符合低成本航空高效率的营运原则。

截至2018年4月，香港快运航空平均机龄为3.6年，并计划于未来4年内增加至33架客机，详情如下：

2016年4月14日，香港快运航空宣布推出名为「HK Express reward-U」的奖励计划。

此计划容许以个人或由合共最多5名个人组成的小组(称为「reward-U 小队」)因应于香港快运航空购买机票（不包括于购入机票时所征收的税项及其他费用）及由航空公司所指定的增值服务所消费的金额累积积分，换购机票与及各种增值服务。

另外，计划亦容许于会员缴付指定金额后，把积分转往其他会员积分户口。

《Utaste》为香港快运航空的餐饮目录，提供收费冷热主食、饮品和酒精饮料。

同时明文规定禁止乘客自携外来食品及饮品上机，上机前会被地勤人员要求弃掉或吃完才方可上机。

《UO杂志》为香港快运航空制作的专属杂志，由文墨出版有限公司出版，于2013年12月创刊。

2015年11月起，香港快运航空机上杂志改为由Hopewill Marketing & Service Ltd.编辑制作，并把名称改为《Uexplore》。

《UO杂志》《Uexplore》的最新一期及其旧刊可于香港快运航空官方网站上以电子书形式免费收看。

香港快运航空班机上设有商品销售服务，机上购物杂志称为《U'order》，其后则跟随其机上杂志名称而更名为《Ushop》。

另外《Usave》为香港快运航空的旅游套票目录，为乘客提供更优惠的旅游交通票及景点门券。

2017年9月29日，香港快运航空突然在无预警下取消10月1日至8日共18班往返日本大阪、名古屋及南韩首尔的定期航班。由于正值中国国庆及中秋节假期，约2,070名乘客受事件影响。香港快运表示深感致歉，并作出补救措施，包括：乘搭其他航空公司航班、更改旅行日期、更改旅游目的地，以及全数退款。民航处高级官员表示情况极不理想，责令香港快运限于一周内提交事件详细报告，包括交待事件成因、处理手法和提供长远方案。

此事件主要原因是香港民航条例所要求的安全考核主任，于6月中不满工作繁重及待遇而辞职；而8月初新聘请6位安全考核主任未完成考核，导致出现空窗期。以致三成半的机师及空中乘务员无法通过年度检查，及没有足够的后备机师和组员顶替。

其后于9月30日，香港快运表示受影响的航班已经由18班减至14班，同时联同康泰旅行社与新华旅游安排乘客转乘替代航班。受影响乘客将于24小时内，收到旅行社的通知提供替代航班资料继续前往目的地；若接受有关安排，可按替代航班资料出发，毋需再向香港快运确认机位。

在受影响航班的首个出发日即10月1日晚上，香港快运商务总监Jonathan Hutt及行政总裁安浩恩（Andrew Cowen）分别就事件公开道歉，承认服务水平未如理想，并表示所有受影响的2070名乘客已全数获得安排及协助，包括按原定日期搭乘香港快运或其他航空公司航班出发，或接受退款安排。

其后在10月3日傍晚，香港快运发表声明，除再次为受影响的乘客带来不便致歉外并宣布已经撤换行政总裁安浩恩（Andrew Cowen），及委任香港货运航空董事长兼首席执行官钟国颂出任香港快运执行董事长兼署理行政总裁；据报，除了安浩恩，香港快运两名公司高层，包括人才培养及创新总经理Christopher Thomas也就事件辞职，并由香港航空人力资源及行政部总监邱志威（Stanley Yau）顶替，唯香港快运未有证实除行政总裁以外的人事调动安排。

事件发生后的一个月即11月9日，民航处表示接纳香港快运航空就事件而提交的相关报告。快运提交的报告揭示了内部管理和企业管治方面的各种问题，包括人力资源策划及管理不善、内部沟通不足、低估事件所造成的影响及对公众关注的敏感度不足。快运为此提出将未来半年定为业务巩固期，其间不会加开新服务，全力执行一系列改善措施，提升服务质素：包括改革领导层管理、优化人力资源管理、以及改善对外沟通和危机处理等三大措施。

2018年7月，香港快运航空被揭发为了宣传旗下活动，在全港多区街名路牌下方加设宣传牌，上印有QR code供市民浏览其资讯并参与活动储积分，从而获取机票等礼品，宣传牌上还印有疑似日本地方名，但无标示公司名称。路政署指从来不会接受机构于路牌张贴广告，区议员指该等物品或会误导公众及造成混乱。香港快运航空就相关活动安排造成公众不便深表歉意，并已18日起暂停有关活动，移除路牌及以其他方式继续活动。


