香港特别行政区政府驻北京办事处

香港特别行政区政府驻北京办事处（简称香港特区驻京办、香港驻京办或驻京办；英语：Office of the Government of the Hong Kong Special Administrative Region in Beijing）是中华人民共和国香港特别行政区政府政制及内地事务局辖下，位于北京的常驻部门。办事处成立于1999年，主任是傅小慧。

香港特别行政区政府驻北京办事处原隶属政制事务局，2007年7月1日决策局重组后划入新成立的政制及内地事务局。

特区政府于2015年4月27日成立驻辽宁联络处（位于沈阳），目的是进一步加强特区与辽宁省及省内各市的联系，做好政府对政府工作；促进香港和有关省市的交流；以及支援当地港人和港企。

香港特别行政区政府驻天津联络处于2017年2月17日开始运作，旨在加强香港特区政府与天津市政府的联系，促进香港与天津市的经贸关系，包括跟进与京津冀协同发展战略相关的政策发展，举办活动推广香港的优势和增进内地人士对香港的了解和认识，以及支援于天津市的港企和在当地生活、工作或求学的香港人，并与他们保持联系。

香港特区驻京办的职能可分为五方面：

香港特区驻京办设主任一名，下辖副主任一名及「经济事务、贸易及联络组」、「入境事务组」与「新闻及行政组」三个组别。


除了一般职能外，驻京办还会组织于中国大陆各省级行政区举行「香港周」或「香港节」活动，近年举办过的包括有：

驻京办亦负责与中央人民广播电台华夏之声合作制作《京港直通车》节目，每周六中午于第六、七频道以粤语播出，广播以华南地区为主。

香港特区驻京办刚成立时，位于北京建国门内大街18号恒基中心办公室1座21层，于该层一边为驻京办办公室，而另一边是香港特区政府入境事务处的办事处。当时驻京办选择在恒基中心设立办公室，除了因为该处位于北京市商业中心，交通和联络方便外，还因为恒基中心乃由港资企业兴建管理，沟通比较方便。此外，建国门至国贸一带是香港人在北京的聚居地，使驻京办可以较好的为当地香港人服务。

据《明报》2005年9月27日报导，筹建6年的香港特区驻京办新办事处于2005年9月26日落成启用，地址为北京西城区地安门西大街71号。驻京办乃刻意从69至73中挑选71作门牌号码，象征7月1日回归纪念日。新的驻京办为一幢三层高独立建筑，面积2200平方米，设施除了行政办公室、入境事务处办事处，还有仓库、展览厅、会客室等，于办事处外悬挂有中华人民共和国国旗及香港特别行政区区旗。该办事处耗资9000万港元，较预算超支约400万元。


