香港城市合唱团

香港城市合唱团Hong Kong City Choir (HKCC)，旧称香港室内合唱团，是香港一个私营的合唱歌咏团体，由上海出生的著名男高音万建平于1999年创立，并由费明仪女士担任合唱团的顾问。

由于合唱团与内地保持良好关系，所以经常与内地知名的合唱团合作，在香港同台演出。

香港城市合唱团是由现任音乐总监兼指挥万建平先生于1999年创立，现有曾接受不同程度声乐训练的团员60多人，演唱曲目包括圣乐、古典至当代的合唱音乐作品。 自成立以来，该团活跃地举办本地的音乐活动，屡次应邀参与境内、境外各项演出，演出经验丰富，并参加比赛时屡获奖项。此外，该团更获得法国驻港领事馆、香港法国文化协会、丹麦皇家歌剧院、香港康文署、香港旅游发展局等组织的高度评价。

万建平先生，于1973年随上海音乐学院著名教授谭若冰学习声乐和西方歌剧，1979年考入上海师范大学音乐学院师随朱葆菁教授，1989年移居多伦多后，师随皇家音乐学院Brahm Goldhamer深造，和参加美国茱莉亚音乐学院著名声乐教授费罗（D. Fello）的大师班。万先生演出频繁经验丰富，1996年已在多伦多成功举办个人演唱会，次年即应加拿大艺术创作中心邀请饰演义大利歌剧《杜兰朵》的男主角，先后踏足欧洲、北美、澳大利亚、中国、韩国等国家的不同城市演出，均好评如潮。

黄晶晶于香港浸会大学修读音乐，以优异成绩取得学士学位毕业后，即加入香港城市合唱团担任伴奏，并从事钢琴教学工作。她自幼学习钢琴，年仅14岁便考获英国皇家音乐学院高级钢琴演奏证书，及英国皇家音乐学院LRSM钢
琴演奏文凭，在学期间已积极参与校内、校外各音乐会的伴奏或独奏演出，教学及演出经验均丰富。

团员名单 (排名不分先后)

女高一：韩倩、朱美丽、谢锦霞、张小群、吴国彬、李咏欣、陈廷玉、赖宝欣、李懿君、黄小川、高兰、唐淑燕、王金声、戚晓萍、赖建梅、贺洁

女高二: 余丽燕、石雅君、陈士珍、邓月明、雷淑燕、杨家仪、钟斯韵、吴丽云、伍美梨、何瑞美、黄淑贤、梁洁云、吴彩凤、尹丽萍、石慧霞、何咏娴、谭增蓉、吴静文、陈丽芳
女低一: 邓萍爱、刘丽珠、关锦萍、邓美犀、孙凤莲、陈翠英、邱凤全、周明菊、梁洁群

女低二: 矢部真记子、刘美贤、冯紫卿、叶德芸、李杏园、朱智韵、孙雁、黄洁莹、尹玉冰、林爱玲、何沚澄、张璐璐
男高一: 郑汝鸿、孙伯扬、王耀宗、蔡伟棠、吴志杨、曾纪煜

男高二: 黎韧、劳润明、邝韵雄、叶日华、吕健汉
男低一: 罗玉麟、陈润凌、王镇伟、李建国、何卓熙

男低二: 刘伟一、郑定国、卢汉昌

资料更新日期: 5-9-2018

2013.04 于香港大会堂举办「歌剧巨匠威尔第诞生200周年音乐会」。
2012.05 于香港文化中心的「法国五月」中举办的「向法国音乐大师致敬音乐会」演出。
2011.11 于香港文化中心举办「岁月回声-纪念中国辛亥革命一百年、中国合唱文化一百年音乐会」并以歌声为善终社企服务筹款。
2011.05 于香港文化中心于「今夜难眠-亚洲三男高音」音乐会中与来自日、韩和万建平三位男高音演出。
2010.11 于香港文化中心与义大利著名组合La Rossignol于「走进遥远的义大利之夜」同台演出一系列十八世纪音乐和现代古典精选。
2010.06 由Danish Chamber of Commerce和Danish Consulate于香港演艺学院联合举办的“Opera I Provinsen”中，与丹麦皇家歌剧团的四名著名歌唱家同台演出。
2010.06 于香港大会堂举办的「万建平独唱音乐会」中演出。
2009.10 于香港文化中心举办的「庆祝建国六十周年香江明月夜大型中秋音乐会」参与演出。
2009.07 于香港会议及展览中心举办的「中国和平统一促进会香港总会成立庆典」参与演出。
2009.07 于香港大会堂举办的「我们这十年」 中演出。
2004 由法国驻港领事馆和香港法国文化协会联合举办的法国「音乐人日」，唯本团获邀演出其中两场合唱音乐会。

2012.06 应邀由康文署主办、香港合唱团协会协办的「庆祝香港特别行政区成立15周年 – 国际军乐汇演之大合唱」于香港体育馆参与演出。
2010.08 于汇丰银行总行举办的「汇聚耆情友伴计划-舞动耆姿活动闭幕礼」中演出。
2010.03 为东华三院于长沙湾圣安德烈小学举办的「舞动音姿」老人活动中义演。
2009.11 参与「庆北区贺国庆、迎东亚运文艺大汇演」于上水演出。
2008.07 于湾仔金紫荆广场参与有线电视北京2008奥运主题曲“Light the Passion, Share the Dream” 歌曲录影。
2008.06 参与「第五届海淀文化节」，于北京海淀剧院与北京节日合唱团联合举办「京港心连心、共歌奥运情」。

2008 –2012 自2008年起连续5年应香港旅游发展局邀请于其主办的「香港缤纷冬日节」中献唱。
2011.06 于香港文化中心举办「黄昏音乐会」 中演出。
2009.12 于中环置地广场负责「圣诞报佳音」节目。
2009.12 参与「平安夜屯门户外音乐会」 演出。
2008.12 于中环交易广场举办的「香港置地商户派对」 中演出。
2008.05 于「香港童军总会九龙地域领袖聚餐」 中演出。

经常应康文署邀请在香港各社区举办免费文娱节目如下：
2012 黄大仙横头磡邨、大埔富亨邨
2011 粉岭华心邨、屯门屯子围、黄大仙龙趣园
2010 沙田隆亨邨、何文田爱民邨、东涌逸东邨
2009 屯门宝田邨、将军澳宝林广场
2008 葵青剧院大堂、沙田显径邨、荃湾石围角邨

香港城市合唱团多次前往海外参加国际艺术节，与境外艺术团体进行文化艺术交流均深受好评。
2014.08 于韩国参与「釜山国际合唱节」演出。
2011.05 前往肇庆大学参加「肇庆音乐交流之旅」。
2010.09 应邀于「深圳首届合唱节」颁奖典礼上演出，是唯一获邀的境外表演团体。
2010.07 于上海歌剧院参与「早晨、上海」演出。
2010.07 前往绍兴参加「第六届世界合唱比赛」夺得两银及一铜奖牌。
2010.06 于深圳大学的「世博放歌音乐会」演出。
2008.12 在广州番禺丽江明珠歌剧院参加首届「星海国际合唱节」演出。
2008.06 参与「第五届海淀文化节」，于北京海淀剧院与北京节日合唱团联合举办「京港心连心、共歌奥运情」。
2006.11 获香港艺术发展局支持于韩国「釜山国际合唱节」演出。
2006.12 于「第八届中国合唱节」演出。
2006.07 于「第四届中国合唱节」演出。
2004 在珠海的「2004年新年音乐会」 演出。
2004.07 在「第七届中国国际合唱节比赛」演出。
2003 在上海的「2003年新年音乐会」演出。
2000 在中山的「2000年中国合唱节」演出。

香港城市合唱团多次前往海外参加国际比赛并荣获以下奖项:
2010.07 参加「第六届世界合唱比赛」荣获锦标赛的二银一铜奖项。
2006.12 参加 「第八届中国合唱节」 荣获混声合唱组银奖。
2006.07 得香港政府赞助参加「第四届世界合唱比赛」荣获金奖，而女子小组荣获银奖。
2004.07 参加「第七届中国国际合唱节比赛」，从138支团队中脱颖而出，进入决赛并荣获优秀表演奖。
