香港特别行政区高等法院

香港特别行政区高等法院（）是香港司法机构的一个法院，由两部份组成：原讼法庭和上诉法庭。

原讼法庭是香港最高级的原讼法院，有无限的司法管辖权，除有关中华人民共和国的国防和外交等国家行为，可聆讯香港任何的民事和刑事诉讼，还处理来自各区的裁判法院、劳资审裁处、小额钱债审裁处和淫亵物品审裁处的上诉案件。

上诉法庭是香港除终审法院外最高级的上诉法院，专门处理来自原讼法庭、区域法院和土地审裁处的上诉诉讼，而上诉法庭的上诉案件则会转至终审法院。

香港高等法院位于香港岛金钟金钟道38号，与金钟道政府合署为邻。行政长官林郑月娥于2017年的施政报告中提及，与司法机构达成共识，将高等法院重置于中环新海滨的五号用地，以解决法院的长远需要。

1833年8月英国率先在广州成立英国驻华司法院，由英国驻华商务总监兼任法官，陪审员委任12名广州英国侨民担当，处理当地涉及英侨的各类纠纷。1841年英国开始统治香港后，英国驻华司法院便由广州迁来这里，改由首任香港总督砵甸乍与副总督德忌立兼任裁判官，以英国军法审理案件。

直至1844年，由伦敦派一名司法官接掌，司法官到埠后当局公布高等法院条例，废止军法，改组英国驻华司法院交由司法官主持，同时声明辖区中国居民刑事诉讼可依《大清律例》加以审理，香港最高法院（）同年正式成立，为香港最高级法院，但并非终审机构（英治时期香港的终审机构为英国枢密院司法委员会）。

此外，英国方面于1865年在上海另成立英国在华及在日最高法院，以管理中国及日本的司法上诉案件。

第1代最高法院大楼位于中环毕打街华人行现址。1912年，中环昃臣道的第2代最高法院大楼建成，最高法院搬迁到新址。1978年，受到地铁在遮打道工程影响，最高法院大楼结构受损，需要关闭进行紧急复修。最高法院其后迁往维多利亚地方法院（前法国外方传道会大楼），1984年再迁往金钟法院道现址，是为第3代最高法院大楼。

1997年香港主权移交后，最高法院在香港最高级法院的地位由终审法院取代，改名为「高等法院」，英文名称亦由「The Supreme Court」改为「The High Court」。

在现时高等法院大楼5楼的第7庭，司法机构特地设立科技法庭，旨在使法庭服务能够配合现今社会不断转变的需求；好让法庭使用者与法律界人士能够借助设于科技法庭的崭新科技，帮助诉讼程序顺利进行。

死因研讯一般会在西九龙法院大楼进行。若然该聆讯的审讯过程/结果会在社会预期会有重大的回响而听审人数亦会预期众多，该等死因研讯会移师至该法庭举行。马尼拉人质事件的死因研讯为其中一例。

高等法院会在农历新年、复活节、佛诞、圣诞节等香港公众假期休庭，日期由法院规则订明。

根据《香港特别行政区基本法》，高等法院首席法官须由行政长官提名，立法会通过方能任命。同时根据《高等法院条例》第9条（法官的专业资格），只要在香港或其他普通法国家，执业为大律师（或法官）最少十年，该人就可以受委任。

1987年电影香港小姐写真便以当时的香港最高法院做为电影的故事终结，以及背景画面。


