香港迪士尼乐园度假区

香港迪士尼乐园度假区（英文：Hong Kong Disneyland Resort）是一座位于香港新界大屿山东北部之竹篙湾，由香港国际主题公园有限公司建设、管理及营运，由华特迪士尼幻想工程设计的大型度假区。香港迪士尼乐园度假区是世界上第5个迪士尼度假区，为亚洲第二座、大中华区第一座迪士尼度假区。中国内地第一座迪士尼度假区是上海迪士尼度假区、而亚洲第一座迪士尼度假区是东京迪士尼度假区。至2014年财政年度，香港迪士尼乐园度假区之业务收入、宾客消费及入场人次均连续5年创造新高，当中入场人次达750万（48%来自中国大陆、32%为香港人，余下20%来自东南亚及其他国家或地区）。

香港迪士尼乐园为此度假区的最主要游乐设施，整个度假区总面积为126公顷，是世界上最小的迪士尼度假区，而且相较其他迪士尼度假区，香港的度假区并没有填满整个可用土地、有非常多的预留地。香港迪士尼度假区的第一期包括香港迪士尼乐园、3家酒店、迪欣湖活动中心，零售、餐饮及娱乐设施等等；第二期在香港迪士尼乐园内增加了三个新园区、新造一座迪士尼饭店，已于2015年全部完成；第三期将于将会于2022年前完成，也是在迪士尼乐园内部建造主题园区和表演。另外，从卫星地图上观察，香港迪士尼东侧还有一块巨大的60公顷以上的空白土地未被使用，这是香港政府预留位于香港建造第二座迪士尼主题乐园的预留地；并且香港政府再给予华特迪士尼公司优先购买周边的海洋的使用权，迪士尼公司可以在这个范围内自由填海造陆、并且作为第三个主题乐园兴建，全部完成后共占地300公顷。

香港经济受到亚洲金融危机影响，于1998年呈现负增长，香港政府于是将旅游业列为四大支柱产业之一。虽然香港旅游业仅占本地生产总值7%，不过就能够带动相关的行业，例如零售业、餐饮业、酒店业、会议及展览业等等的兴旺增长，同时可以制造大量就业机会，包括工程业界等等，有助于经济复苏；故此发展旅游业成为了香港经济转型的重要对策。与此同时，华特迪士尼公司亦正在筹备进军中国市场，计划在亚洲物色城市兴建迪士尼乐园度假区。坊间传言，华特迪士尼公司曾经与新加坡、上海及台湾等地政府接触。

适逢香港政府一直构思在大屿山东北部各种发展的方案可能性，同时，华特迪士尼公司亦曾经不断地探讨在香港兴建主题公园的可行性，以及物色能够符合该公司要求之地点。双方遂于1998年年底展开官方磋商，其后一致认为竹篙湾兴建香港迪士尼乐园度假区之最合适地点。及至1999年2月，双方展开正式谈判，初期曾经研究引入第三方投资者的可能性，惟因为计划庞大及内容复杂，双方就分期发展而进行了深入的谈判，因此最终同意由香港政府与华特迪士尼公司合伙发展的模式。时任财政司司长曾荫权于翌月3日透过《1999年至2000年度香港政府财政预算案》宣布，首次公开证实香港政府与华特迪士尼公司正就兴建香港迪士尼乐园度假区进行谈判。在此之前，负责有关谈判的香港经济发展及劳工局局长叶澍堃曾经多次借用男女交往为例，暗示双方正在进行谈判。在官方承认正在谈判后，叶澍堃以「讲金唔讲心」形容双方已经进入合伙安排的磋商阶段。同年10月31日，谈判结束，双方达成协议、合伙成立香港国际主题公园有限公司，并且在竹篙湾兴建香港迪士尼乐园度假区。翌月2日，时任香港行政长官董建华与华特迪士尼公司高层人员在礼宾府宣布上述协议，其中包括兴建一座迪士尼乐园、酒店及一个购物、饮食及娱乐区（被预计为Downtown Disney）。

香港迪士尼乐园度假区由香港国际主题乐园有限公司建设及营运，香港政府初期拥有该公司57%股权，华特迪士尼公司则占43%；公司股本总值57亿港元，当中前者注资32.5亿港元，后者注资24.5亿港元。双方将来都可以出售该公司的股票，前者并不受到最低持股要求规限，惟后者则必须最少仍然持有相当于19亿港元之股权。股份转换限制于香港迪士尼乐园度假区启用5年后起实施，转换上限每年增加5%。为了避免过份影响其他持股人的股份值，任何一年的最高转换额都不得高于10%。香港迪士尼乐园度假区的兴建费用于1999年估计为141亿港元，除了注资，香港政府亦向香港国际主题公园公司提供56亿港元贷款，分25年连同利息摊还，该公司亦透过商业借款筹集23亿港元资金。

香港政府对香港迪士尼乐园度假区的总投资额为22.45亿港元，其中包括上述32.5亿港元的注资，相等于股权的57%。同时香港政府将额外获得40亿港元的附属股权，以代替香港迪士尼乐园度假区之地价。由于竹篙湾当时尚未开发，香港政府亦需要投资了136亿港元进行主要基础设施工程，包括建造道路、两座公众码头（目前仅迪士尼码头落成）、公共交通转驳处、港铁迪士尼线及迪士尼站、两座警岗（目前仅竹篙湾警岗落成）、竹篙湾消防局暨救护站、渠务和排污设施，以及平整一块面积达300公顷之填海土地。

香港政府并无向华特迪士尼公司提供免费土地或者现金补贴，香港迪士尼乐园度假区用地之地契年期为50年，继有50年的续约权。香港国际主题公园有限公司可以选择在第一期开幕后的20年内，以28.12亿港元（1999年地价市值，惟需要按照综合消费物价指数的升降而调整）购买预留予发展为第二期的用地，即华特迪士尼公司拥有对该幅土地的优先发展权。此外，香港政府亦预留位于第二期以北之用予华特迪士尼公司优先购买及平整后作为第三期发展。双方亦因此而达成日后发展协议，申明假若第一期之进展良好，香港国际主题公园有限公司将会在第一期以东接壤处兴建第二期。

1999年7月9日，城市规划委员会同意大屿山东北部日后应该以旅游业和康乐用途作为发展重点，并且于翌月13日刊宪，并且公布修订大屿山东北部的分区计划大纲图。同年10月15日及22日，有关部门根据《前滨及海床(填海工程)条例》，在《香港政府宪报》刊登竹篙湾填海工程之公告。

2000年年中，竹篙湾填海工程动工，涉及造地300公顷，工程包括清拆位于竹篙湾东北岸的财利船厂，由于船厂部分土地被重金属、总石油碳氢化合物、半挥发性有机化合物及二恶英所污染，因此必须进行除污。被污染的泥土在挖出后被运送至倒扣湾工地以热力解吸法处理，继而再以混凝土凝固法来处理；过程中所产生的剩余物则被运送至青衣化学废物处理中心焚化。此举引起环境保护团体不满。

此外，古物古迹办事处在2001年8月至11月在财利船厂考古勘察，发现了不同时期具考古价值的文物。船厂清拆工程展开前，有关部门于2001年委派香港及中国的考古研究室和大地考古公司在该处进行抢救性发掘和保存措施，工程于2002年7月完成。至2002年11月，竹篙湾填海工程完成。

2003年1月12日，香港政府与华特迪士尼公司携手主持动土仪式。香港迪士尼乐园之地标建筑睡公主城堡于2004年9月23日举行平顶典礼。

香港迪士尼乐园度假区于2005年9月12日揭幕后正式启用，设施分阶段启用。

（旅游巴士停车场）举行《人生无限公司世界巡回香港站无限放大版演唱会》，办6场演唱会。

香港迪士尼乐园度假区第一期包括香港迪士尼乐园、3家酒店、迪欣湖活动中心，零售、餐饮及娱乐设施等等，现时总面积为126公顷，尚未完成所有发展。第二期则将会包括香港迪士尼乐园扩建部份或者是第二座主题乐园，以及至少两座酒店；于2014年开始处于商讨阶段；第一及第二期合共占地300公顷。另外，香港政府预留位于第二期以东之海域以及大屿山东北之沿海海域，以预备于填海后，再给予华特迪士尼公司优先购买，并且作为第三期发展。

第一期（竹篙湾地段第1号）占地126公顷，是香港面积第四大的单一地段，仅次于香港中文大学的134公顷、愉景湾的649公顷及香港国际机场的1255公顷。







至2014年财政年度，香港迪士尼乐园度假区入场人次连续5年创造新高，当中入场人次达750万（47%来自中国、33%来自香港，余下20%来自东南亚及其他国家）。


迪士尼公司与香港政府协议某些条款被形容为「割地赔款」，立法会财务委员会于2009年7月10日以28票赞成、5票反对及10票弃权下通过被形容为「丧权辱国」的「不平等条约」香港迪士尼扩建协议，容许香港政府将62亿5千万港元贷款转为股份以支持迪士尼乐园发展，香港立法会议员陈伟业在通过后频呼「丧权辱国」。迪士尼乐园在最差劣的情况下需要至2045年才能够收取成本，另外一位香港立法会议员梁耀忠则形容香港政府犹如投资无底深潭。

立法会议员叶伟明则指控香港政府像是被迪士尼公司「绑架」，不满意迪士尼公司管理层人员的傲慢态度，连前商务及经济发展局局长刘吴惠兰亦罕有地认同，指出迪士尼乐园营运初期，该管理层态度的确是无法接受，但是后来已经改善。

阴澳之「阴」字乃指该地方位处于山之北面及水之南面。因为香港位于北半球，而太阳由东方升起及在西方落下。山的南面是向阳坡，北面是背阳坡。北面的日照比南面少，所以分为阴阳。而「澳」则是指深入的海湾。阴澳的地名正是充份反映其地理特色。

2005年，由于华特迪士尼公司认为阴澳之「阴」字不配合香港迪士尼乐园度假区之欢乐形象，因而要求香港政府将阴澳易名为欣澳，英文则由阴澳音译Yam O更改为Sunny Bay（意思为「晴朗湾」）。因此，原称阴澳站之铁路站最后命名为欣澳站，原有的阴澳紧急月台亦易名为欣澳紧急月台。在地政总署的地图中，有「阴澳」两字的地名已经易名为欣澳，即阴澳湾变成欣澳湾、阴澳笃变成欣澳笃。其他区内有「阴」字的地名则依然未变，即阴仔湾、大阴和大阴顶。。



