香港动植物公园

香港动植物公园（Hong Kong Zoological and Botanical Gardens）是香港最早建立的公园，位于香港岛中环雅宾利道，并被罗便臣道、己连拿利、上亚厘毕道及花园道等道路环绕，1860年动工兴建，1864年局部开放，1871年全面落成。公园早期以植物为主，故名为植物公园，其后园中饲养的动物日增，便于1975年改名为香港动植物公园。占地5.6公顷，公园的正门设在雅宾利道。香港动植物公园邻近香港公园，同样为香港旅游景点之一。

香港动植物公园占地5.6公顷，是香港最早建立的公园，于1871年建成，当时名为「植物公园」（Botanic Garden），直至1975年才正式易名为「香港动植物公园」。

兴建香港植物公园的构想在早在1848年时，便由时任港府翻译官郭士立于皇家亚洲学会的一个集会上提出，并获得支持，惟最后因政府财政紧绌而被时任港督般咸押后。最终其建筑工程于1860年展开，并于1864年于港督罗便臣主持开幕后开放给市民使用。查理斯·福特（Charles Ford）在1871年获委任为公园首位园林监督（Superintendent of Gardens）。因园址在1841年至1842年曾用作总督官邸，而当时总督亦是三军司令。故此，不少人至今仍称动植物公园为「兵头花园」，「兵头」即港督的俗称。

当时公园布局可分为下中上3层，建于山上。中层有大喷水池，当时称作水景，于公园屡次重建时，均会于原地再建水景。于19世纪时，有不少西人儿童、仆婢于公园游玩，公园于黄昏时更有西乐演奏。而中层则饲养雀鸟以及建有果园。港督坚尼地卸任后的1883年，公园于上层竖立了坚尼地的铜像，立像纪念坚尼地促成公园全面开放，并用作纪念坚尼地对香港的贡献。于1890年，公园职员人工支出为系银8075员6毫9仙。

公园曾于1931年到1933年期间暂停开放，以便于公园底下兴建水库。

早期的「植物公园」扮演著将西方人从中国采集的未知植物物种出口到邱园以及其他西方植物园的中转站，同时亦对在香港岛的植林有著重要的影响。相对英国在其他海外属地建立的植物园，香港动植物公园对植物研究的发展相对缓慢，直到1872年，福特建议在植物公园设立植物标本室，而最终香港植物标本室于1878年在香港动植物公园内建立，直至1940年才因日本占领香港暂时迁往新加坡植物园（星加坡植物园），而公园在日治时期被易名为「大正公园」，更于1942年后期封闭公园以修建香港神社，坚尼地铜像与汇丰银行一对铜狮子亦同被「献铜运动」分子拆除运往日本准备作军备原料，其中坚尼地铜像被熔掉。

1941年时香港政府原计划为香港开埠百周年举行庆典并于公园竖立英皇铜像作纪念，但因日军日趋迫近而押后。直至战后的1958年，才于原来安放坚尼地铜像的位置竖立英王佐治六世的铜像。

公园于1970年代于雅宾利道扩建香港动植物公园的第2期公园，并引入不少哺乳动物与爬虫类作展示，故于1975年正式易名为香港动植物公园，而公园亦开始由单纯饲养动物作展示用途转为研究动物的繁殖技术，更成功繁殖多种濒危鸟类(例如凤冠孔雀雉)和灵长目动物(例如红毛猩猩)。

过去亦有不少世界知名人士以野生动物基金会名义前往公园参观，例如爱丁堡公爵菲腊亲王（1983年）以及英国安妮公主（1988年）。

香港动植物公园地处太平山的北面山坡，最高处海拔100米，而最低处则为海拔62米。整个公园被花园道、罗便臣道、己连拿利及上亚-{厘}-毕道环绕。其中雅宾利道更把公园分为东西两个独立部份，依靠行人隧道连接两部分，公园的东面部份称为「旧公园」，设有儿童游乐场、鸟舍、温室及喷水池平台花园；西面部份是「新公园」，主要是哺乳类及爬行类动物的居所。

香港动植物公园自1876年已开始饲养野生动物作展览，用非常原始的建筑物饲养少数雀鸟和哺乳类动物，纯粹供游人观赏。在1970年代中期的展开大规模扩充后，公园更著重饲养繁殖技术，在园内推动各项活动包括：透过教育、保育、研究计划和展览，促进公众对各种生物的认识和重视；及引领公众欣赏各物种与自然共存之道。 
公园现时约有一半的地方拨作饲养动物之用，设置了大约40个笼舍，合共饲养了约400只雀鸟、70头哺乳类动物和20头爬行类动物。

其中体形最大的婆罗洲猩猩共有3头，年仅10岁的猩猩王「达图」病逝后，园方从匈牙利一所动物园引进一头15岁的雄性婆罗洲猩猩，名为「Vandu」，与原有一对母女「玛迪加」（Merdeka）和「华芭」（Raba）一同生活。

在2011年7月8日，婆罗洲猩猩 Vandu和 Raba荣升「猩爸」及「猩妈」，牠们的诞下一对可爱的猩猩BB，男的体重达2公斤，女的也有1.4公斤，健康情况理想。连同刚出生的龙凤胎，园内共有五只婆罗洲猩猩。这对小猩猩在2012年2月10日起与市民见面。这对龙凤胎是父母自然交配繁殖出来，哥哥名为「云云」，妹妹名为「华华」。由于是第一胎，16岁的母亲不懂照顾牠们，也不懂喂养，所以一直由动物园工作人员照顾。

2016年，康乐及文化事务署新设「狐獴之家」，住著两只雌性、分别为4岁及5岁的狐獴。

香港动植物公园种植1,000多种植物，大部份产自热带及亚热带地区。公园南部角落设有药用植物园，而灌木植物则集中在喷水池平台花园。在公园东面边缘的温室种植了超过150多个本地及外来品种的植物，包括兰花、蕨类植物、凤梨科植物、攀缘植物和室内植物等。 








