香港电视 (杂志)

《香港电视》是香港一本已停刊的杂志，是由电视广播有限公司（TVB）于1967年11月19日开台时同步创刊，内容主要介绍TVB的活动、艺员动向、节目游戏参加表格和艺员训练班报名表等，并作为TVB官方刊物。最初售价为港币两角；后加价至三角时，著名艺员森森常在翡翠台综艺节目《欢乐今宵》借OK手势宣传此刊物，因此森森亦有「三毫子小姐」称号。1996年指标年报统计，当时《香港电视》曾有241,000读者人数。

1997年5月中旬，随著TVB跟其与电视广播事业无直接关系的业务全面分家而易手予南华早报，《香港电视》亦从1997年5月20日出版的1542期起转型为「报道无线、亚视两台电视剧」并「全面报道全港各电视台及娱乐机构的新消息和动向」的一本综合娱乐杂志；而TVB则在之前一天（5月20日）推出《TVB周刊》，作为新官方刊物。当时《香港电视》除了减价，于1540期开始由港币12圆降为港币10圆，附送5R明星相片、以「一开二」形式把剧情预告、节目表和影评分离而成「天书」附送外，更邀请杨千嬅、陈奕迅、罗家英于九龙城广场举行签名会，但销路一直不及《TVB周刊》。

《香港电视》最终于1997年8月27日停刊，于当期首页的停刊通知称「因公司的经济行政利益而作出停刊的决定」。最后一期为1556期，封面人物为李若彤。
