香港专业教育学院柴湾分校

香港专业教育学院(柴湾)是香港专业教育学院于柴湾的分校，位于港岛东区，邻近杏花邨及港铁柴湾车厂，占地51,000平方米。

柴湾分校的前身是1988年设立的柴湾工业学院，后来为配合两间理工学院升格大学，政府于是安排职业训练局接办过往由香港理工学院及香港城市理工学院的高级文凭和高级证书课程，于1993年10月柴湾工业学院改组为香港科技学院（柴湾），改为主力开办高级文凭及高级证书课程，于1999年与青衣科技学院及七间工业学院合并并改为现称。




柴湾分校除有课室、实验室及实习工场等基本教学设施外，还设有图书馆及语言中心等设施，并有快餐店及咖啡店。校内设有多项康乐设施，包括篮球场、网球场、壁球场、健身中心、排舞室、游泳池及烧烤场。








药剂科学实验室内各种中药材样品





该校距离最接近的商场——杏花新城和港铁杏花邨站约7至10分钟步程，距离柴湾站约15分钟步程。学院曾经设有往来杏花新城（西翼）至校园的穿梭巴士服务，最繁忙的时段每10分钟一班，车程约4分钟，收费2.1元。在2013/14学年起，不再提供此服务。

基于地点较偏远，该校学生从新界区出发需多次转乘不同港铁路线方抵校园，故学校也有开办「柴湾快线」校巴服务，方便居于新界区的教员和学生：

</div></div>


