香港邮政

香港邮政（）成立于1841年，现在是香港特别行政区政府的邮政部门，原本隶属于经济发展及劳工局，于2007年7月1日决策局重组后，被划入新成立的商务及经济发展局。

邮政署于1995年开始转型为以「营运基金模式」运作，财政自主，以比较商业的手法经营邮政业务，邮政署的收入来自售卖特殊邮票、传统邮递、特快专递及缴费服务（如政府部门及公共事业）等。邮政署亦为香港人提供办理电子证书服务。

香港邮政早于《南京条约》签订前的1841年8月28日已经成立，在开始时经营权属于英国皇家邮政，直到1860年5月1日经营权转让至邮政署署长。香港邮政自1877年4月1日以英国海外领土的一部分加入成为万国邮政联盟成员，于1997年7月1日香港主权移交后仍然继续参与，并且继续以中国邮政以外的一个独立实体营运。

香港第一所邮政局设立于圣约翰座堂附近之小山岗上，于1841年11月12日启用，当时华人称其为书信馆，其后于1846年迁至皇后大道中与毕打街，再于1911年迁至位于在毕打街与德辅道中交界处（现址为环球大厦）。直至1970年代因为兴建港铁中环站，邮政总局再次搬迁，于1976年8月1日搬迁至康乐广场2号的现址。

第一套香港邮票于1862年12月8日发行；此前，只有驻港英军可以使用英国邮票寄出邮件，其他香港居民则没有任何邮票获准使用。直至1997年6月30日香港回归前一日，驻港英军在香港使用邮政服务是使用英军邮政局的号码以及地址BFPO 1，并且可以当作在英国本土内使用。

早期邮政局并无固定的收件和派件时间，寄信人只需要将信件放置在邮政局的接收桌上，至于收信则是自己去检查由外地寄来的邮件，秩序混乱。直到1843年，邮政局才有规定，闲杂人等不得擅自检查局内邮件。

1989年，香港邮政于中环邮政总局引入自动化邮件分拣机。

1993年7月1日起，香港邮政不再负责监督电讯业，相关职能改由同日新设的电讯管理局担当。

1994年，由于面对银行的激烈竞争，邮政署终止与13个海外邮政机关提供汇款服务，当中包括菲律宾邮政。

1995年8月1日起，邮政署以营运基金形式运作，于开始以此方式运作时，获得资本投资基金注入21.01亿港元的初期资本。于1996年至1997年度及1997至1998年度，来自集邮服务的利润异常丰厚，分别为7.295亿港元及12.181亿港元，使到邮政署在该两个年度各自录得经营利润超逾10亿港元。因此，在该两个年度，邮政署均可以达到财政司司长所厘定的每年10.5%的固定资产回报目标。

1996年，邮政署提供与中华人民共和国的汇款服务，原因是越来越多中国大陆集邮人士汇款邮政署购买集邮产品。同年，邮政署认为提供与菲律宾的汇款服务亦具市场潜力，原因是大量菲律宾家务助理在香港工作，需要汇款回乡。所以，邮政署与菲律宾邮政研究汇款服务的发展潜力。

1997年香港主权移交前，香港邮筒被漆成与英国邮筒相同的红色，并且刻有英国皇家徽章。香港主权移交后，邮递员的的制服及邮筒的颜色主调更改为绿色及紫色，并且使用新的邮政标志。截至2011年12月，59个刻有英国皇家徽章的殖民时代邮筒仍然在香港街道上被使用。

邮品炒卖风气过后，香港邮政缺乏了邮品销售此主要收入来源，由1998年至1999年度起，来自集邮服务收入亦显著下跌。

随着电子商业兴起，网上购物促使顾客对快捷的轻度重量寄件服务的需求有所增加。然而，市场上欠缺可以供予香港市民包装寄件专用的合适包装箱。2012年8月31日，香港邮政宣布推出发售特快专递新产品──「快趣·箱」，旨在满足电子贸易商业邮寄件予海外网络顾客。。

本地邮件服务一直依赖其他服务的收益补贴，营运收入的增加逐渐未能够抵销不断上涨的营运成本。邮政署营运基金的主要成本项目包括，职员薪酬及福利、航空运输及终端费用，各项均于近年显著上升，导致邮政署营运基金的财政状况自2007年至2008年度起持续下滑，并且自2011年至2012年度起录得营运亏损。根据2011年至2012年度的香港邮政年报，其总收入为50.14亿港元，支出为50.64亿港元，亏损5,000万港元。至2013年，香港邮政面临转以营运基金形式运作后最严重的财政危机，根据2012年至2013年度的香港邮政年报，其总收入为51.76亿港元，支出为52.9亿港元，亏损1.14亿港元，为连续第二年亏蚀，亏损比较上次年度扩大1.3倍。香港邮政遂于2013年10月1日起增加本地及海外邮件的邮费，及于同年12月1日起调整多项费用，包括信箱及信袋租用费用、邮包转递费用、挂号费用、强制挂号费用以及记录派递费用；其中租用邮政总局信箱加幅25%；邮包挂号及强制挂号费用加幅约19%；冀望有助于纾缓其财政压力。为了控制成本，国际邮件中心和香港邮政总局拣信组将会合并迁入于2014年年底启用的中央邮件中心，使到邮件处理更具效率。香港邮政亦加强与国际伙伴合作，配合网上购物发展所带来的服务需求，增加收入。

面对巨大的财政压力、互联网科技及私营速递公司对邮政需求的影响，规划署于2014年重定规划指引，降低邮局的密度，由过去距离人口密集地区0.8公里须设一家邮局，放宽至1.2公里，并取消邮局服务人口通常不少于30,000人的规定。新修定落实后，由2015年起，香港邮政试行于市区以流动邮政服务取代部分严重亏蚀或人流欠佳的邮局。







截至2017年12月，邮政署共有121间邮政局遍布香港、九龙、新界及离岛各区，并且有3辆流动邮政局专车停泊较远离邮政局的地区，为不同地区的香港市民提供邮政服务。





流动邮政局是由一辆小型巴士改装而成，方便行走至偏远地区，为离邮政服务设施偏远地区的市民提供邮政服务。流动邮政局能提供一般邮政局所设的基本服务（包括本地邮政速递及特快专递），惟包裹重量有较大限制。三所流动邮政局均配备「综合邮务系统」，为市民提供缴费通及邮政服务。

邮政署辖下有3所流动邮政局，星期一至星期五（公众假期除外）指定时间停靠指定地方提供邮政服务。


邮政署在全香港共有27间派递局处理香港、九龙及新界各区的派递工作，各派递局主要负责日常信件及挂号邮件之派递。







载至在2001年8月，邮政署共由21个派递局运作港九新界1,690个派递段，每段均由一名派递邮差提供派递服务。邮政署共调配约1,850名派递邮差（其中约160名为后备替假人员）提供派递服务。邮政署的目标是要为住宅区每日提供一次派递服务，并为工商业区每日提供两次派递服务。1990年5月，邮政署于是将部分每日派信两次的派递段其中的514个改为每日派信一次，承诺是98%的本地投寄信件会于投寄后下一个工作日派达收件人。邮政署每月均会对各派递局大约20个派递段进行服务质素调查，以确定能否达到服务承诺的目标。

现时，全香港共有1,019个邮筒（不包括设在邮政局内邮箱）遍布香港岛、九龙、新界及离岛各区提供投寄服务。邮箱上列明开箱时间，每天定时由邮差开箱收集送往九龙湾中央邮件中心集中处理。

邮筒以绿色为主，柱为紫色；于香港主权移交至中国前，和英国的邮筒一样漆上红色，柱为黑色，并且附有英国君主及皇冠的标志。

香港邮政现于邮政总局地下辟设「邮展廊」，展出与邮务有关的物品及邮品。在「珍藏邮品」展出一些珍贵邮票及邮品及邮票印刷的资料；而「历史阁」摆放具历史价值的邮政物品，还陈列两部先前装设在大澳邮政局的机械式操作的邮票售卖机。原位于一楼的集邮中心已迁往「邮展廊」内。

国际知名影星周润发和香港知名演员刘青云于加入娱乐圈前，均曾经在香港邮政服务。


