香港小型巴士

香港小型巴士（简称小巴，英文：Minibus、Public Light Bus或Mini Bus）主要分为公共小型巴士及私家小型巴士，前者作为巴士和铁路的辅助及接驳交通工具。根据香港政府按照《道路交通条例》第23条1款规定，在1976年刊宪限制全香港只容许最多4,350辆公共小巴营运。根据小巴牌照类别，公共小型巴士可以分为红色公共小巴及绿色专线小巴两种，载客量最多为19人。至于私家小巴为私人公司或机构使用，学校小巴亦为私家小巴的一种。

红色公共小巴是最初的公共小巴，最初以车身中央髹上红色色带（所以行内俗称红色小巴为红带）以兹识别。到了1990年代，为使车身有更多展示广告的空间，运输署建议将小巴的识别色髹于车顶，「红顶」的俗称亦因此而来。红色小巴可行驶香港除指定禁区外之各地区，但事实上，红色小巴经营范围经营已被政府透过禁区方式大幅限制，使得现时服务范围一般只限旧区，尖沙咀、黄埔花园、三号干线西九龙公路、青衣岛（连带马湾、大屿山与赤𫚭角）、鸭脷洲和大部分新发展的新市镇区域（例如四顺地区除顺利邨道与新清水湾道外所有道路、上葵涌东部公共屋邨（石篱邨、石荫邨与安荫邨）之内街、天水围全域、将军澳全域及马鞍山全域）均禁止红色小巴驶入。红色小巴的服务路线、服务时间、班次和收费不固定和不受政府监管；虽然如此，随著行业发展，不少红色小巴路线已由有社团背景的商会或小型公司管理，有固定的路线、服务时间、班次和收费，但会因应各种情况而作出更改，例如堵车时可以转用较畅通的路线。截至2017年3月，全港共有1064辆红色小巴，占全港公共小巴数目不到25%。乘客一般于下车的时候须缴付车资。惟只有少数红色小巴接受八达通。

红色小巴路线有部分为24小时经营的，如荃湾至观塘线、观塘至旺角线、元朗至佐敦道线、青山道至土瓜湾线等等。亦有-{只会}-提供通宵服务的，如铜锣湾至元朗线。红色小巴除总站外不设固定车站，乘客须于非禁区位置截停上车。另外，由于红色小巴所行走的路线并非固定，收费亦有可能随路线长短而有所变动，因此乘客乘搭红色小巴时，于下车时才需要缴付车资，车资按上车时所标示的价钱牌为准（延长目的地时如继续乘坐需要以原来车资加以新标示车资之和为准），例如荃湾往新蒲岗、坪石线于繁忙时段延至彩云及四顺，但此安排因应290A巴士开办于2016年1月29日起取消。 红色小巴一般只会收取现金，现金车资直接交给司机（部分红色小巴设有钱箱以收取车资，不设找零），如有需要，司机会为乘客找续余额（一般情况下不接受$50或以上的纸币），但亦有部份红色小巴接受八达通支付车资，如西环至旺角（早上6时至翌日凌晨2时、北街至弼街）线、旺角至香港仔线、观塘至西贡线、土瓜湾至荃湾线、观塘至荃湾线、红磡黄埔新邨至旺角始创中心线及美孚至土瓜湾线等。鉴于现时红色小巴经营范围已被当局透过禁区方式大幅限制、竞争对手服务改善而使营运空间萎缩，业界为求生存而不断变更路线，据业内人士表示现时整体营运荃葵区占颇大比重。

乘搭红色小巴时，要注意红色小巴所标示的目的地名称可能是旧称或是已不存在的建筑物，例如「官塘」（观塘的旧称）和「大丸」（即前日资大丸百货公司，位置即现时铜锣湾记利佐治街与百德新街交界的名店廊，以及铜锣湾京士顿街9至11号，于1998年结业）。红色小巴一般不设固定车站，乘客可于非禁区地点下车。下车前须高声呼叫司机下车地点，或按座位上的电铃（较为罕有），司机挥手作实。
跟红色公共小巴不同，绿色专线小巴的识别色以车身中央髹上绿色色带以及于车顶髹上绿色的形式出现（所以行内俗称绿色小巴为绿带），于1995年开始改为只髹于车顶，由于红色小巴出现「红顶」的俗称，相对绿色专线小巴便出现「绿顶」的俗称，一般称为绿色小巴或专线小巴。

专线小巴的设立意主要是为某个社区（例如偏远地区的乡村）提供与大型运输系统接驳服务（如港铁、巴士），惟时至今日运输署以「引入竞争」为名已多次违反是项原则，批准行走新田公路的新界区专线小巴44线开办即为最佳例子。

全部绿色小巴都有固定路线、服务时间、班次和收费，大部份路线设有固定车站，并须接受政府监管，按规定理论上不得随意更改。然而，部份专线小巴路线，亦有「名存实亡」（也称「有线无车」）的现象；这多出现于乘客稀少（例如已取消的新界405A 长宏↔青衣码头）或有替代服务（例如新界607S 元朗大马路↔天水围（通宵线），由79S分段取代；新界1M 西贡↔彩虹站，以1A名义营运）的路线。

截至2017年3月，全香港共有3,286辆绿色小巴，占全港公共小巴数目的75.5%，行走352条专线小巴路线（69条港岛专线小巴路线、82条九龙专线小巴路线及201条新界专线小巴路线），大部分路线由私人有限公司经营，当中包括一些集团的多家子公司。专线小巴大部份路线都设有固定车站，乘客可于固定车站侯车或于路线途经之非禁区位置截停上车。乘客于上车的时候须先缴付车资，现金车资须投入钱箱（不设找续），不得交给司机。而所有绿色小巴均接受八达通（部份路线设分段收费，须于缴付车资前先通知司机，让司机调整八达通收费机；部分路线的八达通机设有按钮，乘客须自行把收费机按至所须缴付的分段车费）。乘客可于固定车站下车，或于非禁区地点下车。下车前须高声呼叫司机下车地点，或按电铃（如设有，及只适用于固定车站），司机挥手作实。专线小巴营运较红色小巴有效率，以每辆小巴平均计算，后者日均载客量比前者低近38%。

由2015年3月29日起，为配合政府「长者及合资格残疾人士公共交通票价优惠计划」分阶段扩展至「绿色」专线小巴路线，由当日起，长者使用长者或个人八达通或合资格残疾人士使用「残疾人士身分」个人八达通，于407条（约81%）指定「绿色」专线小巴路线(参与路线所属小巴均会在车头挡风玻璃、车身左边近车门及车上八达通收费器会贴上一个标志，以资识别)可享有每程HK$2的优惠车费，若车费低于HK$2，则只须维持支付原有车费。其后于同年6月28日至2018年8月12日分阶段增加其余所有路线。

跟公共小巴不同，学校私家小巴的识别色最初以车身中央髹上黄色色带以及白色车身出现，到了2000年代，则改为车身中央髹上紫色色带以及黄色车身出现，一般俗称为褓姆车。

1950年代至1960年代，香港曾经流行一种载9人的白牌车，行走于新界。这些白牌车的收费比巴士略高，车程也比巴士短，但是因为为不合法经营的关系，警方曾经大力扫荡。

1967年香港发生暴动，巴士司机罢工，部分路线因而暂停服务，交通瘫痪，政府容许小巴进入市区，白牌车越来越受到市民欢迎，数目不断增加。1969年，小巴由9座位增加至14座位，「14座位」因而渐渐成为了小巴的别称。最后，政府在1970年推出白牌车合法化政策，由政府发牌，可以在香港、九龙及新界各地行走，即现时的红色小巴。4,350辆小巴的限制亦是于当年制定，多年来并无改变。

1972年，政府在山顶试行私营豪华小巴制度，同年5月1日首条私营豪华小巴1号线（往来山顶至中环）投入服务，结果试验成功，遂于1974年正式实施专线小巴制度，至1975年，香港岛已经有6条绿色专线小巴路线。由于绿色专线小巴越来越受欢迎的关系，政府于1977年10月26日首次招标数十条绿色专线小巴路线，供给公共小巴商或有兴趣的商人竞争投标，首批九龙及新界绿色专线小巴路线分别在1979年4月及11月投入服务。随着时代发展，市民对公共交通需求不断提升，政府亦批出九龙市区及新市镇的专线小巴路线以供竞投。

早期的小巴是14座位，没有车头顶地点牌箱。1978年，各小巴陆续安装了车头顶地点牌箱，以便清楚地显示行车目的地。政府于1988年2月23日批准小巴由14座位增加至16座位，部分小巴商会曾经要求政府放宽座位数目至20座位，但是政府认为小巴为辅助性交通工具，及受到保护铁路政策等限制而不被接受。

由于绿色小巴受到政府监管，政府为加强对公共交通的管理，历年均鼓励红色小巴转为绿色小巴经营。一般而言，公共小巴须要有车辆登记及客运营业证，方可以载客及领取酬金；红色小巴的车辆登记人和客运营业证持有人，往往是同一人，但是由于绿色小巴营办商可以租用他人的小巴经营，所以同一辆绿色小巴，可以有不同的车辆登记人和客运营运证持有人。虽然公共小巴的车主可以申请将小巴从公共（红色）转为专线（绿色；九龙83A／83M、新界411及618线便是从红色转为绿色），或从绿色转为红色（只限与另一辆小巴互换牌照，不能单纯地由绿转红；但从红转绿则不必与另一辆小巴互换），但从历年的小巴分布数字看，绿色小巴的数目持续上升，而红色小巴则是越来越少。

为了加强小型巴士行车安全，运输署于2012年修改法例，强制新入职的公共小型巴士司机必须修读职前课程，学员通过笔试及驾驶考试后方才获得颁发公共小型巴士驾驶执照。2013年运输署招标承办小型巴士司机职前训练学校，接获6份标书，新规定已于2015年6月1日生效。

2017年4月7日，政府就《2017年道路交通（修订）条例草案》刊登宪报，将小巴的座位上限由16个增至19个；2017年6月28日，立法会下午三读通过草案，于同年7月7日起生效。有关上限并非强制，如果需要容纳19个座位，小巴长度至少要达到7米。营办商可因应实际营运情况和乘客需求，自行决定是否增加旗下公共小巴的座位，以及确实增加的座位数目及实施时间。

早期小巴用车多为欧洲品牌，如金马（Commer）、柯士甸（Austin）、摩利士（Morris）和福特等，也有来自大发牌（Daihatsu）与日本五十铃（Isuzu）。1969年，政府将小巴座位从9个增至14个，由于旧有的英制小巴空间有限，增加座位会使车厢极为挤迫，于是小巴营办商开始物色其他品牌的小巴予以取代，而当时只有日本日产推出的Echo小巴完全符合政府要求，且价格廉宜，于是营办商亦不作他选，纷纷引入Echo小巴取代旧车，以致在1970年代街道上尽是日产Echo小巴的景象，当时亦有少数为五十铃小巴。

随着时代发展，小巴服务不断提升，政府亦放宽小巴的总负重。三菱率先于1983年推出空调Rosa小巴，丰田亦紧随其后，于翌年推出空调Coaster小巴，为求于香港小巴这个大市场中争一席位。空调小巴甫推出，便极受小巴营办商欢迎，纷纷弃用不设空调的日产Echo小巴转投空调小巴，日产惊觉其「江山」可能不保，亦急急推出空调版Echo（后来正式更名为Civilian）救亡。这个新趋势令非空调Echo小巴于其后10年间极速消声匿迹，香港小巴市场则形成「三雄鼎立」的局面；经过多年汰弱留强，最终日产被完全赶出香港小巴市场。

2000年代，捷辉汽车曾经引入2辆梅斯特斯平治Sprinter和1辆IVECO Daily小巴作试验，为本港唯一曾使用此两款车型的公共小巴营办商，但该两款车已分别于2005年12月退回代理及于2008年1月售出。

时至今日，丰田Coaster已成为大部分小巴的车款，但亦有少量三菱Rosa小巴行驶。香港小巴主要使用Coaster的原因，就是因为维修成本较低，购买零件容易，保养良好情况下寿命可接近20年，耐用程度远较其他小巴甚至专利巴士优胜。

小巴以往以柴油作燃料，政府为针对香港日益严重的空气污染问题，曾考虑要求小巴改用汽油作燃料，结果因为燃料价格及维修成本高昂而遭受小巴营办商强烈反对。环保署与运输署合作于2000年间推行「另类燃料小巴测试计划」，旨在研究另类燃料小巴的可靠程度，从而逐步推行小巴另类燃料化，减低整体碳排放。参与是次计划的小巴生产商共有四间，共派出15辆另类燃料小巴作为测试，其中以丰田的石油气版本Coaster最多，达8辆；退出香港市场多年的日产亦派出一辆石油气版本的Civilian；同时亦有福特的两辆石油气Transit小巴，以及四辆环力Zen电动小巴。经过一连串测试，最终只有丰田Coaster试验成功，石油气成为现时主要的小巴燃料，截至2006年6月，超过一半的公共小巴为石油气小巴。其实，石油气小巴占有率超过一半的原因除了得到政府资助之外，还有就是从2002年起，丰田Coaster的柴油版小巴只有长阵，普通短阵只能提供石油气版，对于著重车辆灵活性的业内人士有所局限。但是经过各方用户的反映，丰田于2008年终再度推出短阵柴油版Coaster小巴供用家选择。

2015年起，马亚木引入长阵豪华版Coaster，设外趟式车门以至原厂设计的高靠背座椅，其后该车该亦被其他小巴公司引入。

香港有两间专线小巴营办商响应政府「无障碍运输」政策，于2017年引入Optare Solo。当中进智公交的一辆正在玛丽医院路线54M上试行，成为全港首辆低地台以及后置引擎的公共小型巴士。

2017年8月起，全新一代Coaster19座小巴陆续启用，不过业界反映该款小巴在中门额外加装一级梯级，其设计出现20宗乘客失足跌下来受伤个案，部分小巴需要自行拆去额外梯级。未知何时候才可更改现行设计。

2013年，3间小巴营办商计划于同年10月起引入柴电串联混合动力小巴「GMI Gemini」，当电池电量少于某一程度时，控制系统会启动车上的柴油发动机为电池充电及供电给电动机；由香港科技研究公司与西门子公司共同研制，每部价值130万港元，比较一般小巴贵80万，差额由香港政府所建立的绿色运输资助基金承担，入一次油可以行走450公里，首批共12架，行走于尖沙咀、南区及屯门。

虽然2018年之前东涌区和大屿山未曾有小巴服务，亦未有任何小巴进入东涌试车，但运输处已在2017年7月落实在港珠澳大桥落成后会有一条循环模式运作的901线行驶机场人工岛至东涌北一带大型屋苑（以迎东邨作循环点），代表全港18区皆设有小巴站和小巴服务提供。该路线已由冠忠集团子公司冠亮发展有限公司所投得，在2018年4月6日该路线所使用的小巴抵达九龙湾验车中心进行检验。而在同年5月11日更首次有专线小巴到东涌区内和机场岛进行试车。值得一提是该路线所使用的17座位小巴是由19座位小巴改装, 拆除两个座位及加装行李架而成。专线小巴901线于2018年10月24日正式投入服务，并提供24小时服务。

另外，冠忠集团旗下的屿巴则购入现时小巴所使用的三菱Rosa车种行驶34线。但载客量较一般小巴高，亦不属小巴路线。

为了加强小型巴士行车安全，运输署于2012年建议修订《道路交通条例》，加强规管公共小型巴士安全，包括限制所有红色公共小巴行驶时速上限为80公里、强制小型巴士安装限速器及强制新入职小型巴士司机修读职前课程；建议获得立法会通过。2013年，运输署招标承办小型巴士司机职前训练学校，接获6份标书，承办商主要提供导师及课室配套，课程教材则由运输署按照小型巴士业实务守则提供有关于驾驶安全及顾客服务的课程大纲，内容分4个单元，包括认识小型巴士结构、驾驶技术、乘客安全、礼仪、投诉处理等，为时16小时；预计最早于2014年第三季开办，届时所有新入职的小型巴士司机都必须修读职前课程，通过笔试及驾驶考试，及现行公共小型巴士驾驶执照考试后，方够能获得颁发小型巴士驾驶执照。

红色小巴因路线不受政府规管，路线于是较有弹性，往往可以使用更畅通的路线以更快抵达目的地（例如由新界往旺角／佐敦道的路线会取道介乎界限街和柏树街之间的大南街），对于乘客和经营者而言，「灵活」是红色小巴的优点。但因应城市发展，不少红色小巴路线一般都已经固定下来。

而红色小巴最大的问题，就是没有固定路线、班次和收费，因此车费的波幅可以是很大的，某些路线为求抢客，可以收取极低车费来打「割喉战」，但当要提高车费时，水平又可以达至「天价」程度。例如以前红色小巴每逢台风来临的时候，任意调高车费，曾经有来往香港仔至华富村的路线由原来的港币3元加价至港币30元，另外来往新界至佐敦道的路线更曾加价至80元，此举曾被市民投诉。在占中期间，有些途径旺角及中西区的路线调高车费超过50%。另外，由于大部份红色小巴司机均为自雇人士，收入跟载乘客人次有关，如车上乘客不多，一般红色小巴都会停车等客，拖延不少时间。

同时，红色小巴路线多数由黑社会社团以商会或有限公司的名义控制，一般司机如欲参与行走某些路线，都需要先缴付一笔为数不少的入线费及每月缴付一笔站头保护费，受欢迎的路线往往动辄需要数十万元的入线费；此外，司机往往会受到黑帮势力苛索更多的保护费，但是因为害怕遭黑帮人士报复而不敢报警求助，问题一直未能解决。

小巴因为载客较少，故较适合作为班次要求密的短途接驳线，或为人口疏落的偏远地区服务，这亦是政府对绿色小巴的定位。但因受政府监管，行车路线没有红色小巴那么灵活，路线不受欢迎不能以改变营运方法挽救，部分专线小巴营办商为节省开支，疏于更换旗下残旧的小巴。

另一方面，专线小巴团体希望放宽政府小巴座位上限，根据小巴团体委托香港大学民意计划所作调查显示，六成半人认为放宽有助缩短候车时间，以及纾缓挤塞。而业界亦承诺三年不加价，以及提供长者优惠。但政府仍然拒绝有关建议，运输署官员质疑业界会否遵守冻结费用承诺，但资深大律师汤家骅指，署长有权力否决违反承诺的加价。

因小巴经营模式问题，冲红灯和超速的情形颇为常见，尤以红色小巴为甚。例如2004年10月22日（重阳节），2架红色小巴于香港北角英皇道因互相抢客而超速撞车，酿成2死17伤意外，结果2名司机于2005年年尾被判罪名成立而入狱。另外于2006年5月18日凌晨，新界北交通总部特遣队派出2名警员假扮乘客于铜锣湾登上一辆红色小巴，并暗中携摄影机将「飞车」过程拍下，发现该小巴途中至少5次冲红灯、切双白线，另一队警员在青山公路时速限制50公里路段，以雷射测速枪侦察到小巴车速逾100公里。警方最后在元朗将小巴截停，以危险驾驶罪名将司机拘捕。

现时政府正采取多项措施加强小巴乘客的安全，如加装乘客安全带、向乘客显示的速度计等。

可是甚少小巴乘客会扣上安全带，而向乘客显示的速度计更有不少被红色小巴司机改装过，以减少超速时所发出的「哔哔...」声响，及令显示屏所显示的车速较实际行车速度为低。

近年由于小巴司机的收入低、工时长，考到相关牌照的年轻人会优先考虑每月收入近2万元及有家属福利的巴士司机职位，导致小巴司机年龄老化。运输署提出放宽商用车辆牌照限制，由现时必须持有驾驶执照最少3年，改为1年，以吸引更多合资格人士驾驶小巴。

香港的小巴比其他大型公共运输工具有较少的限制，而且营运商众多，所以监管上十分困难。小巴冲红灯、切双白线、马路上左穿右插、胡乱调头、超速等犯法行为亦屡见不鲜，不时引起害人害己的交通意外。为免更多意外发生，警方安排了不定期的路障，以增强司机小心驾驶的意识，并立例限制新车必须设有乘客安全带，保障乘客的安全。到2009年8月3日，政府宣布强制全港4,300多辆红色及绿色小巴自资6,000至8,000元加装车速限制器，令小巴时速不能高于80公里，不过此举惹来多名立法会议员及区议员反对。政府到2010年6月7日起，规定新登记公共小巴必须安装最高预设车速为每小时80公里的车速限制器和黑盒。

2004年10月22日清晨5时45分，两名红色专线小巴司机疑为争生意斗快，由筲箕湾开出往西环期间，在英皇道亡命飞车追逐，其间在健康东街十字路口怀疑冲红灯，前面一辆小巴拦腰猛撼一辆的士后，失控冲上路中石壆，撞毁灯箱、交通灯、街灯及二十多米铁栏等设施，司机乘客全部受伤；紧贴其后另一辆小巴扭闪避时，失控铲上石壆翻侧，被塌下街灯击中，车上一男一女乘客被抛出车外，遭翻侧的小巴当场压死，其余乘客全部受伤，的士被撞后冲向路边铁栏，车上四人亦浴血。事故造成2死18伤。

2009年7月25日清晨5时许，一辆怀疑超速行驶的44A绿色专线小巴尾随一辆涉嫌超重载货的货柜车上斜驶至元朗公路近博爱交汇处时，小巴司机疑错误判断，没有留意货柜车减慢车速，全车高速狂插货柜车车尾，车头凹陷毁成废铁，更一度起火焚烧，驾驶死亡快车的男司机当场惨死，连同车头两排座位的乘客，如三文治般人夹人叠在一起，其他乘客亦东歪西倒受伤，全车死伤枕藉，酿成4死13伤，当中一男一女乘客于当日伤重不治，另一名男乘客留医1日后亦不治。

2015年12月18日下午4时40分，锦田锦上路与东汇路交界的十字路口发生严重的小巴车祸，一辆中型货车司机疑误将红灯当成绿灯并突然驶出，猛撞一辆正横过路口的满座608号线小巴，撞车历时仅3秒，但小巴几乎抛起，冲前10米猛撞路边铁栏翻侧，其间有乘客抛出车外，有人被车身压住，最终导致5死13伤，包括3个月大女婴在内共四名乘客当场死亡，另一人留医3日后亦不治。警方以涉嫌危险驾驶导致他人死亡罪拘捕70岁货车司机。

于2012年4月13日起，红色公共小巴的车速限制在每小时最高80公里及强制性须要安装认可的车速限制器的条例生效，相关的《2012年道路交通（修订）条例》亦于当日刊宪。违反与车速限制器相关的规定，例如使用没有安装认可车速限制器的红色公共小巴，或者使用已经安装认可车速限制器，但是车速限制器未能够保持于良好及有效用的状态的红色公共小巴，均属违法。违例者可以被判处罚款1万港元及监禁6个月。另外，如果在没有合法权限或合理辩解下，干扰车速限制器的正常操作，罚则相同。条例亦将电子数据记录仪（俗称黑盒）列为红色公共小巴的其中一项基本装备。

此外，条例规定申请公共小巴驾驶执照的司机，均须要修读学习、并且完成职前课程，才可以获得颁发驾驶执照，公共小巴司机则需要在小巴上展示司机证

下面只列出部分较具规模的小巴营办商：


