香港宽频bbTV

香港宽频bbTV（）于2003年启播，2017年1月1日停播，是香港的收费电视台之一，前称香港宽频电视及香港宽频数码电视，是香港宽频有限公司之全资附属公司香港宽频网络有限公司（「香港宽频」）所提供的服务之一，以私有的自家宽频网络技术传送电视讯号。

由于香港宽频数码电视获广播事务管理局界定为互联网电视，所以毋需领取电视台牌照，亦不受《广播条例》监管，只受《淫亵及不雅物品管制条例》监管。

2003年8月，「香港宽频电视」启播。

2005年，香港宽频电视更名为「香港宽频数码电视」，同时与美亚电视合作引入多个香港电影台，以「煲戏煲剧的至强选择」作号召，并将旧有的动画、剧集、电影共「八大频道」大肆宣传。

2007年5月，香港宽频数码电视更名为「香港宽频bbTV」，同时引入AXN、半岛电视台、MGM等多个外国频道，并以「无需有线，一样精彩」为宣传口号(但比较两者的频道组合，bbTV的频道与有线其实不尽相同)，为消费者提供另一个相对廉宜的收费电视平台选择。

2008年，香港宽频bbTV推出可收看无线电视及亚洲电视高清节目之机顶盒，以配合地面电视数码广播。但有关高清节目乃透过大气电波及大厦公共天线，而非bbTV平台播放。

2012年原有香港宽频主席王维基出售公司予CVC Capital Partners。香港宽频现由杨主光担任行政总裁。

自2012年香港宽频卖盘后直到2017年停止服务，公司为了减省资源取消了多条频道。除301台是全球停播外，其他取消的频道是和频道供应商取消续约及停止购买片集和自行制作内容。。

香港宽频bbTV已于2017年1月1日停止服务，结束其接近14年的业务。
