香港人在广州

《香港人在广州》（英语：）是香港电视广播有限公司制作的时装电视剧，监制为王心慰。是由郑丹瑞、黎耀祥、张可颐及梅小惠主演，1997年5月于无线电视翡翠台首播，1999年6月、2004年3月及2007年8月在翡翠台、2018年7月26日在TVB经典台重播。首播时香港口碑不俗，唯收视欠佳，更被广州观众投诉此剧歧视广州人。

播出时正值香港主权移交前后，该剧主要围绕以余颖铁代表的香港人对中国大陆一切抗拒的典型心态，但为世所迫希望到广州有所发展。纵使香港同事看淡，而人地生疏却仍毅然发展，与分开两地的妻子感情生变；由一开始抗拒内地的观念到接受，及常受骗到与顺德人的吴交好。

故事加插不少感情元素，反映著内地城市的显著变化与香港人、内地农村民众的观念差异、看法交融。最后余颖铁与周和吴坚毅与王之感情关系从一开始到因为男方与柴可风萌生感觉而泛起涟漪，伴著最后事业起落而回归原状，反映著现在夫妻与传统观念的冲击产生之挣扎与内心想法。

剧集播放初期曾接到投诉指剧中丑化广州人，但对收视无甚影响，剧集平均收视为28点左右。

《热身》
曲、编：Robert Seng／词：张美贤／唱：张智霖 

