香港演艺学院

香港演艺学院（）于1984年按《香港演艺学院条例》成立，是香港唯一专门培养表演艺术人才的公立院校，亦是香港艺术领域的最高学术机构。演艺学院提供学士课程与实践为本的硕士课程，学习范畴包括中国戏曲、舞蹈、戏剧、电影与电视、音乐与舞台及制作艺术。

演艺学院的教育方针著重反映香港的多元文化，中西兼容，更提倡跨学科学习。演艺学院于1992年起获颁授获香港学术评审局批准颁授学士学位，于2006年起颁授硕士学位。亦在中国戏曲、舞蹈、音乐范畴开办文凭与高级文凭课程。

校本部的教学大楼在1985年9月18日落成，座落香港岛湾仔告士打道1号，由关善明建筑师事务所设计（而此大楼亦为关善明的成名之作），邻近香港艺术中心。薄扶林伯大尼古迹校园于2007年起起立，作为电影电视学院的培训设施的所在地。除正规课程外，香港演艺学院亦设有演艺进修学院，开设夜间兼读课程。现任校长是华道贤（）教授。

香港演艺学院1985年落成启用，座落在湾仔北，香港赛马会在创校时捐出三亿港元兴建校舍，曾获得1985年香港建筑师学会大奖。学院内设有多个场地，适合各类型的表演项目演出，设备完善，媲美世界一流剧院或音乐厅。公众一般可以自行购票或免费进场观赏演艺学院的表演。政府每年资助学院之经费。
本部（湾仔校舍）设施：

伯大尼古迹校园位于香港岛薄扶林道139号，设施包括：

香港演艺学院内设多所学院，包括舞蹈学院、戏剧学院、电影电视学院、音乐学院、戏曲学院和舞台及制作艺术学院。此外还设有语文系、人文学科系及研究生课程中心。

演艺进修学院（EXCEL）是演艺学院持续教育分部。于2001年创校，设有适合儿童及成人的短期课程，包括舞蹈、戏剧、音乐、舞台及制作技术，以及电视电影课程。

表演艺术教育中心于2007年成立，透过筹办不同类型的外展艺术教育活动，有系统而具规划地把各种表演艺术在年青人中推广。

学院颁授硕士、学士和各类深造文凭，主要学术资格如下：
全日制／兼读制（2年／3-4年）
舞蹈艺术硕士、戏剧艺术硕士、电影制作艺术硕士、舞台及制作艺术硕士、音乐硕士

戏曲艺术学士（荣誉）学位、舞蹈艺术学士（荣誉）学位、音乐学士（荣誉）学位、戏剧艺术学士（荣誉）学位、电影电视艺术学士（荣誉）学位、舞台及制作艺术学士（荣誉）

粤剧深造文凭、舞蹈深造文凭、音乐深造文凭文凭课程 （2年）
粤剧文凭、舞蹈文凭、音乐文凭证书课程
舞台及制作艺术（精研职业训练）证书（1年）

香港演艺学院校监为香港特别行政区行政长官林郑月娥女士, GBM, GBS。

校董会
周振基教授, GBS, JP
杨伟诚博士, BBS, MH, JP
罗盛慕娴女士, JP
郑基恩先生

郑李锦芬女士, JP

张智媛女士

何超蕸女士, BBS 

高世章先生, MH

邝心怡女士, MH

李敬天先生

莫凤仪女士, MH, JP

苏彰德先生

杨传亮先生, BBS, JP

民政事务局局长或其代表、教育局局长或其代表

校长（当然成员）

华道贤教授, AM

蔡敏志教授（教职员选任代表）、 刘燕玲女士（教职员选任代表）
黄世邦教授

荣誉博士

荣誉院士

演员艺人歌手及导演等：

