香港兴业

香港兴业国际集团有限公司（英文：HKR International Limited）（）是一家位于中华人民共和国香港特别行政区的上市公司，公司在开曼群岛注册。公司最早可溯源至1973年成立由王永祥成立的香港兴业有限公司。1977年，查济民购入拥有香港大屿山愉景湾的香港兴业有限公司，开始发展地产业务。经过重组后，香港兴业国际集团有限公司正式于1989年成立，并于1989年5月在香港联合交易所上市。香港兴业国际亦是恒生环球综合指数、恒生综合指数及恒生可持续发展企业基准指数成份股之一。除香港外，于中国内地、亚洲多个国家亦有业务，涵盖房地产、物业管理、建筑、酒店营运、服务式住宅、医疗保健等。

地产发展及投资是香港兴业国际的主要业务，主要营业地点包括香港、中国内地、泰国和日本等。愉景湾是香港兴业国际于香港的主要发展项目，现时约有8,000户居住，人口约有20,000人。

愉景湾占地650公顷（650万平方米），区内有不少设施，如高尔夫球场、游艇会、人造沙滩、住客会所、购物商场、涵盖幼儿、小学、中学的教育配套和交通运输系统（当中包括渡轮和巴士服务、愉景湾隧道等）。

除愉景湾外，其他发展项目包括位于沙田九肚的住宅项目尚珩、屯门的住宅项目䨇寓、东涌的蓝天海岸，以及荃湾的愉景新城等，已发展的总楼面面积达140多万平方米。

商业物业则有荃湾的中染大厦（当中包括写字楼及名为8咪半的购物中心）。另外，亦拥有愉景湾的愉景广场、愉景北商场和长沙湾西港都会中心。

该公司在中国内地的上海市、浙江省和天津市经营房地产业务。上海市的物业包括和太古地产合资兴建和营运的兴业太古汇，总楼面面绩约32万平方米，包括一个购物商场、两幢甲级写字楼、两间酒店、一间酒店式公寓、多个不同大小的多功能活动场地，另有一座经复修的欧式历史建筑，名为查公馆。

兴业太古汇位于中国上海浦西静安区，邻近多条主要干道，紧接上海地铁三条线。商场主要租户有星巴克首家亚洲咖啡烘焙工坊及臻选品鉴馆、CitySuper等。商场内有超过40家餐厅，如苏浙汇旗下的上海总会、巴黎集团的巴黎白烤肉餐厅等等。

香港兴业国际亦于浙江嘉兴市开发住宅项目，包括提供约600个单位的御缇湾，以及毗邻的璟颐湾；并于2017年12月及2018年2月，先后投得嘉兴市两幅住宅用地。另外在杭州发展了一个名为耦园的住宅项目，在上海亦有名为中山学林苑的住宅大厦。

该公司拥有天津市津汇广场的权益。该物业包含了两座甲级写字楼、一间五星级酒店和一座名为天津和平大悦城的购物中心，总楼面面积超过152,000平方米。

The Sukhothai Residences位于曼谷金融使馆区，提供196个单位。此外，该公司2010年买入一幅位于Wireless Road的土地和在2015年12月买入毗邻湄南河，位于Rama 3 Road的10幅地块。

该公司的项目主要集中在东京，包括六本木的Proud Roppongi, 赤坂区的Horizon Place Akasaka, 涉谷区的Souei Park Harajuku, 港区的Veneo Minami-Azabu和Haluwa Shibakoen，以及位于新宿的Graphio Nishi-Shinjuku写字楼。除东京外，亦持有一幅位于北海道二世谷、毗邻Niseko Annupuri滑雪场的住宅用地，作为土地储备之用。

香港愉景湾酒店于2013年开业。酒店坐拥一望无际海景，并设有各式各样的休闲设施及宴会和会议场地、海滨礼堂等等。当中的海滨礼堂楼高16米，设有落地玻璃窗、拥有海景，可容纳100人，可作举行婚礼之用。

泰国方面，1991年开业的The Sukhothai Bangkok位于曼谷中心地带，是Design Hotels的成员之一。提供泰式时尚摩登体验，并获得不少地区和世界旅游奖项。

上海方面，上海素凯泰酒店是该集团的第三家酒店，预计于2018年4月开业。酒店位于上海浦西静安区兴业太古汇内，由如恩设计研究室（Neri & Hu）设计，内有201间客房和套房、五间餐厅和酒吧，当中包括义大利餐厅 La Scala。

该集团旗下健力控股有限公司在香港、澳门及马尼拉提供医疗保健服务，范围涵盖慢性疾病治疗中心(确进医疗)、中医门诊(恬愉堂中医中心)、牙科诊所(恒健牙科医务所)、癌症诊断及治疗中心(安美癌科治疗中心)以及多元化专科门诊中心(Healthway Medical)。

