香港车辆号牌

香港的车辆注册号牌俗称「车牌」或「车牌号码」，由运输署负责发放；早期则由警务处负责。

在香港行走的车辆（电单车有其他要求）需要在车头及车尾各展示一张车牌。

字牌上构成分为白底或黄底，须用反光物料制成，英文字母及数目字的任何部分均不得采用反光物料，长阔介乎8至11公分之间。登记号码上的每个英文字母及数目字均属垂直。规格参照1972年英国BS AU145a标准，所以每个车牌上规定印有「BS AU145a」小字，此外，字牌制造厂商的名称、商标或其他识别该厂商的记号亦须永久清晰地标在字牌上。

车头使用白底黑字，而车尾则使用黄底黑字。夜间或低能见度情形下在道路上行驶时，该辆汽车须有一盏亮着的灯，其设计须采用反射或其他方式照明，让从该汽车后面不逾15.25米远的任何地方观看时，可易于识别展示在该汽车车尾或展示在附于该车尾的车辆上（视属何情况而定）登记号码的每一个英文字母及数目字。

英文字母及数目字其高度不得小于8厘米，及不得大于11厘米，长阔亦有一定比例，不可过窄或过阔。

车牌数字方面不以「0」为头。一些车牌没有英文字母，另一些则没有数字。为免与数字「1」及「0」混淆，字母不会使用「I」、「O」及「Q」。现在的标准于1983年5月31日起使用，在之前是使用红底白字（巴士、小巴）、白底黑字（私家车辆，白牌车之名即由此而来）以及与澳门车辆号牌相似的黑底白字（的士、货车）。所有于1983年6月1日起新领牌车辆的车牌必须采用反光物料制作。已领牌的车辆则获2年宽限，于1985年6月1日或之前须全数更换反光车牌。

民用车辆的登记号码多为两个英文字母配以一组1至4位数字（1-9999）。早年1至20号车牌本身是政府高官及议员持有，从21号开始才是公众持有。

最早发行的登记号码没有字母，由1发行至9999，然后是「HK」字头（HK1-HK9999），接著是「XX」字头（XX1-XX9999）。「XX」字头的出现，是当年签发车牌的警司发现「HK」字头已用完，便顺手打两个交叉（「XX」），本来表示随便用两个字母，但负责发出车牌的却以为是使用「XX」字头。及后「XX」字头用尽后，当局便决定由「AA」字头按英文字母顺序发出车牌。

由于发行时把4字头的四位数字（4000至4999，但首个车牌是4101）登记号码预留给巴士和的士使用；5字头的四位数字（5000至5999）登记号码则预留给货车使用，因此一些车牌被抽起。后来预留巴士、的士和货车车牌的制度取消，改与其他车辆一起发牌。而早年8字头的四位数字（8000至8999）登记号码预留给政府车辆，其后才改用「AM」字头。

发行完「AZ」牌后，便开始发行「BB」牌，当时没有发行「BA」与「BF」牌，是因为「BA」有可能与「AB」混淆，也有说是代表「British Army」（英军）；「BF」代表英文脏话「Bloody Fool」，但不少市民均戏称是代表「British Fool」，意即「英国人很愚蠢」。

随著香港主权移交，发行者也抽起一些「FV」牌，供需穿梭中港两地的内地车辆使用。此外，运输署也于2003年中开放「BA」及「BF」牌予公众竞投。

还有一些特定地区专用的字头：长洲、南丫岛及其他地方的机动三轮车的登记号码是「VV」（Village Vehicle）牌。但小部分有关字头已于2018年10月下旬开放成为普通民用车牌（首架VV牌共公车辆为VV357，为城巴12.8米三轴双层巴士）。

一些字头也被抽起，供特别车辆使用，「AM」是供政府车辆使用，「LC」是供立法会车辆使用。2000年前，「RC」及「UC」分别供区域市政局（Regional Council）及市政局（Urban Council）使用。

截至2019年2月，香港车牌已发行至「VZ」字头。

香港电单车的登记号码最初是与一般车辆分开发行，也是从无字母的号码开始，当无字母号码发行完毕后，发行者使用了单字母配数字（如图中的「E259」），有别于一般的双字母。及后电单车的发牌也与一般车辆合并，原有已发出的的登记号码继续沿用，直至车主取消登记。时至今日，仍有少量的电单车使用旧有的专用车牌，因此香港便会有两辆车使用相同的登记号码。每当车辆因违反交通规则而被警方发告票时，告票会列明其车型，因此在检控上不会牵连另一辆车及其车主。


「A」字头包含最多3个数字（现时, A579-A593为转院救护车、A6xx为救护电单车使用、A70x为乡村救护车使用、A71x为快速应变急救车使用、A721-A729为训练用救护车使用、A81x为辅助医疗装备车使用、A80x为流动伤者治疗车使用），「F」字头包含最多4个数字（到F79XX），而「T」牌无论属于字头还是字尾可包含最多5个数字。



驻港英军车辆的登记号码是2个数字配2个字母及另外2个数字，例子：「15KL44」。在主权移交前，驻港解放军曾一度使用未发行过的AD7×××字头车牌，现在已经改用「ZG」车牌。

1至10号车牌原本全由政府官员车辆采用，但现在除1号车牌以外，其他无字母已全部作公开拍卖。

现时1至10号车牌的持有人：

当中「9」号车牌是杨受成在1994年3月19日以高达1,300万港元投得，当时价格是历来香港最高纪录，也曾一度是全球最昂贵，其后纪录先后为阿联酋所打破，并跌至全球第七。至2008年2月23日运输署举行的车牌拍卖中，没有字头的「18」号车牌以1,650万港元成交，刷新香港纪录。现在10个最高拍卖价的车牌，是：

根据现行法例，以个人名义登记的车牌在登记人离世后均需交出；以公司名义登记的车牌则可变相永久拥有，故部份人在投得心仪车牌后会透过公司持有。

如车辆登记号码属于以下种类，皆为特殊登记号码，均不能转让：

现时法例上的车牌规范早于50多年前订定，惟香港50多万部已领牌车辆，大部份车牌都不符规定。其中，在6300部政府车辆中，只有13%车牌合格。

自订号码乃运输署于2006年推出的自选车辆登记号码计划，市民也可自行订定不含不雅用语，且不与政府制订的登记号码相同的最多8位登记号码。


领有香港车牌的车辆可申领「粤Z××××港」号牌，俗称「中港车牌」或「陆港车牌」，挂有这类号牌之车辆可经各个口岸来往香港和广东省。「粤Z」号牌的申请门槛较高，例如需要在广东省有实际投资最少320万港币、担任全国、广东省市及部分地区人大代表或政协委员、以及对广东省公益事业累计捐款1,000万人民币或以上等等。

现时香港不少领有中港车牌的车辆为私家车、货车和货柜车，而且都是香港适用的右軚车辆。至2017年11月香港大概有3万辆私家车领有这类车牌，同年广东省再开放3000个私家车名额，可经港珠澳大桥进入中国内地，申请门槛降低，资格较其他口岸宽松，例如企业在3年内交税达10万人民币便可以，为投资规模较小的香港企业和高新技术公司提供便利。

另外，领有香港车牌的车辆如需前往中国内地，亦可申请一次性的自驾游，门槛较低，不过申请手续繁复。俗称「粤港自驾游」的过境私家车一次性特别配额试验计划2012年起推行，至2017年9月数据显示总共有11,300个获批申请，每日50个名额，平均每日只有5.7辆车辆获批申请此类服务，只达到每日限额的大约十分之一。

另外港珠澳大桥口岸对此有特有车牌（限额10000个），并带有限制。2019年1月8日宣布，将分两个阶段让现时持有常规配额及有效「封闭道路通行许可证」行走落马洲(皇岗)、文锦渡、沙头角，以及深圳湾口岸的粤港跨境私家车，免手续试用港珠澳大桥往返珠海口岸，试用期暂订为两年。但是这个计划不适用于经大桥往返澳门口岸，需透过港珠澳大桥澳门口岸泊车转乘计划方能进入澳门。

随着港珠澳大桥于2018年10月24日启用，港澳车牌概念也因而出现，但是不是像中港车牌那样出现，而是同时悬挂香港及澳门车牌，且配额远小于中港车牌（300配额）。例如穿梭巴士（港珠澳大桥线）就会挂上这类车牌。

港珠澳大桥澳门口岸泊车转乘计划：

