香港中学生联盟

香港中学生联盟（Hong Kong Secondary Students Union）是不属于任何党派的香港学生组织。当初由一群倾向泛民主派的香港中学生于2003年香港七一游行后8月21日发起及成立。该联盟由不同中学的学生组成。

该联盟的成立目的是「以学生的角度了解社会及政治事务」、「就影响著中学的政府政策发表意见」及「提升青少年对社会及政治事务的关注及责任心」。该联盟的活动包括每年举办一次「青年圆桌会议」及参与政治事务的意见表达。

该联盟的宗旨为：

该联盟的顾问包括不少倾向泛民主派的大律师、律师、大学教授、神父、牧师、记者、会计师、医生及学者。

香港的中学生一向被认为对于政治相当冷感，直至一个由学生发起的网上组织——中学生关注基本法第23条立法联盟，经热烈讨论后，参与2003年的七一大游行以反对香港《国家安全（立法条文）条例草案》立法。之后，该组织改组并登记成立为「香港中学生联盟」。

尽管该联盟曾成功号召大量中学生参与七一大游行，但该联盟未能如该当日般成功号召大量中学生参与后来的政治活动。该联盟改组后仍参与的主要只有执行委员会成员及其他核心成员，大部分当日出席游行的中学生则无继续参与该联盟的活动。

该联盟参与绝大部分泛民主派所举办的集会，包括纪念六四的活动。

该联盟亦参与其他活动，例如于2003年12月成功向四十余所中学各年级共980名中学生进行长达三页A4纸的教育改革问卷调查，12月28日举行记者会公布有关调查结果，及后香港大学图书馆请求将调查结果列为文献。

2003年至2004年期间，就尖子计划、削减资助、校本条例、小班教学等教育议题多次参与集会游行和发表声明。

2005年1月1日，该联盟参与2004年南亚大海啸灾民的筹款活动，于旺角及铜锣湾设立摊位，成功筹得超过$70000。

2009年该联盟反对香港政府推行之校本验毒计划，于2009年11月8日联同青年联社、Ytalk!主辨反验毒游行。另外，该联盟亦会每年举办「青年圆桌会议」。

该联盟自成立以来曾经活跃于表达政治意见，包括：

除了参与政治表达外，该联盟亦活跃于其他政治活动，包括参与多个公众论坛，组织及参与推广活动促使青少年参与政治。

「青年圆桌会议」每年由香港中学生联盟于香港举办。

青年圆桌会议2004由香港中学生联盟、香港人权监察及香港民主发展网络举办，是次活动目的包括：

是次筹备委员会多数青少年成员均为中五或中七学生，而委员会主席则由该年度的香港中学生联盟执行委员会主席伍袁隽。

该年有超过160名来自不同学校的学生报名，当中有85名获选参与。于2004年7月21日，在香港中文大学举办了一个营前工作坊，然后于2004年7月25日至7月29日在香港中文大学逸夫书院举办了一个五日的研习营及于香港立法会举办了一场模拟辩论。

是次活动亦由香港中学生联盟、香港人权监察及香港民主发展网络共同举办。该年度的主题为「民主校园」，并辅以一些有关儿童权利的概念。

该筹备筹备委员会主要由一些并非执行委员的香港中学生联盟成员以及香港人权监察及香港民主发展网络的职员所组成，主席为香港中学生联盟的梁键玮、香港人权监察的陈洁文及香港民主发展网络的卢伟明。

青年圆桌会议2005，包括了一个于8月1日至8月4日在香港中文大学崇基书院举办的四天研习营、一个于8月13日在香港城市大学举办的营后工作坊及一场于8月20日在香港立法会举办的模拟辩论。

该年度的主题围绕著贫富悬殊的问题，亦是由香港中学生联盟与香港人权监察及香港民主发展网络举办。

筹备委员会由香港中学生联盟的会员和执行委员以及香港人权监察及香港民主发展网络的职员所组成，联席主席则为香港中学生联盟的钟锦麟和香港人权监察的陈颖妍。

这次包括一个于7月24日至7月27日在香港中文大学联合书院举办的四天研习营，一个于8月12日在香港专业教育人员协会铜锣湾服务中心举办的工作坊及于8月19日在香港城市大学举行的模拟立法会辩论。

该年度主题为关注传媒问题。

该年度为首次由香港中学生联盟独立主办，香港人权监察合办。筹备委员会亦全由香港中学生联盟的成员所组成，负责筹备中心思想及日程安排上的工作及少量前期行政工作，筹备委员会主席为香港中学生联盟的李恩及廖美欣。筹备后期，筹备委员会的工作则由香港中学生联盟副主席麦卓民、李恩及廖美欣所领导的工作小组接管，主要负责行政工作。

是次只包括一个于7月9日至7月12日在薄扶林伤健营举办的研习营，共有约80名中学生参与。

该年度主题为「证书文化」。

该年度为由香港中学生联盟独立主办。筹备委员会亦全由香港中学生联盟的执行委员会成员及行政助理所组成，筹备委员会主席为主席文晓彤及文书李思。

是次学习营为期四日三夜，对象为中三至中七的中学生。希望由「证书文化」这切身议题出发，透过不同形式的活动、工作坊、嘉宾分享等，从不同的层面了解有关「证书文化」，从营中建立个人的立场和见解，创造出青年人的新天地。同时，亦提供一个平台让『香港中学生联盟』与学生互相交流讨论及学习，推动彼此对社会事务的关注。

该联盟多次被邀请派员出席政制及内地事务局举办的儿童权利论坛，该联盟亦有获邀参与其他有关儿童组织的活动。2007年至2008年更获防止虐待儿童会邀请，参与筹备「第17届国际防止虐待及疏忽照顾儿童会议」。

由于一众中学生不满三三四改制下,重读中五的学位很少,中学联成功吸引超过三万人加入群组,令一众会员到考评局示威。是次行动,迫使政府愿意加开1500个中五重读学位。 



