香港巴士路线编号

在香港交通工具中，公共巴士、专线小巴及居民巴士均有固定的路线编号。香港的专利巴士公司在开办新路线时，都会按照一定规律制定路线编号，令乘客可从巴士路线的编号，得知该巴士路线往来的地方。例如往来香港国际机场和市区的机场巴士路线，都会以英文字母“A”字作为路线编号的开首；大屿山东涌经青马大桥往来香港其他地区的对外路线，都会以英文字母“E”字作为路线编号的开首。

香港巴士的路线编号可分为「香港岛巴士路线编号」、「九龙及新界区路线编号」、「大屿山巴士路线编号」、「港铁巴士路线编号」、「过海隧道巴士路线编号」，以及「机场及北大屿山对外巴士路线编号」。这6套路线编号系统各不相干，例如在香港岛、九龙及大屿山，都分别有各自的1号线、2号线等。

以前的空调巴士线是以2字头（九龙及新界）或5字头（香港岛）作为识别的。但随着全港巴士路线已于2012年5月全面转以空调巴士行走，2字头或5字头路线已经再无其独特意思。

专线小巴的路线编号分为「香港岛专线小巴路线编号」、「九龙专线小巴路线编号」及「新界专线小巴路线编号」3种。它们的编号也是各不相干，香港岛、九龙及新界亦分别有小巴1号线、2号线等。至于过海隧道小巴方面，它们的编号并没有特别的区分，只是跟普通港岛区或新界区的路线编号相近似。

居民巴士旧称屋邨巴士，是居民团体向运输署申请开办，以弥补公共交通不足的另类巴士服务。以前屋邨巴士的编号只是2至3个号码，后加R字。第一条屋邨巴士是由沙田第一城往九龙塘站的602线（此线编号后被改为62R）。

约在2003年起，编号被更改以区别香港岛、九龙及新界区路线，新编号分别以HR、KR及NR开始。而愉景湾则从新界区分拆出来，编号以DB开始，并以R、P、S、A结尾（后三者为特别班次）。大屿山及机场范围，除了愉景湾及马湾接驳巴士外，暂时未有居民巴士服务。







香港岛及九龙的专线小巴编号没有大致规律，通常按照路线开办的时序编排。

新界区因为专线小巴路线数目众多，故编号需按照地区分类。

只适用于一或两位数字的新界专线小巴路线编号：
只适用于三位数字的新界专线小巴路线编号：



