香港邮政总局

香港邮政总局（，缩写：GPO）位于香港香港岛中环康乐广场2号，是邮政署总部，所有署长及总监均在此办公。

邮政总局设有邮政局柜位、邮政信箱、邮筒、邮趣廊及邮展廊等设施，而该局亦是使用率最高的邮政局之一。

位于圣约翰座堂对上一小屋内，现址为中区政府合署。

位于毕打街与皇后大道中交界，现址为会德丰大厦。
位于毕打街与德辅道中交界，属于英国文艺复兴时期风格建筑。

于1970年代末期因为兴建地铁中环站而被拆卸，现址为环球大厦。

现存的邮政总局建筑物为第四代，属于现代主义风格建筑。于1976年8月11日启用，建筑及设备耗资4,300万港元。

四代的邮政总局都是临海以建，使邮件都可以直接装卸到停靠码头的驳船 。随著中环进行多次的填海工程，邮政总局的搬迁位置亦随海岸线而变化。

楼高只有五层。最低层的地下层，是车辆可以驶进的空间。所有进出香港的国际邮件包裹，以及香港岛的邮件，都会送到邮政总局处理。而第二层一楼是公众进出的邮政大堂及邮政信箱。香港邮政信箱一号，由太古公司在十九世纪租用至今。地下大堂除邮政柜位外，设有邮展廊，展示香港历代邮品及邮政历史。全层为邮政柜位，墙上挂有从第三代邮政总局遗留的部件：木制拱形匾额，写有一段英文，出自圣经箴言25章25节：「As cold waters to a thirsty soul, So is good news from a far country」。（有好消息从远方来，就如拿凉水给口渴的人喝。）总局外亦连接中区行人天桥系统，与中环其他商业大厦互通。

为了配合香港政府发展中环新海滨，香港政府自1990年代起计划搬迁香港邮政总局，以腾出土地作为综合发展用途。当局最初计划在柴湾盛泰道及永泰道交界的前永泰临时房屋区预留一幅达2.3公顷的地皮，兴建一幢楼高4层的香港邮政超级中心，惟被东区区议会强烈反对，计划最后未有落实。

至2009年，前香港邮政署长陈猷烽表示，随著交通日趋便利，邮政总局和国际邮件中心选址毋须贴近海边和铁路沿线。香港政府计划于2012年与新国际邮件中心合并，一并迁往九龙湾。 因应发展的威胁，国际保育组织Docomomo International的香港分会向第四代邮政总局建筑物发出「文物危急警示」。九龙湾中央邮件中心于2014年启用，邮政总局内的本地拣信组迁入中央邮件中心。

2017年7月，政府计划将香港邮政总局迁往九龙湾，位置毗邻中央邮件中心，同时计划清拆邮政总局，腾空用地建甲级写字楼。不过有团体认为该建筑服务市民40多年，具历史及社会回忆，政府应保留。

2018年6月，立法会工务小组讨论重置邮政总局，政府指中环甲级写字楼有其独特性，不可取代。

邮展廊位于邮政总局地下，于1999年9月17日免费开放予公众参观。邮展廊主要介绍香港邮务制度的演变及香港与世界各地的邮政联系，展出与邮务与邮政历史有关的物品及邮品。邮展廊分为两个区域：「珍藏邮品区」和「历史阁」。在「珍藏邮品」展出一些珍贵邮票及邮品及邮票印刷的资料；而「历史阁」摆放具历史价值的邮政物品，还陈列两部先前装设在大澳邮政局的机械式操作的邮票售卖机。原位于一楼的集邮中心迁往「邮展廊」内。 




