香港仔郊野公园

香港仔郊野公园（）（划定于1977年10月28日）是位于香港香港岛中部的一个郊野公园，邻近香港仔，横跨南区和湾仔区。在香港郊野公园成立之前，该地为郊野公园试点，当时名为香港仔森林公园。

香港仔郊野公园位于香港岛的南麓，环绕香港仔上水塘以及香港仔下水塘一带，包含聂高信山、金马伦山、田湾山和班纳山，向北伸延至湾仔峡，南面则为香港仔和黄竹坑，面积约423公顷，是香港较早开拓的郊野公园之一。

香港仔上水塘是香港岛最后建成的水塘，而两个水塘的总存水量为1250万立方米。

香港仔郊野公园环境优美，无论远足或漫步均宜，尤其是在春回大地的时节，山坡繁花似锦；绿叶成荫，置身其中，使人心旷神怡。

旅行人士现在享受的林荫，全赖战后造林和多种阔叶类树木的再生而成，比较常见的有红胶木、木荷、大头茶、鸭脚木及岗捻。

区内的树林常见的飞禽有麻鹰、毛鸡、画眉、喜鹊、了哥、钓鱼郎等。游人间中会瞥见林内掠过的穿山甲和松鼠。

香港仔自然教育径位于香港仔下水塘东部，长约1.2公里，游人可从教育径上的传意牌加深对郊野的认识。此外亦设有一条长350米的香港仔树木研习径起始于香港仔郊野公园于香港仔水塘道的入口，一直到香港仔上水塘为止，沿途有共有23种树木的介绍，让游客了解这些树木的特征。

适宜远足的港岛径，其中的香港仔及黄竹坑段，约14公里，连绵于园内，西起贝璐道，东达布力径。

郊野公园内提供多样的康乐设施适合不同类别的人士使用，设施包括烧烤炉、太极台、儿童游乐设施、树木研习径及健身径等。公园内亦设有一个伤健乐园，内有一条轮椅径供伤健人士使用。

于1978年落成的香港仔郊野公园游客中心设有查询服务，并展出有趣的郊野公园资料。游客中心于2008年翻新，并命名为「树木廊」，中心中央设有一棵榕树模型，访客可透过该模型深入认识树木的结构如树干、树皮、树根、树叶、花和果。中心内的展板展示不同主题，包括树木的功能、价值及与树木息息相关的昆虫等。

香港仔郊野公园地近市区，交通方便，四通八达。从香港仔、可经香港仔水塘道前往，从黄泥涌峡及湾仔峡可取道布力径，从山顶区及香港仔则可经贝璐道抵达。

如果乘搭公共交通工具，可选择前往石排湾的巴士或小巴。



