香港太空馆

香港太空馆 （）位于香港九龙尖沙咀梳士巴利道10号，毗邻香港文化中心、香港艺术馆和尖沙咀钟楼，是康乐及文化事务署辖下的博物馆之一，占地8,000平方米，于1977年动工兴建，并于1980年10月开幕。太空馆定期举行各类型的天文展览及讲座，亦开放予学校，团体及公众参观。太空馆拥有一个蛋形外壳建筑，在启用初期，因为该蛋型建筑（天象厅），是一格格正方形组成，所以很多市民都称它为「菠萝包」。

1957年，苏联发射第一颗人造卫星，开始引起不少香港人对天文的关注。香港政府亦曾于1961年建议在铜锣湾维多利亚公园兴建天文馆，然而最后却不了了之。直到1974年，天文馆的计划被市政局旧事重提，选址旧尖沙咀火车站附近的海旁，耗资6,000万港元。由于香港的气象部门-{香港天文台}-已使用了「天文」一词，为免引起混淆，故香港天文馆最后落实称为「香港太空馆」。香港业余天文学家廖庆齐先生是太空馆的创馆馆长。

1980年开幕的香港太空馆，成为全球首座电脑化的天文馆。太空馆天象厅内的电脑化星象仪，能够透过光学原理模拟实际星空环境，将8,000颗恒星投射到天象厅的半球体荧幕。2004年，民政事务局为答谢何鸿燊捐助2,000万港元弘民基金，决定将辖下的太空馆天象厅命名为何鸿燊天象厅，为期15年。

于2008/2009财政年度，天象厅约有59万人次参观，其中天象厅约21万人次，展览厅约36万人次，推广活动则有约两万人。

2015年，为进行翻新工程，天象厅内的展览厅于10月5日关闭，2018年4月25日重新开放。


香港太空馆天象厅位于蛋形建筑上层，为馆内一个最重要的部分。它是全球最大的天象厅之一，东半球第一座全天域电影放映设备，亦令太空馆成为世界上第一座拥有全自动天象节目控制系统的天文博物馆。以往观众进入天象厅时可以自由选择座位，但自从2000年6月29日起，天象厅开始实行划位措施。

天象厅于2004年命名为何鸿燊天象厅，命名为期15年。大部分的节目以粤语旁述，部分场次则以英语旁述。观众可以使用天象厅内的耳机，选择粤语、英语、普通话或日语旁述，并调校音量。1995年天象厅安装影片与厅内观众互动系统，其系统可以用作通过观众投票而选举影片的发展，并作为问答比赛时的按键。

太空馆有两个常设展览厅，分别是地下的「宇宙展览厅」和一楼的「太空探索展览厅」。

两个常设展览厅合共面积1000平方米，并设有约100件展品，当中约七成是互动展品。太空馆希望透过有趣的互动展品和先进器材，配合灯光效果和环境布置，介绍天文及太空科技新知。

2014年8月，有《头条日报》记者巡查香港太空馆，包括1990年代的人造衞星项目竟被当成未来太空计划之一；太阳系八大行星模型仍未剔除已被除名的冥王星；以及中国太空史资料简陋，仅有数块展板。而国际旅游网站TripAdvisor的网民亦批评太空馆展品过时及欠吸引力。

对于太空馆内的资讯错漏百出，康文署发言人回应时直认，展板上的资料可能会令公众有所误会，会尽快在展板上补充最新资料。在常设展览厅更新后，该部分展品会由新展品取代。

2008年11月，香港太空馆耗资约3,400万港元，替天象厅进行自1980年启用以来首次大型翻新工程，主要是安装一套全新数码天象投影系统，可实时模拟在任何时间及从宇宙中任何地点观看星空，系统更可升级至播放全圆顶银幕的动画或电影，现今只有极少数的天文馆拥有这种高解像度的数码天象投映系统。

此外，天象厅内的300个座椅，亦会换上全新的多语言互动系统座椅，采用无线蓝芽技术的耳筒，加上座椅配备多功能系统，观众之间可互发短讯，亦可进行即时问答游戏、意见调查等活动。

天象厅自2008年11月17日起关闭，至2009年6月为止。2009年7月1日起重新开放，翻新后的天象厅设置了数码天象投影系统，价值达2000万港元，系统采用美国公司Sky-Skan Inc的技术，解像度超过5,300万像素，至今全球只有香港太空馆及北京天文馆能达到此水准。

此外，天象厅内的座椅亦全部更换，由法国制造，新座椅配备了多语言互动系统，椅背的斜度可配合天幕的弧度。另一方面，观众不再是只在地球表面抬头望天，更可以由太阳系的八大行星不同角度仰望太空，亦可探索不同星座的面貌，甚至从外太空反观地球北极光的变化。

太空馆的展览厅，原打算于2011年进行全面翻新，耗资约3,200万元，需时半年。地下展览厅将利用现有的环形和单向走廊展示宇宙演化，配以变幻灯光效果、墙上壁画和配合主题的装饰，让观众犹如置身幽暗而神秘的太空环境内。一楼展览厅的主题将会环绕太空探索和日地关系而设计，营造一个超现实未来世界，让观众体验在太空中生活的滋味。

不过到了2013年5月，当局尚未为太空馆的展览厅进行全面翻新。康文署表示翻新工程预计2015年年中展开，同年年底完成，期间展览厅会关闭，但天象厅放映节目则如常。

到2015年9月，康文署公布两个1991年沿用至今的展览厅于10月5日起将进行大翻新。新展厅将分别改名为「宇宙展览厅」和「太空探索展览厅」，并将翻新成一个崭新的模拟环境，加上灯光效果和环境装饰，介绍宇宙的演化、太阳系和太空探索等天文及太空科技知识。

地下的「宇宙展览厅」将展示由近至远的宇宙概念，让观众置身一个幽暗而神秘的仿真太空环境内，展品包括「月球弹跳机」、「宇宙演化剧场」及「重力冲浪」等；一楼的「太空探索展览厅」主题将环绕太空探索和太空科技的发展，内容包括感受无重状态的「迷失方向」、「宇宙飘浮」、「神州号太空船返回舱」」、模拟酒泉衞星发射中心发射「长征二号F火箭」及「太空人训练」等，让观众体验在太空生活的滋味。新展品约100件，70%属互动展品。两个展览厅合共面积1,600平方米，在2018年4月25日全面开放。由于展品数目增加，但展厅面积未有扩增，馆方分时段让市民入场，每节两小时。

受工程影响，太空馆内的何鸿燊天象厅及演讲厅亦曾在2015年11月1日至2016年3月1日期间关闭，并已重新开放。

自1980年开始，香港太空馆已开始编印与天文学有关的科普书籍及星图，如介绍宇宙天体和与宇宙有关的物理现象的《恒星》和介绍彗星的书籍《彗星》等。此外，太空馆也印制不少与天文学有关的棋类游戏，对象主要是儿童。


展览厅将分时段入场，每场人数将设限额。


