香港赛马

香港赛马历史悠久，是香港其中一项最受欢迎的运动。香港的赛马活动是香港境内容许合法赌博的本地运动项目，是由香港赛马会举办及管理。除香港赛马会以及民政事务局认可的娱乐场所外，其他赌博方式皆为非法。在香港，有不少人认为赛马等于博彩，大部份人留意香港赛马的目的只是为了赌博而非赛马这项运动本身，这成为了香港赛马文化的一大特色。

1980年代，中英就香港前途问题进行谈判，当时邓小平承诺香港于1997年后仍然「马照跑，舞照跳」，

早于香港成为英国殖民地时期，英国人已将赛马运动带来香港，于当时称为黄泥涌谷的跑马地马场举行赛马运动。早于的赛马运动创于1846年。1846年跑马地马场落成，1846年12月跑马地马场举行首次赛马运动。1873年香港打吡大赛首次举办，随着赛马运动越来越受欢迎，1884年香港赛马会成立，管理香港赛马运动，并于跑马地马场跑道旁，以竹枝及茅草搭建成简陋的看台。早期赛马每年只举办一次，通常于1月至2月间举行，为期数日，称为周年大赛。而参与赛事的的马主及马迷，多数是英国人或其他外籍人士，包括政府官员，洋行职员等。早年的英国人与华人各有其所属看台，华人不可进入英国人看台观赛。1891年，马会开始接受投注，赛马成为博彩活动。1907年，首位秘书被委任，而马会亦于中环设立办事处。

1918年2月26日，跑马地马场举行周年大赛时，发生伤亡惨重的火灾，由于当时的看台只以竹棚搭建，加上环境挤迫，导致500余人丧生。

早期只有在殖民地定居的欧洲人方能拥用马会会籍。1925年，香港发生省港大罢工，事件平息后，香港政府对华人采取较宽松的政策，包括取消英国人与华人分别看台。1926年，在港督金文泰指示下，香港赛马会首次容许华人成为会员，并邀请买办何甘棠及容显龙成为最先一批华人会员。

马会于1931年首次发行马票，是一种结合赛马与搅珠的彩票形式，分大马票与小摇彩两种，先以搅珠方式产生入围号码，再以一场指定赛事的赛果决定中彩马票。大马票每年开奖两次，后增加至3至4次，小摇彩则于马季期间每月开奖一次。二次大战后，1947年恢复举行马票。至1976年7月，马会开始举办六合彩，而大马票则于1977年起取消。其后在1999年及2000年复办，1999年以2000年1月1日凌晨举行的千禧杯作为开奖赛事，至于2009年11月在香港赛马会125周年纪念杯举行。

于香港日治时期，日本军政府为粉饰太平，继续举行赛马活动，将「香港赛马会」改名为「香港竞马会」，「跑马地马场」改名为「竹叶峡竞马场」，并采用中文代替原先使用的英文马名及其他资料，又加入不少日籍商人成为会员。日方早期邀请何甘棠出任香港竞马会主席，但他在不久后辞任。战时因马匹缺乏，参赛马匹质素大有距离，包括以平日拉车的马用来充数参赛，所以增设了距离让赛等比赛形式，后期到了1944末因赛马数量不足应付赛事，更以跑木马代替，于公众席与会员席架起钢线，让挂于钢线上的木马随随滑下。1945年8月战争结束，香港赛马会重新管理赛马运动，全以军用马来比赛直至1947年夏季。

第二次世界大战后，香港人，不论是英国人或中国人，对赛马的兴趣不断提升。当时必须进入跑马地马场，才可投注赛马。1950年，马会于跑马地马场安装电算机，以取代人手售票、计算派彩及公布赛果等工作。1952年初亦举行特别赛事以测试电算机运作。快活谷马场看台则先后于1957年及1969年进行加建工程。到1960年代，每逢赛马日，快活谷马场都人头涌涌，每当全场满座，马场入门悬挂象征爆棚的红旗。马会开始研究在新界沙田兴建第二个马场。

香港赛马是由开埠开始，还是业余性质，由一些爱好策骑人士担任骑师。随著赛马运动发展，业余骑师制度难以应付需求，香港赛马自1971年10月1日起开始职业化，聘请外地专业骑师来港策骑，并开设见习骑师训练班，训练本地全职骑师，首届毕业的见习生包括其后成为多届冠军骑师的告东尼；而一些外地练马师亦在此时到香港发展。1973年，马会在快活谷跑道上安装灯光系统，并开始在星期三晚上举行夜马赛事，以吸引马迷下班后入场观赛；同年，香港政府批准马会设立场外投注处。首6间场外投注处于1974年开设，电话投注亦在同年开始服务。马会又在1970年代起，当快活谷马场看台满座时，让当时的丽的电视现场直播赛马，方便马迷。

位于沙田新市镇的沙田马场于1978年10月7日落成启用，提供更佳的养马及赛马环境，主要锦标赛事亦改于沙田马场举行。踏入1980年代，马匹质素亦不断提高，马主愿意购买更高价的马匹来港参赛。这段期间，香港出现了禄怡、同德等马王。1981年，电话投注系统进行电脑化；1983年，所有马场投注设施及场外投注处亦完成电脑化，彩票由电脑印发。1988年首次试用投注宝。1987年，所有马房迁入沙田，快活谷马场不再进行晨操，原位于山光道的马房则拆卸，改建成马会会所。1995年，跑马地马场完成重建工程。

早年的周年大赛，第五天准许儿童进入马场。1960年代开始，规定17岁以下人士不可入场；1978年6月起，则改为18岁以下人士不准入场。1999年12月31日晚上在跑马地马场举行的千禧赛马，曾特别准许儿童入场，而2004年国庆赛马日，马会亦举办容许儿童入场的赛马嘉年华。

为了执行民政事务局所订立的发牌条件，马会一向严厉执行拒绝让18岁或以下的儿童及青少年进入马场及场外投注处的措施；至近年，马会才准许个别马主在预先通知的情况下，带同其未成年的亲友进场，亦可拉头马，但马场内的大部份地方如沙圈及投注区域等，仍然严禁未成年人士进入。这年龄限制在国际上较为少有，世界上普遍国家（如欧洲各国，日本，澳洲及美国等）的马场均没有年龄限制。

随著赛事及马匹质素不断提升，1980年代末，香港的赛马水平已经与国际先进国家看齐。马会于1988年创办香港邀请杯（现今是：香港杯），邀请新加坡、马来西亚马匹来港参赛，其后赛事渐渐发展成香港国际赛事，无论赛事水准与奖金皆属世界顶级水平。近年香港训练的马匹亦有到海外参加一些锦标赛事，部份更曾取得胜利。

随著1997年香港回归，马会主要职位皆改由华人出任。首位华人行政总裁是黄至刚。1990年代后期，香港经济衰退，马会开始面对投注额下跌的问题。近年马会不断加强对赛马的宣传，把重点集中在自由行人士，并对大额投注马迷提供折扣回赠，及开设新彩池以吸引马迷。

香港跑马的月份称为马季，七十年代一般在十月份开锣至五月尾，随后政府批准的跑马日数逐渐增加，近年已是九月头开锣至七月中，目前香港政府批准香港赛马会举行88个赛马日。

赛马日通常于星期三及星期日（有时会改为星期六）举行。星期三为举行夜间赛马，多数于跑马地马场举行，但偶而会于沙田马场举行，一般编为第8场次或第9场次。周末会于星期日（有时会改为星期六）为举行日间赛马，多数于沙田马场举行，但全年会有1-2次会于跑马地马场举行，一般编为第10场次或第11场次。早前于每年11月初，因转播澳洲墨尔本杯，则会于星期二进行夜马赛事。但因更改海外赛事日编排后，现已把墨尔本杯赛马日独立于星期二直播，（而夜马则安排于星期三举行）。亦因奥运圣火传递、冬至以及公众假期调整，有数次赛马夜于星期四举行。2009年及2016年为止，香港分别共有78个及83个本地赛马日和18个及23个海外转播日。2009年6月30日，行政长官会同行政会议通过由2009至2010年度起的马季，增加5个赛马日至83日，但仍须于每年的7月16日至8月31日歇暑；而在2016年6月14日，行政长官会同行政会议通过由2016至2017年度起的马季，再增加5个赛马日至88日，但每年的歇暑期调整为每年的7月17日至8月31日。

英国人热爱赛马活动，香港开埠初年已于香港岛快活谷建跑马地马场，快活谷马场历史悠久，于1846年现已进行首次赛马。为目前世界少有位于市区的马场。跑马地马场现设一条草地跑道，早年除草地外亦曾经先后设有沙地及安妥胶跑道，于1995年重建后变为一条草地跑道。

除跑马地马场，新界北部粉岭亦有军营和大草场，称为粉岭军地马场，1918年，香港赛马会租赁军地大草场作放牧场，快活谷马匹在夏天被送到那里休息。1926年军地举办首届跨栏赛马。1927年沙头角道军地以灌木建立马场。

冬季星期日举行赛马很受欢迎，包括跨栏赛和障碍赛。1931年办平地赛马。1932年曾办女骑师赛马，至1950年代，军地赛马场关闭。

1971年，政府决定批准马会于新界区沙田新市镇兴建新马场。沙田马场于1978年10月7日正式开幕。经过不断扩建，包括加建看台，更换阔型大银幕，及于沙圈加建天幕等。现时大部份主要赛事均安排于沙田马场举行。

马迷可在赛马日进入举行赛事的马场观赛。公众席入场费为10港元，会员可凭会员章进入会员席，亦可为来宾购买会员席入场证章，每位50港元。在赛马日，另一个马场则提供双边投注服务，马迷可入场观看大荧幕直播赛事及使用投注设施。

沙田马场内设有彭福公园，以香港赛马会首任总经理彭福将军命名，每逢沙田马场举行赛事，彭福公园便会关闭；近年彭福公园改建，大部份地方辟作2008年奥运的马术赛事场地。

香港赛马推行评分制，大部份赛事为让磅赛，每匹马皆由马会评磅员给予评分，较具实力马匹需根据评分负较重的负磅，以平衡各驹的取胜机会。每场赛事过后，评磅员会依各马匹表现加分或减分。
初来港的自购新马起初多评（第四班）52分或57分为起步点，而自购马视乎海外赛绩多评第三班或以上（80分以上），每场赛事原则上以1分负1磅计算，现时每场赛事负磅上限为133磅。

本地自由身骑师或见习骑师可获得最少减2磅出赛，见习骑师视乎总头马成绩而获得相对应的减磅（由5磅至10磅），新马赛事及主要大赛则为平磅赛，通常四岁或以上雄马及阉马负126磅（三岁马或雌马可获减磅）。

香港赛马按评分分为多个班次，1970年代马匹分为九班，经过多次评分调整后，1980年代马匹分为七班，1990年代马匹分为六班，直至近年将所有马分为五班:

以下是2006-07年取消精英班赛事后的评分标准。
由于香港地方狭小，难以发展配种业。现时在香港服役马匹全部从外地训练及运入，通常来自澳洲、纽西兰、英国、法国、爱尔兰、美国等赛马及育马事业成熟的国家。近年则开始从南非、阿根廷及日本等地方引入马匹。香港竞赛马匹退役后，大部份无配种价值，因此大部份香港马匹为已阉雄马，即骟马，因阉割后马匹较易驯服；雌马则甚少输入，不常会出现现役马中无雌马的情况，但也有像胜威旺、金德宝等成功例子。极少数在香港作赛而又有好成绩的雄马，退役后会被运往其他国家作为种马。所有在香港肢役马匹需要打上烙印以作识别，避免出现造马情况。一旦向香港赛马会申请退役，在得到接纳后，不能再返回香港重新申请，不过或能在公开海外马匹参与之赛事中以「访港马匹」名义参加香港赛事。

现时于香港作赛的马匹，类别一般分为四类：

目前有五种会籍：赛马会员、全费会员、公司会员、竞骏会会员、国内会员（北京香港马会会所），所有会籍需要经多于一名现有会员支持及通过收入审核才能加入。过往曾严格要求会员需要于年内超过一半时间逗留在香港，但为了让北京会所会员申请赛驹，此限制亦告取消。

要在香港拥有马匹，必须先成为香港赛马会会员，在入会一段时间后方可申请养马。由于名额有限，马会每年进行一次抽签，中签者可从外地购入一匹马运送到香港作赛。拥有现役马匹的马主亦可在条件限制下，选择把现有马匹退役，另外从外地购入一匹马替补名额。与其余地区不同，不得以公司名义拥有马匹，一名马主拥有数目有限，避免如其他地方由一个或数个集团垄断赛马局面，例如赛马职业化时代前已当马主的许世勋，在2018年以马主身份取得第100场胜利，为目前的香港纪录。

马主身份有以下几种：


每名马主均有与别不同的彩衣，让马迷以及赛马工作者识别。但彩衣设计受香港赛马会限制，图案及颜色需要跟随香港赛马会的指示。例如不能印上英文字母或赞助商等。

1971年以前，在香港策骑的骑师大部份为业余骑师（如郭子猷、郑棣池），部份为军人（如山度士），甚至是马主本人。1971年香港赛马转为职业化后，所有骑师为全职专业骑师，马会亦开始举办骑师训练学校，培训本地骑师，首批毕业生包括告东尼、罗国洲等，而亦会以聘约形式聘请外国的骑师策骑，职业化后首批聘请的外籍骑师有：兰尼、甘保顿、伊诺等。

现时于香港策骑的骑师，以来自外国的外籍骑师为多数，部份由练马师向马会提出申请及聘请，一些属国际著名，如巫斯义、冼毅力等。马会亦会邀请一些外籍好手来香港客串一段时间，如靳能、苏铭伦、戴图理等。一些曾被马会邀请的好手如：马佳善、韦达、莫雷拉、潘顿、郭能、田泰安等，因成绩出众而每年皆获聘任，以至长期在港作赛而视香港为家得而成为香港永久居民。在进行国际赛事期间，也有一些因此短时间来港作赛，如柏兆雷、武丰及岳礼华等。

随1976年招聘第一期见习骑师学员后，一直培训香港出身本地骑师，先经基础训练成为见习骑师方可出赛。见习骑师可获得减磅以补充其骑功的不足，在取得一定场次头马（现今是70场）后，便可获升为正式骑师。近年，由于竞争激烈，华籍骑师的生存空间逐渐减少。不少具实力马匹及著名马匹皆由外籍骑师策骑，华籍骑师只剩下一些实力较弱的冷门马。为让华籍骑师有更多出赛机会，马会于2005年11月1日起实施本地骑师减磅新制度，容许华籍骑师负磅减两磅，最多则减十磅，令部份华籍骑师如赖维铭，郑雨滇等取得更多头马，不少见习骑师如黎海荣、梁家俊、蔡明绍、杨明纶、何泽尧等，经练马师悉心培训后也取得好成绩。

所有骑师除访港骑师一旦接受香港赛马会的聘约后，需要逗留香港，于非赛马日需要替马匹操练。如需要在香港以外地区策骑马匹，需事先向香港赛马会申请，批准后才能离港策骑。

目前香港赛马会所属骑师有以下几个类别

所有骑师除客串骑师外，均在马季结束前检讨骑师表现，然后根据表现决定来季骑师动向。因表现差劣而被淘汰的香港出身骑师，通常会转往其他马房当策骑员，或接受训练以便将来成为练马师。这些前骑师可在试闸策骑。

职业化前，练马师的地位并不高，当时名义上只是马房的头领，业余时代并没有副练马师，转职业后才有副练马师一职。由于五、六十年代造马猖獗，1971年马会展开对赛马全面改革，实行职业化，大大加强了马房保安、马匹健康护理、药物捡验、晨操纪录等各方面，以免毒马案重现。

练马师和骑师一样以每年获发牌照方式掌控，练马师不得兼任骑师或马主。在骑师训练学校毕业的见习骑师，开始由马会决定指派给指定的练马师，跟随在马房学习，见习骑师和练马师有了所谓师徒的关系。练马师的聘任权完全由马会决定，马会为提高香港赛马事业的水平，会邀请外国著名练马师来港开仓：如佐治摩亚、爱伦、大卫希斯、蔡约翰等。本地练马师则大多数为骑师出身，挂靴后在马房工作而逐步升至副练马师，每逢临近季尾五月左右，马会的牌照委员会都会就当季练马师总头马成绩作整体性评估，而决定来季是否获续牌，根据马会规例，练马师不达马会最低要求，每季赢不够16场，便要收警告信，连续两个马季或合共三个马季不达标便不获续牌。不获续牌或年届退休的练马师的空缺，多由副练马师升上填补。另外，如练马师年龄达65岁，需规定硬性退役。

早期赛马在起步点并没有设置闸厢，只以闸网横越跑道，所有参赛马由骑师策骑，于闸网后等待司闸员指令闸网打开，后来由于闸网形式较不公平，则改用电动闸厢，在赛事举行前两日先举行抽签以决定出赛马匹的档位，马报以《排位版》刊出马匹资料。闸厢置于起步点处，所有参赛马需先被牵引入闸，把后门关上后，再由司闸员按钮开启闸厢起步。现在香港最多出赛马的数目为14只。当宣布出赛马匹后，如赛驹退出赛事，后备补上马匹将用回退出马匹之档位。

早期的赛马路程是以英制为单位，如五化郎（即975米）、一哩（1650米）、九化郎（1800米），在1972－1973年马季开始以公制为单位。而跑道除草地外，还有沙地、安妥胶地，而所跑的路程亦非常繁多：如跑马地有975米、1235米，沙地有1030米、沙田亦有1900米，至2000年后，逐渐减至以下九种途程及三种跑道：




各式各样的赛马报纸称为「马报」或「马经」，主要刊载赛事的详细资料、马评家提供的「贴士」、马匹赛绩、骑练动态、赛马新闻、晨操纪录等。一般赛事举行前两天，约早上11时前马会会为参赛马匹抽签编排档位，马报当日下午会以《排位版》出版，主要刊载马匹赛绩。赛事举行前一天，正午12时开始接受投注，马报当日下午约六时会以《赛日版》出版，刊载各场参赛马匹的赔率。除信报财经新闻及香港经济日报外，香港大部份的中英文报章均设马经版，并每天提供赛马消息，除南华早报外，其他中文报章均把赛马版从体育版分拆。

在早期，如果马场未出满场情况下，提供电视直播。其后在大部份赛事都提供直播，但过往出现如果节目与新闻节目有冲突，会优先转播该电视台的新闻报导，因而部份赛事无法提供直播，至1995年9月香港有线电视加入作为收费电视转播，因为该收费频道以财经和赛马节目为主所以可以一场不漏播放所有赛场，1997年亚洲电视曾经失去的香港赛马节目转播权，由无线电视夺得的香港赛马节目转播权，2001年，是由亚洲电视重新夺得的香港赛马节目转播权，至2007年12月31日亚洲电视增加免费数码频道动感资讯频道加入作为播放赛马节目，免费电视频道已经可以一场不漏播放所有赛场，至2009年4月1日亚洲电视改变免费数码频道的数目动感资讯频道的赛马节目改为于亚洲高清台，及后更名亚洲台。

在2001年至2015年7月期间，免费赛马电视转播是由亚洲电视转播，因2015年亚洲电视不获续牌， 免费赛马电视转播自2015年9月改由无线电视J2转播，1995年9月开始香港有线电视加入以有线18台作收费电视转播。

赛马电台转播有香港电台和商业电台，而2005年9月起只剩下商业电台转播。香港数码电台的转播在2015年11月18日赛事日起停止。现时转播电台只有商业电台。

香港赛马会授权一些网络电视台可直播观看赛马，如收费电视台用户或收费手机应用程式，香港赛马会的投注户口客户也可透过系统登入收看直播。香港赛马会在2014年12月14日起开放世界各地人士观看香港国际赛事，并在2015年4月26日爱彼女皇杯有同样安排。另外香港赛马会免费提供粤语、英语及普通话收音机网络直播。

自1989年起，香港政府批淮当时的香港英皇御准赛马会接受香港以外赛事投注，初时每季10场，直到2009－2010年马季可额外增拨15个海外赛事赛马日，单独于香港赛马赛马日举行。主要转播赛包括凯旋门大赛、墨尔本杯、日本杯、杜拜世界杯、皇家雅士谷等，过往也曾转播著名障碍赛事英国障碍大赛，但该赛事赞助商更换后再无此安排。目前香港赛马会在一个马季内转播10场转播赛海外赛事再加23场海外赛事赛马日。

香港赛马会是香港唯一合法接受赛马投注的机构，马会提供多种投注方式，彩池及投注额属世界前列。马会在彩池中抽取佣金作为营运经费，并抽取部份作为博彩税缴纳予香港特别行政区政府，并会将部份收益作为社会福利用途。1978年开始明文规定未满18岁不得参与博彩。

除了在场内投注外，马会亦接受场外投注、电话投注、网上投注、流动通讯投注及自助终端机投注，现有超过100间场外投注站，及超过100万个电话投注户口。

每年马季的总投注额，能反映出当时香港整体经济情况，如2003年非典型肺炎袭港期间，2003至04年度赛马总投注额为650亿港元，较1996年至97年度的924亿港元下跌约30%。2005至06年度马季总投注额则再下降至600.5亿元，比前一马季减少26.1亿元，跌幅为4%。

2006年7月12日，香港立法会通过《2006年博彩税（修订）条例》，赛马投注博彩税改为以利得税形式，按投注额扣除派彩后的毛利征收（首三年每年包底80亿）。马会亦可向投注达到1万港元的大额投注马迷，在输赌后提供折扣回赠优惠。新措施在2006年9月开始的2006至07年度马季起实施。

香港赛马会自1982至1983年度马季开始，投注基本计算由5港元为单位改为以10港元为单位至今，马会提供多种投注方法，在马场内设有投注窗口及自助投注终端机，供马迷投注及领取派彩。马会在香港各区设有很多场外投注站，提供预售，即场投注及领取派彩等服务。投注人士一般需填划彩票，并以现金、现金券或智财卡（持有马会投注户口人士）进行投注。针对非香港旅客，马场内亦提供货币兑换，让旅客可由携带外币兑换港币。

每注基本上以10港元为单位，但只要每注总额超过100港元，就可以以最少每注1港元下注（3T及六环彩每注最少2元），四重彩只要有24注的话，则可以每注1元下注。

马迷亦可于马会开设投注户口，以使用电话投注、投注宝、电讯运财宝、网上投注、手提电话短讯或手机应用程式投注等服务。马迷需预先把款项透过智财卡，存入投注户口才可投注；赢得的派彩彩金会自动存入投注户口，亦可将派彩从投注户口转帐至指定银行。投注宝是一部互动式投注机，以电话线连接马会伺服器使用，申请人须缴纳租金及按金。投注宝已于2016年8月1日停止服务。

大部份彩池包括海外赛事，都在赛前一天中午12时开售，除骑师王在下午5时开售以及在特定时间及场次暂停受注外以及组合独赢3拣1在下午5时45分开售，所有彩池于相关场次开跑时才截止投注。

香港赛马推行评分制，设立第一班至第五班及新马，第一班以上为级际赛。
每场赛事评分区除第五班及第一班外，一般为20分，该组评分最高马将会负133磅上阵，最低为113磅，见习生减磅不计在内。
若一场让磅赛出赛马匹评分区域大于二十分，低分赛驹会因评分差距大于20分而蚀磅上阵。赛驹若蚀磅而有好表现或会被大幅加分。（根据香港赛马会评分政策只有于赛事中跑获五名以内的马匹会获加分）



