香港专上学生联会

香港专上学生联会（），简称学联（HKFS），是香港的学生组织，现时由香港其中四所大专院校的学生会所组成。学联的宗旨是本著友好合作精神，团结及代表香港专上学生，在同学间推广文娱学术活动、增进福利与相互了解，提高社会意识，并与外地学生建立关系。学联曾为香港市民支援爱国民主运动联合会创会会员和民间人权阵线的会员，但在退联风波后已退出。

学联代表会由各大学学生会选派的代表所构成。常务委员会则由各会员学生会派出常委、常务委员会主席和副主席组成。

会纲：「放眼世界，关心社会，建设民主中国，争取同学权益」，以推动学生运动和增加学生对社会的投入。

宗旨：本著友好合作精神，团结及代表香港专上学生，在同学间推广文娱学术活动、增进福利与相互了解，提高社会意识，并与外地学生建立关系。

香港专上学生联会现时由以下四间专上院校的学生会所组成：

香港专上学生联会以「院校自主」、「会员平等」、「尊重差异」及「共识决策」为运作原则，设代表会和常务委员会两个主要组织，秘书处和学界构通平台则为辅助组织：


在 2018 年 4 月之前，香港专上学生联会的常设机关包括代表会、常务委员会、财务委员会、修章委员会及秘书处，亦会按情况增设非常设机关。

1958年5月香港专上学生联会正式成立，目的是代表香港学生，是借此推动全港性的学生活动及增加同学对社会的参与，成为香港对外最具代表性之学生团体。其会员乃以专上学生会为单位，当时共有会员四个。第一届干事会共有7人，而学联的工作地点主要在大专学生公社和港大学生会会所；学联之最高权力架构乃为代表会议。1989年学联更改架构并取消干事会，于代表会下设立常设机关常务委员会，并设立秘书处为最高行政机关，向周年大会、代表会及常务委员会负责，以维护联会制度并向学生会负责。

1971年5月，美国政府决定于1972年把琉球移交日本，惟当中包括钓鱼台列岛，引起各地华人的不满。一些香港学生在2月14日成立了「香港保卫钓鱼台行动委员会」。委员会在日本驻香港总领事馆门前举行示威，有21人被捕，包括7名大学生。4月17日，香港大学学生会举办和平集会，有大约1000名学生参加。7月7日，学联就钓鱼台事件举行示威。由于当时学联尚未注册成为合法团体，所以有部分学生被香港警察拘捕。直至1975年5月13日，学联发起「五一三」示威，是最后一次相关行动。

学联常委会一直支持文化大革命，令部分同学不满。学联港大代表团成员之一的麦宗民，带头动议反对中国共产党违宪。麦宗民的议案被学联代表会否决，香港大学学生会会长更批评麦宗民「反共反华」。这项冲突引起同学关注，如何处理不同意见成为往后学生会改选的重要议题。

1977年4月，港大代表团建议检讨学联有关反右立场的议案，却遭「不付诸表决」处理。港大代表团退席抗议。

1979年4月，学联举办五四运动纪念会，但很少学生参与。显示学生对于学联的政策感到混淆。

自1980年代开始，学联支持台湾和中国大陆的民主运动。

1983年3月，学联与树仁学生向廉政公署投诉香港树仁学院校方涉嫌贪污，但廉政公署表示并无贪污成份，转交政府处理但不了了之。

1984年，学联由支持中国共产党转为支持中国民主运动，争取香港民主。

1989年2月，为反对香港政府的大学学制建议，约4000名中大学生罢课，并与其他院校同学一同抗议。

1989年天安门事件中，学联参与了中国大陆的示威和绝食行动。5月20日，过千学生在八号风球之下参与大游行。6月4日，中国血腥镇压在天安门的学生造成大量平民伤亡后，全香港各大学生罢课。自此学联每年都会举办纪念活动，并且拒绝再与中共政权作任何来往。

1991年学联发起抗议，声援王丹，但警方指该次集会为非法集会并予以警告，引起学生不满。

1997年香港主权移交中华人民共和国后，学联开始关注香港社会各方面的问题，不再只集中于教育和政治方面。

1999年和2000年，学联关注香港主权移交后香港人于中国内地所生子女的居留权问题，并举行多次活动反对香港政府提请全国人大常委会解释基本法，推翻香港终审法院就有关问题的判决。学联于2000年6月25日的「悼念人大释法一周年」游行，惹来香港政府于翌日的胡椒喷雾暴力清场行动，引起公众非议。后来警察拘捕包括学联成员在内的一批参与游行的人士，引起新一波的修改《公安条例》的运动。

2000年，学联进行反对大专分科收费的行动，虽然有部分学联成员因四月的反对分科收费游行而被政府以《公安条例》拘捕，但政府随后宣布搁置分科收费的计划。

2003年后，学联均有参与七一游行，2004年七一游行当中，学生更是游行的主要参与者。

2004年4月1日，学联为抗议人大释法，闯入政府总部大闸内静坐示威，被警方武力清场。

2005年，终审法院判《公安条例》违宪。政府其后于2007年修订公安条例删除「Public Order」字眼。

2012年3月至4月，学联抗议香港特首小圈子选举，分别在3月24日选举前夕举行讨论晚会，翌日到会场门外抗议；又在4月1日参与到中联办的游行，声讨中方高调介入特首选举，背弃港人治港的承诺，一度冲击警方防线。

2012年9月11日，学联发起大专生罢课反对政府设立德育及国民教育科，8000名大专生到香港中文大学百万大道集会抗议政府强推国教。9月下旬，政府宣布无限期搁置推行国教科。

2013年3月至5月，学联积极介入支援葵青货柜码头工潮，协助工人筹募物资及罢工基金，是香港工运社运化，即工运透过争取社会大众支持来达至目的的重要理程碑。

2013年5月16日，学联到明爱白英奇专业学校抗议梁振英一直无视大众对政制改革的诉求，被警方暴力对待。学联抗议政府滥用暴力打压公民自由。

2013年10月13日，学联响应「占领中环」，在七所大专院校举行大专学界商讨日，讨论学界对政制改革运动的取态和诉求，有700名同学参与。

2014年9月22日，学联为争取政制改革及抗议全国人大常委会政改「落闸」而举行一星期「罢课不罢学」的罢课活动，于中大百万大道及添马公园集会举办公民课堂，约有1.3万人参加。

2014年9月26日，学联为争取政制改革及抗议全国人大常委会政改「落闸」而举行一星期「罢课不罢学」的罢课活动完结时，学联和学民思潮发动冲入政府总部公民广场，其后引发警方清场行动， 梁振英领导的政府更出动防暴队及催泪弹镇压争取普选的集会人士，并间接引发雨伞革命。由于争取普选的运动中的表现备受批评，加上学联的内部管理问题，引起了香港专上学生联会退出风波。

2015年上半年，多间学联成员学生会相继发起退联公投，导致香港大学学生会、香港浸会大学学生会、香港城市大学学生会和香港理工大学学生会先后退出学联。
2015年4月，学联决定不参与支联会举办的维园六四烛光晚会，改由部分院校学生会个别出席，为学联由晚会举办以来首次缺席。

2016年3月，学联举行退联潮后首次周年大会，会上原定选出新一届秘书处职员，秘书长候选人包括前中大学生会外务秘书陈旻羲及中大本土学社召集人何钧，但他们因不满现届及下届代表均有权投票的规定而退选，令秘书长一职暂时出缺。其后会上通过了取消现届代表投票权的会章修定。

2016年4月10日，学联常委会认为学联作为学生会联会平台，不应加入其他组织，因此一致决定退出支联会和民间人权阵线。

2016年6月7日，学联于代表会常务会议补选秘书长，由唯一候选人陈旻羲以信任票10票、不信任0票、及弃权票4票当选。而何钧则报称，因手提电话问题，以致未能于限期前提交报名表，所以无法参选。

2018 年，学联修订会章废除秘书长、副秘书长、财务秘书、常务秘书、外务秘书的职务，由 4 月 1 日起生效，秘书处亦改为行政辅助机构。

