香港的士罢驶事件

香港的士罢驶事件发生于1984年1月12日至14日，事源时任运输司施恪向香港立法局提出批准香港的士加价车资17%同时，增加的士牌照费及首次登记税项各17%，并且引用《保障公共税收令》，使建议获批准后即时生效，的士业界全无反对机会。此举引起的士业界强烈不满，最初为罢驶抗议，其后在13日晚间演变为骚乱，被称为1984年的士骚乱、1984年九龙骚乱，最终防暴警察超过16年以来首次发射催泪弹平息事件。是次骚乱造成32人受伤、逾170人被拘捕。香港政府最终对的士业界让步，事件以立法局在同月18日召开的特别会议上否决上述议案作结。

1984年1月11日凌晨，时任运输司施恪突然宣布增加的士牌照费及首次登记税项各17%，并且引用《保障公共税收令》，使建议获批准后即时生效，并在同日下午向香港立法局提出批准香港的士2月1日起加价17%，及冻结签发新市区的士牌照。的士业界全无反对机会，此举引起的士业界强烈不满。运输司更表示不害怕的士司机抗议，令到香港传媒及香港市民普遍同情的士业界

新界的士于法令生效翌日（即同年1月12日）率先发起罢驶行动，抗议增加牌照费及首次登记税各17%。至同月13日市区的士亦加入罢驶行列，参与的士总数逾3,000辆，并且堵塞市区主要道路，包括中环干诺道中、金钟夏悫道、湾仔告士打道及旺角弥敦道，大埔公路出九龙方向等主干道，导致交通严重瘫痪。当时的士业界邀请钟世杰为代表，会见香港立法局议员及陈情，透过立法局议员安排与香港政府磋商，要求对方收回成命；不过后者立场强硬，寸步不让。

谈判破裂的消息传出后，大量的士加入罢驶行列，而围观者亦加入抗议，人数不断增加。至晚上8时后，气氛急转直下，情况开始混乱，在泊满的士的旺角及油麻地一带街道上有人乘机闹事，有途人冲出马路上叫嚣，破坏巴士，滋事人群其后沿弥敦道往旺角方向进发。晚上9时后，示威演变成骚乱，有滋事者驾驶原来停泊在路上的巴士横冲直撞，又有人推倒及焚烧巴士和私家车。另外有滋事者趁火打劫、大肆破坏附近的商舖及冲进店舖抢掠，沿路不少金饰店、钟表行及电器舖等均被抢劫一空。此外，有滋事者随处掷石、对公共垃圾桶纵火。

其后滋事份子与防暴警察（警察机动部队）发生激烈冲突，场面失控。由于滋事份子人多势众，防暴警察一度被逼退守油麻地警署。期间该警署成为了滋事者的攻击目标，大批滋事人群向警署掷石，又四处叫嚣及捣乱。署理香港总督夏鼎基、香港政府高级官员和香港警务处宪委级职级人员随即在电台及电视广播呼吁市民保持冷静，其后随即派遣大批防暴警察增援。

另外，的士业界代表向立法局议员声言，如果否决有关草案，便会即时终止罢驶行动，市区将会于1小时内恢复正常。当晚11时，立法局议员承诺将会否决有关议案后，的士业界随即停止罢驶抗议，原先参与罢驶抗议的的士司机均迅速将的士驶离。而到场增援的防暴警察发射催泪弹驱散在旺角及油麻地滋事的匪徒，把滋事人群驱赶往深水埗方向，至翌日凌晨2时后平息事件。这次是继六七暴动后，超过16年以来防暴警察首次发射催泪弹。事件造成包括4名警务人员在内的32人受伤，逾170人被拘捕。

1月18日，香港政府对的士业界作出让步，在立法局召开特别会议，该议案被否决。

于2014年1月披露的英国政府解密文件中提及，中华人民共和国和英国双方对1983年年底的港元波动及1984年香港的士罢驶事件的评估。于1984年3月中方谈判团团长周南与英方团长伊文思的会面中，前者质疑由的士罢驶事件引发的骚动是有人在背后出手，伊文思表示英方调查后认为背后无政治动机。不过，《明报》则发现于同年同月的一份文件中，提及有人认为骚动之引起的背后有中国国民党因素。


