香港道路

香港道路网络是世界上道路交通密度较高的地区之一，覆盖了全港十八区，使驾驶者能轻易到达目的地。根据地政总署的记录，已刊宪命名、年代太久远而没有刊宪命名的公共街道，再加上没有刊宪命名的私家街道，香港共有逾四千条街道。根据香港政府路政署2017年9月统计，车辆登记数超过76.2万辆，全港道路的长度有2107公里。当中香港岛占442公里，九龙占472公里，新界占1,193公里，道路网内设有15条主要行车隧道、1,349条行车天桥和桥梁，以及1,192条行人天桥和行人隧道。

香港地少人多，加上经济活动集中在市区，建筑物的发展密度相当高，致使交通流量不断增加。政府于是对车辆数量作出限制，在不少路段实施单向行车，管制泊车、停车的地点，并鼓励市民使用公共交通工具而减少使用私家车。另一方面，政府亦积极兴建干道、改善交通设施以疏导繁忙时间挤塞的交通，而当局亦正就引入电子道路收费系统咨询公众，期望该措施能大大减轻繁忙地区的挤塞情况。

香港跟随英国，采用左上右落的行驶方向。除位于深圳湾口岸内的道路和港珠澳大桥外（均为右上左落，以迁就中国内地），道路都采用上述行驶方向。

请加上香港每条公路的设计时速Design Speed Km/h？

香港街道的名称千变万化，早期街道以英国殖民地时期香港总督或官员的名字译音命名，有些则以该区的特色设计名称；街道名字多少反映了时代变迁和市民的生活习惯。

香港街道的命名权，在于地政总署署长，再根据香港法例转授予地政总署助理署长（测绘事务）。根据地政总署指引，街道命名有以下的准则：

除非有关街道的英文音译名称过于冗长和累赘，或街道是以某地或物命名，而该地或物已有英文名称，否则街道的英文名称一般是以其中文名称作音译而非意译。至于公路、路或街等街道类别的称号，以及南、北等方向指示的字尾，则会采用意译。任何机构或政府部门，以至市民均可以就公众街道的命名向地政总署作出提议。例如早前立法会秘书处通知议员可以就立法会新大楼附近的一条路改名提出建议，公民党议员余若薇就提议命名做「廷芳道」。这些新街名的提议最后均会交给地政总署。


香港道路大致上可以分为公路、桥梁、隧道及街道。名称后会冠以公路、走廊、干线、路、大道、绕道、道、街、径、里、巷、围、坊、广场、-{台}-、海旁、交汇处、桥、隧道等用作识别。

香港的公路，不少为高速公路，公式名称为快速公路。驾驶者可透过使用公路，避开区内的繁忙的街道，更快更直接地连接到其他区份。快速公路是为容许大量汽车使用而设计的多线分隔道路。而多条的快速公路及连接路，再组成9条主要的干线，连接新界至九龙及香港岛。

香港首条现代化快速公路是屯门公路，于1978年局部通车，1983年全面通车，而首条标准快速公路则是于1985年通车的吐露港公路。在香港，快速公路行车线阔度为3.65米，可是在2008年重建前的屯门公路，行车线阔度只有3.3至3.5米，因此严格来说它并非标准快速公路。

香港政府对快速公路有严格定义，根据香港《道路交通条例》刊登在《香港宪报》的道路才算是快速公路，亦在《道路交通(快速公路)规例》规范使用车辆类别（如不准单车使用）、驾车者驾驶模式（如超车、停车、最右线的行车限制等）等。快速公路的入口和出口亦设有交通标志标示。一些位于市区的高速公路如龙翔道、东九龙走廊和西九龙走廊都不是快速公路。

不属快速公路的公路则比较低级，多数是早期兴建的，现时主要位于新界的乡郊地带，是乡郊居民进出的主要途径。这些公路多数只有双线作双程行车，速度限制多数跟一般道路没有分别，少数则达每小时70公里。最早兴建的包括大埔公路及青山公路等，现在较重要的还包括西贡公路、荃锦公路、锦田公路、林锦公路、沙头角公路及粉锦公路等。

在香港常见的车速限制，由高至低为每小时110公里、每小时100公里、每小时80公里、每小时70公里及每小时50公里。然而，根据《香港法例》第374章《道路交通条例》—第40条(5)和(5A)，中型货车、重型货车、巴士及由持有暂准驾驶执照的司机所驾驶之车辆，即使正行驶的道路之车速限制高于每小时70公里，车速也不可高于每小时70公里；而小巴之相关限制则为每小时80公里。

鉴于原有干线编号系统只按道路建成次序而编配，令驾驶者难以分辨，亦使道路没有系统地编排。所以运输署于2004年重新编配及公布新的干线编号系统。新系统把9条干线分开3个类别：南北向、东西向及环回。
除此之外，亦有一条新建的10号干线，并未包括在2004年的干线编号系统内。

以下不包括在2004年的干线编号系统内：

香港主要由港九新界及230多个离岛所组成，地势方面也是山多平地少。要连接各个地方，则有赖桥梁及隧道。

截至2017年9月30日，路政署公布香港共有1,349条行车天桥和桥梁、1,292条行人天桥及行人隧道。以下为部分主要行车天桥：

截至2019年1月，路政署公布香港共有17条主要的行车隧道。


市区之内大大小小的街道众多。

运输署在各主要道路设闭路电视系统，监察各主要道路使用情况。
当中亦分别有不同用途, 有用作发放交通资讯予公众的(全港约180个, 分布在港九新界各主要道路上, 并可供市民在运输署网站查阅); 其他则用作交通灯路口控制及紧急事故处理等。



