香港特别行政区政府

香港特别行政区政府（，简称香港特区政府或港府）是香港特别行政区行政部门的总称。在1997年7月1日前，英属香港的行政机关称为香港政府（），而香港回归后政府全名则改为上述名称（「香港政府」一词变成简称，英治时代政府就称「港英政府」以作识别），并根据《香港特别行政区基本法》沿用大部分原有制度。香港政府首长为行政长官，辖下有多名局长负责管理各政府部门。

明朝万历元年东莞县分拆新安县以后，据清朝宣统元年刊印的《新安县志》所载，今香港全境受位于今深圳南头的广东新安县延福乡管辖（除清初迁界时期外）。1841年第一次鸦片战争尚未结束英军即登陆香港岛水坑口，同年成立香港政府（ 或 Government of Hong Kong），并出版第一份《宪报》。日占时期曾短暂受日军占据，1945年8月30日重光，香港民间简称三年零八个月苦难岁月就是指这日占时期，续由英国管辖。1997年7月1日，香港主权移交中国，香港特区政府成立。

行政长官是香港特别行政区政府的首长，又称作是「特首」，负责领导香港特别行政区政府，此职位成立于1997年7月1日，大致代替香港总督的职权。行政长官由选举委员会选出，并由中央人民政府国务院总理签署国务院令任命。其他特区政府主要官员的任命也要国务院的批准。

除行政长官外，由以下各部份组成：


另外少部分机构如廉政公署及审计署等皆直属行政长官。

行政会议由行政长官，官守成员及非官守成员根据基本法组成，是行政长官制订政策的顾问团。官守成员一般由各司长及局长出任，而非官守成员则由行政长官自行决定，他们主要来自其他行政机关的主要官员、立法会议员和社会人士。

香港政府除了由政府部门执行政策外，还有为数不少的公营机构，负责政府认为较需要社会人士参与的工作。这些机构由政府出资成立及资助，但不属于政府体制，较政府部门有较多的自主权。例子有：管理全香港所有公立医院的医院管理局、协助香港工业发展的香港生产力促进局等。

1997年2月23日，全国人大常委会通过《》，自1997年7月1日起施行，要求香港特别行政区依照其规定更改部分政府机构名称。


另见香港立法会及香港司法机构"

律政司薪级表与行政人员分开；律政司司长原属 DL7，为律政人员最高，政府官员第三高级别，仅次于政务司司长及财政司司长，但在实行高官问责制之后取消。


