香港公营机构

香港公营机构是指由香港特别行政区政府出资成立及营运，负责特订公共服务或政府认为需要较多社会人士参与的工作，但不属政府部门的半官方机构。这些机构有些根据法例成立（在这情况下又可称为法定机构），有些则不是。其职能虽然和政府部门相似，但不属于政府体系，成员皆不属香港公务员，较政府部门有较多的自主权，但主要决策者均由政府或行政长官邀请社会人士担任。

多数公营机构的运作由政府支付，不过部分也有能力收费以自负盈亏，少数机构（如证券及期货事务监察委员会）更长期有盈余。另外部分具公司性质，以商业原则经营（如九广铁路公司）。部分由政府成立的公司已上市（如香港铁路有限公司及香港交易及结算所有限公司）。由于上市公司的盈利由投资者均分，政府只能以持股量分得盈利，而且为免干预其他投资者的利益，政府不能以公众利益的角度完全控制该些公司，故多数人都不把这些以盈利为主要目标的公司当成公营机构。

注意：公营机构和公用事业并不相同。后者是指提供重要的公共服务的机构（如电力、电-{zh-hans:信;zh-hk:讯;zh-tw:信;}-、运输等），可能由私人拥有，并以盈利为目的。

可分为几类：

可分为两类：

