香港资讯科技教育

香港资讯科技教育始于1970年代。当时由于电脑在商业社会中的应用愈来愈广泛，而社会亦开始需要对电脑有认识的人材，所以当时香港的大专院校都开始自发把现有的应用数学或电子工程科目转型。到了1980年代，政府决定在当时的中学课程引入资讯科技教育，并于1986年举办首届中学会考电脑科考试。为应付课程所需的师资，教育署资助多位现职教师前往英国深造。这班老师有不少亦参与首批电脑科教科书的编写。之后到了1988年，再为初中学生开设电脑认知科，教导基本的电脑认用技巧。1990年更于高级程度会考开始A-Level电脑科及AS Level的电脑应用科。1997年10月，前特首董建华在他发表的首份施政报告中提出将资讯科技教育普及化，为中、小学提供足够的电脑硬件设备和教师培训。翌年教育统筹局制订《善用资讯科技学习 五年策略》，从61间中小学中挑选10间小学及10间中学参与资讯科技教育试验计划 ，为制定未来政策作充分准备。

直到现时，全港中小学已全面推行资讯科技教育，而其效益亦日见明显。学校亦从过去等待政府拨款，转变为现在积极争取试行各种新颖的教学方法的机会。

现时香港的资讯科技课程，系根据教育署在2000年建议学校采用的《资讯科技学习目标》而设计，当中份为以下两个部份：

现时，各大专院校正为政府筹划香港未来的资讯科技教育蓝图。当中一个很重要的组成部份，就是资讯素养。新的课程大纲原来预计会于2005年推出。不过，由于香港政府近年推出的教育改革过程过急，使来自学校的反响很大，使教统局急急刹停现时对教育制度的一切更改。而有关新课程的实施亦变得遥遥无期。


香港小学资讯科技课程其实并非是香港小学教育的必修课程。因此，并非所有学校都有提供资讯科技科目。即使学校有提供，有不少学校只把它视为一堂让学生玩游戏的课堂（每周只有一节），所以任教的老师都未有任何相关的资历（基本上现时的小学教师只须有基本电脑知识便可任教电脑科），这使为本科编写教科书的出版社头痛非常；对于程度较佳的学校，他们会要求一套较为完备的课程，以应付不同程度学生的学习差异；但对于程度较次的学校，他们的老师很大机会连如何备课也不懂，就只会照著教科书念。亦基于这个原因，本科的课程纲要的设计在各科之中弹性最大，畀以让各学校能够根据学校的需要而编写校本课程。


由于教统局为被学界指为过急的课程改革“刹车”，使得原来为新课程所作的计划不能如期推出。但由于原来于2000年设计的课程已经与实际生活的电脑环境出现很大的差异，教统局在200x年（有待确定具体日期，可参考现代教育出版社的新版教科书）推出一套临时的新课程。新课程与旧课程大体上并没有分别，只是把部份过时或不适合的内容替换。例如：原来的图龟语言被换成利用Flash来创作动画及编程。

直到2005年度学年，采用新课程的学校仍然很少。

政府建议在2015／16学年至2022／23学年的八个学年，试行推出双管齐下的中学资讯科技增润计划。拟议计划包括两部分：

1. 选择不多于八间中学（「伙伴学校」）开设资讯科技增润班，让参与课程的学生每星期额外接受两至三小时训练并考取业界认可的资讯科技证书

2. 由其他中学举办资讯科技增润活动，以便在校园营造崇尚资讯科技的氛围

教育局在2014年5月7日发表「第四个资讯科技教育策略」咨询文件，目的是透过优化的资讯科技环境，发挥学校的专业领导与能力，加上社区伙伴的支援，从而加强学生的自主学习、创意、协作及解难能力，并提升他们的计算思维技巧，及使用资讯科技的操守。

策略有五个建议行动，包括： 

行动1 - 加强学校的资讯科技基础设施及重组运作模式

行动2 - 提升电子学习资源的质素

行动3 - 更新学校课程 改变教学及评估方法

行动4 - 提升学校专业领导及力量 建立实践社群

行动5 - 家长、持分者及社区齐参与


