香港上海汇丰银行

香港上海汇丰银行有限公司（，简称、汇丰）为汇丰控股有限公司的全资附属公司，属于汇丰集团的创立成员以及在亚太地区的旗舰银行，也是香港最大的注册银行，以及港币的三间发钞银行之一（另外两家是渣打银行（香港）和中国银行（香港）），总部位于中环皇后大道中1号香港汇丰总行大厦，现时香港上海汇丰银行及各附属公司主要在亚太地区设立约700间分行及办事处。

截至2017年12月31日，2017年营业收益总额2552.33亿港元，税前利润增加13%至1,156.19亿港元（2016年为1,027.07亿港元）股东应占利润增加13%至885.3亿港元（2016年为786.46亿港元）资产总值上升5%至79,430亿港元（2016年12月31日为75,490亿港元）负债71903.60亿港元（2016年12月31日为68698.16亿港元）股东权益总额6964.8亿港元（2016年12月31日为6280.06亿港元）

香港上海汇丰银行由苏格兰人修打兰（或译-{zh-hant:汤马士·修打兰;zh-hans:托玛斯·萨瑟兰德}-，Thomas Sutherland）于1864年在香港发起，资本500万港圆。最初的发起委员会成员的包括宝顺洋行（，委员会主席）、琼记洋行（）、沙逊洋行（）、大英轮船（）、禅臣（）、太平洋行（）、 顺章洋行（）等十间洋行。

1865年3月3日正式在香港创立。香港上海汇丰银行开业后的一个月，1865年4月3日在上海的分行开始营业，伦敦分行亦在7月开业，并于三藩市开设代理机构，直到1875年成为提供全面服务的分行。1866年，汇丰在日本横滨开设分行，成为日本政府的咨询顾问。1888年，汇丰泰国分行成立，成为泰国第一间银行，并为泰国发行首批钞票。香港上海汇丰银行最初是为在华的外国企业(以英资为主)提供金融服务，虽然在成立初期已经在全球建立分行以及代理行网络，但是主要业务依然在中国以及亚太其他地区。

清末朝廷建淞沪铁路、左宗棠西征、甲午战争等等，都必须向汇丰贷款，使其为清政府最大的债权人。

香港上海汇丰银行原本的名称为「香港上海汇理银行」（）英文名是按照英国早年的合股银行的惯例，以主要业务经营地区来命名。1866年英文名称改为「」，1881年中文名称改为「香港上海汇丰银行」，发行的钞票上由曾国藩之子毅勇侯曾纪泽题写了“汇丰”两个汉字。「汇丰」这两个字据说是由华人买办古应春于测算过笔划吉凶之后建议的，取其「汇款丰裕」之意。

至1900年，汇丰在远东其他地区，如印度、新加坡等地也设立了分行。1911年后，汇丰取得中国关税、盐税的收存权。到了20世纪初，汇丰已经成为远东地区第一大银行。由汇丰经手买卖的外汇经常占上海外汇市场成交量的60%-70%。

第一次世界大战期间汇丰业务曾暂时中断，随著战争结束，公司的业务进一步扩张。

第二次世界大战中，汇丰业务再次受影响，并暂时将总办事处迁往伦敦。战争结束后，香港的业务恢复运作，并取回香港总行营运权。1949年，随着中国共产党取得政权，汇丰在中国大陆的分行相继关闭，只有在上海的分行继续运作，汇丰成为少数在中国大陆没有中断业务的外资银行。鉴于发展空间大受限制，汇丰在1950年代开始实行集团形式运作。


1960年代开始，香港上海汇丰银行以汇丰银行作为官方简称（英文官方简称当时为，，直到1998年11月汇丰集团宣布统一品牌为止）。1983年，标志由原本的「殖民地徽章」改为现时的六角标志（而此标志于1999年稍作修改）。1989年，香港上海汇丰银行自愿根据香港公司条例，注册为有限公司，受该条例的规管。

1991年，汇丰银行母公司汇丰控股成立，香港上海汇丰银行股份转移至汇丰控股股份，香港上海汇丰银行则由汇丰控股全资拥有。此前，汇丰在世界各地已成立数家下属公司（例如加拿大汇丰银行、澳洲汇丰银行等），至此也升为汇丰控股的子公司。1994年，香港上海汇丰银行在马来西亚的业务转移至在当地注册成立的马来西亚汇丰银行。

21世纪后著重人民币离岸中心业务和多国跨境人民币投资，多次获得人民币业务杰出大奖。

香港上海汇丰银行以香港业务为出发点，开业时以当时股东之一沙逊洋行拥有，位于中环域多利街（现银行街）的域多利大厦作为总部，并取得发钞权。当时总部位置与现在的所在地相若，并于1886年购入改建为第2代总行行址。1880年代，东藩汇理银行因锡兰咖啡失收结业，汇丰取得源自东藩汇理银行的香港政府的往来帐户，成为香港的准中央银行。1872年获香港政府授权发行1元纸币，以补充严重短缺的1元银币。第二次世界大战之后，汇丰肩负起重建香港经济的重任。1960年代及1980年代两次银行风潮中，汇丰为最后拯救者。

另一方面，汇丰在九龙区兴建一座总行作为处理九龙新界区帐户和服务，九龙旺角弥敦道673号旺角汇丰大厦作为第二总部，除此之外，1999年，汇丰在大角咀的写字楼建筑物群上进驻汇丰中心，汇丰中心共三座，属于港铁奥运站物业发展计划第一期，汇丰中心原址为大角咀码头巴士总站，1998年，该写字楼未命名时，发展商信和集团将该写字楼以40亿港元出售予汇丰银行，后者将其作为后勤总部（包括：人力资源部、资讯科技部）及把部份原旺角分行部份业务迁入，因而命名为汇丰中心。

自2007年起，汇丰分别于香港将军澳（2007年）、深圳（2009年）及沙田石门（2010年）兴建数据中心。楼高十二层的石门汇丰大厦，内设数据中心，以配合位于将军澳的主数据中心，以及各个相关的后勤部门。而位置深圳的数据中心负责处理内地的资讯服务，和与香港同时传送数据；届时在奥运站汇丰中心的资讯科技部门部分工序将会搬进深圳。

汇丰为香港市场领导者，在存款市场方面，香港汇丰的市占率达两成四，而信用卡结余的市占率为两成九，按揭及人寿保险市场的占有率则分别为约一成七及两成。

香港上海汇丰银行自成立以来，一直都有发行港元纸币，但初期主要用作商业上的交易。直到1935年，香港政府通过货币条例，汇丰获授权发行5元以上的港元纸币（5元钞票于1975年发行之后随即终止发行）。1994年起政府发行10元硬币，汇丰自此不再发行10元纸币（最新的是1992年1月1日发行）。现时汇丰的港元纸币发行量占全港流通纸币的63%以上。

1965年，香港发生银行危机，恒生银行发生几次挤提事件，并且蒙受巨大损失。4月8日，董事局决议把银行控股权售与香港上海汇丰银行，最后汇丰收购恒生银行51%股份。取得控股权后，汇丰除去了香港银行业最具威胁的对手，奠定了其在香港银行零售业的垄断优势。不过汇丰在收购恒生银行之后，只派出4名代表加入董事局，继续保持原来的华人管理层。现时汇丰持有恒生银行62.14%股权。

1980年，汇丰引进一个自动柜员机网路，名为「易通财」（ETC，全写为Electronic Teller Card）。初期的ETC只在中区的闹市设立，后来在各区分行都有设立，并将网路扩展至澳门。现时除了汇丰之外，旗下的恒生银行亦使用ETC网路，至于其他港澳地区的商业银行都使用银通网路。另外，汇丰以及恒生银行于1991年推出自助式户口查账系统，名为「查数快」，在广告中称为「万能叔叔」，客户透过银行卡，可以查看户口结余。但是近年来电子银行服务普及，可以利用互联网、电话等查账，加上保安、私隐等问题（不提供密码都可以查看户口结余），查数快于2007年1月1日起停用，并于4月中全部拆除。

随著网路发达，汇丰银行亦提供了网上银行服务，服务范围包括申购基金、外币定期存款、买卖香港股票、债券、衍生性商品、黄金及定时定额扣款申购股票基金等。

汇丰近年在香港关闭多间营利不佳的分行，为香港偏远和贫穷地区的居民带来不便，引起舆论责难，但汇丰在香港仍有崇高地位。香港人购买股票时，流行以购买汇丰当成储蓄，深信其管理层可以将公司价值不断提高。其派息长期保持稳定，亦建立出「与民分息」的形象。2006年，香港政府实施五天工作制，但汇丰反其道而行，延长服务时间，但聘请更多员工（但位于工业区内的分行却在星期六、日均全日休息），两者成为比较的对象。

前美林证券香港副总裁林森池曾指，若香港人由1977年开始，每年以1万港元购买汇丰的股票，第10年开始，其股息已足够购入1万元股票。30年后，汇丰市值已经增长80多倍，每年股息有50多万港元。当时有市民戏言，要投资，只需学4个字——HSBC，以此反映香港人对该银行的态度。不过，汇丰市值庞大，令股价长期不动，投资界把它叫作「大笨象」，当「大笨象」的股价急速起飞时，外界往往视此为利好消息，或股市走势可以炽热的信号。投资界亦有所谓「圣诞钟、买汇丰」的流行语，认为圣诞前夕买入汇丰，必赚无疑，惟该民间智慧近年已经证实站不住脚。2009年3月，汇丰公布其2008年全年业绩，录得近年来少见的盈利大倒退，2008年盈利相对2007年大幅倒退接近七成，并宣布供股以筹集资金。消息公布后，汇控股价大幅回落，单日下跌18%，股价回到90年代中的价钱。

汇丰、渣打银行及中银香港同时获香港金融管理局授权发钞，而除了发钞之外，汇丰亦为香港政府的主要往来户。

汇丰银行慈善基金是香港的一个注册慈善基金，由香港上海汇丰银行于1981年注资成立，并由该行提供持续经费。

社联－汇丰社会企业商务中心是香港一间汇聚各界力量创立的商务中心，为社会企业提供多元化服务，包括网罗专业人士(包括汇丰员工)为社企提供专业意见和顾问服务。该中心由汇丰银行慈善基金拨款资助。

汇丰银行仍然是区内最大地主，其中位处于种植道三十五至三十七号云岭山庄（CLOUDLANDS）、高云山庄（HIGHLANDS）及奇峰山庄（CLIFFS），仍然是全港最大型的银行高级职员豪宅宿舍。另外，汇丰银行仍然持有种植道五十号「风水」，这座已经有接近五十年历史的高级职员宿舍


中国实施改革开放后，汇丰于1980年代重返中国（上海以外地区），亦是中华人民共和国成立以来首间取得内地银行牌照的外资银行。

从2006年12月11日起，中国向外资银行开放对中国境内公民的人民币业务。为配合这项政策，香港上海汇丰银行已经向中国银监会提交在中国内地注册及人民币业务牌照的申请。2007年，汇丰银行（中国）有限公司成立，现任董事长是王冬胜，成为香港上海汇丰银行的全资附属公司。

目前在中国大陆的32个城市设有26间分行和91间支行。

汇丰于台湾的业务早于1885年，在台北县淡水镇指定代理商推展业务。但直至1984年才在台北市正式设立分行。现时有34间分行。

目前汇丰台湾区总裁为李钟培，而董事会主席则由汇丰银行（中国）有限公司董事长兼任，总部设于台北市信义路五段8号新光曼哈顿大楼2楼。

汇丰在台湾推出了HSBC Direct，这是集团在亚太区第一个引进这项全新营运模式的地区。该服务透过24小时全年无休的网路及专人电话服务，为客户提供更多的实质利益。
汇丰银行于1877年12月在新加坡哥烈码头开设第一间分行，以「The world's local bank」为口号。目前于新加坡有18间办事处，11间分行，同时包括5间汇丰卓越理财中心及35部自动提款机。主力提供商业、投资、私人银行、保险及信贷服务。并以品牌「online@hsbc」提供网上理财服务及24小时电话理财，以及新加坡唯一一家海外银行容许客户从QuickCash提取现金。

汇丰于澳洲业务由原属香港上海汇丰银行的全资附属公司澳洲汇丰银行提供，总部位于澳洲悉尼，现时有35间分行。业务源自1965年开业的金融公司（HSBC Finance Company Limited），至1985年取得银行牌照，1986年正式成立澳洲汇丰银行。1991年汇丰改组后成为汇丰控股下属子公司，不再隶属香港上海汇丰银行。
汇丰银行于1875年11月在菲律宾马尼拉Binondo开设第一间分行。目前菲律宾汇丰以两间公司名义经营：香港上海汇丰银行有限公司及其附属公司HSBC Savings Bank。前者有8间分行，后者则有16间分行。

汇丰银行于菲律宾提供个人户口、商业户口、信用卡、保险等服务。汇丰于菲律宾亦设有online@hsbc品牌，作网上理财服务。于1994年之前，汇丰受当局对外资银行的限制，一直未能扩大业务。1994年后，汇丰于菲律宾开始努力扩张。
汇丰银行于1897年在济物浦设立首个办事处经营业务。在1984年，总部迁至首尔，之后扩展业务至仁川、大田及大邱。目前汇丰银行于南韩设有11间分行及4间商业银行服务中心，主要经营个人理财及商业银行服务。

汇丰于南韩通过以下三间公司经营：
汇丰银行于1870年在西贡（胡志明市）开设第一个办事处。1995年，汇丰于胡志明市开设第一间全面服务的分行。2005年，汇丰于河内开设第二间分行及于芹苴市设代表办事处。

2007年7月6日，汇丰成功收购越南第三大股份制银行 - 越南科技及商业股份银行 15%的股权。目前，汇丰是越南最大外资银行。

2008年越南批准汇丰在越南境内开设全资经营的分行。
汇丰银行纽西兰业务源于1995年开始的「HSBC Finance Company Limited」。目前汇丰于纽西兰有5间分行，主力房屋贷款、信用卡、储蓄、外币、保险及私人银行业务。

汇丰对纽西兰华人客户甚为重视，特别设立中文版网站，也是中华地区以外唯一使用「环球金融 地方智慧」作口号的地区，每间分行都有懂得说广东话及普通话的职员。
汇丰是印度领先的银行及金融服务机构，员工逾35,000名，经营范围包括：银行服务、投资银行及资本市场、资产管理、人寿保险、软件开发及环球服务中心。2008年，汇丰集团购入HSBC InvestDirect的大部分股权，从而拥有覆盖全印度的零售经纪服务网络。同年6月，汇丰又与印度两大公营银行合资开办Canara HSBC Oriental Bank of Commerce Life Insurance Company。现时汇丰在印度的网络包括：印度汇丰50间分行、HSBC InvestDirect 的80间分行和147个专营服务点，以及在Canara HSBC Oriental Bank of Commerce Life Insurance Company（占26%股权）的31间分行。

2010年7月2日收购苏格兰皇家银行在印度的零售及商业银行业务，渉及的组合于2010年3月31日的资产总值为18亿美元。收购事项有待监管机构的批准，预期可于2011年上半年内完成。RBS在印度的零售及商业银行业务现有110万客户关系，员工逾1,800人，以及31间分行。

1996年进入孟加拉开设首家分行，目前共有13个办事处，工商业务方面发展颇为理想

香港上海汇丰银行分行及附属公司遍布亚太多个地区，包括孟加拉、汶莱、印度、印尼、日本、哈萨克、澳门、马尔代夫、巴基斯坦、南非、斯里兰卡及泰国等，另外在亚太地区以外的毛里裘斯、英国、美国、加拿大及德国墨西哥均设有分行，在巴哈马、巴林以及马来西亚亦设有离岸银行部。


