香港综合讨论区

香港综合讨论区（，hkiforum.net，简称HKIForum、HKIF或港综）曾是香港的一个较大型的讨论网站，创立于2003年4月，有近6,000名会员。网站主要著重认真的讨论主题，在网站结业之前，拥有49块不同话题的讨论分板。该站一度曾知名于其严谨的管理，全盛时期更是全球五千大最高人流量的网站之一，及后因不断的内部分化，导致于2006年5月倒闭的命运。

香港综合讨论区成立于2003年4月7日，是一个采用YaBB讨论区程式的讨论网站，其后于4月17日改用phpBB-HK讨论区程式。到了5月10日，该站正式开始发展，搬至一个较为稳定的伺服器。8月中，该站首次举办助理坛主选举，最后由JackyT当选。选举被视为于网上世界发扬民主精神。同年8月至11月期间，曾与「快闪行动香港分会」合作，由于当时快闪行动乃潮流玩意，故此举令该站的知名度大幅提升。而于9月及11月，该站亦举行了两次助理坛主选举，令助理坛主人数增至3人。到了年底，该站兴起Black Magic推理，亦吸纳了不少新会员。12月20日，该站会员于铜锣湾举行第一次聚会。而当时该站每日有近六百篇新发表文章数，惟当中超过一半是回应隐藏内容主题的灌水文章。

2004年1月17日，香港综合讨论区改用phpBB-plus讨论区程式。同年2月初，该站展示「互联网内容标签协会」的ICRA标签，以证明其内容健康，适合青少年浏览。同年3月中，该站举行网上征文比赛，为该站首个大型站内比赛，并得到会员踊跃参予。同一时期，该站取消了发表隐藏内容主题，以减少灌水文章。此举虽引起部份会员强烈不满，但整体来说会员都接受这个政策。同年5月14日，因旧伺服器频频发生故障，该站改用另一个伺服器，并改用Invision Power Board讨论区程式。搬迁伺服器后的初期，该站发展曾一度停滞不前，但于6月大致恢复正常。根据2004年6月的资料，该站每日有超过四百篇新发表文章数。

随著2004年暑假的来临，香港综合讨论区得以有进一步的发展。贴自己相片热潮于7月中在该站开始，一块叫做「交友天地」的讨论分板(后改为「知己相聚」讨论分板)应运而生，当时成为最热闹的分板之一。而日记及手记潮亦于同期开始兴起，并一直延续到该讨论区结束服务为止。到了7月28日，该站会员于铜锣湾举行第二次聚会，除坛主外的多名高层人员均有出席。网站之内同样热闹，平均每日有近九百篇新发表文章数，而且人流方面更打入全球最多浏览人次六千大内，单日排名更逼近第3500名。此外，该站曾一度有多篇文章被引用至《壹本便利》、《快周刊》及《太阳报》等香港的著名报刊。

2004年8月2日，香港综合讨论区爆出当时最大的丑闻。当时的助理坛主JackyT因与站内部分管理人员的意见不合而发生冲突，故此他滥用权力向多名管理人员停板以作报复，引起连串风波，最后需要由独立调查委员会交代事情真相。这次事件开始破坏了站内的气氛，埋下了衰退的伏笔。 于8月18日该站举行第一次城市定向，惟因规则失误引起赛果争议，使管理人员之间出现不和。同月月底，该站爆发辞职潮，多名管理人员宣布请辞，包括两名助理坛主，更使该站的发展有倒退迹象。9月的中秋节期间，该站被人蓄意进行有组织的捣乱，结果需引用香港法律中的《刑事罪行条例》作出公开警告，才令捣乱者知难而退。而于11月开始，当时为资深板务人员tessafung被传出暗恋坛主，引起了全站的广泛讨论。而由于她其后成功当选为助理坛主，因而有少数人对此抱怀疑的态度。而于同年12月19日，该站会员于荃湾悦来酒店举行第三次聚会。另外，由2004年9月开始，该站平均每日新发表文章数不断下滑，更于2005年2月及3月，平均数下滑至跌破300篇的心理关口。而由2005年初起，该站展开了一连串改革，包括新版本站规的推行、管理团队架构重组及讨论分板重新编排，惟没有带来即时的显著成效。

2005年4月7日，香港综合讨论区迎接两周年站庆，惟庆祝较上一年明显低调。同月第六届助理坛主选举开始进行，期间更进行35日的拉票期，惟大部份候选人反应冷淡，态度消极，使选举气氛较过往数届平静，投票人数创新低，使不少身为选民的会员感到失望。而同月推行的每周文选活动，因负责人员Takwoivan的连番延误及不少会员的不重视，令反应逊于预期，投票率偏低。然而，该站文章无论在数量及质素方面已较最差的时期改进不少，当中以与时事政治有关的讨论主题最为突出。多得一班会员踊跃发文，根据2005年4月的资料，该站每日新发表文章数已重上接近三百篇的水平。同年六月及七月，该站因站方管理失当及会员之间的意见分歧而导致投诉风气高涨。当时部份会员更多次发动「公投」、「民意调查」等活动要求某些管理人员下台。他们除了强烈干扰站务运作之余，更令会员间的冲突扩大，使这些人被冠以「政治家」的名称，而这段时期亦被称为「政治化时期」。

在政治化时期，会员与管理层冲突不断，会员之间失和，导致部份旧会员离开。有见及此，于2005年12月13日，一班志同道合的人士在聊天室内提出改革，结果促使「改革委员会」的成立，旨在研究及执行改革路向。改革委员会亦于月内举行超过十次的会议探讨站内的管治问题，并且取得部份改革的共识。可惜由于人手不足及时间关系，改革执行的进度变得缓慢。除此之外，站方高层议而不决、坛主失踪、委员之间亦有严重的分岐，故此未能衷心合作。不久，站内更发生权力斗争，当中以助坛九公处理「问题会员fai1110事件」为导火线，导致最高决策层出现内哄与分裂。不久，2006年1月31日波比．星宣布辞去助理坛主一职。2月1日，站方决定解散改革委员会，意味著改革的失败及终结。由于改革时期仅历时五十天，故又称之为「半百改革」。

2006年3月6日，前助理坛主波比‧星发起签名行动，对当时负责站内行政事务的助理坛主九公表达强烈不满，并指责助坛九公滥权及独裁，要求坛主作出调查、惩处及罢免九公。此活动得到站内会员的向应。翌日，助理坛主九公以日常生活繁忙为理由辞去站内一切的职务。

2006年4月，香港综合讨论区正式踏进三周年。4月初，坛主有感该站已因多次的人事变迁而变得人心惶惶及管理混乱，认为该站已经复兴无望，再加上坛主学业繁重及资金不足的问题，故坛主决定于2006年5月7日，正式把香港综合讨论区关闭，结束三年来的历史。2006年5月24日，香港综合讨论区这个域名正式关闭。

香港综合讨论区标榜其话题的多样性，因此设立了为数不少的分板，全盛时期接近60个，关站前则约为40个。该站早期凭著其良好的讨论风气和秩序而迅速发展，根据Alexa的统计数据，该站于2004年夏季曾一度成为全球最多浏览人次的第四千多位，每日流量（Daily Reach）达全球每百万网民有95人浏览。

然而，随著其后不断的会员的内部纷争和管理混乱，该站人气已逐渐大不如前。关站前的一个月，浏览人次排名已跌至第四万多名，人流亦比高峰期大跌八成，而文章数量上则比高峰期锐减近七成。

一如香港大部份较大规模的讨论网站，由于其有关时事和政治的讨论，该站已被中国网络审查部门封锁。

香港综合讨论区定位为一个包含各种话题的讨论网站，然而有批评指该站的定位流于空泛，没有特别的卖点吸引会员加入。加上分板编排上，与香港交通相关的讨论分板偏多，占总数超过一成，以致有较高比率的会员为交通爱好者，有违综合的原意。然而，当时也有一些特色的讨论分板，例如Black Magic专板等。

另一方面，该站亦标榜其健康形象，并没有香港互联网文化流行的非法下载和色情资讯，更于2004年2月初成为首个取得「互联网内容标签协会」ICRA标签的香港讨论网站。2003年至2005年，该站三度被提名至香港优秀网站选举，可是均未曾入围最后角逐网站。此外，该站的健康形象亦惹来部份人士批评。有会员因贴了一些被规矩较宽松的讨论网站所接受的不良意识文章，而遭到警告甚至被惩罚，对该站的健康形象尤其反感，并揶揄该站为「教育网站」。

较为特别的一点，就是该站于2003年夏季，曾与本地组织合作举办快闪行动。虽然香港的快闪热潮最后于同年无疾而终，该站却因香港传媒报导的关系而获得一定知名度。

全站设坛主一职，并由「HKIF坛主」出任。他是全站之最高管理人员及代表，主要是负责决策全站性政策，监察各管理部门的运作，以及有权全盘统理一切站务的政策和运作。他亦是该站全资拥有的唯一股东。

坛主之下设助理坛主四人，简称助坛，是协助坛主决策和管理日常运作的副手，地位仅次于坛主，职权方面和坛主大致一样，负责政策的制定。四人分别掌控行政、纪律、外务及举办活动的大权，是一个类似部长的职位。建站末期，分别由九公掌行政部，牡丹樱掌纪律，bennyyip主外务及宣传，Takwoivan负责举办活动。由于晚期之坛主并非事事亲力亲为，因此四位助坛成为事实上的最高管理人。

助坛的产生方法上，建站初时助理坛主由坛主直接任免。不久，坛主引进民主普选制度，允许由会员以「一户口一票」的方式由选举投票产生助坛，再由坛主依选举结果任命得票最高者的候选人。助坛选举是一个自由竞争的选举。它允许已符合一定的资格之会员在取得一定会员的提名后自由参选，并且予以辩论和发表意见的机会。投票的时间长久一般为七日。选举的详细内容和措施多由助坛统筹，并特别为选举另开新的讨论分板。据统计，建站以来选举助坛的次数不少于六次。不过纵然助坛后来多由民选，不过亦偶有例外。因为他们或由坛主经管理团队内商讨而作出任命，如前助理坛主运吉仔退任后便由坛主任命九公接任，不由选举产生，便是一例。

助理坛主之下有板务人员多人，并再细分为资深、一般及实习三级，担任若干讨论分板的板主，职责除协助辖下分板执法，自行制定板规，亦可为整个分区定下方针及筹办活动，以及向坛主和助坛讨论和提供意见及建议。一般而言，「资深板务人员」所管理的范围往往多过一般和实习者，著名的「资板」如有kcrctrident601。至于实习板主是指刚刚加入管理层者，他们要接受十日的观察，并邀交报告，由助坛或坛主审议并决定是否许其续任并升为「一般板务人员」。

板主之任命的方法主要是招募。自建站以来招募的次数便不下于十次。他们多须得到若干管理层成员提名，经坛主或助坛决定。板主可自行选择管理的范围，并报请助坛或坛主批准。板主的升降亦由坛主或助坛决定。 

站务顾问，地位仅次于坛主，主要是容许他们进入特定的讨论分板，为站务问题上提供意见和参与讨论，但并不会参予实质站务管理。此职并非常设。其任免由坛主决定。

香港综合讨论区管制的严格程度，是于香港讨论网站界中较为罕见的。该站亦坚持反侵权下载及无色情和暴力内容的管理方针。虽然这维持了良好的讨论风气，但由于以青少年为主的香港互联网使用者一般较喜爱不受管束的环境，故此该站的发展一直受到局限，在人流及知名度方面亦无法比得上如高登讨论区及迷你论坛等较通俗的讨论网站。香港综合讨论区的结束，亦意味著在香港要经营一个著高文化质素的讨论网站并不容易。

时至香港综合讨论区面临解散前夕，有部份该站之会员认为，经历过多次政治化事件后，得到深远和惨痛的教训，并认为一个讨论网站主办的宗旨，除了要以「轻松、联谊」为主之外，讨论区的制度亦应以「简单」、「严而明确」的规条作为讨论区的根本。亦有人认为，管理层出现内讧及会员之间的分化，以及坛主管理不力而导致纷争不断亦是论坛衰落之主因。

该讨论区于2006年5月7日凌晨零时起终止运作，而其他使用此名义的一切网站均与旧版本并无关连。所以从此以后，一切使用「香港综合讨论区」(https://web.archive.org/web/20050513221000/http://www.hkiforum.net/ )名义的人士和网站，皆与该站完全没有任何关系。截至2007年4月，互联网上发展出另外最少五个以「香港综合讨论区」名义运作的网站，为部份前香港综合讨论区会员建立。


