香港语文

香港语文是指在香港常见的语言和文字，目前香港法定语文是中文和英文，双方享有同等地位，而香港政府所提倡的语文政策是「两文三语」，两文指中文和英文；三语指粤语、英语和普通话。

粤语是香港最主要的语言。2011年，香港人口有89.5%以「广州话」为惯用语言，其次为「其他中国方言」（4%）、英语（3.5%）、普通话（1.4%）

根据《香港基本法》第9条和《法定语文条例》第5章第3条第1节，中文和英文都是香港的法定语文。绝大部分政府公文、街道指示牌等都是中英并用。现时香港政府内部的语文政策由公务员事务局法定语文事务部统筹；律政司设有双语法制委员会，向政府提供法律双语化的意见；教育局辖下的语文教育及研究常务委员会（语常会）则就语文教育政策提供意见。

法律里的「中文」并无明确指定哪一种口语，因而衍生出政府所推行的「两文三语」政策，即以中文、英文为书写文字，粤语、普通话和英语为口语；例如于香港立法会会议或政府新闻发布会等官方场合，都会提供以上三种语言的即时翻释。然而这三种语言并无法律约束力，2002年10月29日，时任香港终审法院首席法官李国能就通过司法机构表明在法庭审讯过程中，「口讲的中文包括普通话，及不排除其他中国方言。」另外，「中文」也没有指定哪一种字体，因此政府公文或网页除惯用的繁体中文外，亦常另备简体中文。
香港采取双语政策并非一朝一夕的事。香港自成为英国殖民地之后，大部分政府文书都以英文为主，英文亦长期是唯一法定语文，中文没有宪制地位。香港教育界及大专学生从1970年起开始争取香港人最常用的中文成为法定语文。香港政府于是在1971年成立公事上使用中文问题研究委员会，并最终给予中文与英文同等的法定地位。1974年，政府正式修改《法定语文条例》，中文获立为法定语文。1987年起则进一步规定所有法例都必须以中英文制定和颁布。1990年《基本法》颁布，确认香港回归后的语文使用政策。1995年至1997年，政府再度就司法程序上可使用的语文进行法例修订。

香港法庭首次以中文（粤语）进行审讯，是在1995年12月4日。一名90岁妇人入禀高等法院控告其3名子女侵吞财产，案件涉及大量中文文件，加上原讼人、与讼人皆不谙英文，当时的外籍主审法官认为以中文审讯更为适合。

由于英文是世界通用语，而香港是一个国际都市，所以，虽然中文在香港是日常生话中的优势语文，法律上中文和英文亦是地位相等的法定语文，英国亦已结束管治香港，但从不少社会现象中，可见中文的地位实际上仍较英文低，重英轻中的风气仍普遍存在。例如教育方面，所有学生从幼-{zh-cn:儿;zh-hant:稚}-园阶段已经要学习英文，而且英文在整个教育体制内均属于必修科，中文则非必修，除了主要招收非华人学生的学校通常不设中文课程外，即使是以华人学生为主的本地主流学校，部分（通常是传统名校）亦容许学生选择修读法语、德语等而不修读中文。将于2012年实行的香港中学文凭考试中的语文科目，亦设有六科非法定语文科目，非以中文作母语的考生可以其中一科取代中文科，作为报考大学的资格，但英文科就无论如何都不可以被取代。以英文授课的中学（英文中学）（但自2010/2011学年起，香港教育局实施“微调中学教学语言”政策，实际上不再二元地区分“英文中学”及“中文中学”），甚至小学、幼-{zh-cn:儿;zh-hant:稚}-园，通常比以中文授课的学校受欢迎。专上院校绝大部分课程均以英文授课（除了涉及中国文化、历史、语文或中医学等范畴者）。在香港，所谓「英文授课」，一般是指课本、讲义等书面上学习材料上完全使用英文。但是，讲师一般会以粤语解说部分生字，除非讲师或某部份学生不懂粤语，或该校（或属下的学术单位）、该讲师，或在教育当局的要求下，严格执行英文授课政策。

政府、公营机构、专上院校和大企业的处事方式，更有很多重英轻中的写照。例如其大部分职位的入职条件、专上院校的入学条件，虽然通常会对申请人的中文和英文能力有一定要求，例如要求申请人在某些公开试（通常是文凭试和会考）的中文科和英文科考获及格或良好成绩，但对从来（或在最近若干年内）无在学校修读过中文课程的申请人（例如一直在外地就读，或在香港就读某些容许选修其它语文而不修读中文的学校），通常会豁免中文能力的要求，造成大部份接受香港主流教育的申请人，亦即是大部分主流华人居民，如未能在公开试的中文科考获及格成绩，即使懂书写和阅读中文，也不符合入职或入学条件，但某部份申请人，即使完全不懂书写和阅读中文，甚至完全不懂说和听广州话，也可能符合入职或入学条件的双重标准现象。至于英文能力的要求，通常都不会有所豁免。亦因此，不少人即使完全不懂中文，仍可在上述机构内身居高职。但不懂英文的话，就连很多初级职位和简单工作也难以胜任（即使如文件传递这类简单工作，亦须看懂其往往以英文书写的传递指示）。

至于其内部文件，即使发文者及受文者双方，都是以中文为母语的华人，亦绝大部分以英文书写，通常只有须供初级职员（通常英文能力较低）阅读的才可能会备有中文版本。而供顾客或公众阅读的文件，虽然大部份都备有中文和英文版本，但通常都注明中文版本仅供参考，两版本的文意如有不同，一概以英文版本为准；如果是中文文件，绝大部份都会以英文注明取得英文版本的方法，但英文文件就通常不会提供取得中文版本的方法。其对市民、顾客、雇员、团体等的资料（名称、地址等）处理，通常都要求提供者必须提供英文版本资料，中文版本则不是必须，有时甚至只接受英文版本。例如香港身份证上，持证人英文姓名属必有项目，但中文姓名则非必须。金融机构要求客户提供的资料，更除了中文姓名外，其它（住址、就业资料等）一概只接受英文版本。

主流社会观念中，往往会看不起英文能力不佳的人，亦视英文能力不佳为低学历、低技能、欠缺竞争力的同义词。但对中文能力不佳、甚至完全不懂中文的人（尤指非华人及/或自幼就读国际学校、外地学校等，从无在学校修读中文课程的人），却有甚大的包容。即使是华人，如果声称从无在学校修读中文课程，因而中文能力不佳或完全不懂中文，不单会为人接受，甚至可引以为荣。如有人（尤指非华人或自幼就读国际学校、外地学校等，从无在学校修读中文课程的人）因中文能力问题，在就业、就学、日常生活等有任何困难或不便，往往会被批评为歧视、不公、以语言关卡扼杀人材等；反之如因英文能力问题而有同样困难或不便，却会被认为是绝对正常和合理，甚至会对因英文能力不佳而遭遇困难或不便的当事人冷嘲热讽。

除了「两文三语」外，香港社会上还可找到各种各样的语言和文字。这些语文可能是香港少数族裔的惯用语言，亦可能是该国对香港文化产生了一定影响。根据2001年的人口普查数据香港最大的少数族裔是菲律宾人（约14万2000人），其次是印尼人（约5万人）、英国人（约19,000人）、印度人（约18,000人）、泰国人和日本人（均约14,000人）、尼泊尔人（约12,000人）及巴基斯坦人（约11,000人）。由此推测，香港非华裔人日常使用的非法定语文，主要有塔加洛语、印尼语、印地语、泰语、日语、尼泊尔语、乌尔都语等。

也有不少香港人学习中、英以外的第三种语言，其中较为受欢迎的有日语、韩语等。市面上不难找到这些语文的踪迹，而其影响力远超过其母语者在香港所占的比例。

2006年9月，香港考试及评核局宣布在2012年起执行的香港中学文凭考试，将加入六种外语考试，包括日语、法语、德语、西班牙语、印地语及乌尔都语，非以中文作母语的考生可以用其中一种取代中文科作为报考大学的资格，但不可取代英文科。日语及西班牙语是新加入的两种语言。

根据2008年的综合住户统计调查数据，92,200人有不同程度的听觉困难，其中8,600人已完全失聪，他们沟通时会使用香港手语。有慈善机构龙耳推广「两文四语」，两文为中文和英文，四语为粤语、英语、普通话和香港手语，为听觉有困难人士提供无障碍的社会。

香港最普遍使用的汉字书体是繁体中文。在正式书写的场合，香港使用的白话文书面语多以现代书面中文的语法和词汇为标准，但年轻一代书写中文时，如内容非用于学术、求职、公事报告等严肃场合，或引述广州话的对话，普遍习惯以广州话口语方式书写。市面上也不难看见广州话口语方式的书写中文或香港特有的词汇，这在以年轻读者为主要对象的刊物尤其常见。

1949年中国大陆政权易手之后，大量知识分子涌入香港，当中包括唐君毅、钱穆、诗人余光中等学者，均曾于香港旅居及教学，加上香港和台湾学术界同样上承五四以来之学统，一直保持相当程度交往，所以直至1997年之前香港中文文化界及教育界均受到台湾颇大影响，在中文教育方面亦有不少东西承袭自台湾。例如规范香港小学课本中文字形的常用字字形表，即是由台湾的常用国字标准字体表增删而成。

由于中国大陆推行简化字的时候，香港还是英国的殖民地，不受中国影响，和台湾一样沿用繁体字。

随着香港人与中国交流日益频繁，香港人普遍认识常用的简体字。市面上也不难看见为内地旅客而制作的简体字标语和指示牌。部分学校容许学生在使用中文作答的功课及考试中，使用简体字作答。考评局也容许学生在公开考试中，使用合乎国家规范（即由国家语言文字工作委员会在1986年所颁布的《简化字总表》）的简化字。

至于电脑操作方面，香港早期使用的繁体中文电脑系统都是来自台湾，因此香港的电脑多数以大五码作为内码。然而来自台湾的大五码在香港使用时却遇上问题，例如早期的大五码没有包括香港地名常用的「邨」、「埗」、「鲗」、「涌」等字，由于香港政府的警察部门和法庭整理口供时，需要将证人原话忠实完整地纪录下来，不能译成书面语，以防止出现歧意而造成法律上证供是否有效的问题，但是大五码内并不包括一些常用的广州话用字和香港约定俗成写法的中文字，也难以完整地记录广州话。由于政府内部行政需要，加上电脑业界的普遍要求，所以香港政府特别于大五码和Unicode的造字区定义了一系列常用的香港特殊用字，方便政府、公共机构和民间的资讯流通，这一些定义称为香港增补字符集。香港政府也会向国际标准化组织（ISO）申请将新版本的增补字符纳入ISO 10646的新版本内。

香港政府公函用语，虽然采用白话，却非完全摒弃文言用语。1997年《政府公文写作手册》指「文言言简意赅，行文时为求简洁得体，也会酌情使用。如撰写奖状、题辞和酬酢书函，或回复文言来信等，都可因应发文人或受文人的需要，使用浅白文言。」不少粤语用语保留了文言色彩，例如「视乎」、「合乎」、「抑或」、「姑勿论」、「良多」等词。

陈少棠讽刺，只准用白话结果会令「某月某日 大函敬悉」变成「你的某月某日来信，我已经收到及明白了」。

以下讲述各种语言（包括文字、口语、各方言等）在香港使用的情况。

香港通行的语言是粤语广州话，亦称作港式粤语或香港话，是大多数香港人的母语。香港的白话与原广州话发音一样。从香港开埠至今，粤语就一直是香港市区的主要语言。二战之后，随着大量居民来到香港，加上1950年代起因边境封锁而与广州隔绝，香港广州话语音逐渐产生了变化，年轻人出现懒音现象十分普遍，如声母、开始不分、声母脱落为零声母、部分人的和、和韵尾相混、第一调调值由53变成55等，以上部分称「懒音」。懒音问题使得香港粤语与珠三角地区的粤语开始产生脱节，近年懒音问题已经渐渐得到重视。

<!--- 

