香港红十字会

香港红十字会（，缩写：），全称中国香港特别行政区红十字会，简称香港红十字会（中国红十字会分会）是香港一个慈善团体，于1995年7月7日前称为「英国红十字会（香港分会）」，是国际红十字与红新月运动在香港的执行机构，积极推动社群，本著人道理念与志愿服务精神，竭力保护生命、关怀伤困、维护尊严。

在香港，红十字标志的使用，受到《日内瓦公约》和《香港红十字会条例》（《香港法例》第1129章）所保护。

由于1949年中国政局发生变化，香港人口激增到200万人，其中一半为新移民。同年英国红十字会派员访港，获当时的港督葛量洪同意设立香港分会，主要负责为其他分会提供查询渠道及组织救济来自中国的难民的服务。香港红十字会于1950年7月12日正式成立，由当时的医务卫生总监出任主席，直到1952年得到防痨会的协助借出地方才有正式的办公室。

香港红十字会通过红十字会的国际网络协助因战乱而失散的家庭寻找亲属，同时帮助将因第二次世界大战而流落在亚洲地区的难民遗返原居国。1950年韩战爆发，期间香港红十字会将食物及药品运到日本给获释的战俘，1953年韩战结束后，美国红十字会与中国红十字会协议，由香港红十字会于中港边境递交食物及生活用品的物资包裹给被扣的外籍人士，这项于每月15日及30日运送包裹的人道服务直到1979年，在最后一名被扣人士获释后才告结束。

1952年成立捐血服务部，在香港邮政总局三楼每星期共三晚为预约的捐血人士抽取血液。同年11月在亚皆老街九龙医院提供同类服务，收集到的血液送到九龙医院及玛丽医院储存。

自1953年香港红十字会开展将从外国捐赠的衣物进行分类、贮藏及分派的工作，协助社会福利署的备灾及救灾后勤工作，同年的石硖尾大火经香港红十字会派发的棉被及衣物高达18万件，受惠人数约44,000人。

1954年由一群美籍妇女组成的义工队停止为荔枝角医院服务，香港红十字会遂填补是项服务，聘请一名专责教师在荔枝角医院开办一间医院小学，令病童可继续学习。1956年在嘉诺撒圣方济各书院成立第一队红十字会青年团。

1957年香港红十字会乔迁到面积约1,000平方呎位于中环皇后大道香港汇丰总行大厦的新会址，而旧址已经于1979至81年内被拆卸重建，由香港上海汇丰银行免费提供，象征香港红十字会踏入新阶段。1959年成立流动眼科诊所。

1962年闹水荒而实施四天供水一次的制水措施，同年7月香港发现霍乱疫症，政府重开尖沙咀漆咸道检疫隔离营，而尖沙咀隔离营现已重建为香港科学和历史博物馆，香港红十字会负责照顾营内被隔离人士之衣物供应及福利。同年9月台风「温黛」袭港，受灾人数高达46,000多人，在风灾翌日即展开救济工作，在1周内为15,000多名无家可归的灾民服务。期间一度出现物资不足，需要英国总会空运5,000张毛毯到港及拨款在港采购物资。同年在观塘开办「雅丽珊郡主儿童安置所及学校」，为残障儿童（主要是患小儿麻痺症）提供教学及住宿照顾。直到1965年医院学校服务已扩展到7间医院。

位于金钟夏悫道的「柏立基夫人红十字会总部」（Anne Black Hong Kong Red Cross Headquarters）在1965年10月正式启用。1966年在慈云山新区第47座翼楼成立「慈云山红十字会学校」，是获政府津贴的全日小学，同样为残障儿童而设立。而在大口环的「甘迺迪中心」于1967年启用，为弱能儿童及青少年安排综合教育及训练课程，亦提供住宿。1968年在慈云山新区第21座开办伤残青少年宿舍，同年大屿山「石壁渡假营舍」启用。

1969年香港红十字会成为香港公益金会员机构。位于大口环的「玛嘉烈戴麟趾红十字会学校」则于1973年投入服务，同年流动捐血车投入服务。

1975年越战结束，政权易手，引发大规模的逃亡潮。5月丹麦货柜轮「嘉娜马士基号」（Clara Maersk）载来首批共3,743名越南船民到港。香港红十字会组织一支50人的队伍为暂栖军营的船民提供服务。当1979年美、英等多个西方国家在日内瓦签署国际公约，在英国政府代表的同意下，香港成为「第一收容港」（Port of First Asylum），无条件收容越南船民。滞港而未及被外国收容的越南船民日益増加，5月联合国难民事务高级专员要求香港红十字会接管「北启德难民营」，于8月1日正式接管，随即由禁闭羁留中心转变为开放式收容中心，越南船民可出外工作。同时扩充「北启德诊所」成为医疗中心，提供门诊及收容患重病的越南船民留院治疗。直到1987年3月1日才彻出「北启德难民营」，将管理责任移交基督教励行会接管，而原址部份设施已移交予明爱家庭服务接管。



香港红十字会自1952年开始推动无偿自愿捐血活动，是香港唯一提供血液予全港医院病人使用的机构。输血服务中心由1991年12月起拨归医院管理局管辖，医管局透过拨款维持输血服务中心的日常开支。中心每年平均分发超过40多万单位血液成份制品予全港医院病人使用。1999年成立香港首间脐血库，于2007年把脐血库名为「香港红十字会周桃英脐带血库」，现时只在伊利沙伯医院、广华医院、联合医院、威尔斯亲王医院及东区尤德夫人那打素医院收集脐血。 中心在2005年9月成立「香港骨髓捐赠者资料库」，开拓骨髓捐赠服务。


香港红十字会自1956年开始推动红十字制服团队的工作，最初以青年学生为主要对象。经历多年后，以青年人为对象的制服团队已增至三种，包括供小学生参加的少年团、针对中学生的青年团及让十七岁以上人士参与的成人团，另外亦有供长者参加的耆英团。

香港红十字会少年团（Junior Unit, JU）一般附设于小学和青年中心，部分分区总部亦有举办公开团，供学校未有开设红十字少年团的学生参加。会员年龄约由8岁至12岁。

香港红十字会青年团（Youth Unit, YU；1996年及以前称为Cadet Unit, CU）一般附设于中学和青年中心，分区总部亦有举办公开团，供学校未有开设青年团的学生参加。各青年团由香港红十字会的5个分区总部，按地区各自统筹。会员年龄由12岁﹙或满11岁的中一学生﹚至17岁。

香港红十字会成人团（Adult Unit, AU）附设于香港5个红十字会的分区总部，会员年龄由17岁起。

香港红十字会耆英团（Elderly Unit, EU）一般附设长者中心，由红十字会总办事处负责统筹。年满50岁而认同红十字精神的人士可申请入团。

依不同地域，分由五个总部管理，每个总部再细分各区，由全职和义务职员负责统筹团队活动；而耆英团则由红十字会总办事处负责统筹。每年定期举办的周年活动有大会操、急救比赛、护理比赛、最佳服务主题计划比赛、世界红十字日、社区健康推广、国际交谊活动等。下列是各个总部及其分区列表：

成人义工队：成人义工队是香港红十字会另一种志愿服务的队伍，但不设制服。成人义工队也是一个途径让热心人士参与义务及人道工作。

香港红十字会提供香港特别行政区政府认可的急救证书课程;开办其他不同种类及形式之急救课程(如心肺复苏法证书课程、基本急救课程等)及急救讲师培训课程。每年开办逾1,000班急救课程，报读人数约30,000名，培训出的合资格急救员约17,000名。
2014年8月香港红十字会推出流动应用程式「红十字急救通」，是首个中文繁体字版的国际红十字急救流动应用程式。这免费程式可于Apple Store及Google Play下载，内容涵盖21项日常急救情景，以及17类常见灾害及突发事故的预防和应对。内容既符合国际红十字会急救标准，又配合香港实况，更正港人常见的急救谬误，逐步指示应急步骤，兼配以短片及动画示范讲解，简单易明。加上所有内容均为预载，可随时离线阅读；又与紧急热线999整合，可在程式中随时拨打999求救。
香港红十字会致力培育有志者服务于伤困、患病及残疾人士等。透过多元化的护理课程，提升本港护理质素。课程对象主要是职护理人员，有意投身长者护理工作的人士，病患者亲友或照顾员及社会人士。

香港红十字会提供以下服务：

香港红十字会本著人道精神，关怀身体弱能及伤病学童，提供全人教育，培养其尊重生命的价值，俾能克服困难，尽展潜能，建立尊严及自信心，融入社群，达致丰盛人生，对社会作出贡献。
香港红十字会在1954年率先创立位于荔枝角医院的香港首间医院学校，亦创下了国际红十字会办学的先例。


香港红十字会医院学校辖下共有23间服务单位，附设于全港18间医院内，大部份来自各医院儿科病房，亦设有精神科班，让患有精神科疾病未能入学的儿童有机会接受教育

香港红十字会于1960年代开始先后开办4所为身体弱能的学生而设的特殊学校，「慈云山红十字会学校」于1989年因慈云山区重建而与「雅丽珊郡主红十字会学校」合并。

香港红十字会顺利宿舍位于观塘顺利邨，于1981年成立，前身是1968年在慈云山开办的「伤残青年宿舍」。

顺利宿舍的服务对象为15岁或以上的中度智障人士，提供16个女性宿位和22个男性宿位。服务费用按照社会福利署所厘订的准则收取。申请住宿者需经社工转介往社会福利署作登记。

顺利宿舍提供住宿及膳食服务、生活技能和工作训练、个人及小组辅导、义工服务、康乐及社交活动，和家长工作。

香港红十字会举办多个倡导普世人道精神的活动，如「中学生最关心的人道新闻选举」、「战火人间」模拟战争体验活动及「红手日」关注童兵活动等；亦与香港电台合办「香港人道年奖」，表扬社会上发挥人道精神的人士，同时藉著得奖者身体力行的经历，鼓励更多人投身人道工作；并与红十字国际委员会合办红十字国际人道法模拟法庭，让法律学生参与，提升学生关注国际人道议题，加强他们认识国际人道法，并从多角度探索人道法则的实际应用。

香港红十字会社区关怀服务部于2013年成立，提供院友关怀服务、家居院友关怀服务、辅助行动器材租借服务及各项社区支援计划。

香港红十字会于2014年推出「健康自家管」长者慢性病管理服务。为让患有糖尿病和高血压，并因身体健康情况，未能前往医院或护理中心学习的长者，提供为期一年的「到户式」服务，让职员或护理人员上门先作评估、制定服务计划，并由义工到户跟进、教导及鼓励长者自我管理疾病，以提升他们管理慢性病的能力、并增强面对慢性病的正面态度及协助他们建立社区支援网络。
香港红十字会为受到本地或海外灾难及危急事故影响的香港群众提供即时心理支援服务，减低事件引发的初期情绪及压力，并提升他们对事件的适应及应对能力。
视乎灾难或危急事故之性质，以及受影响人士之情况，心理支援服务可透过以下方式提供：
2014年9月29日香港红十字会与香港心理学会临床心理学组属下的危急事故小组，因应在香港发生的政改占中示威事件，启动 「心理支援服务热线」，电话号码为: 2507-7050。市民若因此事件引致情绪上感到不安、或发觉有心理不适的状况，可致电寻求协助。由香港红十字会心理支援服务义工及香港心理学会专业临床心理学家接听，为来电者提供情绪支援服务。所有义工均已接受「心理急救」的训练。

香港红十字会自1951年开始为有需要人士寻找因天灾或战祸而失去联络的亲属，透过国际红十字及红新月运动的寻人网络、大众传媒、政府部门、公营及私营机构进行寻查工作，协助离散家庭团聚。

红十字之友于二零零九年七月成立，是香港红十字会一个每月捐款计划，支持香港红十字会各项人道救援工作。每年均会举办一系列的前线服务或活动，让捐款者以及亲友有机会透过亲身参与，进一步了解红十字会的宗旨及人道服务。目前，已有逾21,000位捐款者。

香港红十字会自2013年8月推出「小红星」奖励计划，对象为0-14岁的小朋友，鼓励小朋友从小培养助人行善的良好习惯。家长捐款满港币$180，即可让一位小朋友加入成为「小红星」会员，可参与该年度各项亲子活动及义工服务。计划筹得的善款，将用作支持香港红十字会各项人道救援工作，包括本地赈灾及寻人服务、青年及义工事务、特殊教育、医护、复康及输血服务等。「小红星」奖励计划宣传大使为谢安琪。

Red Square是香港红十字会的网上平台，可以按自己想支持的人道服务，建立自己的「筹款专页」，然后邀请亲友在专页内捐款。现时募捐的服务项目包括「扩大『香港骨髓捐赠者资料库』」、「被遗忘的灾民」、「为有吞咽困难的特殊学校学生提供VitalStim电流刺激治疗」、「支心行动」、「『健康自家管』长者慢性病管理服务」、「『安健家居‧急救有法』长者培训工作坊」及「一般捐款」。

2017年，香港红十字会输血服务中心曾九度发出「血存量严重短缺」的紧急呼吁，更用上「严峻」、「下降至警戒水平」、「极度短缺」等字眼，反映情况之危急。
直至2018年，有统计指出去年全港捐血人次为312,972人，较2016年下跌4.7%。而有专栏联络上一位恒常捐血者，她直斥捐血站的职员态度差、必须站内募捐及开放时间不配合港人作息时间，因此捐血人次下降。



