香烟

香烟（），是烟草制品的一种。制法是把烟草烤干后切丝，然后以纸卷成长约120mm，直径10mm的圆柱形条状。吸食时把其中一端点燃，然后在另一端用口吸咄其不完全燃烧而产生的烟雾。香烟跟雪茄的主要分别在于香烟体积较小，烟草经过炼制和切碎。烟卷最初在土耳其一带流行，当地的人喜欢把烟丝用报纸卷起来吸食。在克里米亚战争中，英国士兵从当时的鄂图曼帝国士兵中学会了吸食方法，之后传播到不同地方。吸食香烟对人类的健康有相当严重的危害，许多疾病都与吸烟有直接的关联（如癌症等）。

大部份的香烟成份之中并不单只有烟草。生产商通常在香烟内加入大量不同的添加剂，目的是控制烟丝的成份和质量，防腐，以及改变燃点时烟雾对吸食者所能产生的感觉。有些香烟加入了丁香，目的是令吸烟者的口及肺部出现少量痲痺症状，从而产生轻微的快感。部分低价香烟会直接加入丁香的提取精华。而烟商推出薄荷烟的目的则是降低吸烟及二手烟的呛辣感、借此增加吸烟率。

有些香烟的烟丝经过很多的特别处理。在烟叶最初的处理过程中，会产生大量尘状的碎烟草。这些烟草尘会被收集然后再造成为香烟内的成份。

除了添加剂之外，烟草自身，尤其是加工粗糙的烟草，对人体伤害明显。在烟草叶被加工成香烟时，烟叶会被分开，叶片会被切碎切细。一旦烟叶被晾干加工，就会产生很多烟尘。在这个过程中，加入新的原料把它制成新的原材料（如“加工烟片”）。

加工留下来的烟叶，由于其中氮元素的含量很高，它们将不再适合做香烟，一般会被丢弃或撒在田间。加工过程会将之进行再提炼，对茎，这个过程会添加添加剂。所有香烟制造过程将尽可能的减少烟草的原料。

有些吸烟者自己使用卷烟纸包装烟草做成卷烟吸食；然而，多数吸烟者是购买制造商由机器量产的品牌香烟，通常每包装10支或20支香烟（美国、英国）或25（加拿大）。

品牌香烟通常含有醋酸纤维素或棉花滤嘴避免吸烟者直接吸入烟雾，但是滤嘴无法过滤二手烟、而吸烟者也会吸入自己制造的二手烟、因此无法降低对吸烟者的危害，有些滤嘴则会让吸烟者吸得更深、而造成更大的危害。

虽然香烟内的化学物质主要是干烟草，但是经过化学处理又加了很多添加成份。燃点香烟的烟雾含约7000种化学物质，很多是有毒物质，引致异变物质及有数千种致癌物质；香烟所造成的危害，已经超过许多商品必须禁售、强制回收及起诉负责人的标准。烟草中的糖类在不完全燃烧后会生成焦油，焦油含有大量致癌物质。

放射性同位素是吸香烟者罹患肺癌的原因之一。香烟的钋-210无法排出身体。可进入血管而导致心肝胃等出现病变。香烟也有镭-226及铅-210。放射性同位素是由矿物肥料而来。六十至八十年代已有人发现吸烟者的体内有放射性同位素。燃点香烟的烟雾亦含亚硝胺，苯并芘等致癌物。

在各种可预防致死原因之中，吸烟占最大部份。吸烟大为增加肺癌的机会，而肺癌是死亡率高且治疗困难的普遍的癌症，80至90%的肺癌是由吸烟引起，30%由癌症引致的死亡是出于吸烟。其他肺病像肺气肿亦与吸烟有关。吸烟亦会使到心脏负荷加剧，增加患上心脏病的机会。怀孕时吸烟增加流产及婴儿体重不足的可能。吸烟者看上去比不吸烟者年老，吸烟也会导致脱发，因为香烟会使细胞吸收一氧化碳而排斥氧气，增加皮肤的皱纹。同时由于吸烟会增加新陈代谢的速度，所以吸烟者体重会下降。

尼古丁是香烟内的主要有效成份，能刺激人体，亦会令人上瘾。尼古丁能减少食欲。三分之一烟民戒烟后体重都会增加。

吸烟引致肺癌的机会随著吸食的方法和频率，香烟的种类而定。据统计，一个普通吸烟者得到肺癌的机会为11 至 17%，比非吸烟者高出10至20倍。吸烟时进入体内的气体有毒及会致癌，当中包括具有放射性的氡及镭-226。现时美国用以种植烟草的土地，大部份都因为长期使用磷肥而被放沾染。据美国在八十年代进行的某些研究，怀疑放射才是吸烟导致肺癌的主因，而不是烟内的。吸烟者的骨骼内含有铅-210及钋-210，二者都是镭衰变的产物。　

吸烟也会提高罹患精神疾病的机会。

多年以来烟草工业发表不少关于香烟上瘾及致病的研究结果。事后发现部份由烟草商赞助的研究方法并不严谨，出现预设倾向和结果偏差。另一方面，部分研究二手烟的研究亦出现选样偏差、数据不足等毛病。

无论如何，现时世上很多国家和地区政府都已禁止在公共场所吸烟。在美国，很多地方政府禁止在公共场所，包括所有办公室、以至在街道上吸烟。美国亦有越来越多的地方全面在餐厅及酒吧内禁烟。很多发达国家都已订立法例禁止香烟广告，烟草商赞助体育活动亦有所限制；香烟包装上强制要加上警告字句，提醒购买者香烟可引致的健康影响。多数地方的政府亦禁止将香烟售予未成年的青少年。

在台湾，除了禁止在公共场所吸烟、禁止将香烟售予未成年的青少年外，也在2006年开始征收烟品健康福利捐，以期降低吸烟人口；在中国大陆，政府已在2004年4月立法于非典期间终止于车身、机场、公交、渡轮和铁路车站展示烟草产品广告，以捍卫公共利益。从2011年起，中国大陆开始于全部公共场所全面禁烟。香港也在1987年通过《吸烟(公众衞生)条例》。并在2006年修订，2007年1月1日生效。把所有公众场所的室内场所、部分户外场所、幼儿中心、学校、大学、专上学院、行人路、泳滩水域、沙池、公共交通工具、指定烧烤场、营地、自动扶手电梯、公共交通交汇处、街市、运动场之跑道等处被列为禁烟区。

来自权威医学期刊The Lancet的资料显示，关于常见管制药品其伤害性及成瘾性比较，包括烟、酒。从图中可见，香烟对身体造成的生理伤害和依赖性，和酒相当，比大麻和摇头丸严重，不如古柯碱、海洛英严重。

吸烟会减低男士的性表现甚至不举。

证据显示男性吸烟者会：

丈夫（或父亲）的二手烟亦从多方面损害家人健康：

吸烟者很容易让吸烟者及其他人吸入二手烟。

吸烟是引致室内空气污染的最主要原因，二手烟更可引致疾病和死亡。

二手烟可引致各种健康问题，吸烟者和非吸烟者同样受到二手烟的伤害。

二手烟是指由燃点烟草产品所散发出的烟雾及吸烟者抽烟时喷出的烟雾。

不吸烟人士吸入烟草中的烟雾含有超过4000种的有毒化学物质和其中超过40种致癌物质。

依照研究显示，只要闻到烟味就代表受到二手烟危害。

每年全球烟草业生产大约5.5万亿枝香烟，吸烟人数超过11亿。

土耳其成年人吸烟比例最高，达到总人口的67.4%。

二战以前，许多制造商在每盒香烟里放置一张香烟卡片，但是随着战争的爆发，出于节约用纸方面的考虑，这一传统被从此放弃了。1970年4月1日，美国总统尼克松批准了《针对公众健康的烟草管理法令》，其中明文规定了在美国的电视节目中禁止播出香烟广告，该法令自次年的1月2日开始实行。然而许多烟草商在该法令生效后，从1973年冬天到1974年，生产了许多“迷你”的雪茄，打了该法令的擦边球。并且打出了"How can anything that looks so wild taste so mild? （还有什么能让你如此有味道和狂野）" 的宣传口号。

2016年5月，全美50州全部禁止出售香烟给18岁以下青少年。其中阿拉巴马，阿拉斯加和犹他三个州把该年龄定在了19岁，其他一些州，例如新泽西州和加利福尼亚州计划将该年龄提升到19岁，甚至21岁。而在麻省虽然出售香烟于青少年属于违法行为，但法律并不禁止青少年的父母或其监护人提供烟草给青少年。

类似的法律存在于很多国家和地区，例如加拿大和澳大利亚。除了魁北克的禁烟年龄为18岁以外，全加和全澳都将19岁定为标准。然而加拿大只是禁止销售烟草于青少年，并不禁止他们吸食。英国和香港的法律规定禁止将烟草出售给18岁以下人士，但并不禁止他们购买，所以这一法令只是针对零售商的。

Premier是RJR在美国自1988年开始销售的一种无烟烟草。

Ebay和一些北美的C2C网站在2003年左右开始禁止网络上的烟草制品的销售。其主要原因是：

早期历史见烟草和雪茄


烟草自明朝末年传入中国。明清文献中有「淡巴菰」、「淡巴菇」、「担不归」及「相思草」等称谓，朱履中于嘉庆二年（1797年）刊刻了《淡巴菰百咏》一书。

中国目前已成为世界第一大香烟消费国，烟民总数占世界的三分之一，而且吸烟年龄正在朝低龄化发展。但由于考虑到目前烟草税收占中国政府收入的近10%，并且解决了大量中国人口的就业问题，以及在中国禁烟后外国烟叶产品可能进入的问题，所以还未实质性采取禁烟。

在华人世界，如欲祭拜亡魂、鬼神，但「线香」取得不易时（于旅人露宿、军队行军或是监狱囚犯等情况），多用随身携带的香烟以替代。著名香港电影《监狱风云》，即有将烟插在橙上祭祀的画面。另外，如死者生前为抽烟之瘾君子者，其亲友也常会以香烟燃烧祭拜之。

如今，香烟的销售和购买在越来越多的国家地区都受到大量的限制。在北美和欧洲地区，由于高昂的税收导致香烟的价格一路飙涨，导致了烟草产品在因特网上大量出售，从而避免高额的税收和对购买者年龄的限制。


