香蕉共和国

香蕉共和国（）是某一种政治及经济体系的贬称，特别指那些拥有广泛贪污和有强大外国势力介入及间接支配之国家，名字的由来是这种国家通常是依赖出口如香蕉、可可、咖啡等的经济作物。有关形容词也应用于具裙带资本主义色彩的资本主义国家。

“香蕉共和国”最初是指洪都拉斯、危地马拉等经济命脉在美国联合果品公司（United Fruit Company）和标准果品公司（）控制下的中美洲国家。

香蕉作为热带水果，南北战争后日渐受到美国人喜爱，当时距离美国最靠近的适宜种植地是牙买加等加勒比海地区，然而供不应求的局面，注定了种植地的西移。19世纪下半叶，美洲地区诸国追求发展，诸国争建铁路。其中1871年时，即有美国铁路企业家在哥斯达黎加铺设首都圣荷西至东部港口柠檬港的铁路，当时该工程交付其侄儿负责，几度波折后，基斯拿下了99年的铁道经营权，并取得铁道周围80万英亩免税土地种植香蕉。基斯在1890年铁道建竣前，即已开始种植香蕉，出口美国东南部地区。不久后这些水果比起铁路还要赚钱，这美国商人因持有大片土地种植香蕉而发迹，最后甚至还娶了哥斯达黎加前总统之女为妻。

1899年时，基斯已经全面垄断中美洲的香蕉事业，但同年却因纽约突发的财务事件而面临财务危机。当哥斯达黎加政府与当地的本土精英奔走相助也无法解除其危机时，基斯不得不与其竞争对手，主导的波士顿果品公司谈判合并事宜以解决其财务危机。1899年3月30日，两家公司由是合并为联合果品公司。波士顿果品公司称霸加勒比海地区并主导了美国东北部的香蕉市场，两家公司合并以后，互补长短，规模日益扩大。基斯继续按照以“铁道换土地”的不平等模式，在中南美洲扩张，陆续在巴拿马、瓜地马拉、洪都拉斯、尼加拉瓜、哥伦比亚、厄瓜多尔开辟一座又一座的香蕉园。

1870年之前美国人并不认识香蕉，然自该铁路建筑后的28年内，美国共消费了1,600万串香蕉，到了1899年，洛杉矶时报称拉丁美洲是“山姆大叔的新果园”。香蕉产业使得美国人日渐掌控拉丁美洲后，甚至反过来变成了他们必须掌控拉丁美洲的理由。1898年美西战争以后35年间，美国军事干预拉丁美洲事务高达28次。如1912年，美国入侵洪都拉斯让联合果品得以建设铁路。光是1918年，美国军队就平定了巴拿马、哥伦比亚和瓜地马拉的多起香蕉工人罢工案。

在前述背景下，“香蕉共和国”这一辞汇于1904年在美国作家欧·亨利的小说《》中出现。欧·亨利以虚构的「Republic of Anchuria」影射在美国控制下的洪都拉斯，称之为香蕉共和国。

随后该词在1928年12月6日发生的哥伦比亚大屠杀事件后开始广为流传，再其后1935年时，《君子杂志》杂志的某篇文章批评了美国过去在中美洲拓垦活动的不人道，并把默许香蕉公司和美国政府所作所为的国家称为香蕉共和国。

自此，这两家公司操控这些国家的经济命脉，又自行或透过美国政府插手这些国家的政治、经济，甚至操纵更改总统人选，例如瓜地马拉。

1951年，瓜地马拉的第一位民选总统阿本斯宣布将联合果品公司在瓜地马拉25万英亩的闲置土地收归国有后分发予贫民，引起该公司强烈的不满。阿本斯的做法是因为当时联合果品公司在瓜地马拉占有的400万英亩土地，几达瓜国可耕地面积的七成，可是因为巴拿马病当时肆虐，不能耕种香蕉，该公司却宁可选择让超过四分之三的持有地成为休耕地而任其荒废。不满土地遭到没收的联合果品公司发动公关战，其中发行的《1952年瓜地马拉报告》没有根据地指控阿本斯政府是苏联的鹰犬。当时，麦卡锡主义笼罩美国，身任联合果品公司的纽约法律事务所股东的美国国务卿约翰·福斯特·杜勒斯及其曾任联合果品公司股东的弟弟—中情局局长的艾伦·杜勒斯乃于1954年策动其竞争对手（Carlos Castillo Armas）自洪都拉斯入侵，事件最终成功迫使阿本斯政府垮台，阿本斯本人流亡海外至死。此后30年，瓜国在右翼独裁政府的暴政下丧生20余万人。智利诗人聂鲁达为此写了一首名为《联合果品公司》的讽刺诗。

