香蕉船 (电视节目)

《香蕉船》是香港电台电视部于1979年10月1日首播的儿童电视节目，一直播映至1984年。该节目是参考了多位学前教育专家及儿童心理学家的意见而制作，是全香港首个直播的儿童节目，并大受小朋友欢迎。《香蕉船》是香港电台早期制作的经典文教电视节目之一，其他还有《小时候》、《肥皂泡》和《狮子山下》等。

最早期（1979-1982）主持为蔡枫华（饰演船长哥哥）、邓蔼霖（饰演香蕉姐姐）及车森梅（饰演故事姐姐），另外，节目中有不同的卡通及布偶人物，如：「花花」,「都都」,「大邮筒」,「博士」,「阿沾」及「大眼妹」等(颜国梁（声演「都都」,「博士」及「大邮筒」, 车淑梅声演「花花」及「大眼妹」）。后来（1982-1984）还有初出道的温兆伦（饰演阿海哥哥（后））和龚慈恩（饰演恩恩姐姐（前））、梁婉静（饰演香蕉姐姐（后））、Rudy Naranja(罗洛华) （饰演Rudy哥哥）、纪文龙（饰演Danny哥哥）、陈巧文（饰演丽莎姐姐）、姚凤丝（饰演故事姐姐）等先后加入。香港导演张婉婷当年亦担任此节目编导工作。节目会每星期邀请一间幼稚园的学生参加，环节包括卡通片、讲故事、做手工、学唱歌、玩游戏等。

此外，作曲家顾嘉𪸩和填词大师郑国江为此节目创作了不少经典的童谣，其中包括同名主题曲《香蕉船》。

