香菇

香菇（学名：）又叫做冬菇、北菇、香蕈、厚菇、薄菇、花菇、椎茸，为小皮伞科香菇属的物种，是一种食用菇类。

一般食用的成员为，鲜香菇脱水即成干香菇，便于运输保存，是一种重要的南北货。中菜广泛使用干/鲜香菇。烹饪时需将干香菇先行泡水发制。素三鲜中，香菇往往作为其中的一鲜出现。在斋食中，香菇亦为重要原料之一。

每朵香菇由上而下，分为菌伞、菌环、菌褶。在菌褶上面形成，每一个担子会形成4个孢子。

华夏早在汉朝就有种植的记载，见于王祯所著的《王祯农书》。在台湾，农事试验场植物病理部技手泽田兼吉记述台湾香菇主要自清国输入，并有人工栽培成功及原住民采集野生香菇烘干出售等纪录。，至1970年发展为用用袋中的木碎来种植。

日本在378年前就有种植的记录，但这仅是将椴木放置在有香菇生长的森林中，让香菇自然产生的孢子掉落在椴木上生长。

香菇品种依菇体大小分类为大叶种、中叶种、小叶种，依生产季节又分为春菇、夏菇、秋菇、冬菇，还可以按栽培基质、出菇周期、出菇温度的不同划分，另外尚有野生的野生菇。在日本则分为冬菇（）与香信（），均是来自中文的称呼。在春天里气温尚低时，生长较慢。因此在冬天与春天中湿度低，空气干燥，所以在菇伞表面生成裂痕，看起像花朵，因此称谓天白冬菇；茶色者称谓茶花冬菇，其外观佳，质良，所以价格较高，主要用作出口。天气较暖后，香菇孢蕾长出后，几天内就开伞，伞部大且薄。将其晒干者，就是香信。特征介于香信与冬菇中间者称为香菇（），这种菇因为伞大又厚，吃起来口感十足，所以受消费者欢迎。

华夏早在汉朝就有种植的记载，见于王祯所著的《王祯农书》。

香菇的人工种值最初于1942年由日本人森喜作博士研究成功制成「种驹」（，象棋状菌种）而开始这种种植法。这是将木材（适合香菇种植者）切成如棋子大小，将其装于庶口瓶，加上营养分、水等，经杀菌后，接种纯粹培养的菇菌丝后，让其在适温下培养者。取出长满菌丝的种驹木片，做为种菌。另一方面，在段木上打适当的一小洞，再将此种驹塞入此洞。然后，将此段木放在森林里，浇水，保持适当的温、湿度，光照等使其长满菌丝，以及长出香菇。

森博士用这方法设厂大量种植，更努力改良品种，令到它一年四季都可以出产，这样产量就不易受到天气情况影响，对农民有帮助。

香菇被认为是低热量、高蛋白、高纤维食物，其所含糖类比米或薯类等少且不同于淀粉类，不易被消化吸收。 蛋白质方面含有多量优质胺基酸等，其他维生素类也颇多，尤其维生素D的前体麦角固醇（ergosterol）含量颇多，适当晒太阳后，就能在人体内转换为维生素D。香菇中又有胺基酸利得宁（Eritadenin），经摄取后会促进体内的胆固醇排泄。

此外，香菇尚含有多糖类物质香菇多糖（Lentinan），其中一种β-1,6-葡聚糖注射入人体则有抗癌作用。其它值得一提的是香菇含有多种酵素，有保健食品的必要条件，例如帮助消化或有益健康。

5-Fluorouracil（5-FU）是临床上广泛应用于多种癌症病人的化学治疗药物，然而出现抗药性是目前常遇到的临床困境之一。相较于传统方法以5-FU单独治疗处理，本研究报告以5-FU合并Lentinus edodes mycelium萃取物（简称LEM），处理人类大肠癌细胞株（COLO 205），发现可以使得癌细胞对5-FU药物更为敏感，导致癌细胞凋亡（apoptosis）或细胞G0/G1周期停止（G0/G1 cell growth cycle arrest）。本报告提出具体证据证实，LEM（一种可食用之菇类萃取物）有潜力作为癌症治疗时作为辅助治疗之用途，然而其毒杀人类大肠癌细胞（COLO205）具体作用之机转仍未完全厘清。因此，本报告进一步将COLO205转殖于免疫缺陷老鼠（nude mice），并根据给药方式将老鼠分成⑴5-FU，⑵LEM，以及⑶5-FU+LEM三组，实验结束后采集老鼠肿瘤，并利用西方墨点法观察裸鼠COLO205肿瘤组织中G0/G1细胞周期调控蛋白之变化。在活体肿瘤组织中，我们发现LEM可加强5-FU的作用，活化肿瘤组织中p53, p21/Cip1及p27/Kip1蛋白之表现。我们亦证实5-FU单独处理之老鼠肿瘤组织中cyclin B和cyclin D3可被抑制，但是不会被LEM所改变。这些结果显示，LEM与5-FU合并治疗是一个新颖的大肠癌治疗策略，其中p53, p21/Cip1及p27/Kip1在此扮演重要之抗癌角色。 

