香鸡排

香鸡排，或称炸鸡排、鸡排，是台湾常见的一种小吃，为炸鸡的一种，通常的做法是先以酱料腌渍鸡胸肉入味，再以面包粉或地瓜粉裹覆鸡胸肉下锅油炸，起锅后再洒上胡椒盐而成，绝大多数是将鸡排放入防油纸袋内食用。

虽然类似做法的小吃，例如盐酥鸡以及其他肉食炸物，早已存在许久，然而炸鸡排在台湾还算比较年轻的小吃，一般认为大约是在1990年代末才自市面上出现，台湾农委会畜牧处在其2006台湾黄金鸡排嘉年华系列活动历史资料中，提到：「经农委会与特搜小组追根溯源找到的黄金鸡排开山始祖－郑姑妈鸡排的负责人郑光荣先生」。

香鸡排因为其特殊食用型态及多变化的口感，突破了以往肉食小吃的局限，所以炸鸡排已非单纯的肉食炸物，而在小吃界被赋与新的定位，后来更因为食用时颇具机动性及饱足感，迅速攻占大街小巷与各大夜市，成为台湾最普遍的小吃之一。

虽然炸鸡排的历史不长，但随著时间的演进及市场的竞争，早已不断地推陈出新，衍生出许多不同的种类，口味方面从早期单纯地以洒上辣椒粉的多寡来区分大、中、小辣的辣味鸡排，慢慢变化出改以洒上五香粉、海苔粉、芥茉粉、葱粉,等粉状调味料的鸡排，以蜜汁腌渍或涂抹而成的蜜汁鸡排，包覆起士内馅的起士鸡排（或称日式鸡排）；调理方法也出现了迥异于传统油炸的碳烤鸡排、焗烤鸡排；也有强调尺寸的超大鸡排、或有强调厚度为主、或改采鸡腿肉的鸡腿排、用科学面来取代传统面衣的科学面鸡排等。

以及从原本一锅到底的油炸方式，衍生出利用高低温两个油炸锅的方式，来改善口感。先用高温油炸来封住鸡排的肉汁，再用低温油炸使其熟透。这样比较没有一锅到底的缺点，不是炸不熟，就是炸过头，没有肉汁，干干的难以入口。故一锅到底的炸鸡排，常变成面皮超厚，鸡排肉超薄，或是油炸时频繁取出，把面皮挖开看是否熟透。

此外极少数的炸鸡排摊贩，会使用自鸡的皮下脂肪的鸡油来当炸油，缺点是成本较高，所以大部份的摊贩都不会这样做，但优点是鸡排与鸡油都是出自鸡身上，故鸡排可以更香，而不会有些微炸油的异味感。

通常的做法是先以酱料腌渍鸡胸肉入味，再以面包粉或地瓜粉裹覆鸡胸肉下锅油炸，起锅后再洒上胡椒盐而成，绝大多数是将鸡排放入防油纸袋内食用。另外也有些店家会为了节省成本而将鸡胸肉事先敲一敲让肉看起来比较大块。而也有业者会裹比较多的粉，营造出比较厚的感觉。

