马云

马云（，），祖籍浙江省绍兴嵊州市（原嵊县）谷来镇，后父母移居杭州，出生于浙江省杭州市，中国企业家，中国共产党党员。曾为亚洲首富，阿里巴巴集团董事局主席（董事长），淘宝网、支付宝的创始人和日本软银董事，大自然保护协会中国理事会主席兼全球董事会成员，华谊兄弟董事。

马云本人的签名是繁体字的「-{马云}-」。马云与马化腾在网路服务业并称为「二马」。腾讯有本内刊，叫做《腾云》，网路服务业界曾就著刊名和两人的名字开玩笑。圈内有人打趣说，马化腾是希望排在马云前面。

马云幼年时就读于杭州市中北二小（现长寿桥小学）。后在杭州市天水中学短期就读。1982年，马云高中毕业后，参加第一次高考，数学考了1分。1983年，第二次参加高考，还是落榜，数学考了19分。因此经过父亲拜托，开始替山海经、东海、江南三家杂志社踩三轮车送书，白天上班，晚上上夜校。1984年，第三次参加高考，数学考了89分，终于考上了杭州师范学院外语系外语外贸专业的专科。1988年毕业于杭州师范学院（现杭州师范大学）外语系英语专业，获英语学士学位，之后于杭州电子工业学院（现杭州电子科技大学）任英文及国际贸易讲师。

1991年，马云初次接触商业活动，集资3,000人民币创办海博翻译社。头一个月，收入人民币700元，但房租高达人民币1,500元。他于是利用转手小商品交易的方式，从广州、义乌等地进货，成功养活了翻译社，还组织了杭州第一个英语角。1995年，马云在出访美国时首次接触到因特网，回国后和他的妻子，还有同为老师的何一兵于1995年4月创办网站“中国黄页”，专为中国公司制作网页，其后不到三年时间，他们利用该网站赚到了人民币500万元。1997年，他为中国外经贸部开发其官方站点及中国产品网上交易市场。

1999年，马云正式辞去公职，创办阿里巴巴网站，开拓电子商务应用，尤其是B2B业务。2003年秘密成立淘宝网，2004年创立独立的第三方电子支付平台支付宝，两者目前在中国市场都处于领先地位，同时，阿里巴巴是全球领先的B2B网站。2006年马云成为央视二套《赢在中国》评委，还用中国雅虎和阿里巴巴为《赢在中国》官方网站提供平台。2013年5月10日，在淘宝十周年晚会上宣布，马云卸任阿里巴巴集团首席执行官（CEO）一职，由陆兆禧接任。

2018年8月29日，支付宝（中国）信息技术有限公司法人发生变更，由马云变更为叶郁青；2018年9月10日，马云宣布2018年9月10日起，他将不再担任集团董事局主席（董事长），届时由张勇接任。

2015年4月3日，马云向母校杭州师范大学捐赠1亿元人民币，设立“杭州师范大学马云教育基金”，主要用于资助教育研究与教育创新。2015年4月，马云与马化腾等人联合发起成立公益机构“桃花源生态保护基金会”，从事环保公益事业。他与中国艺术家曾梵志联合创作油画《桃花源》，并将油画拍卖所得全部捐给桃花源生态保护基金会。


2014年3月美国财经杂志《财富》（Fortune）公布「全球50位最伟大领袖」，中国阿里巴巴集团董事局主席马云｢让世界变得更好」排名第16。2014年8月，彭博社认为马云拥有218亿美元净资产为中国首富。2014年9月发布的胡润百富榜中，马云家族以1500亿人民币财富首次问鼎中国首富，成为胡润百富榜创立16年来第11位中国首富。在同年10月《福布斯富豪榜》中马云以1193亿人民币登顶中国大陆首富。同年12月，彭博亿万富翁指数（Bloomberg Billionaires Index）显示，身家达到286亿美元的马云超越李嘉诚的283亿美元登顶亚洲首富。其超半数的财富来自其阿里巴巴6.3%的持股，这些股份目前价值163亿美元，此外马云还持有支付宝近半数股份。

2013年7月13日起，《南华早报》相继刊发对马云的系列访谈录。录音中马云在回顾阿里巴巴公司遭遇的“欺诈门”、“支付宝拆分”等危机时说：“一家公司的CEO，无论是阿里巴巴事件也好，无论是支付宝的拆分也好，你在这个当口上，好像邓小平在‘六四’当中，他作为国家最高的决策者，他要稳定，他必须要做这些残酷的决定。这不是一个完美的决定，但这是一个最正确的决定，在当时是最正确的决定。任何时候，一个领导者是必须要做这样的决定。”马云还据此夸赞中国互联网管制很有水平。文章在上网一段时间后被一名女记者擅自登入系统删除有关「六四」的段落，事后该名记者被报馆要求停职接受调查，她随后申请辞职。《南早》编辑部发表声明称，指记者刘怡未经授权擅自进入系统，对已由编辑同意刊发的最后定稿进行删改。删改后的版本将马云对六四的言论删除。这与采访的录音原始记录不相符。民运人士有人发起联署，要求马云为六四言论道歉。

2014年8月，马云花费约50万港元在苏格兰租用四架直升机狩猎，一周内猎取了17只雄鹿，引发一些批评。

2015年1月，马云对竞争对手京东“京东的模式存在巨大问题，将来会成为悲剧”的评论被媒体披露，引发争议，随后马云致歉。

2015年10月31日，马云获邀请参加了央视节目《开讲了》，因说出：“我从来没碰过钱，我对钱没有兴趣”而遭到了B站（哔哩哔哩弹幕网）众多UP主的恶搞，马云一时间成为了鬼畜明星。而在他身旁憋笑的撒贝宁也是如此。

在2017年阿里巴巴18周年年会上，马云戴着面具，骑着哈雷摩托登场，跳起了迈克尔·杰克逊的经典舞蹈。他又在云栖音乐节一口气连唱了4首歌，其中包括和中国大陆歌手李健合唱的《传奇》。后来，作为太极拳爱好者的马云还出演了功夫电影《功守道》，并在其中和李连杰、吴京等一众功夫明星对打。除了上述所说的，马云还演了小品、变了魔术等等。




2014年6月29日，马云在参加清华大学经管学院2014年毕业典礼演讲时表示，自己到当天为止没到淘宝上购过一件物，也没用过支付宝，但会耳朵竖起来听别人谈论支付宝到底好还是不好。

马云热心东方神秘文化和宗教，他时常钻研气功与佛教，尤其是禅宗。2011年与另一位知名佛教徒李连杰一起创立太极禅文化国际发展公司，开始致力于面向全球推广太极文化。2013年同演员赵薇一起去拜访“气功大师”王林，引发公众对王林的关注，造成王林非法行为曝光。马云经营自己企业时强调太极拳的原理。他认为无论是人亦或公司，要想长期生存就要像太极拳一样动作缓慢。另外马云还喜欢阅读金庸的武侠小说，也由于这一原因，他开始要求阿里巴巴的员工以金庸武侠小说中人物的名字作为花名（此后由于阿里巴巴员工大量增加，花名取名范围扩大至历史人物和文学人物）。在阿里巴巴内部，马云的花名为“风清扬”。

2016年3月27日，湖畔大学在杭州举行了第二届的开学典礼，阿里巴巴董事局主席马云作了开学致词，主讲失败案例，要做民营企业家自己的大学。

2017年1月10日，特朗普在纽约特朗普大厦跟马云进行了约40分钟的会谈。会谈结束后，他们对等在大堂的媒体记者说，两人著重谈论了中美贸易议题，具体包括阿里巴巴如何通过双边贸易帮助美国创造就业岗位。同年6月份在美国底特律举行「链结世界」（Gateway 17）产业大会，会上提出人工智慧可能导致第三次世界大战，因为前两次产业革命都导致两次大战，战争远因并非这些创新发明本身，而是发明对社会上许多人的生活方式冲击处理不当，新科技在社会上产生新工作也取代旧工作，产生了新的输家和赢家，若是输家的人数太多将造成一股社会不稳的能量而这股能量被有心人利用可能导致各种事件。他认为各国应该强制订定规定AI机器只能用于人类不能做的工作，避免短时间大量人类被取代的失业大潮，但他没有提出这种世界性规定将如何实现并确保遵守的细节方案。

2017年11月3日，由马云与王菲共同演唱的歌曲《风清扬》在虾米音乐上线，为马云的首支单曲。而以该歌曲为主题曲的电影《功守道》也由马云担任主演。

