马休·佩里

马休·卡尔布莱斯·佩里（，），或称为培里，美国海军将领，因率领黑船打开锁国时期的日本国门而闻名于世。

日本称呼其为「伯理」或「彼理」，由于幕府方面的翻译是荷兰人的关系（由日语译为荷兰语，再由黑船上懂荷兰语的船员译为英语），当时的文件上写的名字是荷兰文风格发音的「培尔里」（）。

培理出生在美国罗德岛州新港的一个海军家庭。培理是美国海军私掠船长克里斯多福·雷蒙德·培理，和妻子莎拉所生的三男。哥哥奥利弗·哈泽德·佩里也是海军的知名将领。培理本人也于1809年也加入海军，1812年开始和两个哥哥一起参加英美之间的1812年战争，1833年时任布鲁克林海军工厂的造船所长，1837年建造出美国海军的第一条蒸汽船「富尔顿号」，同年晋升为海军上校，1841年成为同海军工厂的司令。培理遵从海军以蒸汽船为主力的强化政策，并且实行士官教育，被称为「海军的蒸汽船之父」。

1852年3月就任东印度舰队的司令官，被授予「日本开国」的指令（但是禁止开砲）。同年11月带著米勒德·菲尔莫尔总统的亲笔信函从维吉尼亚州的诺福克港出航。以巡防舰密西西比号为旗舰，带领其他三条船舰经由加那利群岛→开普敦→新加坡→香港→琉球→小笠原群岛，最后于1853年7月8日（嘉永6年六月三日）于浦贺（今神奈川县横须贺市）入港。7月14日（同年六月九日）应幕府的要求，从久里滨（今 神奈川县横须贺市）护卫培理一行上陆，培理转交美国总统的亲笔信给户田氏荣及井户弘道。至此培理没有和幕府具体作开国协议，仅有提出开国的要求，在测量几天海湾后，幕府表示希望能给予考虑时间到明年再给予回答，接下来因为粮食等原因，舰队先在琉球靠港。

1854年培理再访日本，3月31日强迫幕府签订《日美和亲条约》，归国途中在那霸停泊并与琉球缔结《琉美修好条约》。

培理此行曾在台湾基隆停泊约十日间，登陆勘查基隆煤矿，测量基隆港的港湾地势。培理返国后，提出报告力陈台湾适合作为美国的远东贸易中继站，台湾有如围绕佛罗里达半岛和犹加敦半岛、制御墨西哥湾的古巴，主张加以占领。

佩里晚年一直忙于为自己的日本冒险经历著书立传。1857年12月28日，著作完稿。他担任的最后一个职位是Naval Efficiency Board。1858年3月4日，也就是卸任该职位才满2天时，他就在纽约市去世了。他死前还在等待新的任命。他的死因是风湿热（已经蔓延到心脏），还夹带有因痛风和酗酒引起的并发症。

他的遗体起初被安放在纽约市农场圣马可堂的拱顶地下墓室。1866年3月21日，遗体又被转移到位于罗得岛州纽波特的岛墓(Island Cemetery)，和他1839年去世的女儿安娜合葬。1873年，人们在其墓室的窗口旁立了一座大纪念碑。

在日本神奈川县横须贺市的久里滨，有一座培理公园。当年由培理率领的黑船登船的地点，竖立了一座培理登陆纪念碑，上有前日本首相伊藤博文的亲笔手书：「北米合众国水师提督伯理上陆记念碑」。

在培理公园里，每年都有由民间组织的开国纪念活动，人称「黑船祭」。在纪念表演活动中，当年的「入侵者」以英雄的姿态出现。

美国海军准将培理1853年7月8日率领4艘蒸汽船艇，打开日本封闭的国门。1854年3月31日，培理返回日本，并代表美国与日本签订第一份不平等条约——《日美亲善条约》。

1853年7月8日于日本江戸湾浦贺冲出现由美国海军将领佩里所率领之美国东印度舰队4艘军舰。日本人以「黑船」之名称呼。




