马尤厄－嘉当形式

数学上，一个李群"G"的Maurer-Cartan形式是一个特别的微分形式，它包含关于这个李群的结构的基本的无穷小信息。它被埃里·嘉当多次使用，作为他的移动标架法的基本组成。

设formula_1是李群在幺元的切空间(它的李代数)。G可以由左平移作用在自身
这个诱导出切丛到自身的一个映射

一个左移不变向量场是formula_4的一个截面，使得 

Maurer-Cartan形式 formula_7 是在g值(在g中取值)的G上的1形式，根据公式formula_8作用在向量formula_9上。
若X是G上的左移不变向量场，则formula_10在G为常数。而且，若X和Y都是左移不变，则

其中左边的括号为向量场的李括号，而右边的括号为李代数"g"的李括号。(这可以作为"g"上的李括号的定义。)这些事实可以用来建立李代数的同构

根据微分的定义，若X和Y为任意向量场，则

实用上，若X和Y为左移不变，则

所以

但是左边只是一个2-形式(其值只和X,Y在一点的取值有关，所以跟X,Y作为场在周围的变化无关)，所以方程不依赖于X和Y是左移不变的条件。所以这个方程对所有向量场X和Y成立。这被称为Maurer-Cartan方程.

如果G嵌入到GL(n，R),则可以把formula_17的公式显式的写成

若我们在李群G上引入主丛，并把G上的左作用定义为变换函数，则联络形式formula_19是平坦的。实际上
和Maurer-Cartan方程完全一致。
