马克西米连·冯·巴登

巴登亲王马克西米连（，） ，全名马克西米连·亚历山大·弗里德里希·威廉（"Maximilian Alexander Friedrich Wilhelm"），巴登大公弗里德里希二世的堂弟和继承人。1928年弗里德里希二世去世后成为巴登大公家族族长。1918年10月3日至11月9日任德意志帝国第八任宰相。

马克西米连是巴登大公利奥波德的第四子威廉与洛伊希滕贝格公主、罗曼诺夫斯卡娅女亲王玛利亚的长子。青年时曾在普鲁士军队服役。1907年大公弗里德里希一世即他的伯父去世后，新任大公弗里德里希二世没有子嗣，他成了假定继承人，并成为巴登第一届议会的首脑。

第一次世界大战末期，德军在前线不断败退，国内经济危机，政治动荡。为了防止革命爆发，1918年9月30日皇帝威廉二世宣布施行国会制政府。10月4日成立了议会制民主政府，马克西米连被任命为首相，并邀请社会民主党的菲利普·谢德曼参加政府。11月，德国各大城市如汉堡、莱比锡、不来梅、慕尼黑等相继发生起义，建立了工兵代表苏维埃；11月初，柏林工人也建立了苏维埃。11月8日，斯巴达克联盟号召在柏林举行总罢工和武装起义。11月9日水兵哗变，陆军占领了指挥部。上午11点30分，德军司令给首相官邸打电报通知说，皇帝将立即退位。中午，马克西米连宣布皇帝正式退位。12点30分，马克西米连在办公室接见社会民主党领导人并把权力移交给社会民主党主席弗里德里希·艾伯特。德国成立共和国。

马克西米连后居住在博登湖附近的撒冷。1920年资助建立了撒冷堡学校，这所学校日后成为多位王室成员和贵族的母校。1928年8月9日成为巴登大公家族族长。1929年11月6日在康斯坦茨去世，终年62岁。

马克西米连1900年7月10日与汉诺威王储恩斯特·奥古斯特之女玛利亚·路易莎结婚，婚后有一子一女：
