马尔库斯·尤利乌斯·布鲁图斯

马尔库斯·尤利乌斯·布鲁图斯（拉丁语：Marcus Junius Brutus Caepio，），又译布鲁图、布鲁特斯，是晚期罗马共和国的一名元老院议员。后来他组织并参与了对凯撒的谋杀。

布鲁图斯的父亲德希马·布鲁图斯是一位政治家。他的母亲塞薇利娅·加比奥尼是小加图同母异父的姐姐。由于塞薇利娅是凯撒的情妇，后世有人怀疑凯撒是他的生父。这类怀疑是不大站的住脚的，因为布鲁图斯出生时，凯撒才只15岁，此后十年，他母亲才成为凯撒的情妇。布鲁图斯年少时被他外祖父克温图斯·赛尔维利乌斯·凯皮欧收养，故而布鲁图将后者的姓凯皮欧（"Caepio"）加到了自己名字里面。

在小加图任塞浦路斯总督期间，布鲁图斯当上了他的一名助手，从而开始步入政界。这段时间里，他通过向贫民放高利贷发了一笔财。布鲁图进入元老院伊始，便与贵人派结成了同盟，以反对克拉苏，庞培和凯撒的前三头同盟。值得一提的是，布鲁图的父亲在前77年被庞培杀害，由此他与庞培结下了宿怨。尽管如此，在前49年凯撒与庞培的内战中，布鲁图还是倒向了庞培一方，因为此时庞培已然成为贵人派的领袖。

次年8月，庞培在法萨卢斯战役中被凯撒击败，逃往埃及。布鲁图斯转而投靠凯撒，并获得了后者的宽恕与信任，但他后来参加了元老院共和派反对凯撒专制独裁的行动。据史料记载公元前44年有23个人一起刺杀凯撒，为的是将罪责减轻到最小。当凯撒发现暗杀团中有布鲁图斯后、直至身上23刀后倒卧身亡的过程，始终是史学家争论的焦点。最广为人知的凯撤的遗言是：“Et tu, Brute?”（还有你？布鲁图斯？）遂以衣袍遮面不再抵抗（但此说可能不尽正确。详见Et tu, Brute?）。布鲁图斯向罗马群众说明行刺的动机，他曾留下一句名言：“我爱凯撒，我更爱罗马”。

行刺事件逐渐导致罗马的内战，布鲁图斯在公元前42年的腓立比战役败给了安东尼，四面楚歌的布鲁图斯后来是自杀的，他叫Strato拿着他的剑，然后他自己朝剑锋冲去。据说他因见到凯撒鬼魂。在他死后，他被枭首，首级被扔到了凯撒的一尊雕像旁。
