马场站 (香港)

马场站（）位于香港沙田区沙田，是港铁东铁线的铁路车站，车站专为沙田马场而设，只在该处举行赛马时、进行双边投注及有大型活动举行才开放使用，因此取名马场站。

本站与火炭站平行，列车若停靠本站就无法停靠火炭站。

马场站在港铁票务系统属于「东铁线本地路段」；不过由于其只服务马场，因此大部份优惠都不适用此站。不过马场站在两铁合并时有减价，学生亦可缴付「特惠车费」，长者及合资格残疾人士公共交通票价优惠计划亦适用于此站；而上水／乌溪沙－尖东全月通加强版或部份港铁纪念车票并不适用于此站。

另外，因应香港赛马会的规定，未满18岁的人士在赛马日不可进入马场。因此供3岁至11岁小童游客使用的「小童游客全日通」无法于此站使用。同时小童八达通及未满18岁的人士所持有的个人八达通（包括「学生身分」或「残疾人士身分」个人八达通）亦不适用于此站（沙田马场举行的非赛马活动除外）。

本站位于港铁何东楼车厂和大埔公路之间，月台位于沙田马场看台对面骏景园平台下方（但没有直接通道连接骏景园）；大堂则并非位于车站之内，而是位于马场看台。本站有3条行人天桥连接

马场站大堂位于沙田马场看台内，因此大堂并非位于月台的正上方，并被大埔公路相隔。乘客如需往返大堂及月台，必须利用横跨大埔公路的多条行人天桥往返。由于该行人天桥连接看台的中央及南面，因此车站分为北面及南面两个大堂，两个大堂均个别设有客务中心及出入闸机。

由于马场站不是经常开放，加上大堂位于马场看台内，所以它是东铁线里唯一一个不设公众洗手间、自动售票机、扶手电梯及升降机的车站，乘客需在其他车站多购一张车票或使用八达通作回程之用，否则便要在客务中心排队购票。

马场站只设2个月台，位于港铁何东楼车厂旁，以岛式月台排列。月台上没有标示特定列车目的地，通常1号月台为北行列车；2号月台为南行列车，有部分由本站始发的南行列车由1号月台开出。

由于驶经马场站的列车并不途经火炭站，如果乘客需要由该站前往火炭站，必须在沙田站或大学站转乘经火炭的列车前往火炭站。而从沙田马场可以步行取道跨越大埔公路之行人天桥和银禧花园通道前往火炭站。

当有城际客运列车通过火炭站而前一班列车途经本站，南北行列车将于本站待避通过火炭站的城际客运列车。

马场站设有3个车站出入口，两个位于沙田马场看台的中央，另一个另位于看台的南面，3个出口均连接沙田马场的看台。其中A出口设有轮椅升降台。马场站的出口一直未获九铁及港铁编上任何出口编号，此状况一直延续至2017年9月才因港铁为三个出口编上编号而结束。

马场站是东铁线其中一个中途站，并不在主线上，而是位于沙田站及大学站之间的分岔轨道上，乘客可在此乘坐往红磡或罗湖／落马洲列车，往返九龙及新界等地。

由于马场站只在沙田马场赛马日（一般在星期六、日或假期的日间，以及星期三的夜间）、进行双边投注及有大型活动举行开放予乘客，因此车站只会在沙田马场赛马日、进行双边投注及有大型活动举行才有乘客使用。平日并不提供服务（除了在清晨及晚上抵达或离开香港的直通车头、尾班车，或进入何东楼北厂贴近马场站北行轨道暂泊的直通车车卡会使用马场站轨道，避免妨碍通勤列车调度进出港铁何东楼车厂，以及特别情况例外）。

虽然本站是专为沙田马场而设。但由于在马场举行赛事时并不是每班东铁线列车都会停靠本站，部分仍然会停靠火炭站，即使停靠本站，班次也不是十分频密，故部分前往沙田马场的乘客会选择在火炭站下车步行前往。

由于马场站服务区域只限沙田马场，港铁公司并无在车站街道图提供接驳交通资讯。

两铁合并后，港铁公司翻新东铁线各月台，以遮掩东铁线车站月台残旧的观感。工程包括重新为各车站配主题色，并加入代表花种，为月台横梁及柱子翻上月台配色的油漆，贴上印有车站主题花、建筑物的墙纸，加设/更新直立站牌、路线图、指示牌、告示等等。此站配色为绿色，主题花为马尾草，街景为沙田马场及赛马。

东铁线沿线各车站未有安装月台闸门，有关工程将会与沙田至中环线一同进行，以解决技术困难，预计于2020年完成，马场站将率先进行。

