马克·安东尼

马克·安东尼（，约前83年1月14日出生于罗马，逝世于前30年8月1日）是一位古罗马政治家和军事家。他是凯撒最重要的军队指挥官和管理人员之一。凯撒被刺后，他与屋大维和雷必达一起组成了后三头同盟。前33年后三头同盟分裂，前30年马克·安东尼与埃及女王克利奥帕特拉七世先后自杀身亡。

马克·安东尼的父亲马克·安东尼·克里提古斯是著名的辩论家马克·安东尼·奥雷托尔的儿子，奥雷托尔于前86年被盖乌斯·马略的支持者处死。马克·安东尼的母亲茱莉亚·恺撒与凯撒是亲戚，因此马克·安东尼是凯撒的一个远亲。马克·安东尼的父亲早死，他有两个兄弟卢基乌斯·安东尼和盖乌斯·安东尼。他的母亲在他父亲死后与勒图纳斯·苏瑞结婚。苏瑞是一个政治家，他在前63年的喀提林阴谋中受牵连被处死。

按普鲁塔克的说法，马克·安东尼早年由于缺乏父亲的管教，他与他的兄弟和朋友在罗马过着花花公子的生活，他们经常去赌场、酗酒和介入绯闻事件中。按普鲁塔克的说法，马克·安东尼在20岁前就已经欠了250塔兰特的债（相当于今天数百万美元）。

此后他去希腊学习雄辩，在那里他参加了由行省总督奥路斯·伽比尼乌斯指挥赴叙利亚的罗马军团的骑兵。在这次行动中，他显示了他是一个优秀的骑兵指挥官，他的勇敢和勇气受到称赞。在这次行动中，他也首次访问了埃及和亚历山大。

前54年，马克·安东尼加入了凯撒在高卢的参谋部。在高卢战役中他再次体现了他超众的军事才能，但他本人的性格则到处制造麻烦。据说凯撒本人就多次因为他的举止而发怒。

虽然如此马克·安东尼成为凯撒的一个强烈的支持者。前50年他作为市民的护民官为凯撒效力。当时凯撒为期十年的行政总督职务到期，凯撒想参加竞选执政官的职务，但罗马元老院中庞培领导的保守派要求他首先放弃他的行政总督和军队指挥官的职务。但凯撒无法满足这个要求，因为假如他放弃他的职务的话他就成了一个平民，在他获得执政官的职务前他可能作为平民受到迫害，而且没有兵权他完全无法防御庞培的军队的攻击。马克·安东尼建议凯撒和庞培同时放弃他们的军权。但这个建议被反对，马克·安东尼本人成为攻击的对象，他被元老院驱逐，逃离罗马参加凯撒的军队。凯撒此时已经将他的军队开驻到他的行政总督领地的最南端：卢比孔河畔。此时他知道已经无法与庞培达成一个和平解决的方案了，因此他率军渡过卢比孔河进军罗马，开始了最后一场古罗马共和国内战。在这场内战中马克·安东尼是凯撒的副指挥官，在所有与庞培的作战中，他指挥凯撒的左翼军，显示了凯撒对他的信任。

凯撒成为罗马独裁者后，马克·安东尼成为他的骑兵统帅，他的右手。凯撒于前47年赴非洲与庞培的残余势力作战时将意大利半岛交付马克·安东尼管理，但马克·安东尼作为管理员的技巧比起他的将帅技巧来就逊色多了。当到处不满之声兴起时他决定使用武力。上百市民被杀，罗马城陷入无政府状态。凯撒对此非常不满，他解除了马克·安东尼所有的权力。两人在此后两年中没有再见面。前44年马克·安东尼被任命为凯撒第五任执政官的助手后两人才和解。

不论两人之间有什么争执，马克·安东尼始终是凯撒的支持者。在前44年2月的牧神节上马克·安东尼公开向凯撒敬献一顶王冠。凯撒拒绝接受这个礼物来表示他不想成为帝王。

前44年3月15日，凯撒被盖乌斯·卡西乌斯和马可斯·布鲁图斯为首的一群元老们谋杀。马克·安东尼怕谋杀者会血洗凯撒的支持者，化妆为一个奴隶逃出罗马。但当凯撒的刺杀者没有对凯撒的支持者采取任何举动后马克·安东尼很快又回到了罗马。他与刺杀者谈判。一开始他作为当年的执政官似乎打算追求和平和减轻各方之间的紧张。在西塞罗的建议下元老院决定特赦刺杀者。在凯撒的葬礼上，马克·安东尼作为凯撒多年的副官、助手和亲戚是理所当然的说悼文的人。在他的悼文中他指责谋杀的罪行，发誓与谋杀者誓不两立。他显示了他的辩论的天才，扯下覆盖着凯撒尸体的宽外袍来显示凯撒身上的伤痕。当晚罗马市民袭击刺杀者的住居迫使他们逃亡。

凯撒之死带来了一个政治空白：共和国实际上已经不存在了，而另一场内战一触即发。此时凯撒的一个大侄孙兼养子屋大维登上了政治舞台。作为凯撒的名称和财产的继承人他立刻就获得了罗马民众和军团的支持。而屋大维也准备与另外两位竞争者争夺权力：马克·安东尼和雷必达。经过数个月困难的协商三人决定组织后三头联盟。前43年这个名为“组织民众的三头联盟”正式成立。通过一个法规这个三头联盟获得了此后五年中所有的权力。为了巩固这个联盟，屋大维与马克·安东尼的养女结婚。三头联盟的第一个行动是追捕逃往东方的刺杀者和杀留在罗马的刺杀者的追随者。西塞罗是这场大迫害中最著名的牺牲者。卡西乌斯和布鲁图斯战败自杀后三头联盟的权力达到了顶点。

他们的敌人被消灭后三头联盟将罗马世界三分，雷必达统治西部省份，屋大维统治意大利并负责为老兵分配土地——这是一个重要的任务因为这样他可以保证军团对他忠心。马克·安东尼统治东部省份，扑灭犹地亚的暴乱和试图征服安息。在这次使命中他于前41年在塔尔苏斯遇到克丽欧佩特拉七世并成为她的情人。

但此时意大利的情况并不稳定。屋大维的管理并不顺利，他面临着一场暴乱。此时他又决定以“她讨厌”的理由与马克·安东尼的养女离婚。这场暴乱的起因是富尔维亚，马克·安东尼的妻子。史传富尔维亚是一个非常有野心的人。她担心自己和马克·安东尼的政治地位，同时对屋大维对他们的女儿的待遇不满。在她的内兄弟卢基乌斯·安东尼的帮助下富尔维亚出钱动员了八个军团进攻罗马。一开始他们的进攻似乎使屋大维很为难，但不久屋大维就战胜了他们。从前41年冬到前40年富尔维亚被围困在佩卢西亚。最后她不得不因饥荒而投降。她被流放到西克由，在那里等待马克·安东尼的到来中死亡。

富尔维亚实际上是白死了。屋大维与马克·安东尼协商后，迫使他的姊姊屋大薇嫁给马克·安东尼。这样三头联盟再次结成，马克·安东尼终于可以开始他准备已久的对安息的战争了。

马克·安东尼与他的新妇渡往希腊，打算从那里进发安息。但此时在西西里岛上的费斯图斯·庞培叛乱，费斯图斯·庞培是最后一个庞培的支持者。这场叛乱使得屋大维无法将他保证的军团交给马克·安东尼，这使两人之间的关系再次恶化。在奥克塔维亚的调停下两人于前38年在塔伦顿再次达成协议。三头联盟被延长了五年，屋大维再次保证为马克·安东尼提供军团。

但此时马克·安东尼已经不相信屋大维真的支持他的安息计划了。他让怀孕的屋大薇回罗马，他自己则赴亚历山大，在那里他希望克利奥帕特拉七世会给他钱来让他实现他的计划。克利奥帕特拉七世的确给了他足够的钱，但这次军事计划却惨败。马克·安东尼被战败数次后在冬季被迫撤退，在亚美尼亚他几乎丧失了他所有的埃及军队。

与此同时，在罗马三头联盟最终破产。雷必达在犯了一个政治错误后被迫退位，屋大维成为意大利半岛上唯一的执政人。他打起保存共和国贵族传统的旗帜并开始攻击马克·安东尼。他指责马克·安东尼缺乏道德，将他的妻子离弃在罗马，而自己却成为埃及女王的奴隶。他几乎指责马克·安东尼犯了所有错误，最重要的是他指责马克·安东尼放弃了他的罗马传统，成了一个埃及人。马克·安东尼数次被召回罗马，但他没有应召而是与克利奥帕特拉一起待在亚历山大。

马克·安东尼再次利用埃及的钱进攻亚美尼亚，这次他获胜了。他在亚历山大庆祝凯旋。最后所有的市民都被召集到一起，在克利奥帕特拉及其子女的环绕下马克·安东尼宣布他终止与屋大维的联盟。他把他的统治地分散给他的子女：亚历山大·赫利俄斯被指命为亚美尼亚和（还没有被占领的）安息的国王，克利奥帕特拉·塞勒涅二世成为昔兰尼加和利比亚的女王，托勒密·费拉德尔甫斯被指命为叙利亚和西里西亚国王。克利奥帕特拉七世被称为万王之女王和埃及女王，她与凯撒的儿子恺撒里昂被称为万王之王和埃及国王。最后凯撒利安还被称为是凯撒真正的继承人。这个宣言彻底折断了马克·安东尼与罗马之间的关系。

将不重要的省份分给他的子女不是一件好事但也不是什么大不了的事，但将凯撒利安说成是凯撒的合法继承人则直接威胁到屋大维的地位。因为屋大维唯一的权力基础是他是凯撒的养子和继承人，因此他受到罗马公民和军团的拥戴。屋大维不能无所事事地坐观他的地位被世界上最富有的女人的儿子挑战。前33年的最后一日，三头联盟正式结束并不再被重申。另一场内战开始了。

前33年和前32年，双方开始了宣传战。马克·安东尼宣布与屋大维决裂，他指责屋大维是一个暴发户、篡权者和伪造了凯撒的遗嘱。屋大维则指责马克·安东尼卖国：他违反罗马的传统非法占据罗马的省份，他没有经过元老院的同意与其它国家交战，此外他不经过法庭判决就处死了费斯图斯·庞培。前32年，罗马的两个执政官和三分之一的元老逃离罗马赴希腊与马克·安东尼和克丽欧佩特拉七世相会。

前31年战争终于爆发了。阿格里巴占领了一个希腊重要的海港。由于屋大维在军团中的声望很高，许多省份（包括希腊）都倒向屋大维。9月2日在亚克提姆海战中，安东尼略占数量优势的海军始终无法成功迂回屋大维海军的侧翼，阿格里巴手下老练的水手将安东尼的桨战船困在亚克兴角东侧的狭窄海湾里，察觉战况不利的克利奥帕特拉带领埃及船舰突围出逃，安东尼的旗舰也随行逃回亚历山大港，屋大维大获全胜，岸上失去统帅的安东尼陆军有很多投降屋大维。

屋大维在一年后沿地中海东岸的陆路逼近埃及，一路上确保罗马东方的各方势力不会倒向安东尼，前30年8月他在阿格里巴的帮助下入侵埃及。安东尼原本的盟友庇那留（Lucius Pinarius）将军倒戈，从埃及西侧攻向安东尼，安东尼集合了一万名残兵与之作战却无力回天，遂退守亚历山大港，此时从东方攻来的屋大维完成了包围圈。

无处可逃的安东尼在误以为克利奥帕特拉自杀后伏剑自戕却未立死，后来被带到克利奥帕特拉身边并安息在其怀里；不久后成为屋大维俘虏的克利奥帕特拉也自杀了。

马克·安东尼死后屋大维成为罗马最高的统治者。前27年元老院授予他奥古斯都·凯撒的称号。他逐渐地将罗马行政、政治和军事权利集中于一身。在他生前古罗马共和国没有正式结束，但许多历史学家将亚克提姆海战看作是罗马帝国的开始，不过也有人认为屋大维的继承人提庇留14年的登基才是罗马帝国的开始。


1.莎士比亚《埃及艳后》
