马德里竞技俱乐部

马德里竞技（）简称马-{}-竞，是一家位于西班牙马德里的足球俱乐部，成立于1903年4月26日，目前于西班牙足球甲级联赛比赛。

马德里竞技是西甲联赛中综合实力第三强的球队，夺冠次数、季票持有者数目和总收入仅排在同城死敌皇家马德里（Real Madrid Club de Fútbol）和巴塞罗那（）之后。

现时球队的主场万达大都会球场，新球场将会容纳 68,000 人，是西班牙第三大容纳量的足球场。另外万达大都会球场将作为2018-2019赛季欧冠决赛的举办地。西班牙国王费利佩六世自2003年起成为俱乐部的荣誉主席。2017年夏季，球队送走了陪伴他们51年的比森特·卡尔德隆球场（"Estadio Vicente Calderón"），卡尔德隆球场可容纳 54,851 名观众，以当时俱乐部主席的名字比森特·卡尔德隆命名。这也是获得辉煌胜利的时期的开始，在此之后获得俱乐部的第一座欧洲奖杯—欧洲杯赛冠军杯，还签下伟大射手加拉特（Gárate）。

1973–74赛季，马德里竞技于欧洲冠军杯中闯入决赛，通过重赛负于拜仁慕尼黑。当季的洲际杯当中，由于拜仁慕尼黑放弃参赛，2–1 击败阿根廷独立体育俱乐部夺得洲际杯冠军。

1999–00赛季，俱乐部再次降入乙级，在乙级联赛踢了两年后才重返甲级联赛。2007–08赛季，马德里竞技于西甲第 37 轮以 1–0 击败拉科鲁尼亚，自1996–97年度以来再次夺得欧联参赛资格。

2009–10赛季，马德里竞技晋身欧霸杯足球联赛决赛，在加时赛以 2-1 击败英超球队富咸夺得首届欧霸杯冠军，这是球队 14 年来拿到的第一个冠军，也是事隔 48 年后再次羸得欧洲赛事冠军。接著参加欧洲超级杯，以 2–0 击败欧冠冠军国际米兰，夺得史上第一座欧洲超级杯。

2011–12赛季，马德里竞技再次闯入欧罗巴联赛决赛，以 3–0 完胜同属西甲的毕尔巴鄂竞技，再次获得冠军。摩纳哥当地时间8月31日，马竞以 4–1 战胜欧冠冠军切尔西，第二次夺得欧洲超级杯，其中法尔考半场上演帽子戏法。

2013–14赛季，马德里体育会于西甲第 38 轮比赛中，以 1–1 迫和巴塞罗那足球俱乐部，以 3 分之差压过巴塞成功取得 18 年来第一个西甲锦标，成功打破了巴塞罗那和皇家马德里西甲连续 9 年的垄断。当季的欧洲冠军联赛当中，亦闯入决赛，通过加时 1–4 负于同城对手皇家马德里。

2015-2016赛季，马德里竞技在欧洲冠军联赛，连斩各大联赛冠军闯入决赛，再次与同城死敌皇家马德里相遇，90分钟内双方战成1：1平（15'塞尔吉奥·拉莫斯争议越位进球，79'卡拉斯科扳平），加时赛中战成0：0，点球大战中双方战成3:5,马德里竞技再次在欧冠决赛中负于皇家马德里，同时目送同城死敌第十一次捧起欧冠奖杯。

2016-2017赛季，马德里竞技再度在欧洲冠军联赛闯入四强，半决赛中，又一次与同城死敌相遇，两回合较量中，首回合，在圣地亚哥·伯纳乌球场0：3惨败于皇家马德里，次回合回到当时主场卡尔德隆球场，开场16分钟，-{zh-hans:萨乌尔·尼格斯; zh-hk:沙奥·尼古斯 ; zh-tw:萨乌尔·尼格斯;}-头槌，-{zh-hans:格里兹曼; zh-tw:格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-点射，为马竞占据2：0的先机，球迷们一度看到逆转的皇马希望，然而随着42分钟本泽马在进去边线附近的1v3过人后传给克罗斯，后者射门被扑，伊斯科补射得分。最终马竞在欧冠的道路上以2：4的总比分又一次倒在了皇马的面前。

2017-2018赛季，马德里竞技由于在欧冠小组赛表现不佳，并未小组出线，但在欧联赛场上挺进决赛，在欧联杯决赛中对阵来自法甲的球队马赛,决赛以3:0击败马赛，第三次夺得欧霸杯冠军。接著参加欧洲超级杯，通过加时以 4–2 击败同城死敌欧冠冠军皇家马德里，第三次夺得欧洲超级杯。

近年自费尔南多·托雷斯开始，先后又有 -{zh-hans:弗兰;zh-hk:科兰;zh-tw:佛兰;}-、-{zh-hans:阿奎罗;zh-hk:阿古路;zh-tw:阿奎罗;}-、法尔考、迪亚高·哥斯达与-{zh-hans:格里兹曼;zh-hk:基沙文;}-等世界顶级前锋出自马竞，有马竞盛产前锋的说法。

在1903年4月26日，球队正式成立。 俱乐部最初是作为毕尔巴鄂的分支俱乐部 在1904年，他们被持不同政见的成员呼吁加入皇家马德里。 俱乐部最初是以蓝色和白色为球衣主要颜色，与当时另一支国内俱乐部毕尔巴鄂非常相似。但到1911年球队改为现在的红白竖条球衣和深蓝色球裤并延续至今。因为很多人相信球衣颜色之所以受到改变，主要是因为红色和白色的球衣是最廉价的，而当时西班牙的床单大多数是上述两种颜色，而相同的组合是用来做床单，而未使用的布料就很容易转换成球衣。所以马德里体育会又被球迷称为「床单军团」("Colchoneros")(西班牙语意为“mattress makers”). 其他更合理改变颜色的原因是受到毕尔包和布莱克本流浪者的影响。马德里竞技曾经向后者购买他们在英格兰的蓝白球衣。 1911年，俱乐部前球员Juanito Elorduy前往英格兰为球会购买球衣。他最终没有向布莱克本购买球衣，而是向英格兰南部俱乐部南安普顿购买他们的红白色球衣。最终，马德里竞技采用红色和白色作球衣，但仍然选择保持布莱克本的蓝色作球裤，也因此令球会有"床单军团"的称号。

马德里竞技的第一个主场球场名叫Ronda de Vallecas，它坐落在马德里工人阶级区域的南侧。1919年，一间名为Compañía Urbanizadora Metropolitana的公司在马德里地下建立通信系统，建立地点位处附近的大学城。而在1921年，马德里竞技正式从毕尔巴鄂竞技独立出来。另外，Ronda de Vallecas作为该公司建筑项目的一部分，该公司将会建立一个新的体育场，名为马德里大都会体育场。而马德里竞技将以此作为主场，共有35,800座位。

在20世纪20年代，球队开始渐露头角，更在1921年的西班牙国王杯中打进决赛，对手为毕尔包。但最终球队只能获得亚军。1921年，球会正式从毕尔巴鄂竞技独立出来，到了1923年建成了俱乐部第一座球场 "马德里大都会球场"。在1926年西班牙国王杯决赛中又不敌巴塞隆拿。在1928年马德里体育会终于升上西甲联赛。但球队在仅仅两季后又返回西乙行列。他们在1934年再度返回西甲。但又在两季后再度降回乙组。幸运的是，床单军团因为西班牙内战的爆发而让他们可以在联赛重新开始后继续留在甲组，因为奥维耶多自己的主场在内战中被毁灭。 因此，不论西甲和竞技的保级比赛都被推迟。最终后者赢得对奥萨苏纳季后赛，击败这支1934-35球季乙级联赛冠军。

在1939/40赛季，俱乐部名字改为航空竞技 ("Atlético Aviación")，并获得第一座西甲联赛锦标，在此之前已经在-{zh-hans:乙级联赛;zh-hk:乙组联赛}-踢了几年。全国航空是成立于1939年的西班牙空军的俱乐部。他们已经承诺参加1939-40赛季的西班牙甲级联赛，但仍然被西班牙足协拒绝。该俱乐部在西班牙内战已经失去了八名主力球员，因此它们以一种妥协的方式与马竞进行合并。该球队被授予了一个地方作赛，在1939-40赛季也只能作为皇家奥维多的替代球队。而球会传奇-{zh-hans:里卡多·萨莫拉;zh-hk:列卡度·森莫拉;zh-tw:里卡多·萨莫拉;}-为当时的教练，俱乐部随后赢得了他们第一个的西甲冠军，然后俱乐部在1940-41赛季仍能卫冕冠军成功。而这个时期来最具影响力和魅力的球员是队长热尔曼·戈麦斯，他是在1939年从桑坦德竞技加盟床单军团，他连续为床单军团效力了八个赛季。直到1947/48赛季。他成为了球队的主力中场，并与球会另一传奇拉蒙·加比隆多一同上阵。1941年，弗朗西斯科·佛朗哥的语言政策推行 西班牙禁止使用外国地名作为球队名字。因此，马德里航空竞技被禁止使用。 1947年，球会决定从名字中删除航空两字和恢复以往马德里竞技作为球队名称。同年，马德里竞技在大都会球场以5:0大胜同城死敌皇家马德里;这也是马竞对皇马迄今为止最大的胜利比分。

在时任教练希伦尼奥·靴利拿以及摩洛哥传奇射手拉尔比·本·穆巴拉克的帮助下，马竞在1949/50赛季和1950/51赛季连续两个赛季夺取西甲冠军锦标。但自从靴利拿在1953年离开俱乐部后，马竞又重新被巴塞罗那和皇家马德里超越。而在整个50年代的其余年份，球会更被毕尔巴鄂竞技夺取了在西班牙第三的称号。加上购买了大都会球场动用了大量的资金，令马竞在50年代的发展几乎停滞不前，不得不通过过出售球员来缓和球会的经济状况。在众多主力球员离队他投后，马德里竞技的成绩一直下滑。

在时任主席哈维尔·巴罗佐的带领下，马竞开始筹划去组建一支「梦之队」来夺取更多的荣誉，从而纪念俱练部成立50周年。而俱乐部第一个大手笔买入的就是当时的巴西球星埃德瓦尔多·伊斯迪奥·内托(Edval Izidio Neto)。他就是在1958年瑞典世界杯上帮助巴西国家队夺得冠军的主力前锋"Vava"。另外，在1961年3月17日，因为之前的主场「马德里大都会球场」的座位容量已经无法满足俱乐部球迷的需求。因此，俱乐部主席哈维尔·巴罗佐在马德里市中心曼萨纳雷斯河附近买下了一块土地用以新建俱乐部主场，这年开始新球场就开始兴建。

在20世纪的60至70年代，马德里竞技开始认真地挑战巴萨隆纳在西班牙第二的位置。早在1957-58赛季，Fernando Daucik担任马竞的教练主管，他带领俱乐部夺得该季西甲的第二名。这导致了马竞获得来季欧洲杯的参赛资格。而同城死敌皇马则是应届欧洲杯冠军。在欧洲杯的赛事中，马竞以巴西中锋瓦瓦和恩里克·考拉作首发，一路过关斩将，先后在淘汰赛以两回合计13:1击败爱尔兰俱乐部，十六强重赛3:1击败保加利亚俱乐部索菲亚中央陆军和八强两回合计4:1击败德国传统俱乐部沙尔克04后杀入半决赛。 在四强淘汰赛中，马竞对手为同城死敌兼卫冕冠军皇家马德里。首回合银河舰队在主场-{zh-hans:伯纳乌球场; zh-hk:班拿贝球场;}-2:1击败床单军团。但次回合马竞在大都会球场1:0击败皇马。两回合计打成2:2。 但由于当时并没有作客入球优惠晋级，因此双方需要再次重赛，重赛地点位于同国俱乐部皇家萨拉戈萨的主场罗马雷达体育场。马竞最终以1:2不敌皇马，无缘决赛。

不过，马德里竞技在不久之后就获得了复仇的机会，俱乐部教练由前皇马主帅何塞·比利亚隆加担任，他们在1960年和1961年连续两次的西班牙国王杯决赛，击败了皇家马德里。1962年，马竞在重赛后以3:0击败佛罗伦萨赢得了欧洲优胜者杯。 这一个欧洲优胜者杯是马竞在当时唯一主要的欧洲冠军奖杯。相反，死敌皇马却从未赢过此项锦标。接下来，马竞在1962/63赛季获得了第二名的成绩，而他们以杯赛冠军的身份再次参加欧洲优胜者杯。俱乐部再次打进优胜者杯的决赛，而决赛地点荷兰鹿特丹的飞燕诺球场，但却惨败予英格兰俱乐部热刺1:5。 马竞只凭着恩里克·考拉在上半场射入一球。 尽管如此，马竞仍然继续在这个时代发挥其影响力，加入了中场球员米格尔·琼斯和中场进攻组织者阿德拉多·罗德里格斯。

1966年10月2日，马竞位处曼萨纳雷斯洛河畔的球场正式落成，最初命为曼萨纳雷斯洛球场，但后来改名为现在的比森特·卡尔德隆球场。

1966-67赛季，从毕尔巴鄂转会来到马德里竞技的传奇射手荷西·欧洛希奥·格拉帝开始大放光芒，他在单赛季个人攻入14球，成为该季西甲射手王，令早已失望的马竞球迷又看到了曙光。而加拉特也开始了他在马德里竞技的传奇射手王的历程，他夺得西甲射手王3连冠的无上荣耀，将最佳射手的帽子戏法演绎成为西班牙甲级联赛的传奇。

1969/70赛季，马德里竞技历史上的传奇门将Marcel Domingo回到了马德里竞技成为球队的主教练，这个强悍而又不乏大局观的教练让曼萨纳雷斯河畔的球场上燃起了庆祝的火焰，他为球队带来了俱乐部历史上第6个西甲冠军。而球队前锋线线上的两大传奇格拉帝和阿拉贡尼斯双双攻入16球，一同并列该季西甲射手榜首名。

总括而言，对于马德里竞技的球迷来说俱乐部最好的年华正好与皇家马德里处于同一个时代。1961年至1980年的球季，皇马在西甲总共夺得14次冠军。在这个时代，只有马德里竞技能够对皇马作出真正的严峻挑战，床单军团在1966年，1970年，1973年和1977年球季赢得西甲冠军。马竞也在1961年，1963年和1965年夺得亚军。而且马竞也有着进一步的成功，分别在在1965年，1972年和1976年赢得了三次西班牙国王杯。在1964-65球季，当双马在的西甲冠军争夺战激烈的结束后，马德里竞技成为八年来第一支在伯纳乌球场击败皇马的俱乐部。

从这个时代马竞仍有一班极为出色的球员，包括现在老将阿德拉多和射手阿拉贡内斯，哈维尔·伊鲁雷塔和荷西·欧洛希奥·格拉帝。当中，格拉帝分别在1969年，1970年和1971年夺得三次西甲神射手奖。而在20世纪70年代，马德里竞技也吸纳了大量来自阿根廷的球员，包括鲁本·阿亚拉，柏拿迪路·迪亚兹和拉蒙“卡丘”埃雷迪亚以及主教练胡安·卡洛斯·洛伦佐。

1970/71赛季，球队获得了联赛第3名的成绩，在欧洲冠军杯半决赛败给了荷兰班霸阿贾克斯。 加拉特第3次获得西甲射手王，这个赛季他总共攻入17球，1971年7月14日，俱乐部为了表彰主席比森特·卡尔德隆为俱乐部作出的贡献，俱乐部一致决定将当时的主场曼萨纳雷斯洛体育场改为比森特·卡尔德隆球场并一直沿用至今。 

1972年5月23日，比森特·卡尔德隆球场正式翻修竣工并交付使用，西班牙国家队与乌拉圭国家队在这里举行了一场国际友谊赛去庆祝马竞新球场的落成。

洛伦佐在1972年走马上任执教马竞后认为足球是一个在纪律，谨慎和扰乱对手的游戏。尽管有很大的争议，但他的方法却证明是成功的，俱乐部在赢得该季西甲联赛冠军后，在下一个球季也晋身到了1974年欧洲冠军杯决赛。 

1974/75赛季，对马德里竞技而言是大起大落的一季。床单军团满怀希望全力冲击该季西甲联赛冠军，但过于急躁的心态最终使他们仅仅得以第六名完成赛事。不过，马竞杀入了该季的国王杯决赛，而对手是死敌皇家马德里。但遗憾地，这次马竞没有延续他们在国王杯中对战皇马的好成绩，最后不敌皇马而屈居亚军。在欧洲赛方面，马竞在进入决赛的路上接连淘汰加拉塔萨雷、布加勒斯特迪纳摩、贝尔格莱德红星和凯尔特人。 在四强淘汰赛作客面对凯尔特人的比赛中，马竞先后因阿亚拉、迪亚兹以及替补球员奎克被红牌赶离出场。但俱乐部仍能以0:0作客逼和对手。在次回合马竞凭着格拉帝和阿德拉多各入一球以总比分2:0淘汰这支苏格兰班霸而晋身决赛。 决赛在比利时布鲁塞尔的海塞尔球场举行。对手为德国班霸拜仁慕尼黑。马竞面对这支拥有弗朗茨·贝肯鲍尔、塞普·迈耶、保罗·布莱特纳、乌利·赫内斯以及-{zh-hans:盖德·穆勒; zh-tw:盖德·穆勒; zh-hk:格哈得·梅拿;}-等一众世界级球星的豪门球队毫不畏惧。两队在90分钟内均无进球，在加时赛中，阿拉贡尼斯在下半场114分钟先拔头筹。但五分钟后，拜仁球员格奥尔格·施瓦岑贝克在主裁判即将吹响完场哨子前，在距离球门25米处突然起脚劲射，射破马竞门将米格尔·雷纳的十指关将比分扳平，令双方加时赛中打成1比1平。 根据比赛规则，双方不得不在两天后进行重赛。重赛仍在海塞尔球场举行，拜仁慕尼黑的乌利·赫内斯和-{zh-hans:盖德·穆勒; zh-tw:盖德·穆勒; zh-hk:格哈得·梅拿;}-各进两球，帮助拜仁以4比0大胜马竞，首次夺得欧洲冠军杯冠军。
由于欧洲冠军拜仁慕尼黑弃权，马德里竞技作为欧洲亚军参加了日本举行的洲际杯赛事，经过两个回合的激战，马竞以3：0的总比分将南美代表阿根廷独立队击败，在俱乐部的荣誉室最高处放上了洲际杯。

在1973–74年欧洲冠军杯完结后不久，洛伦佐辞去马德里竞技的教练职务。马竞随即任命他们俱乐部的传奇路易斯·阿拉贡内斯担任教练。阿拉贡内斯曾经四度担任马竞的教练，第一次是1974至80球季、第二次是1982至87球季、第三次是1991至93球季、最后一次为2002至03西乙球季。阿拉贡内斯的第一次成功来得很快，因为拜仁慕尼黑放弃参加洲际杯， 因此，马竞以亚军身份代表欧洲出战此项殊荣。他们的南美代表对手为阿根廷的独立。 首回合马竞在作客以0:1不敌对手。但次回合床单军团在返回主场凭着哈维尔·伊鲁雷塔和阿亚拉以2:0击败独立。 阿拉贡内斯随后带领俱乐部夺得1976年国王杯以及1976-77球季西甲冠军。

1979/80赛季，马德里竞技因为经济原因影响了俱乐部的表现，他们在欧洲联盟杯第一轮即遭到淘汰，两回合计1:5惨败予德国俱乐部德累斯顿迪纳摩。而西甲联赛也得到了近20年来最差的排名第13名。阿拉贡内斯辞去教练一职。与此同时，担任俱乐部主席多年的比森特·卡尔德隆因为身体原因加上心力交瘁从而辞去了俱乐部主席的职务，床单军团陷入低谷。

但当阿拉贡内斯在1982年夏季第二次担任马竞的教练时，马竞又重拾惜日的光辉。在1984-85球季他带领床单军团连续取得该季西甲联赛和国王杯冠军，再次成为「双冠王」。在他第二次上任前一个球季，马竞罗致了墨西哥传奇射手乌戈·桑切斯来投，他在加盟床单军团首个球季射入19球从而夺得该球季西甲神射手的称衔。桑切斯更加在1985年国王杯决赛中个人梅开二度协助俱乐部以2:1击败毕尔巴鄂。但桑切斯在马竞夺得「双冠王」的一个赛季之后，他在夏季转会窗被皇马收购。尽管面对桑切斯的损失，阿拉贡内斯仍然带领马竞在1985年西班牙超级杯中击败巴萨罗那，首次夺得西班牙超级杯以及带领床单军团打入1986年欧洲优胜者杯决赛，但在决赛中0:3不敌基辅迪纳摩。

然而，1987年3月24日星期天的晚上,俱乐部历史上最伟大的主席比森特·卡尔德隆在俱乐部超时工作时，因为突发性心脏病猝然离世。这是他第二次回到马竞的大家庭，其实，在1980年卡尔德隆辞去俱乐部主席的职务后，比森特·卡尔德隆先生一直记挂着马德里竞技这支令他无限深爱的球队。而在80年代初期西班牙的一大段经济危机发生后，他选择了重新回到马德里竞技，并再次担任起主席的职务。但这次他却是永远地离开了他一直深爱的马竞。

Francisco Castedo临时接替了主席的职务，一直到1987年6月27日，赫苏斯·吉尔成为俱乐部主席，他是一个具有争议性的政治家和商人。他一直带领马竞到2003年5月辞职为止。
马竞在吉尔担任主席之前的十个球季也没有赢过一次西甲冠军。因此吉尔投资大量金钱予俱乐部购买球员，当中尤以葡萄牙翼锋保罗·富特雷最为引人注目。他在加盟床单军团前才刚刚协助葡超俱乐部波尔图在决赛击败德甲俱乐部拜仁慕尼黑夺得1986–87年欧洲冠军杯的冠军。 在吉尔用了俱乐部大量的支出后。然而，巨额的投资只为马竞带来了在1991年和1992年两个连续卫冕的西班牙国王杯。而联赛冠军则证明难以实现，马德里竞技离西甲冠军奖杯最近的是1990-91赛季，该季他们以亚军完成赛季，以10分落后由荷兰名宿克鲁伊夫带领的巴塞罗那。在这个过程中，吉尔在运作俱乐部的方式，令到他予人一个无人情味的声誉。因为他为了马竞在联赛中追求成功而在短时间内聘请以及解雇了大量教练，包括塞萨尔·路易斯·梅诺蒂, 朗·艾坚逊, 哈维尔·克莱门特, -{zh-hans:托米斯拉夫·伊维奇;zh-hk:汤美斯拉夫·伊域治;zh-tw:托米斯拉夫·伊维奇}-, 弗朗西斯科·马图拉纳, 阿尔菲奥·巴西莱 以及俱乐部传奇路易斯·阿拉贡内斯。此外，吉尔还于1992年关闭了马德里竞技的青训系统, 后来这证明他这种显著而又无谓的举动，令当时只有15岁的青训成员劳尔离开马竞。劳尔在后来加入同城死敌皇马的青训，更在职业生涯中达到了颠峰。

在1994-95球季，俱乐部在本赛季的最后一场比赛以平局完场才能确定成功保级。这也促使俱乐部主席在1995年的夏季转会窗口的期间再对球队作出重大转变。但有些意外的是，在接下来的1995-96赛季，新来的主教练拉多米尔·安蒂奇, 包括仍然留在一队的托尼, 罗伯托·索洛萨巴尔, 德尔菲·杰利, 胡安·比斯凯诺, 何塞·路易斯·卡米内罗, 迭戈·西蒙尼和基科，以及新收购米林科·潘蒂奇，卢博斯拉夫·佩内夫，-{zh-hans:桑蒂;zh-hk:辛迪;zh-tw:桑蒂;}-和-{zh-hans:何塞·莫利纳;zh-hk:荷西·摩连拿;zh-tw:何塞·莫利纳;}-。一众球员众志成城，最终在该季为床单军团嬴得西甲以及国王杯冠军。令马竞再次成双冠王。

在接下来的1996-97球季，吉尔在任内第一次见证俱乐部能够参加欧洲冠军联赛。随著期望和野心的驱使下，马竞在夏季转会窗亦由死敌皇马罗致胡安·埃斯奈德以及捷克中场球员-{zh-hans:拉德克·贝伊布尔;zh-hk:拉迪·比积尔;zh-tw:拉德克·贝伊布尔;}-，贝伊布尔曾经代表捷克参加1996年欧洲国家杯。罗致他们目的是要应付两条战线上，但遗憾地，马竞在该届欧冠八强淘汰赛被荷兰班霸阿贾克斯击败，当中床单军团在第二回合主场加时赛中以2:3不敌对手令俱乐部两回合计3:4出局。而在1997-98球季开赛前夕，马竞再以重金收购-{zh-hans:克里斯蒂安·维亚利;zh-hk:基斯顿·韦利;zh-tw:克里斯蒂安·维亚利;}-和儒尼尼奥·保利斯塔。所有成功的，但是，制造在整体吉尔策略的变化小，虽然安蒂奇连续在马竞执教三个球季，但他仍然在1998夏季转会窗期间被意大利人-{zh-hans:阿里戈·萨基;zh-hk:艾列高·沙基;zh-tw:阿里戈·萨基;}-替换，但他自己本人只留在教练的座位在不到半年的时间便被解雇了。然后，安蒂奇短暂地重掌俱乐部一段时间后，在1998-99年赛季结束后才由意大利人克劳迪奥·拉涅利接任。 

1990-00球季对于马德里竞技来说被证明是灾难性的。在1999年12月，因为俱乐部的资金被政府任命的管理员何塞·曼努埃尔·鲁比的滥用。再加上俱乐部主席赫苏斯·吉尔和他的董事会成员都被取消资格了，令俱乐部在西甲处于挣扎边缘，球员们也有着灾难性的演出。随后，吉尔也被判罪成入狱，而在吉尔进入监狱服刑的那段日子，马竞被马德里政府托管，而俱乐部上下除了少数对床单军团怀有真挚感情的职球员之外，都想尽快离开卡尔德隆。而马竞也在拉涅利昏昧的指挥下走入了降级的危机当中。而他被解雇的时侯马竞在联赛的排名为17。俱乐部立刻请来安蒂奇拯救马竞，在联赛最后一赛2：2战平奥维耶多之后，马竞时隔70年后又再度返回西乙联赛作赛。尽管联赛成绩惨不忍睹，但床单军团却仍能打进2000年国王杯决赛，但以1:2不敌西班牙人。

马竞花了两个球季从西乙才重返西甲行列，在2000-01球季，这个赛季的冬季转会窗，俱乐部引进了几位球员并将俱乐部传奇球员历史巨星保罗·富特雷敌请回来担任俱乐部体育主管一职。而马竞这几个积极的措施下令马竞的成绩在下半赛季带来了正面的回应，球队在不久后就开始整体复苏，而床单军团随着在西乙一连串的胜利，重新进入西甲升级区域。但马竞因为在联赛最后一轮得失球差不敌特内里费而屈居第四，无缘升班附加赛。但在接下来的一季，床单军团终于以冠军姿态重新返回西班牙最顶级联赛行列。这一次的功臣又一次属于俱乐部的传奇阿拉贡内斯，这也是他第四度出任马竞的教练，这一次他又帮助床单渡过一次难关。 他还在俱乐部升班后的第一个赛季执教球队，还亲手提拔近年来马竞最强前锋之一费兰度·托利斯，更让他在西甲作出首次亮相。

2003年，希尔因年纪老迈而辞去俱乐部主席一职，由恩里克·塞雷佐接任。
2004年，这位担任马竞17年之久的主席因脑溢血在马德里逝世，享年71岁。而马竞在接下来数个球季的表现都一直浮浮沉沉。

在2006年夏季转会窗期间，马竞聘请墨西哥人哈维尔·阿吉雷担任俱乐部主教练，同时签入葡萄牙国家队成员-{zh-hans:科斯蒂尼亚;zh-hk:哥斯甸亚;zh-tw:科斯蒂尼亚;}-和-{zh-hans:马尼切;zh-hk:文尼治;zh-tw:马尼切;}-，同时也引入阿根廷国家队新晋前锋塞尔希奥·阿奎罗。在2007年7月，当路易斯·哈维尔·加西亚·桑斯加盟马竞的同时， 费尔南多·托雷斯离开马竞前往英超俱乐部利物浦作进一步发展，转会费为2,650万欧元。 俱乐部也从比利亚雷阿尔购入迭戈·弗兰，转会费2,100万欧元，他也在效力马竞期间夺得欧洲金靴奖和西甲神射手奖。另外又以1200万欧元从塞维利亚购入翼锋何塞·安东尼奥·雷耶斯以及从本菲卡购入葡萄牙翼锋西芒·萨布罗萨。

2007年7月，马竞董事会与马德里市达成了一项协议，俱乐部将现有的球场卖出予马德里市政府，而俱乐部将会搬迁至奥林匹克体育场，最先拥有权属于马德里市政府。而球场将会在2016年完全属于马德里竞技。这也是作为马德里举办的2016年夏季奥林匹克运动会的主场馆，但马德里在最后投票中输给了里约热内卢。

而2007-08赛季被证明为俱乐部在过去十年是最成功的赛季. 俱乐部打进欧洲联盟杯32强淘汰赛，但被当时的英格兰俱乐部博尔顿击败。此外，床单军团也打进国王杯的八强，但被该赛季的冠军巴伦西亚击败。更为显著地，俱乐部最终在西甲联赛以第四名完成赛季，自1996-97球季后再次获得参加欧洲冠军联赛的资格。
2009年2月3日，俱乐部在联赛连续六场不胜后，解雇教练哈维尔·阿吉雷。但后来，他对外声称，他因为在根本没有可能合作的情况下，在经双方协调下终止合约，而不是媒体所报导的被解职。 而他被解雇的事件，引起大众的愤怒，因为很多人都相信他并不是马竞内部问题产生的原因，特别是球员迪亚高·科兰和支持他的前任教练都说:「解雇哈维尔是对双方容易的出路，但他不是我们的问题的原因。球员们指责因为我们没有打好，其实我们已经犯了很多错误。」；与此同时，俱乐部任命前马竞球员阿贝尔·雷西诺为新任教练。

马德里竞技在随后的半个赛季是极为成功的，他们在西甲联赛积分榜再次以第四名完成赛季，确保在来季欧洲冠军联赛附加赛的参赛资格。而迪亚高·科兰为床单军团在单一赛季打进32球。因此，他凭着出色表现夺得欧洲金靴奖和西甲神射手奖。 马德里竞技看到这次在本土联赛成功，而俱乐部在人员位置上也有一定的变动，从以加强他们的阵容为即将到来的欧冠赛季作准备。首先，莱昂纳多·弗朗戈这位拥有经验丰富的门将在床单军团效力了五个赛季后离开了俱乐部，而马德里竞技则从B队中将门将大卫·德赫亚提升至一队以及从巴列卡诺签订被外界认为有前途的年青门将塞尔吉奥·阿森霍。另外，马竞也从皇家贝蒂斯免费引入西班牙国家队中后卫华尼托。尽管阿奎罗和弗兰两名明星球员一直被其他豪门俱乐部盯上，但马德里竞技仍旧令他们留在队中，继续致力保持其强大的攻击锋线，并希望有一个成功的新赛季。

无论如何，俱乐部在2009–10球季开始后出现一连串的败仗和失球。2009年10月21日，马竞在欧冠小组赛作客英超俱乐部切尔西以0:4大败予对手。 这场失利也导致了马竞的管理层宣布教练阿贝尔·雷西诺不得不离开床单军团。 俱乐部在尝试遨请丹麦前足球员米歇尔·劳德鲁普担任俱乐部主教练失败后，便任命-{zh-hans:奎克·弗洛雷斯;zh-hk:古基·科利斯;zh-tw:奎克·弗洛雷斯}-担任俱乐部主教练一职。

随着-{zh-hans:奎克·弗洛雷斯;zh-hk:古基·科利斯;zh-tw:奎克·弗洛雷斯}-担任马竞教练后，床单军团有着一个根本性的巨大改变。虽然床单军团在2009–10西甲赛季中只能以第九名完成赛季。马竞也在2009/10赛季欧洲联赛冠军杯小组赛中仅以第三名完成六场赛事而无缘三十二强淘汰赛，随后马竞参加了2009/10赛季欧洲联赛的三十二强淘汰赛。在一路过关斩将下，马竞在准决赛和决赛中分别击败英超俱乐部利物浦和富勒姆 当中，在2010年5月12日在德国汉堡北方银行竞技场举行的决赛中， 迭戈·弗兰在决赛中梅开二度，他在加时赛下半场第116分钟更射入致胜一球，马竞最终凭着他的入球以2:1胜出赛事。马竞也是首次和首位夺得欧足联欧洲联赛冠军的俱乐部，这也是床单军团在接近五十年后第二次在欧洲赛场上夺得殊荣。对上一次在欧洲赛场上夺得锦标已经是1961-62赛季的事情，当时在欧洲优胜者杯重赛中以3:0击败意大利俱乐部佛罗伦萨。与此同时，马竞也杀进在2010年5月19日在巴塞罗那诺坎普球场举行的2010年西班牙国王杯决赛，他们的对手是塞维利亚，但俱乐部以0:2不敌对手，无缘双冠王的荣誉。马竞以欧洲联赛冠军身份参加2010年8月27日在摩纳哥举行的2010年欧洲超级杯，对手是2009/10赛季欧洲联赛冠军杯冠军国际米兰。马竞凭着雷耶斯和阿奎罗各进一球，最终以2:0击败对手，这也是马竞第一次夺得欧洲超级杯冠军。

但马竞却有一个比较令人失望的2010-11赛季，他们仅以第七名完成联赛赛季以及在西班牙国王杯八强被淘汰出局，更在2010/11赛季欧洲联赛小组赛中被淘汰而卫冕失败。这一连串的失败最终导致了教练奎克·弗洛雷斯在赛季结束前离任，教练的一职由前塞维利亚教练 格雷戈里奥·曼萨诺担任, 但曼萨诺也因为俱乐部在西甲一连串的失败加上与球员发生冲突而在2011年12月被俱乐部解雇，由俱乐部20世纪90年代夺冠功臣迭戈·西蒙尼取代其教练一职。

西蒙尼带领马竞在2011–12年欧霸杯中在三个球季内第二次捧起欧足联欧洲联赛冠军。床单军团在2012年5月9日布加勒斯特举行的决赛中凭着拉达梅尔·法尔考个人梅开二度以及-{zh-hans:迭戈·里巴斯·达·库尼亚; zh-hk:迪亚高;}-的入球，以3:0击败同国俱乐部毕尔巴鄂。 马竞再次以欧洲联赛冠军身份参加2012年8月31日在摩纳哥举行的2012年欧洲超级杯，对手是2011/12赛季欧洲联赛冠军杯冠军切尔西。马竞凭着法尔考在上半场的帽子戏法和米兰达在下半场的头球，再次捧起超级杯冠军宝座。2013年5月16日，马竞在2013年西班牙国王杯决赛中在加时赛2:1力克死敌皇马夺得俱乐部史上第十个国王杯冠军。这也同时终结床单军团在14年25场马德里打吡的比赛中不胜银河舰队的纪录。2012-13赛季，俱乐部已经夺得3个奖杯。
2013-14赛季，马竞在2013–14年欧洲冠军联赛与泽尼特, 波尔图和奥地利维也纳处于同一小组内，由于床单欧冠小组赛一场不败并以小组首名出线，因此在淘汰赛中可以避开众多豪门。马竞在淘汰赛中遇强愈强，首先在十六强面对AC米兰两回合计以4:1击败对手;八强面对同国俱乐部巴塞罗那两回合计2:1淘汰对手，自一九七四年以后再次打入欧冠淘汰赛四强;四强面对英超豪门切尔西，两回合计3:1击败蓝战士，自1974年欧洲冠军杯决赛后再次晋身欧洲冠军联赛决赛，决赛地点为里斯本卢斯球场，对手为同城死敌皇家马德里。这也是两队首次在欧冠决赛中碰头。马竞在上半场凭着迭戈·戈丁把握皇马门将伊克尔·卡西利亚斯的出迎失误而将皮球顶入令马竞在上半场以一球优势返回更衣室。但好景不常，皇马在下半场积极反扑，最终在下半场补时阶段三分钟由拉莫斯顶入板平比分的一球。皇马在了随后的加时赛中连入三球，以4:1击败马竞。 然而，马竞在2013–14赛季西班牙足球甲级联赛的出色表现令他们夺得自1996年以来首个西甲联赛冠军，他们在欧冠决赛前的一个星期，在西甲联赛最后一轮作客巴塞罗那，在上半场先落后的情况下，在下半场初段凭着迭戈·戈丁接应-{zh-hans:加比;zh-hk:加比;zh-tw:基比;}-的角球顶入成1:1，马竞也能守到最后，打破了巴塞隆拿和皇家马德里过去9年对西甲冠军的垄断。

2015-16赛季，马竞在欧冠淘汰赛接连击败了巴塞罗那和拜仁慕尼黑等强敌，时隔两年再度进入欧冠决赛，球队中的射手-{zh-hans:格里兹曼; zh-tw:格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-表现优异，这一次他们再决赛中的对手一样是皇家马德里，不过这次决赛在15分钟时皇马队长拉莫斯一个有越位嫌疑的入球使得皇马取得领先，之后马竞的进攻也迟迟打不开局面，下半场开始不久，马竞前锋费尔南多·托雷斯造成对手的一个犯规使马竞得到点球的机会，但-{zh-hans:格里兹曼; zh-tw:格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-主罚未能命中，球队一直到79分钟才由替补登场的卡拉斯科扳回一球，之后双方再无建树，比赛一直到点球大战中马竞的-{zh-hans:胡安弗兰;zh-hk:桑法兰;zh-tw:胡安法兰;}-射失点球，皇马球星基斯坦奴·朗拿度主罚命中才分出胜负，马竞3年2次闯进欧冠决赛，都屈居亚军,留下遗憾。

2016-17赛季的欧冠，马竞与德甲拜仁慕尼黑、荷甲-{zh-hans:PSV埃因霍温;zh-hk:PSV燕豪芬;zh-tw:PSV恩荷芬;}-、俄超罗斯托夫分在同组并以小组第一出线，他们的第一个对手是来自德甲的勒沃库森。马竞在联赛的表现则是令人失望的，西蒙尼的球队在新赛季想要改变过去以防守反击为主的打法，想要更积极的去掌控比赛，然而他们在联赛的头两轮却连平了实力不强的升班马阿拉维斯及莱加内斯，之后球队在与西甲的几支强队，如巴塞罗那、塞维利亚、皇家社会、比利亚雷阿尔的较量中都未能取胜，在西甲联赛最后一次在比森特·卡尔德隆球场举行的马德里德比中0比3惨败给皇家马德里，球队在西甲半程积分仅列第四位，
在联赛中困难重重。

2017-18赛季，西班牙马德里竞技队以3-0击退了法国马赛队，获得冠军。这是马德里竞技队在过去9年内拿到的第3座欧联赛的冠军奖杯。本场比赛中，-{zh-hans:格里兹曼; zh-tw:格里兹曼; zh-hk:基沙文;}-在开场21分钟和第49分钟射入两球，第89分钟队长加比射入一球，两人帮助西甲马德里竞技队在决赛中以3：0的绝对优势完胜近乎主场作战的法甲球队。
球队以联赛第2名结束赛季。

俱乐部在最初是以类似皮带形状的图案为会徽，因为最初球队是做为毕尔巴鄂在马德里的分支球队，所以会徽颜色是以白色和蓝色为主。在会徽的中心可以看到俱乐部的缩写。
1917年俱乐部的会徽是以尾造型，非常类似于今天的马竞队的会徽。而红色和白色是首次加入的，采用以往西班牙民间床单的主体颜色-「红白色」，即意为球队来源与民间。在这个版本的会徽下，总共有六白和六红色。
1939年，俱乐部因为合并的关系令会徽有着重大的改变，而这也是1917年版本的盾状的演变，会徽在两边增加两翼，这也是国家航空俱乐部在西班牙内战后合并的特征标志。
1947年，随着俱乐部更名为马德里竞技后。因应着马竞从空军分离，因此会徽失去了翅膀、盾牌和王冠，会徽大致上返回到先前1917年的版本，只是颜色数量上略作修改为四红四白。
1980年，会徽转成类似1917年时的会徽，但这次有着不同形状。另外，现时队徽右边仍是采用红白色，颜色同时也象征马竞是平民球队。也符合马德里南部的社会风气。而会徽中间扒在树上的熊，则是马德里城的标志，而会徽中的树是「草莓树」。

每当马德里竞技主场比赛，球迷们都会看到一个灰红色大娃娃。它就是马德里竞技的官方吉祥物——Indi。

他实际上是一只狸子，而且不爱说话，因此在任何球会专访里他的回答全部都以动作代替。

球场上的Indi由真人扮演的，目的是为了活跃比赛气氛，扮演者获得近距离接触球员的机会。

Indi身上衣服的颜色代表着马德里竞技的热情和斗志，也代表着马竞的球衣颜色。

现时马德里竞技初时是选用Ronda de Vallecas为主场，1921年改用马德里大都会体育场作为主场，共有35,800座位。
其后这座球场一直用到1966年，由比森特·卡尔德隆球场取代至今。

现时马德里竞技的主场是-{zh-cn:比森特·卡尔德隆球场;zh-hk:比森特·卡达朗球场;zh-tw:比森特·卡尔德隆球场;}-（Estadio Vicente Calderón）在1966年落成，可容纳 57,000 名观众，以当时俱乐部主席比森特·卡尔德隆的名字命名。球场在1961年3月17日，因为球会之前的主场「马德里大都会球场」的容量已经无法满足俱乐部的需求，因此当时球会老板哈维尔·巴罗佐就在马德里市中心买下了一块土地以供新建球会主场之用。同年这座球场就开始兴建。

这也是床单军团标志着辉煌胜利时期的开始，因为球队在此之后获得他们的第一座欧洲奖杯—欧洲杯赛冠军杯，还签下伟大射手加拉特（Gárate）。1966年10月2日，曼萨纳雷斯球场正式落成，当时的容量为6万2千人。新球场的首场主场比赛马德里竞技队主场被巴伦西亚1比1逼平。由于球迷没有预计的多，之后球场进行了一定规模的重建，所以容量有所减小。在1982年世界杯举行场地而要进行大规模更新，加上80年代欧洲赛场上发生多宗球场意外。因此，欧洲足协下令大部分球场由站立改建为全座位，卡尔德隆球场因而改建观众容量为现在的54851人。

2003年，卡尔德隆球场被欧洲足联评定为欧洲五星级球场，也是西班牙首座获得五星级球场认证的足球场(如果评定五星级球场则代表球场可以成为欧洲联赛冠军杯决赛举行场地)。而在2017年夏季起，球队以万达大都会球场（Wanda Metropolitano）为新的主场。

因为最初是作为毕尔包的分支球会。因此，球会最初是以蓝色和白色为球衣主要颜色。
后来在1911年，球会决定使用红色和白色作为球衣主要颜色而延续至今。很多人相信球衣颜色之所以受到改变，主要是因为红色和白色的球衣是最廉价的，因为当时西班牙的床单大多数是上述两种颜色，而相同的组合是用来做床单，而未使用的布料就很容易转换成球衣。 
床单军团的球衣在最近十个球季都是由Nike生产。而球会的同城死敌皇家马德里的球衣在过去十个球季是使用Nike竞争对手adidas生产。
球会最近的胸前广告是由阿塞拜彊赞助。

而在阿塞拜彊之前，球会的球衣广告是由哥伦比亚电影公司赞助 ，他们曾经用了不同的赞助图案，当中更曾经印有电影蜘蛛侠2的广告的球衣。
因为球衣胸前广告的更换必须要以非常快的速度跟上电影发行。因此，基于成本的问题，耐克公司决定将不提供包括在由2002至2005年球衣赞助商的标志。

