马占山

马占山（）字秀芳，祖籍河北丰润，生于奉天府怀德县（今吉林省公主岭市），东北军将领，曾率部抗日，指挥了名震-{}-中外的江桥抗战。与日军多次交战，其间曾诈降于日军并参与创建满洲国，获得休养后，再次率兵对抗日军。

马占山生于一个贫苦的农民家庭。18岁时马占山加入马贼，在组织中逐渐累积功劳。张作霖身边的吴俊升于1911年将他提拔为连长。1925年升任旅长，在九一八事件前夕时为东北边防军第3旅旅长兼黑河警备司令。

1931年9月九一八事变爆发后，张学良任命马占山代理黑龙江省政府主席。10月中旬，在江桥抗战中，关东军以及同关东军合作的张海鹏试图进攻齐齐哈尔。关东军同马占山军于11月4日至6日在嫩江铁桥北侧大兴驿附近发生冲突，关东军的部队是为了掩护铁路修护部队的步炮混编部队，约800人，马占山则率领约1,000名骑兵，最后这场作战因6日日军增援抵达，马占山军先行撤离，该役日军死伤约200人、马占山军死伤约700人。

11月11日，关东军与马占山军对峙，向齐齐哈尔以北撤退的要求被马占山拒绝，双方再度发生遭遇战；该役马占山集结了省军12,000人（步兵9,000、骑兵3,000，配备14门火炮），日军则有6,000人、32门火炮。这次遭遇战持续到11月18日，在日军空军炸射下马占山军开始撤退，19日日军占领齐齐哈尔。第2次若槻内阁针对关东军进攻齐齐哈尔引起国际舆论谴责而暗示会以内阁总辞职进行抗议，结果关东军通过激战占领齐齐哈尔、马占山撤离该城；该役日军战死人数不多，但是因严冬作战造成大量冻伤者，最终统计死伤达1,181人；而马占山军则是战死500人、负伤600人，绝大部分部队仍然是完整撤出。此后11月下旬张景惠在关东军的支持下于齐齐哈尔成立了黑龙江省的新政权。率领2万大军且声望极高的马占山抵抗到了最后。

1931年12月7日，关东军参谋板垣征四郎到马占山根据地，劝说马占山就任将要成立的满洲国的黑龙江省省长，马占山被谢介石说服参加新政权的建立。1932年（昭和7年、民国21年）2月5日，日军占领哈尔滨后，成立满洲国的活动加速，2月7日马占山归顺关东军。2月16日，马占山乘坐日军飞机由哈尔滨飞往奉天（今沈阳市）。同日晚，在大和旅馆举行了张景惠（黑龙江省省长）、臧式毅（奉天省省长）、熙洽（吉林省省长）、马占山（此后就任黑龙江省省长）的四巨头会谈（满洲国建国会议）。2月17日，张景惠任委员长的东北最高行政委员会成立。2月18日，该委员会发出电文，宣布东北地方脱离国民政府。3月1日，东北最高行政委员会在张景惠家通过了「满洲国」建国宣言，满洲国从此诞生。马占山任黑龙江省省长，并于同年3月9日兼任满洲国军政部部长。

不过，马占山利用军政部长身分继续私下筹措作战物资。4月1日马占山与部分随员从齐齐哈尔逃出，4月7日抵达黑河，通过无线电发出了东北全境彻底抗战的呼吁，4月7日成立东北救国抗日联军。不过在5月份东北抗日联军对哈尔滨攻击时，因友军程志远投诚日本，抗日联军战败，并处于劣势。在1932年底前后东北抗日联军大多被日军歼灭，马占山在12月4日在满洲里市乘火车逃入苏联。

1933年6月，马占山自欧洲回到中国，但他彻底抗战的主张被蒋介石拒绝，只被任命为国民政府军事委员会委员，在1934年他到天津租界寓居。

1936年张学良、杨虎城发动西安事变，他支持张学良。

1937年七七事变后，1937年8月21日马占山被军委会任命为东北挺进军总司令，隶属在第八战区，由傅作义指挥，率领骑兵部队与日军多次周旋。马占山通过马贼时代的经验掌握了巧妙的游击战术，在日军官兵中获得了「东洋的拿破仑」的别名。

1940年，马占山被任命为黑龙江省政府主席；1945年抗日战争胜利后，被任命为东北行营政治委员会委员。第八战区部队战后与中国共产党军进行平绥路战役，两军僵持不下，也阻碍了国军北上接收日占区的进度，在战役后，马占山便称病寓居北平。虽然在1946年10月马占山被任命为东北副司令长官，但并未授予任何军权，因此在1948年10月再度称病辞职，再次返回北平寓居。1948年第二次国共内战末期，中国人民解放军进攻北平之际，马占山推荐邓宝珊给傅作义，与中共方面进行和平谈判。

中华人民共和国成立后的1950年，他在北京逝世。享年64岁。



