马师曾

马师曾（，）字伯鲁，号景参，广东顺德县龙潭（顺德区杏坛镇龙潭村）人，著名粤剧表演艺术家。马师曾在1944年与红线女结婚，其子马鼎盛是著名的军事与时事评论员。

祖父马肇梅于广州经营茶庄，马师曾幼年与父亲马公权、母亲王文煜一同在广州居住。1907年家庭经商失败，随祖父、父母亲举家前往武昌，投靠任两湖书院经学馆馆长的曾叔祖马贞榆，因而有机会攻读四书五经及习练书法，由此打下了一定的国学基础。

1911年武汉爆发辛亥革命，随家人逃离武汉辗转回到广州。就读小学和中学期间，对戏剧开始发生兴趣，参加了学校组织的“文明戏”演出活动，有时还偷偷跑去观看著名演员新华、朱次伯等人演出粤剧。中学未毕业奉父母之命到香港铜铁店当学徒，因不堪忍受店东和其他伙计欺凌，跑回广州进入陈圹南太平春教戏馆学戏，与老艺人师傅佳建立师徒关系，自起艺名关始昌，从此开始粤剧学徒生活。

1917年在广州太平春教戏馆学戏，不久便受聘于新加坡庆维新粤剧团，后转投普长春粤剧团，并拜著名小武靓元亨为师，期间在南洋一带学艺和演出，其间不满班主失信，不让他当丑生而当马旦，愤而离班。后转投当地尧天彩戏班任第三小生，改艺名为风华子，演戏期间巧遇机缘得与著名演员新华同台演出《苏武牧羊》，其表现甚为新华赞赏。不久又到庆难新戏班演出《杜十娘怒沉百宝箱》等剧目，终因当地艺人排挤而失业，流浪戏班之间及卖膏药、做矿工、当掌柜谋生。

1919年获平天彩班聘为第三小生，发奋勤学苦练，又得男花旦小湘凤（靓少凤）支持帮助，小湘凤邀他合演自己编写的时装新戏《癫、嘲、废、戆》，演出引起轰动，马师曾崭露头角，获擢升为第二小生。后来小湘凤与他另组新班，他在演出《白蛇传》时扮许仙，唱做功夫别致，大受欢迎，戏班中人都说：“风华子第二小生一炮便打响了！”恰在此时，他遇见从国内前去演出的著名演员靓元亨，两人同台演出《海盗名流》等剧，马拜靓元亨为师，随靓元亨参加普长春剧团演出，自此开始起用本名马师曾。其间虽然出现编排新剧和表演传统的一些挫折，马师曾却能从中吸取教训，更加虚心和勤奋钻研粤剧的编剧和表演艺术。

1923年回香港发展，于人寿年戏班任正印丑生，代替刚离开该班的正印丑生薛觉先，在千里驹、白驹荣等前辈的扶掖下，发挥其演戏诙谐、机变、通俗的特长，以及从师傅靓元亨处学到的小武行当演唱艺术，成功演出《玉楼春怨》、《一个女学生》以及他在南洋编演的几个新戏，无论夜场、日场都大受观众欢迎。马师曾反复钻研了传统粤剧《江湖十八本》，并在丑角上多番研究，于《苦凤莺怜》中演风尘侠丐「余侠魂」，创出有独特风格的“马腔”（俗称“乞儿腔”），大受欢迎，在广州西关、南关四间戏剧轮流公演，历时接近半年，创下当时的卖座纪录。

1925年夏，他离开人寿年班与陈非侬等人另组大罗天剧团，在剧团特设编剧部，聘请陈天纵、冯显洲、黄金台、麦啸霞等人为专业编剧，他自己也亲自撰写剧本或与人合作编剧。大罗天剧团编演了一批古今中外题材的新剧，如《佳偶兵戎》、《贼王子》、《呆佬拜寿》、《红玫瑰》等，在剧本内容和表演艺术两方面都大胆革新创造。剧团的演员阵容强大，马师曾分别以生、丑、旦、净的行当扮演这些新剧中的人物角色，因而剧团演出非常旺台，在粤剧舞台可与人寿班并驾齐驱，马师曾的声名也日益显赫。

1931年春，马师曾的艺术生涯出现一个重大的转折，这便是应聘到美国三藩市演出一年（因戏院院主欺诈被迫逗留两年）。行前他精心编印了《千里壮游集》带往美国，向美国观众宣扬优美的粤剧艺术，书中也透露了他逐步形成的“新剧”观。他一方面强调戏剧艺术对弘扬中华民族优秀文化具有重要意义，认为“人亦孰不爱国，凡爱国者必思自葆其国有之道德文化”，因而提出借戏剧“以宣传我国特有之道德文化”；另一方面他也强调戏剧应该跟随时代发展而变革创新，认为“近年以来，中外的交通，多么利便，生活的变迁，多么剧烈，我们的伶人，依然死守著什么场口步武的成法，什么靶子演唱的老例，纯粹用图案做脊椎，绝不能站起来自称艺术，在此电影戏和舞台戏竞争激烈当中，哪有不一败涂地的道理呢！”因此他提出要变革粤剧，“一方固须效他方之长，一方仍须保存粤剧之精华，从而发扬之，斯始有效也。”

1933年从美国回到香港与女伶谭兰卿组成第一个男女合班的粤剧团“太平歌剧社”（后改名“太平剧团”），当时报纸标榜马师曾是“新派粤剧泰斗导演兼主演艺术巨子”，顾名思义可知他是要大展拳脚对粤剧进行多方面的改革。在时粤剧极盛，他与当时由薛觉先领导的觉先声剧团在艺术表演上分庭抗礼，形成「薛马争雄」的时期，好戏连场，各有戏迷。

1944年与红线女结婚。

1955年12月14日，马师曾、红线女回到广州定居并参加广东的粤剧工作，受到党政部门、粤剧同行和热爱他们的广大观众的热烈欢迎。

1956年马师曾被任命为广东粤剧团团长，与红线女合演回广州后的第一个新编剧目《昭君出塞》，不久两人又合演根据同名琼剧传统戏改编的《搜书院》，并到北京汇报演出，全国人大常委会委员长刘少奇、国务院总理周恩来先后同首都观众一起观看了演出。

文化部、中国戏剧家协会于1956年5月17日召开的昆曲《十五贯》座谈会上，周恩来总理在讲话中表扬马师曾对粤剧工作的贡献说：“现在，行家马师曾回来了，气象就更不同了，更提高了。”并且给予粤剧“南国红豆”的美称。这一年，马师曾被选为中国人民政治协商会议全国委员会委员、广东省政协委员会常委、广东省人民代表大会代表、中国文学艺术界联合会全国委员会委员、广东省文联副主席、中国戏剧家协会常务理事、中国剧协广州分会副主席，还光荣当选广东省文化先进工作者。

1958年11月广东粤剧院成立，马师曾被任命为院长，演出根据田汉同名话剧改编的粤剧《关汉卿》，于年底到武汉为中共八届六中全会作专场演出。

1959年应朝鲜民主主义人民共和国首相金日成的邀请，以马师曾为团长的中国粤剧团带了《关汉卿》等戏赴朝访问演出。同年10月，马师曾率领剧团参加首都为庆祝建国十周年献礼剧目的演出活动，演出了《关汉卿》和《搜书院》。

1960年上半年，马师曾赴京担任由梅兰芳当主任的中国戏曲艺术研究班教师，教学期间与红线女等在北京中山公园演出了《关汉卿》。

1961年，以马师曾、红线女担任艺术总指导的中国粤剧团，赴越南民主共和国访问演出了《关汉卿》、《刘胡兰》等剧。

1962年夏，他为周恩来总理和贺龙、陈毅、聂荣臻副总理等演出《屈原》一剧的“天问”一场，这是他在舞台上的最后一次演出。

1963年马师曾被确诊罹患气管癌，入中山医学院附属医院治疗。

1964年转往北京同仁医院治疗，4月21日终因不治逝世。

马师曾一生参加演出剧目共计429个，有《苦凤莺怜》、《佳偶兵戎》、《贼王子》、《昭君怨》、《洪承畴》、《搜书院》、《关汉卿》、《屈原》、《桂枝告状》、《审死官》、《西施》、《丐缘》、《乖孙》、《秦桧》、《班超》、《夏姬》、《鬼妻》、《貂蝉》、《欲魔》、《荡寇》、《魔宫》、《蛮爱》等。

故事（3部）

编剧（1部）

演员（63部）


