马其顿共和国总统

马其顿共和国总统（）是马其顿共和国的国家元首。

第二次世界大战后，原属塞尔维亚的瓦尔达尔马其顿成为南斯拉夫联邦的组成共和国之一，称马其顿社会主义共和国。1991年11月20日，马其顿脱离南斯拉夫联邦正式宣布独立。但它的独立由于希腊反对使用“马其顿”的国名而迟迟未被国际社会所承认。1992年12月10日，马其顿共和国议会经多数议员投票表决，原则同意将马其顿国家改名为“马其顿（斯科普里）共和国”。2009年8月，两国的谈判似乎出现了转机，据称，希腊方面已经接受了“北马其顿共和国”的说法。

1991年11月17日，马其顿通过新宪法，宪法规定总统以无记名投票方式通过普选产生，任期5年，最多不得超过两任。总统为象征性的国家元首，也是武装部队最高统帅。

马其顿共和国在1991年9月8日独立之后开始选举总统。第一任总统基罗·格利戈罗夫辞职之前是世界上最高龄的总统。

最近的总统选举于2009年3月22日和4月5日举行，选举结果如下：3月22日在第一轮投票中：格奥尔基·伊万诺夫获得35.1%选票；柳博米尔·弗尔奇科夫斯基20.5%；伊梅尔·塞尔马尼15%；柳别·博斯科夫斯基14.9%；其他三人14.7%。4月5日第二轮选举中，伊万诺夫获得63.1%的选票，弗尔奇科夫斯基36.9%，伊万诺夫当选总统。




