马可·波罗游记

《马可·波罗游记》，又译《马哥·孛罗游记》或《马可·孛罗游记》，是著名的游记，记载了威尼斯人马可·波罗从威尼斯出发至亚洲及从中国返回威尼斯旅游的经历、以及记述途中亚洲及非洲多国的地理及人文风貌。游记是印刷术时代兴起以前少见的流行之作，成书后影响了欧洲人对东方的认识及探索。在马可波罗的有生之年，该书被翻译为很多欧洲语言，但原始抄本已经遗失。

游记由马可·波罗在1298年到1299年于热那亚的监狱中口述，作家鲁斯蒂谦以古法语代为记录完成，当时两人因热那亚与威尼斯的战事中为威尼斯出战，战败而被监禁，在监狱里结识。

《马可·波罗游记》全书共分四卷，每卷分章，每章叙述一地的情况或一件史事，共有229章。游记第一卷叙述在前往中国的路上所经过的中东和中亚。第二卷叙述中国和忽必烈，第三卷叙述东方的沿海地区：日本、印度、斯里兰卡、东南亚，以及非洲东岸。最后，第四卷记叙最近在蒙古和俄国等国之间的战争。

马可波罗称中国北方为契丹（Cathay），南方为蛮子（Manji）、佛教为偶像崇拜（Idol-worship）。

《马可·波罗游记书》中记述的国家，城市的地名达100多个，且包括山川地形、物产、气候、商贾贸易、居民、宗教信仰、风俗习惯等，该书在中古时代的地理学史、亚洲历史、中西交通史和中意关系史诸方面，都有着重要的历史价值。

《马可·波罗游记书》的内容存在疑点，一直引起学术者讨论到底马可·波罗曾抵达中国，或内容只是道听途说得来。
