马哈拉施特拉邦

马哈拉施特拉邦（，，拉丁字母转写：）旧译摩诃罗嵯，位于印度中部，西邻阿拉伯海，与印度卡纳塔克邦、特伦甘纳邦、果阿邦、古吉拉特邦、恰蒂斯加尔邦、中央邦以及达德拉-纳加尔哈维利中央直辖区接壤。它也是世界上人口第二多的一级行政区。该邦首府为孟买，是印度的主要经济和文化中心之一。而浦那亦为该邦之主要城市之一。「马哈拉施特拉」在印地语的意思是「伟大的民族」。

马哈拉施特拉邦是吸引外国投资最多的印度地区，而且其出口总额达到全国的32%。最有名的景点是属于世界文化遗产的阿旖陀石窟与埃洛拉石窟。

马哈拉施特拉邦在公元前4世纪和3世纪由孔雀王朝统治。 约公元前230年，马哈拉施特拉开始被百乘王朝统治了400年。

马哈拉施特拉邦由六个专区组成：阿姆劳蒂专区、奥兰贾巴德专区、康坎专区、那格浦尔专区、纳西克专区和浦那专区。
6个专区下分36县，109个乡，357个村。
马哈拉施特拉邦的经济由制造业，国际贸易，大众媒体（电视，电影，视频游戏，录音），航空航天，技术，石油，时装，服装和旅游业驱动。马哈拉施特拉邦是工业化程度最高的邦，在印度工业界保持领先地位。孟买是邦首府和印度的金融首都，拥有大部分主要的企业和金融机构的总部。印度的主要证券交易所、资本市场和商品交易所位于孟买。马哈拉施特拉邦的纳税人比例在印度最高，其交易股票占该国近70％。

服务业主导马哈拉施特拉邦的经济，占全邦增加值的61.4％，占全邦产值的69.3％。邦人均收入比全印度平均水平高出40％。

下表是表示马哈拉施特拉邦邦内生产总值 由印度统计和计划部门所公布的资料，单位为百万印度卢比
马哈拉施特拉邦拥有庞大的多式联运系统，印度最大的道路网络。 2011年，马哈拉施特拉邦地面公路总长267,452公里; 国家高速公路4,176公里，州高速公路3700公里。


