马尔科·范巴斯滕

马塞尔·“马尔科”·范巴斯滕（，），是一名前荷兰足球运动员，荷兰足球传奇巨星之一。荷甲阿尔克马尔的主教练。是1980年代至1990年代荷兰和意大利班霸球队AC米兰队最优秀的前锋。他曾经三次获得欧洲足球先生，一次获得世界足球先生。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。

云巴士顿出生于荷兰的乌得勒支，青年时代为阿积士青年军成员。他于1982年首次于荷甲联赛上阵，并取得职业生涯中第一球。

后来，阿积士开始重用云巴士顿，为攻击核心。在1982至1985年间各球季，他在联赛射入59球，协助球会赢得三次荷甲冠军；1983年赢得荷兰杯冠军，当届还是双料冠军。及后云巴士顿于1984至1987年间，连续四季成为联赛神射手。这在足球史上是极罕见的。其后1985-1986年球季攻入37球，不仅是云巴士顿在职业生涯之中最多的入球，更获得欧洲金靴奖。而在1987年中的欧洲优胜者杯决赛中「一箭定江山」，以1:0击败东德的莱比锡火车头，为球会得到14年以来的第一个欧洲冠军。

1987年，云巴士顿与-{zh-hans:路德·古利特; zh-hk:古烈治;}-一同转会至意甲的AC米兰，但因伤患关系，首季云巴士顿只上阵联赛11场，入3球。至伤瘉后AC米兰签入-{zh-hans:弗兰克·里杰卡尔德;zh-hk:法兰·列卡特;zh-tw:法兰克·里杰卡尔德;}-，与云巴士顿以及古列治成为「荷兰三剑客」，但由于古列治重伤需长期休养，令AC米兰的攻击力削弱，失去了该届的意甲冠军。

1989年，云巴士顿与古列治两人各为球会射入两球，协助球会于欧洲冠军球会杯决赛以4:0大胜罗马尼亚的布格勒斯特星，为球会重夺失落多年的欧冠杯冠军，其后，云巴士顿又为球会赢得丰田杯的冠军。1990年至1991年的球季，云巴士顿分别为球会先后击败宾菲加以及奥林匹亚，蝉联了欧冠与丰田杯的冠军。

1991至1992年赛季，AC米兰以全季不败赢的意甲冠军，云巴士顿射进25球，成为意甲神射手同时当选世界足球先生和欧洲足球先生，是他于AC米兰中最多入球的一季。但在一季之后，云巴士顿于该季球季中因半月板的受伤而被迫提早退役，在该季中，云巴士顿上阵15场联赛共射入13球。

在国家队方面，云巴士顿在1983年9月7日对冰岛处子上场出赛，在1984年的欧洲国家杯以及1986年世界杯中，云巴士顿都未能助国家队在资格赛出线，但最终仍能参与1988年欧洲国家杯的决赛周。

在该届赛场中，云巴士顿在分组赛的第三场对英格兰的球赛中成为了英雄，云巴士顿的帽子戏法不但助国家队取得2分，并令国家队晋身8强赛中，后来在4强赛中再次成为国家队的英雄，荷兰在该球场中对手是主办国西德，在88分钟射入奠定胜局的一球，最终淘汰德国，并晋身至决赛，在决赛中，云巴士顿在54分钟攻入一球世界波，以2:0战胜苏联，除夺得了冠军外，云巴士顿更以5球成为该届赛场的神射手（仅次于12年后的古华特），又被选为欧洲足球先生以及由《世界足球》选为世界足球先生，1年后，云巴士顿卫冕欧洲足球先生的殊荣。

这支欧洲国家杯的冠军盟主于1990年世界杯中被视为热门之一，但在赛事期间，却出现了领队与球员不和的情况，在该届世界杯中，荷兰在16强中以1:2不敌德国出局，而云巴士顿在4场的球赛中都没有入球，期间也发吐口水闹剧，导致德国之禾拉和荷兰之列卡特判停赛；1992年的欧洲国家杯中，荷兰在四强赛中以2:2言和丹麦，在互射点球中，范巴斯滕成为了队中唯一一位未能射入点球的球员，最终丹麦在互射点球中以5:4击败荷兰，但他仍然得到欧洲足球先生以及世界足球先生的奖项。

1994年，云巴士顿被邀请参与1994年世界杯，但云巴士顿谢绝了国家队的好意，也正式离开了卖力多年的国家队。

云巴士顿退出球员生涯后，被选为FIFA 100的球员之一，后来云巴士顿转为加入领队的行列，先于2003年成为阿积士青年军的助教以及成为阿积士预备组的助教，协助预备组赢得联赛与杯赛两个冠军。在2004年，云巴士顿执教荷兰国家队，并以10胜2和得32分使国家队成功晋身2006年世界杯的决赛周。

在决赛周中，荷兰在有死亡之组之称的C组作赛，先后以1:0战胜塞黑及对科特迪瓦以2:1取胜与0:0言和阿根廷取得7分以第二位出线十六强，最终，云巴士顿所带领的荷兰以1:0不敌葡萄牙出局。

云巴士顿执教荷兰队跟前任很不同，前任各教练都喜欢起用一些名气响亮的球星，但云巴士顿却认为太多球星会势大难制，不利国家队健康，所以他自上台起都专门选用名气不大的球员，尤以新人为甚，包括瑞恩·巴贝尔、海廷加、斯内德、亨特拉尔。而在荷兰于世界杯十六强出局后，云巴士顿也明言世界杯用人是为2008年欧洲国家杯作准备。

2008年1月云巴士顿已宣布离开荷兰国家队，同年2月也正式宣布会在2008年欧洲杯后重返阿积士。2008年欧洲杯决赛周荷兰在分组赛表现可人，在号称「死亡之组」的C组分别击败意大利（3-0）、法国（4-1）及罗马尼亚（2-0），三战全胜而成为夺标大热门。但在淘汰制的半准决赛以1-3负于由同胞-{zh-hans:胡斯·希丁克; zh-hk:轩迪克;}-执教的俄罗斯而告出局。
2008年7月一日，云巴士顿以本土人身分出任荷兰本土劲旅阿积士教练，其后离职；至2012年，他转任海伦芬教练。


