马季

马季（），原名马树槐，中国第七代相声演员。

马季祖籍中国天津宝坻，出生于北京。年轻时是上海宏德织造厂的学徒。1953年，考入新华书店华北发行所做售货员。1956年参加全国职工业余曲艺汇演，被侯宝林、刘宝瑞分别看中，加入中央广播文工团说唱团为专业相声演员，师从侯宝林、刘宝瑞、郭全宝、郭启儒，责任老师为侯宝林。因为当时匈牙利电影《》（根据匈牙利作家改编）在中国放映，马树槐取艺名马季。

由于马季被领导安排和侯宝林、郭全宝、刘宝瑞、郭启儒等大师学艺，侯宝林为责任老师。因为同时有多个师傅，在师徒关系上“很难处”。之后在文革中马季和侯宝林都被批斗，民间普遍传说马季在一次批斗会上打了侯宝林。文革之后多次有人求证打人事件是否属实，师徒二人都没有正面回答。郭德纲也曾求证于侯宝林之子侯耀华和侯耀文，他们均表示绝无此事。侯宝林临终前，给马季留下遗言：“马季，相声的即兴发挥千万不能丢掉啊，它是咱们相声的主要技巧。”

马季是中国“歌颂型”相声的开创者之一。他创作演出了很多歌颂中华人民共和国建设成就和英雄人物的作品，其中以《登山英雄赞》、《画像》和《找舅舅》等节目影响为大。因而也是经常出国的相声演员之一。在文革中受到冲击，文革之后表演日趋成熟。1985年当选“十大-{笑}-星”之首。一直演出到20世纪90年代，后因不满中央电视台按照新闻的标准审查相声，中止与后者合作。在中国大陆，一些人把“惧内”叫做“气管炎”（音同“妻管严”，即妻子管得太严）就是来自于马季的相声。

马季于北京时间2006年12月20日早上10时25分因心脏病突发于北京天通苑五区的家中逝世。

马季已婚，有一子马东（1968年生）。

他的弟子包括：姜昆、赵炎、刘伟、冯巩、笑林、王谦祥、李增瑞、韩兰成、刘喜尧、彭子义、常佩业、黄志强、黄宏、尹卓林、姚新光、李国修、赵龙军、邢瑛瑛、刘立新、侯冠男等。

马季参加创作、演出的曲目非常多。以下只是他演出的曲目的一小部分。



 |width=10% align=center|从师
