马尔科·马特拉齐

马尔科·马特拉齐（，），生于意大利莱切，现退役的意大利足球运动员。

2006年世界杯足球赛决赛中，他故意挑衅齐达内，对方盛怒头撞并当即被红牌重罚下场，他也因此声名大噪，争议甚广。

马特拉斯早年出身于中下游球会墨西拿，1993年加盟马尔萨拉（Marsala）展开职业足球生涯。1995年加盟佩鲁贾，但2年后才取得正选位置。其后，他成为了该队首席的自由球和点球刽子手；2001年以后卫身份在意甲射入12个入球，直到现在仍是意甲后卫单赛季进球最多的纪录保持者。翌年以600万英镑的身价转会国际米兰。在国际米兰的五年，他受到多位教练的重用，当年更被传谋视为是埃克托·库珀教练的「中流砥柱」。马特拉齐个性十足，球场作风咄咄逼人，被球迷称为“屠夫”（The Butcher）或“人间凶器”。

2011年6月，马特拉齐与国际米兰的合同到期且不获续约，成为自由球员。

2014年9月，马特拉齐与印超球队签署总值2百万美元的2年合约，担任球员兼教练。

马特拉斯于2001年才获意大利国家队征召，成为国家队的第三中坚，于2001年4月在同南非的友谊赛中首次入选国家队。

2006年世界杯期间，内斯塔在小组赛第一轮后受伤，马特拉齐遂替代其作为先发，在该届赛事表现有如神助，于决赛为意大利顶入扳平一球，点球决胜中射入第二球，是意大利捧得该届世界杯冠军的功臣之一。

2008年欧洲杯意大利以0:3败于荷兰的比赛，马特拉齐最后一次代表国家队出战。其在之后宣布退出意大利国家队。

事缘于2006年世界杯意大利进入决赛对战法国队时，在比赛进行到109分钟时法国队队长齐达内突然用头撞击马特拉斯的胸部，被红牌罚下。当月下旬国际足联和意大利足总就事件判罪马特拉齐停赛两场并罚款5000瑞士法郎。

马特拉齐究竟说了什么导致齐达内如此愤怒，以至于在比赛中公然头撞他成为了赛后人们感兴趣的话题。最后在距该届世界杯1年后的2007年，马特拉齐在意大利杂志《微笑和歌唱电视》(TV Sorrisi e Canzoni)中揭露真相，也让这段持续了一年多的谜案终于水落石出。齐达内当时对拉扯自己的马特拉齐说：“如果你喜欢我的球衣，赛后我就把球衣送你""。”马特拉齐随即回击：“我倒比较喜欢你的那个婊子姐姐 ""。”

马特拉齐曾表示愿意与齐达内和好如初，不过齐达内时隔四年后表态称，他永远也不会原谅马特拉齐。
2010年11月，两人在4年前的世界杯之后的首次见面，施丹和马特拉斯拥抱问候之后，还进行了短暂的交谈。马特拉斯在自己的官网上写到「我拥抱了施丹，我选择和他和解。」

2012年9月，施丹头顶马特拉斯的塑像在法国巴黎蓬皮杜国家艺术文化中心展览馆门前进行了公开展览。


