马六甲

马六甲（，爪夷文：），简称甲州，是马来西亚的一个州，在马来半岛南部，濒临马六甲海峡，首府马六甲市，有古城之称。马六甲州面积1,650平方公里，人口约87万。

明史记载为满剌加，被葡萄牙侵占后，改称麻六甲。根据联合国教科文组织于2008年7月7日的加拿大魁北克当地时间上午9时30分（大马时间9时30分）召开的世界文化遗产大会，宣布马六甲市正式被列入世界遗产名录。 在2010年10月20日举行了一次活动，宣布马六甲已经达到了经济合作与发展组织所规定的 "发达国家" 的基准, 并发表了 "进步马六甲2010" 的声明。 马六甲有一个受过良好教育的人口, 《千年发展目标报告》2015所报告的青年识字率为99.5%。2016年，马六甲成为马来西亚最安全的居住地。2017年，犯罪率下降了15.5%，与2016年相比，有3096例被记录在案。 2017发表于2018年7月26日的国家社会经济报告报告称, 马六甲是2017年失业率最低的国家, 只有1.0%。近年来，马六甲获得了众多国际赞誉。这座城市已经被包括福布斯和孤独星球在内的几项出版物所列, 成为亚洲和世界顶级旅游胜地之一。 马六甲被Tripadvisor列为马来西亚十大最佳目的地之一。 Waze 应用程序承认马六甲 "最佳驾驶城市" 奖。在全球范围内，这座历史悠久的城市排在悉尼，里斯本和巴塞罗那等其他主要城市之前。这座城市也被HuffPost评为最佳街头艺术城市中的15个。此外，时代出版物将马六甲作为最适合居住和退休的地方之一。

满剌加国（马六甲王朝）的建立者是拜里米苏拉国王。他是一位在1396年为了对付敌人满者伯夷国而离开三佛齐巨港(今苏门答腊)的王子。按照流行的传说(马来史记)，拜里迷苏拉打猎时在一棵「马六甲树」下休息，他的一条狗将一只鼠鹿（又名小鼷鹿）逼到绝境。为了自卫，鼠鹿将狗踢进河里。拜里迷苏拉对鼠鹿的勇气印象深刻，因而决定在他坐的地方建立一个帝国，他就以在下面休息的这棵树的名字将这里命名为「马六甲」，州徽中间的那棵树即是马六甲树。

明史载，明朝使者尹庆于永乐元年（1403年）来到当地宣扬国威时，满剌加尚未称国，臣属于暹罗，每年向暹罗进贡金花。酋长“拜里迷苏剌”（即拜里米苏拉）得知使者来意时大喜，即遣使随尹庆回明朝进贡，使者于永乐三年抵达南京，明成祖封拜里米苏拉为“满剌加国王”，赐诰印、彩衣、诏书、黄伞。从此，满剌加得以和暹罗同列，不再臣属于暹罗。满剌加开始从渔村成长为该地区最重要的港口，吸引来自爪哇、印度、阿拉伯和明朝的商人，作为两次季风之间中印贸易的停泊点。

拜里米苏拉于永乐九年（1412年）率领妻子陪臣五百余人随郑和前往明朝觐见明成祖，明成祖亲自设宴款待，赏赐丰厚。

传说拜里迷苏拉在1414年皈依伊斯兰教，改名「苏丹依斯甘达沙」（）；然而明史记载，拜里迷苏拉约于1414年逝世，其子“母干撒”的使者于永乐十二年（1415年）抵达燕京向明朝告仆，明成祖令其袭封，“苏丹依斯甘达沙”实为拜里迷苏拉之子。

依据明史，苏丹依斯甘达沙于永乐十七年（1420年）拜访明朝永乐皇帝，向明朝控诉暹罗的威胁，明成祖于是"赐敕谕暹罗，暹罗乃奉诏"。苏丹依斯甘达沙死于1424年，由其子斯里马哈拉惹（）继位，也率妻子陪臣拜访明朝。

满剌加的繁荣引来了暹罗的入侵。1446年到1456年，首相敦霹雳（）试图抵挡。满剌加这时发展和明朝的关系，是抵挡暹罗攻击的一项战略决策。

由于它的战略位置，满剌加成为郑和的远航船队一个重要的前哨基地。马来史记载来自明朝的（）与五百名随从到达满剌加，嫁苏丹满速沙（）（统治从1456年到1477年） 但明朝无公主出嫁国外的记录，所以“汉丽保公主”的真实身份至今众说纷纭。其500名随从与当地人通婚而后定居在"Bukit Cina"（直译为唐人山，又称三保山）。他们的后裔称男称峇峇（Baba），女称娘惹（Nyonya），后来扩散到全国各地，槟城和新加坡有最多娘惹。

《明史·满剌加列传》称：“满剌加，在占城南（……）或云即古顿逊，唐哥罗富沙。”，马六甲王朝版图最北达北大年一带，与古代哥罗富沙的势力范围重叠。

《明史·满剌加列传》记载：永乐三年（1406年），酋长西利八儿速喇（拜里米苏拉）遣使上表，愿为属郡。

永乐七年（1410年），明成祖命三保太监郑和封西利八儿速喇为满喇加王，从此不隶属暹罗。永乐九年（1412年），拜里迷苏喇继王位，率领妻子和随从540人来朝，明成祖赐黄金相玉带、仪仗、鞍马，赐王妃冠服。九月拜里递苏喇王辞行，明成祖赐宴于奉天门，赐黄金相玉带、仪仗、鞍马，并赐黄金一百两、白金五百两、钞四十万贯。

永乐至宣德年间郑和下西洋，曾以马六甲为大本营，建立城墙、排栅和鼓楼、角楼，并建设仓库储存钱粮百货。郑和船队开往古里、爪哇等国都先在马六甲停泊；由阿丹、忽鲁莫斯等国回程时，也在马六甲聚集，打点钱粮，入库保存，等候信风驶返明朝。

明史记载，满剌加在永乐三年，五年，七年，九年，十年，十一年，十三年，十四年，十六年，十七年，十八年，十九年，二十一年，二十二年，宣德元年，八年，十年，正统三年，十年，天训三年，四年，十一年，十七年进贡。贡物包括犀牛角，象牙，玳瑁，鹦鹉，乳香，丁香，片脑，沉香，黑熊，黑猿，乌木等。此后直到成化末都多次朝贡。

至今马六甲还保存不少郑和遗迹，三保山为郑和船队在马六甲扎营的地点。在山脚至今仍有一间三宝庙及一口相传为郑和下令挖掘的三保井。三保庙左边有座抗日纪念碑，上面留有蒋介石题的碑文「忠贞足式」四字。

1511年8月24日，马六甲被葡萄牙人阿布奎在击败马六甲王朝后被征服，并成为葡萄牙人在东印度群岛扩张的战略基地。马六甲最后一位苏丹马末沙往内地避难，并多次在陆地或海洋袭击葡萄牙人以求复国，让葡萄牙人吃尽了苦头。最后在1526年，一支由Pedro Mascarenhaas率领的强大的葡萄牙舰队，摧毁了苏丹马末沙的基地Bentan。苏丹马末沙与眷属逃亡到 马六甲海峡对岸苏门答腊的，两年后死在那里。

耶稣会传教士方济各·沙勿略于1545年、1546年和1549年在马六甲停留了几个月。

1641年，荷兰人得到柔佛苏丹的帮助，击败葡萄牙人并占领马六甲。荷兰从1641年至1795年统治马六甲，但对将其发展成地区贸易中心不感兴趣，使得作为治理中心的重要性渐渐被印尼的巴达维亚（雅加达）所取代。

1824年依照英荷条约马六甲被割让给英国以换取苏门答腊岛上的明古连地区（Benkoelen）。从1826年到1946年马六甲先是由英国东印度公司统治，后来成为英国政府皇家殖民地，并与新加坡以及槟城一起组成海峡殖民地。1948年海峡殖民地被取消后，马六甲和槟城两政府以英国参政司为政府首长，成为马来亚联合邦一部分。而新加坡则成为单独的皇家殖民地。

1957年，马来亚独立。1963年，马来亚与砂拉越、北婆罗洲及新加坡组成马来西亚。1965年，新加坡独立。

马六甲位于马来半岛西南面，与印尼苏门答腊遥望相对，北部与森美兰州交接，东部以及南部则与柔佛州相连。

截至2010年，马六甲的人口是82万1110人，其中78万6957人为大马公民，或占95.84%，非公民则有3万4153人或4.16%。数据显示，马六甲人口男性占41万2387人，其中39万639名是公民，2万1748名是非公民。女性则是40万8723人，其中39万6318名是公民，1万2405名为非公民。马六甲的平均人口增长率为2.6%，全马为2.0%。

在82万1110人口当中，青少年的人口最多，15岁至19岁的人口占9万2721人、20至24岁有8万1243人、25岁至29岁有7万330人、30岁至34岁有5万3502人、35岁至39岁有5万零9人、40岁至44岁有5万1602人及45岁至49岁有4万9360人。0到14岁的人口则有21万5670人，至于75岁以上的人口则有1万7372人，这也显示马六甲并非人口老化的州属。普查报告也显示，马六甲土著人口有52万6534人，而华裔占20万7401人、印裔只占4万9037人，其他族群则是3985人。此外，马六甲人口有43万8200人未婚，34万9523人已婚，至于寡妇或是鳏夫有2万9090人，离婚人数则有4297人。马六甲的面积是1664平方公里，人口密度是每平方公里493人。

2010年人口普查报告显示，居住在甲中央县的人口最多，共有50万3127人，亚罗牙也县有18万2666人，野新县则是13万5317人。报告指出，住在甲中央县的男女人口是25万2995对25万132人，亚罗牙也县的男女人口是9万1130对9万1536人，而野新县的男女人口是6万8262对6万7055人。而甲中央县的土著人口占29万986人，华裔占16万4842人，印裔则有2万862人及其他种族3372人。亚罗牙也县的土著有13万6642人，华裔2万5339人，印裔1万3816人及其他种族379人。野新县的土著则是9万8906人，华裔1万7220人，印裔1万4359人及其他种族234人。

种族分布如下：

主要城市为马六甲市、亚罗牙也、马日丹那、野新、及爱极乐。

与森美兰州南部城镇淡边临近的马六甲边沿城镇普罗士邦，距离马六甲市区以北约30公里，设有马六甲唯一的火车站。在第二次世界大战前淡边与马六甲市区有铁道连络，但在战争时期遭日军挪用建材以建造恶名昭彰的死亡铁路。今日这条支线铁路的仍然可见遗迹，唯自战后迄今尚未恢复。

马六甲的公共巴士车站有定时班车开到吉隆坡、新山及马来半岛其他地点。马六甲也有一个位于峇株安南的国际机场，多数为区域内的包机服务，及大马飞行学院的教学机场。

爱极乐是马六甲衔接南北大道的主要出口，马六甲境内其它两个大道出口是亚罗牙也的新邦安拔及野新。

旅游业及制造业为马六甲州两大经济支柱。马六甲的口号为"观光马六甲就如观光马来西亚"（英语:"" 马来语:""）。她有丰富的文化遗产及许多历史古迹。

除了旅游业，马六甲也是一个制造业中心，包括高技术兵器、汽车零件，电子和电脑零件。有至少23个工业园区，容纳500家来自美国、德国、日本、台湾和新加坡的工厂。

尽管第一位马来苏丹出现在马六甲曾经有苏丹，但今天该州已经没有苏丹，另外同样没有苏丹的州为槟城、沙巴和砂拉越。而另设州元首一职，作为州的最高领导者。马六甲与联邦政府相同为内阁制，以首席部长为州行政首长。

马六甲由州议会和州行政议会（EXCO）管理。州议会是州的最高立法机关。州行政议会由执政党的州行政议员组成，任期五年，并对州议会负责。州议会由州元首领导。
首席部长是州政府的行政支柱，管理全州一切的行政。出于管理需要，马六甲州分为三个县，由四个地方政府管理：
马六甲以饮食闻名，华、巫菜色交融的娘惹美食更是辣的让人垂涎欲滴。 马六甲获得了世界街头食品大会的赞颂暹罗面条（第34届）和Coolie Street Satay（第43届）的认可。 马六甲的各种街头菜肴和美味佳肴包括（但不限于）沙爹; 鸡饭团; 鸭面; 马六甲风味的云吞面; nyonya laksa; 馅饼三通（也称为馅饼三通和顶帽）; 鸡pongteh; 辣酸鱼; 烤鱼和海鲜葡萄牙语; fishball lobak; 椰子奶昔; nyonya cendol;普陀; 还有nyonya的蛋糕。

甚至在今天，许多自从葡萄牙占领以来的古代传统仪式还在进行，例如"Intrudu" (标志天主教四旬期斋戒开始的水节)、"branyu" (传统舞蹈)和"Santa Cruz" (一年一度街头庆祝的节日) 对于食物。 

马六甲的私立医疗服务也有来自印尼和新加坡的顾客。皇冠医院、爱极乐班台医院和博特拉医院是三家主要的私立医院，提供的服务达到先进国家水平。州政府是博特拉医院的股东。

曼尼普尔医药学院在1993年创办，是由当年的印度总理及马来西亚首相所签署的协义下所产生的医药学院。以马六甲中央医院、野新县医院、麻坡苏丹娜法蒂玛专科医院及东甲县医院为它的教学医院。












英雄广场和惠胜广场其地点位于马六甲皇冠百利广场正对面，以方便消费者。由于英雄广场占用了原本的纪念独立的英雄草场，所以英雄广场的顶层有一部份建起了一座新草场以代替旧有的草场，以延续英雄草场的用途，让马六甲的重要节日的庆典如：马六甲历史城日，可以继续在这里举办。目前英雄广场只开发了两个阶段，并正在进行第三期计划，就是增建2家酒店、行人天桥及扩建行人走道。


