马岛战争

马岛战争，是指1982年4月到6月间，英国和阿根廷为争夺英方称之为福克兰-{}-群岛（阿根廷方面称为-{zh-tw:马尔维纳斯群岛;zh-hk:马尔维纳斯群岛;zh-cn:马尔维纳斯群岛;zh-sg:马尔维纳斯群岛;}-）的主权而爆发的一场局部战争。

阿根廷在1980年代初期发生了严重的经济危机和大规模反对以加尔铁里总统为首的军政府的运动，阿根廷政府试图-{zh-hant:透过;zh-hans:通过}-对马岛采取军事行动，转移视线以解决国内的政治危机。1982年3月19日，阿根廷军队率先登陆南乔治亚岛，并且升起阿根廷国旗。1982年4月2日，加尔铁里总统下令对马岛发动进攻。随后，英国派出海空军对马岛和周边海域的阿根廷军发动反击，登陆并且收复马岛。阿根廷在一系列的军事行动失败后，于同年6月14日与英国签订停战协议。英国-{zh-hant:透过;zh-hans:通过}-本次战争重新控制了马岛，但是阿根廷从未放弃对马岛的主权诉求。

阿根廷在本次局部战争中失败，引发了大规模的反政府运动，导致了加尔铁里政府下台。在英国，伴随着战争而来的强烈爱国主义情绪，加强了撒切尔夫人为首的政府的权威，帮助英国保守党赢得1983年大选。这场战争在英国-阿根廷关系史上占有重要的一页，并且成为不少书籍、电影和歌曲的题材。

1981年，阿根廷通货膨胀率高达600%以上，国内生产总值下降11.4%，制造业产量下降为22.9%，薪资成长只达到19.2%；工联获得国内越来越多的支持，其决定发动长期性大罢工，国民对政府的满意度降低。以总统加尔铁里为首的阿根廷政府，为了应对严重的国内的经济形势和社会矛盾，选择经由通过马岛战役，以其胜利的结果来转移公众的焦点。

1982年3月19日，一些阿根廷五金商人在位于福克兰群岛以东1,390公里处的南乔治亚岛登陆。他们随后建立了营地并升起阿根廷国旗。英国皇家海军坚忍号（HMS Endurance）破冰船搭载了皇家海军陆战队一个排的兵力，试图前往拆毁该营地并驱逐阿根廷人。但是面对着阿根廷海军的5,000吨级运输船喜事湾号（Bahía Buen Suceso）运抵登陆的100名阿根廷士兵，英国人无功而返。
事实上，早在1981年，英国国防大臣约翰·诺特（Sir John William Frederic Nott）就计划从福克兰群岛撤军（作为在整个英属海外领地裁军计划的一部分），加上同年的《英国国籍法》中，福克兰群岛居民的全面英国公民权受到限制。这一系列的事件使阿根廷误认为，以武力夺取马岛控制权的时机已经到来。

英国和阿根廷的正式外交关系在冲突发生后已经中断，因此解决福克兰群岛问题的外交努力只能由某些国家扮演第三方来进行，主要的调停国是秘鲁和瑞士。联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔认为争取和平的努力没有奏效，第三方调停人的努力也不能阻止军事冲突。一份由秘鲁总统费尔南多·贝朗德·特里起草的和平解决福克兰群岛的方案被英国和阿根廷双方拒绝。

阿根廷海军司令霍尔海·伊萨克·阿那亚（）负责制定这次登陆福克兰群岛的计划，即“罗萨里奥作战”（），该作战的要点如下：


1982年初，在英阿两国就福克兰群岛归属问题进行的外交斡旋失败，以及坚忍号破冰船对南乔治亚岛阿根廷营地的军事行动无功而返后，阿根廷最终确定了武装攻占福克兰群岛的作战计划。尽管种种迹象表明阿根廷在展开进占福克兰群岛的军事准备，英国联合情报委员会拉美组直到3月30日仍认为“入侵不会马上到来”。

英国政府最终还是对福克兰群岛总督雷克斯·杭特（Governor Rex M. Hunt）发出警告，阿根廷可能在3月31日入侵。为此，杭特用手边象征性的士兵进行战争准备，并将指挥权交给驻守当地的陆战队指挥官麦克·诺尔曼少校（Maj. Mike Norman RM）。

阿根廷方面，代号为「蓝色作战」（Operación Azul）的军事行动于4月1日展开，海军少校吉列尔莫·桑切斯－萨巴洛兹（Guillermo Sánchez-Sabarots）率领一支特种部队在鲱鱼湾（Mullet Creek）的雷克岬（Lake point）登陆。他们很快占领慕迪溪（Moody Brook）兵营、总督府以及斯坦利港。4月4日，英国驻福克兰群岛政府宣布投降。这一阶段军事行动中，阿军有一人阵亡，英军有一人受伤。

阿根廷尽管先前保证岛上居民的生活方式和文化认同将维持不变，但仍然迫不及待地推行几项不受欢迎的措施以改变当地的习俗。首先就是将史坦利港改名为“阿根廷港”，将西班牙文定为福克兰群岛(下称福岛)的官方语言，以及将车辆行驶规则从靠左行改为靠右行，又把街道的位置作了改变，交通号志也全部改为与阿根廷规定相同。事实上只要离开史坦利港之后马路就变成单行道路，对于居民来说麻烦只有那一点点。阿军上尉巴瑞·墨尔本·胡赛义（Cpt. Barry Melbourne Hussey）由于懂英文而选入当地行政局服务；声称将交通从右驾改为左驾是为了安全的考量，他跟岛民的协商中是这样说的：「你们喜欢哪种方式？」「是让我们征招来的18岁大孩子开著大货车（lorry）尽量习惯靠右边开车，还是你们开著小汽车靠左边行驶？」

阿根廷宪兵抵达福岛之后立刻将居民列入档案，但宪兵只凭档案「按图索骥」进行拘捕与驱逐，常常发表批评阿根廷军政府的人士就是优先逮捕目标，例如岛民大卫·科维尔（David Colville）以及比尔·拉克斯顿（Bill Luxton）；阿根廷军方却向国际间说明他们并不重视人权，尤其拉克斯顿的访谈纪录证明他经常被拘留在福岛西岛西南方的狐湾（Fox Bay）。

帕特里西奥·道林少校（Major Patricio Dowling）为爱尔兰裔阿根廷高级警官，他经常不顾指示应给予岛民尊重而动辄越权，包括施行暴力；道林还在没有证据与罪名下强行进入民宅搜索、任意拘捕，以及侦讯。阿军指挥官卡罗斯·布鲁摩－李维（Comodoro Carlos Bloomer-Reeve ）对于道林嚣张的行径而向梅嫩德斯将军（Brigadier-General Menéndez）要求将道林以不适任撤职的方式调回本土，给岛民一个交代。

另外，岛上布鲁摩－李维与哈西两位军官共同维护居民权益，避免了许多民众与驻守官兵的冲突；事实上布鲁摩－李维之前就住在福岛，经营一家名为（Líneas Aereas Del Estado, LADE）的航空公司，办公室就在史坦利港，布鲁摩－李维自然对福岛的感情十分深厚。布鲁摩－李维与胡赛义在人道上与勇气上的贡献终究赢得所有岛民的尊崇。

福岛在占领期间并没有发生过大批没收充公岛民资产的行为，阿军所需的物资都会向岛民购买，只是岛民基于义愤，常常拒绝贩卖商品；不过阿军对于有问题的物资，常常强行没收。鹅绿湾（鹅绿）发生过阿军的军官征收岛民资产然后又拘留岛民；不过后来再犯的官兵就会被送进军事法庭受到处分。

岛民并没有特别受到侮辱、歧视或屈辱；事实上福岛战役结束后岛民与英军发现阿军的确作到秋毫无犯，不管是储存的食物或私酿的酒绝大部分都原封未动。阿军总督梅嫩德斯将军从一开始就表明史坦利港不设防；阿军第三步兵团二兵圣地亚哥·卡利佐（Prv. Santiago Carrizo）曾经提到他的排长在他们闯进民宅当阵地的时候特别交代，「要是“海带”（；kelp是海带 （昆布）的意思，海带为当地绵羊饲料来源之一，引申为指当地岛民的意思。）反抗，毙了他！」不过全排官兵无遵守其命令。

英国迅速以外交方式回应给予阿根廷压力。但是由于距离遥远，所有军事行动都必须仰赖英国皇家海军出动特遣舰队（Task force）。317特遣舰队由三至四个子舰队所组成，以战事的发展为扩编的考量。舰队最高统帅为海军上将约翰·费德豪斯（Adm. Sir John Fieldhouse）指挥。航空母舰为特遣舰队317.8的核心武力，由海军少将伍华德（Rear adm. John "Sandy" Woodward）指挥。包含了两艘航空母舰赫密士号和新服役的无敌号，其上20余架海鹞战斗攻击机是整个特遣舰队能用来对抗阿根廷军队的空中军力。

海军准将麦可克拉普所指挥的另一支海军特遣舰队317.0，两栖部队为其主要力量。与通常认知的不同的是伍华德的指挥权并不及于克拉普的支队。其搭载的特遣部队317.1，由皇家海军陆战队第三突击旅组成（包含英国陆军伞兵团和皇家装甲团）。这个特遣部队由陆军准将朱利安汤姆生所领导。这支部队大多部署在临时征用的坎培拉号邮轮上。

第三个特遣群（Task group）由潜艇所组成（TG 320.9），拥有三至四艘潜艇，由潜舰将官指挥。行动开始前，英国宣布福克兰二百海浬（三百七十公里）内的范围为禁航区（"total exclusion zone"），不准外国船只进入。

在整个行动中，有四十三艘英国商船（英语称「ships taken up from trade」，自贸易征召）为特遣舰队服役或补给。提供燃料物资等的货柜船及油轮形成了一条来往英国至南大西洋的八千海里后勤线。

自舰队起航到前线和5月1日反攻期间，舰队曾经遭到阿根廷军方以民航波音707客机进行跟踪侦查。其中几次在封锁区外被猎鹰式战机拦截，但无受任何攻击；主要因真正开战之前英阿双方的外交谈判仍在进行中，甚至英方对于开战与否有疑问。

在4月中，英国在南大西洋的英国海外领地阿森松岛建立了进攻基地。

值得一提的是英国女王的次子安德鲁王子，也在无敌号航空母舰上的820中队以海王型（Sea King）直升机机师的身分服役。任务除了一般的反潜艇及反舰只巡逻外，他驾驶的直升机还担当临时机载预警平台，协助意外疏散、运送及搜救等行动。

英国将其反攻军事行动代号为「共同作战」（Operation Corporate）。当特遣舰队由英国出发时，美国的《新闻周刊》杂志封面头条为「The Empire Strikes Back」（帝国大反击），用1980年上映的星球大战电影名称语带双关旧的大英帝国。

就一般来说英国民众普遍支持收复属地，尽管福克兰群岛从第一次世界大战中在南大西洋爆发小型但是悲壮的福克兰岛战役之后（Battle of the Falkland Islands），德国损失了老沙恩霍斯特号（Scharnhorst）与老格耐斯瑙号（Gneisenau），共1,871名官兵阵亡，包括司令官马克西米连·冯·斯比将军，到这一次开战前，这一块遥远而微小的英国领土重要性其实根本抵不过英国职业足球赛中的那一颗球。

美国号称外交上会保持中立，但是大部分欧洲国家及美国早就倒向英国；大部分拉丁美洲国家都支持阿根廷。拉丁美洲国家中唯一不支持阿根廷的是智利，因为从1970年代起智利跟阿根廷爆发过边境冲突。尽管智利的皮诺切特将军和阿根廷的加尔铁里将军都是独裁者，但是智利当局担心的是万一阿根廷战胜英国，回过头来会威胁智利的国家利益。因此智利向英国提供了「极其重要的」协助。举例来说，阿国空军只要一起飞，英国在外海的舰队就会收到智利的预警通知，其重要性体现在福岛战役期间智利空军曾将南部的雷达站关闭24小时进行维修保养，英国皇家海军辅助舰队中的加拉哈爵士号（Sir Galahad）与踹斯川爵士号（Sir Tristram）就在这一天中击沉。

至于一直使用英语的福克兰群岛居民以「拥有英国文化身分是不可忽视」作为反对阿根廷占领的要求，所以英国在外交处理时集中于主张福克兰英国人享有联合国民族自决的原则，以表示妥协的意愿。联合国秘书长德奎利亚尔以自己对英国的认知而对英国的提议感到惊愕，不过该提议也被阿根廷以1945年之前拥有领土主权的主张及当时联合国尚未成立的理由而拒绝。有些联合国会员国了解到假如重提古代领土主权，「领土侵略」一说反而会出现正当性，只会造成许多国家对于国土主权的不安全性问题（如果这个理由成立，德国得要求波兰归还东普鲁士，这样波兰将失去所有的海岸线）。1982年4月3日的联合国安全理事会通过SCR502决议案，呼吁阿根廷自福克兰停火及撤军。4月10日欧洲共同体同意开始对阿根廷进行贸易制裁。当时的美国总统里根与美国政府考量到美国身为美洲国家的一份子因此并无直接对阿根廷提出外交谴责，但是基于历史文化的关系向英国提供卫星情报。

1982年4月中旬，英国皇家空军在大西洋中部的阿森松岛上的威迪亚威克空军基地（Wideawake airfield，RAF Ascension Island）开始进驻，包括负责护航的麦道幽灵FGR.2战斗轰炸机与的火神式轰炸机、还有一个胜利式空中加油机机群。同时皇家海军特遣舰队抵达亚松森岛水域为战事做准备。有一小型部队已被派往前线收复南乔治亚岛。

派遣收复南乔治亚岛的英军，代号「小鹦哥作战」（Operation Paraquet），由皇家海军陆战队少校盖·薛利丹（Guy Sheridan）率领，包含皇家海军陆战队第42突击营（Commando）的士兵、一小队英国陆军特种空勤团及英国皇家海军特殊舟艇队进行侦察登陆为待在「潮泉号补给舰」上的海军陆战队员进攻作准备。

任务进行前首先抵达附近地区的英军包括丘吉尔级核子攻击潜艇征服者号，于4月19日到达，进行海域侦查；4月20日具有雷达成像功能（radar-mapping）的胜利者空中加油机先飞越南乔治亚岛进行探查。特别空勤队计划在4月21日进行第一次登陆，其余英军预备在次日登陆；显然运气不好，SAS部队原来打算空降到冰河上，然后夺取古利德维肯。整个计划问题就出在当地风速没有低于每小时32英里以下，而且还越来越强，能见度也低，SAS小队眼看任务一定失败，因此发出撤退的讯号。

在他们撤退的同时极恶劣的天气干扰整个行动，从郡级驱逐舰「安纯」号上起飞的威塞克斯直升机三号与潮泉号上起飞的威塞克斯五号受到浓雾的影响导致五号直升机于浓雾中在福图纳冰川坠毁。在三号机正驾驶史坦利少校（Lt Cdr Ian Stanley）与其他机组员努力下，将坠毁的机组人员与剩余官兵16人送回安纯号。

行动在4月23日中发出的警报中暂停，因为发现外海有潜艇，潮泉号先退至深海以免在狭窄水域中缺乏空间闪躲潜艇的攻击。次日，英军重组一个搜索攻击小组前往攻击不明潜艇。4月25日，阿根廷海军巴劳鱵级潜艇圣菲号（"ARA Santa Fe"）被安纯号的直升机发现，并且被深水炸弹攻击。圣菲号在行动前没有收集足够情报，想偷袭却被攻击。圣菲号面对的是一支英军舰队，除了安纯号之外，还有、，以及。

这三艘船在安纯号的威塞克斯直升机攻击之后，马上以全副武装派出战机回应；从朴莱茅斯号与坚忍号起飞黄蜂Mk I型直升机各一架，光辉号上起飞山猫Mk II型直升机。山猫直升机发射一枚Mk 46型鱼雷，接下来又用机上的L7机枪对著圣菲射击，安纯号上的威塞克斯直升机也用L7机枪对著它攻击；两架盘旋已久的黄蜂直升机将机上的AS.12飞弹射向圣菲号攻击。

圣菲号上的官兵挣扎著用潜艇上的机枪和还击，但是这时潜艇已经严重损毁，就算下潜逃走也只是自杀，于是官兵就将圣菲号以仅存动力移到南乔治亚岛的爱德华国王岬附近防波堤弃船，然后登岸向英军投降了。

由于潮泉号撤离南乔治亚岛一段距离，以致于船上的登陆主力与重装备一时半刻不会前来增援，不过薛利丹少校依然决定召集手上的七十六名陆战队员，在当日直接进攻。经过短暂的强袭前进，加上安纯号与朴莱茅斯号向阿根廷守军进行「火力示范」，很快的岛上阿根廷守军就不战而降，英军随之收复南乔治亚岛。

薛利丹少校同时在光复南乔治亚岛后发出一封电文回伦敦，上面说：

首相柴契尔夫人迅即向传媒发放喜讯，生动地称“与世同庆”。

黑公鹿作战包括一连5次由亚松森岛起飞的皇家空军火神式轰炸机群进行的轰炸任务。

首先由代号「黑公鹿行动（一）」在5月1日进行的史坦利港机场空袭。原本功能为中程远距离欧洲核战任务的火神轰炸机，可以携带21枚1,000磅的炸弹。火神最多可以飞行4,171公里，不过从威迪亚威克起飞后到福克兰群岛单程就需要6,260公里，再加上满载时机身重达77,111公斤，变成需要进行至少4次空中加油。而皇家空军大部分的空中加油机都是改装胜利式轰炸机，执行支援时同样需要别的胜利式加油机进行多次空中加油。如此，两架火神轰炸机进行一次任务就需要11架空中加油机支援。

单趟的突袭要花16小时共12,520公里来回，因此成为当时史上最长程的轰炸，一直到1991年海湾战争时才被美国空军一架B-52同温层堡垒轰炸机从美国本土以前置空中加油机协助下刷新纪录。

然而其战果是三次突袭机场只击中跑道一次，只-{}-影响阿国军机起降。阿国空军的地勤人员在24小时内将跑道回复到可供C-130运输机起降的标准，并利用沙土与油漆在跑道与地面上制造假弹坑让英国误判战果；其余两次反雷达野鼬任务，百舌鸟飞弹确实击中了雷达站，但是雷达站很快又重新启用。但是黑公鹿作战已经使得阿国将幻象3型战斗机调往北部远离冲突区的机场，以担任包括首都布宜诺斯艾利斯在内的防空任务，以阻止英国轰炸机对本土城市发动攻击。

事实上如果阿根廷将幻象3型部署于阿国南部执行护航与拦截的任务，任何对于特遣舰队与登陆英军的空袭都能将空优的成功率提升50%以上，但是阿国空军在考量智利可能发动空袭与SAS可能对机场发动突击之后，在成本的考虑上决定不再加大赌注，并且将战机疏散进行其它防空任务。

在第一轮完毕数分钟后，9架隶属、配属无敌号航空母舰的海鹞FRS.1战机，以集束炸弹向史坦利港机场及野战机场进行空袭。空袭结果为一架海鹞攻击机在鹅绿湾机场被击毁，史坦利机场建筑仅有小量损坏，各跑道依然能够使用。虽然英国广播公司记者布莱恩·哈纳罕随军采访，但是被禁止透露参与战争的飞机数目，所以他在广播中只能说：

福克兰群岛有三个小型机场，最长和与最完整的跑道只在首府史坦利港。然而史坦利机场的跑道长度仍不足以让喷射机起降，所以阿根廷空军必须从本土起飞攻击。这严重影响了阿根廷空军的打击范围、战斗空巡的频率及密接支援的能力，阿军飞机在福岛的滞空时间因而缩短；在战争后期，随著包围圈的改变阿军对福岛的任何空袭皆被迫飞越英军部队上空而增加被发现与击落的机会。

五月一日，在相信英军已登陆的情况下，阿根廷对英军发动了由36架飞机组成（包含A-4天鹰式攻击机、匕首式战斗机、坎培拉式轰炸机）的第一次大规模袭击。然而只有两架第6大队的匕首式战机发现正在轰击岛上阿军的英舰，这两架匕首式在发动攻击后安全返航。在这次攻击中，阿军飞行员借由藏匿于地面杂波中来躲避雷达追踪最后瞬间爬升再进行突击以对抗现代军舰的技术。

同一时间，阿军机群中的许多飞机遭到了从无敌号与赫密士号上起飞的英军海猎鹰战斗机的拦截，一架匕首式战斗机与一架坎培拉式轰炸机被击落。

空战的开幕由英国海军801中队的海鹞战斗机与阿根廷第8大队的幻象式战斗机展开，由于双方的空优高度不同以至于交战并没有立即开始，直到有两架幻象3型50战斗机弃战术上的优势条件，从高空向英军海鹞战斗机发动俯冲攻击。一架幻象被海鹞战斗机以响尾蛇导弹简单击落，另一架则成功躲过英军攻击，但由于机身受创加上燃料不足飞回本土而改迫降史坦利港；却被该地友军炮火击落。

阿军依据这次经验重新调整部署，改以天鹰型攻击机与匕首型战斗机为攻击特遣舰队的主力，较为落伍的坎培拉轰炸机限定在夜间活动（战损有两架，被英国海镖导弹击落），而无法空中加油与无配备合适空对空导弹的幻象机则用作诱饵，负责把英军海鹞战斗机诱离攻击机群。战争后期，阿军甚至以民用飞机做诱饵，全天24小时对福克兰英军发动伪攻，并为此由空中照相第一大队中（1st Air Photographic Group）成立一特种部队「凤凰中队」（）。战争期间，该中队执行126次突击任务，一般相信遭到阿军A-4天鹰攻击机或者匕首式战斗机毒手的英国船舰都是因为来袭的机群由这个中队掩护。其中执行类似任务的一架李耳式喷射机遭到英国海镖导弹击落，而机上5名军人全部阵亡，其中执行任务的正驾驶柯利那上校（Vice Commodore Rodolfo De La Colina）是战争期间阿军阵亡最高级军人。

史坦利港因始终是阿军重要据点，尽管遭受英军日间的空中攻击以及夜间的对岸轰炸，但其运作从不停止，直至冲突结束，对驻岛阿军的夜间运补从未停止。阿军将罗兰飞弹和海猫飞弹混编成机动防空系统，如果飞弹都没有命中目标则向低空近距离的英国军机以瑞士制造的欧瑞康35公厘双管快炮（每分钟550发射击速度）攻击。

战役期间每天晚上，C-130运输机降落在史坦利港，带来一切岛上需要的补给，包括粮食、弹药、车辆，甚至是珍贵的家书及撤运伤病人员。由于英军的海鹞战斗机过少，加上海鹞战斗机上的「蓝狐」雷达下视功能不佳，因此指挥高层不愿在夜间出动海鹞战斗机进行封锁，所以整场战争中在6月1日仅有一架在返航过程中以机上雷达企图标定英国舰队，编号TC-63的C-130在福岛东北方于日间击落。

阿根廷海军贝尔格拉诺将军号巡洋舰是褔克兰战役中第一艘被击沉的船只。

在战役的最初阶段，阿根廷海军就明智地决定要大部份舰艇避免与皇家海军水面及潜艇战斗群交战。但阿国海军不能公开避战以免影响自尊与士气。因此贝尔格拉诺将军号,好石号和布查号于4月26日离开乌斯怀亚之后，就组成「79.3舰队」前往福岛以南巡逻。4月30日这一小型舰队被皇家海军核动力攻击潜艇征服者号发现。征服者号舰长瑞佛－布朗中校（Christopher Wreford-Brown）立即向舰队司令官伍华德少将报告这情报；当这些阿根廷舰只离开英国宣布的福岛200海浬（约370公里）封锁区后，英军仍然没有打算放过它们。伍华德少将向英国首相撒切尔夫人报告后，首相便咨询内阁，内阁经过激辩与讨论后同意以击沉一艘主力舰的方式重挫敌方的民心及士气，因此首相授权征服者号发动攻击。

5月2日下午3时57分，皇家海军指挥的征服者号潜艇进入攻击位置后发射3枚各有800磅弹头的二次大战时期8号4型鱼雷，事实上征服者号配有虎鱼鱼雷，不过虎鱼的可靠性只有40%。3枚中的2枚命中贝尔格拉诺将军号巡洋舰。一枚鱼雷击中船头后方15公尺处的装甲带，因此并无造成伤亡，另一枚则击中船身3/4处，穿透到机械室附近爆炸，爆炸往上炸穿了两层餐厅与娱乐室，生还者指出爆炸的威力与方式像汽水一样不断涌出（"the Soda Fountain"）；日后的报告说这一次爆炸中造成275名官兵阵亡。爆炸虽没引起火灾，仍然使船内迅即充满浓烟，爆炸并损毁了船上的电力设备，令它无法发出无线电求救讯号。

大量海水从鱼雷造成的破口涌入船内，由于电力中断，无法使用抽水机把海水抽出船外，船只开始下沉。下午4时24分舰长邦索（Hector Bonzo）海军上校下令弃船，位置；于是船上人员开始乘救生艇逃生。

此时两艘护航的驱逐舰不知道贝尔格拉诺将军号的处境，亦没有看到求救火箭或灯号，不过布查号感觉到「撞击」，因此开始进行反潜作战，除了继续向西航行之外也不断地丢出深水炸弹（事后船底的确有鱼雷撞击痕迹；极少的船只能这样被鱼雷命中。）。后来两舰才发现到贝尔格拉诺将军号有可能遭到击沉而转向准备救援，但是天色已黑，恶劣天气把救生艇冲散。在寒冷天气、狂风及巨浪冲击下，部份人在救生艇上冻死。

阿根廷及智利船只从5月3至5日间救起770人，另外323人丧生，其中有两名平民；这一次的死伤人数占战役中阿军阵亡人数将近一半。 

在当晚另一宗战斗，两架皇家海军山猫直升机向阿根廷砲艇「阿菲雷斯·索柏拉尔」号（）发射共四枚海贼鸥反舰飞弹。

当时索柏拉尔号正在搜索一架于5月1日被击落的阿根廷空军坎培拉轰炸机机组人员。一架英军海王型直升机发现索柏拉尔号，索柏拉尔号以20mm机砲攻击英军海王直升机，海王直升机于闪避后呼叫支援。
附近的考文垂号与格拉斯哥号立刻起飞各一架山猫直升机；考文垂号的山猫直升机先发动攻击，一枚导弹射偏，另一枚导弹则击中无线电同时导弹碎片也击伤了机砲砲手；另一架山猫则用两枚飞弹把索柏拉尔号的指挥舱炸开，砲艇受损严重，八名官兵遇难，包括艇长罗卡上尉（Sergio Gómez Roca）；两日后由其他船舰护航返回母港德塞阿多港基地（截至2005年为止据信这一砲艇仍在阿根廷海军中服役）。

最初的战报将上述两宗战斗一起合并提报，但是伤亡及船只身分资料却十分含糊，仅指出战舰沉没。鲁伯特·梅铎的太阳报初期用「GOTCHA」（即Got you的短促音，「逮到你了！」）作为头条标题报导阿根廷砲艇击沉的消息，但并无提及伤亡数字。太阳报发现新闻内容有误后赶紧再版核实船只身分，并将头条改为稍微温和的口吻：「Did 1,200 Argies drown?」（是否有1,200名阿籍人士淹死？）。

贝尔格拉诺将军号的损失，使阿根廷政府变得更加强硬，反战者指该舰当时处于二百海浬禁区之外，并正驶离福克兰群岛。但根据国际法，交战海军舰只的航向并不重要，邦索海军上校作证时称攻击是合理的。 近年来，有证据显示，英国之所以能得知贝尔格拉将军号巡洋舰位置，是位于挪威佛斯克的情报站成功截取苏联间谍卫星的资料，资料经过破译后传给英国海军。事实上，这消息并没有太大意义，既然贝尔格拉将军号巡洋舰是至今唯一被核潜艇击沉的战舰，这就表示征服者号一直与贝尔格拉将军号保持在攻击范围内，从贝尔格拉将军号暴露开始。

秘鲁总统费尔南多·贝朗德·特里曾在「贝尔格拉诺将军号」沉没14小时前，提出一项和平计划，并呼吁南美洲团结，不过随著贝尔格拉将军号被击沉的噩耗传来，阿根廷政府自然悲愤地拒绝这计划，反而英国指出其可能性并表示接受；这项消息随后由于双方交火程度升高而淡忘，事实上也很少人知道英国一直到6月1日还打算继续提出停火条件。

主要争议有：


贝尔格拉诺将军号的沉没，带来巨大的战略影响。首先阿根廷在战役中失去了部份的制海权；其次该舰的两艘护航驱逐舰以及以5月25日号航空母舰为核心的航舰战斗群掉头返回阿国本土。直到战争结束，阿根廷海军始终留在港内未再主动出击。皇家海军特遣舰队遭阿军海空夹击的迫切威胁自此解除一半。

贝尔格拉诺军号遭击沉后两日的五月四日，皇家海军一艘42型驱逐舰雪菲尔号遭受飞鱼反舰飞弹攻击。当时，该舰正作为雷达哨戒舰部署于英国特遣舰队之先头。当其为阿根廷海军海王星式海洋巡逻机捕捉后，两架部署在火地岛里约格兰地，携带飞鱼式反舰飞弹的阿军超级军旗攻击机立即升空。在接受阿根廷空军KC-130H 大力士型运输机的空中加油后，两机便贴著浪尖以超低空进袭。只有在50英哩处跃升执行雷达搜索并立即返回低空，在20到30英哩处发射所携带的飞鱼飞弹。

雪菲尔号的同型舰格拉斯哥号，与另外三艘位于最北方的雷达哨戒舰捕捉到了阿军机的第一次跃升，并在第一时间通报通报给了设在无敌号上的舰队防空指挥所。然而，由于当天早晨发生了一次误报，无敌号上的防空指挥所便忽略了这次的警告。这时"格拉斯哥号"仍然持续监控军旗式第一次跃升的概略位置并且探测到了第二次跃升。这一次，英舰上的电战装备接收到了飞鱼飞弹上寻标雷达的信号。再一次，无敌号上的将其判断为误报；无视于格拉斯哥号持续发出「散开」的警告。

第一枚飞弹错失了亚尔矛斯号，朝向其所发射的干扰丝而去。这时，「格拉斯哥号」企图以海标飞弹接战另一枚飞弹却苦于系统故障而无法成功。防空指挥所仍然将这次警告归类为误报。

然而「雪菲尔号」却无法及时探测到来袭的飞弹。由于卫星电话的使用，使舰载电战系统无法工作。舰载雷达何以未能探测到来袭飞弹？ 为何该舰未回应格拉斯哥号的警告？其原因已不可考。最后，雪菲尔号的电战系统在目视监视哨报告发现飞弹尾迹的前一秒当机，该舰也没有部署任何反制方法。

飞鱼飞弹击中了雪菲尔号的舰身中段。飞弹由舰身右舷插入船身，尽管弹头引信未能启动，但大火却一发不可收拾，造成了20死24重伤。在救援过程中「亚尔矛斯号」不时离开其位置对著可疑的鱼雷来袭警告发射反潜武器（事后证明，这是舰上抽水马达造成的声纳误判）。

雪菲尔号在数小时后弃船，弯曲变形的残骸持续漂流并燃烧了六天。最后，于五月十日接受亚尔矛斯号拖带时沉没在公海上并成为墓标。雪菲尔号替舰队中吨位更大，重要性更高的航空母舰顶住了致命一击。航空母舰所遭受到的任何打击，都会迫使英国立即终止其在南大西洋的军事行动。战争的进程，在五月中旬逐渐加温。

联合国的和平方案遭到英国拒绝；他们认为，这时的任何拖延，都会使战事无法在跟著南半球隆冬而来的风暴来临前结束，导致军事失败。"雪菲尔号"的沉没，大为影响了英国的舆论。

5月14日，英国特种空勤队（SAS）对鹅卵石岛的阿军机场实施了破坏。


英军在五月二十一日晚上，于东福克兰岛北岸，圣卡露斯水域的海滩登陆。共约四千名来自第三陆战旅、伞兵团第二及第三营（2 and 3 Para）的士兵由登陆船只登岸；并成功地在次日建立安全的滩头。汤姆生准将计划先占领达尔文和鹅绿，接著才是斯坦利港。

为回应英军部队的登陆作战，阿根廷空军以坎培拉轰炸机的夜间轰炸与之对抗，轰炸一直持续到战争的最后一天（6月14日）。

在海面上，英军舰队由于缺乏防空能力造成热情号和羚羊号在5月21日被击沉，接著在5月25日损失搭载著重要物资，包含直升机、跑道建筑设备和帐棚的大西洋运输者号。契努克的损失对英军的后勤补给造成严重打击，仅存的一架被称为 Bravo November。同一天，英军也损失雪菲尔号的姐妹舰科芬特里号。当和阔剑号一起执行任务时，阿格诺特号和灿烂号也严重受损。然而，因为阿根廷空军的轰炸策略，让许多英军舰艇的损伤降低。为了避开英军集中的防空火力，阿根廷空军的驾驶被逼迫以俯冲的方式接近目标，并在最后一刻才在低空投弹。阿根廷损失了将近20架战机，包含数架在地面击毁的堡垒式攻击机。

阿根廷空军有一定战果，然而低空投弹却造成许多炸弹没有足够时间启动引信。投掷自由落体炸弹时，飞机必然会直接飞越破片与爆震之上，故有最低投弹高度的限制。然而在炸弹小径之役中，阿军飞行员发现；由于低空进袭的需要，使得他们无法在投弹前及时爬升至指定高度。这个问题在新式的延时引信使用后得到解决，并在6月8日的攻击中发挥威力。

除此之外，圣路易斯号潜艇上的鱼雷也遭遇了类似问题。

根据海军上将伍华德自传“福克兰战争一百天”中的描述，伍华德认为英国广播公司电视台要为阿根廷空军炸弹引信的改变负责。BBC在听取英国国防部的官方简报后，报导出这个问题。伍华德表示BBC认为无惧地追求真相远比英国士兵性命重要。在BBC揭露即将来临的英军攻击计划(以第二伞兵营攻击鹅绿)之后，陆军中校琼斯（H. Jones）对BBC提出相似的指控。琼斯威胁要对BBC的资深主管提出控告，然而他在攻占鹅绿的行动中阵亡。

行动从5月27日早上持续到5月28日，英国第二伞兵营约500人逼近并攻击由阿根廷第12步兵团防守的达尔文和鹅绿。激烈的战斗从夜晚持续到隔天，最后英军损失了17名士兵，阿根廷损失了55名士兵、另有1,050被俘。由于BBC不当的行为，这场战斗的预告在事前就经由BBC新闻网发送。第二伞兵营的指挥官琼斯中校在这场行动中阵亡，后来追颁维多利亚十字勋章。

收复阻挡在英国军队和圣卡洛斯（San Carlos）之间的鹅绿后，英军终于可以开始朝圣卡洛斯的桥头堡前进。从5月27日开始，第45突击队和第3伞兵营开始步行穿越东福克兰，朝向海岸旁的聚落蓝绿湾（Teal Inlet）前进。

于此同时，42突击营则准备对肯特山发动直升机机降攻击行动。英军高级军官所不知道的是阿根廷指挥官决定将英军拘束在肯特山周边地区，而在27日与28日两天派出运输机把突击兵（第602突击兵连及第601宪兵特勤中队）运送到史坦利港。这项行动以Operation AUTOIMPUESTA（Self-Determination-Initiative）为名。一周后，特种空勤团（SAS）和皇家海军陆战队第三突击旅所属的Mountain and Arctic Warfare Cadre(M&AWC)所组成的D中队与第602突击兵连派出的巡逻队发生剧烈的遭遇战。在五月三十日，英国皇家空军所属的猎鹰开始对肯特山周边地区进行密接支援。其中一架序号XZ 963由中队长Jerry Pook所驾驶的猎鹰机在对肯特山东坡的英军进行支援时遭到轻武器射击而损失。

在31日，皇家海军陆战队的Mountain and Arctic Warfare Cadre(M&AWC)在中击败了阿根廷特种部队，由Jose Vercesi上尉所指挥的第602突击兵连第一突击组组成的A17分遣队。该单位发现被围困在位于Top Malo的一间牧羊小屋之后，面对英军的攻击，依然坚持利用房屋的屏障从窗户及门廊还击。当房屋在攻击当中起火燃烧之后，阿根廷突击队员撤退到距离房屋约150公尺的一道河床上持续抵抗直到在完全包围之下弹药耗尽才投降。与这批阿根廷突击队员对战的英军是由Rod Boswell上尉指挥的陆战队19 Mountain & Arctic Warfare Cadre（M&AWC）。三名陆战队员于作战过程中重伤而阿根廷军队则蒙受五名阵亡，其中包含了曾因作战英勇受勋的Ernesto Espinoza 中尉与Mateo Sbert中士在内。投降的人员当中也只有五人未受伤。当英军占领Top Malo时，另一支由Fraser Haddow中尉指挥的M&AWC巡逻队也赶到山上，同时带来了一幅巨大的英国国旗。根据一名受伤的阿根廷军官，Horacio Losito中尉的供词，若这批阿根廷突击队员不选择投降而依预先计划的撤退路线撤退，将会一头撞上Haddow中尉的部队。

据估计大约有40名阿根廷突击队员参加了Top Malo House与肯特山周边的作战，战后的清点显示11名阿根廷突击队员或宪兵特勤队员阵亡。英军方面则有七名人员受伤与一名隶属于特种海勤团（SBS）的中士在肯特山阵亡。阿根廷方面的作战也同样运用了直升机，负责的第601战斗航空营也在此役中损失了一架Aerospatiale SA-330 Puma直升机。这架飞机是在30日上午大约1100时遭到由SAS所发射的美制刺针防空飞弹于肯特山地区击落，六名宪兵特勤队员在坠机过程中死亡，八人受伤。

英军特种部队的成功为后续部队扫开了进路，如同地面作战总指挥Julian Thompson准将所说的"幸运的是我忽略了Northwood表达的不需对肯特山周边地区进行侦查的意见，如果D中队没有先行投入侦查，机降的42突击营将面对在夜暗而陌生的著陆区严阵以待的阿根廷突击兵。若果真是如此，沉重的人员伤亡与直升机损失将无可避免。

6月11日夜，在经过数日侦查与休整后，英军向史坦利港周边各高地发动旅级夜袭，皇家第三陆战旅同时向哈丽山、两姊妹与朗敦山发动攻势。本次攻势中，格拉摩根号在支援陆战队攻击向阿军阵地岸轰时遭到阿军车载飞鱼飞弹击中，造成了13名船员阵亡，亦突显了水面舰在反舰飞弹前的脆弱。这一天，第三伞兵营B连的麦凯中士在以手榴弹攻击阿军阵地时阵亡，事后追赠英国军事最高荣誉的维多利亚十字勋章。经一夜战斗后，所有攻击预定目标皆肃清。

6月13日夜，英军趁胜追击发动第二波攻击。伞二营攻占无线电山，苏格兰禁卫旅第二营攻占烂屋山。

详细过程，请见以下条目:

当英军攻破最后一串阿根廷的天然防卫线后，各镇内的阿根廷守军开始犹豫和沮丧；一位阿根廷士兵，Santiago Carrizo，形容一位排长分咐下属如果当地居民（kelper，藻民）反抗时、可格杀勿论（if a Kelper resists, shoot him），但下属无如此行动。

6月14日，阿根廷驻军司令梅嫩德斯少将向英国皇家海军陆战队的摩尔少将投降。九千八百名阿根廷军人成为战俘；另外，单有四千一百六十七名阿根廷军人由坎培拉号邮轮遣返回阿根廷。

战事双方出席献降书签署仪式的主要代表包括：阿根廷的Melbourne Hussey海军上校、梅嫩德斯少将、瑞福空军中校及一位阿根廷政府法律顾问；英国的摩尔少将、两位陆军上校、一位海军陆战队上校、一位陆军中校等。

英军在六月二十日重夺南乔治亚与南三明治群岛并接受当地阿根廷军队的献降；马岛战争参战双方正式停火。

长达七十四天的马岛战争共有255名英军（当中有8名香港英籍士兵）、649名阿军、三名福克兰居民丧生。

英国政府已下令有关福克兰战争的机密资料将在2082年解封。

在英阿两国签署停战协约后三天，英军拆弹暨扫雷中队在阿根廷降军的指引下，拆除战区内的地雷、炸弹和诡雷，以免居民伤亡。就在其中一个分队正要拆除史坦利港口旁边一座山丘上加农炮附近的地雷时，一名降军不慎误触诡雷，引起连锁反应，引爆方圆二十公尺内所有地雷，造成该分队全体约20人阵亡和附近居民代表重伤。

作战期间，英国女王伊莉莎白二世的次子安德鲁王子也以直升机驾驶的身分随远征舰队一同前往南大西洋执行勤务，他的主要勤务是在无敌号航空母舰上担任海王直升机的任务。英国皇室在作战期间对他的身分和参与作战的状况保持高度机密，仅有舰队司令和英国国防部知道。作战期间他并未受到伤害，并在停战之后与舰队返回英国。



