马克沁机枪

马克沁机枪（）是1884年由英国爵士马克沁发明的第一种全自动式的机枪，发射（.303 British）子弹。

马克沁在射击步枪时肩膀所受到的后坐力冲击而获得灵感，从而开始研究以后坐力来让自己将子弹上膛的自动枪械。
首次关于马克沁机枪的发展由海勒姆·马克沁在1883年6月至7月注册其专利。原型枪于1884年10月招待客人时首次展示，马克沁在展示后于1885年成立了马克沁公司销售它的创作，公司成立的资本由英国钢铁钜子的儿子金援，公司董事长同样由维克斯担任，目前公司的蓝色牌匾仍在伦敦的哈顿花园悬挂。

马克沁公司随后与市场竞争对手，瑞典制造的厂商成立，这间公司最终仍被维克斯的母企业维克斯公司给收购，维克斯再以马克沁的设计改良出维克斯机枪销售给其它消费者。

马克沁机枪公布后一时间各国并未接受这种新武器，但是一些探险家为了其考量开始购入这种新武器作为防卫之用，比较有名的案例是由亨利·莫顿·史丹利爵士于1886-1889年间率领的；但原先的采购用意并非为了作战用途，仅是作为宣传居多，但机枪在任务过程中曾多次使用，尤其从中非撤退过程期间较为频繁。卢吉当时携带了部分原型枪回到乌干达，对于在当地建立据点具有正面助益；第一个采用马克沁的军方单位为1889年新加坡志愿军的采购，随后这款武器才逐渐在英军内开始配发。第一批马克沁机枪是在1888年10月由英国陆军司令嘉内德爵士促成采购，该批订单计120挺，使用子弹与马提尼-亨利步枪共通之 .577/450弹药。

马克沁真正开始成名的时间为1893年–1894年，马克沁机枪在罗得西亚的中英军以50人的军队操作四挺马克沁机枪击退了5000祖鲁人的进攻，在开阔地形机枪火网足以瓦解步兵冲锋的意志，致使敌方无法瓦解数量居劣的英军，让英军在海外殖民时有著可靠的火力后盾；马克沁的强大威力让马克沁爵士成名，英国诗人兼爱国主义者曾说：
1898年的恩图曼战役，英军也以机枪的优势造成大量苏丹骑兵的惨重伤亡。

1904年爆发的日俄战争，俄罗斯帝国陆军配备的马克沁机枪只有1899年采购的58挺，在战败前增购了450挺，虽然数量不大，但是在防卫旅顺的作战中配合由铁丝网与壕沟精心设计的阵地，成为日本陆军的屠杀绞肉机；日军虽然在1895年曾采购少量马克沁机枪，但是在权衡步兵携带能力后转向采购法国研发的，且数量也乏善可陈，该战役伤亡中有近半是由于马克沁机枪造成；早期马克沁机枪较明确的问题是火药硝烟让枪枝布置地点极易遭到察觉，但是在马克沁的血亲，化学家开发出配合马克沁机枪的无烟火药后，马克沁机枪的战术价值得到飞跃性的改善，改进型在第一次世界大战的索姆河战役中得到应用。

马克沁机枪的主要特点有：




