马尔克·奥莱尔·斯坦因

马尔克·奥莱尔·斯坦因（，），著名的英国考古学家、艺术史家、语言学家、地理学家和探险家，原籍匈牙利。曾经分别于1900年-1901年、1906年-1908年、1913年-1916年、1930年-1931年进行了四次著名的中亚考察，其考察的重点地区是中国的新疆和甘肃，他最著名的事迹是公布了敦煌文献，其中有大量佛教文物。

斯坦因1862年出生于匈牙利布达佩斯的一个犹太人家庭。1883年，21岁的斯坦因取得了哲学博士学位。其后，赴英国伦敦大学、牛津大学和剑桥大学从事博士后研究工作，主攻东方语言学和考古学。在此之前他已在维也纳大学、莱比锡大学和图宾根大学专攻东方学，并先后掌握了匈牙利语、德语、希腊语、拉丁语、法语、英语、梵文和波斯语等语言。

1886年，斯坦因的博士后研究即将结束时，被推荐出任英属印度旁遮普大学注册官和拉合尔东方学院院长双职，时年仅24岁。斯坦因得到任命后，立即启程前往印度，于1888年到职。从此，他一直在英属印度工作，为英国效力。





1943年10月，81岁高龄的斯坦因在阿富汗进行探险考古时，因着凉发展为支气管炎，最后因中风而死在考察的路上。他的遗体被就近安葬于喀布尔的基督教墓地。
