马启仁

马-{启}-仁（，），香港的运动评述员、主持人及演员。

马启仁小学就读马头涌官立小学，中学就读于余振强纪念中学，1993年于香港树仁学院（现改称香港树仁大学）社会系毕业。毕业后加入香港有线电视担任体育赛事评述及主持。1999年完成澳洲卧龙岗大学的新闻学硕士课程。曾任华侨日报体育报记者，2003年加入香港赛马会任职市场传讯经理，帮助赛马会推广足球运动。

2007年8月，马启仁转投至无线电视旗下担任评述员及节目主持人。2011年，再转投now宽频电视担任游戏节目《揿钱》主持，但将不会负责体育节目（now sports）。2011年4月17日，马联同彭晴担任now香港台节目《香港电影金像奖》录影厂部分的主持。

2014年5月，马启仁重返无线电视担任主持世界杯至2015年。

2016年，他成立了制作公司并和Now sports合作，制作2016欧洲国家杯的节目。

2018年夏天，他为ViuTV与Now TV担任世界杯主持。

马启仁于1997年结婚，现时育有一女儿名冬晴。











马启仁为有线电视青训产品，有线电视体育台成立不久后，于1993年被发掘入行，原先是当《华侨日报》的记者。首次直播评述足球球赛是在1995年的欧洲冠军联赛赛事，拜仁慕尼黑对阿积士；而最难忘的赛事是1998年世界杯中阿根廷被荷兰淘汰出局。在足球评述赛事时，大多数是结紫色领带，以表明自己支持-{zh-hk:韦斯咸;zh-tw:西汉姆联;}-（-{zh-hk:韦斯咸;zh-tw:西汉姆联;}-WEST HAM的代表颜色是紫色）。他曾评述1998年、2002年及2006年的世界杯及1996年、2000年及2004年欧洲国家杯等重要赛事，此外主要评述英超联。在有线电视任职时，经常与李德能及蔡文坚合作评述英超足球比赛。除了被安排足球比赛外，曾评述NBA、排球及亚运会。在2007年7月，马启仁与有线电视合约期满，有线电视开出合约，但马启仁没有续约，结束在有线电视的14年职业生涯。

另外，马启仁曾被新城财经台节目《足球王》邀请作嘉宾，在2006年贺岁杯足球赛赛事中与李德能评述足球赛事。

后来转会至无线电视担任旁述一职，第一场与钟志光合作评述-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆纳;}-对北京国安比赛。现时主要评述港甲、荷甲精华等赛事，另外主持节目「体育世界」，以及主持北京奥运节目。马启仁透露，他将会朝着主持人身份工作。在10月21日，停播已久的足球节目－「球迷世界」复播，由马启仁伙拍伍晃荣及钟志光一同主持。马启仁加入无线电视的第二场评述在2008年2月7日及10日所举行的贺岁杯足球赛。当时所有足球比赛均由马启仁及钟志光评述。当中马启仁主要负责评述重要赛事，如-{zh-hans:欧洲足球锦标赛;zh-hk:欧洲国家杯;zh-tw:欧洲足球锦标赛;}-。另外在2007年至2008年香港足总杯决赛的为汶川大地震的筹款拍卖。

除了足球比赛外，马启仁也有评述NBA篮球赛及NBA中国赛，主持明珠台节目《NBA精华速递》。首场评述NBA赛事是芝加哥公牛对休斯顿火箭。

2014年5月重返无线电视并主持世界杯至2015年约满。

2018年6月加盟ViuTV/Now Sports担任2018世界杯主持及评述。



马启仁自己解释Keyman这名字是其中文名的意译，是马启仁父亲在他小时候改的，Key有开启的意思，而仁的读音是人，所以译为man，合起来即是Keyman，在他读大专时才开始使用。

马启仁最喜爱的足球队是-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韦斯咸}-和阿根廷国家队。最欣赏球员则为-{zh-hans:胡安·帕伯罗·索林;zh-hk:苏连}-（阿根廷球员）和-{zh-hans:迪卡尼奥; zh-hk:迪肯尼奥;}-（意大利球员、曾是-{zh-hans:西汉姆联;zh-hk:韦斯咸}-球员）。平日的喜好则是长跑、卡拉OK、阅读、踢足球及游泳。

他平时亦会玩一些电玩，而他最爱的游戏是冠军足球经理（）。冠军足球经理现而易名为足球经理人（），他一直都有收藏。另外还有-{zh-hans:胜利十一人;zh-hk:实况足球}-。

马启仁在小时候已希望创办一本杂志，在1996年一个偶然的机会下，跟一间将结业的游戏杂志社出版一本NBA的篮球杂志，名为《入樽》，当时市面上并没有相关中文的篮球杂志，这本书出版了八千册，全部售罄。但马启仁当时并没有把自己的名字加入这本杂志内，引致他决心在下一次有机会创办杂志时，一定要有自己的名字。而他最希望寻回《入樽》这本杂志。

马启仁后来出版了共九期的足球杂志—《Keyman Show》，在2001年9月1日首次出版，初时定价为20元，以双周刊出版，后来再以月刊出版，定价增加至25元，在2002年4月1日出版第九期后，后来原定出版第十期关于世界杯的特刊时，但街上报摊关于世界杯的书籍甚多，马启仁认为没有生存空间，另外工作繁多和人手不足等问题下，于是第十期结果没有出版，第九期成为《Keyman Show》的最后一期，不会再次出版《Keyman Show》。现时马启仁在苹果日报和《Milk》杂志中MikiSport的专栏名称也是《Keyman Show》，专栏内容主要围绕其喜爱球队和一些足球趣闻为主，亦有球迷投稿。而苹果日报中的专栏签名为「马启仁，愈讲愈有味道，坚持『锤仔』先系正路的球评家。」

马启仁在推出九期《Keyman Show》共蚀了30万港元，但他卷土重来伙拍综合体育杂志《运动版图》（Sportsoho）的老板陈冠英合作推出杂志《足球版图》（Keymansoho），初时以一书两册月刊形式出版，两书的营运成本由陈冠英包办，马启仁只须负责《足球版图》的编采工作，盈利由二人对分，2009年11月创刊，在马启仁的名人效应下，卖出超过13,000本，于2010年5月第七期才独立分拆以单行本出售，但于2011年2月第十六期出版后因长期亏损而宣布停刊。2011年5月透过与「505 United」合作用《keymansoho》名义复刊，但在〈13个出书的借口〉中马启仁表示杂志随时会「折埋」。2011年10月，马启仁在 facebook宣布《keymansoho》停刊。

