马尔库斯·奥列里乌斯

马尔库斯·奥列里乌斯（，），全名为马尔库斯·奥列里乌斯·安敦宁·奥古斯都（）。拥有凯撒称号（）的他是罗马帝国五贤帝时代最后一个皇帝，于161年至180年在位。有「哲学家皇帝」的美誉。

马尔库斯·奥列里乌斯是罗马帝国最伟大的皇帝之一，同时也是著名的斯多葛派哲学家，其统治时期被认为是罗马黄金时代的标志。他不但是一个很有智慧的君主，同时也是一个很有成就的思想家，有以希腊文写成的关于斯多葛哲学的著作《沉思录》（）传世。在整个西方文明之中，奥列里乌斯也算是一个少见的贤君。

奥列里乌斯于121年4月26日生于罗马，在一个很有政治势力以及富有的家庭中长大。小的时候就被当时的罗马皇帝哈德良注意到，因而得到特殊的教育。六岁即升为骑士阶级，七岁入学于罗马的萨利圣学院（Salii），并在这里得到各种文化中精英的教育。真正把奥列里乌斯推入政坛的是前朝皇帝哈德良，他认养安敦宁·毕尤为嗣子，条件是安托宁同等认养奥列里乌斯。

奥列里乌斯在161年3月7日与其弟弟路奇乌斯·维鲁斯一同继承皇位，是罗马帝国首度出现两帝共治，不过多数时候由他定夺。统治期间战争不断，帝国边界受到外来侵略的威胁，并且国内自然灾害频发。他取得了对安息的战役（162~166年）的胜利，但是班师回朝的军队带来了瘟疫，传染疾病泛滥整个帝国。同时日耳曼人也开始入侵罗马帝国。但他最终成功地把日尔曼人游掠部族赶出罗马领土。然而，维鲁斯后来因病在169年死于返回罗马的途中，年仅39岁。由于这些战争，奥列里乌斯在位时国库亏空超前，皇帝的生活也日渐拮据。妻子据说贞守不严，儿子们也都属无能之辈。北方战争爆发后，奥列里乌斯死于西元180年3月17日潘诺尼亚(不过有些报导指出他死于舍米安)。他的骨灰被带回罗马，安置在哈德良的陵墓，王位由其子康茂德继承。

尽管奥勒利乌斯是一位性格温和、博学多才的贤君，但是他仍然与同时代的许多罗马皇帝一样反对基督教，并在统治期间对基督徒加以迫害。
166年，他遣使中国汉朝，即自日南徼外献象牙、犀角、瑇瑁，这是中国与罗马正式交通。

好莱坞巨片《-{zh-hans:角斗士;zh-hk:帝国骄雄;zh-tw:神鬼战士;}-》剧情初始的老皇帝，原型就是这位虔奉斯多葛派淡泊、禁欲至理的末代明君。
