马克杯

马克杯的意思是大柄杯子，因为马克杯的英文叫mug，所以音译成马克杯。

马克杯是家中常见杯子的一种，一般用于牛奶，咖啡，茶类热饮。西方一些国家也有用马克杯在工作休息时喝汤的习惯。杯身一般为标准圆柱形或类圆柱形并且杯身的一侧带有把手。把手形状通常为半环。通常材质为纯瓷，釉瓷，玻璃，不锈钢或塑料。也有少数马克杯由天然石制成，一般价格较高。

马克杯造型丰富，色彩多样。在达到饮品盛具的基本适用目的的前提下，马克杯身可被设计成动物，植物，动画人物等不同造型，把手也有大环，小环，甚至开口环等等，甚至有客制化的设计，可透过电脑输出将个人的喜好图案绘制在杯子上。家庭常用马克杯一般可以装盛的液体150毫升至350毫升不等。也有少数大型啤酒马克杯可以装盛500毫升左右的液体。马克杯与中国茶杯的最大区别除了体积较大以外，杯体也较厚，用以保持热饮的温度。为了方便使用，大部分的瓷质马克杯被设计成可以直接用于微波炉和放入洗碗机中，但也有少数特别情况需要根据厂商的说明来使用和保养。

通过热升华技术，在马克杯上印花成为目前马克杯定制市场的主流业务。通过在马克杯上涂刷特殊的热敏材料，可以利用高温烘烤技术将图案印刷至马克杯上。透过特殊的设计，马克杯也成为搜集的艺术品，或是自制手工的娱乐性质，而非纯粹的茶具用途。

大部分的杯子保温设计的目的在于：厚厚的一个杯子，较薄薄的一个杯子绝缘更好，以防止它饮料降温或升温过快。杯子的底部往往不平坦，但无论凹，或有一个额外的边缘，以减少热接触的表面上放置一个杯子。制成杯子的材料通常具有低导热系数，如陶、骨瓷、瓷或玻璃。

存储杯子一种流行的方式是在一个'杯树'，木制或金属柱安装在一个圆形底座，并配有挂钩可以通过手柄挂杯。另外还有机柜设计的挂杯，让自己准备出手。这些是船舶在大浪中特别有用。

