马克·夏卡尔

马克·夏卡尔（又译马克·夏加尔；；；；），出生名莫伊舍·扎卡尔罗维奇·夏卡尔（；罗马转化：Moishe Zakharovich Shagal），巴黎派画家之一。出生于俄国的犹太家庭。 父母只靠著微薄的收入养育10个子女，家境贫困。黑暗的木屋、迷信的乡民、演奏著小提琴的人、牛、羊、鸡以及马等都存在于少年夏卡尔心中的，这一幕幕的印象，成为了他的创作泉源。1922年离开俄国，定居于巴黎近郊。第二次世界大战期间移居美国，开始设计芭蕾舞的布景和服装。这些画中的动物、物体和人取材于个人生活、美梦和俄罗斯民间传说。「超现实主义派」一词据说是阿波利奈尔（Apollinaire）为形容夏卡尔的作品而创造出来的。卒于法国圣保罗。

夏卡尔原名莫依希·夏卡尔，于1887年7月7日出生在白俄罗斯靠近俄罗斯维捷布斯克附近的村庄利奥兹诺。其父母是讲意第绪语的哈西德派犹太教徒。不富裕的生活环境，加上严格禁止绘制图像的信仰传统，本应限制夏卡尔成为画家的路。但富有文化传统的哈西德派及故乡的自然景象，反为其带来丰富的创作元素，不断出现在其作品中。

小学时，夏卡尔从同学那看到书籍的插图，回家后，他模仿书籍插图，并以自己的想像重组，这开启了他的绘画之路。之后，他在当地的写实派画家彭恩的工作室学习绘画。1907年，夏卡尔来到圣彼得堡，断断续续学习了3年，最后投入巴克斯特门下的艺术学校。他从巴克斯特那得知巴黎的艺术环境，便开始对巴黎怀著无限憧憬。1910年，只身前去法国。抵达法国后，就给自己取了法文名字马克·夏卡尔。

在法国，他受到了后印象派、表现主义、立体派等思潮影响，并于1914年在名为《突击》的画廊里举行第一次的个展。随后，他回到了维捷布斯克。1917年俄国十月革命时期，夏卡尔出任维捷布斯克地区艺术人民委员，著手在当地创办美术学院和博物馆的计划。但是，政治上的争休不断，使他放弃工作而移居莫斯科。在那里，他把注意力转向剧场，制作舞台布景和服装，并为莫斯科小剧院作壁画。从1923年到二次大战爆发间，他和妻女待在巴黎，并为《死魂灵》、《寓言》及《圣经》蚀刻系列制作插图。

二次世界大战时，因政治迫害来到美国，并在1945年为史特拉汶斯基的芭蕾舞剧《火鸟》设计背景和服装。起初，美国的艺评家并不欣赏夏卡尔，但1946年大规模回顾展后，美国开始拥抱夏卡尔。1948到1985年去世前，定居法国。这段时间，他最有名的作品，便是彩色玻璃画窗，及为纽约大都会歌剧院新馆制作的两个大型壁画。

阿波里内尔是如此赞叹夏卡尔：「他从理性的桎梏中解脱出来，把想像力与无意识的冲动相结合，产生了记忆与梦幻的世界。他的境界是属于超自然的。从他心灵深处激起的那份情感，是如此激烈。」；而毕卡索如此评论夏卡尔：「从马谛斯以后，他是唯一真正懂得色彩的人。」从俄国扩散至整个欧洲，甚至到美国，夏卡尔的作品受到许多人的喜爱。

夏卡尔于1910年前往巴黎。在蒙帕纳斯（Montparnasse）住一年半之后，搬到「蜂箱」的艺术家社区，因而结识许多前卫画家 ，从而鼓励了其在俄国已略见富有诗意而独特风格。因同社区的画家的介绍，夏卡尔于1912年时，加入名为「调色盘」（La Palette）艺术学院与「黄金分割」（The Golden Section）艺术团体。「调色盘」和「黄金分割」都是立体主义画派，放弃用传统的单一视角来观察物体，将不同视点统合在同个画面，希望以此来表达物体最为完整的形象；强调分裂效果，有时甚至将画面支解到无法辨认的地步。受其影响，夏卡尔的作品如《向阿波里内尔致敬》和《乐园》等等，都明显可见浓厚的立体主义的风格。

虽说夏卡尔的画受到立体主义风格影响，但其只做了短时间的试验。他在1944年接受斯威涅（Sweeney）的访问时提及自己对立体主义的看法：夏卡尔觉得立体主义过度限制了绘画的表现手法，只将物体解构后重组，他希望找寻更自由的表达方式，一种可以表达内心真实的呈现方式。夏卡尔从立体主义那学到对形的分析，但其解析的不是物体的结构，他重组的也不是物体的各个面向，而是他的记忆，他将经验的记忆重组成充满感情的画。他说：「我是将占据我内心的形象收集画出来」。

因此我们可以说：「如果立体主义是对物体的分解及再统整有兴趣，夏卡尔则是对分解的记忆有兴趣」。他融合了立体主义的绘画方式，亦了解其限制，藉著立体主义的技巧，「夏卡尔合并在不同时间所从事的一些活动，在他的画作《我与乡村》。这画作所关注的是童年的回忆，所捕捉的不是某一时刻，亦不是某一季节，而是成长的岁月。」

夏卡尔的作品内容表现多为超现实的绘画。夏卡尔曾说：「很多人都说我的画是诗的、幻想的、错误的。其实相反地，我的绘画是写实的……」

「我不喜欢『幻想』和『象征主义』这类话，在我内心的世界，一切都是现实的、恐怕比我们目睹的世界更加现实。」夏卡尔告诉我们，他的艺术虽看起来奇怪，却是发自内心的情绪和感触，不是凭空乱画的，是艺术上的真实。

