马格西·博格斯

泰隆·博格斯（，），暱称马格西·博格斯（），美国职业篮球运动员，前国家篮球协会（NBA）球星。NBA历史上最矮小的球员，身高仅，司职控球后卫，职业生涯的黄金时期效力于夏洛特黄蜂队，14年职业生涯平均每场得7.7分、7.6助攻、2.6篮板。

博格斯于马利兰州巴尔的摩出生，威克森林大学毕业。1986年，代表美国出赛西班牙马德里举行的第十届世界男篮锦标赛，表现优异。1987年在NBA选秀中以首轮第12名获华盛顿子弹队（现名华盛顿奇才队）选中。新人球季中，跟当时联盟最高的球员，来自苏丹的队友马努特·波尔（Manute Bol）一同作赛，相映成趣。

翌年被送到新成立的黄蜂队，表现愈见出色。九十年代初跟拉里·约翰逊（Larry Johnson）、-{zh-hk:阿朗素·莫宁;zh-hans:阿朗佐·莫宁;zh-tw:阿朗佐·莫宁;}-（Alonzo Mourning）组成黄蜂队的铁三角，多次带领球队进入季后赛。1997-98球季被交换至金州勇士队，两季后以自由身加盟多伦多速龙，最后在2001年于多伦多速龙结束职业生涯。退役后从事房地产生意，2005年出任WNBA夏洛特刺针队的教练。


