马来西亚华语规范理事会

马来西亚华语规范理事会（，），也称为大马华语规范理事会，简称语范，是马来西亚官方规范当地华语的组织，隶属于马来西亚教育部。

前身马来西亚华语规范工委会于1997年1月12日召开第一次会议，秘书处设在董教总。因是民间团体，推行华语规范工作方面有相当阻力，而在2003年11月9日解散由官方新闻部接手。马来西亚新闻部于2004年2月12日成立马来西亚华语规范理事会，下设5个小组，即译名组、语音组、语法组、文字与词语组及出版组。创设当时理事会成员涵盖了马来西亚新闻部、内安部出版管制组、教育部属下的课程局、考试局及课本局和高教部代表等官方机构；民间组织则有华总、董教总、翻译协会、广播界、出版界及东西马各华文报章的代表。

2004年2月13日由马来西亚新闻部副部长拿督林祥才宣告成立，并于当天举行第一次会议，以统一马来西亚国内各个政府部门、地方及非华裔领袖之中文名字。第一次会议在马来西亚联邦政府政府行政中心布城举行。同年4月28日召开第二次会议，通过及公布马来西亚联邦内阁，包括正、副首相、部长、副部长和政务次长的统一华文译名。

首任主席为新闻部副部长拿督林祥才。2006年2月改隶教育部，其副部长拿督韩春锦于同年3月15日受委为第二任主席，并设置常务委员会由副主席担当委员长。随着内阁更替，教育部副部长拿督斯里魏家祥在2008年3月29日接下第三任主席。2017年1月1日，由教育部副部长拿督张盛闻出任现任主席职务。

理事会成立迄今推动多项活动，如于2004年4月完成联邦政府部门和部长名字统一译名，5月杪举办由3位中国教授主讲的华文规范讲座，6月，10月和12月份统一各州地方及政府机构名称等，已发行《华文译名手册1》（2005年）、《华文译名手册2》（2010年）。译名工作大纲如下：






最新一届的理事会和常务委员会于2017年生效，至2019年。）


