马拉松战役

马拉松战役（希腊语, "Machē tou Marathōnos"）发生在公元前490年的一场战役，古希腊城邦联军对抗波斯帝国，最终由雅典与斯巴达领导的希腊联军获胜。

波斯帝国经过三十年的征战，冈比西斯二世时，国境东达印度边境、西至爱琴海、北抵黑海、南及努比亚和印度洋。冈比西斯二世时，遭到兄弟巴尔狄亚兵变，冈比西斯二世在回师征讨时神秘死亡。波斯宗室大流士一世起兵，宣称巴尔狄亚先前已被冈比西斯二世处死，这个「巴尔狄亚」是僧人高莫达冒充。大流士结合实力派军人，杀死「高莫达」，自立为帝。

大流士登基时，整个波斯帝国已经处于一种极为动荡不安的危险局面，国内叛乱四起，国外一些大国则虎视眈眈，帝国悬于分崩离析的边缘。为了避免这种结果，为了巩固自己的统治政权，大流士开始以严酷的手段镇压内乱、恢复帝国秩序、组织规模更加庞大的舰队。在所有举措中，大流士最伟大的一个策略是建立起一个覆盖整个帝国的大交通网，如此一来，帝国的军队就有了可怕的机动性。

内部叛乱平定后，大流士即开始拓展帝国疆域。国界向东越过了印度河后，大流士便着手西扩的计划，他打算拿下希腊，以完成所谓的“人种的西界”（波斯人和希腊人同为雅利安人的后代）。

希腊和波斯之间战争爆发的直接起因是爱奥尼亚叛乱（Ionic Revolt）{Ionic Greeks指土耳其半岛上的希腊小国}。当时爱奥尼亚的米利都是波斯的殖民地，其叛乱时，雅典（Athens）和埃雷特里亚（Eretria）曾经派出约30艘舰船援助米利都。叛乱失败后，大流士决定攻占雅典。

前528年，雅典城的僭主庇西特拉图逝世，他的两个儿子希庇亚斯（Hippias）和西帕库斯（Hipparchus）继承了他。前510年，雅典人在斯巴达国王的帮助下驱逐了暴政的希庇亚斯，由另一位贵族克利斯提尼（Cleisthenes）获得政权，实行民主的统治。

希庇亚斯被放逐后逃亡到波斯宫廷中，爱奥尼亚叛乱一结束，希庇亚斯就怂恿大流士攻占雅典，他保证雅典将归顺于大流士，只要大流士答应帮助他复辟。大流士接受了希庇亚斯的提议，实际上，大流士的野心更大，他打算扶植起希庇亚斯在雅典的傀儡政权，以便孤立继而并吞斯巴达，最终侵占整个希腊。

希庇亚斯还告诉大流士，在雅典城内有一个家族阿尔克迈翁（Alcemaenidae），这个家族是站在希庇亚斯这边的，他们会帮助希庇亚斯在雅典复辟。另外，雅典在爱奥尼亚叛乱时曾援助过米利都，由于害怕波斯可怕的报复，因此一些主和分子此时主张与波斯人合作。



马拉松战役可以说是雅典，也可以说是整个希腊第一次靠自己的力量击退波斯的一场会战，对于希腊文明在之后三个世纪中所达到的光辉无比的成就而言，马拉松战役无疑是这一成就的最初的台阶。然而，对于希腊和波斯之间的战争而言，马拉松战役的胜败并不具有决定性意义，因为，希波战争一直到前449年方始结束。
雅典军之所以能够在马拉松战役中打败波斯军，主要归功于雅典军当时所排列的那种战斗序列。在这场会战中，雅典军摆出的是一种在简单平行战斗序列的基础上，加强两翼兵力的战斗序列；而波斯军只是摆出了简单平行战斗序列。随着战事的行进，雅典军的这种重两翼的平行战斗序列的中央部分开始向内凹入，最后呈现出近于垂直的战斗序列，对深入敌阵的波斯军形成两面夹击。

实际上，从重两翼的平行战斗序列到垂直战斗序列的应用，并非出于雅典军的预谋，而是随着战局的发展而自然形成的，雅典军在战斗之初会强固两翼只是出于一种防止被在兵力方面胜出三分之一的波斯军包围的考虑。两百多年后，汉尼拔在坎尼会战时，又一次采取了这种战斗序列，并且大获全胜。不过，汉尼拔对于这一战斗序列的运用是出于精心计算的，他在战斗之初便摆开了一种中央部分凹入的战斗序列，诱使敌军深入，最后将之包围歼灭。

据说，当雅典军在马拉松平原打败波斯军后，使者费里皮德斯（Pheilippides）由马拉松平原跑回雅典报捷，全程约42.195公里（此处可能280余码，42.195出现于英国的一次奥运会，运动员们到达终点后再接着跑到了女王所在处，将这一数字变为小数），途中从未停顿。当费里皮德斯回到雅典，将胜利的消息转告雅典人后，当即死去。为了纪念他，希腊人在1896年举行了第一次马拉松赛跑大会。

