马来西亚华人公会

马来西亚华人公会（），简称马华公会或马华（MCA），成立于1949年2月27日，原名马来亚华人公会，马来西亚成立后改为现名。马华公会是一个代表马来西亚华人的单一种族政党而该党所有党员皆是由马来西亚华人和具有汉族血统的公民组成。

该党虽然一开始是代表马来亚华人的政党，但在独立前就与巫统及国大党合作组成联盟，在独立前至1960年代初期中曾获华人广泛支持。1960年开始因新加坡独立、华文独立大学事件等，加上民政党与民主行动党的竞争，使其华人支持率接连受到挑战，但90年代中至千禧年期间还是有一定程度的支持。不过，2008年开始华社倾向投选民主行动党及人民公正党所在的人民联盟与希望联盟。

第二次世界大战结束后，联合国宣布成立，殖民地人民争取独立声浪，如风起云涌。然而，英国政府有意将马来亚改为马来亚联邦（Malay Union），希望借以延长其殖民地统治寿命。

这份马来亚联邦宪法是在1946年初公布，引起大多数马来人民的不满，马来领袖呼吁组织政党。巫统（UMNO）是在这种历史背景下，由拿督翁领导宣告成立，反对马来联邦，维护巫人的利益。英当局决定让步，取消马来亚联邦，改由没有华人代表的一个委员会另起草一份不利华人的马来亚联合邦新宪制。

1948年，马来亚印度国大党成立(Malayan India Congress)，以代表所有印度人的姿态出现，但印人社会所存在的各式各样的种族及宗教组织，使印人社会仍是处于分裂状况中。

在华人社会方面，华人的政治力量还是支离破碎，没有一方能代表整个华人社会，华人无法组织起来有效反击《马来亚联合邦》新宪制。

当时，作为华人商会领袖的陈祯禄及其他华团领袖，都曾力促华人团结起来，保卫自己民族的权利，可是绝大多数的华人还是保持冷漠及不过问政治的态度。

因此，在1948年，华人的政治命运可说是陷于最低潮的时期。新的《联合邦宪法》（Federal Constitution）通过后，旨在严厉限制外来移民获得公民权，衹有那些父母是在马来亚出生，或在马来亚住上15年，且能操英、巫语的人才能申请为公民。

新宪法同时也恢复了马来苏丹原有的权力，以及马来人的特权，尤其是政府部门的公务员，必须是马来人占大多数。

更糟的是，在1948年6月，马来亚共产党，拿起武器，走入森林，展开武装革命斗争。因为在这种情况下，华人的政治力量被分散了。

陈祯禄早就提出组织《马华公会》的建议。早在1945年日军投降前，他创立《海外华人协会》（Overseas Chinese Association），担任主席，写信给当时的殖民地大臣，说明从印度回马后（在日治时期，他寄居印度）将成立一个华人协会，以“争取马来亚华人的利益”。

陈祯禄在战后返回马来亚，通过马来亚华人商联会，召集全马代表大会，讨论马来亚华人前途的问题。

第一次会议是在1947年新加坡中华总商会召开，到会者有陈祯禄、李孝式、李光前、黄树芬、伍瑞琴、刘伯群等人，并邀请英驻马新最高行政专员麦唐纳出席。

麦唐纳在会议开始前发表他对时局的意见后即离开，并促请华人方面在对时局有任何意见时，欢迎大会派出代表接洽。

商联会开会后，即集合各代表意见，推派由陈祯禄领导的一个代表团前往会见麦唐纳。麦唐纳对陈祯禄表明英政府不会忘记华人在马来亚的贡献及功劳，并尊重华人的意见。但是，商联会仅能代表一部份商人，不足以代表马来亚整个华人社会。

代表团归来后，商讨对策，结果接纳陈祯禄之提议，发动成立马来亚华人公会的组织，当时正是1948年，正值马共拿起武器走入森林之际，也正是英政府宣布施行紧急法令之时。马来亚华人公会是于1949年2月27日，在紧急法令实施8个月后成立。

在英国殖民马来半岛（现在的西马来西亚部分）时期，英国殖民地政府采取分而治之的手段来统治马来半岛。当时（直到现在）马来半岛的主要三大民族——马来人、华人和印度人的事务，分别被个别的族群代表所代理，以达到三大民族的民间社会没有交集的分化目的。英国殖民地政府还特别通过政策将马来族职业限制在政府官员、华族限制在从商，以及印度人限制在割胶工作，让三大族群因职业阶级所产生的对立矛盾，而无法团结一致向英国政府提出民间诉求。

1949年2月19日，吉隆坡华团在中华总商会的发函呼吁下，于雪兰莪中华大会堂出席华团联席大会，议决赞成组织马华公会，同时讨论马华公会的章程草稿，提出修改建议后，并决定参与发起成立马华公会筹委会。

根据出席团体代表逐个报告统计，已经征求超过3,000名华人加入马华公会，此外，尚有许多华团正在进行征求华人参加。许多华团的参与发起组织马华公会，使得马华从成立日开始，就有成千上万的华人踊跃加入，马华公会很快便发展成为实力雄厚、会员众多的华人组织。

出席的华团与代表包括：

马华在1949年2月27日在二战后的英殖民政府的支持下成立。当时成立马华的目的是要在马来亚紧急状态时期进行布里格斯计划下的新村项目，管理相关人群的社会及福利事务。1950年2月，马华开始发行彩票。

1951年马华由土生华人籍的商人陈祯禄宣布为政党，并成为第一任总会长。早期的党员多数是土地主，商人等上层人士，而新村的劳动阶级人士却大部分都参与新加坡社会主义阵线。很多马华党员曾是中国国民党党员，反对马来亚共产党，当中梁宇皋曾是国民党少将，之后成为内阁部长和后期的马六甲首席部长；马来西亚第一位财政部长李孝式曾是国民党陆军上校；激进党领袖林苍佑在1952年加入马华，曾是国民党陆军医生。

1952年，马华与巫统合作参选吉隆坡市议会选举，之后催生了跨党派组织——联盟。1954年国大党加入联盟并参与了第一届马来亚大选，52席中拿下51席，当中马华赢下所有竞选的15席。

1958年党选，林苍佑在总会长职挑战成功，从陈祯禄手中接任。林苍佑提议修改党章增强中央委员会的权力，尽管成功通过了提议，但分裂了党。 1959年大选，林苍佑要求增加马华竞选的议席从28个至40个，但巫统主席东姑阿都拉曼拒绝了。林苍佑之后辞去总会长职，由谢敦禄暂代。其他林苍佑支持者也退出马华以独立人士身份参选，导致马华折损一些议席，在31席中只赢19席。 林苍佑在1960年12月退党，之后在1968年成为民政党创始人之一。1961年，受到东姑的赏识的陈祯禄之子陈修信成为第三任总会长。 陈修信带领马华在1964年大选取得重大胜利，在国会33席中赢下27席。1969年政府宣布计划关闭中文大学后，陈修信设立了拉曼学院。

第三届全国大选在1969年5月10进行。马华在这次大选面对强大挑战，即两个华基政党民主行动党及民政党。 在参选的33个国会议席中，马华只赢得13席。马华也失去了槟城州政权给民政党。反对党的收获导致族群冲突，即五一三事件的发生。在冲突发生的前一天（5月12日），陈修信宣布马华将会退出联盟，但重新考虑后于5月20日，即冲突及国会暂停运作后加入了国家行动理事会。 马华失去华社的支持引起副首相依斯迈的批评，指如果继续失去支持，巫统会停止与其合作。 为了挽回华人的支持，陈修信试图扩大党的吸引力，改变党的“头家”印象及邀请专业人士入党。 不过当中一些人发生了争执，导致林敬益等人退党，跳槽至民政党。

经历了1969年大选的支持率流失，以及1972年联盟的扩大（之后成为国阵）包括民政党，巫统在联盟内更有支配权，马华的地位有所降低。 1973年内阁因副首相依斯迈去世而重组，陈修信要求副首相职位但被敦拉萨拒绝而有所不满。1974年大选前，陈修信以健康理由辞去所有党职和官职。

陈修信辞职后由李三春暂代总会长，并与1975年党选后升正。陈修信的辞职导致马华从1957年开始一直持有的重要内阁部长职位，如财政部和工业及贸易部也一并失去了。 1974年大选马华表现很好，但1978年大选再次失利，竞选国会的28席中赢的17席，60州议席中赢得44席。1979年曾永森挑战李三春的马华总会长职但失败，1981年曾永森一度率领异见者跳槽民政党。

1982年大选马华看到了运气的转变。李三春接受在野党民主行动党主席曾敏兴的挑战，以辞去党职作为赌注，竞选城市华人选民占大多数的国会议席——曾敏兴所持有的芙蓉国会议席。李三春挑战成功，也带领党取得压倒性胜利，国会28席赢得24席及62州议席中赢55席。 经历选举的成功和职业生涯的高峰之后，李三春在1983年以未知原因毫无预警地宣布辞去总会长及部长职，由梁维泮暂代总会长至1985年。

1985年，早期一度被党开除的陈群川以党历史上最大多数票赢得总会长选举。 不过他在新加坡被提控失信罪而辞去总会长。 陈群川创立储蓄投资合作社计划，目的是通过投资来增加马来西亚华人的资本收益。但合作社计划的不良管理导致爆发丑闻，中央银行介入并冻结了35个合作社资产。这丑闻导致36亿令吉的损失，投资者只能取回其62%的投资额。

1986年林良实继承了陈群川的总会长职。当林良实接任后，他面对的是党内充斥着派系斗争及华社对合作社丑闻的失望。 林良实早期致力于解决马华财政问题，筹募基金以重组党的资产。 林良实在位时期，党内相对和平，并努力通过与政府闭门会谈的方式来维护华社的利益。 他通过筹款及政府资助扩大了拉曼学院，并于2001年设立了拉曼大学。 林良实领导下的马华在1995年大选赢下国会34席中的30席，77州议席中赢得71席，与行动党竞争中保持了大部分华人选票。 马华也在1999年大选表现良好，选举的成功让马华在国阵里提升了地位，还有提升了其他国阵领袖和首相马哈迪的关系。

党内权力斗争仍然存在。1993年林良实的副手李金狮曾挑战其总会长职，但11小时后退选了。 1996年李金狮宣布退休，署理总会长由林亚礼接任。 1999年党再次发生派系斗争，大选后署理总会长林亚礼宣布打算辞去部长职，并要求林良实提名他的徒弟陈广才进入内阁。不过林良实却提名自己的徒弟黄家定成为部长，导致林亚礼的支持者不满，这些支持者之后被称为“B队”，林良实的派系为“A队”。 马华党争的局势随着党产华仁控股试图收购独立报章南洋商报而激化。这受到B队的强烈反对，担心A队控制了中文媒体。他们参与中文记者及非政府组织，公开在集会中反对。 2001年青年团大会中的抛椅子事件导致情况变得糟糕。 华仁控股最后成功收购南洋商报，同时掌控着星报和中国报， 对媒体的控制导致派系加深了裂痕，马华因干预编辑及威胁国内新闻自由而受到党内外的指责。

最后身为国阵主席的马哈迪介入解决党争，对两派提出“和平计划”。2002年计划的党选取消，林良实和林亚礼双双辞去党职由他们的徒弟继承。

2003年5月，领导更迭计划如期进行。副总会长黄家定取代林良实成为新总会长，陈广才接替林亚礼成为新署理总会长。黄家定领导的马华为国阵在2004年大选取下压倒性胜利，竞选的国会40席中赢得31席，90州议席赢得76席。 2005年党选，A队和B队联合起来，轻易打败挑战总会长职的副总会长蔡锐明和挑战署理总会长职的总秘书陈祖排。

黄陈的领导以温和的手段继续捍卫华社利益， 尽管巫统在2004年大选后一直炒作种族课题而与巫统关系有所不合。 2008年初始，副总会长兼卫生部长的柔佛州成员蔡细历涉及性丑闻。有蔡细历与一位女性进行性行为的光碟在柔佛流传，使蔡细历辞去所有党职，包括国会议员职位。 蔡细历认为党内有他的政敌受到他的威胁，试图终结蔡的政治生涯。

2008年大选，马华表现差强人意，只赢得15个国会及32州议席，失去超过半数上届大选所赢的议席。因此黄家定决定在来届党选不蝉联总会长职，让新领袖接任。2008年8月的党选标志着党派的变化，蔡细历东山再起。黄家定择定继任者为副总会长翁诗杰， 同时蔡细历参选署理总会长，与黄家定的兄长黄家泉竞争。翁诗杰最后轻松获胜，蔡细历却打败了黄家泉。随着这次胜利，翁诗杰承诺改革，以吸引更多年轻选票来振兴党。

2008年的领导层更迭后，派系内斗在翁蔡的领导下持续着。蔡细历在党领导层内受到翁诗杰的排挤，不被受委官职。 最后他在2009年8月被马华革职，理由是因一年前的性丑闻破坏党形象。 作为回应，蔡细历支持者发动党特别大会以通过对现任总会长翁诗杰投不信任票，以及撤销蔡细历革职的动议。特大最后没有恢复蔡细历的署理总会长职。 尽管不信任动议成功通过，翁诗杰拒绝辞职，却要求蔡细历在“大团结计划”下各自放下异见。 不过，副总会长廖中莱反对，他要求翁诗杰下台重新进行党选。 这次又出现了领导层危机，并持续了六个月。

终于在2010年3月，蔡细历与他在中委会的支持者辞去中委，还有廖派的中委也辞职。超过三分之二的中委辞职，根据党章中委会必需重选。这次的重选蔡细历打败了原任总会长翁诗杰及前总会长黄家定当选总会长，廖中莱打败了江作汉当选署理总会长。 蔡细历和副手廖中莱承诺合作及开放党籍给非华裔。

2013年大选，马华遭受空前的惨败，在参选的37国会议席中只赢得7席，90个州议席只赢得11席，促使出现了要求蔡细历辞职的呼声。 马华连续两届大选的差劲表现再次出现派系斗争，开始考虑是否留在马来西亚政坛。 作为差劲表现的回应，从独立以来马华首次在内阁没有代表，因为大选之前马华承诺如果大选表现差劲就不会接受内阁官职。

蔡细历宣布不寻求蝉联总会长职。在2013年12月，廖中莱当选总会长，继续保持不入内阁的决定直到MH370事件后才重新入阁。

2018年5月9日的第14届全国大选，马华遭到空前的惨败。除了署理总会长魏家祥以303张多数票惊险击败刘镇东，保住亚依淡国会议席之外，其他成员皆全军覆没，包括总会长廖中莱，副总会长蔡智勇、周美芬、李志亮，组织秘书黄日升等皆败选。

马华党章规定马华党旗、标志、图案及党徽，必须采用蓝底配以黄色十四角之星形图样。

马华党章所宣述的宗旨和目标是马华政治思想和政治主张的具体反映。 概括如下:
马华公会历任总会长如下：
马华公会现任中央委员会委员如下：





马华中央党校为党中央干训局属下单位，负责党各级干部之党职及官职培训工作。

根据马华最新的党务报告指出，截至2014年8月31日，马华在全国共有106万6千737名党员，其中马华青年团员近28万人，而马华妇女组则有42万3000名党员，占马华党员总数的41%。

根据马华前总财政丹斯里郑福成的估计，马华拥有市值20亿令吉的党产，而且透过马华投资臂膀华仁控股，每年从星报集团获取的分红为数不少。星报集团于2010年十月份分发一笔近3亿令吉的特别股息，单单马华公会就坐收近1亿2720万元的股息。

华仁控股私人有限公司（Huaren Holding Sdn. Bhd.）成立于1977年2月4日，马华公会完全持有100%股权。根据报告，马华投资臂膀华仁控股于1997年至2007年这段期间从投资赚取的分红高达2亿7千07万令吉。然而，这大部分的分红却用于偿还为了收购南洋报业控股时而借取的贷款。2001年，马华公会通过华仁控股与《星洲日报》一同以2.3012亿令吉，收购南洋报业集团的72.35%股权，之后南洋报业并入星洲、香港明报集团同步在香港及马来西亚上市，易名为世华媒体集团。因之前持有南洋报业的股权，马华在合并后却只持有世华媒体集团不足5%的股份。2010年八月份，马华通过华仁控股只以4788万令吉脱售手中仅有的世华媒体集团的3.6%股权。

在2010年之前的华仁控股所赚取的利息大部分来自于持有42%股权的星报集团。而星报集团的分红，从1997年的820万令吉激增至2005年至2007年平均每年4000万令吉，这需归功于星报集团的表现。但是华仁控股却未有派发丰厚的分红给马华，主要原因就是因为需要偿还从丰隆集团借来用于收购南洋报业控股的贷款。从2000年至2005年，华仁控股并没有派发分红于马华公会。而2006年才派发5004万令吉的分红、以及2007年的4960万令吉的分红于马华公会。2002年至2007年之间，华仁控股忙于解决3亿6千3百6十万令吉的贷款，当中的2亿9千6百6十万令吉是因为了收购南洋报业控股的贷款（银行利息介于6.8%-7.3%）。

2010年起，华仁控股成为“自立学院”（Institue Kojadi）母公司 “自立教育服务有限公司”（Kojadi Education Services Sdn Bhd）的大股东。马华公会也透过华仁控股以最大股东的身份掌控马登控股有限公司（Matang Holding Bhd）10.72%股权。

马华公会透过华仁资源私人有限公司（Huaren Resources Sdn. Bhd.）管理其产业如马华大厦、马化大厦以及一栋位于Megan Avenue的办公楼。

1975年，马华第四任总会长丹斯里李三春发动马华公会的第一个5大计划，第一项就是筹建马华总部新大厦。马华公会中委会为了对李三春的贡献致以崇高敬意，特把马华大厦礼堂命名为“三春礼堂”。 

1987年，马华大厦发生拖欠银行巨款的事件，由于党在兴建大厦时经费不足，于1982年把大厦抵押给银行以贷款2500万元付还建筑费及装修费。可是，后来发生党争及国家出现经济衰退，使大厦出租率偏低，租金不足以摊还银行，经过连年利上加利，到1987年，党总共已欠银行3600万元，银行随时都可接管党大厦。为免失去大厦，马华发动全国筹款运动，经过半年时间，即在党内筹到1900万元，另外则安排把大厦的49%股权以2070万元代价出售给马化集团，从而一次过清还银行欠款。

2008年之前，除了大部分股权是由根马华公会持有之外，KOJADI自立合作社（Koperasi Jayadiri Malaysia Berhad）也持有马华大厦有限公司的870万股，即20.23%的股权。据KOJADI自立合作社（Koperasi Jayadiri Malaysia Berhad）于2007年财务报告指出，马华大厦于2007年财务年度的租用率高达98%，且KOJADI自立合作社于2004年财务年度得到了345,380令吉的盈利分配、于2005年财务年度得到696,000令吉的毛股息。

2008年9月17日，时任马华总会长黄家定宣布马华于同年的8月15日与KOJADI自立合作社签署了一份买卖合约，马华以2760万令吉收购了KOJADI自立合作社持有马华大厦有限公司最后的870万股，即20.23%的股权，因此马华大厦正式由马华公会完全拥有。。

2010年12月13日，马华中委会及马华大厦有限公司董事局所批准了马华大厦由马华大厦有限公司转名予马华信托人华仁资源私人有限公司。

2011年9月26日，马化控股（Multi-Purpose Holdings Bhd）正式宣布以3亿7500万令吉现金脱售坐落于吉隆坡金马律区的马化大厦（Menara Multi-Purpose）于马华公会。马化大厦的总面积达70万4540平方尺，租赁空间为54万1千424平方尺，并拥有414个停车位、办公室空间出租率高达98%，租金总收入可达每个月2百09万令吉。

根据报导，亨利行（Henry Butcher）在2011年对马化大厦的估价为3亿8千400万令吉。马化控股的投资成本是2亿8千900万令吉。目前，马化大厦是安联金融，也是马化资本相关公司的办公室。

马华公会以持有42.42%的股权控制星报集团（Star Publications Berhad），而星报集团则控制了Star Rfm，Star Rfm旗下则有：

马华公会于2010年11月4日以12亿8000万令吉收购了华仁控股持有星报出版社（马）有限公司（STAR，6084，贸易服务组）的42.4%股权，目的是为了让华仁控股有足够的资金展开以现金加债务融资方式收购丹绒有限公司（TANJONG）博彩公司。

东姑阿都拉曼学院（Tunku Abdul Rahman College），简称拉曼学院，是一所位于马来西亚的学院，1969年2月24日在马华公会的领导下建成。学院名称取自马来西亚第一任首相东姑阿都拉曼。拉曼学院使用英文作为主要教学语言，但有些课程也会以中文或马来文教学。该学院其中一半的开支是由政府津贴，因此学费较其他大专院校低廉。

马华公会总会长蔡细历在第13届全国大选后，宣布全体马华议员不加入内阁，拒绝任何政府官职，表示马来西亚政治正处于两线种族制度的局面，引发“内阁有没有华人代表”、“马来人在朝、华人在野”、“大马政治走向种族两极化”的舆论。 同时，马华地方议员也纷纷响应辞职，马华领袖也直言不讳只会服务票投国阵的人民。


