马来糕

马来糕，常称为马拉糕，是著名的粤式糕点，是香港及广东茶楼常见的点心，是一种蒸制而成的蛋糕。

马拉糕的特色是气孔有三层，顶层是直的，而低层是横的。茶楼内的马拉糕通常制成一大型圆状，切开成小块发售。马拉糕呈金黄色，新鲜吃时非常蓬松、柔软，带有轻微的香味。有些爱吃马拉糕的人会专挑原来是在圆状糕点周围的部份来吃，因为旁边的马拉糕水蒸气较少，口感特别好。

马拉糕虽然是香港的代表性糕点，但其起源已不可考，其中一个较为普遍的说法是英国人统治马来半岛后，仍保留下午茶进食糕点的习惯，但因为在马来半岛椰奶比牛奶常见，烤箱也不易找，于是使用椰奶取代牛奶，并使用蒸制方法而无需使用烤箱制作蛋糕。原本马来亚的糕点是加有斑兰叶调味而成为绿色的蛋糕，广东厨师虽然参考了这种蛋糕的制作方法，但因为在广东难找斑兰叶，于是把斑兰叶省去，却蒸出金黄色的马拉糕，并突出了鸡蛋的味道。

正宗的马拉糕由面粉、鸡蛋、猪油、牛油混合发酵超过24小时，最后放在蒸笼内蒸制而成，亦有简易马拉糕制法，使用红糖且无需发酵，但松软程度会稍低。

食肆基于时间及成本考量，大部分都不会使用长时间的发酵方法制作马拉糕，而是于面糊加入泡打粉，使完成后的马拉糕有松软口感。虽然使用泡打粉可大幅缩短制作时间，但泡打粉普遍含有铝，人体长期摄取铝会有损健康，对脑部及生殖系统造成损害。

