马来貘

马来貘（学名：'）又名亚洲貘、印度貘，是貘属下的一个种，属于奇蹄目貘科。

马来貘为中大型哺乳动物，前肢有四趾，后肢有三趾。一般而言，马来貘体长为1.8至2.2公尺之间，站立高度有90至105公分高，成体一般重量约在230至310公斤之间，最大个体可以达到400公斤；雌性的马来貘通常比雄性的体型来得大，身体浑圆可爱，皮厚毛硬，全身除中后段有如穿著肚兜、包著尿布的白色体毛外，其他部位皆呈黑色。小貘出生时，身体有条纹状的保护色、棕毛。其貌「似猪不是猪、似象不是象」，故也有古书称之「四不像」。

马来貘分布于东南亚的马来半岛、苏门答腊、泰国、柬埔寨和缅甸，生活在低海拔的热带雨林。因此，在人类的伐木及开发热带雨林林地以作为农工用地之时，便造成了马来貘栖地破坏、无法生存的后果。

目前，全球各地的马来貘数目约有3200只，其中约有200只是在动物园内饲养，约3000只是在野外生存。

1994年，世界自然保护联盟将牠们列入濒危物种红色名录之中，等级是VU（即易危物种），与环尾狐猴及大白鲨等获同级保育。

在最新的世界自然保护联盟濒危物种红色名录（IUCN 2008）中，马来貘的保护状况提高为EN，即濒危物种

马来貘平均寿命约20至25年，但是不论是野生或在动物园内的，都有机会活到30岁，大约3至4岁就会发育成熟。繁殖期并不固定，约在四到六月之间；而怀孕期约为13个月，每次只生一胎，雌貘两年才会生一胎。幼貘的哺乳期为三到六个月，出生时幼貘约6.8公斤重。

貘具有长长的鼻子，鼻子相当敏锐，可以侦测食物、危险，也可以在水里伸出鼻子呼吸，由于视力不好，平常以听觉及嗅觉为主，当马来貘受到威胁时，牠可以拔腿就跑，若是跑得不够快，还可以躲到水里，伸出鼻子，其实牠们也可以靠有力的下颚及尖锐的牙齿来保卫自己。

平时牠们是独居的，拥有广大的领域，在与其牠貘相接的地带，会以喷射尿液跟植物的方式来划清界线，牠们也会发出高频的声音来做沟通；而在雨林中缓慢的步行，途经别的貘的领域时，也会留下味道以为记号。

马来貘只吃素，喜好植物的嫩枝芽、树叶、水果、草及水生植物，牠们的食性很广，能吃将近一百种的植物。牠们会在日夜交接时采食，因此虽分类偏向夜行性动物，却非完全的夜行性动物，是为曙暮性动物，在深夜，马来貘也是会睡个觉的。马来貘喜欢在泥、沙中打滚，喜好居住在水边，一方面方便打滚、洗澡、游泳，一方面也比较安全。

明代马欢的《瀛涯胜览·旧港国篇》记载：「又山产一等神兽，名曰神鹿，如巨猪，高三尺，前半截黑，后一段白花毛纯短可爱。嘴如猪嘴不平，四蹄亦如猪蹄，却有三跲。止食草木，不食荤腥。」
