马援

马援（），字文渊，东汉扶风郡茂陵县（今陕西省兴平市东北）人，著名军事家。汉光武帝时，拜为伏波将军，封新息侯，世称“马伏波”。

出身官宦世家，先祖赵奢为赵将，长相俊美，新莽时，任扶风郡（今陕西兴平东南）的督邮。后因私纵重囚，马援亡命北地（现甘肃天水一带），留居当地经营牧畜，王莽末年投奔割据凉州的军阀隗嚣。建武四年（28年），奉书至洛阳，受到刘秀礼遇。建武八年（32年），隗嚣叛汉，光武帝亲征，马援“聚米为山谷，指画形势”，使光武帝得以顺利击溃隗嚣。西羌为患，建武十一年（35年），马援任陇西太守，率步骑三千，击破先零羌于临洮（今甘肃岷县）。建武十六年征为虎贲中郎将。建武十七年（41年），又被拜为伏波将军，领兵南下，平定二征，功封新息侯。此后，匈奴、乌桓侵扰三辅，马援认为“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬，何能卧床上在儿女子手中邪”，又主动请兵出击，光武帝担心他年事已高，不许。马援“据鞍顾眄，以示可用”。帝笑曰：“瞿铄哉是翁也！”于是派他与马武、耿舒共同出征。

建武二十四年，六十二岁的马援又领兵远征武陵五溪蛮（《后汉书.南蛮传》：“光武中兴，武陵蛮夷特盛。建武二十三年，精夫相单程等据其险隘，大寇郡县。”）。建武二十五年（49年）三月，受阻于壶头山（今沅陵东北），水急，船难溯行，天炎溽暑，士卒多疫死，援亦病死于军中。《桃源县志》称：“马援征诸蛮，病死壶头山”。耿舒代替马援监督诸军。帝婿虎贲中郎将梁松至武陵五溪调查马援，状告马援指挥作战错误，在交趾打仗时又私下搜括大批的珍珠，马武、侯昱等人也说马援确曾运回过一车珍稀之物。

光武帝闻讯震怒，追收马援「新息侯印绶」——史称「薏苡明珠、薏苡之谤」，事实上所谓的珍珠，只是交趾当地的薏苡，可以「轻身省欲，以胜瘴气」。马援班师回朝时，便载了一批颗粒较大的薏苡回京，于是被捕风捉影，人皆以为“南土珍怪”。马援被定罪，其妻子只敢将他草草葬于城西，宾客故人都不敢来吊会。后来他妻子和侄子马严六次向皇帝上奏章申冤，马援才得以正式下葬。多年朋友、但因成就不如马援而被马援卑侮过的县令朱勃亦曾上奏说：

汉明帝时，图画东汉初年的名臣列将于云台，马援之女马氏当时为皇后，因外戚之故，唯独没有列上马援。东平王怪而问之，明帝笑而不答。直到永平十七年，马援夫人逝世，“乃更修封树，起祠堂”。建初三年（78年），曾外孙汉章帝使五官中郎将持节追策，谥援为忠成侯。

马援著有《》，是劝诫侄子马严和马敦的家书。当中名句「画虎不成反类狗（犬）」广为流传。

据裴松之注《三国志》引《典略》，三国时军阀马腾、马超是马援的后人。

马援祠位于陕西咸阳杨陵区五泉镇毕公村。在湖南省渌口镇湘江分流渌江边，有一处为马援建造的寺庙，名伏波庙。马援墓位于陕西省扶风县城西3.5公里的伏波村。






