马料水

马料水（），原称马嫽水，位于香港新界大埔区以南，沙田以北，吐露港以西一带，包括沿海的白石角。这一带最主要的发展就只有香港中文大学的建筑物及海旁香港科学园。

马料水本为荒无之地，原有一客家村落于东铁线马料水站北边，本属沙田。1956年，崇基学院获香港政府拨地10英亩于马料水一带兴建校舍，而当时的九广铁路亦为此而增建马料水站。1963年，香港中文大学成立，崇基学院被扩建，而马料水站亦改名为大学站，马尿水村亦被他迁到龙跃头与军地（客家村落）之间现址，命名马料水新村，系属粉岭乡事委员会。同年，香港中文大学附近的雍雅山房亦开始营业。

马料水，虽然和「马尿水」同音，但其来源与马的尿液全无关系，「尿」及「料」均是「嫽」字的谐音字。「玩耍」在客家话、新界围头话或东莞话都叫做「嫽」（音廖(liu6)，玩耍的意思。它是古字，现今广州音粤语己不再用，部分粤语方言仍然有保留，比如广西境内的浔邕片粤语中的桂平方言点便保留有此字），所以马料水的正确写法是「马嫽水」，意思是「马玩水」。根据马料水村民所说，其先祖前百余年，在宝安县政府任催粮官，骑马来到赤泥坪催收田粮之时，该匹马下山饮水、玩水，不舍离去，其祖灵机一触，觉得奇怪，是否指示其落籍于此，故乃决定落居，易名为「马嫽水」，该匹马在数年后病逝于此，有由而来。

1969至1973年，中文大学各部门，以及联合、新亚书院陆续迁入崇基山预定校址，校园建设大致完成。

1980年代，随著马鞍山新市镇的发展，九广东铁大学站成为了当地居民的交通中转站。直到2004年12月马鞍山铁路通车之后，其重要性才略减。而2005年9月20日，雍雅山房宣布结业。

马料水另一为人熟悉的是马料水公众码头。该码头每逢周末有前往东平洲的唯一定期渡轮服务，同时亦为大部份前往新界东北海岸的本地观光旅行团集合及上船地点，因此该码头每逢周末都有游人络绎不绝的情景。1980年代初，亦曾有往来深圳市大梅沙与本码头的跨境气垫船服务，但早已终止。

2017年12月28日，土木工程拓展署公布马料水填海的技术研究顾问报告，方案能够提供约60公顷土地兴建11,000个单位，公私营房屋比例为6比4，预计可容纳34,100人。不过民调显示，有九成半沙田区内居民反对该处填海，认为目前大埔公路和大老山公路交通挤塞情况严重，担心填海会加重负担，同时破坏沙田通风廊。

由于区内属低密度住宅区及乡村为主，人口不足以达到一个选区的标准，而需要与邻近的骏景园划为一个选区。

注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。

