马江海战

马江海战（又称马尾海战）是中法战争中的一场海上战役。该战起于法国为控制台湾海峡，命远东舰队中国海分舰队司令孤拔率领舰队突袭位在福州马尾的福建水师，歼灭福建水师半数战舰，并摧毁马尾造船厂、沿岸砲台等海防设施，彻底瘫痪福建沿海的海上武力，顺利达成法军预定的战略目标。

1884年，中法战争爆发，福建水师被命驻守上海，以防范法军攻来，不久因得知法舰即将前来，遂南下返回马尾。7月12日，法国海军舰队8艘战舰抵达闽江江口，停泊在罗星塔，封锁港口外海，而清军水师则有扬武号、伏波号等13艘战舰以及几十艘装满燃料的戎克船与之对峙。然而主掌水师的船政大臣何如璋、海防事宜大臣张佩纶却试图避战，故福建船政水师始终退守港口，未发动任何攻击。

1878年法国为了保护其远东殖民地以及和其他列强争夺远东地区的利益，组建了“中国及日本海域分舰队”，司令为准将杜白蕾，继任梅依。 1883年6月，法国任命孤拔上校组建“法国东京分舰队”，并为他增派了1艘铁甲舰、1艘二级巡洋舰、4艘炮舰及2艘二级鱼雷艇，使这支分舰队的舰艇总数达到25艘。1884年4月利士比接任中国分舰队司令。1884年8月29日，法国将中国与“东京”分舰队合并，组成法国远东舰队，司令孤拔、副司令利士比。舰队共有5艘铁甲舰、15艘巡洋舰以及其他舰船共35艘，官兵4300人。

法国远东舰队有10艘，总吨位约15,000吨，装备火炮77门，而福建船政水师虽有11艘现代化舰挺，配上数十艘木造船舰，但总吨位仅11,550余吨，装备火炮240余门。且福建船政水师的军舰大都采用立式蒸汽机，机器在水线之上，护甲又沉重，极易被击中，装备的火炮又基本都是前膛炮，既没有速度，威力、射速又都不如法国军舰装备的后膛炮，更为不利的是，法国舰队还装备了当时的新式武器——机关炮、鱼雷，军事力量对比悬殊。

闽江下游，从福州东南乌龙江与南台江汇合处，至入海口的一段的俗称马江，又名马尾。建有著名的马尾港，是福建水师的基地，也是重要的通商口岸。马尾港距离省城福州仅百里，又是福建的重要屏障。此外马尾也是当时中国最大的造船厂与海军学校所在地。

1884年8月22日，法国海军部长命令中国海舰队司令孤拔（）攻击清朝水师，摧毁福建沿岸海防设施。孤拔率领旗舰贝亚德号铁甲舰、伏耳达号（Volta）等十三艘军舰开进湾，法军将在23日开战，之后张佩纶则不向军方通知此事使得清军没有任何准备。清军则备有十一艘外国舰艇（但质量远不如法军），和十一艘军用帆船。集中在马尾港，并部署两艘商船永保号与琛云号协防，上面各载有七百名清兵。

8月23日下午一点四十五分，离最后期限还有十五分钟时张佩纶派去小艇要求延期，已经在担心清军偷袭中熬了很久的法军误认为是杆雷艇，于是开火。法舰野猫号（le lynx）立刻砲轰罗星塔附近的7艘清军军舰，其中清军战舰振威号随即发砲回击，但不久附近两艘战舰济云号与飞云号中弹著火而沉没。随后，法舰鱼雷艇46号（Torpilleur No.46）发动突袭，击沉清军旗舰扬武号，但船身也遭砲击受损。这时孤拔换乘伏耳达号率领四艘战舰驶入江口从后包抄福建水师，击退伏波号与艺新号，随即攻击马尾船政局，而清军最先开砲的振威号因承受过多砲击，终于在试图冲撞德斯坦号（le D'Estaing）时被该鉴快砲击中船轮与锅炉沉没。这时清军仅剩战舰福星号陷入法舰包围，一番血战后被鱼雷艇45号（Torpilleur No.45）摧毁螺旋桨而沉毁。

下午两点八分，清军小砲舰福胜号从罗星塔处偷袭法鉴后方但皆未击中目标，随即被法舰迪盖-吐安号（le Duguay-Trouin）击沉。两点二十五分，被猛烈砲击的马尾船政局船坞因附近埋藏地雷被击中而炸毁，里头停泊的三艘单桅船漂出港外，其中一艘撞到罗星塔附近沙洲上的火药库，引发大爆炸，造成搭乘木船作战的清军死伤惨重，而附近十二艘战舰试图前来支援，却纷纷遭法舰砲击，无法突破。下午五点左右，福建水师几乎全灭，而陆上的各砲台也在法舰强大火力下纷纷失守，于是清军派数艘载满燃料的戎克船冲撞法舰，但全被法军击沉。至此清军水师已无反击之力，而清军主帅张佩纶与何如璋则早在开战不久便弃舰逃跑。

8月24日至26日，法军舰队开始攻击田螺湾与闽安沿岸的清军砲台，群龙无首的守军见法舰后纷纷弃守，不战而逃。8月26日，孤拔率领8艘军舰停泊馆头，砲轰金牌砲台和长门砲台，前者遭法舰击毁，后者曾以哈乞开斯机关砲（hotchkiss）反击，但却遭到法军陆战队袭击，随后遭法舰迪盖-吐安号摧毁。

这时清军福州一带的海防设施已全被催毁，剩余的福建水师船舰则逃往舟山群岛躲避法舰。而法军中国海舰队则停留至8月29日，与东京湾舰队正式合并为远东舰队后才离开闽江江口，驶往台湾，转攻澎湖。

该战役中福建水师损失惨重，不但主要船舰在该战役中被击毁，剩下的战舰也在日后法军追击下陆续被击沉或被迫自沉，乃至全军覆没，中国东南沿海与台湾海峡海权拱手让给法军。而法方参战的中国海舰队在该年8月29日与东京湾舰队合并，东向攻打台湾，并在占领基隆后夺取该地煤矿，作为封锁台湾海峡的动力来源。这使法军得以封锁台湾，占领澎湖，甚至北上威胁北京的清朝政府，迫使其与法国重起谈判。

中法战争后，有鉴于此战教训，清朝更重视沿海海防，自马江海战后，在马尾加强了防御；在闽江口琅岐岛建立金牌炮台，在其对岸建造长门炮台；闽江两岸之间还有天险南北龟岛，在两岛各设立了两门240mm大口径阿姆斯特朗岸防要塞炮，三门80mm格鲁申式速射炮并斥资购买国外战舰。同时筹组当时亚洲最大的舰队北洋水师。另一方面，日本海军将官东乡平八郎于该战后不久参访法舰，并随舰队前往基隆、厦门等地考察战况。有人认为，日后甲午战争黄海海战中，受到法军的启发，伊东佑亨率领日本海军大败北洋水师。

今天马尾设有马江海战纪念馆，收藏与纪录这场战役的文物与资料。

法国:

中国:

詹天佑

