马格努斯·赫希菲尔德

马格努斯·赫希菲尔德（，），德国犹太裔人。出生于Kolberg（现在位于波兰），是内科医生和性学家，曾经公开承认自己是同性恋者。他认为同性恋是第三性，即介于男性于女性之间的中性，而不是一种疾病。后人称为“性爱恩斯坦”。

1897年在柏林创办了世界上第一个“科学人道主义委员会”组织，为同性恋者争取权利，使德国在法律上废除了反同性恋法和对男性同性恋者的监禁。

1910年出版的《异装症》一书用术语“异装癖者”（transvestism）首次将“异装癖者”与同性恋者区分出来。
1913年在柏林与布洛赫（Iwan Bloch）、摩尔（Albert Eulenburg）等人创建了第一个“性医学和优生学会”。

1914年出版《同性爱》，被誉为同性恋的百科全书。

1919年在柏林创办了“性学研究所”，其中收藏了大量的对性研究有关的书籍和材料，而且为世界各国医学界所肯定。但后来于1933年5月6日被德国纳粹分子所烧毁，大量有价值的书本、资料、图片被焚毁，因当时马格努斯·赫希菲尔德在国外而逃过迫害。后来有人尝试重建该研究所，但未能成功。

1930至32年开始他的环球旅行。曾经到过美国、日本、中国、印度、菲律宾、印度尼西亚、埃及、巴基斯坦等国家，并在各地进行演讲。

1935年5月14日于法国逝世。
