马树礼

马树礼（），中华民国政治人物、外交官、知日派，中华民国与日本断交后的首任驻日大使。

日本明治大学政治系、菲律宾马尼拉圣托马斯大学政治外交系毕业。中央训练团党政班第5期、国防研究院第6期结业。民国37年2月，参加上海市选区的立法委员选举并当选。1982年获颁明治大学荣誉博士。早年旅居南洋一带（东南亚），曾在马来亚、新加坡、印尼、菲律宾等地担任「侨报」编辑、总编辑（如印尼中华商报社长），以及「侨校」教员、主任、校长等职（如马来亚柔佛新山宽柔学校校长）。

曾任台北驻日本经济文化代表处代表（亚东关系协会代表）、中国国民党秘书长（其副秘书长为宋楚瑜及马英九）、中国国民党中央评议委员会主席团主席、三民主义统一中国大同盟理事会主任委员。

1987年7月卸任，翌年初当选「三民主义统一中国大同盟」主委。曾多次赴美与中国大陆留学生、学者座谈，并曾邀请五位大陆留学生访台。2000年4月曾回大陆地区扫墓祭祖。

马树礼通晓多国语言，包括英语、日语、马来语和印尼语等，岳父为顾祝同。

马树礼于2000年中华民国总统选举中，以国民党党员身分支持脱离国民党独立参选的宋楚瑜，后因许多国民党党员反对处分马树礼而未遭党纪处分。


马树礼所编著《印尼独立运动史》等书，被学界公认为以华文撰写的印尼近代史经典之作。
