马来亚日占时期

马来亚日据时期或马来亚日占时期是指二次大战太平洋战争爆发后，日本军队在1941年12月8日凌晨入侵马来亚、直到1945年8月日本二战投降为止的一段时期。在这期间，英属马来群岛（包括马来亚、新加坡、北婆罗洲、砂拉越和汶莱）都先后被日军占领。

马来亚当时是英国的殖民地。英国在马来亚设有远东军司令部和东方舰队以控制远东的殖民地。为了将东亚各国从西方列强的占领下夺取过来，日本决定先攻击具有重要战略地位的英属马来亚，既可以取英国人而代之控制当地，扩大自己的势力，而且可以作为进入荷属东印度（即现在的印度尼西亚）的基地。

1941年12月8日凌晨，日军突然强行登陆马来亚北部吉兰丹州的哥打巴鲁，马来亚英军总司令部决定抵抗。当天，英日双方激战到夜晚，英军大败，结果日军占领了哥打巴鲁的市区和机场。日军继续进攻，而英军由于缺乏足够准备，再加上训练和装备等问题，而多次败于日军。日军还轰炸了关丹等英军基地和机场，使英国的空军力量受到沉重打击。不久，英国东方舰队就失去了作战能力，而日本则控制了马来亚的制空权和制海权。随后，日军沿马来半岛东西海岸分两路迅速向南推进。英军曾试图在柔佛州阻止日军前进，但未成功。日本陆军在海军配合下于12月31日占领关丹，1942年1月11日攻占马来亚首都吉隆坡。英军全线溃败，损失惨重，被迫于1月31日退守新加坡。至此，日军全面击败了马来亚的英军，从入侵到占领马来亚共经过了55天。

日本殖民时期，为淡化马来亚的殖民象征，日本当局设法冲淡本地的华人和英国文化，尤其英国国旗一律取缔。当局也为了配合大东亚共荣圈的政策，向人民允诺战后让马来亚独立，并且协助训练了马来人成立武装部队与政府部门菁英。

入侵的日军用「Asia untuk orang Asia」（亚洲人的亚洲）为口号，以寻求当地马来人的支持。日军努力让当地人相信他们是马来亚真正的解放者，并将英国宣传为帝国主义的压迫者，其目的是压榨马来亚的资源。然而，在1943年11月日本举办的的大东亚会议中，马来亚、北婆罗洲和东印度（今印尼）都被排除在外，因为日本需要这些地方的重要资源。

日本人和台湾人出任了马来亚的内政与警察机关的领导阶层。内政结构与马来亚战前的英国殖民时期相似，然而马来人出任更高阶职位的机会提高了，因为英国人皆被免职。大部份英国统治时期的法律与规则持续沿用。日本人允许各个苏丹继续维持名义上的统治。

1943年7月，日本首相东条英机宣布吉打、玻璃市、吉兰丹和登嘉楼等马来土邦将归还给泰国，以履行泰国和日本之间于1941年12月21日签订的〈日泰攻守同盟条约〉。泰国将吉打州纳为（ไทรบุรี），其他三邦照原名设府，从1943年10月18日起一直统治马来四邦直到日本投降后还给英国。这段时间日军和日本宪兵队一直驻守在这四邦。

日本占领当局把马来亚更名为马来，建立军政监部。下辖吉打、霹雳、雪兰莪、森美兰、彭亨、吉兰丹、丁加奴、马六甲、柔佛、彼南10个州和1个昭南特别市。

终战后，于1945年10月，留在马来亚、爪哇、苏门答腊和缅甸的日军士兵，被送往伦庞岛（原先被日军改称为高良岛）和加朗岛（原先被日军改称为荣岛），等候遣返回日本。日本帝国陆军中将石黑贞蔵在五名英国官员的监督下，被盟军指派为加朗岛待遣送日军的管理人。有超过二十万名日军士兵在这座岛中转。 前宪兵队队员在该岛上不受欢迎，其他日军士兵会抢他们被分配到的香烟。1946年7月，最后一批日军士兵离开该岛
