马来西亚电讯公司

马来西亚电讯公司（Telekom Malaysia，英文缩写 TM），简称马电讯，为马来西亚最大的固网电信（家用电话）和光纤通讯电信公司，其历史可以追溯到1946年。由原先的固定电话，广播电视广播业务的国家电信公司，现已发展为最大的宽频业务提供业者。 主要提供数据，固定电话，付费电视和网路服务。该公司认为自己是改变马来西亚人连接，沟通和协作的方式，同时也强调创新。从最近推出的 4G 产品 TMgo 能看到，马来西亚电讯已经开始进入LTE领域。

总共有223万的宽频使用者， TM UniFi是马来西亚首个高速宽频服务，是马来西亚电讯近期的成功案例之一。Unifi在24个月内的推出被公认为世界上最快和最低的成本之一。

鉴于马来西亚人采用数位技术的速度，马来西亚电讯代表著全国最大的国营公司之一，拥有超过28,000名员工，市值超过250亿令吉。

前身为马来西亚电讯局 (Jabatan Telekom Malaysia)，于1987年私有化。1990年于马来西亚交易所上市。在2008年，马电讯同意让子公司西尔康移动通讯公司（西尔康为马来西亚最大的移动通讯公司）和移动国际业务部门脱离它，以便能够更专注于发展固话电信和光纤网络业务。现时，马来西亚电讯公司持有新加坡流动电话服务供应商第一通（MobileOne, M1）接近三成权益，为第一通的最大单一股东。
马电讯虽于1987年私有化，但马来西亚国家主权基金国库控股依然持有马电讯接近38%的股权。

全球和批发（G&W）专注于国内和国际的批发业务 (包含连接，数据，基础设施，语音和多媒体服务)。总部位于吉隆坡，于新加坡，香港，英国，美国和澳大利亚设有区域办事处；在布拉格，杜拜和台湾设有代表处。在50多个国家开展业务，G&W不断开发地面网络，海底电缆系统和卫星连接。

马来西亚电讯公司企业总部设在吉隆坡。马来西亚电讯通过两个实体进行业务：TM企业和TM中小企业。TM企业迎合所有公司的通信和资讯及通讯技术需求，但已经开始向石油和天然气，金融和零售三个垂直行业提供端到端融合服务的过程。TM中小企业面向中小企业，包括企业级电子邮件，档案分享以及视讯和网路会议。

TM消费者服务于马来西亚家庭和个人的沟通和娱乐需求，从提供电话服务到宽频连现，包括WiFi和HyppTV。该业务部门提供配套和捆绑促销活动，以交叉销售其产品，如签购HyppTV可获得网路速度升级。在2014年8月，TM消费者推出了TMgo移动宽频服务。该服务可用于几个州服务不足的地区，如吉打，马六甲，霹雳，雪兰莪，彭亨，登嘉楼，吉兰丹，沙巴和砂捞越。同时也和政府合作，向全国的低收入家庭提供设备和宽频服务。

webe digital是一个数位服务提供商，并且作为TM的移动，数字和设计思维卓越中心。前称为Packet One Networks，该公司于2014年10月被集团收购。

多媒体大学于1996年通过马来西亚电讯全资子公司大学电讯有限公司（UTSB）成立，是马来西亚第一所私立大学。 其三个校区(马六甲，赛城和努沙再也)共招收了18,382名学生，其中1600人是外国人。

MMU被QS.com的世界大学排名列为计算机科学与信息技术200强世界大学。 据世界咨询研究公司（WCRC）称，它也是亚洲最佳私立教育机构之一。 通过其商业化手段，Cnergy公司，将内部开发的产品推向行业，强调研发和企业家精神。

多媒体学院（MMC）提供多媒体和IT领域的职业课程。 其中包括在技术（电信工程），电子工程，软件工程，商业信息系统，信息技术，创意新媒体以及管理和会计等领域认可的8个MQA承认的文凭课程。 此外，登嘉楼的校园已成为东海岸唯一提供马来西亚技能证书课程或Program Sijil Kemahiran Malaysia（SKM）多媒体内容开发的私立学院。 截至2015年3月，SKM毕业生将能够在文凭级别（4级）毕业。

MMC在吉隆坡，霹雳，登家楼，沙巴和砂拉越设有分校。全五所校区拥有1,768人的学生人数。 自1997年成立以来，MMC共生产了7067名毕业生。

421米的吉隆坡塔是世界第七高的电信塔，东南亚最高的电讯塔。世界伟大的联合会（WFGT）的成员，它可能是世界上唯一建在森林保护区内的塔。多年来，吉隆坡塔已经开展了签约活动，如一个马来西亚吉隆坡遗产Xplorace，吉隆坡塔挑战赛和吉隆坡塔国际跳。该塔于1996年正式开放。
高度165.5米，亚罗士打电讯塔是世界第22高的电讯塔。每年，位于吉打首都亚罗士打的这座塔，吸引了数十万来自马来西亚，泰国，印度尼西亚新加坡游客。

这座博物馆坐落在一座新古典主义建筑内，建于1928年作为电话交换中心。 今天，它展示了一系列电讯设备，描绘了马来西亚电讯业的发展。

