马日事变

马日事变是在1927年5月21日（马日）晚上发生于长沙的一场兵变。

1926年7月北伐军攻克湖南长沙之后，共产党和国民党左派在湖南实行土地改革，进行阶级斗争，消灭有产者；随即展开阶级斗争和屠杀政策，诸如长沙工商界钜子金裕华、军界闻人李佑文、以及素有文名久与章太炎齐名的叶德辉，李立三的父亲，都被开会公审加以罪名，予以就地枪决。

1927年4月，长沙的几个地主李佑文、叶德辉、俞诰庆等被革命法庭判处死刑后，消息更是刺激了何键。被各地农运，赤卫队处决的地主中有一部分是北伐军官中家境较殷实者亲属，于是引起军内极为不满，北伐军向蒋提出抗议。4月12日，蒋介石在上海发动“清党”。当时长沙属于汪精卫武汉国民政府，尚未分共。

5月21日下午，国民革命军第三十五军第三十三团团长许克祥得到情报，称中国共产党计划在5月25日开始实行大烧杀，许遂于5月21日当晚发动“铲共行动”，指挥王东原、周荣光、李仲任、陶柳等人包围封锁中国国民党湖南省党部、省特别法庭、共产党党部、总工会、农民协会等二十多处共党机关，解除了工人纠察队和农民自卫军武装，但滥杀左倾者，释放所有在押的地主，并宣布拥护蒋中正的南京国民政府，是为「马日事变」。

5月23日，许克祥等人组成“中国国民党湖南救党办事处”，5月28日又组成“中国国民党湖南救党委员会”，引发部份县市遂有类似之举。5月29日，唐生智态度转变，通电反共，同时表示拥汪反蒋立场不变。「马日事变」实际上就是武汉分共的一个开端。事变发生后，唐生智回师湖南，欲治许克祥擅自行动之罪，许率军南逃投蒋。

