马晓春

马晓春（），浙江省绍兴市嵊州市人，中国棋院围棋手，中国第一位围棋世界冠军。9岁开始学棋，10岁进体校，12岁进集训队，1982年定为七段，1983年升为九段。中日名人对抗赛和日本名人小林光一六次交锋，使马晓春逐渐成长为世界顶尖棋士。1995年，一年夺得东洋证券杯和富士通杯两大世界冠军，号称「马晓春年」。1996年，上面两大赛都输给李昌镐。1999年又两度输给李昌镐，「马李争霸」以李昌镐的全面胜利告终。曾任中国国家围棋队教练，2006年，弟子罗洗河在三星杯战胜李昌镐，终结李氏王朝。马晓春棋风诡谲，有“妖刀”之称。另外，马晓春有很好的钢琴造诣。




父亲马尧祥，曾在嵊州市黄泽中学任数学教师；母亲邢爱花，曾是幼儿园老师。马晓春曾结婚三次。1985年，马晓春在南京结识了16岁的天津队女棋手许燕。1991年夏天马晓春同刚从南开大学毕业的许燕结婚。1995年许燕从中国科学院硕士毕业出国到纽约大学留学。1998年马晓春被报道“南京事件”，即马在南京乘坐的轿车出了车祸，同车的一名女子死亡。该女子的职业据报道是三陪女。这件事直接导致了马和许的婚姻破裂。离婚时许要求马分割共同财产，马分给许五万美元。2006年再婚，第二任妻子是成都人，而且不是下围棋的。2013年8月18日与贵阳籍棋圈外人士段雨含在北京结婚。


