马游塘

马游塘（）是香港西贡区的一个地方，在九龙东边，是由观塘前往将军澳(宝琳)的山坳之地。

过去历史中马游塘在意义上所指的地域可能比现在大，普遍认为是包含油塘一带，现今多指将军澳(宝琳路)的马游塘村。

据1924年政府军部地图所示，当时的马游塘称为 Lau Tong，有村屋数间，在山坳上有不少田地。山坳有涌直流落官塘泽地出海。

二战时英军抗日，此处也位于防线之上，叫「马游塘防线」(Ma Lau Tong Line)，当时马游塘英文写做 Ma Lau Tong (马溜塘)。

战后不少文献都提及这个英文地名，所指地方与马游塘村此一客家村落有所不同。

《1963年香港年报》中，同一书内两幅地图中，一者写 Ma Yau Tong 在填海图海湾上，另一者写 Yau Tong (游塘，即今日油塘) 于分区界上。有一说前者 Ma Yau Tong 即「马游塘」，得名于蓝田山上的马游塘村。不过1963年时，马游塘村行政上属于观塘区而非油塘区，与所描绘地域相距甚远。

1967年《香港集体运输研究》和1970年《集体运输计划总报告书》的地下铁路建议方案，曾规划观塘线一路延伸至马游塘站，位置就是现今的油塘。

众说纷纭下，有说法解释

马游塘村 (英语：Ma Yau Tong Village) ，原是一条客家村落 ，位置接近现在大上托山上的安达臣道前石矿场。

时至今日，马游塘村已属一杂姓村落，以李、朱、曾三姓为主，均各建有祠堂，有近百间屋。行政上被归入新界西贡区范围，地理位置介乎东九龙之观塘区蓝田、秀茂坪东缘，与新界东南边缘之间，属于坑口乡事委员会范围。

据《坑口乡事委员会五十周年特刊》记载，马游塘村的起名是与开村的祖先有关，当时开村先祖来到马游塘村，看到风水地形像是马儿在塘边游走，因此得名。

马游塘村有道路连接到将军澳的宝琳路。卫奕信径第3段（蓝田、油塘至井栏树）都会经过马游塘，途中能俯瞰马游塘村。


