马术

马术是指骑乘、驾驭和训练马翻越障碍等相关技能。马术有着工作、交通的实际用途，也有休闲、娱乐和文化相关的意义，也是近代的一项竞技性体育运动。

马于历史上与人类有非常亲密的关系，是人类的运输和交通工具。当中，马在欧洲有贵族的象征，骑马对欧洲人而言不但是一种艺术：最高极致、结合了骑师与马匹之间的调教，更是一门学问。这一项历史悠久而典雅的运动于1900年夏季奥林匹克运动会正式列入比赛项目之一。 也是奥运会项目中唯一一项个人赛事可以混合性别的项目。

到了1912年，第五届的斯德哥尔摩奥运增加了个人和团体赛马、个人和团体军官式骑术以及盛装舞步个人骑术五个项目。现时，奥运的马术项目中包括了三日赛、盛装舞步和障碍赛三个项目，又分为个人和团体赛。

所谓的三日赛是指在三天之内进行多项的竞赛，队中包括了三名男选手一女选手，选手要和马匹为期三天的进行各项测试：

取前三位最佳成绩总和为最终成绩。

马场马术又称为盛装舞步，这是由于马场马术的比赛场地是于马场之内。马场马术（dressage）一词来自法语，是训练的意思，其目的是要训练马匹的服从度，并听从主人的指挥而做出动作，而且注重马匹的前进气势（impulsion）及收缩（collection）。选手要与马匹共同进行三圈的比赛：


障碍赛是马术赛事中最刺激的一项，选手一定要在法定的时间之内设法驭马沿著赛前订下的路线迂回场地上跨越12至15道的障碍物，例如是水沟、矮墙、多重的棚栏等。满分为0分，如马匹在越过障碍物时碰倒障碍物就会被罚4分而马匹拒跳两次即被取消资格。如二位选手同分，则所用时间较少的优胜。


从古代奥林匹克运动会马术比赛是重要的项目，从当时艺术家所留下来的作品中，可窥见其精彩光华。为表现运动精神及骑士与马的高度了解与合作，一项赛事叫Anabates，骑手需要在其坐骑高速奔驰中跃下，然后与牠一同跑到终点。这种高难度技巧与勇气，在公元前五世纪雕塑青年骑士从马跃下的铜像可以看的到。

马车赛是一项古希腊的国家运动，于公元前680年第25届古代奥林匹克运动会列为正式项目，最早是由四匹马拉车，之后公元前408年增添两匹马拉车的比赛。现存于罗马的一幅马赛克（Roman Charioteer Mosaics）就表现出四位罗马赛车手及其马匹的风采。

骑师在马背上策马奔驰的比赛早在公元前648年已有，但是并不像马车赛那样受欢迎直至约300年后。在古代奥林匹克运动会最早纪录的人骑马赛发生在公元前624年，当时马鞍并未发明，现存于雅典博物馆的一座与实体同等大小的马与骑手铜像最能呈现当时巅峰的希腊艺术，运动与艺术的结合。艺术家藉著马在艺术的形象，无论是雕塑或绘画，去表现出不同时代人与马的关系与发展。

现代奥运的马术赛包括盛装舞步赛（dressage）障碍赛（show jumping）及三项赛(eventing)，在18到19世纪期间盛装舞步赛与障碍赛先后已是盛行的马术比赛，不过到1912年才列为正式的奥运比赛项目。




