马永成 (台湾)

马永成（），中华民国政治人物，台湾外省人第二代，生于台北市，祖籍福州。前任中华民国总统府副秘书长。从政后长期担任陈水扁幕僚，与同受陈水扁重用的台湾客家人罗文嘉齐名，人称「罗马」拍档。

因台开案而请辞，随后被控涉及国务机要费案，国务机要费案一审判刑33年、二审撤销改判无罪；伪造文书案则判8个月、缓刑3年。

马永成于建国中学毕业后，进入国立台湾大学政治系就读，在学期间与罗文嘉等人参与学生运动；之后马永成与罗文嘉都出任时任立法委员的陈水扁国会办公室助理。1993年马永成出任福尔摩沙基金会执行长，1994年担任陈水扁国会办公室主任，1994年台北市长选举中出任陈水扁竞选总部执行总干事；陈水扁当选台北市长后，马永成出任台北市政府市长室参事。1997年，时任台北市政府新闻处处长的罗文嘉因台北市拔河断臂事件辞职，马永成接任。1998年，马永成转任台北市政府新闻处处长与台北市政府发言人。

陈水扁于1998年台北市长连任失利后，马永成仍出任其助理。2000年陈水扁就任中华民国总统后，马永成出任总统府机要秘书；2005年，马永成改任总统府副秘书长。马永成与罗文嘉长期跟随陈水扁，而被称为陈水扁的「罗马拍档」，被认为是陈水扁最为重要的亲信和幕僚。

2006年以来，马永成受到在野党立法委员的强烈批评，被指控涉及多宗弊案。2006年6月1日，受台开案陈水扁权力下放影响，辞去总统府副秘书长一职。2006年11月3日，因国务机要费案被起诉。2008年11月4日，因国务机要费案列为被告，并遭到收押。

2008年12月9日，最高法院检察署特别侦查组以马永成已经充分说明相关问题，向法院声请撤销羁押；合议庭裁准以新台币五十万元交保，并限制住居（联合报97.12.10）。

2009年9月11日，因国务机要费、洗钱、南港展览馆、龙潭购地四大弊案以及追加起诉部分，台北地方法院一审判马永成20年有期徒刑，罪名包括《贪污治罪条例》中的「利用职务诈取财物」、「侵占公有财物」、伪造文书等。 

2014年8月29日，特侦组表示，总统府公文佚失案中，马永成无具体犯罪事证，因此予以签结。

2015年1月5日贪污部分，台北地方法院二审改判马永成无罪，仅依伪造文书罪判刑8个月、缓刑3年。

2016年6月2日，马永成在TVBS网路新闻中心的专访中说，他确实很难撇清自己与绿营的关系，他自认无论做什么事都会有争议，外界对他的印象「都留在过去」，但他已离开政治圈10年，他经商没能耐、教书没资格、更没打算重返政坛。

2016年7月15日，网路媒体《上报》正式上线，马永成为首任副社长。

妻子范恬甄。
