马经

马经是在香港衍生出来的名词。其他地方或会叫作「马报」。

赛马活动在香港甚为蓬勃，马报当然就因马迷应运而生。2009年至2010年，赛马入场人数超过100万人次，包括日间赛事707,971人及夜间赛事323,936人。

就香港的马经而言, 主要的功用是提供赛马消息，包括马匹状态、赛事场次排位、赛前晨操、试闸，骑师马匹资料(例如往绩、彩衣款式等)、赔率(一般读者最关注的)，及一些马评人提供的贴士等，赛后会有赛事结果、派彩和赛后检讨等。

有些马经会随主要中文报纸附送，作为该报纸的一部分。也有些马经是独立出版，迎合一些只需要赛马消息的读者需要，售价同样是港币六元。独立出版的马经一般比较传统，其版面编排亦保留了数十年前报纸的风格，一般只以黑白套色印刷。

马经的销量与马评人的名气，及其所提供贴士的准绳度息息相关。几份主要中文报纸的马经版，皆以著名马评人、前练马师或骑师以作招徕。

根据一份由香港中文大学新闻与传播系师生于1999年的调查所得，当年市面上约有30份报道赛马资讯的刊物。马报的发行，只在赛事前一两天才出版，出版时间是根据赛马日和马会发放消息的时间为准。马报和日报的马经版的内容也有所不同，马报以贴士、赔率及排位为主，而且版面甚少放置图片。以24名马迷为访问对象的结果发现，综合报章的马经版以《苹果日报》及《东方日报》较受欢迎，至于马报方面，则以《专业马讯》领先。为了应付日报马经版带来的冲击，各大马报都以其独特风格吸引读者，例如《天皇马经》以伸张正义见称、《冷门马经》则注重晨操、《老
五马经》以术数预测为其中一个卖点、《职业马报》以马圈新闻故事为题、《专业马讯》资料最为齐全等。 

近年电子媒体崛起，威胁传统纸媒的生存空间，自回归以来，香港已有好几份报章停刊，但香港的马报却不受影响，因为马报的经营成本远远低于综合报章，另外报章的新闻已是隔日的新闻，并不是即时的新闻，电子媒体的出现，使人能获得即时的新闻，相对而言，时间性对赛马较为次要，马报许多专栏在于评论，是否即时关系不大。以《新报》为例，在2015年停刊，《新报马经》却可独立出来经营，目前仍在运作中。

以前的马经一般不是以报纸形式发行，是一本书的形式发行，于是就变成了「马书」
因为广东话中「书」与「输」同音，一般赌徒因为意头忌讳所以就将「马书」改叫「马经」或者「马报」。
早报现也是一份香港历史最久一份马经报
