马琳

马琳（），籍贯沈阳，中国男子乒乓球运动员，中国国家乒乓球队男队教练。是乒乓球历史上拥有单打世界冠军头衔最多的选手之一（4个世界杯冠军和1个奥运会冠军，另两位是中国乒乓球运动员张继科与马龙），但遗憾的是职业生涯未能获得一块世锦赛的单打冠军，与乒乓球大满贯失之交臂。其教练为曾键衡，国家队中的指导为吴敬平。

马琳是技术、手感高超的一位球员，他在球场上决不轻言放弃的精神更让他成为了在乒乓球界值得敬佩的一位选手。马琳是持中国式直拍，正反手两面反胶弧圈结合快攻。不同于王皓，马琳的反手结合了传统和新兴的技术－除了横打，还有很突出的推挡以及小球细腻处理的技术。
马琳的发接发环节是世界顶尖，转不转的发球套路配上犀利的发抢，一向都能给对手极大的压力。而接发球上，马琳一流的摆短工夫常让他的对手在与他较量的过程上使不上劲，仿佛英雄无用武之地一般。马琳风格恰好与王励勤相反，比赛常常在马琳的细腻思路与巧妙的旋转变化中变的极其复杂，对手常常还在困惑中，比赛就已经到了尾声。

马琳于1986年开始打球，4年后入辽宁队。1993年，马琳在汕头市举行的一项少年赛上显示出良好的潜力而被汕头市乒乓球学校教练看中，不久后被引进到汕头。1994年在中国青少年锦标赛中勇夺男子单打冠军后成为国家队的成员。

惯用右手直板的马琳于1996年赢得了亚洲杯的男子单打项目冠军、亚洲锦标赛的男单季军与混双赛事冠军。1年后，马琳于美国公开赛男单中得亚军、亚洲杯男单赛事夺冠。1998年，马琳在亚锦赛中夺得了男双、男团冠军、马来西亚公开赛男单赛事冠军、中国及黎巴嫩公开赛男单项目得亚军、世界杯男单名列第5，表现出众。

1999年，马琳于世乒赛中得到男单亚军与混双赛事赢得了冠军、世界俱乐部锦标赛男团冠军、国际乒联巡回赛男双冠军和澳洲公开赛男单赛冠军。1年之后，马琳分别在瑞典与波兰公开赛的男双中夺标、日本公开赛男单项目得亚军、世界杯男单赛事得到冠军、世乒赛男子团体赛亚军。2001年获得世乒赛的男团赛冠军、男单项目季军、男双与混双八强出局、九运会男单与男双赛事金牌、丹麦公开赛男单冠军、男双亚军、日本公开赛男单赛事四强出局、男双冠军、中国公开赛男单与男双两个亚军以及国际乒联巡回赛的男单赛冠军。

2002年，马琳于美国公开赛男单与男双的冠军、德国公开赛男单、男双冠军、波兰、丹麦公开赛男单赛事冠军、荷兰公开赛男双冠军，又于国际乒联总决赛的男双项目冠军以及亚运会的男双项目铜牌以及男团项目金牌。1年后，是马琳的丰收年：世乒赛混双赛取得冠军、男双四强出局、南韩、中国、丹麦公开赛中夺得了男单和男双冠军、日本公开赛男单赛四强出局、男双夺冠、德国公开赛男单亚军、瑞典公开赛男双冠军、国际乒联总决赛男双冠军与世界杯的冠军得主。

2004年，马琳分别于希腊两次夺冠：一次是希腊公开赛的男双赛事冠军，另一次是雅典奥运伙拍陈杞夺得男双金牌。但在他更为看重的男单比赛中，却以2:4不敌瑞典老将瓦尔德内尔，止步16强，让其奥运男单冠军梦的实现推迟了四年。同年，马琳赢得了新加坡公开赛男双冠军以及世乒赛男团冠军。

2005年，马琳于十运会中的男子双打得银牌、男子团体赛得铜牌。 同年，马琳于48届世乒赛中的男子单打得银牌，冠军由当前世界排名第二的王励勤摘下。

2007年，马琳于49届世乒赛中的男子单打得银牌，冠军再由当前世界排名第二的王励勤摘下，但是马琳和陈杞合作获得男双冠军。

2008年北京奥运会，由马琳、王励勤和王皓三人组成的中国男子乒乓球队，于男子团体决赛中以3:0横扫德国队，夺得冠军。

2008年8月22日，在北京奥运男子乒乓球单打赛上，马琳以局数4比0击败韩国选手吴尚垠，进入四强，跟王励勤对赛。

2008年8月23日，在北京奥运男子乒乓球单打准决赛上，马琳以局数4比2击败队友王励勤，进入决赛，以4比1战胜王皓获得金牌，成为历史上唯一一位在所有的奥运项目上（团体，单打和双打）都获得金牌的男选手。

2009年5月，马琳参加第50届世乒赛，他主攻单打比赛，但于四强败于队友王励勤，获得铜牌。

2010年5月，马琳参加第50届世乒赛团体赛。艰难取得参赛资格的他，在决赛中，作为中国队的第一单打，一人独得2分，帮助中国队卫冕成功，第17次捧得斯韦思林杯。也是他个人第5次捧杯。同年11月，马琳代表中国出战广州亚运会，参加乒乓球比赛的男子团体及男子双打（伙拍：许昕）项目，赢得一金一银的佳绩。

2011年，马琳参加第51届世乒赛单打比赛，再次向大满贯发起冲击，但在半准决赛以1:4负于新锐马龙，再次和世乒赛男单冠军擦肩。而在双打比赛中，马琳和陈玘的前世乒赛和奥运的冠军组合，在决赛中以1:4输给了队友马龙/许昕，无缘冠军。

2012年，马琳入选中国男子乒乓球队征战多蒙特团体世乒赛阵容，再次随队获得冠军。虽然此时的马琳仍是国家队中不可或缺的一员，但由于状态已随年龄的增大而日渐下滑，马琳最终落选了同年8月的伦敦奥运参赛阵容，但仍以陪练队员身份随队出征奥运乒乓球比赛。

2013年第52届世乒赛期间，马琳宣布将在本届比赛后退出国家队。最终，马琳在男单比赛中负于日本选手-{松}-平健太，止步第二轮；男双比赛中，他和郝帅合作，打进决赛，但负于台湾组合庄智渊/陈建安，以一个亚军的成绩结束最后一届世乒赛之旅。

2013年底，已任职广东乒乓球运动管理中心党支部书记的马琳，和前艺术体操运动员张雅晴结婚，并于婚礼上正式宣布从国家队退役。

2017年4月，任中国国家乒乓球队男一队教练。6月，在国乒兵变中，仗义公开声援刘国梁。

马琳是中国乒乓球超级联赛历史上的传奇人物。2000-2007年，马琳在六个赛季中，先后为八一队、山东鲁能队、广东全球通队、陕西银河队、宁波北仑海天队效力，并且每个赛季都能帮助球队夺得男团冠军。2011年，马琳为浙商银行队效力，帮助这支号称“千年老二”的球队首度问鼎男团桂冠。由于他总能在球队中起到“定海神针”的作用，故而乒超联赛中流传着“得马琳者得天下”的佳话。

