马绍尔群岛

马绍尔群岛共和国（） 通称马绍尔群岛（），是位于北太平洋的岛屿国家。马绍尔群岛是密克罗尼西亚群岛的一部分，土地面积为181平方公里，人口为68,480人，分散定居在由1,156个岛屿组成的34个珊瑚环礁上。与之在海上相邻的地区分别是北部的威克岛，南部的诺鲁，西部的密克罗尼西亚联邦和东南部的基里巴斯。人口最多的环礁为马久罗，亦为马绍尔群岛的首都。

公元前两千年左右，密克罗尼西亚人陆续到马绍尔群岛定居，他们借助由木棒编织的浮网在岛屿间航行。欧洲人在16世纪20年代发现马绍尔群岛，西班牙探险家阿隆索·萨拉萨尔于1526年8月在海上看到这一环礁。随后其他西班牙和英国探险家也陆续发现了这一岛屿。马绍尔群岛的名称源于英国探险家约翰·马绍尔。1874年，马绍尔群岛成为了西属东印度群岛的一部分。1884年这些岛屿被出售给德国，并在1885年成为德属新几内亚的一部分。日本在第一次世界大战中占领了马绍尔群岛，并于1919年由国际联盟将其正式移交日本，马绍尔群岛因此受日本南洋厅管辖。第二次世界大战中，美国在吉尔伯特及马绍尔群岛战事中占领了该群岛。战后，马绍尔群岛与其他的太平洋群岛一同受美国治理的太平洋群岛托管地管辖。1979年马绍尔群岛实现自治，并于1986年和美国签署《自由联合协定》而获得独立主权。

马绍尔群岛是一个总统制共和国，并与美国达成自由联合关系。美国提供马绍尔群岛的国防、资金和社会服务。由于岛上天然资源并不丰富，马绍尔群岛的经济依赖于服务业以及部分渔业和农业。其国内生产总值的很大一部分来自美国的援助。马绍尔群岛采用美元作为货币。马绍尔群岛的大多数公民具有马绍尔血统，小部分移民来自菲律宾及其他太平洋岛屿。马绍尔群岛的两种官方语言是马绍尔语和英语。几乎全体国民信仰宗教，约四分之三的国民加入联合基督教会 - 马绍尔群岛公理会（UCCCMI）或神召会。

1885年，德国占领马绍尔群岛，属德属新几内亚保护，第一次世界大战时被日本占领，后由日本托管。

1944年，美国攻占马绍尔群岛，战后联合国委由美国进行托管，成为太平洋群岛托管地其中一区。

1946年至1968年间，美国建立太平洋试验场，曾于马绍尔群岛上进行多达66次的核子试爆。

1979年，马绍尔群岛否决《密克罗尼西亚联邦宪法》公投，自行成立自治政府和准备建国。

1986年，与美国签订《自由联合条约》，同年10月21日宣布独立。

1991年，联合国终止美国托管，接纳马绍尔群岛共和国为联合国会员国。

马绍尔群岛共计有29座环礁及5座偏远岛屿，地理上分为东面的拉塔克（日出）岛链和西面的拉利克（日落）岛链。海拔平均高度2公尺。全国三分二人口住在马久罗和伊拜（Ebeye）两环礁的岛上。

马绍尔群岛未正式划分行政区，但可分为26个立法选区（legislative districts）。

国内约有6万人，以渔业和农业为主，海域内富有钴壳和锰结核等资源，鱼产丰富。出口货品主要为冷冻鱼、椰子产品及加工品和土产的手工艺品等。


位于首都马久罗的马绍尔群岛国际机场是主要机场。
马绍尔群岛的军事地理位置十分重要。第二次世界大战期间，美国与日本曾在此进行过激烈的战斗。1946-1962年，美国在群岛西北部的比基尼和埃克威托克两面三岛上进行过数十次核试验。夸贾林上设有美国的导弹军事基地。马绍尔岛上有卫星通讯设备。首都有可供波音707、727和737飞机起降的机场。马绍尔群岛航空公司有定期飞往国内十个岛屿和邻近的南太平洋岛国。国内各主要岛屿之间均有客轮定期往来。首都马朱罗有深水码头。

马绍尔群岛迄今与全球90个国家保持正式外交关系，美国、日本、中华民国在马绍尔群岛设有大使馆，菲律宾、以色列、土耳其在马绍尔群岛设有荣誉领事，马绍尔群岛亦于美国、日本、斐济、中华民国设置大使馆。

海外的马绍尔群岛公民如在没有大使馆的地区需要急难救助，可以向当地的美国大使馆提出协助，美国大使馆应提供马绍尔公民与美国公民相同的对待。

中华人民共和国曾在1990年11月16日与马绍尔群岛建交，1998年11月20日马绍尔群岛转而承认中华民国，次月与中华人民共和国断交，马绍尔是中华民国现今17个邦交国之一。

马绍尔群岛被美国托管近40年，至今仍与美国关系密切。

马绍尔群岛使用美元，各种现代商品均相当依赖美国进口。根据《自由联系条约》规定，马绍尔群岛军事防卫任务交由美国执行，国民也可参加美国军队。另外，马绍尔群岛国民也可自由进出美国和在美居住、就业和就学，无需签证（但犯事者可被美国驱逐）。马绍尔群岛的对外邮政由美国邮政负责，邮资也根据美国标准，寄往帕劳、密克罗尼西亚联邦、美国各州、属地和军事外交驻地的邮件均按国内邮资计算。

《自由联系条约》也规范美国对马绍尔群岛政府的各项财政支援，以及美国陆军租借夸贾林环礁的条件等。因为各项的支援和拨款项目，美国对马绍尔群岛的事务主要由内政部的岛屿事务办公室（而非国务院）负责。

