马维吉尔

马维吉尔（Malvegil），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是雅西顿（Arthedain）第六任国王，任内巫王建立了安格马（Angmar）王国。

马维吉尔（Malvegil）一名取自辛达语，意思是「黄金之剑」"Golden sword"。

马维吉尔是亚尔诺的登丹人（Dúnedain），是国王凯勒布林多（Celebrindor）的儿子及继承人。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚瑞吉来布（Argeleb）。

他是雅西顿第六任国王，若把亚尔诺（Arnor）诸王都计算在内则是第十六任国王。他任内邪恶开始威胁北方的土地，安格马亦乘时崛起，她旗下的邪恶人类和半兽人等开始攻击北方登丹人。

他生于第三纪元1144年，死于1349年，享年205岁。

马维吉尔在第三纪元1144年出生，大概是生在首都佛诺斯特（Fornost）。1272年，他的父亲凯勒布林多逝世，由马维吉尔继位。

他任内雅西顿逐渐受到邪恶的威胁：1300年，戒灵之首（Lord of the Nazgûl）于安格马山脉建立了政权，而且半兽人亦开始为患。

第三纪元1349年，马维吉尔逝世，结束了77年的统治，由他的儿子亚瑞吉来布继位。

