马缨丹

马缨丹（学名：）同马樱丹，别称五色梅、七色梅、五龙兰、如意草、五彩花、臭草、臭金凤、五雷丹、五色绣球、变色草等，客家人称之为绵鼻公花，。原本主要分布于南美洲、西印度，马缨丹属（）常绿灌木。一般花期大约是在4月中、下旬到隔年的2月中旬左右，不过也因气候与温度的影响，几乎整年都能看到开花，可说是常盛的植物。一丛花序之中常会有多色的变化，所以别名也称为五色梅、五彩花；同时枝叶含有特别的刺激气味，所以马缨丹也有臭草、臭金凤等别名。在台湾大约于1645 年由荷兰人引入，因繁殖力强，目前为台湾平地野外普遍可见的外来种。

马缨丹属于蔓状的常绿灌木，整株都有著短短的粗短的软毛，小茎呈棱角状，称为小枝方形，在棱角上有小倒钩。叶对生，叶片扩卵状先端尖锐，叶面较粗糙叶缘呈钝锯齿状，网状叶脉明显。花期很长，甚至在台湾屏东县的恒春半岛整年都能看见马缨丹开花。主花梗较长，花蜜丰富，开花型态为头状花序或繖房花序，看起来有点像小型的绣球花。花萼的下方有线状披针形的苞片，花色大多为橙色、红色、黄色、白色、紫色以及粉红等，另外也有混色的花朵，依照种植环境不同以及阳光照射程度因素，有些花初开花时呈黄色，成花后会变化为橙色，或橙色变红色，白色变粉红等，甚至还有些花的花序外围与中央花序的颜色不同，所以也有人称之为变色草或五色绣球。

花落之后会结绿色的果实，成熟后的果实呈黑紫色，果实与茎叶都含有毒性。由于花很容易开，所以结成果实的量也相当多，传播性很强。一旦有适合的环境就很容易成长，枝条横生呈块状扩展，马缨丹的周围常常都没有其他植物，排他性非常强烈。也由于茎上长有倒刺，一般动物也难以直接践踏走过，所以年年扩充地盘成长也很快速，是种相当强势的侵略性植物。由于极其粗生，无论雨水充足，抑或干旱地区，都见其影踪，甚至赶绝原生草木，被列为世界百大外来入侵种。

马缨丹属于有毒植物。中医学认为其“味苦性寒”。茎叶与果实中含有破坏代谢的毒性，这类毒性对哺乳类动物有相当大的影响，一般鸟类食其果实并不会有问题，但是如果人或牛、羊误食了马缨丹有毒部份，将会造成慢性中毒。一般人类误食中毒的事件并不常见，但是在香港曾经于1961年－1962年间发生过有儿童误食而中毒致死的个案。

家畜误食后会产生慢性中毒现象，主要的症状会变成相当衰弱，而且会产生剧烈腹泻之后便秘，粪便中含有分解后的血液，所以颜色很深且有恶臭。其它还会有步伐不稳，眼鼻的分泌液增加，发烧发热，并且会对光产生过敏；胆囊麻痺，肝胆汁分泌会遭到损伤，会使肾小管坏死出现黄疸病征，甚至最后导致肝肾衰竭致死。主要引起中毒的成分为马缨丹烯A（Lantadene A），绵羊或小牛只需要使用2克，即可导致严重黄疸及对光敏感。虽然如此，马缨丹叶含有的马缨丹烯A有解热的作用，捣烂后取其汁液敷于患部亦有消肿与解热的功效。所含有的生物碱会降低犬只的血压，加速呼吸引起战栗现象，所以也有人认为这种生物碱可以治疗哮喘、高血压和发热等病疾。即使只是挥扫叶子，也可以引起过敏反应。 2012年9月12日，台湾新北市土城清水国小3年级，因为某学生好奇摘采其叶子挥洒同学，发生集体过敏事件
茎叶与果实含马缨丹烯A(Lantadene A)、马缨丹烯B(Lantadene B)、马缨丹烯(Lantadene)、类马缨丹酸(Lantanolic acid)、马缨丹异酸(Lnatic acid)、鞣质、树脂、还原糖以及生物碱。此外，还含有葎草烯(Humulene)、β－石竹烯(β-Caryophyllene)、γ-松油烯(γ-Terpinene)、α-蒎烯(α-Pinene)和对一聚伞花素(ρCymene)等挥发油。


