马略卡岛

马略卡岛（）是西班牙巴利阿里群岛的最大岛屿，位于西地中海，是著名的旅游点和观鸟去处，旅客主要来自英国、德国、爱尔兰和斯堪的纳维亚半岛。中世纪以瓷器著名（意大利花饰瓷器），多古罗马、腓尼基和迦太基遗址。其首府帕尔马位于岛西南方一海湾处，它同时是整个自治区的首府。贯通全岛北部的Tramuntana山脉地区由于独特的地形地貌被联合国教科文组织于2011年评选为世界自然遗产。 马洛卡与875277个居民（2015）是巴利阿里群岛人口最多的岛屿，也是西班牙人口第二多的岛屿，仅次于加那利群岛的特内里费岛。

该岛人口共约75万，其中37万人居于首府，其次是马纳科尔（28,000）、Inca（21,500）、Llucmajor（19,000）和（11,000）。此外还有3万至8万名旅客暂居。岛上居民主要说加泰罗尼亚语和西班牙语，两者同时亦是官方语言，年轻的马略卡居民也懂英语。

此岛面积为3,640.11平方公里，马约卡岛南北长75公里，东西100公里，西北部的山脉长70公里、海岸多悬崖且山石崎岖。全岛最高点是Puig Major（1445米），但由于是军事禁区，所以邻近的Puig de Massanella（1364米）是可到达的最高峰。中部由帕尔马伸延出来的是肥沃的平原。

马略卡岛属地中海气候，夏天阳光充沛而温暖，冬天清凉而多雨，但北部的山脉则较寒冷，偶尔下雪。一月气温8至15度，七月21至29度。冬天平均降雨日数约5天，雨量在50毫米左右。


旅游业几乎支撑著马略卡全岛的经济，亦是最主要的收益来源，占去了近八成的GDP。另有采矿业和渔业，产陶器、白兰地、珠宝、牲畜和木材等，货币单位为欧元。2005年岛上有大大小小的餐厅2,400多家。

