马田·巴勒莫

马田·彭拉莫（，），阿根廷足球运动员，司职前锋。他曾效力国内球队拉普拉塔大学生及小保加，与及西甲球队维拉利尔、皇家贝迪斯及艾拉维斯。

身高脚长的彭拉莫是一名射术出众的中锋，他擅于处理各类型的凌空射球，左右脚皆擅射非常，同时他的头球亦见出色。他在小保加的进球率很高，几乎每踢一场赛事便能取得一个入球。尽管如此，他在阿根廷国家队的生涯却活在巴迪斯图达及基斯普的影子下。

彭拉莫最为人熟识的是他一头金发，所以有球迷称他为「美洲金毛虎」。

绰号「El Loco」（疯子）的彭拉莫，其职业足球员生涯发展较一般球员为慢，直至他转会到小保加之后，凭籍他平均的入球与及在国际赛上的优秀表现，才获得欧洲球会的垂青。2000年洲际杯，藉著他的两个入球，助小保加以2比1击败皇家马德里，令他的职业生涯达至顶峰，亦吸引到来自西班牙球探的垂青，转投西甲球队维拉利尔。

不过一连串伤患接连打击他的足球事业：

巴勒莫在小保加球迷心目中一向地位超然，不只因为他为球队送上源源不绝的入球，是因为他在面对宿敌球会河床的比赛当中屡有入球，因而被视作河床的克星。2000年5月24日，他在严重受伤当中复元过来，他在球赛的最后15分钟被换入，并在这场南美自由杯对河床的球赛中射入一球，助球会以3比0胜出（首回合落后1比2）。而这一球对巴勒莫来说是他职业生涯当中最感动的一球。

他曾代表阿根廷国家队15次并攻入9球。他亦是一项不光彩的世界记录的保持者，他曾在1999年美洲国家杯对哥伦比亚的比赛当中，连续射失3个十二码。其中一球被守门员救出，一球中门柱弹出，另一球则掠楣而过。自此以后，他入不了十二码的情况屡有发生。

2009年即将年满36岁的巴勒莫因阿根廷国家队在世界杯预选赛战绩不佳而被主教练马勒当拿临时征召。9月30日他在阿根廷与加纳的热身赛中梅开二度。10月24日在阿根廷春季联赛代表小保加对阵萨斯菲尔德的比赛中在38.9米外攻入一粒超远头球（这个进球一度引起了轰动），10月11日在世界杯倒数第二轮预选赛代表阿根廷对阵秘鲁的比赛中攻入极为关键的制胜球（扭转了阿根廷不利的出线形势）。





