马谡

马谡（），字幼常，荆州襄阳宜城（今湖北宜城）人。蜀汉参军，也是侍中马良之弟。初以荆州从事跟随刘备取蜀入川，曾任绵竹、成都令、越嶲太守。

马谡少时素有才名，和兄长们并称为“马氏五常”。马谡和马良曾同为荆州从事，刘备入川时，马谡跟随大军同行。

马谡历任绵竹令、成都令、越隽太守，由于才华横溢得到诸葛亮的赏识，马谡才气过人，好论军计，《三国志》多次提到，蜀汉丞相诸葛亮向来对他倍加器重。

刘备临终前，因见诸葛亮器重马谡，曾令马谡退下并告诫诸葛亮：「马谡此人虽然聪明而有才气，但为人言过其实、好浮夸，不可以委以重任，请丞相务必好好观察他。」但诸葛亮不认同此看法，任命马谡为参军，经常和他日夜谈论军议。

马谡在诸葛亮南征孟获之时，曾于出兵前向诸葛亮提出“攻心为上，攻城为下；心战为上，兵将为下”的战略方针，而诸葛亮也采用了，最后南疆直到蜀汉灭亡未再有大型战事。

228年诸葛亮出祁山，独排众议不用宿将魏延、吴懿，反而提拔参军马谡为主帅。其后马谡在街亭布阵时违背诸葛亮交代，且不听副将王平谏言，自认居高临下可势如破竹，便舍水上山布阵。魏军大将张郃进军街亭，侦察到马谡舍水上山，心中大喜，立即挥兵切断水源，掐断粮道，将马谡部队围困于山上，纵火烧山。蜀军饥渴难忍，军心涣散，不战自乱。张郃命令军队乘势进攻，蜀军大败。蜀军进退无据，不得已放弃陇右三郡，退守汉中。《三国志‧向朗传》则提到马谡弃军而逃，并未主动向诸葛亮请罪.向朗向来与马谡友好，知情不报。事发后，马谡被捕入监。诸葛亮以自失律而败丧其师，遂上表自贬三级、斩马谡以及将军张休、李盛以谢众人，剥夺将军黄袭等兵权，《三国志》作者陈寿父亲为马谡参军，遭到髡刑处罚。同时诸葛亮憎恨向朗包庇马谡之行为，免向朗官职还归成都。（《马良传附马谡》则记载马谡下狱后病故。）

据《三国志‧马谡传》中注《襄阳记》载，马谡临死前写信给诸葛亮道：「您视马谡如同自己的孩子，马谡亦视您为父亲。希望您能仿效尧诛鲧而用禹之义，也不枉我们平日的交情，马谡虽死也无恨于黄泉。」



《三国演义》指马谡被诸葛亮处斩。斩首之时，全军落泪，诸葛亮亦痛哭。京剧《失街亭》就是讲这一段故事。在侯文咏与蔡康永的有声书《欢乐三国志》中，马谡则被形容成蜀汉兵法科高普考的状元，但却也是个聪明、但只会读死书的书呆子。




