马莎百货

马莎百货（Marks & Spencer，有时亦标记为M&S、Marks and Sparks、Marks、Marks's）是一间英国的零售商，总公司位於伦敦，目前在全世界超过30个国家设有约760间分店。马莎百货是英国最具代表性的连锁商店之一，至2007年3月为止，在英国境内拥有520间分店，同时也是英国最大的服装零售商，而食品的销售也占了很大的比重。大部分的分店皆以销售服装和食品为主，而马莎百货也开始销售家用品，例如寝具织品，但销售仍然以前两者为主。

在1998年时，马莎百货成为英国第一间税前盈余超过十亿英镑的零售商，但在之后短短数年间，却开始陷入危机，至今亦未完全回复过去的水准。2007年，马莎百货的营业额又再次开始成长，获利也立即提升，但目前马莎百货的营业额仍然不到特易购（Tesco）的四分之一，特易购是目前英国获利最高的零售商。

马莎百货最早起源于一间位于的小摊位。是最早期的一分钱商店（Penny Bazaars）之一，位于利兹，至今仍然继续营业，成为目前规模最小的马莎百货分店。

米雪儿·马克斯（Michael Marks）的第一间完整商店于1894年在曼彻斯特的史翠佛路（Stretford Road）开幕。米雪儿和汤玛士·史宾瑟（Thomas Spencer）合作，史宾瑟是量贩商 Dewhirst 的出纳员。Dewhirst 随后转型为制造商，至今仍是马莎百货最大的供应商。

第一间正式的马莎百货商店在1904年开幕。在创办人马克斯和史宾瑟过世之后，董事长由马克斯之子席蒙·马克斯（Simon Marks）继任。席蒙开始和他的朋友伊瑟尔·席夫（Israel Sieff）合作，让马莎百货渐渐成为民众熟知的品牌。马莎百货在决定直接向制造商采购进货之后转型为有限公司。1926年公司开始销售纺织品，并注册了「St Michael Trade Mark」（圣米高）商标。在1930年，马莎百货在伦敦开设了旗舰商店。许多分店引进了「咖啡吧」（Café Bars），提供便宜、卫生和营养的食物。这在战争期间是非常重要的物资，对于食粮短缺的问题有很大的帮助。1931年，食物部门开始销售农产品和罐头食品。到了1956年，所有的食品都以「圣米高」（St Michael）的品牌销售。1964年，席蒙·马克斯在服务于马莎百货56年后逝世，伊瑟尔·席夫接任为董事长。1974年，商店内开始贩售亚洲食物。1975年马莎百货在大陆欧洲地区开设分店，四年后进入爱尔兰市场。1999年马莎百货开始经营网路购物，公司的业绩因为开始销售新的流行服饰而开始提升。

马莎百货在二十世纪因仅贩售英国制造的商品而建立良好的商誉。马莎与英国各大制造商签订长期的生产合约，并将包括服饰、食物等所有产品以「圣米高」（St Michael）的品牌销售（1928年的注册商标）。若消费者对其购买的商品有所不满，只要凭当初的收据就可获得全额退款，而且无论多久以前的消费都可以退货。但目前已经调整为35天的退货政策。

与其他的竞争业者不同，马莎百货在1955年英国独立电视台（ITV）开台时并未展开电视广告的促销，而是仅依靠商誉来吸引顾客。直到1990年代中期马莎百货才制作了第一支时装广告。

在过去，马莎百货将主要的经营重点放在产品的品质以及公道的售价上。但当公司的商誉开始引起质疑时，马莎百货开始面临了艰难的处境。马莎在过去曾是象征「英国高品质商品」的代表零售商。其商业模式需要供应商与马莎百货签下长期的独占合约。

马莎百货曾设有金融服务部，可是该部门在2004年出售予英国汇丰银行。

马莎百货的宗旨是以合理价钱提供优质货品。马莎百货销售的货品，有达80%是属于自创品牌“圣米高”，自创品牌令其成本可大幅下降，亦可容易控制货品质素，同时提高盈利。

马莎百货曾与英格兰足球明星碧咸合作推出DB7童装系列，但并未受消费者欢迎。

逾百年来一直受英国中年及中产人士追捧的马莎，近年与众多紧贴潮流、价钱大众化的时装零售店激烈竞争，又要在在网购热潮中努力求变，销售有待改善。截止2014年5月数据，以衣履为主的一般货品销售按年跌1.4%，大大抵消了食品销售按年升1.7%的升幅。与此同时，英国同店销售亦停滞不前，服装销售额下跌。

据集团指，计划2016年关闭10个市场内合共53间全资店舖，除中国10间全资店舖外，亦包括法国7间分店，以及匈牙利、比利时、波兰等所有分店。另外，马莎称未来会减少全资市场的经营，专注发展合资企业及特许经营业务。

目前，集团将于香港、爱尔兰和捷克继续经营独资业务。

2017年8月30日，马莎今日公布与特许经营权长期合作伙伴Al-Futtaim就收购和特许经营马莎持有的香港及澳门零售业务展开讨论，预期在未来数月进行并完成尽职调查程序。若讨论成功，Al-Futtaim将成为马莎港澳全新及唯一特许经销商。Al-Futtaim则与马莎自1998年于杜拜经营第一间马莎商铺开始合作。目前Al-Futtaim在中东地区七个市场、以及新加坡及马来西亚，共经营43间马莎店舖

香港首间马莎百货于1988年在尖沙咀海洋中心开业。目前马莎百货在香港有27间分店，当中包括10间「M&S Food」食品专门店。此外，马莎百货的亚洲采购办事处设于香港。

澳门首间马莎百货于2014年在金沙广场开设首间分店。目前马莎百货在澳门有2间分店

马莎百货于2007年1月和台湾统一超商合作，在台湾开设三间门市，首家设于在高雄梦时代。于是次投资中，统一超商付出了新台币1.3亿元(约200万元英镑)。

由于在台销售业绩始终没有达到目标，有的门市单月业绩甚至只有预期目标的一半，或是差了三、四成。马莎于2008年7月决定撤出台湾。

有评论指，马莎不同于传统日系百货公司专柜式经营的模式，以开放的陈列方式，类似半自助的采购型态进军台湾零售业；但台湾的消费者长久以来比较习惯日本的商品及百货公司的购物形态，对于英国血统的马莎，多数台湾民众认同度不高。

马莎百货于2008年10月在上海开设了中国大陆第一家分店，即南京西路旗舰店。截至2013年7月，马莎百货在中国有14家商店：上海7家、宁波1家、江阴1家、温州1家、武汉1家、江苏省常州市2家、青岛市1家。

2015年3月2日马莎百货（Marks & Spencer）计划今年8月前关闭上海五间分店，为配合亚洲策略调整。牛奶公司将持续投资上海南京西路的旗舰店，料秋季前完成翻新工程。与此同时，马莎寻求机会在2015至2016年度进军广州和北京

英国马莎百货宣布，由于中国分店持续录得亏损，故计划关闭全线10间分店，涉及员工数目共441名。集团指，于天猫及京东两个电商平台仍会继续运作，但实体店己于2017年4月1日全线关闭。

