马赛

马赛（法语：""； 加斯科："Marselha"）是法国第二大城市和第三大都会区（）。在2011年的人口普查中，有1,720,941名居民。它位于地中海沿岸，原属于普罗旺斯省（）。它是法国最大的商业港口，也是地中海最大的商业港口。

马赛是普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区的首府，也是罗讷河口省的首府。

马赛是由来自福西亚（）的古希腊人于公元前600年作为一个贸易港而兴建的，原取名为马西利亚（希腊文："Μασσαλία" 英语："Massalia"；参见各地传统的希腊化古称列表）。它被凯尔特人蹂躏过，然后又被古罗马征服。在古罗马时代，它被称为"Massilia"。在中世纪时，这里的商业繁华，威尼斯共和国的商人也会到这里做生意。

1348年黑死病袭击马赛，2万5千市民死了1万5千。

1830年法国殖民阿尔及利亚和1869年苏伊士运河开通之后，作为商业港口的马赛，获得了更多的发展机会。

1934年，南斯拉夫王国亚历山大一世抵达港口并会见了法国外交部长路易·巴尔杜。他在那里被刺杀身亡，刺杀者对亚历山大拒绝承认克罗地亚为一个独立国家而感到愤怒。

二战时期，1942年至1943年，马赛被义大利占领。

马赛属地中海式气候（柯本气候分类法 "Csa"）：冬季温和湿润，夏季热而干燥。

马赛是法国最大的海港，亦为地中海地区的重要港口。由于周边地区农业发达，整个城市经营的农产品也多种多样。

马赛被分为16个市政专区（arrondissement），然后又被分为111个街区（quartier）。这些专区每两个组成一个小区（secteur），8个小区拥有一个议会和一座市政大厅，就像巴黎和里昂的专区一样。

市政选举按小区进行。每一个小区选举自己的议员（共计303个），其中的三分之一为市议员。

按sector选举的议员人数:

马赛历任市长：

Sector市长：

马赛的乡：
马赛拥有罗讷河口省议会（general council）58个席位中的25个

法国国歌“马赛曲”正是以马赛义勇军命名的。

广泛传播的塔罗牌来自马赛，它也被称为马赛塔罗牌。

近25%的马赛人口为北非血统，大多为阿尔及利亚人和突尼斯人。据人口统计学家估计，在不久的将来，若再不断收容北非移民，马赛将成为欧洲第一个穆斯林人口占多数的城市。此外，它的犹太人社区是欧洲第三大的。


马赛市内交通发达，城市轨道交通系统是采用胶轮路轨系统，道路则拥有无轨电车及公共汽车。马赛的机场为马赛普罗旺斯机场，它位于马里尼亚讷。藉著TGV可以前往法国其他地区，更可以前往伦敦。

这座城市主要的足球俱乐部是马赛奥林匹克足球俱乐部（Olympique de Marseille），于1899年成立，曾夺得8届法国甲级联赛冠军及10次法国杯。也是1993年欧洲冠军杯的冠军得主，但是二十世纪九十年代由当时的所有者贝尔纳·塔皮（Bernard Tapie）犯下的足球丑闻令它染上了污点。马赛成功于 07/08 赛季重返欧洲冠军杯赛场。上个赛季（09/10赛季），马赛再次夺回联赛冠军的宝座。

出生于马赛的名人包括：



