马自达

马自达株式会社（，，），简称马自达，是日本第五大汽车制造厂，总部位于广岛县安艺郡府中町，且一度曾为全球唯一生产转子引擎市售车的车厂。2015年马自达在全球的年产量（包含乘用车与商用车）为137万5千辆，在全球汽车制造厂中排名第16名，主要销售市场包括亚洲、欧洲、北美洲、大洋洲等地。

公司名称取自于其创办人松田重次郎之姓氏「松田」（日文发音为Ma-Tsu-Da），以片假名形式「」来作为车厂名称。起初公司名称为「东洋软木工业有限公司」（），1927年更名为「东洋工业有限公司」（），1984年再更改为现行的「马自达有限公司」（）。

英文商标名称「MAZDA」乃「松田」的日文发音变体，Mazda也是古波斯拜火教光明之神阿胡拉·马兹达的名字，故此该公司曾经使用火焰图形之商标。不过，可能出于商业考量，「松田」此汉字名称未被任何大中华地区子公司或者代理商采用，反而直接音译成马-{}-自达（中国大陆与台湾）或万-{}-事得（香港）。

东洋软木工业有限公司（）时期之主要产品为用于保温热水瓶的软木、冰箱零组件等，1927年后的东洋工业有限公司（）时期则开始制造凿岩机、机床与三轮卡车MAZDA号等产品。1960年代起跨足四轮乘用轿车之领域，陆续推出四轮乘用车R360 Coupe、Carol 360、Familia等车款。1961年2月与德国NSU车厂（奥迪汽车前身）签约取得汪克尔引擎的技术，并推出许多转子引擎量产车款。但因执著于该种引擎的研究发展，投入过多金钱与人力，曾一度遭遇经营困难。

1960年代日系车厂纷纷开始外销拓展市场，起初东洋工业也是和各国销售公司以签约的方式输出汽车，不过该公司研判同为右驾的澳洲市场比较有潜力，1967年4月遂于墨尔本成立独资公司，并于1969年春季输出642辆马自达R100。1970年代前叶全球发生石油危机时，因推出的车款大多搭载油耗表现较差的转子引擎，销售成绩一蹶不振，一度陷入经营危机。幸亏其主要往来银行住友银行（现为三井住友银行）全力支援才得以脱困。因此，现在三井住友银行的公司用车大多出自马自达。

1980年代适逢日本泡沫经济时期，马自达大举扩张副品牌与销售通路，计有：马自达、高级豪华汽车路线的Eunos、专注小型车与轻型车的Autozam、运动性能化车款的Ẽfini、经营福特汽车车款的Autorama等五个品牌。结果这种多头马车式的行销策略却招致失败，陷入第二度经营危机。于是该公司重新整合，改以单一「MAZDA」品牌作行销，接著整合国内的销售商通路，仅保留Mazda、Ẽfini、Autozam等三个通路名称，至2015年3月止旗下合计共240家地区经销商、1,026家展示店。

在1990年代末期，马自达甚至引进法国雪铁龙与义大利兰吉雅车款进入本土市场销售。雪铁龙BX与Xantia车款在Eunos通路贩售，而兰吉雅的Thema、Delta、Y10等车款则在部分的Autozam通路买得到。直到该公司加强与美国福特汽车的伙伴关系后，才停止引进这两个品牌。

自2000年以来，该公司加强原本就擅长的运动化外观设计，并强化操控行驶性能，获得欧美地区消费者的回响与好评，这下才摆脱长期以来低迷的销售量。尤其在2007年，营业额更创下有史以来最高的1,585亿日圆，同时在福特汽车集团的中小型汽车销售上缔造佳绩。不过同年全球爆发金融风暴，连带迫使汽车市场的规模恶化。为了换得现金周转，福特出售对马自达公司的持股，出资比率甚至低于3.5%。

进入21世纪后，环保意识日渐抬头，人们对汽车的油耗表现、废气排放等也逐渐重视。该公司曾经倾全力发展的转子引擎在此类问题上遭遇到瓶颈，RX-8车款在2012年6月宣告停产，新型转子引擎延迟面世。所幸该公司于2010年10月提出「创驰蓝天技术」，针对引擎、车身底盘、变速系统等各主要元件加强优化，创下不错的销售成绩。另外，马自达也持续扩张海外版图：2012年5月和隶属于义大利飞雅特集团的爱快·罗密欧汽车签署合作协议，共同开发下一世代的MX-5与爱快敞篷车款；同年9月该公司宣布与马来西亚成功集团子公司伯麦兹汽车私人有限公司（Bermaz Motor Sdn. Bhd.）各出资70%及30%，以21亿日圆的资本额成立合资企业，以在雪兰莪州莎阿南组装生产CX-5。此外，同月该公司也宣布和俄罗斯汽车制造厂（Sollers JSC）共同投入约8千万美元的资金，在滨海边疆区海参崴建立合资工厂，以生产马自达6和CX-5。

2013年1月该公司宣布投资6.5亿美元用于创建墨西哥瓜纳华托的新工厂，预计初期产能为14万辆，并逐步提升至23万辆。不仅如此，该公司和全球最大汽车厂丰田汽车还曾于2012年11月共同声明，墨西哥新工厂将于2015年帮忙后者贴牌生产5万辆汽车。此外，马自达获得丰田汽车的混合动力技术奥援，在2013年11月推出创厂以来首部混合动力车第三代马自达3。由于创驰蓝天技术成功获得市场回响，2012年7月马自达对外发布除了将防府工厂产能自75万具引擎提升至114万外，另将在泰国春武里府投资约260亿日圆，设置变速箱系统制造工厂，以因应需求。2014年1月墨西哥瓜纳华托工厂正式下线量产，所生产的马自达3主要销往美国、加拿大等市场。2015年8月泰国春武里府变速箱工厂正式下线生产，年产量达40万具。同年9月该公司宣布与俄罗斯（Sollers JSC）签署合作备忘录，将于远东联邦管区兴建一座专司制造引擎之工厂。

自1979年起美国福特汽车集团就拥有马自达大约25%的股份，其持股比例逐年提升。直到1996年时，由于马自达发生财务困难，需靠福特的资金挹注，使得后者持有的股份一举攀升至33.4%，突破控股比例的下限，因而正式入主马自达成为其母公司。

除了财务结构上的关系外，福特集团旗下的日本福特（Ford Japan）长年以来一直与马自达的产品阵线维持高度的双生关系，特别是亚太市场的福特车种。近年来，福特集团采行全球市场整合政策，因此共用资源的规模也延续到一些全球共用车型上，不再局限于日本国内和亚太地区，如第二代福特Focus就与马自达3在同一平台上研发，也分享许多如引擎的重要零组件。

福特在中国重庆市与长安汽车集团合资组建了长安福特马自达汽车有限公司，同时生产长安、福特、马自达及富豪等四个品牌的车款。至于在台湾销售的车款，除了由福特汽车100%持股的品爵汽车公司自日本母公司进口外，也在福特台湾子公司福特六和汽车组装。在美国密西根州，福特和马自达是AutoAlliance International（缩写成AAI）组装厂的共同拥有人，该厂生产组装马自达和福特的产品，如2002年起的马自达6轿车和2005年起的福特野马跑车。在泰国罗勇府，双方各出资50%成立「泰国汽车联盟公司」（AutoAlliance Thailand之暂译，缩写成AAT），组装生产福特Ranger、马自达BT-50、马自达2和福特嘉年华等车款。

由于全球汽车产业受到2008年油价高涨及金融海啸影响，福特于该年11月18日宣布出售马自达的20%持股，由原先的33.4%降至13%。2010年11月18日马自达对外宣布，福特汽车在该公司持有的股份由11%降至3.5%。福特丧失最大股东的地位后，双方长达卅年的策略合作伙伴关系渐行渐远。2011年6月7日马自达宣布，下一代的马自达6新车款将自AAI组装厂回归日本山口县的防府工厂。翌年8月27日前段所述之长安福特马自达汽车有限公司，也依50比50的对等股比，各自拆分成长安福特（重庆）、长安马自达（南京）两家公司。

2012年4月25日该公司与福特汽车宣布将共同出资2,700万美元，投入双方在泰国的合资工厂AutoAlliance Thailand的皮卡货车产能，以便将年产量从原先的12万辆提升至14万辆；这家合资工厂生产的皮卡货车包括马自达BT-50和福特Ranger等车款。2014年7月1日该公司在台成立子公司台湾马自达汽车，并将代理权自品爵汽车转移过来；不过直至2016年6月底为止，福特六和仍继续组装制造第三代马自达5等车款。

2012年5月23日马自达与义大利飞雅特汽车集团旗下车厂爱快罗密欧签署合作备忘录，宣布双方将以第四代MX-5为基础，合作开发设计各自品牌的后驱敞篷小跑车。直到2013年1月18日，马自达在官方网站上公布进一步的消息，两家车厂的敞篷小跑车都将在前者所属的广岛工厂生产，并搭载各自的引擎。2014年4月16日马自达在纽约国际车展上展示第四代MX-5的SKYACTIV底盘结构，也将使用在爱快罗密欧的产品上。不过2014年12月19日飞雅特汽车集团却决定以自己发展的Abarth Roadster平台取代马自达ND平台，并自行开发生产全新的爱快罗密欧Spider。

2012年11月马自达与丰田汽车共同宣布，前者位于墨西哥瓜纳华托的新工厂将帮助后者OEM代工生产5万辆汽车，以销往北美洲市场。在获得丰田汽车的混合动力技术奥援下，2013年11月马自达推出创厂以来首部混合动力车第三代马自达3。2015年4月举行的纽约国际车展上，丰田汽车公开新车款赛扬iA，实为以第四代马自达2四门轿车版改造的双生车款，并借重马自达墨西哥工厂专攻北美洲。同年5月13日双方确定缔结长期合作关系，丰田提供燃料电池车及插电式油电混合车技术给马自达；马自达则提供全新创驰蓝天技术之汽油和柴油引擎技术给丰田。2017年8月4日马自达和丰田发表联合声明，决定共同投入16亿美元在美国成立新工厂，并于电动车、自动驾驶、汽车安全科技、产品互补等领域展开合作。丰田将斥资500亿日圆购入马自达约5.05%之股份，马自达则购入丰田0.25%之股份。同年9月28日丰田汽车宣布，由丰田出资90%、马自达5%、电装5%的比例联合成立「EV C.A. Spirit」公司，合作研发电动车相关技术与零件。

下列主要股东依照持股多寡排序，资料至2018年9月30日止：

下列为马自达公司历年来的广告标语，唯大部分仅于日本国内媒体使用：

苫小牧市、磐城市小名滨、千叶市、碧南市衣浦、堺市、安艺郡濑野川町、防府市、多度津町、须惠町、福井市东乡。

马自达公司目前（或曾经）委托下述公司代为制造汽车的重要组件：

1961年2月由第三任社长松田恒次主导，与德国NSU车厂（奥迪汽车前身）签订汪克尔引擎的技术合作合同。这种无活塞回旋式引擎由德国工程师菲力斯·汪克尔于1957年所发明，其特点是机件不需上下移动，只循圆形轨迹运转，动力损失小却性能强劲，体积小而噪音少。当时如通用与丰田等车厂亦对这种新设计的引擎感到兴趣，但投入不久后相继退出，只有松田恒次非常执著地将公司的前途投注在转子引擎上。此举不仅让马自达在世界车坛上独树一格，其广岛工厂也是全世界唯一同时可以制造转子、活塞、柴油等三种引擎的车厂。

1967年第一辆搭载转子引擎的量产车Cosmo Sport面世，接下来的RX-2（1970年出产）、RX-3（1971年出产）、RX-4（1972年出产）都是其改良型汽车。而「R」字头其实就是取自「rotary engine」，这一系列代表马自达精神的高性能跑车，目前已发展至RX-8。1986年特别精制的RX-7在美国波内维尔（Bonneville）缔造了时速363.653公里的新纪录；而转子引擎汽车的产量，也在这一年累积达到150万辆。此外，马自达也是唯一曾赢得著名的法国利曼24小时耐力赛冠军的日本车厂。

自2002年以来，该公司统一全车系名称（日本除外），陆续推出马自达2、马自达3、马自达5、马自达6、马自达8，乃至于新概念的跨界休旅车CX-7、CX-9等车型，取得不错的销售成绩。2010年10月起，该公司针对旗下车种之引擎、变速箱、底盘、车身等主要元件提出创驰蓝天技术，这项技术乃是为了改善引擎与变速箱的做功效率、强化及轻量化底盘与车身的结构。

主条目：马自达车系列表

