马致远

马致远（），字千里，号东篱。中国元代初期杂剧作家，人称“曲状元”、“马神仙”，大都人。与关汉卿，白朴，郑光祖并称元曲四大家。他大约是生于宋理宗宝祐四年（1255年），卒年约在元英宗至治元年以后，享年七十岁左右。晚号“东篱”，以示陶渊明之志。

马致远，字千里，号东篱，元朝大都人。他的晚号东蓠，即陶渊明诗句「采菊东篱下，悠然见南山」之义，期望效法渊明归隐田园的志向。大约是生于宋理宗宝祐四年（西元１２５５年）左右。据「录鬼簿」的记载，在三十岁左右，元世祖至元二十二年以后，曾任江浙省务儒学提举。他年轻时热衷功名，有“佐国心，拿云手”的政治抱负，然而他仕途并不显达，在经过了“二十年漂泊生涯”之后，他看透了人生的宠辱，遂有退隐林泉的念头，到四十岁左右（元贞年间），已辞去官职，与花李郎、李时中、红字公等，合组元贞书会，此后过著「酒中仙」、「风月主」的浪漫生活，不再担任官职。晚年更以「林间友」、「尘外客」的闲适生活为主，卒年约在元英宗至治元年以后，年寿在七十岁左右。
马致远是个享有盛名的戏曲家。在散曲上的成就，为元代之冠。明代贾仲明称他为“曲状元”。元代周德清以关汉卿、郑光祖、白朴、马致远并列﹔明朱权《太和正音谱》更为推崇他为「宜列群英之上」。他的杂剧以《汉宫秋》最有影响。

马致远散曲后人辑为《东篱乐府》。

马致远散曲作品数量丰富，内容多样化，题材广泛，主要包括写景、叹世（感叹世情）、咏史、言情之作。
散曲作品中，以叹世的著作最多，身为一个怀才不遇的儒士而言，这类作品最能写出心中矛盾、徘徊、愤懑之情。《双调夜行船》套曲最是代表作，从这套曲中，很清楚地可以了解致远对自己与对生活的彻悟。在这类的曲子中，他呈露了社会中争名夺利的丑恶现实，写尽了功名贵的无常。放逸宏丽而不离本色，意境的塑造与遣词造句均见艺术之功。
马致远长于描写自然景物，情景高妙自然，注重敷彩设色，语言本色生动，凝炼优美，善用比喻，并喜用诗词少有的「鼎足对」（即三句相对）。
马致远虽是本色派的元曲作家，不过也有不少清新潇洒，富有诗情画意的写景诗篇。其中《天净沙‧秋思》一曲是马致远写景的代表作，被评为秋思之祖，被推为元曲小令之表率，凝炼的语言描绘出一幅萧瑟苍茫的秋日风景画，情景交融，隽永极了。其余几首，亦可看出一幅幅的渔村夕照图或清新明丽的西湖佳景，语言清丽、节奏自然、淡泊中情致自现。
咏史这类的作品与叹世有相同的思想倾向，深刻地感叹富贵红尘之不堪留恋，古今谋臣智士之建功立业转眼成空。鼓励自己早日参破红尘的是非，跳出这喧扰的红尘漩涡。
马致远散曲风格以豪放为主，也有闲适恬静，清丽细密的作品，和幽默而辛辣的讽刺，能就各种题材表现不同的风格。然写情也很特长，既深刻又含蓄；既庄重又蕴藉。郑振铎云「他还长于写恋情，却又是那样刻骨镂肤的深刻。」

马致远有「姓名香贯满梨园」之盛誉，剧中曲子在艺术上有非常高的成就，作曲作白，喜欢引书用典，部份作品精神脱离现实，宣扬宗教迷信思想，流露出读书人的失意与愤慨。

作品有描述王昭君传说的《汉宫秋》以及《任风子》等。《汉宫秋》被后人称做元曲的最佳杰作。

马致远的杂剧目前所知有十五种，现存有《破幽梦孤雁汉宫秋》、《马丹阳三度任风子》、《西华山陈抟高卧》、《江洲司马青衫泪》、《吕洞宾三卧岳阳楼》、《半夜雷轰荐福碑》、以及与李时中、花李郎、红字李二等合作的《开坛阐教黄粱梦》等七种。

