马赖

圣马赖（），原名奥古斯特·沙普德莱纳（），法国天主教传教士，属巴黎外方传教会，到中国传教，不久后遇害。史称「西林教案」或「广西教案」。

1844年10月订立的中法《黄埔条约》第二十二款规定，如有中国人毁坏法国教堂、坟地，地方官要照例严惩。这是允许外国人在华传教最初的法律根据。1846年道光帝颁布上谕，不但准免查禁天主教，还同意发还以前没收的天主堂，基督教传教从此成为公开合法。不过当时允许外国传教士活动的区域，只限于五口通商口岸，并未准许他们进入内地传教。

西林教案发生在太平天国期间，而太平天国也正是从广西开始起义的。太平天国崇拜“拜上帝教”，该教源自基督教。清朝官方对基督教十分警惕，严格防范。马赖进入广西内地聚众传教，被地方官员误以为组织造反，因此遭到逮捕，导致惨案发生。

中法《黄埔条约》第二十三款规定，「法兰西无论何人，如有犯此例禁，或越界，或远入内地，听凭中国官查拿，但应解送近口法兰西领事官收管；中国官民均不得殴打、伤害、虐待所获法兰西人，以伤两国和好。」中山大学教授袁伟时认为，中国把马赖处死，违反了应把拘捕的法国人解送领事的条约义务。直到现在，学者仍无法确定马赖犯了哪些罪该处死刑。按照程序正义优先的法律观点，中国无疑理亏。

19世纪外国传教士大批进入中国偏远地区传教，引起许多外国传教士被控与中国妇女有性丑闻。

圣马赖生于法国拉罗谢尔诺尔芒德的农村，是家中幼子，年轻时在家帮助农事。他受感召，苦劝父母后，进修道院和比他年幼很多的同学学习。虽然过了年龄限制，但他的热忱使他得以加入传教工作。1843年6月10日马赖晋升为神父。在姊姊的丧礼后，他和家人告别，于1852年受巴黎外方传教会派遣，离开法国参与中国广西的天主教传教工作。

他在广州停留后，1854年春去了贵州省会贵阳。12月，他和卢廷美往广西西林县的尧山村，和当地约300人的天主教团体见面。在1854年12月8日他第一次在当地主持第一场弥撒。他抵达后10天，被关入西林县衙门，关了16天（一说18天）。受到个人恐吓后，马赖1855年初去贵州，同年12月重回广西。

马赖1855年秋冬之际认识寡妇曹桂英。曹桂英1821年生于贵州，父母都是天主教徒，自幼虔诚信教，在其教徒丈夫去世后守寡。Lyons神父向马赖推荐曹寡妇负责与女性进行探题，她在马赖邀请下，来到西林，向苗族妇女传播福音，并传授欧洲人的育婴、烹饪等家务技能。西林定安等地谣传，马赖违反天主教清规，常带着一个年轻漂亮的「曹寡妇」传教，表面上是他的秘书，实际上是他的姘妇。
在1856年2月22日一名新信徒的亲戚白三控告马赖，当时衙门休假。2月25日，新任西林知县张鸣凤下拘捕令，于是在尧山的马赖和当地一些天主教徒被捕。马赖先遭重刑，又被罚站笼，关到小铁笼子里，笼子挂在监牢大门。最终马赖死亡，然后其尸体被枭首示众。

知县张鸣凤同时拘捕了曹桂英等15位教徒。张鸣凤质问曹寡妇是否与马赖通奸（或和奸），她鄙夷的否认，表示到西林前并不认识马赖。张鸣凤威胁她，如果不改宗，就将其处死。曹桂英拒绝叛教，被罚站笼而死。迄今没有证据显示两人有奸情。

在法国外交压力下，张鸣凤被革职。法国因为「马赖神父事件」（也称为「西林教案」），加入英国在1856年至1860年的英法联军之役（又称为第二次鸦片战争）。战争后签订的《天津条约》，在第13条赋予基督徒传教和拥有资产的权利。

马赖于1900年被宣为真福。一百年后的2000年10月1日，教宗若望·保禄二世册封他和曹桂英等共120位由17到20世纪在中国为天主教而殉教的人士为圣人。

自2000年9月26日起，中国官方媒体新华社发表新闻稿回应，以宣传表示马赖神父等人，指控他们犯下「严重罪行」。当时西林人将当地土匪马子农的恶行与马赖混为一谈，两广总督叶名琛已指出此事；但新华社的新闻稿依然以讹传讹，因而引来袁伟时教授与大陆以外地区华人教会的批评。另有来自河北、山西、陕西等神职人员及教友被迫参加政治会议，批评宣圣一事。他们表示，席上有人反驳政府的立场，与官员争论。

