马良

马良（），字季常，荆州襄阳宜城（今湖北宜城）人，三国蜀汉时期是刘备的侍中；因在马氏兄弟五人中，眉中带白毛，能力也是最出色，所以有马氏五常，白眉最良的赞誉。

马良家中兄弟五人，皆有才能、名气。刘备占领荆州之后，征辟他为从事。211年，刘备入益州帮助刘璋，后来双方决裂，于214年，诸葛亮等也率军入益州去，于是马良与关羽同守荆州。雒城攻破后，马良曾书信给诸葛亮：「闻雒城已拔，此天祚也。尊兄应期赞世，配业光国，魄兆远矣。夫变用雅虑，审贵垂明，于以简才，宜适其时。若乃和光悦远，迈德天壤，使时闲于听，世服于道，齐高妙之音，正郑、卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管弦之至，牙、旷之调也。虽非钟期，敢不击节！」信中更尊诸葛亮为兄。

后来刘备任命马良为左将军掾。不久出使东吴，马良写-{信}-道：「寡君遣掾马良通聘继好，以绍昆吾、豕韦之勋。其人吉士，荆楚之令，鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命。」孙权对他十分尊敬。221年，刘备称帝，任命马良为侍中。同年，刘备出兵攻打东吴，马良奉命到武陵招降五溪蛮夷，结果全部蛮夷接受蜀汉官印及封号归顺，一切都在马良掌握之中。然而，刘备在夷陵之战被打败，马良阵亡。

马良家中兄弟五人字号均有「常」字，而马良眼眉中有白毛，才能又在兄弟中最出众，故乡里中有「马氏五常，白眉最良」一说。



《三国志》评曰：「董和蹈羔羊之素，刘巴履清尚之节，马良贞实，称为令士，陈震忠恪，老而益笃，董允匡主，义形于色，皆蜀臣之良矣。」

乡中谚语：「马氏五常，白眉最良。」

杨戏的《季汉辅臣赞》中赞马季常、卫文经、韩士元、张处仁、殷孔林、习文祥：「季常良实，文经勤类，士元言规，处仁闻计，孔休、文祥，或才或臧，播播述志，楚之兰芳。」

在小说中，刘备为荆州牧的时候，向伊籍商讨长久计划，伊籍认为要请教贤士才可知道荆襄之策，并导出荆州当地有名气的马氏五常“马良”和“马谡”。及后刘备以礼相待，让马良到此商讨。马良认为：“荆襄此地四面都是敌人，难以守备。可令刘琦在这里养病，并且表他为荆州刺史，稳定人心，及后派旧部镇守这里。然后攻取武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，钱粮屯积收取，以此为根本，这就是长远的计划。”刘备又问马良应该从哪个郡首先攻取？马良回答：“湘江以西的零陵比较近，可先攻取；其次是武陵，再取襄江东边的桂阳，最后才是长沙。”刘备听罢，令马良为从事，伊籍为副，并令关羽镇守荆州。之后刘备攻下零陵，派赵云先取桂阳，再派张飞取武陵，两线同时攻取。

刘备攻成都，守荆州的诸葛亮派马良送书信给刘备过目。刘备打开，看到诸葛亮说夜观星象，将有一星陨落。看罢，让马良先回荆州。庞统之后在落凤坡阵亡，刘备召诸葛亮，令马良等人辅佐关羽。刘备拿下益州并自领益州牧，晋升马良等人。鲁肃邀请关羽赴会，马良认为这次事态紧急，恐怕有异样，提醒关羽要有准备方可前往。

刘备派费诗到荆州出王旨，命令关羽出征攻取襄阳。关羽以廖化为先锋，关平为副将，自领中军，马良和伊籍为参谋，一同出发征讨。关羽攻下襄阳，但攻樊城的时候被曹仁毒箭所伤，只好暂时撤军，回营医治。华佗自己撑船来到关羽帐下。关羽手臂疼痛，怕失去军心，只能跟马良弈棋。华佗来到便为关羽刮骨疗毒，关羽边疗伤边与马良下棋。之后关羽攻打樊城，知道荆州失守，被敌方多路夹攻，派马良和伊籍回成都求援，廖化到上庸向刘封、孟达求援，可惜二人没有出兵，只好再回成都禀报。马良和伊籍到达成都急报，廖化也到来求援。

刘备伐吴。马良掌理文书，一同出征。当张飞死去的消息收到，刘备痛哭，马良对大臣说：“主公亲征，但却总是落泪，这样对大军不利。”出战伐吴，刘备问新上任的陆逊是何许人，马良回答：“陆逊虽然是一介书生，但年少多才略。之前袭击荆州，是这个人的诡计。”刘备大骂陆逊，传令进兵，马良劝谏，认为陆逊的才略，不亚于周瑜，不能轻敌。刘备不听，反嘲讽马良。及后蜀军攻取吴军多个营寨，吴军因陆逊命令闭门不出，刘备焦躁。马良说：“陆逊有谋略，能令陛下长途来到这里攻打，如今夏天，他不打算出击，是打算静观其变，希望陛下观察过后再作定断。”冯习说道：“如今夏天炎热，我军屯扎在赤火般的地方，取水也非常不方便。”刘备命令把军队移入林中避暑，马良问奏：“如果我军行动，敌军赶至，怎么办？”虽然刘备自有计策，部下皆贺，但马良不放心，希望将驻扎地绘制成图本，问奏在东川各关隘巡视的诸葛亮。刘备傲慢认为自己知道兵法，何须问诸葛亮。马良认为：“听取多方面意见可辨别真实，如果依赖单一意见，只会更加不明朗。”刘备应允，并交待绘画多本派往西川各点，如果有什么不妥，速来告知。马良领命出发，到西川后给诸葛亮过目，诸葛亮看罢叫苦，直言气数已尽，如果火攻必败。马良知道后急切想回驻军，改屯驻扎地，但又问诸葛亮，如果回去后已经被打败，该如何？诸葛亮认为陆逊不敢追，怕后方的魏军偷袭。马良火速回营救兵，但时间太迟，蜀军大败。

伐蛮王之时，马谡披上白衣挂孝，这里意指马良已经去世了。


