马茨·维兰德

马茨·维兰德（英语：Mats Wilander，），生于瑞典韦克舍，已退役的瑞典职业男子网球运动员，单打最高世界排名第一，七座大满贯得主，国际网球名人堂入选者。

他与-{A|zh-hans:康诺尔斯;zh-hk:干纳斯;zh-tw:康诺斯;}-、-{zh-hans:阿加西;zh-hk:阿加斯;zh-tw:阿格西;}-、-{zh-hans:纳达尔;zh-hk:拿度;zh-tw:纳达尔;}-、-{zh-hans:费德勒;zh-hk:费达拿;zh-tw:费德勒;}-和祖高域是网球史上至今唯六在三种不同场地（草地、硬地、-{泥地}-）都赢过大满贯男子单打锦标的网球员，也是第三位在公开赛年代以来一年内夺得三项大满贯男单锦标（1988年澳网、法网、美网）的球员。他职业生涯单打获得571胜222负，双打获得168胜127负，获得奖金797,6256美元。

他与同时代另一位顶端选手伦德尔之间的竞争也被视为是网球史上最伟大的一对对手之一。

韦兰德早在少年时期就已是网球界的一位新星，他曾夺得法国网球公开赛青少年组男单冠军，16岁以下和18岁以下的欧洲网球锦标赛冠军，以及迈阿密橙碗冠军； 这些比赛都是世界网球青少年组别赛事中较有名的。

1981年，他夺得了当年的法网青少年组男单冠军；同年，他开始了职业生涯。 翌年6月，他以17岁又10个月之龄，打败1977年冠军维拉斯，夺得法网男子单打冠军 ；这个纪录在1985年才被-{zh-hans:贝克尔;zh-hk:碧加;zh-tw:贝克;}-所打破。

维兰德是一位右手持双手反拍的防御型底线型球员，底线抽击和上旋球十分强劲，加上其来自以-{zh-hans:红土;zh-hk:泥地;zh-tw:红土;}-网球场为主的瑞典，所以他在法网的表现十分突出。

自1968年公开赛年代以来，首位也是唯一一位球员在21岁生日前取得四项大满贯男子单打冠军。

自1974年-{zh-hk:干纳斯;zh-hans:康诺尔斯（康纳斯）;zh-tw:康纳斯;}-以来，首位球员在一年内夺得三项大满贯男子单打冠军。

1982年曾创下最年轻大满贯男子单打冠军得主。

1983年曾创下21岁以下球员一年夺得ATP巡回赛单打锦标数目最多纪录（9个），后来被西班牙球员-{zh-hans:纳达尔;zh-hk:拿度;zh-tw:纳达尔;}-所打破（2005年的11个）。

职业生涯当中从来没有夺得温布尔登男子单打冠军，不过唯一一次在大满贯赢得双打锦标的却是在温布尔登网球锦标赛中取得。 


1982年赛季，首度进入大满贯决赛，并以不足18岁之龄，在决赛击败阿根廷名将维拉斯夺得法网男单冠军。

1983年，卫冕法网男单冠军失败，决赛负于东道主球员-{zh-hans:诺阿;zh-hk:诺亚;zh-tw:诺亚;}-。 

1982-1985年间，连续四年均夺得至少一项大满贯男单锦标。 不过他在八十年代初至中期多数被三大金刚（康诺尔斯、约翰·麦根莱和伦德尔）所压制，所以世界排名长期处于第四位。

1987年，他在法国网球公开赛、美国网球公开赛和ATP年终赛男单决赛均负于宿敌伦德尔。

1988年是维兰德职业生涯中最辉煌的一年。 年初在澳网决赛中击败东道主球员-{zh-hans:卡什;zh-hk:柏·卡殊;zh-tw:凯许;}-夺得男子单打冠军。 

他和捷克斯洛伐克网球机器伦德尔是八十年代其中一对伟大的宿敌，两者均是底线型球员，更是当时法网红土赛的最有力竞争者； 虽然他和后者的对赛成绩处于劣势（-{zh-hans:维兰德;zh-hk:韦兰特;zh-tw:韦兰德;}- 7-15 伦德尔），不过在两者共同进入决赛争冠的五次大满贯男单比赛中，-{zh-hans:维兰德;zh-hk:韦兰特;zh-tw:韦兰德;}-赢了三次，更刚好这三次决赛都分别在不同场地中举行（草地 : 1983年澳网，红土 : 1985年法网，硬地 : 1988年美网）。

经过1988年三满贯和世界第一的事业高峰后，维兰德的世界排名却逐渐下滑。 当年年末，原本他要登上泛美航空103号班机，他临时改变主意而没有上机，结果飞机却受恐怖份子 放置炸弹而造成举世震惊的洛克比空难，他却因为没有登机而避过一劫 ，他也因为此事件发生，渐渐对网球的专注力下降，也是造成89年或以后的急促下滑的主要原因 。

继1989年澳网第二轮爆冷出局而卫冕失败后，保持20周ATP单打世界排名的第一位置也被宿敌伦德尔重夺过来，之后他也一蹶不振；在1989年整年中，他更连一项单打锦标也没有赢得过，年终排名也跌至第12位。 

此后，他在ATP单打赛事中，只曾于1990年夺得过一项在巴西举行的小型赛事冠军； 1992年，他完全缺席ATP比赛，单打世界排名更曾跌破1000位； 直到退休前夕，他几乎再没有在包括大满贯在内的ATP单打赛事中有任何亮眼的表现。

维兰德在1996年正式退出职业赛生涯，此后曾担任戴维斯杯瑞典队的领队，以及俄罗斯球员-{zh-hk:沙芬;zh-hans:萨芬;zh-tw:沙芬;}-的私人教练。

他在2002年被推荐进入国际网球名人堂（the International Tennis Hall of Fame）。

2005年，他在美国TENNIS杂志评出最伟大的40位球员评选中获得第15位。


除了职业赛事成就突出外，维兰德在国际赛成绩亦十分出众；他是80年代瑞典队戴维斯杯的主力成员，那时瑞典队时正值黄金年代。 

维兰德在80年代以球员身份，带领瑞典队在戴维斯杯连续七度打入决赛（1983-1989年），并取得3次冠军。 


