马雅语系

马雅语系（或马雅语族）是一支使用于墨西哥东南一直到中美洲北部的语族，最远到达宏都拉斯，最早可追溯到五百年前前哥伦布时期的中部美洲（包括中美洲与墨西哥），虽然现今这些地区的官方语言为西班牙语（贝里斯是英语），但各种马雅语的同源语至今仍是当地超过五百万个居民的第一或第二语言，在古典时期（西元 600 - 800 年）以及更晚一点的西班牙人入侵的期间，马雅人的语言被书写在建筑物、陶器、及写在树皮纸上的法典，现今称他们使用的文字为玛雅象形文字。

使用最广泛的马雅语言被语言学者称为犹加敦马雅语，但有时其使用者也将之简称为马雅语，被使用于墨西哥的犹加敦半岛（Yucatan，又称犹卡坦），还有贝里斯北方及瓜地马拉的沛登省地区。犹加敦马雅语的古象形文发现于前哥伦布时期的马雅文明所留下来的遗址，例如奇琴伊察，它在西班牙殖民时期有很丰富的文学创作，至今仍是犹加敦乡村地区的母语，甚至在这里的很多城镇，一些祖先是西班牙人的犹加敦人对于这种语言也会有一些实用上的认识。
第二个语言（或方言）是乔尔语，在语言的历史上具有最重要的地位。乔尔语曾广泛地使用于中美洲，但现今只在墨西哥的恰帕斯州及瓜地马拉尚有使用。另一个和乔尔语有关系的是奇奥蒂语，被使用于宏都拉斯、瓜地马拉，以及萨尔瓦多这几个国家边界一带的地区。这些语言在字汇与发音上，被认为是最接近古典时期中央低地遗迹的碑铭上所留下来的语言。

古典马雅语与现代的乔尔语和犹加敦马雅语有很近的关系：古典马雅语为后两者的前身，亦即乔尔语与犹加敦马雅语是古典马雅语后来的分支。关于古典马雅语的纪录，我们可以在马雅的碑铭上端倪。
在瓜地马拉的高地是基切马梅语支的各种语言与方言，包括独特的基切语、加齐给语、凯克其语、苏都伊语、波克曼语，以及马梅语；著名的马雅圣书《波波尔·乌》就是以基切语写成。使用于西边高地的维维坦纳哥，则是波普提语。
瓦斯提克语使用于中东部的墨西哥，虽然归类为马雅语族，但无论是从语言学或地理位置上来看，它和同个语族其他语言的关系都来得较远。


一般认同马雅的文字系统乃承自奥尔梅克人（Schele & Freidel，1990；Soustelle，1984），但奥尔梅克人的语言与早先马雅人的语言的关系仍尚待厘清。

