马陵之战

马陵之战是中国战国时期，魏国为了补偿在桂陵之战时损失，进攻弱小韩国，使其向齐国求救。是齐军在马陵（今河南范县西南）歼灭魏军的著名歼灭战。上将军太子申被斩杀，次将庞涓阵亡，从此魏国不再有能力与齐秦两国争霸，沦为二流国家。

公元前343年，魏国为了补偿在桂陵之战损失，发兵攻打邻近弱小的韩国。韩国不是魏国对手，只得遣使向齐国求救。齐威王应允救援，以促韩竭力抗魏。但鉴于战事初起，过早出兵对齐不利。在征求孙膑意见后，决定再次坐山观虎斗，待魏韩火拼一番后才出兵救援，这样则「尊名」与「重利」皆得。直到韩军五战俱败，情况危急，魏军也十分疲惫，才发兵相救。

公元前342年，齐威王以田盼为主将，田婴、为副将，孙膑为军师， 齐军拯救韩国对魏国展开马陵战役

公元前342年，魏惠王派穰疵攻打韩国，在梁赫打败了韩国的孔夜，这就是“南梁之难”。韩国向齐国求救。齐威王派田盼攻打魏国。魏国派太子申来抵挡，结果在马陵被田盼打得全军覆没，太子申也丢了性命

太子申本有退兵之意，庞涓不听。

齐军退至马陵（今山东郯城一带），树木茂密，道狭地险。孙膑计算行程，判断魏军将于日落后追至，即引军埋伏。而且，庞涓一旦中计，即无退路。孙膑以1万名弓兵埋伏于马陵道路两侧，约定在夜里以火光为号，万箭齐发，并预先把路旁其中一棵大树的树皮剥掉，于其上写上「庞涓死于此树之下」的字样。经长途追击而疲惫不堪的魏军，于孙膑预计时间进入设伏地域。庞涓看见有一棵树的树皮被剥掉，上面还刻著字，因此停下来，并命人点火照明，以阅读树上所刻的文字。但他还未读完，齐军已万弩俱发，魏军大败。眼见无法改变局势，庞涓只得大叹「遂成竖子之名」，愤愧自杀。齐军乘胜追击，俘太子申，全歼魏军。马陵之战以魏军大败而告结束，是中国战争史上设伏歼敌的著名战例。

齐国接连在桂陵之战与马陵之战大败魏国，并援救了赵韩两国，使得其威望上升，并且称霸东方。

魏国在桂陵之战与马陵之战遭受重创后，又被秦国乘虚而入，从此丧失了与齐秦两国争霸的能力。且太子申被杀，贻笑诸侯。


