马鼎盛

马鼎盛（，），香港军事评论员，中山大学历史系毕业、凤凰卫视主播、前香港电台节目主持、香港专栏作家、中国近代军事史学会会员、广东省政协委员，1982至1989年在广东省社会科学院历史研究所研究员。1989年到香港定居，曾主持亚视马鼎盛讲军事等时政节目，亦曾先后在《明报》、《大公报》、《天天日报》、《星岛日报》、《文汇报》等报刊撰写时事评论及军事专栏。

现主持凤凰卫视《军情观察室》。

马鼎盛祖籍广东佛山顺德，1949年香港出生，其父马师曾和母亲红线女俱为粤剧界泰斗级人物，并有一兄马鼎昌、一姐红虹。1955年随父母离开香港，回到中国大陆。1957年到北京，在北京育才小学和清华附中读书，文革时期当过农民和工人共十年光景。1977年考入中山大学历史系，成为恢复高考制度后的第一批大学生。 在读期间与金应熙教授合作发表《一九四一年底的香港十八天战役》。1982年毕业后，于1982年至1989年于广东省社会科学院任研究员，期间发表多篇军事论文。

马鼎盛于1989年回到香港定居，因为觉得香港有更自由的学术空气，更能实现自己的价值。 之后于多份报纸任职编辑，1990年代初因海湾战争开始成为军事评论员。马操非常流利的粤语和普通话，不时接受香港传媒采访。2003年初因评论美攻伊战争引起了海内外不少媒体受众的关注。 曾在商业电台节目《光明顶》担任客席主持、亦曾在香港电台节目《讲东讲西》担任客席主持。2004年正式加盟凤凰卫视，成为《军情观察室》的节目主持人，也同时担任《时事开讲》、《时事辩论会》及《时事直通车》等节目的时事评论员，并客串主持《开卷八分钟》、《风范大国民》等节目。他目前还是中山大学人类历史学研究中心和广东省社会科学院的客座研究员。

马鼎盛于1980年结婚，1983年诞下一女。


