马钰

马钰（），原名从义，字宜甫，后改名钰，字玄宝，号丹阳子，金朝山东宁海州牟平县人，道教全真教第二代掌教，王重阳（1113-1170）七个主要弟子（全真七子）之一。元世祖封为丹阳抱一无为真人。

马钰原为宁海巨富，娶孙富春（即孙不二，1119-1182）为妻，生三子。通经史，轻财重义。
1167年马钰初遇师父王重阳。重阳自关中东游传教，扺宁海州牟平县城，两人一见如故，谈玄论道，马钰遂邀王重阳到自家居住，马钰与孙富春夫妇皆待以师礼，择地建庵，二人讲道于庵中。庵名「全真」，「全真」教之名源于此。

1168年初马钰决心辞家学道。王重阳多方劝喻马钰离家去乡学道，马钰初因家资广贮，妻子爱深，不能遽从。但他担心自己短命早亡，终于决心出家，以期积累功行，证得仙位。他获王重阳训名为马钰，号丹阳子，与孙氏离婚，分财产给三子，随王重阳举纸旗上街市行乞。

马钰此后追随重阳隐居、传教及西行。他与王重阳、同门丘处机(1148-1227)、谭处端(1123-1185)、王处一(1142-1217)三人先到宁海州昆嵛山烟霞洞隐居，修道半年，期间郝大通(1140-1212)亦加入师门。其后随王重阳在宁海、登州、莱州三州普化百姓，期间马妻孙不二（原名富春）、同乡刘处玄(1147-1203)亦拜师出家。1169年，马钰与谭处端、刘处玄、丘处机随师西行，欲至关中王重阳故居，至开封，王重阳无法继续西行，1170年初升化。

马钰为王重阳指定继承人，掌管其他弟子，继续发展其教。马钰当下发愿，要弘扬师教，传遍各地。

马钰等四弟子先处理王重阳后事。他们暂葬师父于开封，西行入关至终南刘蒋村，与王重阳昔日道友、门人和玉蟾(?-1170)、李灵阳、刘通微、严处常(1111-1183)、史处厚(1102-1174)相见，修治葬所。马钰曾到长安乞钱，以为迁葬筹资。期间前妻孙不二前来相见，似仍有夫妻旧情，马钰说「休要随予」，此后二人东西远别，天各一方。

1172年，四子把王重阳迁葬于刘蒋村其故庵，前后居丧守服超过三年。马钰与师弟谭处端、刘处玄、丘处机分途发展教门。1174年八月，四子于鄠县真武堂月夜论志，马说「斗贫」，谭说「斗是」，刘说「斗志」，丘说「斗闲」，从此分赴四方修练传道。马钰作为全真教掌门，坐镇刘蒋村祖庵，是为全真教祖庭，隐居四年。1178-1180年西游，到陇山（今陕西西部）、华亭（今甘肃）、陇州传教，化度门人百余人。

1182年马钰为官府所迫还乡。他原想终身不离开关中，但当时金朝加强管理释、道，下令遣送道人各还本乡，1181年马钰收到遣返牒，不得已东归宁海，关中教事交给丘处机主持。（丘处机得陇州官民共同状保，得以留在当地。）

马钰回乡后继续布教。他与刘处玄、王处一重聚，在文登县一带行化作醮，有渔户受感化，焚烧渔网不再杀生。1183年逝于莱阳县迎仙宫（一说游仙宫）。刘处玄请身在洛阳的谭处端主教，为第三任掌门。

王重阳过世时，马钰发三愿：「一愿欲将师父《全真集》印行，二愿欲与师父守服三年，三愿劝十方父母舍俗修仙」，要弘扬师教，传遍各地。

马钰坚持守贫，粗衣淡食，手不拈钱，夜常露宿。他精神解脱，不以苦为苦，反而以出家前的舒适生活为苦。为人作醮，不按传统醮仪发坛请神作法，而是登坛内观，将本师王重阳作为神祇祈祷。

马钰诗文辑为《渐悟集》、《洞玄金玉集》。

马钰与同门谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二七人（即「七真」）是王重阳的主要门人，其中马、谭、刘、丘是最亲近的嫡传弟子。王重阳将马比作弟，谭比作姪，刘、丘比作儿子，临终时说马钰「已得道」，指定为继承人。

马钰在全真教内地位尊崇，受刘处玄、丘处机等一众师弟尊为师叔。他升化于迎仙宫后，仙蜕一直被秘藏，以防陕西等地信徒窃取，之后几次迁移，被藏在迎仙宫，不为人所知。1306年，大都长春宫主席常志清得知其事，翌年重葬仙蜕于迎仙宫，并建殿造像以志。

由于其师弟丘处机热衷和江南七怪的十八年之约比试赌局，马钰苦劝一头热的丘处机不成，便亲自远赴大漠教导郭靖两年内功心法，希望丘处机失败而回头潜心修道。后来与江南七怪合力击退「铁尸」梅超风，最后丘处机因杨康人品过劣而自认输给七怪。《神雕侠侣》故事中段病逝。

马钰生性淡泊不与人争且潜心修道，故外功修为普普，但内功修为相当深厚，开导郭靖内功修练方法将他导入成为高手的正确路途，导正江南七怪内家不足的缺失。

登场回数:(射)5-6,11,25-26,34-35,(神)4

