马齿苋

马齿苋(学名：)，又名马生菜、马齿菜、马屎苋、五行草、酸苋、猪母乳、马勺菜、地马菜、马蛇子菜、长寿菜、老鼠耳、宝钏菜、蚂蚱菜，是马齿苋科马齿苋属植物。

一年生草本植物，全草肥厚多汁，通常匍匐无毛；圆柱形茎下部匍匐，上部略能直立；茎分歧甚多，带有紫红色。肥厚的倒卵状楔形叶子对生，先端圆形，全缘；夏季开淡黄色小花；蒴果圆锥形，盖裂。

生长于原野，分布于全世界温热带地区，中国分布很广，如广东。
马齿苋经常用作绿叶菜。叶子肉质，口感脆粘，味道微酸微咸。

马齿苋含丰富的营养成分，尤其是维生素A、维生素C、核黄素等维生素和钙、铁等矿物质。其ω-3脂肪酸含量在绿叶菜中占首位。

马齿苋在民间也叫长寿菜，马齿苋可凉拌，可用肉丝烹炒，亦可用蛋、肉丝做成羹汤食用，日本山形县居民，当作蔬菜凉拌后食用。

 
中医用地上全草入药。味甘酸、性寒、无毒。功效为清热解毒，散血消肿，除湿止痢，利尿润肺，止渴生津。 主治痢疾、痈疮肿毒、臁疮、消渴生津、小便不通、白喉、久咳、蛲虫、男性阴囊湿疹、妇女赤白带下、子宫出血、痔疮出血、乳疮。

在希腊的民间马齿苋用于便秘和泌尿系统炎症的治疗。古罗马的老普林尼认为马齿苋的药效很好，以至于建议大家佩戴马齿苋以驱邪
（《博物志》 20.120）。
