马铃薯泥

薯蓉，、-{zh-hk:马铃薯泥;zh-cn:薯蓉;zh-tw:薯蓉;}-。是将煮好的马铃薯捣烂，是欧美的常见食物。

常用口感比较绵的马铃薯，当然口感不绵的马铃薯也是另一种口味。 马铃薯捣碎成泥后可加入各种配料和调料：牛奶、黄油、植物油、奶油、盐、胡椒粉等。常见的调料有大蒜，奶酪、培根粒、酸奶油、洋葱、青葱、芥末、香芹、迷迭香、芜菁、茴香等。常和香肠一起食用。

马铃薯一般要去皮，然后放到水里煮。如果煮的时间过长，马铃薯中的直链淀粉会从细胞中游离出来，使马铃薯泥变粘。为了避免发生这种情况，可以把马铃薯切成小块来煮。因为如果用大块或整个马铃薯来煮，内外会受热不均匀，内部煮好，外部就煮“过”了。Heston Blumenthal建议在70 °C水中煮40分钟。也可将切片的马铃薯在沸水中煮熟（约10-12分钟）。不建议使用搅拌机，因为它会打破细胞，使直链淀粉游离出来。最好用马铃薯泥捣具把马铃薯捣碎。其他配料一般在最后一步加入，加早了会影响捣碎马铃薯。


The ultimate chip and perfect mash -- Heston Blumenthal 食谱（英文）

马铃薯泥
