马铃薯片

马铃薯-{}-片（美式英文：potato chip），简称为-{洋芋片}-或-{薯片}-，是指由马铃薯制成的零食。制作方法是把马铃薯用切或碾压成型等方式制成薄片，然后炸或烤至脆口并加以调味即可，营养成分表的脂肪含量通常在33-40%之间。除了最简单地以盐来调味外，市面上不同口味的薯片亦会使用不同味精及不同香料调味。薯片是英语国家零食市场重要一部份。

1853年8月24日，乔治·克鲁姆（George Crum）在美国纽约州一流的度假胜地萨拉托加泉当厨师。那里的月亮湖旅馆餐厅（Moon Lake Lodge）提供法国式炸马铃薯条，而乔治则按照标准的法国尺寸制作薯条。此食品于17世纪风靡法国，那时托马斯·杰斐逊是美国驻法大使，他非常喜欢吃薯条。于是就把制作方法带到美国，并在蒙蒂塞洛把炸薯条当作一道正式晚宴菜肴招待客人。在月亮湖旅馆，一个顾客（有些文献称是百万富翁范德比尔特）认为厨师乔治做的炸薯条太厚，他不喜欢，因此拒绝付账。于是乔治又做了一些薄一点的，但同样不能让他满意。被激怒的乔治就决定教训这位客人，他把薯条做得非常薄非常脆，加了大量的盐，以致于叉子都插不起来。然而，这并没有达到他的预期目的，那位客人反而非常喜欢这种浅黄色、像纸一样薄的薯片。 其他客人也要求乔治为他们做这种薯片。从此，菜单上出现了萨拉托加薯片，并成为特色食品。

不久，这种薯片被包装并且出售，刚开始的时候只是于当地发售，立刻就风靡整个新英格兰地区。终于乔治开了他自己的餐厅，餐厅的最大特色就是薯片。那时马铃薯要靠手工削皮和切片。在1920年代马铃薯削皮机的发明使得薯片从小规模制作变成销售量最大的零食。自从发明了马铃薯削皮机以后，大量生产促使了薯片的流行。一个南方的旅行推销员赫尔曼·雷（Herman Lay）帮助推广了这种食品。他带著皮箱在美国南部的杂货店叫卖此机器，之后他更创立了公司，令他的名字几乎成为薯片的同义词。乐事薯片是第一个成功市场化的美国品牌。从1960年代开始，薯片开始于全世界流行开来。 

在密封包装发明之前，薯片是保存在大桶子或罐头里，在底部的薯片常常会不新鲜或潮湿。之后劳拉·斯卡德（Laura Scudder）发明了将两张蜡纸烫在一起的袋子，从此创造了密封包装并且保存薯片的新鲜度到开封的时候。时至今日，薯片是以干燥空气充入胶袋后密封包装，防止压碎。

尽管薯条与其引申发展之薯片在美式英文皆称为 "potato chip"，然而薯片在英式英文另称 "potato crisp"。

薯片一直没有加入调味料，这减少了它的魅力，直到一间叫Tayto的爱尔兰薯片公司的拥有者，在1950年代发明了加入调味料的方法。虽然他只有一间小公司（这间公司的组成几乎是他制作薯片的家人），但是这个老板一直证明他自己是个创新的人。经过一些试误（trial and error）后，他制造了世界上第一批加了调味料的薯片，"起司洋葱（Cheese and Onion）"和"醋盐（Salt and Vinegar）"。 

首先卖出用食盐调味的薯片，但是盐是包在另一个封好的包装再放进薯片袋子里，有需要的时候再加入。他的发明一夜之间成了食品工业的大事件，还有一些规模很大的美国薯片公司老板来到小小的Tayto公司，要看看这项产品并且商谈使用这项新科技的版权。最后Tayto公司被卖掉了，这让改变薯片制造方法的公司老板和这个小家庭非常富有。全球的公司都想要买下Tayto公司这项技巧的版权。

Tayto公司的这项发明改变了整个薯片发展。在那之后薯片制造商在薯片里加进天然或人工调味料，都有不同程度的成功，受到不同程度的欢迎。 连发明人George Crum都感到很惊讶的是：一个本来只有很小的市场份额的产品，现在却拥有了很多不同的口味和很大的市场份额。最受欢迎的薯片包括酸奶油洋葱、烧烤和奶酪口味的薯条。在其他的一些地方还有很多其他口味的薯片。象是爱尔兰最大的薯片制造商Tayto公司生产的传统口味的「食盐和醋」薯片。

一些薯片制造商，像是乐事（Lay's，或称波卡），针对不同地区的喜好生产不同的口味。在北美洲特别值得注意的是，在部分加拿大地区有很多种口味可以选择，包括莳萝泡菜（dill pickle），番茄酱，甚至是布丁口味。这些特别的口味偶尔会在美国限时发行。

除了以上之外，还有鸡汁、牛排、海苔、起司、椒盐、海鲜、麻辣等口味。但很多时候，它们都是以食品添加剂去调配出类似的味道而已，甚至是使用阿斯巴甜、糖精。

另一类薯片（以品客（Pringles）品牌最著名）是挤压（extruding）而成，即在油煎之前将马铃薯泥团搓按成常见的片状。这样做能令薯片大小和形状非常一致，容易包装在硬纸筒中。在美国的法律用语（de jure）为「crisps」，但是这种叫法不普遍。相反，在欧洲品客薯片被称作「potato chips」来跟传统的「crisps」作辨别。

有些公司并且销售炸薯片为另类低脂肪含量的食物。另外，有些无脂薯片含有人工化、难消化的油脂替代品。这些物质被传媒揭发大量吸收八羧酸蔗糖脂，会造成肠胃不适和失禁等现象。

薯片的成功也诞生了炸玉米片，Fritos，CCs和多力多滋品牌控制了市场。各种各样的根菜类如欧防风、芜菁甘蓝和胡萝卜也被制成「Swam chips」。米和木薯被挤压成日式炸片（米果）。


