马里奥 (角色)

是日本游戏设计师宫本茂设计的一个虚构游戏人物，他也是任天堂公司的电视游戏玛利欧系列作品中的主角，同时也是该公司的吉祥物。出生于平面像素图像时代，他现在的相貌是由多边形造型技术而渲染成的立体图像。因为他与其弟路易吉常被称为“马里奥兄弟”（），加之马里奥的全名在一些产品上标为“马里奥·马里奥”（），多人猜测他们的姓氏也是“马里奥”。但是在1980年代，北美任天堂陈述马里奥和路易吉没有姓氏。
马里奥和路易两兄弟是留着胡子的意大利水管工人，但根据早期代理制作的和《超级马里奥兄弟》影片，马里奥和路易吉来自美国纽约市的布鲁克林。而《耀西岛》的剧情又回溯此事，这就造成了背景矛盾。
马里奥身高1米55，现居蘑菇王国，马里奥是一位矮小结实的意大利前水管工。由于多次挫败库巴绑架桃子公主的计划，马里奥的英名传遍蘑菇王国，并影响到和周边一些国家。他的勇敢的个性、热情无畏的精神、敏捷的体格、跳跃技能、以及与桃子公主的友情也更加巩固了他的名声。瓦里奥是马里奥的反英雄。

作为任天堂的吉祥物，马里奥被认为是最著名的游戏人物。马里奥的多个游戏系列合计在全球卖出了超过5亿份，成为了史上最成功的游戏角色之一。除了典型的马里奥类型动作平台游戏系列之外，马里奥还经常在赛车、体育和角色扮演等游戏系列中担任主角。

除游戏外，马里奥也曾出现于《超级马里奥兄弟超级表演》动画片、《超级马里奥兄弟》真人影片、任天堂漫画、和观众选角扮演类型的儿童读物。马里奥的动画片配音是，影片扮演是Bob Hoskins。除了游戏和影视，马里奥也有一系列的挂名商品。

1981年，马里奥在任天堂著名作品《大金刚》（）中初次登场。当时他还是一个默默无闻的木匠，并没有引起人们太多的注意。而真正让大家了解马里奥是在1985年红白机平台上的作品《超级马里奥兄弟》（）中，他的出色表演让人们永远记住了这个角色。

马里奥第一次出现于《大金刚》街机游戏，此游戏很成功。当红白机发行时，马里奥已经有他自己的游戏——革命性的《超级马里奥兄弟》。

最开始，马里奥的名字是「Jumpman」（跳跃者），而马里奥这名字首次出现于《大金刚》美国版的传单上。其来由源自于：1980年时（该年美国任天堂刚成立），一日美国任天堂办公室的房东马里奥·西加列（Mario Segale，义大利裔美国人）登门，质问美国任天堂为何积欠房租甚久未缴。在他离去后，美国任天堂的员工发觉这位房东的长相与「Jumpman」很像，因此就把「Jumpman」命名为玛利欧了。改名后，好几个马里奥游戏都有显示先前的「Jumpman」这个名字，如《纸片马里奥：千年之门》和《马里奥篮球》。马里奥的配音员是查尔斯·马尔蒂内，他也是路易吉、瓦里奥、和瓦路易的配音。

马里奥的独特形象是起因于1980年代中期的硬件技术限制，程序设计师无法利用当时的分辨率表现出手臂摆动的动作，所以当时他的衬衫是单色的。那时也没有足够的像素来画嘴唇、耳朵、和头发，所以马里奥身着工作裤和帽子、留着胡须和鬓角。马里奥的创造者宫本茂接受采访时表示，由于无法制作出头发在跳跃时飘逸的动画，所以干脆为角色加了一顶帽子。为了让玩家能察觉马里奥手臂的动作，设计了衬衫和连身裤。

宫本茂希望马里奥能在未来的游戏中担任不同角色，因此只将他大致设定为「正义感强烈、长的不帅的中年人」。由于《马里奥兄弟》的游戏背景是地底世界，因此马里奥被设定成水管工。宫本茂在制作《超级马里奥兄弟》时，觉得马里奥不够高大，因此在游戏中设计让他有机会变大（超级）。

为了解释为何马里奥和路易吉两兄弟被称为“马里奥兄弟”，“马里奥”这姓氏（组合成“马里奥·马里奥”）出现于代理出版的动画片和《超级马里奥兄弟》影片。但是，任天堂从没有官方使用或确认此姓氏。

马里奥早就成为了任天堂的吉祥物。马里奥的主要对手是世嘉公司在1990年推出的索尼克。这两个吉祥物激烈竞争了近十年。最后竞争在2001年结束，世嘉公司放弃自己的游戏机，转用任天堂。此后，许多玩家希望这两个人物可以在同一个游戏里出现。此愿望在2007年也就是北京奥运前一年实现了，玛利欧和索尼克在《玛利欧与音速小子在奥林匹克运动会》中同时出场，之后也就随著奥运继续推出游戏。

译名问题是Mario在华语地区遇到的严重问题。在中国大陆和台湾地区最早出现的名称是「玛利」，这个词源自于第一批进口马里奥系列游戏的商人的翻译。其他的一些名称例如玛莉、马肉等皆为中国盗版商的翻译名称。与Mario读音较为接近的译名则有：「马-{}-力欧」与「马-{}-里奥」。

“Mario”的音标是[mærIo]，《英语姓名译名手册》选择的翻法为马-{}-里奥，在《牛津高阶英汉双解词典》（第六版）中也选用马-{}-里奥作为翻译，所以「马-{}-里奥」这个译名在中国大陆地区得到认可并广泛使用。若以日语假名的拼法来念ri，则念法会很像是li，于是就有了宫本茂在一次接受采访时提到“马-{}-力欧”的发音更接近英文，也就有了「马-{}-力欧」这个译名，任天堂中国总代理神游科技也把官方译名定为「马-{}-力欧」。

不过由于「马-{}-里奥」在中国大陆由来已久，目前，中国大陆方面的通用译名为「马-{}-里奥」。

2010年，随着马里奥系列第一部官方繁体中文化作品《新超级马里奥兄弟Wii》的推出，其台湾和香港官方译名定名为“玛-{}-利欧”。

多年来，马里奥的基本形象几乎没有变化：矮矮的身材、戴着一顶“M”标志的帽子、棕色头发和胡须、白色手套、蓝色背带式工作裤。现在他通常在蓝色工作裤里穿一件红衬衫，但是最初他穿蓝色衬衫和红色工作裤。

马里奥的穿着有时也会随情况而变。比如，在《马里奥足球》里他身着足球球衣。在《阳光马里奥》里，他穿着红色短袖汗衫，而且可以佩戴一副墨镜和夏威夷式衬衫。许多游戏也有马里奥的特别服装。

在开发《大金刚》的时候，马里奥被称为“Jumpman”，因为他有敏捷的跳跃能力。跳跃——无论是用来移动还是用来攻击——是马里奥游戏的一个核心技能。马里奥最常用的攻击也就是跳跃落地时脚跺敌人。除了脚跺，游戏剧情还详细描述了马里奥的跳跃能力。在《超级马里奥64》中，马里奥显示出超人的力气，可以抬起、搬运和远投比他大多倍的BOSS。更加令人难忘的是与库巴搏斗时，马里奥可以抓住库巴的尾巴凌空旋转，而且可以越转越快，最后马里奥抛出库巴时的转速决定库巴可以被丢得多远，最近可能只有几米，而最远则可能飞出战场。

马里奥在游戏里可以用种种不同的道具。在卷轴游戏里，最突出的道具是超级蘑菇，此道具可以让马里奥变大。变大后的马里奥被称为“超级马里奥”，得到额外的生命值。另外一种常见的道具是火之花，这种道具可以把马里奥变成“火焰马里奥”让他随意的发射火焰球。无敌星可以让马里奥短时间内进入无敌状态，任何碰到他的敌人都会立即死亡。而“狸猫玛利欧”可以长出耳朵和尾巴，使其短距离飞行并使用尾巴攻击。

马里奥在游戏里一般不用武器，但有时会使用锤子。在《超级马里奥RPG》、《马里奥与路易》系列和《纸片马里奥》系列里，马里奥使用锤子来开机关、打碎障碍和攻击敌人。在《马里奥敲砖工》系列里，马里奥用锤子来敲砖。锤子第一次出现于《大金刚》。

在一些近年游戏里，马里奥可以永久学会发射火焰球的技能。比如GBA版的《马里奥与路易吉RPG》，在此游戏里马里奥在一个寺庙里学会丢火焰球。虽然马里奥会发射火焰球，他还是会被火烧伤的，“钢铁帽”和“无敌星”可以给他防火抵抗。

在游戏和其它媒体里，马里奥被描述成一位非常善良和勇敢的英雄，经常会毫不犹豫的帮助他人。不顾他自己的英雄地位，马里奥还是很温和的。作为典型的意大利人，马里奥爱吃意式面食和比萨饼。此食物爱好起源于美国的马里奥动画片，之后，任天堂也支持了这个主意，在马里奥做梦时画一些意式面食。这也可能受到马里奥设计师宫本茂的影响，因为他也很喜欢意式面食。《阳光马里奥》的开场视频显示马里奥也很喜欢热带海鲜。

马里奥的开朗的性格也可以从他的口音里反映出来。自从《超级马里奥64》开始，查尔斯·马尔蒂内一直是马里奥的主要配音员。在游戏里，他常用意大利口音说英语，他有时说意大利语，如他嘴里常嘟囔的“Mamma Mia”（意大利语“我的妈呀”）。在其它地方，他也显示有布鲁克林口音。马里奥很少参与长篇会话。他一般用短句回答，如：“Okey dokey!”、“Woohoo!”、“Let's a-go!”、等等。在一些游戏里，马里奥用蹦跳、槌声、手势来与其它人物交流。在一些游戏里，如GameCube版的《马里奥网球》，他有普通对话技能。

马里奥的正式职业是水管工，但除了《马里奥与路易吉RPG》与《马里奥兄弟》以外，剧情里几乎没有他做工的时候，当然管道一直是游戏里的一种主要交通工具。动画片有一些他修理管道的场面。在电影里，马里奥显示出很杰出的管道修理和工具使用技术。

从1990年《马里奥医生》智力游戏开始，马里奥也偶尔的被叙述为一位医生。2001年，马里奥出现于更新的《马里奥医生64》。马里奥医生也出现于GameCube版的《任天堂明星大乱斗DX》。

他最费时的活动似乎是保护碧奇公主、和周边王国不让库巴侵略。他的角色扮演游戏的对话显示，因为他的英勇行为，他在蘑菇王国里的声望很高。比如《马里奥与路易吉RPG》里，马里奥和路易被王国居民称为“超级明星”。

马里奥大部分的收入来自于他的“马里奥玩具公司”的盈利，该公司生产马里奥玩偶。从《玛利欧vs.大金刚：迷你大行进》开始，该公司开始生产其它人物的玩偶。甚至到了下一代《玛利欧vs.大金刚 突击！迷你乐园》开始经营起了游乐园，而他所生产的玩偶也成为了主力商品。

马里奥系列出版了许多副产品游戏，包括卡丁车、足球、棒球、网球、高尔夫球、篮球、格斗、建筑、和舞蹈。在大多游戏里，不同人物有不同技能、重量、速度、力量、等其它属性。作为主角，马里奥通常是人选中最平衡的人物。

由于多年来十分活跃，而且在游戏中收集了大量金币，马里奥被《福布斯》杂志排名“福布斯虚构形象富豪榜”第15名，身价约十亿美元。

在马里奥首次出场的《大金刚》游戏里，他的角色已经是马里奥系列典型的遇险少女的救命恩人。那时，他从大金刚身边救了当时女友）。保琳很快就被碧奇公主在《超级马里奥兄弟》里代替了。原名“公主”或“伞菌公主”（），她现名“碧奇公主”，是被《超级马里奥64》推广的。但在之后的《超级碧姬公主》中，他与兄弟路易吉也被库巴所绑架，而变成碧姬公主去拯救他们。保琳又出现于1994年手掌机版的《大金刚》和2006年出版的《马里奥对大金刚2》，但是这时她只被称为“马里奥的朋友”。

自从《超级马里奥兄弟》，马里奥多次抢救了碧奇公主，常常得到公主的亲吻。尽管剧情中从未透露他们之间的实际关系，但一般认为他们之间明显有着恋情。

在手掌机版的《超级马里奥大陆》，马里奥还救了黛西公主。在体育游戏里，黛西公主常与路易做伴。在《任天堂明星大乱斗DX》里，黛西公主的奖杯上写着，“从她出现于《马里奥高尔夫》之后，世上有一些闲话把她描述为路易吉的碧奇公主」。在真人影片《超级马里奥兄弟》里，路易吉和黛西公主是一对浪漫的配偶。

在GameCube游戏《》里，马里奥对女性是很有魅力的。他所有的女配角在游戏中都亲吻了他。连女性敌角当看到他的画像时都说他很帅。

瓦里奥出现于手掌机版的《超级马里奥大陆2 六个金币》，他是马里奥的疯狂和贪财的邪恶版本。虽然他们之间没有确实的关系，在《Nintendo Power》杂志里他们被称为表兄弟。瓦里奥的举止与马里奥相反。

玛利欧宝宝是玛俐欧的婴儿版本。他于1995年的超级任天堂 游戏"超级玛利欧世界2：耀西岛"中第一次登场，之后在数个游戏里也有亮相。尽管在几个任天堂体育游戏中——诸如《马里奥高尔夫》、《玛利欧网球》、《玛利欧明星棒球》和《玛利欧赛车：双重冲击》——与成年的自己同台演出显的颇为奇怪，但这些被普遍认作与玛利欧主系列开发关联，所以玛俐欧与玛俐欧宝宝在主线剧情里也不被看成是不同的角色。另一种说法是玛俐欧宝宝们是通过时间旅行而出现，在《玛利欧与路易吉：时间同伴》中就是这样的情况。如成年玛利欧一样，玛利欧宝宝的配音也是查尔斯·马丁内特。

在成为类似于《太空侵略者》的《》的开发者之后，宫本茂开发了《大金刚》街机游戏，剧情为一位木匠的女友被大猩猩绑架了。当时被称为“Jumpman”的木匠演变成了早期的马里奥，圆形的鼻子、红色工作裤、蓝色衬衫和红帽子。此设计是基于当时硬件限制，如所允许的16x16像素的人物动画。胡须比嘴唇容易渲染而且与圆形鼻子比较搭配。彩色的服装在黑色背景里很明显，工作裤也明确的显示了手臂的动作，巩固他像素动画的逼真性。因为他带了帽子，动画师不需要为头发画动作。

宫本茂为他取名“Jumpman”，后来被任天堂美国法人荒川实改名因为于任天堂美国房东Mario Segale相像。同时马里奥的职业被改为水管工而国籍被辨认为意大利。身著颜色也从蓝衣红裤改为棕衣红裤，继而改称现在的红衣蓝裤。虽然游戏硬件技术的更新，之后马里奥的偶像般的面貌没有受很大的变化。

《超级马里奥兄弟》里的马里奥和路易吉居住于蘑菇王国，在此游戏里，他们必须从库巴身边援救桃子公主。游戏里的道具“超级蘑菇”可以让马里奥变成超级马里奥。超级马里奥可以顶破砖块，而且比正常马里奥大一倍，但是如果被敌人攻击会还原成正常马里奥。类似于《马里奥兄弟》，此游戏里的大多敌人可以被马里奥的跳跃技能而打败。加之《马里奥兄弟》里的技能，超级马里奥可以使用“火之花”，用火之花托付的火焰球技来远程攻击敌人。很多“1UP蘑菇”也被隐匿于此游戏里，1UP蘑菇增加玩家人物的剩余数。“无敌星”也与此游戏出现，可以暂时贡给马里奥无敌保护。

游戏出版时，任天堂在日本出版了攻略书刊，此书籍当时被列入最畅销书籍之一。马里奥漫画系列和《超级马里奥兄弟：
桃花公主救出大作战！》动画也当时在日本出版。在北美，此游戏促进了FC的销售，大量的提升了其游戏机的市场渗透率，而且也引起了1986年的任天堂风波。

之后，马里奥在此在《超级马里奥兄弟》的续篇《超级马里奥兄弟2》、《超级马里奥兄弟USA》和《超级马里奥兄弟3》里出场。库巴没有在《超级马里奥兄弟USA》露面，此游戏反面人物被“Wart”（マム）扮演。《超级马里奥兄弟3》里，马里奥和路易吉再次与库巴作对，他们必须保护桃子公主、蘑菇王国和其邻国。此游戏里，马里奥可以穿着不同的服装，这些服装提供马里奥特别的技能。

2006年发行的DS版《新超级马里奥兄弟》在此延续此系列。玛利欧要拯救被库巴Jr.绑架的碧姬公主。原始的道具如超级蘑菇也在此出现，此游戏也新添了一些道具如巨大蘑菇。
2009则发行了《新超级玛利欧兄弟Wii》，在此作可以最多四人同时游玩。


