马鹤凌

马鹤凌（），谱名人松，字树生，号鹤凌，以号行，湖南湘潭人，祖籍江西永新，中国国民党籍政治人物，前任中华民国总统马英九之父。曾任行政院青年辅导委员会处长、中国国民党中央委员会考核纪律委员会副主任委员。

马鹤凌父亲为马立安，母亲为马向敦。幼年时随家人搬至湘江对岸的衡山。曾就读于湖南私立岳云中学、中央政治学校（今国立政治大学）法政系十一期毕业。

对日抗战时，未毕业就参加中国青年军，抗战结束，即进入湖南省政府担任基层的公务员，1948年来台，1949年迁居香港，后回台湾。

1944年8月20日马鹤凌与中央政治学校学妹秦厚修结婚，婚后生下四女一男，依序为马以南、马乃西、马冰如、马英九、马莉君。

一生最高公职是行政院青年辅导委员会处长，党职是中国国民党中央委员会考核纪律委员会副主任委员。

大多数人均将注意力放在他是如何教育出政治人物、中华民国第十二、十三任总统马英九。

1950年代，马鹤凌放弃出国进修，对往后发展不无影响，加上个性之故，仕途并不顺遂。1972年，他在中国国民党国立台湾大学知识青年党部担任书记长时，因安排资深中央民代到台大校园辩论国会改造问题，被人以「把老代表送到台大给学生公审」为由一状告到中央，不久就被调职。

马鹤凌逝世后，其骨灰瓮上之题字为：「化独渐统，全面振兴中国。」「协强扶弱，一起迈向大同。」

2003年，陈美琪（本名陈春美）以始乱终弃为由，勒索马鹤凌四十万元。经私下协调解决。2013年3月，陈美琪在上海举行新书发表会，自称是马鹤凌「干女儿」，与马鹤凌生前曾有过一段「黄昏恋」。同年11月，珠宝设计师江念明向苹果日报表示，陈美琪涉嫌侵占他的手链、戒指，价值新台币一百二十五万元。2010年，一名台湾江姓男子，其兄被因案被羁押在江苏省的江阴看守所。陈美琪自称有办法请当地副市长帮忙，让他的兄长被释放。江姓男子给付4万元台币，其兄并没有被释放，循两岸司法互助管道被押解回台，回台后，其兄说没有获得陈美琪任何帮助。江姓男子控告陈美琪涉诈欺罪，一审判决陈美琪有罪，有期徒刑8个月。高等法院在2016年驳回上诉，依诈欺罪判刑8个月定谳。


