马鞍山站 (香港)

马鞍山站（）为香港的港铁马鞍山线的一个架空车站，位于沙田区马鞍山新港城中心与马鞍山广场之间一段西沙路地面及架空路段。

马鞍山站设有两条楼梯与扶手电梯，以及一部升降机，连接月台及大堂两层。

大堂收费区设有7间商舖，包括面包糕饼店、便利店、外带寿司店、自动柜员机。另外亦设有3个报纸柜供乘客于早上免费取阅。另外，大堂近B出口的非付费区设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

马鞍山站设有两个月台，以岛式月台设计排列。月台可容纳8卡列车，初时月台只建成其中4至5卡长度，其余部分会于沙中线兴建时于预留结构上扩建，现时扩建工程已经完成。

马鞍山站的月台己在2017年设置月台闸门。

马鞍山站是唯一所有出入口均连接商场的港铁站。车站启用初期的设计，基于已有行人天桥连接新港城中心及马鞍山广场，两边出入口互不相通。港铁在2013年进行车站改善工程，除在大堂加建商店外，亦将向鞍源街一边大堂改建为非付费区，打通两个出入口，并增加商店。

马鞍山站是马鞍山线的中途站，乘客可在该站乘坐往乌溪沙或大围列车，往返新界东各地。

马鞍山站于2004年12月21日马鞍山线通车同日启用。

