骆家辉

骆家辉（，），出生于美国华盛顿州西雅图市，美国华人政治家、执业律师，1997年至2005年间担任华盛顿州州长，为全美首位华裔州长。

2009年3月至2011年7月为第36任联邦商务部长。2011年3月9日，总统巴拉克·欧巴马正式提名骆家辉出任美国驻华大使，同年7月27日联邦参议院一致通过此一任命，骆家辉因此成为史上首位担任美国驻华大使的华裔人士。北京时间2013年11月20日上午，骆家辉发表声明，宣布将在2014年年初辞去美利坚合众国驻中华人民共和国特命全权大使一职，并于2014年2月正式卸任，美国资深参议员马克斯·博卡斯继任为新一任驻华大使。

骆家辉是来自中国广东台山市水步镇吉龙村移民家庭的第三代。骆家辉的祖父早年从中国来到美国时不会说英语，他找到了一份帮人料理家务的工作，以换取学英语的机会。这家人住的地方离骆家辉后来居住的州长官邸只有1英里（相当于1.6公里）远。

骆家辉在家中五名孩子中排行第二，父亲是参加过第二次世界大战的美国退伍军人骆荣硕（James Locke），母亲Julie Locke则来自香港，也因此骆至今能操简略粤语台山话及标准粤语。骆家辉曾在父母开的杂货店里帮工，靠打零工的积蓄和各种奖学金到耶鲁大学深造。1972年毕业于耶鲁大学获得政治学学士学位，尔后在1975年在波士顿大学取得法学学位。
骆家辉曾有过一段短暂的婚姻，因个性不和协议离婚。独身十多年后，骆于1994年10月15日与李蒙共结连理；在美国加州大学伯克利分校就学期间李曾获选为1986年「全美亚裔小姐」，此后又获得西北大学大众传播专业硕士学位。李毕业后就职于西雅图电视台，兼任记者与主持人。李蒙的祖母蓝妮（学名蓝业珍）与上海名门李调生之子李定国婚后生下一子李振亚（即李蒙的父亲），后蓝与李定国离异而改嫁予中华民国国父孙中山先生的长子、前任中华民国国民政府行政院长孙科。李蒙的双亲均自台湾移民赴美。

现与夫人李蒙育有两女一子：大女儿埃米利（Emily Nicole，1997年3月生），儿子迪伦（Dylan James，1999年3月生），以及小女儿马迪林（Madeline Lee，2004年11月生）。

1982年，骆家辉在其担任配给局主席的南西雅图选区获选成为华盛顿州众议院议员，任期为1983年1月10日至1994年1月3日。11年后的1993年，骆击败了竞选对手蒂姆·希尔，成为了华盛顿州金县的第一位以及目前唯一一位华裔郡长，任期为1994年1月至1997年1月15日。

1996年，骆家辉在华盛顿州州长选举胜出，成为了美国历史上第一位华裔州长。随后他又在2000年的第二次州长选举中轻松连任。

骆家辉被视为温和派民主党人，担任州长期间长期和共和党合作。不少民主党人士曾经批评他接受共和党控制的州参议院所提出的保守财政政策，包括「不开征新税种」和「减少州府开支」等。此外，骆家辉亦被认为是民主党内较「亲商」的代表人物。另一方面，他在削减公共经营开支的计划书中则有多项建议，其中包括：解雇数千个州政府公务员、削减州立医疗保障范围、冻结绝大多数州政府公务员的薪酬待遇，以及减少疗养院和残疾人士发展计划的数目。

结束8年华盛顿州州长任期后，他加入西雅图的一家国际法律事务所—，为中美两国的企业从事商业法律服务。在2008年美国总统大选民主党党内竞选中，他为希拉里做华盛顿州的竞选工作。

2009年2月25日，美国总统巴拉克·奥巴马正式提名他为新任商务部部长。3月25日，美国参议院投票通过了这项提名，成为奥巴马内阁中第二位华裔部长。5月1日，在美国总统奥巴马和副总统乔·拜登陪同下，骆家辉在美国华盛顿白宫宣誓就职美国第36任商务部长。

2011年3月9日，骆家辉被奥巴马提名为新任驻华大使，接替同年4月底离职的第9任大使洪博培。6月23日，美国参议院「外交关系委员会」率先批准提名。7月27日，美国参议院一致通过了骆家辉的任命案。8月1日，骆氏全家抵达美国国务院，于国务卿希拉里的主持下正式宣誓就职，代表美国政府和全体人民「出使中国」。他承诺使华后将致力于深化中美合作，为建立积极、合作及全面的中美关系而努力。

同年8月12日晚，骆氏伉俪轻装简从，携家人赴北京履新，引起中国官民不小的震惊，以及传媒界广大回响；8月14日下午，他于「美国驻华大使官邸」首次会见传媒。刚到中国的骆家辉，一下客机没有随从、保警，也没有鲜花、掌声及豪华排场，骆氏一家亲自拎着大包小包个人行李，风尘抵京。

2012年1月中旬，骆家辉公开批评中国人权，他称中国政府自2008年北京奥运会以来大力打压异见人士，导致中国人权状况不断恶化；中国领导人也十分害怕中东和北非爆发的阿拉伯之春（中国称「颜色革命」）。而中国外交部发言人刘为民对此提出反驳，称绝大多数中国公民对中国的发展感到满意。

2012年5月14日下午，《北京日报》在新浪微博官方帐号转发文章「美国驻华大使骆家辉喝咖啡、坐经济舱是包装成『平民』的作秀行为」时，提出「请骆家辉公布财产」此一不符「国际外交礼节」的要求，此微博瞬时引起中国网民围观和热议，将骆家辉同中国时下最敏感的辩论相联系，即公布大陆党政官员私人财产的问题。惟部分中国大陆传媒所不知道的是，美国网站其实可以持续清晰地查阅骆家辉2008年至2010年公职期间的所有财产状况。美国驻华大使馆对此事态度相当坦然，证明骆家辉于美国联邦政府行政部门官员中富裕程度排名第六。他的年薪于担任美国联邦商务部长时为191,300美元，现在作为美驻华大使，年薪降为179,700美元。不少网民将此贴转给《北京日报》官方微博，要求该报社长梅宁华公布个人财产。惟《北京日报》并未做出回应，其官方微博要求骆家辉公布财产的帖子也已悄悄删除。

2014年 3月 1日，美国驻华大使骆家辉结束大使职务，回到美国西雅图与家人团聚。

