骈文

骈文是古代中国一种特有的文言文文体，其句式多由四字或六字（四六句）及对仗构成，故又称四六文、骈俪或骈体。具骈文特点而押韵者称骈赋。骈文在文学界上长期为广泛研究，然其因为文章受限于追求艺术技巧之故，适于写景而不适于叙事。
《说文》解释：“骈，驾二马也，从马并声。”四六文名称源于唐末李商隐的著作《樊南四六甲乙集》，之后始得名。

《尚书》已有骈文的格式，《尚书·舜典》说：“流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。”秦李斯所做之《谏逐客书》已具骈文特色。于景祥认为：“辞赋早于诗文骈化，所以中国诗文的骈化皆源于辞赋，尤其文章之骈化更为直接地导源于辞赋。”

骈文文体生于秦汉，兴盛于魏晋和六朝与唐朝，“朝廷发号施令的典重文字，更无不用骈文。”，没落于宋，复兴于清。

王勃《滕王阁序》为骈文代表作之一。

骈文兴盛于南北朝，因当时儒学衰微，盛行追求艺术之风气，文学作品倾向较重文辞修饰，然汉字本便有适合使用偶句的特点，在战国、汉代文人如李斯、贾谊，文章便已多用偶句，具后世骈文之雏形。

士族的提倡、文学观念的发展、纯文学观念和声律说，也促使骈文兴盛。

骈文讲求对偶骈偶，文中间有散句，多用四字句或六字句（四六句法），讲求平仄相对声律协调，多用典故，雕琢辞藻，词色工丽。

骆鸿凯《文选学》中说：“骈文之成，先之以调整句度，是曰裁对；继之以铺张典故，是曰隶事；进之以渲染色泽，是曰敷藻；终之以协谐音律，是曰调声。”

骈文具有整齐美，四六句式与对偶，都能使文章产生整齐的美感。骈文妍丽含蓄，辞藻华美，多用典故，使文章变得典雅精炼，委婉含蓄。骈文亦具声音美，协调平仄，增强语言的声音美。

骈文往往艰涩隐晦，所用典故，若其事甚繁，剪裁不易，不免晦涩难明，有时为了迁就四六句式，不惜割裂词语，以致内容未能明确表达。不利叙事。

南北朝丘迟《》：

南北朝吴均《》：

南北朝庾信《序》：

唐初骆宾王《》：

唐初王勃《》：


