骑楼

骑楼（，在粤语中亦可引申为「露台」），东南亚闽南话称为五脚砌（源自马来西亚华人对骑楼的称呼），闽南语泉漳话称亭仔跤（或作亭仔脚，台罗作），客家话称店亭下，是一种外廊式建筑设计。建筑物一楼临近街道的部分建成行人走廊，走廊上方则为二楼的楼层，犹如二楼「骑」在一楼之上，故称为「骑楼」。

在华人地区，骑楼具有浓厚的华南特色的建筑设计，用于店屋建筑。现时华人地区的骑楼一般地下（一楼）用于经商，二楼以上住人。骑楼既可防雨防晒，又便于展示橱窗，招徕生意。

由台湾数次大地震后的建筑倒塌分析，骑楼对建筑抗震可能有严重的负面影响，结构设计妥当则可避免。

18世纪下半叶，英国人来到印度南部的贝尼亚库普尔（Beniapukur），这里气候十分炎热，英国人极不适应。于是，他们在住宅前加了一个外廊以遮强光，造成较为凉爽的环境，很快被当地人效仿，英文“veranda”一字是来自葡萄牙语「varanda」，而「varanda」一词则来自贝尼亚库普尔方言，英国人称之廊房（langfang）。这种以遮阳为主要功能的（外廊式建筑），随着英国殖民势力范围的不断扩大，经由南亚、东南亚、东北亚而至中国。在鸦片战争后传入香港、广州，然后再北上到厦门及西入广西，由此可见，骑楼建筑是欧陆建筑与东南亚地域特点相结合的一种建筑形式。

类似建筑为传统的抱厦（廍口、敞轩），华北地区多半有屋顶，华南地区则多做廊屋，最大的区别为抱厦不若骑楼上有另外的生活居住空间等建筑为单层廊。

骑楼是中国广州一带特有的建筑形式，广州骑楼的大规模建设始于20世纪20年代，形式多样，保存完整，是粤派骑楼的代表，在民国11年《广州市内不准建筑骑楼之马路表》和民国19年《取缔建筑章程》的引导下形成了持续到现今的格局。20世纪90年代时期广州市沉迷于大型建设，先后拆除了包括中山路、宝华路、解放路和六二三路的大量骑楼，造成了无可挽回的历史景观破坏。进入21世纪后，广州对骑楼街区的拆迁进行了严格的限制，正在编撰的《广州市历史文化名城保护规划》里，对骑楼街区的保护便占据了相当大的篇幅。
广州市区内现存的骑楼街总计有36条，长度达20多公里，集中分布在老街区约10平方公里的范围内，如荔湾区的人民路、上下九、第十甫路、长寿路、恩宁路、龙津路、长堤；越秀区文明路、德政路、豪贤路、文德路、东华东路和东华西路的北京路、大南路、一德路、起义路、海珠路等。此外，海珠区的同福路、南华东、南华中、南华西也有一部分。

民国时期，由于华侨投资以及工商业发展，江门五邑地区成为广东省数一数二的经济发达地区，因此骑楼在江门地区有大范围分布。江门市也有骑楼，现部分已成为江门长堤风貌街。县级市台山因华侨投资下，骑楼有比较多的西洋风格，但又缺乏修缮保养，而逐渐古旧。在端芬镇，兴建于1931年，作为贸易市场的汀江墟（又称梅家大院），因作为周润发主演电影让子弹飞的主要外景场地而闻名，其结构即为骑楼围成的回字形建筑。此外，较小规模的骑楼建筑群分布于开平三埠、水口镇、公益镇（已并入大江镇）及台山广海镇等等。

汕头市原升平区（现属金平区）几乎全是五脚砌，可谓是中国大陆最大一片骑楼群，却鲜为人知。澄海区中山路(既当地人所谓的鞋街)两旁原也是五脚砌，但已拆毁改建。潮阳区棉城原也有五脚砌，但已难找寻。潮南区的两英镇（原县级单位南山管理局的驻地）镇区如紫云路，中山路，南京路等两旁都是五脚砌，陈店镇的中华路附近一带也有为数不少的五脚砌。

潮州市湘桥区的传统商业街太平路、义安路、昌黎路、西马路临街建筑大多是五脚砌。

揭阳市榕城区中山路一带临街建筑大多是五脚砌。

汕尾市市区的三马路（又称大街）的建筑都是骑楼。

「老街新韵」是指石岐区的孙文西路，这是一条从隋唐开始建立，共有八百年历史的老街。孙文西路古称迎恩街，1925年为纪念孙中山先生而改称孙文路。现存的这些老建筑多半建于清朝和民国时期，通常是一些回国的海外华侨所建，建筑风格是欧式殖民地建筑风格与岭南骑楼风格的混合体，在建筑学上被称为“南洋风格建筑”。当中的标志性建筑是“中国银行”钟楼和“思豪大酒店”，两楼是所有建筑当中最高最雄伟的。1997年开始，政府对孙文西路投入大量资金进行修缮，使其成为一个休闲，购物、娱乐的好去处，是如今中山最繁华的商业街之一。

惠州市惠城区传统上的临界建筑大多是骑楼，目前保存比较多的是水东街。

1920年，厦门市政会在规划建设厦门的新城区时，以骑楼作为街市的主要形式，以粉红和乳白为主色调。与闽南其他城市的骑楼街道呈线状发展不同，厦门由于自身气候条件、商贸活动等特点，骑楼街道呈网状分布并在沿滨海港口区域逐渐形成骑楼街区：其中分布在南北走向的主要有两条，一是思明南路、思明北路，二是开禾路、横竹路、镇邦路及水仙路；分布在东西走向的主要有厦禾路、开元路、大同路、思明西路及中山路五条。如今由于旧城改造，厦禾路等路段的骑楼已拆除殆尽，但思明南路、中山路的骑楼建筑则基本保存如旧。

泉州中山路形成历史悠久，至上世纪20年代修建成列柱式骑楼建筑，全长约2.5公里，蕴含着丰富的建筑文化，既结合泉州民居的传统特色，又融入海交文化的建筑精华，是历史上中西合璧的成功范例，具有很高的艺术价值和学术价值。2000年，为了保护这条著名的中山路古街历史风貌，泉州市政府启动实施“中山路整治与保护”项目。2001年，此项目获得联合国教科文组织亚太地区遗产保护优秀奖，这是福建省建筑物首次获此殊荣。评审团充分肯定项目“一英里延伸保护”创造了新的典范。2010年泉州中山路入选中国十大历史文化名街。

漳州旧城区亦有大量闽南式骑楼。

梧州也有类似广州风格的骑楼，并且现存骑楼街道22条，总长7公里，最长的达2530米，骑楼建筑560幢。梧州骑楼的重要特色是“水门”和“铁环”，在临街砖柱上有“铁环”，高低各一只。未建设防洪堤的年代，每到洪水季节，梧州通常会“水浸街”，沿街骑楼第二层普遍设有水门，为备洪水上街时方便居民出入之用，亦可以在水门放下竹篮向沿街巡游的售货小艇购买生活用品；临街砖柱上的铁环高低各一只，是为洪水时栓泊船艇缆绳所用。

现有梧州市骑楼城－龙母庙景区，为国家4A级景区。

南宁老城区解放路、民生路、兴宁路、中山路、共和路均有骑楼分布。

北海亦有骑楼。

汉口的中山大道车站路至黄兴路段、北京路段，胜利街以及保成路现存有骑楼建筑。

由于上海开埠以后，便有大批粤籍商人移民到上海，广东人曾经于太平天国之前，为上海第一大外来人口来源地。直至20世纪30年代，上海的上层社会仍有许多广东人，广东人一般多为上海社会的中产阶级和上层。大批广东人在上海兴办产业，因而骑楼在上海亦能有一定规模。南京路的四大公司基本底楼都为骑楼风格，在上海金陵东路沿街都为骑楼建筑风格。

海口市中山路，水巷口，解放路一带，现为中国历史十大名街之一。

香港，旧属广东宝安县，由于早年大批广府人移居到香港，所以广州骑楼的风格也带到香港，主要是一些战前唐楼、较早期的公共屋邨和1980年代前落成的私人屋苑，但因发展现在已经很少骑楼。

澳门新马路两旁亦满是骑楼。

在台湾，因为多雨、日照强的气候，所以各市镇普设骑楼，称为「亭仔跤」或「亭仔脚」（闽南话）或称「店亭下」（客家话）。日治时期后日本人仍沿续此特色，并延续至今。但由于早期的法令规范不足，时常出现相邻建筑的各个骑楼地面高低不同的情形。现今骑楼空间被堆放物品、设摊及停车等情形十分普遍，这两者造成行人在通行骑楼时的不便，对于身心障碍者更是一大困扰；此外，目前台湾的骑楼尚未禁烟，因此也造成严重的二手烟害。

然而同时骑楼仍属于私人产权、而非大楼公共空间（将骑楼产权划归一楼住户/店面强制购买，而非所有住户共同分担），政府强制将骑楼划归为行人通行时，常无合理的补偿措施，且台湾除了台北市及高雄市因为较早都市计划有完善人行道设置，其他县市只能仰赖骑楼供行人行走，对于政府不积极建设人行空间反而要求私人土地让出骑楼亦有劫富济贫之争议。

在马来西亚，骑楼被华人称为五脚基，这是因为英国殖民时期法例规定廊宽五英尺（Feet），而英语「Feet」又可解作「脚」，故称「五脚基」。
新加坡亦有大量骑楼。

