骑鹅历险记

骑鹅历险记（、，意译为「尼尔斯·霍尔格森在瑞典的奇遇」）是瑞典著名作家，诺贝尔文学奖获得者塞尔玛·拉格洛夫写的一部著名长篇童话小说。这也是她的代表作。台湾的出版社曾将本书重新命名为小矮人历险记。

1902年，塞尔玛·拉格洛夫受瑞典国家教师联盟委托为孩子们编写一部以故事的形式来介绍地理学，生物学和民俗学等知识的教科书，对此她欣然同意。1904年夏她开始爬山涉水到瑞典各地考察，为写“一本关于瑞典的，适合孩子们在学校阅读的书”“一本富有教益，严肃认真和没有一句假话的书”做准备。1906年至1907年这本书问世了，它成了一部世界名著。

故事描写了一名叫尼尔斯的14岁小男孩的故事，他家住瑞典南部，不爱读书学习，调皮捣蛋，好作弄小动物。一个春天，尼尔斯的父母去教堂，他自己独自在家，因为戏弄一个小精灵而被精灵用法术变成一拇指大小的小人儿。正在此时，一群大雁从空中飞过，尼尔斯骑在家中的一只鹅身上一起随着大雁飞。从此，他骑在鹅背上，与大雁一起周游各地。历时八个月才返回家乡。故事主要写了他在各地的种种经历，最后改掉了自己欺负动物的缺点，培养了自己的优秀品德。

作品出版后，立刻获得教师们的好评和孩子们的欢迎。不仅学生们争着看，连大人也争着看，这部书很快风靡全国，有立刻流传到斯堪的纳维亚和欧洲大陆各国。这部作品被誉为“20世纪安徒生童话”。在瑞典，可以毫不夸张的说，上自国王、首相，下至平民百姓，几乎每个人都自幼阅读过这本书。瑞典20克朗纸币上，印有尼尔斯骑鹅飞越斯科讷的图画。此外，荷兰的电子地图公司也把尼尔斯骑鹅的图案作为企业标志，可见该书在瑞典以外的影响力。

作品以尼尔斯从一个调皮捣蛋的孩子变成一个小人儿再变成一个勤劳勇敢的好孩子的过程中，从中穿插了大量的传说，童话，民间故事，还讲述了瑞典的地貌风光，历史演变，真正把寓教于乐的手段运用的恰到好处。这部作品很富有教育意义，它使少年儿童的心灵变得更纯洁更善良，更富有同情和怜悯。作品集知识性，趣味性和思想性为一体。成为20世纪最有影响，最有价值，读者人数最多的一部儿童小说。

此小说曾于1955年被苏联改编为传统动画故事片《》（），时长45分36秒。

日本人根据这部小说改编的动画片《》（）由Studio Pierrot及学研制作，于1980年1月7日至1981年3月17日在NHK上映，在20世纪80年代曾在香港及中国大陆电视台播出，深受大陆儿童的喜爱。其中，尼尔斯一角由小山茉美配音，家鹅莫尔顿由安原义人配音，主题歌则由原老虎乐队成员演唱。该片在香港无线电视播出时前后称为《尼斯流浪记》及《小顽皮森林历险记》，在台湾，中国电视公司播出时称为《小神童》。近期《小神童》于国兴卫视以日语原音播出。

