骗人布

骗人布（）是日本漫画家尾田荣一郎所创作的少年漫画《ONE PIECE》中的虚构角色，是该作品的中的一位主要角色。是主角鲁夫的第三位伙伴，草帽海贼团的狙击手。虽然他个性悲观懦弱，但他立志成为勇敢的海上战士，此外他也是个极具才能的发明家、画家和雕塑家。


骗人布是草帽海贼团第三位伙伴。初登场于西罗布村，原为村里的孩子团「骗人布海贼团」船长，他是「红发海贼团」狙击手耶稣布的儿子。

他的特征为遗传自母亲的长鼻子，黑色卷发以及略厚的嘴唇。由于他有著相当醒目的长鼻子，所以罗宾过去常以「长鼻子先生」称呼他，连和之国武士锦卫门也将其冠以「大妖怪天狗」的绰号。初期头戴狙击防风镜和浅啡色的头巾且体态略显消瘦，和伙伴分散的期间一度因为暴食导致体重暴增，后为了锻炼自己的实力而展开体能训练，因而成功瘦身和练就结实的身材，同时亦将原本的头巾换成渔夫帽和耳罩。

性格胆小且极端悲观，一遇到危险就想逃跑或者是掰一些奇怪病名，譬如「登陆那座岛就会死的病」等等，抵达新的地方容易感到不安感。从认识可雅以来经常捏造自己的「伟大事迹」，可雅是一笑置之，而大部分的人都可以判断其真实性，虽然鲁夫与乔巴都相当相信他，乔巴也因此对骗人布非常崇拜，而鲁夫在与骗人布对决期间曾称自己能辨认出他的谎言。个性较为感性，水都篇和鲁夫的争执时曾因此一度失去理智。

平时经常钓鱼，鲁夫、乔巴、跑得快、布鲁克都曾加入，当粮食不足的时候就成为大家的希望，但有时鲁夫会连鱼饵也吃掉。随身携带装有各式小道具的包包，也备有所有的战斗用品，因为制作武器和道具上的需要，骗人布时常到超市去购买一些便宜的食材（例如鸡蛋），被香吉士暗中吐嘈是「家庭主妇」。擅于发明和改良物品，帮助娜美发明了她的专属武器「天候棒」，有时候还会帮佛朗基制作紧急设备，后期两者也会合作改良娜美的天候棒。在佛朗基加入草帽海贼团前，都是由他负担修补船只的工作。相当有艺术天份，草帽海贼团的旗帜图案就是他绘制的。和鲁夫与乔巴同样热爱变形机器。

他是草帽海贼团里败北次数最多的，跟强敌战斗常会陷入苦战而需要帮助，但是心中又充满著对勇敢的海上战士的憧憬和想像，而会尽力与敌人交战，并且以自己的方式战胜强敌。曾在空岛看到前进梅利号的化身「船之精灵（Klabautermann）」。虽然平日性格胆小及自作聪明，但在紧急时刻就会变得非常有用，而且他非常关心团员（尤其是鲁夫），在司法岛篇中停下与海军上校的战斗关注鲁夫的战斗，由于鲁夫不敌CP9的成员罗布·路基，迫使他拿下用于掩饰身份的面具扬言自己要亲自挑战罗布·路基，进而激励鲁夫的信心（虽然口里说并不是来看鲁夫的）。

虽然他给人「弱」的印象，但是草帽海贼团本身却被他直接或间接的帮助了许多次，例如在司法之岛篇拯救罗宾的过程中，因为有他精确的狙击能力，才能够将钥匙迅速的送到罗宾身边，以解开她手中的手铐；而在恐怖三桅帆船篇，海贼团内战力最强的3人对于培罗娜的幽灵消极攻势毫无办法，唯独因为他完全不受影响（骗人布当时曾表示「我本身就是一个悲观消极的人」），而直接避免了整团败北的命运，这些都是其他成员办不到的事情。多雷斯罗萨篇领悟见闻色霸气后，可以用肉眼观察到人体散发出来的气息，精确的侦测风向、风力大小、子弹偏移角度和移动方向，借此进行远距离攻击。

喜欢的岛屿是夏天的秋岛，作者尾田亦曾提到草帽海贼团如果是个大家族，骗人布就是家中的三男。最爱的食物是秋刀鱼，讨厌的食物则是香菇，他自称是因为曾经误食导致食物中毒，所以从小便不喜欢菇类。虽然草帽团的三餐是由香吉士打理，但是娜美、骗人布和罗宾偶尔也会做一些家常菜，骗人布擅长的料理是炸鱼薯条。骗人布在罗宾印象中的花种代表为-{雏菊}-。顺便一提，骗人布常常被看成运气背的「恶运男」，几乎所有的不幸事件都发生在他身上，如在可可亚西村被正好在附近的鱼人干部抓到、在司法岛事件中与索隆被手铐铐在一起并被当作刀子使用、多雷斯罗萨篇执行SOP作战计划时反被敌方干部将特制辣椒扔进嘴里，另有多次鼻梁受伤等。骗人布一天的睡眠时间为凌晨1点到早上8点。

骗人布的父亲是红发海贼团的狙击手耶稣布，骗人布的狙击天份就是遗传自他，耶稣布原先在东海与妻儿过著优游自在的生活，在骗人布两岁时，大海贼「红发」杰克得知了耶稣布的名号，亲自到东海邀请他成为海贼团的狙击手，耶稣布为此离开故乡和杰克一同出海，小时候的骗人布以父亲为荣，但他的母亲班吉娜却因此生了一场重病，骗人布为使母亲振作而天天高喊「海贼来了，爸爸回来了」，但最后依旧在等不到耶稣布归来的情况下过世。失去母亲的骗人布从此开始喜欢说谎，12岁在故乡成立小孩子的海贼团「骗人布海贼团」。

他意外发现了黑猫海贼团的阴谋并与鲁夫等人揭穿之，与黑猫海贼团的战斗结束后，「骗人布海贼团」解散，本想以勇敢海上战士的身分独自出海，后来在蒙其·D·鲁夫一句邀约下，加入草帽海贼团。在加入草帽海贼团后，他发挥其狙击才能和机智天性，多次用计让对手掉入圈套并将其击败。在听到娜美为自己实力不足所苦后，为她发明了武器「天候棒」。

在水之七岛篇时由于身上的巨款遭到佛朗基家族劫走，本想自行夺回却反遭痛殴，对自己无法保护修缮梅莉号的钱深感懊悔，同时对鲁夫想换船的决定感到愤怒，毅然退出草帽海贼团。在与鲁夫赌上前进梅莉号的对决中，初期由于深知鲁夫的战斗风格而占了上风、但之后仍不敌鲁夫的橡胶果实能力而战败。退出后、从香吉士口中得知罗宾牺牲自己被政府带走的事情，由于和鲁夫之间因为梅利号的问题几乎撕破脸，在拉不下脸道歉的情况下，于是戴上面具、披上斗篷化名为「狙击王」加入拯救罗宾的行列，并首次使用加入了「贝」制成的新武器巨型弹弓「兜」作战，以其破坏世界政府的旗帜，并在关键时刻从远距离将能解开手铐的钥匙投射到罗宾身旁。事件结束后，以「狙击王」身份被悬赏了3,000万贝里，在和鲁夫道歉后回归海贼团。

恐怖三桅帆船篇中与伙伴一起遇上「鬼魂公主」培罗娜，除了自己以外其他3人皆不敌其「悲观鬼魂」的攻势，他让其他3人先逃走，独自留下战斗，以骗术成功击败了培罗娜。

在夏波帝诸岛与伙伴分散的骗人布被送往波音列岛，受到当地诸多食人植物侵袭，幸得当地勇士海格拉斯援助。在获知鲁夫的消息后决定为了增强实力而展开训练，并且向海格拉斯请教有关波音列岛上的特殊植物「POP GREEN」的攻击性能。

两年后，骗人布于多雷斯罗萨事件对抗唐吉诃德家族干部砂糖，在过程中其见闻色霸气觉醒，成为协助草帽海贼团和当地竞赛选手及居民推翻唐吉诃德·多佛朗明哥的关键人物之一。而因为成功让砂糖失去战斗力、解放了所有玩具奴隶的功绩，让曾经被变成玩具的人尊称为「God骗人布」，并且被多佛朗明哥以5星级悬赏（相当5亿贝里），更在事件结束后，以此名义被悬赏2亿贝里。

跟著伙伴抵达象岛佐乌，得知毛皮族、和之国的光月一族、历史本文的关联和四皇海道驻扎和之国的消息，索隆、骗人布、罗宾、佛朗基偕同托拉法尔加·罗与锦卫门等人前往和之国。按锦卫门的要求伪装成卖蟾酥的商人「骗人巴」，将画有光月家暗号的纸张暗中交给左脚踝刻了月亮印记的武士。

骗人布没有恶魔果实能力，也没有能够硬碰硬的近身肉搏力量，然而使用弹弓的他拥有极为精准的长距离狙击技术，能结合各种道具和自己的机智来战胜对手。在空岛篇时，他用橡皮筋和当地居民换取了空岛的特产「贝」，进一步增加招式的变化度。经过波音列岛的特训，开始能够活用特殊植物「POP GREEN」进行攻击、设置陷阱、帮助同伴于特殊地点通行。




第二部中骗人布要对唐吉诃德家族干部砂糖发动长程狙击时，突然间觉醒了见闻色霸气，成为推翻多佛朗明哥的关键人物之一。

骗人布目前跟随以蒙其·D·鲁夫为首的伙伴同行，通称「草帽海贼团」，伙伴包括罗罗亚·索隆、娜美、宾什莫克·香吉士、多尼多尼·乔巴、妮可·罗宾、佛朗基、布鲁克、吉贝尔
