骨川小夫

骨川小夫（日文名为'，罗马音/，1963年2月29日—），直译即骨川胫夫、骨川哲夫或骨川强夫，但'（含意胫／臑，膝盖之意）基本上无对应汉字可写。通称小夫，又称王小夫、阿福、骨川阿福，英/美国版本称为Sneech（由sneer〔冷笑〕引申），1964年2月29日出生，在大雄、胖虎和静香四人是最年长的，但也是最矮的一个，是漫画以及动画片《哆啦A梦》的重要角色之一。他是四人中家境最富有（他父亲是一间公司的社长），最爱称赞自己。

爸爸是公司的社长，家境非常富裕，在小夫的豪华贫穷生日编当中，其家庭能够在极端情况下仍能白手兴家。因为可以买到别人买不到的东西而自鸣得意，尤其是让大雄非常嫉妒。并且常与胖虎一起欺负大雄，将其视为自己手下。一旦陷入危机，就会哭著大声喊「妈妈～」，有恋母情结。

尽管经常与胖虎一起欺负大雄，但有时候却会比大雄弱，偶尔也会跟大雄合作对付胖虎。

小夫家住东京都练马区「月见台芒原3丁目10番地5番」。 

家里有自己的个人电脑，但这点并不被人熟知。他的主题歌是「」（小夫之歌）。

拥有非常多外国制品，如法国制水壶（340话）、瑞士露营道具（523话）

学习志愿是去高级私立中学读书，经常去补习班，但成绩不如资优生（但偶尔也会考100分）。根据哆啦A梦的道具「正确图表」，头脑比大雄和胖虎好，但不如静香。以具体数值表示看，是大雄的3.5倍，静香是他的1.75倍，胖虎是他的约十二分之八（即是三分之二）。 大雄说其经常不去补习班上课，而且用奉承来欺骗老师。但是在『大雄的日本诞生』里，所有的学科都被安排了家庭教师，这样就不能逃课了。有在学习英语、法语和中文。可是，在需要讲英语的时候却是支支吾吾，看上去学得并不熟练。

体能比大雄和静香好，但不及胖虎，在胖虎组建的业余棒球队里体力仅强于大雄。根据哆啦A梦的道具『正确图表』的统计，体力是胖虎的70%，大雄的2.3倍，静香的1.17倍。

特征是有一张像的狐貍脸，发型也非常独特（因此在1980年后半年在corocoro杂志上曾经由「小夫的发型是如何做出的」热烈讨论）。而且其家庭和亲属所留的发型与相貌也是如此。大雄向哆啦A梦埋怨他炫耀时，经常做出小夫的狐貍嘴。

唯一的烦恼是身高太矮小，只有135cm，还比大雄矮5cm，因此而强烈自卑。另外，在大长篇『大雄的宇宙小战争』中，曾被身高只有约3~5cm的外星人惊呼为巨人，因此感到非常高兴的得意了好一段时间。

同时，在早期还有尿床的毛病，连睡觉的时候还要穿纸尿裤，（见第1卷〈间谍大战〉）但是在大长篇里则没有这样的内容。

根据动画，小夫因害怕自己一人在洗手间，所以去洗手间时会开著门。而且上洗手间时会把裤（和内裤）全部脱去。

用家庭的财力来搜集自己喜欢的东西，让别人非常嫉妒。而导致大雄去请求哆啦A梦拿出道具。可以持续照镜子30分钟，并说「英俊这个形容词简直就是为我而造的」。唯独对自己的身高感到苦恼。

经常以胖虎参谋的角色来欺负大雄，但是也有胖虎拿走自己的玩具而哭的时候。有时也用哆啦A梦的道具来恶作剧。亦经常识破大雄的恶作剧与道具的秘密。但有时为了报复胖虎，也会与大雄联手。在作品早期甚至还有胖虎听他话的描写 。对胖虎最不满的地方就是唱歌，经常被胖虎找来作为演唱会的赞助人，要求设计演唱会的服装，甚至还有制作宣传海报。曾与大雄跟哆啦A梦合作不让他唱歌成功。

常与胖虎一起欺负大雄，邀请别人的时候经常说「只有大雄不行」，如不借大雄游戏和漫画；珍藏的东西不让大雄摸；不请大雄去玩等。经常以「只能让三个人玩」为理由拒绝大雄，但通常这些行为都是恶意的。

嘴巴非常善于奉承，有为了得到好处或推卸责任说谎的习惯，习惯性擅长赞扬女孩子。也经常给女孩子一些廉价的礼物。还偷别人家的玫瑰送给静香。在大长篇『海底鬼岩城』里，与胖虎因认为是暴力且擅长谎言的人而被抓入监狱。而且擅长写信。可以说拥有极为敏锐的直觉和丰富的词汇。

经常旅行，又喜欢吹嘘炫耀，所以常遭大雄等人白眼。而这经常成为大长篇的起源（如《大雄与机械人王国》，《新大雄的恐龙2006》等）。

有写日记的习惯，但是都是写自己很漂亮等的话。

极端现实，不相信神佛，幽灵和妖怪，经常用科学来解说这些超自然的事物。但是另一方面也很惧怕这些东西。在某些方面比大雄还胆小。最为害怕幽灵，还相信存在「背后的灵魂」。还曾经认为自己由可以用眼睛就能让物体移动的超能力。另外还认为动物也有灵魂。

在第4卷『友情药丸』里把哆啦A梦当作奴隶一样来实现自己的梦想（歌手，电视明星，运动员），在滥用道具上比大雄更加滥用。 
喜欢学校里的校花河井伊奈子，但是也喜欢静香。





在『大雄的结婚前夜』里（短篇第25卷和以同故事为原型的电影）里可以看到青年小夫。相貌类似其表哥吉夫。发型亦没有改变，还有戴耳环。身高已经与大雄等相近，自卑感被认为已经不存在，婚礼前一天晚上在胖虎家跟大雄、出木杉痛喝一晚酒还祝福大雄跟静香。

虽然想成为设计师，但最后继承了父亲的公司。而根据并映电影《哆啦美与迷你哆啦SOS》描述已婚并生下长子小树()。

1973年日本电视台版的声优是八代骏，1979年朝日电视台版的声优则是在日本电视台版里担任胖虎声优的肝付兼太（1985年11月和12月期间由龙田直树暂代）。2005年4月后的声优是关智一。

台湾新潮社有限公司大约于1990年代所发行之录影带版本（已绝版）中，由官志宏配音。现由刘杰担当。

香港TVB的配音员为方焕兰，但从1994至96年时由黄凤英和林丹凤接任TVB配音版本。电影至今仍然由黄凤英配音。


