骨骼

骨骼是组成脊椎动物内骨骼的坚硬器官，功能是运动、支持和保护身体，及储藏矿物质。骨组织是一种密实的结缔组织。骨骼由各种不同的形状组成，有复杂的内在和外在结构，使骨骼在减轻重量的同时能够保持坚硬。骨骼的成分之一是矿物质化的骨骼组织，其内部是坚硬的蜂巢状立体结构；其他组织还包括了骨髓、骨膜、神经、血管和软骨。
人体的骨骼具有支撑身体的作用，其中的硬骨组织和软骨组织皆是人体结缔组织的一部分（而硬骨是结缔组织中唯一细胞间质较为坚硬的）。成人有206块骨头，而新生儿的有超过270块。由于诸如头骨会随年纪增长而愈合，因此成人骨骼个数少一两块或多一两块都是正常的。另外，成人有28~32个牙恒齿，多的一般称为智齿，小孩乳齿20颗。骨与骨之间的间隙一般称之为关节，除了少部分的不动关节可能以软骨连接之外，大部分是以韧带连接起来的。关节可分成不动关节、可动关节以及难以被归类的中间型可称为少动关节。光有骨骼是不具有让身体运动的作用的，一般俗称的运动系统（这种分类其实是不严谨的，因为通常骨骼已经可以被称做骨骼系统，包含软骨硬骨以及连结骨与骨的韧带甚至包含关节部分（关节液，因为关节是位置不是细胞更不是组织）。所谓的运动系统，应该是被译作「超系统」的super system之一，人体一般分为六种super system）还包含了肌肉（骨骼肌）系统。骨骼肌是横纹肌，可随意志伸缩，一般一种「动作」是由一对肌肉对两块骨头（一个关节）作拮抗，而肌肉末端以肌腱和经过关节的下一个骨头连接。其实韧带和肌腱也是结缔组织，所以运动（超）系统中只有肌肉组织跟结缔组织，顶多再包含骨髓内的神经及控制肌肉的运动神经属于神经组织。

人类的骨骼依照型态可以分为以下五种：长骨、短骨、扁平骨、不规则骨和种子骨。

一般俗称的“骨”，主要由骨质、骨髓和骨膜三部分构成。骨髓里面有丰富的血管和神经组织。以长骨为例，长骨的两端是呈窝状的骨松质，中部的是致密坚硬的骨密质，骨中央是骨髓腔，骨髓腔及骨松质的缝隙里容着的是骨髓。婴幼儿的骨髓腔内的骨髓是红色的（即红骨髓），有造血功能，随着年龄的增长，逐渐失去造血功能，例如肋骨这些扁骨内的骨髓最后都会因为脂肪及纤维结缔组织等结缔组织堆积而形成黄骨髓并且失去造血功能。但长骨两端和扁骨的骨松质内，终生保持着具有造血功能的红骨髓。骨膜是覆盖在骨表面的结缔组织膜，里面有丰富的血管和神经，起营养骨质的作用，同时，骨膜内还有成骨细胞，能增生骨层，能使受损的骨组织愈合和再生的作用。

和这两种硬骨细胞会不断的在反复进行建造和破坏骨骼的工作。如果形成的比例较高，比如人类的婴儿和青少年两大成长期，骨头便有可能延长、变粗、变致密；相对的侵蚀的速率较快的话，可能降低身高（老倒缩）或是形成骨质疏松。

骨是由有机物和无机物组成的，有机物主要是蛋白质，使骨具有一定的韧度，而无机物主要是钙质和磷质使骨具有一定的硬度。人体的骨就是这样由若干比例的有机物以及无机物组成，所以人骨既有韧度又有硬度，只是所占的比例有所不同；人在不同年龄，骨的有机物与无机物的比例也不同，以儿童及少年的骨为例，有机物的含量比无机物为多，因此儿童及青少年的骨，柔韧度及可塑性比较高，而老年人的骨，无机物的含量比有机物为多，故此他们的骨，硬度比较高，所以容易折断。


大部分的骨骼或多或少可以执行上述的所有功能，但是有些骨骼只负责其中几项。

