高仙芝

高仙芝（），高句丽人<ref name="旧唐书/卷104">后晋刘昫，《》/卷104/高仙芝：高仙芝，本高丽人也。父舍鸡，初从河西军，累劳至四镇十将、诸卫将军。仙芝美姿容，善骑射，勇决骁果。少随父至安西，以父有功授游击将军。年二十余即拜将军，与父同班秩。事节度使田仁琬、盖嘉运，未甚任用，后夫蒙灵察累拔擢之。开元末，为安西副都护、四镇都知兵马使。</ref>，唐朝军事将领、唐玄宗时期的将军，爵封密云郡公。

其最著名的事迹是率领唐朝军队在中亚与阿拉伯帝国展开怛罗斯战役。

高仙芝本是高句丽人。「高」乃高句丽王族扶余王之姓。扶余王族传28世（705年），总章元年被唐朝消灭。高仙芝有可能是其后裔。

父亲是高句丽人高舍鸡，公元668年高句丽灭亡之后，高舍鸡内迁中原，一开始在河西四镇从军，逐渐升迁至四镇十将、诸卫将军。

二十岁时，跟随父亲到安西四镇，因父亲的功劳而被授予游击将军的军衔，数年后，与父亲一起在唐朝军队服务。

起初在节度使田仁琬、盖嘉运等旗下工作，并没有什么名声得到欣赏。开元末年，后来新的节度使夫蒙灵詧上表把他提拔为焉耆镇守使、安西都护府副都护、安西四镇（龟兹、焉耆、于阗、疏勒）都知兵马使。

天宝六载三月，唐玄宗特别敕令高仙芝为行营节度使，由高仙芝率领步骑一万人，从安西都护府起兵，走了十五天至拨换城（今新疆阿克苏），又走十余天至握瑟德（今新疆巴楚东北），又走十余天至疏勒（今新疆喀什）、又走二十余天越过葱岭（今帕米尔高原）、到达坦驹岭（今兴都库什山东端），战败吐蕃取小勃律（今克什米尔北部）。

此后唐王朝和吐蕃、倭马亚王朝关系日益敌意。当时有72个中亚的粟特、印度教王国藩属唐王朝。高仙芝任节度使，辖区包括今天乌兹别克斯坦境内的咸海南部、库车、克什米尔，在今天巴基斯坦的北部地区和阿富汗的喀布尔都设有分支机构。

天宝九年（750年），高仙芝征服撒马尔罕和塔什干（位于今乌兹别克斯坦），将当地的撒马尔罕国王押解回长安，但杀死了塔什干国王。新近崛起的阿拉伯帝国阿拔斯王朝派出东征军，在呼罗珊波斯人的协助下进攻高仙芝。天宝十年（751年），高仙芝领导的二万五千安西都护府军队在怛罗斯战役中败于阿拔斯王朝的东征军，被迫返回龟兹。之后高仙芝试图反攻，但因兵力不足作罢。此役使得中国的造纸术和指南针流入阿拉伯，对之后阿拉伯和欧洲的发展起了重要的作用。唐帝国虽然本身没有失去领土，但从此失去了对中亚各王国的控制。

755年后高仙芝入朝任右羽林大将军。

安史之乱初，他作为副元帅领军东征。因前线失利，高仙芝遂与退守下来的封常清制定退保潼关的战略，一方面避敌之锋，同时等待各地驻军前来援助，以阻叛军进入西京长安。不料却遭监军宦官边令诚陷害“盗减军士粮赐”。唐玄宗因为安史之乱对各节度使心存芥蒂，怀疑高仙芝把长安的兵马和太原的粮草集中在潼关的目的，趁此将两大名将高仙芝与封常清同被处死，高仙芝觉得冤枉，大声说：“我于京中召儿郎辈，虽得少许物，装束亦未能足，方与君辈破贼，然后取高官重赏。不谓贼势凭陵，引军至此，亦欲固守潼关故也。我若实有此，君辈即言实；我若实无之，君辈当言枉。”士兵皆呼冤枉，但边令诚不听。高仙芝又回头看封常清尸体，曰：「封二，子从微至著，我则引拔子为我判官，俄又代我为节度使，今日又与子同死于此，岂命也夫！」言毕被杀。此消息撼动了唐军，使安禄山有了再次坐大的可能。

马尔克·奥莱尔·斯坦因认为高仙芝的功绩“可与欧洲史上翻越阿尔卑斯山之著名军事将领相提并论”，当时以“中国山岭之主”（Sahib jibal al-sin）闻名。至于怛逻斯之役的失败主要是因为长途行军，人困马乏，加之兵力本来就处于劣势的缘故。

他知人善任，天宝七年出征小勃律时任用了李嗣业与田珍为左右陌刀将。面对难以攻破的婆勒城，高仙芝命李嗣业“不午时须破此贼”，而李则率领步军从一绝险处登上山顶，向吐蕃军抛石，从而击溃了对方。封常青也是远征小勃律时由高仙芝提拔为节度判官的。

高仙芝亦有贪利之举，由此引发昭武九姓不满，是唐军败于大食的原因之一。《旧唐书》评价他即“仙芝性贪”。
