高仓天皇

高仓天皇（；，应保元年九月三日－治承五年一月十四日），日本第80代天皇（1168年3月30日－1180年3月18日，仁安三年二月十九日－治承四年二月二十一日在位）。讳宪仁（）。
高仓天皇的母亲平滋子，是后白河天皇让位给二条天皇之后的宠妃。平滋子由于天生美貌而且聪明，颇得后白河上皇的宠幸。

当时二条天皇试图亲政，与后白河上皇之间发生冲突，朝廷的公卿亦分为支持二条天皇的亲政派和支持后白河上皇的院政派。应保元年（1161年），宪仁亲王出生，引起了政坛不小的波动。二条天皇发现上皇阴谋立宪仁为太子，将院政派的平时忠、平教盛、藤原成亲、藤原信隆等人罢免了官职，并废止了上皇的院政。

永万2年（1165年），二条天皇传位给自己的儿子顺仁亲王（六条天皇），不久驾崩。由于六条天皇生母地位不高导致政局不稳定，院政派势力再次抬头，在平清盛等人的支持下，后白河上皇趁机册立宪仁亲王为皇太子；并于次年摄政近卫基实去世之后将亲政派排挤出朝廷。仁安三年（1168年），在后白河上皇的主导下，六条天皇禅位给了宪仁亲王，是为高仓天皇。

高仓天皇在位期间，朝政皆掌握在父亲后白河法皇手里。同时，平清盛在将高仓天皇拥上皇位中扮演著重要的角色，平家一门的势力越来越大。平重盛夫妻分别成为了高仓天皇的乳父和乳母。1171年，平清盛的女儿平德子成为了高仓天皇的中宫，1178年为高仓天皇生下了第一皇子言仁亲王（安德天皇），平家的势力达到全盛。次年平清盛发动政变，废止了后白河法皇的院政并幽禁了法皇。

1180年，高仓天皇逊位给了言仁亲王，成为上皇。高仓上皇本人则开始院政。其间发生了以仁王、源赖政举兵讨伐平家的事件，源赖朝、源义仲等源氏族人纷纷起兵反对平家。为了能够有效的控制朝政，在平清盛的主持下，一度将首都迁往平家的据点福原，但不久又迁回平安京。次年高仓上皇驾崩于六波罗的池殿。

高仓天皇肤色白皙而且容貌俊美，深受公卿们的羡慕。此外，高仓天皇也是个善良温和而且多情的人，他与葵姬、小督局的爱情故事在《平家物语》中有记载。

高仓天皇是后白河天皇的第七皇子。其生母建春门院平滋子，是平清盛继室二位尼（平时子）的异母妹。高仓天皇的中宫平德子，则是平清盛与二位尼的女儿。因此从辈分上来说，平德子（建礼门院）是高仓天皇的从姐。高仓天皇也是安德天皇、后鸟羽天皇以及后高仓院的父亲。

