高丽太祖

高丽太祖（；），讳王建（），字若天（)，是高丽王朝的开国君主，918年至943年在位。王建原是泰封国建国者弓裔的大将，家族是朝鲜半岛西南岸专门作贸易和商业活动的豪族，死后庙号太祖，谥号神圣大王。

高丽穆宗五年（1002年）四月加谥元明，高丽显宗五年（1014年）三月加光烈，十八年（1027年）四月加大定，高丽文宗十年（1056年）十月加章孝，高丽仁宗十八年（1140年）加仁勇，高丽高宗四十年（1253年）十月加勇烈，通称应运光烈大定睿德章孝威穆仁勇神圣大王（），葬于显陵。

王建出生于开城的一个商人家庭，父亲王隆（后追尊庙号世祖）。

朝鲜半岛的首个统一王朝新罗在经历数百年国祚之后开始国力衰退，全国各地都有叛乱兴起。王建是当时其中一支由弓裔领导的叛军的大将军。王建智勇双全，在军中活跃非常。可是，由于弓裔对部下非常冷血及残暴，使他的部下拒绝再由弓裔领导，转而拥立王建。918年，王建推翻并杀死弓裔，自立为王，并定都于开京（今朝鲜民主主义人民共和国开城特级市），改国号为高丽。935年，高丽终于逼迫新罗乖乖降伏。不过，对后百济的战争却打得很辛苦，双方经常争持不下。但是，后百济很快陷入内乱，936年，王建巧妙利用其内乱灭后百济，统一朝鲜半岛。

之后王建致力于巩固国家的内部统一，抑制新罗时代地方豪强的势力，结束了国内的混乱局面，确立了府、州、郡、县的行政区划体系。对外，王建接收了部份被辽朝灭亡的渤海国遗民，与中国五代十国时期的诸王朝都保持了良好的关系，接受他们的册封。他还两度派遣使者前往日本要求建立友好通商关系，但是为日本方面拒绝。

统一后三国后，王建仅统治了7年就去世了。943年，王建去世，享年67岁。他开创了长达400多年的统一的高丽王朝，在历史上得到了很高的评价。

由于王建娶了新罗王室的公主为妻，并维持了朝鲜半岛贵族以前的势力范围，因此新罗贵族在王建去世后也没有挑战高丽统治朝鲜半岛的合法性。

王建开拓疆土，在泰封国越过大同江的基础上，大量向平壤移民，改平壤为西京，在平壤及其周边大力建城，收容渤海流民，到清川江宣誓主权，在东北面收留女真人。向后唐、后晋提议合击契丹。然而只有后晋出帝对此感兴趣。不久后王建去世，合击契丹流产。

共29人。（王太后3人、王后3人、大夫人1人、夫人4人、院夫人18人）


