高崚

高崚（），籍贯湖北武汉，中国退役羽毛球运动员。2004年毕业于中国地质大学，现攻读华中科技大学公共管理学院硕士研究生。

高崚于1987年入读业余体育学校，1992年进湖北队，5年后入选国家队。

高崚于1999年得到了全国城市运动会的混双项目亚军及女团、女双两项冠军。1年后与张军赢得泰国公开赛混双赛事的冠军以及2000年夏季奥林匹克运动会的金牌，又与秦艺源赢得了该届的奥运会女双铜牌。

2001年，高崚在韩国公开赛的女双赛得季军、混双赛得亚军、全英羽毛球公开锦标赛女双以及混双项目的冠军、日本公开赛混双季军与女双冠军、亚锦赛的女双赛事夺冠、苏迪曼杯混双冠军得主、世界锦标赛赢得了女双和混双两项冠军、国际羽毛球超级大奖赛的混双与女双的季军。同年，高崚被国际羽毛球联合会选为世界最佳运动员。

2002年，高崚分别于南韩、中国、印尼与全英公开赛的女双赛中夺标而回，又在日本公开赛得到女双亚军、亚锦赛混双亚军以及亚运的女双项目得一面银牌。1年之后，高崚再次于全英公开赛赢得女双冠军，更于混双赛获胜，又在日本公开赛夺得该两项的冠军、世界锦标赛冠军、新加坡与马来西亚公开赛的亚军、印尼、香港以及中国公开赛的混双项目冠军。

2004年，高崚分别赢得了瑞士、全英公开赛的冠军，尤伯杯冠军、马来西亚公开赛的混双与女双项目的冠军，又成功于雅典奥运蝉联混双项目的金牌(再次伙拍张军)以及女双银牌。

2005年，高崚除了伙拍黄穗赢得了全英公开赛的女双冠军之外，同时亦伙拍魏轶力夺得十运会女双冠军。

2006年亚洲运动会，高崚伙拍郑波夺得羽毛球混双金牌，同时亦伙拍黄穗取得羽毛球女双金牌。

2008年夏季奥林匹克运动会羽毛球比赛，高崚伙拍郑波争取三连冠，可惜最后卫冕失败。

高崚在2009年全运会后退役，两年来一直在家休息。2010年1月正式从世界羽联注册退役。

2010年10月，高崚诞下女儿高若崚，她的女儿跟她同姓高，是因为她和丈夫说好，如果是儿子就跟丈夫的姓，如果是女儿就跟她的姓。

高崚退役后希望能有更多的时间陪伴孩子，所以从事时间相对稳定的工作，未有继续留在国家队做教练。她曾担任湖北省乒羽中心副主任等职，其后她当上人民警察，并被调到了北京市公安局工作。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：

高崚在羽毛球生涯中共夺得15项羽毛球世界冠军头衔。
