高加索

高加索（；车臣语、俄语：）是位于西亚及东欧交界处，黑海、里海之间高加索山脉的地区，总面积约44万平方公里。该地名根据古罗马学者老普林尼著作《博物志》的追溯，是来自斯基泰「kroy-khasis」，意为「冰雪闪耀」或「雪白」。境内最高峰、海拔5,642米的厄尔布鲁士山被称为“欧洲之巅”。

由于被高加索山脉分割，该地区分为南高加索和北高加索两部分。南高加索又称外高加索，面积约18.5万平方公里，包括格鲁吉亚、亚美尼亚和阿塞拜疆三国。北高加索又称内高加索，属于俄罗斯。达吉斯坦、车臣、印古什、北奥塞梯、卡巴尔达-巴尔卡尔等共和国都分布在这里。

高加索地区是中亚古文明的发源地，曾孕育不少中亚古代文明。

在苏联解体后，由于当地民族结构复杂，致使分离主义甚嚣尘上，因此发生了一连串的战争，情况跟1990年代巴尔干半岛上多国混战的南斯拉夫内战相似，使得高加索成为著名的「火药库」；其中在阿塞拜疆共和国境内的亚美尼亚人群居地纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国、俄罗斯境内的穆斯林群居地车臣共和国，和格鲁吉亚境内的俄裔群居地阿布哈兹共和国和南奥塞梯共和国。如1988年亚塞拜然和亚美尼亚发生的纳戈尔诺-卡拉巴赫战争，以及2008年俄罗斯和格鲁吉亚发生的南奥塞梯战争。

高加索地区位于欧亚大陆连接处。人口不足3000万，却有50多个民族。由于地势复杂，许多民族虽近在咫尺，语言却完全不通，因此高加索曾有“语言之山”之称。

这里也是宗教的会合之地，伊斯兰教、基督教的各种教派等共冶一炉。


