高圆圆

高圆圆（），出生于北京市丰台区云岗，中国女演员、女模特儿。1996年因一次偶然的机会拍摄冰淇淋广告进入广告圈成为知名模特，她拍摄的清嘴含片广告于2000年悉尼奥运会期间播出后引起广泛关注，至今高圆圆都被人称作“清嘴女孩”。此后她得到了张扬、王小帅等导演的青睐，出演过多部影片，在电视剧《倚天屠龙记》中出演周芷若亦赢得了很多观众喜爱。

高圆圆成长在北京市丰台区云岗，还有一个哥哥。1996年的一天，高圆圆与同学到王府井买书，碰到一家广告公司的员工周康宇，他介绍高圆圆拍摄了一支冰淇淋的广告，从此之后，高圆圆开始接拍了不少广告和平面宣传画，在广告圈内有了不小名气，其中尤其以2000年悉尼奥运会期间播出的清嘴含片广告而得到广泛注意，至今高圆圆都被很多媒体和观众冠以“清嘴女孩”的称号。1997年9月，她又因清纯脱俗的高中女生形象被导演张扬看中接拍了电影《爱情麻辣烫》，从而进入了电影圈，同时也和张扬建立了良好的私交。

在《爱情麻辣烫》中，高圆圆以清丽单纯的形象而为人所知，接下来在《找不着北》、《准点出击》等电视剧，她都延续了这一形象。不过她并没有像其它大陆演员一样报考专业的艺术院校，而是就读于一所普通高校中国工运学院（现改名为中国劳动关系学院）经济管理系公关文秘专业（专升本）。2003年，随着电视剧《倚天屠龙记》的播出，高圆圆饰演的周芷若颠覆了以往反派人物的形象，赢得了大量观众的同情和喜爱，一度成为古装美女的代表。2005年9月1日，她更是击败了徐静蕾、董洁、刘亦菲等女星，获得了首届中国“百合小姐”称号。

2005年，随着电影《青红》在国内外的播映，高圆圆开始改变以往在银幕上单一的清纯形象，这部电影也参加了第58届戛纳电影节并获得“评委会奖”。之后与成龙合作拍摄《宝贝计划》，高圆圆本人也开始登上各大国际电影节的红地毯，她多次凭借姣好的身姿和出色的造型赢得众多媒体的关注。电影《男才女貌》中高圆圆的形象依然是清纯可人，但在《第三个人》中她有着颠覆性的表演，只是这部影片未有太大的影响力。
2008年-2009年拍摄的电影《南京！南京！》对高圆圆有着很重要的影响，因为长达一年的时间围绕这部令人感到压抑电影，她一度患上抑郁症，而不得不靠郭德纲的喜剧摆脱抑郁的情绪，她的人生观也因此电影而改变。2009年，她首度与外籍导演（韩国的许秦豪）合作，出演爱情片《好雨时节》。

2010年她与古天乐和吴彦祖合作，主演了杜琪峰导演的香港浪漫喜剧片《单身男女》，该片让她获得第31届香港电影金像奖最佳女主角提名，此片不仅成为她的代表作之一，她也受到了杜琪峰导演的认同与好感，自此以后她也经常出现在杜琪峰的电影中。在第四十八届台湾金马奖的入围记者会上，金马奖执委会主席闻天祥透露高圆圆为最佳女主角的遗珠，战到了最后一刻虽败给叶德娴，但演技获得评审高度肯定。

2012年她于陈凯歌电影《搜索》中塑造了一个受到网络伤害而选择自杀的女孩叶蓝秋，这一悲剧角色受到了许多好评。

自出道以来，高圆圆公开承认的男友有三位：

2000年到2006年，她与音乐人张亚东相恋，后分手。

2009年5月，在媒体拍到与演员于小伟的亲热照后，高圆圆大方承认二人是恋爱关系，2012年2月有传言称二人因聚少离多而分手。

2012年4月17日，赵又廷于《痞子英雄：全面开战》北京记者会时，大方承认「又圆恋」：「圆圆是一个很好的女人，我很珍惜她，也请大家尽量保护她，不要伤害她。」赵又廷与高圆圆是在拍摄电影《搜索》时相识相恋的。

2014年6月5日，赵又廷与高圆圆在北京领取结婚证明，正式成为夫妻。

2014年11月28日，与赵又廷在台北举行婚礼，圈中很多好友、名人都有出席。





