高安市

高安市是中国江西省宜春市下辖的一个县级市。地处江西省中部偏西北，毗邻南昌市。

汉高祖六年（公元前201年）置建成县，为高安建县之始。

西汉元始四年（公元4年）改称多聚县。东汉建武元年（25年）复称建成县；中平年间析置上蔡县（今上高县）。

三国·东吴黄武年间（222～228年），析置宜丰、阳乐（今万载县）两县。 

唐朝武德五年（622年），避太子李建成讳，改称高安。置靖州，辖高安、望蔡、宜丰、阳乐、华阳五县，治高安。武德七年（624年），先改名米州，继改名筠州；武德八年（625年）废靖州，望蔡、宜丰、阳乐，华阳四县并入高安，隶洪州。 

南唐保大十年（925年）复置筠州，辖高安、上高、万载、清江四县，治高安。 

北宋太平兴国六年（981年），析置新昌县（今宜丰县）。南宋绍兴十三年（1143年），筠州改名高安郡，十八年复名筠州。宝庆元年（1225年），避理宗赵昀讳，改称为瑞州，治高安。 

元朝，瑞州改瑞州路，治高安。 明清两朝改瑞州府，治高安。 

1914年高安县隶属庐陵道。1926年废道直隶于省。1949年7月10日，中国人民解放军占领高安。隶南昌专区。1959年1月从南昌专区移至宜春，改名为宜春专区，1968年改为宜春地区（现宜春市）。1993年12月8日，高安撤县设市。

高安市下辖辖2个街道、18个镇、2个乡，市政府驻地位于瑞州街道。

高安市总人口为83万人，县城人口约17.5万，绝大多数为汉族人口。

高安市位于江西省中北部，与宜春市所辖的丰城市、樟树市、上高县、宜丰县、奉新县相邻。

地势北高南低，赣江支流锦江流经城区，将其分为南北两部分，俗称“南街”和“北街”。

南街为主要商业区。北街为日军当年烧城后重建，是高安的文化、政治中心所在。

城市的地标是位于北街市政府旁的锦江岸边的大观楼。在南街建好的商业步行街也与北街的大观楼隔水呼应，俨然城市新地标。

位于南浦的高安中学新校区占地规模巨大，依山傍水，环境优美。


高安是传统的农业大县，是重要的商品粮基地。

汽车运输业发达，拥有大型货车7000多辆，是全中国汽运业四强县市之一。

近年来因佛山等地产业转移，高安的陶瓷业有较大发展。

高安市素以教育闻名赣中。以下为高安市的几所较大的学校。

高安特产腐竹，尤其以大观楼牌腐竹最为驰名。
高安特产白酒,其中瑞酒享誉全国.

