高山火绒草

高山火绒草（学名："Leontopodium alpinum"）是菊科，火绒草属植物。又叫做高山薄雪草、雪-{}-绒花、小-{}-白花等。是欧洲著名的高山花卉。

高山火绒草在很多种欧洲语文都置资称为「Edelweiss」，此名称是由德文的"edel"（高贵的）和"weiß"（白色）所组成的。火绒草属的属名"Leontopodium"是由希腊文"leon"和"podion"所组成的，意思是狮子的脚爪。


高山火绒草被许多国家列为受保护的植物，这些国家包括瑞士、斯洛维尼亚（自1898年起）、罗马尼亚（自1933年起）。

起源于亚洲，原产于欧洲、亚洲和南美洲的高山地区，在比利牛斯山、阿尔卑斯山和喀尔巴阡山等山区，都可以发现高山火绒草的踪迹。

广泛分布于新疆东部、青海东部和北部、甘肃、陕西北部、山西、内蒙古南部和北部、河北、辽宁、吉林、黑龙江以及山东半岛。也分布于蒙古、朝鲜、日本和苏联西伯利亚。生于干旱草原、石砾地，山区草地，稀生于湿润地，极常见。海拔100－3200米。

分株和播种繁殖。分株，在春季进行为好，把丛生状的高山火绒草扒开后可直接盆栽。播种，也以春播为主，种子发芽适温为20摄氏度，播后10天后即发芽。

高山火绒草适宜生长在肥沃疏松的腐叶土壤中，所以盆土要注意选择腐叶沃土。播种出苗后需间苗，具3片真叶时即可移盆栽。生长期盆土不宜过湿。每月施肥一次，注意肥液不能沾污叶片。冬季盆土保持稍干燥为好。

从高山火绒草70%乙醇提取物的正丁醇可溶部分经溶剂萃取、矽胶干柱层和离心薄层分离等方法，共分得3个结晶单体，分别为咖啡酸（caffeicacid）、香草酸（vanillicacid）和一种含有酚羟基的醛类化合物，并分得原儿茶醛和反式桂皮酸。
　　从高山火绒草95%乙醇提取物的甲醇可溶部分分得阿魏酸（ferulicacid）和β-谷甾醇，两者系首次从该植物中分得。
　　国外对高山火绒草L.alpinum和黄白火绒草L.ochroleucum的化学成分进行过研究，已分离和鉴定出：木犀草素（luteoin）、木犀草素-7-β-D葡萄糖苷（luteolin-7-β-D-glucoside）、大波斯菊苷（cosmosin）和polustrin。但有关火绒草的化学和药理活性尚未见报道。

高山火绒草是东北民间治疗蛋白尿、血尿等肾脏疾病的常用中药之一。据文献记载有清热凉血、消炎利尿、清除尿蛋白及血尿等作用。汤剂用量常为15～20g/d。
吉林省中医中药研究所内科研究室用高山火绒草70%乙醇提取物的正丁醇提取物可溶部分治疗急、慢性肾炎，取得了较满意的疗效。此外，长春中医学院用以高山火绒草为主的复方制剂治疗小儿急、慢性肾炎，也取得了较好的疗效。

　　高山火绒草具有多种治病功能，现已分离和鉴定出：咖啡酸、香草酸、原儿茶醛、反式桂皮酸、β-谷甾醇和阿魏酸等6种化学成分。其中前3种成分经药理试验已证明具有抗炎作用，是治疗急、慢性肾炎的主要有效成分。然而，目前对火绒草的研究仅仅停留在其抗炎和利尿作用上，对其抗感染活性尚未见报道。

　　高山火绒草的化学成分是相当复杂的，目前只报道了为数不多的几种主要化学成分。高山火绒草具有极其丰富的资源和广泛的生物活性，因此，深入研究和开发套用具有广阔的前景。

高山火绒草是欧洲著名的高山花卉，被许多国家列为受保护的植物，更被瑞士尊为国花。火绒草具高度的自御能力，能抵抗恶劣的天气及其他生长环境。


