高尔夫球

哥尔夫，又称高球，哥尔夫球，歌尔夫球，高而富球，俗称小白球，是一种室外体育运动。个人或团体球员以哥尔夫球杆将一颗小球打进球洞，使用杆数较少者获胜。大部份的比赛有9洞或18洞。

目前世界上较为知名的个人比赛有：英国公开赛、、美国公开赛、、美国名人赛和美国职业哥尔夫球协会锦标赛。最有名的团体比赛有世界杯赛、莱德杯欧美对抗赛和。哥尔夫球将于2016年里约热内卢奥运重新被列为奥运比赛专案。

英国公开赛、美国公开赛、美国名人赛和美国职业哥尔夫球协会锦标赛是哥尔夫球界的四大大满贯赛事。

一般认为现代哥尔夫球起源于15世纪的苏格兰，今日的哥尔夫球18洞制度亦由苏格兰制定，当地亦有全球最历史悠久的高球会，被视作苏格兰国粹。

-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场是由许多的球洞组成，每一个球洞都有，发球台前会有二个标志说明发球台的范围，此外还有球道、长草、其他、在球洞附近的果岭、球洞及标示球洞位置的旗子。

-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场长草的程度会影响比赛的难度，在果岭附近的草会特别养护，以便球可以在草地上滚动。有些球洞可以从发球台直接看到球洞，但有些则会设计为左弯或是右弯，类似狗的腿，因此称为「狗腿洞」，有些球洞甚至在中间会有二次的弯曲，称为「双狗腿洞」。

标准的-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场会有18个球洞，不过9个球洞的球场也很常见，18个球洞可以用9个球洞重复二次来达到。

早期的苏格兰-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场主要会在有土壤及草的海边沙地进行。世界第一座高尔夫球场位于苏格兰圣安德鲁斯成立于1452年。美国第一个18洞的球场是在1892年成立，是在伊利诺州的绵羊牧场内，这个球场仍可使用。

-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-各球洞因地形变化而出现不等的距离，通常将此不等的距离分成：长，中，短三种。十八个球洞中，长，短距离的球洞各有四个，中等距离的球洞有十个，采混合式排列，一个球场大部分平均会分布水池（下水罚杆一杆），界外球OB（out of bounds 罚杆一杆），OB线旁会竖立白色木桩，球洞部份可分为长草区、球道区、沙坑等，各个球场有自订另行规则。

球场的球洞分部大部分为有：4个三杆洞，10个四杆洞，4个五杆洞，球杆的标准为不超过14枝球杆为上限，一般球友多会使用一枝开球木杆，两支球道木杆，九支铁杆，一枝推杆以及一枝特殊用途的球杆。

不同距离的标准杆数：431米以上为5杆，430.9米至229.1米为4杆，229米以下为3杆，球场标准杆的设定，依据球道的整体距离与分配做设定，通常是18洞72杆，偶尔也会有70杆或71杆的球场。-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-的职业比赛中，通常一场比赛要比四个回合，女子组通常是三个回合。

果岭（）是green的音译。

果岭的品质并不是相同的。一般来说，最好的果岭都是得到很好养护，使得球可以很平滑的贴著切割过的草坪上滚动。哥尔夫爱好者一般把好的果岭描述为faster（快的），轻轻的一击球就可以在上面滚动很远。相对的，如果球在上面滚动相当的距离需要很大的力气去击球，这样的果岭称为slow（慢的）（视果岭的草种以及长短，生长方向而决定果岭的快慢）由于果岭的地形高低起伏会让打者感觉其困难度。

测定果岭球速时，先在果岭上选定3m×3m之区域，再将球置于球速测定器（stimp meter）凹槽中确定球是否会滚动。再测定是否受坡度影响，如受坡度影响则测上坡滚动距离（Su）及下坡滚动距离（Sd），测定之果岭球速（Green speed adjusted for slope effect）=2×（Su×Sd）/（Su＋Sd）。一般果岭都有一定的坡度，只是坡度大小存在差异。

球洞会依标准杆来分类，标准杆是指球员根据设计应当完成的杆数。杆数中一定会包括发球的一杆及二个推杆，因此标准杆至少是三杆，但标准杆是四杆或五杆的球洞也很常见，甚至也有标准杆是六杆或七杆的球洞。发球以外的击球以及推杆一般会在球道进行。例如一个有经验的球员在标准杆四杆的球洞时，会希望在第一次击球发球后，第二次击球就可以将球击到果岭，再用二个推杆使球进洞，就可以平标准杆。若是击球让球上果岭后，还留有二次推杆机会可以使球进洞，则称为标准杆上果岭（green in regulation），简称GIR





