高台院

高台院（1547年－1624年10月17日），丰臣秀吉正室，父亲是，母亲为。

北政所原本是关白正室的称呼，自从宁宁出现之后，北政所就变成她的专属称谓。

高台院的名字有多种说法，如「おね」、「祢」（ね）、「宁」（ねい），在其甥的文书《木下家谱》里，将她的名字记为「宁」、「宁子」、「子为」（ねい）。一般称为「ねね」，中译多作「宁宁」。

后来她在朝廷叙任从一位的时候，正式的官方名称叫做丰臣吉子，这是由其夫丰臣秀吉所取。宁宁过世以后安葬在高台院，法号高台院湖月心公，这就是高台院称呼的由来。

她在年幼的时候，与妹妹一起被送到姨母与其夫那里做养女，当时浅野长胜也收自己妹妹的儿子浅野长政做养子。1561年时，宁宁与木下藤吉郎（后来的丰臣秀吉）结婚，两人为当时少见的自由恋爱而结婚，藤吉郎庶民出身而宁宁是武家之女，身分地位并不相配，但宁宁却始终支持著丈夫，是个贤慧的妻子。

在秀吉获得了长滨城后培植了一批人才做为亲信，这些人以本来是小和尚的石田三成为首、成员多为文人的文派，以及宁宁或秀吉的远房亲戚为主、由福岛正则与加藤清正等战将组成的武派。因为宁宁对这些人自幼照顾且视如己出，所以不论文派武派都视宁宁为母而非常尊敬她。

官位不断攀升的秀吉显现好色本性，时常拈花惹草，有一次宁宁气不过便写信向信长抱怨这样的事，重视家臣家庭关系的信长也回信安慰她，夸宁宁是个贤妻，还在信中讥讽秀吉为「秃鼠」为宁宁出气，更言明必要时可亮出这封「上谕」给他看，此后宁宁便时常拿这封信牵制玩过头的秀吉，效果卓越。

天正十年(1582年)，发生本能寺之变。当时还在近江长滨城的宁宁，为了逃难而躲在领地内的大吉寺，不久之后秀吉于山崎合战大破明智光秀军，宁宁才与秀吉在长滨城再度相会。确定天下人地位后秀吉带她一起移居大坂城，而且在天正十三年(1585年)她的夫君秀吉公担任正一位关白之职时，宁宁也受封为从三位，从此被称为北政所。到了1588年4月14日，后阳成天皇行幸聚乐第，在回宫以后将北政所再升到从一位的地位。

宁宁与养子丰臣秀次的关系也很好，视如己出。1591年12月(旧历)，养子秀次任关白及丰臣政权家督。1595年，养子丰臣秀次卷入谋反的事件，身为养母的宁宁多次在太阁秀吉面前帮秀次说话，但因家臣石田三成离间秀吉与秀次的父子关系，再加上秀次并不是亲生的儿子，让秀吉起了杀意，派石田三成等人将关白及丰臣政权家督之位收回，命丰臣秀次离开丰臣家前往高野山，不久丰臣秀次于高野山被杀害，家族也被诛族。宁宁为此十分痛心，与家臣石田三成的关系也因丰臣秀次事件而疏远。

虽然秀吉妻妾成群且非常宠爱浅井长政长女淀殿，但是依然没因此动摇宁宁的地位；秀吉非常明白宁宁是贤慧的良妻，众妻室当中只有她能稳定后方，所以秀吉也不吝给予宁宁应得的地位与权力，也留下了成为北政所的宁宁与关白秀吉在诸大名面前用大家都听不懂的尾张方言吵架的逸话，足见宁宁超然地位与秀吉对她的尊重。现代创作有不少淀殿与宁宁不合的说法都不是事实；事实上淀殿与宁宁关系不错，两人相安无事，淀殿也很敬重宁宁。

庆长三年八月十八日(1598年9月18日)其夫君太阁秀吉公病逝，享寿六十一岁。由于北政所并没有儿子，因此丰臣家的政权便旁落到继承人秀赖的母亲-{淀殿}-身上。之后北政所在大坂城西之院剃发，称为-{高台院}-。庆长四年(1599年)在德川家康的帮助下，在京都三本木的宅邸隐居。她与德川家康颇有交情，在关原之战时，也据传是她劝告福岛正则、加藤清正、小早川秀秋投靠东军，但实际上，北政所不仅参加了西军一方的宇喜多秀家的出阵仪式，也和淀殿一起派出侧近劝说大津城开城投降西军，而且与小早川秀秋的兄弟里，同为北政所外甥的木下利房、木下延俊、木下俊定、木下秀规都属于西军，从兄弟杉原长房、从姊妹的丈夫上田重安也都属于西军，而且根据亲近北政所的僧人梵舜的日记，从北政所离开大阪到关原之战数年后，都没有福岛正则来与北政所会面的纪录，可见通说并不可信。

庆长十年(1605年)，-{高台院}-为了帮亡夫秀吉公祈求冥福，请家康帮忙，在京都东山建立-{高台寺}-，从此她便定居此地。在大坂之战时，她也曾经想为两方和睦尽心力，但最后丰臣家还是宣告灭亡。丰臣家灭亡后，她在幕府的庇护下，静静的渡过余生（淡出政治舞台后，活到德川二代将军时期）。

宽永元年十月十七日（1624年9月6日），-{高台院}-安详辞世，享寿七十五岁。-{高台院}-过世后，就安葬在京都的-{高台寺}-，法名-{高台院湖月心公}-。

