高山南

高山南（，），日本女性配音员、歌手、作曲家、旁白。出身于东京都足立区。B型血。前夫为漫画家青山刚昌。

本名：新井泉。81 Produce所属。音乐组合与TWO-MIX主唱。毕业。

她为人熟悉的代表配音作品有《名侦探柯南》主角江户川柯南（包含《剑勇传说YAIBA》主角铁剑，2部皆为前夫漫画家青山刚昌的漫画代表作）、《忍者乱太郎》主角猪名寺乱太郎、《妙手小厨师》主角味吉阳一、《魔女宅急便》主角琪琪、《噜噜米》系列主角噜噜米、《鬼太郎 第5作》主角鬼太郎、《乱马½》的、《人鱼之森》女主角真鱼、《哆啦A梦 (新版／水田山葵版)》要角骨川小夫的妈妈、《只有我不存在的城市》的藤沼佐知子、《一拳超人》的童帝、《史上最强弟子兼一》的南条纪纱罗、《数码宝贝合体战争》系列主角工藤大树、《战姬绝唱SYMPHOGEAR》的天羽奏、《Heartcatch 光之美少女！》的暗之美少女、《机动战士钢弹00》的卡蒂·马涅钦、《钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST》的恩维、《今日大魔王！》的冯卡贝尼可夫卿艾妮西娜、《魔人侦探脑啮涅罗》的亚矢·婴滋娃、《动画秘密花园》的柯林·克莱文、《幽☆游☆白书》的、《圣天空战记》的迪兰度·阿尔帕塔伍、《通灵王》的麻仓叶王及《神通小精灵》的江户城本丸等。
高山南从小的时候开始学习芭蕾舞、日本舞蹈、声乐。1978年，中学时期的高山将来想当警察，由于当警察需要学会交通安全指导的腹语术，因此她选择加入向日葵剧团花了4年的时间学习。高中毕业之后，高山进入日本工学院专门学校选择演剧科就读，但没多久退学，当普通的OL有一段时间，直到22岁才立志决定要当声优。因此在1985年，高山进入SONHOUSE MUSIC声优部研究所学习当声优。1987年，她以OVA动画《》声演路人女学生成为在声优业界的出道作。同年，于电视动画《妙手小厨师》帮味吉阳一配音成为高山的生涯第一部主演作品。

之后更于1989年，为动画电影《魔女宅急便》声演主角琪琪获得拔擢，并成为高山知名的配音代表作。然而，她在演过《魔女宅急便》之后，配音工作迅速减少。唯一的要角配音作是、同年春天开播电视动画《乱马½》女主角天道茜的姊姊。

不过进入1990年代之后，高山又再次获得主演少年角色的机会，配过《快乐的噜噜米一家》的噜噜米托鲁〈噜噜米〉、《神通小精灵》的江户城本丸、《剑勇传说YAIBA》的铁剑，确立了她人气声优的地位。尤其是1993年开播的《忍者乱太郎》主角猪名寺乱太郎和1996年开播的《名侦探柯南》主角江户川柯南成为高山声演长达20年以上的代表作品，让不同世代的观众对她的声音非常熟悉。

2005年3月起，高山在朝日电视台新版《哆啦A梦》中，为要角骨川小夫的妈妈配音至今。并于哆啦A梦播出期间，曾经帮2007年播出的《鬼太郎第5作》主角鬼太郎、2010年播出的《数码宝贝合体战争》主角工藤大树配音。

2011年，高山主演的动画《名侦探柯南》入围第5回声优Award的Synergy奖。

此外，的前专务董事是高山的叔父。

2017年1月9日，高山从朝日电视台播放的节目『200位人气声优认真票选！声优总选举3小时SP』的排名中得到第7名。

高山从声优业界出道以来，常为充满元气的少年或大姐头一类的女性配音。除此之外，她还演过少女、腹黑女性及冷酷阴险的反派。在《魔女宅急便》、《兽王星》、《妙厨老爹》中曾经一个人同时声演2个角色（在《圣天空战记》中曾经一个人声演3个角色）。还有，《蜡笔小新》动画播出戏仿《名侦探柯南》的外传作品「名侦探柯新（）」时，高山就以蜡笔小新班底角色阿惠〈本田惠子〉的声音帮主角柯新配音。

桝田省治编导的游戏作品她必定会参加。原因是因为，桝田在决定开发制作《天外魔境II 卍Maru》时，自己承认很后悔让已经有职业声优水准、高知名度的高山担任台词少的角色。

2005年5月5日，高山在她自己的生日这一天宣布与自己主演的动画《剑勇传说YAIBA》、《名侦探柯南》这2部代表作的原作者、漫画家青山刚昌结婚。不过2人自从结婚之后，由于丈夫青山在漫画制作的截稿期之前都会在工作场所埋头苦干，而身为动画版配音的妻子高山也因工作非常繁忙。因此，夫妻2人过著经常擦肩而过的生活，再加上彼此甚少进行沟通和关照之下感情也逐渐变淡。最后，2人于2007年12月10日宣布正式离婚。离婚之后，高山仍养著青山的助手和朋友作为结婚礼物赠送的俄罗斯蓝猫，名字叫作Kaito（）。

2011年4月16日，动画电影《名侦探柯南：沉默的15分钟》上映首日突然发生震度4的地震，她用柯南声音说「有地震，冷静点～。不要怕，柯南在这里」来使小孩们平静。

《名侦探柯南》动画自从1996年开播以来，对高山来说至今已经是她生活的一部份（由于高山同时有主演另一部长寿动画《忍者乱太郎》，因此跟1997年起至今固定每年4月的黄金周（在日本国内）首映的柯南动画剧场版上映前录音工作超出了她的行程紧密度）。由于动画官方帮高山安排了演柯南的行程表，一方面她跟柯南动画女主角毛利兰声优山崎和佳奈2人私下的关系密切，因此让高山可安心的将毕生工作当作生活乐在其中。

2005年，根据粉丝团「平成福尔摩斯（）」一位已经进行采访取材的粉丝表示「本来我想成为搜查课的警察，但我对侦探的工作本身就有兴趣。实际上罪犯侧写是在侦探的工作中我最感兴趣的。而且我家里收藏了许多非虚构的事件档案簿与犯罪心理学书籍」。并表示自己对作品中每次是否能解开隐藏在事件下设计的圈套感到好奇（例如将电话答录机的录音内容录制在录音带的方法），及用声优林原惠演灰原哀的声音进行解说。还有公开自己在数年曾经扮演柯南。而让众多粉丝最印象深刻的是犯人使用钢琴奏鸣曲杀人的案件，并说「所有的事件似乎跟我自己的经历一样，所以当你被问到你喜欢什么样的柯南时，似乎听到了柯南的魅力点」。

其它设定方面，就作品主角柯南（工藤新一）的音乐能力而言，虽然作者在初期给他设定是一个音痴（故事中有描写到他对乐谱记号像「D.C」、「♯」等不是很熟悉）。但随著剧情的发展，柯南逐渐具有绝对音感。相反地帮柯南配音的高山本身具有绝对音感，因此在上广播节目或参加相关活动被问到此事时多次公开否认。

高山在主演《妙手小厨师》期间，曾经把一起在该动画合作的前辈饭冢昭三当作自己的亲生父亲般敬爱。

上面提到高山在主演《魔女宅急便》之后，据本人的说法，《乱马½》的是当下唯一有机会帮要角配音的动画。因此对这部作品有著很深厚的感情。

音乐活动方面，1992年至1995年间组成3人音乐组合「」。从1995年开始，与作词家永野椎菜另组「TWO-MIX」持续进行音乐活动。并在短暂期间，曾经邀请堂妹、作曲家组成「高山美瑠 with TWO-MIX」或「M★TWO-MinaMiru-」。

稍早在1992年，高山以声优身份发布自己的个人专辑之后，透过朋友的介绍下与永野椎菜认识，从此2人展开沟通并一起积极合作。TWO-MIX创团之后，高山和永野曾为《新机动战记钢弹W》、《名侦探柯南》等动画歌曲献上插入歌曲和主题曲。《名侦探柯南》动画播出期间，高山曾在第81－82话「当红歌星绑架事件」中以「TWO-MIX」真实名义客串，并献唱了该动画的片头主题曲。还有这个故事原本就是作者青山刚昌原作的情节之一。

2005年，作曲家、歌手加入TWO-MIX，团名更改为「II MIX⊿DELTA」。并于2007年电视动画《星界死者之书》提供过主题歌。而「DELTA」即为「三角洲」之意。

2009年，乔宣布退出II MIX⊿DELTA后，高山与永野再次成为搭档。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。






※作品依英文名称及英文原名排序。









※记号表示说明网路广播。












