高德纳箭号表示法

高德纳箭号表示法是种用来表示很大的整数的方法，由高德纳于1976年设计。它的概念来自幂是重复的乘法，乘法是重复的加法。

乘法是重复的加法：formula_1 （有formula_2个formula_3）

幂是重复的乘法：formula_4（有formula_2个formula_3）

于是高德纳定义「双箭号」运算符，作重复的幂运算，或称迭代幂次：
formula_7（中文读法为「b个a重幂」）

计算时是由右至左计的。

多于两个箭号时，

formula_14代表重复的幂，或迭代幂次，例如：
formula_15

当b为变量或过大时，重复的幂可以如下表示：

指数不只能解释两个箭号的运算，三个箭号也行。

再次的，当b为变量或过大时，三个箭号的运算可以如下表示：

四个箭号可以如下表示：

再次的一般化：

这种方法可以用来表示任何能够用高德纳箭号表示法表示的数，但是会变得相当麻烦。

若要用多个箭号时，可用↑表示，但有些数还是大得连这种表示法也不够用，例如葛立恒数。

这时可能用hyper运算符或康威链式箭号表示法方便一点。

对于整数formula_3、非负整数formula_2和正整数formula_28：

这个表示法符合向右结合律。

