高层建筑物

高层建筑物的普通意思是指具有较多层数高度较高的建筑，但是具体达到何种程度算作高层，不同国家有不同的规定。

联合国经济事务部在1974年国际高层建筑会议将高层建筑按高度分为四类：

日本建筑大辞典将5～6层至14～50层的建筑定为高层建筑，50层以上超高层建筑。

中国《民用建筑设计通则》（JG37—87）将住宅建筑依层数划分为：1～3层为低层；4～6层为多层；7～9层为中高层；10层及以上为高层建筑。公共建筑及综合性建筑总高度超过24米为高层，但是高度超过24米的单层建筑不算高层建筑。超过100米的民用建筑为超高层。

超高层建筑称为摩天大楼。

高层建筑由于其特殊性，具有迥异于普通建筑的特点。
高层建筑是现代科学技术的产物，传统的木、砖、石材料以及结构基本上很难满足要求，除非不计成本不惜代价。高层建筑一般以钢材和钢筋混凝土为建造材料，通常采用框架结构、剪力墙结构、筒体结构甚至采用筒中筒结构形式，以保证建筑的整体结构强度。

垂直交通是高层建筑的一大特点，由于高层建筑的单层面积不大，但层数很多，因此垂直交通量很大，一般采用电梯为主要载客工具，超高层建筑还会对电梯分组，有类似轨道交通调度系统的电脑进行安排调度。
消防是高层建筑的一大难题，当建筑高度超过50米时普通的消防车已经无能为力，所以高层建筑的消防要本着自防自救的原则，每层都要设置火警自动警报设备和自动撒水设备，每隔若干楼层还要设置避难层和消防水箱，超高层建筑的屋顶要设直升机停机坪。

世界最高的高层建筑是位于迪拜的哈里发塔，169层，高828米。其后依次为上海中心大厦，128层，632米；麦加皇家钟塔饭店，120层，601米。
