高卢战记

《高卢战记》（），凯撒描述自己从前58年到前50年担任高卢行省省长时遭遇到种种事件的随记。

全书共分成8卷，每章各描述整年凯撒遭遇的种种大事，其中包括战事、举办祭典、巡回裁判等行省大事。前七卷（即前58年至前52年这七年）为凯撒本人亲笔著作，最后一卷（即前51年与前50年这两年）则由凯撒的幕僚兼好友奥卢斯·伊尔久斯（Aulus Hirtius）补充。

公元前52年—前51年，凯撒压制住高卢领袖——维钦托利所发起的联合作战，高卢基本平定。而同时他在罗马的政治地位也开始动摇，前三头同盟之一的克拉苏于安息战死，庞培表面虽没跟凯撒决裂，却在共和派元老贵族指摘凯撒时不为其辩护而袖手旁观。《高卢战记》即是凯撒为了反驳共和派元老的政治攻击，并作为自己在罗马的拥护者的宣传守则。书中对于每次战事不得不爆发的原因都进行了详细的说明，用以辩护凯撒多次违反了他自己在担任罗马执政官时通过的《尤理亚反贿赂法》的问题。

开头第一段简略介绍高卢的地理人口概况，接著描述赫尔维蒂人奥尔吉托利科斯（Orgetorix）的野心。

比尔及人之役-凯撒渡过阿克松奈河-解毕布拉克德之围-惩罚俾洛瓦企人-击败纳尔维人-攻击要塞阿杜亚都企-布勃留斯.克拉苏斯报告已征服高卢沿海诸邦-罗马为凯撒的功绩举行15天谢神祭.

塞维乌斯.盖尔巴在奥克多杜勒斯击退塞邓尼人和维拉格里人的攻击-文内几人之役-季度留斯.萨宾弩斯对文内里人的战争-布勃留斯.克拉苏斯在阿基坦的战争-凯撒对莫里尼人和门奈比人的战争.


由于凯撒是罗马共和国时期第一位进军日耳曼等地区的将军，《高卢战记》对古罗马时期高卢和日耳曼地区从氏族会社逐渐解体，到萌芽状态国家出现这段时间里的政治、社会、风俗宗进行了有系统地记述，成为后世研究原始社会和民族学的重要依据。

恩格斯在其著作《家庭、私有制和国家的起源》、《马尔克》、《论日耳曼人的古代历史》中，将本书作为重要参考文件。


