高平市

高平市是中华人民共和国山西省的一个县级市，由晋城市代管。

高平是长平之战的发生地，永录镇至今保留有坑杀赵卒的尸骨坑。

高平春秋时称泫氏，属晋国，战国时称长平，初属韩国，后属赵国。秦国与赵国曾于此大规模野战，以秦军战胜，赵军投降后被坑杀四十万人告终，史称“长平之战”。秦隶高都县，属上党郡。汉朝置泫氏县，仍属上党郡。东晋属建兴郡，北魏置长平郡，领高平、泫氏二县，属建州。北齐省泫氏入高平，属建州高都郡。后周改高平郡，属建州。隋朝开皇十六年分高平置陵川县, 属泽州。唐武德元年于高平置盖州，贞观初废盖州，复属泽州。之后一直称高平县，五代、宋、金仍旧，元高平隶泽州司侯司，明清隶泽州直隶州和泽州府。1993年5月，撤销高平县，设立高平市，由晋城市代管。

高平市位于山西省东南部，泽州盆地北端，太行山西南边缘，地理坐标为北纬35°40″~36°0″，东经112°40″~113°10″。

东临陵川县，西临沁水县，南临晋城市的泽州县。

高平市东、北、西三面环山，向南倾斜，海拔高度800~1391米之间，山区面积占39.6%，丘陵占36.2%，平川占24.2%。

主要河流有丹河、许河等。

高平市属大陆性暖温带季风气候。

高平市辖3个街道、9个镇、4个乡。


2010年第六次全国人口普查全市常住人口为484862人，男性人口为240031人，占49.5%；女性人口为244831人，占50.5%。总人口性别比为98.04。

高平煤炭储量丰富，煤炭行业是支柱产业。

2012年GDP230亿元。

高平古建筑遗存丰富，仅全国重点文物保护单位就达20项，位居全国前列。


陈龟：东汉边塞将领

王叔和：西晋太医官，整理编辑伤寒杂病论

王彦：抗金名将

李晏：金礼部尚书

李仲略：李晏子，金山西东路按察使

贾鲁：元代工部尚书，曾治理黄河

毕振姬：清初湖广布政使

田逢吉: 清康熙年浙江巡抚

祁贡：清道光年两广总督
