高明区

高明区是中国广东省佛山市的一个市辖区，位于广东省的中部偏西。总面积为960平方公里，2009年人口为42万。

2005年5月27日，高明区辖下的一些街道和镇进行合并，现下辖一个街道：荷城街道、三个镇：更合镇、明城镇、杨和镇。

但在很多高明人的心目中，依然以原有10镇来表示高明区的位置：为县城（原荷城镇）、西安、三洲、富湾、明城、人和（又名“大沙”）、更楼、杨梅、合水、新墟。

秦至西晋时为高要县地，东晋时为平兴县地，隋代并入高要县。平兴县遗迹已进行发掘。

明成化十四年四月戊戌（1478年5月28日）置高明县，因以县治旧高明寨得名。

1958年高明、鹤山两县合并为高鹤县，1981年恢复为高明和鹤山两县。1994年撤县建市（县级），2003年初撤市设区，并入佛山市。高明区名人：明代学者区大相，梁发（淸末时期牧师）
黄允材（ 香港著名演员）

持续多年的高明区贪污腐败问题（有时被称为“高明现象”），相对于佛山市内其他四个区较为严重，其中以“高明公路局窝案”最为惊人。

高明区地处珠江三角洲西侧外围丘陵地区，西南高，东北低，西江从东北边境流过。在北回归线悄悄往南。

为亚热带季风气候，一月份均温12℃，7月份均温27℃，年均温降水量1,702毫米。2016年春节期间曾有下雪，为新中国建国以来首次。

区内自然资源有煤、石灰石、花岗岩、独居石、泥炭土、高岭岩、稀土、金、铜、锌、锰、铁、铅、钨、钴等矿藏，其中石灰石是广东省六大产地之一，亦有山羊、野猪等野生动物。

高明气候温和，雨量充沛，土地肥沃，农林牧副渔皆宜，素有"鱼米之乡"之美誉；境内水资源充足，沧江河及其15条支流横贯全区东西，汇入流经本区的西江，饮用水水质达到国家二级标准；矿产资源丰富，已发现的矿种达14种，富含花岗岩、石灰石、铁、锰、金、银等，其中西江畔 的银矿是目前国内发现的最大的独立银矿床，银储量规模达超大型；高明是珠三角重点林区之一，森林覆盖率达50%，2000年获全国造林绿化"百佳（县）市"称号，2001年，区人民政府被授予"全国绿化先进集体"；有丰富而独特的旅游资源，处处蓝天、碧水、绿地，在工厂林立的珠三角构筑了独特的田园风光。其中更合 原始森林，荷城唐代龙窑遗址、灵龟塔，杨和西坑水库、万宝山庄、皂幕凌云是其主要景点。2007年，通过创建国家环保模范城市验收，获广东省首批“绿色名县（区）”称号。

东晋平兴县遗迹, 灵龟塔、文昌塔是建筑雄伟、艺术精湛的明代建筑；灵龟塔下有广东省第一保存完好的唐代龙窑遗址。特产有三洲黑鹅、西安莲藕、合水西瓜、黄姜、更楼话梅、对川茶叶等。
