高昌区

高昌区（）是中华人民共和国新疆维吾尔自治区吐鲁番市的一个市辖区。

前汉代有车师国的存在，该王城叫交河城。当时人口只有6500人。交河城的遗迹现时吐鲁番市街西面10公里。

为了躲避中国战乱，不少人口移往高昌。北凉王族沮渠氏消灭了车师国，450年建立高昌国。高昌国后被柔然圧迫和消灭、其后北方民族（柔然、高车、突厥）之影响下变成的元的阚、张、马四氏王。

唐朝征服高昌设置安西大都护府。唐的国力影响至9世纪直到回鹘国支配之下。

后来蒙古帝国征服后领有察合台汗国，分裂后领有东察合台汗国。

吐鲁番的名字由明代开始流行、意思是维吾尔语的「塌陷了的地方」。据西域番国志，15世纪初明永乐帝受命的陈诚由陆路到访此地（当时叫土尔番）。

《回回馆译语》中称土鲁番。

清代与准噶尔汗国争夺此地，清朝得到胜利。

荣赫鹏于1887年在由北京去印度途中经过吐鲁番。他提到吐鲁番当时由两个分开的城池组成，其中一个是人口不超过5000的汉族城，另一个是位于汉城西边一英里（1.6千米）的突厥人城，居民数“很可能”在12,000至15,000人之间。突厥人的城池四方各有一个城门，城门为砖砌并有结实的木门板，木门上装饰着铁片且被半圆形防御工事包裹着。粘土夯砌的城墙保养得很好，有大约35英尺（10.7米）高、20至30英尺（6米至9米）厚，墙顶有射击孔。筑城墙外围的空地约15码（14米）处又有一层约6英尺（2.4米）高的步枪射击用墙，墙下更有条12英尺（3.7米）深、20英尺（6米）宽的壕沟。鼓楼部署在几个入口处，小方塔立在城池的四个角，城门与城墙转角处之间设有两座小的方形防御工事，“每面各两个”。四周围的田野中种植了小麦、棉花、罂粟、瓜果葡萄等。

战后，由马尔克·奥莱尔·斯坦因率领的英国探险队和日本的大谷探险队深入此地、拿走大量出土文物，并提供大量研究西域的史料。

吐鲁番盆地的中央位置北面临近天山山脉。吐鲁番有很多海拔以下的地方、吐鲁番市街侧的艾丁湖的海抜为-154米、是中国最低的地方。西北150公里是乌鲁木齐市、东面350公里是哈密市。

吐鲁番的气候属于冷沙漠气候（柯本BSk）。

2011年7月14日，吐鲁番艾丁湖还曾观测到目前中国的极端最高气温——50.2℃。

下辖3个街道办事处、5个镇、4个乡：

根据2000年人口普查，高昌区有人口251,652（人口密度为15.99 inh./km²）。民族构成如下：



