高植澎

高植澎（），澎湖县马公市人，台湾医师、民主进步党籍政治人物。曾任澎湖县县长，在1995年被议员质询于担任卫生所医师期间有药商捐赠卫生所五千元尾牙奖金，被时任法务部长的马英九要求严办，澎湖地检署检察长黄世铭随后以贪污和虚报劳保费查办，高植澎因而被以贪污名义遭停职，后来获法院判决无罪定谳。

高植澎，于马公高中毕业后保送台北医学院医学系，由于受到台湾本岛的冲击，在大学时期高植澎开始关心政治问题。曾有教官要吸收高为职业学生，但遭到拒绝。大三时看到李长贵代表国民党竞选澎湖县长以高得票率当选，事后证明国民党作票后，使高对执政者反感。在国军担任军医时，遇到士兵被军中长官打验伤时，长官却下令将X光片机底片抽掉，让士兵伤势看不出来的事件。更加深了高植澎要改造政治的想法。

高植澎在服兵役期间高考及格，退伍后回到澎湖县担任望安乡卫生所医师。
1982年，回到澎湖县担任望安乡卫生所医师，之后调任马公市虎井卫生室。

在七美服务时，受到鼓励加入民主进步党，并且参选第二届国民大会代表选举，后递补民主进步党不分区国大代表。

1993年3月在澎湖县长补选中，高植澎以一件短裤、一双拖鞋的亲和形象，打败中国国民党提名的郑永发，当选澎湖县长。更是首位民进党籍的县长。

1993年高植澎担任澎湖县长期间，首开风气发放老人年金，并且于同年年底县长选举中连任。国民党为了整下民进党籍的高植澎，1995年以贪污罪起诉高植澎和七位护士，其中一名护士一审后、因无法承受被诬陷的压力得产后忧郁跳楼自杀。另一名郑姓护士也因郁闷罹癌而辞世。经10年司法缠讼，贪污罪最终无罪定谳，800多份病例中有10例为外岛的病患打电话到卫生所，护士在电话中问诊，再由医师开立医嘱，高植澎医师被判伪造文书罪。
1995年，澎湖县长高植澎被议员质询在其于1992年至1993年担任西屿卫生所医师主任期间有药商捐赠卫生所五千元尾牙奖金。时任法务部长的马英九要求司法机关严办，澎湖地方法院检察署检察长黄世铭随后以贪污和虚报劳保费查办，将高植澎在卫生所服务时所有病历上万张全当成证物查扣，出动地检署包括司机和工友等在内的所有人投入办案，在一张张病历中对笔迹、找毛病，凡病历经核对不完整或笔迹不符或可疑的，不分青红皂白，情节轻重，一律都认定那就是高植澎未看诊却伪造看诊纪录直接换药给病人的证据，一共整理出800多例，然后认定高植澎即是以此种方式向劳保局诈取诊疗费和奖励金等费用，涉嫌贪渎。连和高植澎共事的七位护士也被当成共犯。法院审理后以药商对5000元是否回扣先后供述不一，且高植澎与药商有同学情谊，平日即有送往迎来之举，难认有收受回扣之犯意，而判决无罪定谳。检方提出800份所谓的问题病历，经法院调查，其中十张是高植澎在未见到患者、听取护士电话回报后即开立医嘱，因此以伪造文书判一年两个月缓刑。然而高植澎已因此案被停职。七名同时被起诉的护士最后亦全部无罪，然整个诉讼过程中，其中一位许姓护士因受不了被诬陷压力与不堪繁复诉讼纠缠得产后忧郁，在生产后的28天晚上从医院旁附设月子中心窗户跳楼自杀，让出生28天无辜的小孩成了孤儿；另外一位护士罹癌症、原本复元良好，因司法诉讼压力，导致癌症复发辞世。该案随黄世铭升任检察总长而被泛绿再次提起，不少人认为此冤案是中国国民党司法迫害之一例，该案恶整式的侦办不只误导选民观感，也害死两名护士。 。法治时报社社长黄越宏认为高植澎被判伪造文书的理由过于牵强。

2013年，在黄世铭被指违法滥权、介入九月政争后，高植澎重砲批评黄世铭当年为政治目的的滥权起诉，和马英九两个刚好都是坏人，才能互相取暖，自以为是好人。他质疑，黄世铭和马英九两人，有真正依法吗？都没违法吗？假清高。高同时呛黄世铭说，要比清廉，黄远不如他，且既然他已是当事者，有没违法或者清高，就应辞职接受检验，让人家查一次看看。

之后高植澎退隐，并且在澎湖开设诊所行医。

直到2001年重新于马公市参与澎湖县议员并当选，成为澎湖县唯一的民进党籍议员。

2004年高植澎接受民进党征召，参选澎湖县立法委员，但是败于无党团结联盟的林炳坤。

