高技术配置

高技术配置（，简称「」）与由集成驱动电子设备（，简称）技术实现的磁盘驱动器关系最密切。

IDE是一种计算机系统接口，主要用于硬盘和CD-ROM，本意为「把控制器与盘体集成在一起的硬碟」。数年以前PC主机使用的硬碟，大多数都是IDE相容的，只需用一根电缆将它们与主板或介面卡连起来就可以了，而目前主要介面为SATA介面。而在SATA技术日益发展下，没有ATA的主机板已经出现，而且Intel在新型的晶片组中已经不预设支持ATA接口，主机版厂商需要另加晶片去对ATA作出支持（通常是为了兼容旧有硬碟和光碟机）。

SATA（Serial ATA）于2002年推出后，原有的ATA改名为PATA（并行高技术配置，Parallel ATA）。 2013年12月29日，威腾电子正式停止PATA硬碟供应，而希捷科技则已停售产多年，这意味着1986年设计的PATA介面在经历27年后正式-{退出}-历史舞台。

一般说来，ATA是一个控制器技术，而IDE是一个匹配它的磁盘驱动器技术，但是两个术语经常可以互用。ATA是一个花费低而性能适中的接口，主要是针对桌上型电脑而设计的，销售的大多数ATA控制器和IDE磁盘都是更高版本的，称为ATA - 2和ATA - 3，与之匹配的磁盘驱动器称为增强的IDE。

把盘体与控制器集成在一起的做法，减少了硬碟介面的电缆数目与长度，资料传输的可靠性得到了增强，硬碟制造起来变得更容易，因为厂商不需要再担心自己的硬碟是否与其他厂商生产的控制器相容，对用户而言，硬碟安装起来也更为方便。

ATA是用传统的40-pin并列数据线连接主机板与硬碟的，外部介面速度最大为133MB/s，因为并列线的抗干扰性太差，且排线占空间，不利电脑散热，而逐渐被SATA所取代。ATA或SATA主机控制器芯片差不多集成到每一个生产的系统板，提供连接最少4个设备的能力。ATA或SATA控制器已经变得非常廉价和常见，致使购买一块没有ATA或SATA接口的PC主板是很难的。

IDE（ATA）介面发展至今，可以细分为ATA-1（IDE）、ATA-2（EIDE Enhanced IDE/Fast ATA）、ATA-3（FastATA-2）、Ultra ATA、Ultra ATA/33、Ultra ATA/66、Ultra ATA/100及Serial ATA。



com/support/kb/disc/faq/ata_cable_select.html Seagate support using Cable Select]
