高木彬光

高木彬光（），原名高木诚一，生于日本青森的推理小说作家。

毕业于京都大学，1948年发表小说处女作《刺青杀人事件》获得成功，从此开始了推理小说家的生涯。笔下的名侦探神津恭介在日本和明智小五郎、金田一耕助并列为「日本三大名侦探」。

高木彬光早年创作解谜本格推理小说，接著在1961年发表了代表作《破戒裁判》，开拓了推理小说“法庭派”。而作品中评价最高的则是中后期的社会派作品，包括《检察官雾岛三郎》《白昼的死角》等。

高木彬光的小说情节紧凑快速，语言活泼，结构非常严谨。阅读起来很迅速，没有什么拖泥带水的场面描写。可以说表现人物心理是他的长项，他的文笔非常轻松，但却看不到散漫，极见文字功力的深厚。案件的设置和巧妙的推理过程，也很合理，并且很有个人风格。

高木彬光在日本推理小说历史发展中占有一席之地，主要因为他开创了一种新的推理小说题材“法庭派”并把它发扬光大。笔下的主人公多是律师或检察官等法律界人士，通过他们在所接手的案件的调查中抽丝拨茧的推理，从而找到真正的罪犯。在破案的过程中，高木擅长于穿插人物情感的冲突矛盾，从而凸现出某些社会问题。比如高官厚禄的大臣们的徇私枉法，或是豪门名流背后的丑恶现实。在他的小说中，正直的一方往往是年轻的检察官或者律师们，他们聪明，冷静，对生活富有激情，并且正直严谨。在这类主角人物中，检察官雾岛三郎是他塑造的深入人心的人物。


