高斯定律

高斯定律（）表明在闭合曲面内的电荷分布与产生的电场之间的关系：

此方程是卡尔·高斯在1835年提出的，但直到1867年才发布。高斯定律在静电场情况下类比于应用在磁场学的安培定律，而二者都被集中在麦克斯韦方程组中。因为数学上的相似性，高斯定律也可以应用于其它由反平方定律决定的物理量，例如引力或者辐照度。参看散度定理。

采用国际单位制，对于空间内的任意体积 formula_10 ，其表面 formula_3 ，真空中的高斯定律的积分形式可以用方程式表达为

其中，formula_1 为电场， formula_2 为闭合曲面 formula_3 的微分面积，由曲面向外定义为其方向，formula_4 是在体积 formula_10 内的总电荷数量。


给予空间的某个区域内，任意位置的电场。原则上，应用高斯定律，可以很容易地计算出电荷的分布。只要积分电场于任意区域的表面，再乘以真空电容率，就可以得到那区域内的电荷数量。

但是，更常遇到的是逆反问题。给予电荷的分布，求算在某位置的电场。这问题比较难解析。虽然知道穿过某一个闭合曲面的电通量，这资料仍旧不足以解析问题。在闭合曲面任意位置的电场可能会是非常的复杂。

假若，问题本身显示出某种对称性，促使在闭合曲面位置的电场大小变得均匀。那么，就可以藉著这均匀性来计算电场。像圆柱对称、平面对称、球对称等等，这些空间的对称性，都能帮助高斯定律来解析问题。若想知道怎样利用这些对称性来计算电场，请参阅高斯曲面（）。

高斯定律的方程式的微分形式为

其中 formula_7 为体电荷密度，formula_5 为真空电容率。

在数学里，高斯定律的微分形式等价于其积分形式。这等价关系可以用散度定理来证明。

自由电荷是自由移动，不被束缚于原子或分子内的电荷；而束缚电荷则是束缚于原子或分子内的电荷。当遇到涉及电介质的问题时，才需要考虑到束缚电荷所产生的效应。当电介质被置入于外电场时，电介质内的束缚电荷会被外电场影响，虽然仍旧束缚于其微观区域（原子或分子），但会做微小位移。所有这些微小位移的贡献造成了宏观的电荷分布的改变。

虽然微观而言，不论是自由电荷，还是束缚电荷，本质上都是电荷。实际而言，对于某些案例，使用自由电荷的概念可以简化问题的解析。但有时候，由于问题比较复杂，缺乏对称性，必需采用其它方法来解析问题。

对于空间内的任意体积 formula_10 ，其表面 formula_3 ，这个高斯定律表述，可以用积分形式的方程式表达为

其中，formula_29 为电位移， formula_2 为闭合曲面 formula_3 的微分面积，由曲面向外定义为其方向，formula_32 是在体积 formula_10 内的自由电荷数量。

只涉及自由电荷，这个高斯定律表述的微分形式可以表达为

其中，formula_35 是自由电荷密度，完全不包括束缚电荷。

请注意，在某种状况下，虽然区域内可能没有自由电荷，formula_36 。但是，这并不表示电位移等于 0 。因为，

其中，formula_38 是电极化强度。

取旋度于方程式的两边，

所以，电位移很可能不等于 0 。最典型的例子是永电体。

在数学里，高斯定律的微分形式等价于其积分形式。这等价关系可以用散度定理来证明。

线性电介质有一个简单良好的性质，其 formula_29 和 formula_1 的关系方程式为

其中，formula_9 是物质的电容率。

对于线性电介质，又有一对等价的高斯定律表述：

库仑定律阐明，一个固定的点电荷的电场是

其中，formula_47 是点电荷，formula_48 是电场位置，formula_49 是点电荷位置。

根据这方程式，计算位于 formula_49 的无穷小电荷元素所产生的位于 formula_48 的电场，积分体积曲域 formula_10 内所有的无穷小电荷元素，可以得到电荷分布所产生的电场：

取这方程式两边对于 formula_48 的散度：

注意到

其中，formula_57是狄拉克δ函数。

所以，formula_58 的散度是

利用狄拉克δ函数的挑选性质，可以得到高斯定律的微分形式：

由于库仑定律只能应用于固定不动的电荷，对于移动电荷，这导引不能证明高斯定律成立。事实是，对于移动电荷，高斯定律也成立。所以，从这角度来看，高斯定律比库仑定律更一般化。

严格地说，从高斯定律不能数学推导出库仑定律，高斯定律并没有给出任何关于电场的旋度的资料（参阅亥姆霍兹定理和法拉第电磁感应定律）。但是，假若能够添加一个对称性假定，即电荷造成的电场是球对称的（就像库仑定律本身一样，在固定不动电荷的状况，这假设是正确的；在移动电荷的状况，这假设是近乎正确的），那么，就可以从高斯定律推导出库仑定律。

高斯定律的方程式为

设定高斯定律积分的曲面 formula_3 为一个半径 formula_63 圆球面，圆心位置在电荷 formula_4 的位置。那么，由于球对称性，formula_65 ，formula_66 与 formula_2 无关，可以将 formula_66 从积分内提出：

所以，库仑定律成立：


