高校教师

高校教师是指以下的节目：


羽村隆夫以生物老师的身分进入了日向女子高中任教，没想到他的学生之一的的二宫茧对他展开爱的攻势，让他陷入了迷网之中，老师与学生禁忌的爱开始萌芽。隆夫担心自己与茧之间的关系遭到误解，因而故意逃避，不过他之后明白茧悲惨的人生之后，两人无法分开... 




这个故事主要围绕三个人，湖贺郁巳、町田雏及工藤红子。

郁巳一心把自己从孤独的漩涡拯解出来，跟女孩雏，一个梦想把自己变成与众不同的女孩，恋上的故事。某天晚上，他们在一间游戏机中心相遇，雏说自己是一美容师，20岁，郁巳便与雏回到自己的住所。雏担心郁巳想跟他上床，让雏意外的是，郁巳只要求她躺在他身旁度过漫漫长夜。

然而，两人没想到他们的关系竟然是师生。郁巳竟是雏就读的高中代课新老师，这段不被允许的恋情究竟该如何发展下去...



1993年11月6日上映。

一树在一次意外榄球赛中将自己好友武志撞跌，武志成为植物人，一树内疚不已，退出球队，到女高中当体育老师。就在一个炎夏的暑假里，一树与游泳队的高二学生茧发生了一段师生恋。其后，一树才明白他为何被她所吸引，是因为她和他一样，背负孤独和为世不容的罪咎。

由于1993年的电视版掀起广大话题，电影版相对少人关注。电影版和电视版各有精彩之处，电影悬疑的情节比电视版更引人入胜。电影同样有乱伦、杀人等敏感情节，但铺陈编排上却完全不同。电影版对比电视版，「师生恋」的罪恶感减少了，因为男女主角年纪相差少,但男女主角同样背负罪孽，却是故事关键之处。

