高斯散度定理

高斯公式，又称为散度定理、高斯散度定理、高斯－奥斯特罗格拉德斯基公式或高－奥公式，是指在向量分析中，一个把向量场通过曲面的流动（即通量）与曲面内部的向量场的表现联系起来的定理。

更加精确地说，高斯公式说明向量场穿过曲面的通量，等于散度在曲面围起来的体积上的积分。直观地，所有源点的和减去所有汇点的和，就是流出这区域的净流量。

高斯公式在工程数学中是一个很重要的结果，特别是静电学和流体力学。

在物理和工程中，散度定理通常运用在三维空间中。然而，它可以推广到任意维数。在一维，它等价于微积分基本定理；在二维，它等价于格林公式。

这个定理是更一般的斯托克斯公式的特殊情形。

设空间闭区域Ω是由分片光滑的闭曲面Σ所围起来的三维区域，函数"P"("x","y","z")、"Q"("x","y","z")、"R"("x","y","z")在Ω上具有一阶连续偏导数，则有

或

这里Σ是Ω的边界（boundary），cos α、cos β、cos γ是Σ在点("x","y","z")处的单位法向量的方向余弦。

这两个公式都叫做高斯公式，不过这两公式仅仅是表达方式不同，其实是相同的定理，这可以用变数变换得到两公式的右边都等于 formula_1，其中 formula_2 是曲面 formula_3 的向外单位法向量。

高斯公式用散度表示为：

其中Σ是空间闭区域Ω的边界曲面，而 formula_2 是曲面Σ上的朝外的单位法向量。

令"V"代表有一间单闭曲面"S"为边界的体积，formula_5是定义在"V"中和"S"上连续可微的向量场。如果formula_6是外法向向量面元，则





假设我们想要计算 

其中是一个单位球面，定义为

F是向量场

直接计算这个积分是相当困难的，但我们可以用高斯公式来把它简化：

其中是单位球:

由于函数和是奇函数，我们有：

因此：

因为单位球的体积是.

二阶张量的高斯公式实际上是上面的高斯公式的推论。为了使内容完整，首先简要地介绍三维欧几里得空间上的二阶张量（详见并矢张量或张量积）以及相关的概念和记号。在这里，向量和向量场用黑斜体字母表示，张量用正黑体字母表示。

所以，一般说来，formula_38。

下面举一个例子：用二阶张量及其与向量的缩并来重新写formula_39和formula_40。

我们还用到二阶张量formula_30的"转置"formula_43（又可以记为formula_44），定义如下：

定理：设 formula_48是三维欧几里得空间中的一个有限区域，formula_49是它的边界曲面，formula_50是formula_49的外法线方向上的单位向量，formula_30是定义在formula_48的某个开邻域上的formula_54连续的二阶张量场，formula_43是formula_30的转置，则

证明：下面以第二个式子为例进行证明。令第二个式子的左边为formula_58，则
接下来利用向量场的高斯公式，可得
于是
至此证毕。

