高树乡

高树乡（台湾客家语南四县腔：goˊ su hiongˊ）位于台湾屏东县北方，北临高雄市六龟区，东邻三地门乡，西邻里港乡，西北连高雄市美浓区，南接盐埔乡。属六堆中的右堆，客家人口约占全乡56%左右。

本乡位处屏东平原东北部，除东南方的丘陵外，全境均属高屏溪众多支流所冲积而成的平原，地势平坦，东有中央山脉阻隔，气候上属热带季风气候，年均温约28℃，年雨量约2500公厘。

居民产业以农业为主，近年来观光业也颇有发展，有部分地区被划入茂林国家风景区的范围，为茂林国家风景区的门户，目前屏东县政府正探勘温泉，即将成为高屏地区交通最便利及距离高雄市、屏东市最近之温泉观光区，并拟规划为观光休闲区。高树是屏县33乡镇中老人最长寿乡镇，平均年龄78岁。

高树乡医疗院所数量位居屏东县乡镇前茅，特别是高树市区医疗院所密度极高，为屏北平原与高屏山麓地区的重要医疗服务中心。

高树乡昔日为台湾原住民排湾族、平埔族的故地，约在1737年(清乾隆2年)时开始有福建、广东一带的客家移民侵入此地，建立「东振馆」并形成聚落，称为「东振新-{庄}-」，又因为村落中有棵高耸的木棉树，也被称为「高树下-{庄}-」。

至清朝同治辛已年，因荖浓溪洪水泛滥，流失西北面一带之良田数千甲，部落内之房屋亦多数被毁不克居住-{庄}-民乃迁徒至大车路(现今高树市区)重建家园，共有居民二百余户。其地召曰大车路者，盖以其路甚宽，可容牛车数辆并行之故也。

本乡地区于清朝时代，隶属凤山县。日治初期先隶属阿猴厅，港西上里高树下-{庄}-，后改隶属高雄州屏东郡，分东振新区及加蚋埔区。1920年台湾地方改制，在此地设置「-{高树庄}-」，划归高雄州屏东郡管理。战后初期划设高雄县高树乡，1950年改隶屏东县至今。

区划为19村295邻。
下辖的村有：高树村、长荣村、东兴村、东振村、大埔村、
源泉村、建兴村、泰山村、南华村、广福村、广兴村、旧寮村、
司马村、菜寮村、新丰村、田子村、旧-{庄}-村、盐树村、新南村

晋德中医诊所

高树乡境内拥有5座桥梁连结交通运输，故又称「大桥之乡」、「桥梁之乡」：

大路关石狮公为大路关早期守护神，其中第三只石狮为妈祖指示建造，狮老二因屁股被南华村民破坏变成一个洞，使其失去灵性，狮老大现安座于顺天宫旁。

