高立德大学

高立德大学（Gallaudet University）是第一所供聋人和弱听人士的高等学院，也是世界上唯一一所全部课程与服务都是为聋人或弱听学生而设的大学。该大学的命名是为了纪念对聋人教育有深远影响的汤玛斯·霍金斯·高立德。

该校于1857年2月16日于美国华府成立，当时被称为全国聋哑学院。1864年，美国国会通过议案，承认该校的大学资格，大学宪章由亚伯拉罕·林肯总统签署。该校的校园由有名的地形建筑师 Frederick Law Olmsted 设计。

高立德大学的学生必须能用美国手语、手指拼字及外语。

从1988年3月9日开始的学生罢课，对聋人文化的固有观念及教育带来极大冲击。聋人学生对新选的校长 Elizabeth Zinser 一如历任多届校长是健听人士表示愤怒。学生不满健听校长对聋人以恩人自居，把聋人排斥为边缘社群；高立德大学在聋人社区里举足轻重，学生认为选出健听校长并不适当，他们要求大学选出聋人校长。学运持续一个星期后，候任校长便因为发表了对聋人社会不合时宜的谈话，黯然辞职下台，由聋人校长 I. King Jordan 取代。是次学运随后被称为 "Deaf President Now" （现在就要有聋人校长）。

高立德运动选手每年参与全国大学体育协会 (NCAA) 及首都体育联盟 (CAC) 的项目，包括棒球、篮球、越野、美式足球、户内径赛、户外径赛、足球、垒球、游泳、网球、排球和摔跤。

美式足球赛中常见的互相靠拢就是由高立德的学生发明的。高立德球员发现对方球队透过观看聋人球员的手语去调整自己的战术，他们便先围圈后才打手语；现在各个级别的美式足球赛中都可以看到球员围圈商讨的情景。

