高登讨论区

高登讨论区（，简称：高登），是香港一个初由Dr. Jim开设的网上讨论区。讨论区于2000年开始营运，最初网站主要提供电脑资讯，及附设多个主题分类讨论区，约于2006年后，高登会员经常恶搞一些社会知名人士、时事人物图片，又间接创造了一些网路术语，逐渐受到部分香港传媒的关注，更有媒体（如《苹果日报》和《明报》）引用高登会员的意见和二次创作作品，使高登发展成为现时全港最具影响力的论坛，该网站载入缓慢，亦因此受部份会员不满，由于管理员的不公，后来讨论区被分裂成LIHKG讨论区，于2016年成立，均由前高登会员创立。

1999年，在银行IT部门工作的和五位同事成立高登，总投资约20万元。营运至2003年、转售绐营运管理至2008年，再转交子公司AM&C营运，现任行政总裁为林祖舜。

行政总裁林祖舜曾接受主持陶杰访问，他认为是高登网民是真实版的香港人，有一成是外国用户，网民当中以年轻人较多，各级收入阶层人仕都有。

2011年2月，香港高等法院宣判东方报业集团控告高登讨论区管理公司的诽谤诉讼（案件编号：HCA 2140/2008 & 597/2009），裁定指控内提出的高登讨论区网民留言属诽谤。在案件中涉嫌诽谤的言论，乃是记述东方报业创办人马惜珍于1978年涉嫌贩卖毒品，及其后弃保潜逃至台湾的已被其他传媒刊登过的事件。高登讨论区管理公司因为没有及时删除其中一则诽谤性留言，要向原告赔偿10万港元。东方报业集团表示「对于该批发放诽谤言论的网民，会不惜耗费人力物力追究到底」。东方报业集团在此次诉讼已花了约200万港元律师费。法院于3月裁定，被告需负担案件合并后原告讼费的三分之一，另外东方报业集团不满意原审结果，于3月提出上诉，惟在2012年1月被上诉庭驳回，维持原判。另外2011年3月东方报业集团指高登讨论区再有多项诽谤性留言，再次入禀控告高登讨论区管理公司。

另外，香港富商杨受成于2011年3月入禀香港法院，控告高登讨论区有诽谤他的文章。

于LIHKG讨论区开设后，高登开始出现不断封禁用户的情况，被封禁者多数曾发表言论支持或宣传LIHKG，后来发展至PM内容或留言内容只要出现「LIHKG」即会被封禁，至今受害帐号已多不胜数。事件更激发用户担心隐私问题，因情况反映所有会员间的PM亦会经高登admin或系统检阅。







