高级视频图形阵列

SVGA（"Super Video Graphics Array"，常常被缩写为"Super VGA"）是一个涵盖大范围的电脑显示标准。

原本SVGA是IBM用来扩充1987年推出的旧VGA标准而提出的新标准。它不像之前完全由IBM独自制定的VGA标准，SVGA是由VESA组织所制定，而VESA（Video Electronics Standards Association）是一个开放的组织，它为了促进各个标准的协作并制定新的标准而努力著。SVGA用来指称解析度时，通常就表示800×600的解析度。

SVGA第一次制定于1989年。在这个版本中，它要求了800×600的像素平面，而色彩深度为4-bit，也就是说一个像素将可为16种索引色彩中的任何一种。这个条件后来又被提高至1024×768和8-bit（即256色），在接下来几年，对解析度和载色度的要求仍不断提升。

虽然在最早的版本中有一个提及全画面颜色数的项目，但后来这个设定已经无关紧要。因为这时候比起较为老旧的CGA或EGA，连接显示器和显示卡的介面之间，已经使用简单的类比讯号来决定载色数。这意味着只要显示器支援，可显示的不同颜色数量是没有理论限制的；注意：这是对「任何」VGA和SVGA显示器而言。

然而，虽然VGA或者SVGA的输出是类比的，但电脑内部的处理回路无论如何都是完全数位的。要增加可显示的颜色数，在显示器端不需要任何的修改，但在显示卡端却将需要处理更大数字的能力，甚至面临重新设计整个母版。即使如此，在SVGA标准推出后个数个月内，先进的制造商群仍能够顺利推出能够显示「高彩」（high-color）的显示卡。

在原本的计划中，SVGA预定为SXGA（Super XGA）标准所取代；但实际上在此以后，工业界放弃了为每个更高标准给定独特命名的企图。几乎在1990年后期至2000年前后，显示卡能表现出的各种显示规格都被归类在SVGA中。

显示器制造商常常将商品标示为支援XGA或SXGA，在实际上这几乎没有意义，因为在1990年代后期所生产的SVGA显示器至少都已经支援一定水准的显示标准。

早期的SVGA制造商（型号）是：

