高砂义勇队

高砂义勇队，为第二次世界大战期日本殖民政府动员台湾原住民前往南洋丛林作战之组织。据说动员台湾原住民到南洋热带雨林作战之想法，是出自日军和知鹰二参谋的建议；此构想起源于雾社事件中，台湾原住民表现英勇，又熟知丛林气候，以寡击众，对日本军警顽强抵抗，如能征召参加日本侵略战争，应能有所贡献。「高砂义勇队」是一总称，个别梯次的派遣有另行命名者，如「薰空挺队」等等。「高砂」一语为日本古籍对台湾之称呼。

依多年研究台湾原住民历史的学者陈俊安所言：“在原住民的心中，本来就不是一般汉人的那种国族认同，所以他们不见得是为了日本而战，以部落为中心的原住民是没有什么中国人、日本人之分的。”学者李筱峰也提出，原住民参军有自愿的，但有些为被迫的。

高砂义勇队队员部分说法是采志愿方式募集，第一次高砂义勇队出发日期不详，但根据报导可推知是在1942年4月1日台湾正式实施志愿兵制度之前，随后在1942年到1943年之间约派出7次，每次队员在100人到600人之间，总数约在4,000人左右。

媒体报导1942年3月第一批称为「高砂族挺身报国队」的五百人赴菲律宾，因5月7日参战成功击退巴丹半岛美军声名大噪，以后才改称为「高砂义勇队」。第二批6月有1,000人、第三批11月414人、第四批于1943年6月200人、第五批7月500人、第六批6月800人、第七批800人等，皆被送往防堵澳军、美军的最前线新几内亚岛作战。估计有超过3000人在此战死。

后来日军将「高砂族」青年重新编入特殊任务部队内，如「齐藤特别义勇队」等。另有1943年10、11月，分批各500百人送往菲律宾吕宋岛战场，其中被取名为「薰空挺队」者全军覆没、无人生还。

据日本退休士兵回忆，该队人员能于无道路之丛林，穿梭侦察，也可以分辨远处声音，从事伏击。由于队员精于狩猎，对丛林内的动物可分辨可食或不可食，日军同僚得以在缺粮下补给。该队队员也传授日军在丛林生活的方法。日本兵罹患疟疾，高砂队员能冒险摘椰子取水解热。日军退休人士认为，「高砂队员的英勇、服从、为长官效命及牺牲奉献的精神」，日军成员也难望其项背。

该队与其他台湾原住民志愿兵伤亡比例颇高，但战后并未获得任何官方补偿。直到1974年阿美族日本兵史尼育唔（中村辉夫、李光辉）于印尼被发现后，才引发各界对台籍日本兵与高砂义勇队的关注。据媒体报导，若干日人私人募款补偿部分高砂队遗族新台币两百万元，但其具体涵盖范围还不清楚。

在国立台湾历史博物馆典藏之义大利周刊《LA DOMENICA DEL CORRIERE》，在1942年4月份其中ㄧ幅图画描写了台湾的「高砂义勇军」在菲律宾丛林中对抗美军的情形（原文：Formosa aborigines in Japanese army against American marines in the jungle of the Philippines），图中可见其以轻便的服装、弯刀对抗穿著军装并配有枪械的美军。

目前高砂义勇队的灵位皆安置于日本靖国神社中，而各界对如何诠释高砂义勇队看法不一。
目前在新北市乌来区设有「高砂义勇队纪念碑」一座，募款皆来自日本捐助者。纪念碑侧另有日本人士献给高砂义勇队的石灰质角砾岩（上刻有日本国歌《君之代》（）全文，歌词中有文「沙砾成岩兮」）；及日本帝国台北陆军病院的「镇魂之碑」。日人2001年另赠碑一块，书有「曾传达皇民忠诚之心的乌来乡里」，「聚集在这个地方的是高砂义勇队的英灵们，期待大和魂能够再度奋起。日本国民谨在乌来此地，以最崇高的敬意奉祀义勇队员的英灵们」。历年至此碑观光凭吊之国内外游客甚多。

2006年2月24日，经日人筹款，由台北县乌来乡高砂义勇队纪念协会于乌来设置之高砂义勇队慰灵纪念碑遭台北县政府要求限期拆迁。台北县2005年当选之中国国民党籍新任县长周锡玮的政府表示，该碑立于公有地，部分设施未经申请，计划强制拆除部分碑牌。然而也有舆论认此为部分政客糟糕的大中国意识型态作祟，把单纯的追悼政治化，并企图抹煞台湾人对过去历史之记忆。

国民党立法委员孔文吉称，其叔被日本征召到南洋。原住民可立碑纪念彼等征战英勇，以资思念。但日本鼓励原住民为日本帝国牺牲，乃是殖民经验的产物，有其时代背景，原住民当时不解，乃是原住民历史的悲情。今日纪念此一史迹，不宜以日本角度对待。

立法委员高金素梅等人认该派遣非属公义，日本应赔偿原住民受难者，并将死难祖灵从日本神社撤出，反对共祀。

对于台北县政府的强拆纪念碑，泰雅民族议会议长马萨道辉表示，纪念碑是日本和台湾原住民民间团体共同筹资捐赠，日文碑文为日本团体捐赠，当然是用日文，碑文是从日本人当时参与战争的角度来看泰雅民族在战争中的亡生者。大家应尊重这些参战遗族的感受，并予以尊重。泰雅尔族民族议会常委欧蜜‧伟浪亦表示，泰雅耆老在二战时的历史记忆和认同情感不能被磨灭，社会应该给予尊重。各级政府在看待或处理原住民事务时，应以了解和同理心为出发点，千万不要以高高在上之姿行事，否则将激起原住民的反弹。

一名居住新北市的高砂队遗族马偕·旅牧受访称，「日本人在台湾与乌来的泰雅族原住民相处得非常好，彼此间还有通婚，许多人为感念日本天皇德泽，甚至别取日本姓名，这也是年逾五十岁以上泰雅族原住民，平时话家常还习惯用日语交谈主要原因。而日军欺压台湾原住民，是在雾社事件发生以前，以后态度就变得完全不一样。尤其，徵调高砂义勇队到南洋协助作战后，整个情况更变许多。但最让日军感到佩服的是，高砂义勇队在战场上对天皇忠诚。」


