高秀敏

高秀敏（），吉林省松原市扶余市人，国家一级演员，著名小品演员。

1982年进入扶余县民间艺术团做演员。1992年辞职做个体演员。她与赵本山、范伟合作演出了多个小品、东北二人转、电视剧等，至今仍经久不衰。2005年8月18日凌晨3时左右，心肌梗塞导致窒息，在长春去世。

高秀敏生前有过一次婚姻，育有一女。另外，她与何庆魁的一段感情则是广为人知。她的女儿在接受《新京报》采访时提及，在《艺术人生》录制节目时高秀敏曾经说过，她和何庆魁是先有了感情后来才离开了各自的家庭，是互为第三者。

高秀敏生前与何庆魁生活近十三年，在事业上被认识是夫妻搭挡，但实际上两人未正式登记，仅是以夫妻名义对外进行演义事业。同时何庆魁与妻子张艳茹亦未离婚。



丈夫：不详 
女儿：李萱，小名“丹丹”
女婿：刘大为（2007年2月7日）
外孙：刘天子（2007年7月12日）
外甥女：王红梅 

中国曲艺家协会的讣告：
高秀敏和赵本山、范伟被誉为“铁三角”。

陶泽如：“她私底下是一个比较热情的人，对人特别好。”

朱时茂：“她是一个很认真的人，每到演出，总能见她提前赶到做准备。她没有演过话剧，却能做到这一点，提前10分钟脑子里像过电影一样。作为一个老演员，不是很多人能做得到的。这一点值得我们学习。她的形象和观众缘特别好，演小品很认真，做人比较成功。虽然她和我们同龄，但我们都称她为老师。”

朱军：“高秀敏老师真的是戏如其人，她的表演非常生活化，她的生活和她的作品一样，非常简单，她为人大大咧咧，性格非常爽朗。怎么也没有想到会走得这么急。”，“最后一次见到高秀敏老师是在2个月前北京的一次活动上吧，她在台上非常精彩地唱了一段二人转，台下的观众非常喜欢。”，“那次我很感动，他们是由两个离异家庭组织在一起的，但是他们非常恩爱。高秀敏找何庆魁写小品，然后两人一起努力创业。当时还讲到了何庆魁对高秀敏的帮助，也讲到了高秀敏对何庆魁的照顾，很是恩爱。”

