高礼泽

高礼泽（英文名：，），广东省南海市南庄镇（今佛山市禅城区南庄镇）人，香港男子退役-{乒乓球}-选手。高礼泽使用左手直拍反胶打法，快攻结合弧圈打法，曾与李静拍档双打，被誉为「乒乓孖宝」。现为香港青年队男队教练。

高礼泽原本是中国国家乒乓球队队员，1993年全国青年锦标赛取得男单亚军，1996年全国锦标赛男团冠军队员。后到香港伙拍李静，并在2004年雅典奥运会为香港取得历来第二面奥运会奖牌－男双银牌。他与李静被传媒合称为「乒乓孖宝」。

2006年多哈亚运会，李静及高礼泽，在男子乒乓球双打赛，先后击败中国的王皓及马龙，以及在决赛击败马琳及陈玘，为香港取得金牌。

2007年12月21日，高礼泽及李静获无线电视任命为2008年北京奥运大使。

2008年8月22日，在北京奥运男子乒乓球单打赛上，爆冷战胜雅典奥运冠军韩国球手柳承敏，打入八强，可惜最终以局数1比4负于中国选手王皓，无缘四强。

2009年5月，高礼泽与李静拆伙，伙拍新人出战世界乒乓球锦标赛双打赛事，原因是他们已合作多年，对手已透彻地了解他俩的球路，优势逐渐减少。此后，高礼泽与李静淡出了香港乒乓球队主力阵容。但两人在其后仍多次作为香港乒乓球队成员出战世乒赛与世界杯。

2012年，已久疏战阵的高礼泽在访问中承认，自己已决定退役，并准备向教练方向转型。其最后一次代表香港队出战的国际赛事为2011年鹿特丹世乒赛，后就任香港青年队男队教练。





高礼泽现在是香港浸会大学硕士学生。

2014年香港发生占领中环运动争取真普选，高礼泽参加保普选反占中大联盟的游行，表明反对占中运动。
