高等电力学院

高等电力学院 Supélec（École Supérieure d'Électricité），旧称 ESE，中文又可称为法国高等电力大学校、法国高电、巴黎高电等，是法国著名的工程师学校，属于为数不多的A+等级的工程师学院之一，在能源和信息领域位于法国第一，格言“走在信息与能源领域最前沿的高等工程师学院”。每年大约有 440 名工程师从这里毕业，该校同时也担负着在职人员培训的任务。该校在信息及能源行业具有相当好的口碑和广泛的认可度，是各大名企极为青睐的学校之一。

多年来，高等电力学院一直是法国高等工程师学校比较活跃的一员，其排名一直保持在全法国工程师学校前五名。2006 年，高等电力学院又与著名的巴黎中央理工学院（Centrale de Paris）签署了共同培养学生的协议，二校同时加入了云集欧洲顶尖院校的 T.I.M.E. 网络（Top Industrial Managers for Europe）。高等电力学校在研究领域也有建树，她和巴黎高等师范学院以及巴黎综合理工大学并为法国仅有的三所参加到高级研究网RTRA （Réseaux Thématiques de Recherche Avancée）的院校。在校学生大多是通过参加高等工程师院校招生考试（Concours）入校的，同时也接纳部分由普通大学经学历评估转入的学生，另外该校还在全球招收留学生。

2015年1月1日，高等电力学院与巴黎中央理工学院合并，校名改为“中央理工-高等电力学院”（），成为巴黎-萨克雷大学一员。

学校于 1894 年由当时的国际电工公司出资创建,当时主要任务是为了培训电力工业的工程师，经过多年的发展，学校于 1987 年正式成立集团，名为 Supélec 公司，股东分别为电子电工公司、电力－电子与通信工业联合会、法国电力公司以及 Supélec 校友会。最初学校位于巴黎市内，后由于国家实行分散制（Décentralisation）政策，学校于 1975 年迁至巴黎南郊的 Gif-sur-Yvette，由于扩大的需要，分别在 1972 年和 1982 年建立雷恩校区和梅斯校区。学校现在有 14 个专业方向。

学校的私立背景使得学校与工业企业界的关系比一般的公立院校更为紧密，而且学校的教育也更面向实际的应用，这些优势使得该校的毕业生的素质较高，尤其是对工业中所使用的技术掌握比较系统和全面。尽管如此，该校也和政府达成了协议，国家每年也会向学校拨出一定额度的支持款项，使得学校可以更加灵活的运作。

经过多年的发展，学校已经建立起一套完善的教育体系，针对人才的培养，学校提出了 3 个主要任务：

根据法国工程师学位委员会的评估，法国教育部给予高等电力学院以工程师学位授予权，用于授给那些在高等电力学校顺利完成 3 年工程师培训的学员。

三年课程的前两年，学生们将进行基础课程和专业基础课程的学习，主要涉及数学、物理、化学、力学、光学、电学等基础理论、电力、自动控制、信号学等专业的基础理论，以及管理、金融和法学的相关知识，同时学员们可以从选修课程中了解到文学、艺术、体育等邻域的知识。在这两年里，学生应完成两次为期两个月的企业实习。

三年级的学习将分专业进行，全校学生在二年级末可根据自己的兴趣爱好填报专业志愿，学校根据学生前两年学习的成绩进行评估后进行合理的分配以满足最多人的志愿。

学校提供 14 个专业方向的学习，其主要涉及能源和信息领域。

专业方向（Programme de troisième année）

自动化领域（Automatique）：


信号处理与电子领域（Traitement du signal et électronique）:


能源领域（Énergie）：


信息领域（Informatique）：


通信领域（Télécommunications）：


三年级的学生将参与一项工业研究，并在后半年完成一个为期五个月的毕业长实习（企业实习）。

只有顺利完成三年学业并取得了相应学分，完成各项实习与研究活动及其论文并通过答辩，最后外语能力达到既定水平的学员才会被授予工程师文凭。

在完成工程师学业的同时，学校学员可以选择同时进修一些大学研究生的课程，完成后可以由所申请进修研究生课程的大学授予硕士研究生文凭。

学校参与多项的工业研究，并独自拥有或与大学共建多个实验室，并与法国大学（Université）联合招收相关专业的博士研究生。
研究方向包括如下领域：

学校用于多方面的教育资源，并可授予相应领域的专业硕士学位（Mastères spécialisés）这些培训为期一年，并开设相应的专业与语言课程。
其中包括：


建于 1975 年，当时的总统瓦勒里·季斯卡·德斯坦参加了落成典礼，是最大的校区，也是主校区，学校的行政管理机构大多建立于此。并且拥有 14 个方向中的 8 个。

建立于 1972 年，位于布列塔尼省雷恩市市区的外的 Cesson-Sévigné 地区，拥有 3 个方向。目前有约 200 名学生。

建立于 1982 年，成于 1984 年，位于梅斯市东的梅斯高新科技开发区（Techenopole），有 3 个方向。亦承担 1、2 年级学生的基础教学工作，设有一个与梅斯大学共建的图像处理实验室，目前有约 200 名学生。

为了促进银行、保险、金融以及咨询等领域的发展，学校展开了与诸多名校的联合互补办学教育：其中包括如与巴黎九大（Paris-Dauphine）联合办理的金融硕士研究生学位、保险以及风险管理硕士研究生学位，与巴黎高等商业学院-欧洲管理学院（ESCP-EAP）办理的双学位，与巴黎政治学院（Sciences Po Paris）、巴黎中央理工学院（École centrale Paris）办理的交流学习项目。

为了加强学校的国际影响，学校同时和全世界范围内最知名的"电子信息工程和计算机科学"领域的学校、研究部门和多个组织之间保持长期来往。Supélec 与北美、拉丁美洲、亚洲、大洋洲、欧洲的 60 多所顶尖大学有良好的协作关系，与全欧洲 37 所著名高等教育机构共同组成 TIME 网。在欧盟的支持下，学校还开展了以两大交流留学生合同“苏格拉底”、“伊拉斯马斯”（Socrates-Erasmus）声明下的多项计划与合作。

2005 年，巴黎中央理工学院（École centrale Paris）与 Supélec 共同签订学生交换项目协议。Supélec 和巴黎中央理工学院采用同一高等工程师院校招生考试。两大机构同属 TIME 网络（"Top Industrial Managers for Europe"），欧洲电子信息工程和计算机科学的精英教育联盟。同时 Supélec、巴黎中央理工和 ESCP-EAP 还达成了三方协议，协作研究领域，共同进行工程师第三年教育培养。

国际交流活动中最重要的组成部分为交换留学生。学校一方面鼓励该校学生在国际著名学校中完成他们部分学业（第三年教育），另一方面支持外国学生赴法于 Supélec 接受工程师教育。
为了确保交流的公平，学校采纳欧盟提出的学分制系统。该系统根据每学科的工作量为其制定一个学分，从而确保评估的公平性、透明性，以及不同教育系统之间合作的可行性。

学校的国际交流活动中亦包含众多国外实验室、外籍研究人员、教授和博士研究生。在校的法国学生可以多次赴外于国际企业、实验室和大学中实习，无论是第一、二年的暑期实习或是第三年的毕业长实习，甚至可以在通过前两年所有考试后，申请一年暂停学业于国外其他机构中实习。在校学生也可在第一年申请，选择参与第三年赴国际 90 多所优秀学校中学习（其中包括麻省理工学院、斯坦福大学、加州大学、帝国理工学院等）。根据接待学校接受的条件和学生意愿，Supélec 接受与这些学校之间双学位受理（Supélec 工程师文凭和国外大学学位——美国、澳大利亚、加拿大、日本、新加坡制度下的硕士研究生、或是欧洲其他对等学历）。在不同情况下学制可能会延长半年到一年时间。

在 Supélec 和梅斯校区的佐治亚理工分校（Georgia Tech Lorraine）之间的特殊协议中，三年级学生可以在梅斯校区同时接受 Supélec 教育和美国硕士研究生教育，从而获得双方的学历。同样在雷恩校区，三年级学生可以选择同时参与法国硕士研究生（其他领域研究）教育，例如在雷恩一大（Université Rennes I）日法合作办学中心注册参与“日本企业管理策略”的研究生课程学习，获得双学历。


此外，很多 Supélec 学生也在美国斯坦福大学和哥伦比亚大学学习。


Supélec 在其百余年历史中培养的优秀工程师闻名于法国工业界、商界、政界以及各个研究领域。

"人名后面的括号里表示他们毕业（获得 Supélec 文凭）的时间"




做为较早参与互联网研究于建设的科研和教育机构，高等电力学院拥有一个 B 类 IP 地址：160.228.X.X。这使得它对 6 万 5 千个 IP 地址拥有使用权。在学校宿舍居住的每一个学生经过申请后都将拥有一个固定 IP 地址。

