高考移民

高考移民，是中国大陆地区所有的一种独特的移民群体。其产生与中国高考的地区间差异以及户籍制度等有关。随着入户制度的松动，这种现象在1990年代开始出现。高中移民是当前各地高考录取比例差距较大状况下的一种无奈之举，其实质是以金钱来购买分数。它对高考的地区性不公平提出了挑战，但同时却又加剧了教育的阶层不平等。

1977年，中国大陆地区恢复了高考制度。由于教育资源的相对短缺，导致“千军万马争过独木桥”的现象愈演愈烈。由于中国大陆各省市之间在经济上发展的不均衡，导致了各地教育质量也参差不齐。因此中国的高考虽然采取了全国统一命题（个别地区一直实行单独命题，近年这种趋势有所扩大），但是并未采取统一评分，更重要的，并未在全国规定划一的招生名额，而是实行省内统一招生政策。这种政策带来的后果可以分为两种类型：

针对上述两种不同的地区特征，中国的考生采取了不同的移民策略，可以概括为“高考移民”和“高中移民”两种。这两者的目的都是为了在高考录取分数线较低的地方参加高考，增加自身被好学校录取的可能性。移民流出地多为人口众多的内地省份，如河北、河南、山东、四川、湖南、湖北等地。

据海南省教育部门统计，除北京、上海、西藏外，全国其它省（市、区）在向海南省进行“高考移民”，尤以河南、湖北、江西、湖南、安徽、河北、内蒙古、浙江、山东九省份为最。上述9省份2005年有9600多名应试考生来到海南省参加高考，其中河南省3500多人，湖北省1500多人，江西1100余人，湖南1000余人。也就是每5个海南考生中就有一个是“高考移民”。

2005年6月24日，海南省高考成绩揭晓，但是对理科状元却没有出现任何报道（2002年，由于海南省的文科状元是来自湖南省的一名“高考移民”，也遭遇了这种状况），7月14日，海南省考试局新闻发言人王素英证实，海口市海天学校包括李洋在内的28名考生都被取消报考本科第一批的资格。李洋原籍湖北仙桃，以897分的成绩列今年海南省理科高考的第一名，由于他在海南高中阶段就读未满两年（仅差一个月），违反了《海南省普通高等学校招生报考条件暂行规定》，不符合报考本科第一批院校的要求。这一事件的发生使得高考移民现象再次成为人们关注和议论的热门话题。

高考移民实质上反映了中国大陆各地经济、教育水平的差距，同时也是对国家实行歧视性的地域差别待遇的一种适应性策略。一方面，能够办理高考移民的学生家庭往往有一定的经济实力，而流入地学校也通过招收高考移民学生增加财政收入。另一方面，原本为了照顾经济落后地区学生的政策在一定程度上失去了作用，由于中学教育的差异带来的不平等在进一步扩大，因此，许多人在抨击高考移民的同时，也开始对其产生的背景“高考分省招生”政策产生反思和批判。

目前对于高考移民，各省都纷纷采取了越来越严格的高考招生政策。这往往导致移民的学生反而失去了报考重点院校的资格。



