高要区

高区是中华人民共和国广东省肇庆市下辖的市辖区，位于广东省西北部。面积约2,196平方-{zh:公里;zh-hans:千米;zh-hk:公里;zh-tw:公里;}-。人口约78万。

据《水经注》、《高要县志》记载，汉武帝元鼎六年（公元前111年）置高要县，因高要峡（今羚羊峡）居高险要而得名。1956年置高要专区。1993年撤县建市（县级）。

2015年4月28日，国务院关于同意广东省调整肇庆市部分行政区划的批复（国涵[2015]76号）。撤销高要市，设立肇庆市高要区，以原高要市的行政区域为高要区的行政区域。

高要地处粤西山地东缘，地势西北高东南低。

广茂铁路斜贯市境；内河航运可至广州及广西梧州等地；广肇高速公路、江肇高速公路及广梧高速公路通广州、梧州、珠海等地。

工业有精密压铸、食品、轻纺、电子、机械、建材、森工等。农业耕地4.87万公顷，为广东省重要粮食产地之一，有林地10.59万公顷，林木有松、杉、竹、桂木，产松香、桂皮、竹叶球等。


民间节日有河台的开耕节，莲塘、白土一带农村的“茶裹节”。金渡行村节（放炮节）。金利龙舟节。

长年以来，高要市当局会每天中午12时35分及逢周六、日晚23：15分在翡翠台、本港台插播由高要市广播电视台制作的《高要新闻》。广东省广播电影电视局声称，该台经中共市委、市政府批准确有在港台节目中插播《高要新闻》，根据“有关协议”（无法得知协议名称及内容），插播新闻均是在广告时段插播，并无影响电视连续剧的正常播放，偶尔会因重大新闻（宣传任务）造成“些许超时”。广电当局亦没有解释为何《高要新闻》一定要在翡翠台、本港台，而不在自己的高要市广播电视台频道播放，或者在广东省的电视台，如广东新闻频道中插播。

现辖：


