高谭市

哥谭市（，，，缩写：哥谭）是美国DC漫画所出版漫画书中的一个虚构城市，因是蝙蝠侠所居住的城市而知名。哥谭市首次出现在《蝙蝠侠》第4期（1940年12月出版），并成为蝙蝠侠大多数故事的发生场景所在地。

哥谭市被设定成一座靠近大都会的城市，而绝大多数的DC漫画参考书籍都将哥谭市设置在新泽西州。 同时，如纽约市、芝加哥等城市也在近些年影响了哥谭市的外观和感觉。

按照DC扩展宇宙的设定，例如2016年电影《自杀小队》中就将哥谭市设置在新泽西州。 而在蝙蝠侠的真人电影和电视剧中，哥谭市的外景多取自芝加哥、底特律、匹兹堡、洛杉矶、新泽西州和纽约市。

在谈论到将蝙蝠侠所在的地点从纽约市改为一个虚构的城市时，作者比尔·芬格曾说「最初我打算将高谭市命名为「公民市」（Civic City）。随后我试著将之取名为「首都市」（Capital City）和「海岸市」（Coast City）。后来当我在翻阅纽约市的电话簿时，我看见了「高谭珠宝店」（Gotham Jewelers）这个名字，我说『就是他了，高谭市』。我们并未用纽约称呼这座城市，因为我们希望任何一个城市的人都能认同这座虚构城市。」

在蝙蝠侠于1939年登场前，「高谭」就已经是纽约市长久以来为人熟知的暱称，因此「高谭珠宝店」和许多纽约市的商家名称中都有「高谭」两字。这个暱称在19世纪时开始流行；华盛顿·欧文在1807年11月11日出版的讽刺期刊《》中首次使用高谭来称呼纽约。欧文借用了英国诺丁罕郡的名字，该村在当地的民俗传说中被形容为「傻瓜居住的地方」。 高谭村的名字是由古英文中的「山羊」（gāt）和「家」（ hām）两字结合而成，意为「牧羊的家乡」，地名发音为「」（，其中「th」的发音为「t」后方加上一个不发音的「h」）。小丑在《侦探漫画》（"Detective Comics"）第880篇中也引用了高谭地名的来源，告诉蝙蝠侠高谭的意思是「山羊能安全居住的地方」。然而，用来代称纽约的「Gotham」则有著不同发音，与其中有「th」的其他英文单字发音相同，念作「」（）。

与其他DC宇宙中的城市一样，哥谭市在这几十年的发展中形象有很多变化，但在传统定义上，哥谭市被认为位于美国的新泽西州。在《》第14期（1977年3月出版）中，出版商讨论了正义联盟的历史，并指出哥谭市位于新泽西州。

在《》（1978年8月出版）中，一张地图显示了哥谭市位于新泽西州，而大都会则位于特拉华州。 而在《》第259期（1979年11月出版）中，也证实了哥谭市位于新泽西州。 而在《》第22期（1981年10月出版）和1990年的《》都显示了位于新泽西州的哥谭市和位于特拉华州的大都会。

1983年6月出版的《侦探漫画》第503期中就有几个出处暗示了哥谭市位于新泽西州。例如：泽西海岸上有一处路标，上书“哥谭市以北20英里”；罗宾与蝙蝠女孩从“新泽西州秘密机场”开车前往哥谭市，而他们选择的路线正好是“哈德逊县高速公路”， 而哈德逊县是新泽西州一个真实的地名。

而在1993年6月出版的《》年刊第3期里，进一步确定了哥谭市位于新泽西州。的驾驶证上展示了他的家庭住址为“新泽西州 邮编：12345；法克斯欧尔路72号（）”。

根据2016年电影《自杀小队》中的设定，DC扩展宇宙中，哥谭市也位于新泽西州内。

哥谭市是蝙蝠侠的故乡，正如大都会是超人的故乡。两位超级英雄经常在这两个城市里协同作战。在历年出版的漫画书里，哥谭市与大都会之间的距离并不确定；但是可以确定的是，两座城市的距离都在驾车可以抵达的范围内。这两座城市经常被设定成位于特拉华湾两岸的双子星城，哥谭市一般位于新泽西州，而大都会则通常位于特拉华州。 1990年代出版的《》则明确将哥谭市标注在新泽西州，而将大都会标注在特拉华州。

在青铜时代的漫画书中，都奈桥（）被设定成连接大都会与哥谭市的主要桥梁。 它被描写成全球最长的悬索桥。

在1981年10月出版的《新历险记》第22期中展示的一张地图显示：大都会与哥谭市的距离处于驾车距离内；而则在后被设定在堪萨斯州。. 而在2000年3月出版的《DC宇宙的秘密文件与原始指南2000（）》中的一张地图显示，大都会与哥谭市位于靠近的三州地区。

而根据DC扩展宇宙，在2016年电影《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》中，哥谭市被设定成与大都会隔海相望的一座城市。

哥谭市市区位于群岛上，是DC宇宙中美国的主要经济中心。哥谭市的重要行业包括：制造业、运输业和金融业；此外该市还拥有以大量博物馆、珠宝店和画廊为代表的艺术行业；并且还擅长制作巨型新奇道具。除商业海港外，哥谭市还拥有海军造船厂。

上城岛是哥谭市市区的一部分，位于哥谭市北部的一个最小的岛屿上。上城区四周被北河（）、东河（）、昆士河（）及商人河（）所包围着。

东区（）是哥谭市最不发达的地区之一，这里充斥着贫穷、犯罪、卖淫以及毒品和武器的非法交易。猫女积极地保护着这一区域。











南峡岛（）是位于上城岛与中城岛之间的小岛，地处上城岛的西南部，被北峡河（）、南峡河（）、商人河（）和昆士河（）所包围。

奥迪斯堡区（）是哥谭市的一个地区，横贯哥谭市上城区的北部，并和位于大陆的哥谭县相连。











中城岛是哥谭市大都会区的一部分，位于哥谭市的中间岛屿。中城区四周被四条不同的河流包围：北部是商人河（）、南部是哥谭河（）、东部是东河（）、西部是昆士河（）。中城岛的著名地标包括：哥谭塔（）、韦恩塔（）、哥谭码头（）和普鲁伊特大厦（）。

奈何岛（）是位于哥谭河（）中的一个岛屿，位于哥谭市中城区与下城区之间。奈何岛是在2005年克里斯托弗·诺兰的蝙蝠侠电影《侠影之谜》和《黑暗骑士》中被引入；随后这个设定就被用于蝙蝠侠的其他作品当中。奈何岛的设定在一定程度上参考了位于纽约市东河，居于曼哈顿区与皇后区之间的罗斯福岛。



罗宾逊公园（）是哥谭市的主要公园。在《》中，毒藤女宣称这个区域是属于她的地盘。

下城岛是哥谭市最南部的一个区域，也是和上城岛、中城岛比起来最大的岛屿；下城岛外部就是大西洋。下城岛的著名地标有：世界金融中心（）、正义雕像、华尔街、威廉街和哥谭城市中心（）。



伯恩利区（）是哥谭市的中心地区。









钻石区是哥谭市最富有的人所聚居的地区。





中国盆地（）是哥谭市的唐人街地区，这里居住着忠厚且传统的华人。中国盆地以餐厅和东方市场而闻名，而居住在这里的华人认为这里是一个独立的社区，他们既不需要“外人”的帮助也不允许“外人”来干涉他们的生活。这里的主要街道可以通过大门街（）的金色大门进入。


哥谭老城区的主要地标有：神谕钟楼（）和哥谭警局总部（）。






南欣克利（），也被称为下哥谭（）或桑迪胡克（），是位于哥谭市下城区某个小岛上的自治市镇。它被两条大河、一条小河和大洋所包围。南欣克利的建筑风格模仿了下曼哈顿。

布里斯托县（）与帕利赛德斯（）都是位于哥谭市市郊的社区。








