高雄捷运橘线

高雄捷运橘线（简称橘线）是台湾高雄市高雄捷运首期两条路线中的东西向路线，另一条是南北向的高雄捷运红线，两线于市中心中山、中正路交叉处地下的美丽岛站交会，乘客可在此于两线间转乘。

橘线西起中山大学附近的西子湾站，沿途经哈玛星、爱河、中正路、大港埔圆环（美丽岛站）、文化中心、高雄交流道、卫武营艺术文化中心、凤山市区、大东文化艺术中心及凤山国中至终点大寮站，全线除大寮站为地面车站外其余皆为地下车站。

橘线原规划设置爱河站（O3），但因高雄市政府迁至的苓雅区（今四维行政中心），及高雄地下街因火警而关闭，加上西子湾站 (O1) 及盐埕埔站 (O2) 因土质原因东移设站地点，与爱河站过近，故取消设站。最初的橘线西端曾考虑在中山大学内设站，后因地质问题以及中山大学不同意下而缩短至哈玛星，但站名仍使用原本的西子湾而没改成哈玛星；东端原只到凤山国中站与大东站之间的黄埔公园，而机厂设于今之卫武营都会公园，但后考量到机厂设于市区过于浪费，而将路线东延至大寮，并将机厂改至现址。

橘线全线皆是以高运量建设，但考虑营运初期运量不高，目前暂时以中运量1组3节营运，待红橘线日运量达45万人次之标准，才会提升至高运量2组6节的模式营运。


以下为日平均


高雄捷运橘线并无营运中的延伸线或支线，不过有两条规划中，分别是大寮屏东线及大寮林园线，最初皆规划使用与主线相同的重轨捷运系统，与主线直通运转，不过之后评估运量不足，改以成本较低的轻轨捷运或公车捷运替代。
