高阳 (作家)

高阳（），一说生于1926年。本名许晏骈，谱名儒鸿，表字雁冰。笔名高阳、郡望、史鱼、孺洪等。浙江杭州人。为中华民国当代作家，以历史小说著称，精通清代历史掌故。善于以细腻的描叙烘托氛围，使人如亲临其境，近古历史小说创作者未有第二人。河北高阳原为许姓郡望。家族聚居于钱塘横河桥，至清末有四世尚书。性嗜酒，有一说其笔名「高阳」是出自「高阳酒徒」的历史典故。

其父许宝璞为清秀才，壮年早逝，由母亲黄婉教养成人。

抗战结束后，从事新闻工作。大学中途退学，考入国民政府空军军官学校书记，后在1949年随军赴台湾，驻居冈山。于军中刊物、文艺活动中显露才华。

1951年，高阳开始了他的小说创作历程。(高阳早期的写作主题不是历史,而是言情谍报的通俗小说)

1957年任中华民国国防部参谋总长王叔铭秘书，随其调往台北.因此开始进入台北文坛，文名渐起。

1959年，以中华民国空军上尉军衔退伍，进入报界．在《中华日报》担任主笔多年（后曾升任主编）以及《中央日报》特约主笔。亦因结识人称「当代孟甞」的联合报系董事长王惕吾先生的关系，在《联合报》担任特约小说作家，王老亦因爱才，才在高阳一生之中替其偿还了不少债务，还曾拨了一栋房子供其居住．对于这些事,王惕吾先生曾说过：「像高阳这样一位有才华的文人，他要求的不多，我负担得起，不像有些才华不高的文人，却要求的很多，那就不是我负担得起啰！」.甚至到了高阳晚年卧病在床,因为不懂得投资保险,其医药费都还是王惕吾先生代垫的.病中之高阳心有所感曾在《病中手记》写道：「我在少年轻狂时期，曾有一联：天生傲骨难谐俗，养就雄心不受怜。惕老怜我，不是恤老怜贫之怜，而是怜才爱士之怜，每念及此，热泪盈眶……」.

1962年，其长篇小说处女作《李娃传》问世．并在这本小说上首次署名笔名「高阳」，从此洛阳纸贵一战成名．

1989年访泰山,因过度劳累,加上毕生嗜酒的不良嗜好,从此体况一落千丈.

1992年6月6日，高阳先生病逝于台北荣民总医院．

一生创作颇丰，著作约90余部，105册，读者遍及全球华人世界。其中代表性作品有《胡雪岩》三部曲、《慈禧全传》、《红楼梦断》全集等。高阳的作品中对于清代历史有着独特的研究深度，也是他最为拿手的部分。他也是著名的红学家。出版家霍宝珍曾言：「中国大陆有十一亿人口，也没有出过一个高阳」。亦著有《明朝的皇帝》。




高阳结婚的时间很晚，49岁才同22岁的空军少将郝中和之女郝天侠结婚,但因高阳不善理财,甚至常和高利贷往来,故两人在婚后十年分手。两人育有一女，取名议今，当他离世时，女儿还未满十八，仍在求学。1983年结识小其十九岁的晚年伴侣吴菊芬，虽无婚约，但据说两人育有一子．

大风之歌: 38位牵动台湾历史的时代巨擘，高关中著，由「独立作家」出版

武侠作家古龙，亦酒中豪客。作家燕青曾对高阳惊叹：「古龙豪饮，一大杯酒可以直接倒进肚子里，仿佛可以省略喉管之旅。」高阳扑哧一笑，又摇头：「这哪里是喝酒，分明是在糟蹋酒。」虽然喝法不同，古龙确系高阳性格契合，酒道投缘的朋友。古龙英年而逝，生前好友购买48瓶XO威士忌洒向坟茔祭奠。高阳在场见证，既伤良友之逝，复感世事无常。更觉得人生有酒且须醉，一滴何曾到九泉。

大导演李翰祥系高阳好友，初进高门，连称怪哉。因为大作家高阳的书房四壁兀立，根本见不到书，随处可见的居然是成行成列的威士忌、白兰地空酒瓶。其实，高阳非但自己就是一个两脚书橱，也藏书1500册，不过另有安置所在。

传记文学社长刘绍唐先生在忆高阳时说：
「我认识高阳，是在中央研究院，因为那儿有傅斯年图书馆，他常去那查资料，他查到什么资料就很高兴地扯著你不能走，我对高阳这种精神很佩服。」「高阳欠了我很多债，第一是钞票的债；第二是文债，他答应了我的文章没有交卷；第三是书债，他看了我的书喜欢的就拿走了，到现在不知拿走了多少书。讲到文债，他已经开出题目来，第一个他要写杨度，杜月笙周围的八大文人之一。」「讲到高阳的喝酒，是另有特色，当高阳拿起酒杯，是要讲话的开始，他不像有的人你干杯我干杯的闹酒，他不闹酒，他喝酒时一定要向你，要向同桌的人讲话，也许同桌的人只有少数人对他的话有兴趣，他讲什么呢？他讲诗，他另外讲他新发现的资料，他很少喝得东倒西歪！」

