高鹗

高鹗（），字云士，号秋甫，别号兰墅。因酷爱小说《红楼梦》，别号“红楼外史”。镶黄旗旗鼓佐领下人，清代文学家、官员。

乾隆二十三年（1758年11月17日）生。祖籍奉天铁岭，少年时喜冶游，同“少时酒伴”，“趁蝶随蜂，浪赢两袖香留。”，“天才明敏，遇事如锥脱颖，无所不办”，工戏曲，绘画、于“金石之学亦靡不通晓”。热衷仕进，累试不第。乾隆五十三年（1788年）中式顺天乡试举人。乾隆六十年（1795年）中乙卯恩科进士，殿试三甲第一名。历官内阁中书，内阁侍读。嘉庆六年（1801年）担任顺天乡试同考官。十四年，由侍读选江南道监察御史，十八年，升刑科给事中。以“操守谨、政事勤、才具长”见称。晚年家贫。

《清史稿·文苑二》载其事。

高鹗工诗文，有《兰墅诗钞》、《高兰墅集》、《月小山房遗稿》等。

高鹗和程伟元一起发行了一百二十回的《红楼梦》。程伟元《红楼梦序》、高鹗《红楼梦序》以及程、高合写的《红楼梦引言》中，也述及高鹗“细加厘剔，截长补短，抄成全部”。高鹗本人也写过一首题为《重订〈红楼梦〉小说既竣题》的诗。

新红学创始人胡适等认为，后四十回《红楼梦》是高鹗、程伟元的续作，证据是张问陶之诗《船山诗草·赠高兰墅同年》里面有小注：“传奇《红楼梦》八十回以后，俱兰墅所补”，并有“侠气君能空紫塞，艳情人自说《红楼》”之句。

有学者指出，后四十回部份是曹雪芹原作，高鹗就阙漏部份加以补写。但高鹗才学不高，补写部份有的写得很烂，甚至违背曹雪芹原意。另一方面，高鹗校改了全书，有的校改使原文更精采，也使得红楼梦可以以一个相对完整的故事流传下来。



