高通

高通公司（，）是一个位于美国加州圣地牙哥的无线电通信技术研发公司，由加州大学圣地亚哥分校教授厄文·马克·雅各布和安德鲁·维特比创建，于1985年成立。两人此前曾共同创建Linkabit。

高通公司的第一个产品和服务包括OmniTRACS卫星定位和传讯服务，广泛应用于长途货运公司，和专门研究集成电路的无线电数字通信技术，譬如维特比解码器。

高通公司在CDMA技术的基础上开发了一个数位蜂巢式通信技术，第一个版本被规范为IS-95标准。后来开发的新产品使用同样的主题，包括IS-2000和1x-EVDO。高通曾开发和销售CDMA手机和CDMA基站设备。目前是全球二十大半导体厂商之一。作为一项新兴技术，CDMA、CDMA2000正迅速风靡全球并已占据20%的无线市场。截止2012年，全球CDMA2000用户已超过2.56亿，遍布70个国家的156家运营商已经商用3G CDMA业务。包含高通授权LICENSE的安可信通信技术有限公司在内全球有数十家OEM厂商推出EVDO移动智能终端。2002年，高通公司芯片销售创历史佳绩；1994年至今，高通公司已向全球包括中国在内的众多制造商提供了累计超过75亿多枚芯片。

近年来公司把其基站业务和手机研发业务分别卖给爱立信和京瓷，现在主要从事开发、无线电技术许可和出售他们的ASIC。高通公司的其他业务包括开发Globalstar卫星系统（与劳拉空间与通信公司的合资公司）、物联网、车用电子、边缘运算和一个合资企业在数字电影方面与彩色印片法。他还开发了BREW（Binary Runtime Environment for Wireless）手机平台。并且维护和售卖Eudora电邮程序。

2011年并购创锐讯（Atheros）公司。

2014年10月15日，高通宣布并购蓝牙大厂CSR。

2016年10月27日，高通宣布计划以每股110美元现金，斥资378.8亿美元收购恩智浦半导体（NXP Semiconductors），这项收购交易包括债务在内，总值高达470亿美元。根据反垄断法，交易需要得到九个国家的监管机构审批才能完成，因此曾先后29次延后收购提案截止日期，收购价亦提高至440亿美元。

2017年11月6日，博通有限（Broadcom）计划以60美元现金加10美元股份的配比，合共每股70美元，涉资超过1300亿美元收购高通。2017年11月13日，高通全体董事一致正式拒绝博通收购提案，该公司董事会一致认为，以高通在行动技术的领导地位，以及未来成长潜力来看，博通的提议明显低估高通的价值。

2018年3月12日 美国总统川普发布行政命令，以国家安全为由阻挡这起并购案。川普声明表示：「依据可信的证据，我认为博通并购高通可能妨碍美国国家安全。」

2018年7月25日，高通宣布放弃收购恩智浦，并向恩智浦支付20亿美元的分手费。由于中国商务部发布《关于经营者集中申报的指导意见》表示，经营者集中只要在全球年营业额合计超过100亿人民币，并且至少两家经营者上一年度在中国境内营业额超过4亿人民币，那么就应该向中国商务部申报，以进行反垄断审查。但高通向中国申报过程中恰逢中美贸易争端，收购迟迟未能获得中国的批准，高通不得不放弃收购。而在终止收购后，其会回购三百亿美元的股份，为股东创造最大价值。

2018年9月高通指控苹果公司窃取芯片机密：帮英特尔提高芯片性能，控诉并提交至美国加州高等法院。高通方面认为，苹果的最终目标是将英特尔产品水准提高至高通水准，之后苹果就有两间供应商可选，从而让两公司厮杀获得比价利益。

OmniTRACS是一个为运输市场而设计集群通信技术，在2005年夏季，已有56万7千个单元的运输伙伴应用在四大洲。

高通公司设计各种ARM架构的CDMA，专为移动站点调制解调器设计的芯片（MSM系列），基带无线电芯片和电源处理芯片。这些晶片组卖给移动电话制造商，譬如京瓷、摩托罗拉和HTC、三星电子集成到CDMA多元手机里。

高通公司过去是设计、维护和销售电子邮件软件Eudora。高通公司还在为合并后的Sprint-Nextel公司开发一个蜂窝/数据系统，Q-Chat用以取代Nextel现有的iDEN系统。

CDMAOne (IS-95)是高通基于早期第三代移动通信技术CDMA研发的标准，也是高通最早商业化的无线蜂窝网络通信标准。

目前，高通是持有高级3G移动网络技术专利权最多的公司，这其中包括｛CDMA1X、CDMA2000【Ev-DO（Rev.A、Rev.B）】｝及其衍生技术；WCDMA、HSPA（WCDMA的高速版）及其衍生技术；TD-SCDMA以及部分4G技术专利。这些发明和其衍生物产生的专利授权已经成了高通的一项主要业务。

现在使用的UMTS技术的空中接口的主体是基于高通的专利，这为高通带来了可观的专利费。同时带来了一系列关于专利的法律诉讼和反垄断申诉。2005年由移动设备制造商爱立信、诺基亚、NEC、松下和德州仪器向欧盟委员会提起反垄断投诉，2007年，欧盟委员会开始就高通是否滥用其在3G网络市场的优势地位展开调查。2008年，诺基亚宣布一次性支付22.9亿美元与高通达成部分专利认可。虽然中国声称其3G技术TD-SCDMA在开发上极大的避免了高通的专利，但是高通认为该标准依然侵犯了高通许多专利。

2011年6月，高通宣布将会发布一套应用程序接口，使得基于网络的应用程序能够更紧密地与硬件结合。

高通公司一直被指有垄断问题，从2007年开始，全球多个国家或地区已经对高通发起了反垄断调查。2005年7月，美国博通公司对高通发起反垄断诉讼，最终达成和解，高通向博通赔付8.91亿美元。2007年1月，韩国对高通进行反垄断调查，2010年1月，韩国政府对高通处以2.08亿美元的罚款，但高通向首尔法院提起诉讼，最终只能维持原判。2013年，高通向韩国最高法院提起上诉，目前仍在审理中。2007年10月，欧盟委员会根据诺基亚等六家公司举报对高通进行了反垄断调查，2009年以和解宣布停止调查。

2013年11月，中国国家发展改革委员会启动对高通的反垄断调查。2015年2月10日，发改委公布了对高通公司反垄断调查和处罚的结果，责令高通公司停止相关违法行为，处2013年度中国市场销售额8%的罚款，计60.88亿元人民币（折合9.75亿美元），创下《中华人民共和国反垄断法》实施以来的单笔罚款最高纪录。发改委称，高通存在的垄断行为包括收取不公平的高价专利许可费、没有正当理由搭售非无线通信标准必要专利许可、在基带芯片销售中附加不合理条件。对上述结果，高通表示接受，既不申请行政复议，也不提起行政诉讼。有专家称，此次事件对中国大陆的手机价格影响不大。

2015年2月，中华民国行政院公平交易委员会（公平会）立案对高通展开调查。2017年10月11日，公平会宣布因高通公司违反《公平交易法》第9条第1款规定，将重罚新台币234亿元，是公平会于1991年成立后对单一公司的最高罚锾。但在2018年8月10日，公平会宣布基于公共利益，高通案已于智慧财产法院合议庭达成诉讼上和解，罚金降为高通已缴纳的新台币27.3亿元，其余200多亿元罚款免缴，改以5年期的方案与台湾相关产业在5G的合作。

2015年7月，欧盟委员会对高通重启反垄断调查。2018年1月24日，欧盟决定对高通处以9.97亿欧元的罚款，高通宣布将对此判决结果立即提起上诉。


 
