高雄车站

高雄车站是台湾铁路管理局纵贯线、屏东线、高雄临港线、与高雄捷运红线的铁路车站，位于高雄市三民区。该站为纵贯线与屏东线的连接点，为高雄市中心最重要的铁路车站，也是高雄都会区与南台湾首要的交通转运枢纽，位于毗邻的高雄公车站是多条公车线的起始站，长途客运也在周边设有据点或转运站。

现今的高雄车站站房是高雄市区铁路地下化计划中改建的地下化站体，2018年9月5日第一期工程完工高捷迁入永久站体营运，台铁则因勘验进度落后而于一个月后的10月14日迁入营运。日本时代兴建的原前站帝冠式站体于2002年被往东南方迁移82公尺保存，预定迁回原处成为地标及地下化站体的主要往南地面出入口，整体工程计划于2023年完工，配合纵贯线双轨和电气化工程兴建的原后站站房则直接被拆除。原前站站体和一月台间放置的铁路电气化殉职人员纪念碑、及原前站站前花圃里的鲤鱼形状喷泉，目前均移至高雄铁路地下化展示馆 (原前站帝冠式站体) 旁暂放。另外台湾高铁南延将研究沿台铁路廊进高雄市区，并在高雄、凤山与台铁共站。

在纵贯铁路开始兴建之前，由日军兴建的「台湾陆军补给厂轻便铁道」路线便已铺设到现在哨船头第一船渠附近，并在当地设立「台湾陆军补给厂打狗办事处」。后来在1889年，为配合纵贯铁路南部线兴建，由「临时台湾铁道铺设部」（台湾总督府交通局铁道部前身）接收这条轻便铁道的「打狗－台南」段，以便由打狗港运送兴建纵贯铁路南部线的材料。第一代打狗停车场兴建于1900年3月，位置为盐埕埔车路顶，山下町十七番地，大约在今天的鼓山一路87巷口一带。随著纵贯线「打狗—台南」段在1900年11月29日通车，打狗停车场正式开始营运。1907年由打狗另辟「凤山支线」，经由三块厝、大港埔至凤山，此后陆续延伸至屏东，为今屏东线之前身。

第一代打狗停车场腹地受制于打狗山与后壁港河道，离高雄港也尚有一段距离，转运不便。台湾总督府交通局铁道部便在1904年6月到1907年8月填埋供新站场使用的埋立地（3万8千多坪），之后在1908年进行车站南迁工程，1908年5月5日完成站场整备后，第一代打狗停车场在1908年6月1日开始拆除。第二代打狗停车场则在1908年9月15日完工，其位置在今天站房的北边，正对著临海三路。

1920年随著台湾行政区划改制，打狗改称高雄，站名遂从打狗停车场、打狗驿更名为高雄驿。考虑过去因财政因素而采取的速成主义，导致台湾总督府所辖的铁道体质不佳。在1926年生野团六担任台湾总督府交通局长后，一改昔日态度，对台湾交通建设提出了一连串的改善计划。其中铁道部提出以700万改善基隆、台北、高雄三站的计划，然而因为财政因素，最后高雄驿的改善仅以50万预算通过。同时高雄与台南之间的复线工程也逐步推进，于1933年9月复线工程完工后，列车班次得以增加。

1930年代，高雄市逐渐发展，1910年代开发的旧市区（今哈玛星与盐埕区）已经趋近饱和，高雄州遂于1936年发表「大高雄都市计划」，该计划除将高雄市定位成重工业都市（尤以军需工业为重点）外，随著铁路客运量与货运量显著增加，旧有的高雄车站渐不敷使用，因此配合都市计划，于当时仍属未开发地带、腹地宽广的大港埔设置「高雄新驿」，作为新的市区中心；另外也一并将新车站周围的新市区开发纳入考量，由内而外为商业区、住宅区与工业区，并以设计作为货运输送骨干的环状铁路（今高雄临港线）作为市区界线。新车站于1939年动工兴建、1940年完工，1941年6月22日高雄车站正式启用，同日原高雄车站改称高雄港车站。新高雄车站有三座岛式及一座岸式月台，除了岸式月台就在车站站房后方而以平面通道连接外，其余皆以地下道连接，是高雄最早的人行地下道。

新高雄站址距凤山支线时代即有的三块厝驿极近，稍后便在客货运方面完全接替业务，终至废止。

配合十大建设铁路电气化兴建的北侧、博爱九如路口的高雄车站后站于1971年10月31日启用，拥有广大但规摸较前站小的站前广场及接送车道。

因高雄市区铁路地下化计划工程需要，旧前站站房出入口大厅 (帝冠式站体) 被向东南移动82.6公尺保存。移动工程于2002年3月28日开工，同日临时车站启用，8月16日帝冠式站体开始移动，至29日到定位。售票大厅、铁路餐厅被拆除，但部分外墙得以保留。帝冠式站体由高雄市政府修建为「高雄愿景馆」。后站则被直接拆除以腾出工程空间。

2018年10月13日22时13分，发出最后一班从潮州开往永康的北上第3288次区间车，以及10月13日22时27分(实际上误点2分 为22时29分开车)发出最后一班南下从七堵开往潮州的南下第141次自强号后，原平面月台及铁轨正式走入历史。




因原高雄车站客运停办，于1941年6月22日于现址另建新站，有帝冠式屋顶，同日原高雄车站改为高雄港车站。
2002年因应铁路地下化暂时迁移保存，并修建为高雄愿景馆。

因旧站停用，于西侧另建临时站，2018年10月14日地下化后正式停用，预计2019年一月拆除。

铁路地下化的新站，由Mecanoo设计，2018年10月14日正式启用，整体工程预计2023年全数完工。

位于车站临时前站前方设有高雄市公车火车站是多条公车线的起始站，长途客运也在周边设有转运站分布于建国路上。

配合高雄市区铁路地下化计划，与台铁高雄车站共构，惟因台铁铁路地下化时程较晚，因此先行设置临时车站，位于永久车站之南侧，月台以3节车厢长度规模设计。永久车站结构体由交通部铁路改建工程局（今铁道局）一并施作，建筑装修部分则由高雄市政府捷运工程局交由高雄捷运公司施作。为配合永久站体施工，临时车站北侧先行设置两弯曲的潜盾隧道绕过施工中永久站区；上行永久轨于2014年11月29日完工切换、下行轨道于同年12月13日进行切换，永久月台部分于2018年9月5日完工启用，而临时轨隧道因与永久站工程结构相抵触故填封。

高雄车站永久站有四个出口：

出口1位于车站南边，尚未开放，

出口2位于车站地下一楼，该出口设有无障碍电梯。

出口3尚未开放，位于车站地下一楼。

出口4尚未开放，位于车站北边。
台铁临时车站的前站、后站皆为地上3层建筑，前、后站与各月台间并以人行天桥相互连结。含岛式月台4座、共13股道。

高雄车站在台铁的等级为特等站。台铁车站原前站面对南方、中山一路底与建国二路口，原后站面对北方、博爱一路底与九如二路口。营运中站体为2018年秋天铁路地下化第一期工程中完工的地下化站体，高捷部分于9月5日启用，台铁则于10月14日。2002年启用的临时前站已停用拆除中，临时后站及原3B月台做为后站进入旧站的临时通道。原本供车辆行驶，穿越车站并连接中山一路、博爱一路的中博地下道亦已封闭，另筑临时高架道路，铁路地下化中计划以绕经车站的平面道路取代。

目前高雄车站正在兴办铁路地下化工程，已于2018年10月14日第一阶段通车启用切换至地下营运，而捷运于2018年9月5日切换至永久月台营运。
车站地上规划设计历经多版本，最终于2014年取得共识由荷兰建筑师法兰馨·侯班设计，由于部分规划2018年铁路地下营运后才可动工，因此站区整体规划会晚于2018年地下化通车的时程，约于2023年完工。


原本已完成的从燕巢附近主线岔出、从左营分岔两方案外，交通部已要求铁道局，再补充经过高雄市区的方案研究，故未来还是有机会设站





目前规划有附属建筑群为地上九楼地下三楼的购物中心及饭店。


｜□｜｜｜｜□｜｜□｜｜｜□｜｜</br>左起第一股道（南侧）








