高雄捷运红线

高雄捷运红线（简称红线）是台湾高雄市高雄捷运首期两条路线中的南北向路线，亦是台湾首条连络机场的捷运系统，另一条是东西向的高雄捷运橘线，两线于市中心中山、中正路交叉处地下的美丽岛站交会，乘客可在此于两线间转乘。

在目前营运的高雄捷运初期路线里，红线北起毗邻北机厂的南冈山站，是一地面车站。南冈山站以南至世运站皆为高架站，沿途经过桥头火车站、桥头糖厂、高雄新市镇、楠梓火车站、高雄都会公园、楠梓加工区、世运主场馆。穿过半屏山后转为地下车站，至小港站沿途经过台湾高铁（左营站）、高雄巨蛋商圈（巨蛋站）、爱河之心、台铁高雄车站、大港埔圆环（美丽岛站）、五福商圈（中央公园站）、三多商圈（三多商圈站）、梦时代商圈、前镇河、南机厂（草衙站）、小港国际机场（高雄国际机场站），最后至位于小港区商业中心的南端终点小港站。桥头火车站至小港站的路线于2008年3月9日通车，南冈山站则因在红线动工后才确定增设而于四年后的2012年12月23日开始营运。

除了营运中的路线外，高雄捷运亦有规划由北端南冈山站往北延伸至湖内区的冈山路竹延伸线及延伸至台南的沙仑延伸线，和由南端延伸至林园区和屏东县东港镇的小港林园线及林园东港线。冈山路竹延伸线沿途将经过路竹中心区域、南部科学工业园区高雄园区（路竹科学园区），及冈山市区、阿公店溪。此延伸线计划以高架方式兴建，并采用与本线相同的高运量系统。2013年5月行政院核定优先推动南冈山站至台铁冈山站的第一阶段延伸线，之后将视财政、运量逐步推动。小港林园线及林园东港线因运量和成本问题而属远期计划，初步决定分别采用与主线不同、成本较低的轻轨和公车捷运系统。

在可行性研究报行政院核定时，原先核定至R2中钢东门站，R1大坪顶站则因大坪顶新市镇计划的延滞和成效不彰，故取消设站。R2站则是为了预留后续兴建形式之弹性而在捷运局最后呈报交通部时取消，不过中钢东门站在后来的延伸线计划中恢复设置。

除了营运初期的高雄车站外，所有红线高运量车站皆以可容二组六节车厢停靠来设计，以容纳未来的运量需求。于2008年通车一并启用的捷运高雄车站因台铁铁路地下化工程需要，只兴建可停一组三节车厢的临时站体，可停六节车厢的永久站体与高雄车站新地下站体一并施工，至2018年秋天高雄车站新地下化站体第一期工程已大致完工，捷运高雄车站也迁入永久站体营运，不过因工程勘验较台铁站体顺利，而于早台铁约一个月的9月5日启用。

红线全线皆是以高运量建设，但考虑营运初期运量不高，目前暂时以中运量1组3节营运，待红橘线日运量达45万人次之标准，才会提升至高运量2组6节的模式营运。

高雄捷运红线的规划始于1988年的《高雄都会区大众运输系统调查、分析、改善及捷运系统可行性研究规划》里的初期红、橘、蓝、棕四条路线之一，并于1991年1月由行政院核定为高雄捷运第一期第一阶段办理项目两条路线之一，另一条为东西向的橘线。1995年3月，由于市议会多数议员因当时高雄市的交通堵塞并不严重，而对巨资兴建捷运的必要感到怀疑，在审查捷运局预算时删除了人事、行政等业务费用以外的全部预算，使得原以传统政府发包兴建的高雄捷运陷入停滞。一直到1998年6月行政院指示高雄捷运的兴建方式「请尽量以民间兴建营运后转移模式 (BOT) 办理为宜」，相关事务的变更亦得到市议会同意后，捷运局才得以于1999年2月依据《奖励民间参与交通建设条例》
，正式展开「征求民间参与高雄都会区大众捷运系统红、橘线路网建设案」招商工作，并于同年5月选出由以中国钢铁与德国西门子为首的「高雄捷运公司」取得优先议约权，隔年1月高雄捷运公司与市政府签订兴建营运及开发合约，高雄捷运迈入实际动工执行阶段。

红线工程首先于2001年10月24日在小港站 (R3) 动工。2006年11月，小港站至三多商圈站段首先完成土建和机电工程，开放团体申请试乘。除少数细部工程外，红线大部分工程于2008年2月完工，小港站至三多商圈站段完成履勘，在全线完成履勘前开放供民众免费搭乘。3月9日，红线全线由桥头火车站至小港站通车启用（不含美丽岛站），供民众免费试乘29天至4月7日，之后正式收费。

由于位于北机厂里的南冈山站 (R24) 在红线动工后才决定包括在初期计划里，捷运公司以通车部分亏损仍高等理由，兴建意愿不高，直到高雄县、高雄市政府介入协商后，于2010年4月22日取得共识，三方同意交由高捷公司兴建，最快于2012年底完工通车。行政院经建会也于6月7日通过「高雄捷运红橘线修正计划」，核准达11.73亿元的南冈山站兴建经费。南冈山站于2010年7月3日动工，2012年12月23日通车，成为红线至今的北端点车站。

为了拓增服务范围，捷运红线各站除了部分既有公车路线增停外，另新设以捷运站为主要起讫站的接驳公车路线，以捷运路线颜色加数字为名，如红1、红10、红72等，并依使用状况定期检讨、调整。部分通勤需求大的医院、学校、工业区也开设有接驳专车与捷运站直接转乘，如临海工业区、高雄女中等。以下为各路线列表。

冈山路竹延伸线预定由南冈山站往北延伸，将采用和主线相同的高运量系统，预定与主线直通营运。原仅规划设置6站，但2011年1月7日重新评估后，认为应在路竹市区增设一站以扩大服务范围，因而增设路竹站，并将原本的东丰站改名「南路竹站」。2012年市政府决定在台铁大湖车站附近增设大湖站一站。2013年5月行政院核定将优先推动南冈山站到冈山车站的第一阶段，以服务广大冈山地区，但经建会于7月以规划不周详等理由退回延伸案其他部分，建议视运量需求和财政状况逐站推动。


