高雄捷运泰劳抗暴事件

高雄捷运泰劳抗暴事件，或称高雄捷运外劳弊案，简称高捷案或高雄捷运外劳案，是指2005年8月21日高雄捷运公司位于高雄市冈山区移工宿舍的泰国籍外籍劳工暴动事件后，所揭露的外劳管理问题和衍生出的疑似有台湾民意代表及政府官员涉嫌向外劳仲介公司收取佣金、官商勾结等弊案。主要被告，包括前总统府副秘书长陈哲男，最后皆以无罪定谳。此案是台湾人权纪录的一大污点，同时也严重冲击民主进步党「清廉执政」与「人权立国」的形象，被认为是民进党在2005年中华民国地方公职人员选举中失败的重要因素。涉嫌自外劳仲介中获取不当利益的人士包括前总统府副秘书长陈哲男、高雄市政府劳工局局长方来进、高雄捷运公司负责引进泰劳事务的副董事长陈敏贤、前高雄捷运公司总经理赖献玉、高雄捷运公司总经理特助刘克强、负责管理泰籍劳工的华磐仲介公司总经理严世华与其妻王彩碧、担任高雄捷运公司顾问的前高雄市政府捷运工程局局长周礼良等。

台湾高等法院高雄分院于2009年1月15日二审宣判，陈哲男、严世华及王彩碧无罪，其中严世华及王彩碧被控背信罪部分无罪定谳。同年2月24日，台湾高等法院高雄分院检察署不提上诉，陈哲男确认无罪，全案定谳，全案等于没有人为此遭到刑责。

2005年8月28日《联合报》记者徐国淦的报导《泰劳宿舍 40人用一个便坑 强制兑换使用代币 一分米糕50元、黄瓜也要50元 折合现金63元》，如此描述：

2005年8月21日夜间九时左右，高雄捷运冈山泰劳宿舍营区的部份泰劳违规在宿舍喝酒，被管理人员制止。因不满华磐人力管理顾问公司的管理制度，外劳开始鼓噪、殴打管理员。九时二十分左右，管理人员退出营区并报警处理。泰劳向员警丢掷石块，并以弹弓攻击警车，警方考量泰劳人多，又情绪失控，暂时退出营区外警戒，期待泰劳情绪稳定后再做协商。警方退出后，泰劳开始焚烧管理中心与车辆。警方于晚间十时四十分许通报消防队。消防队扑灭火势时，泰劳朝消防车集结、进而向消防人员丢掷石块，警消被迫退出营区。

至隔日上午，高雄县市政府劳工局、泰国驻台办事处、高雄捷运公司与华磐人力管理顾问公司代表进入泰劳宿舍营区，与泰劳协调。泰劳代表提出16项与生活和管理制度有关的诉求，要求获得书面回应。下午二时左右，泰劳关心的诉求获相关单位承诺改善，双方达成共识，泰劳结束暴动，警方随后撤离，结束这场将近17小时的抗争。

新闻报导多偏向认为，外劳受到不合理的对待才造成暴动。「泰劳指控华磐，克扣加班费，电击棒打人」（中时晚报）、「管理不人道，引爆满腔火」（联合晚报）、「外劳受剥削，住劣屋吃烂菜」（苹果日报），新闻分析的标题也开始出现：「不把人当人，不暴才怪」、「集中营管理，不出事也难」……。

2005年8月23日，前劳委会主委陈菊接受三立新闻台《大话新闻》访谈，脱口说出「有力人士」为华磐仲介撑腰。

2005年10月3日，政治评论家江春男说：「民进党形象低迷，政府公信力大幅下滑……弊端弊案捉不完、破不了，也许有不少理由可以辩解；但连单纯的泰劳暴动一事都无法向社会交代，这是无法解释的。这件事牵涉到阿扁的重要盟友和亲信……它使阿扁和民进党的形象都受到打击。」

2005年12月，《新新闻》访谈166位立委与三天电话随机抽样访问全台湾1109名民众票选谢长廷内阁「十大噩梦阁员」，行政院金融监督管理委员会主任委员龚照胜与法务部部长施茂林分别当选第八、九名，报导指出，股市秃鹰案与高捷弊案让金管会与法务部都成了噩梦来源之一。

砰砰乐队的歌〈有梦最美失望相随〉歌词第二段第二句「有力人士一年几啊亿咧A，番薯吃不够、搁A泰劳ㄝ（有力人士一年贪污数亿元，台劳的钱不够贪、还贪泰劳的钱）」，即是描写这次事件。

2005年10月26日，TVBS频道《2100全民开讲》公布2002年11月2日一张照片，前总统府副秘书长陈哲男和高雄捷运公司负责引进泰劳事务的副董事长陈敏贤同在韩国一间赌场内赌博。隔日，陈哲男承认曾于2002年11月1日与陈敏贤前往韩国济州岛观光，因为是利用假日出国，所以没有向总统府报备，也无撰写任何报告，和高捷案也无关，但对涉足赌场的行为公开道歉。陈敏贤也承认两人是「好朋友」，他的律师林庆云代他发表声明，强调济州岛行程为私人旅游，与泰劳案无关。 总统陈水扁震怒，指示总统府针对陈哲男未假出国和出入不当场所部分，函送监察院调查；民进党也决定，于中常会做出开除陈哲男党籍的处分。

2011年1月29日，顺益台湾原住民博物馆董事长林清富为台湾政治领袖心理档案工作小组著书《信任与背叛：陈水扁心理档案》作序：
2005年8月31日，国立政治大学法律学系副教授廖元豪和律师高荣志成立泰劳抗暴法律后援会。

2006年2月20日，当初信誓旦旦表示不会「秋后算帐」的华磐仲介悄悄对十四名高捷泰劳提起民事告诉，求偿新台币19,679,528元以「回复损害」！此事经泰劳抗暴法律后援会揭露后，舆情哗然：「华磐，闹够了没？吃人够够、恶人先告状、丢光台湾脸」（联合晚报），劳委会、高雄市政府劳工局纷纷表态「华磐自损社会形象」，最终促使华磐仲介将求偿金额缩减为新台币一元。

2006年3月26日，泰劳抗暴法律后援会与立委雷倩合作，协同五名被告泰劳于立法院召开「有力人士轻轻放过，弱势泰劳狠狠被K」记者会，公布华磐控告高捷泰劳的诉状，并邀请律师、专家、各社运团体声援泰劳。

2006年4月27日，台湾国际劳工协会秘书长顾玉玲批评，苏贞昌内阁以「拚治安」打压外劳以逃跑来争取基本人权，「前后矛盾、作茧自缚、浪费国家资源的外劳政策」才是台湾治安的乱源。

2005年11月21日，高捷泰劳案检调专案小组依图利或背信等罪起诉陈哲男等22人。

高捷弊案中，前总统府副秘书长陈哲男被指控接受厂商招待出国，前高捷副董事长陈敏贤、前高捷总经理赖献玉、特助刘克强、华磐总经理严世华及其妻王彩碧等人被控非法引进泰劳，涉嫌图利及背信。高雄地院合议庭法官在2006年2月26日二度开庭，并将于4月11日三度开庭。

2006年3月2日，高雄地检署认为行政院劳委会外劳作业组组长廖为仁、副组长刘兴台、科长林祐生及技士洪一男涉嫌图利高捷公司新台币八亿三千多万元，将4人依《贪污治罪条例》图利罪起诉

2006年3月，前行政院长谢长廷与前高雄市捷运局长周礼良被专案小组检察官列为被告，以深入调查他们二人是否涉及图利高捷公司行为，并将在不久传唤此二人到案说明。

2009年1月15日，台湾高等法院高雄分院二审认定，无证据显示陈哲男协助华磐公司取得泰劳引进管理合约，维持一审无罪判决，并改判华磐负责人严世华、王彩碧夫妇无罪。

2009年2月24日，高雄高分检承办检察官郭振昌认为二审判决无违背法令，决定不上诉，因此陈哲男涉案部分无罪定谳。

2006年5月23日，台湾高雄地方法院判处周礼良无罪。法官认为，检方提出的证据不足证明周礼良在罹患癌症住院时收到的慰问金为高捷公司顾问礼金。

2007年7月31日，高雄捷运工程公办六标案，合议庭认为该项工程不适用《政府采购法》，未公开招标并不违法；「评决小组」五名委员中，吴孟德与钟善藤因收受贿赂，依贪污罪各判处有期徒刑十二年、四年，全案仍可上诉。

2009年6月5日，高雄捷运工程公办六标案，台湾高等法院高雄分院认定本案不涉《政府采购法》，吴孟德改依背信罪判处有期徒刑一年六个月、减刑后应执行有期徒刑九个月，陈建廷违反《商业会计法》判处有期徒刑六个月、可易科罚金，钟善藤改判无罪，其余被告维持一审无罪宣判，全案仍可上诉。

由于劳委会主委陈菊与高雄市代理市长陈其迈被视为竞选下届高雄市长的人选，在这次事件上，二人就政治责任问题而角力，最后引致二人共同请辞。总统陈水扁批准总统府国策顾问陈哲男、总统府顾问陈敏贤的辞呈。
2005年11月9日，交通部政务次长周礼良因不当收受高捷研究费新台币六十万元与探病金新台币二十万元，被民进党中央开除党籍；周礼良当晚随后向交通部长林陵三口头请辞。

