高顺

! 姓名
!字
! 时代
! 生殁年
! 本贯・出身地等
! 职官
→中郎将〔吕布〕 
! 阵营・所属等
高顺（），东汉末年吕布手下武将。吕布兵败后被处绞刑。

高顺何时开始追随吕布并无记载，麾下将士严守军纪军备严整且作战时勇猛，高顺每次都能很快速的攻陷敌方阵营，攻无不克战无不胜裴松之赞誉高顺率领之部队为「陷阵营」。

建安元年196年，吕布趁刘备东击袁术于淮水时袭取下邳，之后吕布自称徐州刺史。6月夜半，吕布部将郝萌发动叛乱，攻击下邳城的太守府，吕布急忙逃到高顺的营内，高顺马上让出督将位子给吕布帮他遮掩狼狈样。高顺询问吕布有没有什么反贼相关的线索，吕布只回答听到河内口音的话，高顺判断出反贼是郝萌，并立即带兵击杀郝萌平定叛乱。

高顺曾经对吕布做过谏言，「凡破家亡国，非无忠臣明智者也，但患不见用耳。将军举动，不肯详思，辄喜言误，误不可数也。」可是吕布无法接受这太过直白刺耳的建言而不理会高顺，吕布认同高顺的才能但并不喜欢高顺为人。

高顺也与军师陈宫不合，郝萌死前招出陈宫同为勾结袁术的同党，在席的陈宫为之面红，但爱惜陈宫智谋的吕布选择原谅陈宫，更为了拉拢陈宫的心而刻意疏远高顺。吕布和魏续有亲戚关系，吕布还下令高顺的兵权转给魏续，直到战时才由高顺统领。虽然受此对待，高顺却毫无怨言，仍默默为吕布尽忠。

建安二年197年，东海人萧建为瑯邪相，受吕布威吓后欲献上贡品给吕布，但萧建被臧霸击破，贡品物资皆被臧霸所获，吕布得知便率兵征伐，高顺谏阻吕布：「将军躬杀董卓，威震夷狄，端坐顾盼，远近自然畏服，不宜轻自出军；如或不捷，损名非小。」但吕布不听，臧霸果然坚守城池使吕布不能攻克，最后无功而返。

建安三年198年9月，吕布感到刘备的威胁，命高顺和张辽协力攻打刘备驻城小沛，曹操命夏侯惇率军解救刘备，反被高顺所败，结果刘备弃城投奔曹操。

同月，曹操亲自东征吕布，吕布连三次战败便于下邳坚守城池不出。

12月，侯成、宋宪、魏续等人反叛吕布，捉拿高顺、陈宫并率领部众归降曹操，吕布惨败投降。

陈宫、高顺、吕布等人被擒到曹操面前，高顺被下令绞杀，与吕布、陈宫的人头一同送到许昌，在许昌城门前将首级悬挂示众。

高顺为人清白有威严，不饮酒，不受馈遗。


三国演义第十八回提到，高顺军在下邳城外与夏侯惇军交战时曾与其单挑。双方大战了四五十个回合夏侯惇击败了高顺，高顺欲退回城内，夏侯惇则令其战马追赶。夏侯惇追赶至高顺军深处，此时，高顺的部下曹性偷偷地用弓箭瞄准了夏侯惇，然后，弓箭射中了夏侯惇的左眼。夏侯惇把箭矢从眼睛里拔了出来，而且眼球也随着箭矢被拔了出来，随后，他吞下了自己的眼球并策马直奔曹性，一枪刺穿了曹性的面部，曹性身死，高顺则命令部队进攻。最后，高顺击败了夏侯惇的部队。

第十九回提到，却说高顺引张辽击关公寨，吕布自击张飞寨，关、张各出迎战。高顺独领一军，白门楼时提及：须臾，众拥高顺至。操问曰：“汝有何言？”顺不答。操怒命斩之。



