高雄市立高雄高级中学

高雄市立高雄高级中学，简称高雄中学、雄中，旧称省高中，英文简称则常用KSHS，坐落在台湾高雄市三民区。地理位置邻近高雄火车站、三块厝车站以及爱河。高雄中学的前身为「高雄州立高雄中学校」，是在日治时期由高雄州政府主导下所创立的中学校。之后在1944年时因应第二所州立中学的设立，而改命名为「高雄州立高雄第一中学校」。日治时期高雄中学为五年制中学校，但随著二次世界大战后期日本趋于劣势，一度将年级从五年级制改为四年级制度。1945年国民政府接收台湾，改名为台湾省立高雄第一中学，1947年时，与「台湾省立高雄第二中学」合并，并共同归于台湾省教育厅所管辖。到了1979年随著高雄市升格成为直辖市，改隶为高雄市立高雄高级中学至今，高雄中学的校务行政也改由高雄市教育局所管辖。

此外高雄中学原本为单纯的男性学校，但自75学年度起陆续成立有音乐班、体育班和科学班，使得学校成为男女共学的高级中学。其中普通班仍仅招收男性学生，而音乐班、体育班与科学班则是男女学生兼收，不过女性学生的比例仍算是相当稀少。教育部于全台九所高中开设科学班，该校于2009年起与国立中山大学合作。

高雄中学长期以过去校长王家骥立下的「实事求是，精益求精」一语作为精神指标，期望能以正确的价值观来型塑学生高尚的品格，并强调训练学生能同时具有人文及科学的综合素养。另外高雄中学也一度是台湾战后时期后的全国化学科教育研究中心，现今高雄中学也开始将重点转往国际教育交流的活动，也让学生得以有机会接触其他国家的学生并相互交流。而雄中校园内有部分教学或行政建筑属于自日治时期所盖筑的重要历史遗迹。由于建筑优美，假日时亦常吸引游客驻留

1922年4月1日，当时任职台湾总督的田健治郎颁布了第二次《台湾教育令》，要求中学以上实施日台共学制度，并依之前的《台湾公立高等普通学校规则》开始积极筹划设立全台第一所州立中学校。原先该所中学校是预定于屏东的预定地建造，然而因预定地发生了严重火灾之故，而改迁到高雄所属十四古市街之一的三块厝处。

4月1日，高雄中学校正式创校启用，并定名为「高雄州立高雄中学校」，简称「高中」。学生来源主要招收小学校、公学校的毕业生。担任第一任高雄中学校校长的吉川祐戒原任台湾公立中学校教谕兼校长，1922年4月1日开始代理高雄中学校长；到了1924年5月26日时，他才正式甄处为校长。吉川祐戒本身于东京大学哲学系毕业，因此其在治校思想不同于传统师范教育体系下所要求的帝国主义、日本至上主义思想。受到大正时期日本左派哲学「岩波书局」为首的思潮影响，曾以他特有的「吉川字体」行书在第五届毕业纪念册上题有「勤俭诚实」一字。他也曾经向当时中学校学生的徐榜兴提到「农夫与理发师」工作的比喻，指出后者不必辛苦耕作，自然人人有头发生长，生生不息。

自吉川祐戒之后，高雄中学便以朴实来做为其主要校风。之后吉川祐戒改调至台中州立第一中学校校长，1931年8月31日原任台湾总督府台南师范学校教谕的西卷南平上任。同样在1931年，考古学家土屋恭一任教高雄中学校教师时，在兴建东侧教职员宿舍时于校地挖掘出了石斧与石刀等台湾原住民遗物，随后开始对寿山一地展开考古调查。

西卷南平担任高雄中学校校长之后，除了确立了高雄中学校朴实的校风外，他也特别开放名额给台湾籍青少年前往中学校就读。在他任内时台湾籍学生的招收已突破20%的比例，以1935年4月的纪录中显示日本籍学生约有449人、台湾籍学生则有194人。但也因此被台湾总督府命令其请辞，之后便辞职返回日本。

1937年4月1日，原任高雄州立高等女学校校长的本田喜八上任。他曾荣获正五位勋四等，为东京高等学校本科「地理历史」科毕业生。在他上任后不久中日双方爆发了七七事变，这使得高雄中学校的学生因族群问题，双方冲突开始越趋严重，时有上下级生发生「巴掌事件」。

在日治时期开始，高雄中学其周遭环境也开始快速发展起来，除了就有负责连接打狗九曲堂间支线的三块厝车站外，高雄州之前所规画出高雄地区都市计划中，预计将当时尚未开发、腹地宽广的大港埔地区兴建新车站；同时也一并将新车站周围的新市区开发纳入考量，而这一车站也就是于1941年6月22日建成的高雄车站。

本田喜八于届龄退休后，1941年8月26日大森丈之助自台南州立第一高等女学校调任为校长，之后也于1943年届龄退休。而随著昭和后期日本政府逐渐重视台湾南方的发展，1943年3月31日原为新竹州立新竹中学校校长的松井实，转往调任高雄中学校校长。

1944年4月，高雄州于左营增设第二中学，任命内藤理八为该校校长。而原来高雄州立高雄中学校则改名为「高雄州立高雄第一中学校」，简称「高雄一中」。不过在1945年5月31日，由于太平洋战争已到了后期，盟军对高雄地区也施行了多次轰炸，位在左营的第二中学因轰炸而严重受损。

1945年8月15日，日本向同盟国宣布投降，第二次世界大战正式结束。同一时间，同盟国的代表之一中华民国国民政府成立了台湾省行政长官公署，以便在之后得以治制台湾。期间行政长官公署派遣了陈启清负责高雄地区的接收和保管财产设备等工作，这其中亦包含了当时高雄一中以及高雄二中等教育机构。这一时期的高雄一中便是由任职于高雄州接管委员会的陈启清，暂时代理中学校校长一职。

1945年12月，高雄一中依据命令改名为「台湾省立高雄第一中学」。到了12月12日，台湾省行政长官公署正式派遣了台北州立台北第二中学校的数学教师林景元校长，同时也兼掌「台湾省立高雄第二中学」校长。然而两校虽然共用同一校地讲课，但校务上仍是各自独立发展。1946年4月30日，林景元与最后一任日治时期的校长松井实完成了校务的交接手续。1946年8月，台湾省立高雄第一中学开始招收高中部和初中部的学生，修业时间总计为三年，学校定位为完全中学。
1947年2月28日二二八事件爆发，高雄部分学校也因此陷入了军民的冲突之中。许多学生团体聚集在高雄第一中学，并以此为据点组成了雄中自卫队，其组成目的主要是为维护学校的安全。林景元虽然曾试图打消学生组织武力集团但仍告失败，最后只能宣布停课以维护其他学生的安全。另外以凃光明为领导人的队伍，亦以雄中作为主要根据地，并接纳保护受波及的外省居民。到了3月6日下午2时，彭孟缉下令其辖下的部队提前攻击包括高雄第一中学、高雄火车站等重要地点。整个攻击行动分为二路，并率先抵达并控管了火车站；另一方面，高雄第一中学部分学生听闻部队到达主张交战，并在毕业生颜再策率领之下于长春旅社展开了零星冲突。到了傍晚之后，部队将原先布署于山下町的迫击炮调来支援，向高雄第一中学进行轰击。在确定学校内无人后，部队便开始对三块厝、盐埕区一带的居民进行详细搜查。同时彭孟缉在行动结束之后，立即向警备总部和位在南京的国防部报告用兵的原因以及经过，并表示包括市政府、宪兵队驻守处与火车站已攻下。

在二二八事件结束后，林景元被教育局认为对于学生处置无方，因此改调派往台北市立第二女中任职校长。1947年4月，教育处下令解散第二中学的教职人员和学生，并让部分学生转往第一中学就读。同时由原先担任第二中学校长的林一鹤，于4月2日改继任为第一中学的校长一职，接管第一中学的校务。1947年9月，省立高雄第一中学与第二中学正式在教学上合并，并将校名改称为「台湾省立高雄中学」。

1948年8月31日，林一鹤改调至台湾省政府教育厅服务，而改由原先担任教育厅督学的王家骥于1948年9月1日担任校长一职。由于王家骥早先自福建调往台湾时，便被警备总部怀疑其「左派思想」，也因此在台后常为情治单位暗中监视。在这一情况之下，王家骥成功改善了高雄中学的教学环境以及师资品质，且在1952年2月20日创办了《台湾省立高雄中学校刊》，同年3月12日另外创办了《雄中青年》，并于任内让高雄中学成为教育厅所指定的科学教育学校及教育革新召集负责学校。

在经过一连串教育制度的变革后，1970年8月台湾省政府下达命令，要求高雄中学改名为「台湾省立高雄高级中学」。1971年9月1日，高雄中学附设了空中补校。在王家骥届龄退休之后，1972年9月1日教育厅调派台湾省立员林高级中学校长熊惠民继任。早先熊惠民上任时并不能适应高雄中学所谓的「自由校风」，并与学生在校务上发生了一些冲突，但最后能相互了解。任职期间创办了《雄中导报》，并陆续兴建弘毅楼、工艺馆、物理馆等建筑。1977年7月25日时，高雄中学受到赛洛玛台风的影响，校园部分建筑因而受损严重。1979年7月1日，高雄市正式升格成为直辖市，高雄中学也从台湾省教育厅改隶属于高雄市政府教育局，并更名为「高雄市立高雄高级中学」。

1980年9月1日，高雄市政府调派高雄市立前镇高级中学校长朱迺武莅任高雄中学校长。在这时期学校的行事作风渐趋开放，如在1985年4月首次举办了雄中雄女联合大露营，而在1989年3月24日也开放学生每周六可穿著便服到校。同时高雄中学也开始投入国际教学交流活动，并于1983年12月10日和位在大韩民国汉城特别市的汉城特别市私立尚文高中缔结为姊妹交流学校。

1986年7月，高雄中学奉高雄市教育局的命令开办了音乐教育实验班，首次同时招收男性与女性学生。这也打破过去只招收男学生的情况，让高雄中学从过去单纯的男性学校转变为男女共学的高级高中。而在1988年10月24日，在校方的推动与协助之下组成了以学生为主的学生联合自治会，其中正、副会长皆由学生票选产生。

1991年2月1日，朱迺武与高雄市立高雄女子高级中学校长师蔚霞职务对调，改由师蔚霞任职高雄中学校长。期间正值台湾社会运动风朝盛行，最后在1993年3月14日在高雄中学体育馆与周遭校区，新国民党连线与支持民主进步党的民众爆发严重的政治斗殴，被称之为「三一四事件」。此时在招收学生方面，于1992年8月1日开办了体育班，并比照音乐班的模式同样招收男女学生，并在1995年1月在师蔚霞主持下整建了PU跑道和游泳池等运动设施。

1995年2月1日师蔚霞退休之后，担任高雄市立高雄女子高级中学校长的朱迺武再次调往高雄中学任职校长。在这为期4年半的任期之中，分别创办了《雄中学报》，完成了综合大楼和一座网球场，并把原先的校史室改迁到综合大楼二楼。然而在这其中，又以拆除自日治时期开始使用的红砖制大礼堂最受到争议，并受到部分高雄中学毕业生的抗议。

1999年8月1日，为因应新校长遴选奉命延长任期半年的朱迺武正式届龄退休；同时，任职高雄市立新庄高级中学校长的潘辉雄依规定经遴选过程成为高雄中学校长。这一时期正值社会要求一连串的教育改革，这使得学校方针除了重视传统的数理科学之外，也开始注意到资讯教育与人文乡土教育的发展，并开始在校方主导下积极鼓励学生对外竞赛。

2006年8月1日潘辉雄退休，改由曾任高雄市立三民高级家事商业职业学校校长的黄秀霞经过遴选程序担任高雄中学校长一职。此一时期教学方针开始追求「全人教育」，以实现当初黄秀霞于任职时所提出的目标「实事求是、精益求精以厚植实力，守法守纪、奠定自由民主学风，以正确的价值观型塑学生高尚的品格，以人文素养丰富雄中人的心灵生活，良好的人际互动以培养挫折与容忍力，感恩惜福以尊重生命本质。」2007年4月，高雄中学与高雄市历史博物馆合办了「南国的十字星－雄中特展」，同一年也推动了第一届紫檀花文艺季的举办。

2013年8月1日黄秀霞转任高雄市立高雄女子高级中学校长，任职高雄市立前镇高级中学校长的谢文斌经过遴选程序后担任高雄中学校长一职。

台湾日治时期时，高雄中学并无统一且长期使用的校训，多是由当任校长于毕业纪念册上的题词作为校训使用。例如第一任校长吉川祐戒在其上任中所举办的五届毕业典礼中，便分别题词有「勤俭诚实」、「温故而知新」、「学而不思则罔」、「勤俭诚实」等。不过随著第二次世界大战爆发，因战乱使得毕业纪念册不再发行后，相关的题词也就停止了。

到了台湾战后初期，由于当时校长多上任不久且许多校务仍须处理，使得包括校歌、校训与编印毕业纪念册等事都尚未有所行动。直到1948年王家骥前往担任高雄中学校长后，高雄中学才开始以「自强不息」作为校训，而以「实事求是，精益求精」作为精神象征。

到了今日，高雄中学多以此作为教导学生的价值观念，而在各处都有相关的字样。包括在第二栋大楼旁漆有「雄中精神」(但是现在已经模糊)和「实事求是，精益求精」一语，而在各处也放至有相关字样的木雕或石雕。另外在1980年代朱迺武任职校长时，校方也将过去贴于教室后方的「毋忘在莒」口号，统一改成以「自强不息」。而教室前方则有「礼义廉耻」四字的精神标语。
作词、作曲：不详
たいえいの水　　めぐらすところ

黒潮におう　　ことぶきの

山は常绿（ときわ）の　　精をうけ

水は清てつの　　粋を汲む

その名も　　高雄凤雏（ほうすう）の

健児集（つど）えり　　我等が母校

高中　　高中　　誉あり

昂(こう)たり高中

高雄中学于日治时期，除了日治时期所建造、迄今仍在使用的红砖制红楼外，还分别建造有六栋教室、军械室、健身房、游泳池以及大礼堂，其中绝大多数同样也是红砖结构。而到了中华民国政府来台后，也多是沿用这些建筑来进行教学。不过随著时间的推演部分建筑开始呈现老旧，因此在王家骥担任校长期间开始对这些建筑进行改建或者重造，陆续兴建了第四栋教室（平房）、第三栋教室二楼、第四栋教室大楼、第五栋教室大楼、第六栋教室大楼、第七栋教室大楼等教学大楼，以及包括教职员工宿舍、音乐馆、工艺馆、美术馆、综合教学大楼、群育活动中心、体育馆、图书馆等相关建筑。而在熊惠民继任高雄中学校长后，则接续兴建了弘毅楼、工艺馆、物理馆等建筑，校园西侧区的教职员工宿舍（自立路与建国三路四间）原为高雄高工所有，兴建于七十一年三月，而后才移交予雄中使用，第七栋预计于2018年3月将拆除改建。

可说是雄中象征，被高雄市政府列为重要历史建筑，因其红砖的外观俗称为「红楼」，整体建筑通常包含为第一栋、第二栋及第三栋的一楼结构（二楼为战后时期加盖）。近年来校方亦积极从事红楼的保养与维护工程，如今一、二、三栋已整修完毕。2003年2月26日，依《文化资产保存法第七条之一暨历史建筑登录及辅助办法第七条》指定红楼为文化资产，其中亦包含年代较近的第三栋红楼；同年3月3日，高雄市政府依据此再次公告「高雄中学红楼」登录为高雄市历史建筑。

三栋红楼皆以一字型平行排列，前后左右阶对称的方整结构，栋与栋之间以庭院相互分离。各栋的配置采东西向，使教室呈南北向，另外加上单边走廊、挑高的室内空间与长条形的上下叠窗，使得通风和采光情形反而更较日后所建的教室良好。建筑设计主要受英国维多利亚时期红砖建筑影响，而成红砖折衷式样建筑，虽然有混用西洋历史建筑元素，却未出现任何特别的主导样式。三栋整体皆采英国式砌法，以清水砖（TR砖）建成的砖墙，并辅以RC柱梁结构来加强。但因太平洋战争爆发的缘故，第三栋砖的色泽并不如前两栋优美。

建筑正面由外凸的门廊及平整的走廊构成，这同时也反应在屋顶，屋顶为由门廊上的小屋面及长条双披屋顶结合成面的形态。立面则为简单的「平拱」开口。只有在末端的楼梯间为了要显出空间的性质，所以特别砌成「圆拱」，以四圈的砖采「发卷」式砌拱。最此外内层拱圈特别退缩凹入，来形成内框及阴影的立面变化，但整体来说外观仍算十分朴素。红楼的基座采托高设计并以洗石子包覆，此外墙面与屋顶相交处、走廊廊柱开口处和窗台亦以洗石子收边，而楼梯地面、扶手材料则是以磨石子处理。楼梯间因设置长形窗缘故，采光明亮，楼梯踏面斜度也经设计较为平缓。扶手则由圆柱与长方体构成，并加上线脚，活泼了视觉印象，给予一种流畅以及厚重安全感。相较于朴素的外表，小细节处的内部装潢则算豪华，楼梯具有铜质止滑设计，甚至据说日治时期较早的一、二栋红楼漏水槽也都是以不怕水锈的铜制做。

红楼的屋顶样式为四坡斜屋顶（庑殿顶），并与门廊的四坡斜屋顶正交。其以菱形石瓦拼排而成，上方以两个铜钉直接钉住来拼排屋顶，与传统台湾建筑屋瓦交叠而下的组成不同。屋脊以金属收边，天花板则使用以蚵壳烧制而成的「灰土」来涂装。

此外在第一栋的红楼多了中央门廊和门厅的设计。中央门廊的屋簷下有承托屋顶的三角构件，这种设计常见于1920年代斜屋顶建筑设计中，如位于哈玛星的爱国妇人会馆（今红十字会育幼中心）。门廊墙面层层向外突出，而最外面的入口部分，则兼具二楼露台。其基座及顶部使用洗石子，中间段则以黄褐色的面砖来处理，并饰以退缩凹入的线脚设计。中央门廊里面为一门厅，有三对下半部和墙壁相连的壁柱，壁柱顶部虽然有凹槽但并无柱头，也因此形成的内凹空间也让玄关整体空间表现不致过於单调。但在修建时因改贴上磁砖，反而破坏其一致性的美感。

日治时期，雄中设有奉安殿，供奉天皇和皇后的御真影。台湾光复后，奉安殿被拆除，改立国父雕像。

奉安殿现今只剩下玉垣和基坛。国父雕像和白色屏风间的小区域是学生玩躲猫猫时的躲藏首选。

1951 年 7 月 第四栋二间教室(平房)竣工

1966 年 3 月 第四栋教室平房拆除，改建为棕色砖+白墙搭配的三层教学大楼。一楼用作英文科及数学科教师的办公室，以及驻校教师的起居室，二楼为教室，三楼有教室及语文视听教室。

2009年后再度拆除重建为现今四层楼模样。一楼用作英文科及数学科教师的办公室，二至四楼为教室。

1962年4 月竣工

1986年9月第五栋教室改建为音乐班术科教室

2009年后再度拆除重建，并作为音乐班术科教室之用

1924 年 3 月底第六栋全部竣工

1981 年 2 月 拆除重建为四层楼水泥建造教学大楼

1981 年 7 月 第六栋教室大楼重建第一期工程（地下室、1、2 楼）

1982 年 3 月底 第六栋教室大楼重建第二期工程（3、4 楼）

1961年2月完工启用，位于雄中校园最西北侧，属于现代化的建筑，除部份使用深红砖砌成，其余皆是钢筋水泥构成；大楼共有二层楼高，每一层楼各八间教室，共十六间。第七栋预计于2018年3月拆除改建。

高雄中学最早是为因应台湾总督田健治郎颁布了第二次《台湾教育令》，要求中学以上实施日台共学制度而进而创立，因此一开始便是以招收小学校、公学校的毕业生作为主要来源。在1922年5月1日时，第一届招收的中学校学生正式开课教育。当时高雄中学全校班级仅分成东、西两组，之后才逐渐增加班级数量；到了第一任校长吉川祐戒卸任为止，学校班级数已经增编至6组班级。这时期的学生大半为日本籍的青少年，只有少数较为优秀的学生为台湾籍，而这些台湾籍学生又以来自高屏地区的青少年最多。学生于高雄中学校内得修业共五年的时间，1927年3月时第一届高雄中学校学生毕业。

西卷南平担任高雄中学校校长之后，特别开放名额给台湾籍青少年前往中学校就读。在他任内时台湾籍学生的招收已突破20%的比例，以1935年4月的纪录中显示日本籍学生约有449人、台湾籍学生则有194人。但也因此被台湾总督府命令其请辞，之后便辞职返回日本。而到了1940年左右，根据记录指出当时学生之中便有四分之一是台湾人。根据1939年的记录，当时高雄中学校之中就读的日本学生有449人，而台湾学生则有194人。

中华民国政府迁往台湾后，高雄中学归于教育局管辖；并于高中课程外另外创办有国中部，提供初级中学的教育课程。这一时期高雄中学其高中部和初中部会分春、夏两季一同招生，另外还曾为因应各式需求创办有夜间部、山地学生班、技艺训练班、空中补校、三军官校先修班等特殊班级。

其后高雄中学于1955年，另外成立了高雄中学鼎金分部，专门招收初中部合计4个班的学生。到了1957年8月，为了因应高雄市政府所试办的初中免试升学，鼎金分部改交由市政府管理，并被改名为高雄市立第六初级中学。自此，高雄中学开始更加注重高中部的发展，例如在1964年9月高雄中学高中部学生便共有66个班。最后随著「省办高中，县市办初中」教育政策的施行，国中部的课程教育也宣告正式停办。

今日高雄中学从原先单纯的男性学校，由于陆续成立了音乐班、体育班和科学班之后，也让学校成为男女共学的高级中学之一。其中普通班仍仅招收男性学生，而音乐班、体育班与科学班则是男女学生兼收，不过女性学生的比例仍算是相当稀少。

日治初期高雄中学整体上采较为温和的教学方针，这在昭和时期「日本主义」、「军国主义」逐渐风行的时代是十分少见的。但也因为当时在高雄都会区并没有如「台北帝国大学」等高等学府，所以高雄中学校在高屏地区始终扮演重要的领导角色。

但随著中国抗日战争的爆发，高雄中学的教学方针愈趋严厉。依据当时就读中学校的彭明敏指出那时学生上课时仍需如军队般打著绑腿，学校采「斯巴达」式的教育方针使得高雄中学校以纪律严格闻名，是当时日本极端「爱国主义」学校的典型之一。在事后文章撰写中，彭明敏称此「军国主义时期的高雄中学」为「野蛮的高雄中学」。

在中华民国政府迁往台湾初期，高雄中学在教学上仍并未有完善师资，仍有部份虽非本科专业的教师但仍进行该科的教学。这种情况直到王家骥就任校长之后渐有改善，王家骥为了强化师资品质而网罗了台湾省立师范学院有缺职科系的毕业生前往任教。在这一期间王家骥校长并提出「自强不息」的雄中校训以及「实事求是，精益求精」的雄中精神，希望借此勉励前往就读的学生。此外，高雄中学的学生以呈现注重理工科的情况，但在这一读书风气下仍建立了严格的技能科课程。在这之后高雄中学便被视为师资优秀的高级中学之一。

在文理分科的安排中，所预定的自然组班级数远多于社会组的班级数。以2016年当时高中二年级的班级类组数量为例，当时21个普通班级中有19个班级为自然组，仅有2个班级隶属于社会组。2017年21个普通班级中有18个班级为自然组，3个班级隶属于社会组。

高雄中学校友众多，其中不乏社会知名人士，请参见高雄市立高雄高级中学校友列表。

雄中雄女联合大露营又被称为雄中雄女大露营，为台湾唯一一项由男女两校共同联合举办的露营活动。雄中雄女大露营最早是在1985年4月在当时担任高雄市市长许水德的支持之下，由高雄中学校长朱迺武与高雄女中校长师蔚霞的合作之下开始举办。高雄中学校方将此列为国防通识课程的「公民训练」课程，因此露营活动两天的期间也被归类为正常上课时段。

雄中雄女大露营为每年性的活动，其主要对象为高雄中学与高雄女中的二年级学生，于二年级下学期第一次期中考试前在高雄澄清湖进行两天一夜的露营活动。露营时主要活动领导社团分别为高雄中学学联会和高雄女中班联会（位于和平广场）、高雄中学童军团和高雄女中童军团（位于中心广场）、高雄中学康辅社和高雄女中康辅社（位于忠孝广场），并会于第一天晚上进行多项表演活动。

在雄中雄女大露营后两校学生也会有相关联谊行为，为了表达对露营时伙伴的问候，而利用段考结束后下午的温书假买饮料送给对方。随著这个非正式的活动渐成常态，两校校方便规定仅有第一次段考结束后才可赠送饮品给对方学校。由于高雄中学与高雄女中的段考次数并不同，因此在每学期第一次段考后便会有学生互送饮料，也有人送饮料以外的食物。对于这一情况，部分媒体称呼其为「饮料日」或「奶茶日」。不过2011年时因应中华民国教育部中禁止于期中考试当天下午放假，高雄市教育局宣布取消段考后的「自主学习」时间，也使得3月15日时，高雄中学校方基于保护学生的立场，租借了16辆游览车搭载学生前往高雄女中。现今两校学生之间这个「常态」的活动已经被迫中止，但仍有不少学生利用段考下午放学后的时段送饮料给在友校的朋友们。2013年后再次恢复饮料日，目前饮料日之确切时间点已定为高雄中学校庆之后的周一补假，当日高雄女中的女学生依然正常上学，中午午休时间便是浩大壮观的饮料日。目前这个两校之间的交流活动已被含校方在内的多数人视为一定要参加一次的传统。

2012、2013两年校庆中，高三学生往往于大队接力赛中展现创意，以各种不同的装扮或方式奔跑，也因此常吸引大批人潮围观，但在2014年的校庆中，因部分老师的反对，体育组于大队接力决赛开始后禁止创意大队接力，宣布几个创意奔跑的班级失去比赛资格，并没收学生的接力棒。高三学生在接下来的一小时中集结于学校二、三栋中央讨论，最后通知各班于校庆闭幕典礼上，进行至大队接力颁奖时全年级冲出跑道抗议，大喊「创意杀手，棒子还我」。教官得知后请几位决策者不要冲动，先听完学校的解释。学生们依然按照计划打断典礼进行以示抗议。

2014年10月25日星期六下午3点，校庆运动会举行大队接力高三决赛，场边聚集校内外同学及师长。部分同学以装扮、道具等创意形式参赛，甚至计划邀请师长下场；往年亦有学长如此参赛。学生穿戴好自身装扮与道具，顺利通过检录。

比赛伊始，场面热闹欢乐，进行至约第5棒台上体育老师林少夫以麦克风表示「请尊重比赛，这里不是化妆比赛，请奇装异服离开现场。」比赛进行至约第15棒时，台上体育老师要求「制止奇装异服的同学，不要让他上来跑道⋯⋯不要让他们跑了，取消他们资格，把他们接棒的人抓下来，不要让他们接棒」并撤走部分班级之接力棒。场边观众发出嘘声抗议，该名老师当场以回应「嘘大声一点，谢谢。」

比赛结束后各班同学愤怒无奈，串联于闭幕典礼颁奖时抗议。部分同学召集各班代表于第二栋、第三栋之间靠近操场之楼梯前方空地聚集，订定抗议方式以及口号。各班同学备妥标语、道具及装扮前往闭幕典礼。

闭幕典礼开始前，学务主任原先期望同学取消行动，并欲召集各班代表。大部份同学仍期望维持计划行动。之后协议以不带大型道具、标语奔跑的方式抗议，避免受伤，但消息传达不顺利。

下午4点22分，闭幕典礼颁发大队接力奖项时，全体高三同学起身绕著操场奔跑，高喊「创意杀手，棒子还我」，之后亦有学弟加入奔跑。起初口号清楚，之后同学气喘吁吁，队伍愈渐混乱，最后总共跑了两圈便恢复队伍。过程中校方没有制止，教官广播「请同学注意安全，不要受伤就好。」

典礼结束前「主席致词」，校长表示：「同学的创意可以讨论，价值不是用命令式，强制同学接受一元式的思考。这样的做法不是不行，但是不是有更好的方式？」中途一度被嘘声打断，要求同伴安静的同学原本以嘘声表示，后来改以「嘿」等示意，场面随后安静下来。「还要嘘吗？我讲完你们不满意再来嘘，好吗？（学生：好）我们接受同学的看法，同学们也应该试著看看另一面的声音。运动赛事展现创意，我与体育组及老师家长谈，展现创意可以，我看见同学制作道具，想必花费许多时间，看见同学发挥创意我很高兴。但另一方面，体育老师认为体育就是他们的运动精神，但是如果运动精神沦为无限制的创意，体育老师心里是觉得非常难受。当我们伤害到老师们辛苦筹划的运动赛事，老师们心里其实相当不舒服，我们强调运动不管第几名都要尽力，即使是最后一名你也要跑完。另一个问题是安全，刚才跑步时有同学把枪与旗杆，有没有刀子我不晓得，我们担心同学与观众会不会受伤，如果受伤谁来负责？如果受伤意外，家长指责的是学校。刚才老师发觉挥动的过程中差点挥到观众。我们在刚刚过程中的处置是比较直接了点，我们老师非常关心同学，紧急时做一些处置。或许同学会觉得太过强烈，但是赛事进行当中我们还是希望能够赶快处置，体育老师做的紧急处置，希望同学包容理解。如果同学不满意，我们下一次升旗，我们再让同学跑一次都没有问题。（学生：有意义吗？）好，这都可以讨论（学生苦笑）明年赛事若要统一规范，我们会请学务处先安排事先告知，不要让同学准备的道具没有发挥作用，我们会预先沟通协调。感谢各位老师同学志工纠察队裁判行政团队⋯⋯希望大家能够同时感谢大家，谢谢大家，谢谢！」前任学联会长林楷学举手起立，欲展开对话、要求对等发言权，学生高喊「我们有话要说」，掌声欢呼四起。主任教官上前与林楷学协调，后来达成协议，林楷学取消发言，典礼照常举行。

当晚，「红楼康普烂」脸书粉丝专页出现极大量相关讨论，网路相关言论持续多日。事后校方与高三学生几度开会协调。2014年11月21日，自由时报地方版报导「雄中惊爆怒潮 学生抗议创意被扼杀」，当日其他电视台到校采访校方与学生意见，然报导多有曲解事实、移花接木等弊端。

此一事件形成当届学生的集体认同，包含当届毕业影展、毕业纪念册，都对此事件作出回应。在赛事方面，隔年校庆接力赛的检录程序更加受到关注，校园独立媒体红楼之声更全程直播。

于每周二下午第八节课进行。

紫檀花文化季的举行目的是为了配合高雄中学的校庆活动、涵养校园人文艺术气息并提供学生有自我展现的管道而开办。最早2007年4月，在时任高雄中学校长的黄秀霞支持下举办了第一届紫檀花文艺季，这一年同时也是高雄中学85周年校庆。整个文艺活动由音乐班、各个社团和老师演出，同时也开放各社团发表其成果。此外，学校也另行举办许多相关主题的比赛或活动，这些包括有征文比赛、摄影比赛、社团表演、班际英文歌唱比赛、乡土影像创作比赛等。

驭墨三城文学奖是于1998年由当时高雄市立高雄女子高级中学编辑社长钟宇欢发起，在雄中青年社副社长林达阳等人支持下，由高雄中学、高雄女中、道明中学三校正式合作成立筹备委员会，举办了第一届「驭墨三城」文学奖。其中以「三城」代表了新诗、散文与小说三大文学作品分类，向三间学校的在校学生征稿，各文类取第一名到第三名，以及佳作三样作品。1999年6月正式汇集成册，出版了《第一届驭墨三城特辑》。

驭墨三城迄今已成为高雄县市最大的高中联合文学奖，由加入的学校联办。除了最早的高雄女中编辑社、高雄中学青年社、道明中学校刊社三间创办校以外，之后分别有第六届起加入了凤山高中青年社、第八届起加入了瑞祥高中编辑社，以及第十届起加入了高师大附中青年社。不过在这之后，瑞祥高中编辑社于第十三届退出，凤山高中校刊社于第十四届退出。第十五届道明高中校刊社、高师大附中青年社退出，第十六届高师大附中青年社再次加入，第十七届道明高中校刊社再次加入。2018年已第二十届，第二十届新庄高中文艺社加入。

驭墨三城委员会每年固定在上学期，向参与学校的在校生举办征稿活动，直至下学期开学左右截稿。经过初审和复审后，接著于4月时举办决审大会，邀请许多知名作家作为决审来评审且公开讲评。得奖作品选出后便会汇集成册，于6月初发行当届驭墨三城得奖作品集。

