高雄市文化中心

高雄市文化中心（旧名高雄市立中正文化中心）位于高雄市苓雅区五福一路，占地约十三甲余（13公顷）。正门对面为高雄市立五福国民中学；高雄师范大学和平校区则位在其东面。此文化中心同时也是高雄市政府文化局的办公地点。

今高雄市文化中心土地的前身是一所未完工的棒球场。高雄市文化中心筹设于1974年，选定地点是林德官的「17号公园」预定地。原规画北至五福路，南至四维路，东至和平路，西至光华路，预定地内大多为违建，在违建户籍该选区之高雄市议员的要求下，高雄市政府决定「减半征收」；时任议员汤阿根随即表示，进步的城市就要有大型的公园。原本命名为「中正堂」，但由于1975年蒋中正总统逝世，曾改名为「中正纪念堂」，而高雄市苓雅区四维国民小学校歌第3句至今仍保持著「东邻中正纪念堂」。工程于1976年开始，主建筑师是王昭藩。1980年时，因配合十二项建设中的「文化中心」项目，将设施正式命名做「高雄市立中正文化中心」，并且在1981年4月5日（蒋中正过世六周年）时启用。

主建筑内原有有一座高6.4公尺的蒋中正铜像，铜像出自林木川之手，但在2007年3月时，因为民进党陈水扁中央主政，去蒋化运动勃兴，由高雄市政府拆除，拆解之后送至桃园慈湖旁公园，主建筑匾额上的「永怀领袖」四字去除，中心名称也改为「高雄市文化中心」。

该中心主体建筑有4200坪，馆内的「至德堂」可容纳1702人，是高雄市艺文演出的场地；而「至善厅」可容纳483人，可作音乐、戏剧或舞蹈等表演艺术节目演出使用。除此还有「至真堂」、「至美轩」等美术展览室，是此地艺术家及学生的展览舞台。

因应展览需求，前庭两侧的文物陈列室也改作展出场地之用，建筑物后方一至四楼则为展览室及附设图书馆。建筑物本身还有可供活动的室外空间。文化局的入口设于至善厅。

在主建筑与正门之间有圆形露天广场，四周则有绿地，是自由的活动场地。在建筑后方则设有地下停车场，是1990年代后才挖设的。

文化中心的外围原本是以弧状的栏杆式围墙与外围人行道隔开。2002年时，市政府将正门整修成为「市民艺术大道」，同时拆除了一部分围墙。之后逐年将四周围墙拆除，并且重新铺设人行道。

除了展览及表演外，文化中心也是一些节庆活动的举办地点。文化中心在2000年以前曾是高雄灯会的所在地，之后移往爱河。跨年晚会也曾于文化中心举办，近年则移往其他新的活动地点。

自2006年6月开始，每个周末在文化中心有艺术市集，供手工艺品设摊或街头艺人表演。

高雄市公车在文化中心的五福一路及和平一路两面设有公车站，附近也有高雄捷运橘线的文化中心站。此外，高雄市公共脚踏车租赁系统也在此设了租用点。

公车路线：0南、0北、11、52、72、77、76、82、248、五福干线、民族干线(光华路、青年路口) 、环状168、红21。


