高雄市寿山动物园

高雄市寿山动物园是高雄市的市立动物园，位于寿山东南麓，创立于1978年，当时设置于寿山西麓西子湾，为西子湾动物园；于1986年搬迁至寿山东南麓，改称寿山动物园。

搬迁后的寿山动物园，面积12.89公顷，目前隶属于高雄市政府观光局管辖。2009年封园进行了大幅度整修，更加自然化。

成立宗旨:提供良好的动物生长环境及展示场所、品质的休闲游憩场所及体验大自然的机会、多功能的教育园地与研究环境、建立本基地与附近地区之合理区位关系，促进地方发展。


目前动物园展示区可分为大型动物展示区及鸟类展示区。
2009年11月重新全面开放参观，最令大朋友、小朋友们喜爱的新型态展示区域--「儿童牧场」正式亮相，占地1公顷的儿童牧场为国内动物园首创的牧场型态展示区，营造亲子们可共同亲近各种可爱动物的教育园区，内有来自波尔羊、法拉贝拉迷你马及兔子等各种可爱动物，在儿童牧场内亲子可以共同亲近、触摸动物，并在保育人员的指导下还可以喂食动物，是一处可让小朋友们学习尊重生命及亲子共同体验的美好园地，儿童牧场的动物喂食体验。

展示台湾的原生动物与栖息环境，展场模拟动物原生栖地的生态环境。知名动物有梅花鹿、台湾黑熊、台湾野猪、台湾山羌、台湾长鬃山羊、水鹿。

模拟亚洲的生态景观，知名动物有孟加拉虎、白老虎、蒙古野马、单峰骆驼、印度羚羊、马来熊、黇鹿等。

本区主要展示栖息于美洲中的动物，包括骆马、美洲野牛、迷你马、棕熊。

模拟非洲草原的生态环境，展示以中大型动物为主。本区展示动物中有数种列名于华盛顿公约，受国际贸易管制的濒危珍稀物种，包括非洲象、斑马、河马、非洲狮、白犀牛等。

包括红毛猩猩、白手长臂猿、长须狒狒、黑猕猴、黑冠猴、黑猩猩等

位于入口左手边，有知名动物红鹤。
包括雉类与珍禽及水禽。
展示众多鹦鹉，有小葵花凤头鹦鹉等。


内门紫竹寺愿无偿提供30年12公顷的土地，兴建新动物园，市政府规划将水禽、草食性动物迁移至新动物园，肉食性动物留在寿山，将寿山动物园定位为「城市动物园」，内门则为「野生动物园」。。

