高雄环状轻轨

高雄捷运环状轻轨，通称高雄轻轨，原计划名为高雄捷运临港轻轨，是高雄市高雄捷运兴建中的轻轨运输系统，为一环状路线，也是亚洲新湾区的一部分及联外交通。高雄市政府捷运工程局于2001年起就开始研究兴建轻轨的可能，并提出在台铁高雄市区铁路地下化计划后，沿用高雄临港线铁路兴建轻轨的计划，路线计划在地下化后的高雄车站地面设站，往东沿临港线环绕至前镇区，往西至盐埕区，再往北至鼓山区，最后绕回高雄车站。后来为了争取北高雄市议员的支持，2004年舍弃绕经高雄车站的北半圈，由鼓山起再往北延伸，途经高雄市立美术馆一带，沿大顺路往东绕回与南半圈接合，另外、大顺路上沿线为种有雨豆树的绿色隧道，高雄市政府亦表示全数保留沿线树木。

原先高雄轻轨规划由民间以BOT模式兴建，但历经三次流标而于2011年改回政府自办。2011年底市政府决议采用与部分欧洲城市相同、为不妨碍市中心景观而采用的无架空线供电系统。第一阶段由前镇机厂至哈玛星环线南半圈的工程，由长鸿营造与西班牙CAF的团队于2013年1月获选，并于该年六月举行动工仪式，总建造经费新台币195.37亿元。第二阶段环线北半圈的工程则由中国钢铁与法国阿尔斯通的团队于2016年8月获选。

2018年11月24日当选高雄市长的韩国瑜同年12月25日就任新市长前一天接受苹果日报专访时，宣布高雄轻轨二阶工程停工，而新科高雄市捷运局长范扬材表示，轻轨二阶工程的美术馆与大顺路段，先前即因当地民众有疑虑更改路线，重送环评到环保署，如今韩国瑜市长认为原规划的二阶工程未具改善交通效益，该局将开会评估改为高架、地下化等其他替代方式的可能性。。

路线自台湾铁路管理局前镇车场附近起首设置轻轨机厂前镇机厂，沿凯旋三路、四路行进，于凯旋四路底转北沿成功二路。原计划经由五福三路转向爱河东岸的河东路、同盟三路，之后跨桥（今中都愿景桥）至美术东二路，然后向东沿美术馆路。后因招商不顺，改由OT模式由政府自建并将本线与水岸线整并，新光路以北之成功路到美术东二路段被取消，改走原水岸线的路线，从成功路转新光路并延海边路经过新光码头，再跨过爱河经真爱码头，然后延著西临港线自行车道旁经过驳二艺术特区、渔人码头等，最后在原台铁高雄港车站处与西子湾站转乘；然后往北延著西临港线自行车道（届时该段自行车道将改建为高架），与台铁鼓山车站、美术馆车站转乘，并于两站间设立驻车场鼓山驻车场，最后转东走美术馆路接回原计划。之后与原计划一样，沿大顺一路至三路行进，最后贯穿南凯旋公园接回凯旋路回到前镇机厂北侧；全长22.1公里。

值得一提的是：最初环状轻轨路线的规划大致沿用旧临港线货运铁道的路线规画（当时称为「临港轻轨」），即北段路线规划为沿台铁纵贯线至高雄车站，再继续向东沿台铁屏东线衔接自屏东线分歧的临港线东段路廊，并在西段采单轨一轨走河西路，一轨走盐埕区方案。后来基于扩大路线服务范围至北高雄地区的需要，因此修改为现今的路线规划，并改名「环状轻轨」。并舍弃原本盐埕区部份，途经高雄桥、五福四路、七贤三路的路段，改就临港线沿线。第一阶段自前镇机厂至哈玛星站，长8.7公里，设14个候车站，于2013年6月4日动工。全线除爱河段采高架A型路权外，其余采平面B型路权，轨道与车道隔离，电联车拥有路口优先通过权。第二阶段自哈玛星站至轻轨机厂站约13公里，部分路段需等铁路地下化完工后始可进行施工，已于2017年3月动工，原预计2021年底完工通车，然而美术馆路及大顺路段工程目前已宣布停工。

另外有规划环状轻轨环东水岸线，基于环状东段估计运量高及水岸段的观光价值，完成环状轻轨后评估增开联合医院站－哈玛星站区间车（即所谓的环东水岸线），并与大环线（即篱仔内站－机厂站全线）交错发车，达成6分钟1班车之班距。

在1987年的高雄4线高运量捷运（红、橘、蓝、棕）规划中，台铁高雄临港线部分路廊规划为高雄捷运蓝线使用；后行政院仅核定办理红、橘两线，蓝、棕两线列入远期计划。2000年以后，蓝线计划在高雄市政府规划中进行路线调整、降等，最终废止。

市府自2001年起开始探讨原台铁临港线发展成临港轻轨的可能性，并得到交通部原则同意，采BOT模式兴建营运。路线为高雄车站经临港线路廊，至爱河口分两段单轨：一段走河西路，一段走盐埕区，在三块厝附近再结合回双轨环状回高雄车站。2004年高雄市政府于中央公园兴建一段短距离的轻轨，以西门子Cambino电车展示高雄轻轨发展意象。该电车最后转由澳洲墨尔本使用（）。

2006年西临港线嘟嘟火车停驶，铁路随后也改建为自行车道。2007年为服务北高雄市民，将临港轻轨环线扩大成为环状轻轨，北半环改经美术馆及大顺路。因BOT招商不顺，于2009年先推行环状轻轨先导公车，以培养运量。同时期亦规划水岸轻轨，路线由三多路底码头区行至原台铁高雄港车站的铁道文化园区。2011年环状轻轨与水岸轻轨两者并案，新环状轻轨施工分成二个阶段：第一阶段兴建主要使用原临港线路段的篱仔内站－哈玛星站水岸段，剩余路段为第二阶段，因需要使用部分原台铁纵贯线地面路段路权，要在台铁地下化完工后才能全面施工。

经过3次流标，市政府舍弃BOT模式，于2011年改回政府自办。第一阶段于2013年6月4日动工，初期采购西班牙CAF公司Urbos 3轻轨电联车9组，2014年9月11日起陆续交车。2014年11月9日起为期1周，轻轨电联车于完成土建的凯旋瑞田站进行首次静态测试，下午开放大众参观。之后也进行多次动态测试。2014年10月至2015年3月进行第一阶段车站命名活动，决定启用后站名。

第一阶段之篱仔内站(C1站)至凯旋中华站(C4站)自2015年10月16日开始试营运，并于2016年6月26日延长试营运路段至高雄展览馆站(C8站)，预计2017年9月第一阶段全线正式营运。2015年10月因长鸿营造发生财务问题，使得工程陆续停摆，2016年6月捷运局分为三标重新发包，以逐站推进方法完成第一阶段轻轨南半环。2017年6月30日高雄展览馆站至驳二大义站(C12站)通车，全日班距调整为15分。8月15日全台大停电，轻轨虽供电正常，但因高雄市区许多路口红绿灯号志异常，为安全起见，高雄捷运公司晚间6点38分宣布轻轨列车全面停驶，晚间8点宣布轻轨列车提早收班至当日营运时间结束。第一阶段驳二大义站(C12站)至哈玛星站(C14站)最后路段于9月26日通车，并于11月1日开始收费，采计次收费，使用电子票证者每次10元。。

与高雄捷运红线及橘线依里程收费方式不同，高雄轻轨采计次收费。至2019年1月为止，搭乘轻轨每次的票价为新台币$30，但使用电子票证如一卡通、悠游卡、爱金卡、有钱卡等收费为新台币$10。车站及车厢内均有读卡机，使用电子票证时每次搭乘只需在其中之一感应收费即可。使用现金搭乘时可在每站的自动售票机购买票证，以备查票员检查。

自106年9月27日起，高雄轻轨营运模式调整如下： 营运时段：上午07：00 ~ 下午22：00。 全日班距15分钟。 营运路段为C1篱仔内站至C14哈玛星站，营运期间列车进站后，旅客上下车须自行按压开门钮。

高雄轻轨每日发车120列次，每次最高容量250人，系统每日最高上限30000人，截至2018年12月底，全年平均日运量9251人。



（行政院公共工程委员会更新至2018年12月）

高雄捷运轻轨列车为动力分散式电联车，采超级电容供电方式推进，全线使用钢轮钢轨，驶于1,435公厘之标准轨。高雄捷运环状轻轨为无架空线的轻轨系统，仅在车厂为调车方便设有架空电车线，营运时列车则在进站停靠的时候利用车站上方设置的钢性架空线进行充电。第一阶段共有9组列车，在第二阶段全线完工后预计将共有24组列车。

第一阶段的轻轨列车为西班牙CAF Urbos 3系列车辆，总造价新台币165.37亿元。每组列车由5节模组化车厢组成，但保留扩充至7节的弹性。车厢间以铰接件（articulation）连接在一起，只能在机厂由机具协助分开。车内为100%低底盘全宽无贯通门设计，座椅为「非」字型配置。首辆列车自2014年9月运抵台湾。

由于第二阶段统包由中国钢铁得标，后续15组列车转向其合作厂商法国阿尔斯通采购，为Citadis 305系列列车，同样采超级电容供电，一列车5个车厢，列车重量44公吨；车身外观除延续一阶的绿色，还多了点黑色，增添科技感。因此未来全线完工后将出现「一条轻轨两种车型」，首辆列车将于2018年9月运抵台湾。

轻轨二阶首列车辆于2018年7月25日在法国出厂，并于2018年8月3日于比利时安特卫普港启程运送，2018年9月5日运抵基隆港，利用夜间行驶高速公路运送至高雄轻轨机厂卸载，9月27日于C15 - C17车站间线上行车测试。轻轨二阶第二辆列车历经1个多月的海运，2018年12月13日凌晨4点抵达前镇机厂，并进行车厢卸载作业。第三辆列车也正在海运来台，预订2019年1月中旬抵达高雄。














