鬃狼

鬃狼（学名：""）是南美洲最大的犬科动物，在葡萄牙语被称为"lobo-guará"（Guará 狼），瓜拉尼语称为"aguara guazu"（大狐），在西班牙语中被称为"zorro rojizo"（红狐），主要分布在巴西南部、巴拉圭以及安第斯山脉东侧的玻利维亚境内。鬃狼现在濒临灭绝，而它一度生活在包括乌拉圭、阿根廷北部的地区，虽然IUCN（世界自然保护联盟）的资料中将其列为“近危”级，但是鬃狼是鬃狼属仅存的唯一一个物种。

肩高约1米，重达20-25千克。在体侧皮毛是红褐色，而在背部和腿部为黑色，在尾巴尖部、喉咙处为白色。与众不同的鬃毛可以竖起，当遇到危险或准备进攻时，鬃狼会扩大身体轮廓，以显示自己。

观察鬃狼的每日活动，结果发现牠们的活动颇为规律。

鬃狼每天出巢狩猎若干次。一般牠们都会在午夜过后，大约从凌晨3时半开始出外活动，直到清晨6时左右，鬃狼的活动达到最高潮。过了7时半，太阳升起，鬃狼就不再活动，返回巢穴休息，或是在小山冈上睡约4个小时。中午12时过后，鬃狼又开始活动，不过，并不像清晨时那么剧烈。在午后大约活动6-7个小时，但并不急著停止。到夜间的11-12时左右，是一天中最后的活动期，但是，午夜的活动由于人们观察困难，详情无法知晓。

鬃狼所捕食的动物，主要是野鼠，而野鼠每天的活动周期恰与鬃狼的活动周期吻合。也就是说，鬃狼总是在野鼠最为活跃的刻时出来猎食。鬃狼每天有3个最活泼的活动时段，而且这些活动期多在日出之前或日落之后，因此，鬃狼具有相当强烈的夜行性习性。

与其他大型的犬科动物（如狼、非洲猎犬、豺等）不同的是鬃狼并不成群行动而且不会捕杀大型的动物。他们很可爱并且很少袭击人类。鬃狼夫妇会防御一块共享的领地，虽然鬃狼很少相遇，除了繁殖季节之外。数只成狼可能同时聚集在一个食物充足的地方；举例来说，一块火耕过的草地，上面可能有一些曝露在外的小型脊椎动物可供狼群搜捕猎食。一般妊娠期长至少约67天, 一胎会生下最多6个幼仔。

鬃狼会在夜晚捕食老鼠、野兔、鸟等；其中最有趣的是，根据一些研究，水果和植物在占其饮食的很大部分，超过50%。特别是一种类似番茄的水果“狼果”(Wolf Apple、Wolf Fruit或Lobeira )。过去饲养的鬃狼都被传统地喂食大量肉类，这常导致肾结石的发生；动物园最近发现这种现象，开始喂食蔬果和狗食。

鬃狼与牠们所吃的植物有共生的关系，牠们携带传播许多不同的种子，并排便在切叶蚁的蚁窝附近。这些蚂蚁会用这些粪来为牠们的真菌农场施肥。鬃狼很容易感染一种肾脏线虫，一种潜在致命的寄生虫。鬃狼并不算是其他掠食者普遍的猎物，不过他们可能被凶猛的家犬攻击或杀死。美洲狮是一个潜在的竞争对手。(O. Courtenay, 1994; ).

根据最新的研究显示鬃狼与其他犬科动物并没有很紧密的关系，是更新世时期南美洲哺乳动物的生还者。

注释：19世纪的参考文献将其列为"Canis jubatus"，jubatus是拉丁文鬃毛的意思。鬃狼的现代分类是"Chrysocyon brachyurus"。

