鬼火

鬼火是一种在墓地等尸骨聚积地方在晚间出现的青绿色火燄，由于人体与动物身体含有磷，尸体腐化时产生磷化氢，当周边气温较高，磷化氢就会于空气中自燃，产生鬼火现象。此解释了为甚么鬼火在夏天发生的机会较多。这种火燄并不明显，只有在晚间才会较易被察觉，但事实上在日间也会有，不过较难察觉。

由于民间不知鬼火成因，只知这种火燄多出现在有死人的地方，而且忽隐忽现，因此称这种神秘的火燄作「鬼火」，认为是不祥之兆，是鬼魂作祟的现象。于世界各地皆有关于鬼火的传说，例如在爱尔兰鬼火就衍生为后来的万圣夜南瓜灯，安徒生的童话中也有以鬼火为题的故事《鬼火进城了》。据说当德国炼金术士勃兰德在1669年发现磷后，就用了希腊文的「鬼火」来命名这种物质，但该希腊词亦可解作「启明星」，当时他就是借了「鬼火」的意思来命名磷。

中国对鬼火的传说也很多，清代蒲松龄所写《聊斋志异》中就经常提及鬼火，而民间则认为是阎罗王出现的鬼灯笼。然而早于南宋已有人明白磷质和鬼火出现间的关系，例如南宋陆游《老学庵笔记·卷四》就提及「予年十余岁时，见郊野间鬼火至多，麦苗稻穗之杪往往出火，色正青，俄复不见。盖是时去兵乱未久，所谓人血为磷者，信不妄也。今则绝不复见，见者辄以为怪矣。」清代纪昀《阅微草堂笔记·第九卷》更直接写道：「磷为鬼火。」

日本传说中的鬼怪，亦多有描述鬼火，在绘画这些鬼怪（尤其是夏天出没的鬼怪）的时候经常会画几团鬼火在旁边。

磷元素的名称来源于磷火。


