鬼镇

鬼-{}-镇（），又称鬼-{}-城，是指一整个因为经济、环境种种因素，而被荒废、放弃居住的城镇。在美国西部与西伯利亚存在许多鬼镇。中文有「废墟」一词相当接近鬼镇的说法，但废墟亦指单独被放弃居住的建筑物，或大量建设而因种种因素（如销售情况不佳、地区偏远）而很少人入住的新建住宅群，而非仅指被放弃居住的城镇，在意义上与鬼镇有所不同。

有相当多的鬼镇目前分布在北美大平原上，自1920年代开始，镇上人口急遽少于三分之一以上的，大都成为了鬼镇。特别是美国的堪萨斯州，就有超过6000个鬼镇，根据堪萨斯的历史学家丹尼尔·费滋杰罗（Daniel Fitzgerald）的研究指出，鬼城几乎都在采矿业盛行的地区产生，如美国的科罗拉多州、亚利桑纳州、内华达州、蒙大拿州、加州西部与西维吉尼亚州东部等地。在这个范围之外，还有路易斯安那州、乔治亚州与佛罗里达州是美国东南部鬼镇的观察地。然而，世界上并非仅有美国有此独特人文景像，在加拿大北安大略省、哥伦比亚省、纽芬兰、拉布拉多等地；澳洲的某些地方，也都有鬼镇。随著矿业结束，且已经完全没有人居住的鬼镇则大部分集中在美国这些城市周遭：
日本方面，长崎的端岛也可算是例子。

有纪录最热的有人居住地达洛尔亦是一个鬼镇。

除了矿业萧条这个主要原因之外，自然资源的变化，也是造成鬼镇的因素。例如可饮用的水源消失、铁路改道、公路系统更改、不再有大众交通经过该地，或是主要经济活动都转移至别镇等。像是咸海正在急速缩小，10年后可能就会消失，就不再有河流或高速公路系统通过，因此咸海周围在10年后可能会出现一批鬼镇；影响了人口急速减少。

中国尼雅遗址、楼兰城，均为鬼镇例子，原因是荒漠化导致水源缺乏，不适宜人类生存。

灾难也可能是造成鬼镇的一个因素。可能发生的包括瘟疫、自然灾害、核事故、战争等。在东阿肯色州的一些地方小镇，就曾因西班牙流感（Spanish Flu pandemic）的盛行，而被放弃居住。

在欧洲，也有许多村落年代转变之后，就变成了无人居住的鬼镇，像是战乱、种族灭绝等动荡不安的年代，使得全镇的人都放弃了在该处的生活，而且决定再也不回来。如1260年瑞典内尔彻省（Närke）上的斯约斯德镇（Sjöstad）。全镇700位居民迁移过结冰的Vättern湖之后，就被丹麦人全数消灭了，丹麦人随后到斯约斯德镇上放火破坏，使得该镇再也没人居住；全镇只剩下一座名为Skyrstad农场的废墟、还有4000枚硬币、一件银器。诸如此类的过程今日依然可以被发现，英语中亦有特别名词为废弃村落（Abandoned village）；1990年代在德国西北方Etzweiler里的村落，曾是煤矿产地，但今日正在逐渐荒废中。

1974年，土耳其入侵塞浦路斯Famagusta的南方，迫使原居住在瓦罗莎的居民迁移并放弃该地，使得Varosha在入侵问题尚未解决前，都还是一个鬼镇。

1978年，圭亚那的琼斯镇（Jonestown）在人民圣殿教集体自杀事件后，也成了一个鬼镇。
1986年，苏联的车诺比核能外泄事件后，北乌克兰的普里皮亚季（Prypyat）与周边的小镇因为政府强制撤离居民也成为了被弃离的城镇，并在核能污染的威胁下，被政府以核电厂为中心画定方圆30公里的封闭禁入区域，此鬼镇的形成可说是苏联解体时期，一个重要而且热烈讨论的时代象征之一。

2011年，东日本大地震所引起的福岛第一核电厂事故，该电厂周围20公里内区域被政府划为警戒区而封闭，区内居民被强制撤离，与车诺比如出一辙。被撤离的村镇有双叶町等。

同时当城市因为天灾严重损坏时，且损失及重建工程大于政府及民间能够支付的金额时，也会建议将该城市废弃，将原城市的人口迁移到新的城市。

鬼镇的形成除了战争、灾难等因素，也可能来自于政府的重大工程，有时政府必须征用土地，并告知居民离开，如美国太空总署在密西西比州预备建造太空梭推进力测试中心与斯坦尼斯航天中心时，需要88平方公里的周边缓冲用地，以免太空梭所产生的噪音、废气、潜在的危险等影响到周边居民；最后造成了中心周围相当广泛的空旷区，以及其中神秘的鬼镇与荒废的道路系统。此外，当政府决定建造水坝时，水坝所即将淹没的城镇，也就算是水底下的鬼镇，例子有被千岛湖淹没的遂安县城。

不少地区为催谷生产总值，在远离市中心的地方建设「新城」，但由于房地产市场过热、位置偏远、社区配套设施不足、就业机会不足等情况，而不能吸引市民入住。如中国陕西榆林市建于沙漠边缘的凤凰新城，在交楼后一年，入住率只有百分之十。中国内蒙古鄂尔多斯市快速发展时期建立的康巴什新区也是一个例子。另外亦有一些鬼镇因后续资金不足而导致兴建中的住宅群未能落成。

2008年初，由于美国的次级风暴引发的房地产崩盘，使美国不少小镇变成了鬼镇。有报章把奥克拉荷马州一个鬼镇衰落的景况报导出来，但被镇政府控告，指报章对小镇抹黑。

某些鬼镇特别吸引了游客，因为镇里保存了一些有趣的建筑。此外，参观、写作或是专门拍摄鬼镇也成为了小型产业，在这之外的鬼镇之所以不被造访的原因，可能是范围太广、一般交通工具难以抵达、或是进入根本就是非法的。

有一些鬼镇则透过历史旅游的兴起获得了重生，在澳州的，是一个因金矿没落而形成的鬼镇，进年来因为整个邻近区域多了不少历史观光景点，瓦尔哈拉镇又重新有居民回来居住，并也回复了一些经济活动。

此外，美国南加州的卡利可镇（Calico）前居民最近企图宣称该镇为｢正式的鬼镇｣（Official Ghost Town），但北加州伯帝镇（Bodie）前居民无法接受这个说法，伯帝镇是19世纪后期就被抛弃的城镇，范围相当广，也是北加州莫诺湖（Mono Lake）观光区域中的著名景点之一。


