魁北克市

魁北克市（，），又称魁北克城，是一座位于加拿大魁北克南部的城市，人口约70多万，是魁北克省首府。主要使用法语。魁北克市是墨西哥以北唯一的留有古老城墙的北美洲城市。当中的魁北克历史城区也是联合国教科文组织世界文化遗产（1985年）。

魁北克市位于圣劳伦斯谷地，整个城市坐落于圣劳伦斯河北边。控制新法兰西的水路入口，因而有美洲的直布罗陀之称。下部在河边，上部在戴蒙岬角（Cap Diamant）上；目前两部之间有路、阶梯和缆索铁路。距魁北克最大城市蒙特利尔约275公里。

魁北克市地区710,700（2004年统计数字），这个数字包括了郊区城市人口。市区人口约169,076（2001年）。大部分说法语或者英法双语。白人人口占97.3%，信天主教人口占91.2%。

此地的原始居民为印第安各民族（统称为原住民），这些民族在至少10,000年前便在加拿大居住。

法国探险家萨缪尔·德·尚普兰于1608年建立魁北克市，此地成为法国殖民地新法兰西的首府。在英法七年战争中的1759年在魁北克市亚伯拉罕平原战役，法国守军战败投降，魁北克市以及新法兰西的相当大的一部分（见1763年巴黎条约）从此成为英国殖民地。






