魂斗罗

是日本科乐美公司于1987年发行的街机卷轴射击游戏系列，但是后来移植到其他平台。玩家扮演特种部队，面对大量的敌人，从人和机器到异形和外星人。在战斗途中，玩家可以击落飞行的特殊目标来获得各种强化。游戏的成功卖点包括支持两个玩家同时进行游戏，以及几个场景的纵深视角。

游戏最初在1987年以街机游戏的形式发布，只包含6个场景。在1988年被以"Gryzor"的名字移植到ZX Spectrum、Amstrad CPC和Commodore 64。科乐美公司自己在1988年将其移植到FC平台。FC版本游戏一共分8个场景，其中最后三个场景系街机版最后1个场景在移植后打散的成果。1989年在日式计算机MSX上发布移植版，这个版本在FC版本的基础上多出了10个场景。2011年，科乐美在中国大陆推出了街机版的《魂斗罗·进化革命》，这是移植自手机的FC版本的复刻版，并将系统强化至类似《魂斗罗4》的方式。有四位角色可供选择，可以保留多种武器并自由切换。2013年推出Android和iOS版本。

FC日版游戏在每个场景开始前会出现一张简略地图提示目前所处位置，在玩家损失全部生命而选择接关时，也将自动从该场景起始处重新开始。8场景中，第2、第4关为特殊的背后仿3D视角，操作规则略有不同，第3关为纵向卷轴，其余各场景为横向卷轴。

在全部通过8个场景后，可看到主角所搭乘的直升飞机脱离爆炸中的岛屿，在日版中，之前另外追加了主角进入飞机的画面，而直升机上有明确的美国星条旗。通关后将再次从第一个场景开始。


玩家在开始时持有普通冲锋枪，可以向八个方向发射，但是在得到强化武器之后会换用其他武器。玩家可以跳跃并在跳跃时用方向键控制移动和开火的方向，而且跳跃时的方向控制在游戏进程中十分重要。和敌人及其发射的子弹的直接接触会造成玩家的死亡，但是他们经常充满整个屏幕，并且往各个方向移动，所以回避它们需要一些技巧。游戏中不时会有橄榄形飞行物出现，将其击破可以出现强化武器，获得这些强化可以增加武器的发射速度、伤害力和发射角度，但是它们在玩家的死亡之后不会被继承。

下面列出的是原始版中的各种强化，在游戏中以标有一个字母的红色鹰表示。括号中是游戏中使用的代号：


游戏支持两个玩家同时进行游戏，所以在部分关卡，两个玩家需要协调行动以避免一个玩家跳跃时，另一个被拉出屏幕（这是致命的）。游戏的节奏很快，而且初始生命数只有3，通过得分获得的奖励生命也比较少，所以通关需要熟练的技巧。其他的玩家可以通过秘技来增加初始生命数，或者在较新的版本中选择初始生命数和游戏难度。游戏也以游戏场景的末尾的占据大半屏幕的大型敌人著称。

最初的日本版剧情设定于27世纪。公元2631年，一颗神秘的陨石坠落于新西兰附近的虚构的加鲁加群岛。两年后的2633年，地球联邦政府获悉武装组织“红色猎鹰”在陨石坠落地点附近建立了军事基地并意图利用陨石内的异形开发毁灭人类的兵器。于是，地球联邦海军陆战队派遣其所属的魂斗罗小队的上等兵比尔·雷泽（ Bill Rizer，1P）和兰斯·比恩（ Lance Bean，2P）前往摧毁“红色猎鹰”及异形。红色猎鹰的标志在游戏中表现为运载强化武器的工具。在美版的故事情节中，时间改为现今，而地点改为南美的玛雅神庙。陨星的坠落时间改为三十年前，而主角的昵称改为疯狗（）和毒蝎（）。在欧洲发售的版本（名字为"Probotector"）的剧情基本和日本版相同，但是主角和一些敌人都改成了机器人。但是，在新的版本中，旧的美国版剧情被放弃了。新魂斗罗游戏的美国版的剧情延续旧的日本版剧情。

“魂斗罗”的含义是“斗志昂扬，熟练掌握游击战技能，并具有与生俱来超强身体素质的最强战士”（日文原文：）。这段话出现在日版FC《魂斗罗》之中。

该游戏很明显地受到了当时一些知名的美国好莱坞影片的影响。游戏中的外星人形象和1979年的美国科幻片《异形》如出一辙。游戏中的两个主角比尔·雷泽（ Bill Rizer，1P）和兰斯·比恩（ Lance Bean，2P）的创作原型分别是阿诺·史瓦辛格在《终极战士》中饰演的艾伦·「达奇」·薛佛少校和西尔维斯特·史泰龙在《第一滴血》中饰演的约翰·蓝波。

在中国大陆，红白机版的魂斗罗影响当时游戏玩家，与《超级马里奥兄弟》齐名成为当时最普及流行的FC游戏之一，但也因此出现很多盗版的《魂斗罗》游戏。

游戏的秘技也就是著名的科乐美秘技，是在标题画面依次按“上上下下左右左右BA”，选定玩家数目并按开始键。如果输入成功，玩家的初始生命数会从3增至30。这个秘技最初出现于科乐美公司的游戏《宇宙巡航机》中，后来在科乐美公司的其他游戏中继续使用，例如《魂斗罗》和《宇宙巡航舰》的续作《沙罗曼蛇》。

在FC版的第六关存在一个花版的BUG，会使一个敌兵的图形显示不正常变成类似青蛙嘴的模样。由此出现一个传言：只要在合适的时机跳到敌兵身上，就可以进入隐藏的八个关卡。这个传言最初在香港传出，后来通过《家用电器》杂志1995年第5期传入大陆。该BUG实际上是程序错误将杂兵外观，改成该关Boss皮肤贴图的一部分。很多人信以为真并苦苦寻找。也有不少人声称自己成功进入。但后​​来科乐美在接受香港游戏媒体采访时明确表示FC版本魂斗罗并不存在隐藏关卡。另有玩家通过对魂斗罗的ROM进行反汇编得出结论：「水下八关」根本不存在。但大陆游戏播客敖厂长于2016年8月发布的视频找齐了在所有平台发行的《魂斗罗》，最终发现MSX在打完“外星心脏”后，主角向海平面进发，最终抵达地幔区域的邪恶空间，期间多出九关除去几个BOSS战关卡，刚好16关。但是，也有网友表示敖厂长偷换概念，借此炒作MSX2卡带的稀缺。再加上MSX2版包含更多关卡的传言之前已有人在国内论坛上披露，引发“核心玩家”强烈批判。对此，知乎专栏“游研社”作者毛毛王则表示，虽然视频有玩噱头之嫌，但毕竟给水下八关提供了一个解释。

而传言发展的基础是日版游戏容量为256KB美版只有128KB，因此有人怀疑多出一倍的容量也就有一倍关卡隐藏，但真相是日版多了一块特效晶片和过场动画，画面品质较好，背景树木会飘动，但美版并未被日本特校晶片公司授权所以没有此晶片和相关软体。

《魂斗罗》另一个传言是存在第三个主角可选，甚至有人将其和水下八关传说连结，说打赢后会出现，但其实并不存在，而是《魂斗罗》罕见的欧洲版画面；因为欧洲80年代游戏审查机制已经上路并且严格，大量杀人的内容不允许，所以欧版将主角和敌人都换成机器人，改名为《守护机甲》（）关卡和音乐则完全不变。
