魏孝静帝

魏孝静帝元善见（），河南郡洛阳县（今河南省洛阳市东）人，魏孝文帝元宏曾孙，清河文宣王元亶嫡子，母清河王妃胡智，南北朝时期东魏唯一一代皇帝。政权被高欢父子控制。

永熙三年（西元534年）七月，魏孝武帝从洛阳出逃，投靠在长安的宇文泰。元善见父元亶原本自以为可以被权臣高欢拥立为帝，但十月，高欢和百僚详细商议后，决定立元善见为皇帝，承嗣魏孝明帝元诩。即位于邺城东北，改元天平，东魏正式建立，年仅十一岁。由于年幼，由高欢辅政。

高欢善于玩弄权术，权倾朝野，令孝静帝天天都提心吊担，对高欢颇为畏惧。高欢虽屡败于劲敌西魏宇文泰，但一直把持权力。而高欢死后，其子高澄承继父职，权势更大。孝静帝在邺城东打猎，骑马疾驰，就被劝止，理由是高澄会动怒；高澄用大酒杯敬酒，孝静帝说“自古无不亡之国，朕活着有什么意思”，被高澄怒命手下崔季舒打了三拳。孝静帝与荀济等谋杀高澄，事泄，高澄带兵入宫，指责孝静帝谋反，孝静帝驳斥，高澄痛哭谢罪，与他痛饮到深夜，但三天后就幽禁他于含章堂而将荀济等烹杀于市。公元549年，高洋再继任父兄之职，他见篡魏之时机已到，于次年迫帝禅位于己，改国号「齐」，东魏亡。

北齐封元善见为中山王，邑一万户；上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；封王诸子为县公，邑各一千户；奉绢三万匹，钱一千万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一具，田百顷，园一所；于中山国立魏宗庙。

天保二年十二月己酉（552年1月21日），高洋灌醉元善见的妻子高皇后（太原长公主），派人用毒酒毒死了元善见，又杀死了他的三个儿子，元善见时年28岁。

天保三年二月，北齐上谥号孝静皇帝，将元善见葬于邺县漳河以北。他的陵墓曾经被发掘。

孝静帝文武双全，自幼聪明，能洞悉先机，且好文学，美容仪。力能挟石狮子以逾墙，射无不中。嘉辰宴会，多命群臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。

天平初年，考虑到各地移民尚未建立起家业，孝静帝诏令政府支付一百三十万石的粟加以救助。天平三年秋，并、肆、汾、建、晋、泰、陕、东雍、南汾等州遇到旱灾，饥民开始逃荒，直到天平四年才下诏救济，死于饥荒者众多。孝静帝时期，政府在沿海地区设置煮盐灶，沧州有灶一千四百八十四，瀛州有四百五十二灶，幽州有一百八十灶，青州有五百四十六灶，邯郸有四个灶。每年可产盐二十万九千七百二斛四升，国家从中得益不少。







