魏忠贤

魏忠贤（），绰号病尉迟，原名魏四，入宫后改名李进忠。由才人王氏复姓，复名王其，出任司礼监秉笔太监后，复姓魏，改名忠贤，表字完吾。中国明朝末期宦官（内珰），人称魏珰。直隶肃宁县（今河北沧州肃宁县）人，在天启年间与东林党人爆发激烈的东林党争，拉拢齐楚浙党官吏加入自己一方，是为阉党。崇祯帝即位后遭整肃、流放，畏罪自杀，崇祯帝依然愤怒，将其尸体凌迟。

魏忠贤出生于1568年农历正月三十日（1568年2月27日），年少时家境贫穷，混迹于街头，不识字，但精通射箭，懂得骑马，喜欢赌博，迷恋饮酒、嫖妓，好与人嬉笑。人们称他为“傻子”。他事实上有自己的决断，但是喜欢猜忌，阿谀奉承。后为赌债所逼，只好弃妻卖女，且见太监在游乐场所出手阔绰，决意入宫做宦官，相传魏忠贤是在赌场被人追债殴打时，才取刀自宫，野史相传刀子只割到衣服，因此仍然是个健全的男人因与后宫佳丽熟识结好，得以通融；在宫中结交太子宫太监王安，得其所助。后又结识皇长孙朱由校乳母客氏，与之对食。对皇长孙，则极尽谄媚事，引诱其宴游，甚得其欢心。泰昌元年（1620年），朱由校即位，是为熹宗。魏升为司礼监秉笔太监（实际工作的是王体-{干}-）。魏忠贤信奉佛教，时常礼敬高僧。

朱长祚在《玉镜新谭》中称魏忠贤“形质丰伟，言辞佞利”，擅长唱歌、奏乐、围棋、蹴球，而熹宗是个木工天才，喜欢引绳削墨，“每营造得意，即膳饮可忘，寒暑罔觉”。魏忠贤总是趁他沉浸于匠人之乐时去奏事，见此，熹宗不耐烦，总是随口说：“朕已悉矣，汝辈好为之。”魏忠贤逐渐专擅朝政。

当时东林党人士吏部尚书赵南星，在朝廷中排斥反对派，于是非东林派愤而结交魏忠贤。1624年，魏忠贤遭到杨涟的弹劾，但逃过一劫，于是开始大规模迫害镇压东林党人士，并收集东林党名录，制作《点将录》《天鉴录》。天启五年（1625年），东林党的左光斗、杨涟、周起元、周顺昌、缪昌期等东林六君子因熊廷弼事件一案遭到弹劾，魏忠贤趁机大肆搜捕东林党人。但也有人认为，这是出于熹宗的授意，而非魏忠贤矫旨。天启六年，魏忠贤又逼死了高攀龙、杀害了周宗建、黄尊素、李应升等东林七贤，东林书院被全部拆毁，讲学亦告中止。东林党在北京朝廷中显露了的势力几乎被消灭，时东林“累累相接，骈首就诛”，但东林党根基深厚，在北京未露面的势力仍然远远超过反对者的力量，并且东林党南方的力量几乎未被触动，这也是日后崇祯登基后东林党反扑的力量来源。

魏忠贤与皇帝乳母客氏结成政治同盟，从而极受皇帝宠信，人称“九千岁”（意谓在号称千岁的亲王之上，近于号称万岁的皇帝），有些人干脆叫他“九千九百岁”“举朝阿谀顺指者但拜为干父，行五拜三叩头礼，口呼九千九百岁爷爷。”自己也在民间养了不少义子，如五虎、五彪、十狗、十孩儿、四十孙等。自内阁、六部至四方总督、巡抚，遍置死党，在其全盛时期，各地官吏阿谀奉承，纷纷为他设立生祠，蓟辽总督阎鸣泰建生祠于蓟州、密云、昌平、通州、涿州、河间、保定，宣大总督张朴建生祠于宣府、大同。天启五年（1625年）赐魏忠贤“顾命元臣”印。魏广微、顾秉谦、刘志选、曹钦程、王绍徽、霍维华、阎鸣泰、贾继春、田尔耕、许显纯等大臣，将政权拱手相让，甘心沦为帮凶，道德与气节沦丧，时人讥为“门生宰相”、“魏家阁老”。天启六年十月，袁崇焕疏颂魏忠贤；天启七年四月七日，袁崇焕请立生祠。魏忠贤六十大寿，“天下督抚、总镇竞投密献、异宝、谀词。廷臣自三公、九卿……称觞者，衣紫拖金，填街塞户。金卮玉斝，镌姓雕名，锦屏绣障，称功颂德”，第一位提出建生祠的是浙江巡抚潘汝祯。

天启七年（1627年）熹宗病危，召见信王朱由检说“吾弟当为尧舜”，又说“忠贤宜委用”，并召谕廷臣说，魏忠贤等“皆恪谨忠贞、可计大事。”黄立极等对曰：“陛下任贤勿贰，诸臣敢不仰体？”信王素厌恶阉党专权，不为魏忠贤所容，常称病不朝。据说魏忠贤曾与兵部尚书崔呈秀密谋政变，不料呈秀胆小惊慌说：“恐外有义兵。”是年八月二十三日，熹宗驾崩，无子，遗命朱由检继位，是为明思宗，年号崇祯。不久嘉兴贡生钱嘉征弹劾魏忠贤十大罪状：一并帝；二蔑-{后}-；三弄兵；四无二祖列宗；五克削藩封；六无圣；七滥爵；八掩边功；九伤民财；十通关节。崇祯召魏忠贤至殿上，命宦官当众宣读钱嘉征奏疏，忠贤面如土色，以重金拜托皇帝身边的老宦官徐应元求情。徐劝他辞职，于是忠贤请辞获准。

同年十一月一日，诏忠贤至凤阳看顾皇室祖坟，魏忠贤在凤阳途中，仍豢养一批亡命之徒，崇祯闻后大怒，命锦衣卫前去逮捕，押回京师审判。李永贞得知消息，连忙派人密报魏忠贤。魏忠贤自知难逃一死，在阜城南关尤氏旅店与同伙李朝钦痛饮至四更，最后悬梁自尽。据记载，当晚有书生夜宿魏忠贤所住旅馆，作歌讥讽魏忠贤，促使魏忠贤选择自杀。

忠贤尸体被挖出后，任人千刀万剐。思宗下令清查“阉党逆案”。一共清查出首逆同谋六人，交结近侍十九人，交结近侍次等十一人，逆孽军犯三十五人，谄附拥戴军犯十五人，交结近侍又次等一百二十八人，祠颂四十四人，共计二百五十八人，再加上漏网之鱼五十七人，共计三百一十五人。忠贤的情妇客氏、忠贤侄魏良卿俱被杀。

明代冯梦龙撰《燕都日记》记载，李自成攻陷北京前夕，大厦将倾之际，崇祯帝念及魏忠贤昔日的事功，在太监曹化淳建议下，收葬魏忠贤的遗骸于香山碧云寺（后于康熙四十年，即1701年被捣毁）。但《明史》、《崇祯长编》和《崇祯实录》等明朝正史均未见相关记载，此说的真实性存疑。

在由中国文史学者刘继兴和刘秉光所著的《历史上那些帝王们》一书中认为：“平心而论，魏忠贤为巩固个人权势，未免有党同伐异、残忍歹毒的罪恶一面，但从他曾经力排众议、大胆起用辽阳战败后遭受谗言的熊廷弼，不徇私情、果断罢免宁锦一战中畏缩不出的袁崇焕，曾抛开私怨、违心推荐赵南星、孙承宗等一批能臣直臣等诸多方面，可以看出他还是心系国家、讲求原则的。魏忠贤主政期间，国内形势良好，辽东局势平稳，这层能力、这种魄力、这份功绩，还是应该被认同和肯定的。”

但这种说法与史料记载有出入：
