魏征

魏征（），字玄成，巨鹿（今河北巨鹿县人，又说晋州市或河北馆陶县）人，唐朝政治家。曾任谏议大夫、左光禄大夫，封郑国公，谥文贞，以直谏敢言著称，是中国史上最负盛名的谏臣。著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中《》为最著名并流传下来的谏文表。

按唐太宗贞观六年十一月立的《魏公先庙碑》载，魏征祖父名魏钊，父名魏琬。魏征夫人河东裴氏。

魏征少年时贫困，幼年丧父，家境贫寒失意却不事谋生，当了道士，以隐藏他的大志。他融会贯通于读书，见天下乱，特别留意纵横家的学说。

隋末投奔瓦岗军，成为该军将领元宝藏的书记，因为文辞优美被李密欣赏，魏征进献十条计策给李密，李密很欣赏，但未能采用。兵败，归唐。后为窦建德所俘，建德念其才而收之。建德兵败，复归唐，拜太子洗马，事太子李建成。玄武门之变后，唐太宗以其耿直，不杀，且升谏议大夫，后迁秘书监、侍中等职，犯颜直谏太宗二百余次。

长孙皇后派人告诉魏征：“闻公正直，今才得实。愿公常守此志，勿少变更。”一次，李世民“得佳鹞，自臂之，望见-{征}-来，匿怀中；-{征}-奏事固久不已，鹞竟死怀中。”

贞观六年，李世民在一次罢朝后回到内宫，怒不可遏：“会须杀此田舍翁，你妈妈的儿子。”长孙皇后好言劝慰太宗才免除这次灾难。十七年元月十七日，魏征病逝。太宗悲恸之极，亲自到魏征灵前祭奠痛哭，并罢朝五日为魏征举哀，又命文武百官前往送葬，赠魏征为司空，谥曰文贞，陪葬昭陵。又谓侍臣：“人以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以见兴替，以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过，今魏征俎逝，遂亡一镜矣！”

魏-{征}-虽然位居高官，但终生俭朴，家中甚至没有正堂，唐太宗得知后特地将宫中营造便殿的材料移去为他建造正堂，并赐予素屏风、素被褥、几、杖等家物。而在其过世后，其夫人遵照魏征遗愿，婉拒太宗所赐羽葆、鼓吹等物，只以布车盛载灵柩。

魏-{征}-生前有意将侄女嫁给王义方，王义方推辞了。但魏-{征}-死后，王义方还是娶了魏-{征}-的侄女。他人问起，王义方答：“以前是不想依附宰相，现在是感念知己。”

唐太宗晚年厌弃太子李承干，多次意欲改立魏王李泰，魏-{征}-十分反对，因此在贞观十六年唐太宗任他为太子太师，希望由他辅佐太子，但当时魏-{征}-已经卧病在床，上书推辞，唐太宗诏答曰：「汉之太子，四皓为助，我之赖公，即其义也。知公疾病，可卧护之」，看得出来唐太宗十分希望魏征能以他耿直的个性改变李承干。

唐太宗原将女儿衡山公主许给魏征的长子魏叔玉为妻。魏征死后，太宗亲赋诗一首，且为之树碑。魏-{征}-生前曾向唐太宗秘密推荐当时的中书侍郎杜正伦和吏部尚书侯君集，说他们有宰相之才，但魏-{征}-死后杜正伦获罪被罢黜，侯君集谋反被斩首，使得唐太宗怀疑魏-{征}-实际上私下结党。唐太宗又发现魏-{征}-生前每有谏书，必留副本于家中并且曾经出示给史官褚遂良，太宗疑此举有留为自赏及博取清名之用，大怒之下，下令推倒他亲自书写的魏征墓的墓碑。太宗亦下旨解除婚约，衡山公主不再嫁往魏家。陈寅恪写道：“幸其事发觉于-{征}-已死之后，否则必与张亮、侯君集同受诛戮，停婚-{仆}-碑犹是薄惩也。”

贞观十八年，唐太宗亲-{征}-高丽受挫，发出了“魏-{征}-若在，不使我有是行也”的感慨，于是又下令将毁坏的魏-{征}-墓碑重新树立起来并慰问魏-{征}-的遗属。


魏征孙魏殷为汝阳令，有三子：


小说《西游记》里记载了「魏征斩龙」的故事：魏征白天为大臣，晚上灵魂出窍，担任天庭的仙官。长安附近的泾河老龙王化身一个秀才，与一个算命先生「袁守诚」（袁天罡叔父）打赌，为了赌胜，胡乱施放雨水，犯了天条，玉帝要将他斩首，派魏征在午时三刻监斩老龙。老龙于前一天托梦，恳求唐太宗为他说情，唐太宗满口答应。第二天，唐太宗宣魏征入朝，并把魏征留下来，同他下围棋。不料正值午时三刻，魏征打起了瞌睡，梦中灵魂出窍斩了老龙。老龙阴魂不散，怨恨唐太宗言而无信，天天到宫里来捣乱，闹得唐太宗六神不安。魏征知道皇上受惊，就派了秦琼、尉迟恭这两员大将，守在宫门保驾，果然，老龙就不敢来在前门闹了。可没过几天，那老龙又在宫殿后门来找唐太宗算帐，魏征于是抱剑为唐太宗守后门，这样老龙才再也不敢来闹了。唐太宗体念他们夜晚守门辛苦，就叫画家画了秦琼、尉迟恭两人之像贴在宫前门口，画了魏征画像贴于后门，结果照样管用。此举也开始在民间流传，秦琼、尉迟恭与魏征便成了门神，双门左右贴秦琼和尉迟恭，单门贴魏征。

历史大都记载魏征是巨鹿人，但馆陶和晋县却记载魏征是“巨鹿下曲阳人”。下曲阳属于巨鹿，遍观从隋朝、唐朝到今天，历代政府所设巨鹿郡的辖境都在邢台市范围。而且唐时的馆陶和晋县不属于巨鹿郡管辖，且馆陶和晋县的县志中也没有魏征任何记载。


吴兢《贞观政要》中记载：魏征，钜鹿人也。近徙家相州之内黄。欧阳询书《唐京兆开元寺钟铭》碑刻铭文中记载：秘书监检校侍中钜鹿郡魏征撰。杜淹《文中子世家》中记载：门人自远而至，河南董常、太山姚义、京兆杜淹、赵郡李靖、南阳程元、扶风窦威、河东薛收、中山贾琼、清河房玄龄、巨鹿魏征、太原温大雅、颕川陈叔达等，咸称师，北面受王佐之道焉。


后晋时官修的《旧唐书.魏征本传》中记载：生于周大象庚子，名-{征}-，字玄成，巨鹿曲城（今河北巨鹿）人。


《太平寰宇记》中记载：魏征钜鹿人


虞集所撰《顺德路魏文贞公宋文贞公祠堂记》说记载：魏文贞公-{征}-，巨鹿人。王守正所编《道德真经衍义手抄》中记载：宰相魏征，钜鹿人也。时上疏谏之。


《魏相祠记》中记载：此巨鹿为公桑梓，铜马之墟，印垄榛莽。《顺德府志》、《巨鹿县志》记载魏征为巨鹿人 


《魏氏宗谱》记载魏征为顺德府巨鹿人，“魏征厥里居固直隶顺德府钜鹿县人”，直隶顺德府钜鹿县即为今河北省邢台市巨鹿县。


民国时期，邢台巨鹿古城发掘出的唐代时期的魏征祠堂和魏征铁像也证明魏征是邢台巨鹿人。


