魏廷朝

魏廷朝（），祖籍台湾桃园龙潭乌树林，出生于今桃园市八德区八德国小旁的一间民宅，桃园客家人，他的父亲是小学老师，对日本统治台湾极为愤慨，遂将儿子取名「廷朝」，朝廷的颠倒，意为「颠覆朝廷」。台湾的人权工作者与政治人物，被称为「人格者」。其弟魏廷昱，亦为活跃之人权与政治人物，台湾民主运动时期党外人士称兄弟二人为「大魏」、「小魏」，颇受敬重。妻子为立委张庆惠，许信良亲家，女儿魏筠，新竹地方法院检察署书记官和板桥地方法院检察署书记官，现为2018年桃园市市议员选举第十选举区（龙潭区）参选人，是魏侃夫系十八代魏飞龙之后，族谱记载一世祖为南京江宁魏侃夫。

魏廷朝在就读国中的时候，便­因为不愿在台上演讲歌颂蒋中正，而被列为「问题学生」。就读成功高中二年级结束时­，因不愿配合校长潘振球推动的救国团政策，率领全班同学拒绝参加救国团，最后只有他一个人坚持，而被校方开除­。之后靠半工半读方式考取国立台湾大学法律系，并且于1958年7月6日毕业。8月15日入伍，进入高雄凤山步兵学校受义务役预官第七期训练，1959年2月入台南砲兵学校受训12周，5月入淡水68师，7月入32师，12月24日随32师到金门，1960年2月14日退伍回到杨梅埔心。之后曾担任过中学教员、国防部情报次长室聘任研究员、中央研究院近代史研究所助理等职。 

魏廷朝与经常和大学同学谢聪敏、以及台大政治系主任彭明敏­共同讨论国际情势与台湾前途。1964年三人决定发表《台湾人民自救宣言》，主张国会全面改选、台湾前途由人民自决，这份历史文件出自魏廷朝手笔。1964年9月20日三人因此被捕并以叛乱罪嫌起诉。1965年4月8日谢聪敏被判有期徒刑十年，彭明敏和魏­廷朝各判八年有期徒刑。1970年出狱之后，魏廷朝又于1971年因花旗银行爆炸案、被诬为台独暴力事件，与李敖等一同被捕，判处有期徒刑十年。出狱后又于1979年美丽岛事件遭逮捕。在台湾解严之前，魏廷朝一共坐了十七年三个月又七日的政治牢。

1987年5月27日清晨五点，魏廷朝从仁爱教育所假释出狱。8月27日经由江鹏坚之介绍加入民进党，随即接任民进党桃园县党部执行长。10月担任台湾政治受难者联谊会会长。1988年4月魏廷朝前往日本担任大阪经济法科大学中文讲师；1990年回台，1991年出任民进党桃园县党部主委，1994年出任民进党中常委，1995年参选第三届立法委员，以近四万票的高票落选。

1997年4月魏廷朝完成《台湾人权报告书一九四九──一九九五（The Report of Human Rights in Taiwan）》，由台北市文英堂出版社发行。1999年12月28日因心肌梗塞病故，享年六十五岁。魏廷朝的妻子张庆惠为民进党第六届立法委员。





