魏太武帝

魏太武帝拓跋焘（），鲜卑本名佛狸伐。佛狸是官号，突厥语狼büri或böri的音译。伐或bäg是官称，且是魏晋时期鲜卑诸部使用最为广泛的政治名号。北魏第三位皇帝（423年12月27日—452年3月11日在位），北魏明元帝拓跋嗣的长子，北魏道武帝拓拔珪的长孙，在位28年，谥号太武皇帝。

拓拔焘即位时，只有十六岁，大臣们都拿他当小孩子看。于是拓拔焘决定先整顿吏治，励精图治，令人刮目相看，北魏国力进入鼎盛。427年，拓跋焘在连续两年突击统万城之后，占领胡夏的北部地区（包含首都统万），并一度攻下关中，胡夏虽迁都至平凉，却于次年（428年）打败魏军并收复关中。北魏在429年北伐柔然大获全胜之后，趁著柔然近十年都难以恢复的良机，把军队主力向南进攻，于430年大败刘宋与胡夏的联合攻势，不但占领胡夏大部分的关陇领土（包含平凉、关中、陇西郡），更在431年从宋军手中夺回河南四镇（洛阳、虎牢等），拓拔焘返回首都平城，祭告太庙并举行盛大的庆功典礼。

撤退到上邽的夏主赫连定，虽于431年灭西秦而稍微挽救了国势，并意图再灭北凉以维持胡夏，但却在432年，被吐谷浑君主慕容慕𪻺袭击而俘虏。同年赫连定被送给北魏，拓拔焘将其处死，胡夏亡。436年拓跋焘派军东征北燕，燕主冯弘在高句丽大军的保护之下，将首都人民全部东迁高句丽，而魏军主帅忌惮高军，坐看燕人东撤；北燕虽然灭亡，但只得空地空城，因此拓跋焘大怒之下处罚了征燕主帅娥清、古弼。439年拓拔焘率大军围攻北凉首都姑臧，凉主沮渠牧犍出降，北凉亡。至此，北魏统一华北，与江东的刘宋王朝对峙，形成南北朝的局面。

自前凉张氏以来，河西地方文化学术比较发达，号称多士。北魏自道武帝以后，政治上使用汉族高门，汲取不少魏晋典制。431年，借由同年打败刘宋的威势，拓拔焘下诏，征聘关东地区的数百名士（多为领导地方的世家大族）入朝为官，也就是把山东郡姓如范阳卢氏、博陵崔氏、赵郡李氏等势力一网打尽，强迫他们到平城担任无薪水的官职，让汉人世族的势力与北魏政权相结合。当时被征召的名士高允，后来写了一篇文章〈征士颂〉来追忆、赞扬此盛事。439年北魏吞并河西后，又有大批河西文士进入北魏统治区域，不少人被征召到平城去做官，受到重用，北魏的儒学才开始兴盛。

之后，拓拔焘又击溃吐谷浑、柔然，扩地千余里。他一共七次率军进攻柔然，太平真君十年(449)大败柔然，收民畜凡百余万，柔然可汗远遁，北方边塞再度得到安静。

他在450-451年对宋的战争中，虽然大胜，但人马死伤近半，又使军民疲惫，怨声不已。末期又刑罚残酷，使国内政治混乱。譬如崔浩修国史详实记载魏先世事迹，可能涉及某些鲜卑习俗和隐私，有伤体面，拓跋焘不惜发动国史之狱，将三朝功臣司徒崔浩处死，连清河崔氏与浩同宗者以及崔浩姻亲范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏都遭族灭。事后拓跋焘说 “崔司徒可惜”，有后悔之意；再如监国执政的太子，也在父子权力冲突下，被宦官宗爱的谗言害死。正平二年二月甲寅（452年3月11日）拓跋焘被宗爱杀死，享年四十五岁，谥号太武帝，庙号世祖。

拓跋焘统治时期，氐、羌、屠各，以及所谓“杂虏”、“杂人”的各族暴乱非常频繁。太平真君六年（445年）卢水胡盖吴在关中杏城（今陕西黄陵西南）发动的起义，声势最为浩大。盖吴建号秦地王，有众十余万，得到安定卢水胡刘超、河东蜀薛永宗的响应，拓跋焘调动强大的兵力才镇压下去。

拓跋焘受崔浩、寇谦之影响，奉道排佛。镇压盖吴过程中，在长安佛寺中发现大量兵器，认为佛寺与盖吴通谋，太平真君七年（446年），诏：「诸有佛图、形像及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。」，是为北魏太武帝灭佛，三武灭佛之一（另外两位是北周武帝和唐武宗）。

拓跋焘天生将才，为人勇健，善于指挥。战阵亲犯矢石，神色自若，命将出师，违其节度者多败，因此将士畏服，为之尽力。有知人之明，常从士伍中选拔人才。赏不遗贱，罚不避贵，虽所爱之人亦不宽假。他放弃父亲拓跋嗣筑边城防御柔然的政策，主动攻击柔然并获得成功。他自奉俭朴，而赏赐功臣绝无吝啬，几乎把资源都用在主动出击的军功赏赐之上。认为元老功臣勤劳日久，应让他们以爵归第，随时朝见饷宴，百官职务则可另简贤能。这样就保证了行政效率，使政治多少能健全发展。他倚重汉人，李顺、崔浩、李孝伯等先后掌握朝权，但个性果于杀戮，处死大臣后常懊悔自己太快动刀。





太平真君四年（443年）拓拔焘遣大臣李敞所刻的石刻祝文，存于嘎仙洞内的石壁上。1980年7月30日，中国考古学家米文平等人在此洞发现石刻祝文，结合当时在洞内发现的陶器碎片等，认定此处即为史书中记载的北魏祖庭。但该洞是否确实就是拓跋鲜卑的发源地，史学界尚有争论。

江苏省南京市六合区东南有瓜步山，山上有佛狸祠。

《魏书·世祖纪下》记载：北魏太武帝拓跋焘于宋元嘉二十七年击败王玄谟的军队以后，在山上建立行宫，即后来的「佛狸祠」。

南宋诗人辛弃疾有《永遇乐·京口北固亭怀古》：「可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓」。后又有《水调歌头·舟次扬州和杨济翁周显先韵》：「谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。」

太延元年（435年）十月，太武帝东巡冀州、定州，二十日甲辰到定州，驻驾于新城宫。十一月十六日己巳，在广川（河北景县）校猎。二十三日丙子到达邺城（河北临漳），祭祀密太后（太武帝母杜氏）庙，并慰问老年族人，褒礼贤俊。十二月二十日癸卯派遣使者到北岳恒山祭祀。次年正月初二甲寅从五回道返回平城。

在东巡至河北易县南管头之南画猫村古徐水河谷时，见山岩险峭，景观奇丽，太武帝即兴演示射术，又命左右将士善射者进行射箭比试。镇东将军、定州刺史、乐浪公乞伏某请求立碑纪念。到太延三年丁丑（437年）碑刻完工，乐浪公已去职，新任刺史征东将军、张掖公秃发保周）接手此事。

东巡碑碑额题【皇帝东巡之碑】，史籍最早提到北魏太武帝东巡碑，是郦道元《水经注》。郦书之后，宋代乐史《太平寰宇记》卷六七易州满城县条，也曾提及此碑，称引的内容有溢出郦书者。此后东巡碑湮没无闻将近千年，直到1935年，由徐森玉（鸿宝）先生在河北易县觅得原碑，把20份拓本带回北平，次年傅增湘、周肇祥也前往摹拓，东巡碑才重新现身，为艺林所重。今碑已破碎，仅剩残片若干块。


