魏晋南北朝

魏晋南北朝（220年—589年），又称三国两晋南北朝，是中国历史上的一段长达三四百年的混乱时期，朝代更迭速度很快，并存在有多个政权并存的局面，有相当长的时间是南北对峙。

这个时期由220年曹丕篡东汉帝位，自立曹魏开始，到589年隋朝灭南陈而重新统一结束，共369年。可分为三国时期（曹魏，蜀汉与孙吴并立）、西晋时期（与东晋合称晋朝）、东晋与十六国时期、南北朝时期（南朝与北朝对立时期，共150年）。另外位于江南，全部建都在建康（孙吴时为建业，即今天的南京）的孙吴、东晋、南朝的宋、齐、梁、陈等六个国家又统称为六朝。

公元189年汉灵帝死后。长期混乱，在地方势力割据混战中诞生曹魏、蜀汉、孙吴三国，由曹丕、刘备和孙权分别建立。曹魏政权在魏明帝之后，逐渐被司马氏攫取，266年被西晋取代。263年蜀汉于魏灭蜀之战亡于魏，280年孙吴政权于晋灭吴之战亡于晋，近一世纪的三国时代最后由西晋短暂统一。

晋朝完成统一之后迅速腐败，短暂的统一于八王之乱与五胡乱华后分裂瓦解，政局再度混乱。在304年因为成汉与刘渊的立国，使北方进入五胡十六国时期。316年建国仅五十年的西晋亡于匈奴的刘曜后，宗室司马睿南迁建立东晋，南北再度分立。东晋的司马氏皇室长期受江南世族控制，最后于420年被刘裕取代，建立刘宋，南朝开始，中国进入南北朝时期。然而北朝直到439年北魏统一北方后才开始正式与刘宋形成南北对峙。

南朝历经宋、齐、梁、陈等四个朝代。初期经济与军事强盛，但由于战略运用错误，加上皇室与宗室内斗淫乱，使国力由盛变衰。南梁国力尚可，但在侯景之乱后分裂成西梁与南陈，南陈只能依长江抵御北朝。北朝历经北魏、东魏、西魏、北齐与北周。北魏统一北方屡次击败南朝，意图南并，但被北方柔然牵制，直到柔然被突厥取代后才有余力对付南朝。北魏经汉化运动后经济持续发展，但造成北方六镇鲜卑贵族与洛阳鲜卑贵族的文化冲突，后期政治混乱发生六镇起义，分裂成高欢拥护的东魏与宇文泰拥护的西魏，并之后分别自立为北齐与北周。

北周主张胡汉融合，于577年攻灭北齐，统一北方。578年，北周武帝死后，政权逐渐掌握在杨坚手上。581年杨坚篡北周，建立隋朝，并于589年灭南陈，统一中国，长达四百年的魏晋南北朝时期结束，隋唐时期开始。

南北朝的最终统一对于中国历史具有深远的影响。也对后世中国大一统思想的形成产生积极的作用。



