魏玛

魏玛（）位于德国中部的联邦州图林根，埃特斯山的山脚，伊尔姆河的河畔。德国历史上第一个统一共和国——魏玛共和国和历史上第一部民主宪法正是在这里诞生。这里是现代设计——包豪斯的发源地，对世界艺术与设计的发展有着巨大的贡献。虽然它仅有6万人口，但却是一座风景优美、古色古香充满着文化气息的都市。这里有着各种各样的博物馆，在宫殿博物馆和市立博物馆里有很多国家收藏的艺术品。在德国的国家大剧院前面有著名雕刻家恩斯特·里彻尔所创作的歌德和席勒纪念雕像。1998年，“古典魏玛”（Classical Weimar）被列为世界文化遗产。

魏玛的地理位置位于图林根盆地的南沿和图林根森林的北端，离州府爱尔福特有20公里，东边不远便是闻名的大学城耶拿。魏玛以北80公里是莱比锡，以南约170公里是纽伦堡，以东170公里是德累斯顿。最高点是海拔486.2米的布痕瓦尔德（Buchenwald）的钟楼。

考古发现显示魏玛的历史可以追溯到图灵根时代（公元3-6世纪），当时的位置与现在魏玛的位置很相近。

在公元899年的一份文件中曾有关于魏玛的记录。魏玛（Weimar）最早被称为“Wimares”，后来经过数百年的变化再由“Wimari” 变为“Wimar”最终被称为Weimar。Weimar这个词来源于古日耳曼语“wih”（神圣的）和古高地德语“mar”（湖，沼泽）。

第一次世界大战之后的1918年，德国的第一部民主宪法在此签订，魏玛由此成为魏玛共和国首都，并保持至1933年。




