魔力女管家

《魔力女管家》（），一开始是由中山文十郎原作、作画的一部兼具科幻和爱情的日本漫画，后来有Gainax、SHAFT共同制作共两辑的动画版。

本作品的漫画版，由尖端出版发行全球中文版，被分级为限制级；动画版则由普威尔国际发行台湾中文字幕版，被分级为辅导级。

为了和外星侵略者进行抗争，组织“太白星”制造了最强战斗用人型机器人麻幌。在她的生命即将终结之际她离开了战场，将自己剩余的时间投入到少年美里优的女仆工作之中。等待她的会是平静的生活吗……



于2001年10月5日到12月28日期间在BS-i播放。更分别于2005年8月在AT-X、2007年1月至3月29日在BS-i重播。共计12话+SP总集篇。另外，于2007年8月11日，在神奈川电视台的『CLUB GENEON』节目中重播了第1话（初次在无线电视中播放）。

故事情节相当于原作的1～3卷。



※于2001年12月14日（第10话和第11话之间），播放了年末Special「总集篇」（前十话的总结剪辑）。
</div></div>

于2002年9月26日至2003年1月16日期间在BS-i播放。共计14话+总集篇。又于2005年12月24日至2006年4月5日在AT-X重播。

故事情节相当于原作的4～8卷，但是由于在原作完结之前就播放完毕，所以结尾是原创的。



※于2002年12月19日（第12话和第13话之间），播放了岁末Special“总集篇”（前12话的总结剪辑）。
</div></div>
于2003年8月14日在BS-i播放。全1话。原创剧情作品。

原作者中山文十郎担当剧本剧本，原画中亦出现了漫画原作者。内容讲述了由中山文十郎担任剧本的CD广播剧的正篇之侧面故事。

麻幌决定要消灭一切A书，优的A书收集大业遭到了威胁。女性阵容和男性笨蛋三人组围绕着A书展开了争夺战，谁将获得胜利呢？麻幌为何固执地认为“好色是不行的”的原因也终于明了。

已有角色请参见登场角色



《魔力女管家》官方网页宣布于2009年十月放送两回特别篇，并在12月发售DVD。


