魔域桃源

《魔域桃源》（）是香港电视广播有限公司制作的古装武侠电视剧，全剧共20集，监制李惠民。

此剧于1985年11月，1987年9月，1992年9月在翡翠台，2013年2月25日在TVB星河频道重播。

魔域桃源这个题材应该脱胎于陶渊明的《桃花源记》。但影片本身更注重于邪非至邪、正非常正的道理，构架和《倚天屠龙记》颇为类似。

影片中的关于「魔域」的武功描写比较奇幻，甚至有些怪力乱神的味道，在那个年代可说是比较另类的。

明朝永乐年间，江湖上出现了一个「魔域」。「魔域」所到之处，生灵涂炭、民不聊生。

武当为消灭「魔域」，派出了精锐弟子突袭，但反而铩羽而归。为推卸失败的责任，掌门无尘子将一切过失嫁祸给傅青云、慕容白两弟子。两人遭到整个武林正道的追杀，最终不得不投靠「魔域」。

但令二人大为惊奇的是，「魔域」不仅不是魔域，而且完全是一个世外桃源。但更令「魔域」人士想不到的是，傅青云、慕容白两人实际上是武当的卧底—整一事件完全是一场苦肉计。在慕容白的挑泼下，「魔域」内部自相残杀。傅青云则因为被无尘子所骗，令「魔域」首领傅千山喝下了毒酒。「魔域」最终为武林数大名门正派所消灭。

然而，令原本就懊悔不已的傅青云想不到的是，傅千山竟是自己的亲生父亲。而当他前往询问无尘子时，又错手将正与慕容白拚斗的无尘子杀死。这一切，令原本的「武当少侠」变成了「魔域之子」。而慕容白则继任武当掌门，之后又杀死了因毒发而武功尽失的傅千山。原本情同手足的兄弟，现在成了死敌，武林陷入一连串腥风血雨之中……


以下所有影碟发行均由电视广播(国际)有限公司授权：

香港发行代理商现代音像(国际)有限公司于2001年推出发行了《魔域桃源》VCD影碟零售版本，此影碟将已播放的集数并制作成12只碟作为片段完整及无删剪版本，每只碟跟电视剧的每集片长约60分钟一样，设有粤语及国语发音版本并配上繁体中文字幕。

台湾发行代理商弘音多媒体科技股份有限公司于2007年推出发行了《魔域桃源》DVD影碟零售版本，此影碟烧录VCD香港版的12只碟作为集数，共3只碟，设有粤语及国语发音版本并配上非隐藏繁体中文字幕。

