魔力宝贝

是由日本多玩国公司开发，史克威尔艾尼克斯公司出品的一款大型Q版2D角色扮演类网路游戏，营运至今已有多年，是两岸四地营运时间最长的网路游戏之一。现中国大陆地区的《魔力宝贝》由易玩通网（易通幻龙）代理，由史克威尔艾尼克斯在华的子公司史克威尔艾尼克斯中国大陆（简称：SEC）提供技术支援；台湾及港澳地区由大宇资讯代理。

在游戏中，人物有28种造形，而且各有不同，每种造形也有四种不同的颜色的衣著和发型，一共有168种。
后大宇在自制资料片《砂之记忆与觉醒之光》中又更新了潘妮与奥玛两种造型，因此目前台湾共有180种人物造型可供玩家做选择。

2013年，大宇亦于自制资料片《轮回守》中又更新了卡卡西与亚纪公主两种造型，并于7月《浪人之恋》更新草盏与莉莉丝两种角色供玩家选择。

2016年12月，大宇自制资料片《天使降临》中，更新了寇纳斯与阿娜蒂雅两种造型可供玩家选择

※以上人物名称并未在游戏内出现过，仅见于中国大陆地区原运营公司网星史克威尔艾尼克斯所发行的游戏软件包附带文字材料及非官方资料网站上。

※以上人物名称并未在游戏内出现过，仅见于中国地区原营运公司网星史克威尔艾尼克斯所发行的游戏软件包附带文字材料及非官方资料网站上。

游戏是以随机碰撞式的战斗，意即玩家无法看见地图上的敌人，头目战例外。玩家必须要在30秒内作出决定，否则角色不动。如果玩家不使用宠物的话，可以有两回行动，但技能只能在其中一回中使用。随机战斗中，可能会偷袭敌人，或者被敌人偷袭。此时被偷袭的一方第一回合将不能行动。

游戏目前有多达43个不同职业，分为物理系、魔法系、宠物系、制造系、采集系、服务系。中国大陆自5.5版起自行设计了新职业－圣骑士。台湾则自行设计了新职业－爆弹师、纺织工。不同的职业有不同的装备和技能限制，因此也有不同的难度，玩家可体验到完全不同的游戏方法与乐趣。

玩家可以通过使用购买的封印卡，将普通战斗中的怪物封印为宠物，前提是玩家的宠物的图鉴已登录了该类怪物。宠物图鉴会在与怪物战斗后有一定机率掉落；盗贼这个职业出现后，可以以一定机率直接从怪物身上偷得宠物图鉴卡。封印有一定的成功机率，可以通过学习技能「精灵的盟约」来提高，但该技能对于封印师才有显著的效果，其他职业学习效果并不显著。宠物们会帮助玩家战斗，并可以在升级后决定成长的点数。玩家可以携带五只宠物，战斗前可将最多三只宠物设成待命，进入战斗后玩家会派出被设成战斗的宠物出来协助战斗，并可在战斗其间以一个回合行动的代价中收回或把宠物更换成其余最多两只被设成待命的宠物。

魔力宝贝里有很多的任务，与剧情做巧妙的配合，其中有大部分是无法独自一个人完成的。任务数量也是许多线上游戏所难以望其项背的。

迄今为止日本方面除本篇（1.0版本）外已经发行了3个资料片：
中国大陆方面由史克威尔艾尼克斯中国大陆制作发行：
台湾方面由大宇资讯单独制作发行多个资料片：
正统续作：
日本《魔力宝贝》由2001年7月26日开始运营，至2007年10月3日结束，其运营时间为日本国内日产MMORPG网络游戏之最。

《魔力宝贝》手机版，中国大陆由完美世界营运，由2014年7月14日开始，并已于2017年12月13日停止营运。台港澳地区由艾玩天地代理营运。魔力宝贝-洪荒之力于2017年11月29日停止营运之公告，台港艾玩停服日期为2017年12月31日。

《魔力宝贝手机版》由 腾讯与史克威尔艾尼克斯中国大陆（简称：SEC）联合制作，2018年6月12日不删档公测。

中国大陆地区的《魔力宝贝》原本是由史克威尔艾尼克斯与大宇资讯合作成立的公司网星史克威尔艾尼克斯（简称：网星）运营的的。然而从2005年年初，就有游戏媒体报导中国大陆地区的《魔力宝贝》将由其母公司史克威尔艾尼克斯亲自运营。2005年12月1日，史克威尔艾尼克斯正式与大宇结束在中国大陆的合作，并在北京成立了子公司：史克威尔艾尼克斯（中国大陆）互动科技有限公司（简称：SEC）。从此，该子公司亲自运营《魔力宝贝》。

由大宇资讯股份有限公司取得台港澳营运权，及后再授权于汇思代理有限公司负责港澳地区的宣传及销售部份，并于2001年9月28日正式营运。

外挂问题，是始终围绕着《魔力宝贝》的。

起初，网星对外挂持绝对否定态度，曾一日内将64000个涉嫌使用外挂的人物予以停权处理。当然，魔力也曾吸收了外挂“双开”的功能，并结合到游戏程序中，使玩家能在一台电脑上同时开两个或两个以上的游戏窗口。

但网星在其运营的后期，对外挂的态度逐渐松懈，导致外挂横行，而网星对此未能妥善处理，导致许多玩家对该公司甚至对游戏本身失去了信心。

对于外挂程式，从前大宇采取「永久停权」的作法，并留下记录，依法追诉。是线上游戏中代理商较为积极面对外挂问题的一款游戏。

现在的大宇正好相反的纵容外挂，玩家提供录影证据举报外挂，大宇以「电磁纪录无异常」答复玩家。
详情请上巴哈姆特-魔力宝贝板搜寻标题＂双1竞技场的「那堆宠」＂

在魔力最繁荣时期(约2004年3月~2005年11月)台湾伺服器共计有14个星系，分别为牡羊、金牛、双子、巨蟹、狮子、处女、天秤、天蝎、射手、魔羯、水瓶、双鱼、飞马、猎户。同一时期香港伺服器共计有4个星系，分别为(香港)牡羊、(香港)金牛、(香港)双子、(香港)飞马。而现今(2012年6月)仅存双子、狮子、(新)水瓶、卡莲四个星系，(以上均未计入测试伺服器)。其中(新)水瓶伺服器强调无商城虚宝之独特性，玩家生态明显异于其他星系。

台湾伺服器合并之历史：

香港伺服器之历史：

在网星运营时期伺服器大概有70多个星系（分10多个站，每个站有3至12个星系不等），后来因为玩家的剧减而分多次合并为4个星系，又在2007年3月底开放一个新星系，并在新星系加入PVP和PVE游戏模式。

易玩通网于2006年8月8日开通《魔力宝贝》道具收费服务器，为中国大陆首款以时长收费与道具收费同时运营的网络游戏。

《魔力宝贝》手机版 首部微电影「我的魔力女友」
《魔力宝贝》手机版 青春第二部曲「法兰城的约定」

