魔戒及第三纪元

魔戒及第三纪元（ "Of the Rings of Power and the Third Age"），是《精灵宝钻》第五部分，也是最后一部分。

这篇是对应史诗式小说《魔戒》的文章，将原本的《魔戒》短短浓缩为一篇杂文，承接《精灵宝钻》其余四大部分。

就如篇章的名字暗示，文章主题是描述魔戒。

索伦（"Sauron"）假装成美善的样子，进入精灵的国度，教导精灵制造了许多魔法戒指，包括力量最强大的十九枚统御魔戒（"Rings of Power"）。但索伦欺骗了他们，他暗中在魔多为自己打做了一枚戒指，那戒指就是可以统御世上所有魔戒的至尊魔戒。

但是索伦的计划失败了，当至尊魔戒一完成，精灵就发现了他的真面目，吓得立即除下手上的精灵三戒，并秘密送走。气之戒维雅 "Vilya"，送至瑞文戴尔（伊姆拉崔）"Rivendell"（"Imladris"）的爱隆（"Elrond"）王，水之戒南雅（"Nenya"）送至罗斯洛立安（"Lothlórien"）的凯兰崔尔"Galadriel"女王，火之戒纳雅（"Nerya"）送至灰港岸（"Grey Havens"）的海港之王造船者瑟丹（"Círdan"），后来瑟丹将火之戒纳雅送给甘道夫，精灵三戒被三位精灵王保护免受索伦的影响。索伦然后向当初制造统御魔戒的精灵王国挑起了战争，他夺取了除精灵三戒之外的所有统御魔戒，杀害了精灵三戒的制造者凯勒布理鹏（"Celebrimbor"）和将他们的精灵王国伊瑞詹（和林）"Eregion"（"Hollin"）消灭，精灵向努曼诺尔帝国求助，后皇帝派兵对抗索伦并将他驱逐。在战争以后，索伦将七枚统御魔戒交给七名矮人王和将九枚统御魔戒交给九名人类王侯。上百年过去，努曼诺尔人决定攻打索伦展示他们的威力。此故事描述于努曼诺尔沦亡史，索伦被带回努曼诺尔作为人质，很快地腐化整体努曼诺尔人，最后努曼诺尔帝国落得陆沉的下场。

唯一少量幸存者由伊兰迪尔和他的二个儿子埃西铎及安那瑞安带领到中土大陆。他们创造了如努曼诺尔帝国样式的王国：伊兰迪尔统治了中土大陆北部亚尔诺王国，埃西铎及安那瑞安则一起统治中土大陆南部的刚铎王国。虽然索伦失去了美善的形体，但他依然带了至尊魔戒返回老家魔多。

伊兰迪尔和他的儿子在索伦重新于魔多出现之际与诺多族最高君王吉尔加拉德（"Gil-galad"）联盟，史称精灵及人类最后同盟（"The Last Alliance of Elves and Men"），一同围攻魔多。最后同盟打破了索伦的堡垒巴拉多（"Barad-dûr"）。吉尔加拉德挑战索伦并决斗，但他最后都殒落了。然后伊兰迪尔与他战斗，最后也力战而亡，但是，索伦也失败了。埃西铎，伊兰迪尔的儿子逼近索伦并切除他戴戒指的手指。爱隆和瑟丹设法说服埃西铎登上末日火山（"Mount Doom"）毁坏至尊魔戒，不过他拒绝并宣称至尊魔戒是他的。用以纪念战争和死去的父亲和弟弟之赔偿（安那瑞安被杀害在巴拉多围困期间）。索伦的灭亡开启了中土大陆第三纪元的序幕。

埃西铎很快被埋伏的半兽人杀死了。和背叛了他的至尊魔戒丢失了在安都因河（"Anduin"）。皇家血液的承继人继续带领亚尔诺和刚铎足足千年，两个王国享用自由和繁荣。之后，亚尔诺受到来自东北安格马（"Angmar"）巫王的攻击。越来越多人民从北部出逃，虽然安格马巫王在第三纪元第三个千年的初期被击败了。但亚尔诺却由于皇室内斗更早灭亡。它的人民驱散了，皇族名望和数量上减少了；但是他们依然保留了努曼诺尔皇族血统。他们成为了北方游侠，保护北部的道路免受东方魔多威胁。

至于刚铎，经过三千年的繁荣，到了第三个千年初期，这开始改变。刚铎被半兽人和东方人从附近的魔多袭击。

第三纪元早期，五位巫师来到中土大陆：白袍萨鲁曼、褐袍瑞达加斯特、灰袍甘道夫和二位蓝袍巫师。他们来自西方阿门洲的使者，代表维拉帮助他们获得自由和解放。许多世纪以来他们默默工作，并且他们除观察之外也忠告人民。但是黑暗力量苏醒，他们决定采取行动对抗似乎居住在幽暗密林（"Mirkwood"）中间的黑暗力量。在攻击期间，力量出逃至魔多。这是索伦，早先被认为消灭了。并且在同年，至尊魔戒在夏尔（"Shire"）被发现。

索伦再在中土大陆挑起战争，但哈比人佛罗多·巴金斯登上了末日火山并摧毁坏了戒指，索伦就此灭亡。

由于至尊魔戒的毁灭，相应的精灵三戒也不再可以有效地保持精灵的寿命与形态。第三纪元3021年9月29日，6520岁的爱隆王和他所带领的最后一批精灵也离开了瑞文戴尔沿笔直航道航向维林诺。精灵的时代结束了，人类纪元开始。
