魔法少女

魔法少女（），是一种日本次文化的定型角色。运用神奇的魔力，协助解决事件，或引发一场风波。

迄20世纪末叶，魔法少女动画以《美少女战士》、《小魔女DoReMi》、《库洛魔法使》、《光之美少女》系列最广为人知。2011年「反魔法少女」叙事的《魔法少女小圆》带来了后设风潮的变革。

魔法少女的基本要素，是女角色会使用不为人知的神奇力量。依据力量的来源，大致分成「与生俱来」、「被赋予」两种类型。视情形，力量也会有所升级。

此外，魔法少女的力量，不一定是字面上的魔法和魔力，也包括使用忍术或赛博格力量的「变身少女」范畴。另外也存在《怪盗St. Tail》这种「毫无特殊力量」的魔法少女，以及如《网路安琪儿》在电脑网路虚拟空间活跃的少女。

魔法少女的年龄大多是10岁至14岁之间，也就是正在出现第二性征的时期。魔法少女的「变身」是女孩成熟的象征。这是女孩憧憬长大成人的反映。魔法少女往往经由变身，让身体变成大人。这些作品通常著重描写：变身前后的认同冲突、双重生活的困难（如保密、时间分配）。若有恋爱要素则复杂度更将大增。通常会发展成「女主角为了心上人变身」，许多批评认为，这是宣传混乱的价值观。2011年的《魔法少女小圆》借由主角之一美树沙耶香的凄惨下场，对此一「传统」极尽嘲讽。

魔法少女通常是天真无邪的，最常用的道具是魔法棒或水晶制品，但这通常只是引出力量的媒介。而力量良窳的真正关键在女主角本身的善良、坚定的意志与「爱」。
一般认为横山光辉于1966年开始发表、改编自美国电视剧《》的《莎莉变变变》（）是第一套魔法少女动画，而第一套魔法少女漫画(1962年发表)《小魔镜》就在《莎莉》结束后才动画化，但那时是称呼作「」或「」；直至1980年的《小仙女丽宝》，日文才出现「魔法少女」这一名词（原标题为「」）。

1982年的《》确立了魔法少女必有「吉祥物」作伴的不成文铁则。相对于魔法少女的情绪性，吉祥物的行动皆基于理性，并兼具教导、指正魔法少女的工作。虽然彼此间时常吵嘴，但总会互相谅解，并学著实践吉祥物的正确指示。必须注意的是，吉祥物大多是雄性。他们彼此间的关系是一种秘密，既像是密友也像是夫妻，在互相理解下建构一段良好关系。

1990年代的《美少女战士》替「战斗系魔法少女」派别立下了里程碑，然而此时魔法少女的技能仍多以单纯的魔法为主，随后2004年起强调拳脚的《光之美少女》（尽管只有初期特别强调），及加入军事武装要素的《魔法少女奈叶》则又是另一个转折。

魔法少女主要分成以下不同类型:
主角突然得到魔法力量，或主角由异世界来到人间界见习，故事是以围绕日常生活为主，并使用魔法力量去帮助别人。通常都会与西方童话中的皇室，以及小仙子(Fairy)文化有所关连。她们有时带有传统魔女的造型(即是高帽子、骑扫帚)。
大部分魔法都可以使用的日常系魔法少女，通称做魔女っ子。但故事通常会有以下特征：

著名的动画例子包括：
有些小魔女是带有魔法保姆的形象，可能源自欢乐满人间的 Mary Poppins：
也有一些是以异世界为舞台的动画：
一种是主角得到一种独特的变身力量，令主角可以利用道具而变身成心中想变成的人。早期主要变身成不同职业的大人，有些动画更会变身成偶像歌手。2010年代前的作品唯一的规范就是变身时间是有时间限制，过了时间就可能永远不能变回自己。在2010年代开始的偶像系不再局限于歌手，添加了舞蹈明星行列，并多数与街机卡片相关。

这种形式首见于七十年代的甜心战士和八十年代的She-Ra，由1990年代开始，直至今日仍然使用最多的主题。魔法英雄系也可以称「美少女战队」系 ，即是主角或她的朋友（战队通常会有两人或以上）突然得到变身力量，并利用变身后的力量(可能是被迫或半被迫地)与恶势力对战以保护地球（或者主角居住的地方或星球）的故事。虽然相比起前面一种类型来说，这种的历史最短，但亦是最广为人知的类型，甚至已经成为了大多数人心目中对魔法少女最狭义的印象，并成为超级英雄的一个新类型。

其代表为《美少女战士》系列，以及尔后的《光之美少女》系列。


以深夜观众为取向的魔法英雌，使用了大量不适宜儿童观看的设定，风格会伴随较为血腥、激烈的剧情起伏，有时还有少量的性暗示。2004年10月，由セブン・アークス制作的「魔法少女奈叶」，在战斗场面亦作新的尝试，不只是以必杀技为主，而是把魔法少女和GUNDAM式的战斗场面结合，大量使用魔力炮及格斗武器——魔杖，并加入封印系的元素，多元素结合的新形式令人耳目一新，尤其以战斗场面吸引不少新的观众。2011年1月，由动画导演新房昭之与致郁系剧本作家虚渊玄，以及知名动画编曲家梶浦由记配合苍树梅的原始人物设定，多人联手合作的「魔法少女小圆☆魔力」，是一部偏向阴暗写实风格的作品。在动画中，借由新房昭之的冷色调作画、梶浦由记梦幻般的配乐旋律，以及虚渊玄描述的阴暗故事，结合成一个引起各年纪人士青睐(与精神创伤)的杰作。


同时融合小魔女系及魔法偶像等的特点的魔法英雌故事

到目前为此，只有2002年的《彩梦芭蕾》和2011年的《魔法少女小圆》才有黑暗奇幻的故事架构，而且都被古典文学、童话的黑暗面影响深远。如果不计《叛逆的物语》，这一系不论故事中段多么残酷痛苦，结局最终都以有点苦甜参半、开放式的Happy Ending结束。

2012年由佐藤健太郎创作的《末日的魔法少女》又再一次推翻魔法少女的各种刻板印象，主角群不再由天真无忧的少女们担任，故事也充满无尽的杀戮和阴谋，将肌肉、鬼娃娃、僵尸、人偶等等以往悖离魔法少女的要素运用在故事中。甚至在《魔法少女网站》里的主角们皆过著充满黑暗和悲惨的人生。魔法少女并非代表爱、光明、希望等美好事物，而是死亡、恐怖、绝望、仇恨、杀戮、破坏之象征。

自从东映制作的美少女战士大受好评，在同时代的不同动画制作公司都相继制作偏向战斗系的魔法少女动画，但其实它们大部分都是封印系动画。故事也是一样环绕主角及其他朋友一起对抗黑暗势力，但通常战斗所使出的必杀技会是使用魔法封印敌人。封印系可细分为异世界系或怪盗系：




原属于封印系动画的「小红帽恰恰」在1994年成为一部成名作品，当年制作公司更因此而决定由原本的一年制作期再增加半年(即1995年上半年)，而在这半年内就改以环绕恰恰就读的魔法学园—乌拉拉学园所发生的日常生活的故事为主线，从此便确立了魔法学园系动画。也有一些作品是一间普通的学校组织了魔法学会，并在会内研究魔法。其他著名的动画或小说(不论儿童文学或是轻小说)例子包括：

在2000年代后期才出现的类别，本来专指一个诞生于2002年的日本OVA动画系列（魔法护士小麦、扑杀天使朵库萝、大魔法峠），现在多指以魔法少女为名，戏仿搞笑为实的作品。这类作品多不把主要观众层定位于儿童观众，反而定位于御宅族甚至成人观众。故事内容以搞笑和打破魔法少女作品的常规为主，因此作品中经常出现暴力、嘲讽社会、成人情节等，并会对传统魔法少女作品进行戏仿。例子包括：

近年来在Youtube播放的时尚娃娃动画，如芭比娃娃、莉卡娃娃、Bratzillaz、甚至伊斯兰的芙拉娃娃，都不时会加入变身、魔法等元素。而欧美的魔法少女玩具，通常以主角为蓝本的洋娃娃为主，如She-Ra、Jem、精灵少女组、魔法俏佳人等，令两者的界线愈来愈模糊。

而在韩国Young Toys推出的치링치링~시크릿쥬쥬! (暂释Jouju 珠珠的秘密！)，就是第一个以洋娃娃改编成3D魔法少女动画的产品。 

在莎莉变变变或Sabrina The Teenage Witch面世前，德国作家奥飞·普思乐推出的儿童故事Die kleine Hexe，主角小女巫的性格开始有现代魔法少女的善良爱心一面。直到现在，欧美和东亚也有出版相关的儿童小说。例如：


虽然比较罕见，但亦存在与魔法少女相对的魔法-{}-少年，其可区分为少年向和少女向的，少年向的通常多著重在战斗上的描写搭配人物的成长，少女向的则多著重在人物的外型、华丽的画面及细腻的心理变化。有时魔法-{}-少年也会作为配角出现在魔法少女的作品中。
此类作品典型例子:

近年来有少数作品中的男性角色担任魔法少女的身份，不论变身过程，使用魔法道具以及魔法力量都与女性角色一样，差别在于性别的变化，有作品的男性魔法少女只是单纯女装打扮为魔法少女，另一种则是彻底改变性别并变身为魔法少女。与一般魔法-{}-少年的作品区分是，这类作品带有性转换或女装的成份，并且通常内容较为恶搞。

女装作品：

性转换作品：

现时，除了日本，海外也有魔法少女动画的创作，当中以意大利的《魔法俏佳人》、迪士尼的《魔力W.i.t.c.h.》，以及中国的《巴啦啦小魔仙》最为知名。现在总共有7个国家制作过此类题材作品，分别是：日本、意大利、美国、中国、韩国、法国以及德国。

