魔法少女奈叶A's

《魔法少女奈叶A's》（日语：）是一部日本动画作品，于2005年10月1日至12月25日期间播出，是《魔法少女奈叶》的续篇、《魔法少女奈叶StrikerS》的前篇。2011年12月22日由万代南梦宫游戏发行PlayStation Portable为平台的动作游戏《魔法少女奈叶A's 命运齿轮》（）。

本作的时间点被设定于前作普蕾希亚·泰斯塔罗沙事件结束的数个月后。在乘坐著轮椅、名为八神疾风的少女所有的一本古老精装书突然觉醒之时，从异样的光芒中出现的是……！

年轻的魔导师高町奈叶在事件结束后，恢复了平凡的小学生生活。每天一面秘密的继续著自己魔法的训练，一面期待著与挚友菲特·泰斯塔罗莎的重逢。一天晚上，在奈叶所居住的海鸣市突然出现了不明的魔法结界，而突如来出现并袭击奈叶的是使用著与奈叶不同的魔法系统，自称「贝尔卡骑士」的红发女孩。对著负伤的奈叶，红发的骑士挥下了手中的武装锤头……








详细人物资料请参见魔法少女奈叶系列角色列表

2006年10月25日起，周一至周五晚上六点半于MOMO亲子台开始播映前作（魔法少女奈叶）。但是从一开始放映，作品中许多角色、法具名称、魔法名称、以及其他等等地方的台词翻译及选字就让许多爱好者感到不是很恰当。例如：女主角高町奈叶的最终攻击魔法「（Starlight Breaker）」便被翻译作「星光回路遮断器」；「（Lost Logia）」也并未采用意译的「失落遗产」（或「太古遗产」）而以音译成了「锣锶德罗基雅」。2006年11月13日，本作（魔法少女奈叶A's）开始放映。在本集之中第3位女主角「」被翻译成「八神哈雅贴」；「」成为了「神秘经典」。因为层出不穷的翻译以及其他问题（如剪片），使得众多爱好者纷纷发文表达不满。相关资料可参阅台湾BBS站PTT实业坊的Nanoha板、巴哈姆特电玩资讯站的魔法少女奈叶哈拉板等讨论区。

