魔法风云会故事

《万智牌》除了是个卡牌游戏之外，其背景故事也令不少玩家著迷。在牌张的插图与背景叙述中，都一一透露著故事的片段，而小说与其他出版品则将故事作更全面的介绍。最早的《万智牌》小说是由威世智公司授权给HarperPrism公司出版，后来则由威世智公司自行出版。目前每个延伸系列的故事都完整记载在随同超值组合（）出售的小说里面。

《万智牌》的背景设定在称为「多明尼亚」（）的多重时空里面，而大部分的故事都发生在「多明纳里亚」（）这个时空。

多明尼亚（）是这个多重时空的名称，也是所有故事的发生背景；其中包含了许多个或多或少有关联性的时空。

多明纳里亚（）

艾罗纳（）

罗堰（）

宾纳里亚（）

泰瑞西亚（）

杰姆拉（）

欧塔利亚（）

非瑞克西亚（）

一重天

二重天

三重天

四重天

五重天

六重天

七重天

八重天

九重天

瑞斯（）

玛凯迪亚（）

秘罗地（）

锐草平原（）

水银海（）

奥悉达山脉（）

蔓非沼（）

铬铜林（）

神河（）

拉尼卡（）








“晴空号传说”故事是指描述杰拉尔德·卡帕轩（Gerrard Capashen）、西赛船长（Captain Sisay）及他们所在的晴空号飞船（Airship Weatherlight）的经历。这段故事在万智牌中跨度最长，至今还为玩家们所津津乐道，可以说是万智牌中影响比较大的一段故事。

























