魔术师约翰逊

小艾尔文·强森（英语：Earvin Johnson Jr.，）出生于美国密歇根州兰辛，昵称魔术手、魔术强森（Magic Johnson），为前NBA联盟职业篮球运动员。目前担任洛杉矶湖人的篮球事务部总裁。场上位置为控球后卫。

在高中和大学率队获得冠军后，强森投入1979年NBA选秀，被洛杉矶湖人以状元签选中，十三年职业生涯全数奉献给洛杉矶湖人，新秀赛季的强森在首场季后赛即拿下大三元数据 ，并和队友卡里姆·阿布都-贾霸联手带领湖人取得总冠军，成为联盟有史以来最年轻的NBA总决赛最有价值球员（20岁276天），之后在20世纪80年代四次赢得总冠军。1991年，强森宣布感染了艾滋病毒，于同年11月7日宣布退休，之后他曾于1996年1月短暂复出，但因卡尔·马龙等人极力反对，强森于1996年5月14日再次宣布退役。

强森的职业生涯成就包括三次当选NBA最有价值球员 ，三次获选NBA总决赛最有价值球员，十二次入选全明星阵容（两次当选NBA全明星赛最有价值球员），九次入选NBA年度第一队，1982年入选NBA年度第二队，两次获得NBA抄截王，四次获得NBA助攻王，三次获选为总决赛最有价值球员奖。此外强森也是1992年美国国家男子篮球队（梦一队）的成员，该队在1992年以全胜之姿获得奥运金牌。

强森是联盟有史以来最高的控球后卫，他在2007年被ESPN评为有史以来最伟大的控球后卫。1992年2月16日，湖人为强森的32号球衣举行了退役仪式。1996年10月，在NBA创立五十周年之际，强森入选为NBA50周年纪念队。2002年，强森入选奈史密斯篮球名人纪念堂。

退休后，强森成为一名成功的企业家，他致力于倡导艾滋病的预防和安全性行为的重要性，有助于消除当时仍广泛存在的刻板印象，他的勇气得到了广泛的赞扬，并在2009年被《》评选为美国最有影响力的非洲裔商人之一。

强森身高6英尺9英寸（206公分），在1980年代和1990年代早期效力于洛杉矶湖人队。作为一名控球后卫，他带领湖人队五度夺得NBA总冠军（1980年、1982年、1985年、1987年和1988年），另外还有四次闯入NBA总决赛。他也在1979年，带领密歇根州立大学篮球队在NCAA的决赛中击败拉里·伯得率领的印第安纳州立大学队。约翰逊也是以新秀身份夺得NBA总决赛最有价值球员的唯一一人（1980年）。他也是历史上同时获得NCAA和NBA冠军的少数球员之一。他也参加了1992年巴塞罗那奥运会。

在高中时期，约翰逊就凭借着他夸张的传球方式和比赛风格，获得了“-{zh-hans:魔术师;zh-hk:魔术手;zh-tw:魔术;}-”的暱称。尽管他不是以得分见长，但是他在其他方面都非常出色。在他的球员生涯中，他对NBA联赛作出了各方面的贡献。他使湖人队三度成为得分最高球队（1987年, 1989年, 1990年），两度成为抢篮板球最佳球队（1982年, 1983年）。他极强的表现能力和令人晕眩的“不看队员传球”，使湖人引领了80年代的篮坛风格。在他的带领下，洛杉矶湖人队成为了快攻的代名词。尽管他与大鸟伯德在球场外是亲密的朋友，但是他们在球场上掀起了“洛杉矶湖人对-{zh-hans:凯尔特人;zh-hk:塞尔特人;zh-tw:塞尔提克;}-”的争霸大战，并吸引了数百万的球迷观看NBA。

约翰逊在新秀赛季即进入季后赛，在季后赛首场即拿下三双，并最终取得了职业生涯的第一个总冠军，并成为NBA总决赛最有价值球员。此后在职业生涯季后赛首场即拿到三双的球员，只有2005年的勒布朗·詹姆斯。

约翰逊最经典的一场比赛也许是1980年5月16日举行的NBA总决赛第6场比赛。作为新秀的约翰逊，代替受伤的贾巴尔出任中锋；尽管是在客场费城作战，但是他活跃在场上的每个位置，最终成为那场比赛绝对的支配者——得42分，抢得15个篮板球，都是当天比赛的最高成绩。他也因此打败了朱利叶斯·欧文领军的费城76人队，夺得当年的NBA总冠军。全国球迷也从此真正理解了“魔术师”的缘由。之后，他又带领湖人队夺得4次总冠军。

除了篮球以外，强森最出名的也许就是他在1991年11月7日向公众宣布感染了爱滋病毒并将在不久退役的消息。这震惊了美国民众，并使爱滋病危机受到大众重视。

尽管如此，1992年的全明星赛，他还是应球员要求出席担任主力后卫并获得当场比赛的最有价值球员，带领西岸明星队以40分之差击败东岸明星队。其后更获邀入选暱称为梦幻队的美国国家男子篮球代表队，出席该年巴塞隆那奥运会并为美国摘金。

由于对篮球的热诚及受球员、球迷的爱戴，强森于巴塞隆那凯旋而归后宣布复出。当年此举动引起很大的回响，其一是他对NBA的贡献，其二是球员对他的爱滋病的恐惧。当时的NBA球星如麦可乔登等保持缄默，唯独卡尔·马龙出面公开反对复出，并对记者说：「强森不应该复出，为了他好，更为大家好。」结果当湖人队于92-93年球季开幕前最后一场热身赛，强森的手臂上被弄出一小伤口并流血，所有球员大为紧张并对他保持距离。强森意识到大家的恐惧，只好放弃复出的念头。

1992年，兰登书屋出版了强森的书《你可以为防治爱滋病做点什么？》。这本书的所有收入都捐献给预防、研究爱滋病的「魔术强森基金会」。

约翰逊感染艾滋病毒后不久就出现了鸡尾酒疗法，通过服用多种抗逆转录病毒药物，其体内的艾滋病毒浓度被控制在很低的水平，因此他虽然感染了艾滋病毒，但一直没有发展成真正的艾滋病，他也得以存活至今。

约翰逊在退役后，开始从商。他经营一家全国连锁的电影院“魔术师约翰逊影院”，目前该影院连锁属于Loews影院，但仍保持独立运作。他的兴趣也扩展到一个谈话节目“魔术师小时”和收购一些星巴克咖啡连锁店。据说约翰逊在退役后从商的收入已经超过他打球的薪水和广告收入。

2012年3月，魔术强森和前亚特兰大勇士与华盛顿国民的总裁Stan Kasten等人组成的「古根汉棒球管理集团」，以20亿美元的历史天价买下洛杉矶道奇队。

2014年4月25日，已经退休18年的他被卷入唐纳德·斯特林的种族歧视事件，因为斯特林在2013年9月针对其拉丁裔女友与魔术强森的合照，说出了「妳可以带黑人回家，甚至与他们上床，但我不希望妳与黑人公开露面，更不希望你带他们去我的球场」，斯特林随后在同年4月30日，因为其被公开的种族歧视言论，被NBA处以终身禁止参与NBA事务并且罚款250万美元。

美国时间2017年2月21日，就在交易大限前2天，洛杉矶湖人进行高层改组。原总经理米契·库普恰克遭开除，原篮球事务部执行副总裁也卸任。传奇球星「魔术」Magic Johnson接任篮球事务部总裁工作。

Per 100 Poss
Playoffs Per 100 Poss
