魔法少女奈叶

《魔法少女奈叶》（日语：）是2004年10月到12月播放的日本动画作品，以及相关的轻小说。第2季《魔法少女奈叶A's》于2005年10月到12月在日本地区播放。第3季《魔法少女奈叶StrikerS》于2006年8月开始制作，于2007年4月播放。台湾MOMO亲子台于2006年10月25日开始播放。香港有线电视儿童台于2008年7月5日开始播放，香港开电视于2018年12月26日开始播放。

本作品的原作为十八禁游戏《三角心3 莉莉卡露玩具箱》（）的剧情。动画版全13集，并有轻小说一本，在制作动画时担任原作与剧本的都筑真纪亲自重新整理故事，更换全部配音员。

它虽然是称为番外编的作品，但制作相当严谨，亦获得多数人欢迎，后来自行发展成为独具一格的新系列作品。

台湾地区的DVD由胜利国际多媒体股份有限公司（无印、A's）及普威尔国际股份有限公司（StrikerS、The Movie 1st，全系列周边）代理发行。

注：无印为第一部

主角高町奈叶是个平凡的小学三年级女生，与好友在如同日常作息的前往补习途中，发现了从异世界米德其路达（Mid-Childan，又译米德芝尔达）来的雪貂尤诺·斯克莱亚。他利用心灵感应告诉奈叶，他来到这个世界的理由是为了回收他所挖掘到的太古遗产（平行次元中的高度文明的遗产）「宝石种子」。奈叶为了保护可能因为宝石种子暴走被破坏的城镇，决定代替尤诺出面回收。不料，这却只是一连串事件的开端。他们遇见，与他们一样目的，因为回收宝石种子而出现的谜样金发魔法少女到底是……







