魔法门系列

是由New World Computing公司开发的电脑角色扮演游戏系列。其创始人为乔·万·坎赫姆。魔法门系列被认为是早期角色扮演类游戏的奠基系列作品之一。

除了RPG魔法门系列游戏之外，其同时出品的、拥有同样游戏世界观与连续的情节的魔法门之英雄无敌系列回合制策略游戏同样拥有广大玩家。

New World Computing公司于1996年被3DO公司收购。在3DO公司于2003年5月正式破产后，魔法门及英雄无敌系列游戏的版权被以130万美元的价格卖给了育碧公司。

该系列历经十代（第十代预计于2013年9月发布）:

还有几个衍生游戏，包括魔法门之英雄无敌、、和。

2003年8月，育碧在3DO破产后以130万美元获得魔法门版权。育碧计划继续生产魔法门系列游戏。

游戏大部分设定在中世纪奇幻背景之下。玩家控制一组有不同角色职业的角色。游戏世界用第一人称视角展现。早期游戏的界面和《》相似，但从《魔法门VI：天堂之令》开始，界面采用类似《毁灭战士》的三维世界。战斗采用回合制，但后来的游戏允许玩家选择即时战斗。

魔法门的游戏里的世界相当广阔，玩家可以在里面花上数十小时。通常有很多战斗，并且有很多组敌人。怪物通常是著名的奇幻类生物，如老鼠、美杜沙、龙和僵尸，而非原创。

多数游戏采用奇幻类题材，但该系列的支线情节有些科幻味道。该系列被设定在一个有强大生物（称为远古人）所操控的行星的宇宙。每个游戏里，一组角色和怪物战斗并完成任务，直到最终卷入“远古人”的事务中。


