魔法门之英雄无敌系列

，是由New World Computing出品的一个回合制策略游戏系列。New World Computing原为独立的游戏制作开发公司，后来归入了3DO公司，并随3DO公司的破产而消失。同年，育碧买下了魔法门系列品牌包括《魔法门之英雄无敌》的特许经营权。

该游戏系列是幻想题材主题的策略类游戏，所有的作品都设定在和魔法门系列相同的虚拟世界观背景下。游戏中“英雄”作为核心角色，率领着传说中的生物（诸如鸟身女妖和独角兽）组成的军队，彼此间展开了一系列战略斗争。目前该系列共有七部作品（I-VII）。

《国王的恩赐》是英雄无敌这种游戏类型的肇始。在其取得成功后，英雄无敌系列便成形了。英雄无敌系列中每一部的故事都不相同，而且这些故事都是按着编年顺序一部接着一部发生的。

只有英雄可以施法并募集部队（在四代以前，这曾是英雄一大重要作用，而四代之后有所变化。），通过战斗胜利、访问特殊地点或收集宝物，英雄获得经验值与技能点数，相应地也就变得更强大而且对玩家更有用。

该系列的爱好者称赞《英雄无敌》是有史以来最优秀的策略游戏之一。他们将精心平衡过的战斗单位和战斗系统评为该游戏最大的强项。而且，他们认为该游戏的魔法系统也是幻想类游戏中甚为经典的。

系列中的每一部都较前作有更好的图像质量，更高的画面分辨率，这也是一大特点。进展到现在也跨入了3D贴图时代，使其更加美丽。

单机系列都可以在Windows操作系统上运行，《魔法门之英雄无敌IV》有Mac OS X版，《魔法门之英雄无敌III》有Linux版. 头两部是DOS下运行的，但后来都移植到Windows上。

《魔法门之英雄无敌：王国》是一款基于网页的战略类在线游戏，不需要独立客户端，玩家完全无需经过复杂的下载安装过程，只需要准备好网络连接和浏览器即可直接游戏。

版本：

版本：

版本：

作为一个派生系列的《英雄无敌历代记》（只发布了Microsoft Windows版本），其系列作品共享着同一个世界体系（在《英雄无敌III：死亡阴影》的框架下）并有着和《英雄无敌III》一样的游戏方式。 历代记的故事围绕着一个叫“塔南”（Tarnum）的英雄来述说。《英雄无敌历代记》的作品包括（情节顺序）：
注：最后两部在美国是一起打包发售的，叫做《英雄无敌历代记：最终章》（2001年）。

版本：

版本：

2003年8月，在3DO申请“第十一章破产”（破产重组保护）之后，育碧（Ubisoft）以130万美元的价格获得了魔法门（Might and Magic）的特许经营权。随后育碧宣布了由制作人法布莱斯·坎鲍奈特（Fabrice Cambounet）监督负责的英雄无敌系列第五部的开发计划。这个消息曾经引发了争议，因为3DO所属的New World Computing已经开始制作第五代英雄无敌游戏了。

2005年3月30日，育碧开启了一个新的《魔法门之英雄无敌V》网站并称计划在2006年初发布Windows版本。在2005年E3大展上的展示中则得到了更多的信息：《英雄无敌V》将采用3D图形界面，而且它的游戏方式最有可能回归到较为成功的《英雄无敌III》的风格上去。

《魔法门之英雄无敌V》（Heroes of Might and Magic V），由Nival Interactive开发。游戏于2006年1月23日开始公测。最终于2006年5月16日发售。和前几部作品一样，本系列也发行了两部资料片《命运之锤》和《东方部落》。

版本：






自第一作《魔法门之英雄无敌：战略任务》起，就有智冠科技代理制作的中文版（包括繁体与简体），“魔法门之英雄无敌”的译名即出自于此。



