魔法使的条件

魔法使的条件（日语：，原意：对魔法使而言重要的事情。另译：使用魔法时该注意的事、魔法使的注意事项），山田典枝所著的漫画以及改编的动画、小说及真人电影。

故事中的世界除了魔法，其余皆与现实相同，但是对于魔法的监视是非常严密的。所有的魔法监管机关由魔法劳务统括局（简称魔法局）负责。要施展魔法，则要考取魔法考试，取得正式的资格。作者的兴趣也被放进作品里，小山田所开的酒吧，就是根据作者山田典枝的兴趣而设定。本作品中译的名字，受到了在台湾大受欢迎的日剧魔女的条件的影响。

漫画于2002年5月连载至12月，山田典枝原作，芳月久道（） 作画，于月刊Comic Dragon连载，副题为Someday's dreamers，其后发行单行本，一共两集，漫画版本也曾发行繁体中文版，由台湾角川发行。漫画连载完毕后，发行单行本、小说版本（根据动画版内容而改编，枯野瑛著，共三册）和动画版，动画于2003年1月至3月于朝日电视台播映，全十二集。此外，还发行两辑的CD广播剧的版本，部份是动画版及漫画版没有登场的角色。值得一提的是，原来的剧本是以真人电影为标准。

本作品是第一次以角川大映映画（今：）映画的动画作品，同时也是有名女演员宫崎葵第一次参与声优的作品。

主角菊池梦，是一个拥有魔法能力的17岁的少女。由岩手县远野市在暑假来到东京进行为期约一个月魔法研修，期间遇上了不同的事件和委托，让她明白更多的事情。



括号内为日语原来题目的名称

魔法使的条件（无副题）电影版2008年12月20日上映（最初预定在2008年夏季上映），导演是中原俊，剧本由山田典枝执笔，主角的名字是铃木空（），故事的背景在北海道。

演员

魔法使的条件 夏日的天空（）漫画版在2008年2月26日在月刊少年Ace连载，故事由获山田典枝批准由他负责漫画版故事内容。

动画则于3月正式公布，由HAL FILM MAKER制作，导演是小林治。动画版将于2008年7月2日深夜起在关东地区朝日电视台播放。此外亦于8月7日在收费电视频道Kids Station播映。

填词：thyme、作曲、编曲：清水哲平、唱：THYME

填词：笹生实久、作曲、编曲：羽毛田丈史、唱：micc

填词：佐伯健三、作曲：冈田彻、编曲：笹生实久、唱：YASUKO（=micc）

填词、作曲、编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

填词、作曲：HOWIE、编曲：NICOTINE 唱：NICOTINE

填词、作曲：大江慎也 编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

填词、作曲：HOWIE、编曲、唱：NICOTINE

填词、作曲：HOWIE、编曲、唱：NICOTINE

填词、作曲、编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

填词・作曲：森田贡 编曲：户冢修 唱：

填词・作曲：掟ポルシェ、唱：ロマンポルシェ。

填词：安原兵卫・新堀沙织、作曲・编曲：安原兵卫、唱：LOVE DEVICE

填词：阪口照幸、作曲：弦哲也、编曲：前田俊明、唱：三田亮

填词：佐伯健三、Moodriders 作曲：白井良明 编曲：笹生实久 唱：YASUKO（＝micc）

填词：铃木大介 作曲、编曲、唱：Rising Tones

填词、作曲、编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

填词、作曲、编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

填词、作曲、编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

填词：小林治、作曲、编曲：笹生实久 唱：YASUKO（=micc）

括号内为日语原来题目的名称


