魔法老师

《魔法老师》（），又译为《魔法先生》，是日本漫画家赤松健的漫画作品，由讲谈社《周刊少年Magazine》于2003年第13期开始连载，已连载完，共355话。该漫画是赤松健第一部全萌-{系}-主角的漫画，也是赤松健第一部大量描绘格斗场-{面}-的漫画，也是赤松健最长寿的漫画，已被改编成电视游戏、电脑游戏、两部动画及一部电视剧。该漫画的中文版由东立出版社发行。

另外，赤松健已表明「」（Negima）中的「」（Ma）字并无任何意思，而副标题「MAGISTER NEGI MAGI」于拉丁语中是解作「魔法使涅吉老师」。

由2006年年中起，除由赤松健亲自执笔的漫画版及电视剧版外，《魔法老师》官方已将全部有关的产品名称改为《魔法老师！？》（）。

2003年，在英国威尔斯梅尔帝亚纳魔法学校学习魔法并以第一名毕业的涅吉·史普林菲尔德（）（10岁），目标是成为像他爸爸一样的「伟大的魔法师」（Magister Magi）。毕业的修业课程是「a teacher in Japan」——被指派到日本埼玉县麻帆良学园担任实习教师。想不到，他竟然被分配到「女子中学」，到有31个人的问题班级「2年A班」（2-A）担任班导师……

下表列举《魔法老师》单行本各集之日文通常版ISBN、香港/台湾中文版ISBN、封面人物、书背人物与封底人物。日文限定版另有其ISBN，不与通常版共用封面与ISBN。香港/台湾中文版为分开发行但共用ISBN，香港/台湾中文版限定版与通常版共用封面。封面人物以香港/台湾中文版各集之书名页（标题页）用图（即彩色封面用底图）为准，各集封面人物人数为2人以上。各集书背人物只有1人。各集封底人物为1至2人。第1至18集为第一部，第19至36集为第二部，第37至38集为第三部。

电视剧版《魔法先生》名为「MAGISTER NEGI MAGI ！！」（魔法先生涅吉！！），2007年10月3日25时20分（翌日1时20分）起于东京电视台播出。

早在2007年5月18日，赤松健已经在他的官方网页内承认《魔法先生涅吉》将会推出电视剧版本；唯他表示，因为要继续保持该作品的神秘感，所以当时并没有提供电视剧版更进一步的消息。而之后在2007年7月4日发售的《周刊少年Magazine》内亦提及，电视剧版本将会在2007年秋季播出。

内容是根据漫画版的设定来编写，不过场景则只是尽可能和漫画版相似，另外亦有小量2006年动画版才有的特征都被加进去，例如雪广绫香经常针对性地对佐佐木莳绘说的莫须有名句「你·佐佐木莳绘，失格」等等。






