魔法

魔法，是一种在现实中尚未经过证实的，催动并控制能量的方法，大多牵涉具神秘色彩的力量或是行为。

广义而言的魔法（包括下文所提及的仙术、妖术等）多为依附在特定信仰体系之下，为信仰者所相信，能够引发超自然现象的法术形式。

至于狭义的魔法则专指欧洲文化中所认知，冠以魔法之名的术法。

此外尚未被证实但非神秘学的超自然现象通常被归类为科学的范畴，不能称之为魔法。

在古代，能控制超自然能力的人通称为魔法师，他们使用的能力就是所谓的魔法，在古代人们对大自然的恐惧催生了名为恶魔的意念生物，他们拥有强大的能力，以及自己的崇拜者（恐惧牠们的人类），这些崇拜者献上代价，以换取同等的力量，因为能力是由魔而来，所以称之为魔法。

魔法的研究中出现的产物有咒文（恶魔文字）、图腾、魔纹、魔具、魔药等。
魔法师又分多种派系，西洋的魔法师发现咒文，也就是恶魔文字，咒语于焉产生，后继的魔法师将咒语书写成文，成为魔纹，将魔法融入药剂中就成为所谓的魔药，将魔纹绘画或雕刻在器物上就能制出魔具。
北方的原始崇拜，萨满教制作出了拥有各种神奇作用的图腾,跟西方的魔纹有异曲同工之妙。

在魔法世界的认知中，魔法是一种灵魂的技艺，所谓灵魂的说法又有精神力、意志力、信仰力等种种，在魔法的诸多派别间众说纷纭，例如西方的古教廷教皇厅就是将灵魂的技艺转化成信仰的技艺。

欧洲这块大陆上也有其他的解释法，较偏向意志和精神层面，也因此创造了降神术和催眠术，后者是依靠精神力搭配手势、语言、灯光、暗示…等等的手法以达成对第二意识（潜意识）的掌握、操控。

而降神术则是依靠灵媒进行引导，以多数人的意志为主体将已逝之人的灵魂附身到指定的人身上，根据纪录所言，有灵媒在施展降神术时，受降生者（接受已逝灵魂降生的人）出现变貌（改变样貌）的现象，可以说出四种不同的外语，经过证实，这名受降生者根本没有学过这四门外语。

西方的降神术跟东方的碟仙有异曲同工之妙，现下在英国较为盛行。

在中文里，「魔法」通常是指自西方文化传入的神秘且超自然的力量或是行为。这是因为此单字本为日本明治时代为了翻译外国语而被创造的和制汉语，尔后成了为中文的新词汇。

现下狭义所指的魔法与巫术有很大的差别，即使两者都被视为超自然力量，魔法是非常注重天赋的:它能改变四周的环境并加以控制，至于巫术则是依赖著自然环境，靠著自然而施展。

人们相信超自然能力的存在，并对公认为出自不同谱系，施术者的术法冠以不同名称，如神仙的仙术、妖怪的妖术、道士的道术。反之亦然，如施行巫术者称为巫或觋，施行魔法者为魔法师等。因此(广义的)魔法种类很多，亦并非只有魔法师才能使用。

神仙、妖怪、道士等所施展的魔法，多以神话形式流传，而人所使用的魔法，则称为魔术、幻术(此处指涉者已脱离一般所谓魔术，而属于超自然的范畴)。在西方历史上，曾经存在很多有关魔法的描述，例如英语以不同的单字更精确地区分魔法，例如Magic（魔法）、Maleficium（邪术）、Sorcery(巫术)、Witchcraft（法术）、Thaumaturgy（奇术）、Spell等，每个单字皆有细微的差别。驱使魔法的人，有男性也有女性，可以通称为术士。

以魔法为主旨的项目有：





