魔装机神系列

《魔装机神》指的是万普公司在其发行的游戏超级机器人大战系列中所加入的第一部原创作品，所指的内容又可约细分为以下三者：


魔装机神系列承袭超级机器人大战的战棋式SLG玩法，但在系统上有大幅修改，例如从SD造型转变为真实比例，取消空地地形因子，增加高低差因子，成为魔装机神的特色。

魔装机神从第2次机器人大战开始以原创参战作品加入游戏，其后在超级机器人大战系列游戏中频繁出场，EX中首次担任最主要主角，并且最终和Banpresto公司的其他原创作品整合到《超级机器人大战原创世纪》。

魔装机神最初的角色只有风魔装机神赛巴斯塔（安藤正树）、瓦尔西翁妮（琉妮）、格兰森（白河愁），以及一些较次要的原创敌人（如比安博士），登场作品命名为「魔装机神赛巴斯塔（）」。

SFC末期推出继EX后，第二部以魔装机神与拉·基亚斯为主轴的故事，命名为「超级机器人大战外传 魔装机神 THE LORD OF ELEMENTAL」，而且本作没有其他参战作品，完全是魔装机神的独立化作品。此后(alpha系列起)登场作品更名为「魔装机神LOE」，但此期间爆发公司分家与版权问题，之后魔装机神仅能充当配角。

2010年，魔装机神之父坂田雅彦重新与B社合作，推出魔装机神LOE的复刻版，并入OG系列一环，命名为「超级机器人大战OG SAGA 魔装机神 LORD OF ELEMENTAL」，不过参战作品名维持「魔装机神LOE」。

2012年，魔装机神推出正统续作，同年出版的第二次OG也加入了拉·基亚斯舞台与新剧情。

虽然有「Banpresto只有赛巴斯塔和格兰森版权，而世界观及其他机体版权属于Winky Soft」的说法，但从未得到证实。

超级机器人大战首次加入的原创作品，就是魔装机神。登场作品名当时被称作「」。(第一次)超级机器人大战，都是采用永井豪和GUNDAM等他人创作的作品；到了第二次超级机器人大战，Banpresto公司以《-{zh-hans:圣战士丹拜因;zh-hk:圣战士登霸;zh-tw:圣战士丹拜因;}-》为原型，加入了自己的原创机器人、原创角色、原创组织(朗德贝鲁和DC)，并以其中的安藤正树()作为带出原创剧情的主要角色，比安博士为DC最后头目，比安博士女儿琉璃化敌为友，白河愁则是正树的主要敌人。

第三次超级机器人大战后，Banpresto推出了外传形式的游戏：超级机器人大战EX，这次完全以魔装机神的世界为主轴，创建了地底世界拉·基亚斯，扩大解释魔装机神的世界观，正树等人成为真正的主角，另外三架魔装机神以及众多魔装机都在此部作品初登场。第四次超级机器人大战四架魔装机神也都有出场。

SFC末期，1996年，魔装机神的原创团队决定再推出另一外传作品，里头完全只有魔装机神等相关原创角色机体登场，并命名为「魔装机神The Lord of Elemental」，自此起作品名称不再称为「」，而是「魔装机神(LOE)」。LOE的故事涵盖了第二次超级机器人大战之前还有第四次超级机器人大战(或者说F)之后魔装机神世界的故事。

随后在超级机器人大战F开发的同时，本也打算推出魔装机神LOE的续作，但因为F工作量庞大，人力都专注在F上，计划就被取消。

之后魔装机神的原创团队winky soft独立出Banpresto，足足十余年间，魔装机神的故事与伏笔也就停止发展，除了超级机器人大战α外传以外，往后魔装机神LOE的出场机组也都只有风魔装机神一架。

2010年，winky soft有魔装机神之父之称的坂田雅彦离开winky soft，和机战之父寺田再次携手，于NDS上推出了魔装机神LOE的复刻版，更名为「超级机器人大战OG SAGA 魔装机神I LORD OF ELEMENTAL」，并微修故事符合OG系列，不过登场作品依旧维持「魔装机神LOE」。

2012年年初，曾经胎死腹中的二代复活，在PSP上推出《超级机器人大战OG SAGA 魔装机神II REVELATION OF EVIL GOD》，让魔装机神的故事相隔十六年后终于有了新章。

2013年，魔装机神第三代作品《超级机器人大战OG SAGA 魔装机神III PRIDE OF JUSTICE》问世。

2014年，魔装机神系列最终作《超级机器人大战OG SAGA 魔装机神F COFFIN OF THE END》公布。

魔装机、魔装机神发源的世界名为拉·基亚斯()，位于地球内部歪曲的空间。拉·基亚斯的世界不存在水平线和地平线，太阳在中天不会移动。但是太阳的周期和地上一样，当太阳的光变暗、消失时，然后月亮就会代替太阳支配著世界。这个周期相当于地上北纬30到40度的岁差运动。
从拉·基亚斯可以经过称为「Gates」的接点来到地上。
拉·基亚斯给人的时代感觉是中世纪的欧洲。

拉·基亚斯的资料：
面积：4亿5286平方km
人口：15亿4891万人
陆地面积：2亿128万平方km
海洋面积：2亿5078万平方km


魔装机是为了对应拉·基亚斯中，兰格蓝（）王国的危机而制作出来的兵器，是集合了兰格蓝王国的魔术、炼金学技术开发的。
操作魔装机不需要魔力，而是需要名为普拉那（）的能量。随著感情的波动，激发普拉那的流动，就可以发挥魔装机的全部性能。
正魔装机制作了16架，当中性能最突出的4架就称为「魔装机神」，属于A级魔装机，剩下的便是B级魔装机。
正魔装机各自对应著相应的守护精灵。4架魔装机神分别得到的是4大精灵：火、水、风、大地的加护。
兰格蓝政府军使用的是以正魔装机为蓝本做出来的量产机，属于C级魔装机。
土木工程用的魔装机属于D级魔装机。

魔装机神驾驶者才拥有使魔（）（白河愁是特例），亦即用魔法和炼金术创造出来的仆人，使魔个性是主人个性的一部分，所以除了绝对著主仆关系外，使魔通常也能和主人相处融洽，但正树的使魔常吐槽正树，刚创造出来时正树随便取名，让他们非常生气，神官因此而大感诧异，使魔也会反抗主人（虽然不是真的反抗，只能说是性格表现，也算是一种融洽的相处模式）。

有了使魔，魔装机神就能搭载由使魔操控的武器─（Familiar，源自Familiar Spirit，意同使魔），大部分远程武器都有命中率较低的缺点，但使魔武器因由使魔操控，命中率得以提高，在大部分的机战作品中，使魔武器命中率补正和必杀一击率补正都是正值。

事实上，一般魔装机神搭载的都是进阶使魔武器：（Hi-Familiar），Familiar设定上是初阶的使魔武器，且只有在魔装机神I中出现，透过第二段改造，Familiar就能升级为Hi-Familiar。

原本魔装机和魔装机神只是与精灵缔结契约，借用精灵的力量。

而（日文汉词，意为「精灵附身」）／（possession，本意为附身）则是让精灵直接进入体内，让魔装机与魔装机神能力大幅上升，但相对会耗尽契约者的「精气普拉纳（,源自梵文）」，陷入气绝危机。

魔装机神I中，正树因为复仇心而诱发精灵凭依，还听到了风之高位精灵赛菲丝的声音，随后精气耗尽，深陷危机（Scene-35「绝望深渊」，第一章）。效果是气力突破限界，上升为+200（相当于一般机战的气力300）。

魔装机神II中，魔装机操作者提安（）和水炎两魔装机神炎龙、裘蒂亦遭遇重大危机而诱发精灵凭依，一样精气耗尽（第8/9话「暗杀者」、第20/21话「艾兰的目的」）。

神秘敌人魔装机帝出现在正树一行人面前，他能进入精灵凭依状态却不耗尽精气，让正树等人备受威胁（第15/16话「艾兰·杰诺萨奇斯」或「还有一架赛巴斯塔」）。

之后正树因故重新修炼，却因祸得福，风之高位精灵现身，与之直接交谈，并得到了能借由意志操控精灵凭依的能力（第23/24话「回狂澜于既倒」）。效果：气力+30才能发动，一张地图只能发动一次，持续时间有限，主要改变在武装，只留三招：近战攻击、使魔武器、必杀技，但威力都大幅提升，且必杀技更升级为「真传」。

魔装机神III中，其他三位魔装机神驾驶也陆续得到以意志操控精灵凭依的能力。效果大致与II代相同。

从魔装机神II开始，精灵凭依状态四大魔装机神和魔装机帝各自有新的战斗音乐：、、、、

第一次α与α外传引用了部分LOE的情节，包括正树能以意志发动精灵凭依。虽然LOE中正树只发动过一次而且是被动的，但α系列并不是魔装机神故事的延伸，只是让魔装机神作为参战作品，所以里面的修改并不影响「原著」，「原著」中真正能以意志发动精灵凭依，是出自2012年出版的II代。效果：气力140以上发动，运动性、装甲等机体能力提升。

神圣兰格蓝王国是有5万年历史的王国，是拉·基亚斯的三大国之一。人口约2亿2千万人。行政方面分成32个自治州，每个州有独立的司法、立法、行政权。
王家的人到了15岁会进行魔力测试，不合格的话就不能得到王位的继承权。
兰格蓝的政治体制是君主立宪制，议会分成元老院和庶民院。元老院是世袭制，庶民院是4年一度，由各州以人口比例选出。选出的方法各州也不一样，有推荐、选举等各种方法。庶民院的人数是固定650名，元老院人数不定，现在是855名。
法案由庶民院的议员提议和起草，得到庶民院3分之2议员赞同的话会送到元老院作第二次审议。得不到元老院3分之2票数通过的法案会被退回庶民院。但是如果于庶民院再审议后，得到4分3的票数通过，就会无条件地上奏法案。上奏的法案得到国王认可的话就会公布。而国王有拒否权。
政策由行政院推行。行政院分成总督府、内务府、外务府。由首相带领内阁，阁僚由是国王指定的。首相的任期是4年。

兰格蓝的地方是以州、市、町来区分。
兰格蓝为了防止魔法被滥用，在全土展开了魔法结界。结界内的魔法效力减弱，而且不能使用大规模的破坏魔法。结界还会中和过大的能量，所以在结界内，核武器之类的广范围破坏兵器会变得无力化。结界的魔力是由国王供给。

拉·基亚斯的精灵分成火、水、风、大地四种，四种精灵之中各有一个大精灵。大精灵被称为高位精灵，其他的称为低位精灵。
另外还有不属于四大种族的精灵种「光」「暗」「刻」「空」，称为圣位，圣位只存在于游戏设定之中，现时仍未出现与圣位精灵签订契约的魔装机。
又，「魔装机帝」杰尔沃德的签订契约的精灵是不属于四种精灵之中的高位精灵「无」。
圣位：空

高位：风 赛菲丝 → 赛巴斯塔

低位：
圣位：刻

高位：水 → 

低位：
圣位：光

高位：炎 → 

低位：

圣位：暗

高位：大地 → 

低位：

主要参战作品(粗体字为魔装机神系列) 依首发时间排序

游戏与故事流程


