鱼池乡 (台湾)

鱼池乡（邵语：Qabizay），原称五城堡，位于台湾南投县中部，北邻埔里镇，西邻国姓乡、水里乡，东邻仁爱乡，南接信义乡，名闻遐迩的观光景点日月潭就位于本乡。

鱼池乡为台湾原住民族－邵族的聚居地，地方通行语为邵语。

鱼池乡位于台湾脊梁山脉之西方，地处山地与西部平原之间，全乡海拔介于500到2200之间。地形甚为复杂，除受褶曲作用外，亦受到断层与河川侵蚀之影响，以致境内山丘密布，其间罗列许多大小不一的盆地、急陡斜坡及崩塌地。

诸盆地中面积较大、地势较低的鱼池盆地位于乡境中部偏东北，其行政中心位于海拔高度620至670公尺之间。全乡的山脉在地形分区上均属于埔里板岩山地，唯有位于本乡与水里乡交界上的后尖山属于阿里山山脉的集集棱脉。全乡知名山岳共二十余座，列名南投百峰者计有水社大山（2,120公尺）、大尖山（2,016公尺）、过坑山（1,331公尺）、猫𪢠山（1,020公尺）、后尖山（1,008公尺）、沙巴𪢠山（955公尺）、番子田山（934公尺）、鱼池富山（815公尺）等八座。其中水社大山、后尖山于2003年获选为台湾小百岳；但前者于2006年遭除名，改由猫𪢠山入替。

乡内面积超过0.1平方公里的大小盆地共有14个，均属于埔里盆地群的一部分。其中最大者即为鱼池盆地，面积达21平方公里；其次为中部偏南的日月潭盆地，面积为5.4平方公里；再次为西南部的头社与铳柜两个盆地，面积分别为1.7平方公里与0.7平方公里。

鱼池乡全乡分属两大水系，东北部属乌溪支流南港溪流域，主要河川有南港溪及其支流桃米溪、盐土坑溪（水井湖坑溪）、十一股溪、大林溪（又名鱼池溪）、东光溪等；西南部属浊水溪流域，主要河川有浊水溪支流水里溪及其支流水社尾溪、五城溪（合坑溪）、火焙溪、电子溪、头社溪、梅堰堤坑溪等，日月潭南侧一小部份地区则属于浊水溪另一支流益则坑溪流域。两大水系之间大致以三角仑、金龙山、猫𪢠山、番子田山、卜吉山、水社山为分水岭。

日月潭位于本乡南部，原为台湾最大的天然湖泊。其流入的溪流既少又短，集水区仅比潭面略大，西北角有水社尾溪流出。日治时期为了兴建水力发电厂，一方面兴建水社坝截断水社尾溪，又兴建头社坝防止潭水溢入头社盆地；另一方面在浊水溪上游兴建武界坝拦截溪水，并开凿地下涵洞引水注入日月潭，以充分供给发电所需水源，发电后的水则被导入浊水溪支流水里溪。完工后的日月潭水位上升十余公尺，潭面亦略有扩大。

鱼池乡虽属于副热带气候，但因地势较高，夏季凉爽宜人，为一避暑圣地。乡内设有日月潭测候站（位于海拔1015公尺的猫𪢠山，并非在日月潭旁），以下为该站所测得之气象纪绿。

早在台湾史前时期，鱼池地区即有人类在此活动。1900年（明治33年），日本考古学者在水社及珠仔山（今拉鲁岛）采集到打制石器及磨制石器数件。1955年（民国44年），国立台湾大学及南投县文献委员会之考古组也在光华岛（今拉鲁岛）、水社、文武庙、青龙山麓的潭边，采集石器与陶器数千件。证明在石器时代的文化已相当进步，并形成一个独立的生活组织。

汉人最早开拓今南投县境的纪录，是在明郑时期（1661－1683年）。1665至1667年（永历十九至二十一年）间，明郑部将林圮率众开垦斗六门（今斗六市），并进入今竹山镇一带屯垦。但当时并无有关今鱼池乡的任何记载。

汉人有关今鱼池乡境的纪录，最早见于清治时期（1683－1895年）的1684年（康熙23年），当时首任诸罗知县季麒光在其著作《台湾杂记》中有提到日月潭，但由文辞上看来，显然仅止于记述传闻，并未身临其境。

该地区正式纳入管辖，首见于1694年（康熙32年）出版的高拱干补纂《台湾府志》：「（诸罗县下辖）木武郡赤嘴社、水沙连思麻丹社、麻咄目靠社、挽鳞倒咯社、狎里禅恋蛮社、干那雾社。」其中的思麻丹社，即指位于今日月潭畔水社的原住民邵族聚落。到了1697年（康熙36年）郁永河游历台湾时，更已记载水沙连地区缴纳贡赋，并提到了日月潭中的珠屿（今拉鲁岛）。

1721年（康熙60年）4月爆发朱一贵事件，水沙连各社也起而抗拒清政府的势力，不再缴纳番饷，并频频出草对付临近汉族。事件平息后，清政府有鉴于诸罗县辖区辽阔而鞭长不及，便于1723年（雍正元年）割虎尾溪以北、大甲溪以南之地增设彰化县，水沙连地区辖之。水沙连地区的情势则迟至1726年（雍正4年），骨宗父子三人被补后才告平息。有鉴于此地区较为偏远，遂于1734年（雍正12年）设立水沙连堡，以加强控制。

到了在1775年（乾隆40年）左右，「水沙连六社」（或称埔水六社）的概念已然形成。该六社包括水社、头社、猫𪢠、审鹿、眉社及埔里社。除眉社、埔里社位在今埔里镇境，也不属于邵族系统，其余四社均属今鱼池乡境内的邵族部落。

到了在1786年（乾隆51年），林爽文事件爆发，后来在大里杙兵败，逃入水沙连地区。时居当地漳州府漳浦县人黄汉得知后，联合邵族毛天福，组织汉邵壮丁一同追补林爽文。1788年（乾隆53年）事件平息后，黄汉获赏七品顶戴，并受命担任水沙连六社世袭总通事。毛天福亦入觐京城、受赐朝服。

1824年（道光4年），漳州人王增荣、陈坑修筑通往头社之道路，建土地庙于鸡胸岭（土地公鞍岭）。1829年（道光9年），陈坑又出资招人开垦猫𪢠。1836年（道光16年）黄汉去世，子黄天惠继承职位，汉族入垦者日多。1838年（道光18年）漳州人入垦头社，泉州人入垦水社，并扩及猫𪢠、剥骨（卜吉）等社。到了1846年（道光26年），六社头目更一起献图请求内附。

1847年（道光27年），闽浙总督刘韵珂正式准许邵族人招募佃人开垦。但其时汉人违法入垦已极为严重，此举只是承认既成之事实而已。王增荣、陈坑等人又以水社为中心，建立了五处汉人庄落，皆植刺竹防卫，称为「五城」。1875年（光绪元年），清政府解除内山禁令，改行「开山抚番」政策，原拟析草屯火炎山以东地区成立水沙连厅，但未实质设立；至1885年（光绪11年）始以其地设立埔里社厅，今鱼池乡境隶属于其下之五城堡，辖区涵盖头社、水社、猫𪢠等邵族传统居住地。

开山抚番的推动，让大批汉族光明正大进入五城堡，当地邵族面对汉族带入的传染病没有抵抗力，不少人因而致死。加上清朝官员吴光亮在邵族圣地拉鲁岛设立书院（其后被丁汝霖作为私人别墅），造成邵族人心理上的不安。为了避免灭族，自1882年（光绪8年）起便陆续有邵族人迁出避祸。邵族人口原本不多，道光年间大批汉人进入后，当地人口结构便产生急遽的变化。由道光到光绪的短短三十年间，邵族人口便减少一半，迁、并社的情形更是剧烈。

1895年4月（清光绪二十一年三月，日本明治二十八年四月），清朝和日本签订《马关条约》，将台湾割让予日本。5月底，台湾军民起而反抗日军接管，爆发乙未战争，至11月中旬始宣告平定。但战事并未波及地处内陆深处的鱼池地区。

日治初期行政区划改频繁，但传统的堡里、街-{庄}-体制依然维持。五城堡先后隶属于台湾县埔里社厅、台湾民政支部埔里社出张所、台中县埔里支厅、南投厅埔里支厅管辖。依据1904年（明治37年）出版的《台湾堡图》，五城堡下辖鱼池（qabizay）、司马按、大林、长藔、木屐𪢠、加道坑、鹿蒿、新城、山楂脚、莲华池、茅埔（waqraz）、猫𪢠（fukaz）、水社（kankwan）、头社（shtafari）、铳柜、大雁、拔社埔等十七-{庄}-，其中仅有最南端的拔社埔-{庄}-位于今水里乡境，其余十六-{庄}-均位于今鱼池乡境。1920年（大正9年），台湾行政区划作重大改制，除废厅建州郡外，同时废旧制堡里、街庄而改设新制街-{庄}-、大小字。五城堡北部十六-{庄}-改设为台中州新高郡-{鱼池庄}-，同时成立-{庄}-役场（今乡公所）。

日治初期的土地调查及大租权的消灭，直接冲击到原住民的地主权，许多田地必须卖断给汉族佃户。鱼池、猫𪢠、头社等较为平坦的地区，逐渐由汉、邵杂处的村落，变成纯粹汉族的聚落。

1919年（大正8年），台湾电力株式会社在日月潭开始兴建发电厂，1934年（昭和9年）完工。其相关工程包括在浊水溪上游拦截溪水，开凿隧道引入日月潭，并筑坝以增加蓄水量，使得潭面因而扩大。自清末以来逐渐聚居的邵族石印社，因位于淹没区内而被迫迁至东南岸的卜吉社。合并后的邵族部落，成为日本人观光消费的景点。外界对于邵族的独木舟（ruza）、杵歌的印象，自此借由媒体传播而深入人心。

1945年（昭和20年，民国34年），日本在第二次世界大战战败，中华民国政府接收台湾。翌年1月21日，行政区划改为台中县玉山区鱼池乡。1950年（民国39年）10月21日全台调整行政区域，鱼池乡合并原能高区蕃地西南部一小块地区，并改隶新成立的南投县，辖有鱼池、东池、大林、东光、共和、新城、大雁、五城、中明、水社、日月、头社、铳柜（后改名武登）等十三村，即现有的行政区域。

战后初期，由于日月潭发电厂曾遭受盟军轰炸，日籍员工也相继离去，鱼池乡发展一度停滞。但随著台湾电力公司，本国籍工程师进驻修复发电设备，便逐渐恢复原状。但在产业结构上，却有著些微的变化。原本兴盛的樟脑业迅速没落，头社、东光、共和等村从事此业的客籍移民，不是散落他处，便是同化为「福佬客」。其他如制陶业等，也同样面临衰落的局面。但红茶产业却异军突起，成为鱼池乡的一大特色。另外，香蕉与经济造林，也都颇有发展。至于稻米、杂粮的生产，则始终维持一定的重要地位。但由于政策上平抑物价，粮食作物收入跟不上都市工商发展的脚步，导致农村人口外流，鱼池乡也无法幸免。

近年来政府推动发展「精致农业」，透过农会在资金与技术上的协助，各村农产品逐渐地方化、特色化，甚至发展出观光化、休闲化的高附加价值。鱼池乡拥有日月潭的优势，发展潜力颇佳；甚至有因此想改名为「日月潭乡」的构思。

鱼池乡住民主要通行语是闽南语，另外原住民族地方通行语为邵语。

农业在鱼池乡具有举足轻重的地位。早在清朝康熙、乾隆年间，水社出产的茶叶已颇为出名。19世纪嘉庆年间汉人大量入垦以后，农业活动更形重要。近年来随著社会经济结构变迁，传统农业活动逐渐转型，休闲农业已形成新的风潮，为本乡带来利基。

依据南投县政府的统计，1996年（民国85年）全乡农地面积共有3,116公顷，其中水田1,176公顷，旱田1,940公顷。主要的农作物有茭白笋、龙须菜、过沟菜、四季豆、丝瓜、金针等蔬菜，及红茶、槟榔、花卉等经济作物。

本乡林地主要分属林务局南投林区管理处、林业试验所莲华池研究中心管辖，在本乡前者辖有5,291公顷林地，后者则辖有214公顷林地。主要树种有台湾杉、南洋杉、樟树、榕树、台湾肖楠、台湾扁柏、乌心石、油茶等。早年因为经济发展需要，曾大量伐木外销日本，导致林地面面积缩小。近年来环保意识提高，政府著重保林、造林，并减少砍伐，以维护天然景观。

林业试验所莲华池研究中心位于本乡五城村莲华池，前身是日治时期成立的中央研究院林业部莲华池试验地，为台湾重要的药用植物栽培、研究场所。该所目前的研究重点有育苗、造林、自然资源保育、集水区经营四大项。

在渔业方面，本乡虽然深居内陆，但因拥有日月潭，仍得以适度发展。1998年（民国87年）全乡渔业总产量170公吨，总产值1,752万元。其中养殖渔业产量101公吨，产值1,338万元；内陆渔捞业产量69公吨，产值418万元。主要的渔种为曲腰鱼、草鱼、鲢鱼、吴郭鱼、鳟鱼、潭虾等。在畜牧业方面，本乡最大宗为畜养白肉鸡，年产量可达90余万只。另外亦有少量有色肉鸡、肉羊、乳牛的饲养。

鱼池乡地缘上远离富饶的台湾西部平原，境内又多山地，缺乏发展工业的条件。除了较具地方特色的陶艺制作及食品加工业外，其他工业乏善可陈。陶艺业的发展系由于大林村司马鞍的陶土品质佳，在日治时期便颇负盛名；而食品加工业则与地方农业发展有密切关系，而且多属劳力密集的小型工厂。

鱼池乡拥有日治时期即闻名在外的日月潭，带动鱼池乡发展出大量的艺品店、餐饮店、旅馆及摊贩，但多属小本经营，缺乏大型的商业经营模式。因此本乡的商业活动仍以提供居民、游客日常生活用品之零售业为最多，并且保持传统经营方式。

鱼池乡对外交通完全仰赖公路，其中尤以省道台21线最为重要。该道路略呈南北向贯穿全乡，并通过乡治所在地鱼池聚落。由乡治沿该道路向北可通往埔里镇，在该镇可接东西向的省道台14线，经该道路向西可由爱兰交流道上国道6号，再转国道3号前往台湾西部各地；向东则可前往雾社、清境农场、大禹岭，再接省道台8线（中横公路）前往台湾东部。若在埔里镇沿台21线续北行，则可通往国姓乡及台中市新社区、东势区等地。

由乡治沿省道台21线向南可通往闻名全台的日月潭，绕行该潭西岸后，经头社可通往水里乡。在该乡可接东西向的省道台16线，经该道路向西可前往集集镇、名间乡，向东则可前往信义乡地利村孙海桥。若在水里乡沿台21线续南行，则可通往信义乡乡治（信义村）及高雄市那玛夏区、甲仙区、杉林区、旗山区、大树区、大寮区、林园区等地。

省道台21甲线是台21线的支线，位于日月潭的东岸，与本线日月潭路段共同构成日月潭环湖公路。

县道131号横贯鱼池乡中北部，并通过乡治，是另一条联外道路。经由该道路向东北可通往埔里镇，向西可通往水里乡新兴村，由该处往南续行县道131号可通往鹿谷乡；往北经县道147号则可通往国姓乡。

另有投62线、投63线、投64线、投65线、投66线、投66-1线、投67线、投69线、投69-1线、投69-2线、投69-3线、投81线等多条乡道，为局部地区之连络道路。

本乡汽车客运主要由南投客运、丰荣客运、仁友客运等三家中部地区客运业者经营，另外国光客运亦有经营往来日月潭、台北之远程班车，员林客运也有跑鱼池乡到水里乡之路线。

南投客运主要经营本乡北邻埔里镇往来本乡各地的客运，主要路线有6665（埔里－九族文化村）、6666（埔里－鱼池－五城－车坪仑）、6667（埔里－水-{里}-）、6668（埔里－日月潭－头社）及6669（埔里－德化社－玄奘寺－玄光寺），另外亦经营台中－埔里－日月潭之间的快捷班车6670（台中－高铁台中站－埔里－鱼池－九族文化村－日月潭）。

丰荣客运主要经营往返水-{里}-－日月潭－鱼池－埔里之班车（6289路线），每日对开各13班次。仁友客运主要经营往返台中－鱼池－九族文化村－日月潭之班车（6235路线），每日往返各八班次。

鱼池乡现有国民小学9所、国民中学2所、完全中学1所，另有教会学校1所。

鱼池国小位于鱼池村，前身为1900年（明治33年）设立的鱼池公学校，是全乡最早设立的现代化学校。成立之初暂借鱼池帝爷庙授课。1903年（明治36年）迁入鱼池街新建校舍，1993年（民国82年）再迁至原为鱼池国中之琼文巷校址。该校曾先后设立头社分教场、木屐𪢠分教场、水社分校、日月潭分校、新城分校等多所分教场及分校，其后均各自独立设校。

头社国小即原头社分教场，创立于1919年（大正8年），1923年（大正12年）独立为头社公学校，其后多次改名始为现校名，校址位于头社村。东光国小即原木屐𪢠分教场，创立于1923年，1941年（昭和16年）独立设校，校址位于东光村。德化国小即原水社分校，创立于1949年（民国38年），1961年（民国50年）独立设校，校址位于日月村。明潭国小即原日月潭分校，创立于1950年（民国39年），1953年（民国42年）独立设校，校址位于水社村。新城国小即原新城分校，创立于1957年（民国46年），隔年独立设校，校址位于新城村。

五城国小位于五城村，前身为1936年（昭和11年）设立的五城国语讲习所，其后成为鱼池东国民学校的分校场、分班，1946年（民国35年）独立设校。光明国小位于武登村，成立于1955年（民国44年），原为头社国小的分校，1957年（民国46年）独立设校，而后来于 2008 年（民国97年）废校。该校址由日月潭风管处收购，转为日月潭特色游学中心。共和国小成立于1959年（民国48年），原为东光国小的分班、分校，1965年（民国54年）独立设校，校址位于共和村。　　　

鱼池国中位于鱼池村，创立于1957年11月，校址原位于琼文巷今鱼池国小所在地。1993年（民国82年）7月迁至鱼池街现址。明潭国中位于水社村，创立于1971年（民国60年）。

三育基督学院是一所基督教会学校，也是基督复临安息日会在全世界成立的五千多所教育机构之一，被全球总会认可颁授文学士、理学士、神学士学位。校址位于鱼池村琼文巷，另附设三育实验完全中学。

鱼池乡一如台湾其他地区，宗教信仰相当多元，除传统道教、佛教外，尚有基督教、天帝教等，各种寺庙教堂合计三十多座，包括位于日月潭邻近地区内的慈恩塔寺、玄奘寺、奉安所及文武庙、龙凤宫、明德宫三大道教庙宇。

其中文武庙的前身为水社村水社巷的龙凤宫及北极巷（或作卜吉巷，今属日月村）的益化堂。日治时期因兴建日月潭发电工程，潭面水位上升，两庙位于淹没区内而必须撤离。两庙庙产被当时的台湾电力株式会社收购，遂决定合并，于1934年（昭和9年）在日月潭北畔的松柏仑重建庙宇，1938年（昭和13年）落成。新庙前殿主祀关圣帝君，后殿主祀至圣先师孔子，遂命名为文武庙。庙前广场有对巨大的红色石狮子，是新光集团创办人吴火狮所捐献，故被戏称为「吴火狮」。

茶叶改良场鱼池分场位于水社村猫𪢠山东南侧，是鱼池乡唯一登录有案的文化资产，属于历史建筑类。该分场原名红茶试验支所，创立于1936年（昭和11年），隶属于台湾总督府中央研究所，为全台大叶种红茶研究中心。1968年（民国57年）改组为台湾省茶叶改良场鱼池分场，1999年（民国88年）7月改制为行政院农业委员会茶叶改良场鱼池分场。

分场建筑本体呈东西走向，因考量制茶过程中的环境条件，因此东西侧窗户比较少，以避免阳光直射；南北侧长边则多开窗户，以导入温和的光线。建筑主体中央挑空部分之回廊亦设计有门窗，隔间墙使用活动式可推拉的隔板来微调窗扇大小，以有效控管温度。

日月潭位于鱼池乡南部的水社村、日月村交界处，为台湾第二大湖泊（仅次于曾文水库）及第一大天然湖泊兼发电水库。湖面海拔748公尺，常态面积7.93平方公里（满水位8.4平方公里），最大水深27公尺，自然生态丰富，但亦为最多外来种生物的淡水湖泊之一。

日月潭景色优美，「双潭秋月」为台湾八景之一。日月潭也是台湾原住民邵族的居住地。2000年1月，交通部观光局设立日月潭国家风景区，其范围除原有日月潭特定区外，北面扩大至鱼池乡，东至水社大山，西至集集大山，南至水里蛇窑。

日月潭及临近有诸多景点，包括拉鲁岛、日月涌泉、孔雀园、文武庙、玄光寺、水蛙头步道、大竹湖水鸟保护区、大竹湖步道等。

九族文化村位于大林村，是一座以台湾原住民九大族群为主题的乐园，全区面积广达62公顷，是依山建造的游乐园区，全区制高点则是位在观山楼，海拔约900公尺。九族文化村是结合台湾九大原住民族族群的各项文化特色展示，包括泰雅族、赛夏族、邹族、布农族、卑南族、鲁凯族、达悟族、阿美族以及排湾族，而后加入邵族。

2009年，九族文化村辟建完成日月潭缆车，由九族文化村观山楼通往救国团日月潭青年活动中心，将两大知名景点串接起来。该空中缆车路线全长1.877公里，沿途可俯瞰日月潭湖光山色，天晴气朗时并可眺望远方的埔里盆地。


