鱼拓

鱼拓是一种将鱼的形象用墨汁或颜料拓印到纸上的技法和艺术，起初鱼拓主要是垂钓者记录钓上的大鱼的实际尺寸，并留作纪念，后来发展成为一种艺术。

鱼拓起源于日本，庄内藩被认为是鱼拓的发源地，至今已经有100多年的历史了。鱼拓最初是采用墨汁拓印，只是黑白两色，制作出来的鱼拓也比较粗糙。后来采用多种颜色的颜料进行拓印，制作出的鱼拓是彩色的，成为一种艺术。

鱼拓作品上面可以描绘水草或山水，书法或题写诗词，钤盖印章，形成诗书画印的艺术品。将鱼拓作品装裱好放入镜框悬挂在家中是非常好的装饰，同时又具有纪念意义。

鱼拓也是记录和展示不同种类的鱼的身长，形状，颜色等体表特征的一种方法。

制作鱼拓需要纸，墨汁或颜料，刷子等工具。制作鱼拓的方法有直接法和间接法两种。

直接法是指将颜料直接涂抹在鱼身上，然后再用宣纸将颜色翻印下来，很类似于印刷的过程。

直接法的大致步骤如下：

间接法与直接法的区别时，间接法的颜料不是涂抹在鱼身上，而是用拓包拍打在紧贴在鱼身上的宣纸上，很类似于进行碑拓的过程。

间接法的主要步骤是将宣纸用喷雾器喷湿后紧贴在鱼身上，然后用拓包蘸深浅浓淡不同的颜色在宣纸上拍打。


