鱼翅

鱼翅取自鲨鱼鳍，是中国菜中的名贵食材之一，已有很长的食用记录。




将加工好的鱼翅用水浸泡，使之柔软膨大。然后放入水中加热，煲发、去胶、去腥。最后与高汤、配料同烹。

鱼翅菜肴有「南散北排」之称，指的是中国大陆南方以烹饪散翅为主，北方以排翅为主。泡发鱼翅时将之拆散为粉丝状称为散翅，多做成清汤翅，比较实惠。泡发鱼翅时保留原型则称排翅，多用于高级菜肴烹饪，如天津菜「通天鱼翅」。

潮式鱼翅有红烧和清炖两种制法。食用时要伴以浙醋、火腿丝、去除头尾的绿豆芽做成的汤和芫荽四种佐料。红烧鱼翅选用排翅，汤汁浓稠，以软糯香滑著称。

广府菜做法的鱼翅要以荸荠粉勾芡。

清袁枚《随园食单》载有两个鱼翅菜谱：
据载，中国唐宋时期，越南沿海地区就开始将鱼翅制成食品。曾有国家以鱼翅为贡品献给中国皇室。又一说鱼翅为华人所食用是始于郑和下西洋时，船员在东南亚海岛上捡拾鱼翅煮熟充饥。

华人食用鱼翅的书面记载出现于明代。明清时期，鱼翅被列为八珍之一。清乾隆时期，鱼翅的食用开始兴盛。

现时，华人仍是鱼翅消费的主要人群。

《本草纲目拾遗》指出鱼翅能补五脏、长腰力、益气精。很多人认为鱼翅富有营养。

但现代科学的分析指出，鱼翅的营养价值并不突出。100克干鱼翅含有83.5克蛋白质、0.3克脂肪。但其所含蛋白质属于不完全蛋白质，人体难以吸收，需要同时补充色氨酸。有专家指出，鱼翅的营养价值与鱼冻、肉冻相似；吃鱼翅不如进食牛奶、花生或黄豆。

野生救援组织的报告更指出，鱼翅中可能含有因海水污染导致的汞，危害生命健康。

反食鱼翅主义者指出，鱼翅价格高，加上市场需求大，导致鲨鱼被过份捕杀。由于鲨肉价值差远，因此少数不肖渔民，只留下鲨鱼的鳍部分。这些鲨鱼被弃置并返回海洋后，会因失去游弋能力窒息而死，或被同类捕食。

有人认为，过份捕杀鲨鱼，会打乱生态平衡。由于鲨鱼是海洋的顶级掠食者，当它们数量大量减少，就会令海洋内的其他生物和其他食用鱼，因失去天敌而数量暴增。




