鱼藤坪断桥

鱼藤坪断桥又名龙腾断桥，原名鱼籐坪桥，位于台湾苗栗县三义乡龙腾村，为纵贯线铁路（后属台中线）全线开通前一年（即1907年）所兴建完成的砖造桥墩、钢钣梁及桁架梁混合型式之桥梁。1999年921大地震后，行政院文化建设委员会（今文化部前身）于2000年将鱼藤坪断桥指定为震灾纪念物，苗栗县政府于2003年依文化资产保存法公告指定为县定古迹。

鱼藤坪断桥位于纵贯线铁路（后属台中线）十六份（今胜兴站）—大安（今旧泰安站）间，跨越小型溪谷，由三叉河出张所所长稻垣兵太郎设计，因河床无落墩，非属大型桥梁工程，故台湾总督府铁道部指定工程技术相对其他包商薄弱的久米组负责兴建鱼藤坪桥。此桥1906年4月30日开工兴建，为拱桥、钢钣梁桥及桁架桥混合型式之桥梁，中央桁架梁则由美国技师Coopper Schneider设计，全部工程于1907年6月1日完工。1935年4月21日发生新竹台中大地震，新竹州、台中州震灾严重，此区隧道、桥梁、铁轨损毁至巨，此桥亦被震毁，造就此一断桥之景象。

新竹台中州大地震震后，鱼藤坪桥已不堪使用，且桥体南北两侧均为急弯弯道，因此台湾总督府交通局铁道部台中线震灾复兴事务所放弃改建原桥，而在原桥西侧（下游侧）80公尺处另行新建第二代鱼藤坪桥。重建新桥期间为了运送建材，工程单位将旧桥龟裂及有安全顾虑的结构敲除，搭上施工鹰架，方便工程列车运送建材。新桥（第二代鱼藤坪桥）于1938年竣工，通车后取代原来的第一代鱼藤坪桥（即鱼藤坪断桥）。

1999年之921大地震时，又造成第四号桥墩上半部被震毁崩落。

2010年，三义－泰安旧站之间的旧山线复驶计划中在此设置鱼藤坪车站。

鱼藤坪断桥设计之原构想为自北端依序为1孔钢钣梁、中央1孔60.96公尺桁架梁、南端2孔钢钣梁，并没有拱桥的设计，后来桥型变更为砖造桥墩之拱桥、钢钣梁桥及桁架桥混合型式之桥梁，除南、北端各1座桥台以外，计有8个桥墩、9个桥孔（跨径9.14公尺半圆拱6孔、18.3公尺上承式钢钣梁2孔、60.96公尺上承式巴的摩尔式桁架梁1孔），加计桥墩宽度后全长165.8公尺，桥面坡度自南而北为千分之25上坡，桥北端4连拱处为半径300公尺弯道。

断桥拱桥桥体之红砖采丁顺砌法叠砌，圆拱拱圈以六层红砖砌拱，拱桥最上端原轨道面两旁设有类似女儿墙之矮墙，形成道碴槽，以防止石碴掉落桥下。至于南北端之桥台翼墙，则采用灰色石块砌筑，有别于整座断桥的红砖结构意象。

据传当年在鲤鱼潭中有鲤鱼精作祟，当地居民便到处种植有毒的鱼藤，并将东面状似青龙偃月刀刀背的山命名为关刀山，用意是以关刀斩断鱼藤毒杀鲤鱼精之意，即「关刀斩鱼藤，鱼藤毒鲤鱼」。后来当地居民认为鱼藤名称不雅而将地名改为「龙腾」，因此鱼藤坪断桥也被称为龙腾断桥。



