鱿鱼

鱿鱼、学名是“开眼亚目”，又称花枝、大卷、中卷、句公、鎗乌贼、鱿鱼亚目， 是软体动物门头足纲鞘亚纲十腕总目管鱿目开眼亚目动物的通称。鱿鱼身体细长，呈长锥形，有十只触腕，其中两只较长。触腕前端有大吸盘，吸盘内有角质齿环，捕食食物时用触腕缠住将其吞食。所有鱿鱼嘴里都有像鹦鹉嘴巴一样的坚硬口器。

鱿鱼擅长游泳，特别是直线型，有些物种甚至可以「飞」出水面一小段距离。鱿鱼会喷墨、也会变化颜色，但是其这两样能力远远不如墨鱼科的动物。喜群聚，尤其在春夏季交配产卵期。通常由两三只体型较巨大的公鱿带头。夜晚喜光，故沿海渔民捕捉时，用汽灯光引诱其浮上水面，再用网捞迅速从其后堵住逃走方向，将其捕捉。活体的鱿鱼皮肤表层有大量含有色素的“泡”，这些“泡”会随情绪变化而变化。

鱿鱼在中国宋代始见记述，《本草纲目》引宋代苏颂《图经本草》：“柔鱼，与八爪鱼相似，但无骨耳”。

因为鱿鱼也会喷墨，所以在中文里，鱿鱼和墨鱼是不一样，乌贼及花枝同有「墨鱼」的别名，让人误以为乌贼就是鱿鱼，甚至四词互用混淆。

其实，无论鱿鱼(squid)、墨鱼(cuttlefish)都是乌贼的一类、同属于十腕总目，墨鱼即是墨鱼科又称乌贼科，而墨鱼科属于墨鱼目即乌贼目。

英文中对应中文乌贼的词汇是范围广大的Decapodiformes（十腕总目），本条目说讲述的鱿鱼属于此分类里面的Neritic squid/Oegopsida（浅海鱿鱼/开眼目），和Cuttlefish/Sepiida（墨鱼/墨鱼目）是远亲。

许多翻译家缺乏对于墨鱼、鱿鱼、乌贼、花枝四者的认识，导致误译；大众也因俗名太多，总之乌贼和花枝的意思更广泛，而分不清四者的区别。

另外，亦有部分分类把开眼亚目提升成为开眼目（"Oegopsida"）又可称鱿鱼目。

在西方国家，例如欧洲、美国、加拿大、澳洲，炸鱿鱼圈是非常常见的菜色。另外地中海沿岸国家的意大利和西班牙，也有很多鱿鱼料理。

目前有29科300多个属，是头足纲最大的分支，兹详列如下：

另外，亦有部分分类把开眼亚目提升成为开眼目（）。

一般的海鱼要想捕猎鱿鱼并不容易，因为鱿鱼的墨汁还含有毒素，可以用来麻痺敌害。海豚是鱿鱼的天敌之一，海豚会绕过烟幕穷追鱿鱼。海豚只食用鱿鱼的头部，一只海豚能吞下成百只鱿鱼的头。抹香鲸也是其天敌之一。

