鲁东大学

鲁东大学，位于中国山东省烟台市，创建于1930年，原名烟台师范专科学校，后改名为烟台师范学院，2006年改为现名。

鲁东大学师支队伍现有专任教师1323人，其中教授169人，副教授346人，具有博士学位的教师305人，具有硕士学位的教师629人。享受国务院政府特殊津贴的13人，山东省“泰山学者”特聘教授1人，山东省有突出贡献的中青年专家8人，山东省教学名师7人，烟台市有突出贡献的中青年专家4人。另外聘13名中国科学院、中国工程院院士为客座教授。

鲁东大学设有19个院、系，3个教学部，48个普通招生专业（其中本科专业40个，专科专业8个），15个硕士学位授权点。19个院分别为文学院（汉语辞书研究中心）、商学院（环渤海发展研究中心）、艺术学院、交通学院、食品工程学院、外国语学院、教育科学学院（教师教育学院）、法学院、历史为文化学院（中国思想文化研究院、胶东文化研究院）、政治与行政学院（马克思主义学院）、土木工程学院、化学与材料学院、地理规划学院、生命科学学院、电子与电气工程学院、数学与信息学院、物理与光电工程学院、体育学院、信息与电气工程学院（软件学院），3个教学部分别为，大学外语教学部、中国近现代史史料学会、菌物科学与技术研究院。

鲁东大学是国家教委首批公布的具有接收外国留学生条件的200所高校之一。

