鲁平

鲁平（），中国前政治人物，祖籍四川阆中，曾经担任国务院港澳事务办公室主任及香港基本法起草委员会秘书，上海市宋庆龄基金会前任主席。

鲁平于上海租界出生及成长，中学时于英国人开办的雷士德工学院就读，日本侵华期间，雷士德工学院被日本人接管，鲁平遂转读圣约翰大学附中，考进圣约翰大学后修读了农科，期间参加了中国共产党的地下组织。

1970年代末，鲁平开始接管香港、澳门移交主权的工作。

1980年代初的中英谈判，鲁平作为中方的谈判人，是中英谈判的关键人物之一。1984年，中英联合声明签署，香港面临重大的信心危机问题，鲁平作为中方的首席官员第一次面对探讨一国两制下的政制方案。

六四事件后，不少人对香港前途感到忧虑。当时港督卫奕信在施政报告宣布一系列措施, 以图挽回香港人及投资者的信心, 包括宣布推行耗资庞大的「港口及机场发展计划」（简称「新机场计划」）。中方认为英方此举会把香港的丰厚储备花光，遂高调表达不满，争取过问新机场计划。当时的港澳办副主任鲁平曾对著镜头一连质问了三次「」，而被香港传媒送上「鲁怎办」的外号。鲁平退休出任浙江大学教授时，被香港传媒问起这个外号，他表示他知道，不过并没有放在心上。

1992年，末任香港总督彭定康发表其首份施政报告，推出「新九组」九五政改方案，大幅度增加香港立法局直选议席，惹来中国政府不满。时任国务院港澳事务办公室主任的鲁平，代表当局叱责彭定康为「千古罪人」，这话引起轩然大波，被指代表中国政府强硬的意识形态及对香港问题毫不妥协的立场。香港回归后，卸任港澳办主任一职，在他担任港澳办主任的年代，港澳办对港的影响力较新华社香港分社为大。

2007年5月，鲁平在接受香港有线电视新闻专访时首次透露，当年为挽救香港大资本财团的信心，中央曾打算在第三国设立保险基金，让财团可以直接把资产转移到第三国家，确保投资信心。

2015年5月3日19时20分，鲁平因癌病在北京医院去世，终年87岁。


鲁平夫人奚亮，他们育有一子一女鲁恭和鲁昭。儿媳妇是著名的小提琴演奏家姚珏。

