鲁元公主

鲁元公主（），名不详，汉高祖刘邦和皇后吕雉的唯一女儿。颇受母亲吕雉宠爱。嫁赵王张耳之子张敖为妻，生鲁王张偃。另有一女张氏，后来成为汉惠帝刘盈的皇后。《史记正义》中提到鲁元公主墓在咸阳县西北二十五里。

生年不详，当生于前211年之前。鲁元公主和母亲弟弟以前居于乡里时，都曾得到拥有高贵面相的评价。

前204年三月，楚兵围汉王三重。这时候突然刮西北风， 楚军一时大乱。而汉王乘乱时与数十骑冲破重围逃走。在奔走途中遇见子孝惠与女鲁元公主， 共登一车仓惶而去。楚骑兵追赶汉王，汉王见情势危急，就将子女推下车去。滕公又将二人收登于车，总算逃离虎口。

其父刘邦在汉五年（前202年）称帝，她应该是此后获封公主。同年，张敖继承父亲的赵王之位，她为赵王后。两人成婚的时间已不可考。根据《史记》的记载，白登之围（前200年）之后，匈奴“数苦北边”。刘敬建议刘邦以真正的嫡女嫁与冒顿单于和亲，期望长公主日后以下一代单于生母的身分为汉朝谋取最大的政治利益。虽然刘邦同意了这个建议，终因母亲吕后反对、日夜哭泣，公主才免于远嫁。

汉九年（前198年），丈夫张敖下狱，后获赦，因鲁元公主的缘故，获封为宣平侯。惠帝二年（前193年），齐王刘肥献城阳郡作为公主汤沐邑，并尊公主为王太后。惠帝四年（前191年）冬十月壬寅，其弟汉惠帝立张敖女张氏为皇后。《汉书》记载，公主为张皇后生母。

史书称其为鲁元公主，但“鲁元”作何解，并无确切的解释。东汉服虔的解释：元，长也。食邑于鲁，意思是「鲁国长公主」。东吴韦昭的解释：元，谥也。

由于史料缺乏，对于西汉如何册封公主，知之甚少。从她的侄女刘嫖起，公主的封号通常是“某某公主”，“某某”即“某某县”，可能是她们食邑所在的县。而与鲁元公主同时代的考古实例所见，她的姊妹或侄女（李公主、申徒公主、荣公主、傅公主），则可能以生母的姓氏加以区分。




