鲁本·达里欧

Félix Rubén García Sarmiento（），笔名鲁本·达里欧（Rubén Darío），尼加拉瓜诗人，开创了西班牙语文学中的现代主义，将原本以模仿欧洲文学为主的拉丁美洲文学改变。鲁本是西语现代主义文学的代表作家，在二十世纪西语文坛上产生了巨大影响，被称为“卡斯蒂利亚文之宗匠”。

父母离异，由神父养育，3岁开始阅读，12岁作诗，首三首诗分别叫"La Fe"、"Una Lagrima"及"El Desengano"。1882年申请奖学金留学到欧洲，会见总统Zavala，但因其诗太开放，又怕欧式教育会加强其反宗教思想，故没批准。

达里欧便往萨尔瓦多旅游，并遇到Francisco Gavidia。Gavidia向达里欧教授了法国诗歌的押韵结构。

1890年达里欧结婚，一年后其子出生。1893年其妻去世，达里欧因此沉迷酒精。后来又与前女朋友结婚。虽然没有离婚，但达里欧一直和一个情妇生活，且诞下了数名子女。

1886年出版小说"Emelina"但不受欢迎。1888年出版Azul（《蓝》）诗集，是他奠基的作品。1896年出版Prosas Profana（《每日诗》）。1912年作自传。

1914年达里欧往纽约领由Hispanic Society of America颂的银奖，同年不幸病倒，以致其友哥伦比亚诗人Juan Arana须乞讨以助他。次年回尼加拉瓜后逝。

