鲁智深

鲁智深，小说《水浒传》中重要人物，梁山一百单八将之一，性烈如火、力大无穷，正义感强又重义气。姓鲁，名达，原为军官，后仗义杀人被通缉，弃官出家，逃到五台山文殊院，法名智深，因身上有刺花，人称花和尚。

鲁达本在渭州「小-{种}-经略相公」（-{种}-师中）手下当差，任经略府提辖，在地方上颇具威名。登场没多久便与史进及李忠结识，后来为救弱女子金翠莲，他三拳打死「镇关西」郑屠，被官府追捕。逃亡途中经赵员外介绍决定出家当和尚以躲避追缉，鲁达到五台山文殊院剃发出家，法名「智深」，并以一把八十余斤的水磨禅杖为兵器。智真长老说偈赐名曰：“灵光一点，价值千金。佛法广大，赐名智深。”智深在寺中难守佛门清规，大闹五台山，智真长老只得让他去投汴梁大相国寺，临别赠四句偈言： 

途中鲁智深投宿桃花村，听闻恶霸周通欲强娶村长之女便挺身而出，痛扁了周通一顿，周通回头带李忠下山报仇时发现李忠与鲁智深为旧识，在鲁智深劝说与李忠调解之下周通便罢了这门亲事，事后鲁智深被李忠邀上桃花山作客宴饮。

离开桃花山后鲁智深路经瓦罐寺想入内化缘讨食，却遇上化装成道士与僧人强占寺内财物的恶贼崔道成与邱小乙，饿到没力的鲁智深斗不过二人只得无奈下山，幸亏遇到路过的史进，在吃了史进给的肉干充饥后，两人冲进寺内虐杀崔道成与邱小乙，讨贼后鲁智深与史进道别、继续往大相国寺去。

鲁智深在相国寺看守菜园，收服众泼皮，倒拔垂杨柳时偶遇林冲，成为结义兄弟。后来林冲落难，刺配沧州，鲁智深一路暗中保护。在野猪林里，解差董超、薛霸欲害林冲，鲁智深及时出手，救了林冲一命，此后一直护送至沧州七十-{里}-外。智深因而为高俅所迫，再次逃走在江湖上，后与杨志等一起打下青州二龙山宝珠寺，当了头领，就此落草。武松做了行者后，也来入伙。
后呼延灼率连环马攻打梁山，为徐宁所破，只得投奔青州知府慕容彦达，要攻打二龙山。于是二龙山、桃花山、白虎山三山聚义，攻打青州。宋江引梁山泊头领下山增援，成功后三山好汉同上梁山，鲁智深方与林冲重聚。

梁山一百单八将聚齐后，排定座次，鲁智深为天孤星，位列十三，在战斗序列中为步军头领之首。不久，宋江在满江红词中流露出招安之意，武松、李逵不快。鲁智深说：“只今满朝文武，俱是奸邪，蒙蔽圣聪。就比俺的直裰，染做皂了，洗杀怎得干净！招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”

宋江等受招安后，鲁智深陪同宋江，重上五台山，参礼智真长老。师父说：“徒弟一去数年，杀人放火不易！”临别再赠四句偈言:

后来随宋江征方腊，大战乌龙岭。鲁智深追杀夏侯成，却迷路入深山；得一僧指点，从缘缠井中解脱，生擒方腊。宋江大喜，劝智深还俗为官，荫子封妻，光宗耀祖，智深说：“洒家心已成灰，不愿为官，只图寻个净了去处，安身立命足矣。”宋江又劝他住持名山，光显宗风，报答父母，智深说：“都不要！要多也无用。只得个囫囵尸首，便是强了。”宋江等凯旋，夜宿杭州六和寺。智深听得钱塘江潮信，终于顿悟，于是沐浴更衣，圆寂涅槃，留颂曰：
火化法语曰：
而在“古本水浒传”中，鲁智深最后并未在杭州坐化，而是携武松同回五台山修行。



