鲁涤平

鲁涤平（），湖南宁乡人。中国国民党高级将领，曾任湖南省主席。后因桂系军阀逼迫退出湖南（鲁案），先后改任江西省主席、浙江省主席，逝世于南京。后运回湖南宁乡与其妾室沙夫人（鲁涤平死后即跳楼自杀）合葬，有子女留在大陆。鲁涤平是刘少奇表哥，其弟弟鲁荡平是著名教育家、书法家。

鲁涤平行伍出身，曾入湖南兵目学堂。辛亥革命时为湘军排长，营管带。

1915年加入中华革命党。1923年拥护孙中山，率部到广东。

1926年国民党北伐中，升任为国民革命军第二军军长，后任第四集团军第一军团总指挥，序列上为第四集团军总指挥李宗仁麾下。

1928年为湖南省主席，1929年2月被桂系胡宗铎假国民党武汉政治分会之名义免职，是为鲁案，引发桂系与蒋介石之间的蒋桂战争。

1929年任武汉卫戍司令，江西省主席，辖有张辉瓒的第18师和谭道源的第50师，负责围剿中共中央苏区，被毛泽东“诱敌深入”游击战略打败，张辉瓒、谭道源一俘一逃。

1931年12月15日，蒋介石主持召开第四十九次国务会议，任命鲁涤平为浙江省政府主席。1934年离任。

1935年1月31日病逝南京。鲁涤平中年暴亡，传闻内有蹊跷，与史量才被刺案有关，是民国疑案之一。
