鲁有脚

鲁有脚是金庸小说《射雕英雄传》及《神雕侠侣》中的人物。

鲁有脚脸色黝黑，天资愚鲁，憨厚重义。

登场回数:(射)27-28,36-38,(神)11-14,20-24,36

在洪七公担任帮主的年代升任长老，是当时四大长老中唯一一位「污衣派」，为人忠直但武功不高。

是丐帮长老中最支持郭靖及黄蓉的一个，敬重他们二人是洪七公的嫡传弟子，又感激他们在轩辕台（即岳州丐帮大会举行地点）上揭破杨康勾结「净衣派」通敌金国的阴谋，而郭靖及黄蓉也对他十分信赖。

后来郭靖、黄蓉因桃花岛上江南五怪被杀一事由情侣反目成仇，在经过醉仙楼群雄大战以及铁枪庙诸事发生后，靖、蓉二人失散长达半年。黄蓉打听到愚笨的郭靖远征在外应付不了军务，于是派鲁有脚和简长老率领千余帮众来助郭靖，鲁有脚随侍在侧，郭靖遇到疑难，他便出去暗中告诉黄蓉，再把黄蓉的妙计当是自己主意提出，最后郭靖恍然是黄蓉暗地里协助他，鲁有脚与一众丐帮弟子更助郭靖与黄蓉在西域初冬时节于秃木峰顶重逢。

在《神雕侠侣》中，黄蓉因为要和丈夫郭靖一起助守襄阳以抵抗蒙古大军侵略而分身不下宣布退位，鲁有脚当选成为新任帮主，之后由黄蓉亲授「打狗棒法」，不过鲁有脚资质鲁钝年纪又大，所以学得慢又不全。鲁有脚又跟郭襄结为忘年交，时时相会聊天，谈武林掌故。在黄蓉指导鲁有脚打狗棒法时正好被杨过偷听到学到口诀，将打狗棒法完全领悟，稍后在陆家庄的比武大会时使用，曾被黄蓉怀疑是否为偷学，不过在比武大会后杨过去找黄蓉解释缘由（由洪七公和欧阳锋指导）才释疑，并对洪七公和欧阳锋这两个一代高手消逝惋惜。

最终鲁有脚被霍都暗杀，并被抢去帮主的象征「打狗棒」。后来在杨过及他的好友帮助下，在丐帮大会中揭破霍都化名何师我意图成为帮主的阴谋，并为鲁有脚复仇。
