鲁迅全集

《鲁迅全集》最早的版本于一九三八年印行，其后多次出版不同的版本。
第一个版本为1938年版，当时中国国民党一党专制，出版全集需要报批，而鲁迅的一些作品集属于查封的对象，所以这本全集只能以民间的方式出版，由上海复社接手编辑，所用时间仅仅四个月，因此不免有些遗漏。
第二个版本是1958年人民文学社出版的10卷本《鲁迅全集》，第一次为鲁迅文集加了注释。但名为“全集”，实则是最不“全”的一个版本。因为这个版本只收集了鲁迅的创作、评论和文学史著作等，而他翻译的外国作品和编校的一些作品却另行出版。
第三个版本是1973年版，该版是由人民文学社出版的20卷本《鲁迅全集》，是根据1938年版重排，但是删除了书中蔡元培的序言，个别地方也作了一些改动。这是在特殊年代下出版的一本全集，不能全面展现鲁迅的作品。
第四个版本是1981年版，由人民文学出版社出版，是在1958年出版的10卷本基础上，又增加了《集外集拾遗补编》、《古籍序跋集》、《译文序跋集》，并将1912年至1936年的日记（1922年缺失），以及当时所能收集到的全部书信都收了进来，当时编撰该全集时，几乎动员了所有重要的学者，被公认为是阅读和研究鲁迅的一个不可替代的版本。该版本中没有收录鲁迅的译文部分。
第五个版本是2005年版，由人民文学出版社出版，该版本收录的鲁迅作品最多，文中的注释更加客观、准确，该版从2002年5月开始修订，共改动近千处，修改、新增注释2000多条，增收佚文、佚信、原信100多封；收入鲁迅为增田涉答问函件集编约10万字。但鲁迅的译文集仍未收入全集。




