鲁营球场

鲁营球场（，加泰隆尼亚语意为新球场，有时英文称为 Nou Camp Stadium）是位于西班牙加泰隆尼亚首府巴塞罗那市内的足球场，属于西甲球队巴塞罗那的主场，是世界上最为人熟悉的足球场之一。入座量高达 99,354 人，是全欧洲最大、世界第三大的足球场，在1998年至99年球季被欧洲足协选为五星级球场。

在鲁营球场未建成前，巴塞罗拿所采用的勒哥尔特球场只能容纳6万人，当时球会认为球场已经不敷应用，于是决定在球场附近买下一大块土地兴建新球场。但筹建初期，巴塞罗拿会方曾经为选址问题而出现争拗，直至新会长美罗桑斯上任后，终于在1954年动工，并命名为鲁营球场，于1957年9月24日正式启用。

建立初期，虽然球场正式官方名称为（巴塞罗拿足球会球场），但球迷一般称之为（新球场）。直到2000/2001赛季，经过俱乐部会员公投，以（鲁营球场）这一名字为其正式官方名称。

鲁营球场的看台座位砌成了加泰隆尼亚语字句—「」，此为巴塞罗拿的座右铭，英文译作「More than a club」，即「不仅仅是一家球会」。

2017年10月1日，2017年加泰罗尼亚独立公投当日，巴塞隆纳球会基于市面形势，为保护球迷人身安全向赛会申请延期作赛，惟竟遭赛会回绝并要胁延期作赛会视作罢赛将被扣6分之多，最终巴塞隆拿决定与拉斯帕尔马斯于鲁营球场的联赛闭门作赛抗议，并于计分板展示投票箱。


