鲁道夫·肯普

鲁道夫·肯普 ( Rudolf Kempe, ）是一位德国指挥家。

肯普生于德累斯顿，他也在此学习音乐，十四岁时他进入德累斯顿的国家歌剧学校就读。他早年是一名双簧管手，并在多特蒙德的歌剧院乐团里演奏，后来也在莱比锡布商大厦乐团演奏过。在双簧管之外，他也演奏钢琴，他可以独奏，也能演奏室内乐作品、歌剧伴奏。1933年，当时的莱比锡歌剧院总监邀请肯普担任剧院的伴奏，然后在1935年，他升任剧院的指挥。二战期间，他被征召入伍，负责部队的康乐任务，也曾接手凯姆尼兹歌剧院的指挥职。

1949年到52年间，他指导德累斯顿国立歌剧院乐团，并在此发行他的第一份录音。录音的曲目包括史特劳斯的"玫瑰骑士"、韦伯的"魔弹射手"等。虽然在此任职的时间不长，但他终身和乐团保持友好的互动。

作为剧院指挥，他在1951年乐季受邀在维也纳国家歌剧院登台，曲目包括莫札特"魔笛"。1952年，他继承了乔治·索尔蒂在巴伐利亚国家歌剧院的首席指挥职。1953年，他在伦敦的皇家歌剧院亮相。当时的皇家歌剧院总管David Webster认为肯普是柯芬园剧院总监的理想人选，并向肯普提出此一邀请，但直到1954年离开巴伐利亚之前，肯普都没有接受这个邀请。虽然如此，他在柯芬园也同样保持演出，演出了包括史特劳斯"莎乐美"、华格纳"指环"以及普契尼"蝴蝶夫人"等剧。

受英国爱乐乐团的创始人、Thomas Beecham之邀，肯普早在1955年就和此乐团合作，进而在1961年担任皇家爱乐的首席指挥，两年后转任乐团的艺术总监职。他并打破了乐团的不成文规定，引进了女性团员；他表示，纯粹由男性组成的管弦乐团「总让我联想到军队」。1970年，皇家爱乐任命他为终身指挥，但他在1975年辞去了此职。

1965年至72年间，他和苏黎世市政厅乐团合作。1967年，他接手了慕尼黑爱乐乐团，他的余生都在此任职。在生涯晚期，他另外也和BBC交响乐团合作；1976年的逍遥音乐节上，他指挥乐团演出开幕音乐会，曲目是贝多芬的安魂弥撒曲。这似乎预告了他的去世，数月后他在苏黎世过世，享年六十五。

他最擅长演绎的是理查·施特劳斯（他留有管弦乐作品全集录音）和理查·瓦格纳的作品。
