鲁道夫·鲍里索维奇·巴尔沙伊

鲁道夫·鲍里索维奇·巴尔沙伊（俄语：， ），俄罗斯指挥家、中提琴演奏者。巴尔沙是著名的包罗定弦乐四重奏和柴可夫斯基四重奏的创始人之一。经他改编的和他自己亲自指挥欧洲室内乐团录制的肖斯塔科维奇的室内交响曲是他的最得意之作。

少年时参加过儿童合唱团。后随泽特林（Lev Zeitlin）教授学习小提琴。

1940年进入莫斯科音乐学院学习音乐。曾经与肖斯塔科维奇、里希特、奥伊斯特拉赫、罗斯特洛波维奇、吉列尔斯等知名苏联音乐家合作。当时的巴尔沙是中提琴演奏家。同时在此向肖斯塔科维奇学习作曲，最后在穆辛（Ilya Mussin）教授的指导下，于列宁格勒完成了乐团指挥的学业。

1955年创建莫斯科室内乐团，担任首席指挥至1976年。在他和乐团的努力下，双方都赢得了世界性的声誉，许多知名的苏联作曲家都为他和乐团撰写过作品，他还指挥过苏联大多数知名的乐团。

1977年移居海外。

1982-1988年担任伯恩茅斯交响乐团首席指挥。

1985-1988年担任温哥华交响乐团音乐总监。

1987-1988乐季担任法国国家乐团首席客座指挥。其间还指挥过其他许多乐团，并赢得听众和音乐界的高度评价，这些乐团包括英国的爱乐乐团、伦敦爱乐爱团、伦敦交响乐团、柏林广播交响乐团，以及北美的匹兹堡交响乐团、辛辛那提、休斯顿和多伦多交响乐团等。
