鲁霸·海格

-{zh-hant:鲁霸·海格;zh-hans:鲁伯·海格}-（，-{zh-hant:中国大陆译名鲁伯·海格;zh-hans:台湾和港澳译名鲁霸·海格}-，1928年12月6日－），是英国奇幻小说《哈利波特》中的人物。他是位半巨人，父亲是巫师，母亲是巨人-{zh-hans:弗里德瓦法; zh-hant:傅污发;}-，巨人呱啦是海格的同母异父弟弟。

1942年，密室被汤姆·瑞斗打开，但他嫁祸于当时是他同学的海格，海格因此被开除，邓不利多留下他担任霍格华兹的钥匙管理员和猎场看守。后来由于前任奇兽饲育学焦壶教授的退休，加上鲁霸·海格对动物的熟悉，他接任了奇兽饲育学的教授一职。就是海格骑著飞天摩托车护送哈利到德思礼家，也是他亲手将霍格华兹的邀请信交给哈利的。及后为了让巨人们不与-{zh-hans:伏地魔; zh-hant:佛地魔;}-为伍，他担任了巫师与巨人间的信使。他也是凤凰会的成员。

海格喜欢饲养不少凶猛的生物，并在奇兽饲育学的课程将牠们出示给学生看，此举令不少学生备感畏惧，仅有哈利、荣恩和妙丽等少数学生认同这种教学方式。

当年海格在被霍格华兹开除时，魔法部折断了他的魔杖以禁止他施展魔法；海格将他魔杖的部分偷偷藏在一柄粉红色的伞中。不过在《》中他的罪名被洗清后，重新被允许使用魔法。但由于海格从未受到这方面的正规教育，所以并不很擅长使用魔法，例如他就无法召唤。

海格的半巨人血统也给他带来一些超乎常人的力量，在《》中恩不里居及多名魔法部成员不断向海格发射昏击咒，但全都反弹回来。

萝卜（Norbert）是一只挪威脊背龙。海格从一名蒙面陌生人（实际上是奎若教授）手中得到一枚龙蛋，并孵出一只幼龙，将其命名为「萝卜」。几周内，萝卜已长得非常巨大，还要咬了荣恩的手。哈利、荣恩和妙丽好不容易才说服海格将萝卜送给查理·卫斯理。几年后，查理在比尔和花儿的婚礼上告诉哈利等三人：萝卜其实是雌性的，所以改称牠为「萝卜塔」（Norberta），雌龙比雄龙要凶的多。

毛毛（Fluffy）是海格提供的三头巨犬，用于守护魔法石，牠驻守在一道活板门上。一次，哈利、荣恩和妙丽在躲避管理员飞七时不慎遇见毛毛，被牠给吓坏了。虽然毛毛十分凶猛，但其实只要对牠吹奏音乐就可使牠昏睡，奎若教授就从醉酒的海格口中套出这个秘密。

罗琳后来透露，毛毛在魔法石事件结束后被邓不利多遣送回希腊。

牙牙（Fang）是海格饲养的一只大型猎犬，对海格十分忠诚。在《》，一个逃跑的食死人点燃了海格的小屋，海格马上跑进屋内将牙牙救出来。牙牙也随海格参与了霍格华兹大战。

作者罗琳说，海格与哈利、荣恩、差点没头的尼克、皮皮鬼都是她最早创造的《哈利波特》人物。

在哈利波特电影里，鲁霸·海格由苏格兰演员罗比·科特瑞恩饰演。拍摄过程中，作者罗琳曾给罗比·科特瑞恩提供了不少关于这个角色的背景讯息。最终罗琳高度肯定了科特瑞恩的表现，认为他对海格的诠释是「完美无缺」的。

