鲍勃·迪伦

鲍勃·迪伦（，），原名罗伯特·艾伦·齐默曼（），美国创作歌手、艺术家和作家。从1961年发布首张专辑至今，迪伦在流行音乐界和文化界引起的影响已超过50年。他的大多数著名作品都来自1960年代的反抗民谣，也被广泛认为是当时美国新兴的反叛文化的代言人，尽管他否认了这一点。他的部分早期作品成为了当时美国民权反战运动的圣歌，例如《答案在风中飘》（'）和《时代在变》（'）。1960年代中期，迪伦开始从原先的抗议民谣风格转型，并在1965年发行长达六分钟的单曲《像一块滚石》（"Like a Rolling Stone"），也从此改变了流行音乐的传统分类。迪伦60年代中期的一些作品登上了《告示牌》榜单冠军，但由于其使用摇滚元素亦受到了民谣运动中一些人士的批评。

迪伦早期受到了美国创作歌手小理查德的表演和音乐人伍迪·盖瑟瑞、罗伯特·约翰逊和汉克·威廉斯的歌词的影响，并在后来发展及个性化了既有的音乐风格。迪伦在其50多年的歌唱生涯中探索了美国歌曲风格里的各种成分——从民谣、蓝调及乡村到福音音乐、摇滚乐和洛卡比里，再到英格兰式、苏格兰式和爱尔兰式民谣，还有爵士乐和摇摆乐。迪伦通常的演奏乐器为吉他、键盘乐器和口琴。在不同的音乐人的支持下，迪伦从20世纪80年代末开始就一直在举办他的“永不停息巡演”（Never Ending Tour）。作为一个唱片艺术家和表演者，迪伦的成就主要以他的演艺生涯为核心，但他最大的贡献被普遍认为是他的作词。

自1994年以来迪伦已出版了6本画作书，他的作品也曾在大型艺术画廊中展出过。作为一个音乐家，迪伦的唱片总销量已超过了1亿，也让他成为畅销音乐艺人之一。迪伦曾获诸多奖项，包括12尊格莱美奖、1尊金球奖及1尊奥斯卡金像奖，并被引入摇滚名人堂及作曲家名人堂。2008年普利策奖评选委员会授予其一特别奖，以表彰其通过作词及作诗对流行音乐及美国文化产生的重大影响。2012年5月，迪伦获得了由美国总统贝拉克·奥巴马颁布的总统自由勋章。2016年，迪伦获得诺贝尔文学奖，以表彰其为美国歌曲传统带来的全新诗意表达。瑞典皇家学院11日16日表示，收到巴布狄伦的信件解释，12月10日因有其他要事将无法前往斯德哥尔摩领奖，并强调相当荣幸能获奖。他并非因故缺席领奖的第一人，瑞典皇家学院表示，并不会因为得奖人无法前来取消奖项，尊重巴布狄伦的决定，诺贝尔文学奖依旧是属于他的殊荣。

鲍勃·迪伦（原名罗伯特·艾伦·齐默曼）于1941年5月24日生于明尼苏达州杜鲁斯，他的祖父母是犹太裔的移民，十九世纪末从立陶宛和乌克兰移民到美国。他的父母是犹太人。他在美国明尼苏达州的一个中产阶级的犹太家庭中长大。13岁时，他接受了犹太教的成年礼（Bar Mitzvah）仪式。并且，他参加了犹太人夏令营。他的童年生活大部分都在收音机前听广播里的蓝调和乡村歌曲中度过；他在高中的时候就有自己的乐队，最早已知的录音John Bucklen Tape，是他于1958年与高中好友John Bucklen在迪伦家中翻唱Little Richard和Richard Rodgers等人的歌曲。他于1959年高中毕业，并前往明尼苏达大学就读。他在大学时代，渐渐对民谣产生兴趣，开始在学校附近的民谣圈子演出，并首度以鲍勃·迪伦作艺名。大学第一年没读完，他就从学校退学，但依然留在明尼阿波利斯的民谣圈内演出。

在1961年的一次从明尼阿波利斯到芝加哥的途中，迪伦改变主意，前往纽约，去探望自己的音乐偶像、当时已患亨廷顿氏舞蹈症的伍迪·盖瑟瑞，并在其面前演出。在一些纽约格林威治村的小俱乐部中的演出中，他逐渐脱颖而出，获得了以Robert Shelton为首的乐评人的好评，并为哥伦比亚唱片公司的传奇星探约翰·哈蒙德所注意，于当年10月与该公司签订了第一份唱片合约，为期五年，并于1962年推出了名为《鲍勃·迪伦》的处女专辑。这张专辑里，只有《Song To Woody》与《Talking New York》是迪伦自己的创作，其余都是他在格林威治村民谣圈子里向其他歌手学来的歌曲。

他于1963年发行第二张专辑《自由驰骋的鲍勃·迪伦》（The Freewheelin' Bob Dylan），专辑中十三首歌都是迪伦自己的创作，并因其受到伍迪·盖瑟瑞而影响，以演唱抗议歌曲而出名，他这个时期最有代表性的歌曲之一，即《答案在风中飘》（Blowing in The Wind），在其后的反战和民权运动中被反复传唱，而很多人也是透过在电影《阿甘正传》中琼·贝兹对这首歌的翻唱而认识迪伦。

迪伦许多早期的歌曲，都是因为别人的翻唱才广为人知，例如被人们称为民谣女皇的琼·贝兹与彼得、保罗和玛丽，不仅翻唱过迪伦的歌曲，更是迪伦的重要支持者和朋友。琼·贝兹与迪伦彼此相知相惜，遂产生一段秘密恋情，两人开始交往。

自1963年起，琼·贝兹邀请迪伦与她一起巡回演出；1963年8月28日，两人曾于著名的「进军华盛顿」这场大规模的民权运动游行中，演唱《Only A Pawn In Their Game》与《Keep Your Eyes On The Prize》这两首歌曲。正是在这次大游行中，马丁·路德·金发表了他著名的《我有一个梦》的演讲。在这个过程中，迪伦逐渐成为人们心目中民权运动的代言人，但是他本人却对此开始反感起来。1963年底，在甘迺迪总统被刺杀不久之后，他前往接受国家紧急民权委员会的一个颁奖仪式，他带著酒气，质疑了委员会的作用。在此之后，他逐渐远离民权运动和抗议歌曲。

他曾经于1963年和1964年，两次在新港民谣音乐节（Newport Folk Festival）上演出。六零年代的民谣音乐界，对于摇滚乐的出现与盛行普遍感到不满，迪伦却在1965年7月25日，于当年的民谣音乐节中，第一次在舞台表演中使用电吉他，在观众的掌声和嘘声中，他仅仅演唱了三首「插了电（Plugged）」的歌曲，随即被愤怒的听众赶下台，这被认为是其从民谣转向摇滚乐的转折点。关于为什么迪伦要在1965年的表演中使用电吉他，从而让许多他原来的民谣听众认为他是一个叛徒，一直有著多种不同的解释。但是，这次表演也被认为是民谣历史上的一个重要时刻，因为它代表著即使是对迪伦这样的继承传统的音乐家来说，民谣再也无法再满足迪伦的需求了。

1965年迪伦发行了自己的第一张摇滚专辑《重访六十一号公路》（Highway 61 Revisited），其中的一曲《像一块滚石》（Like a Rolling Stone）迅速登上美国排行榜第二名、英国排行榜第四名，后来并被滚石杂志列为史上最伟大的歌曲。在专辑出版之后，迪伦开始在美国国内巡演，在这个过程中，仍然有歌迷要求他放弃摇滚乐，改回到民谣的原声吉他中。

1966年春，迪伦开始了自己在澳大利亚和欧洲的巡演。每次表演通常被分成两个部分，一个部分为他使用木吉他的民谣表演，另一个部分则是用电吉他的摇滚乐表演。在巡演过后他回到纽约，但却依然面临著巨大的压力。当年7月29日，他在纽约的伍德斯托克附近驾驶摩托车中，由于刹车错误而摔了下来，脖子受伤，暂时地从公众视野中消失了一段时间，直到1968年1月20日于伍迪·盖瑟瑞的纪念音乐会中才再次在公众面前出现。在六十年代剩下的几年内，迪伦的音乐则开始向更具思考型发展，并受到了那什维尔乡村音乐的影响。

当迪伦与与哥伦比亚的第二张合约期满之后，双方无法达成新约定，于是他在1973年与格芬唱片签了一份发行一张专辑的合约，即；为了推销这张唱片，迪伦于1974年与长年的老朋友一起进行北美巡回演出，巡回演出结束后不久，与妻子的关系开始恶化。

1975年，迪伦探望了深处囹圄中，因种族歧视蒙受不白之冤的黑人拳王「飓风」罗宾·卡特（Rubin "Hurricane" Carter），并创作了一首长达八分多钟的《飓风》（"Hurricane"）为他声援。同年10月30日，他展开一场名为「Rolling Thunder Revue」的巡回，与琼尼·米歇尔、、诗人Allen Ginsberg一起演出，甚至琼·贝兹这位在民权运动后期，因为与迪伦意见不一而分道扬镳的昔日情人，也加入巡回。

1979年，迪伦成为一名再生基督徒，影响到他从1979年到1982年的创作，这段时间的三张专辑，、、都带有浓重的基督宗教气息。

80年代以后，迪伦的唱片得到的评论和市场的反应比较不一。在1985年，他与自己的伴唱歌手卡洛琳‧邓尼斯结婚，并在此年生下一名女孩。这次婚姻一直持续到90年代早期。1988年他入选了摇滚名人堂。

1988年6月7日，迪伦在美国加州的 Concord 展开了一场名为的巡回，此后以每年一百场上下的次数，在全球各地演出。至2010年底，这场巡回已演出超过两千三百场。

进入90年代，迪伦出版唱片的速度开始变得缓慢，其中在1992年的As I Been to You、和1993年的World Gone Wrong中，他重新拾起早期的民谣，翻唱许多并不广为人知的歌曲。1992年10月16日，在麦迪逊花园广场，举办了一场纪念迪伦踏入歌坛三十年的演唱会，其中包括尼尔·杨、埃里克·克莱普顿、前披头四吉他手乔治·哈里森等人均到场表演。1995年，迪伦在MTV音乐台录制不插电演唱会；1997年初，由于突然心脏病发作，当年的欧洲巡回被迫取消，但他很快就康复出院，甚至还于当年9月27日，在教宗若望保禄二世面前表演。1997年9月30日，迪伦发行了由制作的，距离他上一张原创专辑有八年之久。

2001年9月11日，迪伦发行；2004年10月，他出版了名为Chronicles, Vol. 1，的自传，作为计划中三部分的自传的第一部，记述了他的童年生活、在纽约奋斗的经过、中年陷入创作低潮的心情…等。推出之后，该书停留纽约时报书籍非小说类排行榜长达19周。该书中文简体版已由江苏人民出版社和凤凰出版传媒集团共同出版，译名为《像一块滚石》；繁体中文版亦已由大块文化出版股份有限公司出版，译名为《摇滚记》。

2005年，曾经导演过《出租车司机》、《愤怒的公牛》等影片的导演马丁·斯科西斯执导了迪伦的自传性电影，讲述了从出生到摩托车事故之前的迪伦；片中有大量的访谈与实况演出的影像，包括迪伦当时的亲密战友琼·拜亚、以及1966年5月17日在曼彻斯特那著名的吼声（Judas！）。

2006年8月底，迪伦发行了他第四十八张专辑"Modern Times"，随即登上美国排行榜第一名。他的上一张冠军专辑，是三十年前的"Desire"。

2010年4月，由于中国政府拒绝发出上海、北京的演出许可，迪伦宣布取消亚洲巡回演唱会，包括香港、台湾等地。中国政府与迪伦的经纪人皆否认这个说法，并指出这是布洛克兄弟的片面之词。

2011年4月8日，迪伦在上海的“上海大舞台”举办了演唱会。

迪伦在其音乐生涯中获得过诸多奖项，包括12尊格莱美奖、1尊金球奖及1尊奥斯卡金像奖。其亦被引入摇滚名人堂、纳什维尔作曲家名人堂及作曲家名人堂。2000年5月，瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫授予迪伦保拉音乐奖。

2012年5月，迪伦荣获总统自由勋章。2015年2月，国家录音艺术科学学院授予迪伦音乐关怀年度人物奖，以表彰其在慈善事业及艺术领域做出的社会贡献。2013年11月，法国教育部长安瑞莉·菲里佩提授予迪伦荣誉军团勋章。

2016年10月13日，瑞典学院授予迪伦诺贝尔文学奖，表彰其“在美国歌曲传统中创造了新的诗歌表达”。但委员会起初数日始终未能联络到迪伦本人，也不知他会否出席颁奖，颁授诺贝尔文学奖的瑞典学院基本上已经放弃联络迪伦。直到10月29日，迪伦终于打破沉默，致电瑞典学院，表示自己愿意接受诺奖。

1965年11月22日，迪伦同莎拉·劳登成婚，次年1月6日产下初子杰西·拜伦·迪伦。此后两人亦有三名子女：安娜·莉亚（1967年7月11日生）、萨缪尔·伊萨克·亚伯拉罕（1968年7月30日生）和雅各布·卢克（1969年12月9日生）。迪伦亦领养了莎拉上一段婚姻中的女儿玛丽亚·劳登（1961年10月21日）。二人于1977年6月29日宣布离异。1988年玛丽亚同音乐人彼得·希默曼成婚。1990年代，雅各布成为墙花乐队主唱，并以其闻名。杰西为电影导演，并在商界颇有成就。

1986年1月31日迪伦同其伴唱歌手卡洛琳·邓尼斯产下一女，名德西蕾·加布里埃尔·邓尼斯-迪伦。1986年6月4日迪伦同邓尼斯正式成婚。两人于1992年10月离异。这段婚姻（及其结晶）在迪伦自传于2001年出版前鲜为外界所知。

在非巡演期间，媒体认为迪伦主要居于加利福尼亚州马利布海岸的杜姆角。其亦在世界其他地方拥有地产。

鲍勃·迪伦被认为是20世纪美国最重要、最有影响力的民谣歌手，并被视为20世纪60年代美国民权运动的代言人。他直接或间接影响了一大批同时代和后来的音乐人，例如尼尔·杨、大卫·鲍伊、娄·里德、布鲁斯·斯普林斯汀等人，时代杂志选他为本世纪最有影响力的100人。

