鲍比·菲舍尔

鲍比·菲舍尔（，全名Robert James "Bobby" Fischer，），亦译「鲍比·费雪」，前世界国际象棋冠军，菲舍尔任意制象棋的发明人。

1972年在冰岛首都雷克雅维克举行的世界冠军挑战赛上，菲舍尔代表美国击败了前国际象棋世界冠军、苏联的鲍里斯·斯帕斯基，登上世界棋王的宝座。

鲍比·菲舍尔出生于美国芝加哥。父母在他两岁时离异，由母亲抚养长大。菲舍尔七岁时自学国际象棋，十四岁获得美国少年组国际象棋冠军，十五岁跻身世界冠军挑战者八强。也许是西洋棋史上最伟大的天才。

1972年，菲舍尔获得挑战世界棋王斯帕斯基的资格。首局菲舍尔使用尼姆佐维奇防御 ，但在残局失败。第二局菲舍尔故意弃权，引起冰岛人抗议其轻率，并到美国驻冰岛大使馆威胁要美国收回美军基地。第三局菲舍尔使用别诺尼防御获得第一胜，到第二十一局，他还接受对手的悔棋，因他认为：「反正斯帕斯基输定了。」最后他以12.5比8.5轻松地成为第十一位世界冠军，也是首位的美籍世界冠军。此赛中他分得10万英镑的5/8，其余归于斯帕斯基。在颁奖典礼时，菲舍尔却迟到一小时才去领奖。

此胜利对冷战时的美国有重大意义，因为这是美国第一次在国际象棋领域战胜苏俄。美国总统尼克松（）特地亲自向鲍比·菲舍尔道贺，并在几个月后访问苏联时，送给前苏联总书记勃列日涅夫一副袖珍的国际象棋，使后者颇为尴尬。

菲舍尔成为世界棋王后，尼克松曾要求在白宫接见他，但他听说总统不会付出场费后便断然拒绝。

成名后的盛名，反而带给菲舍尔许多不适。他开始接触极端宗教团体。当该团体的世界末日预言落空时，他发现被骗，脱离了该组织。但精神的痛苦一直伴随著他。他其后宣布从国际象棋界隐退。

1975年，菲舍尔放弃与前苏联的阿纳托里·卡尔波夫比赛，使后者不战而胜，也令美国政府不满。

1992年，菲舍尔宣告复出棋坛。他违反美国政府的命令，到南斯拉夫与斯帕斯基进行比赛。结果被美国法官以“违反国际制裁令”对他发布全球通缉令。菲舍尔开始了其流亡世界各国的生活。他最后在日本落脚，被日本的一个国际象棋俱乐部秘密地收留，并与一名日籍女子结婚。

1996年6月，菲舍尔在阿根廷的一次新闻发布会上，提议一种国际象棋改良的规则，称呼为菲舍尔任意制象棋，或是Chess960或FRC。他指出这种变革更能发挥棋手的创造力，而非耗费多年的岁月去死记各种开局变例。

菲舍尔在九一一事件爆发后，接受菲律宾某电台的访问，大肆批判美国政府，其偏激的言论引起不少争议。

流亡13年后，2004年7月13日当菲舍尔欲从日本成田机场前往马尼拉时，被日本移民局以护照过期为理由逮捕。美国政府得知后要求引渡。菲舍尔向世界发出求救。冰岛政府在2005年3月决定接纳他为冰岛公民，结束了菲舍尔在日本9个月的牢狱生活。
2008年1月17日，菲舍尔在冰岛的家中因病去世，时年64岁。


