鲍起静

鲍起静（，），前亚洲电视女艺员及前无线电视部头合约女艺员。

2009年，鲍起静凭电影《天水围的日与夜》获得香港电影金像奖最佳女主角。2019年，负责香港星光大道项目的新世界发展表示，香港星光大道于1月31日重开后新增9位影后的巨星掌印，当中包括鲍起静。

鲍起静是鲍方的二女儿，其弟是得到奥斯卡金像奖最佳摄影奖的鲍德熹（鲍起鸣）。鲍起静毕业于香岛中学，与已故男演员黎汉持为同学。早年在长城电影公司当演员，1979年开始加入丽的电视，她于亚洲电视演出多部电视剧，亦主持下午妇女资讯节目《下午茶》、《下午么么茶》。于2013年约满后离开服务30多年的亚洲电视，同年5月拍摄香港电视网络电视剧《岁月楼情》，于2015年播出。

2009年，鲍起静凭电影《天水围的日与夜》中的出色表演获得香港电影金像奖最佳女主角奖。

2016年，鲍起静为歌手许廷铿歌曲《我的志愿》拍摄MV，凭其催泪的演技，短时间内在网上超过一百万点击。

2016年9月参演首套无线电视电视剧《同盟》。因其中令小姐一角色吸粉无数。 

2017年离开无线电视。

2018年，与丈夫方平一同拍摄时装照，亦于访问中透露丈夫方平最近才刚开始接触facebook。

2019年，负责香港星光大道项目的新世界发展表示，香港星光大道于1月31日重开后新增了9位影后的掌印，当中包括鲍起静。



