鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦

鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦（，），苏联和俄罗斯政治家，俄罗斯联邦首任总统，任期为1991年至1999年。曾历任苏联共产党中央政治局候补委员、苏共莫斯科市委第一书记、苏联俄罗斯联邦最高苏维埃主席。

叶利钦是个充满争议的政治人物，他在苏联共产党年代因矢言打击贪污而声名大噪，但其政权却饱受贪污丑闻困扰。他执政时推动市场经济和民主制，但他采取「休克疗法」以令俄罗斯尽快走上资本主义，却让俄罗斯经济濒临崩溃，最后更曾以武力镇压方式消灭异见者。他在苏联解体中所扮演的角色及言行举动鼓励了俄罗斯联邦内部的分离主义。车臣在其任内以类似叶利钦的方式宣布车臣共和国独立，叶利钦被迫在任内两次向车臣发动攻击，此行为使叶利钦在车臣的支持率大幅下降，并产生数次死伤惨重的恐怖行动；他令苏联解体，使俄罗斯领土对比起前苏联丧失达25%，国力大减，俄罗斯在叶利钦的领导下不再是超级大国，也动摇他在国民心目中的领导形象。而继任的领导人包括普京和梅德韦杰夫则对叶利钦评价颇高。

1999年12月31日，在踏入2000年前数小时前，他宣布辞职，当时俄罗斯民众对他的支持率仅为2%。时任总理的普京为代总统，从此叶利钦的政治生涯便告结束。

叶利钦辞职后保持低调，尽管他偶尔公开批评他的继任者。叶利钦于2007年4月23日于充血性心力衰竭。

1931年2月1日，叶利钦生于苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国乌拉尔区斯维尔德洛夫斯克州达里茨基区布特卡村一个农民家庭。在出生时接受东正教神父洗礼，由于神父粗心大意导致叶利钦差点溺死在水桶里，因此被父亲取名为鲍里斯。父亲尼古拉·伊格纳季耶维奇·叶利钦在1934年被指参与煽动反苏维埃活动，被送入古拉格集中营劳改三年，出狱后曾做建筑工人。母亲克拉吉雅·瓦西里耶夫娜是一名裁缝。

叶利钦在七年级时由于在毕业典礼上严厉批评班主任而被开除，转入彼尔姆州别列兹尼基市普希金第一中学并于那里毕业。于1950年入读乌拉尔工学院建筑系幷于1955年毕业，学位论文讲述电视塔的建造。叶利钦青年时尤其爱好体育活动，中学开始练习排球，大学时担任年级体育部长，并在市排球队效力，获运动健将称号。二战爆发后他还曾偷偷爬入红军的军火库，在偷手榴弹时左手两个手指被炸飞导致终身残疾。

大学毕业后，叶利钦被分配到乌拉尔重型管道建筑托拉斯担任工长，由于工作中勤学技术，和工人打成一片，因此不久后就被提拔为斯维尔德洛夫斯克市第13工程局建筑工程师，在工作中表现出对上级桀骜不驯的作风，多次在公开场合严厉批评工程局局长，因此被调至第13工程局下属的重工业联合体担任总工程师。1952年与妻子奈娜·叶利钦娜结婚，育有两女——叶莲娜和。

西元1961年，30岁的叶利钦加入苏联共产党，同年9月担任斯维尔德洛夫斯克市建筑局局长，并兼任市家庭建筑联合体总工程师，其在斯维尔德洛夫斯克共产党内渐露头角。1968年至1975年间任苏共斯维尔德洛夫斯克州党委建筑处处长；1976年至1981年间任苏共斯维尔德洛夫斯克州党委第一书记，在担任州党委第一书记期间就表现出十分亲民的作风，时常与工人、学生、知识分子等人进行座谈；1981年苏共26大上成为苏共中央委员会委员。在斯维尔德洛夫斯克工作期间与时任乌拉尔重型机器制造厂总经理的雷日科夫和斯塔夫罗波尔边疆区区委第一书记的戈尔巴乔夫建立了良好的关系，为日后进入中央工作奠定了基础。

1985年成为他政治生涯的转捩点。该年4月起他担任苏共中央建设部部长；6月接替多尔吉赫担任苏共中央书记处中分管建筑的书记；同年12月获苏共中央总书记戈巴契夫亲自提拔，接替契尔年科的余党和戈尔巴乔夫政治上的对手格里申，成为苏共莫斯科市委第一书记，这是戈尔巴乔夫在政治局肃清反对派势力计划的一部分。

叶利钦在莫斯科主政期间，以灵活大胆的作风著称，挑战当时僵化的党政机构，任内和在斯维尔德洛夫时一样多次与普通市民、干部、知识分子进行座谈，鼓励他们提意见。还多次明察暗访，揭露各行业黑暗面。厉行反腐，一次撤换了莫斯科33个区委书记中的23个，并且撤掉了包括市内务局、克格勃主席在内的多个局委的一把手职务。叶利钦与其它苏共官僚不同的是上下班都是自掏腰包乘坐公共汽车、地铁，因此被许多人（包括戈尔巴乔夫）批评为沽名钓誉。

在中央，叶利钦更大的转折点出现在1987年11月11日。当日，政治局开会讨论纪念十月革命胜利70周年的报告草案，叶利钦突然发难，提出了20几条意见，严厉批评了戈尔巴乔夫的政策，因此被免除莫斯科党委第一书记职务，调任苏联国家建设委员会第一副主席。1988年2月17日，被进一步革除中央政治局候补委员职务，并于5月失去部长职衔。

不过，与苏共关系陷于谷底，却让他在另一个政治方向迎来的新生，1989年戈尔巴乔夫推行全国人民代表选举。叶利钦以89.4%得票率当选苏联人民代表，重返政坛，并成为「民主反对势力」实际领导人。1990年5月俄罗斯联邦举行第一次人民代表大会，他当选为俄联邦最高苏维埃主席，两个月后，在苏共二十八大上，叶利钦代表的「民主纲领派」提出改造苏联社会的一系列措施，但未获大会接纳，会议结束后他随即宣布退出苏联共产党，结束近30年的党内生涯。1991年6月12日，他以57.4%得票进一步当选俄罗斯联邦总统。

1991年，戈尔巴乔夫试图将苏联改为一松散的邦联——苏维埃主权共和国联盟，引发苏共党内的传统派不满而触发苏联旧体制的种种弊端却又未能给予妥善解决，导致苏共的威望一落千丈，各加盟共和国内的分离势力大幅增长，令局势一发不可收拾，传统派为了挽救苏共及苏联，便诉之以政变。

8月19日，当时的苏联副总统亚纳耶夫宣布总统戈尔巴乔夫因健康原因无法履行职权，总统职务由其代为行使，其后亚纳耶夫会同当时的苏联国防部长亚佐夫元帅及克格勃首脑等人宣布成立「国家紧急状态委员会」，声称戈氏的改革已经失败，下令武装部队接管国家政权，同时软禁了在黑海度假的戈尔巴乔夫。

时任俄罗斯联邦总统的叶利钦声称协助戈巴契夫推动苏联的改革，却与苏联各国领袖私底下策画另立联盟以取得实权，然而突如其来的政变使原本欲签订联盟条约的乌克兰的态度转向观望，叶利钦随后宣布接管俄罗斯境内的全部苏军，并要求军民反对政变，各军队返回原驻地。在国内外压力之下，政变遂告失败。随后叶利钦解散苏联共产党，戈巴契夫被迫宣布辞去该党中央委员会总书记职务，拥有2000万党员的苏共就此消失。

同年年底，与白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇、乌克兰总统克拉夫丘克，在白俄罗斯的首府明斯克签约，成立独立国家联合体，从建立一个类似英联邦的架构来取代苏联。苏联其他加盟国纷纷响应，离开苏联，苏联在此时已经名存实亡，叶利钦是成立俄罗斯联邦的促成者。

1991年12月25日，苏联总统戈尔巴乔夫被迫宣布辞职，将国家权力移交给俄罗斯总统，而叶利钦为了取得苏联各国的支持，不惜让转型中的苏联走向解体。最后叶利钦更取代戈尔巴乔夫大部分的权力，正式成为俄罗斯联邦的首任总统。

苏联解体后，百废待兴，俄罗斯各派系对未来的体制爆发严重分歧。1992年初叶利钦推行激进的改革政策，执意推行西方总统制，而俄罗斯国会议长哈斯布拉托夫与副总统鲁茨科伊认为俄罗斯应当实行议会制，1992年4月，两派的分歧在俄罗斯第四次人民代表大会上公开，双方不论在改革政策、新宪法内容、俄罗斯政体以及外交政策都出现严重分歧。

1993年9月，叶利钦首先解除副总统职务，并成立俄罗斯联邦委员会，以取代最高苏维埃的旧有角色。9月21日，叶利钦并宣布俄罗斯联邦新立法机关——联邦会议将于年底大选；而同一天，俄议会主席团通过致俄罗斯公民书，废止叶利钦中止议会权力的命令，停止叶利钦的总统职务，并宣布将刚被叶利钦免职的鲁茨科伊，接替其总统职务。

9月24日开始，叶利钦下令军队包围议会大厦，举国震动。政府最初中断国会对外联系，随后进一步停止供电、供水。约10月3至4日，双方谈判未有进展时，叶利钦下令政府军进攻议会大厦，战斗长达10小时后，终于结束了陷于分裂的政治局面。事件中，多份左派及俄罗斯民族主义报纸被禁，议长哈斯布拉托夫一派的人被捕，俄罗斯官方指共造成142人死亡，744人受伤。主要由左派及俄罗斯民族主义者组成的反对派则指事件中超过两千人被杀。此事件使俄国成为欧洲国家少数几个非议会制国家并将俄国重新拉回限制自由民主的威权体制。

1996年总统大选，在种种的社会问题未解决的情况下，俄罗斯金融寡头及西方国家害怕叶利钦落选会损害他们的既得利益，叶利钦获得西方国家和俄罗斯金融寡头的一致支持。即使如此叶利钦的支持率仍然非常低，最后叶利钦通过选举舞弊成功连任总统。

叶利钦当政期间，虽然全力推动自由市场经济以及与国际经济接轨，但是过大的总统权力，让俄罗斯的政治过程成为个人领导，过快的经济改革却让俄罗斯经济陷于崩溃，作风过于威权与强势也让人有所批评。而短期国债的发行更导致俄罗斯陷入空前的经济危机；阁员与总理更迭过快也导致政局不稳。对叶利钦影响最大的仍然是车臣独立问题，车臣战争的悬而未决，大大地损害了叶利钦于国民心中的地位。
踏入2000年时，美国有线新闻网络指叶利钦当时的民望，仅得大概2%。 而到了2001年的俄国民意调查显示，高达66.1%的俄罗斯人认为叶利钦、戈尔巴乔夫应对苏联解体后，国家多年的困境负责。

1999年8月9日叶利钦遴选普京为政府总理和自己的继承人后，同年12月31日以体弱多病为由，突然宣布辞职，并由普京接任为临时总统，并移交战略核武器控制权。他在俄国电视上向俄国人民作年终致词时，说经过长时间和艰苦的深思熟虑后，决定退休，他指俄罗斯需要新一代有活力的政治领袖带领进入新世纪，请求国民原谅他过去的行政失误，并为无法达成人民的期望而道歉。

退休后的叶利钦虽然淡出政坛，但仍获得俄罗斯政府的优厚待遇。他住在莫斯科郊外的国有豪华别墅，身旁厨师、警卫、医生俱全，出入有警车开路，还可乘坐政府专机。退休后，他每年出国远游8至10次，费用全由国家支付。他亦爱读书及看电影。为控制体重，他每天下午4时后便不再进食。2006年2月1日生日时，在克里姆林宫为他举办盛大宴会，邀请200多位名流出席，当中有美国前总统克林顿、德国前总理科尔。一些俄国媒体便形容，叶利钦可能是「全俄罗斯最幸福的退休老头」。

叶利钦淡出政治后虽然保持低调，绝少发表公开讲话，但2004年9月13日，别斯兰人质危机爆发后，普京企图废除地区领导的选举，改由他亲自任命，叶利钦与戈尔巴乔夫罕有地批评普京此举是民主倒退，返回苏俄时代的中央集权制度。 但在2006年的寿宴上，他又批评美国「独专」（monopolistic）的外交政策，并指普京是俄罗斯人民正确的选择。 

2001年，俄罗斯《消息报》曾指叶利钦在中国大陆接受两星期的中医治疗，为他治病都是中国一流名医，疗程包括以道家学说派生的气功治疗、按摩及中草药疗法。其中气功治疗被俄新闻界称为「返老还童功」。但他本人否认接受治疗，指「没有任何理由让我接受治疗，我是一个完全健康的人」，他只承认在中国大陆期间只是看戏、游水、桑拿，访问过几个城市，度过愉快假期。
而有「小叶利钦」之称的外孙鲍里斯正攻读经济学研究生，被外界视为他最有可能的继承人，但叶利钦曾说若希望孩子幸福，就不要把他推上政治。

叶利钦在2007年4月23日因心衰竭逝世，享年76岁。《共青团真理报》援引专家的话说，叶利钦3月25日到4月2日对约旦进行的访问是发作的原因之一。死后他的遗体被安放在莫斯科救世主大教堂供人瞻仰。2007年4月25日，葬礼在新圣女公墓进行。

这是继1894年俄国沙皇亚历山大三世之后的113年中，叶利钦是第一位死后举行教堂葬礼的俄国首脑。他也是俄罗斯第一位在死前看到继任者执政的首脑。

俄国总统弗拉基米尔·普京宣布，在他葬礼日为全国哀悼日，国旗降半旗，当天一切娱乐节目推迟。

葬礼当日早上，仪式在东正教的救世主大教堂进行后，随即走到莫斯科三-{里}-外的新处女公墓下葬；在下葬期间，先由士兵的拥护下到达墓地前。在墓地前，叶利钦的两名女儿以及太太先后向叶利钦遗体道别，而叶利钦太太更为其夫作吻别及少少打扮。

下葬的一刻，在东正教宗主教的祝福后，叶利钦的遗体的棺本下达至墓地的土地时，军方随即向叶利钦发放礼炮及奏起俄罗斯国歌后，整个国葬的仪式完成。

参与葬礼的有俄罗斯总统普京、前美国总统老布殊、克林顿、前苏联总统戈尔巴乔夫、俄罗斯主要领导人以及其他北欧国家元首等。

叶利钦妻子奈娜·叶利钦娜和女儿叶莲娜、塔季扬娜皆有参加葬礼。

总统弗拉基米尔·普京，在宣布他葬礼日为全国哀悼日时说：

(叶利钦的)担任的总统使他为俄罗斯人民记住，使他为世界人民记住。...他的任期中，崭新的民主俄罗斯诞生了：一个自由、开放与和平的国家。一个国家，真正权属人民。...(他是)第一位因点子与抱负，为俄罗斯公民强力支持的总统。由于鲍里斯·叶利钦决心与努力，一个将人权作为最高价值的制度诞生了。这个制度给予人民自由表达思想，自由选择俄罗斯政权之权利，允许人民实现创造和立业之计划。这个制度使得我们开始建立一个真正有用的联邦。...我们知道，他是一位勇敢、热心、有活力的人。他是一位正直、勇敢的国家领导人。他在捍卫自己职位时勇敢而坦诚。...叶利钦勇敢承担他追求一切的责任。(纪念)他为俄罗斯与俄罗斯人民做过和尝试去做事情。而且他总是先俄罗斯人民艰难之困苦为困苦。

前苏联领导人米哈伊尔·戈尔巴乔夫在叶利钦去世后发表哀悼声明，称对这位对国家有功有过的人的家庭表示最深切的哀悼。

2008年4月，新圣女公墓的一座叶利钦纪念馆落成，一支军队合唱团表演了俄罗斯国歌《俄罗斯联邦国歌》，歌词反应了俄罗斯的新状态。






世人对于叶利钦评价呈两极分化。西方国家大多数对其赞美。俄罗斯民族主义者、俄罗斯左派、大多数俄罗斯民众，甚至一些前苏联异见人士对其口诛笔伐认为叶利钦是俄罗斯的民族罪人。












俄罗斯之声俄联邦首位总统鲍·尼·叶利钦
