鲍鱼

鲍鱼（，），古称鳆、鳆鱼、海耳，又名镜面鱼、九孔螺、明目鱼，是鲍科唯一的一个海洋腹足纲软体动物的属级分类单元。栖石质河岸，以藻类为食。"

鲍鱼是中国传统的名贵食材，古称鳆鱼，山珍海味中的一种。新朝王莽就爱吃鳆鱼。曹操喜欢吃鳆鱼，曹操死后，曹植曾向臧霸要二百只来祭祀。 鲍鱼通常在水温度稍低的海底出产。出产地有日本北部、中国东北部、广东南海北部湾、北美洲西岸、南美洲、南非、澳洲等地。公认最佳产地为日本（干鲍）及墨西哥（罐头鲍）。宋朝时日式鲍鱼已输入中国，时称“倭螺”，苏轼有《鳆鱼行》诗：“东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。”

自古以来人类就有捕捞鲍鱼的行业，但近代以来，由于自然环境变化加剧，鲍的自然资源日益减少。

鲍鱼是四大海味：鲍、参、翅、肚之首。种类甚多，有少部份鲍鱼新鲜急冻，亦有制成罐头，或晒制成干货。当中干鲍按一斤重量有多少个分为「十头」、「八头」等，十头即指一斤内有十个。头数越少，鲍鱼越大，亦越昂贵。另外，台湾与中国大陆之「斤」定义有别。在台湾与日本一斤为600公克。在中国大陆，一市斤为500公克。同称「十头」之鲍鱼于大陆会较细小。

台湾产的九孔（Haliotis diversicolor supertexta）又称台湾珍珠鲍鱼、台湾鲍鱼（Taiwanese abalone）或九孔。

上等鲍鱼常制成干鲍，一般为「熟晒」：先连瞉用水煮熟或蒸熟后，才开壳取肉晒制。


「溏心」是指干鲍中心部份呈不凝结的半液体状态，将干鲍煮至中心部份黏黏软软，入口时质感柔软及有韧度，要制作溏心鲍鱼需要经过多次晒干的程序。鲜鲍鱼并没有溏心。新鲜鲍鱼则多以清蒸方式处理。

即石决明，洗净后晒干即可入药

，WoRMS纪录鲍属包括约60个物种，以下为部分物种或鲍鱼的品种：




