鲗鱼涌公园

鲗鱼涌公园（英文：Quarry Bay Park），是香港的一座大型公园，位于香港岛鲗鱼涌太古城，第一期于1994年6月17日启用，由康乐及文化事务署管理。鲗鱼涌公园总面积近15公顷，目前仅开放第1期（9.79公顷），第2期则有待发展。

鲗鱼涌公园第一期设施包括一座7人人造草足球场、篮球场、儿童游乐场、缓跑径、单车径、健身设施、海滨公园、太极花园、网球场、观景台及小食亭等等。公园种满了很多不同品种的植物，绿化面积颇大。

香港政府把于2002年退役的灭火轮葛量洪号修整后安置在公园原露天剧场位置，将该处更改成为一座以香港海事消防历史为主题的展览馆，介绍消防文物及海上救援知识，及增进香港市民对香港海上救援历史的认识。葛量洪号灭火轮展览馆于2007年9月29日对外开放，该馆逢星期二（公众假期除外）及农历新年初一至初二休馆，免费入场。

由2011年5月12日起，多名香港艺术家以「​海滨上的绿洲」为主题，在鲗鱼涌公园设计出三款具特色的公园座椅（分别名为乐椅、枝及藤织空间），并且翻新告示牌的设计。在开幕该日，民政事务局常任秘书长杨立门、东区区议会副主席钟树根及康乐及文化事务署署长冯程淑仪等在公园主持潮装公园开展典礼。


鲗鱼涌公园大部份范围均设立有由香港政府提供的免费Wifi。

鲗鱼涌公园分为两期兴建。

第1期属于东部，位于太古城以北，横跨东区走廊、鲤鱼门至维多利亚港海边，于1994年6月17日启用。

第2期属于西部，位于鲗鱼涌海泽街。第二期（第二及第三阶段）发展计划原来定于2010年启动工程，惟由于香港警务处汽车扣留及验车中心、食物环境衞生署车房及水务署临时工地等多个香港政府部门于公园兴建前均有占用到相关的地皮，致使扩建工程多次押后。至2012年，香港警务处及食物环境卫生署都在柴湾觅得永久重新安置地址，然而水务署于2012年11月继续向区议会申请租借有关土地3年，因而引起了强烈的反响。区议会质疑水务署未有认真解决问题，令到鲗鱼涌公园第二期工程遥遥无期，故此反对水务署继续租借有关土地。水务署发言人表示，临时工地面积为逾4,000平方米，作为承办商工程维修站，用以摆放喉料、机械及回填物料，以方便于发生重大事故，例如水管爆裂时，可以即时进行抢修工程。地政总署曾经拨出一幅位于柴湾用地作为临时替代用途，可是面积仅为2,000平方米，故此需要额外拨出另外一幅土地，不过地政总署指出港岛东大部分地区已经发展或者有了划定用途，暂时无合适的土地。水务署为了确保港岛东的供水稳定，有需要继续租借有关土地。


2018年6月26日下午3时，公园发生开枪案。一名44岁女子因家事纠纷，于公园内枪击四兄弟姊妹，其中一对年约60至80岁男女头部中枪，另一对年约40至50岁男女膊头及手部中枪。其中80岁女事主伤重不治，62岁男事主事发后第二日亦伤重不治。现场留下大摊血迹，大批探员在现场调查及寻找子弹壳。警方在太古城中心4期拘捕一名女子。


