鲤鱼门

鲤鱼门（），古称盐江口，是香港海峡之一，为香港维多利亚港东面入口，与西面的汲水门相对，分隔香港岛筲箕湾和九龙东部油塘。鲤鱼门已有逾150年历史，过去大部分村民都是农夫、渔民和矿工；至60年代，渔村才开始出现菜馆，并逐渐发展成为海鲜美食区。

鲤鱼门的名称除用于海峡本身，但海峡两岸亦有以「鲤鱼门」为名的地方，分别为九龙的魔鬼山及酒湾一带，以及香港岛的阿公岩一带。但是，尽管仍有人对阿公岩一带称为鲤鱼门，但香港岛的鲤鱼门知名度远远不及位于九龙东、以海鲜闻名的鲤鱼门。

鲤鱼门海峡两岸也是整个维多利亚港当中唯一仍未有进行填海的地方。

明朝《粤大记》内的香港地图，已载有鲤鱼门（海峡）。

清朝海盗横行时，鲤鱼门是海盗据点。郑成功后人郑连昌就曾在鲤鱼门设寨，其武装亦为张保仔所承袭。

关于鲤鱼门命名来源，大概是因为地形的缘故，该海峡像鱼口一样，而「门」字就指海峡。坊间还流传海峡常有鲤鱼出入，鲤鱼跳过收窄了的港口，化身成龙的说法，但都欠缺历史根据。

香港岛的鲤鱼门位于东区阿公岩一带，曾经是香港防守要塞，在第二次世界大战中的香港保卫战曾被日军猛烈攻击。现时，该处的防卫设施已改建成香港海防博物馆，而原有的鲤鱼门军营，其大部份被改建为鲤鱼门公园及度假村，博物馆与度假村中间则被东区走廊分隔。鲤鱼门白沙湾填海后成杏花邨站与其上盖物业杏花邨现址。

九龙东的鲤鱼门位于观塘区魔鬼山及酒湾一带，为九龙十三乡、四山之一。该处原有石矿场，但随著采石业在香港日渐式微，石矿场现已废弃。1960年代开始，该处发展成著名的渔港，并以海鲜闻名。不少外国游客亦会来临一尝香港海鲜小菜的滋味。该处有马环村、三家村、岭南新村等村落，组成鲤鱼门村（与前观塘(鲤鱼门道)邨并无关系）。

香港开埠初期至1980年代初，将军澳尚未填海，该处范围比现时更广，包括现时的调景岭一带。

马环村和三家村是该处历史悠久的乡村。马环村亦被称为「妈山村」、「妈环村」，意思为「娘妈（天后）庙所在的山村」，是19世纪末由石匠建村。三家村因由三家人建村而得名，但三家人是指哪三家人则说法不一。村民的祖先在19世纪中叶由广东梅县一带移来，务打石业。村内有同福堂、同泰堂、同利堂、三和堂四个石矿场，并设有小码头供运送石材之用。由于当时该处与九龙市区隔绝，居民倚靠街渡或自行-{划}-小艇到筲箕湾出售农产及购买日用品，直到鲤鱼门道和观塘道在1950年代相继开通。

1940年代末至1950年代初，部份因国共内战南逃的国军和难民在该处建岭南新村。直到1997年香港主权移交前，岭南新村被政府清拆，改建成现时的鲤鱼门邨。1960年代，政府将酒湾填海，发展成三家村避风塘；又将三家村一带山丘夷平，发展成油塘工业区。随著附近一带开始发展，道路网络亦延伸至该区。1963年，该处成立乡公所。1969年开始有巴士服务该区，提供来往九龙市区的交通服务，打破居民以往只能倚靠海路前往市区。与此同时，该处的旅游业和饮食业亦逐渐发展。目前鲤鱼门有海鲜店和酒家廿多家。

现时该区主要分为两部份：以鲤鱼门海傍道为中心的「下环」；和以崇信街为中心的「新区」。

《鲤鱼门海旁改善计划》是香港一项建议中的计划，目标是为了进一步改善九龙东鲤鱼门海旁一带的设施，并且提升其旅游吸引力。有关香港政府部门正在进行详细设计，及就项目工程进行有关刊宪的法定程序。





