鲸鱼爆炸

鲸鱼爆炸（Exploding whale）曾发生过数次，最有名一次莫过于1970年美国奥勒冈州佛罗伦斯事件：一只抹香鲸于岸边搁浅并已死亡，当局选择动用炸药爆破。另一项鲸鱼爆炸事件2004年发生于台湾台南市，品种同为抹香鲸，原因却是由于鲸体腐烂造成的自体破裂。

1970年11月，一头体长，重量的抹香鲸搁浅俄勒冈州佛罗伦斯海岸，并已死亡。当时的俄勒冈高速公路局（现在称俄勒冈输运局）管辖此海岸，因而有责任清除残骸。与美国海军协议后，结论认为爆破岩石的方法处理鲸体最为合适，原因为将巨鲸掩埋势必劳师动众，不如将其炸个粉碎更能方便清运。

11月12日，所需之半吨炸药已备妥，爆破作业负责人George Thornton表示一次的破爆并不足够，可能需要数次。Thornton稍后表示，他被选来移除鲸体，其实是管区技师Dale Allen已先行告假狩猎去了。

爆破的结果被电视新闻记者以录影带记录。他（旁白）表示：「爆破的鲸鱼脂肪…飞散到难以想像的范围…」，他也自我揶揄说：「菜鸟记者（land-"lubber newsman）如今变成脂肪记者（land-blubber"' newsman）了。」

纵然壮观，但这次爆破显然不成功。许多脂块被炸离岸边，还击中了来往的车辆。但鲸鱼大部分身躯依然完好，使得俄勒冈高速公路局仍旧无法撤去。

在新闻最后，Paul Linnman 以「雷恩县在可预见的未来中仍可能再发生鲸鱼搁浅事件，负责人不单只记得什么应该做，而且亦定必会记得甚么不应该做。」作结。

另一只鲸鱼爆炸的案例发生在2004年1月26日。此事故为一只身长17公尺、体重50吨(成大王教授原以为只20吨)、并略腐败之抹香鲸，因内部蓄积过多腐败气体而造成身躯爆裂。由于发生地位于台湾台南市闹区，受波及之民众极多，曾一度登上台湾新闻头条。

1月24日，此鲸于台湾云林县台西乡海岸搁浅而死，为一雄性抹香鲸。相关单位动员平板卡车、3辆起重机及50位以上的人员，耗时13小时才得以装运上车，以公路方式运送。

时值农历正月期间，鲸鱼搁浅后，吸引本地民众围观，当地采道教仪式超渡鲸尸。台湾英文报纸《Taiwan News》报导「云林民众聚集600多人，忍著低温寒风，祇为一见鲸鱼满足好奇心」、「事件也吸引摊贩前来摆摊，一时之间，食物、饮料纷纷摆了出来。」

国立成功大学王建平教授原先计划将鲸鱼运至位于台南市中心的成大，并解剖研究。但在校方拒绝后，转而移至市郊，位于安南区的四草野生动物保护区。

运送时间挑定凌晨以减少对民众干扰。但在路途上，呈现半腐败状态的鲸尸竟在台南市中心西门路小北夜市附近自体爆裂。其爆裂程度非常壮观，周遭的商店、目击者及车辆无一幸免，全被鲸鱼的鲜血、内脏击中，恶臭四溢。市府闻讯也紧急派出清洁队持续消毒收拾善后，大约半日的时间才告清扫完毕。

BBC也访问当地居民，民众抱怨道：「真的很恶心！整条路都是喷出的血跟内脏！而且很臭！」

台湾另一英文报纸《台北时报》则以轻松的语气报导：许多民众虽然深受鲸鱼爆炸之苦，但却对露出会心一笑，因为总长竟有1.6公尺！

虽然鲸鱼已爆裂，学者并未放弃后续解剖研究计划。1年后，王教授利用鲸鱼遗体制作骨骼标本。安装后的标本与内脏、脏器，2005年4月8日起在四草台江鲸豚馆展示。

事后，据有关学者调查研究后表示，该鲸鱼发生爆炸的部位曾受过船只撞击，这是直接导致鲸鱼在海滩边搁浅而死以及该部位承受不了体内腐败产生的气体压力从而产生爆炸。

国家地理频道曾为此事制作专题，并于台湾当地2009年9月6日21时播出《掠食者犯罪现场：鲸爆之谜》。




