鸟居

鸟居（）是日本神社的建筑之一，传说是连接神明居住的神域与人类居住的俗世之通道，属「结界」的一种。鸟居有多种形状，但大多均以两根支柱与一至二根横梁构成，部分鸟居在横梁中央有牌匾。

竖立鸟居的习俗，据说于设立神社前已经存在。

关于鸟居的起源众说纷纭，据神道教的天岩户传说，一次天照大神因为讨厌她的兄弟，找了一个山洞躲起来，用石头将洞口堵上，人间因此没有了太阳。大家想了一个办法，建立了一个高高的木架，将所有的公鸡放到上面，让所有的公鸡一起啼叫，天照大神感到奇怪，推开石头看看，那些躲在一旁的相扑力士们立刻抓住机会合力将石头推开，这个世界就重新大放光明了。这个木架就是第一个鸟居。由于在日语中，“鸟”（）这个汉字单用时，在指鸟类之外也可以指鸡，因此鸟居可以被译为“置放鸡的木架”。此外也有说法指鸟居是源于中国的牌坊、朝鲜半岛、印度的托拉纳等。

在日本各地的神社之中，位于京都的伏见稻荷大社是因为鸟居而闻名的神社之一。供奉商业之神的该神社由于有人许愿就敬献一座鸟居，经年累月之下神社境内竖立的鸟居排列成一座座长长的甬道，而被称为「千本鸟居」。除此之外，位于广岛县离岛宫岛上的严岛神社，也以其竖立在海中的大鸟居著名，是常被用来象征日本传统信仰文化的知名鸟居之一。


