鸟类贸易

鸟类贸易是动物贸易的一个重要组成部分，有着很长的历史，原则上讲，鸡鸭等家禽的贸易也应属于鸟类贸易的范畴，但实际上人们通常所说的鸟类贸易并不包括这些将家禽作为食物而进行的贸易

驯养鸟类指的是在人工饲养条件下获得稳定繁殖的鸟类，被人类成功驯养的鸟类除了鸡鸭鹅等家禽还包括白文鸟、十姐妹、金丝雀、虎皮鹦鹉等众多品种。驯养鸟类的贸易是鸟类贸易的重要组成部分，相对于野生鸟类的贸易，驯养鸟类贸易得到更多国家法律的允许。

在中国，驯养鸟类贸易曾经在1990年代初期红火一时，那时一些较为稀有和名贵的驯养鸟类品种的身价被抬高至万余元人民币，饲养和繁殖宠物鸟成为一种一夜暴富的途径，那个时期在中国社会上出现了大量下岗职工，他们中有相当一部分人投身宠物鸟繁殖，也为这一产业泡沫的膨胀起到了推动作用，然而不久之后泡沫的破裂导致很多人蒙受了巨大的经济损失。

野生鸟类的贸易是鸟类贸易的另一重要组成部分，同时也是饱受争议的一部分，一些环境保护主义者和动物福利主义者将野生鸟类贸易称为阳光下的罪恶。许多国家的法律处于环境保护的考虑是禁止野生鸟类贸易的，但由于常常在执法过程中面临举证的困扰，因而在一些国家和地区，野生鸟类的贸易实际上处于失控的状态。

野生鸟类贸易主要涉及以下几个方面：

对鸟类贸易的批评主要来自环保领域，并主要针对野生鸟类的贸易。环保主义者认为鸟类贸易对生态环境产生了严重的破坏作用，同时在鸟类贸易过程中，出于节约成本和防范执法人员检查的考虑，被贩卖的鸟类常常不能得到很好的对待。
例如：
鸟类贸易的生态影响主要集中在以下几个方面：


