鸠山一郎

鸠山一郎（），日本政治家，第52、53、54任内阁总理大臣，被认为是二战后日本最重要的首相之一。

父亲鸠山和夫是文部省第一期的耶鲁大学留学生，母亲春子为东京女子师范学校的英语教师、著名作家及共立女子职业学校（现为共立女子大学）创始人，弟弟为日本著名民法学者鸠山秀夫。孙子是曾任民主党代表和首相的鸠山由纪夫与自由民主党籍众议员的鸠山邦夫。

1907年（明治40年）东京帝国大学英法科毕业，进入父亲的律师事务所工作。1911年父亲去世，任众议院议员兼东京市议。曾担任犬养毅与斋藤实内阁的文部大臣，在斋藤实内阁担任文部大臣任期内，发生著名的泷川事件。

战后，1945年11月9日，自由党成立为第一大党，鸠山任首届总裁。大选之前，5月4日，鸠山一郎被整肃（公职追放），只好引退。1951年，他加入了该博爱或友爱组织「共济会」。1954年12月10日第一次组阁，1955年3月19日第一次引退。1955年3月19日第二次任内阁总理大臣。同年11月22日率内阁总辞。1955年11月22日第三次组阁，1956年12月23日率内阁总辞。1959年（昭和34年）去世。

鸠山一郎翻译了欧盟之父理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇的英文书「The Totalitarian State Against Man」为日语。康登霍维-凯勒奇主张了友爱。康登霍维-凯勒奇的友爱思想对鸠山产生了非常大的影响。1920年代，康登霍维-凯勒奇是该共济会在维也纳的成员。
