鸠摩罗什

鸠摩罗什（，IAST：，上古汉语拟音：Ku-māl-rāl-ɡjub；344年－413年），又译作“鸠摩罗什婆”（上古汉语拟音：Ku-māl-rāl-ɡjub-bāl）、“鸠摩罗耆婆”（上古汉语拟音：Ku-māl-rāl-ɡri-bāl），意为“童寿”，常略称为“罗什”；东晋十六国时期西域龟兹人，佛教比丘，是汉传佛教的著名译师。译著如《金刚般若波罗蜜经》、《中论》、《大智度论》、《妙法莲华经》等等。

鸠摩罗什生于龟兹国（今新疆维吾尔自治区阿克苏地区库车县一带），其父鸠摩罗炎是来自罽宾国（今克什米尔）的卿相世家后裔，其母是龟兹王的妹妹。

七岁时同母亲一同出家，开始学习说一切有部的《阿毗达磨大毗婆沙论》，日诵经千偈，每偈三十二字，凡三万二千言；时人誉为｢神童｣。

九岁时，与母亲一同前往天竺（今印度）北部的罽宾国（今克什米尔）学法，向小乘教论名僧盘头达多学习小乘经典，三年大成。随后与母耆婆返国，在月支北山时路遇不知名的修行僧预言：｢子若行至三十五，仍未破戒者，将与教化阿育王的优波掘多般宏扬佛法｣。

十三岁，至疏勒登高座讲法。得知父鸠摩罗炎病殁后，拜须利耶苏摩为师转学大乘佛教、主要研究了中观派的诸多论著，并由须利耶稣摩亲自传授《法华经》等经典。二十岁（晋哀帝兴宁元年❲363年❳）就在龟兹王宫受比丘戒中最高级别的具足戒，受戒后即从卑摩罗叉学习《十诵律》。

前秦建元十五年（379年），僧人僧纯、昙充等自龟兹归来，称鸠摩罗什才智过人，深明大乘佛学。长安高僧道安力劝苻坚延请罗什入中土。苻坚求之不得，于建元十八年（382年），派大将吕光领兵七万出西域，伐龟兹。

建元二十年（384年），吕光俘获罗什，因吕光的胁迫，被迫娶龟兹王女阿竭耶末帝，并赐醇酒，淫、酒双戒俱舍。吕光部队回程途中，鸠摩罗什预测将有山洪，吕光不以为然，后因确有山洪而惧怕鸠摩罗什，不久前秦灭亡，吕光称凉王。此后18年间，被吕光、吕纂软禁在凉州。

后秦弘始三年（401年），姚兴攻灭后凉，吕隆出降，是年十二月二十日罗什抵长安，以国师之礼待之，信徒数千人，公卿以下皆奉佛，鸠摩罗什育有二子，又在姚兴的逼迫之下娶了十名妓女，“诸僧多效之。什乃聚针盈钵，引诸僧谓之曰：‘若能见效食此者，乃可畜室耳’。因举匕进针，与常食不别。诸僧愧服，乃止。”此后在俗10年间，潜心钻研佛学，将梵文经卷译成汉文，他在译经之暇，还常在逍遥园澄玄堂及草堂寺讲说众经。

卑摩罗叉长途跋涉于弘始八年（406年）来到长安，一方面是听到鸠摩罗什已经到了后秦长安，展开译经弘法的事业；一方面是希望戒律的学习能够在中原传播开来。两人会面，鸠摩罗什以师礼待之，自龟兹被吕光灭国（382年）算起，师徒时隔24年在3千公里之外重逢。

弘始十五年（413年），鸠摩罗什在长安大寺圆寂，临终前他说：“今于众前，发诚实誓： 若所传无谬者，当使焚身之后，舌不焦烂”。果然火化之后“薪灭形碎，唯舌不灰”。

鸠摩罗什的译经几乎触及佛教庞博经文的各个方面：大乘经典的新译或较准确的重译，关于戒律的经文、小乘教派经本、经院学说与玄学的巨著，鸠摩罗什将3-4世纪出自大乘而以某种辩证法为基础的中观学派介绍到中国。唐朝玄奘等人的译经被称为新译，此前的鸠摩罗什等翻译的经卷被称为旧译。

鸠摩罗什对东亚佛教经典的贡献巨大。罗什于西明阁和逍遥园开始译经，
依据南朝粱代僧祐于《出三藏记集》为鸠摩罗什所作传记，他一生译经三十二部，加上二部阙失和一部非主译实际收录三十五部，至唐朝智升《开元释教录》，依据隋朝费长房《历代三宝纪》等的记载，增加为总共译经七十四部，智升见到了其中的五十二部三百〇二卷，有《金刚经》、《阿弥陀经》1卷、《坐禅三昧经》3卷、《法华经》7卷、《摩诃般若波罗蜜经》27卷、《维摩经》3卷、《大智度论》100卷、《中论》4卷等。此外还有，与庐山慧远的书信问答集《大乘大义章》3卷，弟子僧肇编撰的《注维摩诘经》10卷遗世。

入室弟子有僧肇，僧叡，道生，道融，慧观等三千余人，后世有什门四圣、八俊、十哲之称。他翻译的经卷准确无误，对后世佛教界影响极为深远。并留有“非色异空，非空异色；色即是空，空即是色”的名句。赞宁称赞鸠摩罗什翻译《法华经》“有天然西域之语趣”，《金刚经》虽有众多译本，在佛教界一向传诵的是鸠摩罗什的译本。鸠摩罗什的译文已臻于精美，形成了一种独特的四字句为主的行文体制，称“译经体”。胡适在《佛教的翻译文学》一文指出：“在当日过渡时期，罗什的译法可算是最适宜的法子。”

陈寅恪推崇鸠摩罗什，认为他的译经艺术实优于玄奘，有三个特色：“一为删去原文繁重，二为不拘原文体制，三为变易原文”。但罗什却认为“改梵为秦，失其藻蔚，虽得大意，殊隔文体，有似嚼饭与人，非徒失味，乃令呕哕也。”。


