鸡蛋仔

鸡蛋仔是一种香港街头小吃。制作鸡蛋仔时，以鸡蛋、白砂糖、牛油、面粉和淡奶制成汁液，然后倒进蜂巢型铁模烘熟；制成后鸡蛋仔呈金黄色。

鸡蛋仔发源自1950年代的香港，当时杂货店为免白白浪费破裂的鸡蛋，于是把面粉和牛油等食材加入蛋浆里，然后倒进模具烘焗；后来有人设计出鸡蛋状的模具，于是被命名为「鸡蛋仔」。

鸡蛋仔传统上会放在炭火上烘烤而成，但近年为节省成本及安全，大多改用电炉。

在香港，鸡蛋仔传统是由街头小贩贩卖，近年则有小食店制造。鸡蛋仔除了作为小吃外，更可代替威化饼作为雪糕的配料。

准备材料：低筋面粉140克、鸡蛋2粒、泡打粉7克、木薯粉28克、白砂糖140克、牛奶28克、水140毫升、油适量

制作方法：

注意：热的时候会软软嫩嫩的，待凉之后就会外脆里嫩了。

现有不少地区和国家，包括香港，澳门，台湾，马来西亚，新加坡等东南亚国家在近年开始，都可见到许多店家制作鸡蛋仔，并做出许多不同风味的鸡蛋仔。例如：香芋鸡蛋仔、西式鸡蛋仔，配合西式风味的巧克力糖浆等，冰淇淋来搭配。

台湾有一种类似鸡蛋仔的街头小吃，名为鸡蛋糕，作法类似车轮饼和章鱼烧，把面糊倒进模具里，使用发粉（浃打粉）等膨剂，添加入水泥糊，加热制成。贩卖鸡蛋糕的摊档常见于台湾的夜市、市场、商店街等。


