鸣门教育大学

鸣门教育大学（，Naruto University of Education ），是位于德岛县鸣门市大毛岛的日本国立大学。是一所培养教师的单科大学。1981年成立，简称鸣教大。

鸣门教育大学是1981年，由德岛大学教育学部划分并开设的。目前，只设置了一个学部，一个研究科。它是一个推进有关学校教育理论与实践的单科教育大学。大学院(相当于中国的研究生院)主要以在职教师为教学对象，学部(相当于中国的本科教育)以小学教育专业和中学教育专业为主。就学校招生名额而言，院生(相当于中国的研究生)多于学部生(相当于中国的本科生)。院生中有大约1/4是在职教师。教员就业率在2010年,2011年和2012年分别以78.3%,77.9%和80%连续三年在全日本44个国立师范类大学・学院中夺得第一。学校宣传口号为“教育第一名刹”，因为四国八十八个所的第一所灵山寺位于学校所在的鸣门市。

参与兵库教育大学联合大学院(兵库教育大学，上越教育大学・冈山大学,鸣门教育大学)博士共同培养计划。



1986年4月22日，根据国立学校设置法施行令的部分修改，徳岛大学的附属学校移交给鸣门教育大学管理。




