鸭洲

鸭洲（，或音译作 Ap Chau），又名大鸭洲，是香港的一个岛屿，地区行政上属于北区。位于沙头角海以东，吉澳以西。

鸭洲面积非常细小，只有0.016平方公里，岛形狭长，阔度仅有100码。鸭洲现时仅剩下三人居住。鸭洲的命名是因为其形状确像一只半浮于水面的鸭子。岛上最高的山仅有28米高。

鸭洲的主要岩石由水成岩（沉积岩的一种）组成，岛的东面石滩有无数彩色的石卵供游人欣赏。因岛上全为嶙峋岩石，游人前往时应注意安全。

在鸭洲可找到香港罕见的红色角砾岩（沉积岩的一种），还可近距离欣赏多种典型的海蚀地貌，如海蚀崖、海蚀平台、海蚀柱等。岛上著名的景点是「鸭眼」。游人在地质公园内不可捡走贝壳或石块，违者可被检控。

鸭洲本是渔村，是渔民休息的地方，但岛上居民接受了救济机关的资助，兴建了两层楼高的平房居住，不再依赖捕鱼为生，主要靠外汇。而岛上没有食肆或旅馆，只有一间合作社，但有一所教堂。

岛上居民的主要信仰是由台湾传来的宗教（真耶稣教会）。

2018年4月8日，鸭洲故事馆开幕，鸭洲村民近年回流与政府合力复修村落，为保留文化，在岛上设立鸭洲故事馆，向游客展示鸭洲独特的文化。故事馆逢周日及公众假期上午十时至下午四时开放。陈启升表示，现有廿至三十个导赏员，市民可电邮预约参加。

鸭洲岛上设有一个小型垃圾焚化炉，亦有一所公厕。岛的中南部有一个简陋的篮球场。

岛上虽然没有诊所，但医院管理局的医疗船每逢星期二及四会到鸭洲，为村民看病治疗，收费与公立医院门诊一样。

鸭洲在2015年5月前有一定期街渡来往吉澳和沙头角，其中会经过鸭洲。然而因船长脚伤而无法驾驶，来往吉澳的航线于该年5月起被迫停航。旅游团体多在大埔包机帆前往。

游客可从大尾笃码头出发或参加地质导赏团前往鸭洲，又可从上水转乘巴士或小巴入鹿颈，沿鹿颈路步行一小时直达谷埔，在海下村包机帆也可。

有份协助设立鸭洲故事馆的香港联合国教科文组织世界地质公园主管杨家明表示，未来会增设街渡，由马料水码头开出，经吉澳抵达鸭洲，2018年5月试船，同年9月2日正式开通，方便民众前往游览。



