鸳鸯 (红楼梦)

鸳鸯是中国古典小说《红楼梦》里的一个人物，姓金，是贾家的家生奴婢，侍奉贾母的大丫鬟之一，是贾母平日倚重的左右手。

鸳鸯长得蜂腰削肩，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀斑。父母在南京为贾家看房子，哥哥金文翔是贾母房里的买办，嫂子是贾母房里管浆洗的头儿。

小说中，贾赦欲纳鸳鸯为侧室，被鸳鸯断然拒绝。贾赦看上她，非要纳她为妾，让邢夫人、鸳鸯的兄、嫂来劝她，威逼她，但她坚决不从，发誓说∶ “我这一辈子，别说是‘宝玉’，就是‘ 宝金’、‘宝天王’、‘宝皇帝’，横竖不嫁人就完了，就是老太太逼著我，一刀子抹死了，也不能从命！”

贾赦逼得紧了，她就在贾母面前表示了死的决心：「就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命。」（第四十六回）后贾母出面，助鸳鸯摆脱贾赦缠绕。贾赦愤怒道：「自古嫦娥爱少年，他必定嫌我老了，大约是恋着少爷们，多半是看上宝玉，只怕也有贾琏。果有此心，叫她早早歇了心，我要她不来，此后谁还敢收？此是一件。第二件，想着老太太疼她，将来自然往外聘作正头夫妻去。叫她细想，凭她嫁到谁家去，也难出我的手心。除非她死了，或是终身不嫁男人，我就服了她。」

在高鹗续写的后四十回中，鸳鸯在贾母死后因绝望而上吊自杀，死前魂魄遇到，原也该上吊自杀，而后却病死的金陵十二钗的亡魂秦可卿。

鸳鸯是小说中重要女性人物，但是跟平儿一样，也没有判词。

