鸳鸯 (饮料)

鸳鸯（或称鸳鸯奶茶、咖啡茶；/，），即奶茶加咖啡，是一种发源于香港的，有着咖啡的香味和奶茶的浓滑，棕红浓香，苦中带甘，柔厚如缎。冷热饮皆可，一般不含糖，可自行加入。中医认为咖啡属燥热，奶茶则寒削，混合两者后可互补。另有一种「儿童鸳-{}-鸯」，不含咖啡因，适合儿童饮用。

华人地区原来没有饮用咖啡和奶茶的习惯，所以两者都是由19世纪中叶开始统治香港的英国引入，而奶茶在香港进一步发展出独特的滤网冲调方法。鸳鸯的发源已不可考，有一说法称，鸳鸯奶茶是由码头工作的苦力发明，他们为补充体力，解除饥渴及提神，便将味苦及带刺激性的咖啡加入茶中饮用。后来，鸳鸯从草根阶层开始向上扩展，深得口味和人心，成为香港经典饮品。另有一说法称鸳鸯起源自香港的大排档，成为平民化的关键。

鸳鸯大多数时候由7成奶茶和3成咖啡混和制成，但也并非固定不变。其中奶茶一般使用锡兰红茶和淡奶。近年发展出一种叫做「鸯走」的冲调方法，将淡奶改用为炼奶；因为炼奶本身已经有甜味，所以鸳鸯不需要加糖。

鸳鸯是一种水禽，其特色是雄性和雌性的外观有很大分别，雄性颜色艳丽，雌性则毛色灰暗，但雌雄却经常生活在一起，所以在中国有一双一对的含意，而鸳鸯饮品是咖啡及奶茶混合，特显两者虽然不同，却能良好地混和一起。

鸳鸯被视为香港文化的象征，用以比喻香港中西文化交融的现象。鸳鸯及港式奶茶均被收录为香港非物质文化遗产。

