鸽巢原理

鸽巢原理，又名狄利克雷抽屉原理、鸽笼原理。

其中一种简单的表述法为：

另一种为：


集合论的表述如下：


拉姆齐定理是此原理的推广。

虽然鸽巢原理看起来很容易理解，但有时使用鸽巢原理会得到一些有趣的结论：

另一个例子：

另一个例子：


更不直观一点的例子：

鸽巢原理经常在计算机领域得到真正的应用。比如：哈希表的重复问题（冲突）是不可避免的，因为Keys的数目总是比Indices的数目多，不管是多么高明的算法都不可能解决这个问题。这个原理，还证明任何无损压缩算法，在把一些输入变小的同时，作为代价一定有其他的输入增大，否则对于长度为L的输入集合，该压缩算法总能将其映射到一个更小的长度小于L的输出集合，而这与鸽巢理论相悖。

一种表达是这样的：如果要把n个物件分配到m个容器中，必有至少一个容器容纳至少formula_1个物件。
反证法：
设把n+1个元素分为n个集合formula_2，记formula_3表示这n个集合里相应的元素个数。

假设formula_4

因为formula_5

所以formula_6

所以formula_7

这与题设矛盾，因此结论得证。

概率方法：
将m个元素随机放入n个集合formula_8中(m > n)。规定formula_9如果n整除m。随机选择一个集合，它的大小的期望值是：
formula_10
由于formula_11只能是整数，所以必有一个m，使得formula_12

借由康托的无穷基数可将鸽巢原理推广到无穷集中：如果集合A的势大于集合B的势，那么不存在由A到B的单射。


