鹌鹑

鹌鹑（英文:Quail 学名：'），又名红腹鹑，是鸡形目雉科鹑属鸟类。

鹌鹑是一种生性胆怯的鸟类，不喜结群互动，体形较小且保护色很好，常常潜伏在农田、草场的植物基部，极难发现，受到惊吓后会尖叫着从藏身处直飞而去。

鹌鹑主要分布于欧亚大陆西部和非洲。繁殖于欧洲大陆、北非的地中海沿岸地区及英伦三岛，在温暖的年份，其分布北限可以达到斯堪地纳维亚半岛南端；据观测鹌鹑在非洲温暖地区越冬，迁徙途中可见于非洲大部、阿拉伯半岛、中亚、印度次大陆等地，本物种的分布东限在俄罗斯西伯利亚中部、蒙古西部、中国新疆、阿富汗、巴基斯坦、印度一线。有鸟类学者将同属另一物种日本鹌鹑视为本物种分布在东亚的亚种，按照这一分类，鹌鹑的分布东限会扩展至俄罗斯远东地区、中国东部沿海、朝鲜半岛、中南半岛、日本列岛一线。

鹌鹑为体形较小的雉科鸟类，体长在16－18厘米左右。鹌鹑雌雄体形接近，体色略有不同，雄性头部基色为褐色，头顶有黄白色中央冠纹；自喙基部起始有细长的黄白色眉纹，眉纹甚长延伸至后颈部；过眼有一道黑色贯眼纹，贯眼纹下为褐色条带，条带以下余部黄白色，喉部黑色；上体深褐色，密布红褐色及黑色横纹，其上点染大量纵向黄白色矛状条纹及不规则斑纹；翅长且尖；尾短，尾羽甚至被尾上覆羽完全遮盖，飞行时可见尾部长度小于翅长的一半；胸部红色，两胁有同色的斑块，腹部污白色。雌性体色基本与雄性一样，惟其喉部黄白色，而不似雄性为黑色；虹膜红褐色；喙灰色；双腿肉棕色；本物种喙形短小而细，跗跖部短，几乎与中趾等长，无距。

鹌鹑营巢于农田作物之间的地面上，每巢产卵8－13枚。 

本物种的数量及分布甚广，未列入濒危。在欧洲，鹌鹑是主要猎捕的鸟种之一，尤其在其迁徙至地中海沿岸地区期间，遭大量捕杀。但在东亚，鹌鹑养殖有数千年的历史，养殖育种技术成熟，养殖场已能满足市场需求，野生鹌鹑的生存未受威胁。

鹌鹑肉及蛋均为高级滋养品，其蛋白质、维生素及铁等元素含量均比鸡肉高，而脂肪含量低于鸡肉。尤其是含有重要的脑素和卵磷脂，是人类高级神经活动不可缺少的营养物质。其胆固醇含量较低，优于鸡肉、蛋。所以鹌鹑肉、蛋等还有很高的医疗价值。《本草纲目》记载：它具有补五脏，益中气，实筋骨等功效。据《礼记‧曲礼》中记载，春秋时鹌鹑已成「上大夫之礼」，出现在宫廷宴席上。

雄鹌鹑生性好斗，故很早就有斗鹌鹑的历史，还用斗鹌鹑来赌博。

古人所说的「衣若悬鹑」就是用鹌鹑尾巴又秃又短的羽毛来形容衣服的破烂。「鹑衣」也是这个意思。

由于鹌鹑生性极度胆小，因此中国人形容一些胆小或者怕事的人为鹌鹑。

在旧约圣经中有上帝为以色列人每人每天降下一只鹌鹑作食身的纪录。

