鹤山市

鹤山（官方音译：，传统外文：）是中国广东省江门市下辖县级市，位于广东省南部珠江三角洲腹地，与佛山市南海区、顺德区隔西江相望，因市内有山形似仙鹤而得名。鹤山的地理坐标在北纬22.29°~22.52°，东经112.28°~113.25°。

清雍正九年七月己丑（1731年8月30日）划新会，开平两地部分地区建立县制，因县城北有山形似鹤而得名鹤山。1958年与高明合并为高鹤县。1981年12月7日撤销高鹤县，恢复高明和鹤山两县。1993年撤县建县级市。

鹤山市全境通行标准粤语和普通话，本地方言有鹤山话、四邑方言、客家话三种。从地域分布来看，北部龙口、桃源、沙坪、古劳一带通行鹤山话（沙坪话、古劳话），雅瑶一带通行四邑方言（雅瑶话），中部鹤城、共和等地通行客家话，

1980年以后外来人口大量增加，使得四邑方言使用人口比例下降。造成不少家庭一家多语。今日一个鹤山客家移民家庭的语言情况很可能是：祖父母讲客家话，父母两人用四邑方言对话，子女私下以标准粤语交谈，子女在校用普通话沟通。

鹤山市地处珠江三角洲西侧，中部较高，东南低平，东部西江沿岸为冲积平原。

1月份均温12.9℃，七月均温28.3℃，年均降水量1,800毫米。属于热带季风气候，境内具有海洋气候特征。

现辖：


鹤山市是广东省商品粮生产基地。
2005年鹤山市生产总值87亿7千万元人民币，人均生产总值19321人民币。

佛开高速公路、325国道斜贯市境，鹤山港为对外开放口岸。

大雁山、东坡亭、铁夫画阁（画家李铁夫的书阁）、大凹关帝庙、霄乡古村、古劳水乡。

古劳面豉、南洞咸脆花生、云乡和鹤城腐竹、双合西瓜、址山蒜头、大顶苦瓜、古蚕粉葛等。




