鹬鸵

-{zh-hk:鹬鸵;zh-tw:奇异鸟;zh-hans:鹬鸵;}-（Kiwi），又译为-{zh-hk:奇异鸟;zh-tw:鹬鸵;zh-hans:奇异鸟}-、几维鸟、奇威鸟，泛指几维科（）下的鸟，几维属（）是几维科唯一的属，是新西兰的特产，也是新西兰的国鸟及象征，“几维鸟”因其叫声“几维”而得名，且蛋是由雄鸟孵出。

在古老的新西兰的南北两岛上，因为没有走兽和蛇，鸟类不必逃避，地面上的食物丰富，飞翔能力逐渐退化。这里分布著很多本地特有的鸟类，而且，不少是无翼鸟，因此，新西兰有无翼鸟故乡的称号，但大多无翼鸟在近几百年人类登陆后灭绝了，仅恐鸟就有15种灭绝。鹬鸵是唯一幸存下来的无翼鸟。

鹬鸵的身材小而粗短嘴长而尖，腿部强壮，羽毛如发，由于翅膀退化，因此无法飞行。鹬鸵很容易受到惊吓，且大部分的活动都在夜间进行，要观察牠们的生态并不容易。觅食时用尖嘴灵活地刺探，长嘴末端的鼻孔可嗅出虫的位置，进而捕食。

牠们的寿命可达三十年，算是很长寿的鸟类。

生性慵懒的鹬鸵，一天睡眠可达二十小时。鹬鸵相当害羞，主要在夜间行动。牠们的嗅觉很敏锐，连在十公分深以下的土中的虫儿及气味也能闻出并抓来吃。牠们算是杂食类动物。主要食物包括泥土中的蚯蚓、昆虫、蜘蛛和其他无脊椎动物，亦会在河涧觅食鳗鱼、螯虾、两栖类动物，亦会吃果实。

鹬鸵主要的繁殖季节是在每年的6月至翌年3月，如信天翁、海鸥一样采用一夫一妻制，夫妻关系可长达20年，即使配偶死亡亦会守寡。鹬鸵会挖地穴筑巢，较为隐蔽以防被袭，在夜间会召唤配偶交配。

鹬鸵还有一个很“奇异”的习性，即由雄鸟负责孵卵的工作（纽西兰人也因此称顾家的男人为“Kiwi husband”）。雌鸟下了蛋之后，角色即转变为在洞穴外守卫的卫兵。鹬鸵的蛋十分巨大，约半公斤，相当于雌鸟体重的三分之一。

纽西兰和澳洲基于地缘关系，在过去千万年均被海洋隔开，远离亚洲及其他大洲。因此纽西兰没有受到来自亚洲的肉食动物的侵扰，使得这片与世隔绝的岛屿，一度成为鸟类的天堂，许多独特的鸟类也得以在此繁衍，尤其是不会飞的鸟，更是其他大洲所没有的。

但自毛利人、欧洲人相继发现这块处女地以来，他们带来的外来物种，如鼠、狗、羊、牛、马、猫等，不仅遂渐变成强势动物，也改变了纽西兰的生态平衡。此外，岛上的白鼬会对雏鸟构成威胁。加上人类活动如开垦、建设等，破坏和侵犯原本鸟类的栖息地，已使50余种鸟类走上绝种之路。如巨型恐鸟，站起来高达四公尺，现在只能在博物馆看到它的骨骼标本；又如纽西兰鹰，有著如虎爪一样大小的利爪，牠曾是世界上最大的老鹰，但牠难逃绝种的命运。所幸，动物的保育越来越受重视，例如大奇威鸟、小斑奇威鸟，在斯图尔特岛和少数的森林、国家公园都还可看到牠们的踪迹。

另外，纽西兰政府鉴于猫类（肉食动物）对鹬鸵的威胁最大，已颁布法例，对有鹬鸵出没地区的家猫实施宵禁，以减低鹬鸵在夜间出没时被猫杀掉的机率。
