鹰君集团

鹰君集团有限公司（）是一家在香港交易所上市的地产公司，董事会主席兼董事总经理为罗嘉瑞。主要业务是发展、投资及管理优质写字楼、商场、住宅及酒店物业。持有冠君产业信托51.69%、先传媒集团有限公司19.07%

公司在百慕达注册。2007年资产净值为HKD25,081,000,000，纯利为HKD3,898,000,000。

集团本身为鹰君有限公司，于1963年创立，并且在1972年10月26日上市。1990年，鹰君集团集团进行内部重组，由百慕达注册的鹰君集团有限公司取代鹰君有限公司上市地位，成为一家集团控股公司。 

2012年10月8日，鹰君集团斥2.29亿美元（约17.86亿港元）扩大美国酒店业务版图，收购纽约曼哈顿市中心第五大道一间酒店物业。该酒店现以「Setai」品牌经营，待交易完成后，鹰君有意以Langham Place品牌经营，成为在美国经营的第四间酒店。

2012年10月22日，鹰君收购美国三藩市物业，该物业一般称为123 Mission Street的28层办公大厦物业的全部权益，代价1.81亿美元，相当于14.12亿港元。该物业可出租面积约为34.56万平方尺，该大厦现由共 12 名租户租用，租用率约为88%。

2014年5月，鹰君集团以24.12亿港元投得大埔白石角科研路地皮，每方呎楼面地价3300港元，是鹰君集团相隔25年再发展香港住宅项目。

2015年8月，鹰君集团以13.77亿港元收购日本东京都港区四丁目六本木物业，计划发展新酒店。

2018年9月20日，鹰君大埔白石角科研路住宅发展项目命名为「ONTOLO朗涛」项目由8座14层高的大楼及2座4层高的低座组成，涵盖一至四房的住宅单位，合共提供723伙住宅单位。一房单位占约28%，两房单位占约35%，三房单位占约27%，四房单位占约10%，实用面积由约350方呎至2,000方呎不等，项目亦设有特色户连花园或天台及特色海景单位。

截止2016年12月31日，集团的主要资产包括冠君产业信托的65.5%权益，及朗廷酒店投资及朗廷酒店投资有限公司（LHI）的61.9%权益。 冠君产业信托（Champion REITS）在香港核心商业区拥有一项面积达164万平方呎的甲级商用写字楼物业—花园道3号(前名为花旗银行广场)，并持有位于九龙旺角购物旺区的写字楼及商场物业「朗豪坊」(Langham Place)，面积达129万平方呎。LHI拥有 3 间酒店，香港朗廷酒店共有498间客房，酒店坐拥于尖沙咀繁华购物区；拥有668间客房的香港康得思酒店(前名为香港朗豪酒店)处于旺角购物旺区亦连接「朗豪坊」办公大楼及商场物业；拥有465间客房的香港逸东酒店位于繁华干道弥敦道上。 

集团之酒店组合遍布世界各地，目前共有二十一间豪华酒店，客房数目逾八千间，当中包括十八间位于香港、伦敦、纽约、芝加哥、波士顿、洛杉矶、悉尼、墨尔本、奥克兰、上海、北京、深圳、广州、海宁、海口、宁波及厦门以朗廷、朗豪或康得思品牌命名的豪华酒店，两间位于华盛顿及香港的逸东酒店和位于多伦多的Chelsea酒店。全部酒店由鹰君集团全资附属公司 朗廷酒店国际有限公司负责管理。 

2016年财政年度，集团核心业务除税后溢利约为20亿港元，于2016年12月31日资产净值（按占冠君产业信托及LHI之资产净值）约为650亿港元。




