鹰星云

鹰星云，（M16，NGC 6611，也称为星之皇后星云），是瑞士的天文学家夏西亚科斯在1745-1746年间在巨蛇座尾端发现的一个年轻疏散星团；法国天文学家梅西耶发现星团周围的星云，形状如一只展翅的老鹰，编入其目录中成为编号第16的梅西耶天体。它包含几个活跃的恒星形成区、气体和尘埃区，包括由哈伯太空望远镜拍摄，著名的「创生之柱」。

鹰星云是IC 4703这个发射星云或电离氢区的一部分。这个区域是目前仍很活跃的恒星形成区，距离太阳系大约7,000光年。能看见的塔状气体柱从星云往外延伸了大约9.5光年，也就是大约90兆公里。

在星云内最亮的恒星（HD 168076）视星等为+8.24，使用好的双筒望远镜就能看见。它实际上是一对联星，是由O3.5V和O7.5V的主序星对。

这个星团与星云大约有460颗恒星，最亮的O型恒星，质量大约是80太阳质量，亮度是太阳的100万倍，估计它的年龄只有100-200万年。

描述性的名称反映了柱状从东南方升起进入中心明亮区域的影像形状。星之皇后星云的名称是由小罗伯特·伯纳姆介绍的，反映了这个星云的轮廓，支柱象征星之皇后的核心。

杰夫·海丝特和保罗·史考温使用哈伯太空望远镜在1995年拍摄的影像，改进了对星云内部过程的科学性理解。这些照片中的一张就是著名的创生之柱，描绘了一个巨大的恒星形成区域，照片中小的黑暗区域被认为是原恒星。柱状结构的区域类似史匹哲太空望远镜于2005年在仙后座拍摄到的灵魂星云，但是更大的恒形成区域，和类似"创造恒星的支柱"，或是"恒星形成支柱"。这些列 – 类似于突起于洞穴地板上的石笋 – 是由星际气体和尘埃组成，充当新恒星的孵化器。天文学家已经在这些列的表面和内部发现密度更高的结或小球，称为蒸发气体球（EGGs，Evaporating Gaseous Globules），在这些蒸发气体球里面有一些恒星正在形成。

将来自钱卓X射线天文台的X射线影像与哈伯的"支柱"图比较，显示X射线源（年轻恒星）的影像与支助并不重合，而是随机的散布在该区。在支柱的EGGs的任何一颗原恒星都还未热到足以发射出X射线。

来自史匹哲太空望远镜的证据表明M16的创生之柱可能已经被一颗爆炸的超新星摧毁。史匹哲在2007年观测到这个区域受到8,000年至9,000年前爆炸的超新星热气体的扰动。而由于星云的距离，这颗超新星的光在1,000年至2,000年前就已经抵达地球。运动更慢的激波要花费数年才会通过星云，可能会吹垮这个微妙的支柱 － 但在下个千禧年之前，被破坏的创生之柱的光还不会抵达地球。




 