鹿儿岛市

鹿儿岛市（）是位于日本九州岛南端的一个城市，是鹿儿岛县的县厅所在地，也是鹿儿岛县的政治、经济、文化中心，人口数占了全鹿儿岛县的35%，同时也是九州地方人口是第四多的城市，次于福冈市、北九州市、熊本市。鹿儿岛市亦是全国人口第二多的中核市，次于千叶县船桥市。

鹿儿岛市位于萨摩半岛的东北部，也是全鹿儿岛县的中央地区，东部临鹿儿岛湾，隔著海湾的火山岛樱岛也属于鹿儿岛市，樱岛至今仍然持续有火山活动，也使得鹿儿岛市成为世界上少数紧邻活火山的大城市。

主要产要为饮料、饲料、烟草、食品加工和出版印刷。

江户时代岛津氏第6代岛津氏久将居城迁至东福寺城（位于现在的鹿儿岛市清水町），使得此地区以城下町的形式开始发展；当时的岛津氏是禄高77万8千石的日本第二大藩主，领有萨摩国、大隅国和日向国，因此鹿儿岛市在当时成为南九州的政治中心。

由于鹿儿岛位于日本的最南端，也成为日本与亚洲大陆、南洋各岛、琉球等地贸易的中继地，因此成为日本引入外来文化的门户，也成为日本近代工业化的起源，并诞生了许多参与明治维新的政治人物，因此市内有许多明治维新的历史遗迹，辖区内的城山也正是明治维新后期最后的激战地。

历经了萨英战争、西南战争，并在第二次世界大战中遭到大量空袭，使得过去城下町的样貌几乎都已被破坏。







有38所公立中学和79所公立小学。

鹿屋体育大学




（※ 粗体字表示已过世）






