鹿岛鹿角

鹿岛鹿角（）是一间位于日本茨城县的职业足球会，球会根据地位于茨城县鹿嶋市、潮来市、神栖市、𫓴田市和行方市，球队在1975年成立，现时在日本职业足球联赛比赛。球会主场是位于鹿嶋市的鹿岛足球体育场(カシマサッカースタジアム)。

在2000年，鹿岛鹿角夺得了联赛冠军、联赛杯以及天皇杯冠军，成为了日本首支球队夺得三冠王的荣誉（直到2014年，才由大阪飞脚成为第二支三冠王球队）。

2016年的国际足总俱乐部世界杯当中，成为第一支打进冠军赛的亚洲球队。加时赛以 2–4 输给皇家马德里，获得亚军。

2018年，鹿岛鹿角首次夺得亚冠冠军。

鹿岛鹿角的前身为住友金属工业足球部，于1947年在大阪市成立，1974年球队开始参加当时日本足球联赛乙组赛事，及其后1985年首次提升到日本足球联赛比赛，但取得6胜3和13负的成绩，只位于联赛尾二而降班，同年将根据地搬迁到茨城县鹿嶋市（当时的鹿岛郡鹿岛町及大野村），翌年他们再次成为升班马提升到日本足球联赛，可惜1989年降级。

1991年10月1日得到当地自治，企业公司共同注资之下成立鹿岛鹿角，球队的名字Antlers是英语，意作鹿角，代表鹿岛神宫的神鹿，而鹿角代表了茨城县的茨。同年得到巴西名将薛高的加盟，1993年成为首届日本职业足球联赛的球队，并夺得首循环联赛冠军，可惜冠军附加赛总比数0比2不敌川崎读卖未能桂冠。直到1996年成功夺得日本职业联赛总冠军。之后的数年，鹿岛鹿角一直与磐田山叶多次争夺联赛冠军，成为日本近来球坛两大宿敌。在2000年成为了首支日本队伍夺得三冠王的荣誉。

2018年11月11日，亚冠杯决赛第二回合，鹿岛鹿角作客伊朗的柏斯波利斯，最终双方打和0比0，鹿岛亦凭首回合赢2比0赛果，总比数以2比0赢得冠军。今次是鹿角创会以来首个亚洲联赛冠军杯冠军。



 
