鹿港龙山寺

鹿港龙山寺，为台湾彰化县鹿港镇的庙宇，主祀观世音菩萨，本庙与台湾另外几座以龙山寺命名的寺庙──淡水龙山寺、艋舺龙山寺、台南龙山寺、凤山龙山寺等，都是分灵自福建省泉州府晋江县的泉安龙山寺，本庙也是台湾所有龙山寺中保存最为完整的建筑，目前为国定古迹。

1647年，泉州三邑移民来台，自泉安龙山寺分香观音大士佛像，于鹿港暗街仔（大有街）结庵奉祀。1786年，纯真璞禅师迁建于现址。1831年，大修并重建多次。

1897年（明治30年），日军的从军布教使佐佐木一道租用鹿港龙山寺后殿，成立净土真宗本愿寺派布教所，并创立敬爱学校，亲自教授日文，另聘请秀才郑鸿猷、郑玉田教导汉文。1898年（明治31年）改由光明智晓和尚担任校长，智晓将学校改为公学校制度，并且向龙山寺主持林文莲与檀越代表提议将鹿港龙山寺改为本愿寺派的分寺，1904年鹿港龙山寺加入本愿寺派，正殿改奉阿弥陀佛，原泉安分灵的观音大士神像迁至后殿，但是仍以林文莲为主持。1907年住持林文莲逝世后，由智晓接管龙山寺，1921年（大正10年）后殿失火，观音宝像毁损。

1945年，日本二战投降，中国国民政府代表盟军接收台湾，鹿港龙山寺改由檀越组织管理委员会主持。1961年，重塑观音菩萨宝像安座正殿，原日本阿弥陀佛宝像移祀后殿。1983年12月，内政部将鹿港龙山寺登录为国家第一级古迹（今国定古迹）。

鹿港龙山寺是一个大型建筑物，被认为是现在在台湾保存最完整的台湾清治时期建筑物。整个庙宇最重要的是其建筑和雕刻。

鹿港龙山寺占地一千六百多坪，为三进二院七开间的建筑格局，分为山门、五门殿（含戏台）、正殿（含拜殿）、后殿。鹿港龙山寺戏台上方藻井结构，是台湾保存年代最早且最大的作品。八卦藻井设立於戏台上方，具有演戏时共鸣的效果。




