鹿窟

鹿窟，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区西北部与汐止区、台北市南港区交界处，范围大致为光明里，平均海拔600多公尺。清乾隆年间，由泉州人陈振葳、谢友建等人所开辟。

由于过去有水窟三处，为野生鹿栖息戏水之所，便被命名为三鹿窟，后略称为鹿窟。「光明寺」改名之前称为「鹿窟禅寺」（又称鹿窟菜庙），鹿窟地名由来即取自庙前水窟，过去山里鹿很多，称为顶水窟，庙下方还有另一水窟，已被填平。

台湾清治末期，鹿窟地区为一街庄，称为「鹿窟庄」，隶属于文山堡。该庄北与康诰坑庄为邻，东与松柏崎庄为邻，南边为排藔庄，西边为南港大坑庄、什三份庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「鹿窟」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

鹿窟一带本以产茶为业，约有200户，山上耕地少而以种植包种茶或蕃薯为主，居民绝大多数为矿工。 在1952年12月29日发生的鹿窟事件，使不少居民被捕或是逃离该地，事件前后的武装基地案件， 造成受难者四百多人，其中二百多人被判徒刑， 也使当地成为荒原，茶叶栽种自此一蹶不振。

开车

公车


