鹿科

鹿科，是偶蹄目反刍亚目下的一科，目前全世界约有34种。其中包括白尾鹿、骡鹿、加拿大马鹿、驼鹿、红鹿、驯鹿、黇鹿、西方狍等。所有的公鹿（除了獐外）及母驯鹿头上长有角并每年更新，此点可与其他头上长有角但终生不换角的动物例如羚羊做区别。

分布于亚洲的麝、非洲的长颈鹿以及热带非洲与亚洲森林里的水鼷鹿等虽然属于广义上的鹿，但在动物分类学上不属于鹿科，而分属麝科、长颈鹿科及鼷鹿科。

鹿广泛分布于每个大陆，除了大洋洲、南极洲和非洲。

通常只有公鹿长有鹿角，驯鹿是唯一一种公鹿和母鹿都长角的鹿，但母鹿的角要小得多。在每年冬天，公鹿的角都会脱落，到春天开始长出新的角，那时鹿角会覆盖着一层皮，叫做鹿茸。当鹿角成型时，鹿茸就会脱落。

母驯鹿的角是在春天脱落的。另外，獐无论公的还是母的，都没有角，它们用长长的獠牙去自卫。公麂既有獠牙也有角，而母麂既没有獠牙也没有角。

雪是鹿最大的敌人之一,但如果雪并不是很大就没问题。但当雪变得非常厚时，牠们就很难找到食物，因为雪都把食物盖住了。另外，虽然鹿跑得很快，但由于有些鹿可达300公斤重，当牠们跑时就会陷到雪中，令牠们的速度变慢。仅50公斤的狼便很容易追上牠们。

不像大多数动物，鹿没有固定的家。对鹿来说，所谓的家就是地盘。夜晚它们就睡在灌木丛中。在冬天时，当鹿的地盘覆盖着厚雪时，它们就会再找一个雪相对较浅的地盘。当很多鹿都选这个地盘时，它们就会分地盘。

狼和美洲狮是鹿的主要天敌。

当鹿一旦发现危险时，第一件事情就是跑。如果跑解决不了问题了话，有些公鹿就会用它们的角去战斗。而母鹿的前蹄像刀一样尖，当它们发怒时，它们就会往敌人身上踢。

主要以树叶为食。它们的胃较小，主要吸收各种植物性食物中的矿物质以在每年生成新的鹿角。与牛和羊不同，它们在食物方面很有选择性，只挑选易于消化的食物，如嫩叶、嫩草、软芽、水果、蘑菇等等。

鹿对人类长久以来就具有很高的经济价值，但是鹿并不像绵羊、山羊、猪和牛等动物那么容易驯养，因此鹿的来源主要是通过猎取。
在台湾，东部是主要的养鹿场建立地区，台湾的梅花鹿于日治时前之前就已经被猎取殆尽，目前野生的族群是因养鹿场保种培育后野放的，在绿岛，鹿已经多到对生态造成困扰。


