鹿谷乡

鹿谷乡位于台湾南投县西南部，是全台湾唯一台大实验林占面积过半的乡镇，北邻集集镇，东邻水里乡、信义乡，西及南接竹山镇。乡内的行政中心位于鹿谷村。鹿谷地区古称羌仔寮（），后于日治1920年改名「鹿谷」。

鹿谷乡的开发最早的文字记录是在1741年左右( 清乾隆六年 )，由漳州人沿浊水溪进入番仔寮与大坵园（今瑞田村及清水村）开垦。之后，又有泉州人自林圮埔（今竹山镇）进入囤垦，陆续的有初乡-{庄}-（初乡村）、新寮-{庄}-（鹿谷村）、坪仔顶-{庄}-（秀峰村）、车𨐈寮-{庄}-（广兴村）、小半天-{庄}-（竹林村、竹丰村）、内树皮-{庄}-（和雅村）等各-{庄}-的形成。并于道光11年间，初乡举人林凤池从福建武夷山带回软枝乌龙茶栽种于鹿谷、彰雅、永隆、凤凰四村，即成为今日闻名国际的冻顶乌龙茶。

鹿谷乡地形大致分为为冲积地、丘陵、山地、台地等

北势溪：流经竹丰村、竹林村、和雅村、内湖村、广兴村、彰雅村、鹿谷村

清水沟溪：流经瑞田村、清水村、秀峰村、永隆村、凤凰村、彰雅村(支流)、鹿谷村(支流)


依照地形可将鹿谷乡分成四个区块。


麒麟潭与凤凰谷鸟园是本区地标

鹿谷乡属于山区乡镇，多年来因工作机会少的缘故导致有人口外流的情形；但近年来因观光业发展蓬勃，可望逐年减缓人口外流情况。

左边为1981~2016年鹿谷地区人口变化状况：
鹿谷乡的行政中心位于海拔510公尺的鹿谷台地，属于暖温带气候区，年均温22℃，气候宜人，为著名的避暑胜地。鹿谷乡雨量丰沛，再加上终年云雾笼罩，土壤富含有机质，十分适合茶树生长，所产「冻顶乌龙茶」已成所有茶叶之代名词。该乡饮茶品茗已成一门独到的日常生活艺术，更因价格稳定，居民享有极高生活水准。该乡有八成的居民以茶叶和孟宗竹为主要经济来源，比例相当高。除茶叶和孟宗竹外，山芹菜及鳟鱼也是该乡特产。 乡内土地有60%属台大实验林，国有林地占8%，林相保存良好，是全台湾少有低开发程度的美丽乡镇，溪头、杉林溪等著名景点，每年更吸引数以百万人次前来乡内休闲旅游。

鹿谷乡的教育机构仅到国中，且乡内部分小学因人口外流，学生人数有逐渐减少的趋势。




※此处以鹿谷市区(鹿谷、鹿彰)为主

鹿谷：

鹿彰：
鹿谷乡为南投县的观光重镇，乡内有许多闻名全国的重要观光景点，甚至连位于竹山镇大鞍里的杉林溪也都是从该乡进出，造就该乡发达的观光产业。

以下为鹿谷乡内重要的景点，更详细的请参考鹿谷乡公所网页：


鹿谷乡和雅村内树皮为全台湾第一个种植孟宗竹的地方，造就鹿谷乡的孟宗竹栽植面积占全国56%，因此冬笋成为鹿谷乡民重要经济来源。

以下仅列鹿谷乡最负胜名的几项特产：
