鹿茸

鹿茸可指中药单方中雄鹿的未骨化密生绒毛的幼角，已骨化的角另为单方鹿角。

中国大陆是全球鹿茸资料最丰富的国家，产地为东北、新疆、内蒙、青海、山西等地区。新西兰是世界最大的鹿茸生产国，每年生产450吨。而中国大陆每年生产400吨。

鹿茸必须是雄鹿刚刚长出具有蜡质的幼角。如果完全长成，则已经骨化，成为鹿角，药用价值大大下降。所以茸片有所谓腊片（真正的鹿茸片，滋补药效最高，最为珍贵）、血片（鹿茸最后部分，带有少量梅花鹿血，价值下降）、角片（实际是完全骨化的鹿角切片，价格便宜）之分。

一般多数国家是将列入其国家药典的物质列入药品管制，比如台湾有对属于中药用途的进出口检验或资格要求，及针对生产，加工等需有相关药品生产制造相关设备、具备相关证照人员、证书等.比如说台湾曾经发生的珍珠磨粉是否须为GMP中药生产制造厂登记相关争议。但这又衍生出同时也有非中药用物质的输入不受相关中药管制，但可能移作中药使用的问题。比如说台湾对鹿茸相关的进出口税则是包含中药用与否:


为梅花鹿Cervus nippon Temminck, 马鹿 Cervus elaphus Linne，雄鹿未骨化密生绒毛的幼角。

매화록(梅花鹿) Cervus nippon Temminck, 마록(马鹿) Cervus elaphus Linne 또는 대록(大鹿) Cervus canadensis Erxleben (사슴과 Cervidae)의

未收录鹿相关产品

未收录鹿相关产品

未收录鹿相关产品

中华民国第13任总统马英九在2014年3月14日接见外宾时、提到台纽经济合作协定时将鹿茸说成是鹿耳朵里面的毛。

