鹿野乡

鹿野乡（台湾客家语四县腔：luk iaˇ hiongˊ）位于台湾台东县中部，北临关山镇，西北邻海端乡，东邻东河乡，西及南接延平乡。

目前鹿野乡总人口数约为八千人左右，闽南人占40%，客家人占30%，平地原住民占20%，其他占10%，族群多样且各具文化特色。鹿野乡共辖有鹿野、龙田、永安、瑞隆、瑞源、瑞和、瑞丰等七村，农业人口约占七成左右，是一个典型的农业乡镇。

鹿野于清领时期属于广乡辖区，日治时期改为台东厅关山郡-{鹿野庄}-，战后改制成立「鹿野乡」，惟原属雷公火的上野、中野、下野合并为鸾山村划归延平乡。鹿野地名之由来有二，一说此地昔日为荒野之地，时有群鹿栖息其间，故称为「鹿野」；另一说法，日治时期，日本人于此区设置移民村，因招募新潟县鹿野农民移住，日人遂将原地名鹿寮改为鹿野，故战后设乡时沿用为乡名。从台东市经省道台9线往北行，经过狭窄的初鹿通谷，再过鹿野溪，眼前一片原野，这里系清领时期台东知州胡传所称的「台东第一大平原」，这里就是现代桃花源－「鹿野」，鹿野曾经是群鹿奔驰，高砂族出草的猎场，也曾经是日本人认为最佳居住环境的所在，更是西部移民心目中的二次移民天堂，而现在则是退休公教人员定居的最佳选择，同时也是国内休闲旅游的重镇。

鹿野位于花东纵谷平原上，交通上主要有台铁台东线及省道台9线贯穿其中。






2011年起每年夏季在鹿野乡举办「台湾国际热气球嘉年华」

