麟洛乡

麟洛乡（台湾客家语南四县腔：linˇlog hiongˊ）位于台湾屏东县北部，地势平坦，全境为平原地形。客家六堆中之前堆，居民以客籍为主，约占87%，属高雄都会区的卫星城市之一。

麟洛地区早期属西拉雅平埔族生活领域，可能当时有平埔「麟洛」社，清廷记为「凌洛」。麟洛乡与竹田、万峦、内埔三乡同时开垦，清康熙年间，即公元1698年前后，广东省嘉应州徐俊良先贤来此一带开垦，传说在开设水圳时发现许多大龟，所谓「有龟必有麟」乃象征「麟趾呈祥」之兆，就取地名为「麟落庄」，后来改称为「麟洛」。由滥滥-{庄}-溯上麟洛河而至麟洛再发展到竹架下-{庄}-，田心-{庄}-、老田尾-{庄}-等，几乎全部为客家-{庄}-。

到了日本时代1920年，本乡地区与今长治乡地区由阿缑厅直辖之麟洛区改名为高雄州屏东郡长兴-{庄}-，战后初期，改制为高雄县屏东区长兴乡，1946年又被划入「屏东省辖市」管辖，长兴乡被改名为「屏东省辖市」的「长治区」；1950年，台湾省政府撤销「屏东省辖市」，并与原高雄县屏东区、潮州区、恒春区、东港区一同新设为屏东县，所以「长治区」改为屏东县长治乡。到了1955年，长治乡南半部麟洛地区，奉台湾省政府核准分乡，设立「麟洛乡」至今。












