麦唛

《麦唛》系列故事是一套香港漫画，由谢立文撰写，麦家碧绘画。故事主要围绕一头卡通猪麦唛为主，其自1988年起便在香港漫画里登场。《麦唛》故事内容简单，但富有意义，场景别具香港本土特色，而故事中的对话大多以广东话写成，题材则为香港的时事与琐事，因此大受香港人欢迎。

早期的《麦唛》系列故事先在《明报周刊》的彩页出现，每期以两全版刊登一个故事，对象是成年知识分子。后来适合儿童阅读的题材同时在《明报周刊》附送的《小明周》上刊登。随著故事结集的出版，《麦唛》系列故事开始普及化和受欢迎。至1993年《星期天周刊》创刊，作者二人随《明周》知遇者雷伟坡过档，全力发展儿童杂志《黄巴士》，随《星期天周刊》附送。其后《星期天周刊》因政治理由停刊，《-{黄巴士}-》也消失于市。至1996年，《-{黄巴士}-》获得资助独立创刊，两年后改以双周刊的形式出版，之后改成月刊形式出版，为提高吸引力，不时附送精品，主要为与《麦唛》系列故事题材相关，例如麦唛吹气相架，春田花花小学生字簿等。至于杂志内容就跟一般儿童杂志不大相同，颇有成人世界的深度和阔度，表达形式也与成年人的杂志相似。麦唛走红，与其琳瑯满目的文具和精品及后来的电影不无关系。因此，亦有读者认为麦唛已经变得太商业化。、（参考一及参考二）

约1997年，由于资助《-{黄巴士}-》的百乐门出版集团出现财政问题，要把亏蚀的杂志卖掉，而《-{黄巴士}-》便是其中之一。所以麦家碧、谢立文等有心人便在1998年成立非牟利的春田花花教育基金，接手出版《-{黄巴士}-》。春田花花教育基金成立目的，是资助《-{黄巴士}-》及其他从事儿童创作的个人和团体。而因著谢和麦二人决定将重心全部放至发展麦兜系列电影之上，《-{黄巴士}-》中有关麦唛系列的内容亦不断减少。

《麦唛》的名称源自故事中的主人翁——「麦唛」。据作者解释，「麦唛」名字是个双关语。含意一来自「猪唛」（香港俗语，形容有些傻、笨的人，非贬意）。因绘画者姓麦（麦家碧），故改姓麦。另一含意是「猪唛」发音接近英文「Dreamer」（做梦者）。作者称希望所有人都不怕傻、笨，都爱做梦，追求梦想。

因著诞生年代盛行动漫角色只作基本设定，再投入淡化前文后理与时间点的背景中，麦唛的性格发展亦没有一种定性——时而很有文学修养，能滔滔不绝说莎士比亚；时而只是一头头脑简单的家猪，观察寄养家庭的生活片段和有所幻想。这些风格使牠与被定性为「蠢蠢地」和投入都市基层生活的表哥麦兜，有著根本性的的分别。后来因著麦兜思考模式的设定较贴近当下小朋友，以及有较多过去的故事未被发掘，两者的主配角地位于2000年代起被对调。麦唛自2002年电视动画《麦唛春田花花幼稚园》后再无主力担纲作品，仅余其角色形象在系列商品出没。

麦唛原本是大屿山猪场里的一头猪，有一晚雷电交加，猪场的猪都走散了。其后，当时在大屿山旅游的爸爸和妈妈（从前为侠盗「侠侣北北蝉」）发现了只有一个月大的麦唛，并把牠带回市区收养，和家里的两名孩子达达和缘缘生活。

麦唛有位叫丽莎的笔友，她是头野猪，长得不太漂亮但善解人意，有很久的将来亦似乎成为夫妻。

麦唛在大角嘴的春田花花幼稚园和其他动物上课。牠的同学有：


牠们的班主任是位叫做Miss Chan的人类。春田花花幼稚园的校长也是人，而且长得和故事里众多其他人类角色一模一样。幼稚园的校训是「吾德物赐」，是作者取「吴德物次」牌「肥仔水」（婴儿肠痛水）谐音而成的；而当中的「德」及「物」二字亦刚好幽香港大学校训「明德格物」一默。而春田花花幼稚园的校歌头段，则寄调自《国际歌》，再填上粤语谐音的歌词。

麦唛刚「出道」的时候，故事大部分情节都围绕麦唛家里的种种情境。后来焦点渐渐转移到春田花花幼稚园、麦唛和一众同学上下课时的事。不过在面向成年人的内容中，幼稚园的设定普遍并不适用，亦没有特别设定新的时点去切合较成熟的说话风格。

《麦唛》故事由谢立文撰写，麦家碧绘画。谢立文曾在澳洲留学，并受当地漫画家的风格影响。麦家碧则毕业于当时的香港理工学院。两者合作造就了《麦唛》作品中，以绚丽的水彩颜色搭配简单线条的美术风格。







<includeonly></includeonly>