麦克唐纳-道格拉斯公司

麦克唐纳-道格拉斯（McDonnell Douglas），一般简称为麦道，是一家美国飞机制造商，它制造了一系列著名的民用和军用飞机。从1997年开始，麦道公司成为波音集团的一部份。

公司创立人是詹姆斯·史密斯·麦克唐纳和唐纳德·威尔士·道格拉斯。两人都是麻省理工学院的毕业生，都曾在马丁飞机公司工作。1920年道格拉斯在洛杉矶建立道格拉斯公司。1921年他将他的合作人的股份买下来后将公司的名称改为道格拉斯飞机公司。

1928年麦克唐纳在威斯康辛州密尔沃基建立了麦克唐纳与合作者公司。他想造一架供家庭使用的个人飞机。1929年的经济危机使他的计划破产，他的公司倒闭。他到马丁飞机公司工作。1938年他离开马丁公司，在密苏里州的圣路易斯附近建立麦克唐纳飞行器公司。

道格拉斯是第二次世界大战的一个重要赢家。从1942年到1945年，该公司为美国国防部制造了近三万架飞机，其职员增加到16万。该公司建造了一系列飞机，包括C-47（对DC-3的改进）、A-20和A-26等。战后两个公司都因政府订货的停止和飞机过多而受挫。两家公司都大裁员，道格拉斯几乎解雇了10万人。道格拉斯在战争时期建立了一个空军智库，这个智库后来发展为著名的兰德公司。

道格拉斯继续发展新飞机，包括非常成功的四引擎飞机DC-6（1946年）和它们的最后一架螺旋桨民用飞机DC-7（1953年）。此后公司转向喷射式推动，它们的第一架喷射式飞机是军用的：比较常规的F3D空中骑士（1948年）和更加「喷射时代」的F-4D空中射线（1951年）。道格拉斯也开始造民用喷气式飞机，1958年推出DC-8来与波音707竞争。麦克唐纳也发展喷气式飞机，它比较小，因此也比较更加极端。麦克唐纳公司的FH-1 式飞机获得美国海军的重大订单，包含此后的F-2H、F3H和F-101。韩战使麦克唐纳成为重要的军用飞机提供者，尤其其F-4幽灵II更是当时美国主要的空优战机（1958年）。

两个公司都想进入新的火箭市场。道格拉斯从生产空对空飞弹开始，后来成为雷神弹道飞弹计划的主要合作者。麦克唐纳也生产火箭，还试验超音速飞行。这些研究为使它成为美国太空总署的水星计划和双子星座计划的合约伙伴。道格拉斯也获得美国太空总署的合约，尤其是生产巨大的土星五号火箭的部分。两个公司都有许多雇员，但也都有不少问题。

作为民机巨头的道格拉斯受DC-8和DC-9的牵连，现金流出了问题。开始考虑与研制军机具有充裕现金流保证的麦克唐纳公司的合并。1963年双方开始谈判。1966年12月道格拉斯请麦克唐纳开价并接受了其价钱。1967年4月28日两个公司正式合并成立麦道飞机公司。但实际上合并后的公司总部仍分为两地，军机部分总部在圣路易斯，民机部分则在加州长滩，公司一直是两套领导班子分别领导军机、民机研发生产的体制。1968年公司开始生产DC-10，1971年首架交付。1977年公司开始推出后来称为MD-80的DC-9后代系列。这个项目后来非常成功。下一架飞机是DC-10的后代MD-11。MD-11是世界上的现代三引擎喷射机（其它较老三引擎喷射机型号除麦道产品外还有波音727、洛克希德L-1011三星及三叉戟客机等等）。从1986年开始共售出200架MD-11，但麦道与波音合并后MD-11不再出售，因为它与波音777竞争。麦道的最后一架飞机是1988年推出的MD-90。MD-90比MD-80长。MD-95是一种缩短了的MD-90，它是与波音合并后唯一还被生产的麦道飞机（被改名为波音717）。

在这些年中麦道也生产了不少成功的军用飞机，包括F-15鹰式战斗机（1974年）和F/A-18黄蜂式战斗攻击机（1975年）以及战斧巡弋飞弹。1970年的石油危机对民用航空来说是一个巨大打击，麦道也不得不缩小，并开始使其产品多样化来减轻将来石油危机的影响。1984年麦道收购了休斯直升机公司并将它改名为麦道直升机公司。

中华民国台翔航太工业于1990年代初期曾与麦克唐纳-道格拉斯公司签署合作备忘录，由台翔出资20亿美金收购其40%的股权（仅民航机部分），后未成案，如前立委陈水扁表示未收购军用技术并不划算，；麦道转向中国大陆谋求合作，但麦道曾与中国大陆合作生产MD-80时有不愉快的经验，因此也未成案；最后麦道被波音以140亿美金并购（包含军机及民航机）。在民航机部分，波音保留最具有竞争力的MD-95（改名波音717），但也早早停产，而停产的原因是因为缺乏机队通用性：航空公司购买不同型号的中大型民航机时，会购买一系列机种、以减少后勤维修及训练的成本，波音及空中巴士两系列的机队，已经让市场饱和，波音717在驾驶逻辑及维修保养零件上与波音系列及麦道旧款机种都没有共通性。

1996年波音收购罗克韦尔国际的北美航空工业公司，1997年麦道与波音通过一个130亿美元的股票交换，并入波音集团。




