麦当娜

玛丹娜（，），出生于美国密歇根州贝城，是美国著名女歌手、演员和企业家。她跳脱主流流行音乐歌词内容和音乐录影带视觉成像的传统框架，公然挑战世俗禁忌议题，在全球获得极高的知名度，她凭借著一支支脍炙人口的经典MV引爆话题，是利用影音影像手法达到宣传自我最彻底的艺人。玛丹娜不断重塑她的音乐形象，完全主宰自己在演艺事业上的成就，她那高调行事作风以及不轻易妥协的强悍个性，引发极端正反两面的评价，看不惯她行事作风的人，可能对她大肆抨击和无情批评。但相反的，她也被一群广大的支持者簇拥著，她被歌迷和媒体封为「流行女皇」。玛丹娜的形象总是受到非议，但她的音乐创作水准却是不容质疑，音乐评论家们对她的作品总论褒多于贬，她也成为当代西洋流行乐坛上最具影响力的传奇人物。

玛丹娜成长于美国密歇根州，在搬往纽约追梦她的现代舞事业之前，她曾就读于密歇根大学的。在经历音乐组合早餐俱乐部和艾美之后，1982年她与Sire唱片（一个附属于华纳兄弟唱片公司的厂牌）签约，并于翌年发行首张同名专辑。之后她亦发行了一系列商业性成功的专辑，诸如《宛如处女》、《忠实者》、《宛如祈祷者》、《音乐圣堂》以及《娜式糖》等等，其中也包括获得葛莱美奖肯定的《光芒万丈》与《娜语录》。玛丹娜不只是一个歌手，她参与了大多数作品的创作和制作工作，当然也创作出不少脍炙人口的经典佳作，包括同时拿下英美两地冠军的《爸爸别说教》、《她是谁》、《宛如祈祷者》、《风尚》和《音乐圣堂》等招牌歌曲。此外，由她所主唱的电影主题曲《为你疯狂》、《跟上旋律》、《以生见证》和《这里曾是我的游乐场》等歌曲，在排行榜上也获得相当优异的成绩。

玛丹娜的电影角色亦帮助她获得更多知名度；她曾凭借电影《贝隆夫人》获得金球奖最佳音乐及喜剧类电影女主角，但她的大多数其它电影却被评论家诟病。她涉足的其它行业包括时装设计，童书撰写和电影制作。玛丹娜被誉为有头脑的女商人，特别是在1992年她与时代华纳合资创办娱乐事业公司（包括与）之后。2007年她与Live Nation签约了一纸史无前例的价值1.2亿美元的。

玛丹娜在全球拥有超过3亿的唱片销量，被《金氏世界纪录大全》认证为史上唱片销量最高的女歌手。美国唱片业协会表示她是20世纪唱片销量最高的摇滚女歌手和美国史上唱片销量最高歌手排名的女歌手第二位，拥有6.45千万的认证唱片销量。根据《告示牌》，玛丹娜是，票房总收入超过10亿美元。她在《告示牌》评选的「」中位居第二位，仅次于-{zh-cn:披头士乐队; zh-tw:披头四乐团; zh-hk:披头四乐队;}-，是史上最成功的独唱艺人。玛丹娜是的五位创始成员之一，并在拥有参选资格的第一年就入主美国摇滚名人堂。

玛丹娜于1958年8月16日出生在一个位于密歇根州贝城的天主教家庭，父亲叫希尔维奥·安东尼·西科尼（Silvio Anthony "Tony" Ciccone），母亲叫玛丹娜·路易丝·西科尼（Madonna Louise Ciccone，1963年去世）。她的父亲是来自义大利帕琴特罗的移民，母亲是法国裔加拿大人。父亲曾在克莱斯勒汽车和通用汽车担任工程设计师。因为玛丹娜与其母亲同名，家人称呼她“小侬尼”（Little Nonni）。她有两个哥哥，安东尼（Anthony，生于1956年）和马丁（Martin，生于1957年），和三个弟弟妹妹，宝拉（Paula，生于1959年）、克里斯托弗（Christopher，生于1960年）和梅兰妮（Melanie，生于1962年）。

在1966年的天主教坚振礼中，她采用薇诺妮卡（Veronica）作为她的坚振名字。她生长于底特律郊区的庞蒂亚克和埃文镇（现为）。在她的母亲因乳腺癌过世的几个月前，玛丹娜注意到她在行为和个性上的改变，即使她不明白原因。她的母亲对于解释他的医疗状况感到不知所措，并且经常在玛丹娜问起此事的时候开始哭泣。玛丹娜之后承认她当时没有理解他母亲去世的概念。

玛丹娜转而从她的祖母处寻求安慰。西科尼家的兄弟姐妹对管家感到愤怒并一贯地抗拒任何表面上要来到他们家取代他们钟爱的母亲的人。玛丹娜之后告诉杂志《浮华世界》（Vanity Fair）她把幼时的自己看作一个“一直在寻找某样东西的孤独女孩。我在某种意义上不是一个叛逆的人。我在乎在某些事情上做得很好。我不剃腋毛也不像寻常女孩一样化妆。但是我学习并得到好成绩……我想成为某人。”因为也惧怕她的父亲会丢下她不管离去，玛丹娜经常不能入眠除非她在他旁边。

1966年，父亲和家里的管家琼·哥斯达丰（Joan Gustafon）结婚；他们有两个孩子，詹妮弗（Jennifer，生于1967年）和马里奥（Mario，生于1968年）。此时，玛丹娜开始对她的父亲感到愤怒长达十年，并且养成了一个叛逆的态度。她入读圣弗雷德里克（St. Frederick's）和圣安德烈（St. Andrew's）天主教小学，和西部（West）中学。玛丹娜因为她的很高的成绩平均积点（GPA）而出名，又因为她的不因循守旧的行为而获得恶名。她会在教室之间的走廊上表演侧手翻和手倒立、利用膝关节悬挂在猴架上和在上课的时候掀起她的裙子——以至于让男孩们能够看到她的内裤。

玛丹娜之后入读，成为一名全A学生和啦啦队队员。毕业后，她获得了一份来自密歇根大学的舞蹈奖学金。她说服了她的父亲允许她去上芭蕾舞课程，并被她的芭蕾舞老师克里斯托弗·弗林（Christopher Flynn）说服去追求舞蹈事业。

1978年她从大学辍学并搬去纽约市。她没有多少钱并在Dunkin' Donuts里面做服务生和在一些现代舞剧团做事。玛丹娜曾说起关于她搬来纽约的事，“这是第一次我坐飞机，第一次我搭计程车。我来到这里时只有35美元在我口袋里。这是我做过最勇敢的事。”她开始为其他有地位的艺人做后备舞者。在一个深夜，玛丹娜在一次彩排结束回家的路上被两个男人用刀尖强迫她给她们口交。玛丹娜之后回应说：“这个事件让我尝到何谓脆弱，它告诉我我依旧不能自救尽管我一副坚强的样子。我永远不能忘记这件事。”

在担任法国迪斯可艺人（Patrick Hernandez）的1979年世界巡回演唱会的后备歌手和舞者时，玛丹娜与音乐人丹·吉尔罗伊（Dan Gilroy）相恋。他们一起组成了她的第一个摇滚乐团，早餐俱乐部，玛丹娜担任主唱和演奏鼓和吉他。在1980或者1981年，她离开了早餐俱乐部，并与她的鼓手前男友（Stephen Bray）组成了乐队，艾美。两人开始一起写歌，且玛丹娜之后决定推销她自己为一名独唱艺人。他们的音乐让作为DJ和唱片制作人的（Mark Kamins）印象深刻并安排了一次让玛丹娜与Sire唱片创始人（Seymour Stein）见面。

在玛丹娜与Sire唱片签下一纸单曲合约后，她的首支单曲《每个人》（Everybody）和第二支单曲《》（Burning Up）分别于1982年10月和1983年3月发行。两首都成为美国俱乐部大热门歌曲，在杂志《告示牌》编制的热门舞蹈俱乐部歌曲榜上达到第三名。这次成功后，她开始准备她的首张专辑，《玛丹娜》（Madonna），该专辑主要由华纳兄弟唱片的（Reggie Lucas）制作。然而，他对于这些成品并不喜欢且不认同卢卡斯的制作技巧，所以决定寻求其他帮助。

玛丹娜搬去和他的男朋友（John "Jellybean" Benitez）一起住，请求他帮助完成专辑的制作。贝尼特斯为大多数曲目进行了混音并制作出了《假日》（Holiday），该歌曲是她的第三支单曲和她的首支全球热门歌曲。专辑《玛丹娜》（Madonna）的整体音质是不协调的并是以欢快的合成的迪斯可形式，且利用许多当时新的技术，例如、Moog Bass和OB-X Synthesizer。该专辑于1983年7月发行且在六个月后的1984年告示牌200大专辑榜最高排名第八。该专辑产生了两首其它的热门歌曲，《爱的极限》（Borderline）和《幸运之星》（Lucky Star）。

玛丹娜的外型和穿衣风格，她的表演和她的音乐录影带影响了年轻女孩和女人。她的风格成为了1980年代的女性时尚潮流之一。由造型师和珠宝设计师（Maripol）创造，该外型包括蕾丝上衣、裙子穿在卡普里裤外、网袜、十字架珠宝、手链和漂白的头发。玛丹娜在1984年11月发行她的第二张录音室专集《宛如处女》（Like a Virgin）后获得了全球性的认可。该专辑登上许多国家的排行榜且是她的第一张在告示牌200大专辑榜上夺冠的专辑。专辑同名歌曲《宛如处女》（Like a Virgin）连续六周登上告示牌百强单曲榜。该歌曲吸引到许多组织的注意且抱怨该歌曲和它的音乐录影带宣传婚前性行为及暗中颠覆家庭价值观，同时许多道德说教者要求歌曲和音乐录影带被禁止。

玛丹娜因她在首届MTV音乐录影带大奖（VMA）上的表演受到批评。她在一个巨型婚礼蛋糕顶上登场，穿著婚纱和白色手套。该表演被MTV视作是在音乐录影带大奖（VMA）历史上的一个象征性时刻。多年后，玛丹娜评论她曾非常惧怕这次表演。下一支热门歌曲《拜金女孩》（Material Girl）的宣传是通过她的音乐录影带，该音乐录影带是模仿玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）在1953年电影《绅士爱美人》（Gentlemen Prefer Blondes）中的一首歌曲《》（Diamonds Are a Girl's Best Friend）的表演。在拍摄这支音乐录影带期间，玛丹娜开始与演员肖恩·潘（Sean Penn）约会。他们于1985年她的生日当天结婚。《宛如处女》（Like a Virgin》被美国唱片业协会认证为钻石唱片并在全球售出超过2500万张。在1984年1月，根据电影导演李察·艾登堡禄所述，玛丹娜曾使用她的姓氏西科尼（Ciccone）为电影《》（A Chorus Line）中的一个舞蹈角色在百老汇的面试，但是他拒绝了她。
玛丹娜凭借在浪漫戏剧电影《》（Vision Quest）中客串一个俱乐部歌手于1985年进入主流电影行业。该电影原声带包括两首新歌，她的美国冠军歌曲，《为你疯狂》（Crazy for You）和《赌徒》（Gambler）。她也在一部1985年3月的喜剧电影《》（Desperately Seeking Susan）中出演角色，该电影引出了歌曲《跟上旋律》（Into the Groove），她的首支在英国夺冠的歌曲。即使玛丹娜在该电影里不是女主角，她在电影中的形象却使得该电影被广泛认为是玛丹娜的宣传工具。纽约时报电影评论家（Vincent Canby）将该电影列为1985年十大最佳电影之一。

1985年4月开始，玛丹娜展开了她的首次在北美洲的巡回演唱会，（The Virgin Tour），由野兽男孩作为她的开场嘉宾。她从CBGB和一路表演到大型体育馆。此时，她发表了专辑中的两首其它热门歌曲，《天使》（Angel）和《盛装打扮》（Dress You Up）。在7月，《阁楼》和《花花公子》杂志公布了一系列玛丹娜于1978年在纽约拍的裸照。她拍这些照片是因为她当时需要钱，且一次只得很少的25美元。照片的公布引起了媒体的骚动，但是玛丹娜保持“无悔和反抗”。这些照片最后被10万美元的价格卖出。她在1985年室外拯救生命（Live Aid）慈善演唱会上对这些事件做出回应，她说她不会脱下她的夹克因为“媒体会在10年后一次来要胁我”。

玛丹娜于1986年6月发行了她的第三张录音室专辑《忠实者》（True Blue），该专辑灵感来源自她的老公肖恩·潘（Sean Penn），并要把该专辑献给他。《滚石》杂志对该专辑的印象颇为深刻，指出该专辑“听起来是由心而发的”。该专辑中三首单曲《以生见证》（Live To Tell）、《爸爸别说教》（Papa Don't Preach）和《敞开心房》（Open Your Heart）成为告示牌百大单曲榜第一名，其它两首单曲《忠实者》（True Blue）和《美丽的岛屿》（La Isla Bonita）亦位列榜单前五名。该专辑登顶全球超过28个国家的排行榜，这在当时是一个空前的成就，并且凭借2500万的销量成为了出道至今销量最高的录音室专辑。同年，玛丹娜出演了电影《》（Shanghai Surprise），该电影受到了极大地批评，并使她获得了金酸莓奖的最差女主角奖。她亦献出了首次戏剧经历在（David Rabe）的作品《古斯和汤姆汤姆》（Goose and Tomtom）里；该作品的电影版和戏剧版都有肖恩·潘（Sean Penn）的出演。第二年，玛丹娜出演电影《那女孩是谁》（Who's That Girl）。她为该电影灌录了四只歌曲，包括电影同名歌曲《那女孩是谁》（Who's That Girl）和《引发骚乱》（Causing a Commotion）。

玛丹娜在1987年7月展开了（Who's That Girl World Tour），该巡演一直持续到9月。该巡演打破了许多上座纪录，包括在巴黎附近的演唱会观众人数超过13万人，亦是至今她的单场观众人数最多的演唱会。之后，她发行了一张混音专辑《你可以跳舞》（You Can Dance），该专辑在告示牌200大专辑榜上位列第14名。在1987年12月被宣告婚姻无效后，玛丹娜于1989年1月申请与肖恩·潘（Sean Penn）离婚，理由是他们两人有不可调和的分歧。

在1989年1月，玛丹娜与汽水生产商百事公司签署了一份代言协议。在她的其中一个百事广告里，她首次释出了她的歌曲《宛如祈祷者》（Like a Prayer）。该歌曲的音乐录影带里出现了许多天主教标志例如圣痕和燃烧的十字架以及一个爱上圣徒的梦，这些内容致使该音乐录影带受到来自梵蒂冈圣座的谴责。宗教团体要求该广告禁播并且抵制百事产品。百事撤销了这支广告并且取消了她的赞助合同。这首歌被收录在玛丹娜的第四张录音室专辑《宛如祈祷者》里，该专辑由玛丹娜和（Patrick Leonard）、（Stephen Bray）共同创作和制作。玛丹娜因为这张专辑收到了许多正面的反馈，《滚石》杂志指出该专辑“作为流行音乐产物来说简直就是艺术”。《宛如祈祷者》（Like a Prayer）在告示牌200大专辑榜上登顶并且拥有美国400万和全球1500万张的销量。该专辑中的六支单曲，包括《宛如祈祷者》（Like a Prayer），获得单曲榜第一名，以及《表达自我》（Express Yourself）和《珍爱》（Cherish），双双获得第二名。在1980年代结束之际，玛丹娜被MTV、《告示牌》杂志和《音乐人》杂志评为十年最佳艺人。
玛丹娜在电影《迪克·特雷西》（Dick Tracy）里出演了角色布里斯勒斯·马奥尼（Breathless Mahoney），并由华伦·比提（Warren Beatty）出演电影同名角色。她的出演使得她提名土星奖最佳女主角奖。为了搭配电影，她发行了一张原声带专辑《屏息》（I'm Breathless），该专辑里有许多歌曲的灵感来源自电影里的1930年代的布景。该专辑里的歌曲风尚（Vogue）和（Sooner or Later）都是美国单曲榜第一名的热门歌曲，后者更让创作人史蒂芬·桑坦（Stephen Sondheim）获得1991年奥斯卡最佳原创歌曲奖。在电影拍摄期间，玛丹娜与沃伦·比蒂（Warren Beatty）开始了一段恋人关系，二人于1990年年底分手。在1990年4月，玛丹娜开始了她的（Blond Ambition World Tour），该巡演一直持续到8月。《滚石》杂志称该巡演是一个“具有精美舞蹈动作设计以及具有性挑衅的华丽表演”，并表示这是“1990年的最佳巡演”。演唱会表演到歌曲《宛如处女》（Like a Virgin）时，两位男舞者在她假装自慰前抚摸她的身体，该表演桥段激发了许多宗教团体的负面反应。玛丹娜回应：“这次巡演绝不是要伤害任何人的情绪。这只是为了思想开放以及让他们用另一种方式看待性。他们自己的和其他人的。”该巡演的现场实况录影带使玛丹娜获得1992年葛莱美奖最佳长篇音乐录影带奖。

玛丹娜的首张精选辑《玛丹娜精选辑》（The Immaculate Collection）于1990年11月发行。该专辑包括两首新歌《证明我的爱》（Justify My Love）和《拯救我》（Rescue Me）。该专辑被美国唱片业协会认证为钻石唱片并且在全球拥有超过3000万的销量，成为史上独唱艺人中销量最高的精选辑。《证明我的爱》（Justify My Love）分别在美国单曲榜和全球单曲榜上位列第一和第十位。该歌曲的音乐录影带出现了虐恋、捆绑、同性接吻和短暂的裸体镜头。该音乐录影带对于MTV来说被认为太过于露骨并且在网路上禁播。玛丹娜对禁播做出回应：“为什么人们会愿意去看一部关于某人没有任何理由地被炸成碎片的电影而不想去看两个女孩接吻和两个男人偎依？”

1990年12月，玛丹娜决定放弃曾今应允出演的（Jennifer Lynch）的电影《》（Boxing Helena），并且没有给出任何解释给制片人。几乎同时，玛丹娜开始了与饶舌歌手（Vanilla Ice）的一段长达八个月的恋人关系；（Vanilla Ice）结束了她们的恋情因为玛丹娜的写真集《性》（Sex）。她的首部纪录片《》（Truth or Dare，于北美地区以外被叫做《与玛丹娜同床》（In Bed with Madonna））于1991年5月发行。 该纪录片记述了她的（Blond Ambition World Tour）的台前幕后。

1992年，玛丹娜出演了电影《》（A League of Their Own）中的一名女子棒球队队员梅·墨达比妥（Mae Mordabito）一角。她亦为该电影录制了主题曲《这里曾是我的游乐场》（This Used to Be My Playground），该歌曲成为告示牌百大单曲榜第一名。同年，她创立了自己的娱乐事业公司，公司包括、以及与音乐、电视和书籍出版和商品销售相关的其它部门。该公司是一个与时代华纳公司共同创办的合资企业，并提前支付玛丹娜6000万美元。协议规定玛丹娜可以从音乐收入中提取20％的版税，这个版税率在行业里是数一数二的高，与一年前麦可·杰克森与索尼唱片的协议中达成的版税率一样。该公司发行的首件出版物是玛丹娜的写真集《性》（Sex）。该写真集包括性挑衅和露骨的照片，由（Steven Meisel）拍摄。该写真集受到了媒体和大众强烈的差评，但它却在短短几天时间内以50美元每本的价格卖出了150万本。同时，她发行了她的第五张录音室专辑《情欲》（Erotica），该专辑在告示牌200大专辑榜上排名第二。该专辑同名歌曲在告示牌百大单曲榜上排名第三。专辑中的五首单曲包括：《越来越深》（Deeper and Deeper）、《坏女孩》（Bad Girl）、《》（Fever）、《雨天》（Rain）和《》（Bye Bye Baby）。玛丹娜在1993年的色情惊险电影《》（Body of Evidence）中的形象受到争议，该电影内容充斥著虐恋和捆绑。该电影受到电影评论家负面的批评。她亦出演了1993年电影《》（Dangerous Game），该电影在北美地区是直接以视频的形式发行。《纽约时报》形容这部电影是“令人生气和痛苦的，而且这种痛苦的感觉很真实”。

1993年9月，玛丹娜展开了她的（The Girlie Show World Tour），演唱会开场时她在一群上身裸露的舞者的围绕下打扮成一个挥舞著鞭子的女性施虐狂。巡演开到波多黎各时，她在舞台上用波多黎各的岛旗在两腿之间磨擦，这种行为激发了观众的愤怒。1994年3月，她作为采访嘉宾登上大卫深夜秀，由于她在节目上的一些不敬的行为而导致这集节目被要求接受审查，同时在节目上她递上自己的内裤给大卫·莱特曼（David Letterman）并且要求他闻。玛丹娜露骨的电影、专辑和写真集以及她在大卫深夜秀上的挑衅行为让评论家质疑她仅仅是一个性叛逆者。评论家和粉丝纷纷反应消极，并评价“她偏离轨道太远”且认为她的事业应该已经完了。

传记作家（J. Randy Taraborrelli）形容她的情歌《我会记住》（I'll Remember）是用来缓和大众对她的露骨形象。该歌曲是为（Alek Keshishian）的电影《》（With Honors）而录制的。她后来在一个颁奖典礼上与大卫·莱特曼（David Letterman）一同出场，并且登上The Tonight Show with Jay Leno杰雷诺今夜秀表示她为了要保持她的人气不得不改变她的音乐方向。在她的第六张录音室专辑《枕边故事》（Bedtime Stories）中，玛丹娜转变成了一个比较柔和的形象并试著去改善大众对她的接受度。该专辑在告示牌200大专辑榜达到第三名，专辑中的四首单曲包括《秘密》（Secret）和《谢幕》（Take a Bow），后者更在告示牌百大单曲榜上蝉联七周冠军，是她蝉联时间最久的单曲。同时，她与健身教练卡洛斯·里昂（Carlos Leon）开始恋人关系。玛丹娜的情歌精选辑《情难忘》（Something to Remember）于1995年11月发行。该专辑包括三首新歌：《拭目以待》（You'll See）、《再一次机会》（One More Chance）和《》（I Want You）。

在1996年的电影《贝隆夫人》（Evita）中，玛丹娜扮演主角伊娃·裴隆（Eva Perón）。一直以来，玛丹娜都渴望扮演伊娃·裴隆（Eva Perón）并且写信给导演艾伦·帕克（Alan Parker）告诉他为何她如此痴迷这个角色。她之后说：“这个角色就是天生为我而造的。我可以为这个角色倾尽所有因为它对于我来说不仅仅只是一个电影角色。它是让人兴奋但同时又是让人惊吓的……而且我对出演《贝隆夫人》（Evita）感到无比的自豪。”在确定这个角色给玛丹娜后，她接受了声音训练并学习了阿根廷和伊娃·裴隆（Eva Perón）的历史。在拍摄期间，她因被频繁地要求强烈的情感表达而几度生病。然而，她在拍摄期间发现自己怀孕了，就像她告诉奥普拉的那样：“在每次拍摄之后我都是喘气的。我不得不每隔十分钟就在长沙发上躺一下好让我能从晕眩中恢复，我很担心我会因为动作幅度过大而在某种程度上使肚子里的孩子受到伤害。”当时玛丹娜在她的个人日记里写道：“很讽刺地，这种脆弱和虚弱的感觉竟然对我的电影有所帮助。我确定
伊娃·裴隆（Eva Perón）在她生病后的每一天都是这种感觉。”

电影发布之后，《贝隆夫人》（Evita）获得了很多人的欣赏。《时代》杂志的札克·康纳（Zach Conner）评价，“终于可以松口气地说，《贝隆夫人》（Evita）这部电影是无可挑剔的、演员演技到位且视觉效果精致。玛丹娜再一次向世人证明她能做出超乎预料的事情。她扮演的伊娃·裴隆（Eva Perón）有一种凄美的疲态而这不是一个普通明星能够随便演绎出来的水准。不管你是否喜欢玛丹娜饰演的伊娃·裴隆（Eva Perón），她都像磁铁一样吸引著我们的眼球。”玛丹娜因为这个角色获得金球奖最佳音乐及喜剧类电影女主角。她在《贝隆夫人电影原声带》（Evita）中发表了三首单曲，包括1997年奥斯卡最佳原创歌曲奖获奖作品《你必须爱我》（You Must Love Me）和《阿根廷别为我哭泣》（Don't Cry for Me Argentina）。玛丹娜之后在1996年告示牌音乐奖上从托尼·班内特（Tony Bennett）手中接过艺人成就奖。1996年10月4日，玛丹娜女儿露德丝·里昂（Lourdes Maria Ciccone Leon）出生，这是她和卡洛斯·里昂（Carlos Leon）的女儿。传记作家玛丽·克洛斯（Mary Cross）指出即使玛丹娜在拍摄期间经常生病且总是担心她的怀孕会影响拍摄，她确实达成了许多她的个人目标：“现年38岁，玛丹娜不仅在银幕上取得了巨大胜利并且终于达成了拥有孩子的梦想。因为重塑了她自己和她在公众心中的形象，她在她的事业上达到了另一个转折点。”她与卡洛斯·里昂（Carlos Leon）的恋人关系于1997年5月结束；她声明他们“更适合当好朋友”。露德丝·里昂（Lourdes Maria Ciccone Leon）出生后，玛丹娜开始沈醉于东方神秘主义和卡巴拉教。1997年，演员（Sandra Bernhard）向玛丹娜引见了。

玛丹娜在第七张录音室专辑《光芒万丈》（Ray of Light）中表现出了她在形象上的转变。该专辑中她与电子音乐制作人（William Orbit）合作，玛丹娜希望能够创造出一种音乐是能够将舞曲、流行和英式摇滚揉合在一起的。美国音乐评论家安·帕瓦斯（Ann Powers）描述：“玛丹娜与（William Orbit）在该专辑里寻求的是一种丰富。铁克诺音乐和咆哮音乐发生在90年代并且已经衍生出许多不同的型态。有像（Aphex Twin）那种比较倾向硬式摇滚的，亦有像流线胖小子（Fatboy Slim）那种比较倾向派对音乐的。可是这些都不是玛丹娜想要的。她想写出拥有她自己风格的音乐。威廉·欧比特（William Orbit）亦帮助她做到了。”

该专辑获得了很高的评价，《偏锋》（Slant）杂志声称该专辑是“90年代最伟大的流行音乐杰作之一”。《光芒万丈》（Ray of Light）获得了四项葛莱美奖的殊荣，《滚石》（Rolling Stones）杂志将该专辑列为“史上最伟大的五百张专辑之一”。 商业方面，该专辑在许多国家的排行榜上夺冠并在全球拥有超过1600万的销量。该专辑的首支单曲《冷若冰霜》（Frozen）成为玛丹娜首支在英国单曲榜上夺冠的单曲，同时成为她在美国单曲榜上第六支排名第二的单曲，使玛丹娜成为在美国单曲榜上拥有最多第二名歌曲的艺人。第二支单曲《光芒万丈》（Ray of Light）在告示牌百大单曲榜上排名第五位。

1998年出版的金氏世界纪录大全上写道：“没有其他女歌手在全球拥有比玛丹娜更多的唱片销量”。1999年，玛丹娜与电影《心灵真爱》（Music of the Heart）签约并应允出演一名小提琴教师，但之后她选择离开该项目，理由是她与导演韦斯·克拉文（Wes Craven）有“创作领域上的分歧”。之后，她为1999年电影《王牌大贱谍二部曲：时空贱谍007》（Austin Powers: The Spy Who Shagged Me）录制了单曲《美丽陌生人》（Beautiful Stranger）。该单曲虽仅在电台公开播放却亦在告示牌百大单曲榜排名第19位。玛丹娜亦凭借该单曲获得葛莱美奖。

2000年，玛丹娜出演电影《》（The Best Next Thing）并为该电影录制了两首歌曲：《时间静止》（Time Stood Still）与一首翻唱自唐·麦克林（Don McLean）的1971年的歌曲《美国派》（American Pie）。她于2000年9月发行了她的第八张录音室专辑《音乐圣堂》（Music）。该专辑延续了《光芒万丈》（Ray of Light）中的电子舞曲风格，同时迎合了她的同志观众的口味。玛丹娜评论她与与法国制作人（Mirwais Ahmadzaï）的合作：“我爱与怪人合作，因为他们有著最原始的天赋而且他们制作的音乐十分与众不同。《音乐圣堂》（Music）是声音的未来。”AllMusic数据库的音乐评论家（Stephen Thomas Erlewine）认为“《音乐圣堂》（Music）汇集了璀璨斑斓的色彩、技术、风格和物质。该专辑拥有多重深度和层次，容易使人联想到上张专辑《光芒万丈》（Ray of Light）。”该专辑在全球超过20多个国家的排行榜上夺冠并在专辑发行的十天内就拥有400万的销量。《音乐圣堂》（Music）在美国首发便在告示牌200大专辑榜上夺冠，亦是她自专辑《宛如祈祷者》（Like a Prayer）的11年以来首度登顶告示牌200大专辑榜的专辑。该专辑包括三支单曲：告示牌百大单曲榜冠军《音乐圣堂》（Music）、《别告诉我》（Don't Tell Me）与《女孩的感觉》（What It Feels Like for a Girl）。《女孩的感觉》（What It Feels Like for a Girl）的音乐录影带内容包含犯罪和破坏行为，因此遭到MTV和VH1禁播。

她与她的第二任丈夫导演盖·瑞奇（Guy Ritchie）于1998年11月认识，并于2000年8月11日在洛杉矶生下他们的儿子洛克·瑞奇（Rocco Ritchie）。玛丹娜因为胎盘前置而在生下洛克·瑞奇（Rocco Ritchie）时面对大难题。洛克·瑞奇（Rocco Ritchie）于2000年12月21日在苏格兰多诺赫的接受洗礼。玛丹娜与盖·瑞奇（Guy Ritchie）于第二天在附近的完婚。她的第五次世界巡回演唱会（Drowned World Tour）于2001年4月展开。该巡演横跨美国和欧洲，并成为独唱艺人年度最高票房的巡演，共收入7500万美元且有47场次爆满。之后，她亦发行了她的第二张精选辑《就是娜》（GHV2）与巡演现场实录。《就是娜》（GHV2）在告示牌200大专辑榜排名第七位。

玛丹娜出演了由她丈夫盖·瑞奇（Guy Ritchie）导演的电影《》（Swept Away）。该电影在英国作为视频的形式发行，被形容是是一部商业性失败的电影。2002年5月，她使用玛丹娜·瑞奇（Madonna Ritchie）这个名字出演了位於伦敦的温德姆剧院中的西区戏剧《》（Up for Grabs），玛丹娜的出现获得观众的差评并被形容成是“当晚最令人失望的部分”。10月，她发表了詹姆士·庞德（James Bond）电影《谁与争锋》（Die Another Day）的主题曲《择日而亡》（Die Another Day），她亦在电影中客串一角色，但被《卫报》（The Guardian）电影评论家形容为“极其呆板的演技”。该歌曲在告示牌百大单曲榜上排名第八位并且入围金球奖最佳原唱歌曲奖和金酸莓奖最差原创歌曲奖。

电影《谁与争锋》（Die Another Day）后，2003年玛丹娜与时尚摄影师（Steven Klein）共同主办了一场名为神魂颠倒（X-STaTIC Pro=CeSS）的展览。该展览展出玛丹娜为《》杂志拍摄的照片与七支录影带片段。该展览从三月至五月于纽约的（Deitch Projects）画廊展出。该展览亦以不同形式于世界各地展出。同年，玛丹娜发行了其个人第九张录音室专辑《梦醒美国》（American Life），该专辑灵感源于玛丹娜对美国社会的观察；该专辑受到好坏参半的评价。玛丹娜表示，“专辑《梦醒美国》（American Life）就像一场回忆之旅，回顾我之前所做过和所重视的每一件事。”《》（The Advocate）杂志的拉瑞·弗利克（Larry Flick）认为“专辑《梦醒美国》（American Life）是玛丹娜最有冒险精神和歌词最有内涵的一张专辑，”但同时谴责该专辑是“一张未用尽全力制作的专辑。”歌曲《梦醒美国》（American Life）位列告示牌百大单曲榜第37名。该歌曲的首版音乐录影带被撤销，因为玛丹娜认为该音乐录影带中包含的暴力和战争的画面可能会被视作不爱国的表现，因为当时美国正在与伊拉克进行战争。专辑《梦醒美国》（American Life）于全球的销量高达4百万，但却是玛丹娜职业生涯中销量最低的专辑。

玛丹娜于2003年MTV音乐录影带大奖上为观众带来了另一次具有争议性的表演，与布兰妮·斯皮尔斯（Britney Spears）、克莉丝汀·阿奎莱拉（Christina Aguilera）和（Missy Elliott）一同演唱歌曲《好莱坞》（Hollywood）。玛丹娜因为表演上亲吻布兰妮·斯皮尔斯（Britney Spears）和克莉丝汀·阿奎莱拉（Christina Aguilera）而引起争议。2003年10月，玛丹娜参与演唱布兰妮·斯皮尔斯（Britney Spears）的歌曲《呛音乐》（Me Against the Music）。之后，玛丹娜发行迷你专辑《神话再现》（Remixed & Revisited）。该专辑包含专辑《梦醒美国》（American Life）中数首歌曲的混音版本以及一首于专辑《枕边故事》（Bedtime Stories）录音期间录音完成但并未发表的歌曲《你的诚实》（Your Honesty）。玛丹娜亦与签约撰写五本童书。首本童书《英伦玫瑰》（The English Roses）于2003年9月出版。故事围绕四个相互嫉妒的英国校园女孩。《卫报》（The Guardian）的凯特·凯尔维（Kate Kellway）表示，“玛丹娜是在扮演一个她永远都成为不了的人——J·K·罗琳（J. K. Rowling），一朵真正的英伦玫瑰。”该书登顶《纽约时报》（The New York Times）畅销书籍榜单并成为史上销售最快的儿童绘本。

翌年，玛丹娜与一同起诉华纳兄弟唱片及其前母公司时代华纳，声称公司资源管理不当以及问题记帐行为使公司消耗数百万美元。作为反击，华纳反上诉因自身原因而亏损数千万美元。争议通过华纳购买玛丹娜和罗尼·戴斯谢夫（Ronnie Dashev）手中于的股份而最终解决。玛丹娜和罗尼·戴斯谢夫（Ronnie Dashev）的公司成为了受华纳音乐完全控制的子公司，但玛丹娜依旧通过一份单独的唱片合约被华纳签下。

2004年年中，玛丹娜于美国、加拿大和欧洲展开了她的（Re-Invention World Tour）。该巡演成为2004年票房收入最高的巡演，拥有约1.2亿美元的票房总收入，并成为其纪录片《》（I'm Going to Tell You a Secret）的主要内容。2004年11月，玛丹娜被选为的五位创始成员之一，其他四位分别是披头士乐队（The Beatles）、埃尔维斯·皮礼士利（Elvis Presley）、巴布·马利（Bob Marley）和U2乐团。2005年1月，玛丹娜于海啸救援（Tsunami Aid）演唱会上翻唱了约翰·蓝侬（John Lennon）的《想像》（Imagine）。玛丹娜亦於伦敦的现场八方（Live 8）演唱会上表演。

玛丹娜的个人第十张录音室专辑《娜语录》（Confessions on a Dance Floor）于2005年11月发行。在音乐方面该专辑的架构像是俱乐部里DJ播放的音乐，《告示牌》（Billboard）杂志的基思·考菲（Keith Caulfield）表示该专辑是“流行女皇的回归。”该专辑获得了第四十九届葛莱美奖最佳电子／舞曲专辑奖。专辑《娜语录》（Confessions on a Dance Floor）和首波单曲《心神不宁》（Hung Up）分别于四十和四十一个国家登顶，并收获一项金氏世界纪录。该歌曲一部分取样自ABBA乐队的歌曲《给我！给我！给我！》（Gimme! Gimme! Gimme!），这是ABBA乐队第二次允许作品被其他人采用。ABBA乐队的歌曲作者比约恩·奥瓦尔斯（Björn Ulvaeus）评论“这是一支极棒的歌曲——百分之百的纯流行音乐。”该专辑第二支单曲《对不起》（Sorry）成为玛丹娜于英国的第十二首冠军单曲。

玛丹娜于2006年5月展开（Confessions Tour），该巡演于全球有120万的观众观看、票房总收入高达1.937亿美元，成为当时女歌手史上票房最高的巡演。玛丹娜于演唱会表演歌曲《以生见证》（Live to Tell）时使用了例如十架苦像和等宗教符号。这引起了俄罗斯正教会和竭力游说他们所有的成员抵制玛丹娜的演唱会。同时，国际唱片业协会正式宣布玛丹娜于全球的唱片销量超过2亿。

巡演期间，玛丹娜参与（Raising Malawi）行动，为马拉维的一所孤儿院提供部分资金并亲自前往该国视察。玛丹娜决定于当地2006年10月领养一名名为大卫·班达（David Banda）的男孩。此次领养引发了强烈的公众反应，因为马拉维法律要求养父母必须在领养前于该国居住至少一年的时间，但玛丹娜并没有这么做。玛丹娜于欧普拉·温芙蕾秀上表示马拉维并没有书面的领养法管制跨国领养。玛丹娜描述当其首次见到班达（Banda）时他是如何在经历过疟疾和结核病后还忍受肺炎的痛苦的。班达的生父尤哈尼（Yohane）表示，“这些所谓的人权激进份子每天都在不断骚扰我，吓唬我根本不知道我正在做什么⋯⋯他们想要我支持他们在法庭上对玛丹娜的控告，但我不能这么做因为我同意玛丹娜和她的丈夫的领养。”此次领养最终于2008年5月完成。

2006年，玛丹娜与瑞典服装品牌H&M合作并向全球推出全新服装品牌M by Madonna，该系列服装包括皮革风衣、亮片连衣裙、奶油色过膝裤和修身外套。H&M表示该系列服装反映了玛丹娜“永恒、独特和永久具有魅力的风格。”

玛丹娜为活乐地球（Live Earth）系列演唱会发行歌曲《嗨，你》（Hey You）。该歌曲于首周可免费下载。玛丹娜亦於伦敦的活乐地球（Live Earth）演唱会上演唱该歌曲。玛丹娜宣布其离开华纳兄弟唱片，亦宣布与Live Nation签定一份长达十年且价值1.2亿美元的全方位合约。玛丹娜制作并编写了纪录片《》（I Am Because We Are），该影片反映了马拉维人民面对的各种问题。该电影由玛丹娜曾经的园丁内森·罗斯曼（Nathan Rissman）执导。玛丹娜亦执导了她的首部电影《》（Filth and Wisdom）。该电影内容围绕三个朋友和他们的志向。《泰晤士报》（The Times）表示她“为电影的完成而自豪”，但《每日电讯报》（The Daily Telegraph）描述该电影“虽不是完全不乐观的首次尝试但她最好还是做回她的日常工作。” 2007年12月，摇滚名人堂（Rock and Roll Hall of Fame）宣布玛丹娜将成为2008年的五位入选者之一。 于2008年3月10日的入选典礼，玛丹娜没有表演任何歌曲，但邀请同为名人堂入选者和同样出生自密歇根的丑角合唱团（The Stooges）表演她的歌曲《》（Burning Up）和《光芒万丈》（Ray of Light）。玛丹娜感谢35年前的舞蹈老师克里斯托弗·弗林（Christopher Flynn）曾鼓励她追寻她的梦想。

2008年4月，玛丹娜发行了其个人第十一张录音室专辑《娜式糖》（Hard Candy）。该专辑包括受到来自节奏布鲁斯和的影响，专辑中的歌曲本质上都是自传式的，同时玛丹娜亦与贾斯汀·提姆布莱克（Justin Timberlake）、提姆巴兰（Timbaland）、菲瑞·威廉斯（Pharrell Williams）和（Nate "Danja" Hills）合作。该专辑首周登顶37个国家的排行榜和告示牌200大专辑榜。《滚石》（Rolling Stone）杂志的唐·修伊（Don Shewey）赞扬该专辑“提前让听众品味到她的下一轮巡演。”该专辑于全球受到广泛好评，即使有些评论家称其是“一次保险地攻入都市市场的尝试”。

歌曲《》（4 Minutes）为该专辑的首波单曲，并于告示牌百大单曲榜夺得第三名。该歌曲是玛丹娜的第37首告示牌百大单曲榜前十名的歌曲——这使得玛丹娜超越埃尔维斯·皮礼士利（Elvis Presley）成为史上拥有最多告示牌百大单曲榜前十名单曲的艺人。玛丹娜于英国急继续保持著拥有最多冠军单曲的女艺人的纪录；歌曲《》（4 Minutes）成为她的第十三首冠军单曲。玛丹娜于第二十三届日本金唱片大奖获得从日本唱片协会褒奖她的第五座年度最佳艺人奖杯，她亦是获得该奖项次数最多的艺人。为进一步宣传该专辑，玛丹娜展开了（Sticky & Sweet Tour）；这是她与Live Nation的首次重要合作。拥有票房收入2.8亿美元，该巡演成为独唱艺人票房收入最高的巡演，打破了之前玛丹娜于（Confessions Tour）创下的纪录；该纪录之后被罗杰·沃特斯（Roger Waters）的（The Wall Live）打破。该巡演延长至第二年，并增开许多欧洲场次，最终以4.08亿美元的票房收入为巡演划上句点。

玛丹娜的弟弟克里斯托弗（Christopher）的书《我和姊姊玛丹娜的生活》（Life with My Sister Madonna）首周于《纽约时报》（The New York Times）畅销书籍榜单夺得第二名。该书引起了玛丹娜和她弟弟之间的一些摩擦，因为书中部分内容并未经由玛丹娜本人同意出版。玛丹娜和盖·瑞奇（Guy Ritchie）的婚姻问题亦浮出水面，媒体报导他们接近分开。最终玛丹娜申请与盖·瑞奇（Guy Ritchie）离婚，表示二人之间有不可调和的分歧，离婚最终于2008年12月完成。玛丹娜决定从马拉维领养孩童。该国高等法院本已同意其领养梅尔西·詹姆士（Chifundo "Mercy" James）；然而申请最终被拒绝因为玛丹娜非该国的公民。2009年6月12日，玛丹娜上诉马拉维最高法院要求给予其领养梅尔西·詹姆士（Mercy James）的权利。玛丹娜亦发行了她的个人第三张精选辑《娜经典》（Celebration），该专辑亦是玛丹娜最后一张于华纳发行的作品。该专辑包括新歌《庆祝》（Celebration）和《左轮手枪》（Revolver）以及34首其职业生涯的热门单曲。专辑《娜经典》（Celebration）于登顶英国排行榜，这使其与埃尔维斯·皮礼士利（Elvis Presley）并列成为英国史上拥有最多冠军专辑的独唱艺人。2009年9月13日，玛丹娜出席2009年MTV音乐录影带大奖，为已故流行巨星麦可·杰克森（Michael Jackson）发表悼词。

玛丹娜再次从马拉维领养孩童的决定引起争议爆发。梅尔西·詹姆士（Chifundo "Mercy" James）最终于2009年6月被正式领养。玛丹娜于其领养大卫（David）时认识梅尔西（Mercy）。梅尔西（Mercy）的祖母一开始抗议此次领养，但是最终同意，并表示“一开始我并不想让她离开，但是作为家人我们必须坐下来达成共识，之后我们同意梅尔西（Mercy）应该走。别人也都坚持认为梅尔西（Mercy）应该被领养，所以我不想再反抗下去了。我依然爱著梅尔西（Mercy）。她是我最亲爱的。”梅尔西（Mercy）的父亲表示他无法赞同此次领养因为他还活著。

玛丹娜以获得十年美国单曲最畅销艺人与英国播放次数最多艺人来结束00年代。 《告示牌》（Billboard）杂志宣布其为十年最佳巡演艺人第三名——仅次于滚石乐队（The Rolling Stones）和U2乐团之后——票房总收入超过8.01亿美元，观众超过630万人，且248场次中244场售罄。

2010年1月，玛丹娜参与（Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief）。同年4月，玛丹娜发行其个人第三张现场专辑《》（Sticky & Sweet Tour）。该专辑是其签约Live Nation之后发行的首张作品，但该专辑却继续交由华纳兄弟唱片经销。玛丹娜授权美国电视节目《欢乐合唱团》（Glee）使用其个人所有音乐，该节目制作人计划将有一整集全部使用玛丹娜的歌曲。迷你专辑《》（Glee: The Music, The Power of Madonna）发行并于首周登顶告示牌200大专辑榜，该专辑包含八首于剧中翻唱的玛丹娜的歌曲。

玛丹娜创立了其全新的服装品牌拜金女孩（Material Girl），该品牌服饰由其本人与女儿罗德斯（Lourdes）一同设计。该品牌以80年代为灵感，借鉴了玛丹娜于80年代成名时期的庞克女孩风格，并通过梅西百货贩售。玛丹娜亦于世界各地陆续开设硬糖健身中心（Hard Candy Fitness）。2011年11月，玛丹娜与MG Icon公司宣布创立其个人第二个服装品牌（Truth or Dare by Madonna），该品牌产品包括鞋类、内衣与配饰。玛丹娜亦导演其个人第二部电影《》（W.E.），该电影讲述爱德华八世（King Edward VIII）与华里丝·辛普森（Wallis Simpson）之间的生平故事；该电影与（Alek Keshishian）一同编写。该电影受到的评价与商业回响几乎都是负面的。玛丹娜为该电影的原声带创作了一首名为《》（Masterpiece）的情歌，该歌曲获得了金球奖最佳原创歌曲奖。

2012年，玛丹娜于第四十六届超级杯（Super Bowl XLVI）中场表演，该表演由太阳马戏团（Cirque Du Soleil）与（Jamie King）设计，并邀请特别嘉宾笑本部（LMFAO）、妮琪·米娜（Nicki Minaj）、M.I.A.与（Cee Lo Green）。该表演成为超级杯中场表演史上观看人数最多的表演，拥有1.14亿的观众观看，比超级杯赛事本身的观看人数更高。该表演揭示玛丹娜与Interscope唱片公司签订一份三张唱片的合约，该公司成为玛丹娜与Live Nation签署的全方位合约中的经销商伙伴。玛丹娜的个人第十二张录音室专辑《MDNA》于2012年3月发行，该专辑与多名制作人合作，包括威廉·欧比特（）与（Martin Solveig）。该专辑受到音乐评论家的广泛好评，杂志《新音乐快递》（NME）的普莉雅·艾朗（Priya Elan）称该专辑是“一场令人愉悦的玩乐之旅”，亦将该专辑中的“精神错乱的、灵魂压抑的东西”称作“她曾今做过的某些最本质的东西。”专辑《MDNA》首周登顶告示牌200大专辑榜和其他国家的排行榜。 玛丹娜打破埃尔维斯·皮礼士利（Elvis Presley）的纪录成为英国史上拥有最多冠军专辑的独唱艺人。该专辑首波单曲《给我你的爱》（Give Me All Your Luvin'）与妮琪·米娜（Nicki Minaj）和M.I.A.合唱，该歌曲成为玛丹娜第38首告示牌百大单曲榜前10名的歌曲。

为进一步的宣传该专辑，（The MDNA Tour）于2012年5月于以色列特拉维夫展开。该巡演受到广泛好评，但巡演涉及争议内容，例如暴力、枪枝、人权、裸体和政治。该巡演亦使玛丹娜遭受诉讼风波。该巡演共88场，票房总收入3.052亿美元，成为2012年票房收入最高以及史上票房收入第十名的巡演。玛丹娜获得2013年告示牌音乐奖最佳巡演艺人、最佳舞曲艺人与最佳舞曲专辑三项大奖。因为巡演的成功，《富比世》（Forbes）杂志表示玛丹娜为年度最高收入的名人，收入估计高达1.25亿美元。

截止至2013年，玛丹娜的组织已经于马拉维建立十所学校并教育四千名孩童，总花费四十万美元。玛丹娜于2013年前往马拉威视察学校，但马拉威总统乔伊斯·班达（Joyce Banda）却对这位巨星和其所做的慈善工作进行批判，并指控其夸大对马拉维的慈善贡献。玛丹娜之后通过发表声明，其表示对乔伊斯·班达（Joyce Banda）于这场混战中的“怒不可遏”而感觉难过。

玛丹娜与摄影师（Steven Klein）一同完成了一部长达十七分钟的影片《》（Secret Project Revolution）。玛丹娜选择BitTorrent公司以捆绑包的形式发布该影片。该捆绑包于2013年9月24日发行，其中包含该部长达十七分钟的影片，并附有一段玛丹娜接受采访的影片和一段来自玛丹娜的留言。随著该影片的发布，玛丹娜发起了一项名为“艺术为自由”（Art for Freedom）的行动，宣导“用艺术和言论自由作为解决全世界受压迫和不公正行为的一种方式。”该项目的官方网站自启动后收到超过三千件艺术作品，玛丹娜亦时常监管该网站并邀请其他艺人参与，例如邀请大卫·布莱恩（David Blaine）和凯蒂·佩芮（Katy Perry）成为该网站的嘉宾监管人。

自2014年年初开始，玛丹娜陆续出席各种媒体公开场合。2014年1月，玛丹娜出席第五十六届葛莱美奖，并与饶舌歌手麦可莫（Macklemore）、莱恩·路易斯（Ryan Lewis）和歌手（Mary Lambert）合唱歌曲《相同的爱》（Same Love）和《敞开心房》（Open Your Heart），三十三对新人于现场完婚，并由皇后·拉蒂法（Queen Latifah）主婚。数日后，玛丹娜作为特别嘉宾参加歌手麦莉·希拉（Miley Cyrus）的，并演唱《别告诉我》（Don't Tell Me）和《》（We Can't Stop）。2014年2月，玛丹娜再一次拓展其事业版图，并于日本东京发表全新化妆品品牌。玛丹娜于2014年5月返回家乡底特律之后，玛丹娜决定赞助三家位于该城市的机构，帮助该城市解决贫困。玛丹娜发表声明表示其于工作中受到启发，并表示：“对我来说与他人一同帮助底特律振兴我必然是义不容辞的。”

玛丹娜开始准备其个人第十三张录音室专辑，该专辑与艾维奇（Avicii）、迪波洛（Diplo）和娜塔莉儿·柯斯（Natalia Kills）合作。专辑名为《心叛逆》（Rebel Heart），于2015年3月10日发行。2015年9月，玛丹娜展开（Rebel Heart Tour）；该巡演于2016年3月结束。







