麦当奴

麦当奴爵士，KCMG，CB（，），是英国派驻香港的第六任港督。麦当奴毕业于都柏林三一学院，其后加入殖民地部工作，期间历任英国殖民地赞比亚、西印度、澳大利亚、加拿大的新斯科细亚等地总督，有殖民统治的行政和管理经验。1872年任满回国，被封爵士。1881年去世。

麦当奴在任香港总督时，其中一个最大的政绩便是筹建了东华医院。1869年，香港政府拨款1万5千元修建医院。计划得到了香港华商的资助。麦当奴也说服英国殖民地部拨款10万资助兴建东华医院。此外，麦当奴大力推动香港实行印花税制度，此税制在前任总督夏乔士·罗便臣爵士时已提出，但受极大反对下搁置。在1860年代因《天津条约》、《中英五口通商章程》的签订和上海等城市对外商开放，香港贸易额被上海后来居上，麦当奴在任便决定开征印花税以弥补财政赤字，尽管面对大批商人和香港立法局议员上书反对，但因得到英国政府支持，印花税最后成功地开征，1868年的印花税收入达10.11万元，财政危机得以纾缓。

麦当奴港督任内另一项施政是放寛赌禁，香港社会当时充斥着各式地下赌馆，政府虽已明令不准开设赌馆和积极进行禁赌，惟成效不彰。麦当奴便决定对赌博采取较寛容的态度，考虑进行赌博合法化，并从中抽税，弥补政府收入的不足。建议虽被英政府致力反对，认为香港须维护英国的社会道德观念，但在麦当奴力陈推销下（例如认为赌风已难遏止，任其地下发展将导致更多犯罪活动等），赌博最终还是解禁。1867年5月，香港立法局决议赌博合法化，同年7月1日起赌禁撤销。1868年8月至1869年6月，政府获取赌税收入从1万增至22万元。几年后，由于赌博导致的问题浮现，例如更多人终日沉迷赌博、打家劫舍和治安日差等，在市民尤其是教会致函英国政府反对下，终在1872年恢复禁赌。

