麦都思

麦都思（），原文沃尔特·亨利·梅德赫斯特（Walter Henry Medhurst），英国传教士，自号墨海老人，汉学家。

1796年生于英国伦敦。麦都思在伦敦学会了印刷技术。1816年被英国伦敦会派往马六甲。麦都思在马六甲学会马来语、汉语和多种中国方言，并帮助编辑中文刊物《察世俗每月统记传》。1819年，麦都思在马六甲被任命为牧师，在马六甲、槟城和巴达维亚传教，并用雕版法和石印法先后印行30种中文书籍。麦都思在马来亚期间除了发表各种中文和马来文的传教册子之外，还专心研究中国的历史和文化。1838年麦都思在伦敦发表他的研究成果，一部将近600页的书《中国的现状与传教展望》，向欧洲人深入地介绍中国的历史和文明。全书包括如下各章：


1843年麦都思代表伦敦会到上海，是第一个到上海的外国传教士。1843年和美魏茶、慕维廉、艾约瑟等传教士在上海创建墨海书馆，印刷出版中文书籍。麦都思在墨海书馆得王韬协助，将圣经翻译成中文（深文理圣经）。

1845年3月，麦都思在吴淞江畔一个小镇住宿。第二天，入乡随俗，前额剃光，后脑安上假辫子，戴上墨晶眼镜，身穿中国老百姓的衣服，头戴瓜皮小帽，褡轮船去江浙桑蚕和茶叶产地，调查桑树的栽培技术、养蚕技术和采茶、制茶技术，写出《中国内地一瞥─在丝茶产区的一次旅行所见》一书。

他在山东路一带建立的伦敦会的分部，包括墨海书馆、天安堂和仁济医院，被人称为“麦家圈”。1848年3月，麦都思违反清政府规定至青浦传教，与当地漕运水手发生冲突，发生青浦教案。1854年八月，与王韬、慕维廉同游苏州东山，登临莫厘山最高峰；同年当选为工部局第一届董事。1856年麦都思离任回国。1857年，在伦敦逝世。

1904年，伦敦会为纪念麦都思，在上海虹口兆丰路（高阳路）设立麦伦书院（麦伦中学）。上海公共租界西区有一条马路是以他命名。（Medhurst Road－麦特赫斯脱路，今泰兴路）

麦都思的儿子麦华陀爵士(Sir Walter Henry Medhurst)曾任英国驻上海领事。



