麻州大学波士顿分校

麻萨诸塞大学波士顿分校是美国马萨诸塞大学分校之一，座落于波士顿的哥伦比亚角，紧邻大西洋。校区临近波士顿地铁最古老的红线，距离JFK/UMASS站走路只需十多分钟。1964年成立于波士顿市中心公园广场附近的一座建筑。1974年搬迁至哥伦比亚角的新校区，1982年波士顿州立学院并入该校。学校的代表色为蓝和白
麻州大学波士顿分校大学部拥有五个学院，其中最为著名的是管理学院学院(College of Management)。校区位于地铁JFK/UMASS站附近，紧邻美国总统甘迺迪纪念馆。

麻州大学波士顿分校正在执行25年总体规划。包括建造综合科学大楼(已启用),综合大学大楼(已启用),学生宿舍1(预计2018年9月启用),翻新现役教学大楼,重建公用走廊,道路和海滨走廊(已启用)。

麻州大学波士顿分校暂时没有自己的学校宿舍，所以周围距离学校200-400公尺的私人房屋租售公司有与学校合作租屋给学生，因此多数的学生因为邻近学校、地铁站与租屋公司与租屋公司跟学校的合作在此租屋。
两大租屋公司Harbor Point 与 The Peninsula在临近学校的地方建造不同型态的建筑租给租屋者，其中Harbor Point是建造数十栋约三四层楼，以及类似house式的建筑公寓，而The Peninsula是建造较高层楼的建筑租售给租屋人，建筑较Harbor Point新，价格也较高。
Harbor Point 与 The Peninsula 通常会与租户签订长达一年的合同，房租往往比南部的昆西市贵，但因为临近学校，交通便利，东临大海，风景优美，所以很多人仍然愿意在此居住。 

根据25年总体规划,麻州大学波士顿分校将会在2018年启用第一个学生宿舍.预计可供1000位学生使用(包含单,双,3,4人间)。 

麻州大学除了是麻州著名的公立大学以外，也因2007年至2009年间世界经济不景气的影响，麻州大学(Amherst、Lowell、Boston) 近年学生的申请人数快速的增加，2009年各分校的申请人数已经是相较于去年学生的申请人数提高20~28个百分比。

