麻城市

麻城是位于中国湖北省的一个县级市，地处湖北省东北部，位于大别山中段南麓，举水上游，鄂、豫、皖三省交界处，由黄冈市代管。麻城因为拥有最大面积的古杜鹃群落被誉为“中国映山红第一城”、又由于丰富而独特的自然资源素有“中国菊花之乡”、“中国油茶之乡”、“中国板栗之乡”的美称。2018年麻城市获评“全国最佳生态休闲旅游城市”。

麻城历史悠久。七千年前已有人群在举水流域生活。春秋时期为楚地，名柏举，因吴楚在此大战（柏举之战）闻名。秦朝时属南郡，汉朝为西陵。后赵高祖石勒部下麻秋筑城以守，始有麻城之名。南朝梁分西阳置信安县。隋开皇十八年（598年）改信安县为麻城县，属黄州。唐宋以后历代相袭至今。明清时，麻城县属黄州府。明嘉靖时，以麻城县、黄冈县和黄陂县置黄安县。

麻城是中国古代八大移民集散地之一，是湖广填四川的起始地和集散地，是巴蜀的祖籍圣地，在中国移民史上具有重要地位。“麻城孝感乡”移民开始于元末明初，兴盛于清代初期，结束于清代中期，从麻城孝感乡迁出的人口几乎填充到四川、重庆的每一个角落，川渝各地很多民间家谱中均有“祖籍麻城孝感乡”的记录。

麻城是著名黄麻起义的策源地，是鄂豫皖苏区重要组成部份，是红四军、红二十八军、新四军五大队的大本营。据共产党统治初期统计，全县不足60万人口，战争殉难达14.3万人，先后有7.63万子弟参加红军，7260人参加了"长征"，在册烈士12546人。麻城乘马岗是全国闻名的将军乡，只有2万多人口的乘马岗乡，走出了1员大将、3员上将、7员中将、15员少将。全国被共产党统治后，麻城籍开国将军36人，省部级以上领导同志128人。

1986年麻城撤县建市设立麻城市。

地理方位:东经114°40′—115°28′，北纬30°52′—31°36′。
麻城市位于湖北省东北部，大别山中段南麓，长江中游北岸。北与河南省新县、商城县以山脊为界，东北同安徽省金寨县依界岭分水，省内东邻罗田县，南接武汉市新洲区、团风县，西与红安县毗连。西南距湖北省会武汉113千米，距黄州110千米。

麻城属亚热带大陆性湿润季风气候，江淮小气候区。光照充足，热量丰富，降水充沛，无霜期长。四季分明，冬冷夏热，雨热同季为普遍现象。年均气温13.0-16.1℃，年均降水量1111.2-1688.7毫米，日照2153小时，年无霜期250-270天。
麻城市辖19个乡镇办事处，1个省级经济开发区，452个行政村〔社区〕。

全市地表资源丰富，有耕地123万亩，林地282.6万亩，草地198.4万亩，多样化的土种适宜于多种农作物生长。

全境地处亚热带与温带的过渡地带，兼南北的气候特点，树种繁多。据“七五”森林资源清查，全市已查明树种有61科，299种，其中乔木树种186种，灌木树种93种，木质藤本20种。其中，板栗、茶叶、天麻、花生、蚕茧、菊花、桐子、木梓、柿子、百合、蜂蜜等都是大宗产品，可供系列深度开发；葛粉、菱藕、白花菜、香菇可开发为无公害食品。主要野生动物中，兽类有山风獾、猸、狸、狼、豺、狐、豹猫等多种;鸟类有山鹰、猫头鹰、鹞鹰、斑鸠、大碓等多种；爬行类有菜花蛇、百节蛇等多种；水生类主要有青鱼、草鱼、白鲢等多种；昆虫主要有九香虫、白蜡虫等多种。

世界著名理论物理学家彭桓武祖籍湖北省麻城市铁门岗乡。

中华人民共和国
开国大将：王树声 王树声(1929—1974)，原名王宏信，汉族，湖北麻城市乘马岗人。无产阶级革命家，军事家，军械装备建设和军事科学研究事业的奠基人和领导人。1955年被授予大将军衔。是第一届全国人民代表大会代表，第一、二、三届国防委员会委员，中国共产党第八、九、十届中央委员。

开国上将：陈再道、许世友

开国少将：

中华民国国民革命军

上将：夏斗寅

导演：杨洁，1929年出生于湖北麻城，毕业于中国人民大学，中国电视剧第一代导演，中国第一代女电视艺术家，中国电视剧制作中心制片人、导演，中国电视剧导演工作委员会荣誉会员。曾执导神话电视连续剧《西游记》、《西游记续集》。代表作：《西游记》，《司马迁》等

梅希文，1982年出生于湖北麻城，是一名中国男子台球队运动员，从八、九岁就开始接触台球，启蒙教练是他的父亲。2002年全国第二届体育大会，代表湖北队出战，梅希文一鸣惊人，获得斯诺克个人赛的第四名，2009年获得斯诺克中巡赛年终总决赛冠军。

工业已形成汽车配件、治金机械、花岗石材、电力能源、医药化工“五大集群”。汽车配件成为湖北省重点产业集群。麻城是“中国花岗石之乡”。特色农业已形成中国菊花之乡、中国油茶之乡、中国板栗之乡及蔬菜、畜牧、桑茶药产业等“三乡三业”，福白菊、黑山羊、绿壳蛋、野茶油茶名品畅销海内外。

麻城市第一中学 麻城市第二中学
麻城实验高中 麻城市第三中学
麻城市第五中学

麻城奇山秀水，花色似锦。“人间四月天，麻城看杜鹃。”全市共有100万亩杜鹃林，其中，龟峰山有连片的10万亩古杜鹃群落，其面积之大、年代之久、密度之高、品种之纯、花色之美、中国一绝，世界罕见，被上海大世界基尼斯总部评定为“中国面积最大的古杜鹃（映山红）群落”。

还有国家4A级旅游景区：龟峰山景区、五脑山国家森林公园、九龙山国家地质公园、历史文化名村杏花村、烈士陵园等。

麻城交通便捷，是武汉城市圈规划的区域性中心城市、综合交通枢纽。106国道贯穿全境，“三高（大广高速、沪蓉高速、麻竹高速）三铁（京九铁路、沪汉蓉客运专线、武麻铁路）”在此联接，尤其是纵跨南北的京九铁路、大广高速公路与横贯东西的沪汉蓉快速铁路、沪蓉高速公路在麻城呈“井”字型交汇。麻城拥有京九铁路麻城站和沪汉蓉高速铁路麻城北站两个二级火车站，是中部地区重要的交通节点城市。市内有通达武汉天河国际机场的城市候机楼，它也是大别山地区县域城市的首个候机楼。

Rowe, William T. Crimson Rain: Seven Centuries of Violence in a Chinese County. Stanford University Press, 2007.

夏中华. 麻城方言调查报告. MS thesis. 广西民族大学, 2011.

王杰. 麻城家谱研究. MS thesis. 华中师范大学, 2016.

