麻坡

麻坡（马来语：Bandar Muar），又称香妃城（Bandar Maharani）、皇城（Bandar Diraja），是位于马来西亚柔佛州西北部的都市，也是麻坡县的县府，人口大约25万，华族人口过半。为柔佛州第3大城，全市面积为135.2平方公里。隶属于麻坡市议会管辖范围。麻坡也荣获了东南亚最干净的城市。世界家具之根也在麻坡这个小城市，看来麻坡是世界瞩目景点好去处。

麻坡因是历史古城、常年举办文创活动、有著丰富的美食、麻坡这个城市有个特长就是有著非常浓厚气息温馨之城。战前遗迹林立而成为马来西亚热门旅游景点之一。麻坡有香妃城之称，在2012年2月5日柔佛州苏丹正式的宣布下成为「柔佛州皇城」，因此升格为香妃皇城。

早在公元一世纪的希腊文明，埃及天文学家克劳狄乌斯·托勒密在制作世界地图的时候，把马来半岛命名为黄金半岛。地图里马来半岛上有条由北向南的河流，其中由东向西的分流被多位史学家相信即是现今的。

在当今森美兰州的，麻河的上游紧临著马来半岛上由西向东流的大河——彭亨河的二级支流斯汀河（Sungai Serting）上游。商人们由马六甲海峡途径麻河流域、马口、彭亨河流域前往南中国海的西海岸。此通道被后人称作“彭麻古商道”。在马来西亚国家博物馆展出的越南东山文化的东山古钟也是在麻河旁的班萃小镇找到的，越南文化的历史产物出现在麻河旁，大大加深了彭麻古商道的说法。

这种种的记载也指向了，麻坡早在公元前的年代已经有人在这里居住了。

到了公元689年，位于印尼巨港的室利佛逝王国崛起。马来半岛西海岸的大半部分都是该王国的领土。马六甲海峡被室利佛逝占领了接近两百五十年（775-1006年）。海峡上的一个著名的港口被当时的人们称作Coli或Kole，也就是现今的麻坡。直至后期取代室利佛逝的满者伯夷王国，麻坡也是该王朝在马来半岛的据点之一。

麻坡见证著马来半岛最辉煌的年代即马六甲王朝的兴起及灭亡。马六甲王朝开国皇帝拜里米苏拉在还没到马六甲立国时，已在麻坡住了六年。在马六甲王朝，皇室人员视麻坡为一处皇家重地。位于麻坡市区东北处的老港（Kampung Raja）就有著马六甲第七任苏丹阿拉乌丁利亚沙的皇陵。

当马六甲因葡萄牙入侵而沦陷后，苏丹马末沙退守巴莪等待时机反攻马六甲。当时苏丹马末沙在文打烟建起了防御木堡垒防御葡萄牙的进攻。1511年尾在葡萄牙的猛烈进攻下，苏丹被迫沿色丁河撤退至彭亨州。到了1512年才在汉纳汀（Hang Nadim）海军司令的帮助下夺回巴莪。接著，苏丹马末沙又在1512、1519和1520年分别与葡萄牙发生了几场战争，史称“麻坡－巴莪之战”（Perang Muar-Pagor）。但最终还是失败了，苏丹马末沙撤退至Bentan，于1528年在今印尼的甘巴（Kampar）驾崩。苏丹的王子阿拉乌丁二世逃往柔佛南部开创新的柔佛王朝。

正当西方帝国主义在马来半岛抬头时，麻坡也因地理位置非常有战略性而被殖民国重视。葡萄牙统治马来亚时所建筑的不只是马六甲的古法摩沙堡（A-Fomosa）。更有史书记载著葡萄牙也在麻坡建设了一座堡垒即“Fortaleza De Muar”。可惜的是当亚齐苏丹国占领麻坡时摧毁了。

到了荷兰时代，柔佛王朝因为与荷兰政府的关系良好，让柔佛政权可以在一连串与葡萄牙的战争伤害中得到喘息。柔佛王朝开始大肆发展。但是好景不长，1782年荷兰因为越界收取税务激怒了当时的柔佛苏丹拉惹哈芝（Raja Haji）。以致拉惹哈芝以麻坡为基地进攻了马六甲的荷兰政权，但是最终还是失败了，拉惹哈芝战死，其部下也相续退守至廖内。

麻坡也是柔佛天猛公王朝统一柔佛最后的城市。1855年，柔佛宰相王朝的版图经过一次谈判后大幅缩小至只剩下麻坡。事情源自于苏丹阿里（苏丹胡先的继任者）与势力庞大的新加坡英国人签署条约，同意将麻坡以外的柔佛统治权拱手交予英国政府支持的天猛公阿都拉曼之子达因依布拉欣（Daeng Ibrahim），而柔佛苏丹阿里本身的统治仅限于麻坡地区。1866年，达因依布拉欣之子苏丹阿布·巴卡正式登基为柔佛天猛公王朝第一任苏丹，并于1877年苏丹阿里驾崩后收回麻坡的统治权。麻坡才正式加入天猛公王朝。“统一”后，柔佛苏丹阿布·巴卡于1885年正式大兴土木的发展麻坡，现今的市区面貌也在当时有了雏形。也因为柔佛苏丹的港主制度，大量的华人从中国南来麻坡开始讨生活。

早期华人多从事甘密及胡椒种植，港主制因甘密种植的发达而产生，麻坡市也因种植甘蜜而崛起。坐落在麻河畔的麻坡市，是由港主林东连所开辟的。那时华人在麻坡经济的开拓扮演着举足轻重的角色。除了甘密，其他商业也因此渐渐发达，河岸也林立了许多商店，其中一些街道也有其特产，比如海产街、面线街、打瓷街等等。1887年8月10日，柔佛苏丹阿布峇卡带著苏丹-{后}-法蒂玛（Sultanah Fatimah）乘搭著名为Pantie的船来到了麻坡，在仪式上，苏丹命麻坡市区为香妃城以纪念当时的苏丹-{后}-法蒂玛。

到了第二次世界大战时期，日本因七七卢沟桥事件开始侵犯中国。麻坡华社当时也不落人后，大量的捐出物质及钱财帮助中国对抗日军的入侵。捐款的数量惊人以致麻坡成为筹募救国基金的模范区。麻坡华社的救国精神，终于激怒了日军，以致日本在占领麻坡时，屠杀了众多的华社领袖。

20世纪初的麻坡无论在人口、经济、文化、工业上的地位都是排在柔佛第一。早期有许多名人到访过麻坡，如中华民国国父孙中山于1905年6月、1906年7月和1908年7月三度到访麻坡。1913年诺贝尔文学奖得奖人兼亚洲首位诺贝尔奖得奖人，印度诗圣泰戈尔于1927年7月28日莅临麻坡。

麻坡有许多二战前建筑物，如麻坡漳泉公会现址、政府大厦、麻坡市议会大厦、关税大厦（前身为火车站）、麻法庭、南亭寺（善才爷庙）、麻坡高级中学以及许多旧店屋。开埠以来，麻坡曾经历两次大浩劫：一次是1914年，麻市大部分店屋被大火吞噬；另一次二战时日军在这里展开的大屠杀，使许多人流离失所。

2006年12月19日，一场突如其来的暴风雨淹没了柔佛州许多主要地区，其中包括麻坡。灾情较严重的区域有巴莪、班卒以及当时仍属麻坡的东甲县等地区。麻坡大约两万两千人被疏散到安全地区，许多学校，民众会堂和活动中心都成为救灾中心。接踵而来的严重大制水几乎让整个麻坡的清洁水源都断了，持续了五天直到圣诞节前夕，还没见有水源供应。大部分地区，人们见不到政府任何的食水派送，只能等待雨水的降临来获得食水。

2012年，柔佛现任苏丹依布拉欣·依斯迈册封麻坡为“皇城”。苏丹也经常来访麻坡，甚至举办过多项皇室庆典，如开斋节开放门户，华诞庆典。这是麻坡继十九世纪被封为“香妃城”后获得的第二个皇家称号。麻坡目前的称号为“香妃皇城”。

麻坡市的人口是由51.5%华人、36%马来人、8.5%印度淡米尔人和4%印度锡克人构成。人口当中，除了马来人多数居住在周边乡村，其余族群多数住在城里。

在麻坡市区以华人居多；其中福建人占大多数，占华人人口总数50%。潮州人其次，大约占20-25%。 麻坡印裔多在麻市经营小生意。

麻坡华人年轻一代多数用华语沟通，而年长一辈则用各自方言。其中多数使用福建话的人居多。马来人与印裔则使用各自语言：马来语、淡米尔语和旁遮普语，还有少许使用英文者。

麻坡华人多数信仰佛教或道教，也有少些基督新教与天主教信徒。马来人信奉回教，印裔则奉印度教、锡克教或基督教。

麻坡文教团体林立，宗乡会馆也不少。其中有福建会馆、永春会馆、潮州会馆、广东会馆、广西会馆、客家公会、雷州会馆等。麻坡关圣宫龙狮团连夺二十次世界醒狮赛冠军。而麻坡舞龙公会（前称野野街小龙队）及中华国术进社舞龙队也颇有名气。

除了联邦大道五号公路贯穿麻坡市中心，麻坡皆可经马来半岛西海岸高速公路南北大道的东甲（235出口）、武吉甘蜜（236出口）和巴莪（238出口）抵达。

横跨麻河的苏丹依斯迈大桥是麻坡的重要地标，麻桥始建于1962年，1967年4月15日正式通车。新的麻坡第二大桥连接北部的巴力文莪、南部的山芭湖和全长13.1公里的麻坡环市公路，于2005年10月28日正式通车。这座大桥是麻坡最新的地标。

麻坡还有一个码头，可由此搭船前往印尼。

在1889至1925年，麻坡曾经有一列火车川行苏来曼路和巴冬，后来更衔接双溪峇廊和双溪蒲莱，铁道全长22.5公里。也因此现今的苏来曼路又长又直，又被称为火城路。

现今麻坡市有六条主要街道：大马路（海干街）、二马路、三马路、四马路、五马路以及六马路、这六条马路是由战前建筑物组成，道路四四方方似九宫格般非常整齐。如从马来西亚南北部欲往麻坡，可通过南北大道进入东甲或巴莪。除此之外，从北可通过马六甲市经联邦道路进入麻坡，途经麻坡大桥。从南部则可从永平或峇株巴辖市前往。

麻坡是早期柔佛最为重要的贸易与行政都市，为当时的殖民地地主英国人和旧柔佛王朝作出了贡献，也塑造了该镇的景观。

黄金丹绒（Tanjung Emas）靠近海边与麻河间，是市区内的主要公园。可以步行到猴子园而前方有儿童游戏设施与运动设施。

麻市有两座巴刹，大巴刹位于大马路，另一个则在四马路。




麻坡四马路也被称为「贪食街」，是麻坡历史性的饮食街道。那里有乌打、沙爹、蚝煎、卤鸭、五香和许多的道地美食和糕点。另一个著名小饭中心是文打烟小贩中心，同样可找到以上美食。

麻坡著名美食包括：


麻坡有完善的教育体系，居民可在此完成从小学直到中学的学业。以下是一些学校：

麻坡是华人人口聚集的城市，因此有多间华文小学。这些华小扮演重要的角色，栽培华社的更具有素质的华人学子。以下是一些华文小学：


[File:Highschoolmuar.jpg|right|thumb|麻坡高级中学]]

鉴于麻坡地理的优势，能够收看得到邻国印尼和新加坡的电视台，但无法收听得到电台。

印尼和新加坡的电视台在日间的收视率极差 ; 而夜间，因电波反射的缘故，收视率有部分清澈。若在无云的夜间下，收视画面可达零干扰。





麻坡关圣宫龙狮团曾获得过36次世界冠军，45次国内冠军。
在云顶世界狮王争霸赛从第1届到第9届冠军, 都由关圣宫获得。




