麻生太郎

麻生太郎（，），日本政治家、实业家。第92任内阁总理大臣。第96任安倍内阁副总理兼和金融担当大臣。12次当选众议院议员。

麻生太郎出身名流，母系祖辈中高官辈出，父系则是著名财阀，并与皇室联姻。从政前，麻生任家族事业的社长，成功引导企业转型。1979年步入政坛，在家乡福冈首次当选众议员，并逐渐成长为自由民主党内的实力人物，历任经济企画厅长官、经济财政政策担当大臣、总务大臣、外务大臣、自民党政务调查会长、自民党干事长等党政要职，旗下有党内派阀之一为公会（麻生俱乐部）。2008年出任第23代自民党总裁暨第92代内阁总理大臣，不过任内未能扭转自民党的弱势局面，在2009年的众议院选举中，大败于在野的民主党，自民党自1993-1994年之后再度失去执政地位。

2012年12月，自民党重夺执政权，麻生太郎作为首相安倍的重要盟友，在第2次安倍内阁中出任副总理、及金融担当大臣，是继宫泽喜一及桥本龙太郎后又一位前首相入阁者。同时亦为币原喜重郎后另一位先任首相后任副首相的人。

麻生太郎身高175公分，体重70公斤，血型A型，是九州福冈县饭冢市人。出身政商世家，母系的高祖父是“明治维新三杰”之一的大久保利通；外曾祖父牧野伸显为大久保利通次子，官至外务大臣、宫内大臣、内大臣；外祖父吉田茂是牧野伸显女婿，二战后曾五任日本首相。而父系的麻生家族是九州著名地方财阀，以采矿业起家。曾祖父麻生太吉人称“煤炭大王”，后以多额纳税人资格当选贵族院议员；祖父亦名麻生太郎，早逝；父亲麻生太贺吉继承祖业，担任麻生商店、麻生矿山和麻生水泥等公司的社长，二战期间曾强征数万名朝鲜、中国、英国、荷兰等战俘进行生产，赚取超额利润，战后出任财界重镇九州电力会长、日本煤炭协会会长等。麻生太贺吉娶吉田茂的女儿和子为妻，岳父成为首相后成为其重要的政治资金来源，自己也三度当选众议院议员，负责财界与政界的联络事宜。麻生太郎的妻子千贺子是前日本首相铃木善幸的三女儿，妹妹信子则嫁给了明仁天皇的堂弟三笠宫宽仁亲王，育有二女。

麻生太郎自小家境优渥，从小学开始即就读著名的贵族学校学习院，1963年学习院大学政治经济学部政治学科毕业后，曾赴史丹福大学、英国伦敦政治经济学院游学，回国后在家族企业任职至70年代末。1979年首度当选众议员议员，并连任一届。1983年因田中角荣被判有罪，自民党众议院选举大败，议席数第一次未过半，麻生也以2600票之差落选。但1986年卷土重来，再度当选众议员并连任至今。绰号-{筑}-丰王子，信仰罗马天主教，教名为方济各。

麻生太郎还是出色的双向飞碟射击运动员，不但曾打破日本国内纪录，且在1974年荣获墨西哥世界射击锦标赛个人与团体冠军，1976年代表日本参加了蒙特利尔奥运会。

1996年麻生太郎第一次入阁，在第2次桥本内阁出任经济企画厅长官。2001年4月森喜朗宣告引退，麻生太郎出马竞选自民党总裁，当时只得31票，排在小泉纯一郎（298票）、桥本龙太郎之后名列第三。但选后得到小泉纯一郎的赏识，被提拔为自民党政务调查会长，并在2003年9月出任总务大臣这一重量级的内阁职位，负责落实邮政民营化。2005年10月，调任外务大臣。其实力在党内得到瞩目，被视为后小泉时代的继任人麻垣康三（麻生太郎、谷垣祯一、福田康夫、安倍晋三）之一。

2006年9月，第二次参选自民党总裁，败于时任内阁官房长官的安倍晋三（464票），但得票上升至136票，排第二位。选后受安倍的邀请留任外务大臣。2007年参议院选举自民党惨败后，调任自民党干事长。

2007年9月12日，首相安倍晋三突然请辞，身为自民党干事长的麻生太郎接任首相呼声最高。然而，党内反麻生的派阀组成“麻生包围网”，推举前任内阁官房长官福田康夫角逐自民党总裁大位。自民党以47都道府县党代表各3票的141地方票，加上387席国会议员，总共528票来选新总裁，过半数是265票。福田康夫获得以森派为主的自民党8大派阀支持，其所属国会议员超过300席，大幅领先麻生太郎，使得原被看好的麻生太郎转居劣势。2007年9月23日总裁选举投票，福田康夫以330票对197票击败麻生太郎，但麻生在敌手的压倒性优势下得票反比上次选举上扬，8大派阀中的宏池会、平成研究会、志帅会等旗下议员大量跑票支持麻生，展示了坚强的实力，故福田邀请麻生出任副总理兼环境大臣。但麻生拒绝入阁，转为党内非主流派。

2008年8月2日，支持率江河日下的福田康夫改组内阁及党领导层，麻生受邀回任自民党干事长。9月1日，福田康夫突然宣布辞去自民党总裁与首相职务。麻生与其他四位候选人一同角逐自民党总裁，获得351票支持当选，成为新任自民党总裁，并随后在议员大会中被指名出任日本第92任首相。

2012年12月26日，麻生太郎在安倍晋三内阁出任财务大臣。至2016年9月9日已达1354天，打破了池田勇人在同一首相担任大藏大臣（2001年起更名为财务大臣）的1353天纪录。

2018年2月12日，麻生太郎担任财务大臣总计达1875天，打破了宫泽喜一的1874天，成为二战战后总计任期最久的财务大臣。


麻生太郎与安倍晋三的政治理念相近，两人共同倡议与和日本同样具有尊重自由、民主、人权、法治、市场经济等基本普世价值的国家强化合作的价值观外交政策方针，提出「自由与繁荣之弧」的构想。

2008年10月24日，以内阁总理大臣的身份参加在北京市人民大会堂召开的「中日和平友好条约缔结30周年纪念招待会」，打出中日两国共同竞争进步来实现「共同利益」并联系两国关系的方针。在2009年4月的中日首脑会谈中，麻生向中华人民共和国要求核裁军，温家宝总理则紧迫了历史认知问题，但两国还是在「中日环境・省能综合协力计划」上达成了一致。
麻生被认为是亲台派，在辞去总理大臣一职之后仍在台湾政界握有巨大的人脉。在参议院预算委员会中曾有「（中华民国是）有成熟的民主主义、在经济方面也信奉着自由主义的法治国家，也是和日本有共同价值观的国家」的发言，而被中华人民共和国的媒体抨击为「日本的称台湾为国家」，而中华民国国内则是一片叫好声。
麻生担任过日韩议员联盟的副会长一职，首相时代也对日韩关系的亲善作出了努力。2007年1月26日，麻生太郎表示“日本与韩国两国是最为接近、有共同价值观的重要的民主主义国家同伴”。另外，2005年12月25日，韩国大媒体中央日报的采访中，麻生表示“我一年会去韩国两次，到现在大致已去了40-50次。就我所知，如今两国的关系是处于最好的状态的。也就是说韩国的生活水准变好，持有了自信心。不仅是三星，韩国制品都变好了”。

另外，麻生太郎亦是一个漫画迷，一直保持着每周阅读至少20本漫画周刊的习惯，因此获得了不少年轻选民的选票。他发表的漫画外交理论，相信也与此有关。在曾有人说发现麻生于羽田机场阅读漫画《蔷薇少女》（），因此于网上引起话题，并被部分人称为「」、「」，不过此事真伪不明，其本人亦无记忆而无法证实。2007年11月14日，「」一词更被收录于日本新语辞典《》。

2007年10月6日，富士电视台情报节目《发现!!》中，麻生首次承认自己经常在2ch浏览，并时常发言。并且承认自己痴迷玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）。

他和著名动画导演宫崎骏在学习院大学政经学部是同学。但宫崎骏曾批判麻生公开漫画迷嗜好的态度与露骨利用漫画迷的身分是意图获得御宅族的支持。 同时，爱好漫画人士也担心麻生的坏形象会引发群众对漫画和动画片的偏见。这是因为有舆论批评麻生的愚蠢行动和发言是起因于沉迷漫画的“漫画脑”。

2013年5月8日，于日本参议院预算委员会会议上，接受「大家的党」山田太郎议员有关《儿童色情法改正案》的质询，麻生太郎的回答被认为支持此法的实施，部分日本网民因此对其表示失望而形容为「OTAKU（御宅族）中出了叛徒」。

麻生太郎是吉田茂的外孙。麻生太郎已婚，其妻铃木千贺子是前日本首相铃木善幸的三女，两人育有一男一女。麻生太郎的妹妹三笠宫寛仁亲王妃信子（麻生信子）是三笠宫宽仁亲王之妻，另外，三笠宫瑶子女王、三笠宫彬子女王是其外甥女。

麻生家族在日本南部福冈县经营麻生矿业公司（Aso Mining Co.）和水泥事业。
日本政府于2008年12月18日首次证实，该国在二战时所俘虏的盟军战俘，曾为首相麻生太郎家族经营的矿业公司挖煤，并致战俘死亡。

2013年1月21日麻生太郎出席召开的社会保障制度改革国民会议时，针对老年患者的高额医疗费问题，说：“想死的人还让他们活着。想想用政府的钱来支付（高额医疗费），这些人应该心虚。希望他们能够快一点死，不这样考虑的话问题无法解决。”麻生还说，一个月耗费几百万到一千万日元的医疗费，这样的情况，厚生劳动省应该最清楚。他表示政府财政负担用在濒临死亡的老人身上最不应该。其发言引起了人权组织和老人福利机构的抗议和批判。

2008年10月25日，参加第七届亚欧首脑会议的日本首相麻生太郎在回国前，接受了中国中央电视台《高端访问》栏目的专访，表示愿意对「日本的殖民统治和侵略表示深刻的反省和由衷的歉意」，并不认同中国威胁论的可能。

2013年7月30日，麻生太郎在东京发表演讲，暗示“日本应效仿第二次世界大战爆发以前德国纳粹政府的做法”来修改日本宪法，引起中、韩舆论的批判。2013年8月1日上午，麻生太郎在财务省接受记者采访时宣布收回此前在修宪问题上以二战前德国纳粹政府为例的发言，并表示：
2015年4月3日，香港凤凰卫视记者李淼在记者会上采访麻生太郎时，被指羞辱李淼并以言论自由为话题攻击中国。。事件在日本杂志《》有详细披露。

2017年8月29日，麻生太郎在参加自民党内部研讨会时再次发表涉纳粹争议言论，称“做政治家的不问动机，重要的是结果，不管动机有多么正确，杀了数百万人的希特勒终究是失败的”。此番言论被外界广泛解读为“纳粹屠杀犹太人动机正确”，引发批评。随后麻生透过内阁官房长官菅义伟发表声明，承认言论不当，并表示收回。

2018年5月16日在金正恩、川普美朝高峰会前夕的自民党议员宴会上说「希望破破烂烂的北韩飞机平安飞到新加坡，不然中途掉下来，就没得谈了。」被解读展现了日本政坛其实对于南北韩走向统合，核危机走向降温和解套有一种内心深层的不悦。



