麻辣教师GTO

《麻辣教师GTO》（GTO）是日本漫画家藤泽亨的漫画。1997年至2002年于《周刊少年Magazine》连载。是一部相当受欢迎的作品，1998年第22回讲谈社漫画赏少年部门获奖，之后被改编成电视动画和连续剧。

「GTO」是「Great Teacher Onizuka」（伟大的老师鬼冢）的缩写。




《湘南三部曲》：由日本著名漫画家藤泽亨先生的三部描写湘南少年青春、灿烂、玩闹、热血、友谊、真情的漫画作品“麻辣拍档”、“湘南纯爱组”、“麻辣教师”的统称。



声优排列顺序日本为电视动画与电子漫画版。台湾则有卫视、超视、中视等多种版本。






















Frank White家中有一妻、一女、一犬，家中地位最低，亦常被狗嘲弄，因此养成以猥亵女学生来抒发自己在家里低自尊的压力。妻子疑似外遇，与女儿常相处不适，但实质上两人暗地里还是很重视他。其犬名为"英吉"，虽然常欺负内山田，但在危急关头总会帮助他。






























《GTO Live in 北海道》相沢春吉 著、原作：藤沢 亨（讲谈社Magazine Novels）

首播单位：关西电视台集数：12放映期间： 1998年7月7日～9月22日

1999年6月29日播放。


1999年12月18日公开、东映出品。铃木雅之导演。



GTO（1999年6月-2000年9月、富士电视台播出）、全43话。改编至原作冲绳篇结束。


放送第42话・第45话为総集编、播放系列数全43话（Lesson1 - Lesson43）。

