黄丽松

黄丽松（英文名：，），祖籍广东揭阳县 (今广东省揭阳市榕城区渔湖镇塘埔村)，华人化学家，专长为自由基化学。1972年至1986年间任香港大学校长。

黄丽松，其父黄映然为香港民生书院创办人，由小学至中学皆就读于该校。

1937年原本要到上海圣约翰大学念书，但因日本发动芦沟桥事变而没有起行；1938年考获奖学金入读香港大学，主修化学，舍堂属圣约翰堂（今圣约翰学院前身），在校时活跃于学生活动，尤精于演奏小提琴。

1941年日军侵港，黄丽松曾短暂参加英军辅助队，负责侦察化学武器。

1942年，香港沦陷前夕港大颁授战时学位，其后港大旋即停办，黄丽松辗转抵达内地，在广西大学当化学系助教。

香港重光后于1945年得到奖学金，到英国牛津大学化学研究所念书，三年后获得化学博士学位，其后1948年负笈芝加哥大学进行博士后研究。于芝加哥期间结识其妻李威女士，不久共偕连理。

1951年起，黄丽松任教于新加坡马来亚大学化学系，1959年转职吉隆坡马来亚大学，先后任化学系教授、理学院院长（1962年至1965年）及署理副校长（1965年至1966年）。1969年转任新加坡南洋大学校长。

1972年被推征成为香港大学第一位华人校长，其间与学生关系良好，曾平息英女皇访港学生会示威风波。此外他曾任基本法起草委员会委员等多项公职。

1994年退休，黄丽松与其妻随儿子赴英国定居，并定期返港。1999年前后，黄丽松、李威伉俪回港时，其妻李威患有老人痴呆症，于港大校园走失，遍寻不获，数月后方于港大后山发现其遗体，疑因一时失足堕山失救至死。黄丽松为了记念其爱妻，特设立「黄李威基金」，并撰有回忆录《风雨弦歌—黄丽松回忆录》，将其收益拨作基金用途。

黄丽松其他嗜好包括学习制作小提琴，生前依然定期返港。目前港大有黄丽松讲堂以他命名，马来西亚则以其化学方面的贡献设立了「黄丽松基金」。

2015年4月8日，黄丽松在英国逝世，享年94岁。

