黄主文

黄主文（），台湾政治人物，出生于嘉义县民雄乡，曾任律师、检察官、立法委员、内政部部长、台联党主席。

黄主文自幼丧父，由母亲扶养长大；在国立台湾大学法律系毕业之后考取司法官，曾经出任台湾桃园地方法院检察处检察官、台湾台北地方法院检察处检察官，1976年转任律师。

1983年，黄主文未获中国国民党提名参选立法委员，却击败被提名侯选人而当选，之后于1986年、1989年、1992年、1995年获得中国国民党提名连任，担任立法委员长达十五年。黄主文担任立法委员期间，与吴梓等人都是集思会的重要成员，黄主文也担任过集思会的会长，并写作《新台湾人》等十六本书表明其问政理念。

黄主文在李登辉担任中国国民党主席期间，曾经出任政策委员会副执行长、政策研究工作会主任与国民党中央委员。1998年黄主文出任内政部长，直到2000年。

陈水扁当选中华民国总统后，黄主文出任国家政策研究院院长。2001年7月台湾团结联盟（台联）成立之后，黄主文出任台联创党主席；同年立法委员选举，黄主文排入不分区立委名单，但未当选。2004年中华民国立法委员选举之后，由于台联的选举结果不佳，而且黄主文被批评利用党资源为其子黄适卓辅选，导致黄主文辞去党主席一职，改由苏进强出任党主席。
