黄伟文

黄伟文（，），香港著名填词人、电台节目主持、香港电影演员、专栏作家。他与林夕合称香港词坛的「两个伟文」（林夕原名为“梁伟文”），并曾于2012年举行一连六场「Concert YY 黄伟文作品展」的作品音乐会，邀请了超过40位著名歌手嘉宾演唱他所填词的精选歌曲。
黄伟文曾就读于圣芳济各书院及新法书院，在会考和高级程度会考的中国文学中均考获A级，考上香港中文大学社会工作系，并于1991年毕业。
1990年，黄伟文因参加商业电台举办的超级乐迷竞赛电话游戏，显露出对流行歌的熟悉程度，在毕业考试前晋身为全职唱片骑师。

黄在商业二台曾分别与吴君如、李蕙敏合作主持《娱乐性骚扰》，以及先后与郑家辉、Lorna、谢昭仁合作主持《系咪玩嘢？》，周末亦单独主持过音乐节目《尚余少量单位》及跟谢昭仁主持Phone-in节目《电话中拥抱你》。1997年12月31日因私人理由向商台请辞，但1998年5月25日突然转投新城电台，主持《997大奇迹》，至1999年4月辞职，离开新城电台，此后绝迹于电台界。直至2004年9月13日重返叱咤903短期开咪，再度与谢昭仁合作主持三个月节目《八十大寿》。

黄伟文为香港作曲家及作词家协会会员，第一首发表的歌词作品，是与软硬天师合写的《爱式》，第一首发表的个人作品是软硬天师的《非常口》，而令他一鸣惊人的作品，则是为李蕙敏填词的《（你没有）好结果》，当中一句「等欣赏你被某君　一刀插入你心　加点眼泪陪衬」，更可谓脍炙人口。

黄伟文写词角度新颖，题材内容广泛，善于玩文字游戏，评论家认为他具有另一著名填词人林振强的影子。虽然黄伟文写词方法新意，但他坚持写歌词的第一原则是文法正确。黄伟文经典作品无数，歌词作品数目超过1000首（其第一千首是收录在陈奕迅专辑《What's Going On...?》的《裙下之臣》）。

另外，黄伟文透露自己将逐渐淡出词坛，故积极成立填词人联盟「Shot The Lyricist」，并积极邀请乔靖夫、林宝及陈咏谦三位填词人加入。黄伟文表示自己填词工作暂时维持有限度服务，而成立填词人联盟一来可以为歌手朋友介绍新归宿，二来更是希望能使粤语词坛保持水准地发展下去。即使如此，2014年起开始，每年创作超过一首国语歌词。

黄伟文曾为歌手填写全碟歌词，分别有梁汉文的《星火》、卢巧音的《不需要…完美得可怕！》、Shine的《电影男孩》、李克勤的《Smart I.D.》、何韵诗的《HOCC2》、《梁祝下世传奇》及《Heroes》、陈奕迅的《The Easy Ride》、《The Line Up》Disc 2 及《Life Continues...》（不包括Bonus Track）、麦浚龙的《Chapel of Dawn》及《Addendum》、容祖儿的《Joey Ten》（不包括翻唱歌曲）及《Me, re-do》。

黄伟文在词坛中获奖无数，凭《（你没有）好结果》于1995年荣获四台联颁最佳中文流行歌词奖 、第18届香港十大中文金曲最佳中文（流行）歌词奖。他更于1997年度夺得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤殿堂十大作词人、叱咤殿堂至尊词《活得比你好》和第17届香港电影金像奖最佳电影原创歌曲《欢乐今宵》。2002年，他获叱咤乐坛我最喜爱的填词人《好心分手》和CASH金帆音乐奖最佳流行歌词《燕尾蝶》。 

他亦于2004年首度获得叱咤乐坛填词人大奖和第四届华语音乐传媒奖颁奖礼最佳作词人，更凭《奇洛李维斯回信》得十大劲歌金曲最佳填词奖。2005年荣获第五届全球华语歌曲排行榜最佳作词《塞车》、CASH金帆音乐奖最佳歌词《浮夸》及再度夺得叱咤乐坛填词人大奖。

2005年中，Wyman推出他的精选歌词大碟《黄伟文十年选After Ten》，并成功分别邀请赵学而和刘美君重新演绎“翻案”之作《最佳位置》及《大开眼戒》。

2005年12月10日，他首次举行音乐会--《芝华士903友情夹gig音乐会 - A Man & A Pen 黄伟文十周年》，陈奕迅、容祖儿、Shine、何韵诗、卢巧音、薛凯琪、周国贤、李蕙敏、赵学而、林海峰、麦浚龙等一班歌手云集于湾仔香港展览中心演唱Wyman十年来填词的精选好歌。

2006年2月，关淑怡复出乐坛，并举行十年内首次个人演唱会。会中播放了一段黄伟文跟关淑怡的真情对话短片，为她过去的种种传闻解画。而关淑怡的两首自传式复出作品《关于我》和《进化论》，也是由黄伟文负责填词，可见两人相交不浅。

2006年8月4日，黄伟文参与商台主办的《拉阔黄金十年》，与好友陈奕迅、杨千嬅、何韵诗、雷颂德同台表演十年来的经典金曲，当晚的高潮就是他开金口演绎自己填词的《浮夸》。

2010年黄伟文邀请乔靖夫、林宝、陈咏谦三位填词人联盟组成「Shoot The Lyricist」。其中乔靖夫2000年凭《深蓝》获得CASH金帆音乐奖最佳流行歌词奖项。而林宝则自1999年开始已为组合SWING的御用填词人。黄伟文于2010及2011年及陈咏谦于2013及2014年分别获得叱咤乐坛填词人大奖，并在CASH金帆音乐奖获得2013及2014个人最多新作品演出奖作词家，和2014下载歌曲。蒋子轩（小克）亦于2011年10月加入。

2012年2月，黄伟文在红磡香港体育馆举办共六场「Concert YY 黄伟文作品展」音乐会，由逾50位歌手演唱他历年来的填词作品。

2015年7月，黄伟文与麦浚龙合作的新歌《罗生门》极速在各大媒体上爆红, 是麦浚龙继2004年《耿耿于怀》和2014年《念念不忘》后的「耿耿于怀系列」第三部曲。该系列的第四部曲《雷克雅未克》将由黄伟文,麦浚龙及唱作歌手周国贤合作而成。 据填词人黄伟文所述，这个概念是在2012年黄伟文搞作品展时萌生的。当时黄伟文选歌给麦浚龙唱时，曾考虑《蒙》等歌曲，但歌迷却较喜欢《耿耿于怀》这首在派台期间成绩不太理想的歌曲。麦浚龙演唱该曲后，获得不少回响，因此当时黄向麦提出做续集的想法，但麦未有立即答应，延至2014年才拍板落实计划，并做好《念念不忘》这首歌，但在2015年才正式派台。2016年1月1日，黄伟文相隔两年再次获得叱咤乐坛填词人大奖。

2017年1月1日，黄伟文第六度获得叱咤乐坛填词人大奖，亦凭《女神》一曲夺得叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖（填词）。而「Shoot The Lyricist」的填词人更包办「专业推介．叱-{咤}-十大」其中八首歌曲。































黄伟文喜爱将填词作品串连成各种题材相关的系列，如下：










黄伟文于1998年首度踏足电视界，于无线电视台的音乐节目《劲歌金曲》与丘凯敏担任主持，节目中特地加插为Wyman度身订做的歌星访问环节。2000年他演出故事围绕电台发生的处境喜剧《FM701》，2001年则与梅小惠合作主持以达成观众心愿为内容的《求其一个梦》。

黄伟文于2006年9月24日起于亚洲电视主持游戏节目《以一敌百》，这是荷兰游戏节目《1 Tegen 100》的香港版，也是全球首个中文版本，每周播放5集，计划做60集，每位参赛者的奖金可超过100万。他透露为此节目花了50万元置新装，誓要成为史上最型的游戏节目主持。而他更为此节目暂停填词工作。2012年为亚视节目《亚视百人》担任嘉宾。

黄伟文亦曾参与不少电影演出，角色多为绿叶作用，包括《流氓医生》、《算死草》、《初恋无限Touch》、《爱你爱到杀死你》、《新扎师妹》、《玉女添丁》等，其中在《爱你爱到杀死你》与黎明亲嘴的戏可谓经典。

黄伟文曾开金口演绎自己填词的歌曲，如903id club会歌《别看小我》、天空小说广播剧插曲《说不出的快活》、娱乐性骚扰片尾曲《一块蛋治》、吴君如合唱之歌曲《初一十五》及《娱乐性骚扰》等等。

自命“最钟意买嘢，最憎写字（最喜欢购物，最痛恨写字）”的黄伟文十分「贪靓（爱美）」，时装触觉敏锐。他剃光头、穿长裙、带鼻环。在传媒争相报道之下，这位“光头DJ”的前卫形象深入民心。早在学生时代，他已为《年青人周报》撰写时装快讯补贴置装费，1998-1999年期间曾间断替《饮食男女》撰写饮食和旅游的文章，其中一个旅游专栏为「Y路」。后来他为《MILK》杂志撰写名为「Wyman Labeling」的时装、潮流、旅游专栏，2004年8月结集出版他第一本书的《Y》，2005年12月再结集出版《潮骚》。

此外，2004年黄伟文亦曾为《东周刊》撰写专栏「事后烟」，话题不限于填词、时装，从中读者可一窥Wyman的世界观。2005年8月，此专栏散文结集为《黄伟文作品-俗Loud》。此书和《Y》也曾分别举行签名会，吸引一众支持者前往捧场。2006年，黄伟文仍在专栏界努力发展，3月12日在《苹果日报》撰写潮流专栏「Buy me a Sunday」，4月19日在《饮食男女》撰写散文专栏「刁蛮任性」，可谓令一众支持者大饱眼福。

另外，他独特的时装触觉和专业的品味更得到别人认同，于2005年及2011年两度获得《香港时装设计师协会第十九届十大杰出衣著人士》。

黄伟文为好友陈奕迅「Eason's Moving On Stage」演唱会设计服装。

2009年及2010年他为好友邓萃雯在「万千星辉颁奖典礼」担任形象顾问。

