黄世泽 (时事评论员)

黄世泽（Martin Oei，），香港时事评论员，先后于金文泰中学及香港中文大学政治与行政学系毕业，曾以文兴和林文放等笔名于香港及新加坡报章投稿评论时事，政治上取向支持泛民主派 ，曾为D100《维多利亚讲》及《风波里的茶杯》主持。现居德国。

黄世泽曾任香港中文大学政治与行政学系兼职讲师、互联网专业人员执委、商业电台研究员。

黄世泽曾参与香港电台的不同节目，亦曾在A45网络电台担任技术-{zh-hans:支持;zh-hant:支援}-，亦为Radio-45网上电台其中一名创办人。

黄世泽曾参与的节目：

2005年6月26日，《香港苹果日报》报导，香港中文大学评议会举行会员大会，黄世泽参加评议会常委选举，他称参选理由是「评议会的确在中大国际化的问题上黑箱作业」，引发与老一辈校友的舌战，结果落选。同日，黄世泽在《香港独立媒体》批评，《香港苹果日报》「将整个评议会过程，只是重点突出有校友问『黑箱作业』那部分，然后加上其他部分东拼西凑都居然可以成报导」。

2006年6月4日，有消息指黄世泽于香港维园六四烛光晚会中，试图攻击在场的一名别称「芝心小熊」的派发传单的网政廿一女义工，事后李伟仪于《成报》发表文章谈及事情，芝心小熊亦将相关文章放到网志。2006年6月9日，黄世泽在《香港独立媒体》反控，芝心小熊在他面前叫嚣要取律师信之后，他「瞪了她一眼，并无任何动作」，「之后我见她向我展示中指然后离开，期间并无任何人声称干涉或阻止，我亦不见李伟仪女士在现场目击事件」，他「对李伟仪小姐基于错误的事实写下诽谤的文章感到遗憾，并保留一切追究权利」。2006年6月10日，芝心小熊透过李伟仪在《香港独立媒体》发布五点回应，驳斥黄世泽，「对于黄先生对本人之诬蔑及对事件的无理推测深感愤怒，希望黄先生尽快作出解释，并希望黄先生不要利用法律恐吓本人」。

2007年起，黄世泽称，欧洲联盟《里斯本条约》生效后，英国国民（海外）（BNO）持有人可以成为欧盟公民、获得欧洲居留权；并表示已有BNO持有人成功闯关。2009年12月1日，《里斯本条约》生效，有网民声称买了机票，准备移民欧洲。12月4日，欧盟驻港办事处和英国驻港总领事馆否认该谣言，澄清英国政府早已宣布BNO持有人不会获得居英权，其地位也不会因《里斯本条约》生效而改变；欧盟驻港办事处表示，依《里斯本条约》规定，只有英国公民、受惠于1981年英国国籍法案第四部分的人士、英国海外领土直布罗陀公民，才能以英国护照成为欧盟公民。

2009年12月7日，黄世泽投书《香港苹果日报》，表示「笔者由始至终认为，香港的英籍人士应该有全面英国公民权利，这是香港人的天赋权利，不容英国政府无理剥夺」，并指出「部分欧洲国家已对英国国民（海外）护照持有人视为欧盟公民身分而发出居留准证（residence permit），包括以严谨著称的德国」；黄世泽又要求欧盟与英国公开交代。及后，12月13日及14日香港作家陶杰于《苹果日报》专栏撰文评论事件，表示英籍和BNO的分别只有英国内政部仍然懂得，英国地方政府和一般英国人早已把BNO忘得一干二净，其他欧盟国家的官员更不用说，「灰色的条文一旦见光，（英国）政府内政部就会明文指令各地教育局区别两种护照」；同时不点名批评，黄世泽是「最蠢最蠢的小老鼠」。另外，陶杰亦于香港商业电台雷霆881声音专栏《陶言无忌》指出，有关法律漏洞被张扬，只会逼使英国立即修改法例，任何人从此无法钻法律空子。

2009年12月22日，黄世泽在MyRadio节目《家豪会客室》中接受访问，他质疑《香港苹果日报》报道欧盟驻港办事处和英国驻港总领事馆否认「BNO获居欧权」的说法存在疑点，指该报道并无引述发言出自哪位官员，可能只是「记者打电话到旅游热线得知」。黄世泽并声称欧盟驻港办事处无权解释《里斯本条约》，并指「BNO的居欧权极具争议」、「官方连新闻稿也不发，是怕有司法覆核」、「欧盟不能代表所有欧盟各国海关发言」、「欧盟国家对种族歧视的指控很忌讳」、「BNO持有人没有居英权，是种族歧视」。黄世泽更建议网民，如要成功「移民」，就不要取道爱尔兰，取道德国、荷兰或挪威则「较有机会」。黄世泽亦表示要「挑战」质疑他的人，指如有人申请被拒，可将有关文件正本给他看，他会为他们给予法律意见，但他不会作出任何保证和赔偿。《家豪会客室》主持人李家豪遂向黄世泽询问他是向谁咨询欧洲法，黄世泽回答那是来自「他很多熟悉欧洲法的德国朋友」。李家豪再询问黄世泽，会否以其「传媒的身分」求证其理据；黄世泽激动表示「求甚么证？五毛党怎样都会质疑我的固定看法」，并质疑李家豪的问题用意是设圈套让他「中计」，一度扬言要离席而去。



