黄埔军校旧址

黄埔军校旧址位于中国广州市黄埔区长洲岛内，原为清朝陆军小学堂和海军学校校舍。1924年（民国13年）6月16日，孙中山在苏联顾问帮助下，创办了培养军事干部的学校中国国民党陆军军官学校，而后更名为中华民国陆军军官学校迄今。

因校址设于黄埔长洲岛，通称黄埔军校。军校在此办到第七期，1930年9月迁往南京，后又迁往成都和高雄。

黄埔军校大门中央上方横匾上有谭延闿所书“陆军军官学校”几个大字。在二门门口挂著“杀尽敌人方罢手，完成革命始回头”对联，二门右侧墙壁上挂有蒋介石手书的校训“亲爱精诚”。黄埔军校校本部是一座日字形的二层砖木结构、三路四进、回廊相通的楼房。军校创办时在原陆军小学堂祠堂式大门前面增建欧陆式大门。中山故居即“史迹陈列室”，建筑面积805平方米，1952年重修，原为大清海关总税务司

军校于1924年6月16日创办，1926年3月改名为中央军事政治学校，1928年5月更名国民革命军军官学校，同年9月又改名 国民革命军黄埔军官学校，1930年9月迁往南京。

旧址目前已免费参观，但需领取参观券，每天限人数2000人。逢周一闭馆，每天9:00到17:00开放参观，16:30停止入馆。

旧址低层分别开设“黄埔军校史迹”、“黄埔群英馆”和“北伐战争中的黄埔人”三个主题共六个展馆。其中黄埔群英馆为展示在黄埔军校的学生和教官的油画，其他均为展示黄埔军校历史内容，只是史迹为黄埔军校的历史年表，黄埔人为以人物为主轴介绍黄埔军校的历史。

而旧址后一排房屋作为黄埔青少年训练营成员的临时宿舍，第二排为训练营的集合教室。

