黄大仙站

黄大仙站（）是位于九龙东黄大仙区黄大仙黄大仙下邨对出的一段龙翔道地下的港铁观塘线车站，于1979年10月1日随修正早期系统启用。启德花园商场设有适用于该车站的港铁特惠站，为使用成人八达通的乘客提供港币2元车费回赠。

车站设有两个收费区大堂，其中一个近E出入口的大堂因使用量偏低及环保前提下，祇会于早上繁忙时间、农历新年假期及黄大仙诞将会开放作入闸用途，以疏导人潮。不过由于有乘客投诉该处入闸机长期关闭，未有开放使用，故此自2012年5月末起将该处部份闸机开放时间延长至晚上8时。近E出入口的大堂虽设有两条扶手电梯，但由于该大堂只设有入闸机，故只有近入闸机的一条扶手电梯会被启用作下行用途，另一条扶手电梯则长年停用。在太子站有相似的设计，但有关大堂是全日开放的。

现时，黄大仙站内提供不同类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、银行及零食店等。由于港铁的收费区是不能进食，因此大部份售卖食物的商店均不会设在收费区内。

此外，站内也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机等。大堂近客务中心亦设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。

黄大仙站设有2个分别来往调景岭和黄埔的月台，为岛式月台设计，并装有月台幕门。

黄大仙站是观塘线的中途站，乘客可在此乘坐往黄埔或调景岭列车，往返九龙及新界等地。
由于该站位于黄大仙区的中心地带，且有不少交通工具接驳区内的住宅及工业区，亦有交通工具经大老山隧道前往沙田区马鞍山和石门滨景花园，因此使用量相当高，尤是在平日繁忙时间、周六、周日及公众假期期间。因此，使用该站出入闸的人流十分高。在早上繁忙时间，该站是实施人流管制的车站之一，部份入闸机会关闭以限制人流。

而且，在农历新年假期及黄大仙诞期间，由于很多人使用该站前往黄大仙祠上香，因此车站会相当挤拥，而需要在B2出入口实施车站人流控制措施。

位于D出入口连接大堂及龙翔道南面的升降机于2010年1月动工，于2011年12月21日投入服务。


往来大堂及月台升降机于2017年2月15日暂停使用，以更换为较新型号，并预计于2017年10月底重投服务。

