黄培云

黄培云（），出生于中华民国北京市，原籍福建省福州市。金属材料及粉末冶金专家、国际著名的材料科学及冶金学家、教育家、中国工程院资深院士、中南大学教授、中华民国粉末冶金学科的主要创始人之一。创立了著名的粉末压制理论和烧结理论。研制成功多种用于核、航天、航空、电子等领域的粉末冶金材料。提出了非规则溶液活度系数的计算模型、二元系参数计算三元系参数的方法及模型和多级快速凝固制取非晶，准晶和微晶金属粉末理论。

多次获得中华人民共和国国家及省部级奖励。发表学术论文80余篇，专著2本。曾任中南矿冶学院副院长、原湖南省科协主席。

1917年生于福州市，民国27年（1938年）毕业于国立清华大学化学系，获学士学位；民国34年（1945年）获美国麻省理工学院科学博士学位，回国后于民国36年（1947年）到民国38年（1949年）任教于国立武汉大学工学院矿冶系；中华人民共和国成立之后，1949年到1952年任教于武汉大学工学院矿冶系，他在中南大学创办了中华人民共和国第一个粉末冶金研究所，专门研究粉末冶金学，并亲自撰写教材、开设课程、制定教学计划，培养研究生。这对中国的粉末冶金业都有长足的发展。1994年当选中国工程院院士。2012年2月6日10时10分在长沙逝世。

夫人赵新那，著名语言学家赵元任之女。
