黄埔站 (香港)

黄埔站（）是港铁观塘线一个铁路站，位于香港九龙城区红磡工业区，主要服务黄埔新邨及黄埔花园一带，较位于红磡湾的红磡站更接近红磡，于2016年10月23日起取代油麻地站旧终点站，并成为观塘线的下行终点站。车站所在的位置，邻近红磡昔日的一座大型船坞「黄埔船坞」，该船坞先后于1970及80年代经城都地产及长江实业地产改建为大型住宅屋苑黄埔新邨及黄埔花园，车站遂命名为黄埔站。

黄埔站是继宝琳站、迪士尼站及博览馆站后，第四个只设1个月台的重型铁路车站，亦是首个单月台的地底车站；但由於单月台设计不足以容纳所有观塘线的班次，所以观塘线在星期一至五（公众假期除外）繁忙时间（07:00至09:30，16:30至19:00）、星期六（07:15至20:00）、星期日及公众假期（08:40至20:00）的列车服务，以「1+1」（轮流）的方式，一班以黄埔站为终点站，另一班在何文田站终止服务并使用调头隧道折返何文田载客，类似青衣站繁忙时间的列车服务。因此，黄埔站在上述时间的班次是4-5分钟一班，而不是观塘线其它车站的2-3分钟一班；其余时间，所有班次均以黄埔站为终点站。

黄埔站设有4层，地面为车站出入口，另外于地底设有两个车站大堂（东大堂及西大堂）及1个侧式月台供乘客上落。

黄埔站设有两个不相连的大堂，分别为东大堂和西大堂，东大堂同时接驳黄埔花园第二期及第五期地库商场，即C1及D1出口。两大堂步行距离大约4分钟。值得一提的是，两个大堂之中，只有东大堂设有客务中心，故乘客在西大堂遇到票务问题时只能利用自助客务机处理。有高龄居民担心出现问题时职员未能及时处理，非常不便。

西大堂近B出口设恒生银行自动柜员机、7-11便利店、美心西饼及争鲜外带寿司，东大堂近D出口设恒生银行自动柜员机及7-11便利店。

共有18部闸机，全部为翼闸，其中4部为阔闸机，东、西大堂各7部窄闸机、2部阔闸机。

东大堂近D出口5部闸机（59,11-14）固定为出闸，其余闸机则可按需要而改变方向。东大堂乘客要从近C出口的闸机入闸。

黄埔站由于车站选址四周均为大厦桩柱又满布公共设施喉管电线，能够施工的空间不多，故只设1个侧式月台供乘客上落之用，情况类似现时宝琳站、迪士尼站和博览馆站的单月台设计，乘客下车后，列车便会改为相反的方向，供乘客进入列车前往调景岭方向。但宝琳站与黄埔站的差别在于列车的位置，宝琳站的位于宝琳站月台旁，但延线的留置线则位于何文田站的的1号月台往调景岭方向后方，也就是代表何文田站至黄埔站的路段是单线双程的路段。

每当特殊的情况之下，部份观塘线的港铁列车在清客完毕后，将会于车站暂停服务，届时月台将会以广播告知乘客。

当此站出现故障时，观塘线下行列车只能以何文田站作为临时的终点站。届时，前往此站的乘客将须要转乘其他交通工具或港铁提供的紧急接驳巴士前往。

黄埔站设有6个出入口，分别设于民兆街、红磡道、黄埔花园（船景街及德安街），其中有2个为连接商场地库的出入口，分别为船景街黄埔新天地时尚坊（C1）及德安街黄埔花园第五期AEON Style（D1）。由于部分出入口连接商场，开放时间跟随商场开放时间，比其他出口开放时间短。此外，连接电梯至D1的出入口需经六级楼梯才能到达，对婴儿车及伤残人士十分不便。

黄埔站内的艺术品以社区参与的方式创作，由香港艺术中心与艺术家林东鹏共同合作的作品《历史与想像》。

红磡家维邨商场设有适用于此站的港铁特惠站，为使用成人八达通的乘客提供港币2元的车费回赠。

黄埔站是观塘线的下行终点站，乘客可在此乘坐往调景岭列车，往返九龙及新界等地。
黄埔站位于香港红磡。由于土瓜湾一带暂没有铁路途经，因此该区有不少乘客乘坐小巴到该站转乘港铁。另外，该站邻近黄埔天地、黄埔花园、黄埔新邨、海滨南岸、海逸豪园等多座住宅、商场和百货公司，亦有在红磡工业区的上班族使用该站（当中有不少利用午饍时间到家维村港铁特惠站拍取车费优惠），因此每天有不少乘客进出车站，大部份使用该站出入闸的人流都是居住于黄埔及红磡的居民、上班人士、中小学学生、食客、娱乐和购物人士。另外，在地铁通车前市民来往黄埔和香港岛、油麻地、旺角、深水埗等地，均需取道漆咸道北、加士居道、红磡海底隧道等干道，在繁忙时间饱受这些道路塞车之苦，加上巴士路线需绕经红磡湾，令车程增加不少，自地铁通车后改乘地铁节省不少车程，令不少市民已改为乘搭地铁出入黄埔一带。途经深水埗、旺角、油麻地的九巴212线更因大量乘客流失而取消。

2002年9月，九广铁路公司为扩展沙田至中环线的服务范围至黄埔一带，建议在黄埔建造自动捷运系统，连接九铁红磡站，以便乘客在该站转乘东铁线、西铁线和东西走廊及南北走廊。同年12月，地铁有限公司亦建议延长地铁观塘线，由油麻地站至黄埔站，中途设何文田站，以服务黄埔地区。2003年11月，政府请求地铁公司进一步检讨观塘线延线方案，地铁公司并在翌年2月向政府提交经修订后的建议。

2005年7月，九铁公司和地铁公司向政府提交沙中线的两铁合并方案，当中提议以地铁的观塘线延线，取代九铁2004年最终方案拟稿中的黄埔自动捷运系统。该方案在2007年7月由运输及房屋局向立法会提交。2007年12月，两铁合并，九铁和地铁网络合并为港铁。

2008年3月，行政会议批准港铁公司对观塘线延线进行进一步规划及设计。

勘探工作已经在2010年3月起陆续展开。工程已于2010年11月29日获批，并于2011年6月2日动工。

港铁在2016年10月22日（星期六）开放车站予公众参观，吸引近一万名市民到场参观。黄埔站于2016年10月23日随观塘线延线通车而正式启用。


