黄家强

黄家强（Steve Wong Ka-keung，），香港音乐家、歌手及词曲作家，其摇滚乐队Beyond贝斯手的身份最广为人知，也是乐队已故主音歌手及节奏吉他手黄家驹的弟弟，目前已婚，育有两名儿子，妻子为日籍人士。

黄家强早年曾和梁翘柏一起组成乐队，1983年底因李荣潮离开Beyond而加入。在1988年乐队推出专辑《现代舞台》起，开始参与歌曲的主唱部份，其主唱之《冷雨夜》是黄家强在Beyond时代最为人熟悉歌曲之一。

作为家中最小的孩子，黄家强年幼时非常任性，是家中的小霸王，不过兄长黄家驹仍然对其爱护有加。长大后的黄家强是个细心的人，黄贯中及叶世荣也异口同声表示，他们俩的性格都比较粗枝大叶，黄家强可以令Beyond一起创作的时候，留意很多遭遗忘的细节。

1993年6月，Beyond主音歌手黄家驹于日本遇上意外去世，失去哥哥对黄家强的打击甚大。1994年，乐队推出大碟《二楼后座》，黄家强亦在这个时候起，与主音结他手黄贯中一起担任Beyond乐队主音歌手，发表音乐作品亦较家驹在生时多。

1999年底，Beyond宣布成员作个人发展，黄家强开展其个人音乐事业。2002年集合数名年青乐手组成Picasso Horses，签约香港环球唱片推出个人专辑，并提拔乐队，

黄家强不时会为其他歌手作曲，曾经合作之歌手包括古巨基、陈奕迅、李蕙敏、陈小春、王菲等。

2009年7月，黄家强与之前一直盛传不和的Beyond队友黄贯中在香港体育馆开一连三场的演唱会，全场气氛高涨。

2013年6月4-5日在九龙湾会展Star Hall举办 黄家强It's Alright Live 演唱会。

黄家强曾经为Kolor乐队经纪人，后来因不和而解除合作关系 。

2015年12月，黄家强与时任香港特首梁振英出席政党经民联三周年晚宴，与多名官员、经民联议员即场合唱Beyond歌曲《喜欢你》及《光辉岁月》，并与梁振英合照，引起部分网民斥责。

同月，黄家强为中国大陆手机品牌「金立」代言，在广告中出现以3D投影技术投射出来、貌似其兄长黄家驹的人物。二人更于广告末段相拥，此举备受歌迷争议。

2006年与拍拖1年的日籍女友Makiko闪婚。











