黄凡

黄凡（），本名黄孝忠，台湾小说家。

黄凡出生于台北市万华区，毕业于中原理工学院（今中原大学）工业工程学系。曾任职于贸易公司、食品工厂，后专职写作。

黄凡在高中以后接触了罗曼·罗兰、杜斯妥也夫斯基、海明威等作家的作品，大学以后，尤其深受索尔·贝娄等美国作家的影响，1979年他以短篇小说〈赖索〉获第二届《中国时报》文学奖而成名。创作力丰沛的他，在1980年代陆续出版了十五部小说，种类包括政治小说、都市小说以及科幻小说，备受文坛瞩目，其中发表于1985年的短篇小说〈如何测量水沟的宽度〉，已被视为台湾后设小说（metafiction，又译：元小说）的典范之一。 1981年《大英百科全书》将其评价为80年代台湾最有代表性的小说家。作品《慈悲的滋味》曾改编成电影，由蔡扬名执导。

黄凡于1990年代曾在台湾文学界消失十多年，直到2003年才复出。

作家白先勇认为：「〈赖索〉的表现手法，异常突出，完全是现代的，运用时空交错意识流技巧，将七十年代后期，台湾都市工业化后，急促喧嚣的步调，表露无遗。」

叶石涛曾称他：「是属于知性型作家，他已超过了乡土文学。从现代社会各种活动现象，来凝视人性和行为。他代表了八○年代的创作目标与创作的方向。」他所关注的面向是小说的外在形式和系统理论，其理论是根据现实而来的。






