黄岐

黄岐，原名为黄竹岐，以前是广东南海的一个镇，现属广东佛山市南海区管辖下的一个街道办事处，邻近广州，从前的小镇如今已经发展成拥有流动人口过10万的重要地段。

自从二十世纪90年代后，不少广东其他地区户籍居民涌入定居，尤以广州居民为多，今天的黄岐已经发展成为享有“中山九路”别称、中心地段内建有众多大型楼宇的新型社区地段了。近年来，不少来华经商及务工的非洲裔人士（尤其是尼日利亚籍人士）在广佛一体化进程开始后因为黄岐地区住房价格低廉的缘故，逐步从临近的广州转移到黄岐一带居住，由此也开始产生了非法移民问题。

居住在黄岐的居民经常扮演著在广州和南海工作、生活两地跑的角色。黄岐有数十条巴士线路连接广州市区和佛山市的南海区内、禅城区中心地段，交通极为便利。

2009年，广州地铁5号线开通，设站于黄岐与广州荔湾区交接的窖口地段，黄岐也预留了将来承接广佛地铁的其中一个站点，因此，黄岐作为连接广州和南海两地的纽带，发挥著重要的作用。

黄岐内较大型的购物中心有嘉州广场，百货公司则有港资的华润万家和泰资的卜峰莲花。狭小的城区地段内开著极为密集的食肆。

例如：在短短几年间已经进驻了三家麦当劳、二家肯德基和一家必胜客。其他更汇聚了地道粤菜、西餐厅、日式料理店、韩式料理店、湖南湘菜馆、川菜馆、美式牛扒店、港式云吞店、台式火锅店、草原风味店、巴西烧烤、泰国菜馆等不同种类食店。
