黄庭坚

黄庭坚（），字鲁直，号山-{谷}-道人，晚号涪翁，洪州分宁县（今江西九江市修水县）人。北宋著名诗人，乃江西诗派祖师。书法亦能树格，为宋四家之一。庭坚笃信佛教，亦慕道教，事亲颇孝，虽居官，却自为亲洗涤便器，亦为二十四孝之一。黄庭坚与张耒、晁补之、秦观都曾习艺于苏轼，并称苏门四学士。一生陷入新旧党争，被新党诬害、流放，官至知州。绍兴初年，宋高宗追封其为太师、龙图阁直学士，谥文节。

庭坚性至孝，亲自为母亲洗涤便溺之具。母病一年，他日夜察问母病，宵衣旰食，母丧，他筑庵守孝于墓旁，哀痛成疾，几至死亡。

庭坚笃信佛教，四十岁时曾写《发愿文》，发愿素食，戒除女色、饮酒：“今日对佛发大誓：愿从今日尽未来也，不复淫欲、饮酒、食肉。设复为之，当堕地狱，为一切众生代受头苦。”

庭坚好饮茶，以茶代酒二十年，多次规劝外甥洪驹父戒酒，富弼称其为“分宁一茶客”又说，「人生莫非求禄色，惟有山谷茶一杯」。洪州双井茶即因黄之推广而闻名。

治平四年（1067年）许安世榜进士。曾任吉州太和（今江西泰和县）知县。

元祐初，召为校书郎、主持编写《神宗实录》，擢起居舍人。宋元祐二年（1087年），迁著作佐郎，加集贤校理。《神宗实录》修成后，提拔为起居舍人。母丧，丁忧，复出任秘书丞，兼国史编修。

绍圣初，任宣州知州，后改鄂州。被章惇、蔡卞等新党人士指为修史“多诬”，黄庭坚逐一答辩，但依然被新党贬涪州别驾，黔州安置，移戎州。

道君皇帝即位后，任领太平州事，九日即被罢免，改为主管玉龙观。黄庭坚昔年与赵挺之不睦，赵挺之执政，部下陈举诬害黄庭坚，指控黄庭坚写的《荆南承天院记》涉及诽谤，黄庭坚被放逐到宜州（今广西宜山县）。崇宁三年三月，黄庭坚到宜州贬所，初租民房，后迁伽蓝，都被官府刁难。崇宁四年五月，被迫搬到城头破败戍楼里栖身，人不堪其忧，庭坚终日读书赋诗，举酒浩歌，处之泰然。宜州人民敬其旷达高洁，许多人慕名前往求诗求书，向他请教学问，他也尽量满足来访者的要求。崇宁四年（1105年）九月三十日病逝于戍楼，终年61岁。大观三年（1109年）春，由苏伯固、蒋伟护柩归葬修水县双井祖坟之西。

黄庭坚诗名尤盛，与苏轼并称苏黄，朱弁《曲洧旧闻》：“东坡文章至黄州以后，人莫能及，唯黄鲁直诗时可以抗衡。”黄庭坚为江西诗派之祖，有《豫章黄先生文集》、《山谷琴趣外篇》。其弟子任渊著有《山谷诗集注》二十卷，《后山诗注》十二卷，《山谷精华录》八卷。钱锺书对任注作了补正与纠谬达四十条。

黄庭坚在诗歌上主张袭用古人章句，以创新其意义，其手法多侧重在「点铁成金」与「夺胎换骨」等形式，影响后世深远。

「点铁成金」与「夺胎换骨」本来是道教术语，「点铁成金」原本指炼金术，把铁链成黄金，在此的意思是把古人的诗文或小故事加以变化，如增删字句，变换语序等，增加文句的韵味。如黄庭坚：「寄雁传书谢不能。」就用了两个典故，一是苏武「雁足传书」，二是「雁到衡阳而止」的小故事。

「夺胎换骨」中「夺胎」，是道教仙人死后，灵魂还想继续留在人世，于是附到孕妇腹中，将原本的胎儿魂魄驱离，以凭此胎而出生。在
此即模仿古人诗文的形式，但是另以词句形容。王羲之《兰亭序》：「俯仰之间，已为陈迹」，被黄庭坚改为「俯仰之间已陈迹。」「换骨」是说，古人认为「骨浊不能成仙」，仙人利用法术让门下弟子变成「仙风道骨」。在此即撷取古人诗文之意，而另用他语。如王安石：「只向贫家促机杼，几家能有一絇丝？」黄庭坚改为「莫作秋虫促机杼，贫家能有几絇丝？」

黄庭坚书法别树一格，擅行书、草书，尤善草书，其作品有《诸上座帖》、《李白忆旧游诗帖》、《花气诗帖》、《松风阁诗帖》、《寒山子庞居士诗》、《赠张大同卷跋尾》等，被后人评为纵横奇倔，波澜老成，且收放自如，突破方正均匀的体例，因而与苏轼、米芾、蔡襄并称宋四家。

「宋四家」虽然都以行书见长，但只有黄庭坚的草书雄视当世。由于黄庭坚心胸豁大，不择笔墨，遇纸即书，直到纸尽为止，所以他的草书不为旧规矩所束缚。正因如此，黄庭坚被视为继怀素、张旭之后，宋代最重要的草书大家，明代沈周更称他为「草圣」。

其作品《砥柱铭》在2010年保利春拍卖会上以总成交价4.368亿元人民币创中国艺术品的世界拍卖纪录。


