黄忠义

黄忠义（Huang Chung-Yi，），台湾花莲县人，前职棒明星二垒手，现为FOX体育台球评。他的绰号有阿东、东哥、二垒魔术师、台湾安打王等。投打习惯为右投右打。背号17也被兴农牛永久欠番。

表哥为前兄弟象总教练王光辉、前时报鹰球员王光熙；儿子黄绍熙为学生棒球球员；表姪王威晨目前效力于中信兄弟。


黄忠义的职棒生涯，不论攻守两端都相当亮眼。镇守二垒防区表现稳健，有「二垒魔术师」的封号，生涯有3座金手套奖；打击方面的输出也很稳定，与同为原住民的张泰山、郑兆行共同组成「狂牛三番刀」，拿过9次最佳九人奖。职棒生涯累积1582安，曾为中华职棒生涯安打纪录保持人，目前已被张泰山、彭政闵超越。

初在职棒亮相为1993年，俊国熊为职棒生涯第一支效力的球队，第一年即拿下二垒手金手套奖。在打席数、打数、得分、安打、垒打数、三垒打、四死球，皆为俊国熊三年队史最高纪录。

1996年初，俊国将球队转卖给兴农集团，黄忠义因而改披兴农牛战袍，为职棒第二支效力的球队。

2004年中华职棒冠军战第六战以美技接杀化解对手统一狮的攻势，更是兴农牛队最后封王的转捩点；2005年虽然狂牛卫冕成功，黄忠义该季表现相较过去成绩退步，加上球团要求转任教练策略下，遭到球团大幅减薪。

2006年个人成绩重上高峰，半季成绩打击率高于三成，成为中职第2位「千安百轰百盗」的选手。

2006年10月29日升任总教练兼球员。2007年5月15日上场代打，打出台湾职棒史上第一支「总教练代打满贯全垒打」。

2007年9月1日因战绩不佳遭解除总教练职务。2009年球季结束宣布从球员身份退休，转任队上守备教练，2009年8月29日于台中棒球场球团为其办理引退赛正式退休，球员时期背号17号也将正式从兴农牛队退休。

（黑体字为该年联盟最高纪录） (为联盟史上最高纪录)
曾代表台湾多次参加国际赛，并荣获1992年巴塞隆纳奥运银牌。


