黄岩岛

黄岩岛（又称-{zh-tw:民主礁; zh-hans:民主礁;zh-hant:民主礁;}-、、），是南海中沙群岛的一个环礁。该岛距离中沙环礁约160海里、距西沙群岛约340海里、海南岛约500海里、距菲律宾苏比克港约100海里。为海盆中的海山上覆珊瑚礁而成，是中沙群岛涨潮时唯一露出水面的岛礁，邻近马尼拉海沟。

中华人民共和国、菲律宾、汶莱、马来西亚、越南、中华民国都宣称对黄岩岛拥有主权，但以中国和菲律宾之间的争议为主，目前黄岩岛由中华人民共和国实际控制，行政属海南省三沙市管辖，中沙群岛镇政府所在地，目前未有人员驻守。


黄岩岛位于北纬15°07′，东经117°51′，距中沙大环礁约 160 海里，东距菲律宾苏比克湾约126海里，黄岩岛与菲律宾之间是深达5400米的马尼拉海沟。与西沙、南沙岛礁密集不同，黄岩岛是周边数十万平方公里海域内唯一露出水面的礁盘，位于国际重要水道，战略地位十分重要。

黄岩岛发育在3,500米深的海盆上，是深海平原上的一座巨大的海底山峰露出水面的部分。黄岩岛所在海域的基底岩层属大洋型地壳的玄武岩类物质，其上覆以火山喷发物及沉积岩（包括珊瑚礁）和顶部松散沉积层。黄岩岛环礁的形成与洋壳垂直升降运动以及板块水平运动有关。第三纪后期，南海东部南北向的海岭形成，其顶部火山峰高出海面；后来火山作用停息，火山峰遭受海蚀夷平，并呈略低于海面的平顶山；平顶山以0.02 一0.04 毫米/ 年的速率下沉，待下沉到一定程度后即不再下沉。在下沉过程中，由于处在热带海洋的环境下，造礁珊瑚在平顶山顶部固着繁殖，并以接近于洋壳下沉的增长速率不断向上生长，最后形成黄岩环礁。 

黄岩岛是珊瑚环礁发育而成的岛，四周为距水面0.5～3米之间的环形礁盘，礁盘周缘长55公里，面积150平方公里，礁盘外形呈等腰直角三角形，其内部形成一个面积为130平方公里、水深为10～20米的潟湖。潟湖内以北、南两端的礁块最为密集，北端者称为北岩，退潮时露出水面积约1平方米，被浅滩包围；南端者称为南岩，两者相距约10海里。南岩（15°08'N,117°48'E）是涨潮时在礁盘上露出海面的巨大的礁石之一，上部面积约3平方米，海拔1.8米。黄岩岛潟湖东南端有一个宽400米的通道与外海相连，这条水道水深9～11米，宽360～400米，中型渔船和小型舰艇可由此进入，从事渔业活动或者避风。

岛上原有植被，1950年代驻守在菲律宾苏比克湾的美军将黄岩岛开辟成为打靶场，导致岛上原有植被和自然形态遭到严重破坏。现在的自然形态是环礁四周有星罗棋布的礁块露出，礁块表面大小一般为1～4平方米。

黄岩岛目前由中华人民共和国实际控制，其水域是中国渔民的传统捕鱼场，但是中华民国与菲律宾均声称拥有该岛主权，因而引发一系列的冲突和主权问题。其中主要是中华人民共和国与菲律宾两国之间的冲突。

1997年5月中国与菲律宾在黄岩岛海域对峙，中国海监船在对峙三天后主动撤离，菲律宾获得黄岩岛的控制权。1999年11月3日，菲律宾507舰在黄岩岛东南入口处北侧坐滩成功，后应中国政府要求于11月29日将507号舰拖带脱浅并撤离。2009年3月10日，菲律宾总统阿罗约正式签署“领海基线法”，将南海中的南沙群岛、太平岛、黄岩岛划归菲律宾国土范围。2012年4月中菲再次发生黄岩岛对峙事件。6月18日，因台风天气影响菲律宾船只全部撤离黄岩岛而中国船只并未撤离。2013年1月21日，菲律宾外交部长承认中国已「实质上控制」黄岩岛，菲船不能进驻。

2013年1月22日，菲律宾通知中国仲裁意向并向中国发出诉求陈述，被中国拒绝。2016年7月12日，菲律宾诉中国案结果宣布中国主张之「九段线」无效、太平岛为礁石。中国多次宣布不承认裁决，并在仲裁案发布前后，在南海举行空前规模大型军演，轰六K发射了空射反舰大型飞弹鹰击-12。同时中国海警船驱逐菲律宾渔船。7月16日菲律宾渔界认为可以凭仲裁回到黄岩岛捕鱼并有记者随行，但被4艘大型中国海警船强力驱逐。后菲船欲在较远处下网，亦被海警放下的多艘小艇驱逐，央视随后证实。

2016年10月19日，菲律宾新任总统罗德里戈·杜特尔特首访中国，并争取菲律宾渔民在黄岩岛的捕鱼权。目前，中国海警船只在黄岩岛水域进行执法及管理，中国容许菲方渔船在黄岩岛附近海域作业。

在2017年3月的中国全国人民代表大会上，三沙市市长肖杰透露，正在开展黄岩岛等岛屿环境监测站建设的前期工作。菲律宾总统罗德里戈·杜特尔特表示无法阻止中国在黄岩岛开展建设工程。2017年3月22日，中国外交部否认了这一消息。


