黄姓

黄姓是汉字姓氏，在《百家姓》中排名第96位，中国大陆第七大姓。黄姓人口在广东省最多，占全国黄姓总人口的约19%。黄姓在广东、香港和澳门为第二大姓；在广西为第一大姓；在福建、台湾为第三大姓。在韩国、朝鲜亦有黄姓，罗马转写为Hwang。

黄氏的起源如下：

一、出自嬴姓：《后汉书·郡国志》曰：“故黄国，赢姓。”

公元前648年，黄国被楚国灭亡。黄国灭亡后，其国人不忘故国，遂以黄为氏。他们多距原黄国不远，其中在江夏（今湖北新洲县西）一带聚居最多，故后人遂以江夏为黄氏的郡望。

二、出自金天氏：台骀是少皋金天氏的曾孙，因治水有功，颛顼封他到汾川（今山西汾水流域）。其后人曾在春秋时其建立沈、姒、蓐、黄等国，周初，为晋所灭，子孙遂以国为氏。这支赢姓黄氏，主要集中分布在今山西一带，是为山西黄氏。

三、古代南方蛮族有黄姓。在广西南宁一带。武陵溪人、峒人和壮族等少数民族中，都有黄姓。《新唐书》记载：「邕管（在广西境内）蛮有黄姓。唐黄少卿、少高、少温是。」

四、出自近代其它民族。一为避乱时改姓，如满族之「伊喇氏、西林觉罗氏、鄂吉氏、鄂佳氏、那拉纳喇氏」，亦或回族之「蒲氏」。或是如台湾原住民汉化时由当权者、汉人赐姓。

五、他姓改姓黄。上古时候，黄、王同音，故有的王姓改为黄姓；还有其他原因改姓黄的：如陆姓、巫姓、吴姓、金姓改黄姓等等。巫改黄：巫、黄，古音近似。《江西通志稿》载：黄氏，即巫双瑞后裔。

多在广东、福建等南方省份，计有临江、淮南、汝南、南阳、零陵、巴西、河阳、新安、金华、邵武、固始、信州、旴江等。约莫于明、清代之后，迁往东南亚各地。此外，在壮族、土家族、回族等少数民族中，也有不少黄姓人。

《竹书纪年》载:“(夏)后相即位，二年，征黄夷。”黄夷属东夷的一支，商代卜辞中也有“伐于黄尹”的记载。《左传》桓公八年（前704年）开始有黄国的记载，公元前648年夏，黄国被楚成王所灭。黄国故城位于今河南省潢川县城西约6公里的的隆古乡，1983年在潢川之南的光山县城旁宝相寺发现黄君孟夫妇合葬墓，出土有“黄君孟自乍行器”和“黄子乍黄夫人孟姬器”之铭的铜器和大量精美的玉器。1988年发掘出黄国贵族黄季佗父墓。因此黄氏从黄夷时期到春秋时期的聚居地在河南省潢川县、光山县一带。

黄国灭亡后一些族人迁到河南中部（如西汉黄霸为淮阳郡阳夏县（今河南太康县）人，为丞相后徙杜陵（今陕西西安）），一些则被迫内迁到楚国腹地，还有一部分黄国遗民仍留在潢川故地。

公元前262年，黄国后裔黄歇被楚考烈王任命为令尹，封为春申君，赐淮北地十二县为封邑。十五年改封于江东，在原吴国故墟（今苏州）建城，以为都邑。《越绝书-吴地传》曰:“春申君，楚考烈王相也。烈王死，幽王立，封春申君于吴。三年幽王征春申为楚令尹，春申君自使其子为假君治吴。十一年幽王征假君，与春申君并杀之，二君治吴凡十四年。”春申君的一些后裔定居于江苏。

东汉时期，一些世代公卿的家族逐渐成为名门世家，江夏郡安陆（今湖北安陆北）人黄香、黄琼、黄琬祖孙四代，作为名闻天下的孝子、名臣，在黄琬被杀后，江夏黄氏就败落无闻。唐太宗所编氏族志中，郡望有江夏郡、南安郡、松阳郡、东阳郡、濮阳郡。


南宋梁克家《三山志》载：“永嘉之乱，衣冠南渡，始入闽者八族”，明何乔远《闽书》载：“永嘉二年（308年），中原板荡，衣冠始入闽者八族，所谓林、黄、陈、郑、詹、丘、何、胡也。”史称“衣冠南渡，八姓入闽”。晋安郡黄氏为八姓之一，唐太子詹事林披（795年进士）撰写的《唐桂州刺史封开国公岸行状》、《刺史公迁居述》载：“其先望出江夏安陆...家状谓其先光州固始人，晋元帝渡江，随徙闽侯官。”现福州三坊七巷的“黄巷”即为祖居地，在福建有“陈林半天下，黄郑满街排”之说。莆田的莆阳黄氏、巩溪黄氏、军城黄氏、龙溪黄氏、金墩黄氏及泉州的紫云黄氏等为其后裔。

唐朝末年，光州固始人王潮、王审邽、王审知三兄弟率军入闽，光州固始的黄氏族人黄敦、黄膺也随军定居于福建，后裔分虎丘黄氏、五经黄氏等。邵武的黄峭一族也是光州固始迁徙来的，分21房。

福建黄氏从唐宋时逐渐分布到广东、广西、海南、江西、台湾等地。














