黄兴桂

黄兴桂（Wong Hing Kwei Peter ，），生于香港，香港足球教练，人称「桂神」，中学时期就读于圣若瑟书院，及后毕业于美国加州大学，曾经担任中学体育教师以及多支香港甲组足球联赛球队的教练，现任香港无线电视、东网足球评述员。曾任ESPN和香港有线电视全职足球评述员。

黄兴桂生于香港，父亲黄应求乃热爱足球之商人，于1950年代赞助杰志及中华等香港甲组足球联赛球会。黄兴桂从少受到薰陶，对足球也产生兴趣，并且结识到黄文伟和陈鸿平等球员朋友。父亲在三狼案中遇害后，黄兴桂到美国留学，入读加州大学攻读商科兼修体育。1973年，黄兴桂回流香港，在陈维周纪念中学任教体育，短短4年间将一间本来无足球组织的学校改造为当年学界的足球班霸。1979年，黄文伟出任东方教练，邀请好友黄兴桂担任助理足球教练，其后黄文伟转投菱电，黄兴桂就升任教练。初次担正教练的黄兴桂带领沉寂多时的东方夺得总督杯冠军，之后再夺得高级银牌冠军。

1982年，黄兴桂应邀「上山」担任南华教练，可惜南华战绩低落，踢了13场联赛1胜3和9负只得5分，黄兴桂遂于1983年1月宣布离职。离开球圈半年后，复出担任地区球队荃湾教练，带领球队先后杀入高级银牌、总督杯及足总杯三项杯赛决赛，可惜均屈居亚军。1982年，结婚5年的妻子在独自旅行时在美国遇上空难身亡。迭逢厄运，黄兴桂对再婚存有阴影，故此多年来虽然不缺女朋友，惟无结婚念头。同年，无线电视首次直播世界杯决赛周全部赛事，黄兴桂获邀请与梁子明和郭家明等合作，以嘉宾足球评述员身份讲波，其后于1986年世界杯中，黄兴桂继续为无线电视参与评述工作，他于1990年后移居美国，于1994年世界杯时，黄兴桂长驻加利福尼亚州，为无线电视现场报道花絮。

1995年，现场受聘于ESPN担任足球评述员才回流亚洲，曾经评述英格兰超级联赛、欧洲冠军球会杯、欧洲足协杯、英格兰足总杯及西班牙甲组足球联赛等多项赛事，经常与江忠德等合作，黄兴桂风趣的评述风格亦在此孕育，犹如英国足球评述员马丁·泰勒，诞生了不少金句，奠立了「金句王」的称号。2010年6月，黄兴桂离开工作逾10年的ESPN，为香港有线电视世界杯担任嘉宾评述及主持，于同年8月起加盟有线，为英格兰超级联赛及欧洲联赛冠军杯等足球赛事担任评述工作。2011年，现场再次担任荃湾教练。2013年，黄兴桂首度接拍电影《古惑仔：江湖新秩序》，扮演角色林牧师，重演另一位著名足球评述员林尚义的经典角色。同年，黄兴桂辞任荃湾教练，只担任东方足球队技术总监，专心评述工作，并且离开香港有线电视，重返无线电视评述洲际国家杯、世青杯及2014年世界杯。
2015年为东方日报东网电视香港超级足球联赛担任评述工作。

黄兴桂为三狼案受害人黄应求之长子，其叔黄应士为资深电视新闻从业员。2012年，黄兴桂母亲因为年事已高，决定离开香港搬到夏威夷居住，并把在西半山的房子出售。黄兴桂独自搬到深井海韵花园的700余方呎单位。

著名学者沈旭晖曾经撰文，以全球化角度分析黄兴桂的评述风格。


