黄尔璇

黄尔璇（），台湾的学者与政治人物，云林县人。

黄尔璇于台中师范学校毕业、服务小学四年后保送升学国立台湾师范大学社会教育系，之后考取该校教育研究所，就读一年后改考国立政治大学公共行政研究所，取得该所硕士，后又考取同校政治研究所，并获该所政治学博士，在校期间曾考取公费前往日本东京大学就读。黄尔璇担任过小学教师、公务员，后任教东吴大学、政治作战学校政治研究所、政治大学、国立中兴大学等大学并兼任政大国际关系研究中心研究员。黄尔璇具高考教育行政和社会行政及格的公务人员任用资格。后于东吴大学政治系担任专任副教授。黄尔璇虽曾具国民党籍，但他也是少数敢公开发表政治民主改革言论的学者之一，也因此被国民党政府列入注意对象。后来国民党青工会与情治单位透过教育部迫使东吴大学校方在政府压力下，于1983年6月29日以当时通行的不予续聘方式解聘，被称为东吴大学政治系事件。

黄尔璇其后参与台湾人权促进会与初期台湾教授协会的发起与活动，并且参与民主进步党秘密建党小组推动建党工作、担任建党委员会执行长及政策组召集人,而于1986年12月民主进步党成立时担任建党秘书长、连任两届。黄尔璇致力于民进党党章、党纲的草拟及整合,初期党组织殆为黄尔璇所手创。他也曾任《民众日报》、《自立晚报》主笔。

黄尔璇曾经协助台湾独立建国联盟秘密迁台，后出任台湾独立建国联盟副主席；1989年黄尔璇代表民进党参选云林县立法委员落选；1992年黄尔璇出任民进党不分区立法委员，并于1995年、1998年获得连任，2001年党内初选连任失利。黄尔璇担任立法委员期间，曾经担任行政院陆委会咨询委员、铨叙部人事制度研究改进委员会委员与行政院政府改造咨询委员会委员。其后，担任过总统府人权咨询委员会委员及台湾联通科技董事长，现任台湾独立建国联盟《共和国杂志》发行人。

