黄克诚

黄克诚（），原名黄时瑄，湖南永兴人，中国工农红军及中国人民解放军主要领导人之一，军事家、中国人民解放军大将。曾任中央书记处书记(1956)，中国人民解放军总参谋长(1958)。

黄克诚早年加入中国共产党，并在国民革命军唐生智部任职，参与北伐。之后参与领导湘南起义，之后陆续担任中央红军红四军第12师第35团团长、红五军、红三军团政治部主任等，随后跟随主力进行战略转移，并到达陕北，担任红一方面军政治部和红军总政治部部长。八年抗战期间，陆续担任八路军115师第344旅、第二、四、五纵队政委，新四军第3师师长兼政委等职位，并参与创建苏北抗日根据地。第二次国共内战期间，任东北民主联军副司令员兼后勤司令员、政委，东北野战军第二兵团政委。中华人民共和国成立前后，其历任天津市委书记、湖南省委书记、中国人民解放军总参谋长等职位。1959年庐山会议期间，因直言批评大跃进和人民公社化运动，被诬陷为“彭德怀反党集团”成员而被撤职受迫害。“文革”后复出，任中纪委书记等。1986年，黄克诚在北京去世。

1902年10月1日，黄克诚出生于湖南永兴油麻圩下青村贫农家庭。1922年，考入湖南省立第三师范学校。随后于1925年，加入中国共产党。此后赴广州考入国民党中央政治讲习班。1926年，入伍加入国民革命军第8军唐生智部，参与北伐，参加了攻克汉阳、汉口、鸡公山、武胜关等战斗。1927年，国共合作破裂，黄克诚受中共湖南省委派遣到湘南从事革命筹备活动。

1928年1月，黄克诚组织参与湘南起义，领导湖南永兴暴动，任永兴红军警卫团党代表兼参谋长。4月，随朱德、陈毅进入井冈山，任中国工农红军红四军第12师第35团团长，后改任第2路游击司令，率部返回湘南开展游击。1929年春，到国民革命军唐生智旧部做兵运工作。1930年2月，奉派前往湘鄂赣苏区，先后任红5军大队、支队政委，率部参加攻打平江、修水和阳新战斗。在攻打修水时，黄克诚手持大刀、身先士卒登上云梯攻入城内。6月，陆续担任红3军团第5军第3纵队第2支队、第8军第4师第3团政委，先后率部参加岳阳、平汉战斗和长沙战役以及红一方面军二打长沙战役。年底，率部参加中央苏区第一次反围剿作战。 

1931年1月，黄克诚任红3军团第4师政治部主任，代理师政委。4月，调任第3师政委兼政治部主任，率部参加中央苏区第二次反围剿作战。7月，率部参加第三次反围剿作战，期间因保护部下免遭肃反以“AB团”为名义杀害而拒绝执行肃反委员会命令，多亏彭德怀直接干预，黄克诚险些被捕遇害。同年12月，任红3军团第1师政委。1932年1月，黄克诚率部参加赣州战役期间，因上级错误指挥，部队陷入重围，黄克诚果断指挥部队抗击并及时转移脱离险境。3月，任红3军团第5军政治部主任，所部编入东路军进入福建作战。7月，率部参加池江及大余战斗。8月，参加水口、乐宜战役。9月，复任第3师政委。10月宁都会议后，因支持毛泽东主张而被降职，调任红3军团政治部宣传部长、组织部长、第5师政治部主任，参加了第四次反围剿作战和东方军入闽作战。1933年11月，任红3军团第4师政委，率部参加第五次反围剿作战。

1934年10月，因为反围剿作战失败，黄克诚跟随红军主力长征，率红3军团第4师担任前卫参加湘江战役，掩护中央机关和后续部队顺利渡过湘江。1935年2月，任缩编后的红3军团第10团政委，率部参加土城、娄山关和二打遵义等战斗。红军到达陕北后，他出任军委卫生部长。1936年2月，任红一方面军政治部和红军总政治部组织部部长，参加东征战役。5月，任红1军团第4师政委，率部参加西征；11月，率部参加山城堡战役。

1937年初，西安事变和平解决，第二次国共合作开始。同年8月，黄克诚任八路军总政治部组织部部长。10月，担任八路军第115师第344旅政委兼太南军政委员会书记，与旅长徐海东率部转战晋冀豫，开辟太行山南段抗日根据地，坚持敌后游击战争，参加了晋东南反“九路围攻”战役，并参与指挥牛村、温汤、虒亭、张店、町店等战斗。

1938年9月，与代旅长杨得志率八路军第344旅发起彰南战役，出击平汉路西侧地区。1939年初，黄克诚领导创建冀鲁豫抗日根据地，率部挺入河北、山东。1940年2月，任八路军第2纵队政委兼冀鲁豫军区司令员、冀鲁豫军政委员会书记，率部参加磁武涉林战役，随后与国军石友三部主力发生摩擦，并歼灭对方部队。5月，率主力一部南下进入河南、安徽等地，任八路军第4纵队政委。8月，东进安徽东北，组建八路军第5纵队，并任司令员兼政委。10月，率主力部队驰援新四军黄桥战役，并与新四军北上部队会师于淮海、盐阜地区，开辟苏北抗日根据地，打通华北、华中抗日根据地的联络。

1941年1月，黄克诚任新四军第3师师长兼政委和苏北军区司令员兼政委、苏北区党委书记，领导苏北军民开展敌后游击战争。1943年后，相继参与指挥淮海1943年夏季战役、苏中1944年攻势作战，使苏北和苏中、淮南、淮北解放区联成一片。1945年4月，他发动阜宁战役，攻占阜宁。9月，指挥部队发起两淮战役，攻占淮阴、淮安。

1945年9月14日，黄克诚向中共中央提出创建东北战略根据地的建议。月底，奉命率新四军第3师主力三万五千余人进军东北，参加东北根据地的创建。1946年1月，任西满军区司令员、中共西满分局副书记、代理书记。3月，指挥所部攻占四平、长春、齐齐哈尔等地。4月，新四军第3师主力参加第二次四平战役。

1947年8月，任东北民主联军副司令员兼后勤司令员、政委，主持东北民主联军后勤工作。1948年4月，任中共冀察热辽分局书记兼军区政委、东北野战军第2兵团政委。1949年1月，天津战役结束后，黄克诚任天津市军管会主任、中共天津市委书记，提出“接管建政，安定秩序，恢复生产，进行民主改革”的工作方针。8月，任湖南军政委员会副主席、中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区司令员兼政治委员。

中华人民共和国建立后，1952年，黄克诚从地方调入中央，担任中国人民解放军副总参谋长兼总后方勤务部部长、政委、主持建立部队后勤工作的规章制度，筹备朝鲜战争及国防建设的后勤供应工作。1954年9月，任中共中央军委秘书长、国防部副部长，协助彭德怀主持军委和国防部工作，实施军队精简整编和改革，调整组织机构。1955年9月，黄克诚被授予中国人民解放军大将军衔，并获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

1958年，黄克诚参与对粟裕的批判。10月，黄克诚兼任中国人民解放军总参谋长。庐山会议期间，因直言批评大跃进和人民公社化运动，被诬陷为“反党集团”而被撤销党内、军内领导职务，在家赋闲。

1962年，他参加中共八届十中全会，但中途被勒令退出，此后被剥夺出席中央全会的权利。1965年，黄克诚被贬为山西省副省长。在文化大革命期间受到迫害。1975年，黄克诚被按人民内部矛盾处理，安置在太原。1977年12月，黄克诚复出，出任中共中央军委顾问。1978年12月，十一届三中全会后，黄克诚任中共中央纪律检查委员会常务书记，组织纠正了中国共产党及中国人民解放军内的冤假错案。

1980年11月，黄克诚发表讲话，评价与维护毛泽东的历史地位和毛泽东思想体系，对统一中共全党的思想起了积极的作用。

1985年9月，由于健康原因，辞去领导职务。

次年12月28日，因病在北京逝世，享年84岁。

黄克诚晚年著有《黄克诚自述》。
