黄帝陵

黄帝陵，是传说黄帝轩辕氏的陵墓，相传黄帝得道升天，故此陵墓为衣冠冢。位于陕西省黄陵县城北；1961年，国务院公布为全国第一批全国重点文物保护单位，编为“古墓葬第一号”，号称“天下第一陵”。黄帝陵古称“桥陵”，为中国历代帝王和著名人士祭祀黄帝的场所。据记载，汉朝之前此处为祭祀轩辕黄帝的轩辕庙，汉武帝时改庙为陵，自唐大历五年（770年）建庙祀典以来，一直是历代王朝举行国家大祭的场所。陵区历经多次修复，最近的一次整修自1993年开始，为此成立了黄帝陵基金会以筹措资金，工程分二期实施，第一期工程2001年8月竣工，2004年开始每年对黄帝陵祭祀国家公祭。

黄帝陵景区面积333公顷，有古柏超过六万余株，千年以上古柏三万余株，为中国境内保存最完善的古柏群。陵墓区和轩辕庙两部分。

陵墓区：通往陵区的石道边树有“下马石”，上书“文武官员至此下马”；靠近陵区有“汉武仙台”，传说汉武帝北征匈奴归来时祭祀黄陵所筑；帝陵现高3.6米，周长48米，有砖墙围护。南面立明代“桥山龙驭”石碑一通。陵区东侧碑廊珍藏历代帝王御制祭文碑57通，陵区西侧立有香港回归纪念碑和澳门回归纪念碑；“人文初祖大殿”系供奉黄帝的正殿，“人文初祖”匾额为爱国将领程潜所题。内有墨玉刻制的黄帝浮雕像，设有神龛，神龛四周饰以青龙、白虎、朱雀和玄武四灵；纪念亭内陈列有中国近现代领袖人物孙中山、蒋中正、毛泽东、邓小平题词；墓前有祭祀亭，用于前来拜祭人祭祀之处，祭亭中立有石碑，上有“黄帝陵”三个字，原为蒋中正于抗日战争期间题写，1956年铲除，1963年修复时换为郭沫若题写。

轩辕庙由轩辕庙和祭祀大殿二部分，均为1993年以后新修缮的建筑，占地约8000平方米，整个建筑为全麻石结构，气势恢宏。

历代帝王祭黄陵，大多派身边亲信大臣，带着皇帝亲笔写的“御制祝文”。


