黄子华

黄子华（，），香港著名男演员及栋笃笑演员，也是香港栋笃笑始祖。黄子华以演出一人在舞台上讲笑话的栋笃笑为人熟悉，参与演出的电视剧数量不多，惟所有曾演出的电视剧中，大部份对白均为自行创作并参与编剧，内容搞笑之余带有哲学成份，并讽刺时弊。黄子华被称为「无线福将」，自《男亲女爱》有份参与的剧集无论收视及口碑均不俗。

黄子华现时在香港栋笃界地位首屈一指，近年多次在红磡体育馆及世界各地举行多场巡回栋笃笑演出，极受观众欢迎。最近一次在香港于2014年10月举行11场「唔黐线唔正常」栋笃笑，在近乎没有宣传下全数门票被「秒杀」。2018年7月再在红磡体育馆举行26场「金盆口」栋笃笑，这是他最后一次举行栋笃笑。

黄子华出身于一个中产家庭，于九龙红磡长大。小时候，双亲离异，对于生父从事何事亦不清楚，他表示只知道其生父和「四大探长」拥有份外交情。其母亲则于后来和一名商人结婚。他在其母系家庭中排行最大，除了一位胞妹外，和其他弟妹的年纪相距甚远，因此甚少沟通。他自小就不停转换居所，包括先后与父亲、母亲、祖母及外婆居住。黄子华表示其「童年不算幸福，有很多不开心的事情，希望设法忘记。」，亦在《志云饭局》中坦承，曾经因为少年时贪玩，与四个同学去相思湾偷了人家的舢舨出海，被判守行为两年及留有案底，因此报考香港警队时被拒之门外。

黄子华先后于花地玛幼稚园、圣若瑟英文小学、圣若瑟英文中学和威灵顿英文中学就读，及后在加拿大阿尔伯塔大学取得哲学学士。完成学士课程后，他曾经担任代课教师、出入口物流经理、商业电台唱片骑师、资料搜集员、临时演员、电视台助理编导、话剧演员、电视主持、编剧、及电影演员等。

黄子华自1984年从加拿大毕业回港后，一心希望成为演员，惟当时的无线电视艺员训练班突然取消（至1986年复办），只有编剧训练班，黄子华希望能够藉著成为编剧在电视城工作，往后再转职为演员。后来他发现编剧难以转型成为演员后，辗转加入了香港话剧团，之后被香港电台发掘，参与演出过香港电台制作的电视节目《特写青春》、《小说家族》、《性本善》等，期间转任港台节目助理，接着转职成为香港电台及商业电台唱片骑师，随后参加1987年无线电视举办的「全能司仪选拔大赛」。两年后同邓梓峰和洪朝丰担任亚洲电视清谈节目《晨早直播室》的主持。黄子华在电视访谈节目《志云饭局》中形容，这段时间为其人生的低潮。

1990年，黄子华决定将其在娱乐圈的个人经历以栋笃笑形式表述，并且决定从此退出娱乐圈。然而，甚具讽刺性地，其栋笃笑演出广受香港大众欢迎，令他迅间人气急升，搞笑艺人之型像深入民心，致使其最终成名，并成为他展开期待以久，成功闯进娱乐圈之踏脚石，奠定他作为一名多栖全面艺员的地位。此迟来的祝福，亦自然令他打消离开娱乐圈的念头。其后，经许冠文推荐，参与编剧和演出《神算》，正式展开他的影视生涯。然而，其紧随后接连数部他主演的电影作品，没有一套能成功持续他先前的成就，令其演艺事业再度沉寂一时。
往后接近十载之摸索期，黄氏祇有默默耕耘，静待时机。一边继续举办他赖以成名之栋笃笑舞台演出系列，除个人演出外，亦有联同其他香港喜剧演员一并合办的演出，而另一边亦同时继续其电影演员之事业，偶尔参演其他导演之作品，担演戏份较重的性格型辅助角色，以持续固定之幕前亮相，维持一定的暴光率与知名度。直至1999年，他在无线电视一连串接拍了多部电视剧，并在《状王宋世杰II》中首次成功跻身第二男主角。挟其人气与成就，令他在接著多部无线的剧作中，皆获派演首席主角的位置。代表作计有《男亲女爱》、《栋笃神探》、《奸人坚》及《绝代商骄》数部小品式短篇连续喜剧。直至2013年，黄氏凭借《My盛Lady》一剧，夺得《万千星辉颁奖典礼2013》「最佳男主角」，荣登「视帝」宝座，同时亦令他成为无线电视历来第三位罕有的在剧集尚未播映完毕便获奖的演员（另外两位为古天乐及郭晋安），也是至今唯一夺奖而没有出席颁奖典礼领取奖座之演员。其后，无线电视于同年12月19日，破天荒的假座电视广播有限公司为他补办该奖项之颁奖仪式，为该公司自设立艺员领奖制度以来之史上首度，绝无仅有之一次补领奖项仪式。

2018年，搭档佘诗曼主演喜剧电影《栋笃特工》，同时亦是两人继《绝代商骄》相隔9年后再度合作。电影上映后票房报捷，贺岁档开画五天连同情人节优先场累积票房冲破2000万，同时开创年三十晚、年初二及年初三之史上最高华语片票房三个纪录，并且连续三日成为单日最高入场人次电影，最终香港累计票房总收入为4470万港币，并位列2018年上半年十大香港电影票房第1位及华语电影票房排行榜第18位。

黄子华于加入娱乐圈后，一直低调处理感情事宜，除了艺人潘芳芳外，其余两位都是娱乐圈外人。他于1990年代先后与潘芳芳和刘婉君相恋，于2002年与温安妮（Annie）相恋，二人于2011年分手。此后有一位圈外固定女友。






