黄庭经

黄庭经指《太上黄庭内景玉经》和《太上黄庭外景玉经》，约出于魏晋之际，收入《正统道藏》洞玄部本文类，大旨在于服气以养精神。主张固守精神，则身形可以长存。《内景经》乃道教上清一脉修习要典，据传为上清仙真降授于南岳魏华存，后来成为宋元内丹家修炼内丹的重要典籍。有学者认为《外景经》则与早期天师道关系密切，较内景早出，而为内景经的源流，也有相反意见主张内景经较为早出。

黄庭外、内二经，《外景经》一百九十六句，分为上中下三经或二十四章，《内景经》四百三十七句，分为三十六章，均是规整的七言韵语，各版本异文甚多，句之多少、有无及次序先后，各有不同。

是书以韵语描述人体五官、五脏、六腑以及全身八景诸神二十四真形象与作用，旨在存神内观，固精练气，填满黄庭，久而行之，则五脏生华、色返孩童，最后臻至长生久视之境。

黄庭一词在东汉后期已出见，如边韶《老子铭》：「出入丹庐，上下黄庭」。《灵宝五符序》：「奉请降中央含枢纽黄帝君、太帝真人子丹、黄庭戊己、天仓玉女，中央诸灵官」。《老子中经》：「中央黄气，黄庭高仙，服食黄气，饮之醴泉」。《抱朴子·至理》：「坚玉钥于命门，结北极于黄庭」。

据梁丘子《黄庭内景玉经注》的解释，黄庭之义喻指中央，「黄者，中央之色也；庭者，四方之中也」。但黄庭所在之身中部位，众说纷纭。早期的注解者，认为黄庭是「身中神」所居处之一，而在：


后世的内丹家，则说黄庭在：


或认为黄庭并不实指某个身体部位，而是：


龚鹏程认为黄庭养生之术源自中国传统医学，主张「黄庭」应当是指任脉中庭穴。

内景，指心观一体之象，内视身中之神。梁丘子《黄庭内景玉经注》：「内者心也，景者象也。外象喻即日月星辰云霞之象也。内象喻即血肉筋骨脏腑之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景」。《内景经·务成子注叙》说：「景者，神也。其经有十三神，皆身中之内景名字」。与内景相对为外景，《黄庭外景经》原名《黄庭经》，唐人为区别于《黄庭内景经》而题作「外景」。

全书以道教思神守一，宝精爱气之说与古代医家脏腑理论相结合，阐述修炼长生成仙之术。

经中宣称人首脑室及面部五官、胸腹内五脏六腑及肠胃等器官，皆有真人神仙居住其中。修道者若能常诵此经书，默念神名，存思身神形状、服色、居处及其职司等等，便能通神感灵，使脏腑安和，形神相守。延年却老，成仙升天。

经文尤其强调存思上中下三丹田之神，即脑部泥丸、胸部绛宫（心脏）及脐下命门之神。认为三丹田乃积精行气之要穴，常思其神则自然长生不死。除诵经思神之外，经中又言及漱津咽液、吐纳元气、房中固精、服食五芽、飞奔日月等方术，特别重视积精累气。

《黄庭经》所述的一些内修养生之术，与《周易参同契》的炼丹之道相结合，在唐宋时期流变为内丹道，成为中唐以后道教养生方术的主流。



《黄庭经》不仅被道教尊为重要经典，而且也很受知识分子的欢迎。晋王羲之曾书写《黄庭经》全文，是书法界的珍宝。欧阳修删正过黄庭经，苏轼、米芾、黄庭坚曾书写《黄庭经》，苏轼又仿其文体作赞词。陆游对《黄庭经》也很喜爱，曾作诗曰：「白发始悟颐生妙，尽在《黄庭》两卷中」。

