黄冈镇

黄冈镇是中国广东省潮州市饶平县城所在地，是饶平县第一大镇和重要侨乡。地处饶平县南部沿海，东接福建省诏安县，接壤所城镇、联饶镇、钱东镇、汫洲镇，南临南海柘林湾三百门港口。黄冈镇是广东省的东大门，历来是闽粤两省物资交流的一个重要集散地。324国道穿过镇区。

黄冈镇总面积84.3平方公里，耕地面积28446亩，山地20616亩。
黄冈镇辖21个村委会，11个居委会和一个村级场。
全镇总人口176953人（1999年），旅居海外及港澳台一万多人。
石壁庵位于离镇中心约二公里的栖云山，因此山多为石头山而得名。山上有“涑玉泉”、“古雷音寺”、“纳海楼”、“慈悲亭”、“仙人脚”、“龟泉”等景观。其中涑玉泉成于山上天然岩洞，长年清泉不竭。


饶平布马舞源于宋末元初，至今已有7百多年历史，布马舞最先流行于饶平县新丰九村一带，建国后流传至黄冈镇西门等地。布马舞其表现形式接近于北方的“旱船”“跑驴”“莲花舞”等舞蹈。布马舞艺术融合民间舞蹈、民间音乐、民间工艺，形式优美生动。春节间期布马舞进行游等表演。


光绪三十三年（1907年，丁未年），孙中山先生计划在广东潮州、惠州起义，并派三合会头目、同盟会员许雪秋和邓子瑜分别发动，拟于5月25日起事。光绪三十三年（1907）四月十一日，潮州清军到饶平黄冈搜捕革命党，陈涌波等被迫集合群众，于当晚仓促举事。起义军七百余人，“旗号大书革命字样”，于次日攻占黄冈，擒杀司官巡检王绳武及守城把总许登科。陈涌波、余既成以革命军正、副司令名义发布檄文，宣布“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”宗旨。又以“广东国民军大都督陈”的名义发布告示，免除苛税，“除暴安民”。两广总督周馥急命潮州总兵黄金福率兵进剿。广东水师提督李准亦率二千清兵前来镇压。十三日晚，陈涌波、余既成分两路攻潮州和井州（距黄冈二十里）。次日，余既成在井州战败，陈涌波得讯往援，复被清军击败。由于革命军起事仓促，主要领导人许雪秋尚在香港，内部意见纷纭，又未集中兵力迎敌，虽经与清军七次激战，但寡不敌众，粮械缺乏，被迫于十六日宣布“解散”，已到汕头的许雪秋亦中止活动。是役起义军战死94人，事后被捕遇害的党人60余名，余既成等逃亡香港。
