黄州区

黄州区是中国湖北省黄冈市政府驻地，人口34.2万（2004年）。是黄冈市政治、文化、经济中心，鄂东北重要的物资集散地。

黄州区位于湖北省东部，长江北岸。

亚热带湿润季风气候，年均气温16.3℃，无霜期264天，年均降水量1280毫米。

黄州区现辖4个街道、3个镇、1个乡。共有33个居委会、89个村委会。另有一个类似乡级单位——黄冈经济开发区在其境内。
种植业以粮食、养殖、蔬菜为主。第二产业形成了轻工、纺织、机械、建材、医药化工、食品饮料等支柱产业。

106国道穿过城区，京九铁路从东北角穿过，有位于王家店的黄州火车站；武冈城际铁路快速与武汉都市圈连接，并设有黄冈西站、黄冈站和黄冈东站。黄州港是国家二类开放口岸。鄂黄长江大桥也已经建成通车，交通更加便捷。黄冈长江大桥位于长江上的湖北黄冈市黄州区唐家渡上游位置，上距阳逻长江大桥约37公里，下距鄂黄长江大桥约17公里，桥的东岸是黄冈市黄州区唐家渡开发区西、西岸是鄂州市华容区和武汉洪山葛店，集城铁、国铁、高速公路三位为一体，该桥于2010年2月开建，2014年已建成通车。

黄州名胜古迹众多。有东坡赤壁、月波楼、古城墙、遗爱湖等。


