黄初平

黄初平（约328年－约386年），后世称为黄大仙，著名道教神仙，出生地为现中国浙江省金华市，原是当地的一名放羊的牧童，山中修炼得道。宋代敕封为「养素净正真人」。

1897年，据说黄大仙奉玉帝旨意，尘凡布教，在广东番禺的一个扶乩活动中显灵，自道身世，劝人向善，引来不少信众，赤松黄大仙之名因而得以显扬。由于黄大仙十分灵验，加上当时广东的疫病蔓延，求医问方的善信就愈来愈多。黄大仙降乩用的灵签和药签一直沿用至今。在香港十分普及，今日，九龙有黄大仙区、黄大仙祠。每年立春时节，黄大仙庙会开放给犯太岁的人免费进去其太岁殿拜太岁，只需以身份证作实便可。

黄大仙以东晋会稽郡金华县以「叱石成羊」的传说而著名。初平少年时在金华山放羊，于15岁得道士指引，到赤松山金华洞内石室修仙。

其兄黄初起四处寻找初平，都没结果。40多年后却在一位善卜的道士指示下，在金华洞内找到黄初平。初起追问当年羊群下落，初平就叫他往东面的山头处找。初起四处找不到羊，初平就走到山头大声呼唤。眼前的白石竟然应声昂首而起变成羊群。初起因此也起了修道之心，于是辞别亲人，与初平一起修炼去了。他们食松脂茯苓等，结果炼得「坐在立亡」，「日中无影」，虽500岁，而有「童子之色」。他们后来回乡，见亲戚邻都死尽了，于是回山修炼。

黄初平修道时得知欲修炼成仙，就必须用「寒冰狱」、「火坑狱」、「抽肠狱」、「剜心狱」、「拔舌狱」等“五狱”之罚磨练自己，不过，承受“五狱”之罚谈何容易，但是黄初平天生双瞳，能够识别“人魈”（生前做了昧良心事的鬼魂），于是他就利用自己的双瞳找到了5个人魈作为自己的替身，并且使用“五狱”去惩罚了他们，随即得道成仙。

至于黄初平的生年，宋末倪守约《金华赤松山志》明确指他生于晋成帝咸和三年（328年）8月23日。

黄初平先后因为「汲井愈疾」而有「救人之功」、「祈晴祈雨」和「随感随通」的仙迹，在宋孝宗淳熙十六年（1189年）和宋理宗景定三年（1262年），得到「养素真人」和「养素净正真人」的两个封号。

黄大仙的生平梗概在《神仙传》、《黄大仙自序》、《金华府志》、《金华县志》、《浙江通志》及《兰谿县志》都有记述。

「赤松子」：倪守约在《金华赤松山志》说明指引初平入金华洞修炼和指示初起觅得初平的道人，是赤松子的幻相。

黄大仙的信仰与崇祀，相传早在黄初平飞升后已经开始，也许在晋代已经发生。黄初平在金华山牧羊遇仙，在赤松山金华洞修炼成仙，加上「叱石成羊」，「证道得仙」等奇遇，非常引人入胜。再加上他们传说中能授人药方，度人成仙的故事，令初平兄弟为人所崇信。

据《金华赤松山志》，赤松宫于东晋时落成。赤松宫在宋真宗大中祥符元年（1008年）奉诏更名「宝积观」。1951年，中国政府发展水利，建山口冯水库，宝积观才沉于水底。

明代以后，黄大仙的信仰传到广东一带，新会县的羊石坑，就是因为黄初平「叱石成羊」的故事而易名「叱石岩」。

原来广东的黄大仙信仰，是在1897年间，由一群读书人在番禺开始的。据记载，他们后来联集10名「善友」，请黄初平实设箕坛，并于同年农历十月，得黄大仙赐坛名为「普济」。
晚清广东第一间供奉黄大仙的庙宇，是位于南海的普庆坛「赤松黄大仙祠」。该祠始建于1901年，约在1903年竣工，占地十五、六亩。主要创建人是稔岗梁仁庵道长。
另一间供奉黄大仙的庙宇是普化坛，仍设于广州花埭，建于1930年，与被破坏的普济坛，相距约半公里，占地只有四、五亩。由当年出掌东军政的南天王陈济棠和他的姨太太莫秀英主力兴建。

从五代吴越建赤松宫起始，历代朝廷和民间在祖居宗祠地的浙江金华祀奉黄大仙成风，自「宝积观」因鹿田水库建设而沉于水底后，金华山便再无祀奉黄大仙圣灵的道观。1996年9月经浙江省人民政府批准建成金华山黄大仙祖宫（简称祖宫），祖宫建设由金华市人民政府的建设指挥部组织实施。祖宫坐落在国家AAAA级双龙风景名胜区，居鹿田湖畔，披皇岭仙境，海拔562米，占地7.9公顷，耗资3000万元。建有仙祖道源山门、牧羊登仙照壁（长18高4.8厚1米），黄大仙祠牌楼(主牌楼长13.5宽4.3高10.1米、副牌楼长11.8宽3.7高7.2米)日月池、会仙桥、灵官殿(占239平方米)、钟楼(占地265平方米)、鼓楼(占地265平方米)、天音祭檀(直径18米，占地255平方米)、赤松宫(又名黄大仙宫，占地1068平方米，总高21米)、三清宫(占地826平方米，总高18米)，厢房(东厢房占地435，西厢房159平方米)仙界名区牌坊和皇岭亭、宋皇御碑等。待建有祈仙殿、藏经阁、朝真阁、赤松道院等。祖宫枕山襟湖、气势恢宏，终年云雾缭绕，诉不尽仙居神佑的传说。祖宫有三奇；一是雨奇、二是音奇、三是灵签出奇，被中国道教界和港澳社会尊宠5000年中国史最大道观和3000万海外华人的祖祠社坛，现由全真华山派三十一代清纯子道长担任住持。祖宫现有常驻道长20位，皆隶属华山派，尤其名列道教三十六洞天的朝真洞，也由祖宫华山道士派驻管理，作为练功所用。




自60年代中期以后，啬色园把劝善的工作不仅停留在言文上，还融入社会，藉兴学育才来播扬道德文化。自1968年，啬色园不断增建学校，时至今日已达12间：中学5间、小学4间和幼稚园3间。这些学校均以「普济劝善」为校训，当中还在中学课程设「经训」科，让学生认识三教要义。

黄大仙的徒众致力将「普济劝善」的宗旨见诸行动，与信仰融为一体，成为黄大仙信仰的核心。

香港黄大仙的祠庙及道坛都没有供奉黄大仙泥塑或木雕的神像，反而是简单、平面的画像。开创供奉黄大仙画像传统的人，是香港黄大仙信仰的奠基者，也是啬色园的创建人之一的梁仁庵道长。黄大仙信仰在近代发轫于中国广东，主祀的祠庙都供奉黄大仙泥塑金身的神像。由于当时政局不稳，梁氏避乱南来，为求方便，因此舍塑像而带画像。这种折衷的做法却成了香港黄大仙信仰的最大特色。

黄大仙的画像，目前可见的大致有以下四种：




