黄健翔

黄健翔（），籍贯重庆，客家人，生于内蒙古自治区乌海市，9岁开始生活在南京直到高中时期。中国著名体育评论员。从事体育节目解说、主持工作，以充满激情，富有感染力的解说风格著称。 现为一级播音员。已经完成现场直播超过六百场，涉及足球、田径、游泳、跳水、篮球、射击等多种体育项目。另外解说各种足球比赛超过两千场。被认为是“新时代的体育解说”风格的代表人物，并被许多杂志、报刊组织的小规模民意测验多次评为最佳体育节目主持人。黄健翔2007年推出音乐单曲《你不是一个人》。

2008年4月，黄健翔签约CSPN，解说欧洲杯及奥林匹克运动会足球赛事。8月转任CSPN公司副总裁



2006年6月26日，在第18届世界杯足球赛八分之一决赛意大利对澳大利亚的比赛中，当比赛进入伤停补时的最后时刻，意大利左后卫格罗索突入澳大利亚队禁区助攻，被澳大利亚后卫绊倒。裁判判给意大利队一个点球。这时黄健翔开始失去控制，他剧烈地敲桌子，并声嘶力竭地喊道：“点球！点球！！点球！格罗索立功啦！格罗索立功啦！不要给澳大利亚人任何的机会！……”

随后弗朗切斯科·托蒂点球命中，意大利队以1：0淘汰澳大利亚队进入八强。就在点球罚中的那一刻，黄健翔陷入几乎失声、崩溃的状态。他高呼“球进了！！……伟大的意大利！……马尔蒂尼今天生日快乐！！意大利万岁！！！”同时他对澳大利亚队表示了明显的轻蔑，在解说中可以清楚地听到低声的“让他们滚蛋吧”的话，黄健翔还说“他们（澳大利亚队）该回家了……”

比赛结束不久，在接受后方主持人张斌的采访时，提到自己刚才激动评论的原因一是由于自己多年转播意甲联赛，对意大利队非常熟悉，二是与澳大利亚同属大洋洲的新西兰在1981年世界杯外围赛中与中国队的不快遭遇，以及澳大利亚即将加入亚足联对中国足球的影响，并坦率表示自己不喜欢澳大利亚这支“烂队”。同时，发生这种情况也与现场环境嘈杂有关。

比赛结束后，该段“激情”解说引起巨大的争议。他的同行张斌批评他的这段解说“失声、失态、失礼、失常”。在网络，各大门户网站、各大BBS、论坛、留言板、博客，网民热烈地争论着，并迅速分化为“拥黄派”和“倒黄派”（也称为“扫黄派”），以及中间派。三方各执一词，“拥黄派”认为黄健翔解说有激情，有个性，该段解说堪称经典，且在整场解说中均坚持中立立场，仅在最后偏向意大利。中间派认为黄健翔的解说有激情，但违背中立立场，不该对输掉比赛的澳大利亚队冷嘲热讽，显得缺乏起码的尊重和职业道德。“倒黄派”认为黄健翔观点偏激，可能会造成不良社会影响，应主动道歉甚至被追究责任。不少网友还戏仿该段解说词录制了一些地方方言版以及手机彩铃版本，还有网友改编了解说词为“房地产市场版”、“中国移动版”等来讽刺现实。

在报纸，各报纸纷纷就该事件发表评论文章，观点也不外左中右三派。部分外国媒体也对该事件表示来关注，包括路透社、BBC、《悉尼晨报》、意大利媒体等发表评论。

事件发生后，中央电视台临时决定由另一名解说员刘建宏代替黄健翔解说了另一场世界杯八分之一决赛。该事件并引出一些流言，包括澳大利亚大使馆提出抗议，中央电视台取消黄健翔评论本届世界杯等资格，黄健翔已经提出辞职等等。但在6月30日世界杯足球赛的德国对阿根廷的四分之一决赛中（又名：德国再战探戈兵团），黄健翔仍然按原计划进行了解说，这使得外界传言的“中央台禁令说”、“辞职说”等传言不攻自破。

随后张斌代表黄健翔为意大利与澳大利亚1/8决赛中的不理智解说一事向广大球迷进行了道歉，而黄健翔本人也表示当时的解说有不当之处，今后不会再次发生类似事件。

据黄健翔自叙，就家谱显示，清朝先祖黄开基曾前往台湾担任台湾道四品道台，不过据相关历史资料，黄开基实为从台湾淡水同知历任彰化知县升任为台湾府知府官职的六品地方官，后因病去职返川。经算，黄健翔先祖黄开基约曾于台湾任官七年（1846年－1851年）。

据大陆网友曝黄健翔家史，曾祖父黄大暹与梁启超是知己，曾经担任北洋政府财政部次长。

