黄浦江

黄浦江（简称黄浦、浦江），旧称黄歇浦（简称歇浦）、春申江（简称申江），是上海市界内最大河流，被称为「上海的母亲河」。黄浦江将上海分割成了浦西和浦东，两岸分别形成了举世知名的外滩以及陆家嘴金融中心等上海重要地标。

黄浦江全长约114千米，河宽300-700米，终年不冻，是上海的重要水道。它始于上海市青浦区朱家角镇淀峰的淀山湖，在吴淞口注入长江，是长江入海之前的最后一条支流。黄浦江上游接纳太湖流出的诸河，是太湖向东海泄水的主要通道，现时78%的太湖入海径流通过黄浦江排入东海，主要有淀山湖、太浦河、红旗塘、上海塘等四大主要水系。

主要支流包括吴淞江、蕰藻浜、川杨河、淀浦河、大治河、斜塘、园泄泾、大泖港。浦东、浦南地区临海，以川杨河、大治河、金汇糖、紫竹塘等河道引黄浦江水灌溉当地土地。

黄浦江市区段水深10米左右，最深处17米左右，曾是上海航运业的核心水道，有著名的十六铺码头。如今其航运地位逐渐被深水海港取代，不过巨潮港（奉贤西北部）至吴淞口段航道深度仍维持8.2米以上，松浦大桥以下常年通行3000吨级海轮，5000吨级海轮可直达闵行，2万吨级海轮可抵吴泾，5万吨级海轮可通过徐浦大桥。
黄浦江在松江以上也被称为「拦路港」，在下游曾被称为黄歇浦，春申江，有说法认为是因为上海曾为楚国春申君黄歇的封地。历史上黄浦江曾是吴淞江（苏州河）的支流，经过明代「黄浦夺淞」之后，苏州河反而成为了黄浦江的最大支流。

黄浦江两岸综合开发规划控制范围从吴淞口至徐浦大桥，两侧岸线长度约85公里，规划控制面积约74平方公里。规划控制范围内设核心区和协调区，其中核心区分为中心段、南延伸段和北延伸段，涉及浦东、宝山、杨浦、虹口、黄浦和徐汇等6个行政区。

2018年1月1日，黄浦江两岸从杨浦大桥到徐浦大桥45公里岸线公共空间全线贯通，并开放给全体市民。

淀山湖是太湖东部湖荡区主要泄水通道，内河航运为苏申外港线，维持航道深度3.2米，1000吨级内河船舶常年可由上海抵苏州。

太浦河为1949年后开挖的太湖直达黄浦江的重要排涝水道，水深可达5米以上，1000吨级内河船舶由上海至湖州。

红旗塘—园泄泾为1949年后开挖的吸收杭嘉湖地区来水排入黄浦江的重要水道，水深2.7米以上。1991年太湖洪水期间曾炸开青浦的一段大坝分洪。内河航运为杭申线、湖嘉申线，现建设三级航道，维持深度3.2米，1000吨级内河船舶由上海至湖州及杭州。

上海塘曾是古代太湖向大海泄水的东江水道，现时为杭嘉湖地区向下游黄浦江泄水的主要水道，水深在5米以上，内河航运为杭平申线，500吨级内河船舶常年由上海经平湖、海盐、海宁抵杭州。

吴淞江曾是太湖向大海泄水的主要通道。近代元明以后吴淞江下游淤积严重，吴淞江上游水流被分流至太湖东部湖荡区，并由淀山湖排入黄浦江。1949年后打通浏河、蕰藻浜、大盈港等河道，使吴淞江中下游水流也被分走。黄浦江为太湖径流出海的主要通道，上海市在(安吉县)龙王山设立黄浦江源头碑。

黄浦江水深港阔，是上海的主要通海、通江、内河航运干线，因而建桥不易。清代黄浦江形成“长八渡”，1930年代就有建桥动议，但始终无法实施。1970年代配合上海石化工程，建成第一座黄浦江大桥——松浦大桥。该桥系多孔钢桁梁公铁两用桥，但建桥时没有预见到未来通海航道会向黄浦江上游延伸，桥下净通航高度仅10米。1980年代，南浦大桥开工，系单孔双塔斜拉桥，一跨过江。此后黄浦江上的大桥如雨后春笋般矗立起来。

