黄梅院 (武田信玄女)

黄梅院（天文12年(1543年)－永禄12年6月17日(1569年7月30日)），武田信玄长女，母亲为正室三条夫人，本名不详。

于甲斐出生。为了使今川家、武田家与后北条家形成三国同盟，天文23年（1554年）12月，以十二岁之龄嫁给北条氏康的嫡子北条氏政为妻。相传她出嫁的时候，随从多达一万人，相当豪华。信玄相当疼爱这个女儿，在1557年十一月时，信玄得知女儿有孕之事，曾经向供奉安产之神的富士御室浅间神社亲自写下祈求黄梅院安产的文字，不过后来黄梅院生的头两个孩子都接连夭-{折}-。之后，信玄也曾经有祈求过黄梅院身体健康等等之事，都足以显示他对女儿的亲情深厚。

黄梅院与氏政之间除了早先夭-{折}-的两个孩子以外，后来接连生下嫡长子氏直、氏房、直重、氏定等四个儿子，婚姻应该可谓美满。但在永禄11年（1568年）时，其父信玄进攻骏河，使三国同盟破裂。今川氏真因为其妻早川殿是北条氏康之女，因此逃往北条家。氏康因此相当愤怒，强迫氏政与黄梅院离婚，并将黄梅院送回甲斐武田家。

由于被迫与四个年幼的孩子分离，回到武田家以后的黄梅院终日忧伤不已，据说出家为尼。半年后，即永禄12年（1569年）6月17日，二十七岁的黄梅院抑郁而终，法名「黄梅院殿春林宗芳大禅定尼」。信玄为她于山梨县双叶町建立菩提寺黄梅院并葬于此地，墓碑至今仍然存在。后来在元龟2年1571年时，北条家再次与武田家和睦同盟，氏政便迎回妻子部份骨灰，在北条家的早云寺也建立了黄梅院。

