黄权

黄权（），字公衡，东汉益州巴西阆中人（今四川省南充市阆中市），汉末三国时蜀汉将领，后投降曹魏，历仕刘璋、蜀汉及曹魏三个势力。本是刘璋的部下，后来刘备称帝之后爆发夷陵之战时，黄权劝刘备不要伐吴，但刘备一意孤行，刘备战败后退路被断，不得已与庞林一起投魏。

黄权年轻时，曾担任过巴西郡吏，后来当时的益州牧刘璋征召他做主簿。后来刘璋别驾张松建议刘璋与刘备结盟，攻打占据汉中的张鲁，并打算迎接刘备来益州，刘璋同意。但黄权反对，认为刘备的到来会危及刘璋的地位。刘璋不听，更将黄权调去当广汉县长。后来刘备为夺取益州，与刘璋爆发战争。期间刘备在作战之时派人招降附近的郡县，多数郡县都望风而降，但黄权则关闭城门，坚拒投降。

建安十九年（214年），刘璋向刘备投降，刘备在益州之战中胜出并夺得益州，黄权亦因而投降，并被任命为偏将军。次年曹操攻打张鲁，张鲁兵败逃到巴中时，黄权认为汉中极具战略价值，建议刘备攻占它保障益州安全，刘备于是任命黄权为护军，让他统率各将领去支援张鲁。张鲁虽然后来投降曹操，汉中亦被曹操占领，但后来刘备在争夺汉中的汉中之战中获胜，夺得汉中，刘备占领汉中后称汉中王，又任命黄权为治中从事。

章武元年（221年），刘备称帝，并打算亲自讨伐东吴，以报当日袭取荆州并擒杀关羽之仇。黄权反对但刘备不听。同年刘备出征，并任命黄权为镇北将军，统率江北的军队以防备魏兵偷袭。次年刘备被东吴将领陆逊击败，蜀军败退，并造成黄权归路断绝，回不去蜀汉，因而带领手下将士投降曹魏。尔后有人向刘备提议严办他的家属，刘备说：「孤负黄权，权不负孤也。」于是如以往一样照顾他的家属。

黄权投降曹魏之后，深受曹丕敬重，被魏文帝任命为镇南将军，封育阳侯，加官为侍中。期间有蜀汉降兵谎报说刘备把黄权一家灭族了，曹丕下令为其发丧，黄权识破，要求禁止发丧；后来对降兵审问后，果然证实是假的。章武三年（223年），刘备逝世的消息传到曹魏后，众臣都庆贺，但唯独黄权伤心，曹丕亦不责罚。黄权后来又兼领益州刺史，搬到河南居住。在魏景初三年（蜀汉延熙二年，239年）十月，黄权又升任车骑将军、仪同三司，但是在次年四月就去世了，谥号景侯。安葬于南阳郡独山南部。



