黄海海战 (1894年)

黄海海战是甲午战争中双方海军主力在黄海北部大鹿岛附近海域进行的决战。亦称大东沟海战。北洋水师在海战中损失惨重，战后丁汝昌命北洋水师退守威海卫，黄海制海权落入日本联合舰队之手，日本帝国陆军得以执行花园口登陆及荣成湾登陆作战。

1894年，清廷的洋务运动进行了三十余年后，清朝海军分为北洋、南洋、福建和广东四支舰队。其中北洋水师实力最为强大，其他各支水师除广东水师的三艘小型巡洋舰滞留北洋参加了海战以外，因实力贫弱，在战争期间无所作为。这是世界史上第一次颇具规模现代钢铁军舰（当时称呼「铁甲舰」）海战，是中国历史上迄今为止规模最大的一次舰队海战。售出军舰给日清双方的英国及当时各军事大国极为关注此场海战。然而，因为各支水师的负责官员，除经手贪污其砲弹经费外，尤其总理度支翁同龢因与李鸿章之私人恩怨而阻挠给北洋舰队拨款，导致在战争前夕北洋舰队在军备上已远远落后日舰。

日本海军各支舰队于甲午战争爆发前夕统一整编为联合舰队，由伊东祐亨海军中将担任联合舰队司令。联合舰队的编队分为以下小队：本队第一小队、第二小队、第一游击队和第二游击队。总的说来此时北洋水师对比日本海军，已经没有多少“大舰巨炮”优势可言，1894年中日对比是20CM以上火炮：31/15，20CM以下火炮230/140，速射机关炮244/294，鱼雷管39/43，航速11.48/12.84，铁甲舰2/0，装甲巡洋舰3/1，防护巡洋舰3/8。而这还是将北洋不可能指挥的其他水师加在内的计算。此外，联合舰队主力舰只采用最新式设计，实战性能远远强于北洋水师，联合舰队在战前大量装备“苦味酸”烈性炸药炮弹，此种炮弹无论铁木中弹即燃。

1894年7月25日，日本联合舰队第一游击队的吉野、浪速、秋津洲三艘巡洋舰在丰岛海域突然袭击北洋水师的济远号和广乙号两艘巡洋舰，广乙号重伤自毁，济远号败走，日舰在追击过程中遇到清军租用英籍商船运兵的高升号、炮舰操江号（运输舰）。日舰俘虏操江号，并击沉高升号，船上七百余名官兵悉数遇难，随后甲午战争爆发。

8月1日清日两国同时向对方宣战。北洋舰队和联合舰队面临着相同的任务：护送援军、争夺朝鲜半岛附近海域的制海权。北洋水师主要在威海至大同江口一线巡弋。8月10日，日本联合舰队迫近威海，光绪皇帝责难北洋水师提督丁汝昌“畏葸”，北洋大臣李鸿章不得不命丁汝昌赴黄海巡航以平息皇帝的愤怒和缓解舆论的压力。9月12日，北洋水师主力舰12艘由威海出发，赴鸭绿江口的大东沟，护送陆军登陆。

与北洋水师在战略上“保船制敌为要”不同，日本海军在战争之前就制定了以舰队决战夺取制海权的明确计划并在北洋水师海军基地进行骚扰。当日本联合舰队护送援军登陆仁川的行动完成后，9月13日，联合舰队本队和第一游击队开赴鸭绿江口，搜寻向北洋水师主力决战。

战前大量西方观察者认为中国将获胜。然而英国的中国舰队司令上将说“是役也，无论吨位，员兵，舰速或速射炮，新式舰，实以日本舰队为优”。戚其章认为这是持平之论。

1894年9月15日
9月16日
9月17日


黄海海战历时5个多小时，北洋水师损失致远、经远、超勇、扬威以及触礁后被毁的广甲5艘军舰，来远受重伤，死伤官兵六百余人；日本舰队松岛、比睿、赤城、西京丸4舰受重伤，死伤官兵300余人。

黄海海战以后，李鸿章下令北洋水师退回旅顺、威海，“避战保船”-{zh-hans:也即;zh-hk:亦即;zh-tw:也即;}-采取了「存在舰队」策略，不再出战，日本海军掌握了黄海制海权。

第一游击队
本队



一、1894年中日对比是20CM以上火炮：31/15，20CM以下火炮230/140，速射机关炮244/294，鱼雷管39/43，航速11.48/12.84，铁甲舰2/0，装甲巡洋舰3/1，防护巡洋舰3/8。

二、北洋海军将领大多数是福建船政学堂驾驶班早期毕业生，由于早期办学水平不足，他们在船政学堂仅接受简单的英文、算法、驾驶、测算、枪炮操法培训。1877年春，清政府在福建船政学堂第一、二届毕业生中选出12人的海军留学生，打算进入格林威治皇家海军学院培训。但其中刘步蟾、林泰曾、蒋超英三人到英国后仅上舰实习就结束训练。黄建勋、林颖启、江懋祉三人未通过入学考试，也只参与上舰实习，只有包括严复的六人入校。而留学生监督官李凤苞向朝廷禀报，成绩排名却是“甲等：刘步蟾、林泰曾、严复、蒋超英；乙等：萨镇冰、方伯谦、何心川、叶祖珪；丙等：林永升、林颖启、江懋祉、黄建勋。”刘步蟾、林泰曾日后成为北洋海军的主要将领。
进入北洋水师后，以刘步蟾为首的北洋“福建帮”管带群体，将对北洋水师严加训练的英国教官琅威理逼走。

三、运气帮助中方。有部分学者认为，如果日本联合舰队运气好的话（日落晚一小时），北洋水师将被击沉8艘主力军舰。

黄海海战是海军发展到铁甲舰时代后的一次大规模海上舰队决战，颇受世界各国海军人士的重视。








黄海海战给了西方军事与造船工业予以巨大启发，此后西方各国更加注重火炮倍径与口径的提高，另外在一战、二战中各国海军都承袭了联合舰队在黄海海战中采用的分队战术，联合舰队在世界海军历史上都是值得大书特书的。

黄海海战的失利虽然不会导致大清帝国灭亡，但是直接导致了台湾及朝鲜半岛被日军侵占，对于日本而言，无疑是进入世界强国最好的历史机遇，另外，俄国与日本的矛盾也逐渐尖锐起来。


