黄成智

黄成智（，），香港出生，注册社工，前香港立法会议员、前民主党成员及前新思维成员，现任香港房屋委员会委员。2015年因多次公开呼吁民主党有条件地支持政改方案，遭民主党开除党籍。2012年后多次败选，后参与2018年香港立法会补选，选举主旨为「选择理性的勇气」，最后低票落选，同时因为得票仅1.5%，被没收选举按金，从此结束他超过30年的政治生涯。

在宗教服务中，身为基督徒的他分别为中华基督教会冯梁结纪念中学、中华基督教会扶轮中学、中华基督教会谭李丽芬纪念中学管理委员会委员，曾任中华基督教会执行委员会委员（2002年－2012年），亦曾出任中华基督教会香港区会社会服务部部长，以及「创世电视」节目《爱地球观察站》的四位主持之一，也担任香港房屋委员会委员（2011年起）。

黄成智从1991年起担任北区区议会议员，从此踏上从政之路，曾历任北区区议会议员（1991年－1994年、1999年－2003年、2007年－2011年）、区域市政局议员（1995年－1999年）和香港立法会议员（2000年－2004年、2008年－2012年）。

2003年香港区议会选举时将原选区天平东选区让与新人余智成角逐，自己则空降彩园选区挑战现任区议员苏西智，可惜最后以100票落败。

2004年香港立法会选举，由于泛民主派为了支持四十五条关注组的汤家骅参选立法会，使用钻石名单策略，将黄成智放到名单第四位，最后以致其落选，成为「双失议员」。

2007年香港区议会选举，他在北区石湖墟选区赢得区议会议席，重返区议会。

2008年香港立法会选举，民主党分拆黄成智与郑家富两张名单参与新界东地区直选，最终得票排名第三，黄成智成功重返立法会。

2011年香港区议会选举，他在北区彩园选区参选，结果黄成智败选，相差1100票。

2012年香港立法会选举，新界东地区直选，因民主党派出三队参选配票失衡，最终黄成智得21,118票排第13名，再度竞选连任失败。黄成智落选，再次成为「双失议员」。黄成智在第四届立法会会期其间，参与了以下的立法会事务：房屋事务委员会、民政事务委员会、教育事务委员会、政制事务委员会、福利事务委员会、交通事务委员会及规划土地及工程事务委会。

2015年香港区议会选举，他在北区粉岭南选区以「新思维」参选，结果再次败选，最后得票为992票。

2016年香港立法会新界东地方选区补选，再次败选，途中为宣传中间路线理念，以超人装扮宣传，最后得票为17,295票。

2016年香港立法会选举，黄成智退出「新思维」，以独立身份参选社会福利界功能界别，最后败选。

2018年香港立法会补选，黄成智再次出选，选举主旨为「选择理性的勇气」，最后以6,182票低票落选，同时因为得票仅1.5%，被没收选举按金。

2008年11月5日，立法会通过由李华明议员就「高龄津贴和全民退休保障制度」动议，经张宇人议员、黄成智议员及谭耀宗议员修正的议案。
立法会促请政府考虑在现时高龄津贴及综援制度以外，推行「长者生活补助计划」，凡年满60岁并通过简单资产申报的长者，可获政府每月发放生活补助金；进一步放宽高龄津贴申领人的离港宽限；以及增加长者医疗券至1,000元，并将享用年龄降至65岁。

2008年12月3日，立法会通过由冯检基议员就「纾缓贫富悬殊、协助基层市民面对经济逆境」动议，经黄成智议员及梁美芬议员修正的议案。 议案将「交通费支援计划 」扩展至全港18区，让低收入及求职人士受惠，鼓励综援人士透过就业增加收入、协助低收入或失业但有工作能力的综援人士就业及提升技能，以帮助他们脱离综援网。

2008年12月17日，立法会通过由张学明议员就「减轻交通费用负担」动议，经王国兴议员、黄成智议员及郑家富议员修正的议案。 议案促请政府采取进一步
有效措施减轻市民的交通费用负担，包括向港铁、巴士、专线小巴及渡轮公司提供津贴，促使有关公司逢周六、周日及公众假期提供乘客半价优惠，从而令市民在这些日子有更多与家人朋友相聚的机会。

2009年2月18日，立法会通过由陈淑庄议员就「协助青年人应付金融海啸」动议，经李慧琼议员、黄成智议员及李卓人议员修正的议案。议案促请政府关注青年人在经济困境中的各种需要，并提供适当支援，协助他们纾缓压力、建立事业、贡献社会，具体措施

2009年3月4日，立法会通过由黄成智议员就「全面改善综合家庭服务中心成效」动议，经张国柱议员修正的议案。
议案促请政府全面改善综合家庭服务中心纾民之困，维系整体社会气氛和谐。

2009年4月29日，立法会通过由李国麟议员就「关注青少年吸毒问题」动议，经黄成智议员及陈健波议员修正的议案。
议案促请政府加快制定一套完善的禁毒政策，包括增加资源，提供配套措施，以配合自愿性校园验毒计划，协助吸毒学生，切断毒祸在校园蔓延，并向父母及家庭提供支援措施，以及增加对社工特别是驻校及外展社工的资源，以解决日趋严重的青少年吸毒问题，重建健康校园风气。

黄成智有需要在条例草案通过前就拟纳入附表的现有乡村的范围划分咨询村民，并要求政府当局提供地图，示明元朗旧墟及犂壁山的建议范围。

黄成智因《2009年职业性失聪(补偿)(修订)条例草案》与政府当局举行会议。

2009年11月18日，立法会通过由黄成智议员就「为家属照顾者提供支援」动议，经张国柱议员、黄毓民议员及陈克勤议员修正的议案。
议案促请政府采取以下措施，向家属照顾者提供支援，并重新检视现行的社会服务加以配合。

2009年11月25日，立法会通过由黄国健议员就「加强就业支援、创造就业机会」动议，经黄成智议员、张宇人议员、梁耀忠议员、何秀兰议员、李卓人议员及余若薇议员修正的议案。 
议案促请政府应投放更多资源以扩展各项就业服务、持续进修和培训，并创造就业职位，以协助基层市民就业，从而纾缓贫富悬殊。

2010年2月3日，立法会通过由谭耀宗议员就「扶贫助弱谱关爱」动议，经王国兴议员、黄成智议员及李永达议员修正的议案。

黄成智建议在条例草案中订明委员会男女委员的最小比例。 

2010年6月30日，立法会通过由刘江华议员就「长者住屋政策」动议，经黄成智议员及潘佩璆议员修正的议案。
议案促请政府制订一套针对性、全面及长远规划的长者住屋政策，以应对人口高龄化挑战。

黄成智获选为《残疾人士院舍条例草案》委员会主席，并通过该视察残疾人士院舍。

2010年7月14日，立法会通过由冯检基议员就「积极发展社会企业」动议，经黄成智议员及潘佩璆议员修正的议案。 促请政府积极发展社会企业，检讨现有各项支援措施，并展开深入的公众和业界咨询，同时参考外国的相关经验，以规划未来社企的发展蓝图及制订全方位的支援措施和提供政策诱因，在法规、融资、管理营运、培训人才、公众教育和推广、开拓市场机会及采购社企服务和产品等各方面提供适切的配合和支援，为社企提供宽阔和持续的发展空间；就发展社企。

2010年11月10日，立法会通过由潘佩璆议员就「鼓励就业交通津贴计划」动议，经黄成智议员及叶国谦议员修正的议案。
议案促请请政府在制订 ‘鼓励就业交通津贴计划 ’的具体细节及资格时，能采取以下准则，让更多基层劳工得到帮助。

2011年1月5日，立法会通过由黄成智议员就「促请政府采取措施缓和通货膨胀及减轻市民生活压力」动议，经陈鉴林议员修正的议案。
议案促请政府采取措施，以缓和通胀及减轻市民生活压力

2011年6月8日，立法会通过由谭耀宗议员就「订立安老服务5年规划」动议，经黄成智议员及潘佩璆议员修正的议案。
议案促请政府全速计划，及早制订更全面的安老政策，并且订立安老服务5年规划，以每5年为期，订立具体的安老服务发展目标及承诺，以期改善服务供求失衡、轮候服务人数众多、服务轮候时间漫长的严重问题，并加强照顾长者的生活需要，努力改善民生。

黄成智讨论因应父母或现有监护人的婚姻状况、关系、居留地、存殁及可接近程度等各方面不同情况委任监护人的安排；监护与管养的分别；监护人的法律责任；及监护人卸弃委任，并拟备用以委任监护人的文件的范本。

黄成智讨论职业司机对于警方错误起诉危险驾驶引致他人死亡罪行的关注，以及法庭在裁定交通意外是归咎于司机还是其他因素所致的角色，能否释除司机对于警方在致命交通意外中总会起诉涉事司机危险驾驶引致他人死亡罪行的疑虑。

2011年11月2日，立法会会议通过刘江华议员就“减轻中产人士经济负担” 动议的议案 经王国兴议员、陈茂波议员、何俊仁议员、李永达议员、黄成智议员 甘乃威议员及梁家骝议员修正的议案。议案促请政府采取措施，以缓和通胀及减轻市民生活压力。

2011年11月9日，立法会会议通过黄宜弘议员就“协助市民应对经济波动”动议的议案经黄成智议员及陈淑庄议员修正的议案。议案促请政府当局在新一
年度的财政预算案中提出有效措施，以减轻市民的经济负担。

2011年11月9日，立法会会议通过王国兴议员就“全面检讨伤残津贴制度”动议的议案经黄成智议员、谭耀宗议员及汤家骅议员修正的议案。议案促请政府当局全面检讨伤残津贴制度，以配合今日社会的需要。

2011年11月30日，立法会会议通过黄成智议员就“全面检讨及完善‘鼓励就业交通津贴计划’”动议的议案经叶伟明议员、叶国谦议员及刘健仪议员修正的议案。议案促请政府放宽交通津贴计划的申请资格，对申请单位实行‘双轨制’，放宽入息及家庭资产审查额度，包括列明保险计划的现金价值、遣散费及长期服务金等金额不列入资产计算中，并考虑按申请人的家庭支出模式来计算其资产及入息总额，借此达到补贴低收入基层雇员及鼓励就业的目的。

2012年2月22日，立法会会议通过潘佩璆议员就“加强对认知障碍症患者及其照顾者的支援”动议的议案经黄成智议员、李国麟议员及梁家杰议员修正的议案。议案统筹医、社的配合和合作，并订定一套跨部门、长远而全 面的政策，以应付认知障碍症问题；为认知障碍症患者提供及时的诊断、评估、治疗及跟进服务，并设立及资助专为认知障碍症患者提供服务的日间护 理、评估及支援中心，令有需要的患者得到适切的照顾。

2012年4月18日，立法会会议通过黄国健议员就“完善本港住屋政策”动议的议案经黄成智议员、刘健仪议员及何钟泰议员修正的议案。议案促请政府确保楼市健康平稳发展，并制订长远房屋政策，回应各个阶层的住屋需求，完善本港的住屋阶梯及流动。

黄成智与妻子黄静娴同为基督徒，两人曾一起参选区议会。婚后三年，患肾炎的黄静娴因意外怀孕并诞下儿子，结果令她病情急转直下，导致急性肾衰竭，需要长期洗肾续命。 其妻子每星期需到医院洗肾三次；2016年初肾病并发症，更导致双耳失聪，接受人造耳蜗手术。 

黄成智夫妇育有一子，儿子黄文轩受到父亲的影响下，在18岁时(2010年)加入民主党，立志服务社会。
文轩在美国留学，进修电脑工程。2017年在美国毕业，暂在美国工作。

2012年1月18日，黄成智报称自己在旺角遇袭，被一名男子踢伤右小腿，伤口长约5公分，红肿脱皮。黄成智不排除，遇袭可能与中常委冯炜光及人民力量黄毓民的冲突而激发。人民力量随即发表声明，指黄成智就他受袭一事之言论，令人联想到与人民力量有关，该会保留追究权利。

2011年有报章揭发黄成智竞选时填报的住址涉嫌违规扩建，其父黄昌达在1968年以一万元购入亚皆老街翠华大厦12楼天台屋，消息人士说，大厦原本的建筑图则，天台确有一间面积约四百呎细屋，但黄家购入前，天台屋已经存在。黄成智亦非业主。有关天台屋，已经清折并附合相关要求。

与其他泛民主派议员不同，黄成智在社会议题上比较持保守的倾向，与其他建制派人士如梁美芬等保守派取态相同，都是坚定反对性倾向歧视条例和同性婚姻。

2009年3月，黄成智开记者召待会批评于2007年由爱滋病信托基金会资助的网站「highnsafe」鼓吹滥药，及另一间获爱滋病信托基金会资助的年轻男同志服务团体制作的刊物鼓吹同性恋。时事评论员吴志森在报刊斥责黄成智是别有用心，专门攻击服务同志社群的非政府组织，以图断绝基金会对它们的资助。在2012年8月，黄成智在选举期间，在其宣传单张上指出其曾经关注当同性恋人士希望脱离同性恋生活方式或改变性倾向时，政府有没有提供适切的支援，因而被指变相鼓吹「拗直」治疗。这个行为令到其被批评为「道德塔利班」。

在《家庭暴力条例》修订案中，他对于保障同性同居者持支持态度，但认为《家庭暴力条例修订草案》应要改名，否则影响家庭定义及固有的家庭核心价值，最终政府及立法会支持，条例更名为《家庭及同居关系暴力条例》。

对于变性人争取注册结婚的司法覆核案，他认为法官是按照保护家庭原则判决，并没有做错，而法律条文亦很清楚，相信变性人上诉获胜机会亦不会高。他又认为，变性人当初选择变性是其个人选择，应该早考虑到个人处境等问题，不能叫社会修例来迁就他们，而他亦不觉得社会有修例的需要。

2009年黄成智被发现没有在社会工作者注册局注册，亦不在注册社工名单之列，却被投诉自称社会工作者。高等法院亦已接纳其忘记社会工作者注册是无心之失。社会工作者注册局其后就事件举行纪律聆讯，质疑「在印制竞选刊物时，他不可能不核证其内容是否真确」，最后决定判他停牌半年。

2012年1月，黄成智向记者交代该党中常委冯炜光报称于台湾被黄毓民打伤一事，他指出「如黄毓民坚持没有打冯炜光，希望他们提供证据证明」，言论受部份市民抨击指有违法治精神。及后，黄成智在回应有关民主党成员涉嫌袭击人民力量成员时指「无论团友做任何事情，都是被迫的」，亦引来市民指责其言论有偏颇党友之嫌。及至人民力量发布疑似民主党成员踢人片段，黄成智最终承认该党成员甄永乐曾经踢人，他指甄永乐的行为不能接受，应该向当事人道歉。

在2012年8月，黄成智被电视台访问，问及对「剩女」看法时，指本港性观念开放，女性为了增加更多性伴侣令到自己「更舒适、更开心」，因而选择单身生活。他的言论被指侮辱单身女性。

2012年8月，黄成智在香港电台电视选举论坛称，他缺席立法会会议是因为他事先表明反对该议案，所以他不参与这项会议。

身为基督徒的黄成智被揭发在2008年4月期间上京与中国内地的官方基督教三自教会成员会面，并且拜会国务院宗教事务局。北京基督教三自教会是一个受国务院宗教事务局所监管的爱国教会。因此，黄成智被揭发是次会面，令人质疑其为伪民主派。

黄成智在2012年香港立法会选举中，被认为因跟随民主党支持政改和有关性别平等的议题（剩女论及公开表达反对同性恋的立场）的争议而再度落败。而同区的人民力量新人陈志全在选举期间多次质疑民主党的立场和在胜选后承认为同性恋者，因此传媒在采访黄成智时，多问及黄对陈的看法。就此，黄成智暗示陈志全是「以闹人博大雾当选」，亦批评陈是「为自己的性取向而做议员，争取权益」。 落选后，黄成智更就陈志全担任行政总裁的香港人网，有会员上载不雅视频而到警局举报陈，认为其涉嫌发布色情资讯。

2015年4月起，身为民主党创党成员的黄成智发起联署，呼吁民主派议员有条件香港政改「袋住先」（先接受），若提名委员会的公司票转为个人票，及有「白票守尾门」方案，泛民议员应该要支持政改方案，并指出否决不是出路。5月21日，他被指违反民主党的立场，被民主党中委会大比数通过冻结党籍。6月12日，他批评，民主党纪律委员会裁定他违纪的过程全无证据及逻辑，有窒碍言论自由及排除异己之嫌。

2015年7月16日晚上20:00时，民主党中委会以17比7极大比数通过开除黄成智党籍，黄成智称会以平常心面对。

在民主党开除黄成智党籍后，黄成智声称会走非泛民非建制的「中间路线」。其后与退出民主党的狄志远成立「新思维」，表明与派人参选区议会之后，黄成智更在民建联的圆桌会议宣称希望香港可以实行政党政治，而他认为目前香港最有机会成为执政党的是民建联。

2016年1月3日，黄成智与狄志远成立「新思维」政党。2016年7月19日，黄成智因为不满未获「新思维」党内支持出选立法会社会福利界，而退党参选。 10月2日，黄成智透过「新思维」的传媒群组发放个人社企消息，随即被狄志远踢出群组。

