黄泥涌峡

黄泥涌峡（）是一个香港的山坳，位于香港岛中部，聂高信山和渣甸山之间，海拔250米，是5条道路的汇合处，位置相当险要，在香港仔隧道未通车前是香港岛南北岸之间的要道。

黄泥涌峡的命名沿自从黄泥涌峡一带形成的溪流所流下来的黄色泥水，故称其为黄泥涌，后来该溪流改建成宝灵顿运河（鹅颈涧），现时已填成暗渠。随著溪流而下的山峡口地方被称为黄泥涌谷，即今天的跑马地。
明代出版的＜粤大记〉，已淸楚标有黄泥涌地名

1930年代初期，英国军队意识到日本皇军可能会攻占香港，加上黄泥涌峡在军事上的重要性，兴建了大规模的防御工事，包括皇家炮兵第5AA高射炮阵地、榴弹炮炮台及多座机枪堡等。1941年12月8日香港保卫战爆发，日本皇军于12月18日成功抢滩香港岛北角，于12月19日抵达黄泥涌峡。同早上10时30分，驻守于黄泥涌峡道旁的西旅指挥部受到日本皇军包围及攻击，结果加军司令兼任西旅旅长罗逊准将及其僚属全体殉职，罗逊准将成为香港保卫战中最高级的殉职军人当时英国第3义勇军步兵连第7、8及9排、少量苏格兰营及加拿大温尼伯榴弹兵部队D连，为了扼守此处通往香港岛南部的要道及黄泥涌水塘，与日本皇军爆发激战。虽然英国、加拿大军队的顽强防守使到日本皇军有逾600人伤亡，亦使到义勇军第3连成为抗战英雄，但是最终日本皇军于12月23日成功占领黄泥涌峡及水塘，断绝了香港岛的供水。致使英国军队无险可守，加上香港另外一处主要山峡湾仔峡于12月24日亦失守，惟有选择投降，并且开始了香港日占时期。

建在黄泥涌峡的黄泥涌水塘于1899年建成，为香港的第三个水塘。水塘有一弧形的水坝，高50呎、长270呎。但由于水塘储水量小（2,700万加仑）及维修费高昂的原因，该水塘在1978年停止运作。后改建成现时的黄泥涌水塘公园。




