黄明宗

黄华（1939年8月16日—），本名黄明宗，出生于基隆市。是台湾的政治人物，也是台湾独立运动推动者，在过去国民政府戒严时期坐牢达二十三年。

黄华于国中毕业后就因家庭变故而失学，1960年担任国立台湾大学图书馆的工友，并且开始接触自由民主的思想；同年年底，黄华为长兄黄明潭参选基隆市议员助选，1961年参与中国自由党的组党运动，结果被以甲级流氓名义管训达两年半；黄华出狱后，又因与林水泉、颜尹谟等人组织台湾独立运动组织，于1967年以叛乱罪名逮捕，判处十年有期徒刑。1975年8月，黄信介、康宁祥、张俊宏等人创办《台湾政论》杂志，黄华担任副总编辑；结果1975年12月《台湾政论》被国民政府停刊。

1969年黄华因全国青年团结促进会案被依叛乱罪而被判处有期徒刑十年。黄华出狱之后便与郑南榕等人发起「台湾新国家运动」，并且于1988年10月发起「全岛行军」，进行全岛演讲、游行活动，卷起一场旋云；1990年1月3日，黄华又因倡导台湾独立与提出「台湾建国时间表」，被国民政府以《惩治叛乱条例》之预备叛乱罪嫌提起公诉而入狱，引发社会反弹与民众声援。

1990年中华民国总统选举期间，民主进步党发起「1990年台湾总统民选运动」，提名黄华、吴哲朗为「台湾正副总统候选人」，以讽刺从未全面改选的第一届国民大会票选中华民国总统的行为。

1991年，由于《惩治叛乱条例》的废止与《中华民国刑法》第一百条的修正，黄华出狱，总共黄华在狱中的时间长达二十三年。

黄华之后出任民主进步党组织发展部主任、台湾国会办公室主任与新世纪国会办公室总顾问等职。2000年陈水扁当选总统后，黄华出任国策顾问。2005年，黄华加入台湾团结联盟。

2011年7月10日，黄华与高金郎、刘重义等人另组台湾民族党，并担任党主席，持续推动台湾独立运动。

黄华的妻子吴宝玉，曾加入民主进步党，现属台湾团结联盟，曾任第15届桃园县议员。黄华的长子黄新哲，现为民主进步党桃园县党部第13届评议委员。黄华的哥哥黄富是医师，1991年与林永生成立「台湾联合国同志会」。
