黄毓民中国历史评说系列

黄毓民中国历史纪录片系列，是黄毓民在香港有线电视主持的一系列历史清谈节目。

黄毓民在第40集的结尾时提及，这一辑历史纪录片的其中一个目的，「在于让我们得以认清历史上各个大人物的真实面目，明白到一旦把他们的华衣龙袍脱掉、赤裸裸的站在你我面前，他们都不过是一个凡人。所以，我们在认识历史之余，不应该对我们过去的历史表示厌弃，但更不应该与古时的百姓一样，期望一位明君现世，而甘心去当这个明君的奴才。相反，我们更应该认清自己的权利，明白到唯有我们把我们天赋的权利重新握在手里，我们才可以重掌我们生命的话事权，而不用听命于某几个国家的领导人。因为一旦这些『英明』的领导人过世，若他们后继无人的话，结果受苦的始终还是我们这些平民百姓。」

历史几「狼」都有—十大帝王是由香港有线电视中的娱乐台播出，由2005年4月9日开始，每逢星期六晚上10:00播放，并由黄毓民主持，共为十集。其后黄毓民并将内容编写成书，由香港经济日报出版社出版。这辑节目，每星期介绍一位中国皇帝如何的「狼」，亦即他们在夺取天下、巩固权位的过程中，如何运用种种狠毒奸诈的手段来达成目的，所介绍的皇帝全都是耳熟能详的。包括：

历史几「串」都有—十大权臣是由香港有线电视中的娱乐台播出，每逢星期六晚上10:00播放，并由黄毓民主持，共为十集。其后黄毓民并将内容编写成书，由天窗出版社出版。这辑节目，每星期介绍一位中国历史中的权臣如何「串」，以及如何与当时的君主周旋。总共有十集，包括：

历史几「绝」都有—十个败家君王是一套于香港有线电视娱乐台播放，由黄毓民主持的历史清谈电视节目，于星期六10:00播放，共播出十集。它亦是黄毓民在有线电视同类型的历史清谈节目的第三套。

根据黄毓民所说，「绝」是指这君王做事很「绝」，不留剩地，另一个意思是指「绝后」，绝了自己祖先留下来的江山。

这辑节目总共播了十集：

历史几「掯」都有—十个权倾天下的女人是一套于星期六晚上10:00在香港有线电视的娱乐台播出、之后再于晚上12:30在有线Ａ台重播。这一辑节目是黄毓民在有线电视同类型的历史清谈节目的第四套。与过去三辑不同的是：这一次黄毓民从清朝开始往过去数，而不是从古代往现代去数。

根据黄毓民所说，「掯」在汉语字典中有强劲、刁难、威迫的意思。在这一套节目里，主持人都会从历朝选出一位当时叱咤风云的女性，但不再把每集的主角所做过的事与现时的政治环境作比较。

这辑节目总共播了十集：
