黄春明

黄春明（），生于台湾宜兰县罗东镇，为台湾当代重要的乡土文学作家。黄春明创作多元，以小说为主，其它还有散文、诗、儿童文学、戏剧、撕画、油画等创作，其作品曾被翻译为日、韩、英、法、德语等多国语言。小说《锣》于1999年入选「台湾文学经典三十」小说类，并曾获吴三连文艺奖、国家文艺奖、中国时报文学奖。

1935年，生于宜兰罗东镇浮仑仔。8岁时母亲去世。初中时开始对文学创作感兴趣，黄春明的求学路颇为曲折，他天生叛逆、个性冲动、好打抱不平，中学时期，先后被罗东中学、头城中学退学，而后曾到台北当过1年的电器行学徒，后来凭著自学考上台北师范学校，又被退学；转学至台南师范学校，再遭退学；最后终于顺利自屏东师范学校毕业。1958年，屏东师范毕业，分发到宜兰的广兴国小，当了3年的国小老师。

1962年，服兵役期间，发表《城仔落车》于联合报副刊，随后还有《北门街》、《玩火》等小说，进入文坛。

1963年，退伍后，至中国广播公司宜兰台担任记者、编辑，及「街头巷尾」、「鸡鸣早看天」节目的主持人，开风气之先把广播现场带到棚外，现场采访收音。

1966年，移居台北市，进入联通广告公司。仍然持续发表创作。

黄春明做过多种的工作，诸如电器行学徒、小学教师、广播主持人/记者、广告企划、卖过便当、拍过记录片、做过电影及儿童剧的导演/编剧，各式各样的工作经验成为了他小说创作的丰富素材。

1980年，获吴三连文艺奖。

1993年黄春明回到家乡宜兰，创立吉祥巷工作室，抢救日渐流失的本土文化，从事乡土语言教材编写、田野采访记录、编导创新歌仔戏…等工作，其坚信桃花源不必寻，桃花源就是我们现在双脚所踩踏的土地。黄春明亦致力于儿童绘本、儿童戏剧的创作，1993年出版5本撕画童话，1994年创立黄大鱼儿童剧团，巡回全台各地，演出多部寓教于乐的儿童剧。2005年创办宜兰人的文学杂志《九弯十八拐》双月刊。

2014年，被检查出罹患淋巴癌，住院治疗。

黄春明妻子为林美音（尤弥）。两人于1966年结婚，婚后育有2子，长子黄国珍，次子黄国峻。

次子黄国峻亦是作家，2003年6月20日自杀身亡，得年32岁。黄春明老年丧子，1年之后写下短诗《国峻不回来吃饭》，广为流传。

2008年底，黄春明喜获金孙，写下短诗：

黄春明创作多元，深具人文视野，小说里隐藏著对自己生长的土地恒久丰沛的情感与关怀。擅长描写兰阳平原的农村小镇，以具有地方特性的语言，刻划出人物面对生活上的磨难，仍依然保存人性尊严的形象，反映蜕变中的台湾社会，普遍被公认为台湾当代重要的乡土小说家，其作品已被翻译成多国文字。









2011年5月24日，黄春明受文讯杂志社、趋势教育基金会、文建会等单位举办「百年小说研讨会」之邀至台南市国立台湾文学馆演讲，题目为「台语文书写与教育的商榷」，国立成功大学台文系副教授蒋为文认为黄非台语文专家，题目挑衅意味十足，遂带著以华文、白话字双语大字报在台下高举大字报，批评黄春明「台湾作家不用台湾语文，却用中国语创作，可耻！」及「Tâi-oân chok-ka ài iōng Tâi-oân-gí chhòng-chok」（台湾字：台湾作家爱用台湾语创作）。黄春明对此抗议感到愤怒，不顾仍在演讲而说：「我告诉你先生，你太短视了，你也很可耻。」蒋为文说：「你也不要太短视，你外来人凭什么批评台湾人」等语。黄春明盛怒之下，遂当场脱掉上衣、下台与蒋为文理论，并爆出粗口，并称蒋为文为「会叫的野兽」等，场面一度混乱，在工作人员控制下，没有爆发肢体冲突。蒋为文以公然侮辱罪控告黄春明。

2012年4月2日，台南地方法院法官郑铭仁，判决黄春明公然侮辱罪成立，罚金一万元，缓刑二年。引起全国及艺文界一片哗然，文学界及知名人士纷纷出面支持黄春明，并表示对判决感到不解，审理该案之台南地院法官郑铭仁表示不会后悔对黄春明所为之有罪判决，但判决主文漏写及算错罚金，表示已进行救济。台南地检署12日提起上诉，认为黄被蒋侮辱后为遏止闹事，口出不雅之言属「正当防卫」，要求改判无罪。检察官苏荣照上诉理由指出，蒋为文在黄的演讲会场上举海报抗议。黄自觉在众多听讲者前，遭蒋以「可耻」侮辱在先，情绪激动下，骤然口出不雅言语，仅为发泄心中不满，并非蓄意侮辱蒋。黄春明获知检察官认同他是被侮辱之下，正当防卫才口出脏话，高兴地说：「状况本来就是像检察官说的这样，应该还我公道！」他因蒋一再挑衅，忍无可忍才会那样，「那是一个被严重侮辱后的防卫及反射动作」。

2012年9月5日，台南高分院二审仍宣判有罪，但一审量刑有违误，法官以「黄是重要文学作家受到挑衅且侮辱情节轻微」，改判黄春明免刑，全案定谳。

该事件引发社会大众及台湾文学界对台湾语文创作的正反看法。台文笔会为此还出版专书《蒋为文抗议黄春明的真相》。











