黄景仁

黄景仁（），字仲则，为文以黄仲则署名，清代诗人。

黄庭坚之后，祖黄大乐，为高淳校官。父黄之掞，为县学生。四岁丧父，依赖母亲屠氏养成，八岁能制举文。十六岁应童子试，三千人中名列第一。十七岁补博士弟子员，于宜兴氿里读书。与汪中友好。乾隆三十一年，于江阴遇洪亮吉。次年，娶赵夫人。三十三年开始浪游浙江、安徽、江西、湖南等地。

乾隆四十一年（1776年）高宗南巡，召试入二等，任主簿。乾隆四十三年，受业于鸿胪寺少卿王昶门下。家境日贫。在北京从伶人乞食，粉墨登场。 入陕西巡抚毕沅幕府，毕沅替他捐补县丞。乾隆四十八年（1783年）为债主所逼，乃北走太行，抱病赴西安，至山西解州运城，四月二十五日，卒于河东盐运使沈业富官舍。友人洪亮吉持其丧以归。作品辑成《两当轩集》。

工于诗，诗学李白，“天才亮特”，其风格悲苦，《绮怀》十六首是代表作。黄景仁的《杂感》有一名句：“十有九人堪白眼，百无一用是书生。”乾隆三十七年，作《笥河先生偕宴太白楼醉中作歌》，其中：“若论七尺归蓬蒿，此楼作客山是主。若论醉月来江滨，此楼作主山作宾。”一句富有辩证哲理味。“身后-{}-苍凉尽如此，俯仰悲歌亦徒尔。杯底空余今古愁，眼前忽尽东南美。高会题诗最上头，姓名未死重山丘。请将诗卷掷江水，定不与江东向流！”结尾四句点明主旨，人生短暂，但好的诗词定会被世人追捧，长久地流传。此诗一出，众人争相传抄，顿时纸张价格上涨，留下太白楼纸贵的佳话。

黄景仁是清代著名的诗人，当代著名诗词理论家徐晋如曾经说，读懂了郁达夫，才能与之讨论黄景仁，这句话无疑是正确的。

又工于词，“小令情辞兼胜，慢声多楚调”。

生前约做两千多首诗作，今存诗作一千余首。朱克敬评其“狷狭寡谐”。


现代作家郁达夫的小说《采石矶》以黄景仁为故事主角。


