黄玉郎

黄玉郎（原名黄振隆，英文名：Tony Wong Yuk Long；），早期笔名为黄玄生。出生于广东省江门市，香港著名漫画家，香港漫画界教父级人物，为香港第一大漫画出版集团玉郎集团（今文化传信）、玉皇朝创办人，所出版之漫画不但在香港极受欢迎，在东南亚、台湾及中国大陆等华人地区也占重要地位。

黄玉郎6岁移居香港，曾就读圣公会圣本德中学，至13岁辍学，到《时代漫画日报》当实习生，无工资，包食宿，仍是靠投稿漫画维生。15岁与友人合伙创业，却无疾而终。直至《龙虎门》的出现，震撼了漫画界。他引入日本漫画的造型设计﹑编绘手法，结合了中国传统的连环图形式，开创了香港漫画新纪元。

黄玉郎自立门户之前，曾在丁小香旗下丁香图书公司工作，丁建议将黄玄生改名为「黄玉郎」。1970年，黄玉郎自资创办「钻石出版社」，出版了《小流氓》（后改名「龙虎门」）、《小魔神》、《小蛇王》、《摔角小魔王》、《飞斧仙童》等连环图。其中以《小流氓》广受欢迎，销量最为成功，成为其漫画事业的转捩点。

《小流氓》是以专门锄强扶弱，打倒黑社会势力作主题的「龙虎门」，是港式技击漫画的元祖。黄玉郎懂得以少年为主角，辅以易于上口的武功绝技、黑帮组织、暴力、血腥等商业元素，令《小流氓》开启了前无古人的港式功夫技击漫画新路线。

由于《小流氓》的成功，导致这种类型漫画如雨后春笋充斥市场，更引起儿童青少年模仿漫画内容，尝试以暴力解决不满。政府在社会压力下，于1975年正式通过「不良刊物条例」（已由《淫亵及不雅物品管制条例》取代）。因此过度暴力、血肉横飞、色情变态的《小流氓》被逼改名《龙虎门》。内容亦由本地黑社会厮杀为主，改为天马行空的外国帮派，色情暴力全部收歛，才得以继续生存。

1970年代初期，黄玉郎把漫画制作推向整体化，更奉行师徒制度；黄玉郎先收「三剑侠」，再有「四大家将」，并结合后期的一群助理，统称「御林军」（黄玉郎则自号「玉郎大帝」）。但所谓的师徒制度，其实不过是雇主与雇员的关系。黄玉郎更首创如同工厂生产线的「流水作业」式制作漫画方法。

1977年9月创办漫画报纸《金报》及其后的姊妹报《生报》，提供平台予新秀漫画家刊登作品。

1980年代中期，黄玉郎将上官小宝、上官小威一系的漫画公司全面收购，开启了香港漫画史上的垄断时代。垄断期间，漫画制作依旧是百花争艳；《中华英雄》、《少林奇兵》、《玉郎漫画》、《寿星仔》和《怪异集》，都是这段时期制作的漫画。

黄玉郎基业坚固，在杂志、报纸、印刷、分色和发行的业务上均有投资。在1986年，玉郎集团（文化传信前身）正式上市，股价由上市时的港币$1.18急升至八七股灾前的港币$4顶点价位。黄玉郎的身家，在最高峰时曾达港币20亿元；相对于未上市前未及一亿的身家相比，暴增了20倍。然而，八七股灾的洗礼和漫画垄断的崩溃，令黄玉郎失去了玉郎集团，还要面对因过份投资股市而欠下的巨债；他在发生股灾后不甘认赔损失，更涉嫌串同胞妹与秘书于1988年至1989年期间讹骗公司港币3,000多万元公款，1991年1月17日被判入狱4年，1993年刑满出狱。

1993年，黄玉郎出狱后，得大弟子祁文杰全力协助下创立「玉皇朝」，力邀邱福龙、许景琛等旧主笔加盟。首作品「天子传奇」甚具声势。但时间一久，水准就把持不来；而后来「天子传奇 贰」、「义勇门」、「001」、「大剑师」和「流氓天子」的销量也都不复当年。

1998年，黄玉郎解雇祁文杰，并辞退徐大宝和严志超；公司上下经过多个月来的内部改革和准备后，《神兵玄奇》正式推出。《神兵玄奇》非常成功，在不景气的漫画市场中带来新希望；甚至后来的「天子传奇 肆」也得到甚佳的口碑。

2000年，黄玉郎获文化传信同意下重新出版「龙虎门」，并易名作「新-{著}-龙虎门」，为这本老牌漫画注入新元素。

现时玉皇朝所出版的漫画黄玉郎为出品人，绘画工作都已交给邱福龙、邝彬强、胡绍权、林业庆等主笔，以及旗下助理团。

1971年与同为漫画家的马梦妮结婚，1987年离婚。

感情方面，1988年与女星黎姿发展了一段忘年恋，两年后分手。

1999年，黄玉郎与倪诗蓓相恋，翌年育有一子，并没有注册结婚，两人2004年分手。倪诗蓓曾经是1980年代亚洲电视电视剧《对对糊》（《甜甜廿四味》）的女艺人，与戚美珍、翁美玲同一时代。之后，倪诗蓓曾经到台湾发展。


