黄纪男

黄纪男（）出生于日本统治下的台湾，1939年日本东京大学政治­科毕业后，返台于台湾总督府文教局任职。

1945年台湾被中国国民党政府接管之后，由于人民生活的恶化与官方的腐败，使其逐渐倾向于台湾独立思想；此时他也与主张台湾独立的廖文毅有所接触。1947年二二八事件后，黄纪男先到上海拜访廖文毅，但只见到其二哥廖文奎，并至南京拜访司徒雷登，10月15日返台。12月底再度抵达上海，并于隔年（1948年）1月抵达香港，与廖文毅宣传台湾托管论，主张台湾由联合国托管后再进行公民投票独立，并且与谢雪红等人发生激辩。黄纪男更于2月28日参与创办战后台湾岛外的第一个台湾独立运动组织「台湾再解放联盟」，并担任秘书长。同年4月，受廖文毅之命，与陈梧桐一起到日本活动，拜会国会议员仓石忠雄、首相芦田均、国会议员藤山爱一郎、美国合众社远东支社社长霍尔布莱特（Earnest Horbright）、麦克阿瑟、国会议员尾崎行雄、朝日新闻社社长绪方竹尾和在日台湾人。其中，藤山与尾崎相当支持台湾独立。1948年底，黄纪男才回香港。后廖文毅前往日本东京，黄纪男转回台湾密谋台湾独立运动。

1950年5月，黄纪男便因主张台湾独立被捕，判刑12年并移送绿岛；1956年因台湾共和国临时政府的陈哲民返台，黄纪男减为9年有期徒刑。1962年，黄纪男重新与在日本东京筹措台湾共和国临时政府的廖文毅取得联系，为警总破获，并于1965年1月被判死刑；廖文毅回台后于1965年12月特赦出狱。

廖文毅返台之后，担任曾文水库副主任委员。黄纪男出狱后便到曾文水库工作。日本工程师在台日之间来来往往，常会带些日本的新闻或杂志来台，有些会报导台湾和中国情势的消息。有一次，钟谦顺从谢聪敏处拿到一批有关1970年4月24日蒋经国在美国遇刺的报导资料到曾文水库，黄纪男读后放在抽屉中，竟遭有心人士撬开，拿去密告。1972年6月12日，黄纪男被捕，被判有期徒刑15年，1982年，获减刑出狱，是黄纪男第三度入狱。总计黄纪男从事台湾独立运动，在白色恐怖年代曾三度入狱，服刑长达24年。

民进党成立后，黄纪男以高龄担任民进党第一、二、三届的仲裁委员­，并且在陈水扁当选总统后出任总统府国策顾问，2003年5月过世。

