黄穗

黄穗（），生于中国湖南，澳籍华人。她是前中国女子羽毛球运动员，曾多次与高崚配合赢得各项大赛的冠军，曾是中国国家羽毛球队的顶尖女双选手。2007年末，她宣布从国家队退役；后归化成为澳洲公民，并于2012年复出，代表澳洲参加当地举行的澳洲羽毛球公开赛。

黄穗于1988年入安化羽毛球运动技术学校，其教练是杨智勇。4年后进湖南省体育运动技术学院，黄穗当时的教练是唐辉。1997年，黄穗入选国家二队，教练是翁建德。两年后成为1队成员，教练是田秉毅。

黄穗胜在进攻凶狠、打法具力量、控球能力强，并拥有良好的意识，她于1998年取得世青锦标赛、瑞典公开赛与全英公开赛的女子双打项目亚军的女双项目亚军。1年后，在苏迪曼杯赢得冠军，又于城运会得混双银牌、女双与女子团体的金牌，以及香港公开赛女双赛事亚军。

2001年，黄穗成功蝉联苏迪曼杯，又全英公开赛与世锦赛、日本公开赛与亚洲锦标赛的女双赛冠军，并于九运会取得混双项目的银牌，南韩公开赛、国际羽毛球超级大奖赛的女双赛事季军。1年后，黄穗在南韩、中国、印尼和全英公开赛赢得女双冠军，又在日本公开赛、亚运会与亚锦赛的女双亚军。

2003年，黄穗分别于中国、日本、印尼、香港、全英公开赛以及世锦赛的女双项目夺标，又在新加坡与马来西亚公开赛得亚。1年后，黄穗于尤伯杯、瑞士与全英公开赛赢得冠军，又于雅典奥运的女子双打项目合拍高崚，最终于决赛以1:2不敌杨维与张洁雯组合，获得一面银牌。

2005年，黄穗先于十运会赢得了混双项目金牌，后来与高凌于德国公开赛夺冠，又再次问鼎全英公开赛的冠军。而于世锦赛、香港与中国公开赛中的女双项目中再次不敌杨维与张洁雯，得到亚军。

2006年，黄穗除了伙拍高崚取得2006年亚洲运动会羽毛球比赛的女子双打的金牌之外，同时亦取得女子团体的金牌。

2007年初，黄穗突向国家队申请退役，回乡照顾突然病重的父亲。国家队总教练李永波在收到她的退役申请后，
曾多番劝她改变初衷，后更亲自带同林丹、张宁、谢杏芳、蔡赟、傅海峰及高崚等球员前往株洲去挽留她。最终，黄穗被劝服重新返回赛场，并跟高崚合作赢得了泰国、澳门等站大奖赛的冠军。然而，由于父亲的病情持续恶化，身为家中独女的黄穗无法专心比赛，终向国家队再度申请退役，并在9月14日正式离队。

黄穗从国家队退役后，便获任命为湖南省羽毛球中心副主任。然而，她一直未有在单位上班，单位方面更在2009年起未能联系到她，但仍为她保留副主任的职位，公务员薪酬照发不误。

2012年4月，「失踪」三年的黄穗突然在澳洲羽毛球公开赛现身，并伙拍唐鹤恬代表澳大利亚出战女双比赛，消息轰动中国体坛。

据世界羽联解释，凡选手在一个国家居住三个月或以上，就能代表该国家出战如超级赛和大奖赛级别的比赛，所以黄穗在参赛资格方面也不存在违规情况。

黄穗此次突然现身澳洲赛，在国内引发议论，舆论称之为“黄穗事件”，黄穗事件引发讨论并不聚焦在黄穗是否可以为澳大利亚羽毛球队效力，而是聚焦在在优秀的运动员功成名就退役之后到底应不应该还要“赏以”公共的行政职务。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：
