黄盖

黄盖（），字公覆，荆州零陵泉陵（今湖南零陵北）人。东汉末年孙坚麾下将军，是孙家三代元勋；赤壁之战中率先提出火攻计策，亲自诈降而大败曹操。江表之虎臣之一。

本为南阳太守黄子廉后人，但家族分离，黄盖祖父迁居到零陵郡居住下来。后来乡亲都纷纷死去，黄盖生活艰难，但仍有壮志，虽然贫穷，仍常负薪警戒自己，又自习读书、学习兵法。之后担任郡吏，再被考察为孝廉，升任公府。

孙坚起义兵时，黄盖就开始跟随孙坚。孙坚攻破南山山贼，击败北方董卓，并任命黄盖为别部司马。191年，孙坚战死，黄盖继续追随其子孙策及孙权，为孙家征战四处，更随孙策平定江东，立下战功。有一段时间，因山越不服而令边县多乱事，当每县有难，就会调黄盖驻守。

一次驻守石城时，知道当地县吏很难控制，黄盖便立下条例管制，起初众县吏都不敢有所动作，但渐渐发现黄盖没有看文书，又开始放肆做乱，黄盖特意抽出犯错者立斩，杀一儆百，全县震惊。后转为春谷长、寻阳令，所守九县，管理有条。又升为丹杨都尉，在其任内，扶弱除强，山越人都很敬服黄盖。 

208年，北方曹操南下，黄盖跟随周瑜跟曹军于赤壁作战，两军对持，黄盖提出火攻战术，并亲自前往曹营诈降，周瑜认为可行。交战之日，黄盖准备了数十艘蒙冲、斗舰，满载薪草膏油，外用赤幔伪装，船上插牙旗，在船后系上走舸。黄盖先向曹操投书通报投降，使曹军看见黄盖率船只前来而毫无戒备。黄盖遂令燃点柴草，同时发起火攻，火乘风势波及曹军岸上的水寨与军营。黄盖在战争途中不幸被流矢所中堕入水中，被救起时，吴军兵士居然认不出是黄盖，则将他安置在厕床中。黄盖不屈地大声呼喊韩当，韩当发现他时，流著泪地替他解开衣服，并派军医前来照料黄盖，才得以保留性命。虽然如此，但仍大败曹操，被受任武锋中郎将。

后来，武陵发生蛮族叛乱，进攻城邑，黄盖被调驻为太守，当时郡中只有五百人，黄盖运用战术，大开城门引蛮兵入城，入了一半时，立即发动攻击，斩杀数百人，并收复所失的城邑，斩杀其领袖，放了投降者。以一季的时间，平定所有的乱事，当地的各部落的头目对他以礼相待。不久，长沙郡的益阳县也受到山贼的侵犯，黄盖再次平定，孙权便升他为偏将军，最后病死于任内（公元215年或更早）。

黄盖姿貌威严，善于养众，每次出战，士卒们都争先立功。而且为官决断，事无留滞。今湖南省洞庭湖一带有黄盖湖。




通俗小说《三国演义》中，黄盖以铁鞭为兵器。曹操军来犯之际，黄盖向周瑜提议火攻破敌，周瑜要他行苦肉计，黄盖一口答应。黄盖故意提出投降曹操，周瑜假意下令斩首，后改为杖打五十，打得皮开肉绽。阚泽帮助黄盖向曹操献降书，曹操起初识破诈降，但有两细作回报黄盖遭刑的事，曹操才相信。这故事也衍生出揭后语「周瑜打黄盖──一个愿打，一个愿挨」。

但苦肉计并无正史记载，赤壁之战时候黄盖只是“建策火攻”而已。


