黄珊汕

黄珊汕（，），福建福州人，中国蹦床运动员。

黄珊汕在1991年开始于福建福州体育学校接受体操训练，当时的教练是黄美燕和陈辉；三年后，进入了福建省体工队，转跟卓贤麟教练练习体操；四年后，转练蹦床。卓至今仍是黄珊汕的教练。黄于省队时已有良好的成绩，1998年在全国蹦床冠军赛中得到个人赛亚军和团体赛冠军。一年后，她先在全国蹦床锦标赛中的个人和团体夺冠，又在全国蹦床冠军赛卫冕团体冠军、个人赛季军；同年10月，代表中国队参加在南非举行的世界年龄组蹦床锦标赛，获得第二名。

2000年，黄珊汕第二次卫冕团体冠军的全国冠军赛与全国锦标赛的团体冠军，在个人赛中得亚军。2001年，她先代表中国队参加在悉尼举行的世界青年蹦床锦标赛，在女子个人赛得亚军，后在全国锦标赛（暨第九届全运会预赛）再次成为团体赛和个人赛的冠军；同年8月，在丹麦举行的世界蹦床锦标赛年龄段的比赛中，再夺得女子15-16岁年龄组冠军，及后又在九运会中助福建队赢得团体赛金牌。

2002年，黄珊汕在全国锦标赛中合拍郑晓鋆参赛双人同步赢得冠军，又三度取得全国冠军赛的团体和个人赛冠军。同年，她正式入选中国国家队。一年后，即代表中国参加世界蹦床锦标赛，她在个人赛的预赛取得第三名进入决赛，成为首位进入该赛事决赛的中国选手；可是却于决赛中严重失误，在第三跳时摔倒，最后仅得第8名；团体赛则得到亚军。其后，她又在蹦床世界杯的个人赛中得到亚军。

2004年，黄珊汕在雅典奥运中的女子个人蹦床项目夺得铜牌，是中国在奥运历史中的首面蹦床奖牌。

2005年，黄珊汕在十运会中的女子个人赛中以39.50分赢得金牌，又为福建摘下女子团体赛的金牌。一年后，她又在多哈举行的亚运会夺得金牌。2007年世界锦标赛中，她于女子个人小项中以38.55分取得银牌，并得到来年北京奥运的参赛资格。然而，在北京奥运的女子弹床比赛中，黄珊汕在资格赛当中只能取得第14名。

2010年，黄珊汕在广州举行的亚运会中，以41.40分压倒队友何雯娜，成功卫冕亚运金牌。


