黄疸

黄疸（jaundice、icterus）又称黄胆，俗称黄病，是因为体内胆红素过高，造成皮肤及巩膜发黄或是发绿的症状，一般会伴随发痒、粪便苍白及尿液颜色偏深的情形。新生儿黄疸是出生后前三天内出现的黄疸，大部份会自然痊愈，不会造成问题。不过若新生儿的胆红素非常高，或是黄疸时间太长，可能会出现称为的脑部损伤。
黄疸有许多的原因，有些不严重，有些则可能会致命，正常人体血液中胆红素的浓度会在 1.0 mg/dL（17 µmol/L），一般黄疸患者的胆红素浓度会超过2–3 mg/dL（34-51 µmol/L）。高胆红素可分为两种：非结合性胆红素（unconjugated bilirubin）过高及结合性胆红素（conjugated bilirubin）过高，若是结合性胆红素过高，会在尿液中检验出胆红素。也有一些黄疸以外的原因会造成皮肤发黄，包括食用大量含胡萝卜素的食物造成的，或是使用像利福平之类的药物。
非结合性胆红素过高可能是因为、、像吉尔波特症候群之类的基因问题、长时间没有进食、新生儿黄疸或是，结合性胆红素过高可能是因为肝硬化或是肝炎、感染、药物或是胆管堵塞。在已开发国家，胆管堵塞的主要原因是因为药物或是胆管堵塞，而在开发中国家较常见原因是因为、钩端螺旋体病、血吸虫病或是疟疾等传染病，胆管堵塞也可能是因为胆石症、癌症及胰腺炎。进行像超声波之类的医学影像检查可以检查是否有胆管堵塞的情形。
黄疸的治疗和其造成黄疸的原因有关。若是有胆管堵塞，一般需进行手术，否则会进行药物治疗。药物治疗包括治疗造成黄疸的传染病，也可能会停用造成黄疸的药物。对于新生儿则视年龄及早产程度的不同而定，若胆红素浓度超过4–21 mg/dL（68-360 µmol/L），会进行光照治疗或是换血。发痒的症状可以透过胆囊引流或用熊去氧胆酸来改善。黄疸的英文jaundice源自法文jaunisse，意思是「黄病」。

当血液中的红血球死亡，红血球中血红蛋白的血红素会于肝脏的库佛氏细胞（Kupffer cells）及脾脏被转化为胆红素。胆红素经肝脏处理后，随胆汁分泌至十二指肠，最后透过消化系统，与粪便一同排出体外。

黄疸症可根据上述的血红素代谢过程分为三类：


可能原因：
