黄瓜

黄瓜（学名：）也称胡瓜、青瓜、刺瓜、瓜仔哖，属葫芦科甜瓜属植物。广泛分布于中国各地，是中国夏季主要蔬菜，且为温室产品之一。

黄瓜原产印度，西汉时期张骞出使西域时将其引入中原，称为「胡瓜」。一说因隋炀帝忌讳胡人，将其改为“黄瓜”；另一说五胡十六国时后赵皇帝石勒忌讳胡字，汉臣襄国郡守樊坦将其改为黄瓜。

一年生攀缘草本。茎蔓生，卷须不分岐。五角状心形叶子互生，茎和叶都长有细毛。雌雄同株异花，雌花单生或簇生于叶腋，花黄色，雌花数目较少，雄花数目多。子房深埋在花托里，所以在雌花下部所结成的细小胡瓜，就是花托和子房联合变成的果实，其果实圆柱形，通常有刺，刺基常有瘤状突起，所以，闽南语又称胡瓜为「刺瓜」就是这个原因，此外有的果实有棱或无棱，成熟时墨绿或黄绿色。

黄瓜有地黄瓜、架黄瓜、夏黄瓜、秋黄瓜之分。良种有宁阳大刺话瓜、北京刺瓜等，南方品种大都无刺。

嫩果（小黄瓜、青瓜）可生吃也可榨汁，入馔常作凉菜。如拍黄瓜、炝黄瓜皮、酸辣黄瓜等。黄瓜也可和炸酱面同食，或者作汤或热菜。另外黄瓜可切丝作菜码和用作拼盘、菜肴的雕刻和装饰材料。热菜多用于炒、熘等菜的配料，也作酿菜，或用于氽汤。吃入口中脆酥嫩爽。又常用作酸渍、酱浸、腌制菜品原料。

如果在小胡瓜开花结果后，在花朵刚凋萎，尚未完全脱落时，就被采收下来，这种带枯花的小胡瓜就叫做「花胡瓜」或「花瓜」，常将它制成一般早餐佐稀饭吃的酱瓜。

凉拌小黄瓜是很多人爱吃的凉拌料理，腌渍的黄瓜再放入冰箱一个晚上。脆口黄瓜再配上米醋的风味，无敌爆炸好吃的小黄瓜，让妳在炎热的夏天完全不需要煮饭 : 【食谱】凉拌小黄瓜

喝黄瓜水会增加你的维生素B和维生素C水平。它富含β-胡萝卜素、锰和钼。最重要的是，黄瓜含有抗炎黄酮醇，如“菲西汀”，以及各种其他抗氧化剂，包括葫芦素。

含水极高，且含丙醇二酸，可抑-{制}-糖类转化为脂肪，被视为减肥食品。嫩籽含维生素E较多，如非必要，可勿去除。中医认为其味甘、性凉，可除热，利尿、解毒。

黄瓜含有一种维生素C分解酶，会破坏其他蔬菜中的维生素C，达不到补充营养的效果。一般认为黄瓜有美肤的作用，常有女性将黄瓜片贴在脸上意图改善面部皮肤。
