黄祸

「黄祸」（）俗称「黄祸论」，是欧洲殖民帝国与美国对亚洲民族，尤其是对中国与日本具有批判性的代表用语。该词盛行自著名版画「欧洲各民族，保卫你们的信仰和家园！」（俗称「黄祸图」），其草稿由德国皇帝威廉二世执笔，然后由画家完成，当做送给俄罗斯帝国沙皇的礼物。这也体现在20世纪初期，欧洲国家普遍承认当时的东亚具备著威胁欧美霸权的潜力。

最早使用“黄祸”一词的是英国作家，他在1898年发表了系列短篇小说。后来这些小说被编在一起，以《黄祸》（）之名出版。希尔本身是黑白混血儿，且受到种族歧视，但他却也在这些小说中强烈地表达了他对中国的反感，因此成名。希尔的小说的背景是1897年两个德国传教士在曹州被杀，当时德国因此而获得了在山东的海外领地。1899年的义和团运动使得这个词获得了非常广的普及。

当时清代的暴力排外行为如义和团运动给予西人深刻负面印象。义和拳是一个由中国政府以睁一眼闭一眼方式纵容而成的仇外武术组织。他们对在华外国人做出种种血腥暴行。义和团以打家劫舍，杀害洋人火烧教堂的暴力行为，在西方早已恶名昭彰。

以当时来看，东西文化甚至宗教、经济，社会和政治方面差距。东方人对西方世界的误解和排除基督教文明，并可能出现东方文化入侵西方的情况，和来自种族一体化的恐惧，造成东西方的种族主义敌意的开始。在一夫多妻制的中国社会会被西方种族主义者认为，数量上威胁一夫一妻制的西方国家，加上当时期中国民族主义恐惧西化，并恐惧成西方是侵略者的想法，中国的敌意会被视为「报复」。在达尔文主义中争夺世界的角度，奥地利格式塔学派祖师克里斯蒂安·冯·厄棱费尔指出，在种族主义斗争中黄种人的获胜会造成西方的种族清洗。


