黄皓 (宦官)

黄皓（），三国时期人物，蜀汉后主刘禅时的宦官。

刘禅宠爱宦官黄皓，黄皓想擅权专政，董允每每上谏刘禅，下责黄皓，令黄皓始终无法为所欲为，董允在世时，黄皓之位都不过黄门丞。

延熙九年（公元246年），董允去世后，在接替为侍中的宠臣陈祗推荐下，黄皓与陈祗互相表里总揽朝政。陈祗得宠后，刘禅对董允怨念越来越深，说自己受董允轻视。这都是由于陈祗献媚和黄皓常以言语挑拨所造成。

景耀元年（公元258年），陈祗去世，黄皓开始专揽朝政。黄皓从黄门令升为中常侍、奉车都尉。

黄皓把持朝政，玩弄权术。罗宪因不肯依附黄皓而被贬为巴东郡太守，阎宇虽有巴结黄皓，但因看重罗宪之才而任命其为领军，作为自己的副手。尚书令樊建则不与黄皓有所往来。当了黄皓三十年邻居的郤正不为黄皓所喜爱，也没被黄皓憎恶，官俸不过六百石，所以也没遭受祸患。

甘陵王刘永向来憎恶宦官黄皓，黄皓得宠当权后，向刘禅诬陷刘永，使刘永十多年都不能朝见刘禅。

景耀五年（公元262年），姜维启奏刘禅，希望刘禅杀了黄皓。刘禅却认为黄皓不过是小臣子，没有什么大不了，要姜维别在意。姜维见黄皓党羽众多，恐自己失言，只得辞谢而出。后来刘禅找来黄皓，让黄皓跟姜维道歉。为自保，姜维只得借口屯田，退往沓中，远离成都以避祸。黄皓在朝内当政，与时任右大将军阎宇关系交好，暗地里想废掉姜维而树立阎宇，于是姜维不敢回成都。

景耀六年（公元263年），姜维上表后主：「听闻钟会治兵关中，欲规画进一步拓取土地之意，宜一并派遗张翼、廖化督率各军，分别护阳安关口、阴平桥头，以防患于未然」。黄皓征求鬼巫信息，告诉刘禅魏军不会来，而刘禅也信了鬼巫。满朝文武竟没有一人知晓。邓艾攻入蜀地，诸葛瞻兵败战死，诸葛尚叹气说：「我们父子受国家重恩，却没早日斩杀黄皓，造成国家受辱人民遭殃，活著有何意义！」于是驱马冲入魏军中战死。

蜀汉灭亡后，邓艾听说黄皓是个奸险的小人，打算杀了他，但黄皓贿赂邓艾的亲信而逃过一死。


《三国演义》中，邓艾因经常为姜维所败，因此引诱黄皓在后主面前排挤姜维。他多次排挤姜维，并推荐巴结自己的阎宇为大将军。

蜀汉灭亡后黄皓被带回洛阳，司马昭说他会导致国家灭亡，便将黄皓凌迟处死。

