黄竹坑站

黄竹坑站（）是港铁南港岛线的一个铁路站，主要服务香港岛南区黄竹坑中部地区，于2016年12月28日启用。

黄竹坑站是一座架空车站，建于香叶道一段已覆盖的黄竹坑明渠之上。另外，车站旁边设有供南港岛线使用的港铁黄竹坑车厂，车厂用地前身为已清拆的黄竹坑邨，未来亦会发展上盖物业。

深湾游艇会办公室大楼设有适用于该站的港铁特惠站，为使用成人八达通的乘客提供港币2元的车费回赠。

黄竹坑站大堂设于设于月台下方。如同海怡半岛及利东站，此站不设客务中心，大堂设有资讯台及三部自助客务机，乘客如遇票务疑难，须透过自助客务机之视像通话功能向站外职员求助。闸区内设客用洗手间。
大堂设中国银行（香港）及恒生银行自动柜员机、山崎面饱、东海堂、OK便利店、7-11便利店及鸿福堂。

由于南港岛线、南港岛线（西段）的工程不是同步进行，两线的月台分阶段兴建。根据港铁公司在2012年7月发表的修订建议方案，黄竹坑站在南港岛线启用时会设置一层岛式月台，供南港岛线列车使用。至于南港岛线（西段）落成后的设计，则另见未来发展一节。

在此之前，根据港铁公司发表的南港岛线的初步设计方案，黄竹坑站在南港岛线（工程期间称为东段）启用时，将会由左右两个侧式月台构成，东段的路轨会先置在车站月台的南北两面（月台设计已经计算南港岛线（西段）的转车流量）；当西段兴建时，才把西段的路轨加建在月台的中间，成为两个岛式月台设计，使车站成为诸如彩虹站的顺方向跨月台转车站：往海怡半岛或金钟方向的乘客只要走到对面月台便可转乘南港岛线（西段）的列车，同时，西段的乘客到达此站时亦可步行到对面月台转乘南港岛线往海怡半岛或金钟方向的列车。然而，由于南港岛线（西段）的兴建时间尚未明朗，因此港铁公司在2009年11月回应位于黄竹坑惠福道的东华三院赛马会复康中心之诉求，修订复康中心对开一段的走线，将两条高架桥合并为一条，并将高架桥降低高度及移离复康中心，变相放弃上述同层跨月台转乘的设计。

黄竹坑站以东设有侧线，有关侧线亦会进入本站之结构之内。向任何方向行驶之列车都可以驶入该侧线内。

由此站往金钟方向行驶之列车，在离开此站月台后，即可以进入该条侧线，继而折返至海怡半岛站或折返至黄竹坑车厂，亦可以在侧线尾端离开侧线继续前往金钟站；由金钟开往海怡半岛站之列车，可于离开海洋公园站后进入该条侧线，折返至金钟站、前行至黄竹坑车厂，亦可在侧线尾端离开侧线继续前往海怡半岛站。而由黄竹坑车厂开出之列车，将可以直接进入往金钟方向之正线或进入黄竹坑侧线，折返并开往海怡半岛站；相反需要进入车厂之列车，则必须要经该条侧线入厂。

黄竹坑站于通车初期设有3个出入口，其中B出口以行人天桥连接，行人天桥则有3个进出处，分别位于南朗山道熟食市场、黄竹坑道及业勤街，天桥部份率先于2016年4月3日启用，取代利美中心及伟晋中心二期之间的黄竹坑道行人过路处。

车站已预留C出口，连接黄竹坑车厂上盖物业，通车时不会启用。

黄竹坑站公共运输交汇处连接黄竹坑站地面层，设有巴士站、小巴站、的士站及上落客区等设施，可经A出口前往。

黄竹坑站是南港岛线的中途站，乘客可在此乘坐往海怡半岛或金钟列车，往返南区及中西区等地。
本站毗邻黄竹坑工贸区，附近也有数间酒店，加上不少南区西部（主要是香港仔至华富邨一带）的市民会使用巴士及小巴到本站转乘往其他地方，对本站人流有一定支持。

黄竹坑站上盖项目位于南朗山道、警校道及香叶道交界（黄竹坑邨旧址），项目地盘面积达77.1万平方呎，可建楼面面积约500万平方呎，料可兴建14幢楼高约27至38层的住宅大厦，提供约4,700伙单位，实用面积平均约818平方米，项目最于2017年内推出市场招标，预计2022至2024年左右落成。2010年时，部分南区区议员反对楼宇过高，恐成屏风楼。不过政府认为上盖住宅需要有足够人口，才能确保商场有足够人流。

第一期项目占地约1.1公顷(约11.84万方呎)，可建两幢住宅大厦，提供约800伙，楼面面积约57.7万方呎，预计2022年落成。2017年2月28日，港铁公布路劲基建与平安不动产（中国平安子公司）资本合组的中资财团怡腾投资有限公司以补地价金额逾46.84亿元，每方呎约8,119元，分红比例固定为35%夺得项目。港铁及路劲基建以保密为由，拒绝透露地价。

第二期地盘面积约9.26万方呎，邻近香港仔南朗山道，位于第一期的旁边。项目楼面约49.3万方呎，可建两座住宅楼宇，提供约600个住宅单位，估计2023年落成。

2017年11月初收到37份意向书，截标时合共收到10份标书。2017年12月5日，港铁公布嘉里建设及信和置业各占50%股权的合资公司High Crown Holdings Limited，以补地价约52.1亿元，以项目可建楼面面积约49.3万方呎计算，每方呎楼面补地价约10,576元，分红比例固定为30%，成功投得港铁黄竹坑站第二期发展项目。

第三期位于整个黄竹坑站物业发展项目的西北面，住宅楼面近100万方呎，可建4座楼宇，不多于1,200伙，预期2024年落成。另设约50.59万方呎商场，由港铁公司保留经营。业界估计，项目连同129.71亿元补地价在内，估值介乎225.88亿至361.41亿元，预计每方呎楼面地价约1.5万至2.4万元，成为最贵的港铁项目。

港铁于6月27日接获36份发展意向书。但因项目投资金额庞大，在8月7日截标时只接获5份标书，包括独资竞投的长实、新地、恒地及华懋，而新世界则与信置、会德丰、中海外、嘉华组财团入标。

8月9日，港铁公布由长江实业集团有限公司之附属公司建锋投资有限公司成功投得，但未有透露地价。

南港岛线西段将由中西区的香港大学站开始，到达南区的玛丽医院站及数码港站，再经华富站、田湾站及香港仔站，最终以黄竹坑站为终点站。

