黄竹坑

黄竹坑位于香港岛南区，在香港仔中心之东，深水湾之西。目前主要是一个住宅区及轻工业集中地，并有少量商业大厦和酒店，并且是香港著名的旅游景点——香港海洋公园所在地。

黄竹坑东部的寿臣山一带，曾经是香港围的所在地，被认为是香港地名来源之一。原村的大部分已被政府拆卸，现仅存黄竹坑新围和小部分黄竹坑旧围。

黄竹坑一带早于新石器时代便有人居住，现存的古迹有黄竹坑石刻。到了明朝嘉靖年间，有人在该处一带建立香港围，成为香港岛早期具规模的村落之一。而当时黄竹坑西部为一个内湾，也吸引了不少渔船停泊。

黄竹坑自1960年代开始开发，南朗山北面山腰兴建了政府廉租屋黄竹坑邨，其内湾也被填平发展工业大厦，使黄竹坑曾一度成为香港的其中一个主要轻工业区。但随著1990年代大部份纷纷迁移至中国大陆，制造业「日落西山」，加上现时香港政府锐意将香港仔及其周边地区发展成为一个旅游区，黄竹坑将会转型成三四星级酒店为主的酒店区，部份工厂大厦会改建成酒店。



黄竹坑昔日有一条从南朗山流出来的溪流（今黄竹坑明渠），两旁编布黄色的竹子，黄竹坑因而得名。明朝万历年间的《粤大记》内所载的沿海图中，已有铁坑（黄竹坑）的纪录。

黄竹坑是南区中拥有较辽阔平地的地区，因此设有不少运动场地，包括多个足球场及篮球场及室内运动场等。而香港仔运动场是香港岛三大运动场之一，每年均举办不少大型活动，如饥馑三十及太阳计划等, 自2012/13球季南区足球队(现名皇室南区)升上香港甲组足球联赛,香港仔运动场成为南区足球队的主场。

香港警察学院位于黄竹坑海洋公园道18号，所有香港警察要先在此接受训练并毕业，才可开始执行职务。

黄竹坑最著名的旅游景点，就是1977年开幕的香港海洋公园。此外，黄竹坑石刻亦是香港法定古迹之一。

圣神修院是香港训练天主教神职人员及供教友进修的重要地方，它也为教友提供图书馆、静舍租用等服务以及开放教区文物馆予已预约人士。

1935年建校的香港仔工业学校校舍是香港三级历史建筑
1903年成立圣士提反书院的书院大楼为古迹

香港医学专科学院位于黄竹坑道99号，乃是一所独立的法定机构，有权组织、监察及评核所有医学专科训练，并颁授有关资格，同时亦负责提供延续医学教育。

黄竹坑的黄竹坑道是1号干线的其中一段，接驳香港仔海旁道、鸭脷洲大桥及香港仔隧道，也连接南风道和香岛道，成为黄竹坑、香港仔及鸭脷洲通往港岛其他地区及九龙的主要道路。

为方便比较，以下列表以鸭脷洲大桥、香港仔工业学校起向东至黄竹坑新围、香港仔隧道以西为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整，请参阅有关区议会选举选区分界地图。

