黄禹锡

黄禹锡（，），大韩民国生物学家，出生于忠清南道扶余郡的一间穷苦人家，曾经担任首尔大学兽医系首席教授。他在干细胞的研究一度令他成为韩国人的民族英雄、视同朝鲜族摘下诺贝尔奖的希望。2005年12月，他伪造多项研究成果以及洗钱的事情遭到揭发，韩国举国哗然。2010年12月16日，首尔高等法院二审判黄禹锡有期徒刑18个月，缓刑两年。

5岁丧父，母亲养育6个孩子，为人放牛，小时候帮母亲照顾生病的牛，立志做兽医。母亲赚的钱只够两个孩子读书，因此黄禹锡更加刻苦用功，后考上首尔大学兽医系，29岁获得兽医专业的博士学位。成为首尔大学兽医系教授。

2005年11月，韩国文化广播公司新闻节目《PD手册》报道黄禹锡在研究过程中「取用研究员的卵子」的丑闻。其后，该台被揭发编采人员在采访期间以威吓方式向研究员逼供。

2005年1月1日，韩国通过立法并执行为黄禹锡量身订作的《生物科技道德法》，10月19日成立世界干细胞中心（The World Stem Cell Hub），黄禹锡成为该中心主持人。韩国政府并宣布每年投入2500万美金，给他的研究团队进行相关研究。

2006年1月10日，首尔大学的一个委员会宣布，黄禹锡在复制干细胞上的一系列论文系伪造。3月22日，韩国最高科学家委员会决定，正式取消黄禹锡的“最高科学家”称号。5月12日，韩国检察机关对黄禹锡提起诉讼，2006年7月18日，韩国政府也决定取消黄禹锡的“最高科学家”称号，并免去其一切公职。

韩国民众一度把黄禹锡当成民族英雄，视为国家科技实力象征，大韩航空甚至提供黄禹锡夫妇免费搭乘头等舱，为期长达十年。至今韩国民众还是无法接受这样的事实。韩国人痛心地称这一天将成为韩国的“国耻日”。
2005年11月24日，他由于在研究中爆出伦理丑闻，面临使用科研组女研究员卵细胞的指控，并有细胞买卖的行为，辞去了在首尔大学的一切公职。2006年1月13日凌晨首尔中央地方检察厅的特别调查小组分赴黄禹锡住家与实验室等26个地点，查扣大批电脑资料与文件。韩国检方还调查发现，黄禹锡将政府和民间支援团体等提供的巨额研究费用占为己用，共挪用了五亿九千二百万韩元，并透过利用各种人头开设的六十多个银行户头进行洗钱；首尔大学教授姜成根、李炳天和汉阳大学教授尹贤洙也分别挪用了数千万至数亿韩元不等的研究费用。韩国检方限制28名黄禹锡研究室人员出境。首尔大学调查委员会公布「黄禹锡造假事件」调查结果，证实黄禹锡及其研究小组除成功培育出全球第一只复制狗「史纳皮」外，其余科研成果都是造假。

2007年11月，有声音为黄禹锡提出一些辩解, 指哈佛大学达利教授（G. Daley）在《细胞》上的发表论文确认黄氏干细胞株有效。 但实际上达利教授所指的是黄氏干细胞可能是第一次实现了从人类卵子的单性生殖 , 而不是黄禹锡所宣称的从卵母细胞中加上体细胞细胞核产生干细胞。

1995年，黄禹锡著手于牛的克隆技术，并取得成功。

2004年2月，他成功利用SCNT技术复制胚胎干细胞

2005年5月，他宣称成功把人类的体细胞移殖到人的卵子细胞，并成功把细胞培养成为胚胎。其后，他在记者会中批评当时美国总统-{zh-hk:小布殊;zh-hans:小布什;zh-tw:小布希;}-对干细胞研究的政策。这件事使他成为当时的新闻人物。

8月3日，他带领的队伍成功完成了狗克隆技术。这次实验，3000多颗受精卵中，只有三颗成功长成胚胎，并只有一只狗生还，起名叫“史纳比”。他成了韩国的民族英雄，上了邮票，获韩国科技部授予“最高科学家”的称号。

11月24日，他由于在研究中爆出伦理丑闻，遭控使用科研组女研究员的卵细胞，并有细胞买卖的行为，辞去了在首尔大学的一切公职。

12月23日，首尔大学调查委员会表示，黄禹锡年初刊登在《科学》杂志上的、有关干细胞研究的一个具有重大突破性进展的研究论文是伪造的。随后黄禹锡向国民道歉，并辞去首尔大学的教授职务。

12月29日，首尔大学调查委员会宣布，黄禹锡根本没有培育出与患者体细胞基因相同的特制胚胎干细胞。

2006年1月10日，首尔大学调查委员会宣布，黄禹锡在复制干细胞上的一系列论文系伪造。但动物克隆技术确实拥有，例如史纳比。

3月2日，黄禹锡在首尔检察厅接受韩国检察部门调查。这是他在“造假事件”曝光后首次接受司法调查。

5月12日，韩国检察机关对黄禹锡提起诉讼，指控他在干细胞研究中犯有欺诈罪、侵吞财产罪、违反《生命伦理法》等罪名。

7月4日，黄禹锡首次在法庭上承认曾指示手下在论文中造假，并表示愿为此承担责任。

7月18日，韩国政府决定取消授予黄禹锡的科学技术勋章和创造奖章。

10月24日，黄禹锡出庭作证说，他曾利用部分捐款，从俄罗斯黑手党手中购买猛犸组织，以克隆这种动物，并把开支列为购买试验用的奶牛。

2009年10月26日，首尔中央地方法院以侵吞研究经费和非法买卖卵子罪一审判决，判处黄禹锡有期徒刑2年，缓刑3年。

2010年12月16日，首尔高等法院二审判黄禹锡有期徒刑18个月，缓刑2年。

2011年10月，黄禹锡团队宣布利用狗的卵子，成功异种克隆了8只郊狼 。


