黄蓉

黄蓉是金庸小说《射雕英雄传》中的女主角和《神雕侠侣》中的重要角色，人称桃花岛岛主。身兼桃花岛及丐帮等门派绝学。为金庸小说笔下最俏美之一。

黄蓉之美貌冠绝天下且聪明绝顶，少时性格古灵精怪。

黄蓉善用妙计、身法灵活，受其父黄药师影响，精通奇门遁甲之术，郭靖等人多次危机均赖其化解。黄蓉的绝世才华亦乃洪七公所睹，是为其将丐帮帮主之位传给黄蓉的原因之一。

登场回数:(射)7-16,18-37,39-40,(神)2-3,10-14,20-32,35-40

黄蓉为桃花岛岛主——「东邪」黄药师与冯氏的独生女，艳绝天下、冰雪聪明；溢露锋芒、玲珑晶莹；慧黠任性、难以欺凌；博古通今、乾坤任行；精通父亲传授的桃花岛武功、五行八卦阵和奇门遁甲之术。

在《射雕英雄传》里邂逅郭靖后与其成为情侣，并一起闯荡江湖，其后师承「北丐」洪七公的三十六路「打狗棒法」，并继承丐帮帮主之位，成为了丐帮创立以来第一位女帮主。

到《神雕侠侣》时已成为郭靖的妻子，在桃花岛隐居十余年，并育有郭芙、郭襄、郭破虏三名子女。

在《射雕英雄传》中，黄蓉是一个机智聪明、美若天仙、武功不俗和刁钻古怪的少女，多次与小说男主角郭靖出生入死，凭机智应付强敌「西毒」欧阳锋、生性好色的欧阳克和诡计多端又奸诈的杨康。

黄蓉在《射雕英雄传》第七回《比武招亲》首次登场，她装成一名男乞丐，在张家口与刚从蒙古南下中原的郭靖相遇，之后以女装登场时，书中描述「黄蓉长发披肩，全身白衣，头束金带，白雪一映更是灿然生光，犹如仙女一般，肌肤胜雪，容貌娇美无匹，容色绝丽，艳如春花，丽若朝霞。」，美貌更是惊为天人，令郭靖以为黄蓉是仙女下凡， 他们一见如故，彼此倾心。

她不但能以心算来计算出八位数字的三次方根，亦精通人称「东邪」的父亲黄药师传授的五行八卦阵和奇门遁甲之术。

虽然得黄药师真传，但黄蓉起初对武功兴趣缺乏，加上太聪明而且不肯苦心学艺，故武功并不如其同门高强。

离开桃花岛后，独自行走江湖时却屡遭奇遇，与郭靖游山玩水之时巧遇武学奇人丏帮帮主「北丐」洪七公，凭烹饪绝艺得以拜其为师并习得「逍遥游」、「满天花雨掷金针」、「混天功」、 「铜锤手」 、 「莲花掌」 、「铁帚腿法」等厉害武内，接著在一荒岛（后被黄蓉命名为明霞岛）之上更临危受命获其传授丐帮的镇帮绝技--「打狗棒法」，并成为丐帮第19任帮主。

及后又与郭靖一同研习《九阴真经》，得窥天下最上乘武学之堂奥，跻身一流高手之列。

当上丐帮帮主后，著力解决帮会内净衣派、污衣派两派之间的纷争。丐帮给黄蓉整顿过后俨然已成为武林群雄之首。

与郭靖泛舟于江南太湖时，和师兄陆乘风对唱吟诗，足见其才情；于黑泥沼中与神算子——刘瑛(又名瑛姑)斗智轻易获胜，足见其对数理之精。

黄蓉曾唱过一首辛弃疾的《瑞鹤仙》，据推测用以形容黄蓉之美。

节录自《瑞鹤仙》前段：「雁霜寒透幕。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪奁照梳掠，想含香弄粉，艳妆难学。玉肌瘦弱。更重重、龙绡衬著，倚东风，一笑嫣然，转盼万花羞落。」 

节录自欧阳克：「欧阳克自负下陈姬妾全是天下佳丽，就是大金、大宋两国皇帝的后宫也未必能比得上，哪知在赵王府中却遇到了黄蓉，但见她秋波流转，娇腮欲晕，虽然年齿尚稚，实是生平未见的绝色，自己的众姬相比之下竟如粪土。」足见其美貌乃天下之绝。

郭靖与黄蓉的爱情久经劫难、波折及考验后最终修成正果：在《射雕英雄传》的结尾，郭靖离开蒙古回中原后与黄蓉成亲并定居桃花岛十余载，期间生下长女郭芙，直至蒙古正式侵宋时才举家迁至襄阳御敌。

在《神雕侠侣》中，黄蓉已是一位美丽绝艳，风韵犹存的贤妻良母，而性格亦都从活泼可爱﹑刁钻古怪转为成熟持重。以其身兼「东邪」和「北丐」两家绝技，扮演足智多谋、武功高强、精通五行八卦阵和奇门遁甲之术的「女中诸葛」角色，因多年来和丈夫郭靖一起驻守南宋的军事重镇襄阳以抵抗蒙古大军的侵略，因而受到中原武林群雄的敬重。

黄蓉厌恶多次加害郭靖而且卖国求荣又奸险的杨康，因此对其儿子杨过也有所顾忌，每当见到杨过就如见到杨康一样，对杨过处处提防，因此未传授杨过武功只教授其读书习字。幸好后来因杨过多番相救郭靖一家，黄蓉也对其转为真心接纳。

黄蓉在小说中有一半的时间怀有身孕，令她未能发挥应有的武学功力，其间遇上武功绝顶的强敌金轮法王，获杨过屡次相助加上本身智慧才得以脱险。

在产后不久还未恢复十成功力之时，使出「兰花拂穴手」配合「桃华落英掌」，便足以制服「赤炼仙子」李莫愁、力战绝情谷谷主公孙止，和凭真功夫成功用口硬接住「铁掌莲花」裘千尺的厉害杀著「枣核钉」，其武功之高，于此可见一斑。

在《倚天屠龙记》中，曾短暂叙述郭靖、黄蓉夫妇的事迹。

在襄阳城快失陷时，郭黄夫妇托匠人将杨过送给郭襄的玄铁重剑加入西方精金熔铸成屠龙刀，又将杨氏夫妻的君子剑和淑女剑合铸成倚天剑，并将「九阴真经」、「降龙十八掌掌法精义」和「武穆遗书」收藏于桃花岛，然后将进入桃花岛的方法刻在玄铁片上并藏于屠龙刀和倚天剑中，以备后人复国之用。

城陷之时，已年逾七十的郭黄夫妇与儿子郭破虏竭力奋战而死。「为国为民，侠之大者」，当真是死而无憾，不枉此生。

曾经饰演黄蓉的演员：

《射雕英雄传》：


《神雕侠侣》：




《射雕英雄传》：

《神雕侠侣》：


