黄花岗公园

黄花岗公园（黄花岗七十二烈士墓）位于中国广东省广州市先烈中路，是为了纪念于1911年4月，孙中山领导的同盟会在黄花岗起义中英勇牺牲的72位烈士而修建。除了七十二烈士墓之外，墓园内还陆续地修建了王昌墓、邓仲元墓、冯如墓、潘达微墓、史坚如墓和杨仙逸墓。

七十二烈士尸骨由潘达微收葬，他1906年参加中国同盟会，三‧二九起义失败后，购得东郊红花岗，改原地名为黄花岗，是以秋日黄花喻烈士不屈的品格，最初该处只是黄土一抔的墓地，甚为荒凉。此后，黄花岗之名沿用至今。1918年，滇军师长方声涛（方声洞之兄）募款修墓，广州国会非常会议议长林森募得侨资赞助。早期墓园为著名设计师杨锡宗设计，孙中山亲手栽植了马尾松。

1921年，纪功坊、墓亭相继落成，又查72烈士之外，尚有14名烈士死于黄花岗起义，共86人，姓名全部刻于《广州辛亥三月二十九日革命记》石碑的背面。

1924年，大本营军政部与广东省长公署保护墓园布告：大本营军政部及广东省长公署奉孙中山大元帅训令，以《布告第一一号》文，由军政部长程潜及广东省长廖仲恺联合签署发布。公布划定黄花岗七十二烈士墓园地界范围：

现时墓园内仍存有刻有全文的石碑，落款时间为1924年2月。上述范围也说明了为何先烈路有如此多的革命志士的墓地。

墓园落成后不久，有人认为，整个结构像公园式，因内有茶亭、水池、音乐台等游乐设施，有失庄严，建议改为坟场式；纪功坊上的自由神，是外国人崇拜的偶像，不宜用在纪念七十二烈士的坟场中。因此在1930年5月，广东省政府第五届委员会第78次会议议决重修黄花岗坟园计划。改建工程分三期进行，最大工程有二：纪功坊上的自由神像换成国民党党徽；改建墓道，开辟正南大墓道，正面大路入口处建筑一座宏伟古朴的牌坊，上嵌孙中山1921年所题“浩气长存”四字，作为正门，原来的大门改为侧门。整个改建工程至1937年3月竣工。

中华人民共和国建政后，广州市人民政府重修并扩建了该陵园，并命名为黄花岗公园。潘达微墓于1951年自模范监狱旁迁入；范鸿泰墓于1958年自先烈路二望岗迁入。

1961年黄花岗七十二烈士墓被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。

因城市的发展，道路的开拓，本来广袤而完整的七十二烈士墓园被分割得支离破碎；把一个庄严肃穆的烈士陵园，压缩为一个不大的「公园」。

1985年，黄花岗公园以「黄花浩气」成为羊城八景之一。2002年7月被评为新世纪羊城八景之一——黄花皓月。

1994年墓园被评为市级爱国主义教育基地。2000年墓园被评为省级爱国主义教育基地。2001年墓园被评为中国侨联爱国主义教育基地。2005年11月墓园入选第三批全国爱国主义教育示范基地名单。

烈士墓落成之初纪功坊上曾仿照美国及法国设有象征共和理想的自由女神像，由美洲华侨党员赠送，神像约有两米多高，头戴七束光芒冠冕，左手挟着《中华民国临时约法》、右手举槌，正对前方墓塘碑亭顶部的自由钟，警醒革命者尚未成功，仍需努力。当时在神像脚下，左右各蹲伏着一只石雕雄鹰，亟待向蓝天飞翔。1936年，因被认为作为外国人偶像的自由神放在坟场不合适而改成国民党党徽石块。也有说法指西安事变后的1937年，蒋介石到黄花岗拜祭先烈，看见自由女神像心中不悦，说了一句“现在的民主自由太泛滥了”。随后当局下令以国民党党徽换下了自由女神像，但这段说法没有任何官方资料予以佐证。中华人民共和国成立后，原来的自由女神像被重新放回，此时神像左手中的槌子已不知去向，于是被塞上了一杆枪，象征“枪杆子里面出政权”。

文化大革命期间，广州市近千名红卫兵于1966年8月28日在墓地汇集，举行宣判「散发著资本主义毒素」的「自由神」大会。大会后，红卫兵登上墓顶，手持铁锤将「自由女神」推倒砸碎，并换上一支约2米的水泥塑火炬，寓意「星星之火可以燎原」，文革（革命）的烈火可以烧遍全中国。后因北京直接干预，纪功坊其后才没有被红卫兵用炸药炸毁。陵园内几乎所有墓碑、石碑的碑文均曾被红卫兵破坏，某些人名被凿去，被修理过的文字有：中华民国、国民党、革命、浩气长存、孙中山敬题、民国十年、蒋中正、胡汉民、胡汉民先生、胡汉民敬题、番禺胡汉民书、林森、陈炯明、陈逆炯明、汪兆铭（汪精卫）、邹鲁、鲁（邹鲁撰文的自称）、袁世凯、总裁。两年后，有人认为这支火炬与整个建筑的风格不协调而将其移走，剩下光秃秃的坐垫。

1981年12月11日，刚成立的广州市人民政府（前广州市革命委员会）决定重修黄花岗陵墓，当时发现原来纪功坊上的自由神像已失踪，文革时期换上的火炬也没有了，碑亭上国民党徽被挖去，不少碑文被凿去，墓道上两条连州青石透雕龙柱的龙须被打断。继而拨款重塑自由女神像，新雕像仿照美国自由女神像，手持火炬，由广州美术学院的一位教授、雕塑家林毓豪和罗国强重新塑造，左手持法律书，右手高擎火炬，意味自由将在法律的严格保护下。被毁坏的碑文等后来被重新填补，但时至今日仍能清楚可以看到修补痕迹。而黄花井上被凿掉的青天白日图案则没有修复。

今日陵园规模宏大，面积十六万平方米，与当初「义地」的大小相当。墓园座北向南，庄严肃穆，孙中山先生题「浩气长存」四字之牌坊式大门气魄雄伟，经墓道到烈士墓，墓后有纪功坊。园内还有黄花井、黄花亭、默池、四方池、八角亭、黄花园及网球角活动服务区。


2006年10月13日，中国国民党荣誉主席连战拜谒了黄花岗七十二烈士墓，并为中山手植树浇水。

2011年3月29日，黄花岗七十二烈士殉难一百周年之际，中华民国新党主席郁慕明率新党黄花岗七十二烈士辛亥百年致敬团一行前往广州黄花岗七十二烈士碑前致祭烈士。

2012年11月24日下午，中国国民党荣誉主席吴伯雄率团前往黄花岗拜祭七十二烈士，代表国民党主席马英九和国民党全党同志向黄花岗烈士敬献花圈。



