黄蜂

黄蜂，又称为胡蜂、马蜂，是分布广泛、种类繁多、飞翔迅速的昆虫，属膜翅目，其中又分为许多科。雌蜂身上有一根长螫针，在遇到攻击或不友善干扰时，会群起攻击，可以致人出现过敏反应和毒性反应，严重者可导致死亡。

黄蜂的卵常呈椭圆形，白色，光滑，在每个巢室中有1枚，其基部有一丝质柄固着，直至孵出幼虫。
幼虫梭形，白色，无足，体分13节。成虫后头、胸、腹分明，主要器官均明显可见。在幼虫消化道的中肠端部，由围食膜形成一个封闭囊，不与排泄孔相通。排泄物贮在此囊中，于体内呈游离状。
蛹为离蛹，黄白色，颜色随龄期而加深，体内已不再有排泄物与囊，等待羽化。
羽化成熟后就破茧而出，变成完整的黄蜂了。
黄蜂成虫时期的身体外观亦具有昆虫的标准特征，包括头部、胸部、腹部、三对脚和一对触角；同时，牠的单眼、复眼与翅膀，也是多数昆虫共有的特征；此外，腹部尾端内隐藏了一支退化的输卵管，即有毒蜂针。体长是14-18mm。

黄蜂属于完全变态的动物，一生经历四个阶段：卵、幼虫、蛹、成虫，每个阶段的身体外观都不同。由卵孵化后的幼虫尾部仍附著于巢穴底，即使窝巢是倒吊的也不至于摔落，并且由工蜂负责喂食，待发育成熟时身躯由晶莹剔透逐渐转为明黄色，接著在穴口封上一层薄茧并化成蛹，等到羽化为成虫后就破茧而出，从卵到羽化只需要二到三星期的时间。幼虫阶段是以其他小虫为食，尤其是毛毛虫。

蚂蜂亚科和胡蜂亚科的胡蜂所建立的蜂巢是用木浆所造成的，而非蜂蜡。这一点与蜜蜂及其他胡蜂有所不同。

