黄远生

黄远生（原名黄为基，字远庸，笔名远生，），江西九江人。少年勤奋好学，曾在两年内连中乡试、会试、殿试三榜而文名大噪。民国初年，成为著名记者，以敢于批判时政闻名。他在政治上反对国民党，支持进步党，黄远生所写文章在当时政界有巨大影响。他主张新闻审查，后来又反对袁世凯称帝，得罪了不少要人，于1915年到美国三藩市，却在当年12月25日被人暗杀。

其父为读书人，但终生不第，久客浙江，母姓姚，也颇通诗书。

16岁考取秀才，后入南浔公学，因学潮罢课，未及毕业离校，后投考南洋公学，未考中。

20岁时中举人，次年入京参加会试，考中光绪甲辰进士。后赴日本留学，入日本中央大学，攻读法律。1909年回国，授予邮传部员外郎兼参议厅行走和编译局纂修官等职。

辛亥革命后入报界。记者生涯是从1912年创办和主编《少年中国》周刊开始。最出名时，任上海《时报》、《申报》驻北京特约记者，为其撰写北京通讯。

为了躲避袁世凯的纠缠，1915年避往上海，11月到达日本，并与当月中旬在日本乘坐“佐渡号”轮船赴美，12月25日晚6时许，在旧金山唐人街回旅馆途中被革命党人刘北海枪杀。


他死后，其友人将他的文章收集整理，出版了《远生遗著》，是中国第一部通讯集。

关于黄远生之死，早期的说法有：被旅美爱国华侨或反袁人士认作袁党而刺杀；袁世凯怨其背叛自己而派人刺杀。

1985年9月在江西九江举行的全国黄远生学术讨论会上，学者们认为黄远生是由时任中华革命党美洲总支部副支部长、民国维持会会长林森指派其警卫、老同盟会员刘北海开枪刺杀的。1932年林森就任国民政府主席后, 曾给刘北海颁发奖状, 奖励他刺杀黄远生的“义举”。之后，研究者大都倾向于这种判断。

1984年，黄远生长子黄席群在写作《追忆先父黄远生》一文时，称不能确认黄远生死于袁党还是国民党之手。1989年3月，黄席群接台湾友人来信得知，台湾报纸1967年曾报道，指使刘北海暗杀黄远生的不仅是林森，还有孙科。

《文史参考》杂志社编辑纪彭称，1980年代，刘北海于临死前说出真相，刺杀行动由林森指挥，而命令来自当时的中华革命党党魁孙中山，刺杀动机是孙中山不满黄远生对革命党人的批评，例如揭露、批评孙以国家利益换取日本人的资金援助，影响了海外华人对孙的印象及捐献，阻碍了孙的行动计划。而南京师范大学教授经盛鸿主编的《民国大案》则称刘北海去世于1968年。

