黄金电脑商场

黄金电脑商场（Golden Computer Arcade）是香港的电脑产品销售商场，由三大华资地产公司，新鸿基地产代理有限公司、长江实业（集团）有限公司及新世界发展有限公司携手合作发展。位于九龙深水埗区深水埗福华街146至152号黄金大厦地下及底层。黄金电脑商场与高登电脑中心同在一座建筑物内，惟设计因用途不同，1楼原设计为酒楼及戏院，所以两个商场在建筑设计上不互通，为比较罕见的设计。由于两家商场的英文名字非常相近，不少外国人都以为是同一家商场。高登电脑中心位于上层（1楼），而黄金电脑商场则位于地下及地库。高登电脑中心主要售卖电脑硬件，黄金商场则主要售卖电脑软件，周边配件例如CD-R、DVD-R、滑鼠、键盘、电脑书籍、电脑家具、电视及游戏机，亦有一些电脑硬件店。下层的黄金商场与台北同类型的光华商场十分相似。

黄金大厦的商场在1970年代本是一个以时装批发为主的商场，随著香港电子业发达，加上邻近电子货品集中地鸭寮街，商场在1980年代开始变成销售电脑为主。最早改建成电脑商场的是位于黄金戏院楼上的高登电脑中心，当时主要发售和电脑有关的电子零件及苹果电脑Apple II -{兼容}-机。后来因为香港政府推行电脑教育，加上高登商场的名声开始在社会上流传，所以连地下本来卖时装的黄金商场也转型售卖电脑产品。到1980年代中，电视游戏机及IBM桌上电脑-{兼容}-机成为商场主要销售的产品，而楼下的店舖亦开始售卖盗版软件。1990年代，香港海关大力打击盗版软件，使赖以为生的非法经营必须从良。

早期黄金电脑商场下层有不少店舖售卖盗版软件，黄金电脑商场在公众眼中为盗版软件在香港的集散中心。甚至在香港的酒店房间内介绍香港的小册子，也提到在这里可以买到各式各样的软件，差不多任何市面有售的电脑应用及游戏软件，无论热门或者冷门，都可以在黄金找到盗版，所以每日都有很多外国游客慕名而来。不过在美国政府及商业软件联盟（BSA）的压力下，当时的香港海关亦不断在此处大举扫荡。近年由于香港市民普遍对知识产权的意识提高，香港的宽频上网速度提高亦促使更多人透过互联网下载软件，加上不少免费的开源软件及共享软件的出现，使到购买盗版软件的人等大减，售卖盗版软件的情况已不复再，只仅余极少数不良店铺在邻近地点以游击式经营。

1990年代前，在全球市场上电脑的价格都非常高昂，所以著名厂家出产的个人电脑在香港社会上并不常见，价钱昂贵促使很多香港人在商场购买组装电脑，以节省金钱。当时在黄金与高登销售的组装电脑被称为“黄金唛”，有些人认为黄金唛价廉物美，又可以自由组合。1990年，一台Compaq出产的486DX33售价约33,000港元，惟一部具备同等功能的“黄金唛”则只需要8,000港元，为厂家出产的25%价钱。不过，对于不熟悉电脑的买家来说，由于黄金唛店舖的经营手法良莠不齐，而且售后服务不足，使到他们不太愿意前往购买组装电脑。


