黄金海岸 (澳大利亚)

黄金海岸（）是澳大利亚昆士兰州的太平洋沿岸城市，人口63.8万（2016年），北与府城布-{里}-斯本相邻，南与新南威尔斯州堤维德岬（Tweed Heads）接壤。座落于本市的邦德大学为昆士兰州唯一的私立大学；且有一设于黄金海岸的分校为公立格里菲斯大学之最大校区。

对于澳洲国内外的人而言，黄金海岸永远充满了想像，不仅新移民和观光客喜爱黄金海岸的滨海风光和山林景观，甚至富有的退休者、投资客和商界人士也认为黄金海岸奔放的色彩十足迷人。本市如今是澳洲第六大城和国际著名的观光都市；文化创意产业、渔业、都市规划、资讯建设、赛车、水上运动和生物科技方面在全球引领风骚。其市中心的Q1大厦（Q1 Building）曾是世界上最高的纯住宅大厦（直到2011年），高达。

黄金海岸市内主要有两所大学，分别是邦德大学与格里菲斯大学黄金海岸校区。格里菲斯大学的黄金海岸校区设址在本市的南港区（Southport），而昆士兰新设立的第二所医学院亦座落于该校设于黄金海岸的校区。

邦德大学为昆士兰州唯一的私立大学，采取小班制、著重菁英养成。


黄金海岸市有57公里长的海岸线，当中有一些在澳大利亚以至世界最受欢迎的滑浪处，包括南斯特拉布鲁克岛（South Stradbroke Island）、滑浪者天堂（Surfers' Paradise）、棕榈海滩（Palm Beach）、库伦加塔（Coolangatta）等。



