黄道十二宫

在西洋占星术之中，黄道十二宫是描述黄道带上人为划分的十二个随中气点移动（与实际星座位置不一致）的均等区域，以数学方式的划分为十二个30°的扇区，并且在占星术领域上则使用这些区域分别充当实际天文学上的黄道星座。从（vernal equinox）开始的（黄道与赤道的交叉点之一），也称为白羊宫的第一点。

黄道十二宫的顺序依次为：
01.白羊宫（Aries, ）；
02.金牛宫（Taurus, ）；
03.双子宫（Gemini, ）；
04.巨蟹宫（Cancer, ）；
05.狮子宫（Leo, ）；
06.处女宫（Virgo, ）；
07.天秤宫（Libra, ）；
08.天蝎宫（Scorpio, ）；
09.射手宫（Sagittarius, ）；
10.摩羯宫（Capricornus, ）；
11.水瓶宫（Aquarius, ）；
12.双鱼宫（Pisces, ）。

黄道带（或是黄道十二宫）的概念起源于，并且在后来受到文化的影响。根据占星术观点，天空上的特殊现象涉及到人类活动是就“如其在上，如其在下（as above, so below）”的原则之下，所以十二星座被置于在意味著表现（十二种）特征模式的状态中，换句话说十二宫代表了十二个基本人格型态或感情特质。

黄道的十二个扇区之划分构成了占星术在考虑天体位置时的主要参考框架，从地心的角度来看，以便使我们可以发现，例如，太阳进入"白羊宫"23°（经度23°）、月亮进入"天蝎宫"7°（经度217°），或者是木星进入"双鱼宫"29°（经度359°）。在占星术中所采用的天体以外，其他则是取决于地理位置和时间的星象点（亦即，〔Ascendant，或译为上升星座〕、〔Midheaven〕、宿命点〔Vertex〕以及的宫首）也是在这个黄道坐标系内参考引用。

虽然天文学上的十三个国际天文联会（IAU）黄道星座有相对于中气春分点（或太阳）的岁差问题，现在的天文学星座与西洋占星术起源时期（新巴比伦王朝的创建，公元前626年）相比已经有约36.85°的岁差，但是西洋占星术所使用的等分星宫却没有岁差问题，因为白羊宫的起点就设在中气春分点上。

现代科学家普遍认为西方占星术是伪科学，其将这些与实际星座毫无关系的十二中气的间隔说成是星座，将十二个中气点说成是「星座」的起始点。西洋占星术通常分为两支，伪恒星年派是基于中气春分年派的每个等分时间点再加上25.5日，与真正的恒星年或恒星时并无关系

除此之外，蛇夫座也被黄道经过，但不属占星术所使用的黄道十二宫之列，在占星术的黄道十二宫定义只是指在黄道带上十二个均分的区域，不同于天文学上的黄道星座。而经国际天文学联合会在1928年规范星座边界后，黄道中共有13个星座。

天象依「上行、下效」原则反映、支配著人类活动。，因此在西洋占星术中，十二宫代表十二种基本特质。由象征一年开始的春分点，也就是白羊宫起头，以下依序为十二宫。

以下表格列出12个古典黄道星宫，其中不包含蛇夫座，这个直到1930年才由国际天文联会官方确认的黄道星座。蛇夫座的IAU星座边界为11月29日-12月17日。

