黄道周

黄道周（），字幼玄（又作幼元、幼平），又字螭若、细遵，号石斋，谥忠烈，乾隆时改谥忠端，人称石斋先生，闽南、台湾尊称为「助顺将军」，福建省漳州府漳浦县铜山（清属诏安，今东山县）人，明朝政治人物、学者、书法家、艺术家。明亡后抗清，被俘殉国。

明万历十三年，二月初九生于东山深井村，出生世家，年少家贫，在福建铜山（今属东山县）岛上石室刻苦攻读，曾在闽南漳州和广东潮州收徒讲学。有「闽海才子」之誉。

天启二年（1622年）进士，与倪元璐、王铎同年。改翰林院庶吉士，授编修，为经筵展书官，因丁忧去职。

崇祯初复官编修。崇祯三年（1630年），任右中允。八月，钱龙锡以袁崇焕事下狱，廷臣无敢讼冤者。黄道周与钱龙锡素无私交，却激于义愤，上疏称：“今杀累辅，徒有损于国”，认为钱龙锡不宜坐死罪。崇祯帝不悦，以忤旨之罪把黄道周降级外调，又碍于舆论，乃释放钱龙锡，改戍浙江定海。

崇祯十一年（1638年），杨嗣昌、陈新甲、方一藻皆有家丧，崇祯帝依旧“夺情”起用。黄道周对此连上三疏，指责此三人不忠不孝。道周又因指斥大臣杨嗣昌等私下妄自议和，七月初五日崇祯帝在平台召开御前会议，要杨嗣昌与黄道周当场辩论，黄道周雄辩滔滔，“与嗣昌争辩上前，犯颜谏争，不少退，观者莫不战栗。”崇祯怒不可遏，斥责他：“一生学问只办得一张佞口。”道周被连贬六级，谪戌广西。遂辞官，于邺山讲堂开坛讲学。

崇祯十三年（1640年），江西巡抚解学龙以“忠孝”为由，向朝廷举荐黄道周，认为他“可任辅导”。崇祯大怒，下令将二人入狱，以“伪学欺世”之罪重治，户部主事叶廷秀、监生-{涂}-仲吉等力救，也被逮入狱，后周延儒曰：“张溥、黄道周，皆有些偏，只是会读书，所以人人惜他。”帝沉默不语。改廷杖八十，充军广西。崇祯十四年（1641年），杨嗣昌病死。崇祯想起黄道周的“清操力学，尚策励”，赦其罪，并复官。道周告病回家，专心著书。

明亡后，任南明礼部尚书，“严冷方刚，不偕流俗”，杨廷麟曾力荐他充讲官兼直经筵。弘光帝亡后，至福建福州。隆武帝封武英殿大学士兼吏部、兵部尚书。但兵权落入郑芝龙手中，时清廷颁布剃发令，江南人民求救于南明隆武朝廷，芝龙养兵自重，不发一兵一卒。黄道周只得返乡筹兵筹粮。

隆武元年（1645年），九月十九日道周募众数千人，马仅十余匹，另有一月粮，出仙霞关，与清兵抗击。施琅曾一度与他前往，不久却径自返回福建。夫人蔡氏叹道：“道周死得其所了！”十月初抵达广信（今上饶），募得三个月兵粮，分兵三路，向清兵发起进攻，一路向西攻抚州（今临川），另两路北上分攻婺源、休宁，不久三路皆败。十二月六日，黄道周率队向婺源出发，至童家坊，得知乐平已陷，二十四日，抵明堂里时遇伏，参将高万容逃去，于是全军崩溃。黄道周与四门生蔡春溶、赵士超、赖继谨、毛玉洁冲锋在前，终因兵弱，五人被徽州守将张天禄俘获。

道周俘后，至金陵狱中，狱中吟咏如故，清廷派明旧臣洪承畴劝降，黄道周写下这样一副对联：“史笔流芳，虽未成名终可法；洪恩浩荡，不思报国反成仇。”将殉难的史可法与洪承畴对比。承畴颇愧，上疏请求免除道周死刑，清廷不准。后绝食十二日，期间其妻蔡氏来信：“忠臣有国无家，勿内顾”。

隆武二年(1646年)，三月五日就义，临刑前，盥洗更衣，取得纸墨，画一幅长松怪石赠人，还给家人留下了遗言：“蹈仁不死，履险若夷；有陨自天，舍命不渝”。至东华门刑场上，向南方再拜，道周撕裂衣服，咬破手指，有血书遗家人：“纲常万古，节义千秋；天地知我，家人无忧。”最后头已断而身“兀立不仆”，其门人蔡春落、赖继谨、赵士超和毛玉洁同日被害，人称「黄门四君子」。

著有《儒行集传》、《石斋集》、《易象正义》、《春秋揆略》、《孝经集传》等，现存诗两千余首，被俘后「见三光」的牢室中所作三百多首诗，出自忧愤，最为感人。

道周博学多才，不仅精通经学、史学、诗赋，甚至天文、历法、数学，且能书画。《明史》赞：「学贯古今，所至学者云集」。乾隆帝亦说他:「不愧一代完人」。

艺术方面，道周书法妙绝，清初宋荦说：“石斋先生楷法尤精，所谓意气密丽，如飞鸿舞鹤，令人叫绝。”（《漫堂书画跋》）道周亦能绘画，徐霞客评他“字画为馆阁第一，文章为国朝第一，人品为海内第一，其学问直接周、孔，为古今第一”。

顾诚《南明史》评价刘宗周和黄道周皆非栋梁之材。他们「守正」而不能达变；敢于犯颜直谏而阔于事理；律己虽严而于世无补。

清朝初年闽南人崇敬黄道周之忠义，祭拜之，尊称其为「助顺将军」，以避免被朝廷查获。

也有人认为黄道周的说法是穿凿附会，将原本不详其名的将军类神灵改为鼎鼎大名的黄道周。因为「黄道周说」并无法解释，为何许多「助顺将军庙」，奉祀分别持「金瓜槌」、「书卷、笔」、「弓箭」的三位将军类神灵。三神同时端坐在正殿中央，两侧另有偕祀立姿武士。有学者称，泉州人多认为助顺将军为明末反清的黄忠、黄孝、黄义三兄弟，因乡里崇敬祂们忠贞不二与感念祂们捍卫家乡的精神，故在黄姓三兄弟牺牲后，特立祠庙供奉，尊称其名号「助顺将军」。

「助顺将军」奉祀庙宇列表如下：


其他庙宇之助顺将军，则多为国姓爷郑成功配祀神。并常配祀八大儒，即顾炎武、傅青主、黄宗羲、王夫之、李二曲、颜习斋、朱舜水、方以智，称为八怪，加上黄道周，即九怪。

