黎彼得

黎彼得（，），原名黎成就，香港著名词作家及演员。在七、八十年代写出多首金曲歌词，如早期和许冠杰合填的《加价热潮》、《卖身契》，后来有谭咏麟的经典情歌如《爱人‧女神》、《天边一只雁》，梅艳芳的《将冰山劈开》及张国荣的《Monica》等。

黎彼得与黄霑、卢国沾、郑国江同属香港第一代粤语流行曲填词人。黄、卢及郑可说是当时鼎足而立的重要词人，当时只有许冠杰、黎彼得的组合可以借许氏兄弟的电影之帮助而与他们分庭抗礼。
1970年代至1980年代初，黎与许冠杰合作填写大量流行曲歌词。歌词以香港地道的广州话填写，写得通俗亲切、生动有趣，内容多有反映社会现状，讽刺时弊，入肉三分，故黎有「鬼马填词人」之称。

黎曾在嘉禾电影公司及香港无线电视任职编剧、电影监制以及创作经理。九十年代经常在电视剧中演出，亦在电影内客串，专演市井角色，亦曾主持商业电台个人节目《豪情夜话》。于2012年9月离开无线电视，结束多年与无线电视之宾主关系，转投城市电讯旗下香港媒体制作（香港电视网络）。2016年为无线电视及ViuTV拍摄电视剧，同年转回无线电视为基本艺人合约艺人。

黎彼得是家中独子，九岁丧父，自小家贫住木屋，教育只有小学小五程度，之后断断续续读过夜学。黎深受叔父粤剧名伶靓次伯影响，并曾受他接济。黎10岁跟母亲在中环卖报纸谋生。之后做过：印度商行后生、油站入油员、红牌（租赁车）司机、私人司机。当私人司机时，闲来投稿，后兼职为由乐仕主理的《年青人周报》写专栏。专栏名为《柴可夫司机手记》。

黎彼得的第一个填词作品，是发表在其专栏，改自丽莎《相思泪》(原曲为周璇老歌《四季相思》)的《伤心泪》。有读者将这作品寄给无线电视演员谭炳文，谭在《欢乐今宵》内唱出，并在第二天晚上，应观众的要求再唱。1974 年童星歌手蔡丽贞亦曾灌录此歌。
黎当私人司机时，老板的车位跟陈友的相邻，由是认识了温拿乐队。黎曾为《温拿周记》（1975）（丽的电视同名节目主题曲）填过部份歌词。同时期，某日黎在酒家食午饭，经朋友（酒家少东）介绍认识刚巧在邻桌用膳的许冠杰，许知黎写专栏，找他合作。之后，许冠杰的流行曲多由二人合作填词，由《半斤八两》专辑〔1976〕始，至《难忘你·纸船》专辑（1982）止，共合作七张。前六张专辑，词是许、黎联名合作。最后一张，部份许冠杰词、部份黎彼得词。两人合作为时七年。

黎、许拆伙后，黎淡出填词界，后为温拿填词，作品包括《天边一只雁》（1981）、《爱人女神》（1982），之后再度淡出。直至黎小田找他填词，才正式复出，为梅艳芳及张国荣填词，最为人知晓的是梅的《将冰山劈开》〔1986〕及张的《Monica》（1984）。后来同期出了很多出色的填词人，“偶像派”亦开始崛起，黎又再淡出。

黎亦有为其他歌手填词，男歌手包括：林子祥，罗文，郑少秋；女歌手较少，包括：余安安，仙杜拉。亦为电视剧及电影主题曲及插曲填词。曾与黎合作的作曲人主要有：许冠杰，顾嘉𪸩，黎小田。

1977年，黎彼得经许冠杰介绍，被刘天赐引进无线电视为《欢乐今宵》度剧本。

直至1990年代转到戏剧组，才开始展开他的演艺事业，演出其间主要饰演闲角或小人物角色，不过他演活的方式令观众留下深印象，亦属于绿叶演员的一类，像2000年代后期的古灵精探或古灵精探B饰演的洛斌，虽然只是小人物角色，但占戏份亦不小。

黎彼得属七八十年代，1975 年左右才较多出现的新一代填词人。此辈词人，遣词用字造句语法较新，意象也多些现代感觉。用的文体，既有「文言」，也有「白话」，复有广州话。这种「三及第」式文体，令再起的粤语流行曲通俗之余，避免了过份低俗。并且，他们写词力求显浅，歌词要填进旋律，配合音韵。

此外，黎彼得与许冠杰合作的口语化的歌词鬼马诙谐，这既与黎、许二人的背景有关，却也是许冠杰刻意要走的路线。众多作品中，《打雀英雄传》最为奇特，《打》调寄佳艺电视连续剧《射雕英雄传》的主题曲，歌词改编成描写「打麻雀」（即打麻将）过程众生相，完整地记述了糊出一副牌的过程。另外如《加价热潮》等作品，亦写出升斗市民所受的生活压力，深得民心。黎幼年时常流连戏班，耳濡目染，偶像是唐涤生，写歌词深受粤曲影响。

在众多作品之中，黎第一首作品是《伤心泪》（原曲是周璇老歌《四季相思》）。黎最爱的是《Monica》（1984）。《Monica》开展了谭咏麟、张国荣争霸的一页。









黎彼得已婚，有一名儿子。 2004年，黎彼得曾经因病进入医院的深切治疗部。

2005年拍《佛山赞师父》剧时，突然心绞痛，急症室医生怀疑是肺炎。黎对判断有怀疑，遂出院找家庭医生再诊治。医生说可能是感冒菌入肌肉。

2008年，获香港作曲家及作词家协会(CASH)「音乐成就大奖」。

1983年，《爱人女神》（1982，曲：Ronnie Harwood，词：黎彼得，唱：谭咏麟）获第二届香港电影金像奖 - 最佳电影歌曲提名。

写实／另类音乐嘉宾：黎彼得(写实歌曲)，《真音乐》香港流行乐坛的变迁 - 香港电台及香港作曲家及作词家协会，2003年联合制作

香港50－80年代粤语流行曲唱片目录

