黎刹

扶西·黎刹（，全名：，汉文译为厘沙路，又译黎萨、黎刹尔、黎萨尔；）是菲律宾的一位民族英雄，菲律宾天主徒，华人，柯姓闽南人后裔，常被华侨称为柯黎萨。他的尊称有“马来人之骄”、“马来伟人”、“第一个菲律宾人”、「菲律宾国父」、“革命弥赛亚”、“万世英雄”和“救赎弥赛亚”等。

黎刹是一名眼科医生，精通包括英、法、德、拉丁、闽南语以及官话等22种语言，并在文理各方多才多艺，除医学外，还懂得绘画、雕刻、哲学和历史等。从年轻时就开始从事西班牙统治下的改革工作，曾在1882年至1892年旅居欧洲，出版曝露西班牙统治弊端丛生的小说，成为宣传运动的领袖，发表了针对改革的文章、杂志和诗歌。他同时也是菲律宾共济会成员。

黎刹于1896年12月30日被西班牙殖民当局处决，今菲律宾政府将此日定为国定假日黎刹日。

祖籍地为泉州府晋江县罗山上郭村（晋江市新塘街道上郭社区）。第一世至第十七世为：塘边叟、山翁、柯光震、柯云从、柯植、柯松老、柯赐、柯万卿、柯宗贤、柯礜、柯洪、柯桧、柯延佐、柯伯遐、柯和夫、柯才经、柯从佑。


1875年，年仅14岁的黎刹获得文学学士学位，随后进入菲律宾圣道顿马士皇家教会大学（University of Santo Tomas），主修哲学，兼修美术。后因母患眼疾，黎刹改读医科。

1879年，18岁的黎刹发表爱国诗篇《给菲律宾青年》，此诗获全国诗歌比赛一等奖，黎刹也因此被誉为“菲律宾青年诗人”。 1882年，21岁的黎刹潜赴欧洲加入共济会，在西班牙马德里康普顿斯大学、法国巴黎大学以及德国海德堡大学深造。1885年，他取得医学博士学位，并留校执教。

1887年，黎刹在执教期间，用西班牙文创作了《社会毒瘤》（另译《不许犯我》）一书，揭露西班牙殖民统治的残酷真相。该书的续篇《起义者》也于1891年出版。

1891年12月至1892年6月，黎刹与家人居住在香港岛半山列拿士地台门牌第二号，他每天下午2时至晚上6时在中环德己立街5号作眼科医生。

1892年6月，黎刹返回菲律宾后，建立一个非暴力的改革社团菲律宾联盟。同年7月6日被捕，随后被流放到民答那峨岛（Mindanao，又叫棉兰老岛）的小镇（又译达皮丹，Dapitan）——世界上最荒芜的地方之一。他在那里居住了四年，帮助小镇建设学校、医院等设施，并且在当地建立了全菲第一个灯光系统。期间，他还遭遇了来自香港的爱尔兰裔未婚妻约瑟芬·布蕾肯（Josephine Brackon）难产，孩子未能存活。

1896年，卡蒂普南（Katipunan）秘密革命社团发动叛乱后，本来获释到古巴当义医的黎刹，没有接受好友唐·佩德罗（Don Pedro，马尼拉工商钜子）的建议留在新加坡接受英国法律庇护，仍然坐船前往西班牙，准备转往古巴。

果然菲律宾总督罗曼·布兰科（Ramón Blanco）食言，把黎刹视为危险的敌人，必须担起菲律宾革命负责，暗中勾结国防部长和殖民部长要捉他回国。 10月3日船抵巴塞隆纳，黎刹马上变成阶下囚，抓他的人正是让他流亡四年的前菲律宾总督狄思普耶将军，当时担任巴塞隆纳的军区司令。

黎刹被押回马尼拉，囚禁在圣地亚哥堡。同年12月30日凌晨，西班牙当局以“非法结社和文字煽动叛乱”的罪名在马尼拉将黎刹处决，即使他并未加入该社团，也未曾参加叛乱。

临刑前，应未婚妻要求，黎刹与她举行了刑场上的婚礼，最后写下绝命诗《永别了，我的祖国》。他的壮烈牺牲使菲律宾人意识到除了脱离西班牙独立外别无选择，随后爆发了菲律宾革命。



