黎威穆帝

黎威穆（；），讳黎濬（），又名黎諠，《明实录》和《明史·安南传》则作黎谊，谥号威穆帝，是越南后黎朝第八任君主。他是黎宪宗黎晖的次子，黎肃宗黎敬甫的庶兄。

威穆帝沉湎酒色，恣行暴政，而且宠信母亲昭仁皇太后阮氏瑾的兄弟阮种、阮伯胜。不愿拥立他的人，如太皇太后阮氏恒和礼部尚书覃文礼，都御史阮光弼都被他杀死。中国明朝使者许天锡讽称他为「鬼王」，作诗道「安南四百运尤长,天意如何降鬼王(威穆帝)」（）。

黎濬残害宗亲，使得许多宗亲有反意，1509年，他就将叔父黎镔的所有儿子抓来残害，但后来简修公黎晭却贿赂狱卒逃走了。黎濬雇有一批侍卫保护自己，其中之一便是后来篡位建立莫朝的莫登庸。莫登庸与黎濬非常亲近，并升到了天武卫都指挥使之位，在黎濬在位时期开始坐大。威穆帝的堂弟简修公黎晭被威穆帝关于狱中，贿赂守卫才得以脱逃，后与其它大臣一起举兵反威穆帝。黎濬死于1509年，死因说法不一，大越史记全书所载说法有二，一说被黎晭所俘后饮酖自杀，一说逃亡时被杀，明史外国传二则说阮种逼黎濬自杀后立其弟阮伯胜为帝，贬黎濬为愍厉公（），黎广诛阮伯胜，再立黎晭为帝。

《大越史记全书》记载：

《明史》则记载：


黎威穆帝只有一子，出生并卒于1506年。
