黎曼流形

黎曼流形（Riemannian manifold）是一个微分流形，其中每点"p"的切空间都定义了点积，而且其数值随"p"平滑地改变。它容许我们定义弧线长度、角度、面积、体积、曲率、函数梯度及向量域的散度。

每个R的平滑子流形可以导出黎曼度量：把R的点积都限制于切空间内。实际上，根据纳什嵌入定理，所有黎曼流形都可以这样产生。

我们可以"定义"黎曼流形为和R的平滑子流形是等距同构的度量空间，等距是指其内蕴度量（intrinsic metric）和上述从R导出的度量是相同的。这对建立黎曼几何是很有用的。

黎曼流形可以定义为平滑流形，其中给出了一个切丛的正定二次形的光滑截面。它可产生度量空间：

如果γ : ["a", "b"] → "M"是黎曼流形"M"中一段连续可微分的弧线，我们可以定义它的长度"L"（γ）为
（注意：γ'（"t"）是切空间"M"在γ（"t"）点的元素；||·||是切空间的内积所得出的范数。）

使用这个长度的定义，每个连通的黎曼流形"M"很自然的成为一个度量空间（甚至是长度度量空间）：在"x"与"y"两点之间的距离"d"（"x", "y"）定义为：

虽然黎曼流形通常是弯曲的，“直线”的概念依然存在：那就是测地线。

在黎曼流形中，测地线完备的概念，和拓扑完备及度量完备是等价的：每个完备性都可以推出其他的完备性，这就是Hopf-Rinow定理的内容。


