黎智英

黎智英（Jimmy Lai Chee-ying，）原籍中国广东顺德，是一位生于广州的香港企业家，壹传媒创办人。别名「肥佬黎」的他是香港永久性居民，同时拥有英国及中华民国国民身份。他是泛民主派主要贡献者及支持者之一，尤其是民主党。黎智英本人反对香港独立，甚至限制本土派员工发言，但就曾被亲共人士扣帽子。

根据其著作《我是黎智英》之自述：「解放后，父亲叛逃香港，家财散尽，母亲也遭批斗送去劳改，8、9岁就要赚钱养活自己和姐妹。曾经替一名香港旅客搬运行李，但是他没有赏钱，只给一块由香港带来的巧克力，由于从未见、食过，放入口后，觉得是天下间最美味的巧克力。我心想，这是香港人，巧克力必来自香港，香港必是人间天堂，所以我也应该去香港了！」

黎智英说六四事件对他个人与事业影响深远，没有六四就没有《壹周刊》和《苹果日报》。八九民运时，黎智英旗下的佐丹奴印制了大量民运T恤，印上各式标语，如「您好！请您下来！」、「下来！我们愤怒了！」很多香港人穿上这些T恤上街游行，黎智英涉足政治之路就这样开始了。

根据黎智英自述，1989年六四事件发生后，仍在经营佐丹奴的他应要求捐赠了20万件恤衫给参加游行的香港民众，自此认识了香港民主党元老李柱铭；90年代，黎智英称因其于六四事件的致力参与，特别在一封公开信尖锐批评国务院总理李鹏之后，佐丹奴所有位于内地的业务遭北京政府封杀，黎智英被逼将手头上所有股份全部低价售出，自此专注发展传媒事业。黎智英本人及旗下《壹传媒》与香港民主派关系密切，1997年香港主权移交后，香港媒体多数都被认为成了「亲中派」，自我审查风气盛行，其下壹传媒照样强烈批评中共政权，对于香港特区政府和建制派社团作严厉批评，在香港传媒独树一帜，是在香港媒体政治中位置特殊，切合黎标榜反共的立场。黎智英旗下刊物《壹周刊》和《苹果日报》经常批评香港政府和北京政府，因此在中国大陆仍列为违禁刊物。

2007年，香港电台电视节目《传媒春秋》访问黎智英关于办报、民主的看法，节目中黎声言其身家丰厚几乎再无所求，唯一希望是不做契弟（奴才），他又谓：「如果为生意才支持民主，这便是一场交易，这场交易早已卖出了。」

黎智英的第二任妻子李韵琴（）原是《南华早报》记者，当时采访过黎智英。后来李韵琴远赴法国读书；黎智英为了追求她，跟著旅居法国，每天接送她上下课，一度被饭店的司机误会是黑道大哥，3个月后终于获得芳心。2003年11月起，黎智英在香港《壹周刊》专栏撰写创业故事，并结集成书。黎智英和李韵琴都是天主教徒，黎智英经李柱铭推荐由陈日君枢机施洗。两人婚后育有三个小孩。此外，黎智英次子黎耀恩在2011年5月2日和有线新闻主播曾美华结婚。黎智英退休，被竞争对手指其疑患认知障碍症。

7岁时，黎智英家里的大人四散，父亲去了香港，两个姐姐和哥哥在读高中和大学时都被调派到不同的地方，很少回家，而母亲被关起来劳动改造。家里只剩下他、孪生的妹妹和轻微智障的姐姐。他们三个小孩子除了邻居偶尔照顾，几乎自生自灭。开始时，他们依靠变卖家里的烂铜烂铁来换取一些生活费，挣不到钱时只好挨饿。后来，一个卖黑市的大婶到他通灵道的家中找他去火车站帮旅客搬行李挣小费，而他也试过卖其他东西。之后，他妈妈劳改放了出来，他仍在做，因家里需要他挣钱，直到十二岁偷渡去香港为止。

1960年，他从中国大陆偷渡到香港后白手兴家。黎智英于12岁时只身携带1元港币经澳门偷渡到香港当黑工，其最初月薪为3美元。16岁那年，他在红磡一家做假发的工厂当小职员，主要负责对外物料交收和车间生产收发的工作。

后来，受人启发努力读书，曾经当过销售经理；但因公司对其记过处分一次，下定决心自己创业。他虽只有小学学历，但依靠自学说得一口流利英文，又在投资股票上获利丰厚，并于1981年，创办佐丹奴时装连锁店。

1990年，42岁，决定将持有的佐丹奴股权出售，在香港创办壹传媒集团，创办《壹周刊》。

1995年，47岁，创办《苹果日报》，日发行量曾超过70万份，当时其财富已逾5亿美元。

1999年6月，创办线上零售「苹果速销」（adMart），被投诉售卖过期水货，最后因亏损10亿港币而结业（新台币40亿元）。

2001年，将其传媒事业扩展至台湾媒体市场，创办台湾《壹周刊》。

2003年5月，创办台湾《苹果日报》，并将香港的八卦风与狗仔队文化带入台湾。

2008年10月，辞壹传媒集团行政总裁职务，留任董事会主席。

2009年起，在台湾筹办壹电视，经多次申请执照，于2010年12月28日正式开播。

2009年，成功申请中华民国身份证，取得中华民国国籍。

2013年3月，在台湾壹传媒卖盘案衍生反媒体垄断运动后，表示不会再出售台湾《苹果日报》与台湾《壹周刊》等平面媒体。 

2014年5月1日起再兼任香港《苹果日报》社长。12月11日，因参与雨伞革命、占领中环运动遭警方逮捕，自行辞去香港《苹果日报》社长一职；同年12月14日，宣布辞去壹传媒集团董事会主席及执行董事职务。

2015年4月，入选《时代周刊》年度“百位最具影响力人物”。

黎智英多年来一直是泛民主派主流政党的主要政治捐款者，但他一直受建制派的批评，甚至指控他的捐款为黑金。

2011年10月，据多份报章报道，黎智英捐款给香港泛民主派及宗教界人士的纪录外泄，引起社会广泛议论。文件显示他从2006年至2010年，分别捐款给民主党及公民党各1,000余万，及将2,000万元捐给天主教香港教区荣休主教陈日君。

2009年，黎智英的捐款更占民主党非会员捐款的99%，占公民党的68.2%。于2010年2月「五区公投」事件期间，黎智英分别给予公民党和社民连各100万港元。民主党及公民党均表示因为隐私所以不会披露捐款人的身分，又称不接受有条件的捐款，所以没有被操控的问题，而陈日君则承认获捐2,000万元。有评论指黎捐款旨在幕后操控香港政治。

2012年9月1日，临近2012年香港立法会选举，黎智英在香港《苹果日报》发表文章，公开支持民主党，并称激进民主派人民力量主要人物与中共勾结分化民主派，引起争议。流亡海外的香港评论员钟祖康作出回应，指黎胡乱抬捧民主党为首的民主派，是迷于民主党情谊和讨厌黄毓民有关。选举前夕，黎智英旗下的香港《苹果日报》明显支持民主党，黎更于选举前一连多天在数码电台 D100《风波里的茶杯》节目，就听众对民主党的批评多番维护。

2014年雨伞运动前夕，黎智英再被指捐款予泛民近千万元单据、《苹果日报》被抽广告等资料，以及黎智英与台湾「红衫军」总指挥施明德的对话文本及录音，很多报章也引用这些怀疑是黑客入侵电脑取得的资料，以头版或大篇幅报道。黎智英多年来捐款数千万予泛民政党及一些智库人士，被指向多个泛民主派政党人士给予政治捐款。他在《壹锤定音》节目中表示，捐款、有不少美国人朋友等很多资料也是事实，强调是本著自己能力去推动、去做社会有益的事，「我一直清清楚楚，一条心，一直支持泛民，话我乱港？不觉得，我有乜错？希望更多商人帮泛民，咁我会开心啲，泛民系好惨。」他重申，从未受过任何外国势力帮助，指自己有好多外国朋友，部分以前做大官，这些官员离职后加入当地智库做学者，「在职时冇揾佢哋，揾佢哋做乜？」他强调捐款全部「一毫子都系自己赚」，这些钱非靠赌靠呃赚回来，亦非「老豆剩落」，突显泛民主派政党一直缺乏资金及捐款支持，甚少获企业支持。

1994年7月，黎智英就六四事件于旗下《壹周刊》刊登了一封题为《给王八蛋李鹏的公开信》，该公开信用意批评前中国国务院总理李鹏。中共随即逐步封杀中国大陆的佐丹奴，迫使黎智英退出自己创立的佐丹奴时装王国，亦不能再进入中国内地，他用英国公民护照申请往中国大陆的签证亦遭拒绝。

黎智英与民主党于2007年6月30日以香港回归十周年名义，在湾仔会议展览中心举行研讨会，有200多名市民及多名民主党的核心成员出席，包括李柱铭、杨森等。

2001年，黎智英开始进军台湾媒体市场，并将香港具争议的传媒文化带入台湾。台湾电视节目《全民最大党》特设「芒果乱报」环节模仿他，由邰智源饰演「黎智瑛」(故意错字)，在该节目中夸张黎智英在制作新闻的表现，对其作出讽刺。黎智英对此并无避忌，亦在自己的报章杂志提及「芒果乱报」环节，还让邰智源饰演自己拍摄台湾《苹果日报》广告。

2010年10月13日，黎智英在香港《苹果日报》发表对中国民运人士刘晓波获得诺贝尔和平奖的文章，据报导，刘晓波的妻子刘霞看到这篇文章后，辗转透过朋友邀请黎智英出席颁奖典礼。

2011年5月，黎智英的自传《我是黎智英》删减版由广东珠海出版社（珠海特区报社集团下属单位）出版，内容主要是讲述黎的创业经过和心得。但因黎智英不受中共欢迎，故出版社不仅被新闻出版总署以违规为由查处书籍，还吊销出版社牌照，20多人被安排其他部门或面临失业，澳洲日报有报道中援引消息人士称出版社社长、副社长、总编辑等高层几乎皆被撤职。新闻出版总署给出的理由是，2010年2月至2011年2月，珠海出版社在出版包括13种教辅图书在内的22种图书过程中，向合作方或作者收取数额不等的管理费，未履行编辑、校对、印刷、发行环节的职责，管理失控，构成买卖书号行为。其中9种教辅图书使用同一个书号出版多卷本丛书，每分卷单独定价，构成一号多用行为。违反《出版管理条例》、《图书出版管理规定》等有关法规，故对该社作出吊销《图书出版经营许可证》的行政处罚。苹果日报发文称出版社一名前高层向香港《苹果日报》表示，之所以选择出版这本书是符合大陆的读者需求。而出版《我是黎智英》时已对原书中涉及“敏感”的内容删去，只讲述他的身世及投身制衣厂、打响佐丹奴品牌的过程。虽然书面提到黎智英创办的《壹周刊》和《苹果日报》，但仅仅是广告词，书中没有涉及这些媒体的立场及内容，同时按照大陆的出版规定，选题并报广东省新闻出版局审查通过，具体编辑发行则由北京民营磨铁图书公司负责，出版过程完全合法。被禁事件是因为香港某左派报刊向北京共产党投诉所致。

香港中联办的左派报纸《香港文汇报》于2011年声言根据维基解密，黎智英与美国驻港总领事馆关系密切，配合后者旨意干预香港政治，控制泛民人事和行动。此报导虽然被多维新闻、路透社等数间媒体转载。软件Foxy中，可搜索到疑似黎智英的电邮内容及捐款等数位文件档案，而谷歌等搜索引擎上并无相关结果。有关文件透露黎智英在5年间向泛民政党，捐款超过5,000万元。当时《苹果日报》的资讯科技总监相信有人偷取公司伺服器的资料，再将档案名称改成英文名「LAICHEEYING」经Foxy发放。黎智英回应指是个人的捐献，并无所谓的外国势力。

而2014年6月19日出版的《东周刊》则披露五月底黎智英在香港与美国前副防长、被大陆认为是对共鹰派人士的沃尔福威茨密晤。黎智英在《壹锤定音》节目上辩称自己与伍夫维兹（Paul Wolfowitz）是相识多年「好友」，当日只是趁其前往印尼前抽空「叙旧」。

据《中国时报》和 《自由时报》网站报导，台湾前倒扁运动发言人范可钦称，指壹传媒集团主席黎智英暗中策划占领中环已久，黎智英曾找他和前「红衫军」总指挥施明德秘密开会，讨教如何执行占中，黎智英当时曾要求与会人士交出手机，避免会议内容遭窃听，讵料黎智英在饭厅安装录音设备，把当时讨论内容全部录下，而且音质非常清楚，他斥黎智英「狗改不了吃屎，果然是狗仔。」
2014年10月7日，根据一批由凤凰传媒（有中国大陆背景的媒体集团）声称为独家披露之机密资料（其后有媒体公开了录音内容——声称是一份施明德和黎智英的录音资料）指出，占领中环运动幕后金主及操盘人疑似黎智英，凤凰资讯认为黎智英除了向占领者源源不绝物资供应和直接资助“占中”及在旗下媒体免费大卖广告外，也为了“占中”运动在壹传媒以外的媒体登广告代为支付广告费，支持了雨伞革命占领区的经济活动 。2014年7月施明德接受中央社-{zh-cn:访问; zh-tw:访问;}-时表示，他和黎智英是老朋友，常常见面讨论。大约是2013年或2014年初，他曾和黎智英谈到民运领导组织等事。
跟据中共多份机关报引用“微信报料”的小道消息称，黎智英在占中前投巨资买空港股，获利已超10亿元。报导称，“（2014年）9月25日前后，黎智英在三大行一共空了约2000张期指”，几天以来，“黎智英和其他背后搞手们一共获利超过100亿元”。

不过，这种新闻的真实性遭到质疑及批评，有媒体直言那是毫无事实的指控。

《钛媒体》的金融评论员贺江兵指出了五大谬误，包括：港股早在占中开始前的20多个交易日已连续下跌，而不是占中开始而下跌；香港首富李嘉诚在香港、大陆撤资的消息也会影响；卖空与买空是不同；标题是「做空港股」，文中欲写成「买空港股」；赚100亿需要港股下跌10万点，而实际上只暴跌了两千点。在联系汇率制度，打压与美元挂钩的港元，索罗斯也做不到。交易的投入价值，在10%的跌市中赚到100亿（12亿美元），可以推算出投入价值需要有1000亿，8%左右的保证金，需要80-90亿港元的本金；而9月24日的交易环境下，至少需要160亿的本金。

香港建制派报章指跟据壹传媒「股民」披露的文件显示，黎智英先后两次到访缅甸，并且先后会见该国的交通部部长、工业部长、国家规划及经济部长、商业部长、水资源及改善河道系统董事会理事长、中央银行行长及文化部部长等政府高官。然而有不同的来源声称拥有黎智英金钱资助缅甸反政府组织的证据。黎智英在前美国副国防部长引领下到缅甸部署大规模投资，计划买地、买投资银行等等。 大公网声称其所谓缅甸投资亦可能是一个幌子，好让美国中情局的资金明正言顺地转为商业资金。

《东方日报》接连报导指，黎智英在2017年6月4日出席维园六四烛光晚会时涉嫌恐吓，及粗口辱骂《东方日报》记者。6月5日，该名记者报案后，警方将案件暂列作刑事恐吓。

2018年8月16日，香港警方已录取黎智英的口供，黎智英否认恐吓记者，警方继续调查。2018年9月8日，《东方日报》发表质疑黎智英受到司法保护的报导。

2008年8月，大陆男子黄南华私藏枪械，策画到港暗杀黎智英及民主党创党主席李柱铭，但途中遭香港警方截获，案件连同在大陆共拘捕10人，2009年7月3日，黄南华被判处16年有期徒刑。黎智英曾在法庭上表示，不认为共产党会伤害他，并说「如果有人要伤害他，很久以前就做了。」然而深圳法院的文件显示意图伤害黎智英等人的幕后主脑是一名居于台湾的香港商人，警方表示案件仍在调查。

2013年6月18日，黎智英于何文田嘉道理道的大宅被凶徒飞车撞闸，并在门外摆放利刀和斧头恐吓，然后高速逃去。警方其后在葵涌发现疑涉案私家车被弃置，车尾有撞击痕迹。九龙城警区重案组正调查凶徒动机。

《凤凰卫视》网站指，2014年11月12日策划支持香港“占中”的壹传媒集团主席黎智英下午在金钟“占领区”遭遇3名大汉大骂“卖国贼”，随后又有人将手上3个装满怀疑含有屎尿及猪内脏等汁液的大袋扔向黎并拿出手机拍摄。黎智英被袋内污物击中。“占中”行动展开以来已激起市民怒火，黎智英除了经常在公开场合被大骂“汉奸”、“反中乱港”外，更有大批“示威者”到其位于何文田的寓所宣泄不满。

2015年1月12日凌晨，两名男子于将军澳壹传媒总部门外向内投掷燃烧弹，保安发现报警，事件无人受伤。同一时间，壹传媒创办人，苹果日报前社长黎智英寓所外同样被掷燃烧弹，过程被大宅外的闭路电视拍下。警方其后怀疑尖沙咀漆咸道南同日清晨发生的开枪案与燃烧弹案有关。

2014年7月24日，中国官媒《人民日报》海外版刊登题为《黎智英要让香港政改吞下「毒苹果」》的评论文章，质疑黎智英以4000至5000万的巨额捐款资助「反对派」策动占领中环，并让他和一些泛民主派政党及政客再次陷入「黑金政治」丑闻，并批评他的盘算是希望借此完全操控泛民，进而影响香港政治；此外，文章亦批评他向台独势力「取经」，引入「外援」支援港独，是为满足其一己私欲，「祸港乱港」。

根据时事评论员萧若元忆述，黎智英有自己的一套管理哲学，萧做生意亦受他启发。少时黎智英受外婆影响，外婆不时给黎智英说故事，不停跟他说买咸水花生都要做老板，因此黎智英一直都不喜欢寄人篱下，帮别人打工。黎智英自己则说，他非做庙祝(公)之材。意即是他不喜欢像庙祝（公）一样替善信于庙里向菩萨祈福，要做的话，也要自己当菩萨。

