黎桓

黎桓（，）是越南前黎朝的开国君主，980年至1005年在位。由于其死后没有谥号，只能用大行皇帝的临时称呼，故后世称之为黎大行（）。

黎桓籍贯爱州清莲县（今越南河南省青廉县宝泰村）。父亲名叫黎-{覔}-，母为邓氏。在黎桓幼年时父母双亡，成为孤儿，孤寒万状。爱州的黎观察偶遇幼年的黎桓，奇其相貌，将其收为养子，如亲生儿子一般养育。

黎桓长得以后，成为南越王丁琏的麾下，倜傥有大志。黎桓因为其智勇双全得到了丁先皇的赏识，让他统帅二千人。黎桓追随丁先皇，参加了平定十二使君的战斗。在丁先皇与阮超、阮宽、阮守捷的战役中，黎桓曾作为殿后参加战斗，最终丁军获胜。后来又同阮匐一起作为先锋，追随丁先皇，参与平定矫顺、阮守捷、阮宽、吕唐和李奎的战斗，为丁朝的建立立下了赫赫战功。

丁朝建立后，黎桓在971年被任命为全国军队的最高统帅——十道将军殿前都指挥使。

979年，丁先皇与其子丁琏醉卧宫廷之中。祗候内人杜释久怀篡位之心，遂将二人都刺杀。定国公阮匐得知此事，发兵攻入宫中，将杜释磔死。时任十道将军的黎桓，遂与定国公阮匐、外甲丁佃一起，将丁先皇唯一幸存的儿子卫王丁璿扶上皇位。丁璿尊生母杨云娥为皇太后。

丁璿即位的时候年仅六岁，无法处理朝政。黎桓趁此跟丁部领遗孀杨云娥太后私通，成为了摄政，自称「副王」。定国公阮匐、外甲丁佃、范盍等人不满黎桓的专权，相约举兵，分水陆二道进攻都城华闾。黎桓率军与丁佃、阮匐在爱州交战，先破其陆军，再用火攻破其水军，击毙丁佃，擒杀阮匐。范盍率军逃往北江吉利乡，被黎桓率军生擒。

与此同时，投奔占婆的驸马吴日庆对丁先皇不满已久，听说丁先皇被害之后，勾结占婆入侵大瞿越。但不久在海上遭遇了风暴，吴日庆溺死，占婆军队也伤亡惨重，被迫撤军。

北宋的知邕州太常博士侯仁宝听说安南大乱，向宋太宗奏明此事，并建议出其不意攻打安南，必定能平定安南。宋太宗遂任命侯仁宝为交州陆路水路转运使；任命兰陵团练使孙全兴、漆作使郝守俊、鞍辔库使陈钦祚、左监门将军崔亮为兵马都部署；宁州刺史刘澄、军器库副使贾湜、供奉官阁门祗候王僎为兵马都部署，伺机进攻丁朝。谅州守军向华闾告急，太后杨云娥命令黎桓率军防御，并任命南册江人范巨俩（《宋史》作「范巨备」）为大将军。刚准备出兵的时候，范巨俩等将军就率军进入黎桓的府邸，煽动军士拥戴黎桓为皇帝。军士纷纷高呼万岁。太后杨云娥听说此事后，派人给黎桓送去龙袍，让黎桓登基即位，改元天福，建立前黎朝。丁璿仍降为卫王。追封父黎-{覔}-为长兴王，母邓氏为皇太后。

北宋发兵南下攻打安南。黎桓派遣江巨望、王绍祚出使北宋，诈称是丁璿的使者，请求接受册封。宋太宗派遣张宗权为使，声称准备册立丁璿为统帅、黎桓为副帅；同时又表示，若黎桓认为丁璿没有将才，就应将丁璿母子送到北宋，然后北宋再册封黎桓为统帅。宋太宗要求黎桓二者选其一，但黎桓拒绝了这些要求。

次年北宋大举入侵前黎朝，侯仁宝、孙全兴兵至谅山，陈钦祚兵至西结，刘澄兵至白藤江。起先宋军获得胜利，但后来黎桓以诱敌深入之计大破宋军，杀死侯仁宝，俘虏郭君辨、赵奉勋。群臣上尊号明干应运神武升平至仁广孝皇帝。

982年，黎桓册立原丁朝皇太后杨云娥为大胜明皇后，与奉干至理皇后、顺圣明道皇后、郑国皇后、范皇后并为五皇后。黎桓与杨云娥的通奸遭到后世越南史官的非议，而杨云娥改嫁黎桓一事，更是受到后世史官的猛烈抨击。

982年黎桓起兵亲征占城，攻陷其王都，杀死篦眉税，夷平其城池，获得大量战利品，俘获人口甚众。此战之后，占城被迫向大瞿越称臣纳贡。安南的管甲刘继宗逃往占城，并冒充占城国王，遣使向北宋朝贡。黎桓派遣养子将其擒杀。

黎桓在率军征讨占城的同时，也在途经之处开辟了一些港口，为将来继续入侵提供了方便。

另一方面，在击退北宋进攻之后，黎桓试图修复与北宋之间的外交关系。黎桓自983年开始，遣使向北宋朝贡；而宋太宗也放弃了重新占领安南的企图，默认了黎桓对安南的统治地位，于985年派遣使者出使安南。黎桓趁机请求北宋册封自己为安南的节镇。于是宋太宗在986年派遣左补阙李若拙、国子监博士李觉出使安南，册封黎桓为检校太保、使持节、都督交州诸军事、安南都护，充静海军节度、交州管内观察处置等使，封京兆郡侯，食邑三千户，赐号推诚顺化功臣。自此，前黎朝的地位得到北宋的正式承认。988年，北宋又遣使加黎桓为检校太尉，993年，封「交趾郡王」；997年又加封为「南平王」。

虽然黎桓与北宋通好，但他对北宋依然持敌对的态度。990年，北宋遣使加封黎桓为特进的时候，黎桓率军耀武扬威的出迎；又诡称脚上有伤，拒绝向北宋的诏书下拜。黎桓对北宋的敌对态度可见一斑。

而在黎桓接受北宋册封之后，依然经常派兵骚扰北宋边境和南方的海岸。但在北宋使者面前，黎桓却表示这是安南的盗贼所为，自己毫不知情。当时北宋为了防御辽国和西夏的进攻，无暇顾及南方，只得要求黎桓对盗贼加以禁止，但黎桓不予理会。

而在内政方面，为了防御北宋，黎桓实行军事统治，严刑峻法，986年，黎桓曾点视全国百姓。1002年制定律令、遴选军士、改全国十道为路、州、府。黎桓任命徐穆、范巨俩、吴子安等大臣治理国家。他还开凿运河，发展经济，也为侵略占城提供了方便。

黎桓的暴政使得地方强豪的争斗和山区酋长的反叛频繁，农民起义与少数民族的反抗此起彼伏。黎桓不得不对叛军进行残酷镇压，并为此疲于奔命。989年，杨进禄在驩、爱二州叛乱，被镇压；996年，黎桓亲征麻黄、大发、丹波四洞；次年，又征讨杜洞江贼；999年，讨伐少数民族芒人河蛮洞（一作何洞，位于今清化省石城县）等四十九洞；1000年，镇压峰州豪族郑航、陈麓、丹长温贼的叛乱；1001年，黎桓亲征莒隆的叛军；1003年，平定驩州多盖人的叛乱。

此外，黎桓大力倡导佛教，赏赐大量良田土地给庙宇使用，并供养了大量僧侣。僧侣阶层在前黎朝拥有非常高的地位。匡越大师（吴真流）、洛顺、万行等高僧成为朝廷的重臣。黎桓还雇佣占婆人马哈父子为其翻译佛经；同时多次派人前往北宋取经。在前黎朝期间，佛教在越南广为传播，寺庙、佛塔、佛像遍布全国。

然而，中国学者郭振铎、张笑梅认为，黎桓普及佛教并立佛教为国教，其真正目的是「把佛教作为统治阶级的工具，作为治理社会的支柱之一和遏制人民行为的意识形态」。

为了防止各地的叛乱，黎桓派遣自己的儿子镇守全国各地。长子擎天大王黎龙𨱎为皇太子，次子黎龙锡为东城王、三子黎龙钺为南封王。此后又让第四子御蛮王镇守黎龙钉峰州；第五子开明王黎龙铤镇守藤州；第六子御北王黎龙釿镇守扶兰寨；第七子定藩王黎龙𫓩镇守五县江司营城；第八子副王黎龙锵镇守杜洞江；第九子中国王黎龙镜镇守干沱末连县；第十子南国王黎龙铓镇守武泷州；第十一子行军王黎龙𫔂（一作黎明提）镇守北岸古览州。又封一位义子为扶带王，镇守扶带乡。

黎桓此举的本意是为了防止各地的叛乱，但结果却使诸子有了争权夺势的资本。1000年，皇太子黎龙𨱎先于黎桓而死。黎龙铤请求册立自己为皇太子，但因为群臣的反对，黎桓拒绝了这个请求。此后黎桓迟迟没有册立皇太子，直到1004年得病之后，方才册立最宠爱的第三子黎龙钺为皇太子。随后黎龙锡、黎龙铤分别被加封为大王，以避免他们起篡位之心。

1005年，黎桓逝世，享寿六十四岁，葬于长安州德陵。黎龙钺继位，是为中宗。东城王黎龙锡和开明王黎龙铤与中宗争夺王位，最终中宗和东城王都被杀，黎龙铤夺取了皇位，并平定各地诸王的叛乱。黎龙铤荒淫无道，不久逝世。大将李公蕴被拥立为帝，创建李朝，前黎朝遂亡。

黎桓自逝世以后，诸子忙著争夺皇位，一直没有为他上谥号。因此直到前黎朝灭亡的时候，黎桓依旧被称作「大行皇帝」。后世史官遂将黎桓称为「黎大行」。










|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
