黑五类

黑五类是在文革时对政治身份为地主、富农、反革命分子、坏分子、右派等五类人的统称，合称地富反坏右，与「红五类」相对。是中国共产党前三十年统治下的政治贱民阶层。「黑五类」及家庭成员自中共夺取政权至文革结束，遭受三十年的迫害和不平等待遇，他们在中共统治下的生活相当纳粹统治下的犹太人。也使共产党在人权问题上饱受争议。而贱民阶层——「黑五类」的存在也是跟人人平等的共产主义理想相违背的。

「黑五类」是文革期间首先遭受迫害的人群。因为他们政治地位低贱，早已失去反抗能力，遭受非人道的迫害程度最深。文革后有研究者鉴于这一分类名单变动不居的特性，为适应它的不确定性，用了一个生造词“黑类”来涵盖“黑五类”、“黑六类”、“黑七类”、“黑八类”、“黑九类”的不同称谓，以避免名实间的时空错位。知识分子在文革前夕非正式加入黑九类。

1968年12月26日中共中央、中央文革发布《关于对敌斗争中应掌握政策的通知》，其中划定的阶级敌人为叛徒、特务、死不改悔的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右，「现行反革命分子」等9种人。他们的子女被称为“可以教育好的子女”。

1979年1月11日 中共中央作出《关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成分问题的决定》。《决定》指出，除了极少数坚持「反动」立场、至今还没有改造好的以外，凡是多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地主、富家分子以及「反、坏分子」，经过群众评审，县革命委员会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇。地主、富农家庭出身的农村人民公社社员，成分一律定为公社社员，享有同其他社员一样的待遇。今后，他们在入学、招工、参军、入团、入党和分配工作等方面，主要应看本人的政治表现，不得歧视。地主、富农家庭出身的社员的子女，他们的家庭出身应一律为社员，不应再作为地主、富农家庭出身。


上世纪50年代初，土改运动杀“地主” 200多万，迫害富农上千万。

上世纪50年代初的镇反运动，毛泽东宣布共杀“反革命分子”71万。加上127万“反革命分子”中后来枪毙的以及歼灭240万“土匪”（其中相当一部分人是躲进山中的贫民）中的相当部分“好人”，错杀总人数在200万人左右。

据解密后的中央档案，全国划右派总共是3,178,470人，还有1,437,562人被划为‘中右’（中右者也受到不同程度的处罚）。

「坏分子」的人数更为庞大，比如：“此外，在农村干部和小学教师中也打了不少‘右派’，估计人数也达50万；后来决定不在这类人中划‘右派’，于是他们被戴上‘坏分子’或其他帽子，境遇同样悲惨。”不完全统计，「坏分子」总数以千万计。如果再加上文革时期的516分子等政治犯，数目更为庞大。

几千万的「黑五类」是毛时代的政治贱民，他们的子女亲属（上亿人）也受到了类似的歧视。


由于描述黑五类的书籍在中国大陆大多属于禁书类，因此在中国大陆罕见。
