黑客帝国动画版

《黑客帝国动画版》（）是由电影版导演华卓斯基兄弟制作的一部动画，补充了黑客帝国系列电影的背景故事，由来自日本、韩国、美国三国7位顶尖的动画制作人制作的9段各自独立的动画组成。

当沃卓斯基兄弟在日本展示首部黑客帝国电影时，便准备启动Animatrix计划。在日本时，他们拜访了一些在动画电影行业有重大影响力的创作者，并决定与他们合作。

Animatrix由沃卓斯基兄弟构思并监督，但他们只写了四集的剧本，却没有导演其中的任何一部。其中大部分的技术层面的指导由日本动画界顶尖人物完成。

Animatrix的英语版本由Jack Fletcher执导，他也聘请了为史克威尔艾尼克斯的《最终幻想X》（"FINAL FANTASY X"）英文版配音的Matt McKenzie、James Arnold Taylor、John DiMaggio、Tara Strong、Hedy Burress和Dwight Schultz出演。

尼欧和崔妮蒂也出现在动画中，他们的配音依然是基努·里维斯和凯瑞-安妮·莫斯。


以下依播放顺序排列。








b166er是动画片《The Animatrix》（黑客帝国动画版）中出场的一个机器人角色。

该角色因为拒绝被主人停机而杀死了他的主人，而在被为此裁决销毁之前他抗辩道自己的行为是正当防卫，这一事件后来掀起了一场机器人与人类之间、人类与人类之间的大争论，进而发展成了第一次人机战争。

他的戏份很少，只有1分钟左右，但是他的意义非凡，因为他是第一个“蓄意杀死他人”的机器。




