黑太阳731

为刻划第二次世界大战时期，大日本帝国关东军731部队进行人体实验的香港电影。本电影为香港改行香港电影分级制度三级制度后，首部被评级为三级（未满18岁不准观看）的电影。

故事剧情描述日本关东军731部队在黑龙江省哈尔滨市生产细菌，部署细菌战的过程与对中国人所作的暴行。背景在黑龙江省哈尔滨市取景，运用纪录片手法呈现日本军人进行人体实验的各种血腥残酷手段，特效画面逼真，令人不忍卒睹。

1945年2月，日军找来一批少年队员作为「731部队」接班人，前往哈尔滨接受最严格的军事训练。期间，上级长官教育少年队员将中国人视为可以咨意残害的「原木」，并陆续见识与协助各项惨绝人寰的人体实验。


上映时，影片中一位同发型身高五官等神似哑巴少年演员的真尸遭到解剖的过程；将一头活猫掉进一大堆饥饿的鼠群中，让牠活生生遭吃掉；将一群老鼠泼淋汽油后，随即点火烧死，都引来极大争议。然而，部份观众则认为，老鼠把活猫吃掉，象征日本侵华的残酷，比喻中国人尤如那头活猫般掉进鼠群中一样。因此，本电影的制作的合法性受到质疑。导演牟敦芾回应那只猫是被染了色的蜜糖包著，然后先再扔进老鼠坑，那里的老鼠只是把猫身上蜂蜜的舔走。而如果有观众曾经仔细观察电影中的场景，就会看到老鼠从未咬到那只猫，血液和染了色的蜂蜜根本是呈现一样的效果，而且猫从来没有被看到有任何真实的肉体上的伤口和猫从来没有完全停止移动。

根据其中一个执导陈洪海所回忆，当时道具师用刀把大花猫杀死，在用蜂蜜食色调和的血浆涂在猫的身上，老鼠是爱吃甜食的，都跑来吃血浆，就彷佛老鼠在吃猫一样，
而猫确实已死。



