黑克勒&科赫

黑克勒&科赫（Heckler & Koch，缩写：H&K、HK）是一家德国枪械制造公司，位于巴登-符腾堡邦的内卡河畔奥伯恩多夫，但在美国也有分部。他们的口号是：「在这个妥协的世界，我们不妥协。」（英文：No Compromise!）。以诸多类型的手持武器著称，尤其是MP5系列冲锋枪、MP7个人防卫武器、以及G3和G36突击步枪。

H&K对于手持武器有许多创举，例如使用聚合物（Polymer）的材料。不过并不是他们的所有创意都成为了市场上具经济价值的产品（因为费用昂贵，他们放弃先进的HK G11无壳弹突击步枪设计）。H&K有相当多种类的手持武器的产品，包括手枪、步枪、以及机枪，在他们许多产品中，H&K常常使用了相同的作用系统－气体反冲式（blowback）、短-{后}-座行程、滚轮延迟反冲式（roller-delayed blowback）、气体延迟反冲式（gas-delayed blowback）和气体作用式。

H&K由艾德蒙·黑克勒（Edmund Heckler）、西奥多·科赫和艾利克斯·赛德尔在1949年这些毛瑟公司的剩余人物组成，并且在1950年正式注册成为公司。公司草创初期，他们生产的是裁缝机和其他的机械，不过在1956年，他们替德意志联邦共和国的德国联邦国防军以西班牙的CETME基础上设计了HK G3自动步枪。在1991年，H&K被英国航太和英国皇家兵工厂（Royal Ordnance，现附属于BAE）买下，然后又在2002年被卖给德国一家财团。

H&K曾替美国陆军承办一个武器计划，合约的内容是替（OICW）制造步枪部份。XM29 OICW能够发射5.56毫米北约弹以及20毫米的榴弹。其中步枪部份被称作XM8，但因为出现问题，现在此计划已经被美国军方取消。

H&K出品的武器曾被指控用于镇压示威及在内战杀害平民，令公司备受评击，为改善形象，H&K于2017年初表示不会再将武器输出到不民主及腐败的地区或国家（原文为 "no longer supply undemocratic, corrupt countries"）。

参看：黑克勒-科赫武器列表

