黑曜岩

黑曜石（）又名十胜石，是一种自然产生的玻璃。成因是因为火山熔岩迅速冷却凝结，没有足够的时间让矿物晶体长出，而形成玻璃质。因为熔岩流外围冷却的速度最快，所以黑曜石通常都是在熔岩流外围发现。主要成分：二氧化硅，硬度：5，比重：2.339-2.527，折射率：1.48-1.51，含水1-2%，化学组成为SiO(HO)。

分布在有或曾有火山活动的地区，诸如美国的夏威夷、日本和印度尼西亚。其他还有冰岛、匈牙利、意大利附近的利帕里群岛、俄罗斯、墨西哥、厄瓜多尔和瓜地马拉。深色结核分布在美国亚利桑那州和新墨西哥州。

大部分呈深绿至黑色。少部分也会有红色、绿色、橙色和黄色的例外。天然黑曜石在阳光下会有“彩眼”效果。

黑曜石因具备玻璃的特性，敲碎后断面呈贝壳断状口，十分锋利。远古石器时代曾用作刀、箭头等切削用具，现代人利用黑曜石来制作外科手术用解剖刀的刀片。另外将黑曜石以1000℃以上温度加热后，由于内部所含水分，烧却后会变成白色颗粒状，质地疏松多孔，可用作土壤改良剂。

在美国亚利桑那州所产的黑曜石称为「阿帕契之泪」，传说阿帕契部落内的一支队伍被敌方骑兵追到山上，50人死于第一波开火，剩下的25人选择跳崖自杀，全军覆没，噩耗传来，家人们痛哭的眼泪落到地上，变成了一颗颗黑色的小石头，黑曜石因此得名「阿帕契之泪」。
