黑暗的左手

《黑暗的左手》（）是美国作家娥苏拉·勒瑰恩于1969年所发表的科幻小说，为伊库盟系列小说之一，获得1969年的星云奖与1970年的雨果奖。故事叙述星际联盟使者真力·艾来到终年严寒的格森星，试图说服星球上的国家加入联盟。书中描写出一种没有性别的独特异星文化，并借此而对性别、社会、生命等议题有深入探讨。

格森（Gethen），又称冬星，是一个气候寒冷、生存严苛的行星。格森人乃双性同体（），平时在生理上并无男女之分，但在每个月一次的卡玛期（kemmer，意即发情期）中，会随机分化为男性化或女性化状态，事后除非女方怀孕，否则又会再恢复完全的双性同体。由于卡玛期中会变化为何种性别全无规则可循，一个格森人可能既是父亲也是母亲，因而形成格森社会的特有型态：其成员并无性别习性。

真力·艾（Genly Ai）是伊库盟派遣至格森的机动使，目的是和格森星上的各国家缔结平等盟约。伊库盟的使者向来只身前往，行事低调，避免让新接触的文明产生受到侵略的疑惧，使者的身分也往往因此受到质疑（来自宇宙的外星人怎会不带领著星际舰队、大张旗鼓地驾临呢？）。真力首先造访的卡亥德王国不信任他，在延宕两年后，真力改而前往格森星上另一大国奥尔戈，先是受到热烈欢迎，随后却卷入当地的政治冲突之中，沦为政治犯被关入劳改营中。

然而格森星上仍有相信真力的人。埃斯特梵（Estraven）是前卡亥德首相，曾为了协助真力，不慎失宠于国王而遭放逐。他逃往奥尔戈后，仍继续多方协助真力，甚至独力从劳改营将他救出。埃斯特梵之所以尽力帮助这位伊库盟使者，是因为他察觉到格森星的文明正发展到某种临界点：即将发生首次国与国之间的大规模战争。借由接触一个更广大的未知世界，或许可让格森人重新省思自身，不再作无谓的冲突。


