黑森林

黑森林（德语： ）是德国最大的森林山脉，位于德国西南部的巴登-符腾堡州。黑森林的西边和南边是莱茵河谷，最高峰是海拔1493米的菲尔德山（Feldberg）。

黑森林大部分被松树和杉木覆盖，其中一部分是经济林。人们之所以称其为“黑森林”，是因为山上林区内的森林密布，远远望去显得黑压压的一片。但上世纪的玻璃工业对木材需求巨大，加上农业开发，整个黑森林地区的森林比率曾由罗马时代的100%下降至10%左右，到近年人们开始著重环保后森林比率已恢复至60%左右。

黑森林是德国的旅游胜地，因布谷鸟钟、黑森林蛋糕、黑森林火腿、蜂蜜和猪肘等而出名。

黑森林根据树林分布稠密程度分为北部黑森林、中部黑森林和南部黑森林三部分。

北部黑森林，从巴登-巴登到弗罗伊登施塔特（Freudenstadt）。北部黑森林最为茂密，分布着大片由松树和杉树构成的原始森林，因为树叶颜色深并且树林分布密，远远望去呈现浓重的墨绿色。森林中还有些小湖，比如Mummelsee湖和Wildsee湖。
中部黑森林，从弗罗伊登施塔特到弗赖堡。中部黑森林汇集了德国南部传统风格的木制农舍建筑，Triberg附近的山间瀑布也位于森林之中。

南部黑森林，从弗赖堡到德国和瑞士的边境。树林不再相连成一大片，风光逐渐接近瑞士，山间的草地逐渐增多，树林间的山坡被开辟成草地牧场。

