黑沙海滩

黑沙海滩（）是位于澳门路环岛南侧的海滩，因其独特的黑色沙粒而得名。

黑沙海滩长约1350米，黑沙幼滑，更被誉为澳门八景之一，是进行水上活动或观星的首选热点。黑沙海滩原是澳门地区最大的天然海滩，但近年来因为水土流失的关系，黑沙海滩的面积逐渐缩少。当局为免旅游景点消失，故以黄色的新沙保充失去的黑色海沙。现时原有黑色海沙被覆盖在底层和岸边，看起来比新沙还要少。

黑沙古称「大环」，呈半月形，坡度平缓，滩面广阔，水质明净。黑色海沙的来源，据说是受到海流影响，才被搬运到近岸上。根据分析，黑色的海沙是来自一种次生矿海绿石，经年累月被海浪冲刷被带到海岸边所致。

黑沙海滩的岸边的黑沙遗址曾发掘出四千多年前的陶器制品，说明澳门当时就有居民在此活动。现在附近还有一个有百年历史的小渔村，称为黑沙村。在岸边还有大片的木麻黄人工林带，茂密苍翠。

澳门教育暨青年局也在黑沙海滩设有青年旅舍，让本地的青年游人可停留欣赏沙滩的美景。海滩旁边的黑沙公园与澳门鹭环海天度假酒店，都是外地游人享受休息的好地方。而海滩最迷人的时光是东方日出时分。

受旅游地图和手册的标示影响，加上香港大部份海滩都以「XX湾」为名，不少游客，特别是香港游客都会顺理成章地把位于路环的黑沙海滩称作「黑沙湾」，从而在沟通上常与本地居民产生误会，混淆了位于澳门半岛东北部的黑沙环和所谓的「黑沙湾」。

「湾」、「环」二字在粤语里只有音调的区别。
而本身发第一声的「湾」有时候会变调发成第四声的「环」（如:南湾、西湾、长沙湾等），这更容易引起误会。

澳门居民一般把位于路环的黑沙海滩称为「黑沙」或「黑沙海滩」，以区别黑沙环本区。

事实上，由澳门政府地图绘制暨地籍局出版的正式地图中，一向都把该处标为「黑沙海滩」，而并无所谓「黑沙湾」的称谓。


