黑暗精灵三部曲

《黑暗精灵三部曲》(The Dark Elf Trilogy)是R·A·萨尔瓦多的作品，包括3个故事：《故土》（"Homeland"）、《流亡》（"Exile"）、《旅居》（"Sojourn"）。以黑暗精灵崔斯特·杜垩登（Drizzt Do'Urden）为主角描写了他厌倦了故乡的争斗，离开地底并在地面开始新的生活的故事。并随着这一系列作品的流行，崔斯特成为了被遗忘的国度小说系列中最著名的人物之一。

描写崔斯特在家族斗争中生活和离开的原因。小说从杜垩登家族消灭迪佛家族的战斗开始，崔斯特也在这时出世。崔斯特从一降生开始，就表现出了与其他卓尔精灵不同的性格。在魔索布莱城经历了一系列的战士学习和作战、以及卓尔精灵社会的尔虞我诈后，崔斯特在他的父亲和导师札克纳梵·杜垩登被献祭给蜘蛛神后罗丝后，终于带著他的好友，黑豹关海法离开了他的故乡。

描写崔斯特在离开魔索布莱城后在幽暗地域中艰难生存，后来到地底侏儒的布灵登石城生活，随后又因为自己家族的追杀而被迫同地底侏儒好友贝尔瓦·迪森格一起流亡。途中又结识了被人类法师变成恐爪怪的岩精喀拉卡。三人结伴旅行，最后战胜了派来追杀他们的被变成缚灵尸的札克纳梵·杜垩登。但是喀拉卡也因此死去。之后，崔斯特决定到地表上生活。

描写崔斯特如适应地面的生活及成为游侠的过程。(双刀流亦是因为这位黑暗精灵游侠, 而于龙与地下城的设定中备受注目。)

他跟随游侠蒙特里·迪布洛奇学习了游侠的技能，成为了一名游侠。最后他经历了一系列冒险后，居住在冰风谷。

《黑暗精灵三部曲》中的动作场面节奏明快，带有鲜明的东方武术的风格。

