黑暗精灵

黑暗精灵，在许多神话和奇幻设定里是指邪恶的反面精灵族，他们通常和其他精灵争斗。

北欧神话中第一位巨人是伊米尔（Ymir），霜巨人族是他的后裔。但是神族和巨人族互相看不对眼，主神奥丁与兄弟联手杀死了伊米尔，然后用伊米尔的尸体创造了世界，而传说中尸体上的蛆便被神赋予人形，就是精灵（北欧语为「Alfar」）…向光面的蛆变为光精灵，与甘露、阳光与大地果实之神佛瑞（Frey）住在Alfheim（意思便是「精灵国度」）。阴暗面的蛆则变成黑暗精灵，(Svartalfr)或者黑精灵(Dokkalfr)，住在斯瓦塔尔法海姆（Svartalfheim），一个在尘世（或称人间）以下的地方。北欧的黑暗精灵(Svartalfr)和北欧矮人差别不大，然而未知上述两种精灵是否同一种。

在之前的奇幻文学作品可以看到部分黑暗精灵的影子。托尔金作品魔戒的中土世界，在中土苏醒的精灵中有一支未到维林诺(Valinor)的支系，相对于见过双圣树之光(the light of the Two Trees)的光明精灵们，他们被称为亚维瑞，就是俗称的黑暗精灵，详见精灵族群分裂。

亚维瑞（Avari）是指那些拒绝接受欧罗米召集前往阿门洲的精灵，亚维瑞意思是「不愿意的」（The Unwilling）。约半数的亚维瑞来自精灵数目最庞大的尼尔雅，其余的亚维瑞则原是塔特雅的精灵。亚维瑞、南多族（精灵语：Nandor）及辛达族（精灵语：Sindar）合称为黑暗精灵（精灵语：Moriquendi），因为他们没有看到双圣树（Two Trees）之光。第四纪元初，所有艾尔达（Eldar）离开中土大陆，但大部分的亚维瑞依然留在中土大陆。

之后在中土灭亡，也有一说是被米尔寇改造成半兽人（Orc）。

Michel Moorcock的Elric Saga中，主角Elric of Melniboné出身的Melnibonéans一族对于私欲和折磨的酷爱与卓尔的设定有一定的类似。

但与现行的黑暗精灵有些不同，这些精灵并不邪恶也不居住于地底。


也被翻译为「黑妖精」，在诸神大战中投入邪神阵营的精灵族及其后裔。肌肤是褐色的，就本质来说并不是多邪恶的种族。上古时代曾经建立起巨大的帝国，在古代王国兴起后毁灭。黑妖精之间的羁绊相当强烈，和龙与地下城擅长背叛和内斗的卓尔精灵不同，黑妖精从不会抛弃伙伴，对认定为伙伴的其他种族也有着强烈的忠诚心和同伴意识，在爱情上也相当专一。和妖精不同的是黑妖精有成为黑暗牧师的可能。

在水晶国系列中出现了能力堪比邪神的黑妖精，上级领主种。在SWORD WORLD REPLAY 萨拉的冒险系列中，出现了妖精父亲与黑妖精母亲相爱结婚诞生的角色，这个角色的母亲也在同作中登场，是相当有魅力的角色，完全和邪恶扯不上关系。

同样，在新罗德斯岛战记的结局，码莫的黑妖精也选择了作为码莫王国的国民与妖精、矮人和人类共同生活的道路。

黑暗精灵是善良精灵们的天敌，不过他们的心智能力可是与那些远亲们一样地优异。虽然乍看之下柔弱易欺，但是他们的眼中流露出的邪恶光芒却常使人们不寒而栗。黑暗精灵的肤色从深蓝到黑都有，头发则多半是白色，鲜少有变化。他们的普遍身高约在五呎左右。

因诺鲁克（仇恨之神）创造了这个扭曲的种族，仇恨在他们血管里面流动，驱动著他们邪恶的心灵。黑暗精灵痛恨世上所有的一切，包括他们自己以及他们的创造者也不例外。

黑暗精灵视所有其他种族为下等生物，都只不过是为了达成他们邪恶目标的傀儡罢了。绝大多数的种族都十分害怕黑暗精灵。黑暗精灵们一直地试图破坏其它的精灵世界，不管是渗透、彻底摧毁，或是奴役他们，都是黑暗精灵汲汲努力的目标。相较之下，低等而愚蠢的巨魔与洞穴巨人，作为征服其它种族的工具而言尚有可取之处，因此仍在勉强接受的盟友名单中。

黑暗精灵是追随最初的水之神，也就是现在的死神席琳的种族。原本是精灵种族中的一支，在精灵与人类之间的这场战争失败后，为了获得重新战胜人类的力量，他们在修练格兰肯的黑暗魔法过程中，踏入了魔道。外形与精灵大体相似，但是比一般精灵的身型高，有著褐色的皮肤和银色的头发。黑暗精灵为精灵中的褐色精灵一族中所分化出来，曾与白精灵进行过战争，后来遭到白精灵的诅咒使他们的森林开始腐烂，不能见天，皮肤变黑，头发变白。

天堂二中的黑暗精灵肤色为蓝灰色，不同于天堂中的古铜色。

