黑手党

黑手党（Mafia，）是一种有组织犯罪集团，其主要活动是勒索保护费、对犯罪分子之间的争执进行仲裁，以及组织和监管非法协议和交易。最早起源于19世纪中叶的意大利西西里岛。随著19世纪末西西里和南义大利的移民潮，黑手党的势力也延伸到美国东岸和澳洲。在北美地区，黑手党通常是泛指义大利人组成的犯罪组织，成员不只限于西西里岛人。

时至今日，“黑手党”这个名词不单单指这些意大利裔的犯罪份子。世界其他国家地区，也存在著类似黑手党的社团组织，如：俄罗斯黑手党、日本的极道、中国的三合会等。这些份子有时也被称之为当地的黑手党，但日常所指的黑手党，仍然指这一班美国的西西里裔犯罪份子。另一方面，同样是意大利人，但位于那不勒斯的犯罪组织并不叫黑手党，而是另外有一个叫“克莫拉（Camorra）”的名称。而位于拉布里亚地区、南美及至欧洲其它地区的意大利黑手党则名为“光荣会（Ndrangheta）”。

2014年，由于一名三岁幼童冤死于黑手党的交火，罗马天主教会教宗方济各在意大利宣布，将所有黑手党成员施以绝罚，逐出教会。

据说其成员作案后，往往在现场留下一个用蜡纸印出来的黑手印，向警方示威，这就是“黑手党”中文名称的由来。

另说则是因为媒体的传播，把一种当地有名的恐吓取财「黑手」夸大化，借用当时西班牙警察以黑色手印标记反政府首脑的做法，编造出了「勒索信以黑色手印结尾」的传闻。「黑手」之名却由此不胫而走。自此之后，美国各大城市的意大利人社区出现的「黑手」类犯罪，其勒索信结尾都开始出现了黑色手印，或者子弹、骷髅、墓碑等具有「威胁生命」意味的标识。而有的勒索信，干脆以 Mano Nera（意大利语「黑手」之意）或「Black Hand」结尾，以表威胁性，清末著名刊物《小说时报》于是将它翻译为「黑手党」。

关于黑手党的英文「mafia」的来源，有许多不同的论点。

有人说「mafia」来自于西西里语中的形容词「mafiusu」，可能是衍生自阿拉伯语中的「mahyas」或「marfud」，前者意指「具有侵略性的吹嘘」，后者则为「不被接受的」之意。这个单字可粗略翻译为「威吓」，但也可译作「冒失、大胆、虚张声势」。根据学者狄亚哥．甘贝塔（Diego Gambetta）的研究，「mafiusu」在十九世纪西西里男性的定义中，代表具有野心的、霸道的、自负但无所畏惧者、有事业心的，以及骄傲的定义 。

一说「mafia」源自阿拉伯语中的「morfiyeh」一字，意指「团体」，中世纪的西西里岛被阿拉伯人及诺曼人占领，「mafia」被借用来指一班在西西里中年男子的松散组合，此种团伙，最早是组织起来，保卫家园，对抗外来的侵略者的团体，但后来演变成一班为了复仇而执行家法的犯罪组织。

一说「mafia」来自于当地的黑话「Me firar」，意为「我逃亡」，「firar」是阿拉伯语，意为「逃跑」。

也有语源研究者指出，「mafia」 是由形容词「mafioso」衍生而来，其使用可追溯至十八世纪，原意指「美丽、优秀、完美」。就像许多字词一样，这一个字眼最终演变为不同的意思。在当地，成为黑手党的成员是一种光荣，会被称为“mafioso”，意思就是“man of honour”（君子）。而根据西西里人种志学者 Giuseppe Pitrè 的理论，将这个单字与秘密犯罪组织连结在一起是由于一出1863年的舞台剧《I mafiusi di la Vicaria》，译为《维卡瑞亚的美丽（人们）》，这出戏是由葛洛斯比·瑞索多（Giuseppe Rizzotto）和加埃塔诺·莫斯卡（Gaetano Mosca）所编写，主题是关于义大利巴勒莫监狱的犯罪帮派。剧中完全没有提到「Mafia」和「mafiusi」两个字，可能是为了增添当地气息才被用在标题中。

今日黑手党与中世纪时的秘密会社与游侠似乎是不大相关，反倒是与19世纪后期意大利统一有著密切的关系。他们主要聚集于西西里当地富家集中的「深绿海岸」，在以巴勒莫郊外那些田园牧歌般的柑橘林与柠檬林为基础的，现代化的资本主义出口企业之间。巴勒莫是这座有些世风日下的岛屿的核心（在意大利统治阶级看来），它的权力和资本都集中在此处，并且正是在这些橘林间，在这片土地上，黑手党发展了它的手段：有偿保护，谋杀，领地统治以及帮派合作。循序渐进地，黑手党开始宣称其作为地方政府施政工具的地位。「合作关系」与「有偿保护」在黑手党和土地所有者之间是普遍存在的。黑手党需要土地所有者，但是同样地，土地所有者也需要黑手党。地方政府也常常串通在这种关系之间。黑手党如同雇主支配佃农，支配着在这片土地上为其工作的人们，因此，他们的势力，连同那些源自柑橘园的国际贸易，便蒸蒸日上地成长起来了。

在意大利法西斯党专政期间，巴勒莫的区长（Cesare Mori）利用种种特殊势力抵制黑手党的活动。许多黑手党人在他的压制之下锒铛入狱，另有不少不得不越洋渡海，远走他乡。很多逃脱了追捕的黑手党党徒流亡到美国。他们当中有后来最终统领黑手党美国支部的（Joseph Bonanno），暱称「乔香蕉」。在1943年进攻意大利的过程中，美国人利用当时的综合形势以及美国黑手党与西西里的联系。当时正在美国服刑的卢西安诺（Lucky Luciano）以及黑手党的其他成员突然间变成了参加美国抗击法西斯战斗的可贵的爱国者。作为一个新美国公民，卢西阿诺接受了政府的道歉后，在1946年得以返回西西里，继续他的活动。

但是事实上，西西里黑手党中的最关键的几个党魁都是法西斯组织「MVSN」中的成员。在莫利的行动中受到牵连的只是一些低层的犯罪嫌疑人而已。主要是出于宣传的需要。然而也有其他人称这不过是美国政府宣传，为了在二次大战中拉近美国和黑手党的关系合作的另外一种说法。直到意大利在第二次世界大战中投降后，黑手党的势力才得以壮大，对当时长期执政的意大利天主教民主党有巨大影响力。

在1980年代至1990年代，一系列的黑手党党派间的“帮派大战”中，不少声名显赫的黑手党党徒被谋杀。而新生代黑手党成员中，许多人倾向于将工作的重点置于高智商犯罪，而对传统的敲诈勒索不屑一顾。作为对此进展的反应，意大利新闻界惯用“La Cosa Nuova（新事物）”指代经过如上整建的组织。

在意大利，黑手党暗杀警员、检察官和法官可谓由来已久，目的是挫败司法与警察机关的旺盛精力。在最近几十年，据推测一个与黑手党有关系的最著名人物之一的命令谋杀了法官乔瓦尼·法尔科内和保罗·博尔塞利诺。证据显示，通过更健全的法律与缄默法则（Omertà）的崩解，强硬执法似乎最终对黑手党团体占据了优势。在与黑手党军事力量交锋的过程中，许多所谓的（接受宽大处理的脱离黑手党成员）为政府立下了汗马功劳，例如（Tommaso Buscetta）。据说黑手党保留了强大的金融影响力。因此，新近的调查经常会研究可疑分子的经济活动。

意大利政界不少人物与黑手党关系密切，黑手党可以帮助他们赢取选票。前意大利总理朱利奥·安德莱奥蒂（意大利天主教民主党主要成员及领导人），被控与黑手党结有联系，他最终被判无罪，因为审判涉及行为已超出追诉期限。

各地的仪式不同，以西西里传统的仪式而言，黑手党新进喽啰要入会之前，首先跪在首领之前，首领取一张圣人的圣像，通常是首领或新进党徒的主保圣人，或者圣母像。置于党徒一只手之手心，首领取一把匕首（或任何小刀，甚至水果刀或瑞士刀），划开党徒的另一只手的手指，让血滴在圣像之上。然后要党徒双手并拢，以掌心捧著圣像。首领问：「你愿意在圣人面前以血发誓，永远遵守帮规，不出卖家族么？」党徒：「我发誓。」然后首领即点火燃烧那张掌心捧著的染血圣像，说；「圣人见证，你若背叛，就如同这张圣像，在阳世间被炮烙，或者在地狱里受火刑」。将烧至手时，党徒将圣像放在地板上，低头合掌向圣像礼拜。首领会走过来拥抱党徒，说：「圣人赐福予你，我的兄弟（我的孩子）」。

新闻报导指出，美国联邦调查局（FBI）察知，大多数用于入党仪式的圣像画，都是在中国广东省深圳市大芬村买的。每年这类「名画复制品」交易的流水帐都超过300万美元，让FBI一度以为是洗钱交易。据悉，黑手党通常较青睐「达文西的《岩间圣母》、拉斐尔《椅中圣母》，或者林布兰的《脱离苦难》”这类圣像画。美国造的高仿名画每幅要花费3000到4000美元，而中国造的价格不到一成，大量订货还能更优惠。于是黑手党委员会决议大买特买

在意大利像黑手党一般的组织已经存在了几个世纪，它们区别于在不同的地区。直到20世纪50年代，意大利黑手党还主要集中在田园乡下，但自那以后便传播到了城市（例如巴勒莫）且随后变为集中了贩毒、卖淫的更具国际性的组织。

意大利黑手党以家庭为单位，主要以西西里为代表。其实全国各地都有黑手党家族或类似的组织，其中一个强大而神秘的家族狄伦家族，不是来自意大利。其他地区存有类似的组织，例如卡拉布里亚的光荣会（Ndrangheta），阿普利亚的（Sacra Corona Unita），那不勒斯的克莫拉。


美国黑手党的势力最早源自西西里黑手党，经由移民传入美国，于经济大萧条时期兴起，到20世纪中期达至最强盛，他们的行动，包括了暗杀、走私、托拉斯、妨碍司法公正。直至1970年代至1980年代联邦调查局（FBI）的一连串调查瓦解了他们的势力。虽然他们的势力已大不如前，但他们仍然影响著美国的潮流文化。不少电影、电视剧，甚至广告都与他们的形象或生活有关。

下列的国家和地区被怀疑、或曾有记录过有自己的黑手党组织。通常黑手党为求生计，都会与其他国家的黑手党联系。这些外国的黑手党通常都与义大利本土的黑手党有联络。


在多达6200个黑手党，最恶名昭彰的黑手党—布拉茨巴，每个党员都有著黑蜘蛛+十字架刺青，意味著「以死亡救赎犯罪之人」
通常会将行刑的过程全程录影寄给被害人家属

美国-{}-黑帮博物馆位于纽约市曼哈顿东村的圣马可坊80号，于2010年开幕，博物馆收藏了美国有组织犯罪的纪念性物品。而位于内华达州的拉斯维加斯则有一座黑帮博物馆，主要展览美国黑手党的历史，该博物馆于2012年2月14日开馆，原因是1929年同一天发生著名的情人节大屠杀（Saint Valentine's Day Massacre）。






