黑池足球会

黑池足球俱乐部（，）是位于英格兰西北部临爱尔兰海的海边城市-{zh-hk:黑池;zh-hans:黑潭}-的足球会，现时在英格兰足球甲级联赛参赛。

黑池是首队采用橙色为主场球衣的球队，绰号「海边人」（"The Seasiders"）。黑池最大的成就是在1953年被称为“-{zh-hans:马修斯;zh-hk:马菲士}-决赛”中，接近完场落后1－3而最终反以4－3击败-{zh-hans:博尔顿;zh-hk:保顿}-夺得足总杯冠军，之后黑池亦在1956年夺得当时的顶级联赛英甲的亚军。

自1967年黑池护级失败降班次级联赛英乙后，他们长期在低组别联赛角逐。2010年，黑池在英冠升班附加赛获胜，首次升上英超作赛，但首季英超比赛仅得19名，2011年降回英冠作赛，之后黑池接连降班，2016年曾降至第四级别的英乙联赛，2017年回升英甲后，黑池一直在英甲作赛。

布隆菲尔德路球场（Bloomfield Road）现时可容纳17,338名观众，建于1899年，初时为黑池同市球队南海岸（South Shore）的主场球场，同年南海岸并入黑池，但因布隆菲尔德路的设施不全，黑池仍使用市中心的拉基斯荷尔球场（Raikes Hall）为主场，直到1901年才迁入布隆菲尔德路作为主场球场。 

黑池是其中一支受“足球流氓”困扰的球队，布隆菲尔德路是事件中心，1968年10月7日对-{zh-hans:布莱克本;zh-hk:布力般流浪}-的乙组打比战末段，有人在看台投掷阿摩尼亚，导致有球迷需送医院治疗及四人遭扣留问话。1974年8月24日一名年青的黑池球迷在观看对-{zh-hans:博尔顿;zh-hk:保顿}-（也是乙组打比战）的比赛时在看台后方被刺死亡，警方在赛后封锁球场逐一查问入场的双方球迷，是首宗球场暴力引致死亡事件。1989年9月30日一场对-{zh-hans:伯明翰城;zh-hk:伯明翰城}-的丙组联赛的比赛前、比赛中及赛后在球场内外都有球迷发生冲突，在球赛进行中部分作客球迷发生骚乱，需要全副防暴装备的警察冲上看台制止骚乱进一步扩大。

在2005-{zh-hk:欧洲女子国家杯;zh-hans:欧洲女子足球锦标赛}-中，布隆菲尔德路进行了三场A组的分组初赛。

西兰开夏打吡（West Lancashire derby）是黑池与邻近普雷斯顿之间对战的称号，两个主场球场相距仅17英哩，由于两地分别位于M55高速公路（M55 motorway）的两端，亦称为「M55打吡」（"M55 derby"），首次对赛早于1901年举行，历来除英超外曾在联赛中4个不同级别进行，两球会的球迷均以对手为头号敌人。

黑池曾两度到访香港作赛，三战全胜，入20球而仅失4球。

1958年初次访港，当时拥有「魔术脚」-{zh-hans:斯坦利·马修斯;zh-hk:马菲士}-（Stanley Matthews）的黑池首场以3-1挫败港联队，次仗更摧枯拉朽以10-1大破阵容强大的华联队。

1965年黑池联同-{zh-hans:谢菲尔德联;zh-hant:锡菲联}-抵港参加香港足球总会成立金禧纪念赛，首日6月16日锡菲联1-0小胜足总金禧队；次日6月17日由黑池再次出战华联，黑池虽然有主将-{zh-hans:阿兰·鲍尔;zh-hk:阿伦·波尔;}-（Alan Ball）入选英格兰不克东来，阵中仍有队长占美·岩菲路（Jimmy Armfield）、东尼·格连（Tony Green）、格林·占士（Glyn James）及雷·灿利（Ray Charnley）等压阵，而华联阵中则有「香港之宝」姚卓然、张子岱、子慧昆仲及陈辉洪等华人好手，但战情一面倒，黑池以长传急冲打散华联，开赛仅4分钟即由格连头球破网先开纪录，华联由张子慧一度扳平，25分钟灿利空袭成功再度领先2-1，3分钟后华联获得十二码，张子慧主射虽被门将扑出，张子慧补射入网再次追平2-2，但华联已呈强弩之末，上半场尾段连失三球成5-2完半场，黑池下半场不为已甚，再入两球成7-2完场。


