黑猩猩

黑猩猩（学名：'）是黑猩猩属下的两个物种之一，另一种是倭黑猩猩（'）。根据黑猩猩基因组计划的研究结果，黑猩猩和倭黑猩猩与人类具有较高的基因相似度，与人类有最近的共同祖先，从演化的角度看是现存生物中与人类最近的姊妹种，黑猩猩跟人类基因组的相似度高达98.8%，大约在600万年前「分家」。

黑猩猩的生活范围在非洲西部及中部，属于哺乳纲灵长目，平日成群地生活，每个群体就像一个部落。

英文名Chimpanzee首次使用于1738年，载于《The London Magazine》，义为「mockman」

黑猩猩体多毛，四肢修长且皆可握物，他们能以半直立的方式行走。黑猩猩经常会和大猩猩搞混，但他们两是不同的，黑猩猩的体型比大猩猩小；而且在遗传上，黑猩猩与人类较为接近，与大猩猩较为不相似。

黑猩猩的ABO血型以A为主，有少量O型，但没有B型。M血型和N血型也有发现。黑猩猩有48条染色体（24对）。黑猩猩细胞色素c上的氨基酸顺序与人类的相同。母猩猩怀孕期达两百三十天，一胎生下一子。黑猩猩的智力相当于20岁的人类。

母黑猩猩怀孕期为八个月。幼婴会在大约三岁时断乳，但仍会与母亲亲密生活数年。青春期为八到十岁，由人类圈养的黑猩猩，寿命可长达五十岁。

黑猩猩的智商较高，已知他们能使用一些简单的工具来进行一些工作，如捉白蚁。生物学家多次观察到雌黑猩猩可以制作工具来捕猎丛猴。。。。

珍·古德在她的研究报告对于野外黑猩猩的生活习性多有描述。

有一段长时间，人们都以为黑猩猩是素食动物，其实黑猩猩是杂食性，牠们会利用不同的方法来取不同的食物，黑猩猩会利用舔满口水的细枝来粘蚂蚁，并利用两块石器放置、敲开果实。黑猩猩有时会捕食一些猴类（如红疣猴、黑白疣猴）黑猩猩在捕食猴类时会策划战术，由于黑猩猩无法在树上捕捉灵敏的疣猴，因此有一只黑猩猩会先从陆地上超过树上的疣猴群，而其它黑猩猩则会从树上将牠们聚集并驱赶到埋伏地点，当陆上的黑猩猩到达埋伏地点时会在树下等候，此时其它的黑猩猩会堵住疣猴群的路只留下一条有埋伏的通道，当疣猴进入这条路时，埋伏的黑猩猩会把牠赶到地上猎杀。

美国佐治亚州立大学教授霍普金斯（William Hopkins）等人2014年7月在《当代生物学》期刊发表报告，称他们对年龄介于9岁到54岁之间的99只黑猩猩进行了测试。每只黑猩猩都要参与13项认知测试，包括使用工具和空间记忆等。结果显示，这些黑猩猩当中，有超过一半的认知能力受遗传基因显著影响。
人类演化并不只是研究人属生物，有时还研究早期的人科生物，甚至会研究人类和黑猩猩的共同祖先是谁，并且会研究何时分道扬镳。
科学家普遍认为人类和黑猩猩大约在600-700万年前，分道扬鏣的时间为中新世。而分子钟计算出是在500万年前分裂两族，但普遍科学家并不认同，他们认同是上者。亦有些研究指是400万年前才分家。

人类和黑猩猩的最近共同祖先可能是乍得沙赫人。

最近有些研究显示黑猩猩能用肢体语言，然而这点仍存有很大的争议，目前科学界普遍的看法是他们虽然没有语言能力，但能发出众多不同的声音、脸部表情与肢体动作，作为表达情绪或彼此沟通的信号。
