黑田清子

黑田清子（，），旧名纪宫清子内亲王（），是前日本皇室成员，为今上天皇明仁与皇后美智子的独女。出生时为天皇夫妇结婚10周年，其名「清子」与封号「纪宫」均取自日本古诗集《万叶集》中的诗句。徽章上的图示为「未草」（睡莲的一种），勋等勋章是「勋一等宝冠章」。

清子的丈夫是东京都厅职员，1965年4月17日生于东京，是秋筿宫文仁亲王的朋友，两人从小认识。而皇太子德仁亲王和秋筿宫文仁亲王是她的兄长。2005年11月15日清子正式，失去皇族身分。目前在任职，同时担任伊势神宫。

根据日本法律，女性皇室成员嫁给平民后，同时会失去皇族身份成为平民，不过与皇室关系仍然良好。

1969年4月18日，皇太子明仁与太子妃美智子的第三名孩子于东京都千代田区皇居宫内厅医院出生。

4岁入读柿之木坂幼稚园（），1年后转读学习院幼稚园。1976年4月进入该校初等科学习，1982年4月升入女子中等科，1985年4月升入女子高等科，1988年升入学习院大学文学系国文科（今日本语日本文学科），1992年3月毕业。因为父母都认为清子可能会下嫁平民，脱离皇室，从1977年至1987年期间，两母女每年都出外旅行，以增进感情。

清子爱好鸟类，毕业后转到山阶鸟类研究所任职非常勤研究助手；1998年转为正式研究员，直至2005年。期间又在赤坂御用地和皇居从事鸟类研究，并参与由平凡社所出版的《日本动物大百科》的编辑，在当中撰写了「普通翠鸟」一节。随后因为她的贡献而成为史上第一个得到报酬的内亲王。

2003年，清子于二兄文仁介绍下，在童年时所认识的东京都政府职员黑田庆树再会，翌年12月30日与黑田庆树订婚。因按1947年制定的皇室规范，皇女结婚后，将放弃皇室身分，获得皇家结婚赠金，并自动降为平民，所以清子先于2005年3月19日举行纳采仪式（），再于10月21日在警视厅府中驾驶执照试验场通过考试，取得自动排档私家车的驾驶执照，11月15日正式下嫁，放弃皇室身份，并获得1.5亿日圆的皇家礼金。

婚礼于2005年11月15日上午11时（日本时间，下同）在东京都千代田区内幸町帝国饭店（）举行，天皇伉俪、皇太子德仁伉俪等皇族成员皆有出席。 整个婚礼出席者，包括明仁天皇夫妻在内的皇族与新郎黑田庆树的上司、东京都知事石原慎太郎等人，共约120人。
同日，租借房子地区的区公所的区长批准此婚姻的申报，自此清子正式脱离皇室身份，成为普通公民，名字变更为黑田清子。
翌日，宫内厅长官在皇统谱（）中备案。这也意味著清子已经被降为平民，不再有皇室成员的特殊待遇，但获得了与平民一样的选举权及被选举权，一样要缴税，及可享医疗福利。她的警卫警护即日起由皇宫警察本部交予警视厅管理，警视厅将继续派便衣警员保护她。 婚后清子仍然与皇家保持密切交流。
清子婚后将暂住在位于都心的租借房子，再于2006年再搬进新购的住宅大厦。

以下内容，由左至右顺序为日期、出访地点及目的（旅行或访问）。从2004年及2005年下嫁开始，她再没有进行出外访问。




