黑翅长脚鹬

长脚鹬（学名：），又名高跷鸻、黑翅长脚鹬、红腿娘子，为长脚鹬科长脚鹬属下的一个种。

黑翅长脚鹬的分类一直有争议，有人认为可以分为五个种，也有人认为这些种有的是亚种。北美的黑翅长脚鹬在眼后有一块白斑，在鸟类DNA分类系统中，认为是一个种"Himantopus mexicanus"。
黑翅长脚鹬常结群活动，喜沿海浅水及淡水沼泽地。可见于湖泊、沼泽、鱼塘、虾池以及河流平缓水面开阔处，栖息于近水的草地农田等处。由于腿较长可在水位较深的池塘种涉水觅食。

黑翅长脚鹬分布在欧洲东南及南部、印度、中国及东南亚、北非、澳大利亚、加拉帕格斯群岛、夏威夷、加拿大中部和南部、美国西部和东南部。在中国新疆西部、青海东部及内蒙古西北部繁殖，越冬于台湾、广东及香港等地，全境有过境纪录。

黑翅长脚鹬体态修长，体长越35厘米，通体黑白分明，一双红腿很容易辨认。黑翅长脚鹬的喙黑色细长，雄鸟繁殖羽的从眼后到头顶和颈后黑色，背部和翅为黑色，与颈后的黑色不相连，其他部位为白色；雌鸟的繁殖羽在头和颈后没有黑色，眼后有灰色斑。亚成体的鸟色块分布接近成鸟，但颜色较浅，为灰褐色。黑翅长脚鹬的腿和跗趾修长，为红色，亚成体鸟的腿颜色略浅，显橘红色；飞行时长腿拖于尾后，是重要的辨识特征。虹膜粉红色。

叫声：

黑翅长脚鹬以昆虫、蝌蚪等为食。

常集群筑巢于水边土堆或稻田的田埂上，与燕鸻、凤头麦鸡、泽鹬等灰群营巢。巢材采用小石子、泥土、芦苇、枯草等。

本物种未列入保护。
