黑田孝高

黑田孝高（）日本战国安土桃山时代武将，亦为天主教徒大名。小寺家臣、姬路城主黑田职隆之子，母亲是小寺政职之养女小寺氏，其妻为之女，儿子黑田长政为筑前国福冈藩初代藩主。

讳为「祐隆」（すけたか）、「孝隆」（よしたか），后改为「孝高」，一般通称黑田官兵卫，出家法号为黑田如水。以身为豊臣秀吉心腹的立场，在军略与外交工作方面都相当活跃。与竹中重治（半兵卫）是秀吉身边最重要的参谋双璧，对其取得天下的过程有重大影响，后世并称为「两兵卫」。

黑田家的发祥地在近江伊香郡黑田村，家系是源自镰仓时代宇多源氏佐佐木一党（京极氏）分出的播磨源氏。孝高的祖父黑田重隆出仕于播磨国御着城主小寺政职，政职对黑田一族相当重视，任命重隆为重臣，于天文14年（1545年）任命为姬路城主。并将自己的养女嫁于重隆之子黑田职隆，还将自己的姓氏赐与黑田家。

孝高于天文15年11月29日（1546年12月22日）生于播磨国的姬路城，幼名万吉。永禄2年（1559年）母亲去世后醉心文学。永禄5年（1562年）成为主君小寺政职的近习。同年初次上阵，与父亲黑田职隆一同征伐土豪。永禄7年（1564年）孝高的妹妹嫁给，在婚礼当日遭到播磨国龙野城主赤松政秀率军袭击而死亡。

永禄10年（1567年）时，孝高继承父亲职隆的家督和家老职，迎娶小寺政职姪儿栉桥伊定的女儿光（てる）为正室，受命为姬路城代。永禄12年（1569年），赤松政秀得到拥戴足利义昭的织田信长麾下的池田胜正、别所安治、宇喜多直家等人支援，率领3千士兵攻打姬路城，但孝高施展突袭等战术，仅以300兵击退援军，是为「」。政秀投降于浦上宗景。

天正元年（1573年）小寺氏等播磨的大名，被讨伐了浅井长政、流放了幕府将军足利义昭并成功在近畿扩张势力的织田信长、以及取得山阴山阳的毛利辉元2大势力夹于其中（浦上宗景投靠信长、宇喜多直家则投靠辉元）。天正3年（1575年），孝高由于其才能得到信长赏识，劝说主君小寺政职臣服在长筿之战中大破武田胜頼的织田氏。同年7月，在羽柴秀吉的安排下到岐阜城谒见信长。而政职亦与、别所长治等人一同前往京都谒见。另一方面，同年9月，宗景败于投靠毛利氏的宇喜多直家。

天正4年（1576年），迎接了流放中的将军・足利义昭的毛利氏，派遣水军大将小早川隆景麾下的浦宗胜，以5千兵从毛利同盟的三木通秋辖下的英贺上陆，进军播磨，但孝高仅以500兵击退毛利・三木军（）。此役后，孝高将长子松寿丸（其后的黑田长政）送往信长当人质。天正5年（1577年）秋、信长在信贵山城之战中讨伐松永久秀后，命羽柴秀吉进驻播磨。孝高让一族移到父亲隠居的饰东郡国府山城甲山，把居城的姬路城提供予秀吉，自己则住在二之丸，以参谋的身分活跃。其后跟从羽柴秀长攻打太田垣景近管辖的竹田城（但马国），与蜂须贺正胜一同参与。

天正6年（1578年），曾一度降服织田信长的荒木村重再举反旗（有冈城之战），孝高为显诚意赴伊丹城（有冈城）劝其降伏，但反遭拘禁，信长以为孝高背反，命令将松寿丸处刑，幸有竹中重治相救（藏匿于竹中重治的居城：岩手山城下）。一年后有冈城陷落，脱险的孝高与松寿丸一同返回姬路城，由于孝高被囚于环境差又狭小的牢房里一整年，故左腿萎缩且膝关节变形，头也长满头癣，从此不良于行，也无法穿戴乌帽子。

在丰臣秀吉麾下，他以智谋出众而与竹中重治（竹中半兵卫）并称两兵卫。天正14年（1586）朝廷赐与从五位下勘解由次官，参与了九州攻伐，在对岛津的战争中取得胜利有著极大的贡献。翌年丰臣秀吉统一九州。战后，被赐与丰前国中津城12万5千石。丰臣秀吉原本允诺宇都宫镇房保有丰前国六郡领地，后却被改封伊予国（爱媛县），黑田孝高则由山崎（播磨国）改封至丰前国，在入主丰前国时，的宇都宫镇房、的举兵叛乱，黑田孝高给予各个击破，天正16年（1588）为了领内的安定，黑田长政诱杀了宇都宫镇房一族；黑田孝高于镇压肥后国叛乱的阵前斩杀。

高山右近比黑田孝高还早接受天主教洗礼，由于天正15年7月（1587年）丰臣秀吉颁布禁教令，高山右近因反抗被流放，黑田孝高以身作则宣布弃教；使得天主教与宣教师无法传播信仰，对当时的天主教诸侯产生冲击。可由当时路易斯·弗洛伊斯留下的书简残篇可知。

天正17年（1589年）将家督之位让予黑田长政而退隐，但仍旧在丰臣秀吉身旁活跃，隔年，对北条小田原征伐，在协调终战过程有很大的功劳，丰臣秀吉赐予名刀日光一文字（原氏直所有，现为国宝，福冈市博物馆所藏）。文禄2年（1593），丰臣秀吉对朝鲜出兵（文禄庆长之役），黑田孝高与五奉行之一的石田三成产生争执，惹怒丰臣秀吉，黑田孝高以「如水圆清」法号出家。

丰臣秀吉逝世（1598年9月18日）后的庆长5年（1600），五大老之一的德川家康向东讨伐会津的上杉景胜，石田三成却于关原率西军讨伐德川家康。黑田长政隶属东军正于关原作战，黑田孝高在九州丰前国中津城率九千黑田军，击破得到毛利家支援企图恢复旧领的大友义统，并认为上洛与取得天下不是难事而燃起野心，隐藏在东军德川家康名义下以夺取天下为目标攻城掠地，攻占了丰前、丰后、筑前、筑后、肥前、肥后、日向等七国（仅余萨摩、大隅），黑田孝高的行动有促成九州统一的趋势。不过当关原之役一天内大势底定后，黑田孝高放弃争霸，隐居而不问政事。

庆长9年3月20日（1604年4月19日）辰时，病逝于京都伏见藩邸，享年59岁。死后举行天主教仪式葬礼，于下葬后十五或二十日后，其子长政才举行佛教式葬礼。法名是龙光院殿如水圆清大居士。墓所在福冈市博多区千代横岳山崇福寺和京都市北区龙宝山大德寺搭头寺院龙光院。

在1902年（明治35年）11月13日赠从三位。

由于竹中重治冒死罪之险私护孝高嫡子长政免遭杀害，所以孝高父子对重治满怀感激。日后黑田孝高担任失去父亲的竹中重门元服时的乌帽子亲，黑田长政也将重门庶子收为黑田家重臣。






