黑色幽默

黑色幽默是产生于1960年代美国的一个现代主义文学流派，它由于人数众多的作家和丰富多彩的小说作品，成为现代主义中非常有影响的一支流派。现时黑色幽默已不局限于文学，在艺术和电影等范畴，黑色幽默都成为了一种非常重要的流派。

黑色幽默产生、发展于1960年代，繁荣于70年代，是有其特定的时代背景的。当时美国在朝鲜战争结束后，一方面社会矛盾，劳资矛盾频繁，另一方面麦卡锡主义使整个社会形成了压抑窒息的氛围；1960年代初期，美国卷入越南战争，战事的失利和美军惨痛的伤亡，更使全国反战情绪高涨，局势比较动荡，社会状况比较混乱。在无所适从的社会背景下，于是产生了对现实采取嘲笑抨击，揭露和讽刺，幻想和否定结合在一起的“黑色”的“幽默”。

早在1940年，一位法国超现实主义作家安德烈·布勒东曾编过一本名为《黑色幽默文集》的书，该书所收录的黑色幽默作品几乎都是当时超现实主义的作家写的。1965年，美国作家将1960年代以来的美国报刊上发表的具有黑色幽默风格的12名作家的作品编成一本小书出版，取名为《黑色幽默》。同年，美国评论家尼克伯克（Conrad Knickerbocker）发表《致命一螫的幽默》（Humor With a Mortal Sting）一文，明确的将这类作家称为“黑色幽默”派，于是以“黑色幽默”命名的现代主义文学流派在美国诞生。虽被评论家视为流派，黑色幽默作家却不像超现实主义等派有召集人与定期聚会，相反地，黑色幽默作家大多单独写作，也不太接触其他黑色幽默的作家，是否能作为一个流派来看待尚有争议，作为一种文学思潮跟创作手法，却是公认的有名。

尼克伯克曾举了一个例子，通俗地解释黑色幽默的定义和性质：某个被判绞刑的人，在临上绞架前，指着绞刑架询问刽子手：“你肯定这玩意儿结实吗？” 因此黑色幽默又被称为“绞刑架下的幽默”。

这一派作品中充斥的讽刺幽默与传统的幽默大不相同：并不表现一种单纯的滑稽情趣，而带着浓重的荒诞、绝望、阴暗甚至残忍的色彩。作品以一种无可奈何的嘲讽态度表现环境和个人（即“自我”）之间的互不协调，并把这种互不协调的现象加以放大，扭曲，变成畸形，使它们显得更加荒诞不经，滑稽可笑，同时又令人感到沉重和苦闷。

黑色幽默是丹麦的齐克果为主导的，经过法国的让·保罗·沙特再创造的文学上的存在主义，它在许多问题上的认识类似于荒诞派戏剧，甚至可以说是荒诞派文学在小说上的具体表现。属于黑色幽默派的小说家大多在作品中强调世界是荒谬的，人生是痛苦的观点，所以尽管他们在作品中有不同的反映，但出现在读者面前的总是病态的人物典型，阴沉而痛苦的幽默，荒诞而杂乱的情节，麻木而残酷的现代世界，尖锐而深刻的讽刺。

在描写手法方面，黑色幽默派作家也打破传统，小说的情节缺乏逻辑联系，常常把叙述现实生活与幻想和回忆混合起来，把严肃的哲理和插科打诨混成一团。

黑色幽默作为一种美学形式，属于喜剧范畴，但又是一种带有悲剧色彩的变态的喜剧。黑色幽默是为了打破禁忌而存在。禁忌使人痛苦，包含人类社会的各种层面，以政治上来说有种种禁忌，如白人对黑人的，希特勒对犹太人的，在性别上则是男人的对女人及其他不同性取向的人们，都可能造成痛苦（亦即存在主义说的他人即地狱）。黑色幽默敢于拿禁忌来开玩笑，而且是辛辣的，挖苦的，禁忌越大，黑色幽默的笑话威力就会越大。这就是为什么即使脱离1960年代的美国背景下，至今仍会有黑色幽默的小说及电影存在。








