黑船

黑船（日文：くろふね），也称为火轮船，是指日本江户时代末期来自美国、俄国以及欧洲的蒸汽船。在日本，有时还特指嘉永六年（1853年）七月，由美国东印度舰队司令马休·佩里（又译培理、伯理等）率领，胁迫其开放门户的美国海军船队，四艘军舰共有六十三门大砲，驶入江户湾相州浦贺海面（今东京湾神奈川县南部）商谈开国问题。这些船只由于船体被涂成了黑色，“黑船”一词也就由此而来，日本人把这次事件称为“黑船来航”。

“黑船来航”当夜，江户城一片混乱，许多人前往神社祷告神灵，乞求神风摧毁黑船。但事与愿违，不但江户幕府（又称德川幕府）不敢拒绝美国的要求，且幕府将军德川家庆竟在此时病死。江户幕府老中阿部正弘借口要得到天皇的批准方可接受条约，不过孝明天皇对此一筹莫展。

嘉永七年（1854年）2月11日，佩里再次率领舰队来到日本，七艘军舰一直深入江户湾内，江户幕府被迫接受开国的要求。同年3月31日，与美国签订了《日美神奈川条约》；两个月后，又追加签订了《下田条约》。日本先后同俄国、英国、荷兰等国签订条约。日本开始向荷兰订购蒸汽军舰观光丸，设立海军学校，创立新式海军。

今日神奈川县久里滨有纪念黑船事件的“黑船祭”，日本总理大臣伊藤博文在培理登陆处书有“北米合众国水师提督伯理上陆纪念碑”。
