黑色五月暴动

1998年印尼排华事件（），又称黑色五月暴动，是指从1998年5月13日至16日发生在印尼棉兰、雅加达、梭罗等城市的由暴徒发动的一系列针对华裔社群之暴动。暴乱持续约三天，数万名华裔受到有组织的虐待与杀害。

当时印尼正经历亚洲金融风暴的动荡时期，印尼政府对此采取了默许或不作为的态度，亦有证据表明此次暴乱为印尼军方所策划，不过需要注意的是此事件中虽然有种族冲突的因子，但就其原因多属于华族和当地人存在严重贫富不均所导致的，印尼土著人的目标就是为了相对富裕华人把持的庞大财富。根据印尼政府机构国家团结发展局七月十日公布的资料，发生在五月中旬以华人为主要攻击目标的大暴乱，468位华裔妇女被强暴，最年长的55岁，最小的年仅9岁。其中20位华裔妇女在遭强暴或被殴打致死或被投进火海，化为灰烬。死者包括那名9岁的幼女，由于她的阴部被歹徒切除，伤重不治，最后死于医院。而印尼“被强暴妇女救助中心”、“妇女联系资讯中心”等团体则表示，由于政府推诿、犯罪团体恐吓以及受害者难以启齿等因素，被强暴的华人妇女的确切数字根本无法把握。有人权组织估计，正确的数字应在千人以上。

事件的中文名称「黑色五月暴动」，来自中国广播电视出版社1998年10月出版的书《黑色的五月: 印尼暴徒残害华人暴行真相》。

印尼历史上发生过多次排华事件。
1740年10月9日至12日，荷兰殖民当局制造红溪惨案，在爪哇的巴达维亚（今雅加达）屠杀华人近万人。

1942年日本入侵印度尼西亚，击溃了荷兰人和同盟军。1945年8月15日，日本帝国宣布投降。有记载，此二三年间，华人工商界和知识界被集体捕杀、处死2000余人。

华人与印尼原住民的矛盾可以追溯到荷兰殖民时期。由于印尼殖民当局采用“分而治之”的统治策略，政策上优待占少数的华人，而打压占多数的原住民，制造印尼族裔之间的矛盾，以缓解殖民者与被统治者之间的矛盾。从而导致印尼各地大小程度不同的反华、排华流血事件此起彼伏。

1945年8月17日苏卡诺宣布印尼独立。10月，荷兰殖民者又卷土重来，与独立政府军事对峙。1949年11月2日，荷兰宣布放弃对印尼的管治权，使印尼得以正式独立。据不完全统计，1945年9月至1949年9月期间，华人共死伤3500人，失踪1631人，财产损失计荷币5.3亿盾。其中，1946年3月印尼军队实行“焦土政策”抗击荷兰殖民军，撤退时，焚烧万隆南区。事件中，部分暴徒便乘机焚烧华人的房屋、抢掠他们的财产、强迫他们迁离居所, 甚至随意虐待和屠杀华人。1946年6月的文登惨案中，3天时间被杀的华人达653名，403人失踪。 此间还发生了1945年11月泗水惨案、1946年8月山口洋惨案、1946年9月巴眼亚比惨案、1947年1月的巨港惨案、1963年3月至5月从西爪哇蔓延到中、东爪哇的排华骚乱等。

20世纪60年代的印尼有三种政治势力：总统苏加诺、印尼陆军以及印尼共产党。1965年，印尼九·三〇事件后，印尼陆军将领苏哈托架空了总统苏加诺并宣布印尼共产党为非法组织，在印尼全国发动了对共产党的大清洗。由于印尼共产党中华人很多，导致大量华人被当作共产党员处决。事件导致了至少50万人被屠杀，亦使大量华人被迫离开印尼到海外生活。美国中央情报局曾经把这段期间的印尼称为“二十世纪最惨的集体谋杀”。

在印尼九三零事件后，印尼单方面中止了《中华人民共和国和印度尼西亚共和国关于双重国籍问题的条约》。1967年3月，总统苏卡诺被迫下台，苏哈托上台掌权。1967年4月22日，中国驻印尼大使馆因为被印尼怀疑支持印尼共产党，遭到印尼军警与民众包围攻击，印尼并宣布中国驻印尼临时代办姚登山和总领事为不受欢迎人物。10月30日印尼与中国中断外交关系，直到1990年8月8日才正式恢复。据不完全统计，印尼九三零事件后的两年内，中国驻印度尼西亚代表机构被袭击43次，人员被枪击和殴伤达68人次。为此，中国发出抗议照会33份。

苏哈托任总统期间，印尼各地的反华骚乱仍然此起彼伏。1985年以前，几乎每年都有一、两起大小不一的排华流血事件。例如：1974年由反日运动引起的排华骚乱、1978年雅加达由学生示威引发的反华骚乱、1980年11月中爪哇的排华暴动等。

进入90年代，印尼排华事件呈越演越烈之势。据不完全统计，1994年有5起，1995年16起，1996年达到27起。1994年4月，因棉兰罢工潮引发的排华暴乱就持续了10天之久，共有4名华商被杀害，数十名华人受伤，20多家华人工厂、店铺被抢被毁，52家工厂停业，财产损失高达16亿盾。

1997年发生的亚洲金融风暴迅速波及印度尼西亚，印尼严重的贫富差距在金融风暴后更是显著。印尼国内政治长期动荡不安，在内斗之际，有心人士刻意操弄族群对立，无辜牵连华裔。

印尼在1997年和1998年出现多起暴动行为，且明显是专门针对印尼华人。有些暴动看似是自发性，而有些则被认为是幕后策划。其中有说法指出：「支持苏哈托的将军们」试图通过分裂穆斯林中的传统派和非传统派别，穆斯林与基督徒，乃至华人和土著，来达到『削弱反对势力』的目的。」也有些说法认为是某些将军想推翻苏哈托的统治而计划。

目前主流媒体都认为，这次暴动是有组织且有预谋的暴乱活动，印尼军方也参与其中。当时苏哈托为转移金融危机压力，缓和国内的民怨，透过军方情报部门策划煽动此事件。

在5月13日暴乱的消息弥漫在整个雅加达。此时苏哈托总统正在埃及出席一个会议，军方要员则到达东爪哇的玛琅市参加一个典礼。在5月14日，一场严重的暴乱发生在雅加达地区，而此时没有任何军队在街道上。

印尼华人是这场血腥暴乱的主要目标，而印尼军方无视暴民们对华人的抢劫和对华人妇女的强奸（根据桑迪亚万神父所言）。最后，超过1000人死于这场暴乱中，大部分华人被烧死在商业区和超级市场，也有一部分被当场打死或遭到枪杀。一位政府官员称总计毁损了2479间商业建筑，1026间民房，1604间商店，384间私人办公室，65间银行，45间工厂，40间大型购物中心，13间市场和12间别墅。不过一般相信，印尼各地可能有更多华人所在的建筑物被破坏。

雅加达人权与妇女研究组织经整理后的报告显示，5月发生的骚乱中，印尼各地总共发生5000多起暴徒强奸或轮奸华裔妇女的惨案，其中以雅加达每天发生的100多起最为严重。有目击者称，暴徒穿着军靴被军用卡车运送到华人区，他们高呼“宰了中国人，烧死他们，这些中国狗”，然后开始抢劫商店和市场，随后，他们开始把妇女集中起来进行集体轮奸，印尼警察到场之后，并没有阻止暴徒的行动。

后来，印尼华人团体组织发表《告全世界同胞书》，呼吁全球华人华侨要求世界人权组织主持公道，谴责印尼当局，该书信署名“印尼雅加达华裔受难族群”。其他印尼华人则通过互联网、传真、电话等方式向全球喊冤和求救，联合国人权委员会在5月底接到投诉后开始处理该事件。

即便暴乱基本平息后，针对华裔的暴行仍然时有发生，就读于大学二年级的19岁的华裔孤女爱玲，7月初被三名印尼暴徒强闯入屋内，企图以挂窗帘的铝枝插入其阴道内，幸而她极力抗敌，暴徒的暴行未能得逞，但最终其腰背及胃仍被铝枝刺伤，尿道亦被弄穿，需重新接驳，复原遥遥无期。7月下旬，印尼华人尤其是女性仍然收到恐吓信，信中称“祝福”华人“余下的时日”，用旗杆插入“支那女人”的下体，以免“弄脏了”印尼男性的阴茎。7月24日，一名华裔女大学生从学校乘巴士回家途中，遭遇三名开吉普的暴徒强行拖落车下，在众目睽睽下遭强暴。

7月20日，美国南加利福尼亚州的华人华侨建立了“救援印尼人权委员会”，开始寻找印尼迫害华人的证据。美国纽约市和华盛顿特区华人团体发起万人签名和示威抗议运动，谴责印尼当局迫害华侨的行动，声援受难华人，其中著名的组织有“纽约华人抗议印尼虐华事件联合会”。香港，40多名妇女团体代表及80多名印尼华侨游行到印尼驻港总领事馆示威并且向事馆递交抗议声明。在英国、新西兰、加拿大、澳大利亚、秘鲁、泰国、菲律宾、新加坡、马来西亚等国的华人团体都举行了抗议活动。加拿大特使会见了强奸受害者，并对时任印尼总统表达了不满。

黑色五月暴动致使在印度尼西亚的华人遇难和蒙受损失，仅仅是印尼首都雅加达，就有5000多家华人工厂、店铺、房屋、住宅被烧毁，华人妇女被强暴数量难以统计，近1200名华人被屠杀。 

当时印尼华人中小部分持中华人民共和国护照，人数上接近的台商持中华民国护照，而大部分华人则拥有印尼国籍或“印尼、中华民国双重国籍”。
中华人民共和国的外交和平共处五项原则包括「不干涉他国内政」，对印尼也是如此。
中国大陆外长唐家璇于1998年4月访问印尼时，曾表示“愈发严重的社会动荡及种族暴力问题”属于印尼内政，中国不会干涉。”但至5月骚乱期间，中华人民共和国驻印尼大使馆逐个拨打电话确认300多名登记在册中国公民的安危，并开车进入骚乱地区救人，同时要求航空公司多开三个航班，撤走200多名华侨。整个骚乱中持有中华人民共和国护照的3722中国公民或华侨全部生还。同时也向未持中华人民共和国护照的华侨提供使馆庇护和撤离途径，但在大陆政府的撤侨过程中，亲台侨团首领拒绝通过大陆渠道撤离印尼。

7月28日，中国外交部发言人唐国强在答记者问时说：“中华人民共和国政府对印尼华人妇女在5月骚乱中遭强暴表示强烈关注和不安。我们多次通过外交途径希望印尼政府彻底查处有关事件，并采取有效措施，避免类似不幸事件的发生”。声称，中国直到8月才改变原先「不干涉内政」的政策。8月3日，《人民日报》发表评论，呼吁保护印尼华人的安全和合法权益，严惩不法之徒。外交部长唐家璇在8月东协外长会议时，要求印尼政府重视此事，尽速查处，确保华侨的安全和合法权益。与此同时，北京大学学生组织的抗议行动被该校（或说是公安）劝导和制止。
中华民国外交部在5月14日认为动乱没有特别针对台商或华裔印尼人，并不是排华行动，不到实施撤侨的最后时刻。根据《中时晚报》报道，5月16日起指派紧急指派专机飞往印尼疏散受难者，并且安排C-130运输机于国内待命及派遣舰队至峇里岛海域随时进行撤侨。中华民国政府要求保护受难者，并威胁要撤回台湾在印尼的投资（约130亿美元），禁止印尼劳工入境（约1万5千人）。对于印尼表达希望勿撤资撤侨，时任外交部部长胡志强5月17日表示，政府动作如果太大，担心激怒印尼政府，后果难以掌握， 至同年7月29日公开召见印尼驻台代表提出「最严正的抗议」。8月3日，上百人向印尼驻台北经济贸易代表处抗议印尼华人女性被强暴。8月8日，印尼投资部长飞往台湾提倡投资印尼时，也因此为此事件道歉。
抗议群众用「黑漆」涂抹位于铜锣湾礼顿道的「印尼总领事馆」大门泄愤。香港民主党李柱铭7月写给继任的总统哈比比的信中，将暴动比为纳粹对犹太人的攻击。
新加坡航空公司5月15日改用大型客机以满足从雅加达飞新加坡的需求，新加坡政府5月16日派人到雅加达机场协助新加坡人撤离，到5月19日已有2900名新加坡人顺利撤离。
美国政府认定此次事件是种族歧视；联邦政府批准部分华人的「避难请求」，并接受了这批华人居留。《纽约时报》率先大量报导了排华暴行，才使得此事在全球各地广为传播。同年7月开始，华裔美国人于全美各地展开抗议行动。8月7日和8日达到颠峰，全美13座大城同步举行「谴责印尼暴民罪行」的示威抗议行动，近两万名华人群集全美各地印尼使领馆前，要求“立即停止排华暴行”和“严惩凶犯”等。8月8日上午，在华盛顿特区的前，愤怒的口号声此起彼伏，近千名华裔聚集抗议，并向驻印尼的美国官员递交「抗议信函」。
同年7月后，泰国首都曼谷的华人上街示威游行，抗议印尼暴徒残忍的排华行为。

与之前的数次排华事件一起，印尼这起严重的暴力事件，极大挑战人类文明底线，受到国际社会一致谴责，同时在华人世界里成为对印尼观感加速恶化的一个主要因素，同时也加剧了印尼国内族裔间的对立情绪。



