黑金 (电影)

故事大纲为法务部调查局干员方国辉（刘德华饰）得知台湾黑帮老大周朝先（梁家辉饰）涉及诸多不法事件，于是展开调查，周参选立法委员，设法由黑道转换到政治舞台，想借由民意代表的保护伞拯救自己，但是终究邪不胜正，最终被方国辉绳之以法。本片剧情影射台湾1990年代时所恶名昭彰的黑金政治是一大特色，而其他如宗教敛财、赌博电玩、工程围标、搓圆仔汤或是官商勾结等争论性议题，也都于本片出现。也因为太过写实而且影射众多人士，因此差点被台湾政府封杀。

法务部调查局干员兼调查局机动组小组组长方国辉（刘德华饰）为人干练，嫉恶如仇，致力抨击社会不法活动，第一目标是当时危害社会的赌博电玩，调查结果发现此案背后的幕后老板是台湾黑帮老大周朝先（梁家辉饰）；周朝先的事业不断被政府扫荡，于是在记者会上公开声明，要退党参选立法委员，设法由黑道转换到台湾政治舞台，想借由民意代表的保护伞拯救自己，并从此当中得到政治保护，周朝先不惜贿赂政府人员及政党成员，甚至以搓圆仔汤的方式进行围标，务求完成自己的漂白工程。方国辉对周朝先一案明查暗访，倾尽全力誓言要把周朝先绳之于法。

方国辉及其手下来到周朝先经营的电玩游乐场进行监拍时，拿到其经营地下赌场的证据，将其告上法庭，加上周朝先在围标工程中被方国辉抓住痛脚，令公众知悉他的贪污事件，周朝先因此失去了得老板提名成为立委的机会。

方国辉纵使让贪污事件曝光，但也因此被调查局上司命令他停职休假，以及停止对周朝先的调查；岂料法官被收买，周朝先被判无罪当庭释放，却怀疑是他的上司侯副部长暗中与他人勾结并施压他、暗算他，为进一步控制台湾的政治，决定宁死不退，退出党的政治献金制度，以独立身份参选，却与代表党竞选的黑帮老大丁宗树对著干。

周朝先得到计程车车行老板支持，决定借由两间车行的司机因为争客所导致的争执，变成一场扰乱全台北的暴动。动乱过后，周朝先因协助制止事件，成为事件中的「大英雄」。不料方国辉却被丁宗树盯上，丁欲将方国辉杀死后再嫁祸给周朝先，好一石二鸟，结果方国辉的父亲在暴乱当中受重伤，方国辉虽救出父亲，但依然相当痛心，方国辉沮丧之际，写信向法务部部长冯敬宗解释自己的愿望，希望能够重回岗位，结果得到冯氏的鼓励，加上电视台女记者兼主播，亦是方的女友凌飞（吴辰君饰）的支持，重回工作岗位。与此同时，周朝先以暴制暴将对手铲除，结果以高票当选成为候任立委。

另一方面调查局紧咬著周朝先的手下不放，继续跟踪他的另外弊案，为了收集证据指证周朝先，方国辉不惜假扮信徒，在周朝先家中搜集到他进行贪污活动的证据。与此同时，周朝先拒绝服从老板的命令，更杀死他一直认为是利用他的侯副部长，周朝先因此与妻子崔妙香（孙佳君饰）一同逃亡，然而法网恢恢，崔妙香遭遇车祸身亡，而周朝先最终被方国辉绳之以法，三审被判死刑，褫夺公权终身，但方国辉也因为案件涉及政府高层人员，在承受巨大压力之下被迫辞职。后来方国辉于1997年竞选台北县长，并在选举车上与凌飞举行婚礼。


当年刘德华在台湾拍摄本片时，不慎弄坏了向德安航空公司租借的直升机，后来被该公司索赔，2014年1月台湾法院判决刘需赔偿约267万新台币。

梁家辉在接拍前，对台湾的政治与黑帮人物非常陌生。为了演好角色，在开拍前两个月到台湾观察黑帮大佬的生活，收集资料，写了10多万字的周朝先人物小传。

该片当年在台湾拍摄期间长达一年，最初前期导演是霍耀良。而后因为拍摄期间预算超支再加上霍耀良因为私人因素，请辞导演工作。使得当年拍摄工作曾一度陷于停摆，之后改由麦当杰接手导演一职完成本片拍摄工作。

