黑龙江大学

黑龙江大学是一所位于哈尔滨的公立大学，目前是“省部共建”高校之一，其前身是成立于1941的延安中国人民抗日军政大学第三分校俄文分队。建校之初，就以内务整洁，整齐划一为办学理念。

黑龙江大学前身是1941年成立的中国人民抗日军政大学第三分校俄文队，1949年时的校名是哈尔滨外国语专门学校，建校以来曾经经过五次易地、十次更名，1958年正式更名为黑龙江大学(以下简称黑大)。

自1958年扩建更名为黑大以后，黑大已经由一所外语类专门学校发展成为一所省属、省部共建的重点综合性大学。

黑龙江省满语研究所、中国农科院甜菜研究所和黑龙江水利专科学校分别于1999年、2003年和2004年并入黑龙江大学。

位于哈尔滨市南岗区学府路的主校区占地面积180.60万平方米，建筑面积106.80万平方米，现有全日制在校生数32897名，留学生（学历教育）467名，博士研究生219名，硕士研究生4243名，普通本科生27796名，成人本专科生1966名。
呼兰校区位于黑龙江省哈尔滨市呼兰区，该校区驻扎黑龙江大学作物研究院和生物科技产业园，承担部分科研任务，不承担教学任务。






黑龙江大学现有有教职员工3200余名，其中专任教师2000余名，研究生导师685人，具有高级职称的教师900余人。其中，获得“国家级教学名师奖”6人，位居全国高校第19位，列地方高校第一位；另有“省级教学名师奖 ”12人；“全国优秀教师”、”全国模范教师”等各类国家级、省部级荣誉称号获得者200余人次；学校拥有长江学者特聘教授1人， 国家杰出青年科学基金获得者1人，“新世纪百千万人才工程”国家级人选5人，教育部”新世纪优秀人才支持计划“入选者18人，“全国杰出专业技术人才”1人，国家级“有突出贡献的中青年专家”7人，“留学回国人员成就奖”获得者1人，，“龙江学者特聘教授”13人，“普京奖”获得者1人，“普希金奖章”获得者6人，“享受国务院政府特殊津贴人员”74人。

黑龙江大学在2001年和2008年的教育部普通高等学校本科教学工作水平评估中，均获得优秀结论。

2012年3月，教育部将黑龙江大学正式纳入高校自主招生序列。截至目前，全国共有90所院校获批开展自主招生，黑龙江大学是其中唯一一所非211院校。但黑龙江大学仅有中俄学院的六个专业实行自主招生，且目前仅在黑龙江省内自主招生。
黑龙江大学本部分为五部分：A区（格致园）、B区（子衿园）、C区（丽泽园）、D区（禹治园）、E区（芳洲园）。该校有体育场（足球）三个（但一般只使用子衿园足球场），体育馆一个（该馆曾承办如2003年亚洲男子篮球锦标赛和2004年崔建演唱会），游泳馆两个，图书馆两个（均在A区（格致园），新图书馆又称第二图书馆）。学校本部共有三个食堂，分别位于校园的格致园、子衿园、丽泽园。其中格致园食堂规模最大，一共分为4层。校园附近有多所饭店、大型超市以及服装城、食品批发市场。
黑龙江大学目前的宿舍网络有联通和电信的光纤接入，付费方式有月卡、包月和包年。不要求一人一号，可以比较方便的使用路由器。同时，在教学楼和寝室走廊部有中国移动的无线热点，学生可以使用自己的账户免费上网，但由于ap分布在走廊，信号可能不稳定。

