黔桂铁路

黔桂铁路起自广西柳州，沿线经广西宜州、金城江、南丹、贵州省麻尾、都匀、贵定，终于贵州贵阳，全长489公里，是中国西南地区的第一条准轨铁路。其西端接川黔铁路、贵昆铁路、湘黔铁路，东端接湘桂铁路、焦柳铁路，向南延伸，通黎湛铁路，南防铁路、南昆铁路。在柳城向北分出三罗铁路，在金城江向北分出金红铁路。

因抗日战争需要，于1939年7月开始修建。因筑路官僚贪污腐化，克扣粮饷，工头肆意欺压民夫，加上匪患频繁，致使工程时停时续，1940年年末，柳州-河池金城江段161公里建成。至1944年日军攻进广西、时局日趋紧张、全线不得不停工时，仅修好柳州至都匀清泰坡461公里，勉强通车运营。而这段铁路，也由于日军在1944年的入侵而损毁严重。1945年日本投降，国民政府对该线进行修复，至1949年修复了柳州至金城江段。1950年10月，拆除黔桂铁路金城江至都匀300公里的废弃钢轨用于湘桂铁路柳州至南宁段的建设。1955年，开始修复金城江至都匀段，都匀至贵阳段同时动工。1958年底完面铺轨任务，1959年1月7日全线通车。2004年12月改造工程动工，2009年1月10日竣工，改造后的线路全长由606.7公里缩短至489公里。

新线在2004年12月动工，2009年1月10日竣工。主要包括洛满至金城江改建既有线，金城江至龙里沿既有线通道新建单线，柳州至龙里电气化改造，其中柳州枢纽柳州至洛满段增建二线。改造后的线路全长由606.7公里缩短至489公里，全线缩短118公里；设计速度为120-160 km/h，线路等级由国铁等级外铁路提升为国铁Ⅰ级单线电气化铁路，预留复线。改造后的线路南起柳州途经柳江、柳城、宜州、河池、南丹五县市，由麻尾进入贵州省的独山、都匀、贵定、龙里等县市到达贵阳市，由于目前黔桂上运行的机车、车辆与线路条件不配套，故从贵阳—柳州客车运行时间仍为7小时左右。


原黔桂线在金城江-贵定区间主要是山区铁路，最小曲线半径只有173m，最大坡度29‰，所以速度只有21–60 km/h左右。改造后的黔桂线最小曲线半径1600m，最大坡度13‰，速度可达120-160 km/h（柳州-金城江段速度可达200km/h）

1967年，柳州铁路局麻尾机务段开始配属东风型机车，投入到以坡陡弯急而著称的黔桂铁路使用，自此黔桂铁路的牵引动力逐渐改用柴油机车，取代了以往使用的解放1型蒸汽机车。1973年初，麻尾机务段配属的东风型机车多达128台，达到历史顶峰，后来近半数改配属同年成立的金城江机务段。

1995年8月，山区型东风7D型柴油机车开始配属在柳州铁路局金城江机务段、成都铁路局麻尾机务段，投入黔桂铁路运用。

2009年1月10日全线电气化的黔桂铁路新线正式开通运营后，客运列车由成都铁路局贵阳机务段韶山3型电力机车牵引，货运列车由柳州机务段和贵阳机务段韶山3型电力机车牵引。而东风7D型柴油机车也完成了其在黔桂铁路的使命。

2014年9月，南宁铁路局柳州机务段配属韶山3B型电力机车并投入到黔桂铁路担当跨局货运长交路后，配属于成都铁路局贵阳机务段的韶山3B型电力机车亦开始担当黔桂铁路跨局货运长交路。

在2015年7月铁路调图后，黔桂铁路跨局客运长交路改由南宁铁路局柳州机务段和谐3C型电力机车担当。

特别注意的是，K9379/9380次列车由成都铁路局重庆机务段的和谐3C型电力机车牵引；而5538/5539、5540/5537次列车在柳州到金城江区间交路由南宁铁路局柳州机务段和谐3C型电力机车担当。

早在2009年，南宁铁路局已经开始计划进行黔桂铁路的二线计划。由于2011年甬台温铁路列车追尾事故造成铁路投资下滑，导致该复线计划无限期延迟。

