黛绮丝

黛绮丝，金庸小说《倚天屠龙记》中的人物。波斯与中国混血儿，原为波斯明教三圣女之一，总教于前任教主死后，各长老依三圣女所积功德高低而定新任教主，黛绮丝则至中土明教「立功积德」。为金庸小说中武功绝顶的高手之一。

初出场时的身份为「金花婆婆」，徒弟殷离即为明教护教法王「白眉鹰王」殷天正的孙女。丈夫为银叶先生韩千叶，两人生育有一女小昭。

紫衫龙王黛绮丝虽著墨不多，但却着实是个大美人，倾慕者无数，想光明顶上，碧水潭畔，紫衫如花，长剑胜雪，她性子如冰，傲骨冷冽如梅。

紫衫龙王位列明教「四大护教法王」之首，更被明教第三十三代教主阳顶天收为义女，素有武林第一美女盛誉，黛绮丝自幼于海边长大，精通水性。

因代替明教第三十三任教主阳顶天与前来报父仇的「银叶先生」韩千叶对战，而获阳夫人授「紫衫龙王」称号。

后因与韩千叶相恋互许终身，避总教追捕而「易容」为又老又丑的「金花婆婆」，金花婆婆出场时总带几声咳嗽，事缘当年于「冰冷彻骨，纵在盛暑，也向来无人敢下」的碧水寒潭与银叶先生交战时，伤及肺部，以至恶疾缠身。

黛绮丝与韩千叶成亲之后，黛绮丝偷进明教密道以寻「乾坤大挪移」心法以交回总教，望将功赎罪（波斯总教失落心法多时，仅中土明教有传），以避总教将失贞圣女烧死之惩罚，但无果，因而和银叶先生隐居东海灵蛇岛，两人生有小昭。

碧水寒潭之战后，阳教主命「蝶谷医仙」胡青牛替受伤的韩千叶医病，紫衫龙王破门出教后，胡青牛坚拒替银叶先生治病，最后韩不治，紫衫龙王与明教结怨，并以计逼胡青牛替非明教中人治病，并登门追杀胡青牛及其妻王难姑。

黛绮丝始终不忘「乾坤大挪移」心法，因遣女小昭设计入侍杨不悔，间接协助张无忌练就此无上心法。

黛绮丝后于灵蛇岛被波斯明教使者「风云三使」的流云使、妙风使、辉月使活捉，于行焚刑时被明教第三十四代教主张无忌与众人合计拯救。

后与女儿小昭共同返回波斯。
