黟县

县，是中华人民共和国安徽省黄山市下辖的一个县。面积847平方公里，人口10万。黟县是黄山市最小的一个县，也是最古的县之一。

黟县古称黝（黟的异体字，音同黟），始建于秦二十六年（公元前221年）。

西汉鸿嘉二年（公元前19年）六月，黝县改为广德国。鸿嘉五年，广德国被废除，复称黝县。王莽始建国二年（公元10年），黝县改称朔卤，属丹阳郡。建武元年（公元25年），复称黝县。

1950年属太平、石台的美溪、柯村、宏潭划归黟县管辖。1958年1月2日，黟县县委、县政府机关奉令迁至祁门县合并办公。1959年4月5日，恢复黟县建置。

下辖6镇，3乡：

黟县北枕黄山，南望白岳，四面群山环抱，自古便享有小桃源之美誉。黟县境内连绵的群峰与黄山联为一体，在历史上曾阻碍了古黟与外部世界的交往，造就了黟县“世外桃源”般的生态环境。

黟县耕地面积共0.403万公顷，山场面积7.04万公顷，森林覆盖率达76.3%。年平均气温15.8℃，降水量1686毫米，无霜期212-213天。

黟县境内至今仍存有保护完整的古民居3600幢，为皖南之首。西递、宏村、南屏、关麓、屏山等古民居建筑村落布局严谨，工艺精湛，蕴藏着极其丰富的文化内涵，其中西递、宏村已被联合国教科文组织列为世界文化遗产。《黟山竹枝词》是吟咏古徽州黟县的创作，多记风土民情、山川形胜。俞正燮有竹枝词：“两般胜贵米与钱，大业从来说垦田；人众真难为造物，苞芦已值到山颠。”又“几层小楼傍山隈，六尺地从三户开；游客不知人逼仄，间评都说好楼台。”

泗溪三宝：苦丁茶、香榧、葛粉。



