鼓山区

鼓山区为台湾高雄市一市辖区，位于市内西南方，市中心西北方，北临左营区，东邻三民区，东南连盐埕区，并隔爱河出海口与苓雅区相望，西滨台湾海峡，南隔高雄港与旗津区、前镇区相望。

本区背山面海，除南侧之寿山外，全区地势大致平坦，气候属热带季风气候。产业以工商业为主，渔业也颇为兴盛，观光资源亦相当丰富，区内的西子湾及寿山均为颇负盛名的观光胜地。

高雄古地名为打狗，因此地是马卡道族打狗社所在地，位置大约在目前寿山一带，寿山旧名「打狗山」或「打鼓山」。「打狗」于明嘉靖年间即出现在中国文献中，明清时代的方志、宦游之作，多有提到，但名称不同，另有「打狗山」、「打狗仔港」、「打鼓山」、「打鼓」等名称。「打狗」、「打鼓」发音相近。明郑至清末，打狗庄一直隶属于凤山县兴隆里，范围大约是现在的鼓山区。

另有一传说，「打鼓山」地名起因于早期因港口有巨石，水急船行危险，行船出入常打鼓以求神助，故称之为「打鼓山」。此说应为望文生义之说。

清治时期，此地属凤山县管辖。日治初期曾先后隶属于凤山支厅、打狗支厅；1920年台湾地方改制，分属高雄州高雄郡高雄街、左营-{庄}-管辖；在1944年时共设有田町、寿町、山下町、凑町、新滨町、哨船町等六町和大字内惟。战后合并前述七地区和左营-{庄}-的大字前峰尾，设置高雄市鼓山区至今。


鼓山区共分为38里，全区由四个聚落组成。






目前City Bike于本区共设有10座租赁站，分别为：








