鼓楼区 (南京市)

鼓楼区是中华人民共和国江苏省南京市的一个区，由原鼓楼区、下关区合并而来，因为区内建于明朝的鼓楼而得名。鼓楼区源于中华民国时期的第六、第七区，有许多政府机关、使领馆、文教机构和花园洋房的遗存，高校、科研院所、政府机关众多。面积53.35平方公里，常住人口127.6万人，户籍人口93.1万人（2015年末）。江苏省人民政府驻本区北京西路。

五六千年前，鼓楼区便存在许多原始村落。周显王三十六年（前333年），楚威王熊商于今清凉山一带筑金陵邑，为鼓楼区内第一个行政建置。秦汉时，南部属秣陵县，北部属江乘县，新莽时期分别改为相武县和宣亭县，王莽败亡后恢复旧制。东吴时期，孙权改秣陵县为建业县，废江乘县为江乘典农都尉辖区，后迁都建业县，建石头城。晋灭吴后，恢复汉朝旧制，翌年将秣陵县秦淮河北改为建业县，又先后改为建邺县、建康县，于东晋及南朝时期定都建康县，并侨置南琅琊郡、费县等郡县。隋灭陈后，将建康、江乘等县并入江宁县，并于唐朝时先后改名为归化、白下、江宁、上元。杨吴时分上元县置江宁县，从此直至民国元年，鼓楼区境分属上元、江宁两县，先后属金陵府、江宁府、建康路、集庆路、应天府、江宁郡等治理。

民国元年（1912年），以上元、江宁两县建南京府，为国都，次年以两县境重置江宁县。1927年国民政府定都南京市后，于1933年划分自治区，鼓楼区境属第六区、第七区，为建制之始。日军占领南京后分别改为第四区、第五区，抗战胜利后恢复建制。1950年，南京市人民政府将其分别改为第五区、第六区，并于1955年分别更名为鼓楼区、下关区。1967年文化大革命爆发后，两区更名为延安区、东方红区，并于1973年恢复旧名。2013年，两区合并为新的鼓楼区。

鼓楼区东以中央路、中山路为界与玄武区为邻，南以汉中路、汉中门大街为界与秦淮区、建邺区接壤，西至长江及长江夹江，分别与浦口区、建邺区的江心洲隔水相望，东北与栖霞区相连。位于宁芜继承式火山盆地上，地壳稳定性较好，地下水资源较为丰富。中部岗峦起伏，为丘陵地带，北部的秦淮河冲积平原及南部的金川河冲积平原地势较平坦，有清凉山、四望山、八字山、蛇山、马鞍山、狮子山、幕府山、象山、老虎山等丘陵，及鼓楼岗、五台山、傅厚岗、古平岗、华严岗、水佐岗、水佑岗、彭家岗等岗地。金川河作为护城河流入玄武湖，秦淮河通过三岔河河闸注入长江，板荡河为杨吴城壕一部分，乌龙潭位于南部。

鼓楼区属亚热带湿润气候，四季变化明显，冬夏季长，春秋季短，年均气温15.4℃，年均降水量998.5mm，易出现倒春寒、梅雨、秋老虎等气候状况。

鼓楼区共辖13个街道，118个社区，2015年常住人口127.6万人（户籍人口93.1万人）。

六朝时鼓楼区境修建道路不多，明朝时修筑了多条道路。1894年修筑的江宁马路，是鼓楼区的第一条马路。1928年为迎接孙中山灵枢，修筑了中山大道，次年发布的《首都计划》对鼓楼区内的道路进行了规划，此后15条干道相继贯通。日军占领南京时对道路进行了破坏，20世纪50年代才得以修复。目前有中央路、中央北路、中山北路、湖南路、山西路、西康路、北京西路、颐和路、江东中路、江东北路、建宁路、大马路、江边路、永济大道、和燕路、虎踞路、热河路、热河南路、大桥南路、幕府西路、幕府东路、新模范马路等主要道路，及南京长江大桥、南京扬子江隧道两个公路过江通道。南京西站位于鼓楼区，但已停止办理客运业务。

鼓楼区公共交通便利，除数百条公交线路外，有南京地铁1号线、2号线、3号线、4号线等数条地铁，其中3号线为过江地铁。江边的中山码头开设“宁浦线”轮渡。

鼓楼区的经济产业主要为第三产业。2015年，鼓楼区GDP达1011.81亿元，第二、第三产业增加值占GDP的比重分别为8.5%和91.5%，全年城镇居民人均可支配收入50526.5元。
元末，鼓楼区境为屯兵驻防区域，居民稀少。清末修筑马路和铁路，兴办新式学堂后，人口不断增加。国民政府定都南京后，中央很多机关进驻区内，人口骤增。日军占领南京后进行南京大屠杀，人口锐减，抗战胜利后再次增加。改革开放后随经济建设，人口总量居南京市各区之首。

截至2015年年末，鼓楼区有常住人口127.6万人，户籍人口93.1万人。人口老龄化严重，截至2014年底，60周岁以上人口达19.9万，占户籍人口的21.55%，80周岁以上人口3.66万人，100周岁以上人口67人。

鼓楼区文化底蕴深厚，是南京历代文人荟萃之区，有朱之蕃、方苞、袁枚、薛时雨、顾云、朱绪、陈作霖等文人。清光绪十三年（1887年），大江南北诗人祭诗于盋山，为南京文坛之盛事。

鼓楼区历史悠久，文物古迹众多，距今五六千年前就有人聚居，六朝及明朝时南京为都城，留下很多古迹，民国时期有许多政府机关、使领馆、文教机构和花园洋房的遗存。

明清时期，鼓楼区内的崇正书院与惜阴书院曾名噪一时。近代受西学东渐影响，汇文书院、金陵大学、金陵神学院等教会学校，及江南水师学堂、江南陆师学堂等官办学堂先后开办。民国时期先后创办江苏省第一农业学校、河海工程专门学校、南京市私立鼓楼幼稚园、南京市私立力学小学等学校。

目前，鼓楼区拥有南京大学、东南大学、河海大学、南京师范大学、南京邮电大学、南京财经大学、中国人民解放军南京政治学院、南京工业大学、南京医科大学、南京中医药大学、南京艺术学院、南京工程学院、江苏第二师范学院、江苏开放大学、金陵协和神学院等高等学校，南京师范大学附属中学、南京市金陵中学等中等学校，拥有高等院校数量仅次于北京市海淀区，是全国教育发达的城区之一。

1953年建成的南京五台山体育中心，曾为江苏苏宁及南京有有的主场，先后承办全国第十届运动会、第二届亚洲青年运动会及第二届夏季青年奥林匹克运动会。

