鼠疫杆菌

鼠疫杆菌（Yersinia pestis）是一种杆菌，属于肠道杆菌科，同时也是腺鼠疫、肺鼠疫和败血性鼠疫的病媒。所有的类型都在人类历史上造成严重的伤亡（例如黑死病）。

耶尔辛氏菌属是属于革兰氏阴性菌（Gram negative），双球株杆菌，和其他肠细菌相似，它有新陈代谢作用。鼠疫杆菌能产生反吞噬细胞的黏液。该生命体在隔离培养时是可动的，但在哺乳动物寄主里时会变成不可动的。

鼠疫杆菌是1894年由巴斯德研究所（Pasteur Institute）的法国医生和细菌学家亚历山大·耶尔辛在香港鼠疫大流行时所发现的。耶尔辛是巴斯德的学生。北里柴三郎，一名日本细菌学家和科赫（Robert Koch）的学生，当时也正在从事寻找鼠疫病原体的研究。然而，耶尔辛先一步确定鼠疫和鼠疫杆菌的关系。这个细菌原被称为鼠疫巴斯德氏杆菌（"Pasteurella pestis"），后来被重新命名为鼠疫耶尔辛氏杆菌（"Yersinia pestis"）。

正常情况下，鼠疫杆菌只会在跳蚤和啮齿类身上发现。靠著这两种宿主，鼠疫杆菌能从森林散播到都市中。然而，并不是每一种啮齿类都能携带鼠疫杆菌，不同的物种有不同的适应性。

鼠疫杆菌之所以会有这么强的致病力，是因为它能抵御白血球的吞噬作用。

