鼻咽癌

鼻咽癌（NPC, Nasopharyngeal Carcinoma）是一种发生于鼻咽腔或上咽喉部的癌症，死亡率很高。在世界的某些地区，例如广东、东南亚和非洲，患此病的人比其他地方多，过去认为是主要是膳食的影响，目前倾向为遗传基因为主要的影响因素。

鼻咽癌在微观主要分为三类，角化性癌（keratinizing型），非角化性癌（non-keratinizing型）及未分化型。



"注意：下列症状并不一定能作为诊断罹患鼻咽癌的依据，下列症状也无法包括所有可能的罹病征兆。"




CT扫描有较高的分辨率，不仅能显示鼻咽部表层结构的改变，还能显示鼻咽癌向周围结构及咽旁间隙浸润的情况，对颅底骨质及向颅内侵犯情况亦显示较清晰、准确。

MRI对软组织的分辨率比CT高。MRI检查可以确定肿瘤的部位、范围及对邻近结构的侵犯情况。对放疗后复发的鼻咽癌，MRI有独到的作用。它可以鉴别放疗后组织纤维化和复发的肿瘤。复发肿瘤呈不规则的块状，可同时伴有邻近骨或（和）软组织结构的侵犯以及淋巴结肿大。放疗后的纤维化呈局限性增厚的块状或局限性的不规则的斑片状结构，与邻近组织的分界不清。在T1加权像上，复发的肿瘤和纤维化组织多呈低信号；在T2加权像上，复发肿瘤为高信号，而纤维组织呈低信号。


配合适当的治疗，非keratinizing型和未分化型鼻咽癌，五年存活率约65 ％。至于keratinizing型鼻咽癌，治疗则较困难，这是由于癌细胞对放射线有较大抵抗性。

截至2010年，鼻咽癌导致全球65,000人死亡，而1990年为45,000人。

NPC在美国和大多数其他国家并不常见，在大多数人群中每10万人不到1例。但是在中国南方地区非常普遍，
特别是在广东，占中国所有癌症的18％。 它有时被称为广东癌，因为它在该地区每10万人约25例，比世界其他地区高25倍。
在台湾也很常见。
这可能是由于东南亚的饮食习惯，通常包括食用盐渍蔬菜，鱼类和肉类。 
虽然鼻咽癌主要见于亚洲的中年人，但非洲的大部分病例都出现在儿童身上。 这些流行地区鼻咽癌风险增加的原因尚不清楚。 

