鼻窦

鼻窦（Paranasal sinuses），又名鼻旁窦，位于人的头颅，在头骨之间、鼻腔周围的颅骨与脸骨之内。鼻窦共有四对，平时，在鼻腔附近。在眼睛下方，额窦在眼睛上方，在两眼之间，在眼睛后方。人脸部的窦是根据附近的来命名的。

每个人都有四对鼻窦，根据所在的头骨部位而命名，于头的左右侧各一，共八个。这四对鼻窦的名称分别是：


鼻窦的内里衬有（纤毛假复层柱状上皮）。

在发育过程中，鼻窦由鼻腔中的充气囊（）开始发育。此发育过程在出生前就已开始，而在出生后也会继续的发育。

实验的结果发现空气在单一开口（）的窦中，其自然通气率极慢，这种受限制的自然通气率可能对鼻窦有保护作用，因为可以避免其粘膜表面过于干燥，而且是一个高二氧化碳、最少病原体可以进入的近无菌环境。其中上颌窦气体的组成类似静脉血液中的气体组成，和一般呼吸的空气相比，其中的二氧化碳含量高，氧含量低。

医学界对鼻窦在人体内的作用还未很清楚。不过，下列各项原因都有可能：

鼻窦由很多称为的小管连往鼻腔。不过当人因为普通感冒而引致鼻炎或鼻膜肿胀，都会使这些小管闭塞。当这些小管闭塞时，就会影响到鼻腔黏液滞流在鼻窦内，影响排放。如果不及早诊治，就会演变成为鼻窦炎。因为上颌后牙靠近上颌窦，因此若有任何疾病（例如牙齿部份发炎），也可能会造成其他临床问题。临床问题包括继发性鼻窦炎，也就是因为其他问题（例如邻近的牙齿发炎）造成的鼻窦感染。

这类症状可以用药物治疗，这类药物会让鼻窦血管收缩，减少炎症，其他的治疗方式包括鼻冲洗或是皮质类固醇。

鼻窦的恶性肿瘤约占所有肿瘤中的0.2%。鼻窦的恶性肿瘤中有80%是来自上颌窦，男性比女性容易受影响。鼻窦恶性肿瘤常出现在年龄40岁到70岁的人当中。其中癌又比肉瘤要常见。很少有转移型病变。蝶窦和额窦的赘生物则相当罕见。

Sinus源自拉丁语，意思是折叠、曲线或海湾
其他动物也有鼻窦，像是哺乳动物、鸟、非飞行类的恐龙和鳄目。但相关的骨骼随物种有很大的差异。
