齐后主

高纬（），字仁纲，南北朝时期北齐第五位皇帝（565年－577年在位），史称「后主」，北齐武成帝高湛的嫡长子，北齐亡国之君。

高纬与庶兄高绰同日出生，实为高湛次子，但是因为是嫡出，故被视为长子。

高纬年轻时有美好的名声。他即位时，腐朽的北齐政权已经摇摇欲坠，他自己仍然荒淫无道，杀害兄长高绰，导致北齐军队衰弱，政治腐败，尤其最大致命伤是诛杀名将高长恭、斛律光，这使得北齐失去得以抗击北周侵略的有能将领。

577年，北周来攻打北齐，占领晋阳，齐军大败，周军不久破北齐京师邺（今河北临漳），高纬慌忙将皇位传于自己8岁的儿子高恒，然后带着幼主高恒等十余人骑马准备投降江南的陈朝。他们刚逃到青州（今山东青州）就被周军俘虏了，北齐灭亡。高纬投降后，被周武帝封温国公，不久因为被诬陷谋反，而被武帝赐死，终年22岁（《北齐书》将此事记于下年）。

讽刺的是，高纬被俘后，对北周武帝宇文邕提出要求竟然是把冯小怜归还给他。周帝说：「朕对于天下，就像脱掉鞋子一样轻视，一个老太婆有甚么好跟您争的呢？」后主宠爱冯小怜，李商隐曾写诗讽刺道：

「小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳」—

「晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围」—

这两首诗说明了后主在北周入侵时仍然不理政事，荒唐、淫乱。



