齐内丁·齐达内

齐内丁·耶齐德·齐达内（ ，），生于法国马赛，昵称“齐祖（Zizou）”，是一名已退役的法国足球运动员，前西甲豪门皇家马德里主教练。齐达内曾为法国国家足球队队长，司职中场。是世界球坛中的传奇巨星之一，法国足球史上最伟大球员之一。

施丹乃三届世界足球先生得主，曾获得1998年世界杯冠军、2000年欧洲国家杯冠军、欧洲联赛冠军杯、西甲联赛、意甲联赛等多个大型赛事冠军。2006年世界杯为国家队夺得亚军后退役，是爱迪达的代言人。2004年，他位列球王比利评选的125位最出色的在世球星（FIFA 100）中。2012年，齐达内击败雅尼克·诺阿和柏天尼等，当选法国历史最佳运动员。2016年1月4日，齐达内出任皇家马德里总教练一职，并率领皇家马德里获得欧冠三连冠，成为欧冠历史上继米基尔·文奴斯、特拉帕托尼、克鲁伊夫、安切洛蒂、里杰卡尔德和瓜迪奥拉之后第7位作为球员和教练都拿到过欧冠冠军的人物。2018年5月31日，齐达内主动宣布辞职。

施丹出生于法国马赛，父母均是来自阿尔及利亚的柏柏尔人。
施丹13岁时加入了（AS Cannes）展开球员生涯。1988年（即是他16岁时）首次代表康城在法甲联赛上阵。1992年加盟波尔多，并于1996年协助球会进入欧洲足协杯决赛。

在1996年7月，齐达内从法国波尔多俱乐部足球队转会至意大利尤文图斯，年薪达1200万法郎。他在尤文图斯队中虽然身披21号球衣，但却象柏天尼那样很快成为尤文图斯队的中场核心。96至98年，他效力的尤文图斯队在各种大赛上获得了优异成绩，包括意甲冠军和欧洲冠军杯亚军。

2001年施丹以破世界转会费纪录7300万欧元（6400万英镑）加盟西甲球会皇家马德里。这亦为他闯进职业生涯第二次高峰。在那里，他和大批世界顶尖球员——罗纳尔多、卡路士、菲戈、贝克汉姆、鲁尔一起,为球迷们奉献了一场接一场精彩绝伦的比赛。而在皇马期间他赢得西甲联赛冠军，而在齐达内职业生涯中最为难忘的一场俱乐部赛事，在格拉斯哥的汉普顿公园球场和-{zh-hans:勒沃库森;zh-hk:利华古逊;zh-tw:勒沃库森;}-的2002年欧洲联赛冠军杯决赛中时半转身凌空怒射射入「世界波」协助球队夺得冠军。这时刚好是皇马创会一百周年志庆，2006年，施丹完成皇马合约告别足球。

退役后的施丹只间中以个人名义在慈善赛出现。其后，他先后担任皇家马德里的顾问、总监、助教及青训营教练。对于会否出任一队教练，施丹曾表示「未有打算，可是将来什么也会发生」。2016年1月4日，皇家马德里正式宣布由齐达内接替刚被辞退的贝尼特斯成为主帅，于2015/16球季的余下联赛赛事中败于巴塞罗那仅居亚军﹔欧洲联赛冠军杯决赛凭具争议性的越位入球，在法定时间及加时1-1打和后，互射十二码以5-3险胜马德里体育会封王。至此，施丹分别曾经以球员、助教及领队身份协助皇马夺得欧洲冠军，亦成为第七位于球员时代和执教生涯皆能取得欧冠杯的人。2016/17球季则带领皇马暌违五年重夺西甲冠军及成为欧冠杯改制后首支能够卫冕的球队。2018年，施丹带领皇马连续三年赢得欧联冠军。

2018年5月31日，施丹辞去皇马领队一职。。

施丹效力波尔多时已入选法国国家队。1994年8月17日首次为国家队上阵出战捷克，他在法国队以0：2落后时被替换上场，并在15分钟内分别用左脚和头顶攻入2球。这场比赛是他的“成名之作”。其后成为国家队核心成员。

而真正令他踏入人生巅峰的，则是在1998年世界杯的时候。当届他在世界杯决赛面对巴西中顶入两球，为法国首次夺得世界杯，赛后一众国家队成员获法国总统受勋。而施丹亦广受欢迎，成为法国人心目中的英雄。甚至有球迷要求让齐达内当法国总理。可见他当时的人气之旺。 当年，齐达内被评为法国足球先生。

两年之后的2000年，法国队亦赢得欧洲国家杯，当时施丹再度成为法国队夺标的功臣，分别于八强射入漂亮罚球淘汰西班牙，及于四强加时射入十二码淘汰葡萄牙，亦被广泛认为当届赛事的最佳球员。

伤病的困扰使齐达内在2002年世界杯上失望而归。在那届世界杯上，上届冠军法国队以一球未进的糟糕战绩在小组赛上就铩羽而归。负伤的齐达内在小组赛的最后一场比赛勉强披挂上阵，但已无力回天。那时，人们都以为，属于齐达内的时代，已经成了过去式。

2004年6月25日，当法国队输给希腊队，从欧洲杯上出局后。齐达内对外发表了一份声明，宣布从此退出国家队。

结果同期进行的2006年世界杯外围赛，法国却一度身处落选悬崖，几乎重演12年前无缘1994年世界杯的悲剧。最终施丹毅然复出，带领高卢军团进军世界杯。2006年4月27日时，施丹已宣布会在2006年世界杯后退役。因他的归队，已经和他一起说过退出国家队的马克莱莱和杜林都先后选择了回归。士气大作的高卢军团，在接下来的预选赛中取得了不俗的战绩，向世人证明了齐达内虽然年纪大了，但是技战术能力仍然出类拔萃。2006年5月27日，在法国与墨西哥的比赛中，齐达内完成了自己为法国队效力的第100场比赛。在淘汰赛先后击败西班牙、巴西、葡萄牙等强队闯入决赛。

施丹的告别赛是对意大利的2006年世界杯决赛，他在开赛7分钟以一记十二码为法国队先开纪录。然而，在加时赛下半场义大利球员马特拉斯同席丹发生口角，施丹后以他的光头撞向对方胸口，被罚红牌出场，法国最后也在互射点球中输掉比赛。尽管如此，施丹还是凭借其出色的表现，得到国际足联授予世界杯金球奖，是目前唯一一位身背红牌获得该奖项的球员。2006年7月11日，法国总统希拉克亲自接见了施丹，赞扬他为世界足球史上最杰出的球员之一。

施丹脚法秀丽优雅。堪称「球场艺术家」，他亦具备顶级的传送和视野，超卓的射术，身型高大，平衡力极佳。往往在中后场控球时可牵制对方两，三个球员甚至更多，极少被抢去皮球。有施丹在阵的球队，就像中场忽然多了两三个人控球，大大拉空了对手的空间，造就队友入楔攻门。表面看来施丹无论入球率或直接助攻数字皆非一绝，但其球场上作用却远远凌驾他人。

施丹的个人球技出色，他有一招很著名的盘扭技术，名为「马赛回旋」，又名「施丹转身」、「马赛转身」、「芭蕾转身」等，当需要过人时踩球自转一圈极速将球推走。他曾在皇马对华拉度列的一场联赛实现，但扭过门将后面对空门却射失。

2002年欧冠决赛对阵-{zh-hans:勒沃库森;zh-hk:利华古逊;zh-tw:勒沃库森;}-的比赛中，以一脚技惊四座的左脚半转身凌空怒射打入制胜一球，帮助皇马夺得当年欧冠冠军。这一脚经典的射门被球迷们暱称为 「天外飞仙 」。


2006年世界杯决赛为施丹退休前的最后赛事，对手是意大利。施丹在决赛开始不久即射入十二码，但意大利后卫马特拉齐在上半场以头搥扳平，1比1的赛果持续至加时阶段。

在加时下半场5分钟，施丹转身弯腰狠狠一头撞中马特拉斯胸口，这项举动后来被称为「施丹头槌」，马特拉斯应声倒地。施丹终遭红牌出场，同时也划下其职业生涯的令观众错愕的休止符。而所属的法国队在互射12码后，以总分5:3败给意大利。但施丹在决赛前举行的投票中获得金球奖（决赛周最佳球员）。

及后，施丹接受法国电视台访问时声称，他之所以用头撞向马特拉斯，是因为对方出言侮辱其姐姐及母亲，并就自己的行为会教坏小朋友，而公开道歉，但强调不会为反击行为后悔。马特拉斯虽承认曾出言侮辱，但否认言论涉及施丹的母亲，二人各执一辞。

7月20日，国际足联纪律委员会裁定处罚结果：施丹被禁赛三场并罚款7500瑞士法郎（约6014美元），另马特拉斯罚款5000瑞士法郎及暂停赛事两场，齐达内本届世界杯上获得的金球奖得以保留。但因他已退休之关系，施丹提议为少年儿童做三天社区劳动代替禁赛，国际足总接受其建议。

2007年，马特拉齐在意大利杂志《微笑和歌唱电视》(TV Sorrisi e Canzoni)中，揭露了当时他与齐达内的对话内容，也让这一“悬案”的真相水落石出。齐达内当时对拉扯自己的马特拉齐说：“如果你喜欢我的球衣，赛后我就把球衣送你 ""。”马特拉齐随即回击：“我倒是更喜欢你的那个婊子姐姐 ""。”

马特拉齐曾表示愿意与齐达内和好如初，不过齐达内时隔四年后表态称，他永远也不会向马特拉齐道歉。


