齐河县

齐河县中华人民共和国山东省德州市下属的一个县。

齐河县在地理上位于鲁西北平原，黄河北岸，中国山东省德州市最南端，与省会济南隔黄河相望，总面积1411平方公里，常住人口70万；辖13个乡镇、2个街道、1个省级经济开发区、1个省级旅游度假区、1个高新技术开发区和1个高铁枢纽经济协作区。齐河历史悠久，人文璀璨。春秋时为齐国正卿晏婴采邑，存有龙山文化遗址、晏婴祠、东汉古墓等古迹，是一个有着厚重底蕴和灿烂文化的千年古县。

齐河区位优越，交通发达。居于京沪经济走廊和黄河生态走廊的交汇处、“一圈一带”战略规划的紧密圈层和核心地带，境内交通密集度在全国县市领先，有4条铁路、4条高速公路、5条国省道和8个高速出入口，20分钟可到达京沪高铁济南西客站和济南国际机场。齐河境内沿黄河62.5公里，有4座引黄闸、17条干渠，水网体系完善，年引黄量3.5亿立方米，引黄灌溉能力达95%以上。地下富含煤、石油、石英、优质矿泉水等，其中煤炭储量60亿吨，现有煤矿3座，年采煤量300万吨；温泉覆盖面积占到全县总面积的85%，最高出口水温57℃；有林面积100万亩，森林覆盖率达到47.2%，被誉为“黄河水乡、生态齐河”。

齐河县先后获得全国科技进步先进县、全国粮食生产先进县，全省生态文明乡村建设先进县、山东旅游强县等20多项省级以上荣誉称号，被省委、省政府确定为全省深化经济体制改革试点县、全省县域经济科学发展试点县。2016年，GDP、地方财政收入等主要指标均居德州市首位，连续六年蝉联德州市科学发展综合考评第一名.2014、2015、2016、2017连续四年跻身全国科学发展百强县、县域经济与县域基本竞争力百强县。

齐河县辖2个街道，11个镇、2个乡、1个省级经济开发区：


