齐武成帝

齐武成帝高湛（），北齐第四位皇帝，561－565年在位，在位四年。东魏权臣高欢第九子，孝昭帝高演之同母弟。

高湛幼时亦其得父亲高欢喜爱。北齐建国后，被齐文宣帝封为长广王。高湛协助其兄高演发动政变废黜了侄儿高殷。齐孝昭帝高演继位后，甚为宠信他。后高演伤病兼身，临终时为了不让自己的儿子高百年落得与高殷一样的命运，决定传位于弟。561年，高湛继位，改元太宁，是为武成帝。

武成帝昏庸无能，沉湎于美色之中，不思国事，北齐岌岌可危。565年，传位于太子高纬，自任太上皇，继续在幕后主政。最后也因为酒色过度而死，年仅三十二岁。年号太宁、河清，谥号武成帝，庙号世祖，葬于永平陵。

高洋皇后李祖娥其子高殷即位，但只有一年便被其叔高演所篡。高演即位为孝昭帝后，将她由皇太后降为昭信皇后，居于昭信宫。

后来高湛继位为武成帝后，逼李皇后与之相奸。高湛恐吓她：「如果妳敢不从，我就杀妳儿子。」李皇后因害怕而答应他，从此颇受宠爱。她怀孕的时候，儿子太原王高绍德到她的宫殿，她避不见面，高绍德便怒言：「妳当做儿子的不知道吗？您是因为肚子大了，所以才不见儿子吧。」李皇后羞愧，等到生下一个女儿，含羞将其掐死。

高湛见女儿被害，怒不可遏，将高绍德捉到宫里，举刀怒喝：「妳杀我的女儿，我就杀妳的儿子！」高绍德惊慌求饶，高湛又骂高绍德：「想当年我被你父亲毒打，你也没来救过我！」当场将高绍德杀死。李皇后当场大哭起来，高湛更是愤怒，将她衣服脱光，胡乱鞭打，让她哭天喊地不已。最后将她装在绢袋里，也不管她鲜血淋漓，就丢到渠道里，任水漂流，许久才苏醒。用牛车送到妙胜寺出家为尼。北齐灭亡后入关内，隋朝时才得以送还故乡。

齐武成帝高湛在位期间昏庸无道，荒淫无度，终日沉迷于女色，再加上好大喜功，是导致北齐逐渐走入灭亡的主因。





