齐文宣帝

齐文宣帝高洋（，在位550年—559年），字子进，鲜卑名侯尼干，勃海郡蓨县（今河北省衡水市景县）人。因其生于晋阳，又名晋阳乐，南北朝时期北齐开国皇帝，在位10年。他是东魏权臣高欢次子，北齐追尊文襄皇帝高澄的同母弟，鲜卑化汉人。

幼时其貌不扬，沉默寡言，其实大智若愚，聪慧过人，虽偶然被兄弟嘲笑或玩弄，但其才能甚得父亲高欢欣赏。高澄被兰京刺杀以后，高洋便牢牢地掌握了大权。东魏孝静帝元善见只好封他为丞相、齐郡王，加九锡、殊礼。高洋不甘当傀儡皇帝的大臣，就于550年就废掉了元善见，自立为帝，改元「天保」，建都邺，北齐建立，年仅25岁。当年十一月，西魏宇文泰率大军进攻刚刚建立的北齐，高洋亲自率军迎战。宇文泰看到高洋手下的部队军容严整，叹息道：「高欢不死矣。」随即退军。

在位初年，留心政务，削减州郡，整顿吏治，训练军队，加强兵防，使北齐在很短的时间内强盛起来。高洋出兵进攻柔然、契丹、高句丽等国，都大获全胜。高洋亦曾趁南朝梁遭遇侯景之乱意图拥立梁宗室萧退为梁帝，遭梁将王僧辩、陈霸先抵抗而未果，后又拥立萧渊明为梁帝并迫使王僧辩接受，但陈霸先袭杀王僧辩，废黜萧渊明，后即代梁建陈。

同时，北齐的农业、盐铁业、瓷器制造业都相当发达，是同陈、西魏鼎立的三个国家中最富庶的。

可是，他在即位六、七年后就腐败起来，整日不理朝政，沉湎于酒色之中，他在都城邺（今河南安阳）修筑三台宫殿，十分豪华，动用十万民夫，简直是奢侈至极。高洋为人残忍嗜杀，尤其酗酒后常失去理智。自己也清楚酒后的荒唐行为，但无法改正。腐化的生活缩短了高洋的寿命。

天保五年（554年）八月，高洋任命尉粲为司徒、侯莫陈相为司空、清河王高岳为太保(上三公)、平阳王高淹为录尚书事、常山王高演为尚书令、上党王高涣为左仆射。

天保六年（555年）三月十六日，齐文宣帝高洋返回都城邺城，封高孝珩为广宁王、高延宗为安德王，此两人都是哥哥高澄的儿子。

天保十年（559年），高洋死，时年34岁，葬于武宁陵，谥号为文宣皇帝，庙号为显祖。后主天统初年（565年），有诏改谥景烈皇帝，庙号威宗。武平初年（570年），改回原来谥号。

高洋死后，北齐统治阶级内部愈来愈混乱，最终为北周所灭。

兴建高台时，曾单独爬上最高处，居民看到纷纷胆跳心惊。并时常在街道裸露身体，尽管当时季节正处寒冬。

高洋有次喝醉酒，一气之下说要将母亲娄太后嫁给北方蛮族，母亲气着说自己怎会生出禽兽不如的儿子，高洋略为清醒，想逗母亲开心，没想到将母亲摔伤。完全酒醒后，发现自己铸成大错，于是痛鞭自己，下决心戒酒，但是最后仍无法戒掉。

高洋曾经非常宠爱一名原为歌妓的薛嫔，容貌倾国，姿色万千，高洋和她如胶似漆、整日厮守在一起，但后来怀疑薛嫔曾与清河王高岳私通，有过暧昧关系，妒火中烧，命高岳自杀。薛嫔当时怀孕，分娩后，抽出匕首把薛嫔杀了，薛嫔遭斩杀肢解，并将头颅置于自己衣袖里面，回宫大宴宾客时，突然将人头丢出，吓的宾客四散，自己则取出薛嫔的大腿骨（髀骨）当作琵琶，边流泪边吟唱：“佳人难再得！”薛嫔出葬时，高洋披头散发，在车后步行跟随，大声哭号。 

元魏宗室元韶，因娶高洋长姊某公主（即北魏永熙皇后），是高洋姐夫，有次高洋前去并询问他：「为何汉朝可以中兴？」元韶表示因为新朝没把汉朝刘姓宗室杀光，于是高洋下令诛杀元魏宗室始平公元世道、东平公元景式等二十五家，其余十九家被囚禁，在东市斩杀七百二十一人，与其余所杀三千人一起投尸到漳水，元韶被囚后饿死。

高洋在位后期残暴不仁，荒淫无道，经常随意出入朝中官员府第，看见长得漂亮的女人就会色心大起，不分贵贱还是人妻，接着就是霸王硬上弓。除此之外，高洋还有观淫癖，征集坊间淫女大批，弄入宫中后，然后脱个精光，命令侍从和卫士与这些女人群交，朝夕临视为乐。


