齐柏林飞船

齐柏林飞船（Zeppelin）是一种或一系列硬式飞船的总称，是著名的德国飞船设计家斐迪南·冯·齐柏林伯爵在20世纪初期以大卫·舒瓦兹（David Schwarz）所设计的飞船为蓝本，进一步发展而来。由于这系列飞船的成功，「齐柏林飞船」甚至成为当代称呼此类飞船时所用的代名词。

在当时，巨型飞船主要的用途涵盖了民用与军事两种领域。民用方面，德意志飞船运输公司（Deutsche Luftschiffahrts-AG）可以被视为是现代商业航空界的开山祖师，在第一次世界大战爆发前曾非常活跃过。大战爆发后，各国军事将领们注意到飞船高高在上的运用性，因此改将其投入到战场上，担任空中轰炸或侦察斥候的任务。

第一次世界大战后德国败战，曾一度让齐柏林飞船的营运陷入泥沼，但雨果·埃克纳（Hugo Eckener）继起已逝的齐柏林伯爵遗志，在1920年代复兴了齐柏林飞船，并且在1930年代达到颠峰。在当时，包括LZ127「齐柏林伯爵号」（Graf Zeppelin）与LZ129「兴登堡号」等几艘脍炙人口的巨型飞船，在跨大西洋的欧美航线上都有丰富的获利。但不料，1937年时兴登堡号在美国纽泽西州失火坠毁，也就是著名的「兴登堡空难」，在那之后包括齐柏林飞船在内的整个飞船运输产业急速没落，不久之后就被新兴的民航机给取代了。

齐柏林飞船最重要的部份是轻合金环和纵梁组成的硬式骨架。设计令单个压力外壳内有轻微的过大压力，以维持它们的形状。这种设计的令齐柏林飞船的可以造得比软式飞船更大。齐柏林飞船骨架多由铝合金制成。

第一架齐柏林飞船的形状是一个长圆柱体加上锥形的末端复杂的多面尾翼。在第一次世界大战期间，Schütte-Lanz Luftschiffbau为了领先其他的竞争公司，飞船的设计被改为更为人熟悉的流线造型与十字形尾翼，几乎所有后来的飞艇都有使用这个设计。在外壳内，数个独立的「气囊」装有比空气轻的气体，大多数硬式飞船的气囊由多层用来分隔开金箔的牛大肠膜制成。

固定在齐柏林飞船骨架的吊舱外有引擎负责推动飞船前进，当中有少部分提供反向推力，方便停泊。乘客和机组人员会被安排到位于骨架底部一个相对地细小的隔间，但后来的飞船为了符合空气动力学，所以不会包含一个完整的居住空间，而会将乘客和机组人员的间隔放在外壳内。

