齐明帝

齐明帝萧鸾（），字景栖，小名玄度，庙号高宗，谥明皇帝，南齐的第五任皇帝。为始安贞王萧道生之子、齐高帝萧道成之姪。他在494年至498年期间在位，共5年。

萧鸾自小父母双亡，由萧道成抚养，萧道成对其视若己出。宋顺帝时，萧鸾担任安吉令，以严格而闻名；后迁淮南、宣城太守，辅国将军。齐高帝时封西昌侯、任郢州刺史；齐武帝萧赜时升任侍中，领骁骑将军。萧赜死前，萧鸾挫败中书郎王融改立萧赜次子竟陵王萧子良为新君的图谋。萧赜以萧鸾为辅政，辅佐萧昭业。

自从文惠太子萧长懋于493年死后，萧鸾便有争夺帝位之心；萧鸾迫使萧昭业处决近臣杨珉、徐龙驹，又寻罪名杀萧昭业近臣周奉叔、杜文谦、綦毋珍之。萧昭业曾与叔祖父萧锵合谋杀萧鸾，萧锵反对，故未果。后萧昭业又和皇后何婧英叔父何胤谋杀萧鸾，何胤不敢，但萧昭业也不再委萧鸾以重任。494年，萧鸾担心有变，与投靠自己的将领萧谌、萧坦之等发动政变，由萧谌杀萧昭业，并以太后名义追废为郁林王，改立其弟萧昭文，愈发控制朝政，甚至控制了萧昭文的饮食，萧昭文曾想吃蒸鱼菜，太官令却因为没有萧鸾的许可而不给；不久萧鸾又废萧昭文为海陵王自立为帝。萧鸾于494年即位后，便压制宗室力量，并以典签监视诸王；并且从萧昭文任期开始就大肆屠杀萧齐宗室，萧道成与萧赜的诸子都被萧鸾诛灭。萧鸾任内长期深居简出，要求节俭，停止各地向中央的进献，并且停止不少工程。

萧鸾晚年病重，相当尊重道教与厌胜之术，将所有的服装都改为红色；而且萧鸾还特地下诏向官府征求银鱼以为药剂，外界才知道萧鸾患病。498年萧鸾病故，葬于兴安陵。

《南齐书》这样形容他：“帝明审有吏才，持法无所借，制御亲幸，臣下肃清。驱使寒人不得用四幅繖，大存俭约。罢世祖所起新林苑，以地还百姓。废文帝所起太子东田，斥卖之。永明中舆辇舟乘，悉剔取金银还主衣库。太官进御食，有裹蒸，帝曰：「我食此不尽，可四片破之，余充晚食。」而世祖掖庭中宫殿服御，一无所改。

比起南齐其他君主，齐明帝称得上一位明主，但他性猜忌多虑，故亟行诛戮。尤其是大肆诛戮萧齐宗室子弟，潜-{信}-道术，用计数，出行幸，先占利害，南出则唱云西行，东游则唱云北幸。简于出入，竟不南郊。上初有疾，无辍听览，秘而不传。及寝疾甚久，台省府署文簿求白鱼以为治，外始知之，身衣绛衣，服饰皆赤，以为厌胜。巫觋云：「后湖水头经过宫内，致帝有疾。」帝乃自至太官行水沟，左右启：「太官若无此水则不立。」帝决意塞之，欲南引淮流。会崩，事寝。”这被认为是导致南齐在其死后仅四年便迅速覆亡的原因之一。





