龙井车站

龙井车站位于台湾台中市龙井区，为台湾铁路管理局海岸线的铁路车站。

本站的站名源自当地地名，而「龙井」这地名又起源于当地的古迹龙目井，在1920年时取龙目井的头尾两字将原本的地名「茄苳-{庄}-」改为龙井，因此在同年底设置的本站也随之命名为龙井车站。

龙井车站内配置有一座岛式月台，在过去由于月台与站房之间并无设置任何的行人立体穿越设施，因此欲进出月台需在站务人员的指挥下直接跨越铁轨。2010年时配合车站站房与站前广场的整修翻新，在月台与车站入口之间设立一座人行天桥，而改善了旅客的搭乘安全。

龙井车站是台铁下辖的三等站之一，但与一般海线三等站多会停靠较高等级列车的状况不同，在客运业务上龙井车站是以停靠区间车为主，整体的业务量并不高。
过去，在龙井车站内设有一条往车站南侧、配合台中火力发电厂而设置的龙井储煤场之货运侧线，每日皆有数班以运煤斗车为主的货运列车班次在本站进出，燃煤运量达每日平均38,000吨，甚至负担整个台中运务段大部分的货运收益，而成为台铁旗下排名第一的货运车站。自龙井运出的燃煤主要还供应台湾北部林口(2012年12月底起铁路停运)、深澳(2007年停运)等火力发电厂使用。









