龙井市

龙井市（）是中国吉林省延边朝鲜族自治州下辖的一个县级市，位于吉林省东南部，长白山东麓，东南方向隔图们江与朝鲜民主主义人民共和国相望，边境线长142.5公里；东北方向与延吉市、图们市接壤；西南方向与和龙市毗邻；西北方向与安图县相接。全市总面积2591平方公里，总人口24.6万人，其中朝鲜族人口16余万，占总人口的66%。

龙井市地处海兰江、布尔哈通河的中下游，地势较低，无霜期较长，是延边主要的粮食产区，水稻闻名全省。龙井是苹果梨的原产地，产量位居延边第一位，1995年被国务院授予“中国苹果梨之乡”的称号。龙井天佛指山国家级自然保护区盛产松茸，可与朝鲜七宝山松茸相媲美。

龙井是中国境内朝鲜族居住最集中、朝鲜族原生态文化和民俗文化保存最完整的地区，被誉为中国朝鲜族民俗文化宝库，建有朝鲜民俗博物馆。

龙井是朝鲜族迁入较早的地区。早在19世纪70-80年代，朝鲜族就已迁入龙井地区，称其为“龙井村”。1881年，清政府废除图们江流域的封禁后，在龙井设立招垦局。1907年，日本人在龙井设立“统监府间岛派出所”。1909年，日本人强迫清政府签署《间岛协约》，在龙井开辟商埠局，并将统监府间岛派出所改为总领事馆。清政府将派办处改为商埠局，并于1910年1月在龙井增设海关。

20世纪初，龙井成为延边朝鲜族反帝反封建的启蒙运动中心。朝鲜族反日-{}-志士先后在龙井建立了瑞甸书塾、明东学校等一批培养反日救国人才的新型朝鲜私立学校。1919年3月13日，龙井爆发声讨日本入侵延边，声援“三一运动”的“三一三反日运动”。俄国十月革命后，马列主义开始在龙井地区传播。1928年初，以朝、汉两种文字发行，以揭露日本帝国主义侵略罪行，宣传反日爱国思想的《民声报》在龙井创刊。该报报社是延边最早的中国共产党地方组织诞生地。龙井也是1930年延边“五一”、“五卅”大暴动的策源地。

1945年日本投降后，龙井属延吉县人民政府管辖。1947年，中共延边地委、专署曾一度设在龙井。1950年，县城由延吉市迁到龙井镇。1952年9月3日，延边朝鲜族自治区成立后，龙井成为延边下属的5县之一。1983年，延吉县更名为龙井县。1988年，龙井县经中华人民共和国国务院批准升级为龙井市。

龙井地理坐标为东经128°54′-129°48′，北纬42°21′-43°24′，地处长白山东麓，位于联合国拟定开发图们江流域“大三角”之中，与朝鲜咸镜北道隔着图们江相望，边境线长142.5公里。龙井市总面积2591平方公里，海拔最高为1331米，最低为101米。

龙井地区属中温带大陆性季风气候，冬季寒冷，夏季炎热，四季分明。龙井年平均气温为5.6℃，年均降水量为549.3毫米，年均日照时数2429.1小时，无霜期平均为140天。

龙井有着丰富的深林资源，林地面积166885公顷，以天然次生林为主，森林覆盖率为68%。龙井地区的主要树种包括赤松、沙松、红松、黄菠萝、水曲柳、椴树、杨树、桦树、柞树等。此外，龙井地区生长着124科1072种野生经济植物及多种野生经济动物。

龙井市地区目前已探明的矿产有32种，包括硅灰石、大理石、石灰石、玄武岩、岩金、砂金、铜、铅、安山岩、硅石、砖瓦粘土、建筑石、矿泉水、煤等。

下辖2个街道、5个镇、2个乡：


