龙云

龙云，谱名登云，字志舟。云南昭通人，彝族人，族名纳吉鸟梯。是中华民国初期滇军将领，亦是割据西南地区的军阀，号称云南王，曾任云南省主席、军事参议院院长、中华民国总统府战略顾问会副主任、中华人民共和国全国政协常委等职。

龙云早年参加过反清革命党，1911年加入滇军，1914年毕业于云南讲武堂第4期，入云南都督唐继尧部，为唐所赏识，被唐从下级军官逐步提拔为侍卫队长，直至滇军第五军军长。









龙云主政期间予云南境内知识份子批评中央的言论自由，给西南联大提供了相当程度的保护，直到其失势下台，炎黄杂志《龙云与民主堡垒西南联大》里面专文写道：
《剑桥中华民国史1912-1949》下卷，也描写到龙云保护了西南联大的部分教授，“反对国民党独裁的联大教授从地方军阀云南省主席龙云得到支持，他阻碍了中央政府代理人控制大学校园政治思想的措施。”，“当1945 年 11 月昆明学生领导反内战示威时，云南的政治气候已在变化；云南省长龙云虽然在战时与中央政府合作，但也保护了学术界。”

具体在如下几次事件当中可见：

1950年，中共云南军区指称龙绳曾出任“滇东北军政长官”、“川滇黔康反共救国军”总司令，最终在老家昭通被解放军所杀，一起被杀的还包括13岁、11岁的儿子、9岁的女儿和襁褓中的儿子。只有一个儿子幸存逃过此劫，今在美国。当时为此事，朱德和周恩来受毛泽东之委托，曾到龙云家抚慰并称，中央定彻底调查。

1957年初，在整风运动中，龙云曾在全国人大的云南组会议发言，主要表达了三层意思：「第一，苏联是我们社会主义阵营的老大哥。可是，他们太欺负我们的党和国家了，借我们的债，要高利息，要限期归还。第二，云南解放以前，云南的农村已经遭到天灾人祸的破坏，解放后应该让人民休养生息。第三，我们凉山的彝族区域，还处在奴隶社会阶段，社会十分落后。应该循序渐进地把他们带进社会主义社会来。一来就搞阶级斗争，实行土地改革，我觉得为时尚早。」发言后，原滇军旧部属张冲就很担心地私下对他说：「哎，你发言为什么不事前找我商量一下，你对于当前的形势一点也不明白，现在正在运动开始的时候，怎么可以随便泼冷水呢？」又说：「话说得是对的，可是这些话你只合私下向党中央说，怎么可以在群众中间乱说呢？」卢汉回家后也说：「老主席（龙云）太孟浪，他说的话虽然在情在理，但是在『反右』的风头上，怎么能说这些话呢？要挨，要挨！」之后龙云被扣上「反党」、「反社会主义」两项罪名，成为「大右派」，也受到昔日的部下、之后的少数民族干部批判，被指为「土皇帝」、「家天下」。

1962年，龙云在北京去世。文化大革命期间，他的家被北航红卫兵抄家封门，夫人顾映秋也遭批斗，他在石林上的题字也被刮掉。1980年其右派问题被平反，之后，其在石林上的题字又被放在石林上。
四位夫人:
孙辈：

