龙山寺站

龙山寺站位于台湾台北市万华区，是台北捷运板南线（板桥线）的捷运车站。2013年始加注“艋舺商圈”副站名。

本站虽未与台铁万华车站共构，但两者位置十分接近，路程距离约250公尺，可于出口2往南步行经大理街到底左转西园路一段203巷往东至万华车站西站入口站外转乘。

车站位于和平西路下方，西园路口与康定路口间；车站代码为BL10。站名取自所在地北边的古迹「艋舺龙山寺」。
龙山寺站至江子翠站为台北捷运系统两站间最长站距，距离3.1公里，行车时间约为3分整。

地下二层车站，一个岛式月台三个出入口，本站设有半高式月台门。
出口1、2位于车站西端，出口3位于车站东端，无障碍电梯位于出口1、2（出口2的无障碍电梯须换搭行政大楼内电梯，才能到地面层）；出口1与龙山寺地下街、地下停车场连通（地面上为艋舺公园、及台北市公共自行车租赁系统捷运龙山寺站[1号出口]租赁站），出口2与龙山商场连通（地面上为万华区行政中心则和捷运共构办公商场大楼），出口3则和捷运共构住宅大楼，但由于是由原紧急逃生口改编而成，故较为简陋，仅有楼梯而并未设置扶梯和电梯。

车站周边有抵达板桥、三重、中和、永和、芦洲、松山、汐止、天母等地的公车。本站的客源除万华居民外，还有板桥埔墘居民和参访龙山寺的观光客。根据资料，龙山寺站每日旅运量约为人次，在台北捷运各站中排行第名。

由于本站众多的进出人次、邻近万华车站BOT开幕及防止人员蓄意跳轨，本站将与其他14个车站于2014年增设半高式月台门来保护民众与行车的安全，目前已启用。


老松国小：18、218直、218、218夜、302、265中央、265明德、265夜、265区、234、705、38、38区



