龙川县第一中学

龙川县第一中学，简称“龙川一中”或“川中”，是一所位于中国广东省龙川县老隆镇的中学，创办于1913年，是广东省一级学校。高中部为广东省国家级示范高中。

1913年，龙川县立中学正式成立，以当时县府所在地佗城西门山旧考棚、守府署和城隍庙为校舍，学制四年，时任督学局长张贞一（张化如）为首任校长。

1914年，保守乡绅联合时任县知事周德鳌以“消灭神权、男女同校、有伤风化”等罪名向省署控告，逼走校长张化如。

1915年10月，保守乡绅以学校占用城隍庙有辱神灵为由，煽动神棍流氓到学校滋事，欧打师生，致使学校被迫停课。师生持续抗争，迫使龙川县公署惩办暴徒。次年复课，张光籍继任校长。

1925年，龙川县立师范学校和龙川县第一高等小学并入，同年设立高中师范科，设立附属高小和附属女子小学。

1926年，川中师生自编自演话剧《烟长末日》讽刺时任县长陈逸川的贪污罪行，激怒县长，校长张镇江等师生多人被军警逮捕，教务长黄麟书等人被通辑，学校被查封。师生代表到广州国民教育厅请愿，其后县长陈逸川最终被撤职，被捕师生亦获释，学校解封复课。

1929年，学校更名为龙川县立第一中学，张道隆任校长。

1930年，高中师范科停止招生，同时开始招收高中普通班，学制由原四年制改为六年三三制。龙川一中成为当时东江上游规模最大、教学设施最完备的完全中学。邻近各县和江西省的寻邬、定南各县学子纷纷慕名前往求学，在校生达增至500多人。

1937年，在通衢景韩书院开设分教处。

1938年，景韩书院分教处独立办校，成立龙川县立第三中学。

1939年，侵华日军攻陷广州，广州国民教育厅临时迁往龙川县车田镇。日本军队轰炸机袭扰龙川县城，佗城大江桥和省立广东老隆师范学校遭到轰炸。学校被迫迁往龙川中部城镇车田，借车田镇可能小学校舍上课。

1940年9月和1941年6月，高中部和初中部先后迁回佗城原址。

1941年，于佗城北部老学堂后面增建校舍四栋以容纳全校900多师生。学校接纳了不少由广州等沦陷区疏散到龙川的学子。

1953年6月13日，高中部由原县城佗城镇迁住新县城老隆镇水贝立蕴大宅，初中部仍留在佗城。金安中学和车田中学的高中部并入川中高中部。次年位于老隆镇赤岭背的新校舍完工，高中部迁入新校舍。

1956年，留在佗城的川中初中部改为佗城中学。川中在高中部所在地重新设立初中部。

1963年，建校50周年庆典，演出大型话剧《霓红灯下的哨兵》。当年学校高考成绩名列全省第六名，时龙川县属惠阳地区管辖，川中被列为惠阳地区重点中学。

1966年～1976年文化大革命期间，学校教学秩序严重破坏，不少老师受到迫害。校舍、仪器设备等被毁坏殆尽。学制被改为四年二二制，并开设上板桥劳动分校。

1977年，全国恢复招生考试制度，高考恢复，学校组织应届毕业生参加高考。

1983年，学制恢复六年三三制，创立“川流文学社”和“川中书画社”。

1993年，建校80周年校庆，校友和社会各界人士捐资兴建了校友楼和校门（位于今旧校区）。

2002年9月，初中部与高中部完全分离运作。

2003年，在新城开发区水贝乌坭塘兴建新校区，次年高中部整体迁入新校区。初中部留旧校区。

该校现有两个校区，旧校区在老隆镇羊山岌南面，新校区在新城开发区水贝乌坭塘。新校区2004年开始使用，面积为19万平方米，办学规模为74个班，共有学生3984人，教师286人。新校区投入使用之后，高中部整体迁往新校区，旧校区留作初中部。学校高中部和初中部在人事、教学、管理上完全分离。

近十年的历届高考中，总共有17个学生考取了北京大学和清华大学。2002年高考，722人考入大学，1人考取清华大学，4人考取北京大学。2003年高考，752人考入大学，5人考取北京大学。2005年高考，1145人考入大学，1人考取清华大学，2人考取北京大学。。

龙川县第一中学简称“川中”，校徽以“川”字为主题，形似火苗。黄色、橙色、红色代表活泼热情、积极向上，寓意学生在校园中快乐成长，培养出勤奋好学、力争上游的品质。深灰色椭圆形隐喻无私奉献的师长及教书育人的高尚品格。校徽整体形状似火炬，寓意学校代代薪火相传，燃放热情。

龙川县第一中学校歌

刘淑芳 曲；集体 词


