龙华街道 (深圳市)

龙华街道是中国广东省深圳市龙华区下辖的一个街道，位处深圳的中北部。

龙华街道前身为龙华镇的一部分，2004年城市化中撤龙华镇政区建制，后再分拆出龙华、民治、大浪三个街道。

龙华镇在清末属宝安县一部分。1949年10月新中国成立，设立龙华乡。后经多次改制，于1986年10月变成为「龙华镇」，管辖范围包括了今日的大浪街道和民治街道。1993年1月龙华镇被编入宝安区一部分；2004年龙华镇改称「龙华街道」；2006年4月29日龙华街道再拆出民治、龙华、大浪三个街道。

龙华街道目前位于龙华区中部，东与龙岗区坂田接壤，西接大浪，南邻民治，北与观湖、福城相连。总面积19.18平方公里，下辖景龙、龙园、三联、华联、清湖、 油松、松和等7个社区工作站，设景华、荔园、郭吓、老围、河背、牛地埔、墩背、玉翠、弓村、狮头岭、山咀头、清湖、上油松、下油松、水斗新围、水斗老围、 共和、伍屋、瓦窑排、富康等20个社区居委会。

龙华经济主要以制造业为主，生产领域涉及电脑、自行车、塑胶、玩具、电子、机械制造、卷烟等行业。富士康是辖区内最大的企业，员工20多万。


深圳地铁4号线，使龙华与深圳关内实现全面对接。

