龙崎区

龙崎区位于中华民国台南市东南端，北临新化区，东临左镇区、高雄市内门区，西邻关庙区，南接高雄市田寮区。因地形土壤关系，且距台南市中心不远，人口多已外移，目前为台南市人口最少的行政区。

本区属阿里山山脉尾棱，为海拔约80~350公尺左右的丘陵地，地势东陡西缓，由于地质特殊加上河流侵蚀冲刷，形成不少的恶地地形，气候上属热带季风气候。产业则因全区有九成地区属山坡地保育区，开发严峻，故仍以农业为主、制造业仅有3家厂商，亦有人口外流及老化问题，

龙崎区公所位于崎顶里，其山下即为关庙区，距台南市中心亦仅10公里余，许多居民移居以求较好之生活品质。近来则有牛埔泥岩水土保持教学园区、308高地等新兴景点吸引游客探访。

龙崎区旧称「番社」，系因早期平埔族西拉雅族新港社人迁居本区大坪、牛埔一带而得名。清领时期属台湾县新丰里，道光年间改隶「内新丰里」。日治时期前期内新丰里为台南厅关帝庙支听内新丰区管理，直到1920年台湾地方改制，取较大聚落龙船及崎顶之字，设置龙崎-{庄}-，隶属台南州新丰郡。龙崎-{庄}-役场位于番社(伫大坪村)，1926年5月8日迁至崎顶。战后改设台南县龙崎乡，2010年12月25日改称龙崎区。

沿南关线182市道由台南市出发经仁德、归仁、关庙至龙崎四区串联而成亦可衔接高雄内门、旗山至田寮路线此为自行车车友口耳相传热门路径。




龙崎区因人口外移严重及老化造成许多传统文化相继失传，留下来的这些传统阵头文化皆以老传幼的方式传承，据老一辈的说法早期每个村庄都有组成阵头来保卫村庄的安全达到守望相助的功能。

◎龙崎区文武阵头


