龙应台

龙应台（笔名胡美丽，），作家、文学学者、中华民国政治人物。生于高雄，祖籍湖南衡山。毕业于国立成功大学外文系，获美国堪萨斯州立大学英美文学博士学位。是台湾台北市首任文化局局长和中华民国文化部首任部长，亦曾在美国、德国、台湾、香港的多所大学任职。

1984年出版处女作《龙应台评小说》，后有杂文、文化批评、小说、散文、纪实文学等多种作品，如《野火集》和《大江大海一九四九》等，言行遍及华人地区如两岸三地、新加坡，以及德国等地，产生一定影响。为“推动全球意识”，创办有龙应台文化基金会。

龙应台的父母在第二次国共内战中迁往台湾。父亲龙槐生是湖南衡山人，十五岁时加入宪兵队，曾参与抗日战争中的淞沪会战和南京保卫战，来台后任警察。母亲应美君是浙江淳安人，1949年迁至高雄。二人有四子一女：长男留在大陆；其他的四个子女在台湾成长，胞弟龙佛卫为精神科医师，曾任台北市立联合医院松德院区院长。

1952年，龙应台生于高雄市大寮区。尔后因其父亲工作的缘故，举家先后迁往苗栗县苑里镇和高雄市茄萣区，居住在一处处公家宿舍中。难民后代的身份使她与环境格格不入，她自称是「被历史丢向离散的女儿」，是「永远的插班生」，造就了她的孤独，她说：「从前便是孤岛，现在仍旧是；现在是边缘人，从前也未尝不是。」南部渔村的闭塞、贫困的出身和以劳动阶级为主的成长环境，使她对外部世界了解甚少，却也让她获得一种「悲悯和同情的能力」，得以「看见文明的核心关怀所在」，造就了她务实的性格。

她说：「整个少年期是我对汉字的痴迷期」。童时父亲便教她背诵《古文观止》等中国文学经典，而她也著迷于诗词，在学习的繁忙中用以「自我疗愈」。高中时期的龙应台阅读大量哲学、文学书籍，「读书之外，还是读书。什么书都读不下去的时候，就写日记。」

1970年，龙应台被台南成功大学外文系录取。1975年留学美国。获堪萨斯州立大学英美文学系博士学位，并在纽约市立大学和梅西大学英文系任教。龙应台说：「我，在国民党所建构的神话中成长。1975年，我在美国第一次读到别人用别的文字对这个神话的诠释，这个神话马上瓦解。从此以后，至少我，不再相信神话，任何神话。」

1983年，龙应台返台，在国立中央大学任客座副教授。1985年转任淡江大学美国研究所研究员。

1984年3月，初次向《新书月刊》投稿对白先勇《孽子》的文学批评。11月，「龙应台专栏」开设。她说：「我写书评其实抱著一个很狂妄的野心：希望推动台湾的批评风气。」「我只批评中国台湾的现代小说⋯⋯以『现代』理论来审视台湾『现代』作品。」「台湾必须树立起独具一格的批评理论，...中国终究要发展出一套自己的批评体系来。」1984年11月，有感于某位立法委员的言行，在《中国时报》发表〈中国人，你为什么不生气〉，掀起风潮。在马森的邀请下，时任副刊主编的金恒炜为她开辟了「野火集」专栏。龙应台以煽动热情而通俗的文字，不直接攻击体制，而对环境、治安、教育等问题作出批判，「在主流媒体中做最大的『颠覆』」；但「将最终责任指向个人」，她相信「比体制度更根本的问题，在于个人。」其间亦以「胡美丽」为笔名，发表谈论女性问题的文章。后分别结集为《龙应台评小说》、《野火集》和《美丽的权利》。龙应台的文学批评和社会批评都激起强烈的影响，在被誉为台湾「1985年最具影响力的作家」。

1986年，因家庭因素，旅居瑞士苏黎世，1988年，迁至德国法兰克福。于德国海德堡大学汉学系研究员及讲师。1988年底，应苏联政府邀请，以记者身份赴莫斯科访问十天。旅欧十三年间，以更宽阔的眼界和关怀，在台湾、大陆和欧洲报刊上发表杂文、散文、小说、随笔等多种作品，结集成《人在欧洲》、《看世纪末向你走来》、《我的不安》、《百年思索》等。她说：「写《野火》的时代我只看孤立的现象。⋯⋯四十岁之后，我发觉自己的不足，我的兴趣不再是直接的批判。」

1999年，在时任台北市长马英九的邀请下，出任台北市政府文化局局长。2003年自台北市政府文化局卸任后，任香港城市大学客座教授、香港中文大学客座教授和台湾国立清华大学讲座教授，获香港大学孔梁巧玲杰出人文学者。发表探讨台湾、香港文化与处境的文章，结集为《面对大海的时候》、《思索香港》等书，引发讨论。2009年出版《大江大海一九四九》，影响广泛。2005年7月，成立龙应台文化基金会。

2012年，龙应台任中华民国文化部部长，并于2014年随内阁总辞卸任。

1993年，宝藏岩被公告为公园用地，必须拆迁，但同时期的十四、十五号公园强制拆迁引发了不少负面的社会舆论。1999年，龙应台以贫穷艺术村的概念，做为宝藏岩未来的营运方向发展为「艺术村」，为宝藏岩后续保存定调。

从1998年台北市都发局整建西门市场十字楼，在文化局接手后，致力将红楼与十字楼作为发展文创产业的基地。2002年在龙应台规划下以官办民营方式，由纸风车文化基金会得标接手经营，后又几度易手。

2012年文化部成立第四天，龙应台即抛出要与北京协商、召开「两岸文化前瞻论坛」的议题，希望借此解决两岸文化产业之间的问题。2013年09月，由于两岸组织不对等，中华民国文化部想要突破电影、流行音乐、出版等项目，但中华人民共和国文化部门并没有整合影视、广电、出版，以致无法著手推动。

2013年05月，公视因为董监事难产、问题难解而成为烫手山芋，龙应台表示，「我所见过最丑陋的事情，因为卡在公共电视法，公广政策不能推出来。」她甚至表示，如果公视董事会争议未获解决，她也赞成废除公视。

2014年07月17日，文化部推动「国民记忆库－台湾故事岛」计划，在全台设置61个故事搜录站，花费超过半年时间，与中国电视公司合作录制3千多位台湾人的生命故事。龙应台表示，「不论是党史或国家历史，都只是剪裁自己想要的版本，国史有一半是假的，真正的历史在于国民的个人生命史」。

龙应台曾列举任内拟定或修订的《博物馆法》等法案，说自己做的是看不见的「下水道工程」，在《电影法》2012年3月付委、《文化资产保存法》2011年04月付委，龙应台在完成询答后未积极推动，因此任内并无任何法案完成三读。

2014年11月30日，随当时行政院长江宜桦内阁总辞，龙应台表示文化部已走完目标的第一里路，由于母亲将满90岁，她决定陪母亲走完人生最后一里路。









龙应台在港居住超过七年而自动拥有香港永久居留权与香港身份证。龙应台称一生只有一本中华民国护照。香港身份证非国籍，所以不违反法令。她向港府申请，愿意主动放弃香港身份证，但碍于未有相关前例，港府仍在探讨如何办理这种特殊情况。

2016年10月7日，龙应台在香港媒体与香港大学推出的《一首歌，一个时代》讲座上发表演讲。当龙应台与台下听众互动，询问听众启蒙歌曲是哪一首时，香港浸会大学副校长周伟立博士表示自己的启蒙歌曲是《我的祖国》。龙应台问：“真的？《我的祖国》怎么唱？头一句是什么？”随后全场合唱此歌。这次演讲的视频后来流传到网上，产生争议与讨论。12月18日，龙应台在港媒发表文章《大河就是大河》，回应此事称“有时候，真的，大河就是大河，稻花就是稻花罢了”，《环球时报》评论员单仁平认为，“龙应台作为台湾曾经的文化部长，与大陆也有交流，却没听说过《我的祖国》这首歌，反映了她眼界的局限性”。《解放军报》刊文《大河不只是大河》反驳龙应台称“这条大河，记载著一场保家卫国的战争，蕴藏著一个民族的文化记忆。”


