龙州县

龙州县是中国广西壮族自治区崇左市辖县。位于广西西南边境，东部和南部与广西大新县、崇左市江州区、宁明县、凭祥市接壤，西部是越南高平省，边境线长184千米，面积2317.8平方千米。

西北高，中南低。以喀斯特地形石山为主，很多独立的小山峰陡而散碎，连绵的有下冻和彬桥之间的“大青山”，主峰海拔1045米，尽管在地形图上看大体是统一的绿色，但实际上还是以山地为主。地下多暗河，发源于越南的水口河、平而河、明江于境内汇合成为左江（珠江水系），但左江龙州段本地一般称为“丽江”。丽江两岸风景类似桂林，但山体更大，多崖壁。

中北部有弄岗国家级自然保护区，为喀斯特地形原始地貌，有保护动植物白头叶猴、黑叶猴、金花茶等。据说还有云豹、华南虎。东部与宁明县处有珑瑞自然保护区。

主要自然灾害为地下暗河堵塞会形成内涝。

龙州属副热带气候。1月平均气温 14.0 °C，7月平均气温 28.2 °C，全年均温 22.2 °C。

历史有一千二百余年，《明史》卷三百十九列传第二百七“广西土司三”有“龙州”一条，记洪武至嘉靖年间土官赵氏。

唐置龙州，治所在今龙州北；元改为万户府，移治今龙州；明洪武初复改为龙州；清雍正三年（1725年）废除；乾隆五十六年（1791年）置厅，1912年升为龙州府；1913年改为龙州县。

现县档案馆修有《龙州县志》，叙至二十世纪八十年代初。

清末，尤其是中法战争中国“不败而败”后，成为法国势力在中国广西的一个据点，法国人在龙州镇修建了法国领事馆、机场、火车站（因中法轨距不同而流产）、教堂。1929年邓小平等人到龙州，利用国民党桂系和蒋介石的矛盾，为起义做准备，1930年2月1日，由俞作豫和李明瑞等人领导了龙州起义，建立了红八军，和左江苏维埃政权，一度驱逐了法国领事馆人员和传教士。县城今有红八军军部旧址。后来这个苏区因为当时中共中央不切实际的“解放南方”的指示而在1931年被国民党消灭。邓小平没有具体参加起义，也没有执行攻打柳州的指示，而是带着越来越少的队伍去了江西井冈山和毛泽东会合。同时龙州也是中共和越盟从早期直至越南抗法抗美救国时期接触的管道之一，县城有胡志明与中国展览馆，水口镇有中越烈士墓园，纪念在两国各自革命战争和对日、法、美战争中互相支援的中越军民。1979年，龙州和凭祥市、靖西县、那坡县成为中越战争广西方向的前线，广州军区部队和本地支前民兵曾在这里作战、进出越南，现在水口镇辟为景点的311高地是当时战场之一。其后十几年零星冲突的时有发生。1992年中越敌对结束后，重新开放边贸，现在县城街头有很多印在红纸上的“越语培训”广告。很多住在中越两边的居民都有亲戚关系。

人口29.3万（2007年），人口密度115人／平方千米。壮族占95％，但西北部武德、金龙地区一些村屯的人自称为傣族，未获官方承认。


龙州县内设有天主教堂以及基督新教教堂，其天主教堂因建筑风格及规模显著而知名度稍广。天主教和基督新教的信徒覆盖面比较广泛，从国家公务员至平头百姓乃至乡下村民均有分布，宗教活动影响力最大的是天主教堂的平安夜宗教活动，吸引了大批居民前来参观。本县天主教与基督新教具体信徒数量尚且不明。

12个乡镇，县政府驻龙州镇，乡镇以下是村，村以下是（自然）屯，屯的汉语名称多为壮语音译，如“板靠”、“板叫”、“那电”、“那豆”、“陇万”、“陇其”等，大屯几十户，小屯几户。


有国家一类口岸水口口岸、二类口岸科甲口岸（武德乡政府驻地），及三个边民互市点。

龙州县城可直达：各乡镇、崇左市区、宁明、凭祥、天等、大新县、南宁（每天往返，3小时到埌东站）、广州（每天往返，8-10小时到芳村和窖口站）、越南高平

县城有两个长途车站。天黑后只有出租车可以下乡。县城内有两路公共汽车。出租三轮摩托价格一般5元。


龙州县内没有铁路和民航设施，但这里曾经有广西第一个火车站（未通铁路，原计划修建的铁路通往凭祥。）和广西的第一个机场。


小型农机很普遍，水牛作为畜力也很普遍，黄牛很少。

县城没有十层以上高楼。乡政府所在村多数为砖房，其他村屯多数是文革时期建的黄色砖墙瓦顶房，个别村还有土房，壮族传统的干栏式房已不多。

以正餐主食米饭、早餐米粉、米粥为主，白话居民菜式风格属粤菜。有猪、鸡、鸭肉，乡村地区还喜欢吃马肉，牛肉不多。常见蔬菜是空心菜。习惯中午喝粥（天气炎热时），晚上煮新米饭。八月十五吃生鱼片，当地称为“鱼生”。

县城有南宁高等师范专科学校，当地简称“师专”，现已更名为广西民族师范学院。是崇左市（原称南宁地区）唯一的高等院校。
已于2012搬离至崇左市。

高中有龙州中学、龙州一中、职业专科学校。每个乡镇有一个中学，只设初中。部分村有一个小学。县城有幼儿园。

县城有一个中山公园、一个图书馆、三个革命历史纪念馆（红八军部、龙州起义、胡志明与中国）、两个新华书店门市部（以教材教辅为主），一个早已关门的电影院，还有很多网吧。

