龙枪系列小说

龙枪（）系列小说一般是指一系列由美国作家玛格莉特·魏丝（）和崔西·西克曼（）所写的，作为龙与地下城战役背景设定的奇幻小说。有时也会包括由其他作者所写的衍生小说。

龙枪小说的出版是在二十世纪八十年代初期的美国。那个时候是桌上角色扮演游戏方兴未艾之时。1984年，第一部龙枪小说——《龙枪编年史：秋暮之巨龙》("Dragonlance Chronicle: Dragons of Autumn Twilight")出版之后，它横扫市场。作为“龙与地下城”产品的背景小说，它的热销同时也推动了“龙与地下城”全线产品的热销。这也同时使它的作者，玛格丽特·魏丝和崔西·西克曼成为了《纽约时报》畅销书排行榜上的作家。
《龙枪编年史》当时在市场上填补了TRPG玩者们需要的背景文学空间。给TRPG玩家们提供了一个奇幻的世界，给他们在其中历险。在这样一个充实的背景下进行游戏，能给他们带来更多投入感。同时，《编年史》还成功地塑造了“平民英雄”的形象。“龙枪”中的英雄，不是刀枪不入的神人，而是与世人一般，受到来自于社会的压力和内心的挣扎，普普通通的平凡人，让读者们更能感同身受。
以龙枪世界为背景的小说自2014年为止已超过190本，除了玛格丽特‧魏丝和崔西‧西克曼以外有许多其他作家曾经参与过，如理查‧奈克(Richard A. Knaak)、克里斯‧皮尔森(Chris Pearson)等人。

龙枪的故事舞台在名为“克莱恩”(Krynn)的世界中。在这个世界中，“善良”、“中立”、“邪恶”三种阵营构成一个稳定的三角形，掌控着彼此之间的平衡。

三角平衡/三的倍数是龙枪设定中极为重要的一环。克莱恩的神界中，有分别代表三种阵营的主神。魔法中有体现三种阵营的月亮以及对应的袍色，主要活跃的精灵族有三族，矮人有三族，索兰尼亚骑士以及塔克西丝(奈拉卡)骑士也分成三个位阶。

「善良会救赎自身」、「邪恶会自相残杀」、「两者之间的摆荡让世界进步」，这是龙枪故事的中心概念。其他像是信仰的意义、人和神之间的关系这类宗教意味较浓厚的要素亦在作品中不断提及。

和其他龙与地下城的世界设定相比，龙在设定中扮演的角色更为吃重。标题的龙枪来自故事中受善神祝福的武器─屠龙枪。传说中拥有亚茍斯银臂、卡拉斯神锤以及铸造知识的人方可打造这种致命的武器。

龙枪系列的故事主要发生在“安赛隆”大陆(Continent of Ansalon)上。除了安赛隆以外也有其他大陆，其中之一称为塔拉达斯(Taladas)，小说塔拉达斯编年史(The Taladas Chronicles)三部曲便是讲述发生在另一块大陆上的故事。

史学家将克莱恩的历史分成五个纪元：
创星年代(Age of Starbirth)、梦幻年代(Age of Dreams)、力量年代(Age of Might)、绝望年代(Age of Despair)与凡人年代(Age of Mortals)。

编年史三部曲内容主要描述绝望年代中名为长枪战争(War of the Lance)的大事件，在力量年代的末期，当时权势如日中天的伊斯塔教 皇狂妄地想「消灭世界上所有的邪恶力量」，甚至僭越称神，诸神因此降下神罚，史称大灾变。大灾变后人们一度失去信仰遗忘诸神，直到长枪英雄之一，奎苏族的金月将信仰重新带回克莱恩。在长枪战争中，史称长枪英雄的一群冒险者们成功阻止邪神之首万色返空龙塔克西丝以实体降临世界的阴谋。

长枪战争后和平并没有因此降临，原长枪英雄的一员魔法师雷斯林‧马哲里意图彻底消灭塔克西丝，达到封神伟业，他的双胞胎哥哥卡拉蒙得穿越时空阻止弟弟的野心，这段称为双子试炼的故事记载于「龙枪传奇」。

离群索居的艾达人(Irda)为抵抗塔克西丝骑士团的侵略，意外释放出被封印的神上之神：万有全无之父混沌，为打倒混沌善良与邪恶力量并肩而战，最后终于再度将祂逐离，然而付出的沉重代价是诸神得要再度离开克莱恩，这场惨烈的战斗称为混沌之战(Chaos War)，又称为第二次大灾变，「夏燄之巨龙」便是讲述这段故事。

众神离开后进入凡人的年代，人们开始寻找新的魔法力量，不料来自异界的龙王降临，世界又陷入一片杀伐与混乱，原来除了克莱恩外，还有其他世界存在，龙王们来自一个只有龙的世界，也因此力量都比克莱恩的本地龙（金属龙和五彩龙）要强上很多，众人赖以抵抗龙王的魔法受到亡灵吞噬不断消退，此刻一个名叫米娜(Mina)的女子出现，打著唯一真神的旗号开始讨伐龙王，这段历史记载在灵魂之战(War of Souls)三部曲。

灵魂之战尾声时众人发现原来混沌之战后众神根本没有离开，而是塔克西丝趁乱将世界搬离，唯一真神就是她的伪装，此举因而引来龙王，最后善良之神的领袖，白金龙神帕拉丁自降为凡人，按照世界的律法塔克西丝同时失去神力，随即被精灵王子西瓦诺谢用断折的龙枪杀死。

灵魂之战后失去塔克西丝的米娜游走在众神之间，展现超越凡人的力量，让她开始怀疑起自己的身世，究竟米娜的真实身份为何？这段故事记载在黑暗信徒(The Dark Disciple)三部曲中 。

善神与邪神之首离开天界，精灵失去家园，龙人与牛头人的国度兴起，狂魔法与三月魔法使用者之间的斗争，代表世界与善恶相争的天枰依旧不停的摆荡著‧‧‧




"奇蒂拉之子"
"遗产"
"要打赌吗？"
"雷斯林的女儿"
"奉献"


按阅读次序(故事时间)排列

按字母次序排列

大多数龙枪的衍生小说并没有中文的版本，大多数的翻译来自朱学恒翻译的《龙枪编年史》注释和地名翻译。
