龙王

龙王是道教和佛教的神祇，源于古代龙神崇拜和海神信仰，龙王成为海神可说是佛教东传时所一并带来的印度神话而影响，认为那伽神龙（原型是大蛇）司雨水。小的龙王可以存在于一切水域中，甚至是一口井或是一条田间的水沟；大的龙王被生活在较大的海域。佛教护法天龙八部的龙部以八尊龙王为首，如难陀龙王、娑竭罗龙王等，祂们是那伽部族之王。传入中国后，中国将那伽王和传统的龙形象混合产生了本土的龙王概念，给祂们的塑画都加上王冠、龙袍等王者象征。在儒家文化圈中，日本、朝鲜半岛、越南、琉球亦有信奉。

佛教中的那伽龙王概念来源于印度教。在印度教中，那伽龙（蛇）神有三大王：和修吉（婆素吉）、舍沙（阿难陀）、。

那伽在印度神话中原本是一类大蛇神，在明显与中国同源的印度十二生肖中，那伽对应的中国生肖是龙，或许是这一类精怪在不同文化中的不同形象体现，译经僧就将那伽翻译为“龙”，或称作“神龙”。佛教神祇中还有一类蛇神，为摩呼洛伽，是真正的蛇神，称为“地龙”。

《法华经》中有那伽龙众中有八大龙王登场。其中的娑伽罗龙王为雨神，可能就是中国民间信仰中所祭拜的龙王的原型；难陀龙王和跋难陀龙王，曾和娑伽罗龙王战斗，释迦如来悉达多太子降生之时，两龙王曾吐清净水灌太子身。

那伽龙神是法华会上的天龙八部护法中重要的一员，每个部族有各自的龙王（nāga-rajā），佛教典籍中列出八大龙王：

龙被认为具有掌管天气的能力，因此遇到大旱或大涝的年景，人们就认为是龙王发威惩罚众生，常祭拜龙王，因此龙王给人的印象也成了在众神之中是较严厉的。华东的广大地区由于多受旱涝灾，民间为祈求风调雨顺，建有龙王庙来供拜龙王。庙内多设坐像，通常只有一位龙王，如“汾水贯太原而南注，水有二桥……由是架龙庙于桥下”。中国民间信仰和文学中的龙王形像，多是龙头人身，偶尔才会现出完整的龙形。

道教和道教经典《淮南子》的〈墬形训〉中列出五方龙王，魏晋至隋唐时在佛教的影响下又与五行、五方、五色相匹配。北宋大观四年（1110年），宋徽宗下诏敕封五方龙王。祂们为：

道教认为围绕著中国国土的四方之海中各存在一位大龙王，与五方龙王的四个方位相对应，称为四海龙王，其中的东海龙王即佛教的娑竭罗龙王。

天宝十年（751年），唐玄宗下旨赐封称号。分别是：

雍正二年（1724年），清雍正帝也曾敕封四海龙王。分别是：

《封神演义》与《西游记》等文学作品中就有龙王的形象。传说中最负盛名的四海龙王为：东海龙王敖广、南海龙王敖钦、西海龙王敖闰、北海龙王敖顺。（《封神演义》纪录东海龙王名为敖光，南海龙王名为敖明，西海龙王名为敖顺，北海龙王名为敖吉。）四海龙王之中，以东海龙王为最尊。又说龙生九种，外形各有不同。《西游记》第43回中：「行者闻言笑道：『你妹妹有几个妹丈？』敖顺道：『只嫁得一个妹丈，乃泾河龙王。向年已此被斩，舍妹孀居于此，前年疾故了。』行者道：『一夫一妻，如何生这几个杂种？』敖顺道：『此正谓龙生九种，九种各别。』」

日本作家田中芳树结合现代、古代传说及时空科幻设定，写成《创龙传》小说系列。

1991年的一款日本超任游戏名为《龙王》（，The King of Dragons），是一款横向卷轴动作游戏，玩家以旅行各地屠杀各种龙类为过关目标。

2004年日本动漫《龙王传说》。

在北京有挂甲峪龙王庙，重建于2005年。早期可追溯自隋唐时期，历代屡兴屡废。

在台南府城（台南府）曾有龙王庙，始建于清康熙五十五年（1716年）。乾隆四年（1739年）、四十三年（1778年）重修。后来在日本帝国统治期间遭拆除。


