龙生九子

龙生九子是中国民间传说中龙生九个儿子。中国传统文化中，以九来表示极多，九又是贵数，所以用来描述龙子，并非具体数量。龙生九子的具体组成在明朝方出现各种说法，如李东阳《怀麓堂集》、杨慎《升庵集》等。常言道：龙生九子，子子不同。

“龙生九子”较早的说法来自明朝李东阳所撰《怀麓堂集》，“龙生九子不成龙，各有所好”，分别为：

另有说法是来自明朝杨慎所撰《升庵外集》，龙的九个儿子分别为：

其他说法:螭首 - 麒麟 - 望天吼 - 貔貅 - 龙马 - 虭蛥 - 鳌鱼 - 兽𧉚 - 金吾 - 金猊 - 螭虎 - 𧖣𧊲 - 宪章 - 徙牢 - 蟋蜴 - 蚵蛉

龙与牛交，则生麟；与豕交，则生象，与马交，则生龙马。

龙生九子：“蒲牢好鸣，囚牛好音，蚩吻好吞，嘲风好险，睚眦好杀，负屭好文，狴犴好讼，狻猊好坐，霸下好负重。此语近世所传，未考所出，而《博物志》九种之外，又有：宪章好囚，饕餮好水，蟋蜴好腥，蚵蛉好风雨，螭虎好文采，金猊好烟，椒图好闭口，虭蛥好立险，鳌鱼好火，金吾不睡。亦皆龙之种类也。盖龙性淫，无所不交，故种独多耳。
龙本性善良.
人们依照龙九子的品性，将它们的外形用于装饰：

古诸器物异名：

瑄赑，其形似龟，性好负重，故用载石碑。

螭𧉚，其形似兽，性好望，故立屋角上。

徙牢，其形似龙而小，性吼叫，有神力，故悬于钟上。

宪章，其形似兽，有威性，好囚，故立于狱门上。

饕餮，性好水，故立桥头。蟋蜴，形似兽，鬼头，性好腥，故用于刀柄上。

𧖣𧊲/䘎蜍，其形似龙，性好风雨，故用于殿脊上。

螭虎，其形似龙，性好文彩，故立于碑文上。

金猊，其形似狮，性好火烟，故立于香炉盖上。

椒图，其形似螺蛳，性好闭口，故立于门上，今呼鼓丁非也。

虭蛥，其形似龙而小，性好立险，故立于护朽上。

鳌鱼，其形似龙，好吞火，故立于屋脊上。

兽𧉚，其形似狮子，性好食阴邪，故立门环上。

金吾，其形似美人，首鱼，尾有两翼，其性通灵，不睡，故用巡警。
