龙环葡韵住宅式博物馆

龙环葡韵住宅式博物馆（），是位于澳门氹仔岛的旅游景点，以海边马路的五幢葡萄牙式住宅为主的博物馆。

龙环葡韵住宅式博物馆于1999年12月5日正式对外开放。五幢葡萄牙式住宅分别为：土生葡人之家、海岛之家、葡萄牙地区之家、展览馆、迎宾馆。现在，此住宅式博物馆是澳门重要的文物建筑与文化遗产，也是澳门极富代表性的景点之一。龙环葡韵景区被评定为澳门八景之一。不少影友或者结婚影集均以此取景。

“龙环”是氹仔岛旧称，“葡韵”是指这里葡萄牙的建筑风格。1847年葡萄牙人向氹仔扩张，建立氹仔炮台军事据点，至1910年完全控制路环，澳门葡萄牙政府在海岛的影响力逐步扩大，路氹官方葡式建筑不断兴建。1921年建成此五幢葡萄牙式建筑，作为澳门离岛高级官员的官邸及一些土生葡人家庭住宅。1980年代当时的澳门旅游司（即今澳门旅游局）将其重新修缮；1992年，澳葡政府将其列入澳门文物名录「已评定之建筑群」类别，对该建筑群进行修复，及后改建为住宅式博物馆并于1999年12月5日对外开放。

整个龙环葡韵景区包括龙环葡韵住宅式博物馆、嘉模教堂、氹仔图书馆、氹仔市政花园和十字花园。博物馆前面在1998年前曾是一片红树林湿地，可以观赏到黑脸琵鹭、白鹭、灰鹭、翠鸟和鸳鸯等鸟类。而1987年无线电视民初剧集《名门》亦在此取景拍摄，龙环葡韵景区被评定为澳门八景之一。不过自兴建氹仔医院与对开填海后严重影响该区水域生态，红树林已全数枯毁，只能见到少量珍稀鸟类。

于2005年尾，氹仔图书馆改变用途，成了民事登记局氹仔分站为作婚姻注册处，而其外观仍保持原葡式建筑风格。而2004年在博物馆侧增设一小型露天广场，自2004年起在此举办除夕倒数（跨年）嘉年华活动。

五幢葡萄牙式住宅分别为：土生葡人之家、海岛之家、葡萄牙地区之家、展览馆、迎宾馆。





