龙翔道

龙翔道是香港7号干线的一部份，位于九龙东部。龙翔道由位于石硖尾的大埔道—龙翔道天桥开始，经过7个交汇处（包括与1号干线狮子山隧道交汇），最后到达牛池湾及佐敦谷，经彩虹交汇处连接至观塘道和清水湾道。大部份为三线双程分隔道路（大埔道交汇处天桥段、狮子山隧道公路天桥底段、牛池湾段及彩虹交汇处天桥并非三线）。

1960年代，港英政府为连接观塘工业区及葵涌货柜码头，沿著九龙群山的山腰兴建新路，绕过已发展的地区，石硖尾大窝坪以东命名为龙翔道，石硖尾以西为呈祥道。龙翔道由石硖尾起点至钻石山限速每小时70公里，由钻石山至牛池湾终点限速50公里。

1994年，路政署展开「龙翔道及呈祥道改善工程」，把原来双线双程的龙翔道扩阔至三线双程，并且建造连接大埔道至龙翔道的行车天桥（2016年命名为龙悦道），及于南昌街及大埔道兴建新的交汇处，工程于1998年完成。

龙翔道连接著9条较主要的道路，包括南昌街、大窝坪交汇处、狮子山隧道公路、竹园道、马仔坑道及凤舞街交汇处、蒲岗村道交汇处、大老山隧道公路、斧山道交汇处、彩虹交汇处和清水湾道。

龙翔道近笔架山一段有一观景台，设有收费停车场（2008年10月前免费泊车），空气较佳的时候可远眺九龙半岛及维多利亚港的夜景。

2016年，政府为增加私人住宅供应，将狮子山隧道入口旁边「绿化地带」改划作私人住宅用途，料可提供约680个单位。2018年1月16日，九龙仓以124.5亿夺得龙翔道住宅地，每方呎楼面地价2.85万元，打破九龙豪宅地皮历来纪录。

前身为临时房屋区的九龙笔架山龙翔道住宅地皮，由嘉里(00683)以23.898亿元击败另外19个财团夺得，用地的批租期为50年，以可建楼面面积约11.64万方呎计算，平均每呎楼面地价约20534元，大幅高于市场预期约58%。嘉里建设管理层认为地皮造价合理，鉴于香港现时高级住宅物业供应有限，市场对优质市区地段的物业项目需求殷切，集团对今次笔架山的发展项目抱有极大信心。
