龙脉

龙脉是风水学中的一个重要概念，根据《雪心赋正解》：「龙者，山之行度，起伏转折，变化多端，有似于龙，故以龙明之。」所以龙脉是用于表示山脉的走向、起伏、转折、变化等现象，并从而推断出某地点地理位置的好坏，即生气集中的地点为吉，生气消散的地点为凶。脉的本义是血管，引申为像血管一样连贯的东西。龙的身躯多取材于蛇，可谓以绵长为特征。从字面上看，龙脉就是山脉的绵长连贯的血管了，是生气输送的工具。观察大自然的群山起伏，生气是由地势高而往低处运行，是由气压高而往气压低的位置运行，而气止的地方即是生气集中的地点了，往往气止的地点都会有界水的情况出现，《葬书》：“气乘风则散，界水则止”。界水主要功能是界止龙脉的运行，当龙脉伸展到尽头，经过粗到细的起伏、过峡、开帐出帐、顿跌剥换、束气结咽等的变化，然后脱脉而秀，遇水而生气界止，然后结穴。

以龙为名则因为龙变化多端，就好像地形复杂一般，而且龙是非常高贵的生物，风水学认为大自然犹如龙一样可敬。如果一个建筑位于生气集中的龙穴上，则对建筑的主人有利；如在生气集中的龙穴上方的龙脉上开采矿石或任何的破坏活动，则对该地方不利，因为输送生气的脉遭到了破坏。

关于山脉的称呼，大山大水称干龙，小山小水称支龙；山水之头称来龙，山水之尾称去龙；山峦起伏，顿错有致，「紫气如盖，苍烟若浮，云蒸霭霭，四时弥留；皮无崩蚀，色泽油油，草木繁茂，流泉甘冽，土香而腻，石润而明」者，称生龙，是生气结穴必见的现象。还有什么沉龙、潜龙、飞龙、腾龙、翔龙、群龙、回龙、归龙、卧龙、死龙、隐龙、高冈龙、平洋龙等等……甚至平坦之地也有龙，「高一寸为山，低一寸为水」。

龙神碑，是化生气以用的地点，如控制水管输送水源的开关。俗称龙神为龙脉的守护神，高明的地师，会在造阴宅时点神气以安碑，以护生气之源，尔后借扫墓之名加以祭祀以掩人耳目。

