龙舌兰属

龙舌兰属（学名：'），又名龙舌掌、番麻、万年兰、百年草，一般直接称为龙舌兰，属于天门冬科龙舌兰亚科龙舌兰属的多年生常绿灌木，原产于北美洲，其中在墨西哥有最多的种类，适于温暖气候，茎非常短，它的叶子又宽又长，是龙舌兰最引人注意的部分；成长约十年成熟后开花，外观类似芦荟但两者并不相近（两者皆是天门冬目，然而后者分类为芦荟科）。

龙舌兰有目前地表植物最长的花序，目前量测最高为8公尺，花茎高直从叶丛内生出，会在花茎旁长出数株直径约6至8公分的漏斗状淡白或淡黄色花朵，雄蕊6枚，子房3室，柱头3裂；龙舌兰单株一生中只会开一次花，花谢后母株会逐渐枯死，若授粉成功后可结成长椭圆形蒴果；叶片长约1至1.5公尺，宽15至25公分，呈针形由短茎长出向上成放射状，边缘略白并带有细锐刺，叶中的汁液含多种甾体皂甙带有毒性，会刺激皮肤产生灼热感、发痒、出红疹，甚至产生水泡，若长期误食则会产生厌食、呆滞、四肢麻痺症状，并造成胃黏膜充血及肝脏伤害，严重可致死，对人体黏膜部分（比如眼睛）亦会造成伤害。

marginata=覆伦锦的称呼

mediopicta=中斑锦的称呼

striata=缟斑锦的称呼

并加入white(白)或yellow(黄)称呼锦的颜色

龙舌兰需要充足日光及排水良好的砂质土壤，适合温度为摄氏15度至25度，湿度约40%，最低耐受温度约摄氏5度，生长期适当水分即可生长，日照不足温度下降时进入冬眠期则避免大量水分以免根部腐坏，对于环境适应力佳不需时常施肥，过度施肥易造成肥害；可取下侧芽或利用分枝进行繁殖。虽然一株龙舌兰只会开一次花结一次果，但在需要大量繁殖或是园艺配种时，播种法还是有人使用。

