龙虾

龙虾科（学名：）是甲壳亚门十足目抱卵亚目无螯下目中的一个科，它有约45个种。

与龙虾科最接近的是蝉虾科，两者同属无螯下目。属于龙虾科的属包括真龙虾属、岩龙虾属、脊龙虾属和龙虾属。

龙虾肉质鲜美口感绝佳，是十分贵重的海产。龙虾是巴哈马最重要的出口食品。

虽然从外形上龙虾与海螯虾非常类似，这两个科均有坚硬的盔甲和但前者属于无螯下目，后者属于螯虾下目。两者的最大的区别在于，龙虾的触角很长、比较粗并且多刺，而且龙虾没有螯。海螯虾的触角要小得多，在其前三对足上形成螯，尤其第一对特别大。

龙虾生活在温暖海域之中，比如加勒比海、地中海、南非，尤其在澳大利亚和亚洲附近的海域。它们喜欢生活在岩石和珊瑚礁的缝隙之中。

龙虾只在夜间活动，食物包括海螺、贝壳、螃蟹、海胆、残尸等。有时它们会成群结队在海底迁徙。它们可以通过触角与外骨骼之间的摩擦发出一种尖锐的摩擦音，以惊吓天敌。

一般龙虾喜欢藏身在岩石和珊瑚丛里，有群聚的习性，有时在一个石洞里能发现十几只大龙虾。最近研究发现健康的龙虾会避开被寄生虫侵扰的龙虾。

就食用价值而言，最有意义的龙虾是龙虾属中的大龙虾比如中国南海龙虾。这些龙虾的最长可达30至45厘米，最重可达5千克。
活龙虾的尾部必须稍微卷起，假如其尾部是直的的话烧熟后肉不好吃。一般龙虾的肉比海螯虾的干，而且营养价值更高，除了有丰富的蛋白质，还含有维生素B12和锌。烧熟后龙虾会变红。
龙虾刺身是日本料理中常见的做法。粤菜里有“龙虾三吃”一说，即肉生吃，虾头放椒盐炸，虾尾熬粥。大龙虾的价格相当高昂，售价可达到数千元人民币。


