龙虎豹 (杂志)

《龙虎豹》（英文：Lung Fu Pao）是四大元袓地道香港成人杂志之一，于1984年9月创刊，创刊人为已故的林国光，首期封面女郎为莉莉
《龙虎豹》初期为十日刊，逢8号、18号、28号出版，1990年代前以香港女明星性感照或东南亚华裔女性裸体照片为主，主要栏目有读者来信「华夫人」、「大男人物语」、「龙虎豹劲歌金曲」（改歌词）等。

该刊以祼露相片出位、文词大胆著称，迎合读者口味和发掘题材之下，创刊初期曾创下销量超过25万册纪录，当时每月净收入超过港币一百万元，成为香港本地出产成人杂志中的经典，曾热销至澳门和海外；之后不少成人杂志如《男子汉》（同为林国光创办并于1997年停刊）、《藏春阁》、《火麒麟》等争相出版。接近同期创刊的香港成人杂志尚有《花花公子》（Playboy中文版）、《阁楼》（Penthouse中文版）等，龙虎豹所走的是相对大众化的基层路线。

1989年六四事件后，刊物加插政治评论，其后转变为揭秘式文章，形式类似现时周刊的头条报道来吸引读者，更有以此杂志为资料的1980年代香港人性爱观研究。

1996年开始，不少以召妓为招俫的香港嫖妓杂志如《豪情夜生活》、《夜游人》、《一夜情》、《夜游王》、《欢乐 Guide》、《星期五》（前名：新Friday）、《砵兰明灯》、《马交情报科》、《马报》等相继冒起，并抢占不少市场之下，不少成人杂志因销量问题而出现财政危机，纷纷作出改革或停刊，而《龙虎豹》的销量已不及当年。现时杂志售价为30港元。

有网民将谭咏麟的《夏日寒风》改编，以唱颂《龙虎豹》。

