龙骑兵

龙骑兵（）又简称为龙兵，是最早是一种「骑马步兵」的兵种，大多出现于17世纪晚期至18世纪早期的欧洲军队，是同时接受马术与步兵战斗技巧的训练，以马匹运输、步行战斗的士兵。龙骑兵骑马至目的地后即下马进行步战，如骑兵般移动但如步兵般战斗，他们并未装备任何铠甲，武器有火绳枪（后期的火铳有装上刺刀）、马刀或腰刀和一对手枪，装备与火绳枪兵的差不多，但多了一双长筒靴。十八世纪后，龙骑兵逐渐演变成轻骑兵单位。

此名词有可能是来自一种由法国陆军携带的铳（这种铳被称作「龙」，因为它们开火时会吐烟）。另外在法语中，龙骑兵与龙使用的是同一个单字。中文翻译是意译，但也可能同时受《宋史》中记载的禁军部队「龙骑」影响，该军「号有马步人，见阵即步斗。」

现代，龙骑兵之名被一些装甲部队和一些礼仪性质的骑兵仪队保留。同时，龙骑兵还意味着被士兵强加的迫害与征服，并且现在已引申到了任何的武力行为和镇压。这个词自1689年被发明，在一段时间里被用作法国的君主制政体镇压新教民众。

龙骑兵的组建是由需要迅速运输步兵时，有时会让步兵骑在马上行走的做法演变而来。一个早期的例子是，当拿骚的路易斯在埃诺省靠近蒙斯的地方行动时，他将他的500名步兵通过此方法进行运输。在1552年，帕尔马的亚历山大亲王将其几个连的步兵骑在驮马上进行移动，以达到奇袭的效果。

在以往的英国军队中，龙骑兵可划分为轻龙骑兵（Light Dragoons）和龙骑卫队（Dragoon Guards），后来改为苏格兰皇家龙骑卫队、皇家龙骑卫队和第一女王龙骑卫队。

加拿大有三个龙骑兵团，分别为加拿大皇家龙骑兵、不列颠哥伦比亚龙骑兵和萨克其万龙骑兵。加拿大皇家骑警曾经隶属龙骑兵团，但在60年代被取消。

