龙门县

龙门县是广东省惠州市的辖县，位于广东省中部，增江上游，地处珠江三角洲的边缘。地理坐标位于东经113°48'26″至114°24'58″，北纬23°20'6″至23°57'50″之间，东南与河源市东源县、惠州市博罗县接壤，西南与广州市增城区、从化区毗邻，北与韶关市新丰县相连。东江支流——增江上游龙门河东北向西南贯穿全县。地势自西北向东南倾斜，全县总面积2295平方千米，山地及丘陵占总面积的73%，平均海拔550米。

龙门县是中国第一批“农村初级电气化县”之一。2015年国内生产总值158.64亿元。

龙门县辖2个街道、7个镇、1个民族乡：


龙门县的居民以 广府人 、客家人、龙门本地人为主，他们都属于汉族；另外还有瑶族等少数民族。平陵镇农民主要信奉基督教。

县内主要聚居汉、瑶两个民族，流行四种不同系属的汉语方言，形成纷繁复杂，丰富多彩的格局。方言的分布除县治所在地龙城街道及其毗邻的龙田镇统一流行一种比较接近于广州话的粤方言“龙门话”，县境东南路溪流行“路溪话”，西部县境南昆山、北部县境密溪流行清一色的“客家话”外，其余乡、镇均同时流行两种或两种以上方言的“双语区”。

龙门县位于粤东、粤北和珠江三角洲的结合部，境内的方言状况较为复杂，存在包括粤、客、闽方言及“本地话"在内的多种汉语方言。

按照一些学者的观点龙门县内的粤语属于广府片，但在语音、词汇、语法方面均与广州话存在一定的差别。县内的粤语致可以分为南北两片：主要流行于本县县城龙城街道、龙田镇、龙潭镇及龙华各镇，以上地区一般称之为北片；此外，沙径、麻榨、永汉各镇也通行粤语，称为南片。两片的差异主要表现在语音方面，北片受客家话影响比较明显，南片则较接近增城话。以使用人口及语言地位为依据，本文将选取龙门话(即龙门街道居民使用的方言)、永汉话作为代表。

龙门话主要分布在县治所在的龙城以及邻近的龙田镇(除极个别村落)，龙潭的大部分村落，龙华的部分村落。民国时期的《龙门县志·卷五·语言》：“县属语言或用省话或用客话，各区各乡尚未一致，惟第一区纯用省话耳。’’民国时期的第一区指今龙门县城及今龙田镇一带，可见当时这些地方是纯用粤语的。然而，作为经济、政治、文化的中心，县城迎来了大量的客家人，龙门话难免受到客家话的一定影响。但由于作为县内的“共通语’’，龙门话处于强势地位，有些客家人定居县城及周边地区，三代以后只会说龙门话了。学界认为，龙门话属于粤语广府片。值得一提的是龙潭镇铁岗话。铁岗西与从化市接壤，境内粤客两种语言通行并用。这里所说的铁岗话属于指粤语，与铁岗客家话(兴梅型)相对。由于与客家话长期共存，铁岗话受到兴梅型客家话的影响相当大，主要表现在语音系统中没有Y韵母或者以Y为介音的韵母。

永汉镇是龙门县的大镇，与从化、增城相接。永汉、麻榨恰与增城市正果镇相邻，语言分布也与正果镇情况相当，也是粤、客两语相杂之地。《增城县志》指出：“增城县内的粤语，除新塘一镇以外都属于增城话，增城话分布范围广大，不仅遍及全县各地，连龙门县属的永汉、麻榨、沙迳各镇，也都是增城话区。

龙门县内广泛分布着一种内部颇为一致的方言土语，以此为母语者一般以“本地人"自居，并称这种土语为“本地话’’。这种土语主要分布在龙门北部的蓝田瑶族乡、西北部的地派、东部偏南的平陵和龙江。另外，路溪(现属龙江镇)居民所使用的方言更具特色，也属于这类土话。依据使用人口及方言地位，本地话蓝田话、平陵话与路溪话为代表。

蓝田瑶族乡在龙门县北部，与韶关市新丰县接壤。《龙门蓝田瑶族调查》指出“蓝田瑶族于明朝以前从韶州北部的瑶山地区搬迁到蓝田，语言除保留若干少数民族(主要是壮侗语族)语言的底层外，基本上只能说是一种汉语方言(广州话)，“但对歌用客家话"。实际上，蓝田话的声母、韵母系统和惠州话接近，只是声调的调值有所不同。

与蓝田相邻的地派镇(包括天堂山镇)，其本地话的声韵系统、词汇系统与蓝田话很接近。

平陵镇位于龙门县东部偏南，地处东江中游的大支流公庄河的上源，水路连通流行本地话的公庄、杨村、横沥、水口和惠州城，因而平陵话保持着大量的与惠州话、水口话、横沥话等一致的成分，腔调上与这些本地话比较近似。平陵话是指平陵镇内与惠州话相接近的平陵“本地话"，与平陵客家话(兴梅型)相对。

路溪在龙门县东南角，与龙江镇相接，与博罗县相连。按《明史·地理志》“龙门下力云：“府东宏治六年，以增城县七星冈置，析博罗县地益之。又郭通志龙门下云：“析增城十四里，及博罗二里隶之编里十有六。”据新《龙门县志》，早前属于博罗县的地域可能为路溪、茅冈一带，即今天的路溪、龙江一带。路溪话是指路溪镇内与临近的河源市东源县某些村落的方言相接近的“本地话”，与路溪境内兴梅型客家话相对。

这里的“客家话”指的是一般意义上的客家语，庄初升(2008)称之为“新客家话”(与惠州等地的“老客家话”相对)，在当地特指兴梅、新丰口音的客语。使用这类客家话的居民一般具有强烈的客家意识。客家话与粤语、本地话在县内呈交错分布的状态，其权势地位比较微妙。在粤语、客家话杂居的地区，粤语处于强势地位，在中小学校里母语为客家话的学生一般更喜欢使用粤语与同学进行交流。在客家话、本地话杂居的地区，客家话处于强势地位，不少以本地话为母语者不仅能听、甚至能说客家话；而在多数情况下，以客家话为母语者往往觉得与本地话使用者的沟通有一定的困难。客家话在龙门县分布广泛，大致有两种类型，下面介绍两个代表点。

与铁岗客家话相似的这种类型在龙门县的分布较广，龙潭、永汉、麻榨、龙华、平陵、龙江等镇使用这种类型的人口与使用粤方言的人数大致相当。以铁岗为例，这种类型客家话在铁岗的分布很广，具有与铁岗话(粤语)通行并用的地位，铁岗人基本上能熟练使用粤、客两种方言。因为与粤语接触而受影响的程度不同，铁岗的客家话出现了多种口音。经调查，位于铁岗最西端的瑶鲞客家话最接近兴梅口音，樟坑客家话次之，由西往东受粤语影响越来越大，甚至出现声韵系统与粤语非常接近的口音。

地派(包括天堂山镇)位于龙门县西北部，与从化、新丰相连。经调查，当地的罗、潘二姓居民都说祖上从新丰迁来；与地派相邻的密溪林场李姓居民也称祖上自新丰迁来；而与地派相隔甚远的龙田镇热水镬、陈峒等村的潘姓居民也说先辈从新丰来。地派客家话与地派本地话相对。从周日健‘新丰方言志》的语音

系统来看，地派客家话与新丰客家话非常接近。总的说来，这种类型的客家话只分布在与新丰接近的龙门县中北部地区。

闽语主要分布在龙门县龙潭镇左潭的一个村落——狗鼻，这是一个典型的闽语方言岛，使用人口大约50人，这些人在与外地人交流时一般使用与龙门话相接近的左潭话。由于该方言在龙门的使用人数极少，而且与粤、客系的方言相去较远。

龙门县的农业比较发达，全县共有30万亩耕地，30万亩适合种作物的山地，比较有特色的是龙眼、荔枝、芒果、年桔——尤其是龙华镇已成为年桔之乡——和鳗鱼、甲鱼等水产养殖业。龙门的矿产资源丰富，以石灰石．瓷土．铅锌矿储量为最大。工业以外向型工业为主，比较有特色的是建材、冶金、造纸、印刷等行业。目前较大的石灰石企业为塔牌、光大以及环球水泥。环球水泥于2010年全面退出大陆水泥市场，由华润集团接手。

龙门县旅游资源丰富，位于王坪镇热水锅村的龙门铁泉是著名的温泉胜地，境内还有南昆山国家森林公园，被称为“北回归线上的绿洲”，在永汉镇郊外最近还开发了南昆山温泉大观园度假村，另外还有天堂山、龙岩等旅游景点。

增龙公路、金龙大道、龙新公路为龙门县的主要交通干线，龙新公路北上接驳105国道，金龙大道南下接驳205国道。

https://web.archive.org/web/20150416075223/http://www.longmen.gov.cn/about/gk/Ren_Kou_Qing_Kang.jsp

