龙阳君

龙阳君是中国战国时期魏国人物，魏安厘王的男宠。

《战国策·魏策》中记载：魏王与龙阳君，一同乘船钓鱼，龙阳君满载钓了十几条鱼，却在哭泣。魏王说：「有甚么不安的事吗？如果有，为甚么不告诉寡人呢？」龙阳君回答说：「臣没有甚么不安的事。」魏王说：「那你为何要哭泣呢？」龙阳君回答说：「臣为大王钓到的鱼而流泪。」魏王说：「甚么意思？」龙阳君回答说：「臣一开始钓到鱼很高兴；后来钓到更大的鱼，就想要把以前钓到的小鱼扔掉。如今臣只有丑陋的面孔，却能有机会担任大王的侍寝。还被封爵为龙阳君，在朝廷上，官员们都为臣奔走；在路上，平民都不敢不让路。而今，天下的美人也是非常多啊，知道臣能得到大王的宠信，美貌的她们也一定会拎起衣裙，跑到大王这里来。到那时，臣比不上那些美人，就成了最初钓的小鱼，也会被扔掉。臣怎能不哭泣呢？」魏王说：「不会的！有这样的想法，为何不愿意跟寡人说呢？」于是下令全国，说：「敢向我提进纳『美人』于宫的，诛族！”

由于龙阳君的故事，后人以他的名号作为男同性恋的含蓄说法：龙阳之癖。同样有男同性恋典故说法的还有断袖之癖。

龙阳君与安陵君二人常被并提，例如阮籍《咏怀诗》：「昔日繁华子，安陵与龙阳。夭夭桃李花，灼灼有辉光。」
