龙门阵 (香港电视节目)

《龙门阵》（）（1993年10月17日—1994年12月25日底）是香港亚洲电视本港台的时事清谈节目。

《龙门阵》于1993年10月17日首播，初期为逢星期日早上播出，后改为逢星期四晚十点半播出；郑经翰、黄毓民与陈耀南担任嘉宾主持，亚视新闻记者徐佩莹担任主持，亚洲电视前高级副总裁（新闻及公共事务）梁家荣担任监制，每集邀请不同嘉宾包括立法局议员、港英政府高官及富商等人士。节目中，三位主持的词锋锐利，立场鲜明，无惧嘉宾的尊贵身份，多次令应邀出席的嘉宾于镜头前哑口无言或洋相尽出。节目获得全城议论，并为本港台创下收视点两位数（13点）的高收视记录。

当时香港即将主权移交予中华人民共和国，香港人无力住民自决，人心惶惶的年代，在香港市民对社会不公无力反抗的岁月，黄毓民、郑经翰、陈耀南于《龙门阵》中的表现不单为市民出了口乌气，更开启市民利用传媒向政府、议员问责之风。其后陈耀南离任主持，余下郑经翰及黄毓民。由于《龙门阵》言论火爆并多番针对中共政府，最终受政治压力在1994年12月25日停播。1998年9月28日，本港台播出特备节目《亚视40年》，收录亚视新闻记者吕婉莹主持的《龙门阵》最后一集。

《龙门阵》为郑经翰及黄毓民带来「名嘴」称号。《龙门阵》停播后，郑经翰及黄毓民曾分别在商业电台主持早上节目《风波里的茶杯》及晚间节目《毓民七钟叙》、《政事有心人》、《不谈风月》等同类风格论政节目，同样开创高收听率，这些节目亦成为主权移交前后香港传媒言论自由的重要指标之一。而郑黄二人后来也先后当选香港立法会议员。

《龙门阵》于2014年5月12日至5月16日期间在岁月留声重播。
