龙门派

龙门派是为道教全真派内部繁衍出七个支派之一，为“长春子”丘处机所创。因丘处机曾隐修陇州龙门（今宝鸡市）山，故取名“龙门”。该派尊丘处机为祖师，尊丘处机弟子赵道坚（赵抱元）为创派宗师。

元朝时，由于元太祖成吉思汗信用丘处机管理天下道教，因此龙门派发展甚旺。在各地成立多许多宫观。但丘处机于1227年逝世后，龙门派渐衰，一直到清顺治年间，龙门派第七代“律师”王常月在北京白云观讲道，吸收弟子千余人，龙门派再度兴盛。其后并至南方传道，在全国各地，乃至东北、西南、西北等边远地区，皆有龙门派的传播。

龙门派第十一代“素朴散人”刘一明（1734～1821），遇“龛谷老人”、“仙留丈人”传丹术以后，修道传教，著书立说，所写丹书被辑为《道书十二种》，流传颇广，成为清代内丹学一大家。

龙门派道士最迟至清末，也多兼行斋醮祈禳。

第十一代闵一得进一步融摄儒佛，开“龙门方便法门”，以三教同修，“融汇儒佛、遵行戒律、勤练内丹”，使该派大盛。至今仍是道教重要的道派之一。

历经清朝的衰败，中华人民共和国的成立，以及文化大革命对宗教的破坏，现今社会人们对于道家的了解仅限于寺庙当中的道士。 

在二十世纪、八九十年代，美国汉学家比尔·波特亲身探访隐居在终南山等地的中国现代隐士，写成空谷幽兰一书。

在二十世纪、八九十年代的中国大陆，大道行一书记述了龙门派第十八代“孤独居士”王力平修炼的过程。美国汉学家Thomas Cleary 将《大道行》译成英文为 “Opening the Dragon Gate: The Making of a Modern Taoist”。 王力平用现代语言讲解古代道家修炼的《灵宝毕法》的部分内容，被称之为“灵宝通智能内功术”。 另外一本名为《行大道》的书的作者们声称该书总结记述了王力平先生早年传功授法的理论和实践。

道德通玄静　真常守太清　一阳来复本　合教永圆明

至理宗诚信　崇高嗣法兴　世景荣惟懋　希微衍自宁

未修正仁义　超升云会登　大妙中黄贵　圣体全用功

虚空乾坤秀　金木性相逢　山海龙虎交　莲开现宝新

行满丹书诏　月盈祥光生　万古续仙号　三界都是亲




