龚品梅

龚品梅枢机（，），又名龚天爵，圣名依纳爵，生于中国江苏省松江府川沙抚民厅唐墓桥（今上海市浦东新区唐镇）的一个天主教家庭。他为罗马天主教会司铎级枢机并曾任天主教上海教区主教、天主教南京总教区和天主教苏州教区宗座署理。

清光绪二十七年（1901年8月2日）出生在江苏省松江府川沙抚民厅唐墓桥的一个天主教家庭，童年时在耶稣会创办的圣依纳爵公学读书（今徐汇中学）。民国九年（1920年），19岁时进入神学院研修。

民国十九年（1930年5月28日），29岁时，晋升为一名司铎（神父），从事教育工作，先后担任任多间天主教小学、中学校长。

中国抗日战争结束后，由震旦大学附属中学主任调任上海胶州路金科中学校长。

1949年8月9日，被教廷任命为天主教苏州教区主教，10月7日接受驻华教廷公使黎培理总主教、华理柱主教的祝圣。

1950年7月15日，龚品梅兼任上海、苏州及南京三教区主教，主教府设在上海四川南路的洋泾浜圣若瑟堂（主教座堂仍为董家渡圣方济各沙勿略堂），为上海教区首任中国籍主教。

中华人民共和国成立后，1950年代罗马教廷与中国天主教会断绝联系，中华人民共和国政府组织了一个爱国天主教徒“群众团体”中国天主教教友爱国会（后改称中国天主教爱国会）。

但龚品梅抵制中国政府对天主教会的“改造”和“渗透”，让教徒继续接受圣座的领导，拒绝在教会内部开展“反帝爱国运动”，他组织并亲自督导了“不投降、不退让、不出卖”的中华圣母军支团，阻止圣母军成员向政府登记和退团，拒不参加各级“爱国会”组织。

1955年9月8日，龚品梅与范忠良、金鲁贤等30多名神父及300多名教徒在上海被逮捕入狱。当局称，上海市破获的以龚品梅为首的反革命集团，是帝国主义者有计划地训练和组织起来的暗藏在天主教内的特务间谍集团。

1960年3月，上海市中级人民法院对龚品梅反革命集团案进行公开审理；3月21日判处龚品梅无期徒刑，剥夺政治权利终身。判决书说：“根据上列龚品梅反革命叛国集团所进行的一系列罪恶活动，本庭确认：以被告龚品梅为首的反革命叛国集团，披着宗教外衣，勾结帝国主义，背叛祖国，是帝国主义用以颠覆我国人民民主政权的重要工具，已构成严重的叛国罪行。”

龚品梅于1985年7月被假释，交由上海市天主教爱国会系统软禁看管。

1988年1月，中华人民共和国政府宣布提前释放龚品梅，恢复其人身自由。

1988年，龚品梅因心脏病被获准前往美国接受治疗，其后一直居美。 

离开中国后，龚品梅成立了以他的名字命名的基金会，并一直呼吁中国大陆当局给予人民更大的宗教信仰自由。

龚品梅因胃癌于美国东部时间2000年3月12日上午三时零五分在美国康涅狄格州斯坦福市去世，享年九十八周岁。




2000年，圣座任命地下教会的范忠良继任天主教上海教区的正权主教，及天主教南京教区署理主教，并且是地下教会的天主教中国大陆主教团团长。但是未获中国政府承认、并且常年受到监视。中国政府承认的上海教区的正权主教是金鲁贤，起初是自选自圣产生，不被教廷承认，后来经他本人申请，获得与罗马教宗的共融，但是只被承认是上海教区助理主教。




