龚自珍

龚自珍（），字璱人，号定盦。曾字尔玉 ，曾更名易简，字伯定，再更名为巩祚。浙江仁和（今杭州）人。清朝中后期著名思想家、文学家。

龚自珍生于乾隆五十七年七月初五，长于书香门第，从祖父一代开始做官，但也并非累世官宦之家。

先祖龚潮原籍浙江山阴（今绍兴），潮之祖父明永乐年间由山阴徙居余姚，潮再由余姚徙居仁和，世居于此数百年。高祖龚茂城、曾祖龚斌均布衣一生，曾经商，以品学皆优名闻乡里，龚斌更有诗集《有不能草》传世。祖父辈兄弟五人：龚敬身、龚澡身、龚褆身、龚理身、龚治身。前三人有文名，人称“东城三龚”。龚自珍之父龚丽正其实是龚褆身之次子，因龚敬身无子，过继为敬身长房长子。所以龚自珍名义上的祖父是龚敬身。龚敬身也是由“商籍”“拨入仁和县学附生”，开始科举之路的。他于乾隆三十四年（1769年）高中进士，历任内阁中书、宗人府主事、吏部员外郎、礼部郎中等职，在京时曾参与《四库全书》编纂，任缮书处分校官。乾隆四十八年（1783年）任云南省楚雄知府四年多，颇有政绩，得民之爱戴。乾隆五十二年（1787年）升迤南兵备道，以父丁忧去职，不再出仕，著有《桂隐山房遗稿》。逝于嘉庆六年（1801年），纪晓岚曾为之撰挽联。

本生祖龚褆身于乾隆三十四年（1769年）以举人任内阁中书，并派军机处。两兄弟同时任京官，京中人曾有“二龚”之誉。乾隆四十一年（1776年）病故，著有《吟臞山房诗集》。

父亲龚丽正于乾隆六十年（1795年）中举，第二年中进士，历任礼部主事、员外郎、郎中，并曾任军机处章京。嘉庆十七年（1812年）出任徽州府知府，二十年（1815年）升苏松太兵备道，署江苏按察使，道光七年（1827年）病辞。著作包括《国语补注》、《三礼图考》、《两汉书质疑》、《楚辞名物考》等。娶古文字学和汉学大师段玉裁之女段驯为妻，这就是龚自珍的母亲。段驯亦工诗，有诗集《绿华咏榭诗草》。

龚自珍1792年8月22日生于杭州城东马坡巷小米园（今有纪念馆于此），是龚家的长房长孙。6岁随父母租居北京绳匠胡同、潘家河、门楼胡同、手帕胡同和城外上斜街等处。祖父病逝后与家人回杭州守孝。两年后返京，租住北京法源寺南。启蒙教育由母亲承担，教读吴伟业诗和桐城派方苞、刘大櫆散文。后有家庭塾师宋璠，教学文史并重，经子兼顾，善诱导，打下了很好的基础。12岁随外祖父段玉裁习说文解字。13岁秋，作《水仙华赋》。14岁考订古今官制。16岁读《四库全书总目提要》，并由此搜罗善本古籍，致力目录学。17岁收集石刻，攻金石文字。

嘉庆十六年（1811年），19岁，秋，顺天乡试，中副榜第28名，未取得正式功名。只得以副榜贡生资格通过考试充任武英殿校录。不久随外放徽州知府的父亲南下。同年访时在苏州的外祖父段玉裁，与外祖父孙女段美贞（表妹）结婚。携新婚妻子回杭州，游西湖，写下龚词代表作之一《湘月》：
天风吹我，堕湖山一角，果然清丽。曾是东华生小客，回首苍茫无际。屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意？乡亲苏小，定应笑我非计。 
才见一抹斜阳，半堤春草，顿惹清愁起。罗袜音尘何处觅？渺渺予怀孤寄。怨去吹萧，狂来说剑，两样消魂味。两般春梦，橹声荡入云水。

嘉庆十八年（1813年）四月，自珍前往京城参加顺天乡试。而和1816年两次，均落第。正当他深感失意时，又接到家中来信，新婚仅一年的美贞，因病为庸医误诊，已于当年七月间卒于徽州府署。双重打击，使自珍悲愤交集。他匆匆南还，见旅店墙壁上有"一骑南飞"的字样，遂填写词一首，一泻胸中郁闷。1813年九月天理教农民起义。1814年著四篇《明良论》，提出改革主张。回徽州后参与父亲主持的《徽州府志》重修工作。

1815年，续娶安庆知府何裕均侄孙女何吉云。何氏也是大家闺秀，能诗善画，尤其擅长书法。六月中，父亲丽正升任苏松太兵备道，全家共赴上海。

直到嘉庆二十三年戊寅（1818年），第四次应乡试，即清嘉庆帝六旬万寿恩科，他终于中试第四名举人。那时不过是二十七岁。第四名举人是所谓“五经魁”之一，这使龚自珍大受鼓舞，以为科名从此一帆风顺，可望置身于卿相之列，实现改革政治的理想了。
道光九年（1829年），中进士，为内阁中书。道光十五年（1835年），迁宗人府主事，改为礼部主事祠祭司行走。十七年，补主客司主事。道光十九年（1839年），48岁，辞官南归。二十一年（1841年），八月暴卒于江苏丹阳云阳书院（又名鸣凤书院），终年50岁。


龚自珍学问渊博，涉及金石、目录，泛及诗文、地理、经史百家。其为文纵横，自成一格，有“龚派”之称。晚年辞官南归，后又北上接取家属，于往返的途中，写成了三百一十五首短诗，并总命名为《己亥杂诗》，是一生中思想的精华。其诗风瑰丽奇肆，今存800余首，辑有《龚自珍全集》。另有散文「病梅馆记」最为脍炙人口。

龚自珍自幼受到外祖父段玉裁的指导，奠定厚实的朴学基础；后又面对社会变迁日剧，西方势力侵入，转而致力经世之务。

面对嘉道年间经济衰败，社会危机日益深重，他弃绝考据训诂之学，转而讲求经世之务，志存改革，追求“更法”，在许多方面产生了有益的影响。他的思想为后来康有为等人提倡变法图强开了先声。

在哲学上，持“性无善与不善”之说，反对孟子性善论和荀子性恶论；认为“自古及今，法无不改，势无不积，事例无不迁，风气无不移易”，强调万事万物都处于变化之中。

龚自珍多年收藏不辍，涉及古书、铜彝、印鉴、碑拓、字画等等，藏品极为丰富。其儿媳妇之弟陈元禄曾称“不可胜记”。《龚自珍全集》中记载的藏品就有：秦天禽四首镜、商尊、孝成庙鼎、召伯虎敦、姬大母鬲、有孔之大圭、赤蛟大砚、汉双鱼列泉洗、有丹砂翡翠色之古瓦、汉三十六字镜，高句丽花瓶、碧玉版蒙古牌、佛纽六朝印、马湘兰“惜花弄月”印，还有宋拓欧阳询皇甫诞碑、罗池庙碑、曹娥碑、汉敦煌太守裴岑纪功碑、宋拓洛神赋十三行、宋拓兰亭定武本以及明拓石鼓文、唐人双钩卫夫人残字卷、虞集隶书卷、管道山水卷、薛素素兰花卷等等。

他关于收藏研究的文章《说宗彝》、《说刻石》、《说碑》、《说印》等，颇多新解，金石学家吴昌绶有评语“精博绝特”。

林则徐与龚自珍之父龚丽正是老朋友，曾于1822年同路进京、同日引见和召对，又同日南下，相处融洽，林则徐曾作诗为记，称赞龚丽正：「一门华萼总联芳」。而龚自珍本人和魏源都以汉学批宋学，主张改革而闻名，并称“龚魏”。林则徐与魏源关系相当密切。林则徐赴广东禁烟前，龚自珍赠文《送钦差大臣侯官林公序》，坚决要求铲除烟祸，并表示愿意南游参与其事。林则徐在途中回书作答。


