龚诗嘉

龚诗嘉（英文名：，），新加坡女歌手，出生于新加坡，籍贯中国上海。2007年12月25日 与华研国际音乐合约结束。

透过经纪人吴庆隆的介绍，还未出片时，龚诗嘉就与知名歌手，同时也身兼制作人的陶喆见面，聊天，一起讨论歌曲的概念、走向等等。

令龚诗嘉惊讶的是，陶喆虽然已经是华人音乐圈第一把交椅的制作人，但他丝毫不摆架子，也不因龚诗嘉只是一个新人就草率了事，从一开始便积极主动约龚诗嘉见面，陶喆认为一定要先认识、了解将要诠释这首歌的歌手是谁，才能精准地捕捉到歌曲要传达的感觉。

龚诗嘉表示:一开始见到陶喆时她很紧张，但是陶喆不断的让她感到轻松、自然，陶喆拿著一把吉他，随性地哼哼唱唱，很free、很真，自然而然地也让龚诗嘉感受到这样的气氛、卸下原来的陌生、僵硬，打开心防与陶喆分享自己对音乐的看法，于是才有了专辑中「远远在一起」这首歌的诞生。另外最让大家印象深刻的当然就是在首支MV「再一次拥有」中，同门师姐S.H.E.的Ella跨刀协助拍摄。龚诗嘉表示，由于自己丝毫没有戏剧经验，因此得知MV中必须有戏剧演出时十分紧张，在拍摄现场时，也幸亏有Ella的鼓励，以及不断传授她拍摄音乐录影带的一些小技巧，才使得她渐渐适应这样的方式。
对于从南洋来到亚热带的新加坡女孩龚诗嘉来说，台湾给他的第一个印象是「四季分明」的气候。在新加坡一年到头都身著清凉装扮的龚诗嘉，第一件任务就要是学会适应台湾冬天的寒冷，第一次出国的她认为这也是极为新鲜的体验。另外龚诗嘉讶异台湾的一点就是，店家总是不打烊，例如诚品书店、便利商店等等，都可以维持二十四小时营业，让人不论身处何处都十分便利。除此之外，名闻遐迩的台湾小吃也总是让龚诗嘉食指大动，她特别喜欢甜不辣、面线，也喜欢和台湾友人一起逛台湾的各大夜市，大快朵颐一番。

比起法规谨严的新加坡，台湾的交通也同样让龚诗嘉大开眼界。尤其是大街小巷无所不在的机车流窜景象更让来自新加坡的她大呼惊奇，龚诗嘉更向我们透漏，由于新加坡的机车不多，所以她第一次看到「待转区」这个东西时，便十分好奇它的用处是什么，为什么要划一个四四方方的小格子在马路上，后来经过朋友的解释她才了解待转区的功用何在。对于龚诗嘉来说，台湾是个处处充满惊奇的地方。




