龚鼎孳

龚鼎孳（），字孝升，号芝麓，安徽合肥人，明末清初政治人物、文学家，诗文并工，与吴伟业、钱谦益并称为“江左三大家”。

明万历四十三年，一月十七日（1616年1月5日）出生于江南合肥。少年早慧，擅长八股文，崇祯六年（1633年）癸酉科举人。崇祯七年（1634年）十八岁联捷进士，拈阄筮得湖广蕲水县（今湖北浠水）知县，对抗农民军，“增城浚壕以守”，历七年无恙，“蕲人德之，立生祠祀焉。”崇祯十四年（1641）秋，龚鼎孳以“大计卓异”返京，隔年授兵科给事中，尝有“一月书凡十七上”的纪录，直声震天下。娶江南歌妓顾眉生。崇祯十六年（1643）十月，弹劾周延儒、陈演、王应熊等人，又疏诋吕大器为陈新甲私人，因此杵旨降罪下狱，崇祯十七年二月，出狱。

甲申之变，大顺军攻陷北京，明朝灭亡，龚鼎孳投降李自成，授直指使，巡视北城。大顺灭亡，睿亲王多尔衮至，龚鼎孳降清，以原官任，升吏科右给事中，又升礼科都给事中，迁太常寺少卿，升左都御史。顺治三年（1646）六月丁父忧，请赐恤典，工科给事中孙洎龄严劾鼎孳是明朝罪人，“辱身流贼，蒙朝廷擢用，曾不闻夙夜在公，惟饮酒醉歌，俳优角逐。闻讣仍复歌饮留连，冀邀非分之典，亏行灭伦，莫此为甚！”有司议降二级，后遇恩诏获免，恢复原官。大学士冯铨被劾，睿亲王会集科道官员质讯，龚鼎孳弹劾冯铨依附魏忠贤作恶，冯铨反指责龚鼎孳曾接受大顺朝北城御史之职。多尔衮问龚鼎孳是否属实，龚鼎孳承认说是，但又补充：“岂鼎孳一人，何人不曾归顺？魏征亦曾归顺太宗。”多尔衮责骂说：“人果自立忠贞，然后可以责人。己身不正，何以责人？鼎擎自比魏征，以李贼比唐太宗，殊为可耻。似此等人，何得侈口论人，但缩颈静坐，以免人言可也。”后来冯铨任职如故。顺治十二年十月，龚鼎孳因奏疏忤帝意，被降八级调用。因所荐顺天巡抚顾仁贪污伏法，再降三级。康熙二年（1663年）仍任左都御史，官至礼部尚书。

康熙十二年（1673年），秋九月初一日卒，谥「端毅」。乾隆三十四年，诏削其谥。

龚鼎孳好交友，惜才爱士，“穷交则倾囊橐以恤之，知己则出气力以授之”，身后萧然。傅山、阎尔梅投入狱中，皆赖鼎孳之力得免。鼎孳临死前将徐𫟲嘱咐梁清标说：“负才如虹亭，可使之不成名耶？”后清标果荐徐𫟲试博学鸿儒，得以入史馆。吴伟业称赞龚鼎孳为官“唯尽心于所事，庶援手乎斯民”。著有《定山堂集》等等。《清史稿》列入《文苑传》。。清世祖称之“真才子”。

龚鼎孳以诗文与钱谦益、吴伟业称“江左三大家”。著作甚丰，有《定山堂诗文集》、《定山堂诗集》、《龚端毅奏议》等。


