龟井静香

龟井静香（）日本自民党前重要领导人之一，进入政界前为日本警察官员，曾任自民党政务调查会会长、建设大臣、运输大臣。

1998年，龟井与森喜朗出现权力争斗，导致自民党三冢派分裂，龟井组建以自己为领袖的龟井集团；后龟井集团与另一派系旧渡边派合并为江藤-龟井派，龟井任该派的代理会长，后又出任自民党政调会长。2003年，江藤-龟井派会长江藤隆美引退，龟井继任会长，该派名称改为龟井派。

2005年，龟井因为强烈反对日本邮政民营化而与小泉纯一郎闹翻，退出自民党，另立国民新党；龟井派在自民党内影响力迅速衰弱，反造就小泉纯一郎及之后安倍晋三领导的町村派成为自民党领导的最大派阀。

2005年第44届日本众议院议员总选举，龟井以无党籍身分在广岛县第6区参选，击败自民党提名的堀江贵文。

2009年民主党在第45届日本众议院议员总选举首次赢得大选后，2009年9月16日，民主党领导国民新党及社民党与民主派组成联合政府，龟井获新任首相鸠山由纪夫指定出任内阁府特命担当大臣，掌管邮政改革。

2010年6月11日社民党退出联合政府后，因菅直人决定放弃在国会本会期通过邮政改革方案，龟井辞去大臣职务。2012年，龟井因不支持「社会保障和税制一体化改革相关法案」而退出国民新党，2012年12月28日加入绿之风。2013年12月31日，绿之风解散，龟井成为无党籍人士。
