龟姬 (德川家康长女)

龟姬（1560年—1625年），是德川幕府初代将军德川家康的长女，母亲正室濑名姬（筑山殿）。

永禄三年（1560年），出生于骏府城，父亲当时是骏河国大名今川氏的人质，而母亲濑名姬则是当主今川义元的外甥女，两人身分颇有落差。

在龟姬出生那年的五月，今川义元举兵上洛，父亲家康任前锋，随义元出兵。但是，义元行至尾张国乐田桶狭间时，遭敌军织田信长突袭下身亡(桶狭间之战)。

家康听闻此讯后，便自顾自地回到了旧领三河国冈崎城。而龟姬和母亲濑名姬、兄长竹千代（松平信康）被留于骏府城，在义元嫡子今川氏真继承家督后，家康脱离今川家。不久更进一步与织田信长结盟。留在骏府的三人遂成今川的人质。

永禄五年(1562年)，家康以鹈殿氏长、鹈殿氏次兄弟作为人质交换母子三人，于是龟姬得以回到冈崎城。　

天正元年（1573年），父亲家康、盟友织田信长和甲斐武田氏对立，家康为了拉拢三河国北部的山家三方众－作手城城主奥平贞能、定昌父子，于是和贞能约定好要将当时唯一的女儿龟姬嫁给定昌。长筿之战后的一年，天正四年（1576年），十七岁的龟姬嫁给二十二岁、甫任三河国新城城主的奥平定昌。

此后，定昌替家康的立下不少战功，尤其是在长筿城抵挡武田军，而信长高兴之余，也赐定昌自己的「信」一字，从此定昌改名为信昌。信昌没有侧室，和龟姬生有奥平家昌、奥平家治（龟松丸）、奥平忠政（千松丸）、奥平忠明（鹤松丸）四男一女。龟姬在天正十六年时（1588年），带著次子龟松（家治）、三子千松（忠政）、四子鹤松（忠明）三人回骏府城拜见家康。当下，家康即收三个外孙为养子，并让他们从松平的姓氏，且授予龟松“家”这个字。

关原会战后的庆长六年（1601年），丈夫信昌成为美浓国-{加}-纳藩十万石的藩主。因此后来龟姬被称为-{加}-纳-{御前}-，并加封化妆费三千石。信昌在翌年（1602年）隐居，三男忠政成为-{加}-纳城主。

庆长十九年（1614年），长子家昌成为宇都宫城主，紧接著-{加}-纳城主三男忠政去世，翌年（1615年）丈夫信昌逝世，这种不幸的遭遇相继发生，龟姬出家，法名盛德院。

而在长子家昌死后，他的领地下野国宇都宫藩由七岁的嫡子忠昌继承。龟姬三子忠政七岁的儿子，忠隆于是继承-{加}-纳城。而龟姬自己则前去宇都宫城，成为辅佐奥平家的重要人物。

同时，龟姬是个性情激烈的女子。元和八年（1622年），宇都宫城主孙子忠昌，转封下总国古河，龟姬便和忠昌一起到古河，从此以后她对宇都宫新城主本多正纯之间也常有争执。后来因为发生宇都宫钓天井事件，正纯遭到流放，因此龟姬和忠昌又再次回到宇都宫城。

这个事件后，龟姬回到-{加}-纳城。宽永二年（1625年）时以66岁的年龄去世，墓在-{加}-纳盛德院。


