龟屿

龟屿是位于新加坡南部5.6公里外海的岛屿，面积约8.5公顷。岛上目前仅有一间华人庙宇和一间马来圣迹，每年农历九月吸引大批进香客。岛上没有公路，遍布羊肠小径，设有两个码头来往滨海南渡轮中心及圣约翰岛。
龟屿本为珊瑚礁，最早的历史记载始于17史记。时任菲律宾总督的 Dom Jose de Silva 在1616年3月曾经到此一游，故将岛屿命名为“总督岛”(Governor's Island)，新加坡海峡称为“总督海峡”(Governor's Straits)。马来语则将岛屿称为"Pulau Tembakul"。

1806年，英国东印度公司水文学家霍士堡将岛屿命名为“果阿岛”。新加坡在1819年开埠后，莱佛士爵士决定采用本岛作为船只驶入新加坡港的标志。

龟屿原面积1.2公顷，1975年政府用填海方式将其增加至现在的8.5公顷。本岛曾是新加坡开埠初期，因病在棋樟山病死的移民的葬身之地。

相传某年农历九月，一只神龟为了拯救遇到风暴的船员，将自己变成了一个岛屿。船员获救后为答谢神明，在岛上建庙，流传至今。170年前，一位阿拉伯人和一位华人准备前往龟屿朝觐。那位华人在岛上生了重病，突然间岛上出现一艘载有粮食和水的船，救了两人。两人最后葬在岛上，成为后来的大伯公庙和马来圣迹。



