龟船

龟船是15至18世纪间，属于朝鲜王朝板屋船级的大型战船。在1592到1598年壬辰卫国战争期间，由于帮助朝鲜王朝对抗日军船舰赢得数场海战，龟船的威名远播。然而，与一般流行的信念相反，在战争中朝鲜海军的主流仍然是板屋船。

首次提及龟船的纪录来自于1413与1415年《朝鲜王朝实录》中的记载。朝鲜海军的大将李舜臣，被认为是有功于鼓励海军工程师（）设计及建造这艘今日举世闻名的船。在日军侵朝的战争期间，他的龟船装备了至少5种不同的火砲。李舜臣的龟船号称具有铁甲船的特色，然而这种主张是有争议性的。他建造了3至5艘龟船，而在1782年，服役的龟船至少有40艘。

根据李舜臣的私人日记之一《乱中日记》，他为了应付可能的外国入侵，在与属下讨论过后，在1591年决定让龟船复活。在其僚属帮助下，他建造了第一艘当代的龟船。李的日记以及其侄李芳所著的《行录》（Hangrok），描述了龟船构造的细节、建造过程、用途以及用于船上的武器测试。经过了一年的研究与搭造，李指挥著其属下完成了当时第一艘龟船。它在1592年3月27日下水，搭载了射程介于300至500公尺的火砲，并已于1592年3月12日接受了测试，就在釜山镇之战及多大浦之战前一天。

战争期间服役的龟船有许多种版本，不过它们一般长约100至120呎（30至37公尺），且其底层结构与板屋船极端类似。技术上来说龟船就是在板屋船之上搭起一层船壳，再加上一具巨大无比的锚悬挂在船前。在船首竖立的龙头能散发出如雾般的硫磺气体，有效的扰乱敌人的舰队阵型，以及在接近与穿梭在敌舰之间时掩蔽船只自身。同时龙头也足够容纳一门火炮。做为某种形式的心理战，龙头也能惊吓日军士兵。船前有一具巨大的锚，锚下绘有一张「脸」，被当作是一种撞击工具。与标准的板屋船相同，龟船有两支桅和一对帆。另一个相同点是龟船也利用了桨来加快速度；这就意味著，和与其交战的日军船只不同，龟船的运动不仅仅依赖风力。龟船另一项胜过日本对手的优点是，龟船能在其船只本身尺寸大小的范围内转向。

龟船在它的两个侧边各有10支桨与11个炮口。通常龙头嘴巴的开口处也有一个炮口。在龟船的前后还各有两个炮口。这些重型火砲允许龟船施放密集的弹幕。其成员组成通常包括50-60名作战的水兵以及70名桨手，还有一名指挥官。龟船的上半部包覆著六角形的甲片，每块甲片有一支铁锥突出。此种封闭甲板的好处之一是保护朝鲜桨手及水手免于遭受火绳枪与弓箭火力的攻击。铁锥被认为能够挫败日军登船肉搏的企图，因为当时日军在海上战斗的主要方式正包括了以钩爪系住敌船、以及攀登船舰进入面对面的肉搏战。朝鲜的书面记录都提到了龟船是便于移动的船舰，能够提供瞬间加速的爆发力。与标准的板屋船相同，龟船的船底特征为U形，使其具备了稳定得多的火炮发射平台以及，在其船只本身尺寸大小的范围内转向等优点。U型船底相较于V型船底的缺点是多多少少较慢的巡航速度。

与一般流行的信念相反，在丰臣秀吉侵略朝鲜的那段时期，大约仅有3至6艘龟船进入朝鲜水军服役；朝鲜水军的主力战舰仍然是板屋船，后者的尺寸大约与龟船相当。之所以如此是因为建造龟船所必须消耗的资源极多。在某张于日本城池中发现的图绘里，龟船被描绘为三层甲板的巨兽，规模大的可以与现代的船只相比较。火炮置于第三层，弓箭手置于第二层，部队则部署在第一层。船上也有无数的汲柄，用于释放储水以扑灭船上的火源。绘画中的许多武器及其功能被历史学家认为是应在其年代之前的许多年。

在某些时候，龟船（尤其是船顶）甲板上的铁甲会被特别强调。然而这个问题具有争议性。没有鲜明的证据证明龟船有铁甲包覆。一般说来，当时的文献在龟船的制造上是保持沉默的，沉默到了「甚至在衡量其设计的概念时被我们在知识上的限制严重妨碍」的程度。相关的资料来源主要有二，韩国与日本的战争纪录： 

当时的韩国纪录
主要的韩国资料通常对这件事保持沉默：李舜臣在他自己深思熟虑的战争日记中并未提到包覆铁壳的事情，虽然在1592年6月14日向上提报的作战报告中他提及了从船顶突出的铁锥：


当时的日本纪录

稍后的史料来源



必须注意的是龟船的铁甲，假设其真的存在，那也是由和19世纪的铁甲船比较起来非常不同的作战方式所推动产生的。相较于龟船的铁皮船顶是为了阻止日军攀舷登舰，铁甲船的特色是装设在船舷、以及稍后包覆整个船身的铁甲，用以保护船只免于敌人砲弹的轰击。

龙头置于船首之上。龟船上装设的龙头有许多种不同的版本。起初龙头是做为一种早期心理战的形式去震慑日军士兵。另一种形式的龙头装备了喷射管，能够释放有毒的浓雾，后者在船中的一堆碗里用硫磺与硝的混合物来制造。烟雾可以用来遮蔽视线，打乱日军适当运动与协调的能力。另一种版本的龙头将火砲置于其口中，使得船只看起来更具威胁性。

李舜臣的日记解说道火砲可置于龙口并向敌舰射击。

铁长钉是装在甲板上，作用是使日本士兵登上龟船时脚部会被刺穿，防止日本士兵登上龟船。根据古时记载铁钉会被空米包所覆盖使它看起来很安全，用以迷惑日本士兵登上龟船，但现代学者则认为说法难以置信，因为这个做法会引来敌方的火矢攻击。

铁甲是船体的「贝壳」用来保护水手，桨手也保护火绳枪与火炮，与板屋船有所不同。

火砲是龟船胜过日军舰艇的主要优点，有了火砲龟船能在一定距离击毁日军船只。龟船与标准的板屋船一样，能够搭载大约30门火砲。通常龟船的两边各有11座砲门，前后各有2座。各种不同型号的龟船搭载了24至36门火砲。龟船的龙口中也能装设一门火砲。由于龟船的四面八方都有砲口，它可以向任何方位射击。

龟船搭载了天、地、玄、黄以及胜字铳筒。胜字铳筒是最轻型的火砲，射程约200公尺，而最重的天字铳筒射程为600公尺。玄字与黄字铳筒是中型的火砲，通常发射火矢而非砲弹。

李舜臣将龟船当作一种近距离突击舰艇而将其复活，与它过去的功能一样想用来将敌船撞沉。它将划行直冲敌阵，打乱其序列。紧接著撞击之后，龟船舷侧便向四面八方施放一轮火砲攻击。由于此种战术，日本人将龟船称为目藏船（目藏船mekurabune，盲船），正因为它们会拉近距离，看起来突然爆发似的撞进敌船。这种类型的攻击曾运用在唐浦（Dangpo）、玉浦（Okpo）及1592年的泗川（Sacheon）海战中。

龟船甲片的主要用处是做为反制攀舰登船的装置，上面搭盖了一层覆板且突出了一根根铁锥。攀登用的钩爪无法在上头得到稳固的支撑点，而跳上龟船通常也意味著被洞穿。铁壳也使得日军船只较难摧毁它，它使得龟船能够在来自上方的火炮轰击中存活下来，同时其斜面也能弹开火绳枪弹与弓箭。

之后龟船还被用于其他用途，例如在露梁（Noryang）海战中，做为攻击的矛头或者在狭窄水域伏击日军船舰。

与流行的描述不同，龟船并不是非常缓慢的船只。龟船既能运用划桨也能运用风帆推进，而且其相当有限的装甲使它相对的较为轻利。李舜臣将它设计既快速又轻巧，以适应冲撞敌舰的目的。

最近复原的龟船被用于商业与学术用途。龟船研究中心是一间私家贸易公司，在龟船的原本设计方面做了许多研究；他们还复原了许多原尺寸的模型应用于商业用途。这些都被用在韩国的电视剧「不灭的李舜臣」（불멸의 이순신，The Immortal Yi Soon Shin）当中。许多博物馆有做为展示品的龟船，人们也能拜访停泊在丽水（Yeosu）的1:1比例龟船，入内参观。龟船模型是颇受欢迎的礼物及饰品。

