龟苓膏

龟苓膏是中国两广特产，广东、广西一带的传统药用食品。正统龟苓膏是以受保护动物金钱龟、土茯苓、甘草等中药材制成凝固的膏状。

龟苓胶一般是黑色的膏状，似凉粉（仙草），不过有较浓的中药苦味道，吃时可以加入少许盐，中医认为不应加糖。在夏天，龟苓膏冷吃会更美味。

现代的龟苓膏成品除了在凉茶店、甜品店有售之外，在超级市场也有罐装出售，不过，现在按食品卫生标准生产的龟苓膏，由于生产厂家及调制口味的不同，其药物成分也与原始配方有别。现代的龟苓膏已经不会有金钱龟的成分了，连有没有廉价草龟龟板成分也没有保证，不过也很有效去对付不同的症状。

800年前南宋末年，陆秀夫和御医商议，在凉粉草的基础上，将原来宫廷中一种清热去湿的养生食疗秘方加以改进，在鹰嘴龟、土伏苓、生地、蒲公英、金银花等原料中，加入新会崖山当地特有的“凉粉草”制成膏状药物，也是龟苓膏形成的雏形。

现在的龟苓膏配方如下：


龟苓膏的药效主要来自龟板及土茯苓，龟板含有丰富的骨胶原，以金钱龟最有效，但因金钱龟为受保护动物，以其制成龟苓膏价钱昂贵且违法，因此现时大多数生产商的龟苓膏普遍要么以草龟及泥龟代替，或是根本没龟的成分。



当然，对于龟苓膏而言，仅仅是龟板和土茯苓还不够，在这两种主要原料的基础上，加用金银花、蒲公英、菊花等清热解毒、解暑、利湿的多味药材才能更好地起到滋阴、解毒、解暑、解疮毒等作用。

总括来说，龟苓膏滋阴润燥，降火除烦，清利湿热，凉血解毒。用于正虚邪实、阴虚热甚所致的虚烦、便秘、热淋、白浊、疖肿、赤白带下、皮肤搔痒、疖疮红肿等症。现代常用龟苓膏医治多种口腔溃疡、习惯性便秘、急慢性泌尿系感染、女性生殖系统炎症、某些神经功能障碍等症。

因为龟苓膏可促进血液循环并属于清凉解毒的食品，因此妇女于月经期间及孕妇不宜食用，体质虚弱者也不宜常食。
