龟鳖目

龟鳖目（学名：Testudines）是脊索动物门爬行纲的一目，现存14科共341种各类龟、鳖，它们的肋骨进化成特殊的骨制和软骨护盾，称为龟甲。 龟是通常可以在陆上及水中生活，亦有长时间在海中生活的海龟。龟亦是长寿的动物，自然环境中有超过百年寿命的。像很多爬行动物一般，龟是变温动物。但是由于体内新陈代谢的作用，棱皮龟的体温要高于周围环境水温。

龟鳖目下包括现存和已灭绝物种，最早的化石记录可追溯到2亿2000万年前， 甚至早于蛇、蜥蜴和鳄鱼，因此是世界上最古老的爬行动物之一。其下很多生物都活到了现在，并包括一些极度濒危物种。

最大的龟是棱皮龟（"Dermochelys coriacea"），其背壳长度可达，重达。淡水龟体型一般比海龟小，但也有较大的物种，例如亚洲的鼋（"Pelochelys cantorii"）在少数情况下可以达到相同的大小。象龟属生物的体型也都很大，但并不是最大的龟，它们体长最多达到左右，重达。史上最大的龟是已灭绝的白垩纪末期生物古巨龟，已知其长达可达。最小的龟是生活在南美洲的斑点珍龟，其长度不超过，重不过。



书中还有吃龟的记载，《诗经》中也提到以龟为食物，《小雅·六月》曾提到：“饮御诸友，龟鳖脍鲤。候谁在矣？张仲孝友”《大雅·韩奕》也载有：“其肴为何？龟鳖鲜鱼；其簌维何？维笋及蒲。”除玳瑁外，所有的龟鳖均可食用。《洛阳记》载：“各种禹时有神龟于洛水，负文列于背以授禹，文即治水文也。”《国语·周语》曰：“我姬氏出自天鼋”。《神农本草经》、《医林纂要》、《名医别录》、《药性论》、《临证指南医案》、《本草正宗》、《本草求真》等书对乌龟的药用作了详细的记述，《本草纲目》称“龟、鹿皆灵而有寿。龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲以补心、补肾、补血，皆以养阴也”。清光绪年间，金石学家王懿荣偶然在中药材上的「龙骨」片（龟甲）发现有古文字，即是后来的甲骨文。
甲骨文之起源，即是中国商朝先民以龟甲作为卜具，先于龟甲钻孔，再以焚烧之草枝置于孔中，甲孔遇热便产生裂纹，以此观之吉凶。《说文解字》说「卜」即“灼剥龟也，象灸龟之形。一曰象龟兆之从横也”。即「卜」字可能是象烤龟壳之状或龟甲上烧出的裂纹。

人类历史上，玳瑁曾作为宝石饰品之材料。目前玳瑁受到《濒临绝种野生动植物国际贸易公约》（CITES）的保护，很多国家已禁止猎捕玳瑁，玳瑁产品也被禁止进出口。

《山海经》记载有“旋龟”，“其状如龟而鸟首虺尾”，“其音如判木，佩之不聋，可以为底。”
但也因为龟长寿，成为中国四灵之一，《礼记·礼运》云：“何谓四灵，麟凤龙龟，谓之四灵”，宋代的《十三经注疏》载：“象物，有象在天……麟、凤、龙、龟谓之四灵。”《述异记》载：“龟一千年生毛，寿五千岁谓之神龟，寿一万年曰灵龟”。《抱朴子·论仙》载︰“谓生必死，而龟鹤长寿焉。知龟鹤之遐寿，故效其导引以增年。”《洛书》曰：“灵龟者黝文五色神灵之精也，能见存亡明于吉凶。”《洪范．五行》曰：“龟之言久也，千岁而灵此禽兽而知吉凶者也。”《淮南子》：“必问吉凶于龟者，以其历久岁矣。”四方神兽中代表北方的玄武是龟蛇结合的神兽，玄天上帝座下也有龟蛇二将，都是以黑色为色、代表北方的兽类。
龟象征沉稳、忍辱负重，中国神话中有女娲补天之故事，亦有女娲斩龟足以支撑天之四个方位，或因龟有稳重之形象。又如龙生九子中之，赑屭喜好负重，其亦具有龟之影子。

因龟长寿，故中国藉作长寿之祝福语，如龟鹤遐龄、龟鹤同春、龟龄鹤算等。

因为龟的行走速度缓慢，遭遇危险或受惊便缩进壳中，像是没有出息的样子，故人常称胆小、没担当的人为「缩头乌龟」。中文有时将「龟」挪作骂人词，例如龟孙子或是龟儿子，王八蛋。

此外，与龟相关的童话故事，最知名的除了龟兔赛跑外，还有日本的浦岛太郎故事。在商业卡通方面，忍者龟也相当具有知名度。

龟历来被中国人认为是营养滋补和防治疾病的极好食品。人们信牠是吉祥的象征、长寿的代表，吃龟肉、喝龟汤也会带来吉祥和长寿。这种观念虽无科学依据，但却有文化传统的支援，仅《本草纲目》中就记录了15种龟类。加之一些商家受利益驱动，一味地渲染龟的食用、强身和医疗价值，让亚洲龟家族中越来越多的种群加入到濒危物种之列。

